279 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ததொகுதி 279 - இல. 4 Volume 279 - No. 4

2020 නනොවැම්බර් 20වන සිකුරාදා 2020 நவம்பர்20, தவள்ளிக்கிழமை

Friday, 20th November, 2020

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ජනාධිපතිවරයානෙන් ලත් සන්නේශය:

මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකශ න

ප්‍රශනනවල වාිකක ිළිතුරු

විසර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2021 --- [ුරන්වන නවන් කළ දිනය]:

ශෙවන වර කි වීම - විවශෙ කල් තබන ලදී.

කල් තැබීනම් නයෝජනාව:

කල්මුශේ උතුර ශෙමළ උප ප්‍රශශීය ශල්ක ක කශයා ශල ප්‍රශශීය ශල්ක ක කශයා ශල ක් ශල

උ ් කිරීම

අන්තර්ෙත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ORAL ANSWERS TO QUESTIONS APPROPRIATION BILL, 2021 - [Third Allotted Day]:

Second Reading – Debate Adjourned ADJOURNMENT MOTION: Upgrading of Kalmunai North Tamil Sub-Divisional Secretariat to a Divisional Secretariat

PRINCIPAL CONTENTS

சனொதிபதியிடைிருந்து வந்த தசய்தி: தபொதுசனப் பொதுகொப்புப் பிரகடனம்

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2021 - [ஒதுக்கப்பட்ட மூன்றொம் நொள்]: இரண்டொம் ைதிப்பு - விவொதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டது

ஒத்திமவப்புப் பிரரரமை: கல்முமன வடக்குத் தைிழ் உப பிரரதச தசயலகத்மத பிரரதச தசயலகைொகத் தரமுயர்த்தல்

පාර්ලිනම්න්ුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2020 නනොවැම්බර් 20වන සිකුරාදා

2020 நவம்பர்20, தவள்ளிக்கிழமை

Friday, 20th November, 2020

—————————–——

පූ. භා. 9.30 පාර්ලිනම්න්ුරව රැසන විය. නිනයෝජය කාානායකුරාා ගෙු රජිතත් සියලලාිළියය ාතතා

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம்மு.ப. 9.30 ைைிக்குக் கூடியது. பிரதிச் சபொநொயகர்அவர்கள் [ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH

SIYAMBALAPITIYA] in the Chair.

ජනාධිපතිුරාානෙන් ලත් සන්නේශය

சனொதிபதியிடைிருந்து வந்த தசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

ාතජන ආරක්ෂක ප්‍රකාශනය தபொதுசனப் பொதுகொப்புப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION ෙු නිනයෝජය කාානායකුරාා (ைொண்புைிகுபிரதிச் சபொநொயகர்அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පහත ඳහන් න්ශී අතිගරු ජනශධිපතිතුමශශගන් ගරු කථශනශ කතුමශ ශවත ලැබී තිශබනවශ.

ලිිළනල්ඛනාදිය ිළිතෙැන්වීා சைர்ப்பிக்கப்பட்டபத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

2019 වයාෂ ඳහශ පරිපශලන කටයුතු පිළිබඳ පශයාලිශ කන්තු ශකොම ශරි ් (ඔ කබුඩ් ්මන්) කශයා ශලශේ වශයාෂික කශයා ශධන වශයාතශව.- [අග්‍රශමශතය හ මුෙල් අමශතය, බුීධ ශ න, ආගිකක හශ ස ්කතතික කටයුතු අමශතය හ නශගරික සවයාධන හශ ිවවශ අමශතයතුමශ ශවුවවට ගරු දිශන්ෂ් ගුණවයාධන මහතශ] සභානම්සය ාත තිබිය යුුරයයි නිනයෝෙ කරන ලදී. சபொபீடத்தில்இருக்கக்கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2019 වයාෂ ඳහශ කශන්තශ, ළමශ කටයුතු හශ මශජ ආරක්ෂණ අමශතයශස ශේ වශයාෂික කශයා ශධන වශයාතශව.- [ගරු ජී.එල්. පීරි ් මහතශ] සභානම්සය ාත තිබිය යුුරයයි නිනයෝෙ කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக்கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

නපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ෙු නිනයෝජය කාානායකුරාා (ைொண்புைிகுபிரதிச் சபொநொயகர்அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මහින්ෙශනන්ෙ අලුත්ගමශේ මහතශ - [ භශ ගයාභ තුළ නැත.] ගරු දුිකන්ෙ දි ශනශ ක මහතශ - [ භශ ගයාභ තුළ නැත.] ගරු ශ හශන් ශ ේමසසහ මහතශ - [ භශ ගයාභ තුළ නැත.]

ෙු නත්නුක විදානොනේ ාතතා (ைொண்புைிகு ரதனுக விதொனகைரக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, මැල්සරිුරර, පල්ශලකැන්ෙවිල න ලිපිනශ හි පදිසචි පී.ශක්.බී. ගුණතිලක මහතශශගන් ලැබුණු ශපත් මක් මම පිළිගන්වික.

ෙු නරෝතණ දිසානායක ාතතා (ைொண்புைிகு ரறொஹை திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, මම පහත ඳහන් ශපත් ක ශෙක පිළිගන්වික.

(1) මශතශල්, කයිකශවල, ශකොහිලවත්ත න ලිපිනශ හි පදිසචි ඒ.ටී.එ ක. ශ ෝමසරි බේඩශ මහතශශගන් ලැබුණු ශපත් ම; හ (2) ගශල්ශවල, බඹරග ්වැව, කටුශපොත, අසක 401 ෙරන ්ථශනශ හි පදිසචි බී.ඩබ්ලිව්.ඩී.එ ක.ශක්. ධයාමකීයාති මහත්ික ශගන් ලැබුණු ශපත් ම. ෙු ශාන්ත බණ්ඩාර ාතතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, මම පහත ඳහන් ශපත් ක තුන පිළිගන්වික.

(1) ෙඹශෙිව , විශේශකෝන් මශවත න ලිපිනශ හි පදිසචි ඊ.පී. තිලක් එදිරිසසහ මහතශශගන් ලැබුණු ශපත් ම;

(2) අලව්ව, නව තල්වත්ත, ශබෝගහවත්ත, අසක 213 ෙරන ්ථශනශ හි පදිසචි අයි.ආයා.ඩී. ඉඹුලශන මහතශශගන් ලැබුණු ශපත් ම; හ

(3) අවුශල්ගම, ශකොළඹ ශගෙර න ලිපිනශ හි පදිසචි එ ක. ජ ති ් මහතශශගන් ලැබුණු ශපත් ම.

445 446

2020 ශනොවැ කබයා ම 17 වන දින

පශයාලිශ කන්තුව

ෙු එසන.එම්. ාරික්කාර් ාතතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ශකොශළොන්නශව, ශලමුල්ල, අයි.ඩී.එච්. පශර, අසක 51/1/3 ෙරන ්ථශනශ හි පදිසචි එ ක.එච්.ශක්. රහුමශන් මහතශශගන් ලැබුණු ශපත් මක් මම පිළිගන්වික.

ෙු නිනයෝජය කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු යූ.ශක්. සුිකත් උඩුකුඹුර මහතශ - [ භශ ගයාභ තුළ නැත.]

ඉදිරිපත් කරන ලද නපත්සම් ාතජන නපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිනයෝෙ කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශනනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

අලුත්වැඩියාව සඳතා චීනය යැවූ නර්ඩාර් රිසීවරය

තා ඇන් නා සනකෑනරය: විසනතර சீனொவுக்குத் திருத்துவதற்கொக அனுப்பப்பட்ட ரரடொர்

ொிசீவர் ைற்றும் அன்தடனொ ஸ்ரகனர்: விபரம் RADAR RECEIVER AND ANTENNA SCANNER SENT TO CHINA

FOR REPAIR : DETAILS

19/2020 1. ෙු නතේෂා විතානනේ ාතතා

(ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) අග්‍රශමශතය හ මුෙල් අමශතය හ බුීධ ශ න, ආගිකක හශ ස ්කතතික කටයුතු අමශතය හ නශගරික සවයාධන හශ ිවවශ අමශතයතුමශශගන් සූ ප්‍ර ්න - (1):

(අ) (i) 2014 වයාෂශේ අශප්‍රේල් මශ ශේදී, ‍රී ලසකශ ගුවන් හමුෙශව විසන් ශයාඩශයා රිසීවර ක් හශ සන්ටනශ ්කෑනර ක් අලුත්වැඩි ශව ඳහශ චීන ට වශ තිබූ බවත්;

(ii) එම භශේඩ අ ්ථශනගත වී සති බවත්;

එතුමශ පිළිගන්ශන්ෙ?

(ආ) (i) එම භශේඩ ප්‍රවශහන කිරීමට භශරගත් මශගම කවශයාෙ;

(ii) එම මශගශ ක අධයක්ෂ මේඩල ශමශිකක න් කවුරුන්ෙ;

(iii) එම මශගම තවමත් ‍රී ලසකශශව් කවර ශහෝ රශජය ආ තන කට ශ ේවශ ප න්ශන්ෙ;

(iv) එම භශේඩ අ ්ථශනගත විශමන් සදුවූ අලශභ ශකොපමණෙ;

න්න එතුමශ ශමම භශවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ස) ශනො එශ ේ න ක, ඒ මන්ෙ?

பிரதை அமைச்சரும் நிதி அமைச்சரும் புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சரும் நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சருைொனவமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மக விைொனப்பமடயொனது 2014 ஆம் ஆண்டு ஏப்ரல் ைொதம் ரரடொர் ொிசீவதரொன்மறயும் அன்தடனொ ஸ்ரகனதரொன்மறயும் திருத் துவதற்கொக சீனொவுக்கு அனுப்பியுள்ளது என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி தபொருட்கள் கொைொைல் ரபொயுள்ளன என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

(ஆ) (i) ரைற்படி தபொருட்கமள ஏற்றிச் தசல்வதற்கு தபொறுப்ரபற்றிருந்த கம்பனி யொது;

(ii) ரைற்படி கம்பனியின் பைிப்பொளர் சமப அங்கத்தவர்கள் யொவர்;

(iii) ரைற்படி கம்பனியொனது தற்ரபொதும் இலங் மகயில் ஏரதனுரைொர் அரச நிறுவனத்துக்கு ரசமவ வழங்குகின்றதொ;

(iv) ரைற்படி தபொருட்கள் கொைொைற் ரபொனமையொல் ஏற்பட்டுள்ள நட்டம் யொது;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he admit that-

(i) the Sri Lanka Air Force had sent a Radar Receiver and an Antenna Scanner to China for repair in 2014 April; and

(ii) the aforesaid items have been misplaced?

(b) Will he inform this House-

(i) the company that undertook the transporting of the aforesaid items;

(ii) the members of the Director Board of the aforesaid company;

(iii) whether aforesaid company still provides services to any State institution in Sri Lanka; and

(iv) the loss incurred by the misplacement of aforesaid items?

(c) If not, why?

ෙු චාල් රාජපක්ෂ ාතතා (වාරිාාර්ෙ අාාතය සත අභයන්තර ආරක්ෂක, සනවනේශ ක යුුර තා ආපදා කළානාකරණ රාජය අාාතයුරාා (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ - நீர்ப்பொசன அமைச்சரும் உள்ளகப் பொதுகொப்பு, உள்நொட்டலுவல்கள் ைற்றும் அனர்த்த முகொமைத்துவ இரொஜொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation and State Minister of Internal Security, Home Affairs and Disaster Management) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, අග්‍රශමශතය හ මුෙල් අමශතය හ බුීධ ශ න, ආගිකක හශ ස ්කතතික කටයුතු අමශතය හ නශගරික සවයාධන හශ ිවවශ අමශතයතුමශ ශවුවශවන් මශ එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුර ශෙනවශ.

447 448

2020 ශනොවැ කබයා 20

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(ආ) (i) සීමශ හිත ශක ශයා ශලොික ්ටික් ුරීගලික මශගම (M/s Care Logistics (Pvt.) Ltd.)

(ii) 1. ශරොශ කෂ් ශගහශන් ඔලිවයා විශේසසහ

2. ක්‍රිෂශන් ‍රි සකර රශ කෂ්

3. ිවහශල් විශේවීර

4. නලීන් ප්‍රීතිරශේ වි‍රම

(iii) ශමම අමශතයශස ට ශතොරතුරු ඉදිරිපත් කළ ශනොහැක.

(iv) අෙශළ අයිතම ගුවන් ශන ිකලදී ගැනීශ කදී එ ට විකර තිබුණු ඒවශ වන අතර එම අව ්ථශශව්දී ිකල පිරික්සු ක වශයාතශවක් (Budgetary Quotation) අුවව උපකරණශේ වටිනශකම රුපි ල් 74, 457, 100.00ක් වන නමුත් ැපයු කකරු ශවත අලුත්වැඩි ශවට වන අව ්ථශශව් ශමම අයිතම අබලි අයිතම ක් ශල පැවැති අතර එහි වටිනශකම රුපි ල් 29, 782, 840.00ක් ව ශ න් තක්ශ ේරු කර සත.

(ස) අෙශළ ශනොශව්. ෙු නිනයෝජය කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශහේෂශ විතශනශේ මන්ත්‍රීතුමිව, අතුරු ප්‍ර ්න ශකටිශ න් අහන්න.

ෙු නතේෂා විතානනේ ාතතා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ශමම ප්‍ර ්න ට පිළිතුරක් ලබශ දීම ගැන ගරු චමල් රශජපක්ෂ අමශතයතුමශට මශ ්තුතිවන්ත ශවනවශ. ගරු අමශතයතුමිව, ශ කක ිවහවව වැසී ිය කථශවක්. මශ හිතන විධි ට ශ ක ගැන පශයාලිශ කන්තුශව් ශබොශහෝශෙශනක් ෙන්ශන් නැහැ.

ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ිකලි න 74ක වටිනශකමක් තිශබන ශමම අයිතම ිකලි න 29කට තමයි තක්ශ ේරු කරලශ තිශබන්ශන්. ශ ක පිළිතුශයා, (ආ) (iii) ටශත් ලබශ දුන් "ශමම අමශතයශස ට ශතොරතුරු ඉදිරිපත් කළ ශනොහැක" කි න පිළිතුර තමයි අපට වැෙගත් වන්ශන්. අලුත්වැඩි ශ කරන්න ශ ක කි න මශගමට ලබශ දීුර ඒ උපකරණ අ ්ථශනගත ශවලශ තිශබනවශ. අපට ලැබී තිශබන ශතොරතුරු අුවව, ශ ක කි න මශගමට රජ මඟ ගුවශෙුව කරන්න තව තවත් අව ්ථශ ලබශ දී තිශබනවශ. ශමවැිව ශෙ ක් වුණශට පසුව ඒ ගැන ෙැනශගන වැඩක් නැහැ.

ගරු සමතිතුමිව, මශ ඔබතුමශශගන් ෙැනගන්න කැමැතියි, ශමම ශයාඩශයා න්ත්‍ර අ ්ථශනගත වීම කබන්ධ පරීක්ෂණ ක් පවත්වශ කකිස ක්‍රි ශ මශයාග ක් ශගන තිශබනවශෙ කි ලශ. ඒ වශශේම ශ ක මශගමට ශවන ශමොනවශ හරි කබන්ධශ න් -දුන්ශන් ශමොනවශෙ කි ලශ අපට කි න්න ඕනෑ නැහැ- රජ ත් එක්ක ගුවශෙුව කිරීශ ක අව ්ථශවක් ලබශ දීලශ තිශබනවශෙ?

ෙු චාල් රාජපක්ෂ ාතතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) විමයා න කටයුතු තව දුරටත් කරශගන නවශ, ඒක ශ ො ශ ගන්න. නමුත්, එහි අබලි ශකොට ් -කෑලි- වග ක් ඉතුරු ශවලශ ති ශබනවශ. ඒක තමයි ප්‍ර ්න .

ශවනත් රශජය ආ තනවලට ශ ේව ප න්ශන්ෙ කි න කශරණ කබන්ධශ න් අපට උත්තර ක් ශෙන්න බැහැ. ඕනෑ න ක අපි ඒ ගැන ශ ො ශ බලශ කි න්න ක. ශ ො ශ බලශ ලිපි ක් මඟින් කි න්න ක.

ෙු නතේෂා විතානනේ ාතතා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) අශේ ගරු සමතිතුමශශේ පිළිතුර අුවව ශපශනන්ශන්, 2014 ව ශයාදී ශ ක ශයාඩශයා න්ත්‍ර අලුත්වැඩි ශ කරන්න ලබශ දුන් චීන මශගශ කදී එ අ ්ථශනගත ශවලශ, ෙැන් ඒ ගැන පරීක්ෂණ ක් සදු ශවනවශ කි ලශයි. ෙැන් ශ ක වන විට ඒකට අවුරුදු හ ක කශල ක් ශගවී ියහිල්ලශ තිශබනවශ. ඒ ආ තන ශවනත් රශජය ආ තන මඟ කබන්ධ ශවලශ තිශබනවශෙ කි න කශරණශව ගැනත් අපට ිව ්චිත පිළිතුරක් ලබශ ගන්න බැහැ. මශ හිතන විධි ට, ශ ක රශේ වයාතමශන ජනශධිපති ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ මහත්ම ශත් ශ ක පිළිබඳව ක අවශබෝධ ක් තිශබන නශ කශ ක්. ශමොකෙ, එතුමශ ශ ක ක්ශෂේත්‍ර හශ කබන්ධව, රශජය ආරක්ෂක අමශතයශස ශේ ශල්ක කවර ශ විධි ටත්, යුෙ හමුෙශ ිවලධශරි කු විධි ටත් සටි ිව ශ. අපි රජශ න් අහනවශ, ශ කක හැසියලශ, ීෙ නැතුව න ක්‍රි ශෙශම ක්ෙ, ශ ක කශරශණශවත් ට නවශෙ කි ලශ. පසුිය කශලශේ කෑ ගහලශ කිව්වශ, ශකොළඹ වරශශේ නැ ශඟනහිර ජැටි ශෙන්ශන් නැහැ කි ලශ. නමුත් ෙැන් ීෙ නැතුව දීලශ තිශබනවශ. ශ ක මශගශ ක ශ ක ක්‍රි ශව කබන්ධශ න් ෙැන් අවරුදු හ ක් ියහිල්ලශත් උත්තර ක් ශහො ශ ගන්න බැරි ශවලශ තිශබනවශ. අශේ ආේඩුවත් ඒකට වග කි න්න ඕනෑ. ශමොකෙ, අපිත් අවුරුදු හතරහමශරක් රට පශලන කළශශන්. වයාතමශන රජ ටත් අවුරුීෙක් ශගවිලශ තිශබන තැන, ශ ක ඳහශ ිවස පිළිතුරක් ලබශ ශෙන්න බැරි වීම තුළින් කි ශ පශන්ශන් ශ ක රශේ රශජය අස ටත් ශකොකශ ශපන්වන මශග ක තිශබනවශ කි ලශයි, ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව.

ෙු චාල් රාජපක්ෂ ාතතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, පසුිය ආේඩුව FCID කි ලශ නීති විශරෝධී සවිධශන කුත් හැදුවශ; ශනොශ ක් පරීක්ෂණ කළශ. ඒ අවුරුදු පශහේදී ශ කක ශ ො ශ ගන්න බැරි වුණශ න ක, අවුරුීෙක් සතුළත ශ ො න්ශන් ශකොශහොමෙ? ඒ ඳහශ අපටත් තව ටික කශල ක් යි. නමුත්, මම වි ්වශ කරනවශ, තව මශ 6ක් විතර නශකොට ශ ක ස ලු ශතොරතුරු ශ ො ශ ගන්න ුරළුවන් ශවයි කි ලශ. එම ිව ශ, ඔශබ් රජ ශ ේල්, අශේ රජ පශ ්. එච්චරයි කි න්න තිශබන්ශන්.

ජාතික පාසල් විදුතල්පතිවුන්: විසනතර

ரதசிய பொடசொமல அதிபர்கள்: விபரம் PRINCIPALS OF NATIONAL SCHOOLS: DETAILS

65/2020 2. ෙු චමින්ද වි නේසිරි ාතතා

(ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අධයශපන අමශතයතුමශශගන් සූ ප්‍ර ්න - (1):

(අ) (i) ‍රී ලසකශශව් සති ජශතික පශ ල් ස‍යශව ශකොපමණෙ;

(ii) එම පශ ල්වල න ක කවශයාෙ;

න්න එතුමශ ශමම භශවට ෙන්වන්ශනහිෙ?

(ආ) (i) ජශතික පශ ලක විදුහල්පති ධුර ක් ෙැරීමට තිබි යුතු සුදුසුක ක කවශයාෙ;

449 450

පශයාලිශ කන්තුව

(ii) එශ ේ ිව ිකත සුදුසුක ක හිත විදුහල්පතිවරුන් සටින පශ ල් ස‍යශව හශ ඒවශශේ න ක ක වශයාෙ;

(iii) එශ ේ ිව ිකත සුදුසුක ක ුරරශ ශනොමැති විදුහල්පතිවරු සටින පශ ල් ස‍යශව හශ ඒවශශේ න ක කවශයාෙ;

න්නත් එතුමශ ශමම භශවට ෙන්වන්ශනහිෙ? (ස) ෑම ජශතික පශ ලක් ඳහශම ිව ිකත සුදුසුක ක හිත

විදුහල්පතිවරුන් පත් කිරීමට අමශතයශස ගුව ලබන පි වර කවශයාෙ න්න වැඩිදුරටත් එතුමශ ශමම භශවට ෙන්වන්ශනහිෙ? (ඈ) ශනොඑශ ේ න ක, ඒ මන්ෙ? கல்வி அமைச்சமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயிலுள்ள ரதசிய பொடசொமலகளின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) இப்பொடசொமலகளின் தபயர்கள் யொமவதயன் பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) ரதசிய பொடசொமலதயொன்றில் அதிபர் பதவிமய வகிப்பதற்கு தகொண்டிருக்கரவண்டிய தமகமைகள் யொமவதயன்பமதயும்;

(ii) அதற்கமைவொக உொிய தமகமைகமளக் தகொண்டுள்ள அதிபர்கள் பதவிவகிக்கும் பொடசொமலகளின் எண்ைிக்மக ைற்றும் அவற்றின் தபயர்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

(iii) அவ்வொறு உொிய தமகமைகமள பூர்த்தி தசய்திரொத அதிபர்கள் பதவிவகிக்கும் பொடசொமலகளின் எண்ைிக்மக ைற்றும் அவற்றின் தபயர்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) அமனத்து ரதசிய பொடசொமலகளுக்கும் உொிய தமகமைகமளக் தகொண்ட அதிபர்கமள நியைிப்பதற்கு அமைச்சு ரைற்தகொள்ளும் நடவடிக்மக யொததன் பமதயும் அவர் ரைலும் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House- (i) the number of National Schools in Sri Lanka; and (ii) the names of those schools?

(b) Will he also inform this House- (i) the qualifications required to hold the post of principal in a National School; (ii) the number of schools and their names where there are qualified principals; and (iii) the number of schools and their names where there are principals who serve without required qualifications?

(c) Will he further inform this House of the steps taken by the Ministry to appoint duly qualified principals for each National School?

(d) If not, why?

ෙු (ාතාචාර්ය ජී.එල්. පීරිසන ාතතා (අධායාපන අාාතයුරාා (ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ் - கல்வி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුර ශමශ ේයි.

(අ) (i) 373කි.

(ii) ඔව්. ඒ ස ලු වි ්තර සමුණුම 01හි සතුළත් කර සත.

(ආ) (i) ‍රී ලසකශ අධයශපන පරිපශලන ශ ේවශේ 1/11/111 ශරේණියේශේ ශමශනය ශ ේවක ස‍යශශව්/විශ ේෂ ශ ේවක ස‍යශශව් ශහෝ විදුහල්පති ශ ේවශේ I ශරේණියේශේ ිවලධශරිශ කු වීම. (විශ ේෂ ශ ේවක ස‍යශශව් ිවලධශරින් II ශරේණියේ ට පත් වූ පසු එම ශරේණියේශේ කර්යාණ ශ ේවශ කශල තුළ උපරිම ශල ව ර 5ක් විදුහල්පති/ිවශ ෝජය විදුහල්පති තනතුරක ශ ේව කළ හැකි .)

(ii) පශ ල් ස‍යශව 203කි. ඊට අෙශළ ස ලු වි ්තර සමුණුම 02හි සතුළත් කර තිශබ්.

(iii) පශ ල් ස‍යශව 170කි. ඊට අෙශළ වි ්තර සමුණුම 03හි සතුළත් කර තිශබ්. සමුණු ක 01, 02 හ 03 සභාෙත* කරික.

(ස) එම ුරරේපශඩු කර්යාණ කිරීමට අ දු ක පත්‍ර කැඳවශ සති

අතර, අ දු ක පත්‍ර භශර ගන්නශ අව ශන දින 2020 ශෙ ැ කබයා ම 04වැිව ෙශ ශව්.

(ඈ) අෙශළ ශනොශව්. ෙු චමින්ද වි නේසිරි ාතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ්තුතියි, ගරු සමතිතුමිව.

මශේ පළමුවැිව අතුරු ප්‍ර ්න ශම යි. ගරු සමතිතුමිව, තුන්ස ගණනකට ආ න්න ජශතික පශ ල් හ පළශත් පශ ල් එක්ක ගත්තශම, අශේ රශේ ලක්ෂ 43කට ආ න්න ෙරුවන් ප්‍රමශණ ක් ඉශගුවම ලබන පශ ල් වි ශල ස‍යශවක් තිශබනවශ. මශේ ප්‍ර ්නශේ (ස) ශකොට ට ඔබතුමශ ලබශ දුන් පිළිතුර අුවව ඔබතුමන්ලශ තවම විදුහල්පතිවරුන්ශේ ුරරේපශඩු පිරවීම ඳහශ කටයුතු කරලශ නැහැ. නමුත්, අපට ආරසචි හැටි ට ශමවැිව අවෙශන ක තත්ත්ව ක් තිබි දී ඔබතුමන්ලශ පශ ල් විවතත කරන්න නවශ. ශ ක ශකොවිඩ් අවෙශනමත් එක්ක අශේ රශේ අනශගත ක අනතුරකට ෙමනවශ කි න කශරණ තමයි විදුහල්පතිවරු ප්‍රමු‍ රශේම කථශබහට ලක් වන්ශන්. අපි ෙන්නවශ, පෑලි ශගොඩ ශකොවිඩ් ශපොකුර රට ුරරශ වයශේත ශවිකන් ිය බව. අෙ වන විටත් එහි අඩුවීමක් නැහැ. එම ිව ශ අපි ඉල්ලීමක් කරනවශ, විශ ේෂශ න් ශ ක පශ ල් විවතත කිරීශ කදී අව ය පහසුක ක ලබශ ශෙන්න කටයුතු කරන්න කි ලශ. අපි ආේඩුවට කරන ශචෝෙනශව ශම යි. ශ ක ශකොශරෝනශ ව සගත ත් එක්ක රට වැසීම ිව ශ පශ ල් පීධති ත් වහන්න සීධ වුණශ.

ෙු නිනයෝජය කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ඔබතුමශශේ ප්‍ර ්න ශකටිශ න් අහන්න.

451 452

[ගරු චිකන්ෙ වි ශේසරි මහතශ]

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ශනොවැ කබයා 20

ෙු චමින්ද වි නේසිරි ාතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) එහිදී ෙරුවන්ට අධයශපන ලබශ දීම ඳහශ ිවස ‍රමශව්ෙ ක් ක්‍රි ශත්මක ශනොකිරීම තුළ තමයි ශ ක රට විවතත කිරීමට ආේඩුව කටයුතු කරන්ශන් කි න ශචෝෙනශව අපි කරනවශ. ගරු සමතිතුමිව, ඔබතුමශට ඒ කබන්ධශ න් උත්තර ක් ශෙන්න ුරළුවන්ෙ?

ෙු (ාතාචාර්ය ජී.එල්. පීරිසන ාතතා (ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ශ ක ප්‍ර ්න අහලශ තිශබන්ශන් විදුහල්පතිවරු ගැන. නමුත්, ශකොශරෝනශ ප්‍ර ්න වැෙගත් ිව ශ මම එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුරක් ශෙන්න කැමැතියි. ශ කවශ හිතුවක්කශර විධි ට ශහෝ අත්තශනෝමතික විධි ට ගන්නශ තීරණ ශනොශවයි. අශේ විදුහල්පතිවරුන්, ශජයෂ්ඨ ගුරුවරුන් මඟ ශ ක කබන්ධශ න් අපි කථශ කරලශ තිශබනවශ. ඒ වශශේම වවෙය ක්ශෂේත්‍රශේ විශ ේෂය න් මඟ කථශ කරලශ ඒ ස ලුශෙනශශේම අෙහ ් ැලකිල්ලට භශජන කරලශ තමයි අපි තීරණ අරශගන තිශබන්ශන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ඔබතුමශ ශ ක අ න්ශන් කර්යාණ ශවන ් අතුරු ප්‍ර ්න ක්. ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, 2019 ශනොවැ කබයා මශ ශේ අපි රට භශර ගන්න ශකොට තිබුණු තත්ත්ව මම කි න්න කැමතියි.

ශ ක රශේ ජශතික පශ ල් 373ක් තිශබනවශ. ඉන් 278කටම හ පශලන රජ විදුහල්පතිවරුන් පත් කරලශ තිබුශේ නැහැ. ජශතික පශ ල් 373න් 278ක්ම විදුහල්පතිවරු නැතිවයි පවත්වශශගන ියශේ. ඉතින්, විදුහල්පතිවර කු නැතුව පශ ලක් සවයාධන කරන්ශන් ශකශහොමෙ? අපි ශ ක රට භශර ගත්තශට ප ්ශ ේ, පශ ල් 108කට විදුහල්පතිවරු පත් කරන්න වහශම වැඩකටයුතු කළශ. එතශකොට, ඉතිරි ශවලශ තිබුශේ පශ ල් 170යි. ඒ 170ට අපි අ දු ක පත්‍ර කැඳවශ තිශබනවශ. ඒවශ අශේ අමශතයශස ශේ ශවබ් අඩවිශේ පළ කරලශ තිශබනවශ. ලකුණු ශෙන ‍රම ත් ඉතශ විිවවිෙ ‍රම ක්. ඒ ‍රම පිළිබඳ වි ්තරත් අධයශපන අමශතයශස ශේ ශවබ් අඩවිශේ පළ කර තිශබනවශ. ශ ක අන්ෙිකන් අපට ෙශ ශෙ ශවච්ච ප්‍ර ්න ශගොඩක් තිශබනවශ. නශ ක කු නැතුව ආ තන ක් වයාධන කරන්ශන් ශකොශහොමෙ? එෙශ විදුහල්පතිවරු පත් කශළේ නැහැ.

ෙු චමින්ද වි නේසිරි ාතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු සමතිතුමිව, ඒ පිළිබඳව අපි කනගශටු ශවනවශ. අශේ ආේඩුව කශලශේ ශී පශලන මැදිහත්වීමකින් ශතොරව විභශග කින් ස ලු විදුහල්පතිවරුන් ශතෝරශ පත් කරශගන, බඳවශ ගැනී ක කරන්න පළශත් අමශතයශස ට ැව්වශ. හැබැයි පළශත්වල ඉන්න ජශතික පශ ල් අධයක්ෂවරු, ශී පශලන අත ශපවී ක එක්ක එම විදුහල්පතිවරුන් බඳවශ ගත්ශත් නැහැ කි න ශචෝෙනශව එෙශ අශේ ආේඩු කශලශේත් අපි දිියන් දිගටම කථශ කළශ, ගරු සමතිතුමිව. ඒක ගැන ශ ො ලශ බලන්න.

ෙු නිනයෝජය කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමශශේ අව ශන අතුරු ප්‍ර ්න අහන්න. ෙු චමින්ද වි නේසිරි ාතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, මශේ ශෙවැිව අතුරු ප්‍ර ්න ශම යි.

ගරු සමතිතුමිව, විදුහල්පතිවරුන් පත් කරලශ නැති ඉ ්ශකෝල තිශබීදී නැවත ඉ ්ශකෝල විවතත කරනවශ කි න කශරණ මම ශම ට කබන්ධ කශළේ ශ ක ිව ශයි. ගරු සමතිතුමිව, උගත් වවෙයවරුන්ශේ තීන්දු, තීරණ හශ ිවයාශී අපි විශව්චන ට ලක් කරන්ශන් නැහැ. නමුත් ක විධි කින් ඉ ශගන ගන්න ෙරුවන්ට අතපසු වීමක්ශ ේීදිත්ත්හැ ත්ශත්ත ශ ෝග වයශේති ශවලශ, අනශගතශේ තවත් රැල්ලක් ිවයාමශණ කිරීශ ක වගකීම ආශවොත්, ඔශබ් ආේඩුව එහිදී ශචෝෙනශ කරන්ශන් ශ ක ඉශගන ගන්නශ ෙරුවන්ටෙ කි ලශ මශ අහන්න කැමැතියි. ශමොකෙ, මුලින් වතශශව් කිව්වශ, රශේ ුරරවැස න් ශ කකට ිවස විධි ට අුවගත වුශේ නැහැ, ඒක ිව ශ ශරෝග වයශේත වුණශ කි ලශ. පශ ල්වල සටින ෙරුවන්ට ශ ක ශරෝග හැදුනශම ෙරුවන්ට සඟිල්ල දිගු කරන්න උත් ශහ ක ශ ශෙනවශෙ කි න කශරණ තමයි අපි ආේඩුශවන් අහන්ශන්.

ෙු (ාතාචාර්ය ජී.එල්. පීරිසන ාතතා (ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) කිසශ ේත් ෙරුවන්ට සඟිල්ල දිගු කරන්න අශේ උත් ශහ ක් නැහැ. අපි රට ශවුවශවන් ශ ක ස ලු ශධක ැලකිල්ලට භශජන කරලශ තමයි තීරණ ගන්ශන්. එම ෙරුවන්ශේ ශ ෞ‍ය සුරක්ෂිතභශව හශ ෙරුවන්ශේ අනශගත කබන්ධශ න් සතශ බලශ, ෙරුවන්ට අධයශපන ප ශ ශෙන්ශන් ශකොශහොමෙ කි න ශ ක කශරණශ ස ල්ලක්ම ැලකිල්ලට භශජන කරලශ තමයි ආේඩුවක් හැටි ට අපි තුලනශත්මක තීරණ ක් ගත්ශත්.

ෙු නතේෂා විතානනේ ාතතා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, අශේ ගරු සමතිතුමශ කැමැති න ක මට ශපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරගන්න ුරළුවන්ෙ?

ෙු (ාතාචාර්ය ජී.එල්. පීරිසන ාතතා (ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) අහන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමශ.

ෙු නතේෂා විතානනේ ාතතා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු සමතිතුමිව, මම රත්නුරර දි ්ත්‍රික්ක ිවශ ෝජන කරන මන්ත්‍රීවරවකු විධි ටයි ශ ක ප්‍ර ්න අහන්ශන්. බරගමුව පළශශත් තිශබන ශබලිහුල්ඔ වි ්වවිෙයශලශේ උපකුලපතිවර කු විධි ට ඔබතුමශත් හිටුර ිව ශ ශ ක කශරණශව ෙන්නවශ සති.

ෙු නිනයෝජය කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශකටිශ න් ප්‍ර ්න අහන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමශ.

ෙු නතේෂා විතානනේ ාතතා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු සමතිතුමශශගන් පැහැදිලි කර ගැනීමක් කරන්ශන්. එතුමශ එ ට කැමති වුණශ ශන්. ශබලිහුල්ඔ වි ්වවිෙයශලශේ උපකුලපතිවර ශ ෙැන් ඉවත් කරලශ තිශබනවශ. එතුමශශේ පළමුවැිව term එක අව න් ශවලශ ෙැන් ශගොඩක් කල් ශවනවශ. එම වි ්වවිෙයශලශේ උපකුලපතිවර ශ විධි ට හිටිශේ සුිවල් ශන්ත මැතිතුමශ. එම තනතුරට ශකශනක් බඳවශ ගැනීම ඳහශ ඔබතුමන්ලශ අව ය කමු‍ පරීක්ෂණත් පවත්වශ තිශබනවශ. නමුත් ෙැන් මශ ගණනශවක් ශවනවශ, තවමත් එම තනතුරට කිසශවක්

453 454

පශයාලිශ කන්තුව

බඳවශ ශගන නැහැ. ඔබතුමශ කිව්වශ, පශ ල්වල විදුහල්පතිවරු නැතිව පශ ල් අකයාමණය ශවනවශ කි ලශ. ඒ වශශේම තමයි වි ්වවිෙයශලශේත් උපකුලපතිවර කු නැති වුණශම ඒ ආ තන අකයාමණය ශවනවශ. ගරු සමතිතුමිව, ශ ක තනතුරට සුිවල් ශන්ත මැතිතුමශ බඳවශ ගැනීම ක ශී පශලන හ ්ත ක් විසන් නතර කරලශ තිශබනවශෙ? එතුමශ ශ ක තනතුර ඳහශ සුදුසුක කවලින් ඉහළම මේටශ ක සටින ශකශනක්. ඒ වශශේම, පසුිය ව ර 5 තුළ වි ්වවිෙයශල ට වවෙය පීඨ ක් ලබශදීම ඳහශත් ුරශරෝගශමීව කටයුතු කරුර ශකශනක්. ශ ක බඳවශ ගැනීම ප්‍රමශෙ ශවන්ශන් ශමොකෙ කි න එක ගැන අපට ෙැනගන්න අව යයි. UGC එශක් Chairman විධි ට ඉන්ශන්ත් ශ ක රටට වැඩ කරන්න ුරළුවන් ශහොඳ මහත්මශ ක් කි ලශ අපි ෙන්නවශ. ගරු සමතිතුමිව, ශ ක කබන්ධශ න් අපි ඔබතුමශශගන් ශගෞරවනී උත්තර ක් බලශශපොශරොත්තු ශවනවශ.

ෙු (ාතාචාර්ය ජී.එල්. පීරිසන ාතතා (ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) කිසශ ේත්ම ශී පශලන ශධක පෙන ක කරශගන ශ ක රශේ වි ්වවිෙයශලවල උපකුලපතිවරුන් පත් කිරීමට උත් ශහ ෙරන්ශන් නැහැ. ඒක කිසශ ේත්ම අපි කරන්ශන් නැහැ.

ඔබතුමශ ප්‍ර ්න ක් අහනශකොට මට කල් ශෙන්න ඕනෑ. ප්‍ර ්න අහලශ තිශබන්ශන් විදුහල්පතිවර ශ ගැන. ඔබතුමශ මශගන් අහනවශ බරගමු වි ්වවිෙයශලශේ ුරීගලශ ක් ගැන. අහවල් ුරීගල ශට අහවල් තනතුර භශර ශෙනවශෙ කි ලශ ුරීගල කු ශක්න්ද්‍ර කරශගනයි ශ ක ප්‍ර ්න අහන්ශන්. මම හිතනවශ, කප්‍රෙශ ක් හැටි ට ඒක වැරදියි. ඒ ුරීගල ශට ශ ක තනතුර ශෙනවශෙ කි ලශ මශගන් අහන එක කිසශ ේත්ම ශධශරණ නැහැ කි ලශ මම හිතනවශ. මට ඒ පිළිබඳව ෙැුව ක දීමක් කරලශත් නැහැ. එම ුරීගල ශ ක කිස canvass කිරීමක් හැටි ට ඒක ශපශනනවශ න ක එ සුදුසු නැහැ කි ලශයි මම හිතන්ශන්.

ෙු ලක්ෂනාන් කිරිඇල්ල ාතතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ශේ.ආයා. ජ වයාධන මැතිතුමශශේ කශලශේ ඉඳලශ මශත් උ ් අධයශපන සමති ධුරශේ හිටි ශ. ඒ කශල තුළ උප කුලපති පත් වුශේ Council එශක් ඡන්ෙශ න්. ඡන්ෙශ න් පළමුවැිව ශ, ශෙවැිව ශ, තුන්වැිව ශ කි ලශ න ක තුනක් ජනශධිපතිතුමශට වනවශ. ඒ තුන් ශෙනශශගන් එක්ශකශනක් පත් කරන්න ජනශධිපතිතුමශට බල තිශබනවශ. ශේ.ආයා.ජ වයාධන මැතිතුමශශේ කශලශේ ඉඳලශ හ පශලන ආේඩුව ශතක්ම කශළේ එශහමයි. හැබැයි, ෙැන් ඒ ‍රම ශවන ් කරලශ. කවුන්සලශේ ඡන්ෙ පැත්තකට ෙමලශ කමු‍ පරීක්ෂණ කැඳවලශ තමන් කැමති ුරීගල ශට ලකුණු දීලශ ඔහු උප කුලපති කරනවශ. ඒක වැරදියි ශන්.

ෙු නිනයෝජය කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමශ ශකටිශ න් පැහැදිලි කරන්න. ශ ක න්ශන් අමතර ශවලශවක්.

ෙු ලක්ෂනාන් කිරිඇල්ල ාතතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සමතිතුමශ වි ්වවිෙයශලවල හිටුර ශකශනක්. ඔක් ් යාඩ් වි ්වවිෙයශල ට ිය ශකශනක්. ශ ක වශශේ ශී පශලන හ ්ත කට ටත් කරිකන් -

ෙු (ාතාචාර්ය ජී.එල්. පීරිසන ාතතා (ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ශමම ප්‍ර ්න ිය තිශේත් සහුවශ. මම ිය තිශේත් ඉතශම පැහැදිලි පිළිතුරක් දුන්නශ. ඒ ‍රමශව්ෙ කිසශ ේත්ම ශවන ් කරලශ නැහැ. මශ උපකුලපතිවර කු හැටි ට ශතෝරශශගන ශකොළඹ වි ්වවිෙයශලශේ පශලක මේඩල මශේ නම වනශකොට, ශේ.ආයා. ජ වයාධන මැතිතුමශ ශතෝරශ ගත්ශත් ඒ තුන් ශෙනශශගන් එක්ශකශනක්. ඒ ‍රමශව්ෙ අෙත් පවතිනවශ. එ කිසශ ේත් ශවන ් ශවලශ නැහැ.

ෙු ලක්ෂනාන් කිරිඇල්ල ාතතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙැන් කවුන් ලශේ ඡන්ෙ තිශබනවශෙ? මට ඒක විතරක් කි න්න. ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ෙැන් එතුමන්ලශ ශකොළ වහලශ ගහන්න න්ශන්.

ෙු (ාතාචාර්ය ජී.එල්. පීරිසන ාතතා (ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මශේ නම වන ශකොට ඡන්ෙ ක් තිබුශේ නැහැ.

ෙු ලක්ෂනාන් කිරිඇල්ල ාතතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. LakshmanKiriella) ඔබතුමශ ගැන ශනොශවයි, කවුන් ලශේ ඡන්ෙ තිශබනවශෙ කි ලශයි මම සහුශව්.

ෙු (ාතාචාර්ය ජී.එල්. පීරිසන ාතතා (ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඡන්ෙ ක් කවෙශවත් තිබුශේ නැහැ.

ෙු ලක්ෂනාන් කිරිඇල්ල ාතතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. LakshmanKiriella) එතුමශ කි න ශී අ තයයි ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව. හැම ෙශම කවුන් ලශේ ඡන්ෙ තිශබනවශ. මශත් උ ් අධයශපන සමතිවර ශ හැටි ට හිටි ශ ශන්.

ෙු (ාතාචාර්ය ජී.එල්. පීරිසන ාතතා (ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) හැම ෙශම ඡන්ෙ ක් තිබුශේ නැහැ. ෙු ලක්ෂනාන් කිරිඇල්ල ාතතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. LakshmanKiriella) ඔබතුමශ පශයාලිශ කන්තුව ශනොමඟ වන්න එපශ. ෙු (ාතාචාර්ය ජී.එල්. පීරිසන ාතතා (ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, පශලක මේඩල න ක තුනක් වනවශ. ඒ කශලශේත් පශලක මේඩල ට න ක තුනක් ැව්වශ. ෙැනටත් එශහම වනවශ. අන්තිමට ජනශධිපතිවර ශ තමයි ඒ න ක තුශනන් ශකශනකු පත් කරන්ශන්.

ෙු නිනයෝජය කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිසල්ල මන්ත්‍රීතුමිව, ඔබතුමශ සමතිතුමශ ශගන් ඒ ගැන ශවනම ප්‍ර ්න ක් අහන්න.

455 456

[ගරු ශහේෂශ විතශනශේ මහතශ]

2020 ශනොවැ කබයා 20

ෙු ලක්ෂනාන් කිරිඇල්ල ාතතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. LakshmanKiriella) න ක තුනක් වනවශ, ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව. එතුමශ පශයාලිශ කන්තුව ශනොමඟ වනවශ.

ෙු නිනයෝජය කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர்அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අසක 3 -109/2020- (1), ගරු බුීධික පතිරණ මහතශ. ෙු බුේධික පතිරණ ාතතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon.BuddhikaPathirana) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, මශ එම ප්‍ර ්න අහනවශ. ෙු දිනන්ෂන ගුණවර්ධාන ාතතා (විනේශ අාාතය සත පාර්ලිනම්න්ුරනේ සභානායකුරාා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ප්‍රවශහන අමශතයතුමශ ශවුවශවන් මශ එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුර දීම ඳහශ ති ශෙකක කශල ක් ඉල්ලශ සටිනවශ.

ප්‍රශනනය ාුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමා නිනයෝෙ කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ෙු නිනයෝජය කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අසක 4 -164/2020- (2), ගරු එ ්.එ ක. මරික්කශයා මහතශ. ෙු එසන.එම්. ාරික්කාර් ාතතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, මශ එම ප්‍ර ්න අහනවශ. ෙු දිනන්ෂන ගුණවර්ධාන ාතතා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, අග්‍රශමශතය හ මුෙල් අමශතය, බුීධ ශ න, ආගිකක හශ ස ්කතතික කටයුතු අමශතය හ නශගරික සවයාධන හශ ිවවශ අමශතයතුමශ ශවුවශවන් මශ එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුර දීම ඳහශ ති ශෙකක කශල ක් ඉල්ලශ සටිනවශ.

ප්‍රශනනය ාුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමා නිනයෝෙ කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

2015-2019 දක්වා සිනාන්ති ආනයනය: විසනතර

2015-2019 வமர சீதைந்து இறக்குைதி: விபரம்

IMPORT OF CEMENT FROM 2015-2019: DETAILS

223/2020 5. ෙු නාොතාඩ් මුසම්මිල් ාතතා

(ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) අග්‍රශමශතය හ මුෙල් අමශතයතුමශශගන් සූ ප්‍ර ්න - (1):

(අ) වයාෂ 2015 සට 2019 ෙක්වශ එක් එක් වයාෂ තුළ -

(i) ‍රී ලසකශවට ආන න කළ සශමන්ති ප්‍රමශණ ශකොපමණෙ;

(ii) එම සශමන්ති ආන න කළ රටවල් කවශයාෙ;

(iii) සශමන්ති ආන න කළ මශග ක කවශයාෙ;

න්න ශවන් ශවන් ව ශ න් එතුමශ ශමම භශවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) උක්ත කශල සීමශව තුළ ‍රී ලසකශවට සශමන්ති ආන න

කිරීම ඳහශ වැ වූ මුළු මුෙල ශකොපමණෙ න්නත් එතුමශ ශමම භශවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ස) ශනොඑශ ේ න ක, ඒ මන්ෙ?

பிரதை அமைச்சரும் நிதி அமைச்சருைொனவமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) 2015 ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2019 ஆம் ஆண்டு

வமரயிலொன ஒவ்தவொரு வருடத்திலும் -

(i) இலங்மகக்கு இறக்குைதி தசய்யப்பட்ட சீதைந்தின் அளவு யொததன்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி சீதைந்து எந்ததந்த நொடுகளிலிருந்து இறக்குைதி தசய்யப்பட்டன என்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி சீதைந்திமன இறக்குைதி தசய்த கம்தபனிகள் யொமவதயன்பமதயும்;

தனித்தனியொக அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) ரைற்படி கொலப்பகுதியில் இலங்மகக்கு சீதைந்திமன

இறக்குைதி தசய்வதற்கொகச் தசலவொகிய தைொத்தத் ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Finance -

(a) Will he inform this House separately, pertaining to each of the year during the period from 2015 to 2019-

(i) the quantity of cement imported into Sri

Lanka;

(ii) the countries from which the cement was

imported; and

(iii) the names of the companies which

imported the cement?

(b) Will he also inform this House of the total expenditure of importing cement into Sri Lanka during the period concerned?

(c) If not, why? ෙු දිනන්ෂන ගුණවර්ධාන ාතතා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, අග්‍රශමශතය හ මුෙල් අමශතය, බුීධ ශ න, ආගිකක හශ ස ්කතතික කටයුතු අමශතය

457 458

පශයාලිශ කන්තුව

හ නශගරික සවයාධන හශ ිවවශ අමශතයතුමශ ශවුවශවන් මශ එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුර සභාෙත* කරනවශ.

* සභානම්සය ාත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்டவிமட : * Answer tabled:

(අ) (i) සමුණුම 01හි ෙක්වශ සත.

සමුණුම 01

(අ) (ii) සමුණුම 02හි ෙක්වශ සත.

සමුණුම 02

(අ) (iii) සමුණුම 03හි* ෙක්වශ සත.

(ආ) රු. 368, 891, 457, 977.00 (රුපි ල් ිකලි න 368, 891)

(ස) පැන ශනොනඟී.

ාාර්ෙ අනුරු අවා කිීමා: සැලසුම් வீதி விபத்துக்கமளக் குமறத்தல்: ரவமலத்திட்டம்

MINIMIZATION OF ROAD ACCIDENTS: ARRANGEMENTS

435/2020 6. ෙු ශාන්ත බණ්ඩාර ාතතා

(ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) අග්‍රශමශතය හ මුෙල් අමශතය, බුීධ ශ න, ආගිකක හශ ස ්කතතික කටයුතු අමශතය හ නශගරික සවයාධන හශ ිවවශ අමශතයතුමශශගන් සූ ප්‍ර ්න - (1):

(අ) දිනකට මශයාග අනතුරු වි ශල ප්‍රමශණ ක් සදු වන බව එතුමශ පිළිගන්ශන්ෙ? (ආ) (i) එම මශයාග අනතුරුවලින් දිනකට ික න ුරීගල න් ස‍යශව ෙළ ව ශ න් ශකොපමණෙ; (ii) 2018 හශ 2019 වයාෂවල සදු වූ මශයාග අනතුරුවලින් ික ිය ස‍යශව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකොපමණෙ; (iii) මශයාග අනතුරු අවම කර ගැනීම ශවුවශවන් ‍රී ලසකශ ශපොලිසශ හි පවතින වැඩපිළිශවළ කවශයාෙ; න්න එතුමශ ශමම භශවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

459 460

[ගරු දිශන්ෂ් ගුණවයාධන මහතශ]

HS HEADING EX CTRY 2523 Australia Belgium China Cyprus Egypt France Germany Hong Kong India Indonesia Iran, Islamic Republic of Italy Japan Korea, Republic of Malaysia Maldives Netherlands Pakistan Poland Russian Federation Singapore Spain Taiwan, Province of China Thailand Turkey United Arab Emirates United Kingdom United States Viet Nam

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ශනොවැ කබයා 20

(ස) (i) මශයාග අනතුරු අවම කිරීම පිළිබඳ පශයාලිශ කන්තු ශත්රී ක කශරක භශවක් පත්කර තිබූ බව ෙන්ශන්ෙ;

(ii) එම ශත්රී ක කශරක භශව මඟින් ලබශ දී තිබූ ිවයාශී හශ ිවගමන ැලකිල්ලට ශගන තිශබ්ෙ;

න්නත් එතුමශ ශමම භශවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඈ) ශනොඑශ ේ න ක, ඒ මන්ෙ? பிரதை அமைச்சரும் நிதி அமைச்சரும் புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சரும் நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சருைொனவமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) நொதளொன்றில் தபருைளவிலொன வீதி விபத்துக்கள்

இடம்தபறுகின்றன என்பமத அவர் ஏற்றுக் தகொள்வொரொ?

(ஆ) (i) ரைற்படி வீதி விபத்துக்களின் மூலம் நொதளொன்றில் உயிொிழப்பவர்களின் எண்ைிக்மக அண்ைளவொக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) 2018 ைற்றும் 2019 ஆகிய வருடங்களில் வீதி விபத்துக்களினொல் ைரைித்தவர்களின் எண்ைிக்மக தனித்தனியொக எத்தமன என்பமதயும்;

(iii) வீதி விபத்துக்கமளக் குமறப்பதற்கொக இலங் மகப் தபொலிஸிடமுள்ள ரவமலத்திட்டம் யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(இ) (i) வீதி விபத்துக்கமளக் குமறத்தல் பற்றிய பொரொளுைன்றத் ததொிகுழுதவொன்று நியைிக்கப் பட்டிருந்தது என்பமதயும்;

(ii) குறித்த ததொிவுக்குழுவினொல் வழங்கப்பட்டுள்ள விதப்புமரகள் ைற்றும் தீர்ைொனங்கள் கருத்திற் தகொள்ளப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing-

(a) Will he admit that a large number of road

accidents take place every day?

(b) Will he inform this House - (i) the average number of persons who die in

road accidents per day; (ii) separately, the number of persons who died

in road accidents in years 2018 and 2019; and (iii) the arrangement that is in place with Sri Lanka Police at present to minimize the number of road accidents?

(c) Will he also inform this House- (i) whether he is aware that a Parliament Select

Committee on minimizing of road accidents had been appointed; and (ii) whether the decisions and recommendations

of that Select Committee have been taken into consideration? (d) If not, why?

ෙු චාල් රාජපක්ෂ ාතතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, අග්‍රශමශතය හ මුෙල් අමශතය, බුීධ ශ න, ආගිකක හශ ස ්කතතික කටයුතු අමශතය හ නශගරික සවයාධන හශ ිවවශ අමශතයතුමශ ශවුවශවන් මශ එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුර ශෙනවශ.

(අ) ඔව්. (ආ) (i) වෙිවකව මශරක රි අනතුරුවලින් ුරීගල න් 08 ශෙශනක් ශහෝ 09 ශෙශනක් ික යි. (ii)

(iii) මශයාග අනතුරු අවම කර ගැනීම ඳහශ ‍රී ලසකශ

ශපොලීස මඟින් පහත ක්‍රි ශමශයාග ශගන සත.

මශයාග රි අනතුරු සදු වීමට ශහේතු වන ප්‍රධශන වැරදි කිහිප ක් ‍රී ලසකශ ශපොලීස විසන් හඳුනශශගන සත.

එන ක, මශයාග මත හැරවීම, ඉ ් ර කිරීම, අධික ශව්ගශ න් රි පැෙවීම, බීමත්ව රි පැෙවීම නශදි ශව්. එම වැරදි ඉලක්ක කර ගිවිකන් මශයාග තුළ මීට අෙශළ නීති උල්ලසඝන කරුව ලබන රි ැදුරන් පිළිබඳව වැඩි අවධශන ක් ශ ොමු කරිකන් රථවශහන නඩු ලබශ ගැනීම හශ පැ 24ක කශල ම ආවරණ වන පරිදි දිවයින ුරරශම විශ ේෂ ශමශහයු ක සදු කිරීම.

‍රී ලසකශ ශපොලීස තුළ 2020.06.30 දින වන විට රථවශහන අස වලට අුවයුක්ත ිවලධශරින් 9, 389ක් සටින අතර, එම ිවලධශරින් අතරින් ශජයෂ්ඨ හශ කිවෂ්ඨ රථවශහන කළමනශකරණ පශඨමශලශව හෙශරශ සති ිවලධශරින් ගණන 2, 371කි. රථවශහන මූල ්ථශන මඟින් රථවශහන ක්ශෂේත්‍ර කන්ධ නව නීති රීති හශ ශරගුලශස පිළිබඳව මනශ ෙැුවවත් කිරීමක් සදු කර, ‍රී ලසකශව තුළ වෙිවකව සදු වන රි අනතුරු අවම මේටමක පවත්වශශගන ෑමට ඉටු කළ යුතු රශජකශරි කබන්ධශ න් ශමම ිවධශරින්ශේ ෙැුවම, කු ලතශ හශ ආකල්ප වැඩිදියුණු කිරීමට කටයුතු කිරීම.

ෙැනට සටින රථවශහන රශජකශරිශේ ිවයුතු ිවලධශරින් ස‍යශව දිවයින තුළ පවතින මශයාග පීධති ට අෙශළව ප්‍රමශණවත් ශනොවීම ශහේතුශවන් රථවශහන අස ඳහශ තවත් ිවලධශරින් අුවයුක්ත කර ගැනීමට කටයුතු කිරීම.

මශයාග පීධති තුළ අනතුරු වැඩි ව ශ න් සදුවන ්ථශන, ශපොලි ් ව ක අුවව හඳුනශ ගිවිකන් ‍රී ලසකශ ශපොලීසශේ ප්‍රජශ ශපොලි ් ඒකක හශ රශජය හශ රශජය ශනොවන අුවග්‍රශහක න්ශේ හශ ෝග සතිව අනතුරු වැළැක්වීශ ක ුරවරු විකර රි ැදුරන් හ පදික න් ෙැුවවත් කිරීමට කටයුතු කිරීම.

මශයාග නීතිවලට අවනත ශනොවී හශ අපරීක්ෂශකශරි ශල මශයාග භශවිත කරුව ලබන පදික න් හඳුනශශගන එක් එක් ශපොලි ් ්ථශනවල ති

වයාෂ ික ිය ුරීගල න් ස‍යශව

2018 3,151

2019 2,899

461 462

පශයාලිශ කන්තුව

අන්ත උපශෙ ් පන්ති ඳහශ ඔවුන් ශ ොමු කරවීමට කටයුතු කිරීම.

රශජය හශ රශජය ශනොවන විෙයුත් හශ මු‍රිත මශධය, ගුවන් විදුලි ශ ේවශ ආ තන හශ කබන්ධ ශවිකන් රි අනතුරු වළක්වශ ගැනීම කබන්ධ උපශෙ ් ලබශ දීම මඟින් ස ලුම ජනතශව ෙැුවවත් කිරීම ඳහශ ගුවන් කශල ලබශ ගිවිකන් වැඩ ටහන් ක්‍රි ශත්මක කිරීමට කටයුතු කිරීම.

රථවශහන මූල ්ථශන මඟින් දිවයින ුරරශ ආවරණ වන පරිදි ශතෝරශගත් ශපොලි ් ව කවල ප්‍රධශන පශ ල්වල සසු ෙරු ෙැරි න් ඳහශ මශයාග භශවිත කිරීම කබන්ධශ න් උපශෙ ් ලබශ දීශ ක විශ ේෂ වැඩ ටහන් රවය, ෙත ය හශ වීදි නශටය සසුරින් පැවැත්වීමට කටයුතු කිරීම.

බ ්නශහිර පළශත තුළ මස තීරු නීති ිවවැරදිව භශවිත ශනොකිරීම ශහේතුශවන් සදු වන රි අනතුරු ඉහළ ප්‍රති ත ක් ගන්නශ අතර, ශම ට පිළි මක් ව ශ න් රජශේ නව ප්‍රතිපත්ති අුවව මස තීරු නීති ිවස පරිදි ක්‍රි ශත්මක කිරීම හ "නැවත අරඹමු මහමඟ වින " න ශත්මශව ටශත් රි ැදුරන් හික්මීමක් සති වින ගරුක ුරීගල න් බවට පත් කිරීමට වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ශත්මක කළ අතර, එ වැඩිදියුණු කරිකන් දිවයින ුරරශ ක්‍රි ශත්මක කිරීමට කටයුතු කිරීම.

(ස) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(ඈ) පැන ශනොනඟී. ෙු ශාන්ත බණ්ඩාර ාතතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ගරු සමතිතුමශ ෙැන් කිව්වශ, ශ ක මශයාග අනතුරුවලින් ෙව කට 8 ශෙනකු ශහෝ 9 ශෙනකු ික නවශ කි ලශ. වයාෂ අුවව ගත්තශම, ෑම වයාෂ කම 3, 000කට වැඩි පිරි ක් මශයාග අනතුරුවලින් පමණක් ික නවශ. ඒ කි න්ශන්, ෙැන් ශකොශරෝනශ වයිර ශ න් ික න ප්‍රමශණ ටත් වඩශ, පසුිය කශලශේ ත්‍ර ්තවශදි ප්‍රහශර ිව ශ ික ිය ප්‍රමශණ ටත් වඩශ ස‍යශවක් මශයාග අනතුරුවලින් ික නවශ. එම ිව ශ, ශ ක ප්‍ර ්න කබන්ධශ න් ශ ක උත්තරීතර පශයාලිශ කන්තුශව් වැඩි අවධශන ක් ශ ොමු වි යුතුයි කි ශ මම හිතනවශ. ගරු සමතිතුමශශගන් මම ශ කක අහන්ශන්, එ විශ ේෂ අවධශන ශ ොමු කළ යුතු ප්‍ර ්න ක් ිව ශයි.

ශපොලි ් ශෙපශයාතශ කන්තුව පැත්ශතන් ඒ ශවුවශවන් වි ශල කශයා භශර ක් කරනවශ. ඒ ිවලධශරින්ටත් අපි ්තුතිවන්ත ශවනවශ. ශ ක කබන්ධශ න් වැෙගත්ම කශයා වන රි ැදුරු බලපත්‍ර ලබශ ශෙන එක ඉතශම ශකටි ආකශර කින් තමයි සදු වන්ශන්. ඒ බලපත්‍ර ලබශ දුන්නශට ප ්ශ ේ, රජ මැදිහත් ශවලශ, ශපොලි ් ශෙපශයාතශ කන්තුව මැදිහත් ශවලශ ශ ක රි ැදුරන්ට ශකටි කශලීන ුරහුණුවක් ලබශදීම සුදුසුයි කි ශ මශ ශ ෝජනශ කරනවශ. ගරු සමතිතුමිව, රජශේ ආ තනවල මැදිහත්වීශමන් එවැිව ශකටිකශලීන ුරහුණුවක් ලබශ ශෙන්න ුරළුවන්ෙ?

ෙු චාල් රාජපක්ෂ ාතතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ෙැනටමත් සුළු වැරැදි කරන රි ැදුරන් රථවශහන අස ට ශගනැවිත් ති අන්තවල ුරහුණුවී ක කටයුතු සදු කරනවශ. ඊට අමතරව ඔබතුමශ ශ ෝජනශ කළ පරිදි ස ලු රි ැදුරන් කබන්ධව අඩුම ගණශන් වයාෂ තුනකට වරක්වත් කකිස මීක්ෂණ ක් කරන්න, ශ ො ශ බලන්න ශහෝ ුරහුණුවක් ලබශ ශෙන්න අපි කටයුතු කරන්න ක.

ෙු නිනයෝජය කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ඔබතුමශශේ ශෙවැිව අතුරු ප්‍ර ්න ශකටිශ න් අහන්න.

ෙු ශාන්ත බණ්ඩාර ාතතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) සත්ශතන්ම එශ ේ ුරහුණුවක් ලබශ දීම විශ ේෂශ න්ම අපශේ රි ැදුරන්ශේ ආකල්ප වයාධන කරන්නත් පිටුවහලක් ශවනවශ කි ශ මශ හිතනවශ. ඒ ිව ශ එම කටයුතු ආර කභ කරන්න කි ශ මශ ඉල්ලශ සටිනවශ.

ගරු අමශතයතුමිව, රි ැදුරු බලපත්‍ර ලබශ දීම ඳහශ පවතින රජශේ අුවමැති ලත් එම ආ තන කබන්ධව රජ පැත්ශතන් ිව ශමන ක් ශකශරනවශෙ?

ෙු චාල් රාජපක්ෂ ාතතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) එම ප්‍ර ්න නැවත අහන්න. ෙු ශාන්ත බණ්ඩාර ාතතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු අමශතයතුමිව, රි ැදුරු බලපත්‍ර ලබශ ශෙන්ශන් ශපෞීගලික ආ තනවලින්. හැබැයි, එම ආ තන රජශේ අුවමැති ලත් ඒවශ. එම ශපෞීගලික ආ තන කබන්ධව රශජය මැදිහත්වීමකින් ිව ශමන ක් ශකශරනවශෙ, කි ශ මශ ෙැනගන්න කැමැතියි.

ෙු චාල් රාජපක්ෂ ාතතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඒක ශමෝටයා රථ ප්‍රවශහන ශෙපශයාතශ කන්තුශවන් තමයි සදු වි යුත්ශත්. මම හිතන විධි ට ඒ ප්‍ර ්න ප්‍රවශහන සමතිතුමශටයි ශ ොමු වි යුත්ශත්. එශහම නැත්න ක අපිත් ඉදිරිශේදී ඒ ඳහශ අවධශන ශ ොමු කරලශ කටයුතු කරන්න ක.

ාද්‍රසා පාසල්: නියාානය ைத்ரஸொ பொடசொமலகள்: ஒழுங்குமுமற

MADRASA SCHOOLS: REGULATION 448/2020

7. ෙු (වවදය) කවින්ද නතේෂාන් ජයවර්ධාන ාතතා

(ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த ரஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) අධයශපන සමතිතුමශශගන් සූ ප්‍ර ්න - (1):

(අ) (i) ‍රී ලසකශශව් ශ ක වනවිට ක්‍රි ශත්මක වන මද්‍ර ශ පශ ල් ස‍යශව ශකොපමණෙ;

(ii) එම පශ ල් පිහිටි ්ථශනවල ලිපින න් කවශයාෙ;

න්න එතුමශ ශමම භශවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

463 464

[ගරු චමල් රශජපක්ෂ මහතශ]

2020 ශනොවැ කබයා 20

(ආ) 2019 වයාෂශේදී සදු වූ පශ ්කු ඉරිෙශ ප්‍රහශරශ න් පසු ශමම මද්‍ර ශ පශ ල් පිළිබඳ වි ශල කතිකශවක් මශජ තුළ සති වී තිශබන බව එතුමශ ෙන්ශන්ෙ?

(ස) (i) ශමම මද්‍ර ශ පශ ල් ිව ශමන කිරීමට අමශතයශස ගුව ලබන පි වර;

(ii) එම පශ ල් කබන්ධව වත්මන් රජශේ ්ථශවර ;

කවශයාෙ න්නත් එතුමශ ශමම භශවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඈ) ශනොඑශ ේ න ක, ඒ මන්ෙ?

கல்வி அமைச்சமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் தற்தபொழுது நமடமுமறயிலுள்ள ைத்ரஸொ பொடசொமலகளின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி பொடசொமலகள் அமைந்துள்ள இடங்களின் முகவொிகள் யொமவதயன்பமதயும்; அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) 2019 ஆம் ஆண்டு உயிர்த்த ஞொயிறன்று இடம்தபற்ற

தொக்குதல்கமளயடுத்து, ைத்ரஸொ பொடசொமலகள் ததொடர்பில் சமூகத்தில் தபருைளவு ரபசப்படுகின்றது என்பமத அவர் அறிவொரொ?

(இ) (i) ரைற்படி ைத்ரஸொ பொடசொமலகமள ஒழுங்குபடுத் துவதற்கு அமைச்சினொல் எடுக்கப்படவுள்ள நடவடிக்மககமளயும்;

(ii) இப்பொடசொமலகள் ததொடர்பொக தற்ரபொமதய அரசொங்கத்தின் நிமலப்பொட்டிமனயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Madrasa schools in operation at present in Sri Lanka; and

(ii) the addresses of locations where these schools are situated?

(b) Is he aware that there is an intense social dialogue in society about these Madrasa schools subsequent to the Easter Sunday attacks in the year 2019? Will he also inform this House-

(c) (i) the steps to be taken by the Ministry to regulate those Madrasa schools; and

(ii) the stand of the incumbent Government with regard to these schools?

(d) If not, why?

ෙු (ාතාචාර්ය ජී.එල්. පීරිසන ාතතා (ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුර ශමශ ේයි.

(අ) (i) 317කි.

(ii) ඔව්. ඊට අෙශළ වි ්තර සමුණුශමහි ෙක්වශ තිශබනවශ. මම එම සමුණුම සභාෙත* කරනවශ.

(ආ) ඔව්.

(ස) (i) පශ ්කු ඉරිෙශ ප්‍රහශරශ න් පසු අරශබි විදුහල්

අධයශපන විධිමත් කිරීම කබන්ධව මද්‍ර ශ අධයශපන පනත් ශකටු කපතක් එවකට තැපැල් ශ ේවශ හශ මු ්ලි ක ආගිකක කටයුතු අමශතයවර ශ විසන් අමශතය මේඩල ශවත ඉදිරිපත් කර තිබුණියේ.

එහිදී එම අරශබි විදුහල් අධයශපන කටයුතු අධයශපන අමශතයශස විසන් ිව ශමන කළ යුතු බවට තීරණ කරන ලදුව, එම පනත ශකටු කපත් කිරීශ ක වගකීම අමශතය මේඩල විසන් අධයශපන අමශතයශස ශවත පවරන ලදී.

(ii) ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, අශේ ්ථශවර ශමශ ේයි.

එක එක පශ ල් වයාගීකරණ කරලශ, ඒවශ වයාගවලට සීමශ කළ ප්‍රතිපත්ති ක් අපි අුවගමන කරන්ශන් නැහැ. රට තුළ රජශේ පශ ල් තිශබනවශ, ශපෞීගලික පශ ල් තිශබනවශ, ජශතයන්තර පශ ල් තිශබනවශ. ඒ ස ල්ල කබන්ධශ න් අපි අුවගමන කරන්ශන් ශපොදු ප්‍රතිපත්ති ක්. අධයශපන ලබශ ශෙන්න ඕනෑ. ශකොයි විධිශේ පශ ලකට වුණත් ඒකට ිවෙහ ශෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, අධයශපන ලබශ දීශ කදී ශ ක රශේ ආේඩු‍රම වයව ්ථශවට, අශේ නීති පීධති ට ගරු කරිකන් ඒවශ උල්ලසඝන ශනොකරිකන් තමයි එම අධයශපන කටයුතු ල ශ දි යුත්ශත්. ඒ කබන්ධශ න් රජ ශවුවශවන් ශපොදුශව් කකිස ිව ශමන ක්, අධීක්ෂණ ක් අධයශපන අමශතයශස කරනවශ. අහවල් ඉ ්ශකෝල කට, අහවල් ඉ ්ශකෝල වයාග කට කි ලශ ශනොශවයි, ස ලු පශ ල් කබන්ධශ න් අපි ශපොදුශව් අුවගමන කරන ප්‍රතිපත්ති එ යි, ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව.

(ඈ) අෙශළ ශනොශව්.

ෙු (වවදය කවින්ද නතේෂාන් ජයවර්ධාන ාතතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த ரஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, සත්ත ව ශ න්ම මශ අධයශපන අමශතයතුමශට ්තුතිවන්ත ශවනවශ, ශ ක ප්‍ර ්න ට ජු පිළිතුරක් ලබශ දීම පිළිබඳව. අපි පශ ල් වයාගීකරණ කරන්ශන් නැහැ. නමුත් පශ ්කු ප්‍රහශරශ න් පසුව මද්‍ර ශ පශ ල් පිළිබඳව ෙැවැන්ත කතිකශවතක් සති වුණශ. එහිදී අපි ෙැක්කශ මශධය ඔ ්ශ ේත්, ඒ වශශේම එවකට විපක්ෂශේ සටි මන්ත්‍රීවරුුවත් කිව්වශ, මද්‍ර ශ පශ ල්වලදී අන්තවශදී අෙහ ් ඒ ෙරුවන්ශේ ඔළු තුළට ෙමනවශ, එවැිව මතවලින් ඒ ෙරුවන් ශපෝෂණ කරනවශ කි ලශ. එම ිව ශ තමයි අපි පැහැදිලිව සහුශව්, එම පශ ල් අධයශපන අමශතයශස ශේ අධීක්ෂණ ට ලක් ශවනවශෙ කි ලශ. එශහම නැතුව ඒ පශ ල් වයාගීකරණ කරන්න කි ලශ ශනොශවයි කිව්ශව්. එම ිව ශ අධයශපන සමතිතුමශශගන් මශ ෙැන ගන්න කැමැතියි, වයාතමශන වන විට, ශ ක ශමොශහොත වන විට මද්‍ර ශ පශ ල් අධයශපන අමශතයශස ටශත් අධීක්ෂණ ශවනවශෙ කි ලශ.

465 466

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශයාලිශ කන්තුව

ෙු (ාතාචාර්ය ජී.එල්. පීරිසන ාතතා (ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඒ ප්‍ර ්න මට ශ ොමු කළ ිව ශ මශ කි න්න ඕනෑ ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, වයාතමශන ජනශධිපතිවර ශ ආරක්ෂක අමශතයශස ශේ ශල්ක ක හැටි ට කටයුතු කළ කශලශේ මද්‍ර ශ පශ ලක ඉගැන්වීම ඳහශ අශේ රටට සතුළු ශවන්න පිට රටකින් කවුරු ශහෝ වී ශ ඉල්ලනවශ න ක, ඉතශම පරි ් ිකන් අපි ඒ ගැන ශ ො ශ බැලුව බව. ආගමන හශ විගමන ශෙපශයාතශ කන්තුව හශ බුීධි අස අතර ඉතශම මීප කබන්ධ ක් හශ කබන්ධීකරණ ක් තිබුණශ. ඒ වී ශ ඉල්ලු ක කරන ුරීගල ශශේ අතීත කබන්ධශ න්, අතීතශේ හැසරීම කබන්ධශ න් ක කිස ගැටලුවක් තිශබනවශ න ක, ඒ ඉල්ලීම ප්‍රතික්ශෂේප කළ ශබොශහෝ අව ්ථශ තිශබනවශ. හැබැයි, හපශලන රජ ටශත් ඒ ශන්ත්‍රණ කර්යාණශ න් අඩශල කළශ; ිවෙයා න ඕනෑ තර ක තිශබනවශ. ඊට පසුව on arrival visa දුන්නශ. ඒ එන ුරීගල ශශේ පසුබිම ගැන කිසවක් ශහො න්ශන් නැතුව ගුවන් ශතොටුශපොළට ආවශම වී ශ දීලශ මද්‍ර ශ පශ ලක ඉගැන්වීම ඳහශ අව ර දුන්නශ. ඒ ප්‍රතිපත්ති අපි කිසශ ේත් අුවගමන කරන්ශන් නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමිව. ශ ක පශ ල්වල ශමොනවශෙ ශවන්ශන්, ඒවශශේ පශඨමශලශ ශමොනවශෙ, උගන්වන්ශන් කවුෙ, ශිෂය න් බඳවශ ගන්ශන් ශකොශහොමෙ කි න කශරණශ කබන්ධශ න් අපි වගකීම භශර ගන්නවශ. ඒක මශේ අමශතයශස ශේ යුතුකමක්. මශ උපරිම මේටශමන් ඒ යුතුකම ඉෂ්ට කරනවශ.

ෙු (වවදය කවින්ද නතේෂාන් ජයවර්ධාන ාතතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த ரஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, මශේ ශෙවන අතුරු ප්‍ර ්න විධි ට මශ ගරු සමතිතුමශශගන් ශ ක ප්‍ර ්න අහනවශ. විශ ේෂශ න්ම ශබ්රුවල ප්‍රශී ශේ මවුලවිවරශ ක් පශ ්කු ඉරිෙශ ශබෝ කබ ප්‍රහශර පිළිබඳ විමයා න කරන ශකොිකෂන් භශවට ප්‍රකශ කර සටි ශ, පශ ල් අච්ු ශපොත්වලට ක කිස අන්තවශදී මත හිත පශඩ ක ඉගැන්වී ක අධයශපන අමශතයශස ඔ ්ශ ේ ිවයාශී කරලශ තිශබනවශ, ඒවශ ශපොත්වල ටහන් ශවලශ තිශබනවශ කි ලශ. එවැිව ශීවල් හඳුනශශගන තිශබනවශෙ? අධයශපන අමශතයශස හරහශ ඒවශ විෂ ිවයාශී ට සතුළත් කශළේ කවුෙ කි න එක පිළිබඳව විමයා න ක් කරලශ ශ ො ශශගන තිශබනවශෙ කි ශ මම ෙැන ගන්න කැමැතියි.

ෙු (ාතාචාර්ය ජී.එල්. පීරිසන ාතතා (ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) නැහැ. ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ආගිකක අධයශපන ප ශ ශෙන්නට ඕනෑ. හැබැයි, ආගිකක අධයශපනශේ මුවශශවන් ශවනත් අරමුණු ඉෂ්ට කර ගන්න ඉඩ ශෙන්න බැහැ. ඔබතුමශ කි න විධි ට පශ ල්වල පශවිච්චි කරන ශපොත් ශමොනවශෙ, පශඩ ක ශමොනවශෙ කි ලශ අධීක්ෂණ ක් තිශබන්නට ඕනෑ. පසුිය අවුරුදු 5 තුළ එවැිව අධීක්ෂණ ක් ශනොතිබුණු එක තමයි ප්‍ර ්න . විශීය රටකින් එන ුරීගලශ කුට පශ ල්වල උගන්වන්න අව ර ශෙන්ශන් ශකොශහොමෙ, ඒ ුරීගල ශශේ ඉතිහශ ගැන කිසවක් ශ ො න්ශන් නැතුව? එම කර්යාණ ප්‍රතිපත්ති අපි ශවන ් කරන බව මම ශ ක ගරු භශවට ඉතශම පැහැදිලිව ප්‍රකශ කරනවශ.

ෙු (වවදය කවින්ද නතේෂාන් ජයවර්ධාන ාතතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த ரஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, - ෙු නිනයෝජය කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ඔබතුමශශේ අතුරු ප්‍ර ්න ශෙක අහලශ ඉවරයි.

ෙු (වවදය කවින්ද නතේෂාන් ජයවර්ධාන ාතතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த ரஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු සමතිතුමශශේ උත්තර ට අුවව ශපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් අව යයි.

ෙු නිනයෝජය කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සමතිතුමශ කැමැති න ක පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ුරළුවන්. ෙු (ාතාචාර්ය ජී.එල්. පීරිසන ාතතා (ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) අහන්න, මම පැහැදිලි කරන්න ක. ෙු (වවදය කවින්ද නතේෂාන් ජයවර්ධාන ාතතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த ரஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු සමතිතුමිව, මම ඔබතුමශට ගරු කරනවශ. ගරු සමතිතුමිව, මම අහන ප්‍ර ්න ශම යි. අන්තවශදී මත හිත පශඩ ක පශ ල් විෂ ිවයාශී ට සතුළත් ශකොට ඒවශ අධයශපන අමශතයශස ශේ අච්ු ශපොත්වලට සතුළත් කර තිශබනවශෙ? ඒවශ හඳුනශශගන තිශබනවශෙ, ඒ පිළිබඳව විමයා න ක් ශවනවශෙ කි න එක පිළිබඳව තමයි මට ෙැන ගන්න අව ය.

ෙු (ාතාචාර්ය ජී.එල්. පීරිසන ාතතා (ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඒක කර්යාණශ න්ම වැරැදියි. අධයශපන අමශතයශස විසන් ක ් කර ිවකුත් කරන ලෙ ශපොතක එශහම ශෙ ක් කිසශ ේත් නැහැ. හැබැයි, පිට රටින් ආුර ශනොශ ක් ශනොශ ක් ුරීගල න් ඉගැන්වීම ඳහශ teaching materials හෙනවශශන්. එම teaching materials අශේ අධයශපන අමශතයශස ශ න් ිවකුත් කරන ලෙ materials ශනොශවයි; ඒ ශගොල්ශලෝ හෙන materials. ඒ ශගොල්ලන්ට ගුරු පත්වී ක ලබශ දි යුතුෙ, නැීෙ, පශවිච්චි කරන ශපොත් ශමොනවශෙ, ඒවශශේ අඩසගු කරුණු, ඒවශ උගන්වන ුරීගල න්, ඒ ස ල්ලක්ම ගැනම තමයි අපි විභශග කළ යුත්ශත්. ඉ ් ර කශලශේ ඒ වශශේ ශනොශවයි. ඉ ් ර කශලශේ carte blanche; කර්යාණ ිවෙහ තිබුණශ, ඒ අ ශේ කැමැත්ත පරිදි ඕනෑම ශෙ ක් කරන්න. අපි ඒ ප්‍රතිපත්ති ශවන ් කරනවශ.

ඒ වශශේම, ෙැන් පශ ්කු ප්‍රහශර පිළිබඳව ශ ො ශ බලනවශ. එම ශකොිකෂන් භශශව් ඳහන් වුණු කරුණක්, එතැන ඉදිරිපත් කරුර ශක්ෂි ක් ගැන ඔබතුමශ ඳහන් කළශ. ඒ වශයාතශවත් ඉතශම ප්‍රශ ෝජනවත් වශයාතශවක් ශවයි කි ශ මම හිතනවශ. අෙශළ ස ලු කරුණු මශශලෝචන කරලශ, එම වශයාතශවට ඒ පිළිබඳ ිවගමන සතුළත් ශවයි. ඒ වශයාතශව අපි ශබොශහොම පරි ් ශමන් හශ ගැඹුරින් අධය න කරනවශ. අධය න කරලශ ඒ කබන්ධශ න් සුදුසු ක්‍රි ශමශයාග ගන්න අපි අෙහ ් කරනවශ.

ෙු නිනයෝජය කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඊළඟට, ප්‍ර ්න අසක 8-456/2020 - (1), ගරු ඉෂශක් රහුමශන් මන්ත්‍රීතුමශ - [ භශ ගයාභ තුළ නැත.]

ශෙශවිව වට .

467 468

2020 ශනොවැ කබයා 20

පැරණි නයෝධා ඇළ: යාාවත් කිීමා பமழய ரயொத கொல்வொய்: ைறுசீரமைப்பு

ANCIENT YODHA ELA: RESTORATION

456/2020

8. ෙු බුේධික පතිරණ ාතතා (ෙු ඉෂාක් රහුාාන් ාතතා

නවනුව (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை - ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன் சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Ishak Rahuman.) වශරිමශයාග අමශතයතුමශශගන් සූ ප්‍ර ්න - (1) :

(අ) අුවරශධුරර දි ්ත්‍රික්කශේ පිහිටශ සති, කලශවැව ජලශ ශේ සට ති ශවැව ජලශ ෙක්වශ ජල රැශගන න පැරණියේ ශ ෝධ සළ වල්බිහිවී සති බව එතුමශ ෙන්ශන්ෙ?

(ආ) (i) ශමම සළ මශයාග ශුීධ පවිත්‍ර කර ථශවත් කිරීමට වැඩපිළිශවළක් තිශබ්ෙ;

(ii) එශ ේ න ක, එම වැඩපිළිශවළ කවශයාෙ;

(iii) එම වැඩපිළිශවළ ආර කභ කරන දින කවශයාෙ;

න්න එතුමශ ශමම භශවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ස) ශනොඑශ ේ න ක, ඒ මන්ෙ?

நீர்ப்பொசன அமைச்சமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) அனுரொதபுர ைொவட்டத்தில் அமைந்துள்ள கலொதவவ

நீர்த்ரதக்கத்திலிருந்து திசொதவவ நீர்த்ரதக்கம் வமர நீமரக் தகொண்டுச்தசல்லும் பமழய ரயொத கொல்வொய் தூர்ந்துரபொயுள்ளததன்பமத அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i ) ரைற்படி கொல்வொமயச் சுத்திகொித்து இயல்பு நிமலக்கு தகொண்டு வருவதற்கு ரவமலத்திட்டதைொன்று உண்டொ என்பமதயும்;

( ii ) ஆதைனில், ரைற்படி ரவமலத்திட்டம் யொததன்பமதயும்;

( iii ) ரைற்படி ரவமலத்திட்டம் ததொடங்கப்படும் திகதி

யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation:

(a) Is he aware that the ancient Yodha Ela - Giant Canal - which carries water from the Kalawewa Reservoir to the Thisawewa Reservoir located in the District of Anuradhapura has gone into wilderness?

(b) Will he inform this House-

(i) whether any programme is available to clean and restore this canal;

(ii) if so, what the said programme is; and

(iii) the date on which the said programme would be initiated?

(c) If not, why?

ෙු චාල් රාජපක්ෂ ාතතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුර මම සභාෙත* කරනවශ.

* සභානම්සය ාත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) වශයාෂිකව වශරිමශයාග ශෙපශයාතශ කන්තුව මඟින්, ශමම සළ නඩත්තු කිරීමට සීිකත ප්‍රතිපශෙන මුෙලක් ලබශ ශෙන අතර, එමඟින් වශරි කටයුතු ඳහශ ජල රැශගන ශමට හැකි පරිදි ජලජ ශක ඉවත් කිරීශමන් සළ මශයාග පිරිසදු කරුව ලබයි. අතයව ය ශකොට ්වල පමණක් කැල සුීෙ කරුව ලබයි. ශමම ප්‍රතිපශෙන තවදුරටත් ඉහළ නසවශ ගැනීම ඳහශ 2021 අ වැ ට ශ ෝජනශ ඉදිරිපත් කර සත.

(iii) 2021 ව ශයාදී ශමම ශමශහයු ක හශ නඩත්තු කඩිනිකන් ආර කභ කිරීමට ස ්තශ කන්තු ක ් කර සති අතර, ප්‍රතිපශෙන ලැබුණු වහශම ආර කභ කිරීමට ිව ිකතව සත.

(ස) අෙශළ ශනොශව්.

පාර්ලිනම්න්ුරනේ ක යුුර

பொரொளுைன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ෙු දිනන්ෂන ගුණවර්ධාන ාතතා (විනේශ අාාතය සත පාර්ලිනම්න්ුරනේ සභානායකුරාා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, මශ පහත ඳහන් ශ ෝජනශව ඉදිරිපත් කරනවශ:

"2020 ශනොවැ කබයා 23 ඳුෙශ, 24 අඟහරුවශෙශ, 25 බෙශෙශ, 26 බ්‍රහ ්පතින්ෙශ, 27 සකුරශෙශ, 28 ශ නසුරශෙශ, 30 ඳුෙශ හ 2020 ශෙ ැ කබයා 01 අඟහරුවශෙශ, 02 බෙශෙශ, 03 බ්‍රහ ්පතින්ෙශ, 04 සකුරශෙශ, 05 ශ නසුරශෙශ, 07 ඳුෙශ, 08 අඟහරුවශෙශ, 09 බෙශෙශ, 10 බ්‍රහ ්පතින්ෙශ "වි යාජන (2021)" පනත් ශකටු කපත ලකශ බැලීම ඳහශ ශවන් කළ දින න් වි යුතු ."

ප්‍රශනනය විාසන ලදින්, සභා සම්ාත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිනම්න්ුරනේ රැසනවීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ෙු දිනන්ෂන ගුණවර්ධාන ාතතා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, මශ පහත ඳහන් ශ ෝජනශව ඉදිරිපත් කරනවශ:

"පශයාලිශ කන්තුශව් ්ථශවර ිවශ ෝග 75(2) හි විධිවිධශනවල කුමක් ඳහන්ව තිබුණෙ, "වි යාජන (2021)" පනත් ශකටු කපත ලකශ බැලීම ඳහශ 2020 ශනොවැ කබයා 23 ඳුෙශ සට 30 ඳුෙශ ෙක්වශ ෙ, 2020 ශෙ ැ කබයා 01 අඟහරුවශෙශ සට 09 බෙශෙශ ෙක්වශ ෙ, ශවන් කළ දින න්හි පශයාලිශ කන්තු රැ ්වී ක පැවැත්ශවන කශල ශව්ලශව ර්. භශ. 9.30 සට අ. භශ. 12.30 ෙක්වශ ෙ, අ. භශ. 1.00 සට අ. භශ. 5.30 ෙක්වශ ෙ වි යුතු :

469 470

පශයාලිශ කන්තුව

එශ ේ වුවෙ, අ. භශ. 5.00 ට පශයාලිශ කන්තුශව් ්ථශවර ිවශ ෝග 8 (4), (5) හ (6) ශේෙ හි විධිවිධශන ක්‍රි ශත්මක වි යුතු ."

ප්‍රශනනය විාසන ලදින්, සභා සම්ාත විය.

வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ෙු දිනන්ෂන ගුණවර්ධාන ාතතා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, මශ පහත ඳහන් ශ ෝජනශව ඉදිරිපත් කරනවශ:

"පශයාලිශ කන්තුශව් භශනශ කතුමශ, - පශයාලිශ කන්තුශව් රැ ්වී ක (අසක 2), - පශයාලිශ කන්තුශව් ්ථශවර ිවශ ෝග 75(2) හි විධිවිධශනවල කුමක් ඳහන්ව තිබුණෙ, "වි යාජන (2021)" පනත් ශකටු කපත ලකශ බැලීම ඳහශ ශවන් කළ, 2020 ශෙ ැ කබයා 10 බ්‍රහ ්පතින්ෙශ පශයාලිශ කන්තු රැ ්වීම පැවැත්ශවන කශල ශව්ලශව ර්.භශ. 9.30 සට අ.භශ. 12.30 ෙක්වශ ෙ, අ.භශ. 1.00 සට අ.භශ. 5.00 ෙක්වශ ෙ වි යුතු . අ.භශ. 5.00ට කථශනශ කතුමශ ප්‍ර ්න ශනොවිම ශ පශයාලිශ කන්තුව කල් තැබි යුතු ." ප්‍රශනනය විාසන ලදින්, සභා සම්ාත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙු නිනයෝජය කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍රධශන කටයුතු. අෙ දින නයශ පත්‍රශේ විෂ අසක 1, වි යාජන පනත් ශකටු කපත 2021, ශපර දින කල් තබන ලෙ විවශෙ ළි සරඹීම, විපක්ෂ නශ ක ගරු ිකත් ශප්‍රේමෙශ මැතිතුමශ.

විසර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2021

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2021

APPROPRIATION BILL, 2021

කල් තබන ලද විවාදය තවදුර ත් පවත්වනු ිළණිස නිනයෝෙය කියවන ලදී.

ඊ අදාළ ප්‍රශනනය ගනනො වැම්බර් 17 "පනත් නකටුම්පත දැන් නද වන වර කියවිය යුුර ය" ගෙු ාහින්ද රාජපක්ෂ ාතතා

ප්‍රශනනය යිතත් සභාිමමුඛ කරන ලදී. ஒத்திமவக்கப்பட்ட விவொதம் ைீளத் ததொடங்குதற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினொ - [ நவம்பர் 17] "சட்டமூலம் இப்தபொழுது இரண்டொம்முமற ைதிப்பிடப் படுைொக" [ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ]

வினொ ைீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது.

Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [17th November]

"That the Bill be now read a Second time".- [The Hon. Mahinda Rajapaksa.]

Question again proposed. [ර්.භශ. 10.05] ෙු සිතත් නප්‍රේාදාස ාතතා (විුේධා පාර්ශනවනේ නායකුරාා (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, සශමරිකශශව් කළු ජශතික ප්‍රජශශව් විමුක්ති ටශන් නශ ක මශයාටින් ූතතයා කිස මැතිතුමශ විශටක ශමශ ේ ප්‍රකශ කළශ: “Our lives begin to end the day we

become silent about things that matter”. "අවධශන ට ශ ොමු වි යුතු කරුණු පිළිබඳව අප ිවහව වූ දින ුව අපශේ ජීවිත අව ශන ආර කභ වන දින යි" න්න එහි අෙහ යි.

අෙ ශ ක ශකච්ඡශවට භශජන වන අ වැ කි න්ශන් ඉතශ වැෙගත් කශරණශවක්; මැනවින් ශකච්ඡශවට භශජන වි යුතු කශරණශවක්. ශ ක ඉදිරිපත් කරුර අ වැ අපි තක්ශ ේරු කළ යුත්ශත් ශකොශහොමෙ? ශ ක අ වැශේ ශයාථක අ ශයාථකභශව පිළිබඳව ලිේම ් පරීක්ෂණ වි යුත්ශත් ශමොකක්ෙ? ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, අපි වි ්වශ කරන ආකශර ට ජනශධිපතිවරණශේදීත්, මහ මැතිවරණශේදීත් ඉදිරිපත් වූ රට හෙන ශ ෞභශගයශේ ෙැක්ම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ ශේ අඩසගු ජනතශ ශපොශරොන්දු, අ වැ ශ ෝජනශවල, අ වැ ප්‍රතිපත්තිවල ශකොශතක් දුරට ක්‍රි ශත්මක වනවශෙ?

ඒක තමයි පළමුවන කශරණශව. ශෙවුවව, ශ ක අ වැ වයාතමශන තත්ත්ව ට ඔබින ආකශර ට ජනතශ ප්‍ර ්නවලට වි ඳු ක ලබශ දී තිශබනවශෙ? තුන්වුවව, ශ ක අ වැ ක ්ථශවර, ක්තිමත් ෙයා න ක් තුළ රට ඉදිරි ට ශගන න මශවතක ක්‍රි ශත්මක වනවශෙ, නැීෙ කි න කශරණශව.

ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ශ ක තිශබන්ශන්, "ර ට හෙන ශ ෞභශගයශේ ෙැක්ම, ඔබට රටක්-රටට ශහටක්" කි න ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ න . 69 ලක්ෂ ක් ජනතශව ජනශධිපතිවරණශේදීත්, 68 ලක්ෂ ක් ජනතශව මහ මැතිවරණශේදීත් තමුන්නශන්ශ ේලශට වරම ලබශ දුන්නශ. ඒක සුවිශ ේෂි වරමක්. ශපොශරොන්දු ගණනශවක්, ප්‍ර තියශ රැ ක් ශමහි අඩසගු ශවලශ තිශබනවශ. මශජ ත් මඟ ියවිසුමක් - social contract එකක් - සති වුණශ. නමුත්, ශ ක අ වැ දිහශ බැලුවශම ශපශනනවශ, ශ ක ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ නශ න් ජනතශවට ශධනී ක්‍රි ශෙශම එකක්වත් ශ ක අ වැ කථශශව් අඩසගු ශවලශ නැහැ කි ශ. ඒක ශබොශහොම කනගශටුශවන් අපි ප්‍රකශ කරනවශ. මහජන අධිකරණ ඉදිරිශේ ශ ක ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ ත්, ශ ක අ වැ ත් ුර ් ක් බවට පත් ශවලශ තිශබනවශ.

ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, අෙ රශේ තිශබන පීඩනකශරි, අ හනකශරි පරි ර තුළ මහ ජනතශවට හු ්ම ගන්න බැරි තත්ත්ව ක් ිවයාමශණ ශවලශ තිශබනවශ. අෙ ජනතශවට දි යුතු ශවන්ටිශල්ටර වි න්ධි කරලශ. ශකොවිඩ් ආ ශදිත ප්‍රජශවට අව ය ventilators, ෙැඩි ත්කශරක සඳන් අෙ නැහැ. හැබැයි ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ශපොශහොේටුශව් ශවන්ටිශල්ටර න ක ශහොඳට වැඩ කරනවශ. ශබොරුශවන්, මු ශශවන්, මුළශශවන්, රැවටීශමන්, සන්ෙවීශමන් ශපොශහොේටුව න ක තම ඉලක්ක කරශ ියහින් තිශබනවශ. ජනශධිපතිවරණ දිුවවශ; මහ මැතිවරණ දිුවවශ; තුශනන් ශෙශක් බලශ න් දිුවවශ; විසවන ආේඩු‍රම වයව ්ථශ සශ ෝධන පනත් ශකටු කපත කමත කරගත්තශ; ීවිත්ව ුරරවැස අයිති තහවුරු කරගත්තශ. ෙැන් ඉතින්, ජනතශව උන්නත් එකයි මළත් එකයි. ඒක තමයි, කනගශටුශවන් ශහෝ කිව යුතු, රශේ අෙ පවතින ථශයාථ . මම කැමැතියි ශ ක අව ්ථශශව්දී "ශ ෞභශගයශේ ෙැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ න සභාෙත* කරන්න.

ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ශමශනයශ න් අ වැ ක් ශකච්ඡශවට භශජන වනශකොට මූලිකව අවධශන ශ ොමු කරන්ශන් ශයාව ආයාථික විචලය න් -macroeconomic indicators- පිළිබඳයි. ඒ වශශේම, microeconomic ්ථශවර ගැනත් ශකච්ඡශවට භශජන ශවනවශ. ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, නමුත් අෙ තිශබන්ශන් ශවන ් තත්ත්ව ක්. අෙ ශමොන අ වැ ක්

471 472

[ගරු දිශන්ෂ් ගුණවයාධන මහතශ]

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ශනොවැ කබයා 20

ක්‍රි ශත්මක කරන්නටත් ශපර රශේ ජනතශව ජීවත් කරවන්නට ඕනෑ; රට තිශබන්නට ඕනෑ.

ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, මම ශ ක අව ්ථශශව්දී මශයාටින් ූතතයා කිස විරුවශණන්ශේ ප්‍රකශ ක් ශගනහැර ෙක්වන්න කැමැතියි. එතුමශ එක් අව ්ථශවකදී කි ශ තිශබනවශ, "To ignore evil is to become an accomplice to it" කි ශ. එන ක, "නුරර ශනො ලකශ හැරීම ුව, එම නුරශයාම හවුල්කරුවන් වීමයි." කි න එකයි. ඒ ිව ශ කනගශටුශවන් ශහෝ කි න්නට ඕනෑ, ශ ක කුරිරු, නුරරු ව සගත ට අවධශන ශ ොමු කිරීම ශ ක අ වැශ න් කර්යාණශ න්ම පැහැර හැරලශ තිශබන බව. ශමශනයශ න්, ශකොවිඩ්-19 පරශජ කරන්නට, මයාෙන කරන්නට, එම කටයුතු කළමනශකරණ කරන්නට ගන්නශ වූ ක්‍රි ශ මශයාග ශවුවශවන් ශ ක අ වැ කථශශව් ෑශහන්න ඉඩක් ශවන් කර තිශබන්නට ඕනෑ. ඒත් ශ ක අ වැ කථශශවන් එවන් ප්‍රමු‍තශවක් ලබශ දීලශ නැහැ කි න එක කනගශටුශවන් ශහෝ කිව යුතුයි. සයි එශහම ප්‍රමු‍තශවක් ලබශ දීලශ නැත්ශත්? ශ ක වයාතමශන රජ ට ශකොවිඩ්-19 ප්‍ර ්න ගැන උනන්දුවක් නැහැ; වුවමනශවක් නැහැ; අව යතශවක් නැහැ. ශමොකක්ෙ ශහේතුව? තමන්ශේ වැශඩ් කරශගන තිබීමයි, ශහේතුව.

ෙැන් ශබොශහෝශෙනශ හිතශශගන ඉන්නවශ, 'අවුරුදු කිහිප කට හරි. ඔක්ශකෝම හරි' කි ලශ. තමන්ට රිස ශ ේ කටයුතු කරන්නට බල ලැබිලශ තිශබන ිව ශ ශකොවිඩ්-19 මයාෙන ට අෙ ලැබිලශ තිශබන්ශන් ඉතශම අඩු අවධශන ක්. ශ කක කනගශටුෙශ ක තත්ත්ව ක්. අපි ශ ක රජශ න් අහන්න කැමැතියි, ශකොවිඩ්-19 මයාෙන කිරීම ඳහශ වන ශමවල ක ටික ශකෝ කි ලශ. ශකෝ, ‍රශමෝපශයික ශමවල ක ටික? ශකෝ, strategic tools ටික? ශමොකක්ෙ ventilators හිඟ ට වි ඳුම? ශමොකක්ෙ ෙැඩි ත්කශර සඳන් - ICU සඳන් - හිඟ ට වි ඳුම? ශමොකක්ෙ PCR පරීක්ෂණ න්ත්‍රවල හිඟ ට වි ඳුම? ශමොකක්ෙ PCR පරීක්ෂණ රශේ අඩුශවන් කිරීම මඟ හරවන්න තිශබන වි ඳුම? ශ ක එකදු ප්‍ර ්න කටවත් රජ ට ප්‍රගතිය ලි වි ඳුමක් නැහැ; පැහැදිලි වි ඳුමක් නැහැ; පිරිසදු උත්තර ක් නැහැ.

ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ෙැන් ශලෝකශේ තරග ට එන්නත් ිවයාමශණ ශවනවශ; ශබශහත් ිවයාමශණ ශවනවශ. Pfizer ආ තන , BioNTech ආ තන ඒකශබීධව ස ට 95ක ශයාථකත්ව ක් තිශබන එන්නතක් ිවයාමශණ කරලශ තිශබනවශ. Moderna ආ තන ස ට 95ක ශයාථකත්ව තිශබන තවත් එන්නතක් ිවයාමශණ කරලශ තිශබනවශ. ඊශේ ෙවශ ේ ඔක් ් යාඩ් වි ්වවිෙයශල ත් කිව්වශ, ඒ අ ත් ශ කකට ශයාථක වි ඳුමක් ිවයාමශණ කරලශ තිශබනවශ කි ලශ. මශ අහන්න කැමැතියි, වයාතමශන රජ ඒ ආ තන කබන්ධ කරශගන අශේ රශේ ම ්ත ජන ප්‍රජශවට අව ය ඒ එන්නත් ප්‍රමශණ ලබශගැනීම ඳහශ ිවකමටවත් කථශ කරලශ තිශබනවශෙ, ශකච්ඡශ කරලශ තිශබනවශෙ, මූලික ියවිසු කවලට එළඹ තිශබනවශෙ කි ශ. ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, යුශරෝපශ හවුල, සශමරිකශ එක් ත් ජනපෙ , එක් ත් රශජධශිව සතුළු ශලෝකශේ රටවල් රශශි ක් ෙැනටමත් ඒ ආ තන මඟ ියවිසු කගත ශවලශ හමශරයි, එන්නත් මශත්‍රශ ිකලි න ගණනක් ඒ රටවලට සණවු ක කරන්න. ඒ අ ඒ වැශඩ් කරලශ ඉවරයි. එශහම න ක, ෙැන් ඒ එන්නත් ලබශගැනීශ ක ශපෝලිශ ක අප ඉන්ශන් අග. ඒ ශමොකෙ? ශ ක රජ කශයා ක්ෂම ශල , උනන්දුශවන් කටයුතු කරලශ නැහැ, ඒ එන්නත් ියවිසු කවලට ප්‍රශව් වන්න. මම ෙන්ශන් නැහැ, ඒ ගැන හිතලශවත් තිශබනවශෙ කි ලශ. හැබැයි, එන්නත් ගැන කථශ කරන ශකොට, ශබශහත් ගැන කථශ කරන ශකොට උසුළු විසුළු කරන්න ුරළුවන්. ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ශ ක ව ශයා ජනවශරි, ශපබරවශරි ඉඳලශ කි ුර හැම ශෙ ක්ම, හැම ඉ ්පිල්ලක් පශපිල්ලක්ම තය ක් බවට පත් ශවලශ තිශබන බව මම කි න්න කැමතියි. හැබැයි, ආේඩු පශයා ්ව කශළේ උසුළු විසුළු කිරීම, මඩ ගැසීම, ශවනමම මුෙලට troll farms අරශගන මශජ මශධය ජශලවල කතත්‍රිම comments ෙැමීමයි. ඒවශට න ක ශ ක ආේඩුව ශබොශහොම ෙක්ෂයි.

ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ශ ක රජ ට උෙවු කරන්න අපි කැමතියි. ශ ක එන්නත් සණවු ක කිරීශ කදී, එන්නත් ලබශ ගැනීශ කදී බැරි ශවලශවත් මූලය ප්‍ර ්න ක් තිශබනවශ න ක, කැනඩශ රජ ට කථශ කරන්න කි ලශ මම ශ ක රජ ට උපශෙ ් ශෙනවශ.

මම ශ ක ශතොරතුරත් සභාෙත* කරනවශ.

ෙැන් කැනඩශව ඒ රටට ඒ එන්නත් ටික සණවු ක කරලශත් හමශරයි. කැනඩශශව් එන්නත්වල අතිරික්ත ක් තිශබනවශ. අශේ විශී කටයුතු සමතිතුමශත් ශ ක අව ්ථශශව්දී ශ ක ගරු භශශව් ඉන්නවශ. අඩුම ගණශන් කැනඩශශව් ිවශ ෝිකතවර ශට කථශ කරලශ, අතිරික්ත ක් තිශබන ඒ එන්නත් ටික ශහෝ අශේ රටට ලබශ ගන්නට රශජය තශන්ත්‍රික ියවිසුමකට එළැශඹන්න . තමුන්නශන්ශ ේලශට මම ශ ක උෙවුවක් කරන්ශන්.

අඩුම ගණශන් ශ ක කශරණශශවන්වත් ශපොඩි අධය න ක් ලබන්න. ශලෝක ම එන්නත් ගැන කථශ කරන ශකොට, එන්නත් සණවු ක කරන ශකොට, එන්නත් පිළිබඳව ශකච්ඡශ කරන ශකොට, ියවිසු ක ගහන ශකොට අශේ රශේ ශමොනවශෙ ශවලශ තිශබන්ශන්? ආේඩුශව් ප්‍රධශිවන් කිහිප ශෙශනකු ශීය පැණියේ ශවශළන්ෙන් බවට පත් ශවලශ සටිනවශ. ෙැන් පැණියේ ක් උ ් ශශගන නවශ. ශ කක හරිෙ? ඔවුන් පැණියේ ශවශළන්ෙන් බවට පත් ශවලශ. ශලෝක ශ ක තර ක එන්නත් ගැන කටයුතු කරන ශකොට රජ සතු ශළන්ම ්වකී සුබසීධි -සුබ ශධන - උශෙ ශ පැණියේ ශවශළඳ ජශවශර කකශර න් ිවයාමශණ ශවලශ තිශබනවශ.

ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ventilators ශගන්වීම ශවුවවට, kidney dialysis machines ශගන්වීම ශවුවවට අෙ ශවලශ තිශබන්ශන් ශමොකක්ෙ? ඒ උපකරණ ශගන්වන්නට ශටන්ඩයා කැඳවන්ශන් නැහැ. අෙ ශටන්ඩයා කැඳවන්ශන් කළ ශගඩි හශ මුේටි සණවු ක කරන්නයි. කළ ශගඩිශ න්, මුේටිශ න් ශබශහත් ටික හරි නවශ කි ලශ හිතශ ශගනයි කටයුතු කරන්ශන්. නමුත් රටට අව ය ventilators ප්‍රමශණ නැහැ; kidney dialysis machines ප්‍රමශණ නැහැ. ශ ක ශකොශරෝනශ තත්ත්ව තුළ සදු වන අසක්ෂිතම ක්‍රි ශවලි ශමොකක්ෙ? ජනතශවශේ දුක, කඳුළ, ශව්ෙනශව, ශරෝගී තත්ත්ව උඩින් ජනතශවශේ මළ කඳන් උඩින් මුෙල් ගරන ශකොශරෝනශ ජශවශර ක lumpen, ධනපති පැලැන්ති ක් අෙ ිවයාමශණ වනවශ. ශෙ ශකශර lumpen පැලැන්ති ක් අෙ උපකරණවලින්, test kitsවලින් මුෙල් ශහො න, ශඩොලයා කශක්කන් ශවන්න හෙනවශ. ඔවුන් ශබශහත්වලින් ශකෝටි - ප්‍රශකෝටිපති න් ශවන්නට හෙනවශ. වයාතමශන රජ බල ට ශගන එන්නට ගුවන් ශනශ පිටින් අශේ රටට ආුර -එතශකොට න ක කිව්ශව් රටවිරුවන් කි ලශ- රටවිරුවන් ශ ක රජ අ රණ විරුවන් බවට පත් කරලශ තිශබනවශ. ඒ අ ශේ ගුවන් ටිකේ පශතුවත් ගහනවශ; ශමශහේට සවිල්ලශ කරන ිවශරෝධශ න ක්‍රි ශවලිශ ුවත් ගහනවශ; ශහෝටලශ ුවත් ගහනවශ. ෙැන් අලුත්ම ජශවශරමක්, ශකොශරෝනශ වයශපශර - businesses - ිවයාමශණ ශවලශ තිශබනවශ. මළ ිකනී උඩින් ජශවශර කකරුවන් බිහි වීම අපි වහශම නතර කරන්නට ඕනෑ.

ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, අශේ රශේ තිශබන්ශන් ිවෙහ ් ශ ෞ‍ය ප්‍රතිපත්ති ක්. ඒකට අපි අත තබන්නට කිසශ ේත්ම ඉඩ ති න්ශන් නැහැ. අශේ රටට අව ය එන්නත් ප්‍රමශණ ලබශ ගැනීම ශ ක රජශේ වගකීමක් වනවශ. අශේ රටට අව ය එන්නත් ටික ලබශ ගන්නවශ පමණක් ශනොශවයි, ශ ක රශේ ස ලු ජන ශකොේඨශ වල ෑම ස ලු ශෙශනකුටම එ ශනොිකශල් ලබශ ශෙන්නට රජ කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. මිය ජන බලශව්ගශේ අපි එන්නත් ටික ශනොිකශල් ලබශ ශෙන තුරු ශපොදු

473 474

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශයාලිශ කන්තුව

ජන ශ ශවුවශවන් ජනතශවශදී අරගල ක ිවරත වනවශ කි න කශරණ මම ශ ක අව ්ථශශව්දී පැහැදිලිව ප්‍රකශ කරනවශ.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව. ශ ක ශකොශරෝනශ ව සගත අපට මයාෙන කරන්නට ුරළුවන්; කළමනශකරණ කරන්නට ුරළුවන්. මට මතක් ශවනවශ, වින් ්ටන් චයාචිල් අගමැතිතුමශශේ කි මනක්. ශෙවන ශලෝක මහශ සග්‍රශමශේ ඉතශම අන්ධකශර අව ්ථශවක, අමශරු අව ්ථශවක එතුමශ කිව්වශ, "It is no use saying, 'We are doing our best'. You have got to succeed in doing what is necessary”; 'අපි අශේ කටයුතු ඉතශම ශහොඳින් කරනවශ' ැයි කි ශ කීශමන් ඵලක් නැත. ඔබ විසන් අව ය ශී ැබැවින්ම කළ යුතුව පවතී" කි ලශ. වින් ්ටන් චයාචිල් මැතිතුමශශේ ඒ උෙශරතර අෙහ ් මඟ අපි වි ්වශ කරනවශ, ශ ක ශකොශරෝනශ ප්‍ර ්නශ න් අපට ශගොඩ එන්න ුරළුවන් කි ලශ.

ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ගරු මුෙල් අමශතයතුමශ -ගරු අග්‍රශමශතයතුමශ- ප්‍රකශ කළශ, ගම මඟ පිළි ඳරක් තිබුණශ කි ලශ. ඒ පිළි ඳශරන් ඉදිරිපත් වුණු ශ ෝජනශ ටිකයි ශ ක අ වැ ශල්‍නශේ තිශබන්ශන් කි ලශ එතුමශ කි නවශ. මශ එතුමශට කි න්න කැමැතියි, පිළි ඳර ශනොශවයි වැෙගත් වන්ශන්, "රට හෙන ශ ෞභශගයශේ ෙැක්ම"යි කි ලශ. ඒකයි වැෙගත් ශවන්ශන්.

ශ ක රජ ට වග කීමක් තිශබනවශ, ශ ක රශේ ජනතශවට ජීවත් වීශ ක අයිති ලබශ ශෙන්න. අෙ ඒ අයිති පැහැරශගන තිශබනවශ. බල ට පැිකණියේ ෙවශ ේ ඉඳලශම ශී පශලන පළිගැනී ක තමයි කශළේ. රැකි ශ අහිික කළශ, ජීවශනෝපශ න් අහිික කළශ. ිවවශ අධිකශරිශේ 2, 500කශේ, වයශපතති හකශරවරුන් 6, 800කශේ, ුරරශවිෙය ක්ශෂේත්‍රශේ 1, 500කශේ, ලසකශ ‍ිවජ ශතල් නීතිගත ස ්ථශශව් 167කශේ, ශඩසගු ක්ශෂේත්‍රශේ 1, 100කශේ රැකි ශ, ලසකශ ගමනශගමන මේඩලශේ 1, 500කශේ උ ්වී ක නැති කරලශ තිශබනවශ. උ ්වී ක නැති කරලශ ඈත ්ථශනවලට මශරු කළශ. ජශතික ශ ේවක සගම , රශජය ශ ේවශ වතත්තී ිකති කශ කලන , ජශතික වතු ක කකරු සගම , අධයශපන ශ ේවක සගම න වතත්තී ිකතිවල ශමශිකක න්ශේ රැකි ශ අයිති අහිික කළශ; ජීවත් වීශ ක අයිති අහිික කළශ. එශහම කළ එක වැරැදියි. බල ට පැිකණියේ හැටිශේම කශළේ පළිගැනීමයි.

සුපිරි ධනවතුන්ට ෙැවැන්ත බදු හන ලබශ දුන්නශ. ඒක තමයි ආුර හැටිශේම කළ පළමුවන කශරණ . එශහම කරලශ රශජය ආෙශ ම අහිික කර ගත්තශ. රශජය ශ ේවක න්ට කශළේ ශමොකක්ෙ? රුවේශේ කිකටු වශයාතශශවන් රුපි ල් 3, 000 සට රුපි ල් 24, 000 ෙක්වශ වැඩි කළ වැටුේ ශ ක රජ බල ට පැිකණියේ හැටිශේම අහිික කළශ. විධශ ක ශරේණියේශේ රශජය ශ ේවක න්ට ලබශ ශෙනවශ කිව්ව රුපි ල් 15, 000 අපි ශවන් කරලශයි තිබුශේ. ඒකත් නතර කළශ.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. විශ ේෂ කැබිනේ පත්‍රිකශවක් ශගනැවිත් විරශිකක ප්‍රජශවට ශවන් කර තිබුණු ඒ මූලය ක්ති එක පෑන් පහරින් අහිික කළශ. මශ ශ ක අව ්ථශශව්දීත් ශ ක රජශ න් ඉල්ලීමක් කරනවශ, අඩුම තරිකන් ශ ක ශකොශරෝනශ තත්ත්ව අවශබෝධ කරශගන, ශ ක ශකොශරෝනශ තත්ත්ව පිළිබඳව හෙවත උණුශවලශ, හෙවත ලශවලශ, ශ ක ිකිවසුන් ගැන හිතලශ, පළිගැනීමට ලක්වුණු ස ලුශෙනශටම ඒ රැකි ශ අව ්ථශ, ජීවත්වීශ ක අයිති ලබශ ශෙන්න, අපි වැඩි කළ වැටුප කරුණශකර ලබශ ශෙන්න, විරශිකක න්ට ලැබි යුතු ඒ වැටුේ වැඩිවීම ලබශ ශෙන්න, රශජය ශ ේවක න්ට රුවේශේ කිකටු වශයාතශශව් ඳහන් හන ටික ලබශ ශෙන්න, විධශ ක ිවලධශරින්ට ඒ හන ලබශ ශෙන්න කි ලශ.

ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, මශ රජශ න් ඉල්ලීමක් කරනවශ. ඊයාෂයශව, කුහකකම, ශ‍රෝධ , වවර ශක්න්ද්‍ර

කරශගන රශටන් පළිගන්න එපශ, රශේ ජනතශවශගන් පළිගන්න එපශ කි ලශ.

අශේ ගරු අගමැතිතුමශ අ වැ කථශශව් 47වන පිටුශව් කි නවශ, "ශ ක රශේ ශපොදු ජනතශව හනශධශර ශහෝ ශනොිකශල් කිසවක් රජශ න් ඉල්ලශ සටිශේ නැහැ"යි කි ලශ. ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, මම රශජය පශයා ්වශේ ස ලුශෙනශශගන්ම ඉල්ලීමක් කරනවශ, අභ ශරශම විහශර ්ථශන ට ියහිල්ලශ ශගෞරවනී , වන්ෙනී අතිර්ජනී මුරුත්ශතේටුශව් ආනන්ෙ නශ ක මශහිිකපශණන් වහන්ශ ේ ශපොඩ්ඩක් බැහැ ෙකින්න කි ලශ. ශමොකෙ, අෙ පළ කර තිශබන වීඩිශ ෝවක් ගැන ශ ක අව ්ථශශව් මශ කි න්න ඕනෑ. ආනන්ෙශරශම ළඟ පිරි ක් ශපෝලිශ ක ඉන්නවශ. සවිල්ලශ පන් ශලන් හන ඉල්ලනවශ.

ෙු ාන්ත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අභ ශරශම ළඟ. ෙු සිතත් නප්‍රේාදාස ාතතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මශශවන්න, වැරදීමක්. අභ ශරශම විහශර ්ථශන . අභ ශරශම විහශර ්ථශනශේ නශ ක ්වශමීන්ද්‍ර න් වහන්ශ ේ වන මුරුත්ශතේටුශව් ආනන්ෙ නශ ක මශහිිකපශණන් වහන්ශ ේශගන් ඒ ගැන අහන්න. මම කි ුර වීඩිශ ෝව ගැනත් ශපොඩ්ඩක් බලන්න. හන ඉල්ලලශ පිරි ක් ශපෝලිශ ක ඉන්නවශ. ශ ක අ වැශේ කි නවශ, ිකිවසුන් හන ඉල්ලන්ශන් නැහැ කි ලශ. ශවන ශකොශහේවත් ශනොශවයි, අභ ශරශම ටම ියහිල්ලශ ඒක බලන්න. සුුරරුදු තැන ශන්. ශගෞරවනී , වන්ෙනී නශ ක ්වශමීන්ද්‍ර න් වහන්ශ ේ බැහැ ෙකින්න. බල ලැබුණශට පසුව උන් වහන්ශ ේශේ ශ ෝජනශ, ශී නශ ප ට පෑශගන දුවිලි තර කවත් ගණන් ශනොශගන ඉන්ශන් නැතුව කරුණශකරලශ උන් වහන්ශ ේ ළඟට ියහිල්ලශ ෙණ නම ්කශර ර්යාවකව රශේ ජනතශවශේ හෙවශත් දුක, කඳුළ, ශව්ෙනශව, ඒ කැකෑශරන කැක්කුම පිළිබඳව අවශබෝධ ක් ලබශ ගන්න කි ලශ අපි ආේඩු පශයා ්වශේ තමුන්නශන්ශ ේලශශගන් ඉල්ලීමක් කරනවශ.

හන න ක දුන්නශ, ශපොශහො තුන්ට. ිය අවුරුීශී ශෙ ැ කබයා මශ ශේ දුන්නශ. ශමොනවශෙ? බදු හන දුන්නශ. බදු හන දීලශ ශමොනවශෙ කශළේ? රුපි ල් බිලි න 600 සට රුපි ල් බිලි න 800ක් ෙක්වශ රශේ රශජය ආෙශ ම නැති කර ගත්තශ. ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, එසගලන්තශේ මුෙල් සමතිතුමශ, - Chancellor of the Exchequer - රිෂි සුනශක් පිළිබඳව බලන්න. එතුමශ ශමොකක්ෙ කර තිශබන්ශන්? එසගලන්තශේ “furlough” කි ලශ වැඩ ටහනක් ආර කභ කරලශ තිශබනවශ. ඒ මඟින් හැම ශපෞීගලික ආ තන කම ශ ේව කරන හැම ුරීගලශ කුශේම වැටුශපන් ස ට අූ වක් රජ ශගවනවශ. අන්න, fiscal stimulus පැශක්ජ ; අන්න, මූලය උත්ශත්ජක පැශක්ජ . අශේ රශේ හැටනව ලක්ෂ කශේ ජනශධිපතිවරණ, මහ මැතිවරණ ආශියාවශෙ තුළ, ඒ මහශ ෙැවැන්ත ජ ග්‍රහණ තුළ ිවයාමශණ වුණු ශ ක ජනතශවශදී, ජනහිතකශමී ප්‍රගතිය ලි ආේඩුශව් fiscal stimulus පැශක්ජ ශකෝ කි ලශ මම අහන්න කැමැතියි. මූලය උත්ශත්ජක පැශක්ජ ශකෝ? ශබොශහෝ ශෙශනකුට ජීවශනෝපශ අහිික ශවලශ, ආයාථික ශක්න්ද්‍ර ්ථශන අඩපණ ශවලශ, කයාමශන්ත පීධති හමුලින්ම කඩශ වැටිලශ.

ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ශ ක වනවිට ශකොවිඩ් ිව ශ නවතම මශදිලිශේ දුේපත්කමක් ිවයාමශණ ශවලශ තිශබනවශ. අෙ අශේ රශේ ශකොවිඩ් දුේපත්කම ිවයාමශණ ශවලශ. ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ආහශර ෙරිද්‍රතශව - food poverty, ආෙශ ක

475 476

[ගරු ිකත් ශප්‍රේමෙශ මහතශ]

2020 ශනොවැ කබයා 20

ෙරිද්‍රතශව - income poverty, ෙරුවන්ශේ ෙරිද්‍රතශව - child poverty, කශන්තශ ෙරිද්‍රතශව - women's poverty - අෙ බරපතළ තත්ත්ව කට සවිල්ලශ තිශබනවශ. Child poverty ගැන කථශ කරනශකොට කි න්න ඕනෑ, අෙ එක් ත් ජශතීන්ශේ වි ්ව ළමශ දින බව. ළමශ අයිතීන් සුරක්ෂශ කරන දින . නමුත් ළමශ අයිතීන් ගැන කථශ කරනවශ න ක, ළමශ ෙරිද්‍රතශව ගැන කථශ කරනවශ න ක අෙ අශේ රශේ තත්ත්ව ශබොශහොම කනගශටුෙශ කයි.

ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ශ ක අවුරුීශී මැයි මශ ශේ UNICEF එක කළ මීක්ෂණ කට අෙශළ වශයාතශවක් ශ ක අව ්ථශශව් දී මශ සභාෙත* කරනවශ.

UNICEF එක ශ ක අවුරුීශී මැයි මශ ශේ කි ශ තිශබන්ශන් ශමොකක්ෙ? ශ ක ශකොවිඩ් ප්‍ර ්න ිව ශ අශේ රශේ පවුල් ප්‍රමශණශ න් ස ට තිහක් ආහශර පශරිශභෝජන අඩු කර තිශබනවශ. මම ශ ක වශයාතශව භශගත කරනවශ, විශ ේෂශ න්ම රජශේ ිවශ ෝිකත න්ට කි වීම ඳහශ. අශේ රශේ පවුල් ප්‍රමශණශ න් ස ට තිහක් අඩුශවන් තමයි ආහශර ගන්ශන්. ඒ ස ට තිශහුවත් ස ට අූ වක් ශප්‍රෝටීන් ආහශර වයාග වන ම ්, මශළු, බිත්තර, කිරි ආහශර ගැනීම කර්යාණශ න්ම අඩු කරලශ තිශබනවශ.

ස ට 54ක් එළවලු හ පලතුරු පරි ශභෝජන අඩු කරලශ තිශබනවශ. ශකොවිඩ් ව සගත ට ශපර අශේ රශේ ෙරු පරුරශරන් ස ට 39ක් කඩ හිත ආහශර ලබශ ශගන නැහැ, යුිවශ ් ආ තන කළ ගශව්ෂණ හශ මීක්ෂණ අුවව. ශකොවිඩ් ව සගත ට ඉ ් ර ශවලශ අශේ රශේ ෙරු පරුරශරන් ස ට 39ක් කඩ හිත ආහශර ලබශශගන නැත්න ක, ෙැන් ශකොශහොමට සතිෙ? ෙැන් ශකොයි තර ක අ රණ තත්ත්ව කට පත් ශවලශ සතිෙ? යුිවශ ් ආ තනශේ අශේ රශේ ිවශ ෝිකත, ටි ක ේන් මැතිතුමශ ශමශ ේ කි ශ තිශබනවශ. එතුමශ සත්ත ව ශ න්ම ආර කභශේ දී රජ ප්‍ර ස ශවට ලක් කරලශ කි ශ තිශබනවශ, අශප්‍රේල් මශ ශේ දී හශ මැයි මශ ශේ දී ජනතශවට රුපි ල් පන්ෙහ ලබශ දීම ශබොශහොම ශහොඳයි කි ලශ. හැබැයි එතුමශ කි ශ තිශබනවශ, එ ්ථශවරව, ශයාථකව ක්‍රි ශත්මක ශවන්න න ක තවත් අමතර මශ හ ක් ඒ රුපි ල් පන්ෙහ ලබශ ශෙන්න ඕනෑ කි ලශ. ලබශ දුන්නශෙ? සත්ත ව ශ න්ම නැහැ, ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව.

අෙ වි ්ව ළමශ දින ෙවශ ේ කි න්න සදු ශවන කනගශටුෙශ ක කශරණශව ශමොකක්ෙ? අශේ රශේ ළමශ ෙරිද්‍රතශව - child poverty - පිළිබඳව ස‍යශශල්‍න නැහැ. අඩු ගණශන් ඒ ගැන හිතන්නවත් පටන් ගත්ශත්, අශේ ආේඩුව කශලශේ දීයි. 2019 මශයාතු මශ ශේ දී CEPA, Census and Statistics Department, Oxford Poverty and Human Development Initiative න ආ තන round table conference එකක් ති ලශ එ ආර කභ කළශ. නමුත් අෙ වනශකොට ශ ක රජ child poverty කි න මශතතකශව කර්යාණශ න්ම පැත්තකට ෙමලශ තිශබනවශ. විශ ේෂශ න්ම කතෂිකශයාිකක, ධීවර, ක කකරු, රැකි ශවක් කළ ශනොහැකි, ව ්ගත ශකොට ්වල තමයි ශ ක ළමශ ෙරිද්‍රතශව කි න ප්‍ර ්න තිශබන්ශන්. අඩුම ගණශන් ෙැන්වත් ශ ක ෙරිද්‍රතශව පිළිබඳව, ආහශර ෙරිද්‍රතශව, ආෙශ මක් නැති ිව ශ සති වන ආෙශ ක ෙරිද්‍රතශව - income poverty, child poverty පිළිබඳව අවධශන ශ ොමු කළ යුතුයි කි ලශ මශ කි නවශ. විශ ේෂශ න්ම අවෙශන ක හිත ජන ශකොේඨශ ක් වන අශේ රශේ කශන්තශ පරුරශයා -ස ට 51.5ක්- ආයාථික අව ්ථශ අඩු ශවලශ තිශබනවශ. ආයාථික අවපශත වැඩිශ න්ම කශන්තශ පශයා ්ව ට බලපශ තිශබනවශ. සත්ත ව ශ න්ම ශබශහවින්ම අවෙශන ක

තත්ත්වශේ රැකි ශ කරන අශේ කශන්තශ පරුරශයා ෙරිද්‍රතශව කබන්ධශ න් රජ මීට වඩශ වැඩි අවධශන ක් ශ ොමු කළ යුතුයි කි ශ මශ ශ ෝජනශ කරනවශ.

ගරු ිවශ ෝජය කථනශ කතුමිව, අෙ සචශරක ක්ශෂේත්‍ර දිහශ බලන්න; හමුලින්ම කඩශ වැටිලශ. අශේ කශලශේ පශ ්කු ප්‍රහශරශ න් පසුව “ සචශරක ශපොඩ්ශඩෝ” කි ලශ වැඩ ටහනක් පටන් ගත්තශ. සචශරක ක්ශෂේත්‍රශේ ශ ේව කළ ශබොශහෝ ශෙශනකුට ශපොලී රහිතව ලක්ෂ පහක ණ ක් ලබශ දුන්නශ. අෙ එශහම වැඩ පිළිශවළක් නැහැ. අෙ සචශරක ක්ශෂේත්‍ර ට ලබශ ශෙන හන ක් නැහැ. සචශරක ක්ශෂේත්‍රශේ ලක්ෂ ගණනක් අෙ හමුලින්ම අනශථ ශවලශ. අෙ කලශකරුවන් අනශථ ශවලශ. මහශ ශලොකුවට කි නවශ, කලශකරුවන්ට රැකවරණ ශෙනවශ , ක්ති ශෙනවශ කි ලශ. ඒක ක්‍රි ශත්මක වන්ශන් නැහැ. සුළු හශ මධයම පරිමශණශේ කයාමශන්තකරුවන්ට මහශ පරිමශණශේ කයාමශන්තකරුවන්ට ලබශ ශෙන හන ශකෝ? ණ වශරික ශගවීම අත්හිටුවශ තිශබනවශ. ඒක සත්ත. හැබැයි, කනගශටුෙශ ක කශරණශව තමයි ඉදිරිශේ දී ඒ ණ වශරික තවත් වැඩි කරලශ ශගවන්න ඒ කයාමශන්තකරුවන්ට සදු වීම. ඒ අ ට ලබශ ශෙන්න ඕනෑ ණ හන පමණක් ශනොශවයි. එසගලන්තශේ, සශමරිකශශව් ලබශ ශෙනවශ වශශේ ආධශර හශ හන ලබශ දීශ ක වැඩ පිළිශවළක් අශේ රශේත් ක්‍රි ශත්මක කරන්න ඕනෑ. ශබොරුවට සවිල්ලශ ඔලුව ක ක ශ ඉන්න බැහැ. අශන්! අශේ ජශතික ආෙශ ම, රශජය ආෙශ ම අඩු ශවලශ, අපි ශකෝටිපති න්ට, ප්‍රශකෝටිපති න්ට බදු හන දුන්නශ, ඒක ිව ශ ආේඩුවට ල්ලි නැහැ කි ලශ ශහේතු ෙක්වන්නට අව ්ථශව ශනොශවයි ශ ක.

ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, මශශේ පි ශණන් ආර කභ කළ සඟලු ක ක කහල් 200 වැඩ ටහන තුළින් අතිවි ශල පිරි ක් තමන්ට අව ය කනකර ටික ලබශ ගත්තශ. කි න්න කනගශටුයි, ශප්‍රේමෙශ යුගශේ සුීදි න්ට ජසිය මහනවශ කි ලශ ශෙෝෂශශරෝපණ ට ලක් කළ, අවලශෙ ට ලක් කළ සඟලු ක ශ ේව අෙ හමුලින්ම කඩශ වැටිලශ පමණක් ශනොශවයි, අෙ රශේ බහුතර ක් ජනතශව කනකර ටික උක ් කරලශයි ජීවත් වන්ශන්. ශ ක රජ ට හිතක් පුරවක් නැීෙ? සයි, ශමශහම ෙරෙඬු ශවන්ශන්? ශමශහම ෙරෙඬු, ජු ්ථශවර ක් ති ශගන්න අව ්ථශව ශනොශවයි, ශ කක. ශ ක ශවලශශව් හෙවත උණු ශවන්න ඕනෑ, ජනතශ දුක ෙැකලශ ඒ දුකට පිළි ක ශ ොෙන්න ඕනෑ. ඒකයි, හැටනව ලක්ෂ ක් ජනතශව මැතිවරණ ශෙකකදීම ඔබතුමන්ලශට ශඵතිහශසක වරමක් ලබශ දුන්ශන්. කඩ හිතක් ති ශගන්න ශනොශවයි ඔවුන් ඒ වරම දුන්ශන්. ඔබතුමන්ලශ නමයය ලි ශවන්න ඕනෑ; වන් ශෙන්න ඕනෑ; දුක ශත්රු ක ගන්න ඕනෑ; ජනතශ දුකට පිහිට ශවන්න ඕනෑ.

අෙ ්ව ස රැකි ශලශභින් අනශථ ශවලශ ඉන්නවශ. ත්‍රිශරෝෙ රථ රි ැදුරශ, කඩල ශවශළන්ෙශ, රටකු ශවශළන්ෙශ, එළවලු, පළතුරු ශවශළන්ෙශ, ශරවිට ශවශළන්ෙශ සතුළු ඉඳිආේප වයශපශර කරන, බත් කඩ කරන වෙිවක වැටුේලශභින් -daily wage earners - හ කුලි ට වැඩ කරන අ , ශගොවි ශ, ධීවර ශ, ක කකරුවශ කි න ජන මශජ ම කර්යාණශ න් අනශථයි. ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, බලන්න, ලීසසවලට ශෙනවශ කිව්ව හන ත් ුර ් ක් ශන්; ශබොරුවක් ශන්. ලීසස හන දීලශ, ශනොශගවූ ලීසස වශරිකවලට ඒ හන කශලශ න් ප ්ශ ේ අමතර ශපොලි කුත් අ කරනවශ. එතශකොට, ඒක හන ක් ශවන්ශන් ශකොශහොමෙ? ශ ෞභශගයශේ ඉදිරි ෙැක්ම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ ශේ හන ශ කකෙ?

අෙ රණ විරුවන් කර්යාණශ න්ම අමතක කර තිශබනවශ. රට විරුවන්වත් අමතක කර තිශබනවශ. ඔබතුමන්ලශට මතක සති, ෙහ ් ගණනක් ශෙනශ planesවලින් ආශව් ඡන්ෙ ෙමන්න ශන්. අෙ ශමොකක්ෙ ශවලශ තිශබන්ශන්? ඒ රට විරුවන් පිට රටින් අශේ රටට ශගන්වන ශකොට ටිකේ පශත් -ගුවන් ගමන් බලපත්‍රශේ - ඉඳලශ, ශහෝටල් ගශ ්තුශව් ඉඳලශ හැම එකකින්ම ගහනවශ. "ටිකේ,

477 478

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශයාලිශ කන්තුව

ශහෝටල් ගැහිල්ල." කශශගන්ෙ ශ ක ගහන්ශන්? ඡන්ෙ දුන්න රට විරුවන්ශගන්. ශමශහමත් ආේඩුවක්! එම රට විරුවන් ඒ රටවල තිශබන අශේ තශනශපති කශයා ශලවලට කථශ කරනශකොට -මම ශ ක කි න්ශන්, ඒ රට විරුවන්ශේ අශඳෝනශව- අශේ තශනශපති කශයා ශල ශමොනවශෙ කරන්ශන්? දුරකථන වි න්ධි කරනවශ; බණියේනවශ; රවටනවශ. ඒ රටවල භශෂශව හෙශරශ තිශබන මහර අ අශේ මව් භශෂශශවන් කථශ කරන්ශන් නැතිව ඒ භශෂශශවන් කථශ කරනවශ. ඔන්න, අශේ තශනශපති කශයා ශලවල අ වැඩ කරන හැටි. ශ කකෙ, වි ත් ආේඩුව? වි ත් ආේඩුශව්, වි ත් තශනශපති ශ ේව ශ කකෙ?

ආබශධිත රණ විරුවන්ට ලබශ ශෙනවශ කි ුර හන ටික ශකෝ? ඒවශ ශ ක අ වැශේ නැහැ. ිවක ක වශකය ක් විතරක් තිශබනවශ. මුෙල් ශවන් කිරීමක් නැහැ. අශේ රශේ ආබශධිත ප්‍රජශවට ලබශ ශෙන හන ශකෝ? ශලොකුවට කි නවශ, ජනතශවට ශපෝෂණ මල්ලයි, ත්‍රිශපෝෂයි ශෙනවශ කි ලශ. ඒක දි යුතු ශෙ ක් ශන්. ඒක හැම ආේඩුවක්ම ශෙන ශෙ ක්. හැම ෙශම ශෙන ශී ශමොකටෙ අ වැ කථශශව් කි න්ශන්? සයි, ජනතශව රවටන්න හෙන්ශන්?

අෙ බඩු ිකල අහ උ ට නැඟලශ. බඩු ිකල ඉහළ ෑම නවත්වන්න ශ ක රජ ට තිශබන වි ඳුම ශමොකක්ෙ? ඒකට ච‍රශල්‍ ිවකුත් කිරිම, ගැ ේ ිවකුත් කිරීම, ිවශ ෝග ිවකුත් කිරීම තමයි කරන්ශන්. රජ කි නවශ, "අිවවශයා ශ න්ම ශ ක ිවශ ෝග ක්‍රි ශත්මක ශවන්න ඕනෑ, ශ කක රජශේ ිවශ ෝග ක්, ච‍රශල්‍ ක්, රජශ න් එවන උපශෙ ක්" කි ලශ. නමුත්, මහ ශපොශළොශව් ථශයාථ ශමොකක්ෙ? ෙැන් පත්තර කඩවල, ශබෝතල් කඩවල ච‍රශල්‍ පිරිලශ තිශබනවශ. නමුත්, මහ ශපොශළොශව් ඒවශ ක්‍රි ශත්මක ශවන්ශන් නැහැ. ච‍රශල්‍ ිවකුත් කළශට ප ්ශ ේ, ගැ ේ ගැහුවශට ප ්ශ ේ තමයි බඩු ිකල වැඩි ශවන්ශන්. ඒවශ ිවකුත් කරන්ශන් බඩු ිකල අඩු කරන්නයි. හැබැයි, ච‍රශල්‍ මුද්‍රණ කිරීශ ක ප්‍රතිඵල තමයි, බඩු ිකල ඉහළ ෑම.

ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ශ කක උීධච්ච ආේඩුවක්; ශබොශහොම ආඩ කබරකශර ආේඩුවක්. අපි ශ ක අවුරුීශී ජනවශරි මශ ශේ ඉඳලශ කි ුර ශීවල් එකකටවත් වන් දුන්ශන් නැහැ. ජනවශරි 24වන ෙශ, ශපබරවශරි 05වන ෙශ අපි ෙැකුර ශී ශ ක උත්තරීතර භශවට වශයාතශ කළශ. අපි මුව ආවරණ ගැන කිව්වශ; වරශ හශ ගුවන් ශතොටුශපොළ ගැන කිව්වශ; ශබශහත් ගැන කිව්වශ; ශපොකුරු වයශේති , මශජ වයශේති ගැන කිව්වශ. ිවශරෝධශ න නීති ගැන කි නශකොට, "පශයාලිශ කන්තුවට ිවශරෝධශ න ක් අව ය නැහැ, ශ කක ශපොදු තැනක් ශනොශවයි" කිව්වශ.

ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ජනශධිපතිවරණ මශේ එක ශවලශවක මම ශව්දිකශවකදී අත ශ ෝෙශ ගත්තශ. ඒ වීඩිශ ෝව ශවනමම කපලශ අරශගන ශපන්විකන් විවිධ මශධය ආ තන මට පහර පිට පහර ගැහුවශ, අත ශ ේදුවශ කි ලශ. ෙැන් ශවලශ තිශබන්ශන් ශමොකක්ෙ? ෙැන් විසහතර පැ ම, ෙව ් තුන්ස හැටපහම පිරිසදුව ඉන්න කි ලශ ිවශ ෝග ශෙනවශ. අපි කි ුර හැම ශෙ ක්ම ෙැන් තය ශවලශ තිශබනවශ.

ආේඩුශව් ශනොහැකි ශව ව ශගන්න ෙැන් කරන්ශන් ශමොකක්ෙ? ශ ක ආේඩුව මශධය මයාෙන ක ිව ැලී ඉන්නවශ. ෙැන් තමන්ශේ ශනොහැකි ශව, අකශයා ක්ෂමතශව, බැරි බව වහගන්න, වැඩ බැරි ආේඩුව, අ මත් ආේඩුව තමන්ශේ අ මත්භශව වහගන්න කරන්ශන් ශමොකක්ෙ? මශධයශව්දින් අත්අඩසගුවට ගන්නවශ. ධුවෂ්ක රශමනශ ක, තිලසක කශරි ව ක, චිරන්ත අමරසසහ වැිව අ අත්අඩසගුවට ගන්නවශ. කථශ කිරීශ ක ිවෙහ අශේ රශේ නැීෙ? භශෂණශේ ිවෙහ නැීෙ? අශේ ආේඩු‍රම වයව ්ථශශව් III වැිව පරිච්ශේෙශේ 14.(1) අුවවයව ්ථශශව් ශමොකක්ෙ කි න්ශන්? ෑම ුරරවැසශ කුටම අෙහ ් ඉදිරිපත් කරන්න ුරළුවන්; මත පළ කරන්න ුරළුවන්; කථශ කරන්න

ුරළුවන්. අශේ ආේඩු‍රම වයව ්ථශශව් ඳහන් මූලික අයිතිවශසක ක ශ ක ආේඩුවට අමතක ශවලශ හමශරයි. ඒ ගැන ශබොශහොම කනගශටුයි.

ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, රටක නීති ක් තිශබනවශ. ඒ වශශේම රටවැස න්ට අයිති ක් තිශබනවශ. ආේඩු‍රම වයව ්ථශශව් ඒ උත්තරීතර නීති සුරකින්න අපි කටයුතු කරනවශ. මශජ මශධයවල ිවෙහශ ේ අෙහ ් ඉදිරිපත් කරන කිසම ශකශනකුට සඟිල්ලකින්වත් අත තබන්නට මඟි ජනබලශව්ගශේ අපි ඉඩ තබන්ශන් නැහැ. මශජ මශධය ගැන කථශ කරන ශකොට මට ශකොපමණ පහර ගැසුවශෙ? ශකොපමණ උසුළු විසුළු කළශෙ? නමුත්, අපි හිස න , කත තරත්ව මශධය මයාෙන කරන්න පශවිච්චි කශළේ නැහැ. අපි ඒ හැම ශෙ ක්ම ශබොශහොම සනශමුසු මුහුණියේන් භශර ගත්තශ. ිවවැරදි ශහෝ වැරදි විශව්චනත් අපි ශබොශහොම මධය ්ථව භශර ගත්තශ.

ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, මශේ කථශශව් අව න් ශකොට ටයි ෙැන් මම සවිල්ලශ ඉන්ශන්. ශ ක ආේඩුශව් ෙයා න ශමොකක්ෙ? එතුමන්ලශට ෙයා න ක් තිශබනවශෙ? ෙයා න ක් නැහැ; වැඩ පිළිශවළකුත් නැහැ; ඉලක්ක කුත් නැහැ; හර කුත් නැහැ.

ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, මහත්මශ ගශන්ධිතුමශ විශටක ශමශ ේ කි නවශ: “I cannot conceive of a greater loss than the loss of one's self-respect”. සසහල භශෂශශවන් කිව්ශවොත් එහි රල අෙහ , "ආත්ම ශගෞරව අහිික වීම තර ක වූ අන් කිසදු අහිිකවීමක් පිළිබඳව මශහට න ක සතශගත ශනොහැක" න්නයි. මහත්මශ ගශන්ධි මැතිතුමශ ප්‍රකශ කළ ආකශර ට, අෙ ආේඩුව තමන්ශේ ආත්ම ගරුත්ව ත් නැති කර ශගන තිශබන්ශන්. ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ඒකට වි ඳුම ශමොකක්ෙ? මඟි ජනබලශව්ගශේ අප තුව වි ඳුම තිශබනවශ.

අෙ ප්‍රධශන ව ශ න් ීවිත්ව අභිශ ෝග ක් තිශබනවශ. එකක්, ශකොශරෝනශ අභිශ ෝග යි. අශනක, ආයාථික අභිශ ෝග යි. ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ශ ක ඔක්ශකෝටම ශපර, ශ ක රශේ ප්‍ර ්නවලට වි ඳුමක් ප න්න න ක, අපි ශ ක රශේ ජනතශවශේ ථශ තත්ත්ව , ගතහ ක ථශ තත්ත්ව හඳුනශ ගන්න ඕනෑ. වහශම ක්‍රි ශත්මක වන පරිදි, ගතහ ක ආෙශ ක වි ෙ ක මීක්ෂණ ක් - household income and expenditure survey එකක් - කරන්න ඕනෑ. එතශකොට, අපට ගතහශේ ථශයාථ අවශබෝධ කර ගන්න ුරළුවන්. ඒ වශශේම, ලසකශශව් demographic and health survey එකක් කරන්න ඕනෑ. අව ශන ව ශ න් එම මීක්ෂණ කශළේ 2016දීයි. එම වශයාතශව මම සභාෙත* කරනවශ.

ඒක වහශම ක්‍රි ශත්මක කරන්න ඕනෑ. ශ ක මීක්ෂණ ශෙක කළශම අපට ුරළුවන්කම ලැශබනවශ, හැම පවුලක්ම සුරක්ෂිත කරන්න; හැම ුරරවැසශ ක්ම සුරක්ෂිත කරන්න.

ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ශකොශරෝනශ මයාෙන වයශපශර අපි භශර ශෙන්න ඕනෑ, අශේ ශ ෞ‍ය විශ ේෂයවරුන්ට; ඒ කබන්ධ විශ ේෂයවරුන්ට. ත්‍රිවිධ හමුෙශව, ශපොලීස සතුළු ආරක්ෂක අස ශහොඳ වැඩ ශකොට ක් කරනවශ. ඒ අ ශහොඳයි ශ ෞ‍ය ආරක්ෂණ වැඩ ටහන්වලට. ඒ බුීධි ඒකක උපශ ෝිය කරශගන ඒවශ ක්‍රි ශත්මක කරන්න. හැබැයි, ශ ෞ‍ය ක්‍රි ශෙශම විශ ේෂයවරුන්ට ලබශ ශෙන්නට ඕනෑ.

479 480

[ගරු ිකත් ශප්‍රේමෙශ මහතශ]

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ශනොවැ කබයා 20

ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, මහශචශයා ති ් විතශරණ මැතිතුමශ ශ ෞ‍ය ක්ශෂේත්‍රශේ ප්‍රවීණශ ක්. ගරු දිශන්ෂ් ගුණවයාධන මැතිතුමිව, එතුමශ තමුන්නශන්ශ ේලශශේ ආේඩුශව් මන්ත්‍රීවරශ ක්. ශමොකක්ෙ එතුමශ කි න්ශන්? ''Virology ගැන විශ ේෂයශ ක් වූ මශගන් අෙ වන ශතක් ශකොශරෝනශ මයාෙන ගැන එක වචන ක්වත් අහලශ නැහැ'' කි ලශ එතුමශ කි නවශ. ඒකයි අෙ තිශබන දුක්ඛිත තත්ත්ව .

ෙු නිනයෝජය කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමශට තව විනශඩි තුනක කශල ක් පමණයි තිශබන්ශන්. ෙු සිතත් නප්‍රේාදාස ාතතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම තව විනශඩි කීප ක් ගන්නවශ, ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව.

ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, 1929 ශලෝක ආයාථික අවපශත ක් ආවශ; the great world economic Depression. එවිට සශමරිකශශව් ෆ්‍රැන්ක්ලින් ඩිලශශනෝ ස් ්ශවල්ේ ජනශධිපතිතුමශ ශමොකක්ෙ කශළේ? එතුමශ ඒ ිවයාමශණ වුණු අලුත් තත්ත්ව ට අලුත් වි ඳුමක් ලබශ දුන්නශ. ජනතශවට new deal එකක් දුන්නශ. නව ගුව ශෙුවවක් හරහශ ආයාථික ක්තිමත් කළශ. ආයාථික ට මූලය ක්ති ලබශ දුන්නශ. ඒක ශපො කප කළශ. ඒ හයි ලබශ දුන්නශ. ෙැන් අපිත් ශමොකක්ෙ කරන්න ඕනෑ? අපි රශජය ආෙශ ම වැඩි කර ගන්න ඕනෑ. කශයා ක්ෂමතශව ඉහළ ෙමන්නට ඕනෑ. නශ ්ති අඩු කරන්නට ඕනෑ. අතයව ය වි ෙ ක පමණක් කරන්නට ඕනෑ. රටට ඵලෙශයි ශනොවන වි ෙ ක ස ල්ලක්ම කපශ හරින්නට ඕනෑ. වි ්ව නී ත්ව ශගොඩ නඟන්නට ඕනෑ. Rating agenciesවල අශේ rating එක ඉහළ ෙමශ ගන්න ඕනෑ. මූලය ශවශළඳ ශපොශළේ වි ්වශ ලබශ ගන්නට ඕනෑ. එතශකොට අපට ුරළුවන් මූලය ශව ශ ළඳ ශපොළට ියහිල්ලශ තවත් මුෙල් අරශගන ඵලෙශයි ආයාථික ැලැ ්මක් තුළින් රට ශගොඩනඟන්න. ඒ කයාතවය අපට කරන්නට ුරළුවන්.

ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ඉදිරි ගැන ැලසු ක කරන, ඉදිරි ගැන හිතන අශේ ‍රශමෝපශයික වැඩ ටහනක් තිශබන්නට ඕනෑ. ‍රශමෝපශයික ැලසු ක - strategic planning - වැඩ ටහනක් තිශබන්නට ඕනෑ.

ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ශකොශරෝනශ වයිර ශලොව ුරරශ පැතිර න ශ ක ශමොශහොශත් සශමරිකශ එක් ත් ජනපෙශේ Centre for Disease Control and Prevention කි න ආ තන තවත් භ සකශර වයිර ක් ගැන ශ ො ශ බලනවශ. අලුත් වයිර ක් ිවයාමශණ ශවලශ තිශබනවශ. හරි ට ‘ඉශබෝලශ’ වයිර ට මශන, ‘චපශශයා’ කි න වයිර . ශ කවශ ගැන අශේ ආේඩුව ෙැන ගන්නට ඕනෑ. සශමරිකශ එක් ත් ජනපෙශේ Centre for Disease Control and Prevention ආ තන ත් එක්ක කථශ කරලශ ඒ අවෙශනම ගැනත් අශේ රට හිතන්නට ඕනෑ. නමුත් හිතශ ගන්නට අමශරුයි, ශකොශරෝනශවලට ශමශහම ැලසු ක කළශ න ක, ඉදිරි ශ ෞ‍ය අභිශ ෝගවලට ශකොයි විධි ට ැලසු ක කරයිෙ කි ලශ. මම ශ ක කශරණශව ඳහන් ශල්‍න ආේඩුශව් ප්‍රධශිවන්ශේ අවධශන උශෙ ශ සභාෙත* කරනවශ.

'චපශශයා' කි න වයිර ගැනත් තමුන්නශන්ශ ේලශ ශපොඩ්ඩක් ශහො ලශ බලන්න. සශමරිකශ එක් ත් ජනපෙශේ Disease Control and Prevention Centre එකට කථශ කරලශ, ශමොකක්ෙ ඒ තත්ත්ව කි ලශ අවශබෝධ කර ගන්න.

ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, අව ශන ව ශ න් මශ කි න්ශන් ශම යි. ජනතශවට හු ්ම ගන්න ඉඩක් අපි ලබශ ශෙන්නට ඕනෑ. අපි එක කශරණ ක් අවශබෝධ කර ගන්නට ඕනෑ. ශ ක රජ ිවයාමශණ කරන සවතත ආයාථික ැලැ ්ම අෙ රශේ ආයාථික ප්‍ර ්නවලට වි ඳුමක් ශනොශවයි. අපි ආපහු න්ශන් වහල් රටකටෙ, අපි ආපහු න්ශන් වැහිච්ච රටකටෙ, අපි ආපහු න්ශන් ශපෝලි ක යුග කටෙ, අපි ආපහු න්ශන් ලශක ‍රම කටෙ?

ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, යුශරෝපශ හවුල - European Union - ඒකශබීධ ිවශව්ෙන ක් ඉදිරිපත් කරලශ අනතුරු සඟවීමක් කරනවශ. ශමොකක්ෙ European Union එක කි න්ශන්? ශනොෙන්න අ ශේ ෙැන ගැනීමටයි මම ශ කක කි න්ශන්. 2019 අශේ රශේ කර්යාණ අපන නවලින් ස ට 29.8ක්, අශේ රශේ භශේඩ සශමරිකශුව ශඩොලයා ිකලි න 3, 552ක් අපන න කරුර, ශක්න්ද්‍ර ්ථශන තමයි European Union කි න්ශන්. ශමොකක්ෙ ඒ ශගොල්ශලෝ කි න්ශන්? ඒ ශගොල්ශලෝ කි නවශ, “ජශතයන්තර ශවශළඳශම කි න්ශන් "one-way street" එකක් ශනොශවයි. ශ කක එක පැත්තකට න ශෙ ක් ශනොශවයි, ශෙපැත්තට න ශෙ ක්” කි ලශ. වහශම ආන න තහනම ඉවත් කරන්න කි ලශ අනතුරු සඟවීමක් කරනවශ. ඒශකන් ඉඟි ක් කරනවශ, ජීඑ ්පී ේල ් හන ටත් ශ කක බලපශන්න ඉඩ තිශබනවශ කි ලශ. ශනොෙන්නශ අ ශේ ෙැනගැනීම උශෙ ශ මම ශ කක හැන් ශඩ් වශයාතශවට සතුළත් කිරීම ඳහශ සභාෙත* කරනවශ.

ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, සත්ත ව ශ න්ම අශේ රශේ ඉදිරි ගමන ශපෞීගලික වයව ශ කත්ව ශක්න්ද්‍ර කරගත්, ආශ ෝජන ට මුල් තැන ලබශ ශෙන මබර ිකර ආයාථික ‍රමශව්ෙ ක් හරහශ ශගොඩ නඟන්නට ඕනෑ. වයව ශ ක න්ට ක්ති ලබශ ශෙනවශ කි න්ශන්, ගජ ිකතුරන්ට හයි ලබශදීම පමණක් ශනොශවයි. ඒ ිව ශ අශේ රටට new vision එකක්, new deal එකක්, අලුත් ආර කභ ක්, අලුත් ගමනක් අව යයි. අශේ රටට නව කශයාමීකරණ යුග ක් අව යයි. අපි වි ්වශ කරන ආකශර ට ශ ක නව කශයාමීකරණ යුගශේ ශක්න්ද්‍ර ්ථශන 4ක් ශක්න්ද්‍ර කරශගන අපි ශ ක ගමන න්න ලෑ ්තියි. අපි ලෑ ්තියි ශ කක මඟි ජන බලශව්ගශේ doctrine එක හැටි ට ඉදිරිපත් කරන්න. එක, ෙැුවම - knowledge. ශෙක, බුීධි - intelligence. තුන, ශතොරතුරු - information. හතර, තශක්ෂණ - technology. ශ කක ඉසග්‍රීස භශෂශශවන් කි නවශ න ක, KIIT approach. ශමන්න ශ ක ශක්න්ද්‍ර ්ථශන මුදුන්පත් කරශගන අපි ඉදිරි ට න්න ඕනෑ. තවදුරටත් ෙළ ශීය ිවෂ්පශෙන ට පමණක් අවධශන ශ ොමු කරන්ශන් නැතිව අපි ශවන ් විධි කට හිතන්න ඕනෑ. භූතශන වශශේ ෙළ ජශතික තුට පිළිබඳව මඳක් හිතන්න. භූතශන කි නවශ, "Good governance, sustainable development, preservation and promotion of culture and environmental conservation"; " හපත් පශලන , තිර ර සවයාධන , ස ්කතතික ක්ශෂේත්‍ර සුරක්ෂශ කිරීම හ ප්‍රවයාධන කිරීම හ පශරි රික සරක්ෂණ " කි ලශ. Yes, we can; ඔව්, අපට ුරළුවන් ඉදිරි ට න්න. ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, අපට ශ ක අභිශ ෝග ජ ගන්නට ුරළුවන්. විශ ේෂශ න්ම මම කි න්නට කැමැතියි, අශේ මඟි ජන බලශව්ග තුව ඒ හැකි ශව, ෙක්ෂතශව, කු ලතශව, ෙැුවම ිකුවම හශ කශයා ක්ෂමතශව තිශබන බව.

481 482

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශයාලිශ කන්තුව

වින් ්ටන් චයාචිල් මැතිතුමශශේ ප්‍රකශ කින් මශේ කථශව අව න් කරන්න ක. එතුමශ එක් අව ්ථශවකදී ශමශ ේ කි ශ තිශබනවශ: "I have nothing to offer but blood, toil, tears and sweat”; ''රුධිර , රම , කඳුළ හශ ෙහඩි හැරුණුශකොට පිරිනැික හැකි අන් කිසවක් ශහෝ මශ තුව ශනොමැත."

මඟි ජන බලශව්ගශේ අපිත් කි න්න කැමැතියි, රට ෙැ ශවුවශවන් රුධිර , රම , කඳුළ, ෙහඩි කැපශකොට අශේ මශතතභූික සුරක්ෂශ කරන්නට, ශ ෞභශගය කපන්න ්ව සශපෝෂිත රටක් බිහි කරන්නට අපි ූ ෙශන ක බව. එ ට නශ කත්ව ලබශ ශෙන්නට අපි ලෑ ්තියි කි ිකන් මශේ කථශව අව න් කරනවශ.

ෙු නිනයෝජය කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු වශසුශීව නශනශ ක්කශර අමශතයතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි 15ක කශල ක් තිශබනවශ.

ෙු (ආචාර්ය තර්ෂ ද සිල්වා ාතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ඊට ශපර කරුණක් පැහැදිලි කරන්න මට අව ්ථශව ශෙන්න. ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ඊශේ ශ ක පශයාලිශ කන්තුශව් විවශෙ පැවැත්ශවීදී video feed එක නැවතුණශ. ශ ක ගරු භශවට මශධයශව්ෙන්ට පැිකීමමත් ෙැන් තහන ක කරලශශන් තිශබන්ශන්. ඒ ිව ශ මශධයශව්දින් බලශශපොශරොත්තු වුශේ ශ ක video feed එශකන් ශතොරතුරු ගන්නයි. අපි ශමතැන හිටුර ිවලධශරි මහත්වරුන්ශගන් ඒ ගැන සහුවශම කිව්වශ, ශ ක ඔක්ශකෝම tape කරලශ තිශබන්ශන්, ඒ tape එක මශධය ට release කරනවශ කි ලශ. ෙැන් මශධය කි නවශ, ඊශේ tape එක release කශළේ නැහැ කි ලශ. ඊශේ ශ ක ගරු භශශව් කථශ කරුර මහර කථික න්ශේ කථශ මශධය ට ලැබිලශ නැහැ.

ෙු නිනයෝජය කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, signalsවල fault එකක් තිබිලශ තිශබනවශ. අපි ඒ පිළිබඳව ශ ො ශ බලශ අව ය ිවවැරැදි කිරී ක කරන්න ක.

ෙු (ආචාර්ය තර්ෂ ද සිල්වා ාතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒක ශනොශවයි ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව මම කි න්ශන්. ඒ video එක තවම මශධය ට ියහිල්ලශ නැහැ ශන්. ෙැන් ියහිල්ලශ තිශබනවශෙ? ඒ ශගොල්ලන් කි නවශලු video එක නැහැ කි ලශ. ඒක නැති ශවන්න විධි ක් නැහැ ශන්. [බශධශ කිරීමක්]

ෙු දිනන්ෂන ගුණවර්ධාන ාතතා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ගරු හයාෂ ෙ සල්වශ මන්ත්‍රීතුමශ කි ුර කශරණ ට මම එකඟ ශවනවශ. ඊශේ ශ ක සීධි වුණශම අපි ඒ ශවලශශව්ම ශ ක ගැන සහුවශ. ඉතශ ඉක්මිවන්ම ඒක ථශ තත්ත්ව ට ශේන්න ුරළුවන් කිව්වශ. නමුත් ඒ කථශ හ ඒ කටයුතු මශධය ට release කරලශ නැහැ. ප්‍රමශෙ ශවලශ තමයි release කරලශ තිශබන්ශන්. විශ ේෂශ න්ම මම කි න්න කැමැතියි that I have brought this matter up at the Party Leaders' Meeting, where both sides agreed that the Information Systems and Management Department should be revisited and a committee must go into the matters that could arise.

කථශනශ කතුමශ ඒ ගැන ෙැන් එකඟ ශවලශ කිකටුව පත් කරනවශ, ශෙපශයා ්වශේම එකඟත්ව මත. ශ ක සීධි වශශේ ඒවශ විතරක් ශනොශවයි, තවත් සීධි ශවන්න ුරළුවන්. ශ ක ගැන, a forewarning was given. Therefore, I think we should move fast so that this committee could go into the matter without listening only to one side of the story. ශ කක තමයි ශමතැන තිශබන ප්‍ර ්න .

ෙු (ආචාර්ය තර්ෂ ද සිල්වා ාතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I completely agree with the Hon. Leader of the House because still, the video has not been released. ශ ක සීධි වුශේ ඊශේ විේශන්ෂ්වරන් මන්ත්‍රීතුමශ කථශ කරන ශවලශශව්. ඉතින් තවම දීලශ නැහැ ශන්.

ෙු නිනයෝජය කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔව් මන්ත්‍රීතුමශ. අපි ඒ ගැන කථශනශ කතුමශ ෙැුවවත් කරලශ වහශම කටයුතු කරන්න බලන්න ක. ෙැඩි අවධශනශ න් යුතුව කටයුතු කරන්න ක.

ෙු (ආචාර්ය තර්ෂ ද සිල්වා ාතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශමශහමශන්. [බශධශ කිරීමක්] ශපොඩ්ඩක් ඉන්න මම කථශ කරන ශතක්. ශ ක ගරු භශශව් කටයුතු recod කළශ න ක ඒ tape එක මශධය ට release කරන්න එපශ ැ. මම අහන ජු ප්‍ර ්න ශ කකයි. ඒ Tape එක නැති ශවලශෙ?

ෙු නිනයෝජය කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමශ ශකටි ශවලශවක් ලබශ ශෙන්න. ශ ක ගැන සුවිශ ේෂී අවධශන ශ ොමු කරලශ අව ය කටයුතු කරනවශ. ෙැන් අපට ශමතැනට ඒ ිවලධශරින් කැඳවන්න බැහැ ශන්.

ගරු මරික්කශයා මන්ත්‍රීතුමශ. ෙු එසන.එම්. ාරික්කාර් ාතතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, අ වැ කථශව ජීවීව මශධයට ගන්න බැහැයි කි ුර ශවලශශව ක කිව්වශ, එ පටිගත කරලශ live transmission එකක් ශෙනවශ කි ලශ. ෙැන් ඒ live transmission එක fail වුණත්, delayed transmission එකක් ශෙන්න ුරළුවන්. එතශකොට ශ ක record කරුර එක delayed transmission එකට ශනො න්ශන් ආේඩුව විශව්චන කරන ඒවශ ශනො වශ සටීම ිව ශ ෙ කි න එකත් ප්‍ර ්න ක් විධි ට තිශබනවශ. සත්තටම error එකක් තිශබනවශ න ක, chip එශක් ශ කවශ තිශබන්ශන ඕනෑ. ඒ තිශබන එක වන්න බැරි සයි?

ෙු දිනන්ෂන ගුණවර්ධාන ාතතා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, මම කි න්න ඕනෑ, අපි කිස ශල කින් කිසම ශෙ ක් පශලන කරන්න කටයුතු කරන්ශන් නැහැ කි න එක. ගරු කථශනශ කතුමශට තමයි ශ ක ිවශ ෝග දීශ ක අයිති තිශබන්ශන්. මහ ශල්ක කතුමශශේ ප්‍රධශන කශයා මේඩල කරලශ නැත්න ක ඒකට ිවශ ෝග ක් ශෙන්න. ශමොකෙ, ඊශේ ඒ අව ්ථශශව්දීම අපි විම න ශකොට කිව්වශ, ඉතශ ඉක්මිවන්ම release කරනවශ කි ලශ. Therefore, both sides agreed. ඒක කළ යුත්ශත් ඒ කයාතවය භශර ිවලධශරින්.

483 484

[ගරු ිකත් ශප්‍රේමෙශ මහතශ]

2020 ශනොවැ කබයා 20

ෙු නිනයෝජය කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔව්, ගරු භශනශ කතුමිව. අපි ඒක වහශම ිවවැරදි කිරීමට ිවශ ෝග කරනවශ. ඒ ගැන වැඩිදුරටත් ශ ො ශ බලශ නැවත එවැිව කටයුතු සති ශනොවන ආකශර ට කටයුතු කරනවශ. ඒ කශරණශව පැහැදිලියි. ෙැන් අපට භශශව් කටයුතුවලට න්න තිශබනවශ.

ෙු නලින් බණ්ඩාර ජයාත ාතතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, එ තශක්ෂණියේක ශෙෝෂ ක් කි න කරුණ අපට පැහැදිලියි. නමුත්, ශමතැන තිශබන ප්‍ර ්න ශ කකයි. ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, ශමතැන video camera එක හ screen එක කි න්ශන් ශෙකක්. ඒවශ ශෙවිධි කටයි ක්‍රි ශ කරන්ශන්. Screen එශක් තමයි මුලින්ම ප්‍ර ්න තිබුශේ. හැබැයි, video camera එශක් record ශවන්න ඕනෑ. ශ කක බරපතළ ප්‍ර ්න ක්. ශමොකෙ, විේශන්ෂ්වරන් මන්ත්‍රීතුමශ කථශ කරීදි නැවතුණශ, මම කථශ කරීදි හරි ිය ශ. මම කථශ කරුර ශවලශශව් හරි ිය එක ගැන මට ශපොඩි තුටක් තිශබනවශ. ශකශ ේ ශවතත්, ශ ක පිළිබඳව ඔබතුමශ ශහො ශ බලශ කටයුතු කරනවශ න ක ශහොඳයි.

ෙු නිනයෝජය කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අපි ශ ක පිළිබඳව වශයාතශවක් ලබශ ශගන ශ ක ගරු භශව ෙැුවවත් කරනවශ. ශ ක තත්ත්ව වහශම ිවවැරදි කරනවශ.

ගරු වශසුශීව නශනශ ක්කශර අමශතයතුමිව, ඔබතුමශට විනශඩි 15ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ. භශ. 10.57] ෙු වාසුනේව නානායක්කාර ාතතා (ජල සම්පාදන අාාතයුරාා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர - நீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, විපක්ෂ නශ කතුමශ ශබොශහොම ෙක්ෂ ශල විවිධ නශ ක න්ශේ කි මන් උුරටශ ෙක්වනවශ. අපි ඒක ෙැක්කශ. අන්තිමට කිව්ශව් චයාචිල්ශේ කි මනක්. නමුත් ඒවශ වැරදි න්ෙයාභ ක - context එකක - තමයි එතුමශ ඉදිරිපත් කරන්ශන්. ඉතින් ඒක ගැන අපි ුරදුම ශවන්ශන් නැහැ. ආත්ම ශගෞරව නැති කර ගැනීම ගැන න ක එතුමශට ස ්කතතික අරමුෙශල් සහිවටන තිශබනවශ. ඒ වශශේම එතුමශ විසන් ශෙන ලෙ නීති විශරෝධී පත්වී ක තිශබනවශ. ශ ක ස ල්ලම ආත්ම ශගෞරව නැතිවීම පිළිබඳ ශහොඳ සහිවටන. ඒ ිව ශ මම වි ්වශ කරන විධි ට න ක එතුමශ ඒ කි මන් ශමතැන ප්‍රකශ කරන්ශන්, එතුමශටම හව නඟශ කි ශ ගැනීමක් හැටි ටයි.

ශකොශරෝනශ ව සගත ගැන අශේ රජ ක්‍රි ශ කර තිශබන ආකශර ගැන ෙැඩි විශව්චන ක් කළශ.

නමුත් ශකොශරෝනශ ව සගත ට මුහුණ ශෙන ශලෝකශේ විවිධ රටවල් අතර අශේ රට ඉතශම ෙක්ෂ ශල එ ට මුහුණ දීලශ, එ ආර කභශේදීම ක ආකශර කට මැඩ පවත්වශ ගත්තත්, අපට පශලන කළ ශනොහැකි ක ක ශහේතු ිව ශ එම ශරෝිය තත්ත්ව නැවත මතු වී ආවශ. ශකොශරෝනශ ව සගත පශලන කිරීමට ශ ක ෙක්වශ අප ශගන තිශබන ක්‍රි ශමශයාගවල ශයාථකත්ව ෙැන් ෙැන් කශටත් ශපශනිකන් තිශබනවශ.

ඒ vaccine එක ශගන්වන්න order කශළේ නැහැ කි නවශ. ඒ vaccine එක තවමත් අත්හෙශ බලිකන් තිශබනවශ. ශනොශ ක්

රටවල් තමතමන්ශේ වත්ක ක අුවව ෙැන් ඉඳලශම ිකලි න ගණනක් ඒවශ order කරලශ සති. අපටත් එ වුවමනශ ශවච්ච ෙව ට අපි order කර ගන්නවශ. ඒ vaccine එක වුවමනශ වුණු ෙව ට ඒකට වුවමනශ කරන මුෙලුත් අපි ශහො ශ ගන්නවශ.

ෙු ාන්ත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඉතින් ෙැන් වුවමනශයි ශන්? ෙු වාසුනේව නානායක්කාර ාතතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙැනට ඒ vaccine එක අපට වුවමනශයි කි ලශ මම හිතන්ශන් නැහැ. ඒක සශමරිකශවට වුවමනශයි. Vaccine එක ශවුවවට පශවිච්චි කළ හැකි ශීවල් තිශබනවශ. අපි ඒවශ පශවිච්චි කරිකන් අෙ ශ ක ශකොශරෝනශ ව සගත තත්ත්ව පශලන කරනවශ. හැබැයි, vaccine එක ශගන්වි යුතුයි කි ලශ අශේ වවෙයවරු තීරණ කළශම ඒවශ ශගන්වීමට අපි ශ ක වනශකොට මුෙල් ශවන් කරිකන් සටිනවශ. ඔබතුමශ ෙන්නවශෙ කි න්න මම ෙන්ශන් නැහැ, disaster management කි ලශ එකක් තිශබන බව.

ෆීල්ඩ් ාාර්ෂල් ෙු සරත් න ොන්නසේකා ාතතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු සමතිතුමිව, ශ ක රටට vaccine එක එපශ කි ලශ කි න්න එපශ. ෙැන් එසගලන්තශේ, - [බශධශකිරී ක] ශපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ෙු වාසුනේව නානායක්කාර ාතතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නැහැ, නැහැ, මම කිව්ශව් නැහැ, vaccine එක ඕනෑ නැහැයි කි ලශ. ෙැන්ම ඕනෑ නැහැ කි ලශයි මම කිව්ශව්.

ෆීල්ඩ් ාාර්ෂල් ෙු සරත් න ොන්නසේකා ාතතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) කිව්වශ, කිව්වශ. ෙැන්ම ඕනෑ නැහැ කි ලශ කිව්ශව්. [බශධශ කිරීමක්] මම කි න ශී අහගන්න. මට කථශ කරන්න අව ්ථශව ලබශ දීලශ තිශබන්ශන්.

ෙු නිනයෝජය කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒක රීති ප්‍ර ්න ක් ශනොශවයි. ෆීල්ඩ් ාාර්ෂල් ෙු සරත් න ොන්නසේකා ාතතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) එසගලන්තශේ priority දීලශ තිශබනවශ, - ෙු වාසුනේව නානායක්කාර ාතතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒවශ කරන්න ුරළුවන් ශීවල්. මශේ කථශවට බශධශ කරන්න එපශ. ඔබතුමශශේ ශව්ලශශව්දී ඒ ගැන කි න්න. [බශධශ කිරී ක] හිතුණු හිතුණු ශවලශවට එශහම කථශ කරන්න ුරළුවන්ෙ? ඒ, හමුෙශශව්දී. හමුෙශවට න්න, හිතුණු හිතුණු ශවලශවට commands ශෙන්න. ශමශහේ එශහම බැහැ. [බශධශ කිරී ක] කරුණශකරලශ තමන්ශේ ශව්ලශශව්දී කථශ කරන්න. ශ ක, පශයාලිශ කන්තුව. ශ කක හමුෙශව ශනොශවයි. [බශධශ කිරී ක] ඕනෑම ශවලශවක පශයාලිශ කන්තුශව්දී ඕනෑ ඕනෑ ශීවල් කි න්න ඔබතුමශට ුරළුවන්

485 486

පශයාලිශ කන්තුව

කි ලශ ශලොකුවට හිතශශගන ඉන්න එපශ. [බශධශ කිරී ක] කරුණශකරලශ ිවක ක ඉන්න. ශවල් මුලශෙෑිව ශ. [බශධශ කිරී ක] ශවල් මුලශෙෑිව ශ,

[මූලාසනනේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] වශඩි ශවන්න. Disaster management ශවුවශවන් අපි ශ ක වයාෂශේ රුපි ල් ිකලි න 4, 264.5ක් ශවන් කරලශ තිශබනවශ. අපි disaster management ශවුවශවන් මුෙල් ශවන් කරලශ තිශබනවශ. ශ ක ව සගත ආපෙශවක් හැටි ට අපි කල්පනශ කරනවශ. ශ ක ආපෙශවට මුහුණ ශෙන්න වන ආපෙශ ‍රම අපි අුවගමන කරනවශ. රශේ පවතින ශමම ව සගත පශලන කිරීමට අව ය බුීධිම ශතොරතුරු ස ල්ලම හමුෙශව විසන් ැපශ නවශ. ඒ ිව ශ හමුෙශවයි, වවෙය අස යි, ශ ක රශේ ජනතශ ිවශ ෝිකත ුවයි කි න ශ ක ස ලුශෙනශශේම එකතුශවන් තමයි අපි ශ ක කටයුත්ත කශළේ. ිකිවසුන්ට හන ලබශ දීලශ නැහැ කි ලශ කි නවශ, එසගලන්තශේ වශශේ. එසගලන්තශේ වශශේ හන ශෙන්න න ක එසගලන්තශේ වශශේ රශජය ආෙශ ම තිශබන්න ඕනෑ; එසගලන්තශේ වශශේ ආයාථික දියුණුවක් තිශබන්න ඕනෑ. අශේ වශශේ රටකට ුරළුවන් ශ ක රශේ තත්ත්වශ න් හන ලබශ ශෙන්න. එසගලන්ත ට ුරළුවන්, එසගලන්තශේ තත්ත්වශ න් හන ලබශ ශෙන්න.

යුශරෝපශ හවුශල් ිවශ ෝිකත න් ෙැන් අපට අනතුරු සඟවීමක් කරලශ තිශබනවශ කිව්වශ. යුශරෝපශ හවුශල් ිවශ ෝිකත න් කි නවශ, අශේ ආන න දිගටම වහශගන ඉන්න එපශ කි ලශ. ඒශගොල්ලන් අපට විශී විිවම ශගනැල්ලශ ශෙනවශෙ? එ ජශතයන්තර මූලය අරමුෙල අපට හැම ෙශම කි ුර ශී. ඒ අ කිව්ශව්, "ඒක අරින්න. සරලශ, ශගශනන ඒවශ ඕනෑ තර ක ශගශනන්න ශෙන්න. එතශකොට ඔ ශගොල්ලන්ට ඕනෑ ණ අපි ශෙන්න ක" කි ලශයි. ඒ ණ ශෙන ප්‍රමශණ ට අශේ රුපි ල පහළ වැශටනවශ. ඒක තමයි ඔබතුමන්ලශශේ ආේඩුව කශලශේ දිගටම සීධ වුශේ. අපි කරන ශලොකුම ශී ශමොකක්ෙ? ඒ තමයි, රුපි ශල් පහළ වැටීම නවත්වශශගන රුපි ල ්ථශවර තත්ත්ව ක තබශගැනීම. ඔබතුමන්ලශශේ ආේඩුව කශලශේ තිබුණු ශපොලී ශයාේටු මතක් කරගන්න. අපි ශපොලී ශයාේටු පහළ ෙමශ, ශපොලී ශයාේටු ්ථශවර තත්ත්ව ක තබශගන්නවශ. ඔබතුමන්ලශශේ ආේඩුව කශලශේ එශහම ශනොවූ බව මතක තබශගන්න. අපි උීධමන ්ථශවර තත්ත්ව ක තබශගන්නවශ. අපි ඒ මඟින් තමයි ිකිවසුන්ශේ මූයාත වැටුප අඩුවීම වළක්වන්ශන්. එ , උීධමන වැඩි ශවන්න සරලශ, රුපි ල පහළ වැශටන්න සරලශ, ශපොලී ශයාේටු ඉහළට ෙමලශ ිකිවසුන්ශේ පඩි වැඩි කිරීමට වඩශ වටිනශ මශයාග ක් බව මශ ඔබතුමශට කි න්න කැමැතියි.

ඊළඟට, ඔබතුමශශේ කථශශව්දී කිව්වශ, අපි ගරු කළ යුතු ශීවල් ශමොනවශෙ කි ලශ යුශරෝපශ හවුශල් උෙවි අපට කි ශ තිශබන බව. ඒක හරි. අපි ගරු කළ යුතු ශීවල් ශ ක රශේ ජනතශව අතිවි ශල බහුතර කින් තීන්දු කරලශ තිශබනවශ. ඒ තීන්දු කර තිශබන ශී අුවවයි අප කටයුතු කරන්ශන්. පසුිය ආේඩුව ියහින් සශමරිකශවත් එක්ක එකතු ශවලශ ශගන ආ ශ ෝජනශශවන් අපි ඉවත් වීම ශ ක රශේ බහුතර ජනතශවශේ තීන්දුවයි. ඒ ජන වරමට අුවව තමයි අපි ක්‍රි ශත්මක වුශේ. ඒ ජන වරම ක්‍රි ශත්මක කිරීශ කදී, අපි ඒ ශ ෝජනශශවන් ඉවත් වන බවත්, ශ ක රශේ සහිඳි ශව, ශ ක රශේ මශනව හිිකක ක, ශ ක රශේ යුක්ති පිළිබඳ අප අශේම වැටහීම අුවව හශ ශ ක රශේ ජනතශවශේ ුරළුල් අවශබෝධ අුවව ක්‍රි ශ කරන බවත් අපි යුශරෝපශ හවුලට ෙැන්වි යුතුව තිශබනවශ. අශේ විශී කටයුතු සමතිවර ශ ිකනීවශ ුවවරට ියහින් ඒ පිළිබඳ ශහොඳ ප්‍රකශ ක් කළශ.

අශේ ිකත්‍ර යුශරෝපශ රටවල් මඟ අපි ශවළඳශ ක කරමු. ශවළඳශම කි න එක, එක පැත්තකට විතරක් ශනොශවයි, ශෙතුන් පැත්තටම න්න ඕනෑ තමයි. නමුත් ශමවැිව අයාබුෙකශරි අව ්ථශවක අපට

රුපි ල් බිලි න 20කට වඩශ ආන න ට වි ෙ ක කරන්න බැහැ කි න එක වරෙක් ෙ? ඒක වරෙක් ෙ? ඔ කි න විධි ට ශවළඳශම ශෙපැත්තට න්න වුවමනශ වනශකොට, වුවමනශ ඕනෑම ශෙ කට රටට එන්න ශෙන්න සදු වනශකොට, ඊට වුවමනශ කරන විශී විිවම අපට ශනොමැති වනශකොට අප ගත යුතු පි වර ශලෝක ශවශළඳ ියවිසුශ ක ම න ක කරලශ තිශබනවශ. වි ශල විශී විිවම අයාබුෙ ක් සති වුශණොත් ගත හැකි පි වර ශලෝක ශවශළඳ ියවිසුශ ක තිශබනවශ. ආන න නැවැත්වීශ ක තීන්දු ගැනීමට අපට අයිති තිශබනවශ. ආන න සීමශ කිරීමට අපට අයිති තිශබනවශ. එම ිව ශ ශලෝක ශවළඳ ියවිසුම ආශ මත් කි වන්න ශවයි.

ෙු ානූෂ නානායක්කාර ාතතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු සමතිතුමිව, -

ෙු වාසුනේව නානායක්කාර ාතතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු මන්ත්‍රීතුමශ, මශේ කථශවට බශධශ ශනොකර ඔබතුමශශේ කථශශව්දී ඕනෑ ශෙ ක් කි න්න. අපි අහශගන ඉන්න ක. [බශධශ කිරී ක] ශමොකක්ෙ, ඔබතුමශට සති ශවලශ තිශබන රිදීම? ශකොශහේටෙ රිදුශේ? යුශරෝප ට ගහන ශකොට රිශෙනවශෙ? එවැන්නක් තමයි මට ශපශනන්න තිශබන්ශන්.

ෙු ාන්ත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகுஉறுப்பினர்ஒருவர்) (An Hon. Member) අයිශ ෝ, අයිශ ෝ! ශකොයි පැත්තෙ, රිශෙන්ශන්? ෙු ානූෂ නානායක්කාර ාතතා (ைொண்புைிகுைனுஷநொைொயக்கொர) (The Hon. ManushaNanayakkara) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, රීති ප්‍ර ්න ක්. ෙු නිනයෝජය කාානායකුරාා (ைொண்புைிகுபிரதிச்சபொநொயகர்அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මනූෂ නශනශ ක්කශර මන්ත්‍රීතුමිව, ශමොකක්ෙ රිති ප්‍ර ්න ?

ෙු ානූෂ නානායක්කාර ාතතා (ைொண்புைிகுைனுஷநொைொயக்கொர) (The Hon. ManushaNanayakkara) ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමිව, අපට තිශබන ප්‍ර ්න යුශරෝප කබන්ධ කශරණශවට අෙශළ එකක් ශනොශවයි. අපට තිශබන ප්‍රධශන ප්‍ර ්න ශ කකයි. ශ ක රශේ, ශමෝටයා යිකල් කයාමශන්තශ න්, රථවශහන කයාමශන්තශ න් ජීවත් ශවච්ච මහශ වි ශල පිරි ක් ඉන්නවශ, - [බශධශ කිරී ක]

ෙු නිනයෝජය කාානායකුරාා (ைொண்புைிகுபிரதிச்சபொநொயகர்அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එ රීති ප්‍ර ්න ක් ශනොශවයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමශ. ෙු වාසුනේව නානායක්කාර ාතතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. VasudevaNanayakkara) ඒක රීති ප්‍ර ්න ක් ශනොශවයි. රීති ප්‍ර ්න කි න්ශන් ශමොකක්ෙ කි ලශ ඉ ්ශ ල්ලශ හඳුනශගන්න. [බශධශ කිරී ක] අපි ඉතශ පැහැදිලිව කි ශ තිශබනවශ. [බශධශ කිරී ක] අපි ඉතශ පැහැදිලිව කි ශ තිශබනවශ. මශ ෙන්ශන් නැහැ, යුශරෝපශ හවුල ශම ශනොෙැක්ශක් සයි කි ලශ. අපි කි ශ තිශබනවශ, අපි අශේ රශේ කයාමශන්තවලට

487 488

[ගරු වශසුශීව නශනශ ක්කශර මහතශ]

2020 ශනොවැ කබයා 20

අව ය අමු ද්‍රවය ශගශනනවශ, න්ත්‍ර ූ ත්‍ර ශගශනනවශ කි ලශ. අපි පැහැදිලිව කි ශ තිශබනවශ, ඒවශ ඒ තහනමට සතුළත් නැහැ කි ලශ. අපට අව ය අමුද්‍රවය, අපට අව ය න්ත්‍ර ූ ත්‍ර ශ ක රශේ කයාමශන්ත පවත්වශශගන ෑම ඳහශ ශගශනන බව අපි ප්‍රකශ කරලශ තිශබනවශ. මම කිව්ශව් ඒකයි. "There are none so blind as those who will not see" කි ශ කි මනක්, එන ක "කවුෙ ශ කවශ ෙකින්න අකමැති? ඒ ෙකින්න අකමැති අ තර ක ශනොශපශනන ශවනත් අ ශලෝකශේ නැහැ" කි ශ කි මනක් තිශබනවශ. ඒ කි මන තමයි අපි නැවතත් මතක් කරන්න ඕනෑ.

අපි ශ ක රශේ ගත්තශ වූ විවිධ පි වර අතර ගැ ේ මඟින් බඩු ිකල අඩු කිරීමත් එකක්. ඔබතුමශ කිව්වශ, ඒ ගැ ේ ගැහුවශට බඩු ිකල අඩු වන්ශන් නැහැ කි ලශ. අපි ඒක ෙන්නවශ. ශවළඳ ශපොශළේ තිශබන බල ගැනත් අපි ෙන්නවශ. ශවළඳ ශපොශළේ බලශව්ග මත තමුන්නශන්ශ ේලශ තැබූ වි ්වශ ගැනත් අපි ෙන්නවශ; මූලය ප්‍රශේධන ට දුන් ිවෙහ ගැනත් අපි ෙන්නවශ. ඒ ඔක්ශකොම මැීශී එෙශ ශ ක රශේ සදු ශවච්ච රුපි ශල් වැටීම, ිකල වැඩි වී ක හශ උීධමන තත්ත්ව ගැනත් අපි ෙන්නවශ. අශේ පශරිශභෝිය ශත්, අශේ ිවෂ්පශෙක ශත් අව ශන ව ශ න් ප්‍රධශන තැනට ගැනීම අශේ වැඩ පිළිශවළයි, අශේ ෙයා න යි. ඒ ඳහශ ශවළඳශශ ක තිශබන්නශ වූ ක ක සීමශ අපි තදින් ක්‍රි ශත්මක කරන්න ඕනෑ. ශවළඳශශ ක ශ දී සටින උෙවි ට ිවෂ්පශෙක ශශේ හශ පශරිශභෝියක ශශේ කර උඩ නැගලශ න්න ඉඩ ශෙන්න බැහැ. ශ කක අශේ ෙයා න . අශේ ෙයා න , මශජ ප්‍රජශතන්ත්‍රවශෙශේ ෙයා න යි. ශවළඳ ශපොශළේ තිශබන්නශ වූ ක්‍රි ශකශරිත්වශ න් සති වන්නශ වූ පීඩශ පශලන කිරීමට ශ ක රශේ රශජය මැදිහත්වීම අව ය බව අපි පිළිශගන තිශබනවශ. ඒ ිව ශයි ගැ ේ ිවකුත් කරන්ශන්. ගැ ේ එශක් තිශබන ශී ක්‍රි ශත්මක කරගැනීමට තවත් පි වර ගන්න ඕනෑ. ඒ පි වරත් ගන්න ආේඩුව ලෑ ්තියි. ගැ ේ එක තමයි පළමුවැිව පි වර. [බශධශ කිරීමක්] ඔව්, ගැ ේ එශක් තිශබන ඒවශ ක්‍රි ශත්මක කරගන්න අව ය ඊළඟ පි වරත් අපි ගන්නවශ. අපි ශවළඳ ශපොළට දි යුතු ශබශහත් ශෙනවශ. ඒ ගැන බ ශවන්න එපශ.

තමුන්නශන්ශ ේලශ කිව්වශ, අපි ධනපති න්ට වි ශල මුෙලක් උප ශ ගන්න බදු හන වි ශල ව ශ න් දුන්නශ කි ලශ. ශ ක රශේ වැටී තිබුණු ශපෞීගලික අස ශේ වයශපශර නැඟිටුවශ ගන්න, ශ ක රශේ ශපෞීගලික අස ශ න් ආයාථික ට බලශශපොශරොත්තු වන ෙශ කත්ව ලබශගන්න අපට කවෙශවත් ුරළුවන් වන්ශන් නැහැ, ඒ වයශපශර ඒ වැටී තිබුණු තත්ත්වශේම තිබුණශ න ක.

අපි VAT එක අඩු කශළේ, ශ ක රශේ පශරිශභෝියක න්ට ඒශකන් ලැබි යුතු හන ලබශ ශෙන්නයි. නමුත්, හශමශත් සටි වයශපශරිකශ ෝ ඒක ියලගත්තශ. අපි ඒක ෙන්නවශ. නමුත්, දිියන් දිගටම ශවළඳ ශපොළ තුළ ශම ක්‍රි ශත්මක වන ශකොට VAT එක අඩු කරිකන් -ස ට 15 සට ස ට 8 ෙක්වශ අඩු කරිකන්- අප ලබශ දුන් වි ශල හනශේ වශස ඉදිරි කශලශේදී ජනතශවට ෙැශනන්න පටන්ගනීවි. තමුන්නශන්ශ ේලශ ශත්රු කගන්න ඕනෑ, පළමුවන වටශේදී VAT එක ස ට 15 සට ස ට 8ට බැ ්සුවශම ඒක ියලගත් නමුත් දිියන් දිගට ශවළඳ ශපොශළේ තරගකශරිත්ව තුළ ස ට 8ට අඩු කළ VAT එශක් හන පශරිශභෝියක න් අතට න එක වළක්වන්න ුරළුවන් වන්ශන් නැහැ කි න කශරණ . ඒ ිව ශ - [බශධශ කිරීමක්]

ෙු ලක්ෂනාන් කිරිඇල්ල ාතතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තවම ියහිල්ලශ නැහැ. ෙු වාසුනේව නානායක්කාර ාතතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) තවම ියහිල්ලශ නැහැ තමයි. මම ඒක පිළිගන්නවශ. නමුත්, තමුන්නශන්ශ ේලශ ශවළඳ ශපොළ බලශව්ගවල ඒ කි න තරගකශරිත්ව ගැන ිවතරම කථශ කරන අ . ස ට 15ට තිබුණු

බදු ස ට 8ට බැහැලශ තිශබන ශකොට, ශවශළන්ෙන් අතර තිශබන තරගකශරිත්ව මත ඔවුන් ඔවුන්ශේ භශේඩ අශළවි කරගැනීම ඳහශ දිියන් දිගටම ක්‍රි ශත්මක වන ශකොට, ඒ ස ට 8 හන පශරිශභෝියක ශ ෙක්වශ එන්න පටන්ගන්නවශ. එශහමයි ශවළඳ ශපොශළේ ක්‍රි ශකශරිත්ව සදු වන්ශන්. නමුත්, තමුන්නශන්ශ ේලශශේ 'මර බදු' ටශත් කශල ක් ශහ කබත් ශවලශ සටි එම වයශපශරික න් හන ලැබුණු පළමුවන වටශේදීම ඒවශ ියලගත්තශ. ඒකයි සත්ත කථශව.

ෙු ාන්ත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) මර බදු? ෙු වාසුනේව නානායක්කාර ාතතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔව්. තමුන්නශන්ශ ේලශ එෙශ ිකිවසුන්ශේ ශබල්ල ිකරිකශ බදු අ කරගත්තශ. ඒ බදු හන දුන්නශම ඒක පශරිශභෝියක ශ-

ෙු නිනයෝජය කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ශ ක අව ්ථශශව්දි ගරු කථශනශ කතුමශ මූලශ නට පැිකශණනවශ සති.

අනුරුව ෙු නිනයෝජය කාානායකුරාා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, කාානායකුරාා ගෙු ාහින්ද යාපා අනේවර්ධාන ාතතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அரபவர்தன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] took the Chair.

ෙු වාසුනේව නානායක්කාර ාතතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථශනශ කතුමිව, ඔබතුමශ සතුළු ස ලුශෙනශ ෙන්නවශ, ක හන ක් දුන්නශම ඒ හන පශරිශභෝියක ශට න්ශන් නැති බව. නමුත්, බීෙ වැඩි කළශම, වැඩි කළ බදු ශවුවශවන්, ඒ වැඩි කළ ප්‍රමශණ ටත් වඩශ ශගවන්න පශරිශභෝියක ශට සදු ශවනවශ. ගරු මන්ත්‍රීවරුිව, තමුන්නශන්ශ ේලශ ස ට 8 සට ස ට 15 ෙක්වශ බදු වැඩි කළශම ශ ක රශේ පශරිශභෝියක ශට ඒවශ ශගවන්න වුශේ එශහම තමයි.

තමුන්නශන්ශ ේලශශේ කශලශේ සති ශවච්ච ඒ තත්ත්ව පිළිබඳ වශයාතශව ශමතැන කි වන්න මට ශවලශව නැහැ. විපක්ෂ නශ කතුමශ ෙැන් අපට ධයාම ශී නශ කරනවශ. නමුත්, එෙශ ශ ක රශේ බැඳු කකර වසචශව ිව ශ වි ශල ශපොලී ශයාේටුවකට ණ ගැනීශ ක බර අශේ රටට එකතු කශළේ තමුන්නශන්ශ ේලශයි. ඒ බැඳු කකර වසචශශවන් හ කබ කරුර වි ශල ධන ්කන්ධශ න් ශකොට ක් තමුන්නශන්ශ ේලශ භුක්ති විඳිනවශ. ඒ විධි ට අතීතශේදී ඉතශම දුයාජන පශලන ක් ශගන ියහිල්ලශ, අෙ ශමතැනට සවිල්ලශ විපක්ෂ නශ කතුමශ නශටයශකශරශ න් ධයාම ශී නශ කරනවශ. එෙශ ඒ හැම අව ්ථශවකම විපක්ෂ නශ කතුමශ ඒවශට ඔළුව නවලශ හිටි ශ. අෙ ශමොනවශෙ, ශමතැන සවිල්ලශ කථශ කරන්ශන්? ඒවශ ගැන ශනොෙන්නශ ිකිවශහක් වශශේ අලුත් ඩීල් එකක් ගැන කථශ කරනවශ.

ෙු කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමතිතුමිව, ඔබතුමශට ිව ිකත කශල අව ශනයි.

489 490

පශයාලිශ කන්තුව

ෙු වාසුනේව නානායක්කාර ාතතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මශ කථශව අව න් කරනවශ, ගරු කථශනශ කතුමිව.

අශේ ෙයා න අුවව අපට මශජ ප්‍රමු‍යි. ශවශළඳ ශපොළ ශනොශවයි, ප්‍රශේධන ශනොශවයි, අපට ප්‍රමු‍ ජනතශවශේ රම යි. ශ ක රශේ ිවලධශරින්ශේ බල ට වඩශ ජනතශවශේ හභශියත්ව යි අපි ප්‍රධශනශකොට ගන්ශන්. අපි ශ ක රශේ අලුත් ෙයා න ක් අුවවයි ශ ක ගමන ිකන් ඉන්ශන්. ඒ ෙයා න ශ ක රශේ ජනතශවශේ උවමනශවන් ශපරෙැරි කර ගත්ත ෙයා න ක්. එම ිව ශ තමයි ශ ක රශේ දුේපත්ම ජනතශව ලක්ෂ ක් ‍රමශුවූලලව රජශේ ශ ේවක න් බවට පත් කිරීම ඳහශ ති ්අටෙහ කට වහශම රැකි ශ දුන්ශන්; ඔබතුමන්ලශශේ කශල ශේ හශමශත් හිටුර උපශධිධශරින් හැටඅටෙහ කට ශ ක අශේ ආේඩුව ටශත් රැකි ශ දුන්ශන්. ඒ අශේ වශයාතශවයි. ඒ වශයාතශ ඔක්ශකෝම මකලශ, විපක්ෂ නශ කතුමශ අෙ ශමතැන අඳුරු චිත්‍ර ක් මැව්වශ. ඒ අඳුරු චිත්‍ර එතුමශශේ අනශගතශේ අඳුරු චිත්‍ර බව මතක ති ශ ගන්න කි ිකන්, මශේ වචන ්වල්ප අව න් කරනවශ.

[11.17 a.m.]

ෙු සාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසාාණික්කම් ාතතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கரள, இது கொர்த்திமக ைொதம். அந்த அடிப்பமடயில் இந்த ைண்ணுக்கொக உயிமரத் தியொகம் தசய்த அமனத்து ைொவீர்கமளயும் முதலொவதொக நொன் நிமனவுகூர ரவண்டும்.

Sir, the Budget for 2021 has been presented and we observe that there is a deficit in this Budget which is far more than the country's revenue. For the last 75 years, Budgets have been presented in this House and since the late 1970s, I think all the Budgets have had a large allocation for defence because of an unresolved ethnic conflict. I think that is one of the main reasons why we have such a major deficit in our Budget and we are trillions and trillions of rupees in debt right now.

To have a proper economy in this country, I think, first of all, we need to address the national political question. If not, this country will not have a Budget surplus in the near future. I do not think it can be done by His Excellency Gotabaya Rajapaksa or any other President unless this ethnic conflict is resolved.

As you are aware, as the TNA, today we go before the international community, we go to all the countries and the only thing that we lobby for is a political solution and justice for our people. However, imagine the amount of investments that we can bring into this country if we go lobbying for investments on behalf of this country.

Sir, I listened to His Excellency President Gotabaya Rajapaksa’s address to the nation a few days ago after the Budget.

විශීශික න්ට අව ය විධි ට ශ ක රශේ තීරණ ගත්ත යුග අව න් කි ලශ ජනශධිපතිතුමශ කි ලශ තිබුණශ. සත්තටම විශීශික න්ට අව ය විධි ට ශ ක රශේ තීරණ ගන්නවශෙ නැීෙ කි න එක ශනොශවයි ශමතැන තිශබන ගැටලුව. හැබැයි, විශී

රටවල් එකතු කරශගන අපි ශ ක ගමන ඉ ් රහට ියශේ නැත්න ක අපට කවෙශවත් ශ ක රශේ ආයාථික හෙන්නට බැහැ. ශමොකෙ, ශ ක රට දූපතක් වුණශට, ශ ක රශේ ආයාථික හෙනශකොට අශනක් රටවල් ඔක්ශකෝම එක්ක එකතු ශවලශ වැඩ කරන්න ඕනෑ කශල ක් ශ කක. සත්තටම අපි ෙැන් ඉන්ශන් ගල් යුගශේ -Stone Age එශක්- ශනොශවයි. මම ිය අවුරුීශී ෙඹශනට ිය ශවලශශව් එශහේ dance කරුර ඔක්ශකෝටම රුපි ල් 100, 200 tips දීලශ එනශකොට අන්තිම අව ්ථශශව් ශෙන්න මශේ ළඟ මශරු ල්ලි තිබුශේ නැහැ. එතශකොට මට වැීශෙක් කිව්වශ, " යා, න ගමන් මට reload එකක් ෙශන්න" කි ලශ. ඒ කි න්ශන් ෙැන් ශ ක රට ඉ ් ර තිබුණශ වශශේ ගල් යුගශේ රටක් ශනොශවයි කි න එකයි. එම ිව ශ ෙැන් තිශබන්ශන් විශීශික න් එක්ක වැඩ කරන්ශන් නැතුව ඉන්න ුරළුවන් කශල ක් ශනොශවයි කි න එක අපි ශහොඳට මතක තබශ ගන්න ඕනෑ.

සත්තටම ශ ක රශේ ද්‍රවිඩ ජශතික න් කි න national political question එකට solution එකක් ශෙන්න ුරළුවන් න ක, අෙ අපට ශගොඩක් ආශ ෝජන ලසකශවට ශේන්න ුරළුවන්. මම ෙැක්කශ, ඊශේ ගරු චශමර කපත් මන්ත්‍රීතුමශ කථශ කරනශකොට කිව්වශ, 1983 කලබල ිව ශ ශ ක රශේ හිටුර ශහොඳින් ඉශගන ගත් වයශපශරික න්, විීවතුන් ශ ක රටින් පිට ිය ශ කි ලශ. ඒක කි ුර එක ගැන මම ඒ මන්ත්‍රීතුමශට ්තුතිවන්ත ශවනවශ. ශමොකෙ, ශ ක රටින් පිට ිය විීවතුන් ඔක්ශකෝම අෙ ශලෝකශේ හැම තැනම ශහොඳ ශහොඳ තනතුරුවල ඉන්නවශ. සශමරිකශශව් Vice Presidentශේ Secretaryත් Sri Lankan Tamil background එකක් තිශබන ශකශනක්. ඒක ිව ශ අපට ශ ක අව ්ථශව අශේ රට ශවුවශවන් පශවිච්චි කරන්න ුරළුවන්. හැබැයි අශේ TNA එක අෙ ශමොකෙට ඒක පශවිච්චි කරන්ශන්? අපි ඒක පශවිච්චි කරන්ශන්, ශ ක රශේ තිශබන ප්‍ර ්න වි ඳශගන්නයි. We are trying to use this position to solve the national question, not to bring investments into this country. So, if you can solve this question, we can actually help you bring investments into this country.

ඒ වශශේම ජනශධිපතිතුමශ තවත් විශ ේෂ ප්‍රකශ ක් කරලශ තිබුණශ. I hope there is some tattletale in this House who would go and tell the President that I raised this matter in this House. I really hope that the President does get this message because I feel that the President is unaware of some of these things that are happening in this country. සත්තටම ඒ කථශශව්දී ජනශධිපතිතුමශ කි ලශ තිබුණශ, එතුමශට උපශී න කරන්න භික්ෂුන්වහන්ශ ේලශශගන් මන්විත මඬුල්ලක් පත් කර තිශබනවශ; මශසකව රැ ්වී ක පවත්වලශ ඒ භික්ෂුන්වහන්ශ ේලශ උපශෙ ් ශෙනවශ කි ලශ. ඒ වශශේම high posts ලබශ ශෙන්න විීවතුන්ශගන් මන්විත කිකටුවක් එතුමශ පත් කරලශ තිශබනවශ කිව්වශ. High posts ලබශ ශෙන්ශන් කශටෙ කි ලශ තීරණ කරන්ශන් විීවතුන්ශගන් මන්විත එම කිකටුශවන් කි ලශ එතුමශ කිව්වශ. ඒක ිව ශ මම ශ ක අව ්ථශශව් ජනශධිපතිතුමශශගන් අහන්න කැමැතියි, පිල්ශල ශන් මන්ත්‍රීතුමශට මඩකලුරව දි ්ත්‍රික්කශේ DCC Co-Chairman තනතුර ලබශ දීලශ තිශබන්ශන් එම high posts කබන්ධශ න් කටයුතු කරන විීවතුන්ශේ තීන්දුවක් අුවවෙ, එශහම නැත්න ක භික්ෂු මඬුල්ල කථශ කරලශෙ කි ලශ.

ඒ වශශේම, ‍රී ලසකශ ශපොදුජන ශපරමුශේ සවිධශ කවරශ ක් මඩකලුරව දි ්ත්‍රික්කශේ ඉන්නවශ. ‍රී ලසකශ ශපොදුජන ශපරමුශේ එම සවිධශ කතුමශට තිශබන එකම qualification එක තමයි, ිකිව ්සු ශබෝේටුශවන් ඕ ්ශේලි ශවට පටවශ ැවීම ිව ශ හිශයාට ශගො ් එන්න සදුවීම. ඔහුට එම තනතුර ලබශ දීලශ තිශබන්ශන්ත් high posts කබන්ධශ න් කටයුතු කරන විීවතුන්ශගන් මන්විත මඬුල්ලයි, භික්ෂුන්වහන්ශ ේලශයි එකතු ශවලශෙ කි න එක මම ශ ක අව ්ථශශව් ජනශධිපතිතුමශශගන් අහන්න කැමැතියි.

491 492

2020 ශනොවැ කබයා 20

ඉදිරි අනශගතශේදී අපට ශ ක රට ශහොඳ තැනකට ශේන්න ඕනෑ. සත්තටම ඒ ඳහශ අපි ළඟ ශගොඩක් ශහොඳ plans තිශබනවශ. ගරු කසචන විශේශ ේකර අමශතයතුමශ ශ ක භශශව් ඉන්නවශ. සත්තටම මම කි න්න කැමැතියි, මඩකලුරශව් aquaculture project එකක් හෙන්න අපි එතුමශට උෙව් කරනවශ කි ලශ. අපට ුරළුවන් විධි ට අපි උෙව් කරනවශ. ගරු වි ශශල්න්ද්‍රන් මන්ත්‍රීතුමශත් ඒකට කබන්ධ ශවලශ උෙව් කරනවශ. සත්තටම ශහොඳ වැඩ කරන්න අපි support කරනවශ. හැබැයි, අෙ ආේඩු පක්ෂ ත් එක්ක ඉන්න මඩකලුරව දි ්ත්‍රික්කශේ අ ට ඒ තර ක knowledge එකක් තිශබනවශෙ කි ලශ මට ැක ක් තිශබනවශ. ශමොකෙ, පිල්ශල ශන් මන්ත්‍රීතුමශ හිශයා ඉඳලශ එනවශ; උශීට DCC රැ ්වීමකට නවශ. එතැන කශයා ශල ක් ෙශලශ තිශබනවශ, රැ ්වීම ඉවර ශවලශ ඒ කශයා ශල ට ියහිල්ලශ ිකිව ්සුන්ට එන්න කි ලශ කථශ කරනවශ. හිශයා ඉන්න ශකශනකුට, PTA - Prevention of Terrorism Act - එක ටශත් අත්අඩසගුවට ගත් ශකශනකුට එශහම කරන්න ුරළුවන්ෙ? ශ ක රශේ මහර හිරකරුවන්ට ියහිල්ලශ ඔවුන්ශේ අ කමශ තශත්තශවත් බලන්න බැහැ. ශමොකෙ, ශකොවිඩ්-19 ිව ශ. හැබැයි, පිල්ශල ශන් මන්ත්‍රීතුමශ මඩකලුරව දි ්ත්‍රික්ක ට සවිල්ලශ සවිෙ සවිෙ ඉන්නවශ. ශකෝවිල්වලට නවශ, උත් ව පවත්වනවශ. ශකොශහොමෙ ඒ වශශේ ශීවල් කරන්ශන්? ඒ වශශේ ශීවල් කරන්න ඉඩ ශෙන්න ුරළුවන්ෙ? "Vision for Batticaloa" කි ලශ සකල්ප ක් මම මඩකලුරව දි ්ත්‍රික්කශේ පටන් ගත්තශ. ශමොකෙ, අපි තමයි ඒ පැත්ත ගැන ෙන්ශන්. ඉශගන ගත්ත මන්ත්‍රීවරු, ශමශනයශ න් ශීවල් ගැන ෙන්නශ මන්ත්‍රීවරු TNA එශක් ඉන්නවශ. උතුරු නැශඟනහිර තිශබන resources ගැන අපට ශහොඳ knowledge එකක් තිශබනවශ. එම resources ති ශශගන ශ ක රට develop කරන්ශන් ශකොශහොමෙ කි ලශ අපි ළඟ proposals තිශබනවශ. කථශ කරන්න, අපි ඒවශ ශෙන්න ක. හැබැයි, ඒ ශීවල් කරන්න.

1983 කලබල කශලශේ ලසකශව ෙශලශ ිය අ ට නැවත ලසකශවට එන්න ඕනෑ න ක, ඒ අ ශේ ආශ ෝජන ශේන්න ඕනෑ න ක, අපි ඒ අ ට ශ ක රශේ ජීවත් ශවන්න ුරළුවන් කි න වි ්වශ සති කරන්න ඕනෑ. 1983දී තිබුණු situation එකම තමයි අෙත් තිශබන්ශන්. මම කි න්ශන්, political solution එක ගැන. A political solution should not necessarily be given because of terrorism. It should be given because there is a national ethnic question and because the Tamils and the Muslims of this country - the minorities of this country - are requesting for that. That is why it should be given. I heard some people say," Terrorism තිබුණු ිව ශ political solution එකක් ශෙන්න ඕනෑ. ෙැන් ඒක නහැ". Terrorism සති වුශේ political solution එකක් දුන්ශන් නැති ිව ශයි. Political solution එකක් දීලශ තිබුණශ න ක terrorism සති ශවන්ශන් නැහැ.

අෙ බලන්න ඕනෑ, ශ ක high posts දීුර අ මඩකලුරශව් කරන වැඩ. ඒවශ ගැන ශහො ශ බලන්න. I really hope that there would be someone close to the President who would go and tell this to him. ජනශධිපතිතුමශ ළඟින් ආර කරනවශ කි ලශ මශ හිතන ශකශනක් ෙව ක් මට කිව්වශ, ජනශධිපතිතුමශ සසගේර්රුශව් ලී ක්වශන් යූ වශශේ ශකශනක් ශවන්න ආ යි කි ලශ. ජනශධිපතිතුමශ 'ශ ේල්' කි කි ශ විපක්ෂශේ ඉන්න ශගොඩක් අ කථශ කළශ. මශ හිතන විධි ට ජනශධිපතිතුමශ තවම ශ ේල් නැහැ. ශමොකෙ, තවම අවුරුීෙයි ගත ශවලශ තිශබන්ශන්. එතුමශට තවත් අවුරුදු හතරක් තිශබනවශ. හැබැයි, ශ ක න විධි ට ියශ ොත් එශහම ජනශධිපතිතුමශ ශ ේල් ශවයි. If you do not give a political solution, you cannot have economic solutions. I will give you some reasons for saying that. මශ නම කි න්ශන් නැහැ, අෙ මඩකලුරව දි ්ත්‍රික්කශේ මන්ත්‍රීවරශ ක් වැලි permits 32ක් දීලශ තිශබනවශ. අශේ මඩකලුරව දි ්ත්‍රික්කශේ අශනක් මන්ත්‍රීතුමශශගුවත් සහුශවොත් කි යි, ඒ කවුෙ කි ලශ. මහින්ෙ අමරවීර සමතිතුමශ මඩකලුරවට ආුර ශවලශශව් මශ ශපෞීගලිකව

ියහිල්ලශ එතුමශ හ කබ ශවලශ කිව්වශ, අලුත් වැලි permits ශෙන්න එපශ කි ලශ. ඒත් වැලි permits 32ක් අලුතින් දීලශ තිශබනවශ. එක වැලි permit එකකින් රුපි ල් ලක්ෂ පහක් අරශගන තිශබනවශ. මශශ ට රුපි ල් ලක්ෂ ශෙකක් ශෙන්න ඕනෑ, එක වැලි permit එකකට. අවුරුීෙකට වැලි permits දීලශ තිශබනවශ. එතශකොට කිශලෝ මීටර 22ක river එකක riverbed එශක් ඕනෑ තැනකින් වැලි ගන්න ුරළුවන්. ෙැන් ශකෝච්චිශ ත් ශකොළඹට වැලි ශගශනනවශ. වැලි ගන්න එක ප්‍ර ්න ක් නැහැ. නමුත් ඒක මඩකලුරව දි ්ත්‍රික්කශේ ජනතශවට අයිති ශීපළක්. කවුරු හරි ශකශනකුට රුපි ල් ලක්ෂ ශෙකක් දීලශ වැලි ගන්න තිශබන අව යතශව ශමොකක්ෙ? මශශ ට රුපි ල් ලක්ෂ 64ක්. අවුරුීෙට රුපි ල් ලක්ෂ 750ක්. ගත්ත advance එකත් එක්ක අවුරුීෙට රුපි ල් ලක්ෂ 1, 000ක්. ශමොකක්ෙ ශ ක? පශයාලිශ කන්තුවට එන්ශන් රුපි ල් ලක්ෂ 1, 000ක් ල්ලි ගන්නෙ? තව තිශබනවශ වැඩ. තව තිශබනවශ ශහොඳ කථශ.

ජනශධිපතිතුමශ කි ලශ තිශබනවශ, රැකි ශ ලක්ෂ ක් ශෙනවශ කි ලශ. ඒ රැකි ශ ලක්ෂශ න් තිසපන්ෙහ කට රැකි ශ දීලශ තිශබනවශ කි ලශ ජනශධිපතිතුමශශේ කථශශව්දී කිව්වශ. අපට හරි තුටුයි එශහම දීුර එක ගැන. මඩකලුරශව් 250 ශෙශනකුට දීලශ තිශබනවශ. ඒ අ ශගන් රුපි ල් ලක්ෂ ගණශන් අරශගන තිශබනවශ කි ලශ කි නවශ. කවුෙ කි න්ශන්? අගමැතිතුමශශේ කබන්ධීකරණ ශල්ක ක, කරුණශ අ කමශන්. මඩකලුරව හශ අ කපශර දි ්ත්‍රික්කවල අගමැතිතුමශශේ කබන්ධීකරණ ශල්ක ක කි නවශ, මඩකලුරශව් සමතිවරු, මන්ත්‍රීවරු -මශ ශනොශවයි කි න්ශන්. ශහො ලශ බලන්න. මශ ඒකයි කි න්ශන්, ශ ක වශශේ ශීවල් කරලශ ජනශධිපතිතුමශට ලී ක්වශන් යූ ශවන්න බැහැ. ශ ක වශශේ ශීවල් කරන අ ළඟ ති ශ ගන්නත් එපශ. 2015දී මහින්ෙ රශජපක්ෂ හිටුර ජනශධිපතිතුමශ ශවුවශවන් මමත් ඡන්ෙ ට වැඩ කළශ. ඒ කශලශේදීත් ශ ක කල්ලි ඉඳලශ තමයි එතුමශ පැරැීදුශව්. මට ශහොඳට මතකයි. මම නශමල් රශජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමශටත් ෙව ක් කථශ කරලශ කිව්වශ. ඒ ෙව ්වල polling booth agentsලශට රුපි ල් ෙ ෙහ ගණශන් එවශ තිබුණශ. එතශකොට National Gem and Jewellery Authority එශක් Chairman තමයි ආශව්. මශේ ආ නශේ polling booths 113ක් තිබුණශ. මම ශමතැනදී ඒ නම කි න්ශන් නැහැ. ආුර ගමන් ඔහු ඒ ඔක්ශකෝම ල්ලි ටික අරශගන මට ස්ලයි, පැන් ලයි, form එකයි එවශ තිබුණශ, ශ ක ටික ුරරවලශ ෙමන්න කි ලශ. එශහම අ තමයි ආපසු ළස කරශගන ති ශශගන ඉන්ශන්. ශ කවශ ගැන ශහොඳට ශහො ලශ බලන්න. එශහම ශහො ලශ බලන්ශන් නැතුව ශ ක රශේ ආයාථික සවයාධන කරන්න බැහැ.

ශ ක රටට විශීශික න්ශේ ල්ලි ශගශනන්න ඕනෑ. අපි ළඟ ideas තිශබනවශ. ඒවශ අපි කි න්න ක. ෙැන් dual citizenship දීලශ තිශබනවශ. Dual citizenship දීලශ තිශබන අ ශගන් අ කරන fee එක අඩු කරන්න. ලසකශශවන් පිට ිය ශෙමළ අ ලක්ෂ 10ක් පමණ ඉන්නවශ. Political solution එකක් දීලශ, ශ ක ලක්ෂ 10ම ලසකශශව් citizenship ගත්ශතොත්, අිවවශයා ශ න්ම ඒ ශගොල්ලන්ශේ ආ තන ලසකශව සතුළට එනවශ. ඒ ආ තන ලසකශව සතුළත තිශබයි. අෙ චීනශ න් ශගශනන ල්ලිවලට ශමොකෙ ශවන්ශන්? ශ ක ආශ ෝජනවලට ශමොකෙ ශවන්ශන්? The useful life of this investment would be over by the time we pay up the loan. Then, what will happen? The investment would be a dud; it would be useless and it would not be worth anything at all by the time they leave.

උෙශහරණ ක් ව ශ න් මම තව එක කශරණ ක් කි න්න ඕනෑ. මම එ ්.එ ක. චන්ද්‍රශ ේන සමතිතුමශ හ කබශවන්න ිය ශ. ිවක ක එක telephone call එකකින්, 2016දී ඒ project එක පටන් ශගන තිශබන්ශන්. That person is happy to invest Canadian Dollars 100,000. It could be a small amount, but he is one person who is happy to invest. සමතිතුමශ අත් න් කර දීලශත්

493 494

පශයාලිශ කන්තුව

LRC එශකන් අෙ වන ශතක් ඉඩම ලබශ දුන්ශන් නැහැ. 2016 සට එන ප්‍ර ්න ක් ශ කක. මම ශ ක වතශශව්යි පශයාලිශ කන්තුවට ආශව්. ඒක ිව ශ අහන්න එපශ, TNA එක ශමොකක්ෙ කශළේ කි ලශ. හැබැයි, ශ කක 2016 සට ආුර ප්‍ර ්න ක්. හැබැයි, ෙැන් එ ්.එ ක. චන්ද්‍රශ ේන සමතිතුමශ minute එකක් ෙශලශ දීලශ මශ ශෙකක් වනවශ, LRC එශක් Chairman තවම ඉඩම ලබශ දුන්ශන් නැහැ. හරි ට මම ශ ක එතුමශශේ ශගෙර ඉඩශමන් කෑල්ලක් ඉල්ලනවශ වශශේයි. ශ ක, අක්කර 12ක ඉඩමක්. The investment is worth Canadian Dollars100,000. So, we have to get rid of this red tape.

Then, we brought in an investment for coconut development. ශපොල් ත්‍රිශකෝණ කුරුණෑගල, ුරත්තලශ ක සට ශවන ් කරලශ උතුරු නැශඟනහිරට ශගන නවශ කි ලශ ිය ආේඩුශවන් ශ ෝජනශවක් ශගනශවශ. ඒ proposal එක ශගිව ලශ South Indian company එකක් එක්ක කථශ කළශ desiccated coconut, virgin coconut oil ිවෂ්පශෙන ඳහශ. That is how you can develop the country's economy. අපි ආශ ෝජන ක් ශගශනන්න කිව්වශම, වශකශයා Forest Conservation Department එශක් ිවලධශරිශ ක් කි නවශ ඒ ඉඩම සතුශළේ protected ගහක් තිශබනවශ කි ශ. අක්කර 50ක් එක protected ගහක් තිශබන ිව ශ ශෙන්න බැහැයි කි නවශ! එශහම න ක, ශ ක investment එක කරන්ශන් ශකොශහොමෙ? රට සතුළට ල්ලි ශගශනන විධි අපි ශ ක කි න්ශන්.

ත්‍රිකුණශමලශේ harbour එක තිශබනවශ. The Trincomalee Harbour is a natural harbour. Why are we not developing that natural harbour? We have built a harbour in Hambantota whereas we can develop the natural harbour in Trincomalee. Why have we not done that? ඊශේ කථශ කළ ත්‍රිකුණශමල ිවශ ෝජන කරන මන්ත්‍රීතුමශ අෙ ශමතැන සටි ශ න ක ඒක කි යි.

ෙු කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Rasamanickam, your time is over. ෙු සාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසාාණික්කම් ාතතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I think I get two minutes from the time allotted to the Hon. S. Noharathalingam as well.

ෙු කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The time, along with that, is over now.

ෙු සාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසාාණික්කම් ාතතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Please give me one minute more, Sir. I will wind up. So, we can develop these things. අෙ ත්‍රිකුණශමලශේ ඉඩ ක ශබෙශ ශෙනවශ කි නවශ. කුඹුරු කරන්න ඉඩ ක ශබෙශ ශෙනවශට වඩශ එතැන Trincomalee Harbour එක develop කළශ න ක අපට ුරළුවන්, එතැනට economic centre එකක් ශේන්න. Mannar-Rameshwaram ferry එක ශගනශවශ න ක, තව investments ශගශනන්න ුරළුවන්. Jaffna and Batticaloa International Airports හැදුවශ න ක, තව අපට investments ශගශනන්න ුරළුවන්. හැබැයි, මයිලත්තමඩු, මශෙවවන කි න ප්‍රශී ට ියහිල්ලශ ශමොනවශෙ කරන්ශන්? තව ටික කශල කින් අපට ශ ක රටට කිරිත් import කරන්න ශවනවශ.

ෙු එසන. වියානල්න්ද්‍රන් ාතතා (පසුොී ්‍ාී ය ප්‍රනේශ සජවර්ධාන සත ෙෘතාශ්‍රිත සත්ත්ව පාලන තා සු ආ ආර්කක නභෝෙ වො ප්‍රවර්ධාන රාජය අාාතයුරාා (ைொண்புைிகு ச. வியொரழந்திரன் - பின்தங்கிய கிரொை பிரரதச அபிவிருத்தி, வீட்டு விலங்கின வளர்ப்பு ைற்றும் சிறுதபொருளொதொர பயிர்ச்தசய்மக ரைம்பொட்டு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. S. Viyalanderan - State Minister of Backward Rural Areas Development and Promotion of Domestic Animal Husbandry and Minor Economic Crop Cultivation) தகௌரவ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் சொைக்கியன் அவர்கள் கூறிய ஒரு விடயத்துக்கு நொன் இந்த உயொிய சமபயிரல கருத்துத் ததொிவிக்க ரவண்டும். அது என்னதவன்றொல், ஓொிலட்சம் ரவமல வொய்ப்பிரல அங்கு நிதி தபறப்பட்டதொக கருைொ அவர்கள் கூறியிருக்கின்றொர். அவர் கொலத்துக் குக்கொலம் இவ்வொறொன சில நமகச்சுமவகமளச் தசய்வொர். ஆனொல், அமத அவர் நிரூபிக்கரவண்டும். உண்மையிரல ரைதகு ஜனொதிபதி அவர்களுமடய உயொிய ரநொக்குக்கமைய அங்கு வழங்கப்பட்ட நியைனங்கள் ஏமழ ைக்களுக்கு வழங்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனொல், அவர்கள் ஏதொவது பிமழயொன தகவல்கமளக் தகொடுத்து ரவமலக்குச் ரசொோ்ந்திருந் தொல், அது கண்டறியப்பட்டொல் அவர்கள் அதிலிருந்து நீக்கப்படுவொர்கள் என்று அவர்களுமடய நியைனங்களில் தசொல்லப்பட்டிருக்கின்றது. அதில் தவளிப்பமடயொன தன்மையிருக்கின்றது. ஆகரவ, கருைொ அவர்களுமடய கருத்மத உண்மையொன கருத்தொக ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. அவர் எந்த ஆதொரமுைில்லொைல் ரபசிய ரபச்சு அது. நொன் அதற்கு ஏற்கனரவ ைறுப்புத் ததொிவித்திருக்கின்ரறன் என்பமத இந்த உயொிய சமபயிரல கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

ෙු ානූෂ නානායක්කාර ාතතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ශ කක point of Order එකක් ෙ? [බශධශ කිරීමක්]

ෙු කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Please stop it now. That is enough.

ෙු සාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසාාණික්කම් ාතතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, he mentioned something. So, I have to answer. - [Interruption.] ුරහුල් ශහොරශ කශරන් ෙැශන්. අන්න, කථශ කළශ. ුරහුල් ශහොරශ කශරන් ෙැශන්.

ෙු කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time is over.

මීළඟට, ගරු උෙ ග කමන්පිල සමතිතුමශ. [ර්.භශ. 11.31] ෙු උදය ෙම්ාන්ිළල ාතතා (බලශක්ති අාාතයුරාා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில - வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Udaya Gammanpila - Minister of Energy)

"අ ශශයා ශරමතිශනෝ ශශයා චශ ශර ෙ ්සශනෝ ශත් ශරස නශධිගච්ඡන්ති ිකච්ඡශ සකේප ශගෝචරශ"

" රු ශී ිව රු ශල ත්, ිව රු ශී රු ශල ත් ගැනීමට හුරු වූ ුරීගල ශට කිසම දිනක ිවවැරදි ශී අවශබෝධ කර ගැනීමට

495 496

[ගරු ශණක්කි න් රශජුරත්තිරන් රශ මශණියේක්ක ක මහතශ]

2020 ශනොවැ කබයා 20

ශනොහැක්ශක් " කි ලශ බුදුරජශණන් වහන්ශ ේ මීට ව ර 2, 600කට කලින් ශී නශ කශළේ ශමවන් විපක්ෂ ක් ‍රී ලසකශශව් බිහිවනවශ කි න එක ශකොශ ොල් රජතුමශශේ සහින වශශේම අනශගත ෙැකීශමන් ැයි කි න එක අපට වි ්වශ ශ න් යුතුව පැහැදිලි කරන්න ුරළුවන්.

ගරු කථශනශ කතුමිව, රශත්‍රිශේ අඳුශයා දිදුලන චන්ද්‍ර ශ ෙහවල් කශලශේදී හිරු ආශලෝක ලැබීමත් මඟම එක්ශකෝ ශනොශපනී නවශ. එශහම නැත්න ක ශනොශපශනන, ශපශනන ගණනට තිශබනවශ. ශ ක ස ල්ල අපි ෙැකි යුත්ශත් ඒ පසුබිම මඟයි. එකම චන්ද්‍ර ශ ෙවශලට රැ ට ශවන ් වන්ශන් චන්ද්‍ර ශ තිශබන පසුබිම ශවන ්ව තිශබන ිව ශයි.

එශහම න ක, ගරු අග්‍රශමශතයතුමශ මුෙල් අමශතයවර ශ ශල ඉදිරිපත් කරන ලෙ ශ ක අ වැ පිළිබඳ අපි විවරණ ක ශ ෙන්න ඕනෑ; වි ්ශල්ෂණ ක ශ ශෙන්න ඕනෑ, පවතින පසුබිම හඳුනශ ගැනීශමන්. ජශතික හ ජශතයන්තර පසුබිම හඳුනශ ගැනීශමන්.

ගරු කථශනශ කතුමිව, 2020 ඔක්ශතෝබයා මශ ශේ ජශතයන්තර මූලය අරමුෙල, "World Economic Outlook" හරහශ ශ ක ව ශයා ශලෝක ආයාථික තත්ත්ව පිළිබඳ මත ඉදිරිපත් කරලශ තිශබනවශ. ඒ අුවව ශ ක ව ර තුළ ම ්ත ශලෝක ආයාථිකශේ වයාධන ශව්ග ශපන්වන්ශන්, ජණ 4.4ක්. ශවනත් වචනවලින් කි නවශ න ක, ස ට 4.4කින් ම ්ත ශලෝක ආයාථික හැකිළී ශවි කි ලශ ජශතයන්තර මූලය අරමුෙශල් වශයාතශශව් ෙක්වශ තිශබනවශ. රටින් රටටත් ආයාථික වයාධන ශව්ග ගැන කථශ කරනවශ. එහිදි පසුිය ව ශයා ස ට 8ක ආයාථික වයාධන ශව්ග ක් ශපන්වූ අශේ අ ල්වැස ඉන්දි ශව ශ ක ව ශයා වශයාතශ කරන්ශන්, ආයාථික වයාධන ශව්ග ජණ අග ක්. එ ස ට 10කින් ආයාථික හැකිළී ශමක් කි ලශ ජශතයන්තර මූලය අරමුෙල ුරශරෝකථන කරනවශ. එශල ඉන්දි ශව ස ට 8ක ආයාථික වයාධන ශව්ග ක සට ජණ ස ට 10කට නවශ කි ීදී, ‍රී ලසකශව ගැන කි න්ශන් ශමොකක්ෙ? න්ත ක ස ට 2.3ක විතර ආයාථික වයාධන ශව්ග ක් ශපන්වුර ‍රී ලසකශ ආයාථික ජණ වන්ශන් ස ට 3කින් පමණයි කි න එක තමයි ජශතයන්තර මූලය අරමුෙල ුරශරෝකථන කරන්ශන්. ම ්ත ශලෝක මුහුණ දීලශ තිශබන ශලෝක ව සගත තත්ත්ව හමුශව් ආයාථික අභිශ ෝග කළමනශකරණ කිරීශ ක දී ශලෝකශේ අන් රටවල් අතරින් ‍රී ලසකශව ඉදිරිශ න්ම සටිනවශ කි ලශ කි න්ශන් අපි ශනොශවයි. විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීතුමන්ලශ වන්ෙනශ නම ්කශර කරන ජශතයන්තර මූලය අරමුෙලයි එශහම කි න්ශන් කි න එක අපි විපක්ෂ ට සහිපත් කරනවශ.

ගරු කථශනශ කතුමිව, මශ ිකත්‍ර හයාෂ ෙ සල්වශ මන්ත්‍රීතුමශත්, ඉරශන් වි‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමශත් දිගු ශී නශ පවත්විකන් ශ ක අ වැ පිළිබඳ කයාක විශව්චන ඉදිරිපත් කරිකන්, ආයාථික කළ යුත්ශත් ශකශ ේෙැයි අපට ශී නශ පැවැත්වූවශ. එතුමන්ලශශේ ශී නශවලට රැවටිලශ, ඒ ශී නශවලින් ශනොමඟ ියහිල්ලශ තමයි, “කරලශ ශපන්වන්න. ශ ක සුන්ෙර ශී අපට හෙලශ ශෙන්න”කි ලශ 2015දී එතුමන්ලශට රට භශර දුන්ශන්. නමුත් ශමොකෙ වුශේ? 2015-2019 කි න ඒ ව ර පහ තුළ ඒක ුරීගල ආෙශ ම වයාධන වුශේ ශඩොලයා 33කින් විතරයි. ගරු කථශනශ කතුමිව, ශඩොලයා 33ක් කි න්ශන් ව රකට ශඩොලයා 6යි. ඉතිහශ ශේ ශනොවූවිස් අයුරින් අති යින්ම පහත් අග කින් තමයි එතුමන්ලශශේ ව ර පශහේ ආයාථික වයාධන වුශේ. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ට්‍රිලි න 7ක්ව තිබුණු ආේඩුශව් ණ , ‍ර ට්‍රිලි න 6ක් තිබුණු ආේඩුශව් ලි න 13ක් ෙක්වශ වැඩි කර ගත්තශ. ශෙගුණ ක් ශවන්න ඔන්න ශමන්න කි ශ තිබුශේ. “කරුර ශීකුත් නැහැ. ශබශයා පළුවකුත් නැහැ” වශශේ කරුර වැඩක් නැති වුණශට, ඔන්න ණ කන්ෙක් න ක අරශගන තිශබනවශ.

2005දී අපි ආේඩුව භශර ගිවීදි, ෙළ ශීය ිවෂ්පශෙන ට ශශේක්ෂව රශේ ණ අුවපශත තිබුශේ ස ට 103යි. ස ට

103ක් තිබුණු ණ අුවපශත අපි ස ට 71 ෙක්වශ පහළට ශගනැල්ලශයි එතුමන්ලශට රට භශර දුන්ශන්. එතුමන්ලශ ශමොකක්ෙ කශළේ? ඒක ස ට 87ක් ෙක්වශ වයාධන කර ගත්තශ. “පේඩිත ශට ඒෙේශඩ් න්න බැහැ” වශශේ විපක්ෂශේ සට ශෙ න අ ට ආේඩුවට ආවශම කරලශ ශපන්වන්න බැහැ කි ලශ, අපි පසුිය අවුරුදු පහ ශපන්විකන් තමුන්නශන්ශ ේලශට සහිපත් කරනවශ. කථශව ශහොඳයි; කථශව තරමට වැඩත් තිශබන්න ඕනෑ. එතැනයි තමුන්නශන්ශ ේලශ ශ ේල්; තමුන්නශන්ශ ේලශ අ මත් එතැනයි.

ආන න සීමශ කිරීම ගැන විපක්ෂශ න්, විපක්ෂ නශ කතුමශශගන් කයාක විශව්චන එල්ල වුණශ. ගරු කථශනශ කතුමිව, ශ ක ආන න සීමශව ගැන ශීය ිවෂ්පශෙක ශ තුටු ශවීදි, ශීය ශගොවි ශ තුටු ශවීදි, විශීය රටවල අපන න ශවශළඳ ශපොළ ශවුවශවන් ශපනී සටින, විශීය රටවල ිවශ ෝිකත න් ශවුවශවන් ශපනී සටින විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් අෙ ඒ ගැන දුක් වනවශ; විශව්චන කරනවශ; අපට බැණ වදිනවශ. ගරු කථශනශ කතුමිව, 2019 ව ශයාදී අපි භශේඩ පිට රට වලශ -අපන නශ න්- ශඩොලයා බිලි න 12ක් උප ශ ගිවීදි පිට රටින් භශේඩ ශගන්වීම ඳහශ ශඩොලයා බිලි න 20ක් වි ෙ ක කළශ. එතුමන්ලශශේ ආේඩුශව් අන්තිම අවුරුීශී අපන න ආෙශ ම ශඩොලයා බිලි න 12යි. හැබැයි, ආන න වි ෙම ශඩොලයා බිලි න 20යි. ශ ක ශඩොලයා බිලි න 8ක පරතර පි වශ ගත්ශත් ශකොශහොමෙ? විශීය රිකක න් එවූ මුෙල්වලින්, සචශරක කයාමශන්තශ න්, විශී ආශ ෝජනවලන් හ ණ ලබශ ගැනීශමන්. 2019 ව ශයා ආන න අපන න පරතර ඒ විධි ට පි වශ ගත්තශ.

"Recent Economic Developments" න මැශ න් ‍රී ලසකශ මහ බැසකුව 2020 ඔක්ශතෝබයා මශ ශේ ිවකුත් කළ වශයාතශව අපට ලබශ දී තිශබනවශ. එම වශයාතශව අුවව, 2020 අශගෝ ්තු මශ අව න් වන විට -පළමුවන මශ අ ශේදි පමණක්- ආන න හ අපන න අතර පරතර ශඩොලයා බිලි න 4යි. අපි ශ ක මුෙල පි වශ ගන්ශන් ශකොශහොමෙ? සචශරක වයශපශරශ න් ලැශබන විශී විිවම අෙ බින්දුවටම බැහැලශ තිශබන්ශන්. විශීය ආශ ෝජන නැත්තටම නැති ගශණයි. විශී ගත රිකක න්ට ඔවුන්ශේ රැකි ශ අහිිකශවලශ තිශබනවශ. ශකොශරෝනශ ව සගත ට ශගොදුරුශවලශ, ජීවත් ශවන්න විධි ක් නැහැ කි ලශ, ශමශතක් අශේ රටට ල්ලි එවුර ඒ අ , "අශන්! අපි ලසකශවට ශගන්වශ ගන්නතුරු ශහෝ අපි ර ් ශවක් ශහො ශ ගන්නතුරු අපට ල්ලි එවන්න" කි න තත්ත්ව ට අෙ පත්ශවලශ ඉන්නවශ.

ඊළඟ ට, තමුන්නශන්ශ ේලශ සීමශව ඉක්මවශ වගකී ක විරහිතව ණ ගැනීම ිව ශ තවදුරටත් විශී ණ ලබශ ගැනීමට ශනොහැකි තත්ත්ව ක් තිශබනවශ. ආන න අපන න අතර පරතර පි වන්න ශ කප්‍රෙශයිකව පශවිච්චි කළ විශී ආශ ෝජනත් ෙැන් නැත්න ක, සචශරක කයාමශන්ත ත් ශකශරන්ශන් නැත්න ක, විශී ගත රිකක න්ශගන් ලැශබන මුෙලත් ශවන ෙශ වශශේ ලැශබන්ශන් නැත්න ක ශ ක පරතර පි වශ ගන්ශන් ශකොශහොමෙ? ඒ ඳහශ අපට අපන න ආෙශ ශ ක මේටමට හැකි පමණියේන් ආන න සීමශ කරන්න සීධ ශවනවශ. එශහම ශහොඳ නැත්න ක, ඊට වඩශ ශහොඳ ‍රම තිශබනවශ න ක, විශව්චන ශවුවවට අන්න ඒ විකල්ප ඉදිරිපත් කරන්න කි ලශ අපි විපක්ෂ ට අභිශ ෝග කරනවශ.

ගරු කථශනශ කතුමිව, ආන න සීමශ ිව ශ ව ර ුරරශවටම ශඩොලර රුපි ල් 185 මේටශ ක පවත්වශ ගන්න අපට හැකි වුණශ. සයි, අපට එශහම කරන්න සීධ වුශේ? පසුිය ආේඩුශව් වගකී ක විරහිත, අනව ය ණ ලබශ ගැනී ක ිව ශ ශ ක ව ශයා පමණක් අපට ශඩොලයා බිලි න 4.5ක් විශී ණ ව ශ න් ශගවන්න සීධ වුණශ. විපක්ෂ ට බැණ වදිිකන් සටිනවශ ශවුවවට, වග කිවයුතු ආේඩුවක් විධි ට ඒ ශඩොලයා බිලි න 4.5ම අඩු

497 498

පශයාලිශ කන්තුව

නැතිව, ශපොලී ශඩොලයා ගණන අඩු නැතිව -මුළු මුෙලම- ශ ක වන විට ශගවශ තිශබන බව අපි ඉතශ ආඩ කබරශ න් ප්‍රකශ කරනවශ, ගරු කථශනශ කතුමිව.

අපි ශකොශහොමෙ ශ ක ණ ශගවන්ශන්? මම ඒ ගැනත් කි න්න ක. ඔක්ශතෝබයා 4වන ෙශ අපි ශඩොලයා බිලි න ක ණ ක් ශගවශ ෙැමුවශ. ගරු කථශනශ කතුමිව, ශඩොලර රුපි ල් 185ක් න ක, ශඩොලයා බිලි න ක ණ ක් ශගවශ ෙමන්න රුපි ල් බිලි න 185ක් මහ බැසකුවට ශගවලශ, ශඩොලයා බිලි න ක් අරශගන ඒ ණ ශගවශ ෙමන්න අපට සීධ ශවනවශ. ගරු කථශනශ කතුමිව, විශී විිවම අුවපශතශේ අශේ රුපි ල පශශවලශ න්න ඉඩ සරලශ, රුපි ල පිරිශහන්න ඉඩ සරලශ, රුපි ල් 185ට තිශබන ශඩොලර රුපි ල් 186ක් වුශණොත්, -ඒ වැඩිවන ෑම රුපි ලකටම- ණ ශගවීමට මහ බැසකුශවන් ශඩොලයා බිලි න ක් ලබශ ගැනීම ඳහශ වැඩිුරර රුපි ල් බිලි න ක් ශ ො ශ ගන්න ආේඩුවට සීධ ශවනවශ. ඒ රුපි ල් බිලි න ශහො ශ ගන්න ශවන්ශන් ශ ක රශේ ජනතශව මත බදු පනවශ ඔවුන් මත පීඩන ක් සති කිරීශමන්. ඒ ිව ශ තමයි, ශලෝකශේ ප්‍රධශන අපන න ශවශළඳ ශපොළවල් වන සශමරිකශ එක් ත් ජනපෙශේත්, යුශරෝපශ සගමශේත් ිකලදී ගැනීශ ක හැකි ශව කඩශ වැටිලශ තිශබන්ශන්.

ශකොවිඩ්-19 ව සගත ිව ශ ආයාථික කඩශ වැටිලශ තිශබන ශමොශහොතක, ණ ශගවශ ගැනීශ කදී ජනතශවට බරක් ශනොශවන්න න ක, අපි රුපි ල ්ථශවරව පවත්වශ ගත යුතුයි. රුපි ල ්ථශවරව පවත්වශ ගැනීමට න ක, ශ ක අුවගමන කර තිශබන ආයාථික ප්‍රතිපත්ති හැර අපට ශවනත් විකල්ප ක් නැහැ. ඒ ිව ශයි අපි විපක්ෂ ට අභිශ ෝග කරන්ශන්. ඔබතුමන්ලශට ශෙ ැ කබයා 10වන ෙශ ශවනතුරු කල් තිශබනවශ. ශ ක ‍රම වැරදියි න ක ිවවැරදි ‍රම ශමොකක්ෙ කි න එක තමුන්නශන්ශ ේලශ රටට, ශලෝක ට කි න්න.

ගරු කථශනශ කතුමිව, අව ශන ව ශ න් මම ශ ක කශරණ ත් කි න්න ඕනෑ. අශේ ජනශධිපතිතුමශ ජශති අමතශ ප්‍රකශ කළ ආකශර ටම, අපි වි ්වශ තබන්ශන් විපක්ෂ ශමන් විශී බලවතුන් මත ශනොශවයි. අපි වි ්වශ තබන්ශන් ජශතයන්තර සවිධශන මත ශනොශවයි. අපි වි ්වශ තබන්ශන් NGOsවලින් ලැශබන උපශෙ ් මත ශනොශවයි. ශීය ෙැුවම, ශීය වයව ශ ක ශ, ශීය ජනතශව, ශීය කපත් මතයි අපි වි ්වශ තබන්ශන්. කශටවත් පරශජ කරන්න බැහැ කි ුර ශකොටි ත්‍ර ්තවශෙ මහින්ෙ-ශගෝඨශභ සු සශ ෝග තුළින් පරශජ කළශ. එ පරශජ කළ ආකශරශ න්ම, මහින්ෙ-ශගෝඨශභ සු සශ ෝග ශලොවට ආෙයා ක් ශවිකන් ශකොවිඩ්-19 යුීධ ත් ජ ශගන, ශ ක ආයාථික යුීධ ත් ජ ගන්නවශ කි න උෙශන වශකය ප්‍රකශ කරිකන්, මශ ිවහව ශවනවශ.

ෙු කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ග න්ත කරුණශතිලක මන්ත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි 9ක කශල ක් තිශබනවශ.

[ර්.භශ. 11.42]

ෙු ෙයන්ත කුණාතිලක ාතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු කථශනශ කතුමිව, අශේ ග කවල ජනවහශයා තිශබන අර්රු, ප්‍රසීධ කථශවක් මට මතක් ශවනවශ. ෙව ක් ඈත ගමක ඉඳලශ කිහිප ශෙශනක් ශකොළඹට ආුර ශවලශවක pavement එශක් ශවශළන්ශෙක් ශබොශහොම ල ් නට packet කළ ශහොඳ labels ගහුර කික ශතොග ක් බිම ෙමශ ශගන විකුණනවශ ෙැකලශ තිශබනවශ. ිකිව ්සු වට ශවලශ, ශපොරකකශ උණු කැවු ක වශශේ ඒවශ

ිකලදී ගන්නශ හැටිත් ශ ක අ ෙැකලශ තිශබනවශ. ඒ පදික ශවශළන්ෙශ කෑ ගහලශ කි නවශ, “ශවන ෙශ එකක් ගත්ත ිකලට අෙ ශෙකක් ගන්න ුරළුවවන්, පිට නෑ, පිට නෑ අශපන් විතරයි” කි ලශ. අර ගශමන් ආුර අ ත් හිතුවශ, 'ශමච්චර ල ් නට packet කරලශ තිශබන කික ශවන ෙශ එකක් ගත්ත එශක් අෙ ශෙකක්ම ඒ ගණනට ගන්න ුරළුවන් ශන්, ඒක ිව ශ කික ශෙක ශෙක අරශගන ගශ ක න්න ඕනෑ' කි ලශ. එශහම හිතලශ, ඒ ිකිව ්සු "පිට නෑ, පිට නෑ" කි ුර කික ශෙක ශෙක අරගත්තශ. අන්තිමට ගශ ක ියහිල්ලශ ඒ කික දිග හැරලශ බැලුවශම තමයි ඔවුන් ෙැක්ශක් ශකොලයා එක තිශබනවශ, අත් ශෙක තිශබනවශ, ශබොත්ත ක මඟ ඉ ් රහශ පැත්ත තිශබනවශ, ඒත් කික ශේ පිට නැති ිව ශ අඳින්න බැරි බව. ගරු කථශනශ කතුමිව. මට ශ ක අ වැ කථශව අහනශකොටත් මතක් වුශේ ඒ පිට නැති කික ශේ කථශව.

ගරු කථශනශ කතුමිව, ශ ක අ වැ ත් හරි ට පිට නැති කික ක් වශශගයි. අපි ෙන්නවශ, අ වැ ශල්‍න ක් කි න්ශන් ආේඩුශව් පසුිය ව ශයා ශයාථක අ ශයාථක බව පිළිබඳ ශ ේෂ පත්‍ර ක් වශශේම, ඉදිරි ව ශයා ශයාථක අ ශයාථකත්ව පිළිබඳ ුරශරෝකථන ක් බව. ගරු කථශනශ කතුමිව, අ වැ කථශව ඉදිරිපත් කරනශකොට ගරු අගමැතිතුමශ ඳහන් කළ පරිදිම, ශ ක අ වැශේ පෙනම ජනශධිපතිවරණශේදීත්, පසුිය මහ මැතිවරණශේදීත් ශෙපශරක්ම ජනතශව අතර ශබෙුර, අෙ ඔබතුමශ අසුන් ශගන සටින මූලශ නශේ ඉඳශගන ජනශධිපතිතුමශ ඉදිරිපත් කළ, "ශ ෞභශගයශේ ෙැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ කි ලශයි අපිත් වි ්වශ කරන්ශන්. “ඵලෙශයි ුරරවැසශ ක් හ තුටින් ජීවත්වන පවුලක්” කි න ශත්මශ පශඨ තමයි ශ ක ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ ශේ ශගොඩක් පිටුවල අපට ෙකින්න ලැශබන්ශන්.

ගරු කථශනශ කතුමිව, ජනශධිපතිවර ශශේ කර්යාණ ධුර කශල ෙව ් 1, 825යි. එයින් දින 365ක් ෙැන් ගත ශවලශ ඉවරයි. එතුමශට තව තිශබන්ශන් දින 1, 460යි. ධුර කශලශ න් පශහන් එකක් ඉවර ශවලශ, අවුරුීෙකින් පසු ආපසු හැරිලශ බලනශකොට ආේඩුශව් ශලොකු ශලොකු පවුල් කිහිප ක් හැරුණු ශකොට තුටින් සටින පවුල් ඉන්ශන් කීශ න් කී ක්ෙ කි ලශ අපි ෙකිනවශ. සත්ත ව ශ න්ම, "ගම මඟ පිළි ඳර" මශධය සෙයා න ක් ශනොකර, ැබෑ ශල ජනතශවශේ අෙහ ් විම න වැඩ ටහනක් වුණශ න ක, ශ ක ෙව ්වල ගමට, නගර ට ිය ශම තමුන්නශන්ශ ේලශට ෙැක ගන්න ුරළුවන්, ශ ක රශේ තුටින් ජීවත්ශවන පවුල් කීශ න් කී ක්ෙ ඉන්ශන් කි ලශ.

ගරු කථශනශ කතුමිව, අවුරුීෙකට ප ්ශ ේ ශ ක ආේඩුවට ජනතශවශගන් ලැබිලශ තිශබන හතික ශමොකක්ෙ? තමුන්නශන්ශ ේලශට ඡන්ෙ දීුර හැටනව ලක්ෂ ත්, ඒ වශශේම ඡන්ෙ ශනොදීුර ලක්ෂ ස‍යශත පිරි ශගුවත් බහුතර ක් අෙ කි න්ශන් ශමොකක්ෙ? "ශ කක 'ශ ේල්' ආේඩුවක්" කි න එක අවුරුීෙක් නශකොට රට ුරරශම ජනතශවශේ මුවින් පිට ශවන්න පටන් ශගන තිශබනවශ. ආේඩුව "ශ ේල්" කිව්වශම ඔබතුමන්ලශ මශජ මශධය හ විපක්ෂ දිහශ වවරශ න් බලන්න එපශ. තමුන්නශන්ශ ේලශශේ හතෙ ශක්ෂිශ න් අහලශ බලන්න සත්තටම ජනතශවශේ පැත්ශතන් නැ ශඟන ශ ක හතික ශකොච්චර ශධශරණෙ, අ ශධශරණෙ කි ලශ. තමුන්නශන්ශ ේලශ ශේ "ශ ෞභශගය ශේ ෙැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ ශේ 39වන පිටුශව් ශගොවි ජනතශව නඟශ සටුවන විධි ගැන දීයාඝ විග්‍රහ ක් කරලශ තිශබනවශ. එහි ඳහන් ශවලශ තිශබන විධි ට, ඒ වචනවලින්ම කි නවශ න ක ශමන්න ශමශහමයි ඒ ගැන කි ලශ තිශබන්ශන්:

“....ශගොවි ශ නැවත නඟශ සටුවීම ඳහශ ශපොශහොර හනශධශර ‍රම ශවුවවට වගශවට අව ය ශපොශහොර හ කශබිවක ශපොශහොර ශනොිකශල්ම ලබශ දීමට කටයුතු ශකශයා....”

ඒ කශරණ ඉතශම පැහැදිලිව එතුමශශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ ශේ ඳහන් කර තිශබනවශ. ශ ක අ වැශේදී අමතක කළ, ශගොවීන්ට

499 500

[ගරු උෙ ග කමන්පිල මහතශ]

2020 ශනොවැ කබයා 20

කි ුර තව සුරසගනශ කථශ ශබොශහොම ක් තිශබනවශ, ගරු කථශනශ කතුමිව. ෙැන් තමුන්නශන්ශ ේලශ ඒවශ ඕනෑකිකන්ම අමතක කළශට, ජනතශවටත්, අපටත් ඒවශ ශහොඳට මතකයි. ශ ක ශපොශත් ඒවශ ශහොඳට ටහන් කරලශ තිශබනවශ. ඒ අතශයා ශගොවි විරශම වැටුප ගැන ශලොකු කතන්ෙර කි ලශ තිශබනවශ. ශගොවි ණ කපශ හැරී ක ගැන ශබොශහොම ල ් නට රචනශවක් ලි ලශ තිශබනවශ. ශගොවි රක්ෂණ වැඩ ටහන් වශශේ ඒවශත් අෙ තමුන්නශන්ශ ේලශ අමතක කරලශ තිබුණශට ශ ක ශපොශත් ඒවශ ගැන ශහොඳට ටහන් කරලශ තිශබනවශ. ඒවශ ජනතශවට ශහොඳට මතකයි.

ශපොශහොර ශනොිකශල් ලබශ ශෙනවශ කි න කථශවට ශකොච්චර පිරි ක් රැවටුණශෙ? උඩරට පළශශත් එළවලු ශගොවිශ ෝ, අශේ වශශේ පළශත්වල කුඩශ ශත් වතු හිිකශ ෝ, කුරුඳු ශගොවිශ ෝ, ශනොිකශල් ශපොශහොර ලබශ ශෙනවශ කි ලශ කිව්වශම ඒ ශපොශරොන්දුවට වි ශල ව ශ න් ආකයාෂණ ශවලශ, ඡන්ෙ ලබශ දුන්ුව බව අපි ෙන්නවශ. ශමවර අ වැ ඉදිරිපත් කරන ශකොට ඒ ශගොවීන් ඔක්ශකෝම අමතක කරලශ ෙශලශ තිශබනවශ. ශපොශහොර ිකටි රුපි ල් 1, 500ට ගන්න විධි තමයි තමුන්නශන්ශ ේලශ ශමවර අ වැශ න් ප්‍රකශ කරලශ තිශබන්ශන්.

ෙු ාහින්දානන්ද අලුත්ොනේ ාතතා (කෘෂිකර්ා අාාතයුරාා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக - கைத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, මම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ.

ෙු ෙයන්ත කුණාතිලක ාතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මශේ ශවලශවට බශධශ ශනොකර කථශ කරන්න. ෙු ාහින්දානන්ද අලුත්ොනේ ාතතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ඔබතුමශට ශ ක කශරණ පිළිබඳව ෙැුවමක් නැති ිව ශ ඔබතුමශ කර්යාණ වැරැදි ශෙ ක් කිව්ශව්. ඔබතුමන්ලශශේ ආේඩුව තමයි ශපො ශහොර හනශධශර කැුරශව්, ගරු මන්ත්‍රීතුමශ. ශගොවි ශශේ ශපොශහොර හනශධශර පසුිය අවුරුදු පශහේ කැුරවශ. එතශකොට ඔබතුමශ කැබිනේ මේඩලශේ හිටිශේ. අශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමශ, වී ශගොවි ශට ශහක්ශට ශර ශෙක ෙක්වශ ස ට ස ක් ශනොිකශල් ශපොශහොර ලබශ ශෙනවශ. ඒ ඳහශ වැ වන මුෙල වන රුපි ල් 144, 000ක් රජ ිවක ක ලබශ ශෙනවශ. අිවකුත් වගශ ඳහශ අව ය රුපි ල් 4, 000ක් වන ශපොශහොර ිකටි රුපි ල් 1, 500ට ලබශ ශෙනවශ. ඒ අුවව රුපි ල් 2, 500ක හනශධශර ක් ලැශබනවශ. කතෂිකයාම සමතිතුමශ හැටි ට මම ඔබතුමශශේ ෙැන ගැනීම ඳහශ යි ශ ක කරුණ කිව්ශව්.

ෙු ෙයන්ත කුණාතිලක ාතතා (ைொண்புைிகுகயந்தகருைொதிலக்க) (The Hon.Gayantha Karunatilleka) ශබොශහොම ශහොඳයි. ෙු ාහින්දානන්ද අලුත්ොනේ ාතතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අපි ශෙන්නශ පශ ල් ිකත්‍රශ ෝ. ෙු ෙයන්ත කුණාතිලක ාතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මම ඉ ්ශකෝශල් න කශලශේ ඉඳලශ ඔබතුමශශේ ෙක්ෂතශව ගැන ෙන්නවශ. ශ ක ශපොශත් තිශබන එක තමයි මම කිව්ශව්.

ෙු ාහින්දානන්ද අලුත්ොනේ ාතතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමශ ශපොත කි වන්න එපශ. ඔබතුමශ කතෂිකයාම සමතිතුමශ වි ්වශ කරන්න.

ෙු ෙයන්ත කුණාතිලක ාතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ශපොශත් 39 වැිව පිටුව බලන්න. ෙු ාහින්දානන්ද අලුත්ොනේ ාතතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමශ කතෂිකයාම සමතිතුමශ වි ්වශ කරන්න. ෙු ෙයන්ත කුණාතිලක ාතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මට ශ ක ශපොතට වඩශ කතෂිකයාම සමති වි ්වශ යි. හැබැයි, ශ ක ශපොශත් තිශබන එක තමයි මම ශ ක කි න්ශන්. හරිශන්. ජනතශව කි වන්ශන් ශ ක ශපොතශන්. මට තව සුළු ශවලශවයි තිශබන්ශන්. ශනොිකශල් ශපොශහොර ලබශ ශෙනවශ කි න කථශව එක්ශකෝ ඡන්ෙ ශප්‍රෝඪාවශවක්. එශහම නැත්න ක ආේඩුව ශ ේල් කි න කශරණ තමුන්නශන්ශ ේලශට පිළිගන්න වනවශ.

ගරු කථශනශ කතුමිව, ජනතශව ිවක ක ආවශට ිය ශට තමුන්නශන්ශ ේලශ ශ ේල් කි ලශ කිව්ශව් නැහැ. ඒකට ශහේතු සතිවයි කිව්ශව්. මශ ගණනශවක ඉඳලශ -ශ ක ආේඩුව බල ට ආුර ෙවශ ේ ඉඳලශ- ශ ක ෙක්වශම ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ ශතල් ිකල බැහැශගන ිය ශ. ශතල් ිකල අඩු වීශ ක වශස ජනතශවට ලබශ ශෙන්න කිව්වශම ආේඩුව කිව්ශව් ශමොකක්ෙ?

ගරු කථශනශ කතුමිව, ශතල් ිකල අඩු කශළොත් ඒ වශස ලැශබන්ශන් වශහන තිශබන අ ට විතරයි, ඒ ිව ශ අපි ශතල් ිකල අඩු වීශ ක වශස හැශමෝටම ලැශබන විධි ට - ශමශනය ිකිවහශටත් ගලශ ශගන න විධි ට- ැමන් ටින් එශකන්, පරිේුරවලින්, සීිවවලින්, අතයව ය භශේඩවලින් අඩු කරලශ ශපන්වනවශ කි ලශ තමයි තමුන්නශන්ශ ේලශ කිව්ශව්. නමුත් ශවලශ තිශබන ශී බලන්න. අෙ වනශකොට ශතල් ිකශල් වශස ත් නැහැ. අඩු කරනවශ කි ුර ැමන්, පරිේුර, සීිව, ූතුව, - ැපෙ කි ලශ අහුරවශ - එකකවත් ිකල අඩු ශවලශ නැහැ. තමුන්නශන්ශ ේලශ ගහුර ගැ ේ පවශ අෙ ශ ක රශේ ජනතශවට විහිළුවක් ශවලශ තිශබනවශ. ශ ක ශකටි කශල තුළ ශ ක ආේඩුව තර ක බඩු ිකල අඩු කරන්න ගැ ේ ගහුර ආේඩුවක් තවත් නැහැ. අඩු ගණශන් තමුන්නශන්ශ ේලශශේ ශතො වත් තමුන්නශන්ශ ේලශ ගහන ගැ ේ එක ගණන් ගන්ශන් නැති තත්ත්ව ට අෙ වනශකොට හෑල්ලු ශවලශ තිශබනවශ.

ශ ක වශශේ ආේඩුවකට ජනතශව කි න්න ඕනෑ, ශ ේල් කි ලශෙ, එශහම නැත්න ක පශ ් කි ලශෙ?

ගරු කථශනශ කතුමිව, ශ ක ආේඩුව “ශගෝඨශභ රට හෙන ශ ෞභශගයශේ ෙැක්ශ ක” රචනශවක් වශශේ කි ුරවශ අෙ අිවක් පැත්ත කැරශකන හැටි තමයි ජනතශව පැහැදිලිව ෙකින්ශන්. මම ඉතශම ශකටිශ න් තවත් අෙහ ක් ප්‍රකශ කරන්න ඕනෑ.

ෙු කාානායකුරාා (ைொண்புைிகுசபொநொயகர்அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමශ, ඔබතුමශට ලැබී සති කශල අව ශනයි. ෙු ෙයන්ත කුණාතිලක ාතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මට තව විනශඩි ශෙකක් ලබශ ශෙන්න, ගරු කථශනශ කතුමිව.

501 502

පශයාලිශ කන්තුව

වතු ක කකරුවන්ශේ රුපි ල් ෙහශ ේ වැටුප ගැන ආපසු අ වැශේ කි නවශ. ශ ක රුපි ල් ෙහ ගැන කි ුර පළමුවැිව වතශව ශනොශවයි. මම ළඟ ශපබරවශරි මශ ශේ 05වැිව ෙශ හැන් ශඩ් වශයාතශව තිශබනවශ. විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශ ක් ප්‍ර ්න කළශම අගමැතිතුමශ ශ ක ගරු භශශව්දී කිව්වශ, මශයාතු 01 වැිවෙශ ඉඳලශ ශ ක මුෙල ශගවනවශ කි ලශ. ජනවශරි 01වැිව ෙශ ඉඳලශ ශගවනවශ කි ලශ ෙැන් කි නවශ. හැබැයි, ත ක්වත් රජශ න් ශවන් කරලශ නැහැ. හශ කුරතුන් පිට තමයි වගකීම පටවලශ තිශබන්ශන්. අඩු ගණශන් ජනව ම, රශජය වැවිලි ස ්ථශව වශශේ ආේඩුව තු වතුවල ක කකරුවන්ටවත් ශ ක රුපි ල් ෙහ ලබශ ශෙන්න මුෙලක් ශවන් කළශෙ කි ලශ අපි අහන්න කැමතියි.

ගරු කථශනශ කතුමිව, ව රක් ීදි ශ ේල් වුණු ශ ක ආේඩුවට අපි මතක් කරන්න කැමැතියි, අපි 2015 බල ට පත් වුණශම -පළමුවැිව අවුරුීශීම- අශේ හැටශෙලක්ෂ ක ජනතශවට අභිමශනශ න් කථශ කරන්න ුරළුවන් අව ්ථශවක් උෙශ කළ බව. අනන්තවත් අපට වැරැදිච්ච තැන් තිශබනවශ. ඒ කශල තුළ අපි ශප‍රල් ිකල අඩු කළශ; ඩී ල් ිකල අඩු කළශ. භූිකශතල් ිකල අඩු කළශ. රුපි ල් 33කින් ශප‍රල් ලීටර ක් අඩු කළශ. [බශධශකිරී ක] විදුලි බිල ස ට 25කින් අඩු කළශ. අවුරුදු 4ක් න කල් ඒකට අත තැබුශව් නැහැ. ඒ වශශේම, ගෑ ් ශෙවතශවක් අඩු කළශ. රජශේ ශ ේවක න්ශේ වැටුප රුපි ල් 10, 000කින් වැඩි කළශ.

ෙු කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ඔබතුමශට ිව ිකත කශල අව ශනයි. ෙු ෙයන්ත කුණාතිලක ාතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මට තව තත්පර ක් ශෙන්න, ගරු කථශනශ කතුමිව.

මහශපොළ ශිෂයත්ව ආධශර මුෙල රුපි ල් 2, 500 සට රුපි ල් 5, 000 ෙක්වශ වැඩි කළශ. පශ ල් ශගොඩනැඟිලි රශශි ක් හැදුවශ. ශබශහත් ිකල අඩු කළශ. ඒ වශශේම රුපි ල් 36කට තිබුණු පැනශඩෝල් කශඩ් එක රුපි ල් 16කට බැ ්සුවශ. අක්ෂි කශච දුන්නශ, පිළිකශ ශරෝගීන්ට සීමශවකින් ශතොරව ශබශහත් දුන්නශ, stents දුන්නශ, ලක්ෂ 6ක් වූ විරශිකක න්ශේ විරශම වැටුප වැඩි කළශ. වැඩිහිටි දීමනශව රුපි ල් 1, 000 සට රුපි ල් 2, 000 ෙක්වශ වැඩි කළශ. මතීධි හනශධශර මුෙල ශෙගුණ ක් කළශ. ගැබිිව මවුවරුන්ට ශපෝෂණ මල්ල ශෙන්න රුපි ල් 20, 000ක් දුන්නශ. ප්‍රජශතන්ත්‍රවශෙ ක්තිමත් කරන්න කටයුතු කළශ.

ෙු කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැන් ලැයි ්තුව කිශ ව්වශ සති. ඔබතුමශශේ කථශව අව න් කරන්න.

ෙු ෙයන්ත කුණාතිලක ාතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු කථශනශ කතුමිව, ගරු ම න්ත දි ශනශ ක මන්ත්‍රීතුමශට ශවන් කර තිශබන කශලශ න් මම විනශඩි ක් ගන්නවශ.

පළමුවන අවුරුීෙ ගතවනශකොට ජනමශධය සමතිවර ශ හැටි ට මට ුරළුවන් වුණශ, ප්‍රජශතන්ත්‍රවශෙ ක්තිමත් කිරීම ඳහශ ශතොරතුරු ෙැනගැනීශ ක අයිතිවශසක ක පිළිබඳ පනත් ශකටු කපත පශයාලිශ කන්තුවට ශගනැවිත් කමත කර ගන්න. '1990 සුව ැරි ' ශගශනනශකොට බිල්ශලෝ මැව්වශ. අෙ ඒක තමයි ශ ෞ‍ය

ක්ශෂේත්‍රශේ පණ නළ බවට පත්ශවලශ තිශබන්ශන් කි න එකත් මතක් කරිකන්, දින 365ක් සතුළත ශ ක තර ක අ ශයාථක වුණු, ශ ේල් වුණු ආේඩුවක් ශ ක රශේ තිබුණශෙ කි න ැක අපට තිශබනවශ කි න කශරණ ප්‍රකශ කරිකන් මශ ිවහව ශවනවශ.

ෙු කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නශමල් රශජපක්ෂ සමතිතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි 10ක කශල ක් තිශබනවශ.

[ර්.භශ. 11.53] ෙු නාාල් රාජපක්ෂ ාතතා (තුණ තා ක්‍රීඩා අාාතයුරාා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ - இமளஞர் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சர்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports) ගරු කථශනශ කතුමිව, 2021 අ වැ පිළිබඳව විවශෙ කරන අව ්ථශශව්දී අෙහ ් කිහිප ක් ප්‍රකශ කරන්න ඉඩ ලබශදීම පිළිබඳව ඔබතුමශට ්තුතිවන්ත ශවනවශ.

ගරු කථශනශ කතුමිව, ශකොශරෝනශ වයිර හ එහි වයශේති පශලන කළ ආකශර පිළිබඳව අෙ හ පසුිය දිනවල ශබොශහෝශෙශනක් කථශ කළශ. ශ ක රශේ ජනතශව ෙන්නවශ, මුළු ශලෝක ටම ශකොශරෝනශ පශලන කර ගන්න බැරි වනශකොට, ලසකශශව් වවෙය අස , රශජය ශ ේවක න්, ත්‍රිවිධ හමුෙශව, ශපොලීස එකතුශවලශ ශ ක වයිර ශේ වයශේති ඉතශම ශයාථක විධි ට පශලන කර ගන්න අපට අව ්ථශව ලැබුණ බව.

ශකොශරෝනශ ශෙවන රැල්ශල්දී අෙ වනශකොටත් ආේඩුවක් විධි ට ගරු ජනශධිපතිතුමශත්, ගරු අගමැතිතුමශත් ගත්ත ඒ තීන්දු තීරණ අුවව COVID Task Force එක වවෙයවරුන්ශේ ිවයාශී අුවව ඉතශම ශයාථකව එ පශලන කරශගන නවශ. ෙැන් කථශබහට ලක්වුශේ ඒ vaccine එක තවම order කරලශ නැත්ශත් සයි කි න එකයි. ගරු කථශනශ කතුමිව, ශලෝක ශ ෞ‍ය සවිධශන - WHO- තවම එ අුවමත කරලශ නැහැ. ඒ එක්කම, ශලෝකශේ කිසම රටක් ිවල ව ශ න් ඒ ශබශහත පිළිබඳව තවම ිව ්චිත තීරණ ක් ශගන නැහැ. එතශකොට ශලෝකශේ කිසම රටක් ිව ්චිත තීරණ ක් ශනොගත්ත ශෙ කට අශේ ජනතශව test කරන්න අපි ශෙන්න ඕනෑෙ? ෙැන් ඔබතුමන්ලශ කි න්ශන් ඔබතුමන්ලශ බලශේ සටි ශ න ක, ශ ක vaccine එශක් පරීක්ෂණ කටයුතු ඳහශ අශේ රශේ ජනතශව ලබශ ශෙනවශ කි න එකයි. ඒක ශන් අහන්ශන්. ශ ක රශේ ජනතශව guinea pigsලශ කරන්නයි හෙන්ශන්. අපි කුඩශ කශලශේ පශ ල් නශකොට කි ශ ශෙනවශ, පරීක්ෂණ ඳහශ මී න් තමයි පශවිච්චි කරන්ශන් කි ලශ. ෙැන් ඔබතුමන්ලශ කි න්ශන්, ශලෝකශේ අිවක් රටවල් ඒ කබන්ධශ න් පරීක්ෂණ කරනවශ, අශේ අ ත් ඒකට ශෙන්න කි ලශයි. [බශධශ කිරීමක්] ඒ කශලශේ කළශ.

ඔබතුමන්ලශශේ ආේඩුව කශලශේ එක්තරශ රටකින් - මම රශේ නම කි න්ශන් නැහැ- ශබශහතක් ශගනැවිත් අශේ රශේ තැලසීික ශ ශරෝගීන්ට පශවිච්චි කළශ, පිළිකශ ශරෝගීන්ට පශවිච්චි කළශ. ගරු විපක්ෂ නශ කතුමිව, අපි ඒකට ූ ෙශන ක නැහැ. හැබැයි, ශ ක vaccine එක පශවිච්චි කරන්න සුදුසුයි කි ලශ ශලෝක ශ ෞ‍ය සවිධශන තීන්දු කළ ෙව ට ඒක අශේ රශේ ජනතශවට ලබශ ශෙන්න ආේඩුවක් හැටි ට අපි කටයුතු කරනවශ කි න එක මතක් කරන්න ඕනෑ, ගරු කථශනශ කතුමිව.

ගරු කථශනශ කතුමිව, පසුිය ආේඩුව ඒ හ පශලන කශල සීමශව තුළ ශ ක රශේ ම ්ත ආයාථික පීධති විනශ කළශ. මශ ඒ ගැන ුරන-ුරනශ කථශ කරන්ශන් නැහැ. ඒ ගැන කථශ කරලශ ඵලක්

503 504

[ගරු ග න්ත කරුණශතිලක මහතශ]

2020 ශනොවැ කබයා 20

නැහැ. හැබැයි, ආශ ෝජන ගැන, ශ ක අ වැ ශල්‍න ගැන අෙ ඔබතුමන්ලශ විශව්චන කරනවශ. පසුිය අවුරුදු 5ක කශල සීමශව තුළ ඔබතුමන්ලශ කරුර ශීවල් පිළිබඳව කර්යාණශ න් අමතක කරලශයි කථශ කරන්ශන්. ඒකයි අපට තිශබන කනගශටුව.

පශ ්කු ඉරිෙශ ප්‍රහශර කබන්ධශ න් ලැබුණු බුීධි අස වශයාතශ ශනොපිළිගත්ත කශරණ අපි පැත්තක ති මු. අශේ ආේඩුව සවයාධන ඳහශ ගත්ත ණ ගැන ඔබතුමන්ලශ අෙ විශව්චන කරනවශ. හැබැයි, ඔබතුමන්ලශශේ ආේඩුව කශලශේ ශඩොලයා බිලි න 6කට වඩශ Sovereign Bonds ලබශශගන තිශබනවශ. ගරු කථශනශ කතුමිව, ඒවශශ න් කර තිශබන්ශන් ශමොකක්ෙ? කරලශ තිශබන සවයාධන ශමොකක්ෙ? අවුරුදු ෙහ කට බිලි න හ කට වැඩියි. ගරු කථශනශ කතුමිව, එතුමන්ලශ 2018-2019 කශලශේ ගත් ඒවශට 2029 ශවනශකොටත් අපට ශගවන්න ශවනවශ. හැබැයි, ඒවශ ගත්ශත් ශමොකටෙ, ඒවශ අරශගන හෙුර ශීවල් ශමොනවශෙ කි ලශ අෙ තමුන්නශන්ශ ේලශට කි න්න ශෙ ක් ඉතුරු ශවලශ නැහැ. හැබැයි, ඔබතමුන්නශන්ශ ේලශ රිවල් වි‍රමසසහ මහත්ම ශටයි, පැරදිච්ච අ ටයි ශෙහි කපලශ සඟ ශබ්රශ ගන්න උත් ශහ කරනවශ. එශහම හරි න්ශන් නැහැ.

ගරු කථශනශ කුමිව, එතුමන්ලශශේ ආේඩුශව් එෙශ අවුරුදු පහක් පමණ ිවවශ සමතිවර ශ විධි ට කටයුතු කශළේ අෙ විපක්ෂ නශ කවර ශ වන ිකත් ශප්‍රේමෙශ මහත්ම ශයි. ඒ කශලශේ ශපළපශළි ිකන්, ශපෝ ්ටයා ග ශ, කටවුේ ග ශ, වනජීවී කලශප ටික ශුීධ කරලශ ණ දුන්නශ. ුරරශවිෙයශ කැීම ක කරුර ්ථශන අයින් කරලශ, ශඩෝ යා කරලශ ණ දුන්නශ. ගරු කථශනශ කතුමිව, එශ ේ ණ දීලශ හැදුශව් ශගවල් 7, 000යි. ඒවශත් ණ ට! අහිස ක දුේපත් ිකිවසුන්ශේ ිවවශ ප්‍ර ්න වි ඳනවශ කි ලශ ිකිවසුන් ණ කශර න් බවට පත් කළශ. ශ කක තමයි සත්ත කථශව. ඒක ඔබතුමන්ලශ ෙන්නවශ. ඔබතුමන්ලශ ශනොෙැක්කශ වශශේ සටි ශට, ඔබතුමන්ලශ ඒක ෙන්නවශ. ිකත් ශප්‍රේමෙශ මන්ත්‍රීතුමශ කළ වැශඩ් වැරදියි කි ලශ ඔබතුමන්ලශ ෙන්නවශ. ලුණුග කශවශහරට ියහිල්ලශ ග කමශන ක් හැදුවශ. ග කමශන හෙලශ බලනශකොට, ඒ ප්‍රශී වනජීවී කලශප ක්. ඉතශම ප්‍රසීධ ුරීගලශ කුශේ නම ෙමලශයි ඒක හැදුශව්. මම කිව්වශ, ෙැන් ඒක ඒ මුවෂය ශශේ නිකන්ම රක්ෂිත ක් ශල න ක කරන්න කි ලශ. ශමොකෙ, ිකිවසුන්ට එතැන පදිසචි ශවන්න බැහැ.

පසුිය අවුරුීෙට අපි, ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශශේ ආේඩුව, මහින්ෙ රශජපක්ෂ අගමැතිතුමශශේ ආේඩුව ශගවල් 7, 000කට ආධශර ලබශ දීලශ හෙශ අව න් කර තිශබනවශ, ගරු කථශනශ කතුමිව. ශගවල් 7, 000ක්! අපි ශ ක අවුරුීෙ අව න් ශවනශකොට එම ශගවල් 7 , 000 ශගවල් 10, 000ක් බවට පත් කරනවශ, ගරු කථශනශ කතුමිව. අපි ශගවල් 10, 000ක් හෙනවශ. හැබැයි, ිකත් ශප්‍රේමෙශ මන්ත්‍රීතුමශ කළශ වශශේ ඒවශ ණ දීලශ හෙන ශගවල් ශනොශවයි; ඒවශ ආධශර දීලශ හෙන ශගවල්. ගරු මන්ත්‍රීවරුිව, ඔබතුමන්ලශ පසුිය කශලශේ මශේ ගමට සවිල්ලශ ිකත් ශප්‍රේමෙශ මන්ත්‍රීතුමශශේ ශගවල් ගශව මුල්ගල් තිබ්බශ. මතකයි ශන්ෙ? උත් ව තිබුණශ. ශකෝ, මුල්ගල? මුල්ගලත් ශහොරු ගලවශ ශගන ියහිල්ලශ ඔබතුමන්ලශශේ ආේඩුව කශලශේම. ශලෝකශේ ශලොකුම ශතල් පිරිපහදුව ෙමනවශ කිව්වශ. ශලෝකශේ ශලොකුම ට යා ිවෂ්පශෙනශගශර ෙමනවශ කිව්වශ. ශ ක ශවල්ගම මැතිතුමශත්, මමත් එතැනට ියහිල්ලශ ගුටි කෑවශ. ගරු ශවල්ගම මන්ත්‍රීතුමිව, ඔබතුමශට ඒක මතකයි ශන්ෙ? ශ ක අ ඔබතුමශටත් ගැහුවශ, ෙැන් ඔශහොම ළඟින් වශඩි කරවශශගන සටි ශට. මතකයි ශන්ෙ ඒක? ශකෝ, මුල්ගල? ගරු කථශනශ කතුමිව, ශ ක අ තිවකර ශබොරුවක් කශළේ.

විශී ආශ ෝජන ශගශනනවශ කි ලශ තිවකර ශබොරුවක් කළශ. ඒ විතරක් ශනොශවයි, එතුමන්ලශ කුණු ශකොල්ල ට හ කබන්ශතොට වරශ විකුණුවශ. කුණුශකොල්ල ට හ කබන්ශතොට වරශ විකුණශ, වරශ ට ආුර ආශ ෝජන ස ල්ලම ක්‍රි ශත්මක කරවන්න කටයුතු කශළේ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීවරුිව, අශේ කශලශේ

අත් න් කළ ියවිසු ක පවශ ඔබතුමන්ලශ මඟ හැරි ශ. ගරු කථශනශ කතුමිව, අශේ ආේඩුව බල ට සවිත් අවුරුීෙක් ශවනවශ. ඊශේ අපි ියවිසුමක් අත් න් කළශ, හ කබන්ශතොට වරශ කලශපශේ ට යා කයාමශන්ත ශලශවකට. ගරු මන්ත්‍රීවරුිව, ඔබතුමන්ලශත් ඒ වශශේ එකක් අත් න් කළශ ශන්ෙ? අර ශහොරණ පැත්ශත් ෙමනවශ කිව්ශව්. තවම ඒක හෙනවශ. අවුරුදු පහක් ති ්ශ ේ බිල්ඩිම හෙනවශ. [බශධශ කිරීමක්] ආ! ශවොක් ්වැගන් එක. ඒක අමතක වුණශ. හැබැයි, ඔබතුමන්ලශ ශවොක් ්වැගන් කයාමශන්ත ශලශව හෙලශ තිබුණශ න ක, රිවල් මහත්ම ශ ඉ ් රහශ සීේ එශක් වශඩි කරවශ ශගන ිකත් මහත්ම ශ කුරුණෑගල ඉඳලශ තල්ලු කරශගන ශකොළඹට එන ශව්ලශව ශ කක. ශමොකක්ෙ වුශේ අන්තිමට? ශමොකක්ෙ වුශේ? ශපොල් ග ් ටිකත් කපශ ශගන ිය ශ.

මම කලින් කිව්වශ වශශේ අපි ඊශේ ියවිසුමක් අත් න් කළශ, ට යා කයාමශන්ත ශලශවක් ෙමන්න. ශඩොලයා ිකලි න 300යි, පළමු ආශ ෝජන . ශෙවැිව අදි ශයා තවත් ශඩොලයා ිකලි න 300ක් ඒ අ ආශ ෝජන කරනවශ. ඒ විතරක් ශනොශවයි, Port City එකට ශඩොලයා බිලි න ක ආශ ෝජන ක් කරනවශ. ශ ක වනශකොට අපි ශපෞීගලික අස මඟ ශකච්ඡශ කරශගන නවශ, ගරු කථශනශ කතුමිව. විශී ආශ ෝජන ශගශනනවශ. අශේ ගරු මන්ත්‍රීවරශ ක් කිව්වශ, ශ කවශ ණ කි ලශ. නැහැ. ශ කවශ ණ ශනොශවයි ; ශ කවශ ආශ ෝජන. අපි ණ ගත්තශ, අපි ණ ගන්නවශ. අපි ණ ගන්ශන් ටිතල පහසුක ක හෙන්නයි. ටිතල පහසුක ක හැදුශවොත් තමයි ගරු කථශනශ කතුමිව, ආශ ෝජන ලසකශවට එන්ශන්. අපි මහශ පරිමශණශේ ආශ ෝජන ඳහශ හ කබන්ශතොට වරශශේදී අත් න් කළ ියවිසුමත් එක්ක ජු හශ ව‍ර රැකි ශ 2, 000ක් ඊළඟ අවුරුදු ශෙකහමශර තුළ සති ශවනවශ. ඒ වශශේම අවුරුීෙකට ට යා ිකලි න නව ක් පිටරට වන්න ුරළුවන් ශවනවශ. අපි අශේක්ෂශ කරන ආෙශ ම, විශී විිවම ශඩොලයා ිකලි න 300යි. ඒ කි න්ශන් අෙට ලසකශශව් තිශබන කර්යාණ විශී විිවම වශශේ ස ට තුනක් එක කයාමශන්ත ශලශවකින් අපි හ කබන්ශතොටින් අශේ රශේ ආයාථික ට ලබශ ශෙන්න කටයුතු කරනවශ. ඒ, මහශ පරිමශණශේ වයශපතතිවලින්.

අශේ අතිගරු අග්‍රශමශතයතුමශශේ, අතිගරු ජනශධිපතිතුමශශේ බලශශපොශරොත්තුව වයව ශ ක න් හෙන එකයි. අපි වයව ශ ක න් හෙන්න ඕනෑ. අපි හැම ෙශම ැශපන්නන් හදුවශට හරි න්ශන් නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමිව. අපි හෙන්න ඕනෑ, වයව ශ ක න්. ගරු කථශනශ කතුමිව, වයව ශ ක න් තමයි රැකි ශ උත්පශෙන කරන්ශන්. ශ ක රශේ තරුණ පර කපරශව වයව ශ ක න් බවට පරිවයාතන කරන්න ඕනෑ.

අපි පසුිය ෙව ක මුලතිව්වලට ිය ශ. මුලතිව් දි ්ත්‍රික්කශේ ජනතශවශගන් ස ට 48ක් මතීධිලශභින්.

දි ්ත්‍රික්ක ක ජනතශවශගන් ස ට 48කට මතීධි ලබශ ශෙනවශ කි ලශ අපට තුටු ශවන්න බැහැ. මශතශල් දි ්ත්‍රික්කශේ ස ට 33ක් මතීධිලශභින්. ඒක අපට ආඩ කබර ශවන්න ුරළුවන් කශරණ ක් ශනොශවයි. එශහම න ක ඒ මතීධිලශභි පවුල් මතීධි වයශපශරශ න් මුෙශ ශගන රශේ ශීය ආයාථික ට ෙශ කත්ව ක් ලබශ ශෙන පිරි ක් බවට පරිවයාතන කරන්න ඕනෑ. ලසකශශව් වයව ශ ක න්ශේ ප්‍රති ත ස ට 4යි, ගරු කථශනශ කතුමිව. ස ට 4යි! ශලෝකශේ දියුණු වන රටවල ස ට 25ක, ස ට 28ක තරුණ පිරි ක් වයව ශ ක න් බවට පත් ශවලශ ඉන්නවශ. ඒක තමයි ථශයාථ . හැම ෙශම ආේඩුශව් ශහෝ ශපෞීගලික අස ශේ රැකි ශවක් කරන ැශපන්නන් හෙන එක ශනොශවයි අශේ යුතුකම. ආයාථික ට ෙශ කත්ව ක් ශෙන්න ුරළුවන් පිරි ක් අපි ශ ක රශේ ශගොඩ නඟන්න ඕනෑ, ගරු කථශනශ කතුමිව. එම ිව ශ අශේ අ වැ ශල්‍න තුළ වයව ශ කත්ව ප්‍රවයාධන කිරීම ඳහශත් වැඩි අවධශන ක් ශ ොමු කරලශ තිශබන බව අපි තමුන්නශන්ශ ේලශට මතක් කරන්න ඕනෑ. තරුණ කටයුතු අමශතයශස විධි ට අශේ අමශතයශස ශවන්න ුරළුවන්, කතෂිකයාම අමශතයශස ශවන්න ුරළුවන්, ධීවර අමශතයශස

505 506

පශයාලිශ කන්තුව

ශවන්න ුරළුවන්, අශේ ෙ ශසරි ජ ශ ේකර සමතිතුමශශේ අමශතයශස ශවන්න ුරළුවන්, ඒ ස ල්ශලන්ම අපි බලශශපොශරොත්තු වන්ශන්, රශේ වයව ශ ක න් සති කිරීමටයි. ඊශේ අපි බන්දුල ගුණවයාධන සමතිතුමශ මඟ ියහිල්ලශ තරුණ න් ෙහ ක් "Q-shop" කි න සකල්ප ටශත් ගශ ක ආයාථික ට ෙශ කත්ව ශෙන්න ුරළුවන්, ශීය ිවෂ්පශෙන විකුණන්න ුරළුවන් වයව ශ ක න් බවට පරිවයාතන කළශ. එශහම නැත්න ක supermarket concept එක ගමට ශගන න්න අව ය වැඩ පිළිශවළ අපි ඊශේ ආර කභ කළශ, ගරු කථශනශ කතුමිව. ලබන අවුරුීෙ වනශකොට, ඊළඟ අවුරුදු කිහිප තුළ අපි අශේක්ෂශ කරනවශ, ගම තුළ වයව ශ ක න් ෙහ ක් ිවයාමශණ කරලශ, ගශ ක ආයාථික ට, ශීය ිවෂ්පශෙනවලට ප්‍රමු‍තශව ශෙන ආයාථික ක් බවට අශේ ආයාථික පරිවයාතන කරන්න.

ඒ විතරක් ශනොවයි. ටිතල පහසුක ක සවයාධන ගැනත් කි න්න ඕනෑ. දිලිේ ශවෙආරච්චි මන්ත්‍රීතුමශ ශ ක භශශව් ඉන්නවශ. පසුිය ෙශ එතුමශ මශළු කනවශ අපි ෙැක්කශ. ඔබතුමශ මශධය ට න ක කිව්වශ fresh මශළු කි ලශ. හැබැයි ඊට කලින් කිව්වශ, ඊට කලින් ෙවශ ේ උශී ගත්ත ඒවශ කි ලශ. එම ිව ශ අශනක් පශර වැල්ශලන්ම අරශගන කෑශවොත් ශහොඳයි. ඒ ශකශ ේ ශවතත්- [බශධශ කිරීමක්] ශපොඩ්ඩක් ශ කක අහගන්න. ඔබතුමශට ශ කක වැෙගත්. ශ ක අව ්ථශශව් ගරු භශශව් අශේ කසචන විශේශ ේකර සමතිතුමශ ඉන්නවශ; ඩේල ් ශීවශනන්ෙශ සමතිතුමශ ඉන්නවශ. අපි ශ ක අවුරුීෙ වනශකොට රැකව, මහවැල්ල, ගන්ෙර, කුඩශවැල්ල ධීවර වරශ වල වැඩ කටයුතු ආර කභ කරනවශ. ශබ්රුවල ධීවර වරශ , කුඩශවැල්ල ධීවර වරශ අලුත්වැඩි ශ කිරීශ ක කටයුතු කරනවශ. ඔබතුමශ ෙන්නවශ, කුඩශවැල්ල ධීවර වරශ ශේ tent එකක් ගහ ගන්න ඕනෑ. ඒ ස ල්ලටම මුෙල් ශවන් කරලශ තිශබනවශ. ඒ එක්කම Point Pedro වරශ ත්- [බශධශ කිරීමක්] හරි, ඔබතුමශ කි න්න. ශවලශව ශෙන්න විනශඩි ක් විතර, ගරු කථශනශ කතුමිව, පව් ශන්.

ෙු කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිලිේ ශවෙආරච්චි මන්ත්‍රීතුමශ. ඉක්මනට, හැබැයි, විනශඩිශ න් කි න්න.

ෙු දිලිප් නවදආරච්ික ාතතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) විනශඩිශ න් කි නවශ, ගරු කථශනශ කතුමිව. රැකව, මහවැල්ල, - [බශධශ කිරීමක්] අමු මශළු කශලශ හරි ධීවර ශශේ ප්‍ර ්න වි ඳශ ගන්න, මශළු ටික විකුණශ ගන්න වැඩ පිළිශවළක් ශ දුශව් මම. ඒක මතක ති ශ ගන්න. ඒ වශශේම, ඒ වරශ වල් ස ල්ලම ආර කභ කශළේ මම; අශේ හ පශලන රජ . ඒ වැඩ ටික කර ශගන න්න. ඒකයි මම කි න්ශන්. ඔබතුමන්ලශ ඒ වැඩ ටික කරශගන න්න.

ෙු නාාල් රාජපක්ෂ ාතතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) හරි. අපි ඔබතුමශටත් මුල් ගල් ති න ෙව ට එන්න කි නවශ. ඔබතුමශ වරශ ශකශ ේ ශවතත් ශපොකිරි ් න් ශකොරටුවක් ෙමලශ, අන්න, ිකිව ්සු අනශථ ශවලශ ඉන්නවශ. ඒ ගැනත් ශපොඩ්ඩක් බලන්න. ඒ ශකශ ේ ශවතත්- [බශධශ කිරීමක්]

ෙු කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි. නශමල් රශජපක්ෂ සමතිතුමිව, ඔබතුමශට ිව ිකත කශල ත් අව න් ශවනවශ, ශ ක වැශඩන්.

ෙු නාාල් රාජපක්ෂ ාතතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) මට තව විනශඩි ක කශල ක් ශෙන්න, ගරු කථශනශ කතුමිව.

ඒ එක්කම හ කබන්ශතොතට වරශ අලුත්වැඩි ශ කරන්න, ශපනශේ Point Pedro වරශ අලුත්වැඩි ශ කරන්න අපි වැඩ පිළිශවළ ආර කභ කරලශ තිශබනවශ. එම ිව ශ- [බශධශ කිරීමක්] හිටුර ගරු සමතිතුමිව, ඔබතුමශ එක්ක මශ බැණ ගන්න න්ශන් නැහැ. අපි එක ගශ ක. ශපොඩි කශශල් ඉඳලශ ඔබතුමශ මශ ෙන්නවශ; මශ බලශශගන තිශබනවශ. එම ිව ශ මම ශමොකුත් කි න්‍න න්ශන් නැහැ.

ශකශ ේ ශවතත් ගරු කථශනශ කතුමිව, අශේ ශ ක රශේ වයව ශ ක න් ිවයාමශණ කිරීශ ක වැඩ පිළිශවළ ශමවර අ වැ තුළින් ක්‍රි ශත්මක කරනවශ. ඒ තුළ ශීය ආයාථික ක්තිමත් කරන වැඩ පිළශවළක් අපි ක්‍රි ශත්මක කරනවශ කි න කශරණ ත් මම මතක් කර සටිනවශ.

ෙු කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගරු ිවශරෝෂන් ශපශයාරශ මන්ත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි අටක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 12.05] ෙු නිනරෝෂන් නපනර්රා ාතතා (ைொண்புைிகு நிரரொஷன் தபரரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථශනශ කතුමිව, අෙ පැවැත්ශවන ශ ක අ වැ විවශෙශේදී මම කි න්න ඕනෑ, ශ ක ස‍යශ ශල්‍නවලට වඩශ වැෙගත් වන්ශන් අශේ රශේ ශමශනය ජන ශට ශ ක අ වැ තුළින් ශමොන වශශේ හන ක් ලබශ දුන්නශෙ කි න කශරණ බව. අෙ වන විට ශකොශරෝනශ ව සගතශ න් පීඩශ විඳින, තමන්ශේ රැකි ශව කර ගන්න බැරුව, තමන්ශේ වයශපශර කර ගන්න බැරුව දුක් විඳින, තමන්ශේ පවුල නඩත්තු කර ගන්න බැරුව දුක් විඳින ජනතශව ගැන ශ ක අ වැ මඟින් රජ බැලුවශෙ කි ලශ අපි අෙ විපක්ෂ හැටි ට ප්‍ර ්න කරනවශ. අපි ෙකිනවශ, අෙ ධීවර ජනතශවට ඔවුන්ශේ මශළු ටික විකුණශ ගන්න බැරි ශවලශ තිශබන බව. ඒ වශශේම අපි ෙකිනවශ, ධීවර ජනතශවට - ක පිරි කට- ශකොශරෝනශ වයිර ආ ශෙන වීම ිව ශ අෙ ශමොන තර ක පීඩශශවන් ජීවත් ශවනවශෙ කි ලශ. ශ ක රජ ඒ ධීවර ජනතශව ශෙ හැරිලශවත් බැලුවශෙ කි ලශ විපක්ෂ හැටි ට අපට ප්‍ර ්න කරන්න ශවනවශ. ඒ ධීවර ජනතශවශේ ිවෂ්පශෙන විකුණශ ගන්න බැරි වනශකොට ශ ක ඉන්න මැති සමතිවරු ඒකට ක වැඩ පිළිශවළක් ඉදිරිපත් කළශෙ කි ලශ අපට ප්‍ර ්න කරන්න ශවනවශ.

ෙු කජචන විනේනසේකර ාතතා (විසිුරු ාසුන්, මිරිදිය ාත්සය තා ඉසනසන් ඇති කිීමා, ීවවර වරාය සජවර්ධාන, බහුදින ීවවර ක යුුර තා ාත්සය අපනයන රාජය අාාතයුරාා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விரஜரசகர - அலங்கொர ைீன்கள், நன்னீர் ைீன்கள், இறொல்கமள வளர்த்தல், கடற்தறொழில் துமறமுகங்கள் அபிவிருத்தி, பலநொள் கடற்தறொழில் அலுவல்கள் ைற்றும் ைீன் ஏற்றுைதி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and Fish Exports) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, මම ඔබතුමශට බශධශ කරනවශ ශනොශවයි. ධීවර ස ්ථශව ශ ක වන විට රුපි ල් ලක්ෂ 800ක මත් ය ශතොග ිකලදී ශගන තිශබනවශ, ගරු මන්ත්‍රීතුමිව. කශට ශහෝ විකුණශගන්න

507 508

[ගරු නශමල් රශජපක්ෂ මහතශ]

2020 ශනොවැ කබයා 20

බැරි න ක, ඒවශ ශෙන්න ධීවර ස ්ථශවට. අපි ිකලදී ගන්නවශ. අපි ජුව ිකලදී ගන්නවශ. හැබැයි, අතරමැදි න්ශගන් න ක ගන්ශන් නැහැ.

ෙු නිනරෝෂන් නපනර්රා ාතතා (ைொண்புைிகு நிரரொஷன் தபரரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු සමතිතුමිව, ඔබතුමශශේ ඒ වයශපතති ශයාථක න ක, ශ ක දිලිේ ශවෙආරච්චි මන්ත්‍රීතුමශට TV එක ඉ ් රහට ියහිල්ලශ මශළු කන්න ශවන්ශන් නැහැ. ඔබතුමන්ලශ ශයාථක න ක දිලිේ ශවෙආරච්චි මන්ත්‍රීතුමශ TV එක ඉ ් රහට ියහිල්ලශ මශළු කන්ශන් නැහැ.

ෙු කජචන විනේනසේකර ාතතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු ිවශරෝෂන් ශපශයාරශ මන්ත්‍රීතුමශ, ඔබතුමශ කි න්ශන් කශරණශ ශෙකක්. මත් ය ශතොග විකුණශගන්න බැරි එකයි, ිකිවසුන් මශළු ිකලදී ගන්ශන් නැති එකයි කි න්ශන්, කශරණශ ශෙකක්. අපි මත් ය ශතොග ිකලදී ශගන තිශබනවශ. නමුත්, ිකිවසුන්ට මශළු කන්න කකිස ැක ක් තිශබනවශ. ඒ ැක දුරු කිරීම ඳහශ අපි වැඩ පිළිශවළක් හෙලශ තිශබනවශ, ගරු මන්ත්‍රීතුමිව. ඒකයි ශ කකයි පටලවශ ගන්න එපශ. ඔබතුමශ හැමෙශම පටලවශ ගන්නවශ.

ෙු නිනරෝෂන් නපනර්රා ාතතා (ைொண்புைிகு நிரரொஷன் தபரரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථශනශ කතුමිව, මම පටලවශ ගත්ශත් නැහැ. එතුමන්ලශ මත් ය ශතොග ගන්නවශ න ක, මත් ය ිකල ශ ක තර ක අඩු වන්ශන් නැහැ. මත් ය ිකල අඩු වන හින්ෙශ තමයි ධීවර ශට අෙ ජීවත් ශවන්න අමශරු ශවලශ තිශබන්ශන්. 2015 අවුරුීෙට ඉ ්ශ ල්ලශ එතුමන්ලශශේ ආේඩුව කශලශේ, ශතල් ිකල අඩු කරන්න කි ලශ ධීවර න් ඉල්ලන ශකොට ආේඩුව ඒ ධීවර න්ට ශවඩි තැබුවශ. ඒ වශශේම තමයි ඔබතුමන්ලශ අෙත් ධීවර න්ට ලකන්ශන්. ඒ හින්ෙශ ඔබතුමන්ලශශේ සුන්ෙර කථශ අහන්න ධීවරශ ෝ අෙ කැමැති නැහැ.

තමුන්නශන්ශ ේලශ ධීවර න්ට පමණක් ශනොශවයි, එශහම කශළේ. තමුන්නශන්ශ ේලශ එළවලු ශගොවි ශට කශළේ ශමොනවශෙ කි න එකත් අපි විශ ේෂශ න්ම මතක් කර ශෙන්න ඕනෑ. එෙශ එළවලු ශගොවි ශට විවිධ ශබෝග වගශ කරන්න කිව්වශ. එළවලු ශගොවි ශ ඒ අ ්වැන්න විකුණන්න න ශකොට ඔවුන්ට ඒ ඳහශ අව ්ථශවක් තිබුශේ නැහැ. ඒ එළවලු කුණු ශකොල්ල ට දීලශ, පශඩු පිට පශඩු ලබුර ිව ශ වහ ශබොන තත්ත්ව ට ශ ක රජ එෙශ එළවලු ශගොවි ශ තල්ලු කළශ.

අෙ අශේ විශී රිකක න්ට ශමොනවශෙ ශවලශ තිශබන්ශන්? විශී රිකක න්ශේ ප්‍ර ්න අහන්න අෙ ශ ක රජශේ කවුෙ ඉන්ශන්? කිසශවක් නැහැ. අෙ අශේ විශී රිකක න්ශේ රැකි ශව අහිික වීම ිව ශ ශගවල් කුලි ශගවශගන්න බැරිව ඒ රටවල අ රණව ඉන්නවශ. ඔවුන්ට ලසකශවට එන්න ිවවැරැදි ‍රමශව්ෙ ක් හෙන්න කි ලශ ඒ අ ඉල්ලන ශකොට ආේඩුව අෙ කි නවශ, ඒ අ ිවශරෝධශ න කරන්න ශ ක රශේ ඉඩ පහසුක ක නැහැ කි ලශ. ඉතින්, ඒක විශී රිකක න්ශේ ප්‍ර ්න ක්ෙ? අශේ විශී රිකක න් බලශගන්නශ එක ශ ක රජශේ වගකීමක්. ඒ අ ශ ක රශේ ුරරවැසශ ෝ. එම ිව ශ අපි කි නවශ, ශ ක රශේ ිවශරෝධශ න මධය ්ථශනවල තිශබන පහසුක ක වැඩි කරලශ ඒ ඳහශ ක ‍රමශව්ෙ ක් හෙන්න කි ලශ. "ශකොශරෝනශ" කි න්ශන්, ඊශේ ශපශයාෙශ පටන්ගත් ව සගත ක් ශනොශවයි ශන්. ශකොශරෝනශ ව සගත පටන් ශගන ශ ක වන විට මශ ගණනක් ශවනවශ. අශේ විශී රිකකශ ෝ ශ ක රටට එන්න අව ්ථශවක් ශෙන්න කි ලශ මශ ගණනක ඉඳලශ ඉල්ලනවශ. නමුත්, ඒකට සහු ක කන් ශනොදී ආේඩුව අෙ විවිධ වයශපශරික න්ට අව ්ථශ දීලශ අශේ විශී රිකක න් ූ රශශගන කන තත්ත්ව ට පත් කරලශ තිශබනවශ.

ආේඩුව ආන න ගැනත් කථශ කළශ. ආන න තහන ක කරනවශ කිව්වශ. ආන න තහන ක කරලශ අශේ රශේ රුපි ල ්ථශවරව තබශගන්නවශ කිව්වශ. නමුත්, අපි අහන්ශන්, වශහන ආන න කළ ආ තනවලින්, ඒ ආශ්‍රිත වයශපශරවලින් ැුරණු ුරීගල න්ට ශ ක රජ ශමොනවශෙ කශළේ කි ලශයි. අශේ දුේපතශට එහශට ශමහශට න්න තිබුණු, දුේපතශශේ ප්‍රවශහන මශධය වන bike එක පවශ අෙ ශ ක රටට ශගන්වන්න ඉඩ ශෙන්ශන් නැහැ. ඒවශට කබන්ධ වයශපශරවල ිව ැළුණු ුරීගල න්ට ශමොනවශෙ කශළේ? එම වයශපශරවලට කබන්ධ ශවලශ තමන්ශේ ජීවිත, තමන්ශේ ෙරු පවුල් රැකගත් ුරීගල න්ට ශමොනවශෙ ශවන්ශන් කි ලශ ආේඩුවට කිසම ගශණක් නැහැ.

වතු ක කකරුවන්ට රුපි ල් 1, 000ක වෙිවක වැටුපක් ශෙනවශ ලු. ශමොන ශබොරුෙ ශ ක කි න්ශන්? වතු මශග ක කි නවශ, "ඒ ශගොල්ශලෝ ඒක ශෙන්ශන් නැහැ" කි ලශ. ඔබතුමන්ලශ පශයාලිශ කන්තුවට සවිල්ලශ කි නවශ, රුපි ල් 1, 000 ශෙන්න කි ලශ වතු මශග කවලට ිවශ ෝග කරනවශ කි ලශ. ඉතින්, වතු මශග ක ඒක ශෙනවශෙ නැීෙ කි ලශ අපට, ජනතශවට බලශශගන ඉන්න සීධ ශවලශ තිශබනවශ. නමුත්, අන්තිමට ඒ මුෙල දුන්ශන් නැත්න ක කවුෙ ඒකට වග කි න්ශන්? එහි වගකීම ගන්න රජශේ කවුරුවත් නැහැ.

අෙ වන ශකොට සඟලු ක කයාමශන්තශේ තත්ත්ව බලන්න. එෙශ, 1990 ගණන්වල සඟලු ක කයාමශන්ත ශ ක රශේ ්ථශපිත කරුර හින්ෙශ තමයි විශී විිවම වි ශල ප්‍රමශණ ක් ශ ක රටට එන්ශන්. අපි සඟලු ක කයාමශන්ත ක්තිමත් කරලශ ඉ ් රහට ශගන ිය ශ. ශෙවන ශකොශරෝනශ රැල්ල ඒ සඟලු ක කයාමශන්ත ආශ්‍රිතව පටන්ගත්තශ. ඒශකන් වූ හශිව අවම කිරීම ඳහශ ශ ක රජ වැඩ පිළිශවළක් ඉදිරිපත් කශළේ නැහැ.

ශ ක රශේ කුකුළු කයාමශන්ත ගත්තත් එශහමයි. කුකුළන්ට කෑමවත් ශෙන්න බැරි වීම ිව ශ කුකුළන් ික න තත්ත්ව ට කුකුළු කයාමශන්ත පත් ශවලශ තිශබනවශ. ඉතින්, ශ ක රජ ට ශ ක වශශේ රල ආයාථික කශරණශ පවශ කළමනශකරණ කරගන්න බැරි වීම ිව ශ අෙ වන ශකොට අශේ රට ජණ ආයාථික ක් කරශ සෙශගන ියහින් තිශබනවශ. අපි කි නවශ, ශකොශරෝනශ ව සගත ත් එක්ක විවිධ රටවල් ඒ රටවල සටින වයශපශරික න්ට, ජනතශවට වි ශල හන ශෙන්න ක්‍රි ශත්මක වුණශ කි ලශ. නමුත්, ලසකශව ගත්තශම අවම ව ශ න් තමයි අෙ හන දීලශ තිශබන්ශන්. අවම ව ශ න් තමයි ඒ ඳහශ මුෙල් ශවන් කර තිශබන්ශන්.

ෙු කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ඔබතුමශට ශවන් වූ කශල අව න්. ෙු නිනරෝෂන් නපනර්රා ාතතා (ைொண்புைிகு நிரரொஷன் தபரரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථශනශ කතුමිව, මට තවත් ිකිවත්තුවක් ශෙන්න.

අෙ අශේ රශේ ණ ට්‍රිලි න 14යි. ඒක, ෙළ ජශතික ිවෂ්පශෙනශ න් ස ට 93යි. ඒ වශශේම අවුරුීෙකට ණ හ ශපොලි ට්‍රිලි න 2ක් ශගවන්න අපට සීධ ශවලශ තිශබනවශ. ශ ක ශවුවශවන් අපි වැඩ පිළිශවළක් ක ් කරන්න ඕනෑ. ඒ ණ හ ශපොලී ශගවීම ශකොශරෝනශ හින්ෙශ අපට තවත් අමශරු ශවලශ තිශබනවශ. ඒ ිව ශ ඒ ඳහශ වැඩ පිළිශවළක් වහශම ඉදිරිපත් කරන්න කි ලශ අපි රජ ට කි නවශ. එශහම ඉදිරිපත් කරන්ශන් නැතිව දිියන් දිගටම ශ ක රට අ මත් කරන්න එපශ, රජශේ, ජනශධිපතිතුමශශේ අ මත්භශව ජනතශව පිට පටවන්න එපශ කි ිකන් මශේ කථශව අව න් කරනවශ.

509 510

පශයාලිශ කන්තුව

ෙු කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගරු ඉන්දික අුවරුීධ ශහේරත් රශජය අමශතයතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි 10ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 12.13]

ෙු ඉන්දික අනුුේධා නතේරත් ාතතා (්‍ාී ය නිවාස තා ඉදිකිීමම් තා නෙොඩනැගිලි ද්‍රවය කර්ාාන්ත ප්‍රවර්ධාන රාජය අාාතයුරාා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத் - கிரொைிய வீடமைப்பு ைற்றும் நிர்ைொைத்துமற ைற்றும் கட்டிடப்தபொருள் மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries) ගරු කථශනශ කතුමිව, 2021 ව ර ඳහශ අ වැ ඉදිරිපත් කර තිශබන අව ්ථශශව් මම තුටු වනවශ, අශේ විපක්ෂ නශ කතුමශ කථශව කරලශ කශමර ට ියහිල්ලශ ඉන්ශන් නැතිව ශ ක කථශවට ශපොඩ්ඩක් සහු ක කන් ශෙන්න ෙැන් ශමතැන සටි ශ න ක. එතුමශ ශබොශහොම සශව්දි ශවලශ කථශ කළශ, ිවවශ සවයාධන අධිකශරිශේ හ එ අ ත් අමශතයශස ශේ ශ ේවක න් ඉවත් කිරීමක් ගැන. එතුමශ ශ ක ගරු භශශව් සටි ශ න ක, ඒ ගැන අපට කි ලශ ශෙන්න තිබුණශ. ශ ක කථශව කරශගන න අතරතුර ශහෝ එතුමශ ආශවොත් එතුමශට අපි කි ලශ ශෙනවශ, එතුමශ අමශතයශස කරශගන ිය ආකශර හ ිවවශ වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ශත්මක කරුර ආකශර . ශමොකෙ, රශේ ිකිවසුන්ශේ ිවවශ ප්‍ර ්න ට ඕනෑම ආේඩුවක -ිය ආේඩුශව් වුණත්, ශ ක ආේඩුශව් වුණත්- අ වැ තුළ සුවිශ ේෂි තැනක් ලැශබනවශ.

ිවශරෝෂන් ශපශයාරශ මන්ත්‍රීතුමශ කථශ කරලශ වශඩි ශවීදී මට හිතුශේ එතුමශ හිටුර ආයාථික කටයුතු රශජය අමශතයවර ශ ශනොශවයිෙ කි ලශයි. එතුමශ කිව්වශ, එළවලු ශගොවි ශ විනශ යි කි ලශ. අපි ෙන්නවශ, විශ ේෂශ න් ුරත්තලම දි ්ත්‍රික්කශේ ශගොවීන්ට, මුළු රශේම සටින ශගොවීන්ට ය තශගශර හෙශ ශෙනවශ කි ලශ එතුමන්ලශශේ අ වැ හතර පහ තුළම එළවලු ශගොවි ශට කරුර වසචශව ගැන. එතුමශ ධීවර ශ ගැනත් කථශ කළශ. ධීවර ශටත් එවැිවම ශපොශරොන්දු දුන්නශ ික ක්, ඒ ශපොශරොන්දු පත්‍ර ටම සීමශ වී සටි ශ ික ක් ඒ කිස ශෙ ක් ථශයාථ ක් කශළේ නැහැ.

විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීතුමන්ලශ ඊශේ-ශපශයාෙශ කරුර කථශ මම අහශගන සටි ශ. හයාෂ ෙ සල්වශ මන්ත්‍රීතුමශ කිව්වශ, හල් මුපකශර ිකති ගැන. ශපොශළොන්නරුශව් තිශබන " ක්ති" හල් මුපකශර ිකති කශළේ හයාෂ ෙ සල්වශ මන්ත්‍රීතුමශටයි, ිකත් ශප්‍රේමෙශ මන්ත්‍රීතුමශටයි මැතිවරණ කිරීමට හශ දීමයි. මම අෙ ඒ වි ්තර හැන් ශඩ්ගත කරන්න ක. මශ ළඟ තිශබනවශ, ඒ ස්පරශමු එක්ක ස ලු ශීවල්. එතුමන්ලශ ශී පශලන යි කශළේ. එතුමන්ලශ එෙශ හ කබන්ශතොට දි ්ත්‍රික්ක ට එක වී සට ක් දුන්ශන් නැහැ. වී ශමෝල් හිික න්ශේ සගම විධි ට මම එතුමන්ලශශේ ප ්ශ න් ියහිල්ලශ කිව්වශ, රශේ ෑමශෙනශටම ශපොදුශව් වී ටික ලබශ ශෙන්න කි ලශ. නමුත්, ඒ වැඩ කටයුත්ත කශළේ නැහැ. උතුරු මැෙ පළශශත් ආේඩුකශරවර ශ, ඒ වශශේම උතුරුමැෙ පළශශත් මුපකශර ශකොම ශරි ්වර ශ අෙ පරීක්ෂණ ක් කරලශ තිශබනවශ. ිකලි න 150කට වඩශ වැඩි වසචශවක් කරලශ තිශබනවශ. එ වි ශල මුෙල් වසචශවක්. ඒ, හයාෂ ෙ සල්වශ මන්ත්‍රීතුමශ හෙුර මුපකශර ිකතිශේ.

එෙශ වැඩක් කරගන්න බැරි ශවච්ච අ අෙ ශකොවිඩ්වල එල්ලිලශ. ෙැන් අපි ෙන්නවශ, ශලෝක ව සගත ක් තිශ ීදි රශේ ආයාථික ශමොන තැනටෙ න්ශන් කි ලශ. එෙශ ඔබතුමන්ලශශේ ආේඩුව පැවැති කශලශේ රශේ ආයාථික ගැන කථශ කරීදි ිකිවසුන් කිව්ශව්, "ආේඩුව ආයාථික කෑවශ" කි ලශයි. එෙශ ඔබතුමන්ලශ පශයාලිශ කන්තුවට සවිල්ලශ කථශ කශළේ ශමොනවශෙ?

එෙශ ඔබතුමන්ලශ හැම ෙව කම වශශේ පරිර්රක ඉදිරිපත් කශළේ ශමොනවශටෙ? ඒ, ඔබතුමන්ලශට සුශ‍ෝපශභෝිය වශහන ටික ගන්නයි. අෙ මැති සමතිවරු විතරක් ශනොශවයි, ශ ක රශේ ස ලුශෙනශ අනව ය වි ෙ ක කපශ හැරීම ශවුවශවන් කැප කිරී ක කරලශ තිශබනවශ.

එෙශ ිකත් ශප්‍රේමෙශ මන්ත්‍රීතුමශ ිවවශ සවයාධන අධිකශරි ට වි ශල පිරි ක් අනව ය විධි ට බඳවශශගන තමන්ශේ ශී පශලන ක්‍රි ශවලි ට ශ ොෙවුර හින්ෙශ ඔබතුමන්ලශ ෙන්නවශ, හ කබන්ශතොට දි ්ත්‍රික්කශේ ෙහ ් ගණන් තරුණ තරුණියේ න්ට වන්දි ශගවන්න සදු වුණු බව. එතුමශ හ කබන්ශතොට දි ්ත්‍රික්ක ඔ කි න තරශ ක සුරුරර ක් කළශ න ක, එතුමශට තිබුණශ ශන් හ කබන්ශතොටින් ඡන්ෙ ඉල්ලන්න. අෙ ශමතැනට සවිල්ලශ එතුමශ බණ ශී නශ කරනවශ. පන් ල් හැදුවශ කි ලශ, කි ුර ආකශර ටම එතුමශ ඒවශ කළශ න ක, එතුමශට තිබුණශ ශන් හ කබන්ශතොටින් ඡන්ෙ ඉල්ලන්න. සයි එතුමශ ශකොළඹට පැනලශ ආශව්? එෙශ ඒ ිකිවසුන් ලෑ ්ති ශවලශ සටි ශ, මැතිවරණ ශව්දිකශවට ශගොඩ වුශණොත් ගහන්න. අපට කථශ කරලශ කිව්වශ. ඔබතුමශ ෙන්නවශ ශන්. ගරු දිලිේ ශවෙආරච්ච් මන්ත්‍රීතුමිව, ඔබතුමශ ෙන්නවශ ශන්. ඔබතුමශ ෙැන් ශ ක ආේඩුවට ශයශ කරනවශ, ශගවල් ටික හෙලශ ශෙන්න කි ලශ. ශගවල් ටික හෙලශ ශෙන්න කි ලශ, ඉල්ලී ක කරනවශ. [බශධශ කිරී ක] ශගවල් ටික හෙලශ තිබු ණශ න ක, අශපන් ඉල්ලුශව් ශමොනවශෙ? ශගවල් ශනොශවයි, ඔක්ශකෝම කටු ශගවල්. ශගවල් ශනොශවයි, ඔක්ශකෝම නටබුන්. ශකොශහේෙ ශගවල් හෙලශ තිබුශේ? [බශධශ කිරී ක]ශ ොන්ශ ේකශ මන්ත්‍රීතුමිව, ඔබතුමශ කෑගහන්න එපශ. ඔබතුමශ කිව්වශ, ඔබතුමශශේ තුනටි පණ නැහැ, ශහොඳ වශහන ක් ඕනෑ කි ලශ. ඔබතුමශ කිව්වශ, තුනටි පණ නැහැ, ඔබතුමශට ගමන්-බිමන් න්න ශහොඳ වශහන ක් ඕනෑ කි ලශ. එශහම තමයි ඔබතුමන්ලශ වරප්‍ර ශෙ ගත්ශත්. ෙැන් ශමතැන සවිල්ලශ කි නවශ, “ශලෝක දිුවවශ, රට දිුවවශ, ජශතයන්තර දිුවවශ, අරකයි ශ කකයි”කි ලශ. ගරු කථශනශ කතුමිව, එතුමන්ලශ බශල් නැටුවශ ික ක් රජ කශළේ නැහැ.

ෆීල්ඩ් ාාර්ෂල් ෙු සරත් න ොන්නසේකා ාතතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ගරු කථශනශ කතුමිව, එතුමශ මශේ නම කිව්වශ.

මශේ ශකොන්ෙ ශහොඳට පණ තිශබනවශ. මම හමුෙශවට අණ දුන්නශ, අවුරුදු පහක්. තමුන්නශන්ශ ේ ෙැන ගන්න, මම වශහන ක් නැතිව ුරීගලික වශහන ති ශශගන මශ 10ක් සමති ශකනකු විධි ට වැඩ කළශ කි ලශ.

ෙු කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක රීති ප්‍ර ්න ක් ශනොශවයි. ෙු ඉන්දික අනුුේධා නතේරත් ාතතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) අපි ෙැක්කශ ුරීගලික වශහශන් ිය හැටි. ශමොකෙ, ඒ ශවලශශව් අපිත් හිටිශේ පශයාලිශ කන්තුශව්. ඔබතුමශ කිව්වශ, “ශකොන්ෙ පණ නැහැ. මට ශහොඳ වශහන ක් ඕනෑ” කි ලශ. මතකෙ, එශහමයි කිව්ශව්. ිකිවසුන්ශේ පටි තෙ කර ගන්න කිව්වශ. එෙශ හිටුර නශ ක ශ කිව්වශ, “පටි තෙ කර ගන්න” කි ලශ. හරිෙ? “ිකිවසුන්ශේ පටි තෙ කර ගන්න” කිව්වශ. ඔබතුමන්ලශ පරිර්රක ෙෙශ ශකෝටි ගණන් වටිනශ වශහන ගත්තශ. අමශතයශස ශේ ලක්ෂ තුන්හශරසී මශශ ට වි ෙ ක කළශ. අර හිටුර පශලිත ශතවරේශපරුම මන්ත්‍රීතුමශ කිව්වශ, ශහෝටල් බුක් කරලශ වන සරක්ෂණ කරනවශ කි ලශ බශල් නැටුවශ කි ලශ. ඒක තමයි ඔබතුමන්ලශ කශළේ. නැතුව ශවන ශෙ ක් ශනොශවයි. මශ ළඟ ශතොරතුරු තිශබනවශ. මම ශපන්වන්න ක.

511 512

2020 ශනොවැ කබයා 20

ගරු කථශනශ කතුමිව. මම ශ ක ලි විල්ල භශගත කරන්න බලශශපොශරොත්තු ශවනවශ.

ශපෝ ්ටයා ගහන්න බිලි න කට වැඩි ිවවශ සවයාධන අධිකශරිශේ මුෙල් වි ෙ ක කළශ. හැබැයි, පහුිය අවුරුදු පහටම ශගවල් හෙන්න එතුමන්ලශ වි ෙ ක කශළේ බිලි න එකහමශරයි. ඉතිරි ඔක්ශකෝම වි ෙ ක කශළේ ශපෝ ්ටයා ගහන්න. හරිෙ? තමුන්නශන්ශ ේලශ අෙ ශමතැන ිවවශ ගැන කථශ කරනවශ. තමුන්නශන්ශ ේලශශගන් මම අහනවශ, ශකෝ ිකත් ශප්‍රේමෙශ හිටුර සමතිවර ශ? එතුමශට එන්න කි න්න. එතුමශට කථශ කරලශ කි න්න, “කශමරශේ ඉඳන් අහශගන ඉන්න එපශ. සවිල්ලශ ශ කවශට උත්තර ශෙන්න” කි ලශ. ගරු කථශනශ කතුමිව, ශ ක මන්ත්‍රීතුමන්ලශශගන් අහන්න එතුමන්ලශශේ දි ්ත්‍රික්කවල ශකොශහේෙ ශගවල් හැදුශේ කි ලශ. [බශධශ කිරීමක්] ඔබතුමශ කෑගහන්න එපශ. “ශගවල් ටික හෙලශ ශෙන්න” කි ලශ ඔබතුමශ මශගන්ම ඉල්ලුවශ ශන්. ඔබතුමශ ිකත් ශප්‍රේමෙශ මන්ත්‍රීතුමශ ශවුවශවන් කෑගහන්න එපශ. ඔබතුමශ මශගන්ම ඉල්ලුවශ ශගවල් ටික හෙලශ ශෙන්න කි ලශ. ිවවශ ඉදිකිරී ක අමශතයශස ටශත් තිශබන ආ තන ඔශක් කෝම විනශ කළශ. ශගොඩනැඟිලි ද්‍රවය ස ්ථශව ස ට 14 ශපොලි ට ිකලි න පන්ස කට උක ් ති ලශ ශපෝ ්ටයා ගැහුවශ. ිකලි න 200ක් හ කබ කරන්න ුරළුවන් තැන ිකලි න හ ට ආෙශ ම වැේටුවශ. මධයඕනෑ තැන ිකලි න හ ට ආෙශ ම වැටුම ස ්කතතික අරමුෙල ඉවර කළශ. එශහම කරලශ තමයි ෙැන් කි න්ශන්, අපි ආේඩු කරන හැටි කි ලශ. ශ ක ස ලු වශයාතශ භශගත කරන්න බලශශපොශරොත්තු ශවනවශ.

ඉසිකශන්රු ස ්ථශශව් ශ ේවක න් 25 ශෙශනක් අඹන්ශපොල ඉඩශ ක අඹ අහුලන්න, ශපොල් අහුලන්න ශගිවහින් ෙැ කමශ. අඹන්ශපොළ ඉඩම කශශේෙ කි න එක කුරුණෑගල දි ්ත්‍රික්කශේ පශයාලිශ කන්තු මන්ත්‍රීවරු ෙන්නවශ. එශල තව ශ ේවකශ ෝ ගණනශවක් ශපෞීගලික වැඩවලට ියහින් ෙැ කමශ. “ජශල්” ැලුන් එක කශශේෙ? ෂැන්ග්‍රි-ලශ එශක් තිශබන ජශල් ැලුන් එශක් තුවශ ශහෝෙන්න ියහින් ෙැ කමශ. ඒ ියහින් ෙැ කශ ක ිකත් ශප්‍රේමෙශ මන්ත්‍රීතුමශ ික ක් ශවන කවුරුවත් ශනොශවයි. ශහො ශ ගන්න, මම ඒ ස ලු ස්ප රශමු භශගත කරන්න බලශශපොශරොත්තු ශවනවශ.

ගරු කථශනශ කතුමිව, අපි කි න්ශන් ශ ක ශවුවශවන් ශවනම පරීක්ෂණ -[බශධශ කිරී ක] ශකෝටි ශෙකක්. ශකෝටි ශෙකක්! [බශධශ කිරී ක] ශකොශළේ ශපන්වන්න ක. ඔබතුමන්ලශ වශශේ අපි ශකොශළේ වහලශ ගහන්ශන් නැහැ. ශකොශළේ ඕනෑෙ? ඕනෑ න ක ස්ප ත් එක්කම ශපන්වන්න ක. ල ් නට තිශ නවශ. ගරු කථශනශ කතුමිව, රශේම ිකිව ්සු අෙ රුපි ල් බිලි න 26ක ණ කශරශ ෝ කරලශ තිශබනවශ. කවුෙ ඒක කරලශ තිශබන්ශන්? 2015 අවුරුීශී ශගවල් හෙශ ශෙනවශ කි ලශ ණ කශරශ ෝ කරලශ තිශබනවශ. ශමන්න ශකොශළේ තිශබනවශ බලශගන්න.

ෙු කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රශජය සමතිතුමිව, ඔබතුමශට ිව ිකත කශල ෙැන් අව ශනයි.

ෙු ඉන්දික අනුුේධා නතේරත් ාතතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු කථශනශ කතුමිව, වන්ිව දි ්ත්‍රික් අශේ පශයාලිශ කන්තු මන්ත්‍රීතුමශ මට තව විනශඩි 05ක් දුන්නශ.

ශමන්න ශ ක ඡශ ශස්ප බලන්න. තුවශ ශහෝෙනවශ. ශ ක ශ ේවක ශ වැඩ කරන්ශන් ඉසිකශන්රු ස ්ථශශව්. ශ ක 26 ශෙනශට

ශ ක අවුරුදු 5ට ශකෝටි ශෙකකට වැඩි පඩි ශගව්වශ. කවුෙ සහුශව් කශශේෙ salon එක, කශශේෙ team එක, කවුෙ ශමතැන ඉන්ශන් කි ලශ. ශ ක ස ලු ශීවල් ජශතික අපරශධ, ගරු මන්ත්‍රීතුමශ. ශගවල් හෙලශ ශෙනවශ කි ලශ ශගවල් හැදුවශ න ක, ිකත් ශප්‍රේමෙශ මන්ත්‍රීතුමශ හ කබන්ශතොටින්ම ඡන්ෙ ඉල්ලනවශ කි ලශ මම කිව්ශව් ඒකයි. ශගවල් හෙනවශට වඩශ ිකිව ්සු බිලි න 26ක ණ කශරශ ෝ ශකරුවශ. අෙ උතුශයා ිකිව ්සු අපට කථශ කරලශ කි නවශ, ශගවල් හෙලශ ශෙන්න කි ලශ. අෙ රට වශේ ඉන්න ිකිව ්සු කථශ කරලශ කි නවශ ශගවල් හෙලශ ශෙන්න කි ලශ. ඒ ිකිවසුන්ශේ කනකර උක ් ති ලශ ඒ ිකිව ්සු මහ පශරට සෙලශ ෙැ කමශ.

ෙු කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැන් ඔබතුමශශේ කථශව අව න් කරන්න. ෙු ඉන්දික අනුුේධා නතේරත් ාතතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) රැකී රක්ෂශ ශෙනවශ කි ලශ ිකිව ්සු මහ පශරට සෙලශ ෙැ කමශ. ඒ ස ලු අ ට වයශජ විධි ට පඩි ශගව්වශ. පඩි ශගවන්න භශේඩශගශරශ න් මුෙල් වි ෙ ක කළශ. ඒ ආ තනවලට මුෙල් වි ෙ ක කළශ. ඒ ිව ශ අපි ිකත් ශප්‍රේමෙශ මන්ත්‍රීතුමශට පැහැදිලිවම කි නවශ, පශයාලිශ කන්තුවට සවිල්ලශ බණ භශවනශ කරනවශට වඩශ ථශයාථවශදීව තමුන්ශේ වැරැීෙ පිළිගන්න කි ලශ.

අපි ඊශේ කථශ කරන විට ලක්ෂ්මන් කිරිසල්ල මන්ත්‍රීතුමශට හන්තශශන් ඉඩම ගැන කිව්වශ. එතශකොට කිරිසල්ල මන්ත්‍රීතුමශ කිව්වශ, "ඒක මශේ ඉඩමක්. මම ඒක අධිකරණ ට ියහිල්ලශ ඔේුර කර ගන්න ක" කි ලශ. තව ඉඩ ක ගත්ත ශගොඩක් අ ඉන්නවශ. ඒ ස ලුශෙනශට නඩු එනවශ. ඒ ස ලුශෙනශ ඒ ශවලශවට කථශ කරලශ තමුන්ශේ ිවයාශෙෝෂීභශව කි න්න. ඒක කි න්නවත් අෙ විපක්ෂ නශ කවර ශ පශයාලිශ කන්තුවට එන්ශන් නැහැ. එතුමශ තව කල්ප කශල කින් රජ ක් ගන්න බලශශපොශරොත්තු ශවනවශ න ක, ඒත් ිකිව ්සු එතුමශට ඡන්ෙ ශෙන්ශන් නැහැ, ශ ක කරුර ජශතික අපරශධ ිව ශ. එතුමශ ආේඩු කරන්ශන් ශකොශහොමෙ? එතුමශශේ අමශතයශස කරලශ ශපන්වලශ තිශබනවශ, එතුමශ "ශ ේල්" කි ලශ. ශවන කවුරුවත් ශනොශවයි, ිකත් ශප්‍රේමෙශ "ශ ේල්" කි ලශ එතුමශශේ අමශතයශස හරහශම එතුමශ ශපන්වශ දීලශ තිශබනවශ. ෙැන් කශටවත් "පශ ්, ශ ේල්" කි න්න එන්න එපශ. එතුමශ "ශ ේල්" කි ලශ එතුමශම ශපන්වලශ ඉවරයි. හ කබන්ශතොටින් "ශ ේල්" කි ලශ ශපන්ුවවශ න ක, ඒ ිකත් ශප්‍රේමෙශ මන්ත්‍රීතුමශ විතරයි, ශවන කවුරුත් ශනොශවයි. ඒ හෙලශ දුන්ුව හැම ශෙ ක්ම කැශල්ට ියහිල්ලශ ෙැ කමශ. මහත්තශ ෝ, ලබන ව ශයා අපි ිවවශ 16, 000ක් හෙනවශ. හැම මැතිවරණ ශකොේඨශ කටම තේටු ිවවශ 100 බැියන් අපි හෙලශ ශෙනවශ.

අපි ශ ක ශවීදී රට ුරරශ "ඔබට ශග ක් - රටට ශහටක්" වැඩ ටහන ටශත් ිවවශ 10, 000කට වඩශ හෙශ දීලශ තිශබනවශ. අපි ිකිව ්සු ණ කශරශ ෝ කරලශ නැහැ. ශ ක ිවවශ 10, 000ට අපි එක මුව ් ශ ක්වත් ණ කශරශ ක් කරලශ නැහැ. අපට බිලි න 20කට වැඩි ශ ක අ වැ තුළින් මුෙල් ශවන් කරලශ තිශබනවශ, උතුශයා ශේදුරුතුඩුශව් ඉඳලශ ශෙවුන්ෙර තුඩුවට එනක ක ිකිව ්සුන්ශේ ශගවල් හෙලශ ශෙන්න. අෙ ිකිව ්සු න්ශතෝෂශ න් ඒ ශගවල්වල ජීවත් ශවනවශ. ඒ ිකිවසුන්ශේ ෙරුශවෝ න්ශතෝෂශ න් ජීවත් ශවනවශ. ඒ ිව ශ ඔබතුමන්ලශශේ ආේඩුශව් කිසම සමතිවරශ කුට ඒ ආත්ම තතේති ලබශ ගන්න බැරිව ිය ශ. ගරු කථශනශ කතුමිව, සයි බැරිව ියශේ? හැශමෝම ණ කශරශ ෝ ශකරුවශ. 2015දී ති ුර මුල් ගලක් 2020 ශවනක ක

513 514

පශයාලිශ කන්තුව

තවමත් ඒ විධි ටම තිශබනවශ. ඔබතුමන්ලශ ඒවශ හෙන්න මුෙල් දුන්ශන් නැහැ. එකින් එකට, එකින් එකට ඔබතුමන්ලශ කශළේ මුල්ගල් ති ති ශ න එක ික ක්, ශවන ශෙ ක් ශනොශවයි. ‍රී ලසකශ ස්පවශහිනී ස ්ථශව කි න්න ඕනෑ, ිකත් ශප්‍රේමෙශ මන්ත්‍රීතුමශශේ බූෙලශ න් හරි ස්පවශහිනී ස ්ථශශව් ිකලි න 110ක මුෙල ශගවන්න කි ලශ. ශුීධවන්තශ ෝ වශශේ කථශ කරන්ශන් නැතිව ඒ ල්ලි ශගවන්න කි න්න.

්වශභශවිකව මතුවූ ශකොවිඩ්-19 ශලෝක ව සගත ිව ශ අශේ රශේ ආයාථික අඩු මේටමකට ආවශට, ඔබතුමන්ලශ එෙශ ස ට7ක තිබිච්ච ආයාථික ස ට 2කටත් අඩුවට ශගනශශව් ශකොල්ල කශුර හින්ෙශ කි ලශ මතක ති ශ ගන්න. ඔබතුමන්ලශ ඒ ශවලශශව් ආේඩුව, රට, මුව ් ශ ෝ ස ලුශෙනශ ශකොල්ල කශුර ිව ශ තමයි ඔබතුමන්ලශ ඔ තත්ත්ව ට වැටුශේ, රට ශ ක තත්ත්ව ට වැටුශේ කි ලශ මතක ති ශ ගන්න. නශමල් රශජපක්ෂ මැතිතුමශ කිව්වශ වශශේ කිසම හැඟීමක් නැතිව හ කබන්ශතොට වරශ විකුණලශ ෙශුර ිව ශ තමයි ඔබතුමන්ලශට වෙව ශ ක විධි ට පශඩ ක උගන්වශ දුන්ශන් කි ලශ මතක ති ශ ගන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, හැමශීකම අනශවරණ ක් තිශබනවශ. අපි ඉදිරිශේ දී ශ ක ස ල්ල අනශවරණ කරනවශ. ඉසිකශන්රු ස ්ථශවට කරුර ශී, ශගොඩනැියලි ද්‍රවය ස ්ථශවට කරුර ශී, අමශතයශස ශේ ිවවශ අධිකශරි ට කරුර ශී, තමන්ශේ මධයම ස ්කතතික අරමුෙලට කරුර ශී අපි අනශවරණ කරනවශ. අපි ස ලු ශීවල් ශපන්වලශ ශෙනවශ. අෙ ිකිව ්සුන්ට එකම පිහිට ශ ක ආේඩුශව් අතිගරු ජනශධිපති ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශත්, ගරු මහින්ෙ රශජපක්ෂ අගමැතිතුමශත් විතරයි. ඒ ශගොල්ලන් ිකිව ්සුන්ව බලශ ගන්නවශ. එතුමශ 2005 ව ශයා රට භශර ශගන අවුරුදු 30ක යුීධ අව න් කර රට සවයාධන කරලශ දුන්නශ. ඒ ස ල්ල විනශ කළශ. [බශධශ කිරීමක්] දිලිේ ශවෙආරච්චි මහත්ම ශ ඕනෑවට වැඩි කෑ ගහන්න එපශ. අෙ ඔබතුමශ highway එශකන් න්ශන්, එන්ශන් මහින්ෙ රශජපක්ෂ මහත්ම ශට පින්සීධ ශවන්න. නැත්න ක ඔබතුමශට ඒකවත් නැහැ. ඒ ිව ශ ශබොරුවට කෑ ගහන්න ඒපශ.

ෙු දිලිප් නවදආරච්ික ාතතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු කථශනශ කතුමිව, -

ෙු කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිලිේ ශවෙආරච්චි මන්ත්‍රීතුමශ. ෙු දිලිප් නවදආරච්ික ාතතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ශප්‍රේමෙශ මැතිතුමශ තමයි ඉ ්ශ ල්ලශම මුල් ගල තිබ්ශබ්. ඒක තමයි හැදුශව්.

ෙු ඉන්දික අනුුේධා නතේරත් ාතතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු කථශනශ කතුමිව, මට ලබශ දුන් කශල කබන්ධශ න් මම ්තුතිවන්ත ශවනවශ. අෙ ෙවශ ේ ශහෝ ශහට ෙවශ ේවත් ශ ක විපක්ෂ නශ කතුමශට ශ කවශට උත්තර ශෙන්න කි ලශ ඉල්ලිකන් මට කථශ කිරීමට ලබශ දුන් කශල කබන්ධශ න් ඔබතුමශට ්තුතිවන්ත ශවිකන් මශ ිවහව ශවනවශ.

ෙු කාානායකුරාා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විනශඩි ශෙකක කශල ක් ඉතිරි වුණශ. ප ්වරු 1.00 ෙක්වශ දිවශ ශභෝජන ඳහශ භශශව් කටයුතු අත්හිටුවනවශ.

රැසනවිා ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 ைைிக்கு ைீண்டும் ஆரம்பைொயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

සතකාර ාත නල්කම් (உதவிச் தசயலொளர் நொயகம்) (Assistant Secretary-General) කරුණශකර, කවුරු ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශ ක් මූලශ න ඳහශ ගරු හයාෂණ රශජකරුණශ මන්ත්‍රීතුමශශේ නම ශ ෝජනශ කරන්න.

ෙු නරෝහිණි කුාාරි විනේරත්න ාතත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரரொஹினி குைொொி விரஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) “ගරු හයාෂණ රශජකරුණශ මන්ත්‍රීතුමශ ෙැන් මූලශ න ගත යුතු ”යි මශ ශ ෝජනශ කරනවශ.

ෆීල්ඩ් ාාර්ෂල් ෙු සරත් න ොන්නසේකා ාතතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) විසින් සනකර කරන ලදී. ஆரைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශනනය විාසන ලදින්, සභා සම්ාත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ෙු තර්ෂණ රාජකුණා ාතතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்படி, ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருைொ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA took the Chair.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர்அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රත් ශ ොන්ශ ේකශ මන්ත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි 18ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 1.00]

ෆීල්ඩ් ාාර්ෂල් ෙු සරත් න ොන්නසේකා ාතතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, මට කථශ කරන්න අව ්ථශව ලබශ දීම පිළිබඳව ඔබතුමශට ්තුතිවන්ත ශවනවශ. මම තුන් වතශවක් පශයාලිශ කන්තුවට පත් ශවලශ තිශබනවශ. පළමුවැිව වතශශව් මම මශ පහයි හිටිශේ, හිශයා ෙැ කමශ. ශකොශහොම වුණත්, මම අ වැ විවශෙ ගණනශවකට සහු කකන් දීලශ තිශබනවශ.

ශ ක වතශශව්ත් අපි ෙකින්ශන් පරණ සුුරරුදු ශෙ මයි. හැම ෙශම වශශේ, සරිත් පරිදි අ වැ කි ලශ ඉලක්ක ක හරඹ ක් නවශ; පැලැ ්තර ෙැමීශ ක සකල්ප තිශබනවශ; වි ශල ශල ණ ගැනීමක් සදු වනවශ; මුෙල් අච්ු ගැසීමක් සදු වනවශ; අව ශනශේදී රශේ ආයාථික කඩශ වැශටනවශ; රට නැවතත් ණ ශවනවශ. ශ කක තමයි ශ ක වතශශව් අ වැශ ුවත් අපට ෙකින්න ලැශබන්ශන්.

515 516

[ගරු ඉන්දික අුවරුීධ ශහේරත් මහතශ]

2020 ශනොවැ කබයා 20

අශේ හ පශලන රජ අවුරුදු පහකට රුපි ල් බිලි න 5, 500ක් ණ ව ශ න් ගත්තශ. අපි ඒශකන් වි ශල ප්‍රමශණ ක් පශවිච්චි කශළේ ඊට කලින් අරශගන තිබුණු ණ ශගවශ අව න් කරන්නයි. ඊට කලින් -2005 සට 2015 ෙක්වශ- තිබුණු රජ රුපි ල් බිලි න 5, 000ක ණ අරශගන තිබුණශ. 2005ට කලින්, පශයාලිශ කන්තු ඉතිහශ ශේ අ වැ වලදී ණ අරශගන තිබුශේ රුපි ල් බිලි න 2, 000යි. 2005 - 2015 ෙක්වශ තිබුණු රජ රුපි ල් බිලි න 5, 000ක ණ අරශගන තිබුණශ. අපි රුපි ල් බිලි න 5, 500ක ණ ගත්තශ. ශ ක වතශශව් වයාෂ ශෙකකට පමණක් වයාතමශන රජ රුපි ල් බිලි න 5, 730ක් ණ ගන්නවශ.

ශ ක න විධි අුවව, ශ ක ව ර පහ අව ශනශේදී අිවවශයා ශ න්ම රුපි ල් බිලි න 10, 000ක් ඉක්මවශ න ණ මුෙලක් ගැනීමට ශ ක රජ කුරුමශන ක අල්ලන බව අපට ශපශනනවශ. අශේ රජ ට කලින් තිබුණු රජ රුපි ල් බිලි න 5, 000ක ණ ගත්තශ. ඒශකන් වයශපතති කීප ක් කළශ. හැබැයි, ඒ වයශපතති එකක්වත් ප්‍රතිලශභ ලැබුණු ඒවශ ශනොශවයි. හ කබන්ශතොට වරශ , ගුවන් ශතොටුශපොළ, කමන්ත්‍රණ ශලශව කි න වයශපතති ස ල්ලම ප්‍රතිලශභ නැතිව ිවක ක මැ ්ශ ෝ වහිකන් තිබුණශ. කකිස ප්‍රමශණ කට ශහෝ ඒවශ ඉහළට ගන්න ුරළුවන් වුශේ අශේ රජ බල ට පත් ශවලශ කරුර ක ක උත් ශහ කිරී ක ිව ශ පමණයි.

තමුන්නශන්ශ ේලශ ඉදිරිපත් කරන ශ ක අ වැශේ තිශබන ස‍යශ ගැනත් අපට වැඩි වි ්වශ ක් නැහැ. මම උෙශහරණ ක් කි න්න ක. 2020 ව ශයා මශ 7කට රුපි ල් බිලි න 763ක ආෙශ මක් ශපන්ුවවශ. 2020 අව ශන වනශකොට ආෙශ ම ව ශ න් ශපන්වනවශ, රුපි ල් බිලි න 1, 588ක්. ශ කක ථශයාථ ක් ශනොශවයි. ඒක අපට වටහශ ගැනීමට අමශරුයි. අ වැ හරහශ වැරැදි ස‍යශශල්‍න ඉදිරිපත් කිරීම තුළින් කකිස මුළශවක් -රැවටීමක්- කිරීමට උත් ශහ ෙරන බව අපට ශපශනනවශ.

අගමැතිතුමශ අ වැ කථශව ඉදිරිපත් කරිකන් කිව්වශ, කතෂි කශයාිකක හශ කයාමශන්ත ආශ්‍රිත අපන න ආයාථික ක් කරශ රට ශගන නවශ කි ලශ. ශ ක අ වැ හරහශ, කතෂි කශයාිකක හශ කයාමශන්ත ආශ්‍රිත අපන න ආයාථික ක් ශගොඩ නැඟීමට එතුමන්ලශ උත් ශහ ෙරනවශ, ඒ ඳහශ ක ගමනක් නවශ කි ලශ ගරු අගමැතිතුමශ කිව්වශ. නමුත් ශ ක ශවලශශව් මම ශ ක කශරණ මතක් කර ශෙන්න කැමැතියි. ශ ක ආේඩුව 2005 ඉඳලශ 2015 වනතුරුත් තිබුණශ. ඒ අවුරුදු ෙහශේදී ශ ක රශේ සඟලු ක කයාමශන්ත ශලශවලින් ස ට 50ක් වැහුණශ. ශපොල් කයාමශන්ත , ශපොල් ශකොහු කයාමශන්ත , ශපොල් ශතල් කයාමශන්ත ආශ්‍රිත කයාමශන්ත ශලශ වි ශල ප්‍රමශණ ක් ශපොල් ත්‍රිශකෝණශේ තිශබනවශ. එතුමන්ලශශේ ආේඩුව කශලශේ ඒවශශ ුවත් ස ට 50ක් වැහුණශ. කයාමශන්ත ශගොඩ නැඟීම කබන්ධශ න් බැලුවශම, ශ ක රජ ට එච්චර ුරර ශර ක ශෙොඩවන්න ුරළුවන් ඉතිහශ ක් තිශබනවශ කි ලශ අපට ශපශනන්ශන් නැහැ.

ඊළඟට කි නවශ, ඉදිරිශේදී අපන න ශගොඩ නඟන්න අෙහ ් කරන්ශන් කතෂිකශයාිකක හ ශගොවි ිවෂ්පශෙන මතයි කි ලශ. ශ කකත් ථශයාථ ක්ෙ කි ලශ අපට ප්‍ර ්න ක් තිශබනවශ. අපි ෙන්නවශ, පසුිය කශල ුරරශ අශේ කතෂි කශයාිකක අපන න ෙළ ශීය ආෙශ ශ ක ඉතශ සුළු පසගුවක් ෙක්වශ පහත වැටුණු බව. අපට ිවෙහ ලැශබන විට ෙළ ශීය ආෙශ ිකන් ස ට 40ක ප්‍රමශණ කට ෙශ කව තිබුණු කතෂි කයාමශන්ත ශ ක වනවිට ස ට 4ක් ෙක්වශ පහත වැටී තිශබනවශ. කතෂිකශයාිකක හ ශගොවි ිවෂ්පශෙන අපන න කිරීම ගැන කථශ කළශට, ඒක ථශයාථ ක්ෙ කි ලශ අපට වි ්වශ කරන්න අමශරුයි. මම පසුිය ෙව කත් ශ ක භශශව්දී point of Order එකක් අරශගන කතෂිකයාම සමතිතුමශශගන් ශ ක කශරණ සහුවශම එතුමශ එ ටපත් කරිකන් කථශ කළශ.

පසුිය ෙව ්වල කැකිරශව ප්‍රශී ශේ ශගොවි මහත්වරු මඟ ශකච්ඡශවක් තිබුණශ. එතැනදී ඉදිරිපත් කළශ notice එකක්, ඒ ප්‍රශී ශේ කතෂිකයාම ිවලධශරින් ියහිල්ලශ ඒ ශගවල්වල අලවන්න ක ් කළ, “2020-2021 මහ කන්න ඳහශ ශපොශහොර හනශධශර ලබශ ගැනීම ඳහශ ඔබ විසන් ුරරශලි යුතු අව යතශ” කි ලශ. ඒශක් කරුණු වග ක් ඳහන් කර තිශබනවශ. ශපොශහොර ිවක ක ශෙනවශ කි ලශ කි ුර ිව ශයි මම ශ කක කි න්ශන්. ඒ notice එශක් තිශබනවශ, "ශගොවි ජනතශව හශ ඔවුන්ශේ පවුල්වල ආෙශ ක තත්ත්ව , ශ ෞ‍ය හශ ශපෝෂණ තත්ත්ව , මශජ සුබ ශධන හශ අධයශත්ිකක හර පීධති වයාධන කිරීම උශෙ ශ -ඒකට සීිව, බටයා ටිකකුත් ගශනවශ- හශ 2020.03.30 ිවකුත් කළ 7/1/3/2020 ල ච‍රශල්‍ මඟින් නයි‍රජන් කළමනශකරණ කබන්ධශ න් 2020 ල කන්නශේ සට ටී.එ ්.පී. ශපොශහොර 50%ක් අඩුකර ිවකුත් කරන ශල ෙන්වශ සත." කි ලශ. ශපොශහොර ිවක ක ශෙනවශ කි න රජ 2020 ල කන්නශේ සට නයි‍රජන් කළමනශකරණ කබන්ධශ න් කි ලශ TSP ශපොශහොර ස ට 50ක් අඩු කරන්න නවශ.

ඊළඟට ඒශක් කි නවශ, මහ කන්න ට ශගොවි මහත්වරුන් ස ට 50ක් කශබිවක ශපොශහොර හෙශ ගන්න ඕනෑ කි ලශ. ඒක හෙශ ගත්ශත් නැත්න ක නයි‍රජන් ශපොශහොර දීමත් නැවැත්වීමට ක්‍රි ශ කරනවශ කි ශ තයාජන කරනවශ "කශබිවක ශපොශහොර ක ් කිරීමට කිසදු උනන්දුවක් ශනොෙක්වන ශගොවි මහත්වරුන් ශවත ිකන් ඉදිරි ට හනශධශර මත ලබශශෙන ර ශ ිවක ශපොශහොර ලබශදීම කර්යාණශ න්ම නැවැත්වි යුතු බවට ෙන්වශ සත" කි ශත් එමඟින් තවදුරටත් කි නවශ.

ශ කක තමයි ඔබතුමන්ලශ කරන්න න්ශන්. එශහම කරන ගමන්, කතෂි ිවෂ්පශෙන අපන න කරන්න, ශගොවි ශට ිවක ක තමයි ශපොශහොර ශෙන්ශන් කි ලශ කි නවශ.

ශ ක අව ්ථශශව් ධීවර අමශතයතුමශ ශ ක ගරු භශශව් නැහැ. ශ ක කි න්න න්ශන් මශේ මත ක්. ශ ක රශේ, අපට අපන න ආයාථික ක් හෙශ ගන්න ුරළුවන් කයාමශන්ත ශෙකක් මම ෙකිනවශ. එකක් තමයි, ධීවර කයාමශන්ත . අශේ රට වශශේ ෙහ ගුණ ක මුහුෙක් අශේ රට වශේ තිශබනවශ. ඒ මුහුශීත් වැඩි ව ශ න් ධීවර කයාමශන්ත කරන්ශන් චීනශේ ිකිව ්සු.

අිවක් එක තමයි, සචශරක කයාමශන්ත . සචශරක කයාමශන්ත ට සුදුසු භූික ක් අපට ්වශභශවිකවම ලැබී තිශබනවශ. අශේ ස ්කතති රැකශගන තමයි ඒ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ශ ක කයාමශන්ත ශෙක ශයාථකව කරශගන ියශ ොත්, මම හිතනවශ, හැම ෙශම කි න එක එක ශබොරු, උපමශ කථශ, සුරසගනශ කථශවලින් ඉවත්ශවලශ රජ ට මක් කරන්න ුරළුවන් ශවයි කි ලශ.

ඊළඟට, අගමැතිතුමශ අ වැ ශල්‍න ඉදිරිපත් කරිකන් කිව්වශ, අශේ රජ රශජය ශ ේවක න් ශහළශ ෙැක්කශ කි ලශ. අශේ රජ තර ක රජශේ ශ ේවක ශට පඩි වැඩි කළ, දීමනශ වැඩි කළ, හන ලබශ දුන් කිසම රජ ක් ඉතිහශ ශේ තිබිලශ නැහැ. අපි රජශේ ශ ේවක ශ ශහළශ ෙැක්ශක් නැහැ. ශ ක කි න්ශන්, අපි රජශේ ශ ේවක න්ශගන් පළි ගත්තශ කි ලශයි. සීධි එකක් ශෙකක් සදු වුණු බව අපි ෙන්නවශ. තමුන්නශන්ශ ේලශශේම රජ ට ගැතික ක කරුර, ශහසචයි ලශ වශශේ වැඩ කළ එක්ශකනකුට, ශෙශෙනකුට අශේ කශලශේ හිශයා න්න සදු වුණශ. ඒක වළක්වන්න බැහැ. හ පශලන කි න්ශන් ඒක තමයි. මම අවුරුදු 40ක් රජශේ ශ ේවශේ සටි ශ. අශේ රශජය ශ ේවශේ අිවවශයා ශ න්ම ස ට 25ක් පමණ ඉන්නවශ දූෂණ ට කැමැති අ ; පගශවට, අල්ල ට කැමැති අ ; පශන් ශගඩි ක්, කුකුශළක් දුන්නත් කන්න කැමැති අ . ඒක ශබොරුවක් ශනොශවයි. අපට ඒක පිළිගන්න ශවනවශ. රජශේ ශ ේවක න් හුරතල් කරලශ, ඔවුන් එක්ක එකතුශවලශ ශහොරක ක කරන එක රජශේ ශ ේවක ශ ආරක්ෂශ කිරීමක් හැටි ට මම ෙකින්ශන් නැහැ.

517 518

පශයාලිශ කන්තුව

ඊළඟට, ජශතික ආරක්ෂශව ගැන කථශ කරලශ තිබුණශ. ඒ කි ුර ශබොශහෝ ශීවල් මම පිළිගන්ශන් නැහැ; අුවමත කරන්ශන් නැහැ; සත්තයි කි ලශ පිළිගන්ශන් නැහැ. අ වැ කශරක භශ අව ්ථශශව්දී ආරක්ෂක අමශතයශස ශේ වැ ය යාෂ ටශත් මම ඒ පිළිබඳව වි ්තරශත්මකව කථශ කරනවශ.

අෙ රශේ මතු ශවලශ තිශබන ශකොවිඩ් - 19 ව සගත ගැනත් මම කි න්න ඕනෑ. ශ ක භශශව් වවෙයවරු ශබොශහෝශෙශනක් ඉන්නවශ. ශකොවිඩ් ව සගත ගැන මම මීට ශපරත් කථශ කළශ. ශ ක තුළින් අපි කශලකේණියේ තුටක් ලබන්ශන් නැහැ. ශ කශකන් අපටත් පශඩුයි. අපටත් දුෂ්කරතශ තිශබනවශ. අශේ ඡන්ෙෙශ ක න් අමශරුශව් වැටිලශයි ඉන්ශන්. කිස ශකශනක් තුටක් ලබන්ශන් නැහැ. නමුත් අපි කි න්ශන්, ෙැන් ටිකක් දුර බලලශ වැඩ කරන්න කි ලශයි. ශපොඩි පශලන ක් සීධ ශවිකන් නවශ. එ තුටට කශරණ ක්.

මම කලින් කථශ කළශ, එන්නතක් ගැන. මම අහශගන සටි ශ, අෙ නශමල් රශජපක්ෂ සමතිතුමශ ශබොශහොම ැහැල්ලුශවන් කි නවශ, "තවම එ පරීක්ෂණ මේටශ ක තිශබන්ශන්, ඒ ගැන ශමොනවත් කරන්න ඕනෑ නැහැ, ෙැන්ම ඒක පශවිච්චි කරන්න බැහැ, අශේ අ guinea pigsලශ කරන්න බැහැ" කි ලශ. එශහම ශනොශවයි. මම එෙශ ශ ක ගැන වි ්තරශත්මකව කිව්වශ. සශමරිකශව වැිව රටවල තරු හතශයා ජනරශල් ශකශනක් පත් කරලශ තිශබනවශ, සශමරිකශුව යුෙ හමුෙශශව් මශුවෂී සවයාධන ඳහශ තිශබන ශෙපශයාතශ කන්තුවට. ඒ මුළු ශෙපශයාතශ කන්තුවම ෙමලශ මැයි මශ ශේ සට ඒ ශගොල්ශලෝ වැඩ කරශගන නවශ, කවෙශ ශහෝ ෙව ක ඒ එන්නත ශයාථක වුණශම එ පශවිච්චි කරන්න. ිකලි න 300ක ජනගහන ක් ඉන්න රශේ ඒ ඳහශ ශඩොලයා බිලි න 26ක් ශවන් කර තිශබනවශ. අශේ ජනගහන එයින් පහශළොශවන් එකයි. අපටත් ශඩොලයා බිලි න එකහමශරක්වත් අව ය ශවයි. ශඩොලයා බිලි න 1ක් කි න්ශන් රුපි ල් බිලි න 180ක්. තමුන්නශන්ශ ේලශශේ අ වැශ න් ශකොවිඩ් - 19 පශලන කිරීම ඳහශ රුපි ල් බිලි න 16ක් ශවන් කර තිශබනවශ. ඒ කි න්ශන් ශ ක අස ගැන හිතලශ නැහැ කි න එකයි. ්ථශන 1, 000ක ශ ක එන්නත පශවිච්චි කරන්න ුරළුවන්ෙ කි ලශ එෙශ වවෙය සුෙයා නී ප්‍රනශන්දුුරල්ශල් රශජය සමතිතුික ශගන් මම සහුවශම එතුික ැහැල්ලුශවන් කිව්වශ, "ඔව්, අපට ුරළුවන්" කි ලශ. නමුත් මශ ශ ෞ‍ය අමශතයශස ශේ ශල්ක කතුමශට කථශ කළශම එතුමශ කිව්වශ, ජණ 80 උෂ්ණත්වශේ තබශ ගැනීශ ක පහසුක ක තිශබන්ශන් ෙැනට අශේ රශේ PCR කරන ්ථශනවල විතරයි කි ලශ. එතශකොට ඒවශ කි න තර ක ශල්ස නැහැ. සශමරිකශව කි න්ශන්, එන්නත ලබශ දීශ කදී දුෂ්කරම ශී තමයි අව ය තැනට ශවලශවට ජනතශව ශගන්වශ ගන්න එක කි ලශ. ඒවශ ැලසු ක කර ගන්න ඕනෑ. එශහම ැලසු ක ශනොකර ඉඳලශ හරි ට අ කමශ ශකශනකුට ෙරුශවක් හ කබ ශවන්න ඉන්නවශ වශශේ, එශහම නැත්න ක අත ෙරුශවකුට එන්නතක් ගහනවශ වශශේ ශ කක කරන්න බැහැ. ඒ ිව ශ ශ ක කටයුත්ත ශහොඳින් ැලසු ක කරන්න ඕනෑ. ඒ බරපතළකම ගැන ශත්රු ක අරශගන ශනොතිබීම ගැන අපි කනගශටු ශවනවශ. අඩුම තරිකන් රුපි ල් බිලි න 200ක්වත් පන්නලශ න වැඩකට රුපි ල් බිලි න 18ක් ශවන් කරශගන තිශබනවශ. අපි ෙැන් ශහොඳට කකුල් ශෙක වන වනශ ඉන්නවශ, එන්නත ආවශම ගහනවශ කි ලශ. එශහම බැහැ. ශ ක ශවනශකොට අපි ඒකට ූ ෙශන ක ශවලශ ඉන්න ඕනෑ. ඒ රටවල න ක ඒවශට ශහලිශකොේටයා ශ ොෙවලශ තිශබනවශ; න ක කරලශ තිශබනවශ; ඒ ශබශහත තැිවන් තැනට ශබෙන්න "FedEx" කි න ආ තන ලෑ ්ති ශවලශ ඉන්නවශ . ඒක වි ශල කයාතවය ක්. ශමතැන වශඩි වී සටින වවෙයතුමශත් මඟ මම ශ ක ගැන කථශ කළශම කිව්වශ, ''අපි දින ශෙකක් ශකච්ඡශ කළශ'' කි ලශ. දින ශෙකක් ශකච්ඡශ කරලශ ශ කක කරන්න බැහැ වවෙයතුමිව. ඒ රටවල් මශ 7, 8ක් ති ්ශ ේ ලෑ ්ති ශවනවශ. තමුන්නශන්ශ ේලශශේ ශල්ක කතුමශ මට කිව්වශ, අශගෝ ්තු මශ ශේ ඉඳලශ ශ ක ගැන ක

කිස ශකච්ඡශවක් කරශගන නවශ කි ලශ. තමුන්නශන්ශ ේලශ ශ කවශට මුෙල් ශවන් කිරීම තශත්විකෙ, ප්‍රශශ ෝියකෙ කි න එක ගැන අපට ැක ක් තිශබනවශ. නගර 20කින් හතරක් හෙන්න ටිතල පහසුක ක ඳහශ රුපි ල් ිකලි න 1000යි. ටිතල පහසුක කවලට ශවන් කරුර ිකලි න 1000කින් වි ්වවිෙයශල 4ක් හෙන්න ුරළුවන්ෙ? ශ කවශ ශකොළ කට පමණයි සීමශ ශවන්ශන්. මහ නගර හ නගර භශ ප්‍රශී වලට සවිදින මසතීරු, බශහිර විශව්කී පරි ර හෙන්න රුපි ල් ිකලි න 2000යි. මහනගර හ නගර භශ ප්‍රශී 65ක් තිශබනවශ. එතශකොට එකකට රුපි ල් ිකලි න 30ක් විතර නවශ. තමුන්නශන්ශ ේලශ ෙන්නවශ වයශපතති කරන්න ිය ශම ප්‍රශශීය භශ මේටිකන් ශකොච්චර ශහොරක ක ශවනවශෙ, ශකොච්චර මුෙල් නශ ්ති ක් ශවනවශෙ කි ලශ. ශ ක අව ්ථශශව්දී, 2021 වයාෂශේ අශේ රටට අව ය මසතීරු ෙ, නැත්න ක විශව්ක ගන්න ්ථශනෙ? අශේ ජනතශවට ශගයින් එළි ට න්න විධි ක් නැහැ, පශරකට න්න බැහැ. ඒ ිව ශ ශමශහම මුෙලක් මසතීරු හෙන්න වැ කරනවශට වඩශ ශකොවිඩ් ව සගතශ න් පීඩශවට පත් ශවලශ ඉන්න ජනතශවට ශ ක මුෙල් දීලශ හන ශෙනවශ න ක ශහොඳයි. ඒ වශශේ ිවවැරැදි තැනට ශ ක මුෙල් ශ ොමු කරන්න. ශබොරුවට ශමතැන සුරසගනශ කථශ කි න්න එපශ.

ඊළඟට ගමට හන ශෙනවශ, පශරවල් හෙනවශ කි නවශ. කිශලෝමීටර 50, 000ට රුපි ල් ිකලි න 2000යි. ඒ කි න්ශන් කිශලෝමීටර කට රුපි ල් ලක්ෂ හතරයි. අඩි 8ක් පළල පශරකට මීටර 100කට ශකොන්ක්‍රීේ ෙශන්න රුපි ල් ලක්ෂ හතරක් නවශ. එතශකොට කිශලෝමීටර කට ලක්ෂ හතරයි. ඒ වශශේ සුරසගනශ කථශ කිව්වශ. ශ කවශ අගමැතිතුමශට ලි ලශ ශෙන්ශන් කවුෙ ෙන්ශන් නැහැ. ශ කවශ අගැමතිතුමශට කවුරු ශහෝ ලි ලශ ශෙනවශ. ඉතින් අගමැතිතුමශ සවිල්ලශ ශ කවශ කි වනවශ. අපරශශී! ශ කවශ කි ලශ තමුන්නශන්ශ ේලශට ශ ක රශේ ජනතශව මුළශ කරන්න බැහැ. ජනතශව ශ කවශ අහශගන ඉන්නවශ. ජනතශව ෙන්නවශ, ඒ ශගොල්ලන්ශේ ගශ ක පශරක් හෙන්න ශකොච්චර මුෙලක් ිය ශෙ කි ලශ. රුපි ල් ලක්ෂ හතරක් දුන්නත් අපි ෙන්නවශ මීටර 100කට ශකොන්ක්‍රීේ ෙමන්ශන් නැහැ, ඒශකන් භශග කටත් වඩශ මුෙලක් ප්‍රශශීය භශ මන්ත්‍රී ශහොරක ක කරනවශ කි ලශ. ශකොන්ත්‍රශත් කරන්ශන්ත් ප්‍රශශීය භශ මන්ත්‍රීලශ. තමුන්නශන්ශ ේලශ ටශත් තමයි හුඟක් ප්‍රශශීය භශ තිශබන්ශන්ත්. ශ කක තමයි ථශයාථ .

ඊළඟට, මශේ කථශව ශපොඩ්ඩක් ශවන පැත්තකට ශගන න්න ඕනෑ. අෙ රට තුළ “ශ ෞභශගයශේ ෙැක්ම” තමයි වි ශල මශතතකශවක් ශවලශ තිශබන්ශන්. අශේ අගමැතිතුමශ අ වැ කථශශව්දී පැවසුශව්ත් ශ ෞභශගයශේ ෙැක්මට අුවූලලව ්වශභශවික පරි ර ට සශව්දීව එ ශපෝෂණ කරිකන් සවයාධන කටයුතු කළ යුතුයි කි න එකයි. ඒක තමයි අගමැතිතුමශශේ මත . අපි ඒකට කැමැතියි. අපි ඒකට හශ ශෙනවශ. නමුත් මම තව ශෙ ක් කි න්න ඕනෑ. රටක් ශගොඩනඟනවශ කි න්ශන්, ජශති ක් ශගොඩනඟනවශ කි න්ශන් අ වැ හරි ට ඉදිරිපත් කරලශ සවයාධන කටයුතු ටිකක් කරනවශ කි න එක පමණක් ශනොශවයි. ජශති ක් ශගොඩනඟන්න න ක, ශ ක රශේ අශේ ආෙරීම ජනතශව ජීවත් ශවන්න න ක, ඉ ්ශ ල්ලශම ජනතශවට පරි ර ක් හෙශ ශෙන්න ඕනෑ කි න කශරණ මම තරශේ වි ්වශ කරනවශ. තයවශදීව, අවසකව, ආත්ම ගරුත්ව රැක ශගන ජීවත් ශවන්න ුරළුවන් පරි ර ක් ජනතශවට හෙශ ශෙන්න ඕනෑ. ඒක ජශති ශගොඩනැඟීමට තිශබන මූලික අඩිතශලමක් හැටි ටයි මම ෙකින්ශන්. තමුන්නශන්ශ ේලශ ෙන්ශන් නැහැ, එවන් පරි ර ක් අශේ රශේ නැති බව. ආයාථික ට කබන්ධ ගණන් හැදුවශ කි ලශ ජශති ක් ශගොඩනඟන්න බැහැ.

ශලෝකශේ මහර දියුණු රටවල පශ ල්වල පළමුවැිව පන්තිශේදී, ශෙවැිව පන්තිශේදී, තුන්වැිව පන්තිශේදී විෂ න් උගන්වන්ශන් නැහැ. ඒ ශගොල්ලන් ඒ ෙරුවන්ට උගන්වන්ශන්, සත්ත කථශ කරන්නයි; ශහොරක ක ශනොකර ඉන්නයි. ෙශචශරශත්මකව හැසශරන්ශන් ශකොශහොමෙ, සරිත්-විරිත්

519 520

[ගරු ෆීල්ඩ් මශයාෂල් ගරු රත් ශ ොන්ශ ේකශ මහතශ]

2020 ශනොවැ කබයා 20

ශකොශහොමෙ, අවසක ජීවිත ක් ශගොඩනඟශ ගන්ශන් ශකොශහොමෙ, වටිනශ ුරරවැසශ ක් ශවන්ශන් ශකොශහොමෙ කි න ඒවශ විතරයි උගන්වන්ශන්. අශේ රටත් එතැනට ශගිව න්න ඕනෑ. එශහම නැත්න ක හැම ෙශම ආේඩු මශරු ශවනවශ, අ වැ ඉදිරිපත් කරනවශ, ශමතැනට සවිල්ලශ කුණුහරුප කි ශ කි ශ බැණ ගන්නවශ.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ඔබතුමශට තව විනශඩි ශෙකක කශල ක් තිශබනවශ.

ෆීල්ඩ් ාාර්ෂල් ෙු සරත් න ොන්නසේකා ාතතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ශහොඳමයි, මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව.

මීට කලින් කථිකශ ක් කථශ කළශ. එතුමශ ිකත් ශප්‍රේමෙශ මැතිතුමශට බැණුර එක විතරයි කශළේ. ඒ වශශේ ශව්ලශව නශ ්ති කරලශ අපට රට හෙන්න බැහැ. ශමතැනදී ශී පශලනය න් ජශති ශගොඩනඟන්න ඉ ්ශ ල්ලශ නශ කත්ව දි යුත්ශත් පරි ර හැදීමටයි. මම කි ුර ආකශර ට අශේ රශේ ජනතශවට ජීවත් ශවන්න ශී පශලනය න් තමයි පරි ර හෙශ දි යුත්ශත්. පරි ර හැදීශ ක වගකීම අපට ගන්න ශවනවශ. අපි ෙැනට ඒක කරන්ශන් නැහැ. අපි ෙන්නවශ, එක එක දූෂණ කටයුතුවලට කබන්ධ හුඟ ශෙශනක් ශ ක පශයාලිශ කන්තුශව්ත් ඉන්නවශ කි ලශ. ශනොශ ක් අපරශධ කරන, ශනොශ ක් ජශතිශේ ිකිවසුන් ශමතැනට සවිල්ලශ තිශබනවශ. ඒ වශශේ අ ත් එක්ක අපට ශ කවශ කරන්න බැහැ.

අපි ෙන්නවශ ජනශධිපතිතුමශ ජශති හැදීමට ශ ෞභශගයශේ ෙැක්ම තුළින් ශපොශරොන්දු වි ශල ස‍යශවක් දුන් බව. ඒශක් ආකයාෂීම ශපොශරොන්දුවක් තිබුණශ. අපි එකට හමුෙශශව් හිටුර අ ිව ශ මශත් හිතුවශ එතුමශ ඒක කරයි කි ලශ. අපි ිවල සඳුමක් සඳලශ තිශබනවශ. එතුමශ කිව්වශ ැමට එක නීති ක්, රටට එක නීති ක් කි ලශ. නමුත් ඒවශ එකක්වත් ශකශරන්ශන් නැහැ. ඒවශ ුර ් ක් ශවලශ.

ශමතැනදී මම ප්‍රධශන ව ශ න් ශෙ ක් ෙකිනවශ. පිල්ශල ශන් මන්ත්‍රීතුමශ ගැන ගරු මන්ත්‍රීවරශ ක් කථශ කළශ. ශලෝකශේ ශමොන රශේෙ, රක්ෂිත බන්ධනශගශරශේ සටින ශකශනක් ියහිල්ලශ විවතත කිරීශ ක උත් වවලට හභශිය ශවන්ශන්? ශලෝකශේ ශමොන රශේෙ ඒ වශශේ ශකශනක් ඔෆි ් එකකට ශවලශ එළිශේ ශී පශලන ක් කරන්ශන්? තමුන්නශන්ශ ේලශශේ රජ ශ කවශ ෙැක ෙැක ිවක ක ඉන්නවශ. තමුන්නශන්ශ ේලශ ශ කවශට වග කි න්න ඕනෑ. ශප්‍රේමලශල් ජ ශ ේකර මන්ත්‍රීතුමශ එක්ක මට ශපෞීගලිකව කිස තරහක් නැහැ. නමුත් ිකනී මැරුමකට මරීම ෙේඩන ිව ම වුණශ න ක, පශයාලිශ කන්තුවට සවිල්ලශ වැඩ කරන්න ශෙන්ශන් ශමොන රශේෙ? ශමතැන ගරු කථශනශ කතුමශ නැහැ. නමුත් මම ශමතැනදී ශ ෝජනශවක් කරන්න කැමැතියි. අපි පශයාලිශ කන්තුශව් පිටුප කඩ ශපොලු ෙමලශ කුටි තුන-හතරක් හෙමු, සරකරුවන් තබන්න. මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ඊට පසුව අපි ශමතැනම ශපෝරක කුත් වි කරමු. ඕනෑ න ක ඒක වටපිට බලශ ශහොඳින් ශපශනන තැනකම වි කරන්නත් ුරළුවන්. එතශකොට ිකනීමරුශවෝ ශගනශ ගමන් ඕනෑම ශව්ලශවක 'ටක් ගශලශ' වැශඩ් ශෙන්නත් ුරළුවන්, හිටුර ගමන්ම. නමුත්, මම කලින් කි ුර ආකශරශේ වැඩ කරන්න එපශ. එශහම කරන එශකන් අශේ රශේ ෙශචශර ශකශළශ නවශ.

තමුන්නශන්ශ ේලශට ඕනෑ ජශති ශගොඩගන්නයි. අපි උෙශහරණශත්මකව, ආෙයා වත්ව රශේ ෙරුවන්ට ශපශනන්න ජීවත් ශවන්න ඕනෑ. ඒවශ කරන්ශන් නැතුව තමුන්නශන්ශ ේලශට රට ශගොඩනඟන්න බැහැ.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ඔබතුමශට ලබශ දී තිශබන කශල අව ශනයි. ෆීල්ඩ් ාාර්ෂල් ෙු සරත් න ොන්නසේකා ාතතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, මට තව විනශඩි ක කශල ක් ලබශ ශෙන්න.

පශ ්කු ප්‍රහශර සදු කළ අ ට ගරු ජනශධිපතිතුමශ ෙඬුව ක ශෙයි කි ලශ අපි බලශශපොශරොත්තු වුණශ. ඒ කශලශේ බැඳු කකර විකුණුවශ. අෙ වනතුරු ඒ කබන්ධව ශමොකුත් කරලශ නැහැ. පශ ්කු ප්‍රහශර ට කබන්ධයි කි ලශ ශකොශහේෙ හිටුර ශෙතුන්-ශෙශනක් ුරහුණුවී ක කළශ කි ලශ අල්ලශ ශගන සවිත් සටින බව අපි ෙන්නවශ. ශවන ශමොනවත් කරලශ නැහැ. එක්ශකෝ තමුන්නශන්ශ ේලශ ජනතශව රැවටුවශ. එශහම නැත්න ක තමුන්නශන්ශ ේලශ එම ශපොශරොන්දු ඉෂ්ට කරලශ නැහැ. ඒ ශෙශකන් එකක් සීධ ශවලශ තිශබනවශ.

අපි ෙකිනවශ, ෙැන් සඝ ශ වහන්ශ ේලශ තමුන්නශන්ශ ේලශශේ රජ ට විරුීධව නැඟී සටින බව. ඒ, තමුන්නශන්ශ ේලශ බල ට ශගශනන්න ඉදිරිපත් වුණු සඝ ශ වහන්ශ ේලශ. අෙ වනවිට ජනතශව අභ ශරශම වට කර තිශබනවශ. මම ෙැක්කශ, මුරුත්ශතේටුශව් හශමුදුරුශවෝ කථශ කරනවශ. තමුන්නශන්ශ ේලශ ශවුවශවන් කැප වුණු සල්ශල් ගුණවස , මුරුත්ශතේටුශව් ආනන්ෙ, මැඩිල්ශල් පඤ්ඤශශලෝක වැිව සඝ ශවහන්ශ ේලශ කිහිපනමක් කළ ප්‍රකශ 2020 ඔක්ශතෝබයා ම 17 වැිව ශ නසුරශෙශ ''දිවයින'' ුරවත් පශත් 13 වැිව පිටු ශව් තිශබනවශ. මම එ සභාෙත* කරනවශ.

ඊළඟට, 'වි ත් මඟ' ගැන මම වචන ක් කි න්නම ඕනෑ. ශමතැන මශ ඉදිරිශේ 'වි ත් ම ශේ' ශබොශහෝ අ වශඩි ශවලශ ඉන්නවශ. 'වි ත් මඟ' කි න වචන ශෙක ෙැක්කශම, තමුන්නශන්ශ ේලශ පශයාලිශ කන්තුවට එනශකොට අපි හිතුවශ, ඔබතුමන්ලශ ශමොනවශ ශහෝ ශවන ක් කරයි කි ලශ. නමුත් කනගශටුශවන් වුණත් ශ ක කශරණ කි න්න ශවනවශ. තමුන්නශන්ශ ේලශශේ හතෙ ශක්ෂි ට කථශ කරලශ බලන්න. අෙ 'වි ත් මඟ' පසුප බසකුශව් වශඩි ශවලශ ඉන්නවශ. තමුන්නශන්ශ ේලශට විනශඩි තුනක්-හතරක් කථශ කරන්න හ කබ ශවනවශ. අට පශ ් කේටි ඉ ් රහ ශේළිවල ඉන්නවශ. ඒ ශගොල්ලන්ට විනශඩි තිහ- [බශධශ කිරිමක්] ශ කශක් අට පශ ් අ ශපෝලිමක් ඉන්නවශ. ඒ ශගොල්ලන්ට විනශඩි තිහ-හතළිහ කථශ කරන්න හ කබ ශවනවශ. 'වි ත් මඟ' නිකන් සවිල්ලශ තමුන්නශන්ශ ේලශ කරුර ශවන ශමොකක්ෙ?

ගරු අලි බ්‍රි සමතිතුමශට මම ශපෞීගලිකව ගරු කරනවශ. ජශති, ආග ක ශේෙ කින් ශතොරව එතුමශ ශ ක රටට හ කබ ශවලශ තිශබන කපතක්. එතුමශට ශහොඳ ප්‍රතිස්ප ක් තිශබනවශ. එතුමශ රටට ශ ේව ක් කරන්න ුරළුවන් සමතිවරශ ක්; වටිනශ චරිත ක්. නමුත් අෙ එතුමශත් 'වි ත් මඟ' හරහශ සවිල්ලශ, පඹශ ක්

[මූලාසනනේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශවලශ ශමතැන ඉන්නවශ. එතුමශටත් කශඩ් න්න සීධ ශවලශ තිශබනවශ. කශඩ් ෑශ ක ශී පශලන ට එකතු ශවන්න එතුමශටත්

521 522

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශයාලිශ කන්තුව

සීධ ශවලශ තිශබනවශ. තමුන්නශන්ශ ේලශට ශ කවශ ශවන ් කරන්න ුරළුවන් න ක ශහොඳයි. තමුන්නශන්ශ ේලශ ශ කවශ හෙශ ගන්න. නැත්න ක තමුන්නශන්ශ ේලශශේ ඉතුරු කශල ත් පසුිය ආේඩු වශශේම ශගවිලශ යි.

ඊළඟට, පරි ර විනශ ගැනත් කි න්න ඕනෑ. මට තව විනශඩි ක කශල ක් ශෙන්න, මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව.

ජනශධිපතිතුමශ ශකොච්චර කථශ කළත් පරි ර විනශ දිගටම සදු ශවනවශ. ඒක සසහරශජශ න් පටන් ගත්තශ. ජනශධිපති කි නවශ, ඒ කබන්ධ සමතිලශ ඉන්නශකොට කැලෑ කපන තැන්වල ියහිල්ලශ හි ටශගන ඉන්න මට බැහැ කි ලශ. ඒකෙ, ජනශධිපති ශකශනකුශගන් අපි බලශශපොශරොත්තු වුශේ?

කුණු කඳු කබන්ධශ න් න ක ජනශධිපතිතුමශ අතීතශේදී මක් කළශ, රශජය ආරක්ෂක අමශතයශස ශේ ශල්ක ක හැටි ට සටි දී. අෙ වනශකොට අලි සවිල්ලශ රට හැම තැනම කුණු ශගොඩවල් කන හැටි අපි ෙකිනවශ. අලි මැශරනවශ. ඒවශට ශමොනවශ හරි කරන්න කි ලශ අපි එතුමශට මතක් කරලශ ශෙන්න ඕනෑ.

ඊළඟට, එතුමශ දිගටම MCC ියවිසුම ගැන කථශ කළශ, තමුන්නශන්ශ ේලශශේ මැතිවරණ වයශපශරවල. ඒක අවලසගු කරන්න තමුන්නශන්ශ ේලශ හිතලශවත් නැහැ. තමුන්නශන්ශ ේලශ අිවවශයා ශ න් ඒ ියවිසුම අත් න් කරනවශ.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ඔබතුමශට ිව ිකත කශල අව ශනයි. ෆීල්ඩ් ාාර්ෂල් ෙු සරත් න ොන්නසේකා ාතතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මට තව ශපොඩි ශව්ලශවක් ශෙන්න, මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව.

රශජය ශීපළ විකිීමම නැවතත් පටන් ගත්තශ. යුෙ හමුෙශ මූල ්ථශනශේ අක්කර තුනහමශරක් විකුණලශයි ඒක පටන් ගත්ශත්. ජනශධිපති පත් ශවලශ මශ ක් සතුළත ඒක සීධ වුණශ.

ඊළඟට, ජනශධිපතිතුමශ කිකටුවක් පත් කළශ. ඒ, “ගුණරුවන් කිකටුව” අපි උත් ශහ කළශ, ප්‍රවශහන තෙබෙ නවත්වශ ගන්න. “ගුණරුවන් කිකටුව” කි ලශ කිකටුවක් පත් කරලශ තමුන්නශන්ශ ේලශ කිකටුවලට ශහසචයි න් ෙමශ ගන්නවශ. ගුණරුවන් කිකටුශව් ගුණරුවන් මහත්ම ශ කි ුර ශීවල් ෙැක්කශම අපට ලේජයි. ඒ මහශචශයා වරශ ක්ෙ? ශමොනවශෙ කිව්ශව්? උඩින් න line එක ිව ශ කන්ශේනයා පශරට ෙමන්න බැහැ කිව්වශ. ශලෝකශේ හැම තැනම ප්‍රධශන නගරවල ධශවන වන දු කරි උඩින් තමයි න්ශන්. අඩු ගණශන් දිල්ලි ට ිය ශ න ක බලශ ගන්න ුරළුවන්. කන්ශේනයා ෙමන්න බැහැ කිව්වශ. ශයාල් ශේේටු ෙමන්න ුරළුවන් කිව්වශ, පහළට ශගනැල්ලශ. එතශකොට වශහන තෙබෙ අඩු ශවනවශෙ?

ඊළඟට, එතුමශ ශව්ලශව ගැන කථශ කළශ. එතුමශට ශත්ශරන්ශන් නැහැ, එවැිව දු කරි ක් විනශඩි තුනකට විතර නවත්වනවශ, ඊට පසුව ශව්ගශ න් කඩශශගන නවශ කි න එක. එතුමශ ෙැන් ස්පවශහිිව ට සවිල්ලශ කි නවශ, මශ කථශ කශළේ ඒ ගැන ශනොශවයි, Keleniweli Line එක ගැන කි ලශ. වල්ශග පශගශශගන සවිල්ලශ ජනශධිපතිට brief කරලශ. ඒ වශශේ ශීවල් කරලශ ජනතශව හින ් වන්න එපශ. තමුන්නශන්ශ ේලශ ශ ක විධි ට වැඩ

කශළොත්, තමුන්නශන්ශ ේලශශේ ශ ෞභශගයශේ ෙැක්ම, ශ ෞභශගයශේ හීන ෙැක්මක් බවට පත් ශවයි. ශී පශලනයශ ෝ ශබොරු කරලශ තිශබනවශ, ආේඩු ශබොරු කරලශ තිශබනවශ, තමුන්නශන්ශ ේලශ ඒවශ ගැන කථශ කර කර කශල කශලශ වැඩක් නැහැ. තමුන්නශන්ශ ේලශශේ හතෙ ශක්ෂි ට එකඟව තමුන්නශන්ශ ේලශට අවසකව වැඩක් කරන්න ුරළුවන් න ක කරන්න. ජ ශව්වශ!

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු රශශ කෂ්වරන් මන්ත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි අටක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 1.22]

ෙු එම්. රානම්ෂනවරන් ාතතා (ைொண்புைிகு எம். ரொரைஷ்வரன்) (The Hon. M. Rameshwaran) நன்றி. தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இந்த நொட்டினுமடய பிரதைரும் நிதியமைச்சருைொன ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்கள் இந்நொட்டு ைக்களுக்கு நல்லததொரு வரவு தசலவுத்திட்டத்மதச் சமபயிரல சைர்ப் பித்தொர். அதிரல, ைமலயகம் ததொடர்பொன முக்கிய இரண்டு முன்தைொழிவுகமளச் தசய்திருக்கிறொர். ஒன்று, தபருந்ரதொட்ட ைக்களுக்கு 1,000 ரூபொய் சம்பளம்; ைற்றது, ைமறந்த தமலவர் ஆறுமுகன் ததொண்டைொன் ஐயொ அவர்கள் ரகட்டதற்கிைங்க, நுவதரலியொ ைொவட்டத்திற்கு ஒரு பல்கமலக்கழகம்! அதற்கொக முதலிரல எனது நன்றிமயக் கூறிக்தகொள்கின்ரறன்.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, වතුකරශේ ජනතශවශේ රුපි ල් ෙහ ක වෙිවක වැටුප ගැන විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලශ තමයි වැඩිුරරම කථශ කශළේ, "අ වැ ශල්‍නශේ මුෙල් සමතිතුමශ ඳහන් කරලශ තිශබනවශ, රුපි ල් ෙහ ක් ශකොශහොමෙ ශෙන්ශන්?" කි ලශ. අපි එතුමන්ලශට මතක් කරන්න කැමැතියි, හ පශලන ආේඩුශව් අ තමයි මැතිවරණ කශලශේ කිව්ශව්, අපි බල ට පත් වුණශම වතුකරශේ ජනතශවට රුපි ල් ෙහ ක වෙිවක වැටුපක් ශෙනවශ කි ලශ. අවුරුදු හතරහමශරක් බලශේ හිටි ශ, වතුකරශේ ජනතශවට රුපි ල් පණහක්වත් වැඩිුරර ශෙන්න ඒ ශගොල්ලන්ට බැරි වුණශ. රුපි ල් ෙහ ක් ශෙනවශ කිව්වශ. භශේඩශගශරශ න් රුපි ල් ිකලි න 600ක් ශවන් කරලශ තිශබනවශ කිව්වශ, ඒ අ ට රුපි ල් පණහක් වැඩිුරර ශගවන්න. 10වැිව ෙශ ශෙනවශ කිව්වශ, 15වැිව ෙශ ශෙනවශ කිව්වශ, අවුරුදු හතරහමශරක් ඉවර වනශතක් ඒක ශෙන්න එතුමන්ලශට බැරි වුණශ.

ඒ වශශේම, අධයශපන ගැන කථශ කළශ. ගුරු හිඟ ක් තිශබනවශ කිව්වශ, වතුකරශේ පශ ල් පටන් ගන්න ඕනෑ කිව්වශ. මහින්ෙ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශශේ කශලශේ වතුකර ට කි ලශ ශවනම මුෙල් ශවන් කශළේ නැහැ. අශනක් පළශත්වලට වැඩ කරන විධි ටම මහින්ෙ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශ වතුකරශේ ජනතශවටත් විශ ේෂ ැලකිල්ලක් ෙැක්වූවශ. මහින්ශෙෝෙ පශ ල් සති කළශ; ගුරු පත්වී ක දුන්නශ. ඒ වශශේම, අශනක් අ ට ශමන්ම වතුකරශේ තරුණ තරුණියේ න්ටත් රශජය ශ ේව ට එන්න අව ්ථශවක් දුන්නශ. මහින්ෙ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශශේ කශලශේ ගුරු පත්වී ක 3, 000ක් දුන්නශ. අවුරුදු හතරහමශරක් ගත ශවනකල් හ පශලන ආේඩුවට ගුරු පත්වී ක ශෙන්න බැරි වුණශ. අශේ ආේඩුව කශලශේ, මීට මශ ශෙකකට ඉ ්ශ ල්ලශ ගරු ජීවන් ශතොේඩමන් මැතිතුමශ කථශ කරලශ ගුරු පත්වී ක අරශගන දුන්නශ.

එෙශ අශේ මුෙල් සමතිතුමශ වතුකරශේ ජනතශවට රුපි ල් 1, 000ක වෙිවක වැටුපක් ශෙනවශ කිව්වශ. නමුත්, ශ ක අ ට ඒවශ

523 524

[ගරු ෆීල්ඩ් මශයාෂල් ගරු රත් ශ ොන්ශ ේකශ මහතශ]

2020 ශනොවැ කබයා 20

කරන්න බැරි වුණශ. මහින්ෙ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශශේ කශලශේ, එන ක, අශේ ආේඩු කශලශේ තමයි වතුකරශේ ජනතශවට විශ ේෂ ැලකිල්ලක් ෙැක්වූශව්. එම ිව ශ අපි විපක්ෂ ට කි න්න ඕනෑ, අශේ ආේඩුව කශලශේ රුපි ල් 1, 000ක වෙිවක වැටුපක් වශශේම, ිවවශ වැඩ ටහනත්, ටිතල පහසුක ක දියුණු කිරීශ ක වැඩ ටහනත් ක්‍රි ශත්මක කරනවශ කි ලශ. විශ ේෂශ න්ම මහින්ෙ රශජපක්ෂ අගමැතිතුමශශේ කශලශේ, අතිගරු ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශශේ කශලශේ පළමු අවුරුදු 5 තුළ වතුකරශේ ජනතශව ශවුවශවන් අපි ඒ විධි ට වැඩ කරන බව කි ිකන්, ශ ක පිළිබඳව අපි වතු මශග ක මඟ ශකච්ඡශ කර තිශබන බවත් කි න්නට ඕනෑ. ශතොේඩමන් සමතිතුමශ ඉන්නශකොට රුපි ල් 1, 000 ගැන කථශ කළශ. ඊට ප ්ශ ේ ජීවන් ශතොේඩමන් මැතිතුමශශේ නශ කත්වශ න් අපි ියහිල්ලශ ශකච්ඡශ කළශ. විශ ේෂශ න්ම ජනශධිපතිතුමශ හ අගමැතිතුමශ කිව්ව විධි ට අපි වතුකරශේ ජනතශවට ඉදිරිශේදී රුපි ල් 1, 000ක වෙිවක වැටුපක් අරශගන ශෙනවශ.

පසුිය අවුරුදු හතරහමශර තුළ වතුකරශේ ජනතශව ශවුවශවන් ශමොන වශේ වැඩෙ කරලශ දුන්ශන් කි ලශ අපි එතුමන්ලශශගන් අහන්න කැමැතියි. එශහම වැඩ කරන්න හ පශලන ආේඩුවට අමතක වුණශ. එතුමන්ලශ කි ුර ඒවශයින් ශමොනවශෙ වතුකරශේ ජනතශවට කරලශ තිශබන්ශන් කි ලශ මම අහනවශ. වතුකරශේ ජනතශව ගැන කථශ කරන්න හැශමෝම ආ යි කි ලශ තමයි හැම ෙශම කි න්ශන්. ඒ ිකිව ්සු ශවනම ශලෝක ක ඉඳලශ ආුර ිකිව ්සු ශනොශවයි.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ඔබතුමශට ශවන් වූ කශල ෙැන් අව න්. ෙු එම්. රානම්ෂනවරන් ාතතා (ைொண்புைிகு எம். ரொரைஷ்வரன்) (The Hon. M. Rameshwaran) මට තව විනශඩි ක කශල ක් ශෙන්න, මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව.

ඔවුන් ශ ක රශේම ජීවත් වන ිකිව ්සු. ඒ අ තමයි ශ ක රටට වැඩිුරරම ආෙශ මක් අරශගන ශෙන්ශන්. වතුකරශේ ජනතශවට කවුරුන් ශහෝ වැඩ කළශ න ක, මහින්ෙ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශශේ කශලශේ තමයි වතුකරශේ ජනතශවට වැඩිශ න්ම වැඩ කරලශ තිශබන්ශන්. එම ිව ශ කථශ කරන්න ඕනෑ ිව ශ කථශ කරනවශ ශවුවවට, ඒ ිකිව ්සු ගැන ැලකිල්ශලන් කථශ කරන්න කි ිකන්, මට කථශ කරන්න අව ්ථශව ලබශ දීම පිළිබඳව ්තුතිවන්ත ශවනවශ.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කුමශර ශවල්ගම මන්ත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි 9ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 1.28] ෙු කුාාර නවල්ො ාතතා (ைொண்புைிகு குைொர தவல்கை) (The Hon. Kumara Welgama) ශබොශහොම ්තුතියි, මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව.

මම පළමුශවන්ම උත්තර ශෙන්න ඕනෑ, ගරු නශමල් රශජපක්ෂ සමතිතුමශ මශේ නම ඳහන් කරිකන් කථශ කළ ශී කබන්ධශ න්. හ කබන්ශතොට වරශ එෙශ චීන ට විකුණන ශකොට

අපි ියහිල්ලශ උීශඝෝෂණ කළශ. ඒ ශවලශශව් ඒකට අපට විරුීධව කථශ කළශ; ගැහුවශ; වතුරවලින් ගැහුවශ; කඳුළු ගෑ ් ගැහුවශ. එශහම කරලශ අපට ෑශහන්න ප්‍ර ්න සති කළශ. ඒක සත්ත. මම ඒක නැහැයි කි ලශ කි න්ශන් නැහැ. නමුත්, එෙශ අපි කිව්ශව් ශමොකක්ෙ? අපි කෑ ගහලශ කිව්වශ, "ශ ක වරශ ගන්න එපශ, ගත්ශතොත් අපි නැවත ජන තු කරනවශ" කි ලශ. අපි ඒක නැවත ජන තු කරනවශ කි ලශ තමයි එෙශ අපි කෑ ගහලශ කිව්ශව්. අපි චීන එ කබස ට කෑ ගහලශ කිව්වශ, "හ කබන්ශතොට වරශ ගන්න එපශ" කි ලශ. එෙශ අපි කඳුළු ගෑ ් කෑශව්, එෙශ අපි වතුර පශරවල් කෑශව්, එෙශ අපි ගුටි කෑශව් ඒ වරශ විකුණන එක නවත්වශගන්නයි. නමුත්, ෙැන් එම වරශ ඊටත් වැඩි ශහොඳට ක්‍රි ශත්මක ශවනවශ. මම ෙන්නවශ, ියවිසුමක් අත් න් කළශට ප ්ශ ේ ඒක ශවන ් කරන්න අමශරුයි කි ලශ. ඒක අමශරු කශයා ක්. ඒක අමශරුයි කි න එක මම ෙන්නවශ. නමුත්, අපි එෙශ කෑ ගැහුශව් එශහමයි. අඩු ගණශන් අපි ජනතශව මුළශ කරන්න හරි කෑ ගහලශ කිව්වශ, "අපි බල ට ආවශම ශ ක වරශ ආපසු ගන්නවශ" කි ලශ. නමුත්, අෙ ගන්ශන් නැහැ. අෙ චීන්ුව තවතවත් වැඩි වනවශ. ශ ක රශේ චීන්ුව ශගොඩක් වැඩි වනවශ. මම ඒකත් තමුන්නශන්ශ ේලශට කි න්න ඕනෑ.

අශේ රත් ශ ොන්ශ ේකශ මන්ත්‍රීතුමශ කිව්වශ, ැහැල්ලු දු කරි මශයාග පිළිබඳ ලලිතසරි ගුණරුවන් මහත්ම ශ කරුර ඳහනක් ගැන. හිටුර ප්‍රවශහන සමතිවර ශ හැටි ට මමත් ඒ ගැන මක් කි න්න ඕනෑ. එතුමශ ඒ කි න්ශන් monorail ගැනයි. මශ ප්‍රවශහන සමතිවර ශ හැටි ට හිටුර කශලශේත්, අශේ ඩල ් අලහේශපරුම මැතිතුමශ ප්‍රවශහන සමතිවර ශ හැටි ට හිටුර කශලශේත් අපි monorail ගැන ශකච්ඡශ කළශ. Monorail එශක් කන්ශේනයා ශගන න්ශන් නැහැ. මම ප්‍රවශහන ක්ශෂේත්‍ර ගැන ෙන්නශ ශකනකු හැටි ටයි ශ ක කි න්ශන්. නමුත් ඒවශශේ කන්ශේනයා ශගන න කතන්ෙර ක් කි නවශ. එ ්වශශේ කන්ශේනයා ශගන න්ශන් නැහැ. ඒශක් කර්යාණශ න්ම න්ශන් මඟීන් විතරයි. ඒක ැහැල්ලු දු කරි ක්. මහශ මශයාගවල ගමනශගමනශේ තෙ බෙ ක් තිශබන ිව ශ තමයි ඒවශ උඩින් න්ශන්. ඒක pillarsවලයි න්ශන්. මම සත්තටම කනගශටු ශවනවශ, ගුණරුවන් මහත්ම ශ වශශේ ෙක්ෂශ ක් එශහම කි ුර එක ගැන. එතුමශ ෙක්ෂශ ක් කි ලශ මශ කි න්න ශහේතුවක් තිශබනවශ. එතුමශ ශයාල්ලුශව් ශමශනයශධිකශරිවර ශ හැටි ට සටි ශ. ඊට ප ්ශ ේ ප්‍රවශහන අමශතයශස ශේ ශල්ක ක හැටි ට සටි ශ. මම ප්‍රවශහන සමතිවර ශ හැටි ට සටින ශකොටත් එතුමශ එහි ශල්ක ක ව ශ න් සටි ශ. ඊට ප ්ශ ේ විශ ේෂ උපශී ක කු හැටි ට සටි ශ. එතුමශ ෑශහන කශල ක් ශ ක ක්ශෂේත්‍රශේ සටි ශ. එශහම න ක, එතුමශ සටි කශලශේදී ඒවශ කරන්න එතුමශට තිබුණශ ශන්. ෙැන් විශව්චන එල්ල කරන්ශන් සයි? ඒ කශලශේ ඒක කරන්න එතුමශට අව ්ථශව තිබුණශ. මම ඒකත් තමුන්නශන්ශ ේලශට කි න්න ඕනෑ.

වතුකරශේ ජනතශවට වෙිවක වැටුප රුපි ල් 1, 000ක් ශෙන එක ගැනත් ෙැන් කථශ වුණශ. ඒ ශ ෝජනශව ගැන මම ශබශහවින්ම න්ශතෝෂ වනවශ, හිටුර වතු අධිකශරිවර කු හැටි ට. අෙ රුපි ල් 1, 000ක් කි න එක සත්තටම වතු ක කකරුවශට මදි. අෙ ශ ක තිශබන ජීවන තත්ත්ව ත් එක්ක වතු ක කකරුවශට අඩු ගණශන් රුපි ල් 1, 500ක්වත් ශෙන්න ඕනෑ. වතු ක කකරුශවකු වත්ශත් වැඩ කරන්ශන් නැතිව පිට වැඩට ිය ශම කන්නත් දීලශ රුපි ල් 1, 500ක් ශෙනවශ. එම ිව ශ වෙිවක වැටුප ශල රුපි ල් 1, 000ක් ශෙන එක ඉතශම ශහොඳ වැඩක්. මම තමුන්නශන්ශ ේලශට කි න්න ඕනෑ, ශ ක Budget එශක්දි අශේ අගමැතිතුමශ වතු ක කකරුවන්ට වෙිවක වැටුප ව ශ න් රුපි ල් 1, 000ක් ශෙන්න ශ ෝජනශ කරනවශ කිව්වශම share market එශක් වතු ශකො කපැිවවලට අෙශළව ශකොට ් අග පහත වැටුණු බව. අශේ දිශන්ෂ් ගුණවයාධන සමතිතුමිව, එශහම පහත වැශටන්න ශහේතුව මශ කි න්න ක. ිකිව ්සු ෙැනගත්තශ, වෙිවක වැටුප ශල ඒ රුපි ල් 1, 000 දුන් ගමන් ඒ වතු පවත්වශශගන න්න බැහැ, ඒ වතු පශඩු ලබනවශ කි ලශ. ඒ ිව ශ share market එක කර්යාණශ න්ම වැටුණශ. මශ ඒකත් තමුන්නශන්ශ ේලශට කි න්න ඕනෑ. මම අගමැතිතුමශට

525 526

පශයාලිශ කන්තුව

ශගෞරව කරනවශ. එතුමශ මශේ හිටුර නශ ක ශ. මම තවමත් එතුමශට ආෙර කරනවශ. එතුමශ ශහොඳ නශ කශ ක්. මම ‍රී ලසකශ ිවෙහ ් පක්ෂශේ අවුරුදු 40කට කිේටු ශවන්න සටි ශ. මම එතුමශත් එක්ක ශ ේව කළශ. එතුමශට තිබුණශ, වතු හශ කුරතුන් එක්ක කථශ කරශගන සවිල්ලශ ඒ ශ ෝජනශව කරන්න. ෙැන් වතු හශ කුරත්තු කි නවශ, අපට ඒ මුෙල ශෙන්න බැහැ කි ලශ. ඒක තමයි ෙැන් තිශබන අලුත්ම තත්ත්ව . ඔවුන් එෙශම කිව්වශ, ශෙන්න බැහැ කි ලශ. ශමොකෙ, ක්ශෂේත්‍ර ගැන ෙන්නශ ිව ශයි මශ කි න්ශන්. ියවිසුම අුවව ශ ක මුෙල ශෙන්න ුරළුවන්ෙ? වතු මශග ක අත් න් කරුර ියවිසුමක් තිශබනවශ. ඒ ියවිසුම අුවව ඒ ශගොල්ලන්ට බලහත්කශරක ක කරන්න ුරළුවන්ෙ? බලහත්කශරක ක කරන්න බැහැ. මම ඒකත් ශ ක ශවලශශව් තමුන්නශන්ශ ේලශට කි නවශ.

අශනක් කරුණ තමයි, කළුතරට වි ්වවිෙයශල ක් ලබශ ශෙනවශ කි න කශරණ . මශ හිතන විධි ට, මම තමයි ශගොඩක්ම න්ශතෝෂ වන්ශන්, කළුතරට වි ්වවිෙයශල ක් ශගශනන ශකොට. මම අවුරුදු ගණනශවක් ති ්ශ ේ කළුතර ිවශ ෝජන කරන පරණ මන්ත්‍රීවරශ ක්. ඒ වශශේම මම ඒ ප්‍රශී ශේ උපන් මුව ් ශ ක්. කළුතර ඉපදුණු ශකනකු හැටි ට අශේ ඉ කති ශ ් බශකීයා මශකශයා මන්ත්‍රීතුමශත් ඒ ශ ෝජනශව ගැන න්ශතෝෂ ශවයි. කළුතරට වි ්වවිෙයශල ක් ශේන්න කි ලශ පළමුශවන්ම කිව්ශව් මම. මම ඒකට ස ට ස ක් කැමැතියි. මම ඒකට අත් ශෙකම උ ් නවශ. අත් ශෙක උ ් නවශ විතරක් ශනොශවයි, මශේ කර්යාණ රම ත් ලබශ ශෙනවශ. වි ්වවිෙයශල ක් හෙනවශ න ක, අඩු ගණශන් ඒකට ගල් අදින්න හරි මම නවශ. ඒ තර ක මම ඒකට කැමැතියි. නමුත්, ඒ ඳහශ ශවන් කර තිශබන මුෙලින් ඒක කරන්න ුරළුවන්ෙ? ෙැන් අපි හිතමු, ඒ ඳහශ වහලශ තිශබන බිල්ඩිමක් ගන්නවශ කි ලශ. එවැිව buildings ශකොශහේෙ තිශබන්ශන්? අෙ වහුර buildings නැහැ. ෙැන් පරණ ඉ ්ශකෝල එකක්වත් නැහැ. පරණ ඉ ්ශකෝල ෙැන් නැවත ආර කභ ශවලශ. ඉ ් ර වහුර ඉ ්ශකෝලත් නැවත ආර කභ කරලශ. වි ්වවිෙයශල ක් හෙනවශ න ක, නමට ති න්ශන් නැතිව හරි ට හෙන්න ඕනෑ.

ශ ෝජනශ කරන්ශන් කශයාිකක විෙයශල ක් න ක, ඒක කරන්න ුරළුවන්. කශයාිකක විෙයශල ක් න ක ඒ ශවුවශවන් ශමොකක් ශහෝ කරන්න අපට ුරළුවන්. නමුත්, ශ කක කශයාිකක විෙයශල ක් ශනොශවයි. වි ්වවිෙයශල ක් ගැනයි ශ ක කථශ කරන්ශන්.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, මීළඟට මශ ශ ක කශරණ ත් කි න්න ඕනෑ. ශ ක Budget එක හැම ෙශම හෙන්ශන් කවුෙ? එකම කේඩශ මක් ශන් හෙන්ශන්.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමශ, ඔබතුමශට ිව ිකත කශල අව ශනයි. ෙු කුාාර නවල්ො ාතතා (ைொண்புைிகு குைொர தவல்கை) (The Hon. Kumara Welgama) අශනක් කථික න්ශගන් ශපොඩි ශවලශවක් අරශගන ශහෝ ශපොඩි ශවලශවක් මට ශෙන්න.

Budget එක හෙන්ශන් කවුෙ? අශේ කශලශේ හැදුශව් කවුෙ? "අශේ කශලශේ" කි ලශ මශ කි න්ශන්, මම යූඑන්පීකශරශ කු ශනොවන හින්ෙශයි. මම ඒක කි න්න ඕනෑ. මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ඔබතුමශශේ හිත රිදුණත් මම කි න්න ඕනෑ, මම යූඑන්පීකශරශ කු ශනොවන බව. මම ෙැන් ඉන්ශන් මිය ජන බලශව්ග තුළ. ඒක යූඑන්පී එකට කබන්ධ නැහැ. ඒශක් රිවලුත් නැහැ, රවි කරුණශනශ කත් නැහැ. ඒශක් ඒ කවුරුත් නැහැ. ඒශක්

ඉන්ශන් අලුත්ම කේඩශ මක්. ඒක ිව ශ මම ඒ පක්ෂ ට එකතු ශවලශ ඉන්නවශ. මම තමුන්නශන්ශ ේලශට කි න්ශන්, ශ ක Budget එක හෙන්ශන් එකම කේඩශ මක් බවයි. එෙශ මමත් කැබිනේ සමතිවර කු හැටි ට ආේඩුශව් ඉන්න ශකොට විමල් වීරවස මහත්ම ශ කෑ ගහලශ කිව්වශ, "ආයාථික ඝශතකශ ක් ගැන." ඒ ශගොල්ශලෝ තමයි Budget එක හෙන්ශන්. තමුන්නශන්ශ ේලශශේ හ පශලන ආේඩුශව් Budget එක හැදුශව් කවුෙ? ඒ, ශපොශළොශව් ප ගහුර අ ශනොශවයි. එතැන නැහැ ශපොළශව් ප ගහුර අ . පිට රට අ සවිල්ලශ තමයි ශ ක රශේ අ වැ හැදුශව්. අපට වැරදුණ තැන ශමතැනයි. අ වැ හෙන්ශන් හැම ෙශම එකම කේඩශ මක්. ඒ අ ලි ලශ ශෙනවශ; මහින්ෙ මහත්ම ශ ශමතැනට සවිල්ලශ කි වනවශ; අන්තිශ කදී අමශරුශව් වැශටනවශ.

මම කි නවශ, මීට වඩශ ප්‍රශශ ෝියක ශවන්න කි ලශ. අපි ෙැන් ශ ක රට ගැන හිතන්න ඕනෑ. ශකොවිඩ්-19 ව සගත ගැන අපි හිතන්න ඕනෑ. ශකොවිඩ්-19 පළමු රැල්ල ආ ශවලශශව් ජනශධිපතිතුමශට කවුරුත් ප්‍ර ස ශ කළශ, එ පශලන කිරීම ගැන. ඒ කශලශේ මහ මැතිවරණ අත ළඟ. ිකිව ්සු කිව්වශ, "ශ ක ජනශධිපතිතුමශ ිව ශ අපි මහ මැතිවරණශේදීත් ශගෝඨශ මහත්ත ශට ඡන්ෙ ශෙනවශ" කි ලශ. මහ මැතිවරණශේදී! නමුත්, ෙැන් ශවලශ තිශබන්ශන් ශමොකක්ෙ?

'බ්‍රැන්ඩික් ්' ආ තන ට පිටරටින් -ඉන්දි ශශවන්ෙ ශකොශහෙ- ආුර කේටි ක් ශකොශරෝනශ අරශගනමයි ආශව්. ශමශහේ ආුර ඒ අ ගැන කිසම ැලකිල්ලක් ෙැක්වූශේ නැහැ. ඒ අ දිහශ බැලුශව් නැහැ. ඒ අ ශමශහේට ශගනැල්ලශ ශරෝග ශබෝ කළශ. අෙ කී ශෙශනක් මැශරනවශෙ? හැම ෙශම හතරක් පහක් මැශරනවශ. ශ කක, ශනො ැලකිලිමත්කමයි. ශ කකට න ක ආේඩුවට සඟිල්ල දිගු කරන්නම ශවනවශ. එෙශ කිව්වශ, "ආේඩුව ශහොඳයි" කි ලශ. අෙ අපි සඟිල්ල දිගු කරලශ කි නවශ, "ශ කක ඔ ශගොල්ලන්ශේ වැරැීෙ ිව ශ තමයි සීධ වුශේ" කි ලශ. එෙශ තමන්ශේ හළුවන්ශේ factoriesවලට ඉන්දි න්කශර න් ජසිය මහන්න එක්කරශගන ආ ිව ශයි, ශකොවිඩ්-19 අෙ ශ ක තත්ත්ව ට සවිල්ලශ ිකිවසුන් මැශරන්ශන් කි ලශ මම ප්‍රකශ කරනවශ.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, තමුන්නශන්ශ ේට ශබොශහොම ්තුතියි, මට අව ්ථශව දුන්නශට.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமை தொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශරතී දුෂ්මන්ත මන්ත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි 7ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 1.37]

ෙු සාරතී දුෂනාන්ත ාතතා (ைொண்புைிகுசொரதீதுஷ்ைந்த) (The Hon.Sarathi Dushmantha) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, 2021 අ වැ පිළිබඳ අෙහ ් ෙක්විකන් මශේ කථශව පටන්ගන්න කැමැතියි, අශේ හිටුර ශජයෂ්ඨ අමශතය ගරු කුමශර ශවල්ගම මැතිතුමශ ඳහන් කරුර කශරණ කින්ම. මම වි ්වශ කරනවශ, ශ ක අ වැ ඉදිරි ට ශගන න ශකොට ශවන ්වී ක හිතව, වයාතමශන කශල ට ගැළශපන අන්ෙමට අප ඉදිරි කශල ැලසු ක කළ යුතුයි කි ලශ.

අපි වතු ක කකරුවන්ශේ ප්‍ර ්න ගැන මුලින්ම කථශ කරමු. ගරු කුමශර ශවල්ගම මැතිතුමිව, ඔබතුමශත් ඒ ගැන කථශ කළශ. රුපි ල් 1, 000 කි න මුෙල අෙ කශල ගත්තශම අප කශටවත් ජීවත් ශවන්න ප්‍රමශණවත් මුෙලක් -ශලොකු මුෙලක්- ශනොශවයි. පසුිය ආේඩුශව් මහර ශී පශලන නශ කශ ෝ කිව්වශ මට මතකයි, රුපි ල් 1, 500ක් ශෙන්න ක කි ලශ. ඒක කරන්න ුරළුවන්ෙ?

527 528

[ගරු කුමශර ශවල්ගම මහතශ]

2020 ශනොවැ කබයා 20

කරන්න බැහැ. හැබැයි, රුපි ල් 1, 000ක මුෙලක් ශෙන්න කි ලශ ශබොශහොම අහිස ක ඉල්ලීමක් තමයි කශළේ. ඒක කරන්න ුරළුවන්.

එෙශට ශශේක්ෂව අෙ වතුකරශේ පශලකශ ෝ වතුකරශේ ඉන්න ක කකරුවන්ශේ සුබ ශධන ශවුවශවන් මුෙල් වැ කරන්ශන්ම නැහැ. ගහක් වුණත් කපශ ගත්ශතොත්, එ ශකො කපැිව ක්තිමත් කරන්න තමයි ගන්ශන්. ඒ වතුවල විවිධ අතුරු ශභෝග වගශ කරන්න ුරළුවන්. අෙ වන ශකොට ඉරිඟුවලට, කහවලට ශහොඳ ිකලක් තිශබනවශ. ඒ ිව ශ ශම 'අප ශවන ් ශවිකන් ශ යුතු කශල ක්' කි න කශරණශව අපට බැහැර කරන්න බැහැ. මම තුටු වනවශ, ඒ රුපි ල් ෙහශ ේ ශ ෝජනශව ගැන. ඒක ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ ජනශධිපතිවරණ ට න විට වශශේම, මහ මැතිවරණශේදීත් අපි ස ලුශෙනශශේම ශපොශරොන්දුවක් ශවලශ තිබුණශ. වතු ක කකරුවශශේ වෙිවක වැටුප ව ශ න් රුපි ල් 1, 000 ජනවශරි මශ ශේ ඉඳලශ ලබශ ශෙන බවට ආේඩුවක් හැටි ට ශවච්ච ශපොශරොන්දුව අපි අකුරටම ඉෂ්ට සීධ කරනවශ කි න එක ශ ක අව ්ථශශව් මශ මතක් කරන්නට ඕනෑ.

පසුිය කශල සීමශව තුළ රශේ තිබුණු වි ශලතම ප්‍ර ්න ශමොකක්ෙ? ඒ, ශී පශලන අ ්ථශවරභශව යි. සයි, ශී පශලන අ ්ථශවරභශව සති වුශේ? අශේ රටට ආශ ෝජකශ ෝ ආවශෙ? Volkswagen ශකො කපැිව ගැන අෙ කථශ කළශ. ඔබතුමශශේ දි ්ත්‍රික්කශේ ශහොරණ කයාමශන්ත ශලශවක් ගැන අෙ උශී කථශ වුණශ. සයි අපට ආශ ෝජකශ ෝ ආශව් නැත්ශත්? පසුිය කශලසීමශශව් ශබොශහොම පැහැදිලි ප්‍ර ්න ක් තිබුණශ. ජනශධිපති තනතුරට පත් වුණු තැනැත්තශ ශනොමැතිව අගමැතිවර ශ ශවනත් ‍රශමෝපශ න් මඟින් ආේඩු‍රම වයව ්ථශව හරහශ බල ලබශ ගන්න හෙුර උත් ශහ ිව ශ ශී පශලන අ ්ථශවරභශව ක් සති වුණශ. පසුිය කශලසීමශව තුළ ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ ජනශධිපති තනතුරට පත්ශවලශ තිබුණු ශලොකුම අභිශ ෝග තමයි රශේ ශී පශලන අ ්ථශවරභශව නැති කිරීම. විසවන ආේඩු‍රම වයව ්ථශ සශ ෝධන තුළින් අපි ඒක කළශ. ඒක ආයාථික ටත් බලපශනවශ. තමුන්නශන්ශ ේලශට මතක සති වයව ්ථශෙශ ක භශව - Constitutional Council එක - තිබුණශ. ඒ වශශේම ආයාථික භශවක් තිබුණශ. ආයාථික භශශව් කවුෙ හිටිශේ? ආයාථික භශවට තමුන්නශන්ශ ේලශට ළස ශවන්න ුරළුවන් වුණශෙ? ළස ශවන්න බැරි වුණශ. ආයාථික භශශව් හිටිශේ කශශේ ිකිව ්සුෙ කි න එක තමුන්නශන්ශ ේලශශේ හතෙ ශක්ෂි ෙන්නවශ. රශේ තිබුණු ශී පශලන අ ්ථශවරභශව ිව ශ රටට ආශ ෝජන ක් ආශව් නැහැ. ශ ක වශශේ ප්‍ර ්න රශශි ක් එක්ක තමයි ශ ක රට ඉ ් රහට ියශේ. වයව ්ථශෙශ ක භශව කි ලශ එකක් තිබුණශ. ඔ ්වශධීනයි කි ලශ කි ුර හැම ශකොිකෂන් භශවකටම ඒශකන් තමයි ිවලධශරින් පත් කරන්න කටයුතු කශළේ. හැබැයි, ඒවශශේ ්වශධීනත්ව ගැනත් අශේ හතෙ ශක්ෂි ෙන්නවශ. ඒ තිබුණු ප්‍රධශන ගැටලුව අෙ ශවනශකොට අව ශන කරලශයි තිශබන්ශන්. ඒ ෙහනව වන ආේඩු‍රම වයව ්ථශශවන් සති වුණු ප්‍ර ්න කන්ෙරශව. අෙ ජනශධිපතිතුමශට බල දීලශ තිශබනවශ. එෙශ අගමැතිතුමශට, කථශනශ කතුමශට ශ ක පශයාලිශ කන්තුවට බල දීලශ තිබුණශ. කථශනශ කතුමශ මහර ශවලශවට කැඳවුර ුරීගලශ ෝ ගැන තමුන්නශන්ශ ේලශ ෙන්නවශ. අෙ එක තැනකට බල ශගොුව කරලශ තිශබනවශ. ඒ බල ශගොුව කිරීම තුළ රශේ ශී පශලන ්ථශවරභශව ක් සති ශවලශ තිශබනවශ. ඒ ශී පශලන ්ථශවරභශව ත් එක්ක තමයි පැහැදිලිව අපට අශේ ඊළඟ වැඩ පිළිශවළ ආර කභ කරන්න තිශබන්ශන්.

ශකොවිඩ්-19 ව සගත අපි කවුරුත් බලශශපොශරොත්තු වුශේ නැහැ. අෙ ජනතශවශගන් අහන්න, අශේ ජනශධිපතිතුමශ සතුළු ශ ක ආේඩුව ශකොවිඩ්-19 ව සගත මයාෙන කරන්න අව ය වැඩ පිළිශවළ හරි ට කරනවශ ෙ, නැීෙ කි ලශ. අපට ජනතශවශගන් ශහොඳම හතික ක් ලැබුණශ. මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ජනශධිපතිවරණ ති ලශ මශ 7කින්, 8කින් තුශනන් ශෙකක බල ක් ජනතශව අපට ලබශ දුන්ශන් අප ශකශරහි, ජනශධිපතිතුමශ

ශකශරහි තිශබන වි ්වශ ිව ශ කි න එක අපි ශබොශහොම පැහැදිලිව ශ ක අව ්ථශශව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. විශ ේෂශ න්ම රශේ ඉදිරි ගමන් මශයාග පිළිබඳව ශහොඳ ක්‍රි ශ මශයාග රශශි ක් ශ ක අ වැශේ ඳහන් ශවනවශ. අපි ස ලුශෙනශ ෙන්නවශ, අෙ ශවනශකොට රුපි ල් ට්‍රිලි න ක මුෙලක් ඉදිරි ව ර කිහිප තුළ ජල ලබශ ශෙන්න විතරක් අපි ශවන් කරලශ තිශබන බව.

තව අපට කථශ කරශගන න්න ුරළුවන් කශරණශ ගණනශවක් තිශබනවශ. වතත්තී අධයශපන ට අෙ න්ශන් සසු සසුවි න් ලක්ෂ යි. ඒ ප්‍රමශණ ලක්ෂ ශෙකක් බවට පත් කරන්න අව ය වැඩ පිළිශවළ ශ ක අ වැ තුළ තිශබනවශ. ඒ ිව ශ රශේ ඉදිරි අනශගත ගැන හිතන අ වැ ක් හැටි ට තමයි පැහැදිලිවම අපි ශ ක අ වැ ෙකින්ශන්.

මහරු අෙ ශ ක භශශව් මතීධි හනශධශර ගැන කථශ කළශ. මතීධි හනශධශර වැඩිුරර ශෙන්න ශනොශවයි, අඩු කරන්න ුරළුවන් න ක ඒක තමයි අපි හැමශෙනශශේම ෙක්ෂතශව. තමුන්නශන්ශ ේලශ පැහැදිලිවම ශී පශලන ව ශ න් තමයි ඒ මතීධිලශභින් ශත්රුශව්. මම ශබොශහොම පැහැදිලිව මතක් කරන්න ඕනෑ, ජනතශව ශ ක ආේඩුව පත් කරලශ තවම මශ 3යි ගතව තිශබන්ශන් කි ලශ. ඒ මශ 3 සතුළත කරුර ශීවල් තමුන්නශන්ශ ේලශ ෙන්නවශ. විශ ේෂශ න්ම අඩු ආෙශ කලශභින්ට රැකි ශ ලක්ෂ ක් දුන්නශ. ඔබතුමන්ලශ කථශ කශළේ රැකි ශ ලක්ෂ 10ක් ශෙන්නයි. ඒවශ ඔක්ශකෝම ශකොශහේෙ?

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙැන් කථශව අව න් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමශ.

ෙු සාරතී දුෂනාන්ත ාතතා (ைொண்புைிகு சொரதீ துஷ்ைந்த) (The Hon. Sarathi Dushmantha) මම මීට වඩශ දීයාඝ ව ශ න් කථශ කරන්ශන් නැහැ. ශ කක ශහොඳ අ වැ ක්. අපි ප්‍රශයාථනශ කරනවශ, අතිගරු ජනශධිපතිතුමශටත්, අගමැතිතුමශටත් ශ ක අ වැ ථශයාථ ක් බවට පත් කර ගන්න අව ය ක්ති , වධයා ලැශබ්වශ කි ලශ.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉ කති ශ ් බශකීයා මශකශයා මන්ත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි 9ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 1.43]

ෙු ඉම්තියාසන බාකීර් ාාකාර් ාතතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, මම පළමුශවන්ම ඔබතුමශට සුබ පතනවශ. ඔබතුමශ මූලශ නශේ සටින ශවලශවක මට ශ ක කථශව කරන්න ලැබීම තුටක්. මම ප්‍රශයාථනශ කරනවශ අනශගතශේ ෙව ක ිවල උරුම තිශබන ුරීගල ශ හැටි ට ශ ක ුරටුශව් ඔබතුමශ වශඩි ශවනවශ ෙකින්න අපට වශ නශව ලැශබ්වශ කි ලශ.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, මම කැමතියි, ඉ ්ලශමී ඉතිහශ ශේ එන ඉතශ වැෙගත් ප්‍රකශ ක් උුරටශ ෙක්විකන් මශේ කථශව ආර කභ කරන්න. ශ ක ප්‍රකශ කශළේ නබිතුමන්ශේ අභශවශ න් ප ්ශ ේ ඉ ්ලශමී ශලෝකශේ පශලක ශ බවට පත් ශවච්ච පළමු පශලක න් ශෙශෙනශශගන් එක්ශකශනක්. මට හරි ටම මතක නැහැ, ශ ක ප්‍රකශ කශළේ පළමුවැිව ශ ෙ, ශෙවැිව ශ ෙ කි ලශ. මම ඒක කි වශ තිශබනවශ. මූලශ නශස්ඪාව ගරු

529 530

පශයාලිශ කන්තුව

මන්ත්‍රීතුමිව, එම ප්‍රකශ උුරටශ ෙක්වන්න ඔබතුමශශගන් අව රයි. එතුමශ ඒ පශලන බශර ගිවිකන් තමන්ශේ මසගල කථශශව්දී තමයි ශ ක ප්‍රකශ කශළේ. එහිදී එතුමශ ශමශහම කි ශ තිශබනවශ: " ශහෝෙර ජනතශවිව, ඔබ ැම මශේ පශලනශේ අඩු ලුහුඬුක ක ෙැක්ශකොත්, අඩු ලුහුඬුක ක මට කිව යුතු ශවනවශ. ඔබ ැම කට ව ශශගන ඒ කරුණු ශනොකි ශ සටි ශහොත් ඔබ ැම හපත් අ වන්ශන් නැහැ. ඔබ ැම කි න අඩු පශඩුවලට උශේක්ෂශශවන් වන් ශනොදී ශක්න්තිශ න් ප්‍රතිචශර ෙැක්වුවශහොත් මමත් හපත් ිකිවශ කු වන්ශන් නැහැ.'' ශ ක රශේ ුරරවැස න් තමන්ශේ අඩුපශඩු ශපන්වලශ ශෙන්න ඕනෑ. එශහම කශළොත් තමයි ඒ ුරරවැස න් හපත් ුරරවැස න් ශවන්ශන්. ඒ වශශේම පශලක න් ඒවශට ශක්න්ති අරශගන ප්‍රතිචශර ෙක්වන්ශන් නැතිව, උශේක්ෂශශවන් ඒවශට වන් ශෙන්න ඕනෑ. එශහම වුශණොත් තමයි පශලක න් හපත් පශලක න් ශවන්ශන්. අවුරුදු 1400කට ශපර ඉ ්ලශමී ඉතිහශ ශේ ආර කභක පශලකවරශ කු කර සති ශ ක ප්‍රකශ අෙ යුග ටත් වලසගු වන, අෙ යුගශේ අශේ පශලක න්ටත් මගශපන්වන ප්‍රකශ ක් කි ලශ මම වි ්වශ කරනවශ. ඉ ්ලශමී ඉතිහශ වශශේම, ශබෞීධ ඉතිහශ ශේ තිශබන ෙ රශජ ධයාමශේ මග ශපන්වීම ශ ක අව ්ථශශව් මශේ සහි ට එනවශ. අපි අෙහන ශ ක ආග කවල තිශබන ශ ක වටිනශක කවලින් අපි පශඩ ක උගත යුතුව තිශබනවශ.

අෙ ශ ක අ වැ ඉදිරිපත් කරන්ශන් අශේ රට පමණක් ශනොශවයි, මුළු ශලෝක ම අයාබුෙකශරි තත්ත්ව කට මුහුණ දීලශ තිශබන පසුබිමක. අෙ "ශකොශරෝනශව" ිව ශ මුළු ශලෝක ම අඩපණ ශවලශ තිශබනවශ. ජශතයන්තර ගමන් බිමන් ශබොශහෝ දුරට නතර ශවලශ. ජශතයන්තර ශවශළඳ කටයුතු නැවතිලශ. කයාමශන්ත ශලශ වැසලශ. විරැකි ශව වයාධන ශවලශ. ලක්ෂ ගණන් ිකිව ් ජීවිත අහිික ශවලශ. ශ ක තත්ත්ව අ ශේ රටට පමණක් සීමශ වුණු ප්‍ර ්න ක් ශනොවන බව අපි පිළිගන්නවශ. එශහත් ශ ක ප්‍ර ්න අශේ රශේ ිකිවසුන්ශේ ජීවිතවලට බරපතළ බලපෑමක් සති කරලශ තිශබනවශ. අශේ රශේ ආයාථික ට ෙශ ක වන, ආයාථික ට පණ ශපොවන ෙ ෙහ ් ගණන් ිකිව ්සු අෙ අ රණ ශවලශ. ඒ උෙවි ශේ ජීවත්වන මශයාග අහිික ශවලශ; රැකි ශ අහිික ශවලශ. කයාමශන්ත ශලශ වැහිලශ. ශවශළඳශ ක වැටිලශ. ිවෂ්පශෙන බිඳ වැටිලශ. මැිවස මශයාකේ එශක් ෙවශ ේ පඩි ට කුලී වැඩ කරන අ ශේ ඉඳන් 'ලී ්' ‍රම ට ගත්ත ත්‍රිශරෝෙ රථ පෙවන මුවෂය ශ ෙක්වශ, ශ ක න් වැඩ කරන ශ ක න් බශසුන්නැශහේ ශේ ඉඳන් මශළු ශවශළඳ ශපොශළේ වැඩ කරන මුවෂය ශ ෙක්වශ, බත් පැකේ විකුණන අ ශේ ඉඳන් කුලී වැඩ කරන අ ෙක්වශ ජන ජීවිත, පවුල් ආයාථික අෙ කඩශ වැටිලශ. අශනක් රටවලටත් ශ ක විධි ට අභිශ ෝග තිශබනවශ. රජ ක් තිශබන්ශන් ශ ක අයාබුෙවලදී ිව ම නශ කත්ව ශෙන්න; මඟ ශපන්වන්න.

ශ ක අව ්ථශශව්දී 60 ෙ කශේ සශමරිකශශව් හිටුර ජන‍රි ජනශධිපතිවරශ කුවන ශජෝන් එ ්. ශකනඩිශේ ප්‍රකශ ක් උුරටශ ෙක්වන්න මම කැමතියි. ශකනඩි ශමශහම කි නවශ. "අයාබුෙ කි න වචන ඳහන් කරන්නට චීන ජශතිකශ ෝ පෑන් පශරවල් ශෙකක් පශවිච්චි කරනවශ. එක පෑන් පහරකින් කි න්ශන්, 'භ ශනකයි' කි න අයාථ . අශනක් පෑන් පහරින් කි න්ශන්, 'අව ්ථශව' කි න අයාථ . අයාබුෙකශරි තත්ත්ව කදී භ ශනක බව ගැන, අවෙශනම ගැන කල්පනශකශරීවීම අව යයි. ඒ වශශේම අයාබුෙ තුළින් මතුවන අව ්ථශ ෙ අපි හඳුනශ ගත යුතුව තිශබනවශ". ශකනඩි කි න්ශන්, ශලොකු අයාබුෙ කදී, මුළු ශලෝක ම අයාබුෙ කට මුහුණ දී තිශබන ශමොශහොතක භ ශනක අවෙශනමක් තිශබනවශ වශශේම අව ්ථශ ෙ මතු වන බවයි. ශ ක අයාබුෙ තුළින් මතුවන අව ්ථශ හඳුනශ ශගන අපි ඉදිරි ට න්ශන් ශකොශහොමෙ? අපට වඩශ ඉදිරිශ න් සටින රටවලට අපි කිේටු ශවන්ශන් ශකොශහොමෙ? අපි ඒ රටවල් අභිභවශ ඉදිරි ට න්ශන් ශකොශහොමෙ? අපි ආයාථික අතින් ඉහළට න්ශන් ශකොශහොමෙ? අපට තිශබන

මශනව කපත් -රට සතුශළේ තිශබන, පිටරටට ියහිල්ලශ තිශබන- ප්‍රශ ෝජන ට අරශගන ෙැුවම, පහසුක ක ස ල්ල භශවිත කරලශ කටයුතු කරන්නට ශ ක අයාබුෙ අව ්ථශවක් කර ගත යුතුව තිශබනවශ. ඒ ඳහශ අපට ෙැක්මක් අව යයි. එශහම ෙැක්මක ශහෝඩුවශවක්වත් අපට අවසකවම ශ ක අ වැ තූළින් ෙැක ගන්නට තිශබනවශෙ?

ලක්ෂ ගණන් ිකිව ්සු ශගවල්වලට ශකොටු ශවලශ ඉන්න ෙව ්වල ඔවුන්ශේ ෙැුවම, කු ලතශ වයාධන කර ගන්නට නවසීලන්තශේ ඒ තරුණ අගමැතිිව ශේ නශ කත්වශ න් ිවයාමශණය ලි විධි ට කටයුතු කරන හැටි අපි ෙකිනවශ. ඉදිරි ට න්න වුවමනශව, අධිෂ්ඨශන තිශබන රටවල් කටයුතු කරන්ශන් එශහම අලුත් සතුවිලිවලින්. ශලෝකශේ ඉදිරි ට න්නට උත් ශහ කරන රටවල් ශමවැිව අව ්ථශවලදී ශකොශරෝනශ උවදුශරන් පීඩශවට පත් වුණු ජනතශවශේ දුක් ශව්ෙනශව සමතීමට වශශේම, ශ ක අයාබුෙ තුළින් මතුවන අව ්ථශ හඳුනශ ශගන ඉදිරි ට න්නට කල්පනශ කරනවශ. එවැිව සමතීමක් ශහෝ ශ ක අයාබුෙ අපට ලබශ ශෙන අව ්ථශ ප්‍රශ ෝජන ට ශගන, හඳුනශ ශගන ඉදිරි ට න්නට සති අධිෂ්ඨශන ක් ශහෝ උත් ශහ ක් ශ ක අ වැශේ ෙකින්නට නැහැයි කි න එකයි මශේ අෙහ . ඒක ඉතශම අවශ නශවන්ත තත්ත්ව ක්. ශ ක වශශේ න්ධි ්ථශන කදී අශේ රට ශ කප්‍රෙශයික ශී පශලන කට වඩශ අලුත් ප්‍රශව් කට අවතීයාණ වි යුතුව තිශබනවශ. නූතනවශදී ධනශත්මක ප්‍රශව් ක් අශේ රටට අව යව තිශබනවශ. අපි තවමත් අශේ රශේ ෙකිිකන් ඉන්ශන් ශ කප්‍රෙශයික, ල් පැනුර ශී පශලන තුළින් පැවැත්ම තහවුරු කර ගන්නට ෙඟලන උත් ශහ ක්. ජනශධිපතිතුමශ ශපශයාෙශ කරුර කථශශවුවත් අපි ෙැක්ශක් ඒ ශ කප්‍රෙශයික ශබදු කවශදී ශී පශලන විෂමච‍ර තුළ එතුමශ හිර කරලශ තිශබන ආකශර යි. සත්ශතන්ම ශ ක තත්ත්ව ඉතශම අවශ නශවන්ත තත්ත්ව ක්. අශේ රටට ශ ක ශබදු කවශදී ආකල්ප සතිවීම තුළින් අනශගත ශගොඩනඟන්න ුරළුවන්කමක් නැහැ. ජනතශවශේ ෙැශවන ප්‍ර ්න අමතනවශ ශවුවවට, අවධශන ශවන පැත්තකට හරවිකන් සසහල- සසහල කි ලශ, ශෙමළ- ශෙමළ කි ලශ, මු ්ලි ක- මු ්ලි ක කි ලශ හැඟී ක අවු ් න කථශ තුළින් ඒ ඒ ජන ශකොට ්වල ඡන්ෙ ඩැහැ ගැනීශ ක කශලකේණියේ ශී පශලනශේ ිවමශවක් අපි ෙැන්වත් ෙැකි යුතුව තිශබනවශ. ශ ක ශබදු කවශදී ශී පශලන ‍රී ලශසකී ජශති ට උරුම කශළේ ෙහ ් ගණන් ජීවිත අහිික කිරීම, ආබශධිත න් බිහි කිරීම, අහිස ක ජනතශව රණශගත න් බවට පත් කිරීම පමණයි. ශ ක ශබදු කවශදී ආකල්ප වුරරුර ශී පශලන ිව ශ ‍රී ලශසකී ජශති ෙ ක පහක් ති ්ශ ේ පර කපරශ කිහිප ක්ම ජීවිත ශගවලශ තිශබන්ශන් ප්‍රචේඩත්ව , ගැටු ක වශ ශේම ශල් ගැලී ක එක්කයි. අශේ ඊළඟ පරුරරටවත් අභිමශනශ න් ජීවත් ශවන්නට ුරළුවන් මශජ ක් භශර ශෙන්නට න ක අපි ගැටු ක, ශබදී ක අවම කර ගත් මශජ ක් උෙශ කර ගත යුතුව තිශබනවශ.

1989දී අශේ රශේ ජන වශයාියක ප්‍ර ්න උත් න්නව තිබූ පසුබිමක ජනශධිපති ධුර ට පත් වූ රණසසහ ශප්‍රේමෙශ ජනශධිපතිතුමන් කරුර ප්‍රකශ ක් ශ ක අව ්ථශශව් දී උුරටශ ෙක්වන්න මම ඔබතුමශශේ අව ර ඉල්ලනවශ, මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව. “ශප්‍රේමෙශ චින්තන ” ශපොශත් පිටු අසක 34 හශ 35හි එතුමශ කි ශ තිශබනවශ, “අපි ස ලු ශෙනශම මුවෂයශ ෝ. ‍රී ලසකශව අශේ මව්බිම ශල ලකන අප හැම ශෙනශම සසහල, ශෙමළ, මු ්ලි ක, බයාගයා කුමන ජන වයාග කට අ ත් වුවත් ශමම ශවන ්ක ක වටහශ ගන්ශන් අප ඉපදී ශත්රු ක න ව ට ආ පසුවයි. එක් ජන වයාග ක් අශනක් එකකට වඩශ ප්‍රමශණශ න් ටිකක් ශලොකු ශහෝ කුඩශ වි හැකියි. නමුත් ඉතශ වැෙගත්ම කරුණ න ක අප ස ලුශෙනශම මුවෂය න් වීමයි. ඒ අයාථශ න් අප ස ලුශෙනශම මශන . බහුජන වශයාියක ප්‍රජශතන්ත්‍රවශදී මශජ ක් තමයි ‍රී ලසකශශව් අනශගත ඳහශ මශ තුළ හැම විටම තිබුණු ෙයා න . ඒ මඟ ික ශවන මඟක් අපට විවතතව නැහැ. මශ කලින් ිවශ ෝජන කළ මැෙ ශකොළඹ ශකොේඨශ බහුජන වශයාියක ශකොේඨශ ක්. බහුජන වශයාියක ජීවිත ට ගැළශපන

531 532

[ගරු ඉ කති ශ ් බශකීයා මශකශයා මහතශ]

2020 ශනොවැ කබයා 20

ශී පශලන ක් මශ අුවගමන ශනොකළශ න ක පසුිය අවුරුදු 35ක කශල තුළ මට ඒ ශකොේඨශ ිවශ ෝජන කරන්නට ලැශබන්ශන් නැහැ. ෙැන් ජනශධිපතිවර ශ ශල මුළු රටම මශේ ශකොේඨශ වී තිශබනවශ. මම ෙැන් ‍රී ලසකශ මශජ ශගොඩ නැඟී තිශබන ස ලු ජන ශකොට ්වල ජනශධිපතිවර ශ යි” කි ලශ.

රටක නශ ක කු කල්පනශ කරන්න ඕනෑ එශහමයි. ුරළුල් ෙැක්ම තමයි වැෙගත් වන්ශන්. ශබොශහෝ රටවල් අ වැ ක් ඉදිරිපත් කරන විට අවුරුදු ශෙක තුනක්වත් ඉදිරි කල්පනශ කරලශ තමයි අ වැ ැලැ ්මක් ඉදිරිපත් කරන්ශන් කි ශ අපි ෙන්නවශ. එශහම කරනශකොට මුළු රටටම, මුළු ආයාථික ටම, මුළු ශලෝක ටම හතික ක් ශෙනවශ, රට න්ශන් ශමොන දි ශවකටෙ කි ලශ. රජ ට ැලැ ්මක්, ූ ෙශනමක් තිශබන බවක් ශපන්වනවශ.

අෙ අපි ප ්චශත් ශකොවිඩ් යුග කට මුහුණ දී තිශබනවශ. ශ ක ශකොවිඩ් අනතුර අශේ ශ ෞ‍ය ක්ශෂේත්‍ර ට ශලොකු ක කපන ක් ලබශ දී තිශබනවශ. ශ ෞ‍ය ක්ශෂේත්‍ර ට වශශේම ආයාථික, මශජීය අතිුවත් ශම ශලොකු බලපෑමක් සති කර තිශබනවශ. එශහත් අ වැ ශ ෝජනශ ශෙ බලන විට ශමවර අ වැශ න් ශ ෞ‍ය ශෂේත්‍ර ට ප්‍රතිපශෙන ලබශ දී තිශබන්ශන් ිය ව රට වඩශ අඩුශවන්. ශකොවිඩ් අනතුරට ශපර පසුිය අවුරුදු කිහිපශේදීම ශ ෞ‍ය ක්ශෂේත්‍ර ට ශවන් කළ මුෙල් ව රින් ව ර වැඩි වුණශ. එශහත් ප ්චශත් ශකොවිඩ් අභිශ ෝගවලට මුහුණ දි යුතුව තිශබන පසුබිමක ශ ක ව ශයා ප්‍රතිපශෙන අඩු කර තිශබනවශ. 2018ට ශවන් කළ මුෙලට වඩශ 2019ට ශවන් කළ මුෙල් ප්‍රමශණ වැඩි ශවලශ තිබුණශ. 2020ට ඊටත් වඩශ වැඩි ශවලශ තිබුණශ. නමුත් 2021 ශමම අ වැශ න් එ අඩු කර තිශබනවශ. ශ ක තත්ත්ව කනගශටුෙශ කයි. ශලෝකශේ ශවනත් රටවල් ශ ක ශ ෞ‍ය අභිශ ෝග ඉදිරිශේ වැඩි වැඩිශ න් ආශ ෝජන කරන පසුබිමක අශේ රශේ ශ ෞ‍ය ක්ශෂේත්‍රශේ ආශ ෝජන අඩු කර තිශබනවශ. අශේ රශේ අතිබහුතර ක් ජනතශව ශලඩක්, දුකක් හැදුණශම න්ශන් ආේඩුශව් ශරෝහල්වලට. ඒ අ ශගන් බහුතර කට PCR පරීක්ෂණවලට, ශබ්ත ් ශහේත්වලට ශපෞීගලික ශරෝහල්වලට න්න වත්කමක් නැහැ. ිවෙහ ් ශ ෞ‍ය ශ ේවශව ඳහශ වන ආශ ෝජන කේපශදු ශනොකර එ ට ප්‍රමු‍තශව ශෙන්න කි ලශ ඉල්ලන්න මම ශම අව ්ථශවක් කර ගන්නවශ. තමන්ශේ ශී පශලන පැවැත්ම ඳහශත්, රශේ ඉදිරි ගමනට කිස ඵලෙශයිතශවක් නැති ශී පශලන පත්වී ක ඳහශත්, ශවනත් අනව ය කටයුතු ඳහශත් ලබශ ශෙන ප්‍රමු‍තශවට වඩශ අෙ අශේ ජනතශව ශ ක අසීරු අව ්ථශශව් මුහුණ දී සටින අපහසුතශවන්ශගන් මුෙවශ ගන්නට ගත යුතු පි වර ඳහශ ප්‍රමු‍තශව ශෙන්න කි ශ රජශ න් ඉල්ලශ සටින්න මම කැමතියි.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමශ, ඔබතුමශට තව විනශඩි ශෙකක කශල ක් තිශබනවශ.

ෙු ඉම්තියාසන බාකීර් ාාකාර් ාතතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ශබොශහොම ්තුතියි, මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව.

ආේඩුව හ අපි කඳවුරු ශෙකක් බව සත්ත. වග කිව යුතු ආේඩුවක් හ වග කිව යුතු විපක්ෂ ක් හැටි ට රශේ අනශගත ශවුවශවන් අපි ගමන් කළ යුත්ශත් එක් ඉලක්ක කටයි. අපි ගමන් කරන්න ඕනෑ, ඉදිරි ට ික ක් ආප ් ට ශනොශවයි. අපි ගමන් කරන්න ඕනෑ, ඉහළට ික ක ප්‍රපශත කට ශනොශවයි. ඒ ිව ශ අපි හැශමෝටම එකඟ ශවන්න ුරළුවන් දි ශවකට රට ශගන න්න ඕනෑ.

බලන්න, ඔබතුමන්ලශ අෙ පශයාලිශ කන්තුශව් ආසශික අධීක්ෂණ කශරක භශ - Sectoral Oversight Committees - අකයාමණය කරලශ තිශබනවශ. පශයාලිශ කන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නට ශපර ඒ අණපනත් පක්ෂ ශේෙශ න් ශතොරව ලකශ බලන ‍රමශව්ෙ ක් ශ ක ගරු භශව තුළ තිබුණශ. ශ කවශ අකයාමණය කරලශ තිශබන්ශන් සයි? ඒකපශයා ්වික ගමනකට මඟ පශෙන්ශන් නැතිව රට ශවුවශවන් ශපොදුශව් කල්පනශ කර වැඩ කරන ශ ක ‍රමශව්ෙ අපි රැක ගත යුතුව තිශබනවශ. ශ ක කිකටු අකයාමණය කිරීශමන් ශෙන්ශන් වැරැදි සයශවක්.

අෙ ශලෝක දිහශ බලන්න. අෙ ශලෝකශේ ළිස මැඬි චින්තනවලට ඉඩක් නැහැ. චීන , වි ේ නශම බලන්න. ලශභ තහන ක වචන ක් ශල ලකුර නයශ අමතක කරලශ, ෙැන් ඒ රටවල් ලශභ හඹශ නවශ. අෙ තමන්ශේ ජනතශවට උ ් ජීවන තත්ත්ව ක් ශෙන්නට කල්පනශ කරන ශලෝකශේ රටවල් ඔක්ශකොම න ගමන් මශයාගශේ ශලොකු ශවන ක් නැහැ. ඒ ිව ශ අපි අශේ ශී පශලන පැවැත්ම ඳහශ අශේ මශජ තුළ ගැටී ක, ශබදී ක, තුරු ආකල්ප සති කරන ගමනකට ශනොශගො ් ිවවැරැදි මඟට අශේ රට ශ ොමු කරන්නට ෙශ ක වි යුතුව තිශබනවශ. ළිස මැඬි චින්තන ට ශගොදුරු ශනොවී ගජ ිකතුරු ධනවශදී ප්‍රතිපත්තිවලින් බැහැර වී ශයාථක ගමන් ිය ශලෝකශේ රටවල්වලින් පශඩ ක ඉශගන ශගන අපි අශේ රට ඉහළට ඔ වශ තබන්නට ශමූහිකව සතන යුග ක් උෙශ කර ගත යුතුව තිශබනවශ.

අව ශන ව ශ න් මශ කි න්න කැමැතියි, මහින්ෙ රශජපක්ෂ අගමැතිතුමශ ඒ කශලශේ තරුණ මන්ත්‍රීවර කු විධි ට මශනව අයිතිවශසක ක ගැන ිවයාභීතව කථශ කරුර නශ ක කු බව. ජශතයන්තර තල ට පවශ ඒ ප්‍ර ්න ශගන ිය නශ ක කු බව අපි ෙන්නවශ. නමුත් අෙ ශමොනවශෙ ශවන්ශන්? අෙ අශේ මශධයශව්දින්, මශජ ජශලවල ක්‍රි ශ කරන උෙවි ආේඩුවට විරුීධව අෙහ ් පළ කිරීම ිව ශ කරන අත්අඩසගුවට ගැනී ක ඊශේ ශපශයාෙශ වැඩිශවලශ තිශබනවශ. ශම ඉතශම කනගශටුෙශ ක තත්ත්ව ක්. මට ආරසචි වුණශ, අත්අඩසගුවට ගන්න කි ලශ ශෙස ගණනක ලැයි ්තුවක් ශපොලීස ට දීලශ තිශබනවශ කි ලශ. ශමශහම කරන්න එපශ. එතුමශ විපක්ෂේ සටි දී මශනව අයිතිවශසක ක ගැන ිවයාභීතව ශපනී සටි ශ. එතුමශ අශේ රශේ අගමැති ධුර ෙරන ආේඩුවකින් ශමවැිව තත්ත්ව ක් සදු ශනොවි යුතුයි. ආේඩු‍රම වයව ්ථශශවන් භශෂණශේ අයිති හතික කර තිශබනවශ. එ ට ගරු කරන්න. ඒ අෙහ ්වලට ඉඩදීලශ, ඒවශ ඉව ශශගන ශ ක ගමන න්න ූ ෙශන ක ශවන්න. එශහම ශනොකරුර ආේඩුවලට අශේ රශේ ජනතශව කනගශටුෙශ ක ඉරණ ක උෙශ කරදීලශ තිශබනවශ. මතක ශන්, සරිමශශවෝ බේඩශරනශ ක මැතිිව ශේ ආේඩුව තුශනන් ශෙශක් බල ිව ශ 1977 ෙක්වශ පශලන කශල දික්කර ගත් බව. එ ට විශරෝධතශ ෙක්වනශකොට ජීවිතශන්ත ෙක්වශ සර ෙඬුව ක දුන්නශ, ශීශපොළ රශජ න්තක කළශ, ගුවන් විදුලි ිවශව්ෙන ිවකුත් කළශ. අන්තිශ කදී ජනතශව 1977 මැතිවරණශ න් හශ න් පහක බල ක් විපක්ෂ ට ලබශ දුන්නශ. අධිපතිවශදි ගමන්වලට අශේ රශේ ජනතශව ආය යාවශෙ කරන්ශන් නැහැ. ලසකශශව් පමණක් ශනොශවයි, ඉන්දි ශව දිහශ බලන්න. අධිපතිවශදි ගමනක් න්නට ිය ිව ශ 1976දී ඉන්දිරශ ගශන්ධි මැතිිව ශේ ශකොන්ග්‍ර ් පක්ෂ ට වි ශල පරශජ ක් ලබශ දුන්නශ.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ශිව අශබ්ශ ේකර මහත්ම ශශේ නඩුව ගැන මශ කථශ කරන්ශන් නැහැ. එතුමශට අඩ වැටුේ ශගවන්න කි ලශ ශපොලි ් ශකොික ම ශපොලි ්පතිට ෙැුව ක දුන්නශෙ? නැහැ. ඒ පවුල ඉතශම දුෂ්කර ජීවිත ක් ගත කරන්ශන්. උ ් අධයශපන ක් ලබන්න බලශශපොශරොත්තුවන ෙරුශවක් ඒ පවුශල් ඉන්නවශ. ශී පශලන පළිගැනී කවලට න්ශන් නැතුව, ශ ක රශේ ප්‍රජශතන්ත්‍රවශදී පැවැත්ම ආරක්ෂශ කර ගන්නට ීභශවශ න් කටයුතු කරන්න කි ශ ආේඩුශවන් ඉල්ලිකන් මශේ කථශව අව න් කරනවශ. ශබොශහොම ්තුතියි.

533 534

පශයාලිශ කන්තුව

[අ.භශ. 1.56]

ෙු ඩයනා ොනේ ාතත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, පළමුශවන්ම 2021 අ වැ ශ ෝජනශවලි රටට, ජනතශවට ආයාථික හශ මශජීය සවයාධන ක් උශෙ ශ වන ගුණශත්මක අ වැ ක් බව ශපන්වශ දීමට ශ ක ගරු භශශව් අව ර පතනවශ.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ශලෝක පරිමශණශ න් ශලෝකශේම ජනතශව මහත් වය න කට මුහුණ පශ සති තත්ත්ව ක් තුළ රටක් ශල ‍රී ලශසකික ජනතශවශේ ජීවිතශේ සුරක්ෂිතභශව ක්, ශ ෞභශගයවත් ශී ක්, ිවවහල් ුරරවැස න් ශල අත්පත් කර ගත යුතු ආයාථික ශගොඩ නැඟීමක් ඳහශ අතිගරු ජනශධිපති ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශශේ "රට හෙන ශ ෞභශගයශේ ෙැක්ම" ප්‍රතිපත්ති රශමුව තුළ ඉදිරිපත් කළ 2021 අ වැ ශ ෝජනශ ඉවහල් වන බව මූලිකව ශ ක භශව හමුශව් ්ථිර කර සටිනවශ.

ශප්‍රෞඪාව ඉතිහශ කට උරුමක ක කි න ජනතශවක් ශවශ න ‍රී ලශසකී භූික තුළ අප ැමශේ පැතුම ිවවහල් ශ ෞභශගයවත් ිකිව ් ජීවන වටපිටශවක් ශගොඩ නඟශ ගැනීමයි. ඒ ඳහශ මු‍යතම කපත වන ිකිව ් හැකි ශව තු අග රටක ආයාථික සුරක්ෂිතතශව ඳහශ ශකොතර ක ෙශ ක කර ගන්ශන්ෙ න්න පිළිබඳව කිරශ මැන බැලීමක් කළ යුතුයි.

අපි ැශවොම පිළිගන්නශ කශරණ වන්ශන්, ශලෝකශේ ශවනත් රශජය න් මඟ ස න්ෙන කර බලන විට, ශ ක රට කතෂි කයාමශන්තශ න් ඉහළ ්ව සශපෝෂිත ජීවන තත්ත්ව ක් අත්පත් කර ගත හැකි වගශ ‍රමවලින් ශපොශහො ත්, ඒ ඳහශ වන පශරි රික හශ භූශගෝලී තත්ත්ව ුරරශ සති රශජය ක් බවයි. කන්න ශෙකකින් රුවන වී අ ්වැන්ශනන් ශමන්ම ශහේන් ශගොවිතැිවන් හශ ිව ්චිත විධිමත් වගශ ‍රම මඟින්, අශනකුත් ශභෝග වයාග මඟින් එෙශ ශව්ල රිකර ගැනීමට ශමන්ම අතිරික්ත අපන න ෙක්වශ වයාධන කළ හශ වයාධන කළ හැකි කතෂි කයාමශන්ත ක් අප තුවීම ශමොන තර ක භශගය ක්ෙ? මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ශමවැිව තත්ත්ව ක් තුළ කතෂි කයාමශන්ත ඳහශ ෙක්වන රශජය මැදිහත්වීම පසුිය කශල ට අෙශළව අති ශ ෝකජනකයි. අශේ ශගොවි ශ ණ ශගවශ ගැනීමට ශනොහැකිව, ශපොශහොර ටික වගශවට ශ ෙවීමට ශනොහැකිව ව පශන ශකොට ික ැශෙන තර ක අන්ත අ රණ තත්ත්ව කට ශ ක කතෂි කයාමශන්ත සෙ ෙැමීශ ක අභශගය කපන්න තත්ත්ව ක් අපි ෙැක්කශ.

2015ට ශපර ගරු මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ විසන් ශගොවීන් ඳහශ ිවකුත් කළ ශපොශහොර හනශධශර " හ පශලන " නිකන් මහශ උජශරුශවන් කර පින්නශශගන සටි රජ විසන් කපශ ෙමශ, ශගොවි ශට න එන මස නැති කළ තත්ත්ව අපට මතකයි. ශීය ශගොවි ශ එශ ේ වළ පල්ලට සෙ ෙමශ, මුස ටික, කවුපි ටික පමණක් ශනොව ග කිකරි ් පවශ පිට රටින් ශගන්වශ ග කිකරි ් සටශ න් පවශ අධික ශකොික ් මුෙල් ග ශ කිකන් ශගොවීන් හශ ශීය ැපයු කකරුවන් වළ පල්ලට ැවීමට ක්‍රි ශ කළ අයුරු ජනතශවට මතකයි. ශමවර ශ ක පශයාලිශ කන්තුව හමුවට ඉදිරිපත් කළ අ වැශ න් ශගොවීන්ට නැවත ජීවිත ක් ලබශ දීමට කටයුතු කිරීම කබන්ධශ න් ගරු ජනශධිපතිතුමශටත්, අගමැතිතුමශටත් මුළු මහත් ජනතශවශේ ශගෞරව හිික වි යුතුයි.

ශමවර අ වැශ න් වී ශපොශහොර ශනොිකශල් ලබශ දීමට කටයුතු කිරීමත්, අශනක් ශපොශහොර කිශලෝග්‍රෑ ක 50ක් ඳහශ රුපි ල් 1, 500ක හන ිකලක් හතික කිරීමත් රශේ ශගොවි ශශේ තුටට කරුණක්. ශ ක අ වැ ශ ෝජනශවලි ට වශශේම, ලසකශශව් අපන න ශභෝග විවිධශසගීකරණ ක්‍රි ශවලි ට අෙශළ විවිධ ශභෝග

හ ඖෂධී අපන න වගශ කබන්ධශ ුවත් මම ශ ක ගරු භශශව් අවධශන ශ ොමු කරවන්න කැමැතියි.

ලසකශව ඝයාම කලශපී රටක් ිව ශ ශබොශහෝ ඖෂධ වගශ ිවස පරිදි සදු ශකොට, ඒවශ අපන නශ න් ශීය ආයාථික ට විශීය විිවම උප ශ ගන්න ුරළුවන්. ඒ අතර, ලසකශශව් ශ ක වනවිට නීතිවිශරෝධී තත්ත්වශේ පවතින, එශහත් ඖෂධ ක් ශල නීතයුවූලල බවක් හිත කස ශ ශහවත් ගසජශ වගශව ඖෂධී අපන න වගශවක් ශල රශජය මැදිහත්වීශමන් ක්තිමත් ශකොට විශී විිවම උප ශ ගැනීම ඳහශ වන ෙශ කත්ව ලබශශෙන ශල මම ශ ෝජනශ කරනවශ. එක ශහළශම එ ට රජශේ මැදිහත්වීමක් අව යයි. ශම , වවෙය විෙයශත්මක භශවිත ඳහශ හ අපන න ද්‍රවය ක් ශල ශ ොෙශ ගිවිකන් අපට ආෙශ මක් උප ශ ගත හැකියි. එම ිව ශ, ශම ආයාථික ක්තිමත් කිරීම ඳහශ වන ශ ෝජනශවක් බව නැවත වරක් භශව හමුශව් මම ප්‍රකශ කර සටිනවශ.

රශජය ක් ශල අප ශලෝක ශවශළඳ ශපොළ ශවත ශමශතක් අපන න කළ ශත්, ශපොල්, රබයා වැිව ප්‍රධශන ආයාථික ශභෝග අතරට ඖෂධ වගශව එකතු කර ගැනීම ඉතශම ශහොඳ ශ ෝජනශවක් ශල මම ෙකිනවශ. ශලෝකශේ ශවනත් රශජය මඟ ැ ීමශ කදී අශේ රට අත්කරශගන තිශබන්ශන් අවම අපන න වශයාතශවක්. ශලෝකශේ ශවනත් රශජය නීතයුවූලල කස ශ අපන නශ න් අතිවි ශල ආෙශ මක් ලබනවශ.

මට ශ ක ගැන ුරසචි හැඳින්විමක් කරන්න ුරළුවන්. යුශරෝපශ ආශ ෝජන බැසකුවට අුවව, ශගෝලී කස ශ ශවශළඳ ශපොළ ඊළඟ ෙ කශේදී ස ට ෙහ කින් ඉහළ න බවත්, 2027දී ශඩොලයා බිලි න 140ක ආෙශ මක් ලබන බවත් ුරශරෝකථන කර තිශබනවශ. ඉන් ශඩොලයා බිලි න 57ක් නීතයුවූලල කස ශවලින් ලැශබන බවත්, ඉන් වැඩි ශකොට උතුරු සශමරිකශව හශ යුශරෝපශ න් ැපශ න බවත් ඳහන් ශවනවශ. 2017දී උතුරු සශමරිකශව නීතයුවූලල කස ශ ශවශළඳශශමන් ශඩොලයා බිලි න 9.2ක ආෙශ මක් ලැබුවශ. 2027දී එ බිලි න 47.3ක් වුව සති බවට ගණන් බලශ තිශබනවශ. ඒ ිව ශ කස ශ වගශ කිරීම අප වැිව ඝයාම කලශපී රටකට ඉතශම වැෙගත් ශවනවශ. අපට ශ ක තිශබන ණ බරින් ිවෙහ ් ශවන්නත් එ මශයාග ක් ශවනවශ. පිට රටවල අෙ ශ ක වගශව නීතයුවූලල කර තිශබනවශ. ඖෂධ ක් ශල අශේ රට තුළ කස ශ වගශ කිරීශමන් අශේ ණ බරින් ිවෙහ ් ශවන්නත් ුරළුවන්. හැම ෙශම, "ශ ක රට ණ යි, ණ යි, බසශකොශලොත්" කි න විපක්ෂශේ අ ටත් මට කි න්න තිශබන්ශන් ඒකයි.

පසුිය කශලශේ සතැ ක අ , " යා ශ ේල්, යා ශ ේල්" කි ිකන් විවිධ ශීවල් කිව්වශ. ඒක තමයි අපි විසවන ආේඩු‍රම වයව ්ථශ සශ ෝධන ශගනැල්ලශ "ශ ේල්" ශනොශවන්න යාට ෙැන් බල දීලශ තිශබන්ශන්. ෙැන් " යා ශ ේල්" කි න අ තව අවුරුදු හතරකිුවත් සවිල්ලශ කි යි, " යා ශ ේල්" කි ලශ. යාශේ අත ප ගැට ගහලශ, වැඩ කරන්න කි නවශ. එශහම වුණශම ශ ක රශේ ප්‍ර ්න ටික වි ඳන්න යාට බැහැ. ඒ ිව ශ තමයි විසවන ආේඩු‍රම වයව ්ථශ සශ ෝධන කරලශ යාට නැවත බල ලබශ දීලශ හැම කටයුත්තක්ම ශයාථකව කරන්න අපි අව ්ථශව හෙශ දුන්ශන්.

අශනක් කශරණ ශ කකයි. ශකොශරෝනශ කබන්ධශ න් ක්‍රි ශ කරන්න අ වැශ න් කිසම මුෙලක් ශවන් කරලශ නැහැ කිව්වශ. ශකොශරෝනශ කි න්ශන් අමශතයශස ක් ශනොශවයි; ආ තන ක් ශනොශවයි. ශකොශරෝනශ කි න්ශන් වයිර ක්. එ මැව පැවැත්වීම ශ ෞ‍ය අමශතයශස ශේ කශයා භශර ක්. ඒ ිව ශ තමයි අපි අ වැශ න් ශ ෞ‍ය අමශතයශස ට ශමච්චර මුෙලක් ශවන් කර තිශබන්ශන්. ඒ මුෙල් ශවන් කර තිශබන්ශන් ශකොශරෝනශ මයාෙන ටත් එක්කයි. නැත්න ක අපට පිළිකශවට, දි වැඩි ශවට, වකුගඩු ශරෝග ට කි ලශ හැම ශීටම මුෙල් ශවන් කරන්න ශවයි; වයාගීකරණ කරන්න ශවයි. එශහම කරන්න බැහැ. ඒවශ එන්ශන්

535 536

2020 ශනොවැ කබයා 20

ශ ෞ‍ය ශෙපශයාතශ කන්තුව, ශ ෞ‍ය අමශතයශස ටතටයි. ඒ ිව ශ තමයි එම අමශතයශස ට මුෙල් ශවන් කර තිශබන්ශන්.

ශකශරෝනශවලට කි ලශ ශවනම මුෙල් ශවන් කරන්න බැහැ. ශකොශරෝනශ ව සගත මයාෙන ටත් මුෙල් ශවන් කරන්ශන් ශ ෞ‍ය අමශතයශස ශ න්ම තමයි. ඒක ිව ශ හැම ශීටම විරුීධ ශවවී, ශබොරුවට කෑගහන්න එපශ. අෙ විපක්ෂ ට කෑ ගහන්න ුරළුවන් එකම ශෙ ශ ක ශකොශරෝනශ ව සගත පමණයි. එ අව න් වුණශට පසුව විපක්ෂ ට ශබොශහොම ඉක්මනටම තව tagline එකක් ශහො ශ ගන්න ශවනවශ, ශ ක පශයාලිශ කන්තුව තුළ ශ ක ගමන න්න. මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, හැන් ශඩ් වශයාතශවට සතුළත් කිරීම ඳහශ මශේ කථශශව් ඉතිරි ශකොට සභාෙත* කරනවශ.

්තුතියි.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අිකත් රශජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි හතක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 2.03]

ෙු අිතත් රාජපක්ෂ ාතතා (ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Ajith Rajapakse) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, රශේ ජනතශවශේ ජීවන තත්ත්ව ඉහළ නැසවීශ ක අරමුණියේන් ශයාථක අ වැ ක් ඉදිරිපත් කර තිශබන ශ ක ශවලශශව්, පශයාලිශ කන්තුවට පත් වුණු නවක මන්ත්‍රීවර කු හැටි ට ඒ කබන්ධව අෙහ ් ෙක්වන්න අව ්ථශව ලැබීම ගැන ඉතශම තුටු ශවනවශ.

ආේඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් හැටි ට සීමශ හිත කශල ක් තමයි අපට කථශ කරන්න හ කබ ශවන්ශන්.

එ ට ශහේතුව, ශ ක රශේ ජනතශව ශ ක රශේ ශවන කිසම ශී පශලන පක්ෂ ක් ශකශරහි තිශබනවශට වඩශ වි ්වශ ක් අශේ පක්ෂ ශකශරහි තබලශ, ලසකශ ඉතිහශ ශේ වැඩිම මන්ත්‍රීවරු පිරි ක් මහජන ඡන්ෙශ න් පශයාලිශ කන්තුශව් ආේඩු පක්ෂ ට ශතෝරශ පත් කර එවීමයි. එහි ප්‍රතිඵල ක් හැටි ට, අපට අෙ පශයාලිශ කන්තුශව් කථශ කරන්න ලැශබන කශල ඉතශම සීමශ හිතයි. ඒ තර ක වටිනශ පශයාලිශ කන්තුවක් ිවශ ෝජන කරන්න අපට අව ්ථශව ලැබී තිශබනවශ.

අෙ වනශකොට ශ ක රශේ ජනතශව විතරක් ශනොශවයි, ම ්ත ශලෝකවශසී ජනතශවම ශකොශරෝනශ ව සගත ත් එක්ක විවිධ අභිශ ෝගවලට මුහුණ ශෙනවශ. එශ ේ වුවත්, අතිගරු ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශශේ වැඩ පිළිශවළ තුළ ගරු මහින්ෙ රශජපක්ෂ අගමැතිතුමශ අශේ මුෙල් සමතිවර ශ හැටි ට, ශ ක කශල පරිච්ශේෙශේ තිශබන අභිශ ෝගවලට මුහුණ ශෙිකන් ඉතශම ශයාථකව රට ඉ ් රහට ශගන න්න ුරළුවන් විධිශේ අ වැ ශල්‍න ක් ඉදිරිපත් කර තිශබනවශ. මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ ශ ක රශේ ජනතශවට දීුර නශ කත්ව ිව ශම, එතුමශ ශගොඩනඟශ ගත් ශී පශලන වි ්වශ ිව ශම එතුමශශේ වැඩ පිළිශවළ ගැන ජනතශව වි ශල ව ශ න් බලශශපොශරොත්තු ශපොදි බැඳශගන ඉන්නවශ.

විපක්ෂ සතුළු ශී පශලන කේඩශ ක අෙ ශ ක අ වැ ශල්‍න ශමොන තර ක විශව්චන කළත්, ශ කශක් දුයාවලක ක ශපන්වන්න ශකොතර ක උත් ශහ කළත් තය ශමොකක්ෙ කි ලශ රශේ ජනතශව ෙන්නවශ. මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ කි න්ශන් ශ ක රශේ නශ ක න්ට කරන්න බැරි වුණු ශබොශහෝ ශීවල් අශේ රශේ ජනතශවට කර දුන් නශ කශ ක්. මීට කලින් හිටුර නශ ක න් ගණනශවකට ශ ක රශේ යුීධ අව න් කරන්න ුරළුවන් වුශේ නැහැ. මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ එෙශ ශ ක රශේ ජනශධිපතිවර ශ හැටි ට පත් වුශේ, අභිශ ෝග ශගොඩක් මධයශේයි. එතුමශ ඒ අභිශ ෝග ස ල්ල ජ ගත්තශ. ශ ක රශේ හිටුර නශ ක න් කිහිප ශෙශනකුටම අව න් කරගන්න බැරි වුණු යුීධ ිවමශ කරලශ, ශ ක රටට ශම ශගශනන්න එතුමශට ුරළුවන් වුණශ. ඒ ශගොඩනඟුර වි ්වශ තුළ අශේ රශේ ජනතශව මහින්ෙ රශජපක්ෂ අගමැතිතුමශ ගැන ෙැඩි වි ්වශ ක් තබශශගන ඉන්නවශ. එම ිව ශ, ශමොන තර ක අභිශ ෝග තිබුණත්, ශ ක රශේ ජනතශවට යුතුක ක ඉෂ්ට කළ හැකි වැඩ පිළිශවළක් ශ ක අ වැ ශල්‍න තුළ තිශබනවශ කි න වි ්වශ ශගොඩනැියලශ තිශබනවශ.

මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ යුීධ අව න් කරන්න කටයුතු කළ කශලශේත් විපක්ෂ ශ ක වශශේමයි කටයුතු කශළේ. අපට මතකයි, එෙශ ශතොේපිගල අල්ලනශකොට විපක්ෂශේ හිටුර මහර ශී පශලන නශ ක න් කිව්වශ, “ඒක කැලෑවක්” කි ලශ. එශහම තමයි එෙශ රශේ ජනතශවට වැරදි මත ක් ශගන න්න විපක්ෂ උත් ශහ කශළේ. මහර ශවලශවට කිලිශනොච්චි ට නශකොට කිව්වශ, “නැහැ, ඔ න්ශන් මැෙවච්චි ට” කි ලශ. එශහම කථශ කළ නශ ක න් ශ ක විපක්ෂශේ ඉන්නවශ. අෙත් ඉන්නවශ. ඒ නශ ක න් තමන්ට ශෙන පණියේවුඩ ශමොකක්ෙ කි න එක ශ ක රශේ ජනතශව ෙන්නවශ.

අතිගරු ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශ ශගන න වැඩ පිළිශවළ තුළ එතුමශ ශ ේල් කි න්න ශ ක අ ශකොයි තර ක උත් ශහ කළත්, ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශත්, මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශත් ශගන න වැඩ පිළිශවළ පශ ් කරන්න ශ ක ර ශේ ජනතශව ූ ෙශනිකන් ඉන්නවශ.

අෙ උශී විපක්ෂ නශ කතුමශ විනශඩි 45ක් කශල අරශගන, තවත් විනශඩි ෙහ ක් විතර වැඩිුරරත් අරශගන මහශ වැඩ පිළිශවළක් ඉදිරිපත් කළශ. අපි ෙැක්කශ, පසුිය කශලශේ එතුමන්ලශ ආේඩු බල අරශගන, සමතික ක අරශගන ශ ක රශේ ක්‍රි ශත්මක වුණු හැටි. අශේ හ කබන්ශතොට දි ්ත්‍රික්කශේ ිවවශ අධිකශරිශේ කශයා ශල ක් තිශබනවශ. ඒක, ුරසචි ඉඩක තිශබන ුරසචි කශයා ශල ක්. ඒක සතුශළේ ශ ේවක න් 2, 700ක් ඉන්නවශ. ඒ ශ ේවක න් 2, 700 ශෙනශටම තිශබන්ශන් එක toilet එකයි. ිවවැරදි වැඩ පිළිශවළක්, වියශන ක් නැති අකශයා ක්ෂම පශලන ක් ශගන ියහිල්ලශ, අෙ ශමතැනට සවිල්ලශ මහර ශවලශවට වවෙයවරුන්ටත් එහශ ිය වවෙයවරශ ක් ශවන්න හෙනවශ. මහර ශවලශවට, ශ ක රශේ මීට ශපර පහළ ශනොවුණු ආකශරශේ පශලකශ ක් ශවන්න හෙනවශ. නමුත් ජනතශව ඒ හැම ශකශනක් ගැනම අවශබෝධ කරශගනයි ඉන්ශන්.

මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ ශ ක රටට දුන් නශ කත්ව , ඒ වි ්වශ ගැන අෙ ශ ක රශේ ජනතශව ෙන්නවශ. එම ිව ශ තමයි ශ ක රශේ ජනතශව ශමතර ක ෙැවැන්ත ශී පශලන බලශව්ග ක් හෙලශ දීලශ තිශබන්ශන්. ඒ බලශව්ග තුළ අපට ුරළුවන්කම ලැශබයි, ශ ක රශේ ජනතශව බලශශපොශරොත්තු වන ස ලු යුතුක ක ඉෂ්ට කරලශ, රට ඉ ් රහට ශගන න්න. අශේ රශේ ජනතශවට ශ ක තර ක අභිශ ෝග ක් එල්ල වුණු ශවලශවක, ශ ක රශේ ගැලවු කකරුවන් ශවන්න අතිගරු ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශට, ගරු මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශට හැකි ශව ලැබී තිශබන්ශන් ඒ ිව ශයි කි ලශ අප වි ්වශ කරනවශ.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ශම ර කන්ෙ නශ ිය ශම, ඒ අහිස ක ිකිවසුන්ට යුතුක ක ඉෂ්ට කරන්න බැරි වුණු පශලන ක්

537 538

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශයාලිශ කන්තුව

තමයි පසුිය කශලශේ තිබුශේ. ශලශශව් හමුෙශ කඳවුර ුරුරරශ ිය ශවලශශව් ඒ අවට ිකිවසුන්ට යුතුක ක ඉෂ්ට කරන්න බැරි පශලකශ ෝ සටිශේ. එම ිව ශ, ඔශබ් වගකී ක, යුතුක ක ඉෂ්ට කරන්න ුරළුවන් පශලක ශ ශ ක රටට පහළ ශවලශ ඉන්න ශවලශශව්, ඒ යුතුක ක ඉතශම ශකටි කශල කින් ඉෂ්ට කරන්න කටයුතු කරනවශ කි න පණියේවුඩ ශ ක රශේ ජනතශවට ලබශ ශෙිකන්, මශ ිවහව ශවනවශ. ්තුතියි.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ ල්වරශජශ කශේන්ද්‍රන් මන්ත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි 6ක කශල ක් තිශබනවශ.

[பி.ப. 2.09]

ෙු නසල්වරාජා කනේන්ද්‍රන් ාතතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கரஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, தைிழர்கமளப் தபொறுத்தளவிரல நொமளய தினம் தைிழ் ைக்களுமடய உொிமைக்கொக உயிர்நீத்த ைொவீரர்கமள நிமனவுகூர்கின்ற வொரம் ஆரம்பைொகின்றது. இந்த ரநரத்திரல அந்த ைொவீரர்களுக்கு என்னுமடய அக வைக்கங்கமளத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்ரறன். ரகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அவர்கள் ஜனொதிபதியொகப் பதவிரயற்ற பின்னர் சைர்ப்பிக்கப்படுகின்ற இந்த இரண்டொவது வரவு தசலவுத்திட்டைொனது சிங்கள ரதசத்மதயும் ரபொரொல் அழிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்குத் தைிழ்த் ரதசத்மதயும் அபிவிருத்திமூலம் சைத்துவைமடயச் தசய்யரவண்டும் என்ற ரநொக்கில் தயொொிக்கப்பட்டதொக இல்மல என்பமதக் கூறவிரும்புகின்ரறன்.

2009 ரை 18 வமர இடம்தபற்ற இன அழிப்பு யுத்தம்மூலம் ஒட்டுதைொத்த வடக்கு, கிழக்கு ைக்களின் ரகொடொனுரகொடி தபறுைதியொன தசொத்துக்களும் விவசொய, மகத்ததொழில் உற்பத்தி ைற்றும் வர்த்தகத் துமறயும் அழிக்கப்பட்டுள்ளன என்பது இந்த ஆட்சியொளர்களுக்கு நன்றொகத் ததொியும். ரபொொினொல் தகொல்லப்பட்டவர்களில் தங்கியிருந்த குடும்ப உறுப்பினர்களின் வொழ்வொதொரம், கல்வி உள்ளிட்ட நலன்கள், ரபொொினொல் கொயைமடந்து பொதிக்கப்பட்டுள்ளவர்களதும் அவர்களில் தங்கியிருக்கின்ற குடும்பத்தினர்களதும் கல்வி உள்ளிட்ட எதிர்கொல நலன்கள், ரபொொில் தபற்ரறொமர இழந்து தவிக்கும் ஆதரவற்ற பிள்மளகளது கல்வி, உைவு, தங்குைிடம் உள்ளிட்ட நலன்கள், பிள்மளகமள இழந்து தவிக்கும் வயது முதிர்ந்த தபற்ரறொர்களது நலன்கள், இரொணுவத்தினொிடம் சரைமடந்த ரபொரொளிகளினதும் இரொணுவம் ைற்றும் துமை இரொணுவக் குழுக்களொல் கடத்தப்பட்டவர்களினதும் ைற்றும் வலிந்து கொைொைலொக்கப்பட்டுள்ள நிமலயில் அவர்களில் தங்கியிருந்த குடும்பங்களின், பிள்மளகளின் எதிர்கொல நலன்கள், முள்ளந்தண்டுவடம் பொதிக்கப்பட்டுச் சக்கர நொற்கொலியில் ைருத்துவ வசதிகள், உைவு, பரொைொிப்பு ரபொன்றமவ இன்றித் தவிக்கும் பல நூற்றுக்கைக்கொன முன்னொள் ரபொரொளிகள் ைற்றும் தபொது ைக்களின் நலன்கள், யுத்தப் பொதிப்புக்களொல் புற்றுரநொய்த் தொக்கத்துக்கு உள்ளொகிவருகின்ற ைக்களின் நலன்கள், புனர்வொழ்வு தபற்ற நிமலயில் அரச புலனொய்வுப் பிொிவினரதும் தபொலிசொரதும் திமரைமறவு தநருக்கடிகளொல் சமூகத்தொல் மகவிடப்பட்டுள்ள 12,000 இற்கும் அதிகைொன முன்னொள் ரபொரொளிகள் ைற்றும் அவர்களது ைமனவி, பிள்மளகளது நலன்கள் ரபொன்றவற்மற

ரைம்படுத்துவதற்கொன எந்தவிதைொன நடவடிக்மககளும் திட்டங்களும் இல்லொது, ரபொரொல் பொதிக்கப்பட்டவர்கமள முற்றொகக் மகவிட்டு இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் தயொொிக்கப் பட்டுள்ளது. ரைற்படி பொதிப்புக்கமள ஏற்படுத்தியவர்கரள இந்த நொட்டினுமடய ஜனொதிபதியொகவும் பிரதைரொகவும் நிதியமைச்சரொகவும் இருந்து சைர்ப்பித்துள்ள இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் வடக்கு, கிழக்கு ரபொரொல் பொதிக்கப்பட்ட பிரரதசம் என்பது சுட்டிக்கொட்டப்படொது முற்றொக மூடி ைமறக்கப்பட்டுள்ளதுடன், ரபொர் அழிவுகளிலிருந்து அப்பிரரதசத்மத ைீளக்கட்டிதயழுப்பும் வமகயில் நிதி ஒதுக்கீடுகளும் ரைற்தகொள்ளப்படவில்மல. பொதிக்கப் பட்டவர்கள் அமனவரும் தைிழர்கள் என்ற ஒரர கொரைத்துக்கொகரவ இவ்வொறு வடக்கு, கிழக்கு புறக்கைிக்கப்பட்டுள்து.

ரதசியக் தகொள்மக என்ற தபயொில் நொட்டின் ததன்பகுதிமயயும் 30 வருடங்களொகப் ரபொரொல் அழிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்மகயும் ஒரரவிதைொன அணுகுமுமறகள்மூலம் ஒருரபொதும் கட்டிதயழுப்ப முடியொது. இலங்மகயில் ைிக ைிக ஏழ்மையொனவர்கள் வொழும் பகுதியொக இன்று வடக்கு, கிழக்குப் பிரரதசம் ைட்டுரை கொைப்படுகின்றது. இப்பிரொந் தியம் தபொருளொதொரொீதியொக முன்ரனற முடியொதவொறு கடந்த 11 வருடங்களொக ைொறி ைொறி ஆட்சிபீடரைறிய அரசொங்கங்களும் அவர்களுமடய தகொள்மககளும் தமடயொக இருந்து வந்துள்ளன. வடக்கு, கிழக்கிரல இன்று உள்நொட்டு உற்பத்திமய ஊக்குவிப்பது ததொடர்பொகவும் அதற்கொகச் சலுமககள் வழங்கப்ரபொவதொகவும் இந்த அரசொங்கம் அறிவிப்புக்கமளச் தசய்திருக்கின்றது. ஆனொல், வடக்கு, கிழக்கிரல கடற்தறொழில் அமைச்சின் அனுைதியுடன் தபொலிஸ், கடற்பமட, நீொியல் வளத் திமைக்களம் ஆகியவற்றின் துமையுடன் சட்டவிரரொத முமறகமளப் பயன்படுத்தி ைீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்ற ததன்னிலங்மகமயச் ரசொோ்ந்த ைீனவர்களினொல் வடக்கு, கிழக்கினுமடய நீண்ட கடற்கமரரயொரத்திரல தைிழர்களுமடய கடற்தறொழில் தபரும் அழிவுகமளச் சந்தித்து வருகின்றது. இதனொல், பல நூற்றுக்கைக்கொன ைீனவர்கள் கடற்தறொழிமலக் மகவிட்டு தவளிரயறரவண்டிய சூழ்நிமல ததொடர்ந்து தகொண்டிருக்கின்றது. அரதரபொல, தைிழர்களது விவசொய நடவடிக்மககள் ைகொவலி அபிவிருத்தி அதிகொரசமப, வனசீவரொசிகள் திமைக்களம், வன பொிபொலனத் திமைக்களம், ததொல்லியல் திமைக்களம், ஸ்ரீலங்கொ கொவல்துமற என்பவற்றின் இனவொத நடவடிக்மககளொல் பொொிய வீழ்ச்சிமயயும் அழிமவயும் சந்தித்துக் தகொண்டிருக்கின்றது.

வர்த்தகத்துமறமயப் தபொறுத்தவமரயிரல, ரபொரொல் அழிக்கப்பட்ட வர்த்தகத்திமன ரைம்படுத்த விரசட திட்டங்கள் எதுவும் கடந்த 11 வருடங்களொக முன்மவக்கப்படவில்மல. அத்துடன், உங்களது ரதசியக் தகொள்மக கொரைைொகத் ததன்னிலங்மக வர்த்தகர்களுடன் ரபொட்டியிட முடியொததொல் நூற்றுக்கைக்கொன தைிழ் வர்த்தகர்கள் ததொழிலில் நட்டைமடந்து தவளிரயறிவிட்டொர்கள். 2009ஆம் ஆண்டு இன அழிப்பு யுத்தத்துக்குப் பிற்பொடு, ஆட்சிமய ஏற்றுக்தகொண்ட உங்களுமடய அரசொங்கம், 'தபொருளொதொர வர்த்தக வலயம்' என்ற ரபொர்மவயிரல ரைற்தகொண்ட தபொருளொதொர அபிவிருத்தி நடவடிக்மககள் கொரைைொக சர்வரதச இறக்குைதி வர்த்தகத்திரல தகொடிகட்டிப் பறந்த பல தைிழ் வர்த்தகர்கள் இன்று தங்களுமடய இறக்குைதி வர்த்தகத்மதக் மகவிட்டு, அதிலிருந்து தவளிரயறி இருக்கின்றொர்கள். இன்று அந்த இறக்குைதி வர்த்தக உொிைம் சிங்களவர்களுமடய மககளுக்கு ைொற்றப்பட்டிருக்கின்றது.

539 540

[ගරු අිකත් රශජපක්ෂ මහතශ]

2020 ශනොවැ කබයා 20

அரதரபொன்று, "விவசொயத்மத ஊக்குவிக்கின்ரறொம்; இறக்குைதிமயக் கட்டுப்படுத்துகின்ரறொம்" என்ற தபயொிரல அரசொங்கம் பல விடயங்கமளப் ரபசிக்தகொண்டிருக்கின்றது. 1950களிலிருந்து முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தின் ைைலொறு, தவலிஓயொ ரபொன்ற பகுதிகளில் அரச அனுைதிப் பத்திரங்கள் வழங்கப்பட்ட தைிழ் விவசொயிகள் 05 ஏக்கர் - 50 ஏக்கர் வமரயொன நிலங்களில் விவசொயத்தில் ஈடுபட்டு வந்தனர். 1984ஆம் ஆண்டு அரசின் உத்தரவின்ரபொில், அப்பகுதியிலிருந்து தைிழர்கள் தவளிரயறினொர்கள். இந்த நிமலயில், 2011ஆம் ஆண்டு முந்திொிமகக்குளம், ஆமையன் குளம், ைைற்ரகைி, சின்னக்குளம், சர்ப்பங்கிடந்தைடு, ையில்குளம், ைண்கிண்டிைமல ஆகிய பிரரதசங்கமளத் தைிழர்களுக்கு ைீளப் தபற்றுத்தருைொறு ரகட்டதபொழுது, “அங்கு சிங்களவர்கள் குடிரயற்றப்பட்டுவிட்டொர்கள்; அவர்கள் வொழத் ததொடங்கிவிட்டொர்கள்; அவர்கமள எழுப்ப முடியொது” என்று தசொல்லப்பட்டது. எஞ்சியுள்ள 3,500 ஏக்கர் நிலத்தில் விவசொயம் தசய்வதற்கு அனுைதிக்குைொறு அந்த ைக்கள் ரகொொியதபொழுது, -

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute.

ෙු නසල්වරාජා කනේන්ද්‍රන් ාතතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கரஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) Sir, please give me two more minutes.

“அந்த நிலம் வனபொிபொலனத் திமைக்களத்துக்கும் ைகொவலி அபிவிருத்தி அதிகொரசமபக்கும் வனசீவரொசிகள் திமைக்களத்துக்கும் தசொந்தைொனது” என்று கூறுகிறொர்கள். 05 ஏக்கர் -10 ஏக்கர் வமரயொன கொைிமய மவத்திருந்தவர்களுக்கு 02 ஏக்கர் வீதம் கொைி தரலொம் என்று தசொல்கின்றொர்கள்.

அரதரபொன்று, ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திரல ையிலத்தைடு தபொிய ைொதவமனப் பகுதியிரல கிட்டத்தட்ட 03 இலட்சம் ைொடுகமளத் தைிழர்கள் பரொைொித்து வருகின்றொர்கள். அந்தப் பகுதி சிங்கள ைக்களுக்குச் தசொந்தைொனது என்று தசொல்லி, ைகொவலி அபிவிருத்தி அதிகொரசமபயினொல் அந்தப் பகுதியிரல சிங்கள ைக்களுக்கு விவசொயம் தசய்வதற்கு இப்தபொழுது அனுைதி வழங்கப்பட்டிருக்கிறது. அந்தப் பகுதியிலிருந்து அமனத்துத் தைிழ் பண்மையொளர்களும் உடனடியொக தவளிரயற ரவண்டுதைன்று உத்தரவு இடப்பட்டிருக்கின்றது. நொங்கள் இந்த விடயம் ததொடர்பொக பிரதைருக்கும் ைகொவலி அபிவிருத்திக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சருக்கும் ததொியப் படுத்தியும்கூட, இன்று சிரரஷ்ட தபொலிஸ் அத்தியட்சகரும் ைகொவலி அபிவிருத்தி அதிகொரசமபயின் அதிகொொிகளும் அங்கு தசன்று நிமலமைமயப் பொர்மவயிட்டுவிட்டு, தைிழ் பண்மையொளர்களிடம், “நீங்கள் இங்கிருந்து தவளிரயற ரவண்டும்” என்று உத்தரவிட்டுவிட்டு வந்திருக்கிறொர்கள். இந்த நிமலமைகள் ததொடருைொக இருந்தொல், ஒருதபொழுதும் இங்ரக சைத்துவைொன அபிவிருத்திமயக் கட்டிதயழுப்ப முடியொது.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. ෙු නසල්වරාජා කනේන්ද්‍රන් ාතතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கரஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) Sir, please give me one more minute.

வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகள் தைிழீழ விடுதமலப் புலிகளின் ஆளுமகயின் கீழிருந்த கொலத்திரல எைது ைக்கள் ைிகவும் ைகிழ்வொக வொழ்ந்தொர்கள். ஆனொல், இன்று அவர்கள் ைிகுந்த அச்சத்ரதொடு வொழுகின்றொர்கள். அரச திமைக்களங்களினொல் எங்களுமடய வொழ்வு பறிரபொய்விடுரைொ? என்ற அச்சத்தில் அவர்கள் வொழ்ந்துதகொண்டு இருக்கிறொர்கள். தபொலிசொருக்ரகொ, நீதிைன்றங்களுக்ரகொ தொன் உத்தரவிடுவதில்மல என்று சனொதிபதி தசொல்கின்றொர். ஆனொல், வடக்கு ைற்றும் கிழக்கிரல தைிழர்களுமடய நிமனரவந்தல் நிகழ்மவத் தடுப்பதற்கொன உத்தரமவ அங்குள்ள நீதிைன்றங்கமளப் பிமழயொக வழிநடத்தி தபொலிஸொர் தபற்றிருக்கிறொர்கள். இது நீதித்துமறயில் அரசியல் தமலயீடுகள் இருப்பமதத்தொன் கொட்டுகின்றது. இந்த நிமல ததொடர்ந்தொல் ஒருதபொழுதும் இந்தத் தீமவ உங்களொல் அபிவிருத்தி தசய்ய முடியொது. ைொறொக, இனவொதப் ரபொக்மகக் மகவிட்டு, எங்களுமடய ைக்களின் சுயநிர்ைய உொிமைமய அங்கீகொித்து, தைிழ் ரதசத்மத அங்கீகொித்து, தைிழர்கமளயும் உள்வொங்கிய ஓர் அபிவிருத்திமயச் தசய்வதற்கு நீங்கள் முன்வரரவண்டுதைன்று ரகட்டுக்தகொண்டு, எனது உமரமய நிமறவுதசய்கின்ரறன்.

[අ.භශ. 2.17]

ෙු ප්‍රසන්න රණවීර ාතතා (නේවැල්, ිළත්තල, ාැිය, ී බු සත ්‍ාී ය කර්ාාන්ත ප්‍රවර්ධාන රාජය අාාතයුරාා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைவீர - பிரம்புகள், பித்தமள, ைட்பொண்டங்கள், ைரப்தபொருட்கள் ைற்றும் கிரொைியக் மகத்ததொழில் ரைம்பொட்டு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranaweera - State Minister of Rattan, Brass, Pottery, Furniture and Rural Industrial Promotion) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, අශේ දි ්ත්‍රික්කශේ ශහෝෙර මන්ත්‍රීවරශ ක් මූලශ නශේ සටින ශමොශහොශත් අ වැ විවශෙ ට හභශිය ශවිකන් කථශ කරන්නට අව ්ථශව ලැබීම පිළිබඳව මශ තුටු ශවනවශ.

ඒ වශශේම, ශමවර පශයාලිශ කන්තුවට පත්වීශමන් පසු මම කථශ කරන පළමු ෙව අෙ. ඒ ිව ශ මහ මැතිවරණ ජ ග්‍රහණ ඳහශ හශ ෝග ලබශ දුන් ජනතශවටත් ්තුති කරන්න මශ ශම අව ්ථශවක් කර ගන්නවශ.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, 2021 වයාෂ ඳහශ වන අ වැ ශ ෝජනශව විවශෙ ට ගන්නශ ශ ක ශමොශහොශත් මම කි න්න ඕනෑ, 2019 ශනොවැ කබයා 16වැිව ෙශ අපි රජ භශර ගන්නශ විට අපට ලැබුශේ ජශතික ආරක්ෂශව විනශ කරුර රටක්, ආයාථික විනශ කරුර රටක් වශශේම ඒක ුරීගල ආෙශ ම අඩු කරුර රටක්. ආයාථික, ශී පශලන හශ මශජීය ෑම ක්ශෂේත්‍ර කින්ම ගරශ වැටුණු රශේ ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ බල ට පත්ශවලශ, ශ ක රට ිවවැරැදි දි ශවකට ගමන් කරන ශමොශහොශත් මශ 4ක පමණ කශල ක් අශේ කි ලශ ආේඩුවක් තිබුශේ නැහැ. විපක්ෂ ආේඩුවක් තිබුශේ. ඉන් ප ්ශ ේ අශගෝ ්තු මශ ශවනකල් අපට ශකොශරෝනශ ව සගත ත් එක්ක කටයුතු කරන්න වුණශ. එම ිව ශ අපි බල ට පත්ශවලශ ගත වූ වයාෂශ න් මශ 9ක් අපට කටයුතු කරන්න ලැබුශේ නැහැ. ආේඩුව ලබශශගන මශ කිහිප ක් තුළ අපි 2021 වයාෂ ඳහශ අ වැ ශල්‍න ක් ඉදිරිපත් කර තිශබනවශ. ආන න සීමශ කරලශ, ිවෂ්පශෙන ආයාථික ක් සති කිරීමටත් ශ ෞභශගයශේ ෙැක්ම වැඩ පිළිශවළ මහ ශපොශළොශව් ශක්ෂශත් කර ගැනීමටත් ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශත්, මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශත්, එම ිවලධශරිුවත් ඉදිරිපත් කළ අ වැ ශල්‍න මශ ඉතශම අග ශකොට ලකනවශ.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, අශේ රටට රුසගලශේ සට, පහන් ූලඩුශව් සට ෑම භශේඩ ක්ම පිට රටින් ආන න කරන පරගැති මශනසකත්වශ න් ිකදිලශ, ජනතශව තුළ ශීය ත්ව

541 542

පශයාලිශ කන්තුව

නැවත සති කරවන්නට, ශීය ත්ව නැවත ශගොඩනඟන්නට, රට තුළ ්ව ස ආයාථික ‍රම ක් සති කරන්නට ශ ක වන විට අව ්ථශව ලැබී තිශබනවශ. ඒ වශශේම, ශලෝක ජනගහනශ න් ස ට හැටකට වඩශ වැඩි පිරි ක් ආස ශුව කලශප තුළයි ජීවත් ශවන්ශන්. කශටත් ට ශනොවී ආස ශුව කලශප තුළ ආයාථික ශක්න්ද්‍ර ්ථශන ක් බවට පත් ශවන්න අපට හැකි ශව තිබුණශ න ක, එ අපට ශලොකු ජ ග්‍රහණ ක් වශශේම, රටක් විධි ට එයින් ජ ග්‍රහණ රශශි ක් අත් පත් කර ගන්න ුරළුවන්කම තිශබනවශ. ශීය ිවෂ්පශෙක ශ හ ශීය ිවෂ්පශෙන ආරක්ෂශ කර ගිවිකන්, රශේ ජනතශවට ස ලු ශී ශනොිකශල් ලබශ ශෙන මශනසකත්වශ න් ිකදිලශ ආත්ම වි ්වශ ශ න් නැඟී සටින ජශති ක් බව ප ක් කරිකන්, ශීය ත්ව ට මුල් තැන ශෙිකන්, ්ව සශපෝෂිත කතෂි ආයාථික ක් හ ිවෂ්පශෙන ආයාථික ක් සති කිරීම තමයි ශමම අ වැ ශ ෝජනශවල මූලික පරමශයාථ ශවලශ තිශබන්ශන්. එවැිව අ වැ ශල්‍න ක් ශගන ඒම පිළිබඳව මශශේ ශගෞරවනී ්තුති පිරිනමනවශ.

නව ෙැක්මක්, ක්තිමත් රටක්, අලුත් ආර කභ ක් ඳහශ මුල ුරරිකන් ශ ෞභශගයශේ ෙැක්ම ථශයාථ ක් කිරීමට ශගන සති ආයාථික, ප්‍රතිපත්තිම තීන්දු රැ කින් පරිර්යාණ වූ අ වැ ක් ශල මම ශම ෙකිනවශ.

පසුිය ආේඩුව පශ ල් සසුන් හ තරුණ තරුණියේ න්හට ටැබ් න්ත්‍ර හ ශරේ ්ලේ ලබශශෙන බවට මුළශ කරිකන්, ශීය ිවෂ්පශෙක ශ ආරක්ෂශ කිරීම ශවුවවට ශ ක රටට ආශී ක භශේඩ ආන න කරිකන්, ඉෙල, ශකො ් වශශේම කහ, තුනපහ පවශ ආන න කරන තත්ත්ව ට පත් කර තිශබනවශ. කශයා ආන න ශනොකිරීම ිව ශ පසුිය මශ ශෙක තුළ විතරක් රුපි ල් ශකෝටි 150ක -ිකලි න 1, 500ක- මුෙලක් අශේ රටට ඉතිරි ශවලශ තිශබනවශ. අපි ශ ක ශීවල් තුළින් කරන්න හෙන්ශන් එ යි.

ශ ක රශේ ආරක්ෂශව බින්දුවට සෙ ෙමිකන් පශ ්කු ප්‍රහශර ට උඩ ශගඩි දුන්, පශ ්කු ප්‍රහශර ගැන ෙැන ෙැනත් තමන්ශේ ආරක්ෂශව ශවුවශවන් මහරු ආත්මශයාථකශමී කුහක ශී පශලන ක ිවරත වූ ිව ශ පසුිය කශලශේ ම ්ත සචශරක කයාමශන්ත ම විනශ ට පත්වුණශ. ඒ වශශේම අශේ රශේ සචශරක කයාමශන්ත වි ශල ශල විනශ ශවලශ ආයාථික පසුබෑමකට ලක්ශවලශ තිබුණු යුග ක තමයි, අපි ශ ක රජ භශර ගත්ශත්.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමශශේ කථශශව් අව ශන විනශඩි යි ගතවන්ශන්. ෙු ප්‍රසන්න රණවීර ාතතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, මට තව විනශඩි ශෙකක් ශෙන්න. ශ ක අ වැශේ මම කරන පළමුවැිව කථශව ශම යි.

'ශ ෞභශගයශේ ෙැක්ම' ැලසු ක කරිකන් ශ ක රජ පිහිටුවීශ කදී අතිගරු ජනශධිපතිතුමශ ගම මඟ පිළි ඳරක ශ දුණශ. ඒ අව ්ථශවලදී රශේ ජනතශව අශපන් ඉල්ලුශව් හන ශනොශවයි. ශනොිකශල් අපට කෑම බීම ශෙන්න කි ලශ ඔවුන් ඉල්ලුශව් නැහැ. ඔවුන් කිව්ශව් ඔවුන්ට ශෙපයින් නැඟී සටීමට, ඔවුන්ශේ කයාමශන්ත කරශගන ෑමට අව ය ටිතල පහසුක ක ටික ප ශ ශෙන්න කි ලශයි. ඒ වශශේම ඔවුන්ශේ ිවෂ්පශෙනවලට ආශී ක විධි ට ආන න කරන භශේඩ නවත්වශ ශීය කයාමශන්ත ට ඉඩ ශෙන්න කි ලශ ඔවුන් අශපන් ඉල්ලුවශ. ඒ අුවව ජනතශ හිතවශදී අ වැ ක් අපි ශ ක අව ්ථශශව් ඉදිරිපත් කරලශ තිශබනවශ.

විපක්ෂ මහ ශලොකුවට කිඹුල් කඳුළු ශහළුවශ ශගවල් ගැන. ග්‍රශමී දිළිඳු ජනතශව අන්ත අ රණ කරිකන් ජල ශනොමැතිව, විදුලි ශනොමැතිව, පශරක් ශනොමැතිව අතිදුෂ්කර ග කමශනවල ූලඩශර ක ශගවල් තමයි විපක්ෂ නශ කතුමශ එෙශ හැදුශව්. ඒ ශවුවවට අසග කර්යාණ ස ලු පහසුක ක හිත ිවවශ ශ ෝජනශ වැඩ පිළිශවළක් අපි ශගනැල්ලශ තිශබනවශ. ඒ වශශේම, ශමශනය මධයම පශන්තික ජනතශවට ඉතශ හනෙශයි ශපොලී පෙනමක් මත ිවවශ 50, 000ක් ලබශ දීමට ශමම අ වැශ න් මුෙල් ශවන්කර තිශබනවශ. ඒ පිළිබඳව ගරු අග්‍රශමශතයතුමශට අපි ්තුතිවන්ත වනවශ.

අශේ විපක්ෂ නශ කතුමශශේ ූලඩශර ක ිවවශ ශ ෝජනශ ‍රම අශහෝස කරලශ ැබෑ පහසුක ක හිත ිවවශ ශ ෝජනශ ‍රම ක් ශ ක රටට ශගශනන්න අපි කටයුතු කරනවශ. ඒ වශශේම, ශීය ආයාථික නසවන්නට, ශීය වයව ශ ක ශ ක්තිමත් කළ හැකි අ වැ ක් අපි ඉදිරිපත් කර තිශබනවශ. ඒ ඳහශ ස ලුශෙනශශේ හශ ෝග හශ ක්ති ලබශ ශෙන්න කි න ආෙරීම ඉල්ලීම මම කරනවශ.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ළඟට, ගරු ඉසුරු ශෙොඩන්ශගොඩ මහතශ. ඔබතුමශට විනශඩි 7ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 2.24]

ෙු ඉසුු නදොඩන්නෙොඩ ාතතා (ைொண்புைிகு இசுரு ததொடன்தகொட) (The Hon. Isuru Dodangoda) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, මශ කබන්ධ වන පළමුවැිව අ වැ විවශෙ ට එකතු වීමට අවකශ ිවයාමශණ කර දීම ගැන ඔබතුමශට ්තුතිවන්ත වනවශ.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, අශේ රශේ ඉතිහශ ශේ ශබොශහොම තීරණශත්මක අවධි ක ඉදිරිපත් කරුර අ වැ විවශෙ කට තමයි ශමවර අපි කබන්ධ වන්ශන්. ශ ක ව ශයා මුල් කශයාතුශව් අශේ රශේ ආයාථික ක සශකෝචන කට ලක් වුණශ. ශලෝක ආයාථික ගත්තත් 2019 වයාෂශේදී පැවැති ස ට 2.8ක ආයාථික වයාධන ට ශශේක්ෂව 2020 වයාෂශේදී ශගෝලී ආයාථික ස ට 4.4කින් සශකෝචන වුව සති බවට ශ ක වනශකොටත් ුරශරෝකථන ඉදිරිපත් ශවලශ තිශබනවශ. අපි උෙශහරණ කට සචශරක කයාමශන්ත ගත්ශතොත්, යුීධ කශලශේදීත්, පශ ්කු ප්‍රහශරශ න් අනතුරුවත් එ ක කඩශවැටීමකට ලක් වුණශට ශ ක ආකශරශ න් මශ ගණනශවක් ති ්ශ ේ එකදු සචශරකශ කුවත් ශනොපැිකණියේ කශල සීමශවක් අපි ෙන්නශ ඉතිහශ තුළ තිබුශේ නැහැ. ඒ ිව ශ අපි වි ්වශ කරනවශ, ිකන් ශපර මුහුණ ශනොදුන් තත්ත්ව ක් ටශත් තමයි අපි ශ ක අ වැ ඉදිරිපත් කරන්ශන් කි ලශ.

හැබැයි, අපි ශමහි හපත් ලක්ෂණ ශෙ ත් බැලි යුතුයි. උෙශහරණ ක් ශල වී ිවෂ්පශෙන ගත්තශම, අශේ රශේ වී ිවෂ්පශෙන වයාධන ශවලශ තිශබනවශ. 2019දී පැවැති ශමට්‍රික්ශටොන් ිකලි න 4.6 සට 2020 දී ශමට්‍රික් ශටොන් ිකලි න 5ක් ෙක්වශ ස ට 9.7කින් අශේ වී ිවෂ්පශෙන වයාධන වුව සතැයි ුරශරෝකථන කර තිශබනවශ. පසුිය ෙ ක 6ක කශල ශගන බැලුවශම ශමවර එ ඉහළම අග වශයාතශ කරුව සති බවට තමයි ශ ක වනශකොට අපට ුරශරෝකථන ලැශබන්ශන්. ඒ අුවව, වී ඳහශ ශපොශහොර ශනොිකශල් ලබශ ශෙන එක මම වි ්වශ කරනවශ, තවත් දිරිමත් කිරීමක් වනවශ සති කි ලශ.

ආන න මතම පෙන ක වූ ආයාථික ‍රමශව්ෙශ න් බැහැර ශවලශ ශගොවි ිවෂ්පශෙන හශ කතෂි කශයාිකක ආයාථික ක් කරශ ශ ොමු

543 544

[ගරු ප්‍ර න්න රණවීර මහතශ]

2020 ශනොවැ කබයා 20

වීම අශේ රශේ අනශගත ට ක්තිමත් ‍රමශව්ෙ ක් ළි ිවයාමශණ කිරීම ඳහශ ඉවහල් වුව සතැයි අපි වි ්වශ කරනවශ. 2020 ජනවශරි පටන් ්ථිර බදු ප්‍රතිපත්ති ක් ක්‍රි ශත්මක කිරීම, බදු ශගවන්නන්ට වශශේම බදු පරිපශලන ටත් පහසුවක් වුව සති.

ශ ක අ වැ ප්‍රකශ තුළින් ඉදිරිපත් කර තිශබන තවත් ඉතශ වැෙගත් කශරණශවක් තමයි, ඩිිකටල් ‍රී ලසකශවක් ිවයාමශණ කිරීම. ඒ ඳහශ න ගමන් මඟට අව ය ශ ෝජනශ ඉදිරිපත් කරලශ තිශබනවශ. 4G තශක්ෂණ , යිබයා තශක්ෂණ රට ුරරශ සටින ස ලුශෙනශට ලබශ දීම ඳහශ ිකලි න 15ක මුෙලක් ශවන් කිරීම අපි අග කළ යුතුයි. විශ ේෂශ න්ම ශකොවිඩ්-19 ව සගත ආර කභ වූ ෙවශ ේ පටන් රශජය හ ුරීගලික ආ තනවල ශ ේවක න්ට ිවශව ්වල සට වැඩ කිරීම -work from home- පශ ල් ෙරුවන්ශේ අධයශපන කටයුතු ිවවශ ේ සට කර ගැනීම ඳහශ අන්තයාජශල හරහශ පහසුක ක ලබශ ශෙන තැනට කටයුතු ශකශරන ආකශර අපි ෙැක්කශ. ශ ක තශක්ෂණ ශනොමැති ග කබි ක ෙක්වශ ශ ක තශක්ෂණ රැශගන න්න 'ඩිිකටල් ‍රී ලසකශවක්' වැඩ පිළිශවළ කබන්ධ කරන එක අපි වි ්වශ කරනවශ, අශේ රශේ ආයාථික ට ශලොකු ක්ති ක් කි ලශ. රශේ අනශගත ට, ෙරුවන්ට හ ස ලු ශ ේවක න්ට තමන්ශේ වැඩකටයුතු කර ගැනීම ඳහශ ශ ක හරහශ වි ශල ෙශ කත්ව ක් ලැශබුව සතැයි අපි බලශශපොශරොත්තු වනවශ.

ඊළඟට, තශක්ෂණියේක උෙයශන ිවයාමශණ කිරීම. "Techno Parks" කි න ඉතශ වැෙගත් ශ ෝජනශවක් ඉදිරිපත් කර තිශබනවශ. තශක්ෂණ ත් එක්ක බීධ ශවච්ච නගර අශේ රශේ බිහි කිරීම ඉතශ වැෙගත්. තශක්ෂණ දිශනන් දින අලුත් වනවශ. අලුත් තශක්ෂණ , අලුත් තශක්ෂණ ‍රමශව්ෙ ශලෝක ට ෙවසන් ෙව මුෙශ හැශරනවශ. ශ කවශ හැකි ඉක්මිවන් අශේ රටවල් කරශ ළඟශ කරශගන, අශේ ෙරුවන්ට හශ අශේ මශජ ට ශ කවශ ශගන එන්නට ශ ක "Techno Parks" ිවයාමශණ කරන්නට ශ ෝජනශ කිරීම ඉතශ වැෙගත්. මශ ිවශ ෝජන කරන ගශල්ල දි ්ත්‍රික්ක ට පළමු අදි ර ටශත්ම තශක්ෂණියේක උෙයශන ක් -Techno Park එකක්- ලබශ දීමට ශ ෝජනශ වීම ගැන මම තුටු වනවශ. ඒ ගැන මශ ්තුතිවන්ත වනවශ.

ඊළඟට, City Universities එශහම නැත්න ක නගර වි ්වවිෙයශල. අෙ රැකි ශ ශවශළඳ ශපොශළේ රැකි ශ ඳහශ ඉල්ලුම සති ක්ශෂේත්‍ර හඳුනශශගන, ඒ ක්ශෂේත්‍රවලට ගැළශපන පශඨමශලශ ශ ක හරහශ ක්‍රි ශත්මක කරන්න කි න ශ ෝජනශව මම ශ ක අව ්ථශශව් ගරු භශවට කරන්න කැමැතියි. ශ ක වැඩකටයුත්ත කිරීශ කදී ඒ ගැනත් ලකශ බලන්න කි න ඉල්ලීම මම කරනවශ. ඒ ගැන ලකශ බැලීමට හැකි ශව ලැශබයි කි ශ මම වි ්වශ කරනවශ.

ඊළඟට ක්‍රීඩශ ක්ශෂේත්‍ර . ජශතයන්තර ජ ගන්නශ ශ කප්‍රෙශයික ක්‍රීඩශවලින් ඔබ්බට ියහිල්ලශ, එක් එක් ක්ශෂේත්‍ර පිළිබඳ ප්‍රවීණ න්ශගන් මන්විත නව ක්‍රීඩශ හරහශ ජශතයන්තර ජ ගන්න තැනට ඒ ක්‍රීඩශව ශ ොමු කරන්න ක්‍රීඩශ සමතිතුමශ කටයුතු කරනවශ. ක්‍රීඩශ පශ ල් ආර කභ කිරීම ඳහශ ශ ක වන විටත් වැඩකටයුතු ආර කභ කරලශ තිශබනවශ. ඒ ගැනත් අශේ ශගෞරව විශ ේෂශ න්ම පළ කරන්න කැමැතියි.

ශකොවිඩ්-19 ව සගත ආර කභ වූ කශලශේ සට ශ ක ෙක්වශම අශේ රශේ ආයාථික ක්තිමත් කරශගන ෑම ඳහශ විශී රැකි ශවල ිවයුතු ජනතශව අපට වි ශල ෙශ කත්ව ක් ලබශ ශෙනවශ. ශමශනය විිවම අුවපශත ට වඩශ වැඩි මුෙලක් ඔවුන්ශේ තැන්පතු ශවුවශවන් ලබශ දීමට ශ ෝජනශ කිරීම ඔවුන් දිරිගන්වන සුළු වැඩකටයුත්තක් කි ලශ අපි ඳහන් කළ යුතුයි.

ඊළඟට, කහ හ ඉඟුරු ආන න තහන ක කිරීම. ශ ක වනශකොටත් ශීය ව කහ වගශ කිරීම ආර කභ කර තිශබනවශ. වි ශල පිරි ක් පසුිය කශලසීමශශව් ඉතශ උනන්දුශවන් ඒ

වැඩකටයුතුවල ශ ොමු වූ ආකශර අපි ෙැක්කශ. එම ිව ශ ශ කවශ ආන න ශවුවශවන් වි ෙ ක කරුර වි ශල මුෙල නතර කරන්න අපට ුරළුවන් වනවශ. ශීය ව කහ, ඉඟුරු ආදී ශභෝග වගශ කරලශ අශේ රශේ ජනතශවට අව ය කහ ටික, ඉඟුරු ටික අපට ලබශ දි හැකියි. ඉදිරි කශලසීමශශව්දී ශ ක ඵලෙශව ලැබීමත් එක්ක ෙැනට පවතින හිඟ නැති වී ජනතශවට එහි ප්‍රතිලශභ ලැශබයි කි ශ අපි වි ්වශ කරනවශ.

ශබොශහෝ ශෙශනක් කථශ කළශ, වතු ක කකරුවන් ට රුපි ල් 1, 000ක වෙිවක වැටුපක් ලබශ දීම ගැනත්. රශේ මහශ මශයාග සවයාධන හරහශ වි ශල වයශපතති ගණනශවකට ආශ ෝජන කරනශකොට, අශේ ශභෞතික කපත්වල වයාධන ක් සදු වනවශ. රටක සවයාධන මැනීශ ක ිවයාණශ කවලින් එකක් තමයි ශභෞතික කපත්. අශේ රශේ ශභෞතික කපත්වල සවයාධන ට ශම වි ශල ෙශ කත්ව ක්. පසුිය කශලශේ අවධශන ශ ොමු ශනොවුණු ක්ශෂේත්‍ර ක් තමයි, විදුලිබල ක්ශෂේත්‍ර . නව බලශගශර ඉදි කරලශ, රශේ ආයාථික අස වල වශශේම ගතහ ්ථ අස වල අනශගත ඉල්ලුමට රිලන ආකශරශේ ැපයුමක් ලබශ දීම ඳහශ නව බලශගශර ඉදි කරන්න කටයුතු කිරීම ගැනත් අශේ තුට පළ කරන්න කැමැතියි.

අපට ්වශභශවිකව ලැශබන ූ යා බලශ න් ගතහ ්ථ විදුලි ඒකක ඳහශ අව ය විදුලි ලබශ ශෙන්න කටයුතු කිරීම ඉතශ වැෙගත්. ශමොකෙ, ඒ වි ෙ ක අඩුයි. මූලික වි ෙමක් ෙරලශ අපට ්වශභශවිකව ලැශබන ූ යා බලශ න් හශ සුළස බලශ න් අශේ රශේ ජනතශවට හ කයාමශන්තවලට අව ය විදුලි ලබශ ශෙන්නට කටයුතු කිරීම ඉතශ වැෙගත්.

ඒ වශශේමයි, පිරිසදු පශනී ජල . එ ජනතශවට අතයව යයි. මශ ිවශ ෝජන කරන බීශීගම ආ න සතුළු ගශල්ල දි ්ත්‍රික්කශේ ජනතශවටත් පශනී ජල වි ශල අව යතශවක් ශවලශ තිශබනවශ. ෑම ිවව කටම පශනී ජල ලබශ ශෙන්න වි ශල මුෙලක් ශවන් කර තිශබනවශ. ජල ඝන මීටයා ිකලි න 4.4ක් තුළින් පවුල් ලක්ෂ 35කට ජල ලබශ ශෙන්නට ශ ෝජනශ කිරීම ඉතශ වැෙගත් කටයුත්තක් කි න කශරණ විශ ේෂශ න්ම සහිපත් කරනවශ.

රජශේ ශ ේවක න්ට තමන් පදිසචි ප්‍රශී ආ න්නශේ ශ ේව කරන්න අව ්ථශව ලබශ දීම ඉතශ ශහොඳ ශ ෝජනශවක්.

විසවන ආේඩු‍රම වයව ්ථශ සශ ෝධනශ න් පසුව උපරිමශධිකරණශේ විිවසුරුතුමන්ලශ ස‍යශව වැඩි කළශ. නඩු කඩිනිකන් වි ීමමට අව ය ටිතල පහසුක ක සවයාධන ට ශමහි ශ ෝජනශ කර තිශබනවශ. එමඟින්, නඩු ප්‍රමශෙ අවම කිරීශ ක හන ඉක්මිවන් ලබශගන්නට ජනතශවට හැකි ශව ලැශබයි කි ලශ අපි වි ්වශ කරනවශ.

අ වැශ න් ලබශ දී තිශබන හන මශ ශකටිශ න් ඳහන් කරන්න ක. ග්‍රශමී මශයාග කිශලෝමීටර 50, 000ක් ඉදි කිරීමත්, ග්‍රශමී පශල ක 10, 000ක් ඉදි කිරීමත් ඒ ශ ෝජනශ අතර වනවශ.

ජශතික පශ ල් 1, 000ක වැඩ ටහනට මගශමීව ග්‍රශමී පශ ල් ෙ ශහොඳ තැනකට ශගන එන්නට ශ ෝජනශ කිරීම මඟින් ග්‍රශමී පශ ල්වල පහසුක ක වැඩි කරන්නට ඉදිරිශේදී හැකි ශව ලැශබයි කි ලශ අපි වි ්වශ කරනවශ. ඒ කශරණ ත් සහිපත් කරිකන්, ශ ක මව් ශපොශළොව ිකන් ශපර මුහුණ ශනොදුන් ශ ක තීරණශත්මක අව ්ථශශව්දී අශේ රට ශපරට ශගන න්න අව ය ක්ති ශ ක අ වැ ශල්‍න හරහශ ලබශ ශෙන බව මශ කි නවශ. ඒ ඳහශ අප ස ලුශෙනශශේ ක්ති , හශ ෝග ලබශ ශෙමු කි ශ ඉල්ලශ සටිිකන්, මට කශල ලබශදීම ගැන ඔබතුමශට ශගෞරව පළ කරිකන් මශේ වචන කීප අව න් කරනවශ, මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව.

545 546

පශයාලිශ කන්තුව

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும்உறுப்பினர்அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශරෝහිණියේ කුමශරි විශේරත්න මන්ත්‍රීතුික . ඔබතුික ට විනශඩි 7ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 2.32]

ෙු නරෝහිණි කුාාරි විනේරත්න ාතත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரரொஹினிகுைொொிவிரஜரத்ன) (The Hon.(Mrs.) RohiniKumariWijerathna) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ්තුතියි.

මීට ශමොශහොතකට කලින් කථශ කරුර ආේඩු පක්ෂශේ වග කිවයුතු සමතිවරශ කු ිකත් ශප්‍රේමෙශ නශ කතුමශට අභූත ශචෝෙනශ නඟිකන් මඩ ගහන තත්ත්ව ක්, අභූත ශචෝෙනශ ශගොුව කරන ආකශර ක් අපි ෙැක්කශ. අපි වගකීශමන් යුතුව කි නවශ, ඒ ශීවල් මුළුමිවන් අ තය බව. අෙ ශ ක ආේඩුව අලුත්ම වයශපශර ක් පටන්ශගන තිශබනවශ. ඒ තමයි, විපක්ෂශේ නශ ක න්, ශතෝරශගත් ුරීගල න් social media මඟින් මඩ ගහලශ වේටන එක. එශහම කළශ කි ලශ ඔබතුමන්ලශ පශ ් ශවන්ශන් නැහැ, ඔබතුමන්ලශ ශ ේල්ම තමයි කි ලශ අපි කි නවශ. ඔබතුමන්ලශ ආපසු විභශග ලි ලශම පශ ් ශවන්න කි න එකත් අපි ශ ක ශවලශශව් මතක් කරනවශ. [බශධශ කිරීමක්] මීගමුව පැත්ශත් ඉ ්ශ ෝත් ඔශහොම කි න බව අපට කි න්න ශවනවශ.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, මුෙල් සමතිතුමශ ශල ගරු අග්‍රශමශතයතුමශ අ වැ කථශව ඉදිරිපත් කරිකන් ඳහන් කශළේ, රශේ සවයාධන ඳහශ දිගු කශලීන උපශ මශයාියක ෙැක්මක් තිශබන්න ඕනෑ කි ලශයි. ශ ක අ වැ ශල්‍න එවැිව සුන්ෙර වචන ශගොන්නක් විතරයි කි ශ මම කි නවශ. වැරැදි ස‍යශ ශල්‍න, ශනොමඟ වනසුලු ප්‍රකශ න රශශි ක් විතරමයි ඒශක් තිශබන්ශන් කි න එක අපි කි න්න ඕනෑ.

අපට අහන්න ශවනවශ, ෙැන් ශ ක රශේ ශකොවිඩ්-19 ව සගත තත්ත්ව ඉවරෙ කි ලශ. ඒ ඳහශ වන ශ ෝජනශ ශ ක අ වැ ශල්‍නශේ ශකොශහේෙ තිශබන්ශන් කි ලශ අහන්න ශවනවශ. ඒ ඳහශ ශවන් කරුර ප්‍රතිපශෙන ශමොනවශෙ කි ලශත් අපට අහන්න ශවනවශ. ආේඩු පක්ෂශ න් කි නවශ අපි ෙැක්කශ, "විපක්ෂ ශකොවිඩ්-19 එල්ලිලශ ඉන්නවශ" කි ලශ. අපි කි නවශ, ශ ක ආේඩුව ශ ක රශේ ජනතශව ශකොවිඩ්-19 ව සගත සතුශළේ ියල්වලශ ඉවරයි, නහ ටත් උඩින් වතුර ියහිල්ලශ ඉවරයි කි ලශ. ශ ක ශවලශශව් කළ යුතුව තිබූ ප්‍රධශනම ශී තමයි ශකොශරෝනශශවන් රටත්, ජනතශවත් ශබ්රශගන්න අව ය වැඩ පිළිශවළක් ක ් කරන එක. එවැිව වැඩ පිළිශවළක අව යතශව තමයි තිශබන්ශන්. ශකොශරෝනශවට මුහුණ ශෙන කටයුත්ත කළමනශකරණ කරන්ශන් ශකොශහොමෙ, ප්‍රතිකශර කරන්ශන් ශකොශහොමෙ, ශකොශරෝනශශවන් පසු ජන ජීවිත නඟශ සටුවන්ශන් ශකොශහොමෙ, ශකොශරෝනශව අතශයා ආයාථික ශගොඩ නඟන්ශන් ශකොශහොමෙ කි න ප්‍ර ්නවලට පිළිතුරු ශමොකවත් ශ ක අ වැ ශල්‍නශේ නැති බව අපි කි න්න ඕනෑ.

ශකොශරෝනශවට එශරහිව එන්නතක් ිවෂ්පශෙන වනශතක් අෙ ශලෝක ම බලශශගන ඉන්නවශ. මහර රටවල් ශ ක වන ශකොට ඒ ශවුවශවන් ියවිසු කගත ශවලශ තිශබනවශ; එන්නත හඳුන්වශ දුන් ගමන්ම ඒවශ ිකලදීගන්න අව ය ප්‍රතිපශෙන, ටිතල පහසුක ක ල ශශගන තිශබනවශ. හැබැයි, ඒවශ ලසකශශව් ශනොශවයි, ශවනත් රටවල සීධ වන ශීවල් බව කි න්න ඕනෑ. [බශධශ කිරීමක්] එවැිව වගන්ති ක් ශ ක අ වැ ශල්‍නශේ තිශබන්ශන් ශකොශහේෙ කි ලශ අපි අහනවශ.

'මුේටි' ගඟට ෙැ කම පමණියේන් ඔක්ශකෝම හරි ියහිල්ලශෙ, ෙැන් ශකොශරෝනශ ව සගත ඉවර ෙ කි ලශ අපට අහන්න ශවනවශ.

අශනක් අතට, ශකොවිඩ්-19 ව සගත ිව ශ පීඩශ විඳින සුළු හශ මධය පරිමශණ වයශපශරික න්ට, වයව ශ ක න්ට දීලශ තිශබන හන ශමොනවශෙ කි ලශ අපි අහන්න ඕනෑ. සචශරක වයශපශර අෙ කඩශ වැටිලශ තිශබනවශ. ෙඹුල්ල, සීියරි , නකල් ් ආශ්‍රිත ප්‍රශී , ුවවරඑළි , මහුවවර, අුවරශධුරර , ශපොශළොන්නරුව, බදුල්ල, බේඩශරශවල විතරක් ශනොශවයි, ගශල්ල, මශතර ප්‍රශී වලත් බැසකු ණ අරශගන සචශරක කයාමශන්ත ට කබන්ධ වයශපශර ආර කභ කළ අ ශේ ණ වශරික ශගවශගන්න බැරිව ඉන්නවශ. මූලය ආ තන, එශහම නැත්න ක බැසකු ඔවුන්ශගන් එම ණ වශරික ඉල්ලශ සටිනවශ. බතික් කයාමශන්ත කරන අ ට, homestay කරන අ ට, සුළු වයශපශරික ්ථශන පවත්වශශගන න අ ට, ත්‍රිශරෝෙ රථ හිිකකරුවන්ට අෙ ශබල්ශල් වැලලශගන්න සීධ වන තත්ත්ව ක් උෙශ ශවලශ තිශබනවශ. ඒ අ ට හන දීම ඳහශ ශ ක අ වැ තුළ ප්‍රතිපශෙන නැහැ. [බශධශ කිරීමක්]

ෙු ාන්ත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) හවපට ක් එළි ට ෙැ කමශ.

ෙු නරෝහිණි කුාාරි විනේරත්න ාතත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரரொஹினி குைொொி விரஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ඔබතුමශ කට වහශගන ඉන්න. එතැන හව පට ක් සත්ශත් නැහැ. ශ කවශ එක්ක fail ශවච්ච ඔබතුමන්ලශ එශහම ශනොකි ශ ශවන ශමොනවශ කි න්න ෙ කි ලශ අපට අහන්න ශවනවශ. [බශධශ කිරීමක්] ශපොදු ජනතශව පිළිබඳ හැඟීමක් නැතිව ගජ ිකතුරන් ශපෝෂණ කිරීමක් පමණයි ශ ක අ වැ මඟින් අසක එකටම කර තිශබන්ශන් කි න එක අප ශ ක ශවලශශව් කි නවශ.

ශපොශහොර ගැන කථශ කශළොත්, ආේඩුශව් "ශ ෞභශගයශේ ෙැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ න තුළ කතෂිකයාම ගැන ඳහන් එකම වශකය තමයි, "ශපොශහොර ිවක ක ශෙනවශ" කි න එක. ඒත් පසුිය කශලශේ ශපොශහොර ිවක ක දුන්නශ ෙ කි ලශ අපට අහන්න ශවනවශ. අෙ ශපොශහොර ගන්න තිශබනවශෙ කි ලශත් අහන්න ශවනවශ. අෙ කුඹුරු වැඩ පටන් ශගන තිශබනවශ. අපි අහනවශ, කුඹුරු ශගොවීන්ට අව ය මඩ ශපොශහොර කර්යාණ ප්‍රමශණ ශනොිකශල් ගන්න තිශබනවශෙ කි ලශ. අව ය ප්‍රමශණ ිකලදී ගන්නවත් තිශබනවශෙ කි ලශ අහන්න ශවනවශ. ඒ විතරක් ශනොශවයි. අපට ශත් ශපොශහොර ිකටි පහක් ගන්න ුරළුවන් තැනක් කි න්න කි ලශත් කි නවශ. ගශල්ල, මශතර, වැලිමඩ ආදි ප්‍රශී වල ශපොශහොර ගන්න තිශබන්ශන් ශකොශහේෙ කි ලශත් අපට අහන්න සීධ ශවනවශ.

ඊළඟ කශරණශව ශ කකයි. අලුත් කන්නශේ එළවලු වගශව පටන්ගත්තශ. අුවරශධුරරශේ, ෙඹුල්ශල් ඉඳන් ියරශඳුරුශකෝේශේ ෙක්වශ වූ ප්‍රශී වල, එශහම නැත්න ක ුවවරඑළි , වලපශන්, බදුල්ල ආදි පැතිවල ශගොවීන්ට අෙ අව ය තර ක මඩ ශපොශහොර තිශබනවශෙ කි ලශ අපට අහන්න සීධ ශවලශ තිශබනවශ.

එළවලු ශගොවි ශ ගත්තත් එශහමයි. ශනොිකශල් ශෙනවශ කි ුර ශපොශහොරත් නැතිව, බීජත් වැඩි ිකලට අරශගන වවශ දුන් එළවලුවලට ශධශරණ ිකලක් එළවලු ශගොවි ශට පසුිය කශලශේ ශෙන්න ුරළුවන් වුණශෙ කි ලශ අපි ආේඩුශවන් අහනවශ. තක්කශලි, වැටශකොලු, පශතෝල, බේඩක්කශ, වේටක්කශ, රශබු, පිපිඤ්ඤශ, බටුවලට රුපි ල් 30ක ිකලක්වත් පසුිය කශලශේ ගන්න බැරි වුණශ. හැබැයි, පශරිශභෝියක අධිකශරි ියහිල්ලශ ශපොඩි චේඩි පශේ එකක් ෙැ කමශ. ඒ චේඩි ෙැන් ශකොශහේෙ කි ලශ අපි අහනවශ. අෙ ආයාථික මධය ්ථශනවල ගජ ිකතුරන්ශේ මශෆි ශවක් සති ශවලශ තිශබනවශ කි න එකත් කි න්න ඕනෑ. ශකොශරෝනශ රැලි ශෙශකන්ම ඒ තැරැව්කශරශ ෝ ශහොඳ ගණනක් ශ ො ශගත්තශ. බ ්නශහිර පළශශත් ිකිව ්සු බඩියන්ශන් ඉන්නවශ. එළවලු ිකල ියිව

547 548

2020 ශනොවැ කබයා 20

ගණන්. ඒ කි ුර ' ැපයු ක ජශල ශකෝ' කි ලශ අපි හැම ෙශම අහන්ශන් ඒ ිව ශයි. අෙ එ බිඳ වැටිලශ තිශබනවශ. ශ ක අ වැ තුළ ඒවශ ළි ශගොඩනඟන්න අව ය ප්‍රතිපශෙන, එශහම නැත්න ක ැලසු ක සතුළත් වශකය තිශබන්ශන් ශකොතැනෙ කි ලශ අපි ෙැක්ශක් නැහැ. ශගොවි ශත්, පශරිශභෝියක ශත් රකිනවශ ශවුවවට ශ ක ආේඩුව අතරමැදි ගජ ිකතුරන් ශපෝෂණ කළශ කි න එක කි න්න ඕනෑ. ශ ක අ වැ මඟින්, පිවන රිළවුන්ට ඉණියේමස බැඳලශ තිශබනවශ. හශල් ගැන කි ිකන්, " හන ිකලට හශල් ශෙන්න" කි නවශ. ඒ පශලන ිකලට හශල් තිශබන්ශන් ශකොශහේෙ කි ලශ අපි අහන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ශනොශවයි. බඩ ඉරිඟු ගැනත් කථශ කරනවශ. ත්‍රිශපෝෂ මල්ල ශෙන්න බඩ ඉරිඟු නැහැ කි නවශ. නමුත්, බඩ ඉරිඟු කිශලෝ එක රුපි ල් 4ට වත්, 5ට වත් දීගන්න බැරිව ෙඹුල්ශල් බඩ ඉරිඟු ශගොවි ශ අෙ ළතැශවන බව අපි ෙන්නවශ.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, අෙ බීජ අයාතශපල් ශගන්වන්ශන් ශ ක රශේ ආේඩුව හෙන්න මුෙල් හිකන් දීුර මශග ක. ආන ිවක බීජ අයාතශපල් කිශලෝ 50ක ශපේටි ක කිශලෝ 4ක, 5ක අඩුවක් තිශබනවශ. එතැනත් තිශබන්ශන් වසචශව. කිශලෝ 50ක් රුපි ල් 25, 000යි. එශහම න ක කිශලෝ එකක් රුපි ල් 500ක් ශවනවශ. බීජ අයාතශපල් ශපේටි කින් රුපි ල් 2, 000ක්, 2, 500ක් විතර වසචශ කරනවශ. ශ ක ආේඩුව ගජ ිකතුරන්ට ශහොරක ක කරන්න ඉඩ දීලශ බලශශගන ඉන්නවශ කි න එක අපි ශබොශහොම අවධශරණශ න් කි නවශ. ඉතින්, 'පශ ්' කි න්ශන් ශකොශහොමෙ?

වතු ක කකරුවන් ශවුවශවන් මම ඉල්ලශ සටිනවශ, කරුණශකර, අති දුක් විඳින වතු ක කකරුවන්ට කැරේ අල ක් දික් කරලශ ඔවුන් බූරුශවෝ කරන්න තව දුරටත් ලෑ ්ති ශවන්න එපශ කි ලශ. ශ ක ආේඩුවම හතර වතශවක් කිව්වශ, වතු ක කකරුවන්ට වෙිවක වැටුප ව ශ න් රුපි ල් 1, 000ක් ශෙනවශ කි ලශ. ශ ක, එශහම කි ුර හතරවන වතශව. අෙ ඒ ශගවීම කරන්න වතු මශග කවලට පවරශ තිශබනවශ. වතු මශග කවලට ශබෝල පශ ් කරලශ තිශබනවශ, ඒ රුපි ල් 1, 000 ශගවන්න කි ලශ. වතු මශග ක ශ ක රජ ත් එක්ක තිශබන ියවිසුම ලබන මශයාතු වන ශකොට අව ශන ශවනවශ, මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව. ශ ක අ වැශ න් වතු මශග කවලට තයාජන ක් කරනවශ, "රුපි ල් 1, 000 ශෙන්න. ශනොදුන්ශනොත් ියවිසුම අශහෝස කරනවශ." කි ලශ. ශ කශක් ශනොලි ැවුණු වශකය තමයි, 'ඒක ශනොදුන්ශනොත් අපි ඒකත් ගජ ිකතුරන්ට ශෙනවශ' කි න එක. රුපි ල් 1, 000 ශපන්වලශ, අශේ රජශ න් වතු ක කකරුවන්ට පයාච ් 7ක් බැියන් ලබශ දුන් බව, වතු පශ ල් සවයාධන කළ බව මකශ ෙමන්න, ට කර ෙමන්න ශකොශහොමටවත් බැහැ.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, මට තවත් විනශඩි ක් ශෙන්න. රජශේ ශ ේවක ශ ගැනත් කථශ කරන්න ඕනෑ. ශ ක ආේඩුව හෙන්න වැඩිම බරක් කරගහුර රජශේ ශ ේවක ශ, එශහම නැත්න ක වැඩ කරන ජනතශව කර්යාණශ න් අමතක කරලශ තිශබනවශ. ශ ේවශ කශලශ න් පසුව ශපෞීගලික අස ශේ ශ ේව කිරීමට අව ්ථශව දීම, අනශගතශේ සයුක්ත දීමනශව, අතිකශල දීමනශව සතුළු ශවනත් දිරි දීමනශ අශහෝස කරන්න ගත් මුල් පි වරක්. විරශම ගන්න ව ් සීමශව ඉදිරි ට ශගන ෑම EPF, ETF ශකොල්ල කට ූ ෙශනමක් ෙ කි ලශ අපට අහන්න ශවනවශ. ශමොකෙ, මීට කලිුවත් එවැිව ශපර ුරරුීෙක් ඔබතුමන්ලශට තිශබනවශ. එශහම නැතින ක, ඊළඟ ආේඩුව ගන්න එක අත් හැරලශ, ඉදිරිශේදී එන ආේඩුවට ඒ බර පවරන්න ලෑ ්ති ශවලශ ඉන්නවශෙ? EPF මුෙල් අරශගන බැසකුවලට දීලශ ණ ශෙන ශ ෝජනශවක් වග කිවයුත්ශතකු කරනවශ මම ෙැක්කශ. විරශිකක න්ට ශමොකෙ කශළේ? වැඩි කරුර දීමනශව හසගශගත්තශ. 2021 අ වැශ න් එ ශෙනවශ කිව්වශ. නමුත් ඒක ශ ක අ වැශේ නැහැ. ඒ ිව ශ ශ ක අ වැශ ුවත් ජීවිතශේ ැඳෑ භශග ශගවන අහිස ක ජනතශව රැවැේටුවශ. විරශිකක න් අතරිුවත් ශ ක ආේඩුව ශ ේල්.

වැටුේ විෂමතශව ගත්ශතොත්, ගුරුවරුන්ශේ වැටුේ විෂමතශව ගැන කි ලශ ඡන්ෙ ගත්තශ. ඒත් ශ ක අ වැ තුළ ඒ ගැන එක වචන ක්වත් නැහැ. ඒ වශශේම, විරශිකක වැටුේ විෂමතශව ගැනත්

කිව්වශ. ඒ අ ශේ ඡන්ෙ ත් ගත්තශ. නමුත් ඒ ගැන ශමවර අ වැශේ ඉ ්පිල්ලක්වත් නැහැ. ඒ වශශේම ල ් න ශබොරු කීප ක් ශ ක අ වැ තුළ තිශබනවශ. හැශමෝම කථශ කරුර City Universities හතරට ශවන් කරලශ තිශබන්ශන් රුපි ල් ිකලි න 1, 000යි. එකකට රුපි ල් ශකෝටි 25යි. ශ ක මුෙලින් university එකක් ති ශ ශගොඩනැඟිල්ලක්වත් හෙශ ගන්න ුරළුවන්ෙ?

හැම ගමක්ම ආවරණ වන පරිදි මශයාග කිශලෝමීටයා 50, 000ක් හෙන්න රුපි ල් ිකලි න 20, 000ක් ශවන් කර තිශබනවශ. එත ශකොට කිශලෝමීටර කට රුපි ල් ලක්ෂ 4යි. කශපේ පශරක් හෙන්න RDA එශක් ස ්තශ කන්තුව ඊට වඩශ වැඩියි.

ධන තණ ආයාථික ක් ගැන කි නවශ. පළමුවැිව කශයාතුශව් ආයාථික වයාධන ශව්ග තණ 1.6යි. ශෙවැිව හශ තුන්වැිව කශයාතුවල ඒ වශයාතශ ඉදිරිපත් කරලශත් නැහැ. කිසම ආෙශ මකුත් නැතිව තණ හැටි ට තිබුණු එකක් ධන 6ට ශගශනන්න න ක ධන 7.6කින් එ වැඩි කර ගන්න ඕනෑ . ඒක කරන්ශන් ශකොශහොමෙ කි න කශරණ අපට කි න්න ඕනෑ. ශ ක ශබොරුවලින් ශහොඳම ශබොරුව ශතෝරශ ගන්න කි ලශ අපි ජනතශවට ආරශධනශ කරනවශ.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුික ට ලැබී සති කශල අව ශනයි, ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව.

ෙු නරෝහිණි කුාාරි විනේරත්න ාතත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரரொஹினி குைொொி விரஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මට තව විනශඩි ක කශල ක් ලබශ ශෙන්න, මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව.

රුපි ල් බිලි න 2, 900ක් ණ ට ගන්නවශලු. ශමවර රුපි ල් බිලි න 1, 564ක අ වැ හිඟ ක් තිශබනවශ. අ වැශේ රුපි ල් බිලි න 1, 724ක්ම බදු ආෙශ ක. රුපි ල් බිලි න 227ක් බදු ශනොවන ආෙශ ක. ශපොදුශව් ගත්තශම ස ට 88ක්ම බදු .

"ශකොශරෝනශව" අමශතයශස ක් ශනොශවයි කි ලශ මීට කලින් ශ ක භශශව් කිව්වශ. නමුත් කි න්න ඕනෑ, ශ ෞ‍ය අමශතයශස ට ශමවර ශවන් කරලශ තිශබන්ශන් රුපි ල් බිලි න 159ක් බව. 2019 අවුරුීශී අපි ශ ෞ‍ය අමශතයශස ට රුපි ල් බිලි න 188ක් ශවන් කළශ. ඒ අුවව රුපි ල් බිලි න 29ක් කපලශ තිශබනවශ. "ශකොශරෝනශව" අමශතයශස ක් ශනොශවයි කි ුර අ ට අපි කි න්න ඕනෑ, ශකොශරෝනශවට වග කි න ශ ෞ‍ය අමශතයශස ශ න්ම රුපි ල් බිලි න 29ක් කේපශදු කරලශ තිශබන බව. මශතශල්, මම ිවශ ෝජන කරන දි ්ත්‍රික්කශේ PCR න්ත්‍ර ක් නැහැ. මශතශල් දි ්ත්‍රික්කශ න් ඒ පරීක්ෂශව කරන්න වන්ශන් ුවවරටයි. ශ කවශට මුෙල් ශවන් කරන්න කි ලශ අපි ආේඩුශවන් ඉල්ලීමක් කරනවශ.

ශ ක අ වැ වි තවරුර ශරෝ මලක් එශහම නැත්න ක සීිව තවරුර නයිඩ් කරලක් කි න කශරණ අපි මතක් කරන්න ඕනෑ.

[අ.භශ. 2.43]

ෙු (වවදය උපුල් ෙලප්පත්ති ාතතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) මට කථශ කරන්න අව ්ථශව ලබශ දීම කබන්ධශ න් මශ පළමුශවන්ම ඔබතුමශට ්තුතිවන්ත වනවශ, මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව. මට කලින් කථශ කරුර ශරෝහිීම කුමශරි වි ශේරත්න මන්ත්‍රීතුික කිව්වශ, විපක්ෂ නශ කතුමශට ම ඩ ගහනවශ කි ලශ. එතුමශට මඩ ගහන්න අපට වුවමනශවක් නැහැ. එතුමශ පසුිය

549 550

පශයාලිශ කන්තුව

අවුරුදු හතරහමශර තුළ හ කබන්ශතොට දි ්ත්‍රික්කශේ කරුර ශීවල් දිහශ බලන ශකොට එතුමශ ශ ේල් බව අශේ දිලිේ ශවෙආරච්චි මන්ත්‍රීතුමශත් ෙන්නවශ. එතුමශ ිවවශ 7, 000ක් හැදුවශ.

ෙු දිලිප් නවදආරච්ික ාතතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) Sir, I rise to a point of Order.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, එතුමශ මශේ නම කිව්වශ. ගරු ිකත් ශප්‍රේමෙශ මැතිතුමශ ශ ේල් කි න්න බැහැ. ගරු ිකත් ශප්‍රේමෙශ මැතිතුමශ තමයි හ කබන්ශතොට දි ්ත්‍රික්ක ට වැඩ කශළේ.

ෙු (වවදය උපුල් ෙලප්පත්ති ාතතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ඒක point of Order එකක් ශනොශවයි. මම කි න එක ශපොඩ්ඩක් අහශගන ඉන්න. එතුමශ පසුිය අවුරුදු හතර හමශශයා ිවවශ 7, 000ක් හැදුවශ. ඒ ිවවශ 7, 000 හෙන්න රුපි ල් බිලි න 1.3ක් වි ෙ ක කරලශ තිශබනවශ. නමුත් ඒශකන් බිලි න ක් ශවනම වි ෙ ක කරලශ තිශබනවශ, ඒවශශේ advertisementsවලට, ශපෝ ්ටයා, කටවුේවලට. හ කබන්ශතොට, ලුණුග කශවශහශයා හෙන ිවවශ ශ ෝජනශ ‍රම ට ශකොළඹ ශපෝ ්ටයා ගහන්ශන් ශමොකටෙ? අුවරශධුරරශේ ශපෝ ්ටයා ගහන්ශන් සයි? එතුමශ, එතුමශශේ ප්‍රතිස්ප නසවන්නට තමයි ඒ මුෙල් වි ෙ ක කශළේ. ිවවශ සවයාධන අධිකශරිශේ භශපතිතුමශශේ press එශක් තමයි ස ලු මුද්‍රණ කටයුතු සීධ වුශේ. මම හිතන හැටි ට ඒ ගැනත් ෙැන් ශකච්ඡශවක් තිශබනවශ. එතුමශ හ කබන්ශතොට දි ්ත්‍රික්කශේ තරුණ ළමයින්ට ිවවශ සවයාධන අධිකශරිශේ රැකි ශ ලබශ දීලශ, අවුරුදු තුනක් ගත වුණත් ඔවුන්ශේ රැකි ශ ්ථිර කශළේ නැහැ. ඒ ළමයි විනශ කරලශ ෙැ කමශ. අවුරුදු තුනක් ති ්ශ ේ රුපි ල් 10, 000ක්, රුපි ල් 15, 000ක් තමයි ඒ ළමයින්ට දුන්ශන්. හ කබන්ශතොට දි ්ත්‍රික්කශේ ජීවත් වන අපි ශහොඳටම ෙන්නවශ, ඒ ළමයි ෙැන් ඉන්ශන් ශගෙර. ඒ ිව ශ කවුෙ ශ ේල් කි ලශ අහන්න ශෙ ක් නැහැ. විපක්ෂ නශ කතුමශ ශ ේල් ිව ශ තමයි හ කබන්ශතොටින් ඡන්ෙ ඉල්ලන්ශන් නැතිව ශකොළඹට ආශව්. "පශ ්" න ක එතුමශට හ කබන්ශතොටින් ඡන්ෙ ඉල්ලන්න තිබුණශ .

අතිගරු ජනශධිපතිතුමශශේ රට හෙන ශ ෞභශගයශේ ෙැක්ම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ න ට අුවවම අශේ රජ ැලසු කගතව, ඉලක්ක ක් සතිව තමයි ශ ක අ වැ ඉදිරිපත් කරලශ තිශබන්ශන්. ශ ක අ වැශ න් 2021 - 2023 ෙක්වශ ඉලක්කගත ැලසුමක් ඉදිරිපත් කර තිශබනවශ. ඒ ඉලක්කගත ැලසුශ ක ප්‍රධශන ඉලක්ක ශෙකක් තිශබනවශ. එකක් තමයි, ආයාථික ුරනයාජීවන . අිවක් එක තමයි, දිළිඳුකම පිටු ෙැකීම. ඒ ඳහශ තමයි ශ ක අ වැ ඉදිරිපත් කරලශ තිශබන්ශන්. ස ට 60ක් වන ආස ශුව ජනගහන ඉලක්ක කරශගන ශවශළඳ ශපොළ ආ‍රමණ කරන ැලසුම තමයි ශ ක හරහශ ක ් කර තිශබන්ශන්. එහිදී ශීය ත්ව ට මුල් තැන ශෙනවශ, ශීය වයශපශරික න් ක්තිමත් කරනවශ. ඒ වශශේම පරි ර සුරක්ෂිත කරිකන් තිර ශර ශ ෝජනශ තමයි ශ ක අ වැශ න් ඉදිරිපත් කර තිශබන්ශන්.

විපක්ෂ කරන්ශන් අ ශඳෝනශවක්. ඒ අ ශඳෝනශව ශමොකක්ෙ? බදු අඩු කරලශ ආේඩුවක් ශගන න්ශන් ශකොශහොමෙ කි ලශ අහනවශ. එශහම කි න ගමන් අිවක් පැත්ශතන් කි නවශ, ජනතශවට හන දුන්ශන් නැහැයි කි ලශ. විපක්ෂශේ ශෙශකොන මශරුශවලශයි තිශබන්ශන්. ශෙශකොන මශරුශවලශ තිශබන විපක්ෂ කි න අ ශඳෝනශව තමයි, බදු අඩු කරලශ රජ ක් පවත්වශශගන න්න බැහැයි කි න එක. අපි ෙැන් ජු හ රල බදු ‍රම කට පැිකණ තිශබනවශ. ඒක තමයි ජනතශව වි ්වශ කරන්ශන්. එතැිවන් එහශට

ියහින් ජනතශව ශගවන බදුවලින් ශ ක රල සල්ලර ශී පශලන කරන්න අශේ රජ කටයුතු කරන්ශන් නැහැ. ජනතශව ශගවන බදු ශවුවශවන් ඒ බදු ශගවන ජනතශවශේ ෙරුවන්ට ශහොඳ අනශගත ක්, ශහොඳ රටක්, සුරක්ෂිත රටක් සති කිරීම තමයි අශේ ප්‍රතිපත්ති . ඒක තමයි අපි කලින් කිව්ශව්. ඒකට තමයි තුශනන් ශෙශක් බල ක් ලැබුශේ; ජනශධිපතිතුමශට හැටනවලක්ෂ ක් ඡන්ෙ දුන්ශන්. ඒ ිව ශ විපක්ෂ ට ඕනෑ විධි ට ශනොශවයි අපි බදු ප්‍රතිපත්ති ක්‍රි ශත්මක කරන්ශන්. ශ ක රශේ ජනතශව ශවුවශවන් තමයි ඒ ප්‍රතිපත්ති ක්‍රි ශත්මක කරන්ශන්.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ජනතශවට ඒ හන ලබශ ශෙන ගමන්ම අපි මශයාග කිශලෝමීටයා ලක්ෂශේ වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ශත්මක කරනවශ. එතැිවන් එහශට ියහින් ඉදිරි ව ර තුන, හතර සතුළත ජල නළ කිශලෝමීටයා 40, 000ක් එළන්න කටයුතු කරනවශ. ඒ හරහශ ැමට බීමට පිරිසදු ජල ලබශ ශෙනවශ. හ කබන්ශතොට දි ්ත්‍රික්ක ිවශ ෝජන කරන මන්ත්‍රීවර කු විධි ට මශ කි න්ශන්, හ කබන්ශතොට දි ්ත්‍රික්ක ත් ෙැනට වකුගඩු ශරෝියන් බහුල කලශප ක් බවට පත්ශවලශ තිශබන්ශන්, පිරිසදු ජල ශනොමැතිකම ිව ශ කි ලශයි. ෙැනට ස ට 50කට පමණ ලබශ ශෙන පිරිසදු ජල ඉදිරි අවුරුදු තුන, අවුරුදු හතර සතුළත ස ට 100 ෙක්වශ වැඩි කරනවශ.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, අපි බල ට පත් වුණු පසුිය කශල තුළ රැකි ශ 1, 61, 000ක් ලබශදීලශ තිශබනවශ.

රජශේ ශ ේවක ශ ගැනත් මතක් කරන්න ඕනෑ. රජශේ ශ ේවක ශට කිසම හන ක් දුන්ශන් නැහැයි කි ලශ එතුමන්ලශ කි නවශ. රජශේ ශ ේවක කු හැටි ට මශ ෙන්නවශ, අශේ ඉලක්ක ිවව ක් තනශ ගැනීමයි කි ලශ. පසුිය කශලශේ රජශේ ශ ේවකශ ෝ personal loans ව ශ න් ිවවශ ණ ගත්තශ. ඒ ඳහශ වූ ශපොලි ස ට 18යි, ස ට 20යි. ඒ ශපොලී අුවපශත අපි තිව ඉලක්කමකට ශගනශවශ. රජශේ ශ ේවක ශට ිවව ක් තනශ ගැනීමට ස ට 7ක අඩු ශපොලි ට ණ ලබශ ශෙනවශ. ඊට අමතරව විශී රැකි ශ ඳහශ අවුරුදු ශෙකක ිවවශඩුවක් ලබශ ශෙනවශ. ඒ වශශේම රජශේ ශ ේවක ශට අමතර රැකි ශවක් කරන්නත් ශ ක අ වැශ න් ශ ෝජනශ කරලශ තිශබනවශ. එශ ේ කර තිශබන්ශන් රජශේ ශ ේවක ශශේ ආයාථික ක්තිමත් කරන්නයි.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ීවිපශයා ්වික ශවශළඳ ියවිසු ක ගැන නැවත මශශලෝචන කරන බව කි න්න ඕනෑ. පසුිය හ පශලන ආේඩුව ශවශළඳ ියවිසු ක තුනක් ශගනශවශ. ඒ ශවශළඳ ියවිසු ක තුන තමයි, සසගේර්රු, ඉන්දි ශුව හ සශමරිකශුව ශවශළඳ ියවිසු ක. ශ ක සශමරිකශුව ශවශළඳ ියවිසුම, MCC ියවිසුම, පශ ්කු ප්‍රහශර ට කබන්ධතශවක් තිශබනවශෙ නැීෙ කි ලශත් අපට ැක ක් තිබුණශ. ශමොකෙ, පශ ්කු ප්‍රහශර සදුශවලශ පැ 12ක් සතුළත CIA එක ශ ක රටට පැිකණ තිබුණශ. රජශේ ශ ේවක න් විධි ට, වවෙයවරුන් විධි ට අපි පශරට බැහැලශ ටන් කශළේ ශමන්න ශ ක ශවශළඳ ියවිසු ක ශගන ඒම වළක්වශ ගන්නයි. අපි ඒක වළක්වශ ගත්තශ. එශහම වළක්වශ ගත්ශත් නැත්න ක අෙ ඒ ජශතිකශ ෝ ශ ක රටට පැිකණ වැඩ කරන්න පටන් ශගන. අපි ඒක වැළැක්වූවශ. ඒ න්ශතෝෂ අපට තිශබනවශ.

ශපෞීගලික වවෙය විෙයශල ගැන කථශ කරනශකොට විපක්ෂ නශ කතුමශශගන් මශ ශකච්ඡශවක් ඉල්ලුවශම ඒ ශකච්ඡශව දුන්ශන්ත් නැහැ. හැබැයි එතුමශ කථශ කරන්ශන්, දුගී දුේපත්, අන්ත අ රණ ජනතශව ගැනයි. එතුමශ දුගී දුේපත්, අන්ත අ රණ ජනතශව ගැන කථශ කරනවශ. නමුත් ශ ෞ‍ය , අධයශපන , ශපෞීගලීකරණ කරනශකොට ඒ ගැන ශකච්ඡශ කරන්න අපි ශකච්ඡශවක් ඉල්ලුවශම අපට ශකච්ඡශවක් දුන්ශන් නැහැ. රජශේ වවෙය ිවලධශරින්ශේ සගම විධි ටත්, ශපෞීගලිකවත් අපි ශකච්ඡශවක් ඉල්ලුවශ. නමුත් ශකච්ඡශවක් ලබශ දුන්ශන් නැහැ. ඒ

551 552

[ගරු (වවෙය) උුරල් ගලේපත්ති මහතශ]

2020 ශනොවැ කබයා 20

ිව ශ ීවිපශයා ්වික ශවශළඳ ියවිසු ක ගැන නැවත මශශලෝචන කිරීම අප විසන් කළ යුත්තක්. ඒ වශශේම අපට කිස වශස ක් ලැශබන්ශන් නැති ශවශළඳ ියවිසු ක අපි අශහෝස කරන්න ඕනෑ. ස ට 50ට, 50 ශෙපැත්තට න විධි ට ශවශළඳ ියවිසු ක මශශලෝචන කරන්න ඕනෑ. ඒ ඳහශ තමයි අපි ජශතික ශවශළඳ ප්‍රතිපත්ති ක් ශගනශශව්. ජශතික ශවශළඳ ප්‍රතිපත්ති ක් ශගශනන ැලසුම ශවශළඳ සමතිතුමශ ක්‍රි ශත්මක කරශගන නවශ.

ශකොශරෝනශ ව සගත ගැන කථශ කරනශකොට එතුමන්ලශ කිව්ශව් vaccine එක ගැන.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ඔබතුමශශේ කථශව ෙැන් අව න් කරන්න.

ෙු (වවදය උපුල් ෙලප්පත්ති ාතතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) මට තව විනශඩි ක් ශෙන්න, මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව.

ඒ vaccine එක ගැන WHO එක තවම ශලෝක ට කි ලශ නැහැ. ෙැනට එ පරීක්ෂණ මේටශ ක තිශබන්ශන්. ෙැනට vaccine ෙහ ක් විතර පරීක්ෂණ මේටශ ක අව න් අදි ශයා තිශබනවශ. WHO එක කි නවශ ඒක අපට ශෙනවශ කි ලශ. WHO එක ශකොශහොමත් දියුණු ශවිකන් පවතින අපි වශශේ රටවල ජනගහනශ න් ස ට 20කට ඒ vaccine එක ශෙනවශ. ඒ ිව ශ WHO එක කි නවශ න ක අපට ඒක ශෙනවශ කි ලශ, එතැිවන් එහශට කරන්ශන් ශමොකක්ෙ කි ලශ අපි ෙැනට ැලසු ක ක ් කරිකන් ඉන්නවශ.

අපි හිටුර ශ ෞ‍ය සමතිතුමශ වශශේ අෙ ෑටට හිශතන ශෙ ක් පසුව ෙශ උශීට කරන්ශන් නැහැ. අපි ශකච්ඡශ කරලශ, විශ ේෂය න්ට භශර කරලශ, ඔවුන් හරහශ තමයි ඒ ක්‍රි ශමශයාග ගන්ශන්. ජනශධිපතිතුමශ හැම ති ්ශ ේම කි න්ශන් ඒකයි, වැඩිුරර ශව්ලශවක් වැ කර ශ ක ශකොශරෝනශ ව සගත ට මුහුණ ශෙන ගමන් ආයාථික ක්තිමත් කරන වැඩ පිළිශවළකටත් න්න කි ලශ. WHO එක අෙටත් අශේ ැලසු ක තමයි ශලෝක ටම ලබශ ශෙන්ශන්. ඒ ගැනත් මතක් කරන ගමන් මට අව ්ථශව ලබශ දීම පිළිබඳව ්තුතිවන්ත ශවිකන් මශේ කථශව අව න් කරනවශ.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එ ක.ඩබ්ලිව්.ඩී. හන් ප්‍රදීේ විතශන මන්ත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි හතක කශල ක් ශවන් කර තිශබනවශ.

[අ.භශ. 2.52]

ෙු එම්.ඩේලිේ.ඩී. සතන් ප්‍රදීප් විතාන ාතතා (ைொண்புைிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பிரதீப் விதொன) (The Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana) 2021 අ වැ ශල්‍න පිළිබඳව කථශ කරන ශ ක ශව්ලශශව්, ග කපහ දි ්ත්‍රික්කශේ මශේ ශබොශහොම හිතවත් ෙක්ෂ මන්ත්‍රීවර කු මූලශ නශස්ඪාවව සටින අව ්ථශශව් මට කථශ කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මශ ඉතශම තුටු ශවනවශ.

අපි ෙන්නවශ, 2014 අපි අෙ විපක්ෂශේ ඉන්න අ ට රට භශර ශෙන ශකොට අ වැ හිඟ තිබුශේ ස ට 5.7ක් බව. හැබැයි, 2019 අපි රට නැවත භශර ගන්න ශකොට අ වැ හිඟ ස ට 9.6ට වැඩි කරලශ තිබුණශ.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව , ඒ වශශේම තමයි 2019 අ වැ ශල්‍න දිහශ බැලුවශම, ඒ හපශලන ආේඩුව පේටපල් ශබොරුවක් කර තිශබන බව අපි ෙැක්කශ. ආෙශ ම රුපි ල් බිලි න 2, 497කට ස ්තශ කන්තු කර තිශබනවශ අපි ෙැක්කශ. හැබැයි, 2019 ශෙ ැ කබයා මශ ශේ 31 වැිව ෙශ ශවනශකොට තය ආෙශ මට එකතු කර තිශබන්ශන් රුපි ල් බිලි න 1, 898යි. ඒ අුවව රුපි ල් බිලි න ගණනශවක් පිළිබඳ ශබොරුවක් ශ ක රශේ ජනතශවට ඉදිරිපත් කරලශ තිශබනවශ. ඒ වශශේම, ස ්තශ කන්තු වි ෙම විධි ට රුපි ල් බිලි න 4, 544ක් ශපන්වශ, තය ශල වි ෙ ක කර තිශබන්ශන් රුපි ල් බිලි න 2, 915යි. එතැන දීත් ශ ක රශේ ජනතශවට බිලි න 1, 628ක් පිළිබඳ හපශලන ආේඩුව ශබොරුවක් කර තිශබනවශ. ඒ ිව ශ තමුන්නශන්ශ ේලශශේ එෙශ හිටුර මැති-සමතිවරුන්ට අපි පැහැදිලිවම කි න්න ඕනෑ, 2019 අ වැ ශල්‍නශ න් අමශතයශස වලට මූලධන, ුරනරශවයාතන වි ෙ ක කි ලශ ශබොරුවට ුර කබශ මුෙල් ශවන් කළශට, ඒ අමශතයවරුන් පවශ ඒ රජ විසන් රවටශ තිබුණු බව.

2019 අ වැ ශල්‍න තුළ ුරනරශවයාතන වි ෙමට ශවන් කර තිබුශේ බිලි න 2, 350යි. හැබැයි, 2021 ශවනශකොට ුරනරශවයාතන වි ෙම 2, 677ට ඉහළ ෙමන්න අපි කටයුතු කර තිශබනවශ. 2019දී මූලධන වි ෙ ක බිලි න 865යි. අපි බිලි න 951ක් අශේ අමශතයශස වලට හ රශජය අමශතයශස වලට ලබශ ශෙන්න කටයුතු කර තිශබනවශ. ඒ ිව ශ ම ්ත ක් හැටි ට බලනශකොට බිලි න -

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ශ ක අව ්ථශශව් දී කවුරු ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවර කු මූලශ න ඳහශ ගරු ශරෝහිණියේ කුමශරි විශේරත්න මහත්ික ශේ නම ශ ෝජනශ කරන්න.

ෙු දයාසිරි ජයනසේකර ාතතා (බතික්, අත්යන්ත්‍ර නරදි තා නේශීය ඇඟලුම් නිෂනපාදන රාජය අාාතයුරාා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயரசகர - பத்திக், மகத்தறி துைிகள் ைற்றும் உள்நொட்டு ஆமட உற்பத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) The Hon. Dayasiri Jayasekara - State Minister of Batik, Handloom and Local Apparel Products) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, "ගරු ශරෝහිණියේ කුමශරි විශේරත්න මහත්ික ෙැන් මූලශ න ගත යුතු "යි මශ ශ ෝජනශ කරනවශ.

ෙු (වවදය උපුල් ෙලප්පත්ති ාතතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi)

විසින් සනකර කරන ලදී. ஆரைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශනනය විාසන ලදින්, සභා සම්ාත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ෙු තර්ෂණ රාජකුණා ාතතා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ෙු නරෝහිණි කුාාරි විනේරත්න ාතත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருைொ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) ரரொஹினி குைொொி விரஜரத்ன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA left the Chair, and THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA took the Chair.

553 554

පශයාලිශ කන්තුව

ෙු එම්.ඩේලිේ.ඩී. සතන් ප්‍රදීප් විතාන ාතතා (ைொண்புைிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பிரதீப் விதொன) (The Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, 2019ට ශශේක්ෂව රුපි ල් බිලි න 413කින් අශේ 2021 අ වැ ශල්‍නශ න් ලබශ ශෙන ප්‍රතිපශෙන වැඩි කරන්න අශේ ජනශධිපතිතුමශත්, අගමැතිතුමශත් කටයුතු කර තිශබනවශ කි න එක ශ ක අව ්ථශශව් දී මශ මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වශශේම මම මුලින් කිව්වශ වශශේ අමශතයශස වලට මූලධන වි ෙ ක ඳහශ රුපි ල් බිලි න 951ක් ශවන් කර තිශබනවශ. ඊට අතිශයාකව විෂ න් 18ක් ඳහශ ප්‍රතිපශෙන ව ශ න් රුපි ල් බිලි න 87ක් ශවන් කරන්න අශේ රජ කටයුතු කර තිශබනවශ. ඒ තුළින් විශ ේෂිත වූ විෂ න් ශකශරහි ෙැඩි අවධශන ක් ශමවර අශේ රජ ශ ොමු කර තිශබනවශ කි න එක ශ ක අව ්ථශශව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ඒ වශශේම අපි ෙන්නවශ, 2020 ඳහශ වූ අතුරු කමත ියණු ක හතරකින් තමයි ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශට ශ ක රට පශලන කරන්න සදු වුශේ. අතුරු කමත ියණුමකින් රජශේ වි ෙ ක හ ස ්තශ කන්තුගත වි ෙ ක පමණයි කරන්න ුරළුවන්කම තිශබන්ශන් කි ලශ අපි ෙන්නවශ. නමුත් කි න්න තුටුයි, අශේ ජනශධිපතිතුමශට, අශේ අගමැතිතුමශට, අශේ රජ ට ුරළුවන්කම ලැබුණශ, ස ට 15ක්ව තිබුණු VAT එක ස ට 8 ෙක්වශ අඩු කරන්න. රැකි ශ ලක්ෂශේ වයශපතති තුළ හතළි ්ෙහ කට රැකි ශ ලබශ ශෙන්න ුරළුවන්කම ලැබුණශ. ශ ක රශේ ෑම ග්‍රශම ිවලධශරි ව මකටම එකක් බැියන් ිවවශ 14, 000ක් හෙන්න ුරළුවන්කම ලැබුණශ. උපශධිධශරින් හැටෙහ කට රැකි ශ ශෙන්න ුරළුවන්කම ලැබුණශ. කි ශලෝමීටර ලක්ෂශේ මශයාග වයශපතති ආර කභ කරන්න ුරළුවන්කම ලැබුණශ. පශල ක වයශපතති ආර කභ කරන්න ුරළුවන්කම ලැබුණශ. ශකොවිඩ්-19 ව සගතශ න් ශ ක රශේ අහිස ක ිකිවසුන් ශරෝිය වනශකොට ඒ ඳහශ රුපි ල් ිකලි න 70, 000ක් වි ෙ ක කරන්න ුරළුවන්කම ලැබුණශ. මත්ද්‍රවය, පශතශල ශ ක රශටන් තුරන් කරන්න ුරළුවන්කම ලැබුණශ. ජශතික ආරක්ෂශව තහවුරු කරන්න ුරළුවන්කම ලැබුණශ. ඒ වශශේම, ශිෂයත්ව විභශග පවත්වන්න ුරළුවන්කම ලැබුණශ. ඒ ෙරුවන්ට ඉක්මිවන් ප්‍රතිඵල ලබශ ශෙන්න ුරළුවන්කම ලැබුණශ. උ ් ශපළ විභශග කලට ශව්ලශවට පවත්වන්න ුරළුවන්කම ලැබුණශ. ස ලු බශධක හමුශව් අශේ ජ ග්‍රහණ රටට ලබශ ශෙන්න ුරළුවන්කම ලැබුණශ.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, අතිශයාක ප්‍රතිපශෙනවලට අමතරව මූලධන වි ෙ ක ව ශ න් ජශතික ආරක්ෂශව ශවුවශවන් රුපි ල් බිලි න 38ක්, ශ ෞ‍ය අමශතයශස ට රුපි ල් බිලි න 30ක්, අධයශපන ක්ශෂේත්‍ර ට රුපි ල් බිලි න 23ක්, වශරිමශයාග ක්ශෂේත්‍ර ට රුපි ල් බිලි න 42ක්, ප්‍රවශහන ක්ශෂේත්‍ර ට රුපි ල් බිලි න 24ක්, මහශමශයාග අමශතයශස ට රුපි ල් බිලි න 330ක් ව ශ න් වි ශල මුෙල් ප්‍රමශණ ක් වි ෙ ක කරන්න අපට ුරළුවන්කම ලැබිලශ තිශබනවශ.

2021 කි න්ශන් ශ ක රශේ තරුණ තරුණියේ න්ට රැකි ශ ලබශ ශෙන වයාෂ බව අපි පැහැදිලිවම කි න්න ඕනෑ. ඒ වශශේම අ.ශපො. . උ ් ශපළ මත් තරුණ තරුණියේ න්ට රැකි ශ ලක්ෂ ක් ලබශ දීශ ක වැඩ පිළිශවළ 2021 වයාෂශේදී ආර කභ කරන්න බලශශපොශරොත්තු ශවනවශ. ඒ වශ ශේම, අශේ ආයාථිකශේ නශවෝෙ ක් ශගොඩනැ ශඟන වයාෂ තමයි 2021 වයාෂ . එම ිව ශ අපි පැහැදිලිවම කි නවශ, 2021 වයාෂ තුළ ශ ක රශේ ජනතශවට වි ශල ක්ති ක් ලබශ ශෙන්න ුරළුවන් යුග ක් බිහි කරන්න අශේ අතිගරු ජනශධිපතිතුමශත්, ගරු අගමැතිතුමශත්, අශේ රජ ත් ූ ෙශන ක බව.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, අව ශන ව ශ න් ශ ක කශරණ ත් මම කි න්න ඕනෑ. එෙශ ති ් අවුරුදු යුීධ පවතින ශවලශශව් රටවල් අතර හ කබන්ධ සති කරශගන, උතුරු ව න්ත , නැ ශඟනහිර උෙශන හරහශ ර ශේ ආයාථික සවයාධන

සති කරලශ, ශ ක රට දියුණු කරන්න ගරු බැසල් රශජපක්ෂ මැතිතුමශ වි ශල ව ශ න් ක්ති ලබශ දුන්නශ. එතුමශ ‍රී ලසකශ ශපොදුජන ශපරමුණ හෙලශ, අශේ රටට අගමැතිවරශ ක්, ජනශධිපතිවරශ ක් ෙශ ශෙ කරලශ, මන්ත්‍රීවරු හැටි ට පත් වන්න අපට අව ්ථශව උෙශ කර දුන්නශ. නමුත් ‍රී ලසකශ ශපොදුජන ශපරමුශේ ිවයාමශතතවර ශ අෙ පශයාලිශ කන්තුශව් නැහැ. එම ිව ශ බැසල් රශජපක්ෂ මැතිතුමිව, නවක පශයාලිශ කන්තු මන්ත්‍රීවරුන් හැටි ට අපි ඔබතුමශශගන් ඉල්ලීමක් කරනවශ. ඔබතුමශ ුරළුවන් ඉක්මනට පශයාලිශ කන්තුවට සවිල්ලශ අතිගරු ජනශධිපතිතුමශටත්, ගරු අගමැතිතුමශටත් ක්ති ක් ශවන්න; ‍රී ලසකශ ශපොදුජන ශපරමුණට ක්ති ක් ශවන්න කි ලශ අපි ආ ශචනශ කරනවශ. ශබොශහොම ්තුතියි.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෙ ශසරි ජ ශ ේකර රශජය සමතිතුමශ. ඔබතුමශට ිකිවත්තු 15ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 3.00]

ෙු දයාසිරි ජයනසේකර ාතතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயரசகர) The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, ‍රී ලසකශශව් 75 වැිව අ වැ කබන්ධව අෙ වචන ්වල්ප ක් ප්‍රකශ කිරීමට අව ්ථශව ලැබීම ගැන මශ න්ශතෝෂ වනවශ. ශමවර අ වැ ශල්‍න ඉදිරිපත් කරන අව ්ථශව වන විට රශේ තිශබන තත්ත්ව ශමොකක්ෙ කි ලශ පළමුශවන්ම අපි ස ලුශෙනශ බුීධිමත්ව කල්පනශ කරලශ බැලුශවොත් ශහොඳයි කි ශ මශ වි ්වශ කරනවශ. අවුරුදු ගණනශවකට පසුව සති වුණු ෙැවැන්ත වය න කට අෙ මුළු ශලෝක ම මුහුණ ශෙිකන් සටිනවශ. අෙ ශලෝක ජනගහනශ න් පන්ශකෝටි පන ්හ ලක්ෂ කට ශකොශරෝනශ ශරෝග වැලඳිලශ තිශබනවශ. අශත් සඟිලි ගණනටත් අඩු ස‍යශවක් තමයි ශරෝග වයශේත ශනොවූ රටවල් තිශබන්ශන්. ඉතශම ෙැවැන්ත වය න ක් විධි ට ශ ක ශකොවිඩ් ව සගත ශලෝකශේ හැම තැනකටම වයශේත ශවිකන් පවතින තත්ත්ව ක් තමයි තිශබන්ශන්.

මරණ ස‍යශව 1, 340, 000ක්. මීට කලිුවත්, ශලෝක ටම බලපශන අයුරින් ශ ක වශශේම තත්ත්ව ක් සති වුණශ. ඒක තමයි, 1929 සට 1930 අග භශග වන ශතක් සති වුණු, 20වන ස වශ ේ මහශ පරිහශිව , නැත්න ක Great Depression කි න තත්ත්ව . ඒ කශලශේ ශලෝකශේ හැම රටකම අයාබුෙ රශශි ක් සති වුණශ. ශලෝකශේ ෙළ ජශතික ිවෂ්පශෙන ස ට 15කින් කඩශශගන වැටුණශ. සශමරිකශශව් ෙළ ශීය ිවෂ්පශෙන ස ට 1ක් ෙක්වශ පහළ ිය ශ. අන්තයාජශතික ශවශළඳශම ස ට 50කින් කඩශ වැටුණශ. ශ ේවශ වියුක්ති ිව ශ ලක්ෂ ගණනක් ජනතශව පශරට සෙ වැටුණශ. සශමරිකශ එක් ත් ජනපෙශේ විතරක් රැකි ශ වියුක්ති ස ට 23ක් ෙක්වශ ඉහළ ිය ශ. මහර රටවල ශ ේවශ වියුක්ති ස ට 33 ෙක්වශ වැඩි වුණශ. අෙත් එවැිව සුළඟකට මුළු ශලෝක ම හසුශවලශ තිශබනවශ කි ලශයි මට හිශතන්ශන්.

1929ත්, 1930ත් අතර කශල ශේ ශලෝකශේ සති වුණු Great Depression වශශේ තත්ත්ව ක් අෙත් ශලෝක ුරරශම පැතිරී තිශබනවශ. එහි වගකීම එක ආේඩුවකට පමණක් භශර කරන්න බැහැ. ශකොශරෝනශ වය න ිව ශ ශලෝක ම කඩශ වැටිලශ තිශබන ශවලශවක තමයි අතිගරු ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශටත්, මහින්ෙ රශජපක්ෂ අගමැතිතුමශ සතුළු අශේ ආේඩුවටත් අෙ අයාබුෙ රැ කට මුහුණ ශෙන්න ශවලශ තිශබන්ශන්. ශමම තත්ත්ව තුළ අපට උඩුග ක බලශ පීනන්න ුරළුවන් වශතශවරණ ක් නැහැ. ශ ක වය න ට අපි ස ලුශෙනශම මුහුණ ශෙන්න ඕනෑ. ශ කක ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ මහත්ම ශශේ

555 556

2020 ශනොවැ කබයා 20

ප්‍ර ්න ක්වත්, මහින්ෙ රශජපක්ෂ මහත්ම ශශේ ප්‍ර ්න ක්වත්, එශහම නැත්නම ශ ක ආේඩුශව් ප්‍ර ්න ක්වත් ශනොශවයි. ඒ විධි ට කල්පනශ කශළොත් පමණයි, අපට රටක් විධි ට ශ ක තත්ත්වශ න් ශගොඩ එන්න ුරළුවන් ශවන්ශන්.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, McKinsey & Company එශකන් මීක්ෂණ ක් කළශ. ඒ ශ ො ශ බැලීම තුළ ඔවුන් ඳහන් කරනවශ, ශලෝකශේ හැම රටකම ආයාථික න් ස ට 50කින් කඩශ වැශටන තත්ත්ව ට පත් ශවයි කි ලශ. පසුිය දිනක ගරු පශඨලී ච කපික රණවක මැතිතුමශ රශේ ආයාථික කබන්ධශ න් කරුණු 7ක් ඉදිරිපත් කළශ. එතුමශ ශබොශහොම පැහැදිලිව කිව්වශ, ව ර 70කට පසු ලසකශශව් අඩුම ආයාථික වයාධන ශව්ග ෙැන් වශයාතශ ශවලශ තිශබනවශ කි ලශ. ඒක අපි කවුරුවත් කි න්න ඕනෑ නැහැ. එතුමශ කි න්න ඕනෑත් නැහැ. ලසකශශව් විතරක් ශනොශවයි, ඒක තමයි ශලෝකශේම තත්ත්ව . ඒක අපි ස ලුශෙනශම ෙව ගණශන් අත් ෙකිිකන් තිශබනවශ.

චන්‍රිකශ මැතිිව ශේ ආේඩුව කශලශේ ලසකශශව් ආයාථික වයාධන ශව්ග ස ට ජණ 1.2ක් වුණශ. අෙ එ ස ට ජණ 4.5ක් වැිව අග කට ියහින් තිශබනවශ. ලසකශශව් විතරක් ශනොශවයි, ශලෝකශේ හැම රටකම තත්ත්ව ශ කක තමයි. මම උෙශහරණ ක් කි න්න ක. කැනඩශශව් ආයාථික වයාධන ශව්ග ස ට ජණ 7.1යි. චීන ත්, වි ේනශම ත් විතරයි න්ත ක ශබ්රණු රටවල් විධි ට තිශබන්ශන්. චීන ත්, වි ේනශම ත් ආයාථික වයාධන ශව්ග ස ට 1.9ක මේටශ ක පවත්වශශගන නවශ. ඉතශම දියුණු රටක් වන ප්‍රස ශේ ආයාථික වයාධන ශව්ග ස ට ජණ 9.8යි. ජයාමිවශේ ජණ 6යි. ඉන්දි ශශව් ආයාථික වයාධන ශව්ග ජණ 10.3යි. තශයිලන්තශේ ජණ 7.1යි. එක් ත් රශජධශිව වශශේ ෙැවැන්ත රටකත් ආයාථික වයාධන ශව්ග ස ට ජණ 9.8යි. සශමරිකශ එක් ත් ජනපෙ ශේ ස ට ජණ 4.3ක් වශශේ ෙැවැන්ත කඩශ වැටීමක් ශවයි කි ශ ුරශරෝකථන කරලශ තිශබනවශ. ශ කක තමයි තත්ත්ව . එම තත්ත්ව අවශබෝධ කර ගන්ශන් නැතිව අපට ශ ක ගමන න්න බැහැ.

අෙ විපක්ෂ කථශ කරන මූලිකම කශරණ තමයි, විශීය ණ පිළිබඳ ප්‍ර ්න . එතුමන්ලශ දිියන් දිගටම කිව්වශ, "රට කඩශශගන වැශටනවශ, රටට ණ ශගවන්න බැරුව නවශ, රට වි ශල ආයාථික අයාබුෙ කට නවශ, ඒ ශහේතුශවන් රශේ ිකිවසුන්ට වි ශල කඩශ වැටීමකට මුහුණ ශෙන්න ශවනවශ" කි ලශ. හැබැයි, අපි කවුරුත් ෙන්නවශ, 2015, 2016, 2017 ඉඳලශ අපි ුරශරෝකථන කළ විධි ට 2019, 2020, 2021, 2022 අවුරුදුවලදී ණ ව ශ න් අපට සශමරිකශුව ශඩොලයා බිලි න 4.5 ගණශන් ශගවන්න සීධ ශවන බව. ඔබතුමන්ලශශේ පැත්ශත් ඉන්න අ ත්, අශේ පැත්ශත් ඉන්න අ ත්, ආේඩු කරුර අ ත්, විපක්ෂශේ හිටුර අ ත්, ශ ක රශේ ස ලුශෙනශත් ඒක ෙැනශගන සටි ශ. ෙැන් ඒක තවත් වයාධන ශවන තත්ත්ව ක් සති ශවලශ තිශබනවශ. ශහේතුව, අපි ණ ගන්න, ගන්න අශේ ශගවු කවල ප්‍රමශණ තව දුරටත් වැඩි ශවන ිව ශ. ඒක තමයි, ථශයාථ . ලසකශව විතරක් ශනොශවයි, අෙ ශලෝකශේ හැම රටක්ම ණ වලින් තමයි ඉදිරි ට න්ශන්. ආෙශ ක මශයාග අඩු ශවනශකොට ණ අරශගන තමයි රශේ ස ලු සවයාධන කටයුතු සීධ කරන්ශන්.

මම කලින් ඳහන් කළ පරිදි, 2020 සට 2023 ෙක්වශම ණ ඳහශ සශමරිකශුව ශඩොලයා බිලි න 4.5 ගණශන් අපට ශගවන්න ශවනවශ. එවැිව තත්ත්ව ක් තමයි ෙැන් සතිශවලශ තිශබන්ශන්. අවුරුදු ගණනශවක් ති ්ශ ේ දිියන් දිගටම අපි ශ ක කශරණ මතක් කළශ. 2025 ෙක්වශ, ආ න්න ව ශ න් ශඩොලයා බිලි න 4.5 ගණශන් අපට ශගවන්න ශවනවශ. 2009දී අශේ විශී සචිත ප්‍රමශණ ශඩොලයා බිලි න 7.6යි. අෙ ඒ ප්‍රමශණශේ ක අඩු වීමක් තිබුණත්, එ ශඩොලයා බිලි න 5.9ක් වැිව අග ක තබශශගන ඉදිරි ට ශ හැකි වැඩ පිළිශවළ අපි ෙැන් ක ් කර තිශබනවශ. 2020 අවුරුීශී ශගවන්න තිශබන ශඩොලයා බිලි න 4.5න් වි ශල

මුෙලක් ශ ක වන විට අපි ශගවශ අව ශනයි. තවත් ශඩොලයා ිකලි න 300ක් ශගව්වශම ශ ක අවුරුීශී අපට ශගවන්න තිශබන විශී ණ ප්‍රමශණ අව න් ශවනවශ. එම ිව ශ, අපට ණ ශගවන්න බැහැ කි ලශ කි ුර විපක්ෂ ට මම ශ ක කශරණ මතක් කරන්න කැමැතියි. ඔබතුමන්ලශ කලබල ශවන්න ඕනෑ නැහැ, ඒකට අව ය ස ල්ල ආේඩුවක් විධි ට අපි ක ් කර තිශබනවශ. අපි ණ ශගවීම අතින් ඉතශම ඉහළ තැනක සටින රශජය ක්; ණ නැවත ශගවන ආේඩුවක්. ඒ ගැන අපි න්ශතෝෂ වි යුතුයි.

අිවක් කශරණ ශම යි. 2021 අවුරුීශී අපට තවත් ශඩොලයා බිලි න 4.3ක් ණ ශල ශගවන්න ශවනවශ. ශ ක විධි ට, අවුරුීශෙන් අවුරුීෙ ශ ක ක්‍රි ශෙශම වැඩි කරන්න, නැත්න ක ශ ක ණ ශගවශගන්න අව ය න ක අපි කළ යුතු කශයා න් ගණනශවක් අෙ තිශබනවශ.

අශේ හයාෂ ෙ සල්වශ මැතිතුමශ ආයාථික පිළිබඳව කළශ. කි න ශකොටම එතුමශ ශ ක භශවට එනවශ. ආචශයා හයාෂ ෙ සල්වශ මැතිතුමශ ඉතශම ශහොඳ ශකශනක්; අශේ ළඟම ිකත්‍රශ ක්. එතුමශ ආයාථික විශ ේෂයශ ක්. එතුමශ අහන්ශන් අශේ ආයාථික ෙයා න ශමොකක්ෙ කි ලශයි. අපි ශබොශහොම පැහැදිලිව කි ශ තිශබනවශ, අපි ිවෂ්පශෙන ආයාථික ක් කරශ න රශජය ක් හෙශ තිශබන බව. ඒ වශශේම, ිවෂ්පශෙන ආයාථික වැඩිදියුණු කරලශ, ඉපැීය ක වැඩි කර ගන්නශ වැඩ පිළිශවළකට අපි ගමන් කරිකන් ඉන්නවශ. භශේඩ හශ ශ ේවශ අපන න වැඩි කර ගැනීශ ක වැඩ පිළිශවළකුත් අපි ක්‍රි ශත්මක කරනවශ.

අපි ආන න ආශී න ප්‍රතිපත්ති ක් හෙශ තිශබනවශ. විපක්ෂ පසුිය කශලශේ කි ුර කශරණශ ිව ශ අෙ ශලෝක ප්‍රජශව විතරක් ශනොශවයි, යුශරෝපශ සගම ත් අපි ආන න තහන ක කිරීම ගැන අශේ රටට විරුීධව වි ශල ප්‍ර ්න ක් මතු කරනවශ. සත්තටම, විපක්ෂ ශගන ිය වැඩ පිළිශවශළේ ප්‍රතිඵල ක් විධි ටයි ශ කක පටන් ගත්ශත්. අශේ රශේ හෙශ ගන්න ුරළුවන් ශී සයි අපි පිට රටින් ශගශනන්ශන් කි ලශ ඒ ශගොල්ලන් කල්පනශ කශළේ නැහැ. 'ලසකශව ආන න තහන ක කර තිශබනවශ, ශලෝකශේ තිශබන ශවශළඳ ියවිසු ක කර්යාණශ න් කඩශකේපල් කරන තැනකට ශ ක ආේඩුව තල්ලුශවලශ තිශබනවශ' කි න වැරදි මත ශලෝකශේ රශජය න්ට වශ ඒ තුළ අශේ රට වි ශල හිරවීමකට තල්ලු කරන්නයි ශ ක අ උත් ශහ කශළේ.

ආේඩුශව් සමතිවර කු විධි ට මම පැහැදිලිව කි න්න කැමැතියි, අපි ඉන්ශන් ආන න ආශී න ප්‍රතිපත්ති ක බව. රට සතුශළේ හෙශගන්න ුරළුවන් හැම ශෙ ක්ම අපි හෙශ ගන්නවශ. පිට රටින් ශගන්වන්න තිශබන ඒවශ අපි කිස ශවලශවක නවත්වශ නැහැ. පිට රටින් ශගන්වන්න තිශබන හැම ශෙ ක්ම අපි අිවවශයා ශ න්ම ලසකශව තුළට ශගන්වනවශ. ලසකශව තුළ අපට හෙශ ගැනීමට ුරළුවන් ටික හෙශ ගන්නශ වැඩ පිළිශවළට අපි නවශ. ඒකට කවුරුත් අලගු ති න්න අව ය නැහැ.

2018 අවුරුීෙ ගත්ශතොත්, ඒ ව ශයා සචශරක කයාමශන්තශ න් අපි ශඩොලයා බිලි න 4.3ක ආෙශ මක් ලැබුවශ. හැබැයි ශ ක වැඩ පිළිශවළ තුළ, 2020 අවුරුීශී පළමුවැිව මශ තුශන්දී ශඩොලයා ිකලි න 900ක ආෙශ මක් අපට ලැබුණු බව තමුන්නශන්ශ ේලශත් ෙන්නවශ. නමුත් ශ ක ශකොවිඩ් තත්ත්ව ත් එක්ක අෙ වනශකොට සචශරක වයශපශරශේ ආෙශ ම කර්යාණශ න් බින්දුවට වැටී තිශබන බව අපි ස ලුශෙනශම ෙන්නවශ. අපට ිය අවුරුීශී ශ ක ආෙශ ම හ කබ වුණශ; 2015දී, 2016දී, 2017දී, 2018දී ශ ක ආෙශ ම හ කබ වුණශ. ලසකශ ඉතිහශ ශේ පළමුවැිව වතශවට අවුරුීශී පළමුවැිව මශ තුශනන් ප ්ශ ේ සචශරක වයශපශරශ න් ත පහක් හ කබ වුශේ නැති වශතශවරණ ක් තුළ තමයි අපට රශේ ආයාථික ශගන න්න ශවන්ශන්. හැබැයි, ශ ක ගැන කවුරුත් කථශ කරන්ශන් නැහැ.

557 558

පශයාලිශ කන්තුව

ඊළඟට, අශේ අපන න පිළිබඳව බලමු. විශ ේෂශ න්ම, සඟලු ක අපන න ගත්ශතොත්, ශ ක ශකොවිඩ් ව සගත ත් එක්ක අෙ ලසකශශව් සඟලු ක කයාමශන්ත ශලශ වි ශල ස‍යශවක් වැහිලශ තිශබනවශ. නැත්න ක තශවකශලිකව ඒවශශේ වැඩ කටයුතු නවත්වශ තිශබනවශ. එම ිව ශ, ශඩොලයා බිලි න 3 සට 4.5 ෙක්වශ වැඩි වූ ඒ ආෙශ ක මශයාග ෑශහන ප්‍රමශණ ක් අෙ කඩශ වැටී තිශබනවශ. ශ ක ස ලු අයාබුෙ මැෙ තමයි අප ශ ක අ වැ ඉදිරිපත් කරන්ශන්. ඉදිරි කශල තුළ ශකොවිඩ් vaccine එක ලබශ ශගන අපට ඉදිරි ට න්න ුරළුවන් න ක, සචශරක වයශපශර දියුණු කර ශගන ශ ක ආයාථික ‍රමශව්ෙ තවත් ක්තිමත් කරන වැඩ පිළිශවළකට අපට න්න ුරළුවන්.

ඊළඟට මම කි න්න කැමැතියි, ජශතයන්තර මූලය අරමුෙල ගැන. මට මතකයි පසුිය කශලශේ අශේ රවි කරුණශනශ ක මැතිතුමශ ශබොශහොම පැහැදිලිව ජශතයන්තර මූලය අරමුෙශල් අ ත් එක්ක කථශ කළ බව. ඒ වැඩපිළිශවළ තුළ ප්‍ර ්න ගණනශවක් සති වුණශ. ශීය ිවෂ්පශෙක න්ට බදු හන දීලශ, ශීය ිවෂ්පශෙන වයාධන කරන එක ශනොශවයි, ඒ අ කශළේ. ශ ක රශේ ශීය ිවෂ්පශෙක න්ට, ශීය වයශපශරික න්ට අව ය ක්ති ශෙන වැඩ පිළිශවළ ශවුවවට, ඔවුන් වවරක්කශර න් විධි ටයි ැලකුශව්. ඔවුන්ශගන් අ කරන බදු ප්‍රති ත වැඩි කළශ. ස ට 15 ෙක්වශ වැේ එක වැඩි කරලශ, ශ ක රශේ ගමක කුඩශ කඩ ක් කරන ිකිවහශශේ සට ශමශනය වයශපශරික ශ පවශ පශරට බහින තත්ත්ව ට පත් කළශ. ඒ කශලශේ අපි අමශතයවරු විධි ට අශේ ජනශධිපති අතිගරු වමත්‍රීපශල සරිශ ේන මැතිතුමශත් එක්ක ශකච්ඡශ කරලශ, ‍රී ලසකශ ිවෙහ ් පක්ෂ විධි ට අපි ශ කකට මැදිහත් වුණශ. අපි ියහිල්ලශ කිව්වශ, “ශ කක කරන්න එපශ. ශ කශකන් රට සතුශළේ වි ශල අයාබුෙ ක් සති වනවශ” කි ලශ. ශ ක ආයාථික සශකෝචන තමයි දිියන් දිගටම අපි ෙැක්ශක්.

ශීය වයශපශරික න්ට බදු හන දීලශ, ශීය වයශපශරික න් ක්තිමත් කරලශ, ශීය වයශපශරික න්ට අලුත් ආශ ෝජනවලට න්න අව ්ථශව දීම පැත්තක ති ලශ ක්‍රි ශ කිරීශ ක ප්‍රතිඵල තමයි ඔබතුමන්ලශ අපි ස ලුශෙනශම අත් වින්ශී. ඒශක් ප්‍රතිඵල ශමොකක්ෙ? කතෂිකයාම ගිවමු. 2014 වනශකොට ස ට 4ට තිබුණු කතෂිකයාම , 2017 වනශකොට ස ට 0.8ට වැටුණශ. ඒක තවත් පහළට වැටිලශ, 2019 අන්තිම වනශකොට ස ට 0.6 වනශතක් වැටිලශ තිශබනවශ. ඊළඟට කශයාිකක අස 2014 ස ට 4.7 ඉඳලශ, 2017 වනශකොට ස ට 3.9ට වැටුණශ. ශ ේවශ අස ත් පහළට වැටුණශ. 2014 ස ට 4.8 ඉඳලශ 2017 වනශකොට ස ට 3.2 ෙක්වශ පහත වැටුණශ. ඒ වැඩපිළිශවළ තුළ Super Gain Tax එක ශගනශවශ. මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, මට තව විනශඩි කී ක්ෙ තිශබන්ශන්?

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනශඩි ශෙකක්. ෙු දයාසිරි ජයනසේකර ාතතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயரசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට විනශඩි 15ක් තිබුණශ.

ඒ ක්‍රි ශෙශම අපි අත්ෙකිිකන් තිබුණශ. Super Gain Tax එක ගහලශ, මන්දිර බීෙ ගහලශ වි ශල අයාබුෙ ක් රට සතුශළේ සති කළශ. එතැිවන් ප ්ශ ේ ආයාථික වයාධන ස ට 2.3 වැටුණශ. එතැිවන් ප ්ශ ේ තමයි රට ඒ තත්ත්ව ට පත් වුශේ.

අෙ අපි වැඩ පිළිශවළ රශශි ක් ශගනැල්ලශ තිශබනවශ. ශීය ිවෂ්පශෙක න්ට බදු හන දීලශ, ඔවුන් ආශ ෝජනවලට ශපොලඹවන වැඩපිළිශවළ අපි ක ් කරලශ තිශබනවශ. ඉදිරි ව ශයා අශේ ප්‍රශේධන වි ෙම ස ට 6.1යි. එ 2020 තිබුශේ ස ට 2.6යි. ප්‍රශේධන වි ෙම වැඩි වනශකොට අශේ අ වැ හිඟ වැඩි වන එක අහන්න ශෙ ක් ශනොශවයි. නමුත්, අපි ශකටිකශලීන වැඩ පිළිශවළක් ක ් කරලශ, ඒකට මුහුණ දීලශ අලුත් වැඩ පිළිශවළ රශශි ක් ක්‍රි ශත්මක කරනවශ.

තශක්ෂණ උෙයශන 5ක් හෙන්න අපි රුපි ල් ිකලි න 10, 000ක් ශවන් කරලශ වැඩ පිළිශවළක් ක ් කරනවශ. ඉදිරි ව ශයා ශ ෞ‍ය ශ ේව ට රුපි ල් ිකලි න 18, 000ක අතිශයාක ප්‍රතිපශෙන ැපීයමට අපි බලශශපොශරොත්තු වනවශ. වැවිලි අතිශයාක ප්‍රතිපශෙනවලට රුපි ල් ිකලි න 2, 000ක් ශවන් කර තිශබනවශ. ඒ වශශේම තමයි ුරනයාජනනී බල ක්ති ට. ශගවල් ලක්ෂ කට ශවොේ 5ක ුරනයාජනනී බල ක්ති ශගශනන්න අපි වැඩ පිළිශවළ ක ් කරනවශ. කවෙශවත් අපි අහලශ තිබුශේ නැහැ බිසදු ජල කපශෙන - drip irrigation - ගැන. ඒ හරහශ වයව ශ ක න් 10, 000ක් බිහි කරන්න ස ට 4 ශපොලි ට ණ ශෙන වැඩ පිළිශවළක් අපි ක ් කරලශ තිශබනවශ. ශ ක විධි ට ගත්තශම වි ශල වැඩ පිළිශවළක් අපි ක ් කරලශ තිශබනවශ.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, මම ශ ක කශරණ කි ලශ කථශව අව න් කරන්න ක. මුෙල් විශුීධිකරණ පිළිබඳව ගරු ඉරශන් වි‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමශ වි ශල හශ වකවක් ශ ක පශයාලිශ කන්තුශව් ශගිවච්චශ. මතක තබශ ගන්න, කිස විශටක විශී රටවල තිශබන මුෙල් ලසකශවට ශගශනන්න අපි ඉඩ තබන්ශන් නැහැ. අපි කි න්ශන් ලසකශව සතුශළේ හසගශගන ඉන්න මුෙල් ටික වයශපශරවලට ආශ ෝජන කරන්න කි ලශ. ඒවශට ස ට 1ක බීෙක් අ කරලශ ආශ ෝජන කරන්න අව ය වැඩ පිළිශවළ අපි ක ් කරලශ තිශබනවශ.

මසගල මරවීර මහත්ම ශ එළිශේ ඉඳලශ කි නවශ, “ලසකශව අළු ශල්‍න ට සතුළත් ශවන්න ුරළුවන්” කි ලශ. එෙශ අළු ශල්‍න ට සතුළත් වුශේ ශවන ශහේතුවක් ිව ශ ශනොශවයි. හ පශලනශ න් මුෙල් විශුීධිකරණ පනත ශගනශවශ. ඊළඟට, රවි කරුණශනශ ක මහත්ම ශ විිවම පශලන පනත අශහෝස කරලශ, විශී විිවම පනත ශගනැල්ලශ තමයි ඒ වැඩ පිළිශවළ ක ් කශළේ.

අෙ ආේඩුශව් අ මත්කම ගැන හරින් ප්‍රනශන්දු මැතිතුමශ කථශ කරලශ තිබුණශ. 2015 - 2019 නශතක් ගූගල් බැලුම අරින්න බැරිව හරින් ප්‍රනශන්දු මැතිතුමශ ශ ේල් වුණශ. තශත්තශ කිව්ව ශී එෙශ සහුශව් නැත්න ක, එතුමශ ජීවිතශ න්ම ශ ේල් ශවන්න තිබුණශ. නමුත් හරින් ප්‍රනශන්දු මැතිතුමශ, ජනතශවශගන් ශ ේල් වුණශ. බ්‍රිතශනයශේ ඉඳලශ ලසකශවට කුණු ශලොරි ශගනශුර වැඩ පිළිශවළින් හරින් ප්‍රනශන්දු මැතිතුමන්ලශ ශ ේල් වුණශ. රශේ ජශතික අව යතශව පශවශ දීලශ, සසගේර්රු ියවිසුම අත් න් කරලශ, හරින් ප්‍රනශන්දු මැතිතුමන්ලශ ශ ේල් වුණශ. මහ බැසකුව කඩලශ, හරින් ප්‍රනශන්දු මැතිතුමන්ලශ ශ ේල් වුණශ. හ කබන්ශතොට වරශ විකුණලශ ශ ේල් වුණශ. මත්තල ගුවන් ශතොටුශපොළ විකුණලශ ශ ේල් වුණශ. ිකනීවශවලට ියහින් හමුෙශව පශවශ දීලශ හරින් ප්‍රනශන්දු මැතිතුමන්ලශ ශ ේල් වුණශ.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, ශ ේල් වන ිකිව ්සු හැම ෙශම පශ ් වන ිකිවසුන් ශකශරහි ඊයාෂයයි. ඒ ිව ශ හරින් ප්‍රනශන්දු මැතිතුමන්ලශට මම කි නවශ, ඔබතුමන්ලශශේ අ මත්කම තවදුරටත් ශපන්වන්න එපශ කි ලශ. අශේ ශ ක වැඩ පිළිශවළ තුළ අවුරුදු 5කින් ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ හ මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ සතුළු ආේඩුව පශ ් ෙ, ශ ේල්ෙ කි න එක ජනතශව තීන්දු කරයි කි න එකත් මතක් කරිකන්, ක්තිමත් ශ ක අ වැ හරහශ රශේ අනශගත ක්තිමත් කරන්න අපි වැඩ කරනවශ කි න එකත් මතක් කරිකන් මශේ වචන ්වල්ප අව න් කරනවශ.

559 560

[ගරු ෙ ශසරි ජ ශ ේකර මහතශ]

2020 ශනොවැ කබයා 20

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉ කරශන් මහස් ් මන්ත්‍රීතුමශ කථශ කරන්න. ඔබතුමශට විනශඩි 7ක කශල ක් තිශබනවශ.

[பி.ப. 3.16]

ෙු ඉම්රාන් ාතරූ න ාතතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி. தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இலங்மக வரலொற்றிரல அதிக முமற பொதீட்மடச் சைர்ப்பித்த தபருமைக்குொியவரொன ைொண்புைிகு பிரதைர் ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்களினொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்ட 2021ஆம் ஆண்டுக்கொன பொதீடு ததொடர்பொன விவொதத்திரல உமரயொற்றுவமதயிட்டு உண்மையிரல ைகிழ்ச்சியமடகின்ரறன். இந்த அரசு ஆட்சிக்கு வந்த ஒரு வருடத்திரலரய "Sir" fail என்பமத ைக்கள் உைரத் ததொடங்கிவிட்டனர். ஒரு தசொப்த கொலத்திற்கும் ரைலொக ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ சரகொதரர்களினொல் நொட்டில் சைர்ப்பிக் கப்பட்ட பொதீட்டின்மூலம் நொட்டின் கடன் ததொமக அதிகொித்துக்தகொண்ரட வருகின்றது.

இந்தப் பொதீடொனது, ரகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அவர்களின் தமலயில் கிொீடத்மத அைிவித்த 69 லட்சம் ைக்களுக்கொக உருவொக்கப்பட்டதொ? இல்மல. தம்முமடய நண்பர்கள், வியொபொொிகள், அரசியல்வொதிகளுக்கொக உருவொக்கப்பட்டது. தகொவிட்-19ஆல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களின் வொழ்க்மகத்தரத்மத முன்ரனற்றுவது பற்றி இதிரல எதுவும் குறிப்பிடப் படவில்மல. உலகப் தபொருளொதொரரை தகொவிட்-19ஆல் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அமத ைீட்தடடுக்க உலக நொடுகள் ரபொரொடிக்தகொண்டிருக்கின்ற ரநரத்தில் சைர்ப்பிக்கப்பட்ட இந்தப் பொதீட்டில் தகொவிட்-19 ததொடர்பொக ைிகச் சிறிய அளவிரல குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. உண்மையிரல இது ஆச்சொியத்திற்குொிய விடயைொகக் கொைப்படுகின்றது. தகொவிட்-19இலிருந்து ைீட்சி தபறுவது பற்றிக் குறிப்பிடப்படொதது கவமலக்குொிய ஒரு விடயைொகக் கொைப்படுகின்றது. இமதத் தயொொித்தவர்கள் இலங்மகயிலிருந்துதொன் இதமனத் தயொொித்தொர்களொ? அல்லது ரவறு உலகில் அல்லது ரவறு கிரகைத்திலிருந்து இதமனத் தயொொித்தொர்களொ? என்று ததொியவில்மல.

வீட்டு வொடமக தசலுத்த, தண்ைீர் ைற்றும் ைின்சொரக் கட்டைம் தசலுத்த, ைருத்துவத் ரதமவகளுக்குப் பைம் இல்லொைல் தவிக்கும் ைக்களுக்கொன நிவொரைம் பற்றி இதிரல என்ன கூறப்பட்டுள்ளது? ஆனொல், ஒன்மறக் கூறிக்தகொள் கின்றொர்கள். கறுப்புப் பைத்மத தவள்மளப் பைைொக ைொற்றுவது பற்றி! நொட்மடக் கட்டிதயழுப்ப எங்கிருந்தொவது, எவ்வொறொவது பைம் தகொண்டுவர ரவண்டும் என்று 'வியத்ைக' அமைப்பினர் கூறினொர்கள். தவளிநொட்டிலுள்ள கறுப்புப் பைத்மத தவள்மளப் பைைொக ைொற்றும் முமற பற்றித்தொன் இவர்கள் கூறியிருக்கின்றொர்கதளன்பது இப்தபொழுது ததொிகின்றது. யொொின் ரதமவக்கொகக் கறுப்புப் பைத்மத தவள்மளப் பைைொக ைொற்ற முயற்சிக்கின்றொர்கள்? நொட்மடக் கட்டிதயழுப்பவொ? ைக்களுக்கு நிவொரைம் வழங்கவொ? இல்மல. அரமச ஆட்சிக்குக் தகொண்டுவந்த தைது நண்பர்களுக் கொகவும் அரசியல்வொதிகளுக்கொகவும் தவளிநொடுகளிலுள்ள கறுப்புப் பைத்மத இங்கு தகொண்டுவருவதற்கொன முயற்சிமயச் தசய்கின்றொர்கள். இரதொ, இந்தப் பொதீட்மட வொசித்துப் பொருங்கள்! இதில் எங்கொவது அரசின் வருைொனம் ததொடர்பில் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றதொததவன்பமதப் பொருங்கள்! இலங்மக வரலொற்றிரல அதிக பைம்

அச்சடிக்கப்பட்ட கொலப்பகுதியொகவும் நொட்டில் வருைொனம் குமறந்த கொலப்பகுதியொகவும் இக்கொலப்பகுதி இருக்கின்ற அரதரநரம், நொட்டுக்கு வருைொனம் கிமடக்கும் முமறகள் பற்றிய எந்ததவொரு தகவலும் இதிரல உள்வொங்கப்படொதது ரவடிக்மகயொன விடயைொகும்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இந்தப் பொரொளுைன்றத்திரல ஆளும் தரப்பிமனச் ரசர்ந்த பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் ரபசுகின்றரபொது, ஏரதொ அவர்கள் இன்றுதொன் அரசொங்கத்மத அமைத்தவர்கள்ரபொன்ற எண்ைப்பொட்டுடன் கருத்துக்கமள முன்மவத்தொர்கள். இங்ரகயிருக்கின்ற சில உறுப்பினர்கள், அமைச்சர்கள் 20 வருடத்திற்கும் ரைலொக அரசிரல இருக்கின்றொர்கள். எங்களுமடய நல்லொட்சி அரசொங்கத்தின் 51 நொட்கமளக் களவொக மவத்திருந்தவர்கள்தொன், இன்று இந்த இடத்திரல அப்படிப் ரபசுகிறொர்கள். ஆட்சிமயப் பிடிப்பதற்கொக அவர்கள் ைத்திய வங்கிக் தகொள்மள பற்றிப் ரபசினொர்கள்; ஈஸ்டர் தொக்குதமலப் பற்றிப் ரபசினொர்கள்.

இன்று அரசொங்கத்திலிருக்கின்ற அமைப்பொளர்கள் அல்லது அமைச்சர்கள் ைத்திய வங்கிக் தகொள்மள சம்பந்தைொக இதுவமர என்ன நடவடிக்மககமள எடுத்திருக்கிறொர்கள்? ைத்திய வங்கிக் தகொள்மளயிரல முன்மனய அரசொங்கம் சம்பந்தப்பட்டிருக்கின்றததன்று தசொல்கின்றொர்கள்; முன்னொள் பிரதைர் சம்பந்தப்பட்டிருக்கின்றொதரன்று தசொல்கின்றொர்கள்; எத்தமனரயொ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் சம்பந்தப் பட்டிருக்கின்றொர்கள் என்தறல்லொம் கூறுகின்ற நீங்கள், இன்று அரசொங்கத்திரல இருந்துதகொண்டு ஏன், அதற்கொன நடவடிக்மகமய எடுக்கமுடியொைல், அந்த விடயத்மத ைொத்திரம் தசொல்லிக்தகொண்டிருக்கின்ற ஒரு நிமலப்பொட்டில் இருக் கின்றீர்கள்? இந்த அரசொங்கத்மத உருவொக்குவதற்கு ைிகவும் முக்கியைொன ஒரு பிரச்சொரக் கருப்தபொருளொகக் கொைப்பட்ட ஈஸ்ரர் தொக்குதல் சம்பந்தைொக இன்று என்ன விடயங்கள் முன்தனடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன? ஈஸ்ரர் தொக்குதலுக்குப் பின்னர் ஒட்டுதைொத்த முஸ்லிம்களும் தீவிரவொதிகள் என்றும் அதற்குப் பிரதொன கொரைைொக இருந்தவர்கள் முஸ்லிம் அமைச்சர்களும் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களும்தொன் என்றும் தசொன்னொர்கள். இதற்குப் பின்னொல் இருந்தவர்கமளக் மகது தசய்வதொகச் தசொன்னொர்கள்; அவர்கமளச் சட்டத்தின் முன்னொல் தகொண்டுவருவதொகவும் தசொன்னொர்கள். ஆனொல், அதுசம்பந்தைொக எதுவித நடவடிக்மகமயயும் எடுக்க முடியொைலிருக்கின்றது.

கடந்த நல்லொட்சிமயக் குற்றஞ்தசொல்லிரய இந்த 5 வருடங்கமளயும் முடித்துக்தகொள்வதற்குத் தயொரொக இருக் கின்றொர்கள். அதுைொத்திரைல்ல, கடந்த நல்லொட்சி அரசொங் கத்தில் ஏற்பட்ட பின்னமடவுதொன் அந்த அரசொங்கத்தின் ரதொல்விக்குக் கொரைம் என்று தசொல்கின்றொர்கள். ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்கள், யுத்தத்மத முடிவுக்குக் தகொண்டுவந் ததொகவும் எத்தமனரயொ அபிவிருத்தித் திட்டங்கமள இந்த நொட்டிரல முன்தனடுத்ததொகவும் தசொன்னொர்கள். ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்கள் 2015ஆம் ஆண்டு ரதொற்ற சந்தர்ப்பத்திரல ைக்கள் ஏன், அவமரப் புறக்கைித்தொர்கள்? என்ற ரகள்விமய ஏன் நீங்கள் ரகட்கவில்மல. அந்த ரநரத்திரல அவற்மற ைறந்துவிட்டு, அந்த அரசொங்கம் தசய்த தவறுகமள இன்று ைீண்டும் தசய்வதற்கு முயலுகின்ற விடயம், உண்மையிரல ரவதமனக்குொிய ஒரு விடயைொகக் கொைப்படுகின்றது. அரசொங்கத்தின் பதவிக் கொலத்தின்ரபொது நல்ல விடயங்களும் நமடதபறுகின்றன; தகட்ட விடயங்களும் நமடதபறுகின்றன. ஆமகயொல், தவறுகமளத் திருத்திக்தகொள்கின்ற அரசொங்கைொக இந்த அரசொங்கம் இருக்க ரவண்டும்.

561 562

පශයාලිශ කන්තුව

இன்று இந்த அரசொங்கத்திற்கு 2/3 தபரும்பொன்மை கொைப்படுகின்றது. ஆளும் கட்சியில் அரநக உறுப்பினர்கமள தகொண்ட ஒரு பொரொளுைன்றைொக இது கொைப்படுகின்றது. இதன்மூலைொக வரலொற்றிரல எடுத்துக் கொட்டக்கூடிய தசயற்பொடுகமள முன்தனடுக்க ரவண்டும். இன்று சஜித் பிரரைதொஸ அவர்களின் குமறகள் பற்றிப் ரபசப்படுகின்றன; நல்லொட்சியிரல தசய்யப்பட்ட குமறகள் பற்றிப் ரபசப் படுகின்றன. தவறுைரன குமறகமள ைொத்திரம் ரபசிவிட்டு, இந்த 5 வருடங்கமளயும் முடித்துக்தகொள்வதுதொன் உங்களுமடய இலக்கொக இருக்கப்ரபொகின்றதொ? அல்லது அந்தக் குற்றங்கள் உண்மையொக இருந்தொல், குற்றவொளிகமளக் கண்டுபிடிக்கப்ரபொன்றீர்களொ? அப்படியொயின், அந்த விடயத்தில் கவனம் தசலுத்துங்கள்! ஆமகயொல், இவ்வொறொன விடயங்கமளத் ததொடர்ச்சியொக இந்தப் பொரொளுைன்றத்திரல ரபசிக்தகொண்டிருக்கொைல், ைக்களுக்குத் திருப்திகரைொன, பயனுள்ள நல்ல விடயங்கமள முன்தனடுக்க ரவண்டும். நல்லொட்சி அரசொங்கத்தில்கூட எத்தமனரயொ நல்ல விடயங்கள் முன்தனடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன; எத்தமனரயொ அபிவிருத்தி ரவமலகள் முன்தனடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனொல் தப்புகள், தவறுகள் நடந்திருக்கின்றன. அதற்கொன ஒரு பிரொயச்சித் தைொகத்தொன் ஆட்சி ைொற்றம் அமைந்திருக்கின்றது. அவ்வொறொன தவறுகமளச் தசய்யொைல், உங்களுமடய ஆட்சிக் கொலத்திற்குள் ைக்களொல் ரபொற்றக்கூடிய தசயற்பொடுகமள முன்தனடுக்க ரவண்டும் என்று இந்த உயொிய சமபயிரல ரகட்டு, வொய்ப்புக்கு நன்றி கூறி, எனது உமரமய முடித்துக்தகொள்கின்ரறன்.

ෙු (ආචාර්ය තර්ෂ ද සිල්වා ාතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Madam Presiding Member, I rise to a point of Order.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, අෙ උශී අපි ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමශට ප්‍ර ්න ක් ඉදිරිපත් කළශ, ඊශේ ශ ක පශයාලිශ කන්තුශව් කථශ මශධය ට ඉදිරිපත් කරලශ නැහැ කි ලශ. ගරු ිවශ ෝජය කථශනශ කතුමශ කිව්වශ, ඒ වැශඩ් කරනවශ කි ලශ. අපි ෙැනගන්න කැමතියි, ඒ කථශ ෙැන් මශධය ට ිවකුත් කරලශෙ කි ලශ.

අශනක් කරුණ මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, මශධය ට ශ ක පශයාලිශ කන්තුවට එන්න ඉඩ ශෙන්ශන් නැත්ශත් සයි? මශධයශව්දින්ට ඔවුන්ශේ ගැලරිශේ ඈතින් ඈතින් වශඩි ශවන්න ුරළුවන්. ඊශේ ක කශල පරිච්ශේෙ ක් සතුළතදී ශ ක භශශව් ශමොකක්ෙ වුශේ කි ලශ රට ෙන්ශන් නැහැ. ශ ක පශයාලිශ කන්තුවට මශධයශව්දින්ට එන්න ශෙන්න බැරි සයි? එක්ශකෝ, මශධය ට එන්න ශෙන්න. එශහම නැත්න ක, ශ ක භශශව් ශවන ශීවල්වලට අෙශළ tape එක මශධය ට ලබශ ශෙන්න.

ෙු ාන්ත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Live බලශ ගන්න ුරළුවන් ශන්. ෙු (ආචාර්ය තර්ෂ ද සිල්වා ාතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Live බලන්න බැරිව කැඩිච්ච ිව ශශන් ශ ක කි න්ශන්. ඒක ශන් ශ ක කි න්ශන්.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, අපි ගරු කථශනශ කතුමශට ඒ බව ෙැුව ක ශෙමු.

ෙු මුිතබුර් රහුාාන් ාතතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Madam, I rise to a point of Order.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, අශේ ගරු හයාෂ ෙ සල්වශ මන්ත්‍රීතුමශ මතක් කළශ වශශේ, COVID-19 ව සගත ිව ශ ශ ක අ වැශේදී මශධයශව්දින්ට ඔවුන්ශේ ගැලරි ට එන්න ශෙන්න බැහැයි කි න එක පිළිගන්න බැරි කශරණශවක්. ශමොකෙ, අගමැතිතුමශ මුෙල් සමතිවර ශ විධි ට ඒ අ වැ කථශව කරනශකොට ශ ක රශේ ඉන්න තශනශපතිවරු, කභශවනී අමුත්තන් ස ලුශෙනශටම ආරශධනශ කරලශ ශගන්වශශගන ඔවුන් මීටරශේ පරතර කින් කථශනශ ක ගැලරිශේ වශඩි ශකශරව්වශ. එතශකොට මශධයශව්දීන්ටත් ඒ මීටරශේ පරතර මත මශධයශව්දී ගැලරිශේ ඉන්න ුරළුවන්. මශධය ට එන්න ශෙන්ශන් නැත්ශත් ශමොකෙ කි න එක සත්තටම ශලොකු ගැටලුවක්. අ වැ වශශේ වැෙගත් විවශෙ කදී සයි එශහම කරන්ශන්? ශ කක අපට විතරක් ශනොශවයි, ආේඩුවටත් වැෙගත් විවශෙ ක්. ආේඩුශව් පණියේවුඩ ත් ගමට න්න ඕනෑ; ආේඩුශව් පණියේවුඩ ත් ජනතශවට න්න ඕනෑ. සත්තටම ශ කක විපක්ෂශේ ප්‍ර ්න ක් ශනොශවයි. ඒ හින්ෙශ අිවවශයාශ න්ම මශධය ට එන්න ඉඩ ශෙන්න. ඔබතුික ගරු කථශනශ කතුමශට ශ ක බව ෙැුව ක ශෙන්න.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ පිළිබඳව මම ගරු කථශනශ කතුමශ ෙැුවවත් කරන්න ක. ෙු (ආචාර්ය තර්ෂ ද සිල්වා ාතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Madam, I rise to a point of Order.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, අපට ෙැනගන්න ඕනෑ ඊශේ ශ ක පශයාලිශ කන්තුශව් කළ කථශ අෙවත් මශධය ට ිවකුත් කරලශෙ කි ලශයි. අපට ඔව් ෙ, නැීෙ කි න්න.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කථශනශ කතුමශ මූලශ න ගත්තශම ඒ ගැන ඔබතුමශ ෙැුවවත් කරශවි.

ගරු ජගත් ුරෂ්පකුමශර මන්ත්‍රීතුමශ කථශ කරන්න. ඔබතුමශට විනශඩි 7ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 3.26]

ෙු ජෙත් පුෂනපකුාාර ාතතා (ைொண்புைிகு ஜகத் புஷ்பகுைொர) (The Hon. Jagath Pushpakumara) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, විශ ේෂශ න්ම අශේ රශේ ආයාථික විනශ කරුර අව ්ථශශව් අතිගරු ජනශධිපති ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශත්, ගරු අග්‍රශමශතය මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශත් ශ ක රට බශර ශගන රට නැවත ශගොඩනැඟීම ඳහශ ඉමහත් බලශශපොශරොත්තු හගතව කටයුතු කරන ශබොශහොම අපහසු අව ්ථශවක තමයි ශ ක අ වැ ඉදිරිපත් කරන්ශන්. මහජනතශවට හැකි පරිදි සුබ ශධන ලබශ ශෙිකන් ඒ කටයුතු කිරීම ගැන අතිගරු ජනශධිපතිතුමශටත්, ගරු අග්‍රශමශතයතුමශටත් ්තුති හශ ශගෞරව පළ කරන්න මශ ශම අව ්ථශවක් කර ගන්නවශ.

අශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලශ ශ ක අ වැ කබන්ධශ න් අෙහ ් රශශි ක් ඉදිරිපත් කළශ. ඒ වශශේම මම මතක් කරන්න ඕනෑ, ශ ක ආයාථික විනශ ට වගකිව යුතු අ කවුරුන්ෙ කි න එක. ඒක ශ ක

563 564

[ගරු ඉ කරශන් මහස් ් මහතශ]

2020 ශනොවැ කබයා 20

රශේ ජනතශව ෙැන ගන්න ඕනෑ. එක් ත් ජශතික පක්ෂ රජ මහ බැසකු ශකොල්ල තුළින් වි ශල වසචශවක් කරලශ ශ ක රශේ ආයාථික කශබශසිව ශ කරන්න කටයුතු කළශ. එපමණක් ශනොශවයි, ජනතශ විමුක්ති ශපරමුණත් දීයාඝ කශල ක් ති ්ශ ේ - 1971-1981 කශල තුළ - වි ශල විනශ ක් ශ ක රටට සති කළශ. ඒ වශශේම, ඒල්ටීටීඊ සවිධශන ට මුක්කු ගහුර පිරි කුත් ඒකරශය ශවලශ ශ ක රටට ෙැවැන්ත විනශ ක් කළශ. ශ ක ස ලු අපහසුතශ මැීශී තමයි අතිගරු ජනශධිපතිතුමශටත්, ගරු අගමැතිතුමශටත් කටයුතු කරන්න ශවලශ තිශබන්ශන්.

එෙශ, 2015 වයාෂ වන විට ශහොඳ ආයාථික වයාධන ශව්ග ක් ශගශනන්න, ඒක ුරීගල ආෙශ ම වැඩි කරන්න, අශේ රශේ ණ බර අඩු කරන්න, ෙැවැන්ත පි වර රශශි ක් ගත්තශ. මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, මම ෙැන් රල උෙශරහණ ක් කි න්න ක. ඔබතුික ගශ ක නශකොට ශබොශහොම පහසුශවන් න්න තිබුණශ, මධයම අධයශව්ගී මශයාගශේ. ඔබතුික මූලශ න ඉන්න අව ්ථශශව් දී ශ කවශ මතක් කිරීමට ලැබීම ගැන මම තුටු වනවශ.

ෙැන් බලන්න, කඩවත සට ගලශගෙර ෙක්වශ මශයාග . මීරිගම සට ශපොතුහැර ෙක්වශ ශකොට තමයි ෙැනට ස ට 80කින් විතර වැඩ ිවම ශවලශ තිශබන්ශන්. කඩවත සට මීරිගම ශකොට තවම ආර කභ කරලශ නැහැ, කුරුණෑගල සට ගලශගෙර ශකොට ආර කභ කරලශ නැහැ. ෙැන් ශ කක හරි ට කඩවත ඉඳලශ මීරිගමට පයින් දුවලශ ියහිල්ලශ, ඊළඟට වශහන ක නැඟලශ ියහිල්ලශ කුරුණෑගලින් බැහැලශ ආශ ත් ගලශගෙරට පයින් දුවශගන න්න ඕනෑ වශශේ ශෙ ක්. ශ ක වශශේ තත්ත්ව ක් තමයි තිබුශේ. ශ කවශශේ ගැහිලි කබන්ධව, අේශපොච්චිලශ දූලශ ශකොශහොමෙ ගැහුශව් කි ලශ එෙශ ශහොඳට කිව්වශ. හැබැයි ඒවශ ට ගැහුවශ.

ආයාථික ගැනයි ශ ක කථශ කරන්ශන්. ගරු හයාෂ ෙ සල්වශ මැතිතුමශ හ පශලන රජශේ හිටුර සමතිතුශමක්. තමුන්නශන්ශ ේ ආයාථික ඔ ්තශයා ශකශනක්. ෙැන් බලන්න ශපොතුහැර-ගලශගෙර මශයාගශේ ස ්තශ කන්තුව රුපි ල් බිලි න 134.9ක්. ශ ක මශයාග හෙලශ අව න් කරන්න වයාතමශනශේ රුපි ල් බිලි න 151ක් වැ ශවනවශ. හයාෂ ෙ සල්වශ මැතිතුමිව, ෙැනට රුපි ල් බිලි න 17ක් වැඩිශවලශ තිශබනවශ. ඒ කි න්ශන්, ිකලි න 17, 000ක් නැත්න ක රුපි ල් ශකෝටි 1, 700ක්. කවුෙ ශ කවශට වග කි න්ශන්? ආයාථික ඔ ්තශයාලශශගන් මම අහන්ශන්. කවුෙ ශ කවශට වග කි න්ශන්?

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, මීරිගම-ශපොතුහැර මශයාග ට රුපි ල් බිලි න 137යි; ෙැන් වි ෙම රුපි ල් බිලි න 157ක්. රුපි ල් බිලි න 20ක් වැඩිුරර නවශ. රුපි ල් ිකලි න 20, 000ක්! රුපි ල් ශකෝටි 2, 000ක් ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව. කුරුණෑගල ඉතිරි ශකොට ට රුපි ල් බිලි න 134.9ක්. ෙැන් වි ෙ ක ශවනවශ, බිලි න 148.9කට ආ න්න ප්‍රමශණ ක්. වැඩිුරර රුපි ල් බිලි න 16ක් වැ ශවනවශ. ඒ කි න්ශන් රුපි ල් ිකලි න 16, 000ක්; ශකෝටි 1600ක්. ශ ක පශරට විතරක් වැඩිුරර මුෙල් නවශ, රුපි ල් ශකෝටි 5, 300ක්. මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ඔබතුික ට මශතශල්ට න්න තව ශකොයි තර ක වි ෙමක් ෙරන්න ශවයිෙ? ශ ක පශර අව න් කරන්න තව අවුරුදු 5ක් නවශ. හැබැයි, පටන් ගත්ශත් ශකොශහොමෙ?

දූෂණ ශහළි කරන්න හිටුර සමතිතුමශ විිවසුරුතුමන්ලශ විශව්චන කරශගන ිය ශ. හැබැයි, ඔබතුමන්ලශට ඔබතුමන්ලශශේ කැබිනේ එශක් ශහොරු ටික ගැන විශව්චන කරන්න ශකොන්ෙක් තිබුශේ නැහැ.

මම කිව්ශව් ආයාථික විනශ කරුර ආකශර .

ශ ක ශමොන බශධක තිබුණත් විශ ේෂශ න් ඉදිරි ව ර තුළ කතෂිකයාම, ත්ව පශලන, ධීවර කටයුතු ආෙශ ක බදුවලින් ිවෙහ ් කරන්න; ආශ ෝජක න් ශපොළඹවන්න කටයුතු කරනවශ. මතීධිලශභින්ශේ ල්ලි ටික ඉතිරි කරලශ මහජන බැසකුශවන්, ලසකශ බැසකුශවන්, ප්‍රශශීය සවයාධන බැසකුශවන් ණ දුන්නශම,

ඒ ල්ලි ටික ණ ට ගත්ශත් මහශ පරිමශණ වයශපශරිකශ ෝ. ඒ මුෙල් ටිශකන් මතීධිලශභින්ට ක ක්ති ක් සති කරන ආකශර ට කටයුතු කිරිමට ශමම අ වැ තුළින් ශ ෝජනශ කරලශ තිශබනවශ.

සුබ ශධන ිකතිවලින්, සුබ ශධන ආ තනවලින් ශපොලී අ කරන්න එෙශ කටයුතු කළශ. පින් කැට ටත් බදු ගහන්න ලෑ ්ති වුණශ. පින් කැට ට බදු ගහන එක නතර කරන්න ගරු අග්‍රශමශතයතුමශ කටයුතු කරලශ තිශබනවශ. එක් ත් ජශතික පක්ෂශේ තමුන්නශන්ශ ේලශශේ හ පශලන රජ ත්, අශේ රජ ත් අතර ශවන පැහැදිලියි. ඒ කශලශේ පින් කැට ටත් බදු ගහන්න කටයුතු කළශ. 2014 ශනොවැ කබයා මශ ශේ ඉදිරිපත් කළ අ වැශේදී ගරු මහින්ෙ රශජපක්ෂ අග්‍රශමශතයතුමශ උක් ශගොවි ශට උක් ශටොන් එකකට රුපි ල් 5, 000ක හතික ිකලක් දුන්නශ. අපි වි ්වශ කරනවශ, එතුමශ ශමවර රුපි ල් 6, 000ක හතික ිකලක් ලබශ ශෙන්න තීන්දුවක් අරශගන ඒ බව ෙැුවවත් කරයි කි ලශ.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, වි ්වවිෙයශල ට න්ශන් ඉතශම සීිකත ෙරුවන් ස‍යශවක්. ඉතිරි පිරි ට -අ.ශපො. . ( ශමශනය ශපළ) හ අ.ශපො. . (උ ් ශපළ) විභශග අ මත්- වතත්තී අධයශපන ඳහශ ආකයාෂණ සති කරන්න රුපි ල් 4, 000ක මශසක දීමනශවක් ශෙන්න ශමහි ශ ෝජනශ කරනවශ.

අශේ රටින් විශී රටවලට ිය වි ශල පිරි ක් ඉන්නවශ. පිලිපීනශ න් න්ශන් ුරහුණු ක කකරුවන්. ලසකශශවන් න්ශන් ුවුරහුණු ක කකරුවන්. හැබැයි, වතත්තී අධයශපන හතික තිබුශණොත්, වැඩි පඩි ක් ලබශ ශෙනවශ. ශහෙ ශහදි න් ඳහශ කැනඩශව ආදි රටවල වි ශල ඉල්ලුමක් තිශබනවශ. මම ශ ෝජනශ කරනවශ, ශපෞීගලික අස ත් කබන්ධ කරශගන ලසකශශව් ශහෙ ශ ේව ට පමණක් ශනොව විශී ගත වන අ ඳහශත් ිවස ුරහුණුවක් ලබශ දීලශ, ඒ පිළිබඳ හතික ක් ලබශ දීශ ක වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ශත්මක කරන්න කි ලශ.

මම විශ ේෂශ න් ්තුතිවන්ත ශවනවශ, එතශනෝල් ආන න කර්යාණශ න් නතර කිරීම ගැන. ඒ ිව ශ අෙ අශේ පළශශත් උක් වගශශවහි ිවරත ශගොවි ජනතශවට ක ආෙශ මක් ලැශබනවශ. සීිව මශග ක ලශභ ක් ලබනවශ. ඒ හන ශගොවීන්ටත් ලබශශෙන වැඩ ටහනක් ශකශයා අවධශන ශ ොමු කරලශ තිශබනවශ.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகுதமலமைதொங்கும்உறுப்பினர்அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථශව අව ශන කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමශ.

ෙු ජෙත් පුෂනපකුාාර ාතතා (ைொண்புைிகுஜகத்புஷ்பகுைொர) (The Hon. JagathPushpakumara) මට තවත් විනශඩි ක් ශෙන්න, මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව. මම තවත් විනශඩි කින් කථශව අව න් කරන්න ක.

අශේ පළශශත් ජනතශවට එෙශ තිබුණු සහින ක් තමයි, විදුලි හ අධයශපන පහසුක ක ලබශගැනීම. ශ ක අ වැ මඟින් ඒවශට මුෙල් ලබශ දීලශ තිශබනවශ. අශේ ප්‍රශී ශේ ස ට 50කට පමණයි පශනී ජල පහසුක ක දීලශ තිශබන්ශන්. ඉතිරි ටිකටත් එම පහසුකම ලබශ ශෙන්න, අශේ ප්‍රශී වල ග්‍රශමී මශයාග වි ශල ප්‍රමශණ ක් සවයාධන කරන්න ගරු අග්‍රශමශතයතුමශ කටයුතු කරලශ තිශබනවශ.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, කශල අව ශනයි" කි න ිව ශ මට මීට වඩශ කථශ කරන්න අව ්ථශව ශනොලැබී නවශ. ශකශ ේ ශවතත්, අශේ ප්‍රශී ශේ ජනතශව සතුළුව ශ ක රශේ ජනතශව ශවුවශවන් ග ශ කෑශමන් ශතොර ෙැවැන්ත සවයාධන ක් සති කරන්න අශේ ආේඩුව කටයුතු කරනවශ. මධයම අධිශව්ගී මශයාග උෙශහරණ ක් විධි ට අරශගන ග ශ කෑ ක වන හැටි මම පැහැදිලිව ඔේුර කර ශපන්ුවවශ. ඒවශ තමයි ග ශ කෑ ක කි න්ශන්.

565 566

පශයාලිශ කන්තුව

ග ශ කෑශමන් ශතොරව කටයුතු කරලශ, ශ ක රට මතීධිමත් රටක් බවට පත් කරන්න අව ය ක්ති , වධයා ලැශබ්වශ කි ලශ මම ප්‍රශයාථනශ කරනවශ.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகுதமலமைதொங்கும்உறுப்பினர்அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජ න්ත කැට ශගොඩ මන්ත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි හ ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 3.34]

ෙු ජයන්ත කැ නෙොඩ ාතතා (ைொண்புைிகுஜயந்ததகட்டதகொட) (The Hon. JayanthaKetagoda) ජනශධිපති අතිගරු ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශශේ "ශ ෞභශගයශේ ෙැක්ම" ටශත් අශේ ගරු අග්‍රශමශතයතුමශ ඉදිරිපත් කළ අශේ රජශේ ශමම අ වැ මෑත ඉතිහශ ශේ ජශතික ආයාථික පෙන ක කරගත් සුවිශ ේෂ අ වැ ක්. ශමහි ශබොරු ශපොශරොන්දු නැහැ; තරුණ තරුණියේ න් රවටලශ නැහැ. ඒක තමයි ප්‍රධශනම කශරණ .

‍රී ලසකශ ශපොදුජන ශපරමුණ තමයි, ශ ක රශේ තිශබන ප්‍රධශනම, වි ශලම ශී පශලන පක්ෂ . අපි ශ ක රශේ ආේඩු බල ලබශගන්නට ශපර ෑම ගමකටම ියහිල්ලශ, අශේ පක්ෂශේ ිවයාමශතත බැසල් රශජපක්ෂ මැතිතුමශශේ උපශෙ ් අුවව "ගම මඟ පිළි ඳරක්" කි න වැඩ ටහන කළශ. අපි ෑම ගමකින්ම ශ ෝජනශ ලබශගත්තශ. එශල ශ ෝජනශ ශගනැල්ලශ, ඒවශ ක්‍රි ශත්මක කිරීමට අව ය ප්‍රතිපශෙන ශ ක අ වැ මඟින් ැලැ ්වූවශ. අපි ශ ක ආේඩුව අරශගන අෙට මශ තුනයි. තුන්වැිව මශ ශ ක ශගශවන්ශන්. ශෙ ැ කබයා 10වන ෙශට ප ්ශ ේ අශේ අමශතයවරුන්, මන්ත්‍රීවරුන්, ප්‍රශශීය භශවල භශපතිවරුන්, නගරශධිපතිවරුන්, පළශත් භශ මන්ත්‍රීවරුන් ස ලුශෙනශ නැවත වතශවක් ගමට ියහිල්ලශ, ශ ක අ වැශ න් ලැබුණු ප්‍රතිපශෙන අුවව "ගම මඟ පිළි ඳරක්" වැඩ ටහශන් ශ ෝජනශ ක්‍රි ශත්මක කිරීශ ක කටයුතු කරන්න අපි තීන්දු කරලශ තිශබනවශ.

මශ තුනට මදිෙ, උපශධිධශරින් 60, 000කට රැකි ශ ලබශ දුන්න එකම? අ.ශපො. . ( ශමශනය ශපළ) අ මත් තරුණ තරුණියේ න් ලක්ෂ ක් ශතෝරශශගන රැකි ශ ලබශ දීශ ක වැඩ පිළිශවළක් ආර කභ කර තිශබනවශ. ශ ක වන ශකොට ඒ අ අතරින් 40, 000කට ආ න්න තරුණ තරුණියේ න් පිරි ක් ඒ රැකි ශවල ශ ශෙනවශ; ුරහුණුවී කවල ිවරත වනවශ. මශ තුනට ඒ මදිෙ? ශ ක අ වැ ඉතශම ප්‍රශශ ෝියක අ වැ ක්.

අපි ෙැක්කශ, හ පශලන රජ ඉදිරිපත් කළ අ වැ . හැම තැනටම free Wi-Fi ශෙනවශ කි ලශ එෙශ කිව්වශ . අශන්, ශ ක රශේ තරුණ තරුණියේ ශ ෝ smartphones අරශගන පශරක් ගශශන්, හන්දි ක් ගශශන් බලශශගන සටි ශ, free Wi-Fi ලැශබන කල්. හ රින් ප්‍රනශන්දු හිටුර සමතිවර ශ අන්තිමට ශමොකෙ කශළේ? තමුන්නශන්ශ ේලශශේ නශ කතුමශ කිව්වශ, free Wi-Fi හරහශ ශකල්ලන්ට ශකොල්ලන්ට love කරන්න අව ්ථශව ල ශ ශෙනවශ කි ලශ. අන්තිමට dataවලට ස ට 40ක් බදු ගැහුවශ.

එෙශ අහිස ක නසිය ශකශනකු අරශගන ශවශළඳ ෙැන්වීමක් කළශ. ඒ නසියට කි නවශ, "නසිය, පශශයා ශතශමන්න එපශ. අපි ශෙන්න ක ුරසචි කශයා එකක්" කි ලශ. අශන්, ඒ නසිය advertisement එශක් කිව්වශ, " හ පශලන ආවශම අපි ශතශමන්ශන් නැහැ" කි ලශ. ශමොකෙ වුශේ ඒ නසියට? නසිය තවමත් ශතශමනවශ. අපි තමයි, ඒ ශතශමන අ ට හන ක් ශෙන්න අව ය වැඩ කටයුතු ිවයාමශණ කරන්ශන්.

එෙශ තමුන්නශන්ශ ේලශශේ ආේඩුව කිව්වශ, ෙරු උපතක් ශවුවශවන් රුපි ල් 20, 000ක් ශෙනවශ කි ලශ. මුහුශීදී හදිසශේ ධීවර කු මැරු ශණොත්, රුපි ල් ලක්ෂ 10ක රක්ෂණ ක් ශෙනවශ කිව්වශ. දුන්නශෙ?

ෙු ාන්ත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகுஉறுப்பினர்ஒருவர்) (An Hon. Member) දුන්නශ.

ෙු ජයන්ත කැ නෙොඩ ාතතා (ைொண்புைிகுஜயந்ததகட்டதகொட) (The Hon. JayanthaKetagoda) ශකොශහේෙ දුන්ශන්? ඒ මුෙල ලබශගත් ශකශනකු ඉන්නවශ න ක එක්කරශගන එන්න ශමශහේට. න්ත ක හරි ශබ්රුශේ හයාෂ ෙ සල්වශ මන්ත්‍රීතුමශයි, ියලන් රථ ටිකක් ශගන්වශ දීලශ. එතුමශ ශහොඳ වැඩක් කළශ. අපි එ අග කරනවශ. එතුමශ බලශශගන ඉන්නවශ, ඊළඟට මුෙල් සමති ශහෝ අගමැති ශහෝ ශවන්න, ඒ පක්ෂශේ නශ ක ශ ශහෝ ශවන්න. අපි එතුමශට ශුභ පතනවශ. ඒක ශවනම කශරණ ක්. තමුන්නශන්ශ ේලශ එවැිව සහින ෙැකුර ිව ශ තමයි ජනතශව තමුන්නශන්ශ ේලශ ඔ පැත්තට එවශ තිශබන්ශන්. තමුන්නශන්ශ ේලශ ෙන්නවශ, තමුන්නශන්ශ ේලශ පසු ිය අවුරුදු 5 තුළ කරුර ශීවල්. ගජබින්නශලසකශර වශශේ ශකේප ගහුර ශවනත් ආේඩුවක් ශ ක රශේ ඉතිහශ ශේ තිබිලශ නැහැ. රුපි ල් ට්‍රිලි න 7කට තිබුණු ණ බර රුපි ල් ට්‍රිලි න 13 ෙක්වශ නේගලශ ෙැන් කි නවශ, රට ණ උගුලක හිර කරලශ කි ලශ.

තමුන්නශන්ශ ේලශ එෙශ ශමොනවශෙ කශළේ? හ කබන්ශතොට වරශ විකුණශ cheque එක ශගනැල්ලශ, ඒ cheque එක ශපන්ව-ශපන්වශ තමුන්නශන්ශ ේලශ තුටු වුණශ. එෙශ අඩුම ව ශ න් වී ගබඩශවක්වත් හෙශගන්න ුරළුවන් වුශේ නැහැ. ඒ තර කවත් වැඩ පිළිශවළක් තමුන්නශන්ශ ේලශශේ ඒ ආේඩුවට තිබුශේ නැහැ. තමුන්නශන්ශ ේලශ වී ටික මත්තල ජශතයන්තර ගුවන් ශතොටුශපොශළේ තැන්පත් කරන්න පටන්ගත්තශ. එශහව් අ තමයි අහන්ශන්, "ශකෝ, ශ ක අ වැශේ හනශධශර. ශමොකක්ෙ ශ කශක් වැඩ පිළිශවළ" කි ලශ. ශ ක ආේඩුව පත් ශවලශ ෙැනට මශ තුනයි. ෙැන් ක්‍රි ශත්මක වන්ශන් අ වැ ශ ෝජනශවලින් ටිකයි. අපි ශෙ ැ කබයා 10වන ෙශට ප ්ශ ේ පටන්ගන්නවශ, ඉතිරි වැඩ කටයුතු ටික.

එක පැත්තකින්, මශයාග කිශලෝමීටයා ලක්ෂශේ වැඩ ටහනක් ක්‍රි ශත්මක ශවනවශ. අිවක් පැත්ශතන්, හැම ග්‍රශම ිවලධශරි ව මකම ශග ක් බැියන් හෙශශගන නවශ. ශ ක රට එක් ශ ේ ත් කරලශ, ශ ක රශේ ආයාථිකශේ ුරනයාජීවන ක් සති කරලශ, ෙරිද්‍රතශව තුරන් කරලශ, ෑම ශකනකුටම ශහොඳින් ජීවත් ශවන්න ුරළුවන් වශ නශවන්ත රටක් බවට ශ ක රට පත් කරන්නට අශේ ආේඩුව ශ ක වන ශකොට ක්‍රි ශ කරශගන නවශ. හැම ති ්ශ ේම ශකොශරෝනශ ගැන කි -කි ශ තමුන්නශන්ශ ේලශ කශලකේණියේ තුටක් ලබනවශ. නමුත් අපි කි නවශ, ඉදිරි ති කිහිප තුළ ශකොශරෝනශ ව සගත ත් මයාෙන කරනවශ කි ලශ. ශ ක රශේ ජනතශවට "රට හෙන ශ ෞභශගයශේ ෙැක්ම" විඳින්නට අව ්ථශව ල නවශ කි ශ ප්‍රකශ කරිකන් මශේ කථශව අව න් කරනවශ. ්තුතියි.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகுதமலமைதொங்கும்உறுப்பினர்அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කුමශරසරි රත්නශ ක මන්ත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි 5ක කශල ක් තිශබනවශ.

567 568

[ගරු ජගත් ුරෂ්පකුමශර මහතශ]

2020 ශනොවැ කබයා 20

[අ.භශ. 3.41]

ෙු කුාාරසිරි රත්නායක ාතතා (ைொண்புைிகு குைொரசிறி ரத்னொயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, නවවැිව පශයාලිශ කන්තුශව් පළමුවැිව අ වැ ප්‍රකශ පිළිබඳව විවශෙ කරන ශ ක ශව්ලශශව්, ඒ ගැන අෙහ ් ඉදිරිපත් කරන්න මටත් අව ්ථශව ලබශ දීම පිළිබඳව ඔබතුික ට ්තුතිවන්ත ශවනවශ.

ශලෝකශේ රටවල් වැඩි ප්‍රමශණ ක් ශගෝලී ශකොශරෝනශ ව සගත තත්ත්ව ිව ශ ෙැඩි ආයාථික අපහසුතශ රැ කට මුහුණ ශෙිකන් එම රටවල මූලය කළමනශකරණ හ ඉදිරි ආයාථික ැලසු ක ක ් කිරීශ කදී අභිශ ෝග රශශි කට මුහුණ ශෙිකන් සටින ශමොශහොතක, ඉදිරි ව ර ඳහශ ශයාථක අ වැ ශල්‍න ක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ගරු අග්‍රශමශතය වශශේම මුෙල් අමශතය මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශට අපශේ ශගෞරවනී ්තුති ප්‍රථමශ න් පිරිනමනවශ.

ව ර 50ක ශී පශලන අත්ෙැකී ක සති පරිණත ශී පශලන නශ ක කු විධි ට ආයාථිකශේ වයාධන ශමන්ම ආයාථිකශේ පසුබෑ ක සතිවන අව ්ථශවලදීත් මූලය කළමනශකරණ කළ යුතු ආකශර පිළිබඳව ිවවැරදි අවශබෝධ ක් සති එතුමශ, අතිගරු ජනශධිපති ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ ඉදිරිපත් කළ ශ ෞභශගයශේ ෙැක්ම තුළ සති ආයාථික සවයාධන වැඩ ටහශන් ඉලක්ක ුරරශ ගැනීමට ඉදිරිපත් කළ අ වැ ක් හැටි ටයි අපි ෙකින්ශන්.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, ශකොශරෝනශ ව සගත තත්ත්ව රශේ ආයාථික ට වි ශල බලපෑමක් සති කර තිබුණත්, ශ ෞභශගයශේ ෙැක්ම තුළ ඳහන් කළ ශබොශහෝ කශරණශ ථශයාථ ක් බවට පත් කරන්නට ශ ක අ වැ ශල්‍න තුළ ප්‍රතිපශෙන ශවන් කර තිශබනවශ.

ඒ වශශේම, අශේ ජනශධිපතිතුමශ බල ට පත් ශවලශ පසුිය ජනවශරි මශ ශේදී ශ ක රශේ ජනතශවට ලබශ දුන් බදු හන ඒ ආකශරශ න්ම පවත්වශ ශගන න්නට ශ ක අ වැ ශල්‍න තුළට එ සතුළත් කර තිබීමත් සුවිශ ේෂී ලක්ෂණ ක් හැටි ට අප ෙකිනවශ.

අපට මතකයි, හපශලන ආේඩුව බල ට පත් ශවලශ එෙශ තිබුණු බදු වි ශල ව ශ න් වැඩි කරලශ ජනතශව වශශේම වයශපශරික ුවත් ෙැඩි පීඩන කට පත් කර තිබුණ බව. ඒ අ ශවුවශවන් විශ ේෂ බදු හන ලබශ ශෙිකන් එෙශ ස ට 28ට තිබුණු ිවෂ්පශෙන වයශපශර මත අ කරන ආෙශ ක බීෙ ස ට 18 ෙක්වශ අඩු කරන්න අශේ රජ කටයුතු කළශ. ආයාථික ශ ේවශ ගශ ්තු හ රඳවශ ගැනීශ ක බීෙ අශහෝස කළශ. එෙශ හපශලන ආේඩුව කශලශේ ආගිකක සීධ ්ථශන මත පනවශ තිබුණු බදු කර්යාණශ න්ම අශහෝස කළශ. විශ ේෂශ න් විරශිකක ශජයෂ්ඨ ුරරවැස න්ශේ ියණු කවලට හ ළමශ ඉතුරු ක ියණු කවලට පනවශ තිබුණු රඳවශ ගැනීශ ක බදු කර්යාණශ න්ම අශහෝස කළශ. ශ ක ආකශර ට බදු හන ලබශ ශෙිකන් රශේ ිවෂ්පශෙන ආයාථික ඉහළ තැනකට ශගන එන්නට පසුිය ව රක කශල තුළ කටයුතු කිරීම පිළිබඳව විශ ේෂශ න්ම අපි අතිගරු ජනශධිපතිතුමශට ්තුතිවන්ත ශවන්නට ඕනෑ.

ඒ වශශේම, ශ ක අ වැ ශල්‍නශේ ඳහන් ප්‍රතිපශෙන ශවන් කිරී ක අශේ දි ්ත්‍රික්ක ට වැෙගත් වන ආකශර පිළිබඳව මශේ අවධශන ශ ොමු කරන්න කැමැතියි. පිරිසදු පශනී ජල ශනොමැතිකම ිව ශ අෙ වනවිට අශේ දි ්ත්‍රික්කශේ පවුල් වි ශල ස‍යශවක් පීඩශ විඳිනවශ. එම ිව ශ එම පවුල් ශවුවශවන් පශනී ජල ශ ෝජනශ ‍රම අලුතින් ආර කභ කරන්නටත්, ෙැනට ආර කභ

කර සති ජල ශ ෝජනශ ‍රම ඳහශ අව ය ප්‍රතිපශෙන ශවන් කර ශෙිකන් ඒ පශනී ජල අව යතශව කර්යාණ කරන්නටත්, මුළු රශේම පශනී ජල අව යතශව ශවුවශවන් රුපි ල් බිලි න 1, 000ක් ශවන් කරීදී, අපි වි ්වශ කරනවශ අශේ දි ්ත්‍රික්කශේ තිශබන පශනී ජල ගැටලුව වි ඳන්න අපට ුරළුවන්කම ලැශබයි කි ලශ.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, ශමොණරශගල දි ්ත්‍රික්කශේ ජනතශවශගන් ස ට 90ක් කතෂිකයාමශන්තශ න් ජීවත් වන අ . ශහේන් ශගොවිතැන ඔවුන්ශේ ප්‍රධශන ජීවිකශව බවට පත් වී තිශබනවශ. එෙශ ශවල් ලක්ෂ ක් තිබුණු ශවල්ල ්ශ ේ නටබුන් වුණු වැව් වි ශල ස‍යශවක් තිශබනවශ. එයින් වැඩි ප්‍රමශණ ක් පසුිය කශල තුළ සවයාධන කළත්, ඉදිරි ව ර කිහිප තුළ ඉතුරු වැව් අමුණු ටික ප්‍රති ස ්කරණ කරලශ එයින් ශගොවි ජනතශවට අව ය වශරි ජල පහසුක ක ලබශ ශෙන්න අපි බලශශපොශරොත්තු ශවනවශ. ඒ ඳහශ ඉදිරි වයාෂ ට වි ශල මුෙල් ප්‍රමශණ ක් ශවන් කර දීම පිළිබඳව අපි ගරු අග්‍රශමශතයතුමන්ට ශ ක අව ්ථශශව්දී අශේ ්තුති පිරිනමනවශ.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, අපි අධයශපනශේ ම අව ්ථශ ගැන ශකොපමණ කථශ කළත්, පසුිය රජ අධයශපන ට වි ශල මුෙලක් ලබශ ශෙනවශ කිව්වත් ඒ අව ය ප්‍රතිපශෙන අශේ දි ්ත්‍රික්කවලට ලැබී තිබුශේ නැහැ. ඒ ිව ශ ශ ක අ වැ තුළින් අධයශපන ට වි ශල මුෙලක් ශවන් කර දීලශ හැම පශ ලකටම අව ය පහසුක ක ලබශ ශෙන්නට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අශේ ගරු අග්‍රශමශතයතුමශට අපි ්තුතිවන්ත ශවනවශ.

ඒ වශශේම උ ් අධයශපන ලබන ෙරුවන් ඳහශ වි ්වවිෙයශලවල පහසුක ක වැඩි කරන්න, වතත්ති අධයශපන ලබන ෙරුවන්ට අව ය පහසුක ක ලබශ ශෙන්න ශමවර අ වැශ න් ප්‍රතිපශෙන ශවන් කර ති බීම පිළිබඳවත් විශ ේෂශ න්ම අපි ්තුතිවන්ත ශවනවශ. ශ ෞභශගයශේ ෙැක්ම ථශයාථ ක් බවට පත් කරිකන්, ශ ක රශේ ම ්ත ජනතශවට, සසහල, ෙිකළ, මු ්ලි ක ස ලු ජන ශකොට ්වලට අව ය ටිතල පහසුක ක ලබශ ශෙිකන්, ශ ක රට සවයාධන කරශ ශගන න්නට අතිගරු ජනශධිපතිතුමශ වශශේම ගරු අග්‍රශමශතය මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ ප්‍රමු‍ අමශතය මේඩල ශගන න්නශ වූ වැඩ පිළිශවළ ශයාථකව ඉදිරි ට කරශගන ෑමට අව ය ක්ති , වධයා ලැශබ්වශයි කි ශ ප්‍රශයාථනශ කරිකන්, මශ ිවහව ශවනවශ. ්තුතියි.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ිකලශන් ජ තිලක මන්ත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට ිකිවත්තු පහක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 3.47]

ෙු මිලාන් ජයතිලක ාතතා (ைொண்புைிகு ைிலொன் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, ශ ක රශේ ශපොදු ජනතශවශේ සතු ක පැතු ක ැබෑ කිරීශ ක වගකීම ශවුවශවන්, අතිගරු ජනශධිපතිතුමශශේ “ශ ෞභශගයශේ ෙැක්ම” වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ශවට නසවිකන් ඉදිරිපත් කර තිශබන 2021 අ වැ ශල්‍න පිළිබඳව අෙහ ් ෙක්වන්න ලැබීම පිළිබඳව මශ තුටු ශවනවශ.

හැමෙශම ශකො ළඹ ය ත කශමරවලට ශවලශ නශ ක න් හෙුර අ වැ ශල්‍න වශශේ ශනොශවයි, “ගම මඟ පිළි ඳරක්” වැඩ ටහනත් එක්ක ගශ ක ජනතශවශේ අෙහ ් ඒකරශශි කරශගන, රශේ දියුණුව ගැන හිතලශ හෙුර ශයාථක අ වැ ශල්‍න ක් ශම . සරිමශශවෝ බේඩශරනශ ක මැතිිව ශගන් පසුව ශේ.ආයා.

569 570

පශයාලිශ කන්තුව

ජ වයාධන මැතිතුමශ ශ ක රශේ ජනශධිපතිවර ශ ව ශ න් පත් වුණශ. ශීය ආයාථික ට මුල් තැන දුන්, අශේකම තිබුණු ආයාථික විනශ ශවන්න පටන් ගත්ශත්, එෙශ පටන්. මහින්ෙ රශජපක්ෂ යුගශේ යුීධ අව න් කරලශ, ශ ක රශේ ආයාථික මයාම ්ථශන ශගොඩනඟලශ, ආස ශශව් ආ ්චයා ශේ සහින ශගොඩ නැඟුවශ. නමුත් 2015දී ශ ක රට භශර ගත්ත හපශලන ආේඩුව රට විනශ කරලශ ෙැ කමශ. ෙැන් ඉන්න විපක්ෂ ට ශ කවශ කි ලශ වැඩක් නැහැ; ශත්රු ක ගන්න බැහැ. ශමොකෙ, ශනොදියුණු ජන ශකොට ක් හශ මශන පිරි ක් තමයි ඉන්ශන්. අමුශවන් ම ්-මශළු කනවශ. ඒ විතරක් ශනොශවයි. පිරිික-පිරිික ක ශෙ බඳිනවශ. ඔක්ශකෝටම වැරදුණත් කමක් නැහැ තමන් ශබ්රිලශ කි ලශ හිතශශගන, ශබෝ කබ ගහලශ තුන්ස ක් පමණ පිරි මරණ ට පත් ශවීදී, ඒ ගැන ෙැනශගනත්, ශගවල්වලට ියහිල්ලශ ිවෙශශගන හිටුර මන්ත්‍රීවරු ඉන්න විපක්ෂ ක් අෙ තිශබන්ශන්. අෙ විපක්ෂ run කරන්ශන් social media වලින් විතරයි. ැලසුමක් නැහැ. අ ශශල් න්ශන්. ඒකට ශහේතුව, විපක්ෂ ට ශහොඳ නශ කශ ක් ශනොමැති වීමයි. ිකත් ශප්‍රේමෙශ විපක්ෂ නශ කතුමශ අෙ ශ ේල්. එතුමශට අෙ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු ටික ති ශ ගන්න බැහැ. අෙ විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරු ටික ති ශ ගන්න බැරි තත්ත්ව කට පත් ශවලශ ඉවරයි. ශ ක විපක්ෂ කල්ලි අෙ ෙන්ශන්, ආේඩුවට “ශ ේල්, ශ ේල්” කි කි ශ සවිදින්න විතරයි. ශේ.ආයා. ජ වයාධන මහත්ම ශශේ කශලශේ “උතුමශණන්” කි න්න කිව්වශ. රණසසහ ශප්‍රේමෙශ මහත්ම ශශේ කශලශේ “‍රීමත්” කි න්න කිව්වශ. අශේ ජනශධිපතිතුමශට අෙ “ යා, යා” කි ිකන්, “ඒකශධිපති ශ” කි ලශ අපහශ කරන්න ලෑ ්ති ශවනවශ. හැබැයි, ඒවශ කරන්න බැහැ. විපක්ෂ ඒක ශහොඳට මතක තබශ ගන්න.

වී ශගොවිතැන ඳහශ ශනොිකශල් ශපොශහොර ලබශ දීමත්, අශනක් ශභෝග ඳහශ ශපොශහොර ිකටි ක් රුපි ල් 1, 500කට ලබශ දීමටත් ශ ක රජ කටයුතු කරලශ තිශබනවශ. ඒ ශවුවශවන් මශශේ විශ ේෂ ්තුති ුරෙ කරනවශ. ග කපහ දි ්ත්‍රික්කශේ වශශේම ශෙො කශේ ආ නශේ ජනතශව වැඩි ව ශ න් අන්නශස, මඤ්ශඤොක්කශ වැිව කතෂි ශභෝග වගශව තුළින් ශ ක රටට වි ශල විශී විිවම ක් ශගශනනවශ. එම ිව ශ වී ඳහශ ලබශ ශෙන ශපොශහොර හනශධශර ම එම වගශ ඳහශත් ලබශ ශෙන්න කි ලශ මශ ශගෞරවශ න් ඉල්ලශ සටිනවශ.

පසුිය ව ර හතරහමශර ුරරශවට ඉදිකිරී ක කයාමශන්ත නැවතිලශ තිබුණශ. ඉදිකිරී ක කයාමශන්ත ජශතික ආයාථික ට ස ට 10ක පමණ ෙශ කත්ව ක් ෙැක්වූවශ. එ නැවත නඟශ සටුවීම ඳහශ ස ට 90ක් ෙක්වශ බැසකු ණ ලබශ දීශ ක ශ ෝජනශව ඉතශම වැෙගත් ශ ෝජනශවක් හැටි ට අෙ මශ ෙකිනවශ.

විශී විිවම කළමනශකරණ කර ගැනීම ඳහශ වශහන ආන න කිරීම නවතශ සති බැවින්, එම වයශපශර මඟින් ෙැනට ැශපන වයශපශරික න් හ එම ආ තනවල ශ ේවක න් ඳහශ විධිමත් වැඩ පිළිශවළක් ටශත් ඔවුන් නැවතත් ආයාථික ප්‍රවශහ ට කබන්ධ කර ගැනීම විශ ේෂ අව යතශවක් හැටි ට මශ ෙකිනවශ. ඒ පිළිබඳව ෙැඩි අවධශන ශ ොමු කරන ශල මශ ඉතශම ඕනෑකිකන් ඉල්ලශ සටිනවශ. ඒ වශශේම, ඔවුන්ශේ ෙැුවම හශ ශ ක වන විට ශගොඩනැඟී සති කබන්ධතශ මඟින් වශහන එකල ් කරන කයාමශන්ත ආ තන ක් අරඹශ, ඒ ශකොට ් ඳහශ ආශ ෝජන ලබශ ගැනීම මඟින් "Made in Sri Lanka" වශහන ක් ිවෂ්පශෙන කර විකිීමශ ක ආඩ කබර ඔවුන්ට හිිකකර දි හැකි බව මශ ශගෞරවශ න් සහිපත් කරනවශ.

ඒ වශශේම තමයි ශකොළඹ නගර ට සීමශ වුණු පශ ල් සවයාධන හ ක්‍රීඩශ පිටි සවයාධනශ න් එහශට ශගො ් ග්‍රශමී පශ ල් හශ ග්‍රශමී ක්‍රීඩශ පිටි සවයාධන ඳහශ රුපි ල් ිකලි න 3, 000ක අතිශයාක ප්‍රතිපශෙන ක් ශවන් කිරීම තුළින් අෙ ගමට එම

ප්‍රතිලශභ නවශ වශේම, මත් ද්‍රවය වැිව විනශ කශරි උවදුරුවලින් අශේ තරුණ පරුරර ශබ්රශ ගන්න ුරළුවන් වට පිටශවක් ශගොඩනැඟී තිශබනවශ. ඒ වශශේම, ශ ෞ‍ය ශ ේවශව වැඩිදියුණු කිරීම ඳහශ රුපි ල් ිකලි න 18, 000ක අතිශයාක මුෙලක් ශවන් කිරීම ඳහශ ශ ෝජනශවක් තිශබනවශ. වයාතමශන කශල සීමශව ශෙ බලනශකොට එම ශ ෝජනශව ඉතශ සුවිශ ේෂී ශ ෝජනශවක්. ඒ වශශේම ශ ේවක ස‍යශව අුවව රක්ෂණ ෙශ ක මුෙලක් අ කරශගන ස ලු රිකක න්ට ශකොවිඩ්-19 වැිව ව සගත ශරෝග ඳහශ රක්ෂණශවරණ ක් ලබශ දීමට ක්‍රි ශ කිරීම ඉතශ කශශලෝචිත කටයුත්තක්. ඒ ඳහශ මශේ ශගෞරවනී ්තුති ුරෙ කරනවශ.

අෙ ශකොවිඩ්-19 ව සගත හමුශව් පශ ල් අධයශපන නඟශ සටුවීමට "ගුරු ශගෙර" අධයශපන නශලිකශවටත් රුපි ල් ිකලි න 3, 000ක් පමණ ශවන් කරන්න කටයුතු කිරීම කශලෝචිත කටයුත්තක් හැටි ට මශ ෙකිනවශ. අනශගතශේ අශේ රට ශගොඩනඟන පළමුවැිව අ වැ හැටි ට, ශමම අ වැ ක්තිමත්ව ඉදිරි ට අරශගන න්න වශ නශව ලැශබ්වශ කි ශ ප්‍රශයාථනශ කරිකන් මශ ිවහව ශවනවශ. ශබොශහොම ්තුතියි.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එ ක. උෙ කුමශයා මන්ත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට ිකිවත්තු 5ක කශල ක් තිශබනවශ.

[பி.ப. 3.52]

ෙු එම්. උදයකුාාර් ාතතා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, நைது நொட்டின் 75ஆவது வரவு தசலவுத் திட்டத்மத தகௌரவ பிரதைரும் நிதியமைச்சருைொன ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்கள் தனது 75ஆவது பிறந்த தினத்திரல சைர்ப்பித்திருக்கின்றொர். இது ஜனொதிபதி அவர்களின் பதவிரயற்பின் பின்பு சைர்ப்பிக்கப்படும் முதலொவது வரவு தசலவுத் திட்டைொகும். அரதரபொல, புதிதொகப் பதவிரயற்ற அரசொங்கத்தின் முதலொவது வரவு தசலவுத்திட்டைொகவும் இது கைிக்கப்படுகின்றது. அத்ரதொடு, நொட்டின் முக்கியைொன இரண்டு ரதர்தல்கள் நிமறவு தசய்யப்பட்ட பிறகு சைர்ப்பிக்கப்படும் வரவு தசலவுத் திட்டைொகவும் இது கைிக்கப்படுகின்றது. அந்த வமகயிரல, இது ைிக எதிர்பொர்ப்புகளுக்கு ைத்தியிரல சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ஒரு வரவு தசலவுத்திட்டைொகும். அவ்வொறொன நிமலயில், முன்மவக்கப்பட்டுள்ள இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில், அரச வருைொனத்திற்கும் அரச தசலவினத்திற்கும் இமடயிரல பொொிய ரவறுபொடு இருப்பமத நொம் கொைக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இதமன நிவர்த்தி தசய்வதற்கொக அரசொங்கம் கடன் தபறும் நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டுள்ளது. எைது நொடு ஏற்கனரவ கடன் சுமையில் இருக்கின்றது. ைத்திய வங்கி அறிக்மகயின்படி, நொட்டின் கடன்ததொமக தற்ரபொமதய நிமலயிரல 13 ொில்லியனொக உள்ளது. அத்ரதொடு 2021ஆம் ஆண்டுக்கொகப் தபறப்படவிருக்கும் கடன்ததொமக 5 ொில்லியனொக இருக்குதைன எதிர்பொர்க்கப்படுகின்றது. அந்த வமகயிரல, நொட்டின் தைொத்த க் கடன் ததொமக 18 ொில்லியனொக அதிகொிக்கக்கூடிய சூழ்நிமல உருவொக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

தற்ரபொது உள்நொட்டு உற்பத்தி குமறந்துள்ளது. தைொத்தத் ரதசிய உற்பத்தியிரல 90 சதவீதம் கடனொகக் கொைப்படுகின்றது. அத்ரதொடு, தபொருளொதொர வளர்ச்சி வீதம் ைிக ைந்த கதியிரல இருக்கின்றது. தற்ரபொது சைர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ள வரவு தசலவுத்திட்டத்தில், தைொத்த வருைொனம் 1,961 ைில்லியனொகவும், தைொத்தச் தசலவினம்

571 572

[ගරු ිකලශන් ජ තිලක මහතශ]

2020 ශනොවැ කබයා 20

3,525 ைில்லியனொகவும் உள்ளது. அந்த வமகயிரல, துண்டுவிழும் ததொமக 1,564 ைில்லியனொக இருக்கின்றது. இந்த துண்டுவிழும் ததொமகமயயும் கடனொகப் தபறரவண்டிய சூழ்நிமலக்கு எைது நொடு தள்ளப்பட்டிருக்கின்றது. சர்வரதச ‘மூடீஸ்’ அமைப்பின் கைிப்பின்படி கடன் தசலுத்தும் நொடுகளின் பட்டியலிரல இலங்மகயின் தரம் குமறக்கப் பட்டுள்ளது. ரைலும் ரைலும் கடன் தபறும் நிமல ஏற்படுைொயின், அது ஆபத்தொன ஒரு சூழ்நிமலயொகக் கொைப்படும். அத்ரதொடு, ஒவ்தவொரு வருடமும் நொன்கு பில்லியன் தடொலருக்கும் அதிகைொன ததொமகமயச் தசலுத்தரவண்டிய சூழ்நிமலயில் இலங்மக இருக்கின்றது. இந்தத் ததொமக ரைலும் அதிகொிக்கக்கூடிய வொய்ப்பும் இருக்கின்றது. ஆகரவ, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திரல வருைொனத்மத ஈட்டும் முமறயும் கடமன அமடக்கும் முமறயும் ததளிவொகக் குறிப்பிடப்படவில்மல. கடன் சுமை அப்பொவி ைக்களின் தமலயிரல சுைத்தப்படுரைொ என்ற அச்சம் நிலவுகின்றது. ரைலும் கடன் தபறும் முயற்சிகளில் ஈடுபடொைல், முதலீடுகமள ஊக்குவிப்பதற்கொன நடவடிக் மககள் எடுக்கப்பட ரவண்டும். அதன்மூலம் ைட்டும்தொன் இதற்கு முழுமையொன ஒரு தீர்மவ எம்ைொல் தபற்றுக்தகொள்ள முடியும்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, தற்ரபொது நொட்டிலுள்ள ைிக முக்கியைொனததொரு பிரச்சிமன தகொரரொனொ பிரச்சிமனயொகும். இந்தப் பிரச்சிமன ரைலும் இரண்டு வருடங்களுக்கு நீடிக்குதைன்று உலக சுகொதொர ஸ்தொபனம் கூறியிருக்கிறது. தகொரரொனொவுடன் வொழப் பழகிக்தகொள்ளரவண்டுதைன்று அரசொங்கமும் கூறுகிறது. ஆனொல், தகொரரொனொவொல் பொதிக்கப்பட்ட நொட்டின் தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கும் அதனொல் பொதிக் கப்பட்ட ைக்களின் வொழ்வொதொரத்மத ரைம்படுத்துவதற்கும் எந்த விதைொன நிரந்தரத் தீர்வும் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் முன்மவக்கப்படவில்மல. அத்ரதொடு, அத்தியவசியப் தபொருட்களின் விமலகளும் அதிகொித்திருக்கின்றன. அதனொல் ைக்கள் அன்றொட வொழ்க்மகமயக்கூடப் பூர்த்தி தசய்யமுடியொத நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டுள்ளொர்கள். அந்த வமகயில், இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திரல பொைர ைக்களுக்கு எந்தவிதைொன நிவொரைமும் வழங்கப்படவில்மல; அரசொங்க ஊழியர்களுக்கு சம்பள உயர்வு இல்மல.

அத்ரதொடு, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திரல ைமலயக ைக்கள் பற்றி எந்தவிதைொன விடயங்களும் குறிப்பிடப்படொதது ைிகவும் கவமலக்குொிய விடயைொகும். இந்த நொட்டிரல அன்றுததொட்டு இன்றுவமர ைமலயக ைக்கள் தபொருளொதொரத் திற்கு முதுதகலும்பொக இருந்து ரதொள்தகொடுத்திருக்கிறொர்கள். அப்படிப்பட்ட ைமலயக ைக்களுமடய வொழ்வில் எந்தவிதைொன ஏற்றரைொ, ைொற்றரைொ ஏற்படுத்தப்படவில்மல. அவர்கள் ததொடர்ந்தும் ஏைொற்றத்மத ைட்டுரை சந்தித்துக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். அவர்களுக்குத் தனி வீட்டுத் திட்டம் பற்றிரயொ அல்லது கொைி உொிமைகள் வழங்குவது பற்றிரயொ எதுவும் குறிப்பிடப்படவில்மல. ைமலயக ைக்கள் சொர்பொக எந்த விதைொன அபிவிருத்தித் திட்டங்களும் இதில் உள்வொங் கப்படவில்மல. இதமன மூடிைமறப்பதற்கொக ைமலயக ைக்களின் சம்பள உயர்வு முன்தைொழிமவ ைட்டுரை இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் உள்வொங்கியிருக்கிறொர்கள். அவர்களுக் குொிய சம்பள உயர்மவ வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் மூலைொகக் தகொடுக்க முடியொது. இது 2015ஆம் ஆண்டு முன்மவக்கப்பட்ட ஒரு ரகொொிக்மகயொகும். ஐந்து வருடங்கள் கழிந்தும், 1,000 ரூபொய் என்ற ததொமகக்குள் எங்களது ைமலயக ைக்கமள முடக்க நிமனக்கிறொர்கள். இன்றுள்ள விமலவொசி உயர்வு, வொழ்க்மகச் தசலவு ைற்றும் நொைய ைதிப்பு ரபொன்றவற்றுடன் ஒப்பிடும்ரபொது 1,300 ரூபொய் வழங்கப்பட ரவண்டும்.

ஆகரவ, பிரதைர் அவர்கள் உறுதியளித்தபடி அடிப்பமடச் சம்பளம் 1,000 ரூபொய் என்று இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் முன்மவக்கப்பட்டிருக்க ரவண்டும். எப்படியிருந்தொலும், பிரதைர் அவர்கள் இந்தச் சமபயிரல கூறிய பிறகு தபருந்ரதொட்டக் கம்பனிகள் 1,000 ரூபொய் சம்பளத்மதக் தகொடுக்க முடியொததன்று கூறியிருக்கின்றன. வரவு தசலவுத் திட்டத்தின்மூலைொக அழுத்தத்மத அல்ல! பிரதைர் அவர்கள் ரநரடியொகத் தமலயிட்டு அவர்களுக்கு 1,000 ரூபொய் சம்பளத்மதக் தகொடுக்குைொறு அந்தக் கம்பனிகளுக்குக் கட்டமளயிட்டு, அந்தச் சம்பளத்மதப் தபற்றுக்தகொடுக்க ரவண்டும். இனிவரும் கொலங்களிரல, வரவு தசலவுத் திட்டத்தின்மூலைொகச் சம்பளத்திமன நிர்ையித்து தபருந்ரதொட்டக் கம்பனிகளுக்கு உத்தரவு பிறப்பித்து 1,000 ரூபொய் அடிப்பமடச் சம்பளம் வழங்கப்படரவண்டுதைன ைீண்டும் இச்சமபயிரல உறுதியொகக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தின்மூலைொகவும் பொரொளுைன் றத்தின் மூலைொகவும் ைட்டுந்தொன் ைமலயக ைக்களுக்கு ஒரு நிரந்தரைொன தீர்வு கிமடக்கும். இந்த 1,000 ரூபொய் என்ற சம்பளத்திற்குள் ைமலயக ைக்கமள முடக்கரவண்டொம். இதமனத் தொண்டி, ைமலயக ைக்களுக்குப் பல ரதமவகள் இருக்கின்றன; குமறகள் இருக்கின்றன. அமவகள் நிச்சயைொக நிவர்த்தி தசய்யப்படரவண்டும். ைமலயக ைக்கள் ததொடர்ந்து ஏைொற்றப்பட்ட சமூகைொக இருக்கமுடியொது. அதற்கு என்மறக்கும் நொங்கள் இடைளிக்கைொட்ரடொம். இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரத்திற்கு உந்து சக்தியொக இருக்கும் ைமலயக ைக்கமள யொரும் புறந்தள்ள முடியொது என்றும் அவர்களின் எதிர்கொல வொழ்வுக்கு அமனவரும் ஒன்றுபட்டுக் குரல் தகொடுக்கரவண்டும் என்றும் நொன் இந்தச் சமபயிரல அமனவொிடமும் தொழ்மையுடன் ரகட்டுக்தகொண்டு விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி வைக்கம்.

[අ.භශ. 3.58]

ෙු නාලක බණ්ඩාර නකෝට්නට්නෙොඩ ාතතා (ைொண்புைிகு நொலக பண்டொர ரகொட்ரடதகொட) (The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, මශේ දි ්ත්‍රික්කශේ ශහෝෙර මන්ත්‍රීතුික ව ශ න් ඔබතුික මූලශ නශේ සටි දී මට කථශ කරන්න අව ්ථශව ලැබීම පිළිබඳව මම මුලින්ම න්ශතෝෂ ශවනවශ.

අපි ශමවර අ වැ ඉදිරිපත් කරන්ශන් අභිශ ෝග රශශි කට මුහුණ ශෙිකන්. එක පැත්තකින් පසුිය ආේඩුශව් අදූරෙයාය ප්‍රතිපත්ති ිව ශ ශ ක රශේ ආයාථික කඩශ වැටිලශ තිබුණශ. තවත් පැත්තකින් පසුිය ආේඩුශව්ම අදූයාෙයාය ආරක්ෂක ක්‍රි ශවලි ිව ශ පශ ්කු ප්‍රහශර ට ලක් ශවලශ ශ ක රශේ ආයාථික කඩශ වැටිලශ තිබුණශ. තවත් පැත්තකින් මහ බැසකු ශකොල්ල ත් එක්ක ශ ක රශේ ආයාථික කඩශ වැටිලශ තිබුණශ. ඒත් එක්කම, මෑතකදී අපි රටක් විධි ට මුහණ ශෙන ශකොවිඩ්-19 ව සගත ිව ශ අශේ රශේ ආයාථික පසුබෑමකට ලක්ශවලශ තිශබනවශ. ශමන්න ශ ක අභිශ ෝගත් එක්ක තමයි ගරු අග්‍රමශතයතුමශ විසන් 2021 වයාෂ ඳහශ වන අ වැ ඉදිරිපත් කරුව ලැබුශව්.

විශ ේෂශ න්ම ශ ක ශවනශකොට අශේ රශේ ප්‍රධශන ආෙශ ක මශයාග අහිික ශවලශ තිශබනවශ. සචශරක කයාමශන්ත කර්යාණශ න්ම කඩශ වැටිලශ තිශබනවශ. ඒත් එක්කම අශේ රටට විශී විිවම වි ශල ව ශ න් ශ ො ශ දුන් විශී රිකක න්ශගන් ලැබුණු ආෙශ ම අහිික ශවලශ තිශබනවශ. ඒ වශශේම, සඟලු ක කයාමශන්ත හරහශ අපට ලැබුණු ආෙශ ම ශකොවිඩ් ව සගත ිව ශ ‍රම ‍රමශ න් අහිික ශවලශ තිශබනවශ.

573 574

පශයාලිශ කන්තුව

එවැිව වි ශල අභිශ ෝග රශශි ක් හමුශව් තමයි අපට ශමම අ වැ ඉදිරිපත් කරන්න වුශේ. නමුත් අපට ශහොඳ අව ්ථශවක් තිශබනවශ. ම ්ත ශලෝක ම ශකොවිඩ් ව සගත ට භශජන ශවලශ ආයාථිකම ව ශ න්, ඒත් එක්කම මශජීය ව ශ න් කඩශ වැශටිකන් තිශබන ශවලශශව් උප‍රමය ලිව අපට අශේ අපන න ආයාථික සවයාධන කරගන්න ුරළුවන් න ක, උප‍රමය ලිව අශේ ිවෂ්පශෙන ආයාථික සවයාධන කරගන්න ුරළුවන් න ක, ඒ ඳහශ අව ය ‍රමශව්ෙ ක ් කරගන්න ුරළුවන් න ක, ශකොවිඩ්වලින් පසු එළැශඹන කශලශේදී ඉතශම ක්තිමත් ආයාථික ක් තිශබන රටක් විධි ට අපට ශලෝක ඉදිරි ට න්න ුරළුවන් කි ශ මශ වි ්වශ කරනවශ. ඒ ඳහශ අව ය ැලසු ක ශමම අ වැ තුළ අපි ෙකිනවශ. එම ැලසු ක ක්‍රි ශත්මක කරන්න අව ය ක්ති , අව ය බල අශේ ආේඩුවට තිශබනවශ.

මශතශල් දි ්ත්‍රික්කශේ කබන්ධීකරණ කිකටුශව් භශපතිවර ශ විධි ට මම විශ ේෂශ න්ම ගරු අග්‍රශමශතයතුමශටත්, ස ලු අමශතයවරුන්ටත් ්තුතිවන්ත ශවනවශ. ශමම අ වැ හරහශ මශතශල් දි ්ත්‍රික්ක ට, අශේ ජනතශවට වි ශල ප්‍රතිලශභ ප්‍රමශණ ක් ලබශ දීලශ තිශබනවශ. විශ ේෂශ න්ම මුළු ලසකශව ුරරශම ග්‍රශමී මශයාග කිශලෝමීටයා ලක්ෂ ක් සවයාධන කිරීශ ක වැඩ ටහන ක්‍රි ශත්මක ශවීදී, 2021 ව ශයාදී පමණක් මශතශල් දි ්ත්‍රික්කශේ මශයාග කිශලෝමීටයා 1, 170ක ග්‍රශමී මශයාග සවයාධන කරන්න අව ය ප්‍රතිපශෙන ලබශ දීලශ තිශබනවශ.

ඒ වශශේම, "ඒ" ශරේණියේශේ හ "බී" ශරේණියේශේ මශයාග කිශලෝමීටයා 154ක් සවයාධන කරන්න අව ය ප්‍රතිපශෙන ශමම අ වැ තුළ අන්තයාගත ශවලශ තිශබනවශ. එම "ඒ" ශරේණියේශේ හ "බී" ශරේණියේශේ මශයාග අතරට, මශතශල් දි ්ත්‍රික්කශේ ජනතශව ුරල-ුරලශ බලශ සටි ගශල්ශවල සට කලශ වැව ෙක්වශ මශයාග ත්, මශතශල් සට ගශල්ශවල ෙක්වශ මශයාග ත් සතුළත් ශවලශ තිශබනවශ. නශඋල සට ෙඹුල්ල ෙක්වශ ඒ - 9 මශයාග සවයාධන කරන්නත් ශමම අ වැශ න් රුපි ල් ිකලි න 700ක් ශවන්කර තිශබනවශ.

ඊළඟට, කතෂි කයාමශන්ත පැත්ශතන් බැලුශවොත්, මශතශල් දි ්ත්‍රික්කශේ බී ූතුව ශගොවි ශට ඉදිරි ව ර ශෙක තුන සතුළතදී අක්කර 50, 000ක් වගශ කරන්න අව ය හනශධශර ලබශශෙන්න ශමම අ වැශ න් මුෙල් ශවන්කර තිශබනවශ. විශ ේෂශ න්ම, බී ූතුව බීජ ආන න නවත්වශ, ඉදිරි ව ර ශෙක තුන සතුළත බී ූතුව බීජ ිවෂ්පශෙන කරන්න මශතශල් දි ්ත්‍රික්කශේ ගශල්ශවල හශ කිඹි ් ප්‍රශී වල විශ ේෂ මධය ්ථශන ශෙකක් සති කරන්න අව ය කටයුතු කර තිශබනවශ.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, ලසකශශව් ස ලු දි ්ත්‍රික්ක ආවරණ කරිකන් අලුතින් වි ්වවිෙයශල 10ක් පිහිටුවන්න රජ කටයුතු කරනවශ. එම වැඩ පිළිශවශළේදී මශතශල් දි ්ත්‍රික්ක ට සුවිශ ේෂී තැනක් දීලශ, "මශතශල් ුරරවර වි ්වවිෙයශල " හෙන්න අව ය ප්‍රතිපශෙන ශමම අ වැ තුළින් ශවන්කර තිශබනවශ. මශතශල් දි ්ත්‍රික්කශේ පිරිශවන් අධයශපන ටත්, මැණියේක් කයාමශන්ත , ‍ිවජ කයාමශන්ත ආදී විවිධ කයාමශන්තවලටත් අව ය ප්‍රතිපශෙන ශමම අ වැශ න් ශවන් කර තිශබනවශ.

මශතශල් දි ්ත්‍රික්කශේ තිශබන ක්‍රීඩශසගණ ගැන මම විශ ේෂශ න්ම කථශ කරන්න ඕනෑ. පසුිය ආේඩුව ශගන ිය ශහසක ක්‍රි ශවලි ක් තුළ, ලසකශශව් ස ලු ක්‍රීඩශසගණ සතුළත්ව ක්‍රි ශත්මක කළ සවයාධන වයශපතතිවල ප්‍රතිඵල ක් විධි ට මශතශල් දි ්ත්‍රික්කශේ ස ලු ක්‍රීඩශසගණ ශ ක ශවීදි අකයාමණය ශවලශ තිශබනවශ. ව ර හතරක් ති ්ශ ේ කිසම ක්‍රීඩකශ කුට මශතශල් දි ්ත්‍රික්කශේ ප්‍රධශන ක්‍රීඩශසගණ කිසවක් පශවිච්චි කරන්න බැරි තත්ත්ව ක් සති ශවලශ තිශබනවශ. අශේ වශ නශවට, පසුිය ෙව ක ක්‍රීඩශ අමශතය ගරු නශමල් රජපක්ෂ මැතිතුමශ මශතශල්

දි ්ත්‍රික්ක ට සවිල්ලශ එම ක්‍රීඩශසගණවලට ියහිල්ලශ ඒවශ අධීක්ෂණ කරලශ සදු වී සති අකටයුතුක ක ගැන ිවස පරීක්ෂණ ක් කරන්න කි ලශ අෙශළ බලධශරින්ට ිවශ ෝග කළශ. ලබන ව ර මුලදීවත් ශමම ක්‍රීඩශසගණ ස ල්ල නැවතත් මශතශල් දි ්ත්‍රික්කශේ ජනතශවට ලබශ ශෙන්න, ඒ අව ය මුෙල් එතුමශ ලබශ දුන්නශ.

මම තවත් කරුණක් මතක් කරන්න ඕනෑ. "වශරි ශ ෞභශගයශ" වැඩ පිළිශවළ හරහශ ලසකශශව් වැව් 500ක් ප්‍රති ස ්කරණ කරන ශවලශශව් මශතශල් දි ්ත්‍රික්ක ට විශ ේෂ ප්‍රමු‍තශවක් ලබශ දීලශ වැව් හ අමුණු සවයාධන කරන්න කටයුතු කර තිශබනවශ. ශ ක ස ලු ශීවල් දිහශ බැලුවශම අපට ශපශනනවශ, ශමවර අ වැශ න් ක්‍රීඩශ පිටි, වශරි මශයාග හ අධයශපන ට වි ශල මුෙලක් ශවන් කර තිශබන බව.

අපි 2015දී පසුිය ආේඩුවට ශ ක රට භශර ශෙනශකොට ශ ක රශේ ඉහළ ආයාථික වයාධන ශව්ග ක් තිබුණශ. නමුත්, ඔවුන්ශේ අදූරෙයාය ක්‍රි ශ පිළිශවත ිව ශ රශේ ආයාථික කඩශ වැටුණශ. ඔවුන්ශේ ක්‍රි ශ පිළිශවතත්, ශකොවිඩ් ව සගතශේ ප්‍රතිඵලත් එකට එකතු කරලශ, ඒවශට මුහුණ ශෙිකන් තමයි අපට ශ ක හැම අයාබුෙ ක්ම ජ ගන්න ශවන්ශන්. 2021 ව ර ඳහශ ඉදිරිපත් කර තිශබන ශ ක අ වැ ශ ෝජනශ ක්‍රි ශත්මක කරලශ, ඉදිරි ව ර ශෙක තුන තුළ ශ ක රට ්ථශවර තැනකට ශගන එන්න අපි බලශශපොශරොත්තු ශවනවශ, මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව. ්තුතියි.

[අ.භශ. 4.04]

ෙු සම්පත් අුරනකෝරල ාතතා (ைொண்புைிகு சம்பத் அதுரகொரல) (The Hon. Sampath Athukorala) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, අතිගරු ජනශධිපතිතුමශත්, ගරු අග්‍රශමශතයතුමශත්, ආයාථික ුරනයාජීවන කිකටුශව් භශපති ගරු බැසල් රශජපක්ෂ මැතිතුමශත් ශ ක වන විට අශේ මශතත භූික ඉතශ ඉහළ තැනකට ඔ වශ තබන්න කටයුතු කරිකන් සටිනවශ. එවන් ශමොශහොතක ඉදිරිපත් කළ ශ ක අ වැ පිළිබඳව අෙහ ් ප්‍රකශ කිරීමට අව ්ථශව ලැබීම ගැන මශ ඉතශම තුටු ශවනවශ.

උ ශවි ක් වුණත් ෙඩ ිව ම කරීදි ශපර වැරදි පිළිබඳව බලශ තමයි ෙඩ ිව ම කරන්ශන්. විපක්ෂ නශ කතුමශ සතුළු ශ ක කේඩශ මටත් සදුශවලශ තිශබන්ශන් එතුමන්ලශශේ ශපර වැරදි ටික වහගන්නයි. ඒ ඳහශ එතුමන්ලශ ශ ක භශශව් කශල කශ ෙමිකන් ජනතශව ශනොමඟ වන බවක් අපි ෙකිනවශ. ගරු ඉන්දික අුවරුීධ රශජය සමතිතුමශ, විපක්ෂ නශ කතුමශට විපක්ෂ නශ ක කශයා ශලශේ සට ශමතැනට එන්න කි ලශ ආරශධනශ කශළේ එතුමශ පිළිබඳව ඉතශ පැහැදිලි කශරණශ ටිකක් ශ ක භශශව් ඳහන් කළ අව ්ථශශව්දීයි. මශ හිතන විධි ට, ඉන්දික අුවරුීධ රශජය සමතිතුමශ කථශ කරීදි විපක්ෂ නශ ක කශයා ශලශේ සට ශ ක ගරු භශවට එන්න එතුමශශේ ඩයිනශමෝව වැඩ කශළේ නැහැ. ෙැන් න ක එතුමශ ශ ක භශවට සවිල්ලශ ඉන්නවශ.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, අමතක කරන්න බැරි ශපර වැරදි රැ ක් පසුිය හ පශලන ආේඩුව සදු කළශ. මහ බැසකු ශකොල්ල අපට, ශ ක රශේ ජනතශවට අමතක කරන්න බැහැ. මහ බැසකු ශකොල්ල තමයි මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ ශගොඩ නැඟූ ආයාථික , ඒ මතීධිමත් රට බිඳ වේටන්න අව ය මූලික අඩිතශලම ෙැ කශ ක.

ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශ, එතුමශශේ ධුර කශලශේ පළමු ව ර ගත කරුර විධි බලන්න. එතුමශ ශකොවිඩ් ව සගත මඟ ටන් කරිකන්, ශ ක රශේ ජනතශව රකින්න මහන්ස ගිවිකන් තමයි ඒ කශල ගත කශළේ. එවැිව කිසදු උපද්‍රව කින් ශතොර මශතත

575 576

[ගරු නශලක බේඩශර ශකෝේශේශගොඩ මහතශ]

2020 ශනොවැ කබයා 20

භූික ක් තමයි අපි 2015දී හ පශලන ආේඩුවට භශර දුන්ශන්. ඒ ශගවුණු කශල ගත කළ විධි අපට අමතක කරන්න බැහැ; ශ ක රශේ ජනතශවට එ අමතක කරලශ ඉ ් රහට න්න හැකි ශවක් නැහැ.

එෙශ ශී පශලන බල පශවිච්චි කරලශ, ශී පශලන නශ ක න් සරගත කළශ. ශ ක කථශ කරන මශ සතුළු ශී පශලන නශ ක න් රැ ක් හ පශලන රජ විසන් සරගත කළශ. එතුමන්ලශශේ පශලන කශලශේ පළමු අවුරුීෙ සතුළතම මහ බැසකුව ශකොල්ල කශලශ රුපි ල් බිලි න ගණනක් ඒ ගජ ිකතුරන් අතර ශබෙශ ගත්තශ. එවකට ආේඩුව ිවශ ෝජන කළ ස ලු පශයාලිශ කන්තු මන්ත්‍රීවරුන් අතර ඒ මුෙල් ශබදී ිය ශ. එ අපට ශක්ෂි සතිව, පැහැදිලිව ඔේුර කරන්න ුරළුවන්. ඒ ව ශයා පැවැති මහ මැතිවරණ ශවුවශවන් මහ බැසකු ශකොල්ලශේ මුෙල් පශවිච්චි කළශ.

ඊළඟට, එතුමන්ලශ අධිකරණ පීධති ට අත තිබ්බශ. අධිකරණ පීධති ට අත ති ුර බව රන්ජන් රශමනශ ක මන්ත්‍රීතුමශශේ දුරකථන සමතු ක පටිගත කිරී කවලින් ශ ක ගරු භශවට ශහළි වුණශ. මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, එතුමන්ලශට ශපර වැරදි ව ශ ගන්න කිසදු හැකි ශවක් නැහැ. ජශතික ආරක්ෂශවට තයාජන ක් වුණු, අන්තවශෙ ට හි ඔ වන්න ඉඩ දුන්නශ. බුීධශගමට පහර පිට පහර ගැහුවශ. ්වශමීන් වහන්ශ ේලශ සරගත කළශ පමණක් ශනොශවයි, උීශඝෝෂණවලදී පසුිය රජ ්වශිකන් වහන්ශ ේලශශේ ඔළු පළලශ, සවුරු ගලවලශ, උන්වහන්ශ ේලශට පහර දුන්නශ.

ජශතයන්තර හමුශව් ශ ක රට ෙණ ගැ ්සුවශ. ිකනීවශ කවුන් ලශේදී ශ ක රශේ ආේඩුව අශේ රණ විරුවන්ට විරුීධව ම අුවග්‍රහ ෙැක්වූවශ. ශ ක රට ශබ්රශ ගත්ත රණ විරුවන්ට විරුීධව ඒ රජ ම අුවග්‍රහ ෙැක්වූවශ.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, ඒ වශශේම අපරශධ රැල්ල වයාධන වුණශ. හැම ෙව කම වශශේ ශකශනක් ශවඩි තබශ මැරුවශ. රශජය ආරක්ෂශව සතිව තමයි පශතශල කල්ලි නශ ක න්ට ශ ක රශේ ිකනී මරන්න අව ්ථශව ලැබුශේ. පසුිය රජ ට ශ ක කිසදු ශෙ කින් ගැළශවන්න හැකි ශවක් නැහැ.

එතුමන්ලශ ශ ක ශමොශහොත ශවීදි ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ "ශ ේල්", "ශ ේල්" කි ිකන් කරන්ශන් ජනතශව ශනොමඟ වන එකයි.

ශ ක රශේ සවයාධන ශවුවශවන් හශ ශ ක රශේ අනශගත ශවුවශවන් වි ශල වැඩ ශකොට ක් ඉටු කරිකන් ඉ ් රහට න්න ුරළුවන් අ වැ ක් අෙ ඉදිරිපත් කර තිශබනවශ. මහශ මශයාග පීධති ශවුවශවන්, ජල කපශෙන ශවුවශවන්, ක්‍රීඩශව ශවුවශවන් වයාතමශන රජ වි ශල වි ෙමක් ෙරනවශ. ගශල්ල දි ්ත්‍රික්ක ිවශ ෝජන කරන මන්ත්‍රීවර කු විධි ට මම අෙ වඩශත්ම තුටු වන්ශන් ඒ ගැනයි.

විපක්ෂ බලශශපොශරොත්තුශවන් සටි ශ, උපශධිධශරි තරුණ ශ මහ මඟ ශපළපශළි නතුරු ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ බලශශගන ඉීමවි කි ලශ. එතුමශ ඒ 51, 000කට රැකි ශ දුන්නශ. ලබන ති ශවන ශකොට ඉතිරි උපශධිධශරින් ස ලුශෙනශටත් රැකි ශ දීම සදු වනවශ. ඒ ඊළඟ ලැයි ්තුව තව ති ශෙකක් සතුළත එනවශ. ඒ විතරක් ශනොශවයි, රැකි ශ බලශශපොශරොත්තුශවන් සටි එ අඩු ආෙශ කලශභි පවුල්වල ෙරුවන් 34, 000කට රැකි ශ දුන්නශ. ශ ක රජ ලබන ව ශයා මුල් මශ කීප සතුළත රැකි ශ ලක්ෂශේ ඉලක්ක කර්යාණ කරනවශ. අපි ශ ක න ගමන බලශශගන ඉන්න බැරි අ ට කරන්න තිශබන්ශන් අ ශඳෝනශ නැඟීම පමණයි. විපක්ෂ ට කරන්න තිශබන්ශන් අ ශඳෝනශ නැඟීම පමණයි. ශවන කළ හැකි කිසවක් නැහැ.

අෙ උශී විපක්ෂ නශ කතුමශ ශ ක ගරු භශව තුළදී ශ ක රශේ ආේඩුශව් ආත්ම ශගෞරව ගැන කථශ කළශ; ජනශධිපතිතුමශශේ ආත්ම ශගෞරව ගැන කථශ කළශ. එතුමශට ආත්ම ශගෞරව ක් තිබුණශ න ක ගරු ඉන්දික අුවරුීධ මැතිතුමශ කථශ කරීදී ශ ක භශ ගයාභ ට එන්න තිබුණශ ශන්. සවිල්ලශ කි න්න තිබුණශ, එතුමශශේ ිවවැරදිභශව . එතුමශ, මශජ මශධයවල ශමශිකක න් දිවි හිික ශ න් රකිනවශ කිව්වශ. ඒ විතරක් ශනොශවයි, එන්නත ලබශ ගන්න ටන් කරනවශ කිව්වශ. හැබැයි, ඉන්දික අුවරුීධ මැතිතුමශට උත්තර ශෙන්න ශමතැනට එන්න එතුමශශේ ඩයින ශමෝව වැඩ කශළේ නැහැ. අපි කනගශටු වනවශ, විපක්ෂ ශ ක ශවලශශව් රශේ ජනතශව ශනොමඟ වන්න උත් ශහ ගැනීම ගැන. අපි එ ට විරුීධ බව ප්‍රකශ කරිකන්, මශේ කථශව අව න් කරනවශ. ්තුතියි.

[අ.භශ. 4.10]

ෙු මුදිතා ප්‍රිශාන්ති ාතත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) முதிதொ பிொிஸொன்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi) ්තුතියි, මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව. ගරු මන්ත්‍රීතුික ක් මූලශ නශේ ඉන්න අව ්ථශශව් කථශ කරන්න ලැබීම ගැන මශ තුටු ශවනවශ. ඒ වශශේම ආඩ කබර ශවනවශ.

අතිගරු ජනශධිපති ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශශේ “ශ ෞභශගයශේ ෙැක්ම” ප්‍රතිපත්ති රශමුව තුළ, 2021 සට 2023 මැදි කශලීන ආයාථික ුරනයාජීවන හශ දිළිඳුකම පිටු ෙැකීශ ක කඩින ක වැඩ ටහන ක්තිමත් කරන 2021 අ වැ කථශව ශ ක උත්තරීතර භශවට අශේ ගරු අග්‍රශමශතයතුමශ විසන් ඉදිරිපත් කළශ.

දිවසගත රසිකත් ෙ ශ ොයි ශ මන්ත්‍රීතුමශ උගුර ශල් රහ වනතුරු කෑ ගහලශ ශ ක රජ බිහි කරන්න මුල් ශවච්ච ශකශනක්. එතුමශ අෙ අප අතර නැති වුණත් එතුමශ ශකොශහේ ශහෝ ඉඳලශ තුටු ශවනවශ සති, ශ ක රශේ ම ්ත ජනතශව ශවුවශවන් එතුමශ බලශශපොශරොත්තු වුණු හන රැ ක් එක්ක ශමවර අ වැ ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව. ගරු ජනශධිපතිතුමිව, ජනතශව ඉල්ලශ සටිශේ ශ ක වශශේ හන තමයි. මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, ජනශධිපතිවරණශේදී ජනතශව ඉල්ලශ සටිශේ ශ ක රට ශබ්රශ ශෙන්න කි ලයි. ඒ ිව ශ තමයි එක් ත් ජශතික පශක්ෂික න් පවශ අපිත් එක්ක අත්වැල් බැඳශගන 69 ලක්ෂ ක් ශෙනශ ඡන්ෙ දීලශ ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ ශ ක රශේ ජනශධිපතිවර ශ හැටි ට පත් කර ගත්ශත්. ශකොවිඩ්-19 වය න ආුර ශවලශශව් අතිගරු ජනශධිපතිතුමශ ක්‍රි ශ කරුර ආකශර ප්‍ර ස නී යි. එච්චර වය න ක් තිබුණු ශමොශහොතක වුණත් පක්ෂ පශට ශේෙ කින් ශතොරව එතුමශ සතුළු ශ ක ආේඩුව අ රණ වූ පවුල්වලට රුපි ල් 5, 000ක දීමනශව ලබශ දුන්නශ. ඉන් පසුව පවත්වුර මහ මැතිවරණශ න් අශේ ජනශධිපතිතුමශට පශයාලිශ කන්තුශව් තුශනන් ශෙකක බල කුත් ශ ක රශේ ජනතශව ලබශ දුන්නශ. "ශ ෞභශගයශේ ෙැක්ම" තමයි එතුමශශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ න වුශේ. ඒ අුවව ශ ක වන විට කශපේ මශයාග ලක්ෂශේ වැඩ ටහන ටශත් කිශලෝමීටර 10, 000ක වයශපතති 3ක් ආර කභ කරලශ තිශබනවශ. ජනතශව කවෙශවත් බලශශපොශරොත්තු වුශේ නැහැ, තමන්ශේ ග්‍රශමී පශරවල් ටික කශපේ කරයි කි ලශ. නමුත් ඒ සහින අෙ ැබෑ ශවලශ තිශබනවශ.

රත්නුරර දි ්ත්‍රික්කශේ අලුත් මන්ත්‍රීවරි ක් හැටි ට මම තුටු ශවනවශ, අශේ ආේඩුව පත් ශවලශ අවුරුීෙක් න්නත් මත්ශතන් ශ ක වශශේ ෙැවැන්ත සවයාධන වැඩ කටයුතු ශ ක රටට ලබශ දීම පිළිබඳව. අශේ ඡන්ෙෙශ ක න්ශේ ඡන්ෙ ට වටිනශකමක් ශෙන්න අපට හැකි ශව ලැබිලශ තිශබනවශ. ඒ විතරක් ශනොශවයි, රැකි ශ ශනොමැති උගත් බුීධිමත් උපශධිධශරින් 60, 000කට රැකි ශ ලබශ ශෙන්නටත්, රටට ඵලෙශයි ශ ේව ක් කිරීමට ුරහුණුවක් ලබශ ශෙන්නටත් අව ය කටයුතු කරලශ තිශබනවශ. ෑම පවුලකටම

577 578

පශයාලිශ කන්තුව

පශනී ජල ලබශදීශ ක ැලැ ්ම ටශත් දිවයින ුරරශ 429, 000කට ජල ැපයුම ලබශදීමට අව ය මූලික කටයුතු අව න් කරලශ තිශබනවශ. ඒ වශශේම, ිවවශ නැති අඩු ආෙශ කලශභි පවුල්වලට ිවවශ ලබශ ශෙන්න අව ය වැඩ කටයුතුත් අපි කරලශ තිශබනවශ. ශ ක වශශේ වයශපතති පසුිය හ පශලන ආේඩුව ටශත් සදු වුණත්, ඒවශ ඉතශ අ ශයාථක බවට පත් වුණශ. ජනතශව රැවටුණශ. තිබුණු පැල්පතත් ඔවුන්ට අහිික වුණශ. ඔවුන් ණ උගුලක තමයි පැටලුශේ. දුේපත් ජනතශව කබශලන් ලිපට වැටුණශ. ජනතශව භ වුණශ, ශ ක වයශපතති ත් ඒ වශශේ වයශපතති ක් ශවයිශෙෝ කි ලශ. නමුත් අශේ අතිගරු ජනශධිපතිතුමශ ශ ක ිවවශ වයශපතති ඉතශම ශයාථක වයශපතති ක් බවට පත් කළශ. ිවවශ වලට මුල් ගල් ති ලශ ෙව ් 60ක් න්නත් මත්ශතන් ඉදිකිරීශ ක කටයුතු ආර කභ කරලශ ඉතශ අලසකශර, ඉතශ ක්තිමත් ිවවශ ක් ඒ ජනතශවට ලබශ ශෙන්න කටයුතු කරලශ තිශබනවශ.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, අශේ දි ්ත්‍රික්ක තුළ වතුකරශේ ජනතශව ජීවත් ශවනවශ. ශ ක වතු ක කකරුවන්ශේ වෙිවක වැටුප 2021 වයාෂශේ සට රුපි ල් 1, 000ක් ෙක්වශ වැඩි කරන්න ශ ෝජනශ කරලශ තිබීම පිළිබඳව අපි තුටු ශවනවශ. ශ ක වෙිවක වැටුප වැඩි කරන්න කි ලශ හ පශලන ආේඩුව කශලශේ මන්ත්‍රීවරශ ක් ියිව ති ශ ගන්නත් හැදුවශ. අපි එතුමශට කි නවශ, ෙැන් ියිව ති ශ ගන්න අව ය නැහැ කි ලශ.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, කිසම රජ ක්, කිසම ශකශනක් අවධශන ශ ොමු ශනොකළ ශෙ ක් තමයි අධයශපන අඩු තරුණ තරුණියේ න් ශවුවශවන් රැකි ශ ලබශ දීම. නමුත්, අතිගරු ජනශධිපතිතුමශ ඒ තරුණ තරුණියේ න් ගැන අවධශන ශ ොමු කරලශ රජශේ රැකි ශවක් ලබශ ශෙන්න ක්‍රි ශ කරලශ තිශබනවශ. මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, විපක්ෂ අෙ කටමැත ශෙොඩවනවශ, ආේඩුශව් අ අ ශයාථකයි; ආේඩුව "ශ ේල්" කි ලශ. එශහම කි න ආයාථික ඔ ්තශයාලශ පසුිය අවුරුදු 5ක කශල තුළත් හ පශලන ආේඩුශව් හිටි ශ. නමුත් ශ ක රටට ශවච්ච ශ තක් නැහැ. එතුමන්ලශ කශළේ අශේ ආේඩුව පැවැති කශලශේ අතිගරු ජනශධිපතිතුමශ වැඩබිමක් බවට පත් කරුර රට මුඩු බිමක් බවට පත් කරුර එකයි. ඒ විතරක් ශනොව බැසකු මහ ශකොල්ල කරුර එක විතරයි. මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, ශ ක අව ්ථශව ලබශ දීම පිළිබඳව ඔබතුික ට ්තුතිවන්ත ශවිකන් මශ ිවහව වනවශ.

[අ.භශ. 4.17]

ෙු විිතත නේුනෙොඩ ාතතා (ைொண்புைிகு விஜித ரபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, අභශගය කපන්න, අනශේක්ෂිත සදුවී කවලින් අශේ රශේ ආයාථික ශමන්ම ජන ජීවිත ෙ ෙණ ග ් ලශ තිශබන අව ්ථශවක තමයි 2021 ව ර ඳහශ අ වැ ඉදිරිපත් කරන්ශන්. ශමවර අ වැ පිළිබඳව විපක්ෂ අ තුටු ශවනවශ වශශේම, අ වැශේ දුයාවලක ක විධි ට ශබොශහෝ කරුණු කශරණශ ශපන්වලශ දුන්නශ. ණ උගුලක සරවීම පිළිබඳවත්, ජනතශවට හන ශනොදීම පිළිබඳවත්, ධනපති න්ට හන ැලසීම වැිව ශ කප්‍රෙශයික, අතශයාකික විශව්චන විපක්ෂ එල්ල කළශ. ශ ක ආයාථික පසුබෑමට විශ ේෂශ න්ම විපක්ෂ ත් වගකිවයුතු ශවනවශ. ශමොකෙ, මහ බැසකු ශකොල්ලශ න් ආයාථික ට වි ශල හශිව ක්, පශඩුවක් සදු වුණශ. රුපි ල් බිලි න ගණන් මුෙල් විනශ වුණශ විතරක් ශනොව, ශමරශේ වැඩ කරන ජනතශවශේ රම , ෙහදි , කඳුළු මුසු වුණු ජීවන ආරක්ෂක වයශපතති ක් විධි ට පැවැතුණු ශ ේවක අයාථ ශධක අරමුෙලටත් පසුිය හ පශලන ආේඩුව බරපතළ හශිව ක් කළශ. ඒ විනශ මැීශෙන් තමයි ශ ක රට පශලන කරුර හ පශලන ආේඩුව අව ශන ශේ දී පශ ්කු ප්‍රහශර කටත් ශ ක රට ශගොදුරු කශළේ.

ශ කවශශේ අිවස ප්‍රතිඵල තමයි ආයාථික පසුබෑමකට ලක් වීමට ප්‍රධශන ව ශ න් ශහේතු වුශේ.

COVID-19 ව සගත ත් මඟ ඉතශ අසීරු තත්ත්ව කට පත් ශවලශ ඉන්න ශමොශහොතක තමයි ශමවර අ වැ ඉදිරිපත් කශළේ. ශ ක රශේ පවතින අසීරු තත්ත්ව මත අ වැ ක් ඉදිරිපත් කරලශ හැශමෝම තුටු කරන්න බැහැ. ඒ ිව ශ ආයාථික ඵලෙශීය විධි ට ඉ ් රහට ශගන න්නට, ආයාථික වයාධන කරන්නට, විශී වත්ක ක ප්‍රමශණ වැඩි කරන්නට, ශීය ිවෂ්පශෙන වැඩි කරන්නට, තිර ර, කල් පවතින ආයාථික දියුණුවක් ඳහශ තමයි අ වැ ශල්‍න ක් ඉදිරිපත් කරන්ශන්. ශ කප්‍රෙශයිකව ආයාථික ක් හසුරුවන මූලික ැලැ ්ම තමයි අ වැ ශල්‍න . ඊළඟ අවුරුීෙට වි ෙ ක කරන මුෙල, ඒ වි ෙ ක කරන මුෙල උප ශ ගන්න බලශශපොශරොත්තු ශවන ආෙශ ම පිළිබඳව එහි ෙැක්ශවනවශ. ඒක තමයි අ වැ ශල්‍න කි න්ශන්. ආෙශ මට වඩශ වි ෙම වැඩි න ක හිඟ අ වැ ක් සති ශවනවශ. එතශකොට අ වැ හිඟ පි වශ ගන්න ශීය හ විශී ව ශ න් අරමුෙල් ශ ො ශ ගන්ශන් ශකොශහොමෙ කි න කශරණශත් අ වැ ශල්‍න ට සතුළත් කරනවශ. මම හිතන්ශන් ඉතිහශ තුළ අතිරික්ත අ වැ ඉදිරිපත් කරලශ තිබුණශ. ශ කප්‍රෙශයිකව හිඟ අ වැ ක් තමයි ශමශතක් කශල ක් ඉදිරිපත් ශවලශ තිබුශේ. හැබැයි, ම ්ත අ වැශ න් ඉදිරි කශලශේ වි ෙ ක කිරීමට බලශශපොශරොත්තු වුණු වි ෙ ක පිළිබඳව අපි වි ශ ේෂ අවධශන ශ ොමු කරන්න ඕනෑ. ආරක්ෂශව ශවුවශවන් ස ට 10.7ක් ශවන් කරලශ තිශබනවශ. ශ ෞ‍ය අස ඳහශ ස ට 4.52ක් වශශේම, රශේ අනශගත ආශ ෝජන ශවුවශවන් රුපි ල් බිලි න 126ක්, එශහම නැත්න ක ස ට 3.58ක් ශවන් කරලශ තිශබනවශ.

අපට මතකයි පසුිය ආේඩුව මුල් කශලශේදී ස ට 6ක් අධයශපන ශවුවශවන් වි ෙ ක කරනවශ කිව්වශ. හැබැයි, එශහම වි ෙ ක කරන්න මුෙල් ශවන් කරන්න බැරි වුණශ. 2018 ව ශයා හ පශලන ආේඩුව ස ට 1.9යි ශවන් කශළේ. හැබැයි, ශකොච්චර අයාබුෙකශරි තත්ත්ව ක තිබුණත් 2021 වයාෂ ශවුවශවන් ස ට 3.58ක මුෙල් ප්‍රමශණ ක් අධයශපන ශවුවශවන් ශවන් කරන්න අපට ුරළුවන්කම ලැබුණශ.

ශ ක රශේ දියුණු මශනව කපතක් ිවයාමශණ කර ගන්න ුරළුවන්කම ලැබුශණොත් අශේ රශේ අනශගත ප්‍ර ්නවලට වි ශල ව ශ න් වි ඳු ක ශ ො න්න ුරළුවන්කම ලැශබන බව අපි ෙන්නවශ. අිවක් පැත්ශතන් ආන න-අපන න ආයාථික ‍රම කට මුල් තැන ශෙනවශට වඩශ ශීය ිවෂ්පශෙන මත පෙන ක වුණු ජශතික ආයාථික ‍රම කට මුල් තැන දීම තමයි වැෙගත් වන්ශන්. අතයව ය ශනොවන ආන න වි ෙ ක සීමශ කරලශ, අතයව ය වන අමුද්‍රවය, න්ශත්‍රෝපකරණ නැත්න ක ශ ක රශේ ිවෂ්පශෙන කරන්න බැරි ශීවල් ආන න කරලශ, අශේ විශී විිවම ඉතුරු කර ගත යුතු වනවශ.

ශ ක රශේ කතෂි කයාමශන්ත දියුණු කරලශ, ජශතික ආයාථික ක්තිමත් කර ගත්ශතොත් ශ ක රට මුහුණ දීලශ තිශබන, ඉදිරිශේදී මුහුණ ශෙයි කි ලශ අපි හිතන ශබොශහෝ ප්‍ර ්නවලට වි ඳු ක ලබශ ගන්න අපට ුරළුවන්කම ලැශබනවශ කි ශ මම හිතනවශ. ශ ක අ වැ තුළින් හැශමෝම තුටු කරන්න බැරි වුණත්, අනශගත ගැන හිතන්න ුරළුවන්, ආයාථික ඵලෙශයිතශශවන් ඉදිරි ට ශගන න්න ුරළුවන් ශයාථක අ වැ ක් විධි ට අපි ශම ෙකිනවශ. ශමවර අ වැ “ශගෝඨශභ රට හෙන ශ ෞභශගයශේ ෙැක්ම” ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ න ට මගශමීව ඉදිරිපත් කළ අ වැ ක් කි න කශරණ ශ ක ශමොශහොශත් මම සහිපත් කරනවශ. ශබොශහොම ්තුතියි.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රන්ජන් රශමනශ ක මන්ත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට ිකිවත්තු හතක කශල ක් තිශබනවශ.

579 580

[ගරු මුදිතශ ‍රි ශන්ති මහත්ික ]

2020 ශනොවැ කබයා 20

[අ.භශ. 4.22] ෙු රන්ජන් රාානායක ාතතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, අ වැ ශල්‍න පිළිබඳ විවශෙශේදී මට කථශ කරන්න අව ්ථශව ලබශ දීම කබන්ධශ න් පළමුශවන්ම ඔබතුික ට ්තුතිවන්ත වනවශ.

අ වැ විවශෙ ුරරශම ශබොශහෝ කථික න් කිව්ශව්, 'ශ ේල්' කථශව. ඒක තමයි ජනතශවට ජන‍රි ම ප්‍ර ්තුත බවට පත් වුශේ. බුීධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමශ ශ ක පශයාලිශ කන්තුශව්දී කිව්වශ, ශ ක පශයාලිශ කන්තුශව් O/L ශ ේල් අ 95ක් ඉන්නවශ, A/L ශ ේල් අ 125ක් ඉන්නවශ කි ලශ. ඒ කථශව අහලශ මම මශේ ව ගැන හිතන්ශන්ත් නැතිව O/L හ A/L විභශග ශෙකම කරලශ පශ ් වුණශ. ආගම විතරක් ශ ේල් වුණශ. ශ ේල්, පශ ් ගැන කථශ කරුර ිව ශ මට ශ ක අව ්ථශශව්දී ඒ කශරණ ත් කි න්න හිතුණශ .

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, ශ ක අ වැ විවශෙශේදී මහරු අ තය ප්‍රකශ කරනවශ අපි ෙැක්කශ. මහරු සත්ත කිව්වශ; මහරු අති ශ ෝක්තිශ න් කථශ කළශ. මහරු තශර බර, වැලි බර එක්ක එක එක විධි ට තමුන්ශේ මු‍රිකම, කථිකත්ව ශපන්වන්න ශබොශහෝ ශීවල් ශපන්ුවවශ.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, නමුත් ම ්ත ක් ව ශ න් මම ෙැක්ක ශී තමයි, ශබොශහෝ අ මශධය ට, publicityවලට, අර channel එකට, ශ ක channel එකට, “හිරු” එකට න කෑල්ල ශමොකක්ෙ, “ශෙරණ”ට න කෑල්ල ශමොකක්ෙ, “සරශ ේ” න කෑල්ලට ශමොකක්ෙ හිතලශ ඒවශට තමයි කථශ කශළේ. මහර අ ශ ක ගරු භශශව් හිටුර ජනශධිපතිතුමශ, අගමැතිතුමශ න්ශතෝෂ කරලශ, ඊළඟට කැබිනේ ධුර ක් ගන්න අව ්ථශවක් උෙශ කර ගන්න ඒ කථශව පශවිච්චි කළශ. මහර අ එක් එක්ශකනශශේ ශපෞීගලික මතිමතශන්තර ජනතශව අතරට වන්න කථශ කළශ. මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, නමුත් ඒ අ අමතක කරුර එක ශෙ ක් තිශබනවශ. ශ ක පශයාලිශ කන්තු රැ ්වී ක පවත්වන්න ෙව කට රුපි ල් ලක්ෂ 80ක් ශගවන ජනතශව ගැන කථශ කරන්න ශබොශහෝ අ ට අමතක වුණශ. රුපි ල් ලක්ෂ 80ක් එක ෙව කට වැ වනවශ. නමුත් එතුමන්ලශ කථශ කශළේ එක් එක්ශකනශට ඉන්න කශන්තශවන් ගැනයි, එක් එක් ශකනශශේ භශයා ශවන් වශශේ ශපෞීගලික ශීවල් පිළිබඳවයි. අශේ නශ කතුමශට අපහශ කරලශ කථශ කරනවශ අෙත් අපි ෙැක්කශ. ජනතශව ගැන අඩුශවන් කථශ කළ ිව ශ පක්ෂ, පශට, නශ ක, වයාග, ශගෝත්‍ර, ආග ක, භශෂශ ශේෙ කින් ශතොරව මම අෙ ජනතශව ගැන කථශ කරන්න ශ ක අව ්ථශව ශ ොෙශ ගන්න තීරණ කළශ.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, ජනතශව ගැන කථශ කරනවශ න ක පසුිය ඉතිහශ ශේ ‍රී ලසකශ ශී පශලනශේදී ජනතශව ශතෝරලශ තිශබනවශ, 1994 සට විධශ ක ජනශධිපතිවරු. ඒ කි න්ශන් Executive Presidentsලශ. 1994 චන්‍රිකශ බේඩශරනශ ක කුමශරතුසග මැතිිව ශේ මශේ සට 2020 වනතුරු ඉඳලශ තිශබන්ශන් ‍රී ලසකශ ිවෙහ ් පක්ෂශේ ජනශධිපතිවරු. අශේ ජනශධිපතිවරු හිටිශේ නැහැ. අපට 2002 - 2004 ලැබුශේ භශග ආේඩුවක්. ඒ කි න්ශන්, ජනශධිපතිවර ශ මහින්ෙ රශජපක්ෂ මහත්ත ශ; අගමැති රිවල් වි‍රමසසහ මහත්ත ශ. ඒ, 2002 - 2004 කශලශේ.

ෙු ාන්ත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) චන්‍රිකශ.

ෙු රන්ජන් රාානායක ාතතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මශශවන්න, ිවවැරදි කිරී කවලට ටත්වයි කිව්ශව්. ඔව්, චන්‍රිකශ මැතිිව . 2015දී අගමැති රිවල් වි‍රමසසහ මහත්ම ශ, විධශ ක ජනශධිපති වමත්‍රීපශල සරිශ ේන මැතිතුමශ. එතශකොට ශ ක ශවලශ තිශබන විනශ ට වග කි න්න ඕනෑ කවුෙ? 1994 සට අපට ජනශධිපතිවරශ ක් සටිශේ නැහැ. හිටි එකම විධශ ක ජනශධිපතිවර ශ සටිශේ ඔ පැත්ශත්. එතශකොට ශමොනවශෙ ඒ කශලශේ ශවලශ තිශබන්ශන්? ආෙරීම ජනතශවටයි මම ශ ක කි න්ශන්. මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, 1994 සට ශවලශ තිශබන්ශන්, රට රුපි ල් ට්‍රිලි න ෙහහතරහමශරක් ණ ශවලශ තිශබන එකයි. උපදින ෙරුවශ රුපි ල් 7, 13, 000ක් ණ යි. ශ ක රට තවම දියුණු ශවිකන් පවතින රටක්. දූෂක ෙයා කශේ අසක 4. ශමන්න ශකරුවශව! ශ ක අ බණියේනවශ, අපි ශ ේල් කි ලශ. 1994 සට ශමච්චර කල් විධශ ක ජනශධිපති ධුර ෙරිකන් ආේඩු කරලශ ෙැන් කි නවශ, "විපක්ෂ ශ ේල්" කි ලශ. ඉතින් අපි ශත්රු ක ගන්න ඕනෑ, කවුෙ ශ ේල් කි ලශ.

වයාතමශන ආේඩුව අහනවශ, "ඒ කශලශේ ශහොරු සල්ලුවශෙ" කි ලශ. එතශකොට අපි කි නවශ, "අපට ශහොරු අල්ලන්න බැරි වුණශ" කි ලශ. අපට ශහොරු අල්ලන්න බැරිශවලශ, එතුමන්ලශ නැවත පත්වුණු ිව ශ අපට පිළිගන්න ශවනවශ, අපිත් ශ ේල් කි ලශ. ඒ වශශේම, ශහොරුන් නැවත පත් කර ගත්ශත් කවුෙ? හිටුර ගරු ජනශධිපතිතුමශ ශ ක භශශව් සටි ශ. එතුමශ ඒ ෙව ්වල රත්‍රන් අ ්ව න් ගැන කිව්වශ, ලැ කශබෝියිව වශහන ගැන කිව්වශ, ශනළු ක කුලුශනන් රුපි ල් ශකෝටි 200ක් ගැහුවශ කිව්වශ, එතුමශ පැරදුශණොත් අඩි 6ක් ශපොශළොව ට කිව්වශ, මුන් ශලෝක ශහොරු කිව්වශ. ඒ ස ලු ශීවල් කිව්ව හිටුර ජනශධිපතිතුමශශේ විධි ට කවුෙ ශ ේල්? ශහොරුන් නැවත පත් කර ගන්ශන් කවුෙ? ශමච්චර ශහොරක ක කරුර ශහොරුන් නැවත පත් කර ගත්ශත් කවුෙ? ජනතශව. මට ඡන්ෙ නැති වුණත්, මට කි න්න ශවනවශ, ජනතශවත් ශ ේල් කි ලශ. තිත්ත සත්ත ඒකයි. ජනතශවත් ශ ේල්.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, මශ න ක අවසකව ශපෞීගලිකව ශහොරු අල්ලන්න ශහොඳ '‍රයි' එකක් දුන්නශ. මම ඉ ්ශ ල්ලශම ‍රයි කශළේ අශේ ශහොරු අල්ලන්නයි. මට ඒකට ලැබුණු තෑේග තමයි, නඩු 36ක් පැවරීමත්, තුන් වරක් රිමශන්ඩ් කිරීමත්. ඒ තමයි මට ලැබුණු තෑේග. ඒක තමයි ලසකශශව් ශහොරු අල්ලන්න න අ ට සීධවන ශී. ඒ කශරණ ලසකශශව් ජනතශවට විශ ේෂශ න් කි න්න ඕනෑ.

ශ ක ආේඩුව බල ට පත් වුශේත් ශහොරු අල්ලන්න කි ලශයි. අන්තිමට සල්ලුශව් කවුෙ? ශහොරු අල්ලනවශ ශවුවවට අෙ මශේ ශළුවශ, විල් න් කරු අල්ලශශගන තිශබනවශ. රුපි ල් 5, 000 ගන්න ියහින් සටි, මශේ ''වන් ශෂොේ'' චිත්‍රපටශේ ''වලිසුන්ෙර" කි න නළුවශ, විල් න් කරු මශ ්ක් එකක් ෙැ කශ ක නැහැයි කි ලශ අල්ලශශගන තිශබනවශ.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ඔබතුමශට තව විනශඩි ශෙකක කශල ක් තිශබනවශ.

ෙු රන්ජන් රාානායක ාතතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලශ නශරුඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, මට ශ ක කශරණ කි න්න අව ර ශෙන්න. ශලෝකශේම ආයාථික ජණශවලශ තිබි දී, හයාෂ ෙ සල්වශ මන්ත්‍රීතුමශ කි නවශ, ශ ක අ වැ ශල්‍න ලසකශශව්

581 582

පශයාලිශ කන්තුව

ආයාථික පමණක් ධනශවලශ තිශබන, ආයාථික උත්ශත්ජන ක් නැති අ වැ ක් කි ලශ.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, ිකත් ශප්‍රේමෙශ මන්ත්‍රීතුමශට අපහශ කරුර ග කපහ දි ්ත්‍රික්ක ිවශ ෝජන කරන ඒ සමතිතුමශශේ කථශවට උත්තර ක් ශෙන්න මශේ අන්තිම විනශඩි කිහිප ශ ොෙශ ගන්නවශ. එතුමශ කි නවශ, ිකත් ශප්‍රේමෙශ මන්ත්‍රීතුමශ ිවවශ අමශතයශස ශ න් රුපි ල් බිලි න ක් ගැහුවශ; ශහොරක ක කළශ කි නවශ. ෙැන් තිශබන්ශන්, ්වශධීන අධිකරණ ක් කි ලශ එතුමන්ලශම කි නවශ. නමුත් රුපි ල් ශකෝටි 60ක සල් ශරදි ශබදූ අ ්වශධීන අධිකරණශ න් ිවශෙො ් ශකොට ිවෙහ ් කරනවශ. ජනක බේඩශර ශතන්නශකෝන් සමතිතුමශශේ නඩුව ිවෂ්ප්‍රභ ශවනවශ. එතශකොට පසුිය කශලශේ හැසියලශ ියහින් මවුන්ේ එලි ශබත් එශක් සටි anticipatory bail ගත්ත ු දිතශ ෝ අෙ රජ ුරටුශව් වශඩිශවලශ ඉන්නවශ. ්වශධීන අධිකරණ ක් තිශබනවශ න ක ශමන්න ඉන්නවශ, ු දිත ශ. කවුෙ? ඒ මන්ත්‍රීතුමශ කි න විධි ට වැඩිම ශහොරක ක කරුර ුරීගල ශ ිකත් ශප්‍රේමෙශ මහත්ම ශයි. අශන්, ඉතින් කුෙලශශගන ියහින් ෙමන්න. විනශඩි විස ගණනක් ශමශහම බැණ-බැණ ඉන්න එපශ, ිවවශ අමශතයශස ශේ ශමවැිව ශහොරක ක කළශ කි ලශ කි නවශ න ක කුෙලශශගන ියහින් ෙමන්න ුරළුවන්. මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, ජනතශවට ෙැන ගන්නයි මම ශ ක කි න්ශන්. එතුමශ ආෙයා ග කමශන 337ක් හෙලශ තිශබනවශ, 9, 586කට ිවවශ හිිකක ක දීලශ තිශබනවශ. එතුමශ ිවවශ ණ ප්‍රතිලශභ 51, 254ක්, ිවවශ ආධශර ප්‍රතිලශභ 7, 233ක්, රණ විරුවන්ට 'විරු සුිකතුරු' හන 161ක් දීලශ තිශබනවශ.

ෙු ාන්ත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශපෝ ්ටයාවලට? ෙු රන්ජන් රාානායක ාතතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ශමොකක්ෙ කිව්ශව්? ෙු ාන්ත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) කටවුේ, ශපෝ ්ටයාවලට? ෙු රන්ජන් රාානායක ාතතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Publicity එකට ශවන් කරුර මුෙල් තමයි ශබොශහොම නීතයුවූලලව ඒ ඳහශ ශ ොෙශශගන තිශබන්ශන්. එශහම නැතුව ඔබතුමන්ලශශේ විමල් වීරවස සමතිතුමශ වශශේ යශතීන්ට -

ෙු ාන්ත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒ ගණන කි න්න. ෙු රන්ජන් රාානායක ාතතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, ගණන වැරැදි න ක, ශමතුමශ ශහොශරක් න ක මශසු කුේටමක් ෙමලශ අල්ලශශගන න්නශකෝ. සයි කෑගහිකන් ඉන්ශන්? [බශධශ කිරීමක්] අධිකරණ ඔබතුමන්ලශශේශන්.

ෙු ාන්ත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒ වි ෙම කි න්න. ෙු රන්ජන් රාානායක ාතතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඒ ගණන CID එකට කි න්න. මට කි ලශ වැඩක් තිශබනවශෙ?

මම ෙැන් අභිශ ෝග කරනවශ, ිවවශ අමශතය ධුර ෙරුර කශලශේ ශහොරක ක කළශ කි ශ ශචෝෙනශවට ලක් කරන ිකත් ශප්‍රේමෙශ විපක්ෂ නශ කතුමශ ුරළුවන් න ක අරශගන ියහින් හිශයා ෙමන්න කි ලශ. ශබොරුවට ශචෝෙනශ කර කර ඉන්න එපශ. ඔ ශ ේරම අශත් පැළ ශවන අ තය බව කි ිකන් මම ඒ ශචෝෙනශ ස ල්ල ප්‍රතික්ශෂේප කරනවශ.

මම හැම ෙශම තිත්ත සත්ත කථශ කළශ. ජනතශව මශ කි න කථශව ඔ ප ්ශහොරු කි න ඒවශට වඩශ වි ්වශ කරනවශ සතැයි මම සතනවශ. ඔ ශචෝෙනශ කරන අ තමයි ඉඩ ක අරශගන, තශත්තශ, අයි ශ සතුළු ස ලුශෙනශ එක්ක ප ් කපලශ "ප ්ශහොරශ" න අන්වයාථ නශමශ න් ශපනී සටින්ශන්. ඒ අ තමයි දිවශ ෑට නැතිව ිවවශ අමශතයශස ශේ වැඩ කරුර ිකත් ශප්‍රේමෙශ කි න ුරීගල ශට මඩ ගහන්ශන්.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ඔබතුමශට ලබශ දී තිශබන කශල අව ශනයි. ෙු රන්ජන් රාානායක ාතතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මට තවත් විනශඩි ක කශල ක් ලබශ ශෙන්න, මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව.

මශ තමුන්නශන්ශ ේලශට කි න්ශන් ශ කකයි. එච්චර ශචෝෙනශ කරන්න අව ය නැහැ. අෙ තිශබන්ශන්, තමුන්නශන්ශ ේලශශේ අධිකරණ . තමුන්නශන්ශ ේලශට පශයාලිශ කන්තුශව් තුශනන් ශෙශක් බල තිශබනවශ; ඒකශධිපති විධශ ක ජනශධිපති ශකශනක් ඉන්නවශ; අගමැති ශකශනක් ඉන්නවශ; full powers තිශබනවශ. ශලොක්කශ ශ කවශ කි න මශත් ළඟදී හිශයා ෙමන්න නවශ. නමුත්, හිශයා ෙැ කමශ කි ලශ ශ ක 'වන්ශෂොේලශ' second ශවන්ශන්ත් නැහැ; බ ශවන්ශන්ත් නැහැ; කට වහන්ශන්ත් නැහැ. ශ ක විධි ට කථශ කළශ කි ලශ ෙැනට තුන් පශරක් මශ හිශයා ෙමශ තිශබනවශ. මශ ඉ ්ශ ල්ලශත් කිව්වශ වශශේ, මට නඩු 36ක් තිශබනවශ. අපි නඩුවලට බ නැහැ. දිගටම නඩු ෙමන්න. ුරළුවන් තර ක නඩු ෙමන්න. ලසකශශව් තිත්ත සත්ත කථශ කරන ිකිවහශ හැම ෙශම හිශයා. මශේ මශමශ තිත්ත සත්ත කථශ කරලශ, හිශයා වැටුණශ; ශවඩි කෑවශ. [බශධශ කිරී ක]

ෙු ාන්ත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) කවුෙ හිශයා ෙැ කශ ක? [බශධශ කිරී ක] ෙු රන්ජන් රාානායක ාතතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) තමුන්නශන්ශ ේලශ තමයි- [බශධශ කිරී ක]

අශේ පක්ෂශේ අ ශහොරක ක කළශ කි නවශ න ක, ඒ අ ට විරුීධව නඩු ෙමන්න, ඒ අ හිශයා වන්න කි ලශ මම නැවත නැවතත් කි නවශ. අල්ල ් ශහෝ දූෂණ ශචෝෙනශ විමයා න ශකොිකෂන් භශව තිශබනවශ; CID එක තිශබනවශ; FCID එකත්

583 584

[ගරු රන්ජන් රශමනශ ක මහතශ]

2020 ශනොවැ කබයා 20

තිශබනවශ. ඒ හැම තැනටම අරශගන ියහිල්ලශ නඩු ෙමශ අප හිශයා ෙමන්න. හිශයා ෙැ කමත් අපි ෙන්නවශ, අපට ශචෝෙනශ නැහැ කි න එක. ඒකයි ශමශහම තිත්ත සත්ත කථශ කරන්ශන් කි ිකන්, මට අව ්ථශව දුන්නශට ්තුතිවන්ත ශවිකන් මශේ කථශව නතර කරනවශ.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු නලින් ප්‍රනශන්දු මන්ත්‍රීතුමශ. [අ.භශ. 4.33]

ෙු නලින් ප්‍රනාන්දු ාතතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, 2021 අ වැ විවශෙ පැවැත්ශවන ශ ක ශවලශශව් මම කි නවශ, ශකොවිඩ්-19 ව සගත ිව ශ ග කපහ දි ්ත්‍රික්කශේ මශ ිවශ ෝජන කරන ජශ-සල ආ නශේත්, එම ප්‍රශශීය ශල්ක ක ශකොේඨශ ත් අෙ වන විට ෙව ් 45ක් ති ්ශ ේ lock down කර තිශබන බව. ශපොලි ් ව ක තුනම lock down කරලශ තිශබන ශ ක ශවලශශව් මම විශ ේෂශ න් ්තුතිවන්ත ශවනවශ, රුපි ල් 5, 000ක දීමනශව ලබශ දීලශ, ිවශරෝධශ න වන පවුල් ඳහශ රුපි ල් 10, 000ක බඩු මල්ලක් ලබශ දීලශ රජ විධි ට හන ල ිකන් එම ජනතශව ශවුවශවන් කළ ශ ේව ගැන. ඒ ශවුවශවන් කැප වූ ශපොලි ් ිවලධශරින්, ප්‍රශශීය ශල්ක කතුමශ, ග්‍රශම ිවලධශරින් සතුළු ස ලු රශජය ිවලධශරින්ට -ස ලුශෙනශට- මශේ ්තුති ුරෙ කරනවශ.

තමුන්නශන්ශ ේලශ ෙන්නවශ, අපි 2021 අ වැ ඉදිරිපත් කර තිශබන්ශන් අපට වශශේම මුළු ශලෝක ටම ශකොවිඩ්-19 ව සගත බලපශ තිශබන ශවලශවක බව. හපශලන රජ ශ ක රට පශලන කළ පසුිය අවුරුදු හතරහමශරක කශල තුළ ශ ක රශේ ආයාථික ට ශමොන තර ක පීඩන ක්, ශමොන තර ක බලපෑමක් සදු කළශෙ කි න එක අපි කවුරුත් ෙන්නවශ. ශ ක අ වැ ගැන කථශ කරන්න ඉ ් ර ශවලශ, ශ ක විපක්ෂ එෙශ ආේඩු පක්ෂශේ සටිීදී, ශ ක රට පශලන කරීදී අශේ ආයාථික ශමශහ වූශේ ශකොයි විධි ටෙ කි න එක ගැන ෙැුවවත් කරන එක ශහොඳයි. ඒවශ ෙන්ශන් නැතිව වශශේ විපක්ෂ නඟන ශචෝෙනශවලට අපි පිළිතුරක් ශෙන්න ඕනෑ කි ශ මම හිතනවශ.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, අපි ෙැන් ‍රී ලසකශශව් ආයාථික ක්ශෂේත්‍රශේ ෙත්ත ඳශ බලමු. අශේ ආේඩුව 2014 වයාෂශේ හපශලන ආේඩුවට රට භශර ශෙන ශකොට ආයාථික සවයාධන ශව්ග ස ට 7.4ක් ශල යි තිබුශේ. අපි 2019 වයාෂ අව ශනශේ ආේඩුව භශරගිවීදී එ ස ට 2.3යි. අපි රට භශර ශෙන ශකොට ඒක ුරීගල ආෙශ ම සශමරිකශුව ශඩොලයා 3, 853යි. ආපසු අපි රට භශරගිවීදී ඒක ුරීගල ආෙශ ම සශමරිකශුව ශඩොලයා 3, 852යි. කතෂි කයාමශන්තශේ වශයාෂික වයාධන ශව්ග අපි ආේඩුව භශර ශෙන ශකොට ස ට 4.6යි. අපි ආේඩුව නැවත භශර ගිවීදී එ ස ට ෙ ම 6යි. ශ ේවශ අස ශේ වශයාෂික වයාධන ශව්ග අපි රට භශර ශෙනශකොට ස ට 4.8යි; අපි ආේඩුව බශර ගිවීදී ස ට 2.3යි. ෙළ ජශතික ිවෂ්පශෙන ට ශශේක්ෂව රශේ ආයාථික වයාධන අපි රට භශර ශෙනශකොට ස ට 5.1යි; අපි ආේඩුව භශර ගිවීදී ස ට 2.2යි. අපි රට භශර ශෙනශකොට ශ ක රට තුළ තිබුණු විශී වත්ක ක ප්‍රමශණ ශඩොලයා බිලි න 8.3යි; අපි භශර ගිවීදී ශඩොලයා බිලි න 7.8යි. අශේ ආේඩුව බල ට පත් වුණශම පසු ිය රජශේ අවුරුදු පහක කශල තුළ ඒ රජ ශගන ිය වැඩ පිළිශවළ අධීක්ෂණ කර බලීදී, මශශලෝචන කර බලීදී අශේ රට පහළට වැටිලශ තිශබන බව ශපශනනවශ න ක, රටක් විධි ට අපි ඒ වගකීම භශරගන්න ඕනෑ. කතෂි කයාමශන්ත කඩශ වැටිලශ න ක, ඒ අවුරුදු පහ තුළ කතෂි කයාමශන්ත සවයාධන ක්

ශවලශ නැත්න ක, කශයාිකක අස ශේ වශයාෂික වයාධන ක් ශවලශ නැත්න ක, ශ ේවශ අස ශේ වයාධන ක් ශවලශ නැත්න ක, ඒ රජ ශගන ිය වැඩ පිළිශවළ ගැන අපට කි න්න ශෙ ක් නැහැ. එවැිව ආයාථික ක් භශර අරශගන, ඉදිරි අවුරුදු පහක කශල ක් ඳහශ බල ට පත් වූ අශේ ආේඩුශව් පළමුවන අවුරුීෙ ශවුවශවන් වන අ වැ ශල්‍න ඉදිරිපත් කර තිශබන අව ්ථශවක තමයි අෙ අපි ශ ක කථශ කරන්ශන්. අෙ විපක්ෂ අහනවශ, ජනතශවට ලබශ ශෙන හන ශමොනවශෙ කි ලශ. අපි ජනතශවට හන ලබශ ශෙන්ශන්, දීයාඝ කශලීන වැඩ පිළිශවළක් එක්කයි. එශහම නැතිව අ වැ ක් ශගශනන ශකොට, ූතුව කිශලෝ එක රුපි ල් 25කින් අඩු කළශ, ැමන් ටින් එකක් රුපි ල් 5කින් අඩු කළශ, සීිව කිශලෝ එකක් රුපි ල් 10කින් අඩු කළශ කිව්වශට වැඩක් නැහැ. ශමොකෙ, ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ ිකලත් එක්ක, එශහම නැත්න ක රශේ තිශබන බදු ප්‍රතිපත්ති ත් එක්ක මශ ක් න ශකොට ඒ ිකල ගණන් අඩු ශවනවශ; එශහම නැත්න ක වැඩි ශවනවශ. එම ිව ශ අපට අව ය වන්ශන්, දීයාඝ කශලීන වැඩ පිළිශවළක්. අපි උෙශහරණ ක් ගිවමු. 2019 අවුරුීශී කතෂි ිවෂ්පශෙන ආශ්‍රිත භශේඩ ආන න කිරීමට අපි ශඩොලයා ිකලි න 750ක් වි ෙ ක කරලශ තිශබනවශ. ඒවශ අශේ රශේ ිවෂ්පශෙන කරන්න ුරළුවන් ශීවල්. නමුත්, අපි ඒවශ ිවෂ්පශෙන කශළේ නැහැ. එම ිව ශ තමයි අපි බී ූතුව ඳහශ, රතු ූතුව ඳහශ, අල ඳහශ, වි ළි ිකරි ් ඳහශ, අමු ිකරි ් ඳහශ හතික ිකලක් ලබශ දුන්ශන්. හතික ිකලක් ලබශ දීලශ, ශනොිකශල් බීජ ලබශ දීලශ, ශපොශහොර ලබශ දීලශ ශගොවි ශ ක්තිමත් කිරීම තුළින් ආන න ඳහශ අශේ රටින් විශී ට න මුෙල ඉතිරි කරගන්න අපට ුරළුවන්.

ශ ක රශේ එළවලු හ පලතුරුවලින් ස ට 40ක් නශ ්ති ශවනවශ. ඒ නශ ්ති වළක්වශගන්න න ක, ය තශගශර හෙන්න ඕනෑ. අපි ඒ ගැන අවුරුදු ගණනක් ති ්ශ ේ කථශ කළශ. නමුත්, කිසම රජ කින් ඒකට පිළි මක් ශ දුශව් නැහැ. අපි ශමවර අ වැශ න් ඒ ඳහශ මුෙල් ලබශ ශෙන්න තීන්දු කළශ.

ෙු (ආචාර්ය තර්ෂ ද සිල්වා ාතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අපි ඒක ෙඹුල්ශල් පටන් ශගනයි තිශබන්ශන්.

ෙු නලින් ප්‍රනාන්දු ාතතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ෙඹුල්ශල් පටන් ගත්ශත් ය තශගශර ක් ශනොශවයි ශන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමශ.

ෙු (ආචාර්ය තර්ෂ ද සිල්වා ාතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මම ශන් ඒක පටන්ගත්ශත්.

ෙු නලින් ප්‍රනාන්දු ාතතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ඒක ය තශගශර ක් ශනොශවයි, ූතුව විතරක් ගබඩශ කරන්න ුරළුවන් තැනක්. මම ඒ ගැන කි න්න ක. මම අවුරුදු ශෙොළහක් ශතොශ ේ ඉඳලශ ඔබතුමශට වඩශ අල-ූතුව ගැන ෙන්නවශ. ඔබතුමශ ෙන්ශන් ශපොශතන් ශන්. මම ප්‍රශශ ෝියකව ෙන්නවශ. ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ඒක ය තශගශර ක් ශනොශවයි. Moisture එක අඩු කරලශ, ූතුව විතරක් ගබඩශ කරලශ තබශගන්න ුරළුවන් තැනක්. ඒශක් අල ගබඩශ කරලශ ති න්න ුරළුවන්ෙ? එළවලු ගබඩශ කරලශ ති න්න ුරළුවන්ෙ? අල ගබඩශ කරලශ ති න්න බැහැ ඒශක්.

585 586

පශයාලිශ කන්තුව

ෙු (ආචාර්ය තර්ෂ ද සිල්වා ාතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඕනෑ ශෙ ක් ති න්න ුරළුවන්. ඒශක්, උෂ්ණත්ව ශවන ් කරලශ, -

ෙු නලින් ප්‍රනාන්දු ාතතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) හරි ඉතින්, උෂ්ණත්ව ශවන ් කරන විධි ට- [බශධශ කිරීමක්] ඔබතුමශ ඒක හැදුශව් නැහැ ශන්. [බශධශ කිරීමක්] හෙලශ නැහැ. හෙලශ ඉවරෙ? [බශධශ කිරීමක්] අෙ ශගොවි ශට ියහිල්ලශ එතැන ගබඩශ කරන්න ුරළුවන්ෙ? [බශධශ කිරීමක්] අෙ ශගොවි ශට ියහිල්ලශ එතැන ගබඩශ කරන්න ුරළුවන්ෙ? [බශධශ කිරීමක්]

ෙු (ආචාර්ය තර්ෂ ද සිල්වා ාතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අපි තමයි ඒශක් වැඩ පටන්ගත්ශත්.

ෙු නලින් ප්‍රනාන්දු ාතතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) අෙ ශගොවි ශට ියහිල්ලශ එතැන ගබඩශ කරන්න ුරළුවන්ෙ? [බශධශ කිරීමක්] හරි, මශේ ශවලශව අරශගන ඔබතුමශ ශගොවි මහත්වරුන්ට කි න්න, අෙ ඉඳලශ ියහිල්ලශ එතැන ගබඩශ කරන්න කි ලශ. ගරු මන්ත්‍රීතුමශ, ඔබතුමශ අෙම ශගොවි ශට කි න්න, ියහිල්ලශ එතැන ගබඩශ කරන්න කි ලශ.

ෙු (ආචාර්ය තර්ෂ ද සිල්වා ාතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Madam Chairperson, I rise to a point of Order. ෙු නලින් ප්‍රනාන්දු ාතතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ඔබතුමශ ියහිල්ලශ ශගොවි ශට කි න්න, ශ ක මම හෙුර ය තශගශර -

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හයාෂ ෙ සල්වශ මන්ත්‍රීතුමිව, ඔබතුමශශේ point of Order එක ශමොකක්ෙ?

ෙු (ආචාර්ය තර්ෂ ද සිල්වා ාතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු මන්ත්‍රීතුමශ, ශමතැනට සවිල්ලශ අ තය කි න්න එපශ. අපි තමයි ලසකශශව් පළමුවැිව කතෂි ය තශගශර "ප්‍රභශෂ්වර" නිකන් ෙඹුල්ශල් පටන්ගත්ශත්. ඒ ිව ශ ඔබතුමශ ශමතැනට සවිල්ලශ "කශළේ නැහැ" කි ලශ කි න්න එපශ. අපි ආර කභ කරුර ශී කරලශ අව න් කරන්න, ඒ වැඩ මඟ නවත්වන්න එපශ. [බශධශ කිරීමක්]

ෙු නලින් ප්‍රනාන්දු ාතතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) කරලශ නැහැ ශන්. ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ෙැන් කථශව අව න් කරන්න.

ෙු නලින් ප්‍රනාන්දු ාතතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, මට මශේ ශවලශව ශෙන්න. ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ඔබතුමශට ලබශ දුන් කශල අව ශනයි. ෙැන් කථශව අව න් කරන්න.

ෙු නලින් ප්‍රනාන්දු ාතතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) රන්ජන් රශමනශ ක මන්ත්‍රීතුමශට ඔබතුික ශගොඩක් ශවලශව දුන්නශ.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ශමශහමයි. එතශකොට, ඒ මන්ත්‍රීතුමශශේ පක්ෂශේ කශලශ න් ඒ කශල අඩු ශවනවශ.

ෙු නලින් ප්‍රනාන්දු ාතතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ගරු මන්ත්‍රීතුමශ, ඔබතුමශ " ක්ති" කි ලශ වයශපතති ක් කරලශ අන්තිශ කදී ඒක "ශ ේල්" වුණශ. මශගන් ඒ ගැන අහගන්න එපශ.

ෙු ාන්ත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) හල් ශහොරශ කෑවශ.

ෙු නලින් ප්‍රනාන්දු ාතතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) හල් ශහොරශ කෑශව් නැහැ. එශහම කි න්න න ක බැහැ. මම කි න්ශන් නැහැ එශහම. හැබැයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ඔබතුමශ "ශ ේල්" වුණශ. ඔ ආයාථික නයශ practically කරන හැටි ශපොඩ්ඩක් ඉශගනගන්න. ඒ ඉශගනගන්න එකත් කරන්න ශවන්ශන් ආේඩුශවන්මයි. අපි වයශපශර කරලශ ඒවශ ඉශගනශගනයි තිශබන්ශන්. ඒ ිව ශ මට ඒවශ ගැන කි න්න එන්න එපශ.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙැන් කථශව අව න් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමිව.

ෙු නලින් ප්‍රනාන්දු ාතතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) කිරි පිටි ආන න ඳහශ 2019 අවුරුීශී අපි රුපි ල් ිකලි න 320ක් වැ කළශ. ඒ වශශේම සීිව ආන න කිරීම ඳහශ අපි සමරිකශුව ශඩොලයා ිකලි න 206ක් වැ කළශ.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ෙැන් කථශව අව න් කරන්න. ිකිවත්තු ශෙකක කශල ක් වැඩිුරරත් අරන් තිශබනවශ.

587 588

2020 ශනොවැ කබයා 20

ෙු නලින් ප්‍රනාන්දු ාතතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) මට තව ිකිවත්තුවක කශල ක් ශෙන්න.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, ශීය ආයාථික හෙන්න, ශීය කතෂි කයාමශන්ත හෙන්න, ශීය ිවෂ්පශෙක ශ ක්තිමත් කරන්න ශගනශුර වැඩ පිළිශවළට අශේ හශ ෝග දීලශ, ඉදිරි අවුරුදු 5 තුළ අශේ ආයාථික සවයාධන ශව්ග ස ට 5.5 ඉලක්ක ට අරශගන න්න ුරළුවන් කි න කශරණ ප්‍රකශ කරිකන්, ස ලුශෙනශටම ්තුතිවන්ත ශවිකන් මශේ කථශව අව න් කරනවශ.

[අ.භශ. 4.41]

ෙු නරෝතණ දිසානායක ාතතා (ைொண்புைிகு ரறொஹை திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, මශතශල් දි ්ත්‍රික්ක ිවශ ෝජන කරන ඔබතුික මූලශ නශේ ඉන්න ශවලශශව්, 2021 අ වැ විවශෙශේදී වචන කිහිප ක් කථශ කරන්න අව ්ථශව ලැබීම ගැන මම තුටු ශවනවශ.

විශ ේෂශ න්ම ගරු රන්ජන් රශමනශ ක මන්ත්‍රීතුමශ කිව්වශ, "1994න් ප ්ශ ේ ශහොඳ ශවලශවට අශේ ජනශධිපතිවරශ ක් සටිශේ නැහැ, ඔබතුමන්ලශශේ ජනශධිපතිවරු තමයි සටිශේ" කි ලශ. එතුමශශේ ජනශධිපතිවරශ ක් ශනොහිටුර එක ජනතශවශේ වශ නශවක් ව ශ න් අපි කල්පනශ කරනවශ. මහ බැසකු ශකොල්ල ආදි හ පශලන ආේඩුව කශලශේ සීධ වුණු ශීවල් දිහශ බලනශකොට, අගමැතිවරශ ක් ති ශශගන එශහම ශීවල් කළශ න ක, ජනශධිපතිවරශ ක් සටි ශ න ක ශකොශහොම ශවයිෙ කි ලශ අපට හිතශගන්න ුරළුවන්, ගරු රන්ජන් රශමනශ ක මන්ත්‍රීතුමිව. ඔබතුමශ ශහොඳ නළුශවක්; ශිල්පිශ ක්. ඔබතුමශට ශහොඳට රඟපශන්න ුරළුවන්. ඒ කශලශේ ඉඳලශ අපිත් ඔබතුමශශේ චිත්‍රපට බලලශ තිශබනවශ. ඔබතුමශ රඟපශන්න ශහොඳයි. ඔබතුමශට හශ යජනක චරිත, ඒ වශශේම ශප්‍රේම චරිත, ග ් වශේ දුවන චරිත වශශේ ඕනෑම චරිත ක් රඟපශන්න ුරළුවන්. හැබැයි, ඔබතුමශ ශහොඳ ශී පශලනයශ ක් ශනොශවයි. ඒ ිව ශ තමයි නඩු 36ක් ෙමශශගන තිශබන්ශන්. එශහම කරලශ තිශබන්ශන් ජනතශව ශවුවශවන් කි ලශ අපි වි ්වශ කරන්ශන් නැහැ.

ෙු රන්ජන් රාානායක ාතතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, I rise to a point of Order.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, එතුමශ කි නවශ මම ශහොඳ නළුශවක්, රඟපශනවශ ශහොඳයි කි ලශ. හැබැයි, හිටුර ජනශධිපති වමත්‍රීපශල සරිශ ේන මැතිතුමශ තමයි කිව්ශව්, මහින්ෙ රශජපක්ෂ යුගශේ බැඳු කකර වසචශව රුපි ල් බිලි න 889යි, අශේ වසචශව රුපි ල් බිලි න 11යි කි ලශ. ඒක කිව්ශව් අපි ශනොශවයි, හිටුර ජනශධිපති වමත්‍රීපශල සරිශ ේන මැතිතුමශ. ශ ක ශෙශගොල්ශලෝම ශහොරු.

[මූලාසනනේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක රීති ප්‍ර ්න ක් ශනොශවයි. ගරු ශරෝහණ දි ශනශ ක මන්ත්‍රීතුමශ කථශ කරන්න.

ෙු නරෝතණ දිසානායක ාතතා (ைொண்புைிகு ரறொஹை திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, ඒවශට උත්තර ශෙන්න මම ශ ක ශවලශව ගන්ශන් නැහැ. නමුත්, එතුමශ කි න කරුණු කශරණශ ගැනත්, අපි කි න කරුණු කශරණශ ගැනත් ශ ක රශේ ජනතශව ශබොශහොම අවදිශ න් ඉන්න බව එතුමශට අපි ශ ක ශවලශශව් මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමශත් එක්ක වශෙ කට න්න මම උත් ශහ කරන්ශන් නැහැ.

සඩ ක ්ිකත්, ආයාථික විෙයශශව් පි ශ ශල තමයි අපි ලකන්ශන්. එතුමශටවත් ආයාථික විෙයශව ගැන විග්‍රහ ක් කරන්න බැරි අව ්ථශවක තමයි COVID-19, එශහම නැත්න ක ශකොශරෝනශ ව සගත ත් එක්ක අ වැ ක් - Budget - ඉදිරිපත් කරන්න අපට සදු වුශේ. මශයාතු මශ ශේ 11වැිව ෙශ තමයි ලසකශශව් පළමුවැිව ශකොවිඩ් ආ ශදිත ශරෝිය ශ හමු වුශේ. අෙ වන විට ශලෝකශේ ශකෝටි පහමශරකට වඩශ වැඩි පිරි ක් ශකොශරෝනශ ව සගත ට ශගොදුරුශවලශ තිශබනවශ. ඒ වශශේම ශකොශරෝනශ ශරෝග ිව ශ ලක්ෂ ෙහතුනහමශරක් පමණ ික ියහිල්ලශ තිශබනවශ. ශලෝක ආයාථික අවපශත ඉදිරිශේ ආයාථික විෙයශශව් පි ශටවත් Budget එකක් හෙන්න බැරි ආූලල, වයශූලල, අවිිව ්චත තත්ත්ව ක මුළු ශලෝක ම ඉන්න ශවලශවක තමයි 2021 වයාෂ ඳහශ අශේ ගරු අගමැතිතුමශ විසන් ශමම අ වැ ශල්‍න ඉදිරිපත් කශළේ. ආයාථික විෙයශශව් විශ ේෂය කු වන ඩඩ්ලි ස යා ් කි නවශ, අ වැ ක් හෙන අතරතුර ශ ක වශශේ ශෙ ක් එනශකොට තුන්කල් බලන්න ඕනෑ කි ලශ. අතීත , වයාතමශන , අනශගත ශෙ බලන්න ඕනෑ කි නවශ. 2021 අ වැ ශල්‍න හෙනශකොට අපි අඩු ගණශන් 2001, 2002 ඉඳලශ බලන්න ඕනෑ. ගරු රන්ජන් රශමනශ ක මන්ත්‍රීතුමිව, එතශකොට ඔබතුමන්ලශශේ අගමැතිවරු සටි ශ.

මශතශල් දි ්ත්‍රික්ක ිවශ ෝජන කරන මන්ත්‍රීවර කු වන මට මතකයි, මශතශල් දි ්ත්‍රික්කශේ තිශබන ශලෝක උරුම ක් වන සීියරි "Regaining Sri Lanka" ටශත් විකුණන්න උත් ශහ කරුර රජ ක් තමයි එෙශ තිබුශේ. ඔබතුමන්ලශට ඒක මතක සති. ඒ වශශේම, පසුිය යුගශේ රටට වුණු ශ තක් නැහැ. ෙඹුල්ශල් ය තශගශර ගැන කිව්වශ. සත්තටම ඒවශ ශ ේල්. ය තශගශර හෙලශ තිශබනවශ කිව්වශ. ය තශගශර ශ ේල්. බීජ රැකගන්න, එශහම නැත්න ක එළවලු ති ශගන්න තවමත් ෙඹුල්ලට ය තශගශර නැහැ. ඒ ශී කරන්න ශමවර අපි අ වැ ශල්‍නශ න් වි ශල මුෙලක් ශවන් කර තිශබනවශ කි න එක ශ ක ශවලශශව් මතක් කරන්න ඕනෑ, මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව.

විශ ේෂශ න්ම ප්‍රබුීධ ආයාථික විශ ේෂයශ කු වන ඩඩ්ලි ස යා ් ප්‍රකශ කර තිශබනවශ, ප්‍රමශණශත්මක වයාධන ක් ලකිකන් මූලය ්ථශවරත්ව සති කිරීමට අව ය විකල්ප හඳුනශ දි යුතු බව. අපි ශ ක තිශබන ප්‍ර ්න, ගැටලු, අභිශ ෝග හමුශව් අ වැ ශල්‍න හෙශ තිශබනවශ. ශ ක තිශබන තත්ත්ව තුළ ඉදිරිපත් කරුර 2021 අ වැ ඉතශම ප්‍ර ්ත අ වැ ක් බව පැහැදිලිව මම කි නවශ. ශමවර අ වැ ශ ක රශේ ඉදිරි අනශගත බලශ ගත් තීන්දුවක් බව මම ශ ක ශවලශශව් මතක් කරන්න ඕනෑ. ශ ක අ වැ තුළ සති එක් එක් අමශතයශස වල වැ ය යාෂවල සති ස ්තශ කන්තු ශෙ බැලීශමන් ශමහි ැබෑ ආයාථික ෙයා න ශහෝ අනශගත උශෙ ශ වන රජශේ ැලැ ්ම අවශබෝධ කර ගත ශනොහැකියි. රටට ආෙර කරන ෑම ශකශනක්ම රට තුළ උීගත වී සති අපහසුතශ හශ ශමම තත්ත්ව ශහේතුශකොටශගන සති වි හැකි අනශගත අභිශ ෝග ශෙ බැලි යුත්ශත් තම ශී පශලන නයශ ශහෝ පටු අව ්ථශවශෙ මත ශනොවන බව මම සහිපත් කරන්න ඕනෑ. ශ ක අව ්ථශශව්දී ශී පශලන ශෙ ශනොබලශ රට පවතින තත්ත්ව පිළිබඳව බලන්න කි න ඉල්ලීම මම කරනවශ.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, ආයාථික ශමන්ම තවත් බරපතළ අයාබුෙ ක් ශගෝලී මේටිකන් අෙ සති වී තිශබනවශ. ඒ,

589 590

පශයාලිශ කන්තුව

ශකොවිඩ් -19 ව සගත යි. ඒ ිව ශ අපි ශ ක ශවලශශව් ඒ තිශබන තත්ත්ව අුවව අ වැ ශල්‍න හෙශ තිශබනවශ.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ඔබතුමශට ශවන්කර සති කශල අව ශනයි.

ෙු නරෝතණ දිසානායක ාතතා (ைொண்புைிகு ரறொஹை திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, තව විනශඩි ක් ලබශ ශෙන්න කි ලශ ඔබතුික ශගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවශ.

ඊශේ ලක්ෂ්මන් කිරිසල්ල මන්ත්‍රීතුමශ කි ශ තිශබනවශ, අශේ ආේඩුව ිකලිටරිකරණ ශවනවශ, ජනශධිපතිතුමශ ිකලිටරිකරණ කට නවශ කි ලශ. මම ශ ක ශවලශශව් ඒ ගැන කි න්න ඕනෑ. මට ඒකට විතරක් අව ර ශෙන්න.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ශ ක අව ්ථශශව්දී කශල පිළිබඳ ශලොකු ගැටලුවක් තිශබනවශ.

ෙු නරෝතණ දිසානායක ාතතා (ைொண்புைிகு ரறொஹை திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, මට විනශඩි ක් ශෙන්න. ඔබතුික විශ ේෂශ න් මශතශල්ට ලකන්න ඕනෑ.

ෙු ලක්ෂනාන් කිරිඇල්ල ාතතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, මම එශහම කිව්ශව් නැහැ. ෙු නරෝතණ දිසානායක ාතතා (ைொண்புைிகு ரறொஹை திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ඔබතුමශ එශහම ශනොකිව්වශ න ක ප්‍ර ්න ක් නැහැ. මම ෙැක්කශ, ුරවත් පතක එශහම තිශබනවශ.

ෙු ලක්ෂනාන් කිරිඇල්ල ාතතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පශයාලිශ කන්තුවට එන මන්ත්‍රීවරශ ක් ුරවත් පත් බලන්න ඕනෑෙ? ඔබතුමශ ශමතැන හිටි ශ ශන්? පශයාලිශ කන්තු මන්ත්‍රීවරශ ක් ුරවත් පත් බලන්න ඕනෑෙ? ශමතැන ඉන්න එපශ ැ. මම එශහම ශෙ ක් කිව්ශව්ත් නැහැ. මම ිකලිටරිකරණ ක් ගැන කථශ කශළේත් නැහැ.

ෙු නරෝතණ දිසානායක ාතතා (ைொண்புைிகு ரறொஹை திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ඔබතුමශ එශහම කථශ කරන්න එපශ. අෙ උශී ඉඳලශ ඔබතුමශත් ශමතැන හිටිශේ නැහැ ශන්? ඒක ිව ශ ඔබතුමශ ප්‍රශශ ෝියක ශවන්න.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ඔබතුමශශේ කථශව ෙැන් අව න් කරන්න.

ෙු නරෝතණ දිසානායක ාතතා (ைொண்புைிகு ரறொஹை திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, ූ ෙශන ක කර ශගන ආ කර්යාණ කථශව මම සභාෙත* කරනවශ.

විශ ේෂශ න් අපි කි නවශ, ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ වයාතමශන ජනශධිපතිතුමශ, අගමැතිතුමශ ප්‍රධශන ශ ක රජ 2021 අ වැ ශල්‍න තුළින් ශ ක රට ඉදිරි ගමනකට ශ ොමු කරන්න ැබෑ ශල ම ූ ෙශන ක ශවලශ සටින බව. ඒ තුළින් අපි ජනතශවශේ අව යතශ හශ බලශශපොශරොත්තු ැබෑ ශල ම ඉෂ්ට කරනවශ කි න එක ඉතශ පැහැදිලිව ප්‍රකශ කරනවශ.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ළඟට, ගරු මන්‍රි ශහේරත් මහතශ.

එතුමශශේ කථශව ආර කභ කිරීමට ශපර කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශ කු මූලශ න ඳහශ ගරු ව න්ත ශපශබේඩශර මහතශශේ නම ශ ෝජනශ කරන්න.

ෙු චාල් රාජපක්ෂ ාතතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුික ිව, "ගරු ව න්ත ශපශබේඩශර මහතශ ෙැන් මූලශ න ගත යුතු " යි මශ ශ ෝජනශ කරනවශ.

ප්‍රශනනය විාසන ලදින්, සභා සම්ාත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ෙු නරෝහිණී කුාාරි විනේරත්න ාතත්මිය මූලාසනනයන් ඉවත් වුනයන්, ෙු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර ාතතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரரொஹினி குைொொி விரஜரத்ன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA left the Chair, and THE HON. WASANTHA YAPABANDARA took the Chair.

[අ.භශ. 4.49]

ෙු සාන්ප්‍රිය නතේරත් ාතතා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய ரஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, අශේ පක්ෂශේ ආෙරීම නශ ක ශ වන මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ, අශේ රශේ ජනශධිපතිතුමශ වන ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශශේ ශ ෞභශගයශේ ෙැක්ම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ ශපරෙැරි කර ශගන ඉදිරිපත් කර තිශබන අ වැ ශල්‍න කබන්ධශ න් කුරුණෑගල දි ්ත්‍රික්ක ිවශ ෝජන කරන මන්ත්‍රීවර කු විධි ට මට අෙහ ් ෙැක්වීමට අව ්ථශව ලබශ දීම කබන්ධශ න් ප්‍රථමශ න්ම ්තුතිවන්ත වනවශ.

ඊශේ ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිසල්ල හිටුර අමශතයතුමශ -විපක්ෂශේ ප්‍රධශන සවිධශ කතුමශ- කිව්වශ, 70-77 යුග ගැන. ඒ වශශේම විශී විිවම කබන්ධශ ුවත් එතුමශ ඳහන් කළශ. 70-77 යුග ගැන කථශ කරීදි සරිමශශවෝ ආයා.ඩී. බේඩශරනශ ක මැතිිව ශේ රජ කශලශේ සවතත ආයාථික රටශවක් තිබුණු බව කි න්න ඕනෑ. එවක පැවැති කර්යාණ සවතත ආයාථික රටශව

591 592

[ගරු ශරෝහණ දි ශනශ ක මහතශ]

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ශනොවැ කබයා 20

කුඩුපේට ක කරිකන් 1977දී ශේ.ආයා. ජ වයාධන මැතිතුමශ විවතත ආයාථික ශමරටට හඳුන්වශ දීමත් මඟ ශ ක රශේ ශීය ත්ව කර්යාණශ න්ම විනශ ශවලශ ිය ශ කි න එක මම ශ ක අව ්ථශශව්දී සහිපත් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ශීය ත්ව ගැන කථශ කරන්න අශේ ආේඩු ආ හැම අව ්ථශවකදීම අපට ඉඩ ලැබුශේ නැහැ. අපි ශීය ත්ව ට ගරු කරිකන් ිවෂ්පශෙන ආයාථික කින් තමයි හැම ශවලශශව්ම ඉදිරි ට ියශේ.

ශ ක අව ්ථශශව්දී මම තවත් කරුණක් ඳහන් කරන්න ඕනෑ. එන ක, අෙ ශලෝක ම ව සගත තත්ත්ව කට මුහුණ දීලශ තිශබනවශ. ඒ ව සගත තත්ත්ව ත් එක්ක තමයි ගරු අග්‍රශමශතයතුමශ විසන් ශ ක අ වැ ඉදිරිපත් කරුව ලැබුශව්.

විපක්ෂ අෙ ශකොවිඩ් ව සගත ගැන කථශ කරනවශ. ශකොවිඩ් ව සගත ිව ශ අෙ ශලෝක ම බරපතළ මූලය අයාබුෙ කට ලක්ශවලශ තිශබනවශ. ශ ෞ‍ය අමශතයතුික විධි ට ගරු පවිත්‍රශ ශීවි වන්ිවආච්චි මැතිිව කළ එක් ක්‍රි ශවක් පිළිබඳව අෙ ශ ක රශේ කථශ කරනවශ. විශ ේෂශ න්ම 'මුේටි ක්' ගැන කථශ කරනවශ. විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් හැම ශවලශශව්ම එතුික ට ඒ ගැන ඔච්ච ක ්වස්පශ න් කථශ කරනවශ. මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, මුේටි ගැන කථශ කරීදී අපට ඉතිහශ මතක් ශවනවශ. 1991 වයාෂශේ ආයා. ශප්‍රේමෙශ මැතිතුමශට වි ්වශ භසග ක් ශගනශවශ. ඒ ශවලශශව් කනයශවිශ ෝ හත් ශෙශනකුශගන් කිරි කළ හතක් නශවශ ගත්තශ, අශේ විපක්ෂ නශ කතුමශශේ පි ශණන්. හැබැයි, එක්ශකනක් කනයශවි ක් ශනොශවයි ලු. ඒ ඉතිහශ අපි අහලශ තිශබනවශ.

අෙ රන්ජන් රශමනශ ක අශේ හිතවත් ගරු මන්ත්‍රීතුමශ කථශ කළශ, අශේ ගරු ඉන්දික අුවරුීධ මැතිතුමශ ගැන. හැබැයි, මට තිශබන ැක ශ කකයි. ඉන්දික අුවරුීධ මැතිතුමශ අහුර ප්‍ර ්න ට එතුමශ උත්තර දුන්නශ. විපක්ෂ නශ කතුමශ උත්තර දුන්ශන් නැහැ. ශ ක අව ්ථශශව් එතුමශ ගරු භශශව් හිටි ශ න ක ශහොඳයි. අශේ ිකත් ශප්‍රේමෙශ මැතිතුමශ ඒකට උත්තර දුන්නශ න ක ශහඳයි. එතුමශ වැට පැන්නශශෙෝ කි න ැක අපට තිශබනවශ.

සත්තටම ශීය ත්ව ට මුල් තැන ශෙිකන් ගරු අග්‍රශමශතයතුමන් විසන් ශ ක අ වැ ඉදිරිපත් කර තිශබන බව අපි සහිපත් කරන්නට ඕනෑ. අෙ ශ ක අව ්ථශව මුළු ශලෝක ම බරපතළ අයාබුෙ කට ලක් ශවලශ තිශබන අව ්ථශවක්. පසුිය ආේඩු කශලශේ තමුන්නශන්ශ ේලශ ශගනශුර ශ ෝජනශ අපට ඉතශ ශහොඳින් මතකයි. විශ ේෂශ න්ම ශවොක් ් වැගන් කයාමශන්ත ශලශව ආර කභ කරනවශ කි ලශ, කුලි ශපිටි ආ නශේ ‍රීක ශපොල්වතු අක්කර 85ක් කර්යාණශ න් විනශ කළශ. ඒ ශපොල් ග ්වලට ශවච්ච ශෙ ක් නැහැ. අෙ වන තුරු ඒ කබන්ධශ න් පරීක්ෂණ ක් නැහැ. අපි ජනශධිපතිතුමශශගන් ඉල්ලීමක් කරනවශ, ඒ කබන්ධව පරීක්ෂණ ක් ආර කභ කරන්න කි ලශ. එ මහශ භශරකශර ශෙපශයාතශ කන්තුවට අ ත් ඉඩමක්. Trust එකකට තමයි අයිති තිබුශේ. මම හිතන්ශන්, ඒ වශශේ ‍රීක වත්තක් පවශර ගැනීම කබන්ධ බරපතළ අයාබුෙ ක් තිශබනවශ.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ශබොරු කරුර, ශප්‍රෝඩශකශරි ආේඩුවක් තමයි පසුිය හ පශලන ආේඩුව. එෙශ විවිධ ුරීගල න් හිශයා ෙැ කමශ. රශජපක්ෂ පවුලට විවිධ අඩන්ශත්ේට ක කළශ. හ පශලන ආේඩුව ිව ශ අපිත් සරගත වූ අ බව මශ ගරු භශවට ප්‍රකශ කරන්න අව යයි. “කන්න දුන්නශ” කි ලශ අප හිශයාට ෙැ කමශ. ඒ වශශේ කැත පශලන ක් තමයි හ පශලන ආේඩුව ශගන ියශේ කි න එක මශ මතක් කරන්න ඕනෑ.

ශ ක වැඩ බැරි විපක්ෂ ක්. වැඩ බැරි විපක්ෂශේ ශබොශහෝ ශෙශනකුට අමතක ශවලශ තිශබනවශ ශ ක අ වැ ඉදිරිපත් කරන්ශන්, ව සගත තත්ත්ව ක් එක්ක කි ලශ. ශකොවිඩි-19 ව සගතශේ පළමු රැල්ල ගරු ජනශධිපතිතුමශ ඉතශ ෙක්ෂ ආකශරශ න් කළමනශකරණ කළ බව මශ මතක් කරන්න ඕනෑ. ශ ෞ‍ය අස වල හ ත්‍රිවිධ හමුෙශශව් හශ ෝග ලබශශගන එතුමශ ඉතශ ෙක්ෂව එ කළමනශකරණ කළශ. ශ ක වනශකොට ශකොවිඩ්-

19 ශෙවැිව රැල්ල ිවයාමශණ ශවලශ තිශබනවශ. ඒ ිව ශ අෙ වි ශල අභිශ ෝග කට අපි මුහුණ දීලශ තිශබනවශ. වයාතමශන රජ ඒ අභිශ ෝග ත් භශරශගන, ඒකට අව ය ැලසු ක ක ් කරිකන් තමයි අෙ ශ ක අ වැ ඉදිරිපත් කරන්නට ෙශ කත්ව ලබශ දීලශ තිශබන්ශන්.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, මශ ශ ක අව ්ථශශව් විශ ේෂ කශරණ ක් මතක් කරනවශ. ඒ තමයි, ඉන්දි ශශව් මහ සමතිවරශ ක් හිටි ශ ශරඩ්ඩි කි ලශ. මීට අවුරුදු 13කට කලින් එතුමශ ගුවන් අනතුරකින් ික ිය ශ. එතුමශ ික ිය අව ්ථශශව් එම ප්‍රශන්තශේ හිටුර 14ශෙශනක් ස දිවි න ශ ගත්තශ.

පරිගණක තශක්ෂණ අපට ආශව් 1981 වයාෂශේ. අල්ලුර රට වන ඉන්දි ශවට ආශව් 1984 වයාෂශේ. හැබැයි, අෙ අපි පරිගණක තශක්ෂණ අතින් ශකොතැනෙ ඉන්ශන් කි ලශ ශෙවරක් විම ශ බැලි යුතු වනවශ. අෙ තශක්ෂණ ට මුල් තැන ශෙිකන් අශේ අග්‍රශමශතයතුමශ තශක්ෂණියේක උෙයශන ආර කභ කරන්නට රුපි ල් ිකලි න 10, 000ක් ශවන් කර තිශබනවශ. ඒක පැ සුමකට ලක් කළ යුතු කශරණ ක්.

ඒ වශශේම අෙ හැම ශවලශශව්ම ශචෝෙනශ කරනවශ, ජනශධිපතිතුමශ ශ ේල්, ජනශධිපතිතුමශ ශ ේල් කි ලශ. එතුමශ ශ ේල් ෙ කි ලශ අපි ශපන්නන්ට ඕනෑ. විශ ේෂශ න්ම වැේ බීෙ, අපි ස ට 15 සට ස ට 8 ෙක්වශ අඩු කරලශ තිශබනවශ. NBT බීෙ අශහෝස කරලශ තිශබනවශ. ආයාථික ශ ේවශ බීෙ අශහෝස කරලශ තිශබනවශ. ශ ක වශශේ වි ශල හන රැ ක් ශ ක රශේ ජනතශවට අත් වුශේ ශ ක ආේඩුව බල ට පත් වීමත් මඟයි.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, මම අව ශන ව ශ න් එක කශරණ ක් කි නවශ. ඉ ් ර රජ මශළිගශවල හිටි ශ ේටන්රශළ කි ලශ ශකශනක්. ඔහුශේ ප්‍රධශන කශයා තමයි, රජතුමශ වැසකිළි ට ියහිල්ලශ ආවශට ප ්ශ ේ ඒ වැශඩ් හරි ට කරලශ තිශබනවශෙ කි ලශ, ේටන් ශෙක ශලව කශලශ බලන එක. අෙ විශ ේෂශ න්ම විපක්ෂ නශ කතුමශ සතුළු විපක්ෂ ට ශවන්ශන්, එෙශ අර ේටන්රශළ කරුර ඒ කශයා කරන්නයි.

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, කශල ලබශ දීම කබන්ධශ න් ඔබතුමශට ්තුතිවන්ත ශවිකන් මශ ිවහව වනවශ.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සු. ශනෝගරශෙලිසග ක මන්ත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි හතරක් තිශබනවශ.

[பி.ப. 4.55]

ෙු සු. නනෝෙරාදලිජෙම් ාතතා (ைொண்புைிகு சு. ரநொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) தகௌளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இந்த நொட்டினுமடய 75ஆவதும் இந்தப் புதிய அரசொங்கத்தினுமடய இரண்டொவதுைொன வரவு தசலவுத்திட்ட விவொதத்திரல நொம் கலந்துதகொண்டிருக்கின்ரறொம். இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் ரதொல்வியமடயப்ரபொகின்ற ஒரு வரவு தசலவுத்திட்டதைன தபரும்பொன்மையொன எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் கூறுகின் றொர்கள். அதிரைதகு ஜனொதிபதி அவர்கள் அடிக்கடி, மூச்சுக்தகொரு தடமவ தொன் தபௌத்த சிங்கள வொக்குகளொல் ஜனொதிபதியொகியமதயும் அவர்கமள முன்னுொிமைப்படுத்தி, அவர்களுக்குச் ரசமவ தசய்வதற்கும் அவர்களுக்கொக உமழப் பதற்கும் தயொரொக இருப்பதொகவும் அவர் தசொல்லிக் தகொண்டிருக்கின்றொர். அவருமடய அந்தக் தகொள்மகக்கிைங்க தபௌத்த அலுவல்கள் திமைக்களத்துக்கு 153 ரகொடிரய 80 இலட்சம் ரூபொய் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருக்கின்ற

593 594

පශයාලිශ කන්තුව

ரவமளயிரல, யொமனப் பசிக்குச் ரசொளப்தபொொி ரபொடுவதுரபொல் இந்து சைய ைற்றும் பண்பொட்டலுவல்கள் திமைக்களத்துக்கு 31 ரகொடிரய 80 இலட்சம் ரூபொயும் கிறிஸ்தவ சைய அலுவல்கள் திமைக்களத்துக்கு 27 ரகொடிரய 90 இலட்சம் ரூபொயும் முஸ்லிம் சைய பண்பொட்டு அலுவல்கள் திமைக்களத்துக்கு 19 ரகொடிரய 60 இலட்சம் ரூபொயும் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டு, ைிகவும் ஒரு பொரபட்சைொன ஆட்சிமுமறமயச் சொன்றுகரளொடு நிரூபித்துக் தகொண்டிருக் கின்ற ஒரு வரவு தசலவுத்திட்டைொகத்தொன் நொங்கள் இமதப் பொர்க்கின்ரறொம்.

இந்தச் சமபயிரல மூன்றிலிரண்டு தபரும்பொன்மைமயப் தபற்று நிமறரவற்றதிகொரங்கள் அமனத்மதயும் தன்னகத்ரத தகொண்டு இந்த நொட்மட ஆட்சி தசய்வதற்குத் துமைபுொிந்த சிங்கள, தைிழ்ப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கமளயும் மவத்துக்தகொண்டு, முதுதகலும்பில்லொத அந்தப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கரளொடு அதிரைதகு ஜனொதிபதி அவர்கள் ஆட்சி தசய்துதகொண்டிருக்கின்றொர். அதொவது. அவர்களுமடய தயவிரல மூன்றிலிரண்டு தபரும்பொன்மைமயப் தபற்றதன் மூலம் நிமறரவற்றதிகொரம்தகொண்ட - அதியுச்ச அதிகொரங் கமளக்தகொண்ட ஒரு நொட்டினுமடய தமலவரொக இருந் துதகொண்டு ஜனொதிபதி அவர்கள் ஆட்சி தசய்துதகொண்டிருக் கின்றொர். அதிகொரங்கள் குவிக்கப்படுவதற்குக் கொரைைொகவிருந் தவர்கள் தைௌனிகளொக்கப்பட்டுள்ளனர். குறிப்பொக, அங்கஜன் இரொைநொதன், வியொரழந்திரன், கொதர் ைஸ்தொன், நஸீர் அஹைட் ரபொன்றவர்கள் தவட்கைில்லொைல் இந்த ஆட்சிக்கு ஒத்தொமச வழங்கிக்தகொண்டிருக்கின்ற பொிதொபகரைொன நிமலமய எண்ைி நொங்கள் வருத்தப்படுகின்ரறொம். எங்களுமடய இந்த நொட்டிரல குறிப்பொக வடக்கு, கிழக்குப் பிரரதசம் யுத்தத்தினொல் ைிக ரைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்ட பிரரதசைொகும்.

ෙු එසන. වියානල්න්ද්‍රන් ාතතා (ைொண்புைிகு ச. வியொரழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) தகௌரவ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் கூறுகின்ற கருத்துக்கு நொன் பதிலளிக்க விரும்புகின்ரறன். எம்மைப் தபொறுத்தளவுக்கு நொம் அரசொங்கத்ரதொடு இமைந்து எைது ைக்களுக்குச் தசய்யரவண்டிய, எைது ைக்கள் ைத்தியிரல குவிந்து கொைப் படுகின்ற ைமல ரபொன்ற பிரச்சிமனகமளத் தீர்க்கின்ற ரவமலத்திட்டங் கமளத்தொன் நொங்கள் தசய்துதகொண்டிருக் கின்ரறொம். ஆகரவ, இந்த இடத்திரல இவ்வொறொன கருத்துக்கமளக் தகௌரவ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் முமறயற்ற விதத்திரல பதிவிடுவமத நொன் எதிர்க்கின்ரறன். அதமன அவர் திருத்திக்தகொள்ள ரவண்டும் என்று நொன் இந்த இடத்திரல பைிவொகக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

ෙු සු. නනෝෙරාදලිජෙම් ාතතා (ைொண்புைிகு சு. ரநொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இந்த நொட்டிரல சொதொரைைொக நடந்துதகொண்டிருக்கின்ற விடயங் கமளத்தொன் இங்ரக நொன் குறிப்பிட்டிருக்கின்ரறன். ரநற்று முன்தினம்கூட அதிரைதகு ஜனொதிபதி அவர்களினொல் அதிவிரசட வர்த்தைொனி அறிவித்ததலொன்று தவளியிடப் பட்டிருக்கின்றது. எதிர்வரும் 22ஆம் திகதியிலிருந்து இந்த நொட்டிரல சைொதொனத்மதப் ரபணுவதற்கொக, அமைதிமய நிமலநொட்டுவதற்கொக முப்பமடயினருக்கும் அதிகொரங்கள் வழங்கப்படுவதொக அந்த அதிவிரசட வர்த்தைொனியில் தசொல்லப்பட்டிருக்கின்றது. அமைதி, சைொதொனம் என்பன

இங்ரக இல்மலயொ? எங்ரக யுத்தம் நமடதபறுகின்றது? வடக்கு, கிழக்கிரல ஆயுத யுத்தம் நமடதபறுகின்றதொ? அல்லது இந்த நொட்டிரல அகிம்மசவழி யுத்தம் நமடதபறுகின்றதொ? எதற்கொக, அமைதிமய நிமலநொட் டுவதற்தகன இந்த அதிவிரசட வர்த்தைொனி தவளியிடப் பட்டிருக்கின்றது என்பமத நொன் இங்ரக ரகட்க விரும்புகின்ரறன்.

வரவு தசலவுத் திட்ட விவொதைொக இருக்கலொம்! ஏமனய விவொதங்களொக இருக்கலொம்! இங்குதொன் யுத்தம் நடக்கின்றது. இங்ரகதொன் பமடயினர் குவிக்கப்பட்டிருக்க ரவண்டும். சைொதொனத்மத விரும்புகின்ற எங்களுமடய ைக்கள் ஓரளவுக்ரகனும் இந்த ைண்ைிரல அமைதியொக இருக்கின்ற இச்சந்தர்ப்பத்தில், இந்த நொட்டிரல யுத்தத்மத முடிவுக்குக் தகொண்டுவந்தவர்களொல் இந்த விரசட வர்த்தைொனி அறிவித்தல் தவளியிடப்பட்டிருக்கின்றது. உயிர்த் தியொகம் தசய்த எங்களுமடய ரபொரொளிகளுக்கு அஞ்சலி தசலுத் துவமதத் தடுப்பதற்கொக, தபொலிஸொர் நீதிைன்றத்தினூடொகத் தமடயுத்தரவு தபறுவதற்கொக இது தவளியிடப்பட்டிருக் கின்றது. நொமள ைறுதினத்திலிருந்து முப்பமடயினமரப் பொவித்து எங்களுமடய ைக்கமள ஓர் அடக்கு முமறக்குள் தகொண்டுவருவதற்கு அரசொங்கம் முயற்சிக்கின்றது என்ரற நொங்கள் நம்புகின்ரறொம் என்றுகூறி, எனது உமரமய நிமறவுதசய்கின்ரறன்.

එකල්හි නේලාව අ.භා. 5.00 වූනයන්, ක යුුර අත්හිටුවා විවාදය කල් තබන ලදී.

එතැන් සි විවාදය 2020 නනොවැම්බර් ාස 21වන නසනසුරාදා පවත්වනු ලැනේ.

அப்தபொழுது பி. ப. 5.00 ைைியொகிவிடரவ அலுவல்கள் இமடநிறுத்தப்பட்டு விவொதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

விவொதம், 2020 நவம்பர் 21, சனிக்கிழமை ைீளத் ததொடங்கும். It being 5.00 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned.

Debate to be resumed on Saturday, 21st November, 2020.

කල්තැබීා ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ෙු නජොන්සන න් ප්‍රනාන්දු ාතතා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, "පශයාලිශ කන්තුව ෙැන් කල් තැබි යුතු "යි මශ ශ ෝජනශ කරනවශ.

ප්‍රශනනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) භශව කල් තබන අව ්ථශශව් ශ ෝජනශව ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු චශල් ් ිවයාමලනශෙන් මන්ත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි 5ක කශල ක් තිශබනවශ.

595 596

[ගරු සු. ශනෝගරශෙලිසග ක මහතශ]

2020 ශනොවැ කබයා 20

කල්මුනණ් උුරර නදාළ උප ප්‍රානේශීය නල්කම් කාර්යාලය ප්‍රානේශීය නල්කම් කාර්යාලයක් නලස

උසසන කිීමා கல்முமன வடக்குத் தைிழ் உப பிரரதச தசயலகத்மத

பிரரதச தசயலகைொகத் தரமுயர்த்தல் UPGRADING OF KALMUNAI NORTH TAMIL SUB-DIVISIONAL SECRETARIAT TO A DIVISIONAL

SECRETARIAT

[பி.ப. 5.02]

ෙු චාල්සන නිර්ාලනාදන් ාතතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, நன்றி.

“ அம்பொமற ைொவட்டத்தில் கல்முமன வடக்குத் தைிழ் உப பிரரதச தசயலகம் 1989ஆம் ஆண்டு ஆரம்பிக்கப்பட்டது. 1993ஆம் ஆண்டு ஜுமல ைொதம் 28ஆம் திகதி, 28 உப பிரரதச தசயலகங்கமள முழுமையொன பிரரதச தசயலகங்களொகத் தரமுயர்த்துவதற்கு அமைச்சரமவ அனுைதி வழங்கியது. இதில் கல்முமன வடக்குத் தைிழ் பிரரதச தசயலகமும் ஒன்றொகும். இவற்றில் 27 உப பிரரதச தசயலகங்கள் முழுமையொன பிரரதச தசயலகங்களொகத் தரமுயர்த்தப்பட்டரபொதிலும் இன்றுவமர கல்முமன வடக்குத் தைிழ் பிரரதச தசயலகம் முழுமையொன பிரரதச தசயலகைொகத் தரமுயர்த்தப்படவில்மல. 29 கிரொை அலுவலர் பிொிவுகமள உள்ளடக்கிய இவ்வுப பிரரதச தசயலகத்தில் இலங்மக நிர்வொக ரசமவ தரம்-1 நிமல தகொண்ட பிரரதச தசயலொளரும் சுைொர் 215 அரச பைியொளர்களும் கடமையொற்றுகின்றரபொதிலும், இன்றுவமர அதற்கு நிதி அதிகொரமும், கொைி அதிகொரமும் வழங்கப் படவில்மல. கடந்த அரசொங்கத்தினொல் உறுதிதைொழி வழங்கப்பட்டும் அது நமடமுமறப்படுத்தப்படவில்மல. ரைதகு சனொதிபதி அவர்கள், “ஒரர நொடு, ஒரர சட்டம்” என்ற தகொள்மகமயப் பிரகடனப்படுத்திய நிமலயில், கல்முமன வடக்குத் தைிழ் உப பிரரதச தசயலகத்மத நிதி ைற்றும் கொைி அதிகொரங்களுடன் கூடிய ஒரு முழுமையொன பிரரதச தசயலகைொகத் தரமுயர்த்தித் தரரவண்டும்”

என்ற பிரரரமைமய நொன் முன்மவக்கின்ரறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கரள, கல்முமன வடக்குத் தைிழ் உப பிரரதச தசயலகத்துக்கு வழங்கப்படரவண்டிய நிதி அதிகொரமும் கொைி அதிகொரமும் 1993ஆம் ஆண்டிலிருந்து ஒருசில அரசியல்வொதிகளினுமடய அழுத்தத்தின்ரபொில் ததொடர்ச்சியொக ைொறி ைொறி ஆட்சிக்கு வருகின்ற அரசொங்கங் களொல் தடுத்து நிறுத்தப்பட்டுக்தகொண்டு வருகின்றன. எனரவ, அதமன முழுமையொன ஒரு பிரரதச தசயலகைொகத் தரம் உயர்த்தித் தரரவண்டுதைன்று எங்களுமடய கட்சியொன தைிழ்த் ரதசியக் கூட்டமைப்பின் சொர்பில் நொன் இந்த ரநரத்தில் ரகட்டு நிற்கின்ரறன்.

குறிப்பொக, 2019ஆம் ஆண்டு சனொதிபதித் ரதொோ்தலின் ரபொது, தற்ரபொமதய பிரதைர் ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்களும் அமைச்சர் நொைல் ரொஜபக்ஷ அவர்களும் அந்தப் பிரரதசத்துக்குச் தசன்று, தொங்கள் ஆட்சிக்கு வந்தொல், கல்முமன வடக்குத் தைிழ் உப பிரரதச தசயலகத்மத முழுமையொன பிரரதச தசயலகைொகத் தரமுயர்த்தித் தருவதொக வொக்குறுதி வழங்கியிருந்தொர்கள். தற்ரபொது அரசொங்கத்தில் தபொறுப்புவொய்ந்த பதவிகளில் உள்ளவர்களினொல்தொன் இந்த உறுதிதைொழி வழங்கப்பட்டது.

கிழக்கு ைொகொைத்தின் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திலிருந்து இரண்டு தைிழ் உறுப்பினர்கள் பொரொளுைன்றத்துக்கு வந்திருக்கிறொர்கள். அம்பொமற ைொவட்டத்திலிருந்து ஒரு தைிழ் உறுப்பினர்கூட பொரொளுைன்றத்துக்கு வர முடியொத சூழ்நிமல ஏற்பட்டதற்ற்கு அங்கு ரபொட்டியிட்ட தைிழ் ரவட்பொளர்கரள கொரைைொகும். 'கருைொ' என்கின்ற விநொயகமூர்த்தி அவர்கள், “இந்தப் பிரரதச தசயலகத்மதத் தரமுயர்த்தித் தருரவன்; ஆகரவ, எனக்கு வொக்களியுங்கள்” என்று கூறி, அங்கு ரதமவயில்லொைல் ரபொட்டியிட்டடு, அந்த ைக்களுமடய வொக்குகமளப் பிொித்து, கமடசியில் அம்பொமற ைொவட்டத்துக்கு ஒரு தைிழ் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கூட வரமுடியொத சூழ்நிமலமய உருவொக்கியிருந்தொர்.கிழக்கு ைொகொைத்திலும் சொி; வட ைொகொைத்திலும் சொி! இப்படியொன பிரச்சிமனகமள அரசொங்கம் தீர்த்து மவக்கும் என்ற ஒரு நம்பிக்மகயில்தொன் தைிழ் ைக்கள் உங்களுக்கு வொக்களித்தொர்கள்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கரள, ரநொோ்மையொன முமறயில் இதற்குச் சொியொனததொரு பதிமல நீங்கள் தரரவண்டும். இந்த விடயத்மதக் கட்சிொீதியொகப் பொர்க்க ரவண்டொம்! ஆளும்கட்சி, எதிர்க்கட்சி என்று பொர்க்க ரவண்டொம்! 1993ஆம் ஆண்டிலிருந்து இன்றுவமர ததொடர்ச்சியொக அந்தப் பிரரதச ைக்கமள அடக்கிக்தகொண்டிருக்கின்ற ஒரு சில அரசியல் வொதிகளிடைிருந்து அந்த ைக்கமளயும் அந்தப் பிரரதசத்மதயும் கொப்பொற்றித் தருைொறு உங்கமளக் ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன். நன்றி.

[பி.ப. 5.07]

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට. ගරු තවරශජශ කශලයි අර න් මන්ත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි ශෙකක කශල ක් තිශබනවශ.

ෙු තවරාජා කනලයි අරසන් ාතතා (ைொண்புைிகு தவரொஜொ கமல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan)

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, தகௌரவ உறுப்பினர் சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன் அவர்களொல் தகொண்டுவரப்பட்ட ஒத்திமவப்புரவமளப் பிரரரமைமய நொன் வழிதைொழிகின்ரறன். கல்முமன வடக்கு உப பிரரதச தசயலகதைன்பது கிட்டத்தட்ட 30 வருடங்களொக 215 உத்திரயொகத்தர்கமளக் தகொண்டு இயங்கிவருகின்ற உப பிரரதச தசயலகைொக இருக்கின்ற அரதரவமள, இதரனொடு ஆரம்பிக்கப்பட்ட ஏமனய பிரரதச தசயலகங்கதளல்லொம் தற்தபொழுது அதிகொரமுள்ள பிரரதச தசயலகங்களொகச் தசயற்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றன. ஆனொல், இற்மறவமரக் குைொகத் தரமுயர்த்தப்படொைல் இயங்குகின்ற ஒரரதயொரு உப பிரரதச தசயலகம் இதுவொகும். இது தைிழ் ைக்களும், முஸ்லிம் ைக்களும் நிமறந்து வொழுகின்ற ஒரு பிரரதசைொகும். இந்தப் பிரரதசங்கமள மையைொக மவத்து, 2001ஆம் ஆண்டிரல சொய்ந்தைருதுப் பிரரதச தசயலகம் உருவொக்கப்பட்டிருக் கின்றது. ஆனொல், தைிழ் ைக்கள் தங்களுமடய கருைங்கமளச் தசவ்வரன தசய்யரவண்டுதைன்பதற்கொகப் பல கொலைொகப் ரபொரொடிக் கிமடக்கப்தபற்ற இந்தக் கல்முமன வடக்கு உப பிரரதச தசயலகைொனது, அரசியல்வொதிகளின் கூடுதலொன தமலயீடு கொரைைொக இற்மறவமரக்கும் தரமுயர்த்தப்படொைல் இருப்பதுதொன் ைனரவதமனக்குொிய ஒரு விடயைொகவிருக் கின்றது. அதமனத் தரமுயர்த்துகின்ற விடயத்திரல, அரசியல் வொதிகள் பல வொக்குறுதிகமள வழங்கியிருக்கின்றொர்கள்.

597 598

පශයාලිශ කන්තුව

அவ்வொறு வொக்குறுதிகள் வழங்கப்பட்டும், இற்மறவமரக்கும் அது பிரரதச தசயலகைொகத் தரமுயர்த்தப் படொைல் இருப்பமத, அந்தப் பிரரதச ைக்கமள இன்தனொரு ைொற்றுச் சமூகம் அடக்கியொளரவண்டுதைன்ற அடிப்பமடயில் தசயற்படுகின்ற ஒரு விடயைொகரவ அங்குள்ள தைிழ் ைக்கள் பொர்க்கின்றனர். இந்த இலங்மகத் திருநொட்டிரல அவ்வொறு இன்னல்களுக்கு முகங்தகொடுக்கின்ற ஓர் இனம் வொழுகின்ற ஓொிடைொக கல்முமன வடக்கு தைிழ் உப பிரரதச தசயலகப் பிொிவுதொன் இருக்கின்றததன்று நிச்சயைொக, நொன் நிமனக்கின்ரறன். ஆகரவ, இந்த உயொிய சமபயினூடொக இந்த உப பிரரதச தசயலகத்மதத் தரமுயர்த்தி அந்த ைக்களும் இந்த அரசினொல் வழங்கப்படுகின்ற சகல பலொபலன்கமளயும் அனுபவிக்கக்கூடிய வமகயிரல, ஏற்பொடுகமளச் தசய்துதகொடுக்க ரவண்டும். குறிப்பொக, பல புதிய பிரரதச தசயலகங்கள் உருவொக்கப்பட்டிருக்கின்றன. புதிய பிரரதச சமபகள் உருவொக்கப்பட்டிருக்கின்றன. கல்முமனயில் வொழுகின்ற தைிழ் ைக்களுக்கு ைொத்திரம் இவ்வொறு ஏன் அநீதி இமழக்கப்படுகின்றததன்பமத நொன் இந்த உயொிய சமபயிரல ரகள்வியொகத் ததொடுக்க விரும்புகின்ரறன்.

கடந்த ரதர்தலின்ரபொதுகூட, தற்ரபொது பிரதைரொகவிருக் கின்ற ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்கள், "எங்களுக்கு வொக்களியுங்கள்! அந்த உப பிரரதச தசயலகத்மதத் தரமுயர்த்தித் தருகின்ரறன்" என்று அங்கு ரநரடியொகச் தசன்று அந்த ைக்களிடம் கூறியிருந்தொர். நொங்கள் ஒவ்தவொரு முமறயும் நமடதபறுகின்ற ரதர்தலிரல அம்பொமற ைொவட்டத்திரல ஒரு பிரதிநிதித்துவத்மதப் தபற்று வந்திருக்கின்ரறொம். ஆனொல், இம்முமற அந்த ைொவட்டத்தில் நொங்கள் ஒரு பிரதிநிதிமய இழந் திருக்கின்ரறொம். ஏதனன்றொல், நீண்டகொலைொக எங்களுமடய ைக்கமள ஏைொற்றியதன் விமளவொக, அந்த ைக்கள் எங்களுக்தகதிரொகத் திகழக்கூடிய ஒரு சூழல் உருவொகியது.

கல்முமன வடக்குப் பிரரதசத்திரல தைிழ், முஸ்லிம், சிங்கள ைக்கதளன மூவின ைக்களும் வொழ்கின்றொர்கள். இரண்டு பிரரதச தசயலகங்கள் தனிரய முஸ்லிம் ைக்களுக்கொகப் பிொித்துக் தகொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. எனரவ, எந்த விதைொன பொகுபொடும் கொட்டொது அந்த உப பிரரதச தசயலகத்மதத் தரமுயர்த்திக் தகொடுக்கரவண்டியது இந்த அரசின் தபொறுப்பொக இருந்துதகொண்டிருக்கின்றது. அந்த ைக்களின் அன்றொட நடவடிக்மககமளச் சீரொக முன்தனடுப்பதற்கு உதவி தசய்யரவண்டும். குறிப்பொக, இந்த நொட்டிரல கூடுதலொன அதிகொரங்கள் தசலுத்தப்படுகின்ற ஓர் இடைொக இந்த கல்முமனத் தைிழ்ப் பிரரதசம் இருந்து தகொண்டிருக்கின்றது. அங்ரக எங்களுமடய ைக்கள் தசொல்லமுடியொத துன்பங்கமள அனுபவித்துக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அங்கிருக்கின்ற சமூகங் கமள நொன் இனொீதியொகப் பொர்க்கவில்மல. குறிப்பொக, 2015ஆம் ஆண்டு அங்ரக வர்த்தக சந்மததயொன்மறயும் மைதொனதைொன்மறயும் நூல்நிமலயதைொன்மறயும் உருவொக் குவதற்தகன தைிழ் ைக்களுமடய கிட்டத்தட்ட 500 ஏக்கர் கொைிகமள நகரத் திட்டைிடல் அமைச்சினூடொக அரச உமடமையொக்குவதற்கொன முயற்சிகள் ரைற்தகொள்ளப்பட்டன. அந்த ைக்கள் கிளர்ந்ததழுந்து அதற்தகதிரொ ஆர்ப்பொட்டங்கமள நடத்தியிருந்தொர்கள்.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. Please wind up.

ෙු තවරාජා කනලයි අරසන් ාතතා (ைொண்புைிகு தவரொஜொ கமல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) அந்தப் பிரரதசத்திலிருக்கின்ற ைக்களின் கொைிகமள இவ்வொறு அரச உமடமையொக்குவதற்கு எடுக்கப்பட்ட தீர்ைொனைொனது முஸ்லிம் அரசியல்வொதிகளொல் -

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. The next speaker is the Hon. Rauff Hakeem. You have four minutes.

[பி.ப. 5.13]

ෙු රවු න තකීම් ාතතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, தகௌரவ சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன் அவர்கள் முன்தைொழிந்து, நண்பர் கமல அரசன் அவர்கள் வழிதைொழிந்திருக்கின்ற இந்த ஒத்திமவப்புரவமளப் பிரரரமை ததொடர்பொக ஒருசில விடயங்கமளக் கூற விரும்புகின்ரறன். உண்மையில், யதொர்த்தபூர்வைொன சில பரஸ்பர பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றன என்பமத நொங்கள் இங்கு அமடயொளம் கொைரவண்டும். இந்த கல்முமன வடக்கு உப பிரரதச தசயலகத்மதத் தரமுயர்த் துகின்ற விவகொரம் அரசியல்வொதிகளின் தமலயீட்டின் கொரைைொகத் தமடப்பட்டிருக்கின்றது என்று தசொல்வமத விடவும், அதிரலயிருக்கின்ற எல்மலப் பிரச்சிமனக்கொன சொியொன, சுமுகைொன தீர்மவக் கொண்பதற்கொன முயற்சியில் பலவருடங்களொக நொங்கள் தைிழ்த் ரதசியக் கூட்டமைப் பினரரொடு சிரநகபூர்வைொகப் ரபச்சுவொர்த்மத நடத்தி வந்திருக்கின்ரறொம். இரண்டு இனங்களும் - இரண்டு தைிழ் ரபசும் சமூகமும் ஒற்றுமையொக இந்தப் பிரச்சிமனக்குத் தீர்வு கொைரவண்டுதைன்ற முயற்சிமய ைிகத் தீவிரைொக முன்தனடுத்து வந்திருக்கின்ரறொம்.

கடந்த ஆட்சிக் கொலத்தின் இறுதிக் கட்டத்தில் முன்னொள் அமைச்சர் வஜிர அரபவர்தன அவர்களுமடய தமலமையில் தைிழ்த் ரதசியக் கூட்டமைப்பினரும் நொங்களும் ரசர்ந்து இதுசம்பந்தைொகப் பல ரபச்சுவொர்த்மதகமள நடத்தியிருந் ரதொம். ஈற்றிரல அதற்தகன ஓர் அமைச்சரமவப் பத்திரத்தின்மூலம் எல்மல நிர்ையக் குழு உருவொக்கப்பட்டது. என்மனப் தபொறுத்தைட்டில், இந்த எல்மலப் பிரச்சிமனகள் சம்பந்தைொக ைிகச் சுருக்கைொகச் தசொல்ல ரவண்டும். கல்முமன வடக்கு தைிழ் உப பிரரதச தசயலகப் பிொிவிலும் முஸ்லிம்களுக்கொன கல்முமனப் பிரரதச தசயலகப் பிொிவிலும் சை அளவொக 29 கிரொைரசவகர் பிொிவுகள் இருக்கின்றன. இந்த இரண்டு பிொிவுகளிலுமுள்ள நிலத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், 70 சதவீதைொக இருக்கின்ற முஸ்லிம்களுக்கு தவறுைரன 29 கிரொைரசவகர் பிொிவுகள்தொன் இருக்கின்றன. இந்த விவகொரத்ரதொடு, முக்கியைொன எல்மலப் பிரச்சிமனகள் குறித்த சிக்கல்கமளயும் நொங்கள் ைிகத் தீவிரைொக ஆரொந்து இதற்குச் சுமுகைொன ஒரு முடிமவக் கொை ரவண்டும். குறிப்பொக, இரண்டு தைிழ் ரபசும் சமூகங்களுக்கிமடயிரல இமதவிடவும் பரந்துபட்ட முமறயில் உடன்பொடுகள் கொைப்பட ரவண்டும்.

நிருவொகொீதியியொக வடக்கு, கிழக்கிரல பல இடங்களில் இந்தப் பிரச்சிமன இருந்துதகொண்டிருக்கின்றது. குறிப்பொக, ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல்,

599 600

[ගරු තවරශජශ කශලයි අර න් මහතශ]

2020 ශනොවැ කබයා 20

ரகொரமளப்பற்று ைத்தி பிரரதச தசயலகப் பிொிவில் 8 கிரொைரசவகர் பிொிவுகள் இருக்கின்ற நிமலயிலும் இன்னும் அதனுமடய எல்மலகள் சொிவர நிர்ையிக்கப்படொத ஒரு துர்ப்பொக்கியைொன நிமலமை இருந்துதகொண்டிருக்கின்றது. எனரவ, ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் ரகொரமளப்பற்று ைத்தி பிரரதச தசயலகம் சம்பந்தைொன விவகொரத்திலும் அந்தப் பிரச்சிமனயிருக்கின்றது.

இன்று வடக்கு, கிழக்கில் ைொத்திரம்தொன் இனொீதியொன வமகயில் பிரரதச தசயலகங்கமளப் பிொித்து ஆளுகின்ற ஒரு நமடமுமற இருக்கின்றது. தகொள்மகொீதியொக அரசொங்கம் இவ்வொறொன ஒரு முடிவுக்கு வந்திருக்கிறதொ? என்ற பிரச்சிமனமய நொங்கள் சீர்தூக்கிப் பொர்க்கரவண்டிய அவசியமும் இருக்கிறது. இந்த அடிப்பமடயில்தொன் இரண்டு தைிழ் ரபசும் இனங்களொக இருக்கின்ற தைிழர்களும் முஸ்லிம்களும் ஒற்றுமையொக இந்த எல்மலப் பிரச்சிமன சம்பந்தைொன விவகொரத்தில் ஒரு தீர்க்கைொன முடிவுக்கு வருவதன் நிைித்தைொக நொங்கள் பல ரபச்சுவொர்த்மதகமள நடத்தியிருக்கின்ரறொம். அந்த வமகயில், எல்மல நிர்ையக் குழு உருவொக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இதுசம்பந்தைொக தபொதுநிர் வொக, உள்நொட்டலுவல்கள் அமைச்சின் எல்மல நிர்ையக் குழுவின் அறிக்மக தவளிவந்ததன் பிற்பொடு ரபச்சுவொர்த்மதயின்மூலம் தைிழ் ரதசியக் கூட்டமைப்பும் முஸ்லிம் கொங்கிரஸும் ஏமனய கட்சிகளும் ரசர்ந்து சுமுகைொன ஒரு முடிவுக்கு வருவதுதொன் சொலச்சிறந்தது. இமதவிடுத்து, இந்தச் சொய்ந்தைருதுப் பிரரதச சமபமயத் தரமுயர்த்தித் தவருவதொகக் கூறி, அதனூடொக ஏற்பட்ட பல விபொீதங்களின் பிற்பொடு அந்த விசயமும் மகவிடப்பட்டடிருக்கின்ற ஒரு நிமலயில், அதற்கும் இதற்கும் முடிச்சுப்ரபொட்டு இதன்மூலைொக அரசியல் குளிர்கொய நிமனத்த சக்திகளும் இன்று விரக்தியமடந்துரபொயிருக்கின்ற நிமலயில் இந்தப் பிரச்சிமனமய இன்னும் நீடித்துக்தகொண்டு ரபொகொைல் ஒரு தீர்வுக்குக்கு வரரவண்டியது அவசியம் என்பமதயும் நொன் இங்கு வலியுறுத்தி அைர விரும்புகின்ரறன். நன்றி.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam. You have two minutes.

[பி.ப. 5.17]

ෙු සාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසාාණික්කම් ාතතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இந்த இடத்தில் முன்னொள் அமைச்சர் அவர்களுக்குப் பிறகு ரபசக்கிமடத்தமைமயயிட்டுச் சந்ரதொசம் அமடகின்ரறன். தகௌரவ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் அவர்கரள, இரண்டினங்களுக்குள்ளும் நொங்கள் நல்லிைக்கத்மதப் ரபைரவண்டும். வடக்கு, கிழக்கு தைிழ் ரபசும் ைக்களின் தொயகம் என்ற அடிப்பமடயில் நொங்கள் சில இடங்களில் சில விட்டுக்தகொடுப்புக்கமளச் தசய்யத்தொன் ரவண்டும். அந்த அடிப்பமடயில், நீங்கள் இந்த விடயத்தில் இமதவிடக் கூடியளவு கவனத்மத எடுத்து இதமனத் தீர்ப்பதற்கு உதவரவண்டும். இரண்டினங்களுக்குைிமடயில் நல்லிைக்கம் ஏற்பட ரவண்டும் என்ற அடிப்பமடயில் நொங்கள் கடந்த கொலத்திரல அதிக விடயங்களில் நொங்கள் ஒன்றொகச் தசயற்பட்டிருக்கின்ரறொம். அந்தவமகயில், நீங்கள் இந்த விடயத்துக்குத் தமடயொக இருக்கொவிட்டொல் நல்லது என்ற விடயத்மதச் தசொல்ல விரும்புகின்ரறன்.

Hon. Minister, as you are due to respond to this question, I would like to say that the issue of the Kalmunai North Tamil Sub-divisional Secretariat is not even an issue. Cabinet approval was granted on the 28th of July, 1993 for that Sub-divisional Secretariat to be upgraded. So, there is no issue at all. This has been put on hold for various reasons which are unknown to us. They could be political reasons. There is actually nothing to be done. It is almost a DS office; land powers are also there. We just need to send an accountant to that office. A cadre has also been created. Only an accountant has not been sent there. That is the only issue. I do not even understand why they are talking about it in 2020, after nearly 27 years. The Hon. Athaullah is speaking to you, Hon. Minister, but I hope that you would pay attention to me because I am trying to get your attention. Please give me a minute, Hon. Athaullah.

So, the Cabinet decision was taken in 1993. Therefore, there is no issue as to why we cannot have an accountant. There are 29 divisions. Presently, to make payments, they have to fill out all the vouchers and send those to another Divisional Secretariat, which is situated within one kilometre. So, all the paper work is done by the Sub-divisional Secretariat and sent to the Divisional Secretariat. Then, the accountant at that Divisional Secretariat signs it and sends it back. "பிச்மசச் சம்பளம்" is what they call in Tamil - I do not know what it is called in English - for the basic payment that is made to the people. I think it is Rs. 500 or Rs. 1,000. That is the only payment that is being made by that Sub-divisional Secretariat. So, what is the issue in making this a Divisional Secretariat?

During the last Presidential Election, Mr. Basil Rajapaksa, soon to be "Hon. Basil Rajapaksa", came to Kalmunai and said that if they win the Presidential Election and their Government comes to office, they will do it within one month. The Hon. S. Viyalanderan was there and he did a protest. Mr. Basil Rajapaksa came there with the Ven. Gnanasara Thero and they promised that this would be done. Mr. Karuna Amman contested the Parliamentary Election from the Ampara District citing these reasons, that if Mr. Gotabaya Rajapaksa is elected, it would be done in a day. Today, what is happening? We are sitting and debating about a Cabinet decision that had been made. The Cabinet decision had already been made and we just need to implement it. There is a cadre for it with an accountant. So, why can it not be done? Are you going to keep falling into this trap?

I really wish the Hon. Rauff Hakeem would support this idea because we need to live together in the North and East of this country. How can we live together if this little issue cannot be resolved? Please do not bring politics into this. I know the Hon. H.M.M. Harees has been opposing this decision. That is his own politics; that is his own Electorate and that is his district. As the Leader of the Sri Lanka Muslim Congress, you just mentioned, "We need to work together with the TNA". So, why can you not allow this? The people who live in that area need justice. Why can you not be fair by them? We are not asking for a new Divisional Secretariat.

There are so many issues that we face. There is an educational zone.

601 602

පශයාලිශ කන්තුව

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. ෙු සාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසාාණික්කම් ාතතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මඩකළුරව දි ්ත්‍රික්කශේ අධයශපන කලශප ක් තිශබනවශ, ඉඩ ක කබන්ධ ක් නැතිව. අපි කවෙශවත් ඒකට විරුීධ වුශේ නැහැ. ශමොකෙ, අපි ඒකට විරුීධ වුශේ නැත්ශත් ජශතින් ශෙකම අපට අව ය ිව ශයි. ඒ ිව ශ අපි ඒකට ඉඩ ලබශ දුන්නශ. ගරු රවු ් හකී ක මන්ත්‍රීතුමශ, ආපසු ඡන්ෙ ක් එන්ශන් අවුරුදු හතරකට පසුවයි. අවුරුදු ශෙක හමශශරන් පශයාලිශ කන්තුව විසුරුවන්න ුරළුවන් ිව ශ මහර විට ඡන්ෙ ක් පවත්වයි. හැබැයි, ෙැන්ම ඡන්ෙ ක් එන්ශන් නැහැ. ශ ක ඡන්ෙ පවත්වන කශල ශනොශවයිශන්. ශ කක ශෙන්න කැමැති නැත්ශත් සයි? මම පළමුවැිව කථශව කළශම ගරු රවු ් හකී ක මැතිතුමශ මට note එකක් එවලශ තිබුණශ, “Congratulations! Great speech.” කි ලශ. අෙ ගරු රවු ් හකී ක මැතිතුමශට ශමශහම කථශ කරන්න අව ්ථශව ලැශබයි කි ලශ මම හිතුශව් නැහැ. Hon. Member, please allow this. You mentioned that your Members voted for the Twentieth Amendment without your knowledge. I hope that you would get your Members in line to get this done. I do not know if your Members voted for the Twentieth Amendment for this. If you could not get your Members to vote against that, at least get your Members to support this because this is an issue that has been dragging for a long time.

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. S. Viyalanderan. You have three minutes.

[பி.ப. 5.21]

ෙු එසන. වියානල්න්ද්‍රන් ාතතා (ைொண்புைிகு ச. வியொரழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, உண்மையிரல கல்முமன வடக்கு தைிழ் உப பிரரதச தசயலகம் தரமுயர்த்தப்படொைலிருப்பது அந்தத் தைிழ்ப் பகுதி ைக்களுக்கு ஓர் அநீதியொன தசயற்பொடொகும். ஏதனன்றொல், புவியியல் ததொடர்பில்லொைல் ஒரு கல்வி வலயத்மத ைட்டக்களப்பு ைத்திய வலயத்தில் உருவொக்க முடியுைொனொல், வவுனியொவிரல புவியியல் ததொடர்பில்லொைல் ஒரு பிரரதச தசயலகத்மத உருவொக்க முடியுைொனொல், ஏன் அதமனத் தரமுயர்த்த முடியொது? அரத கொலப்பகுதியில் உருவொக்கப்பட்ட 27 உப பிரரதச தசயலகங்கள் தரமுயர்த்தப்பட்டுள்ள நிமலயில், இந்த உப பிரரதச தசயலகம் ைட்டும் இன்னும் தரமுயர்த்தப் படொைலிருப்பது என்பது ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொத விடயைொகும். முன்னொள் பிரதைர் ரைில் விக்கிரைசிங்கவின் கடந்த ஆட்சிக்கொலத்தில் அந்தக் கல்முமன வடக்கு தைிழ் உப பிரரதச தசயலகத்மதத் தரமுயர்த்துைொறு ைக்கள் பல்ரவறுபட்ட ஆர்ப்பொட்டங்கமள, ரபொரொட்டங்கமள ரைற்தகொண்டரபொது ரைில் விக்கிரைசிங்க அவர்கரளொடு இமைந்து தசயற்பட்ட தைிழ்த் ரதசியக் கூட்டமைப்பினுமடய ரபச்சொளொர் சுைந்திரன் அவர்கள் இங்கிருந்து கல்முமன வடக்குப் பிரரதசத்துக்குச் தசன்று, அங்ரக ைக்கள் ைத்தியிரல, “இமத நொங்கள் ஒரு ைொத

கொலத்துக்குள் தரமுயர்த்தித் தருரவொம்.” என்ற வொக்குறுதிமய வழங்கியிருந்தொர். அமத நம்பி அந்த ைக்கள் அந்த ஆர்ப்பொட்டத்மதக் மகவிட்டிருந் தொர்கள். உண்மையிரல, கடந்த ஆட்சிக்கொலத்திரல தைிழ்த் ரதசியக் கூட்டமைப்மப ஏைொற்றியதுதொன் நடந்தது. ஆகரவ, நொங்கள் இந்த அரசொங்கத்துக்கு -

ෙු සාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසාාණික්කම් ාතතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) தகௌரவ வியொரழந்திரன் அவர்கரள, இது பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் சுைந்திரனுக்குத் ததொடர்பில்லொத ஒரு விடயம்! தயவுதசய்து இங்கு அவமரப்பற்றிக் கமதக்கரவண்டிய அவசியைில்மல. நீங்கள் விசயத்மத ைட்டும் கமதயுங்கள்! இது கல்முமன வடக்கு தைிழ் உப பிரரதச தசயலகத்மதத் தரமுயர்த்தும் விடயம்! நீங்கள் எதற்கு இதில் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் சுைந்திரமனப் பற்றிக் கமதக்கரவண்டும்? இது ததொடர்பொன விசயத்மத ைட்டும் கமதயுங்கள்! கமதக் கரவண்டியமத ைட்டும் கமதயுங்கள்! நொங்கரள ஒரு DS Division இற்கொகக் கமதக்கின்ரறொம். எவ்வளவு கஷ்டப்பட்டு -

ෙු එසන. වියානල්න්ද්‍රන් ාතතා (ைொண்புைிகு ச. வியொரழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) அவர் இங்கிருந்து கல்முமனப் பிரரதசத்துக்குச் தசன்று அந்தச் தசயலகத்துக்கு முன்னொல் கூடியிருந்த ைக்களிடம் கல்முமன வடக்கு தைிழ் உப பிரரதச தசயலகத்மதத் தரமுயர்த்தித் தருவதொகக் தகொண்டுதசன்ற கடிதத்மதக்கூட வொசித்துக்கொட்டினொர். ஆனொல், என்ன நடந்தது? சுைந்திரனுமடய கமதமய நம்பி, தைிழ்த் ரதசியக் கூட்டமைப் பினுமடய கமதமய நம்பி அந்த ைக்களும் கமலந்து தசன்றொர்கள். நடந்தது அதுதொன்!

ෙු සිවඥානම් සිීමතරන් ාතතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) அப்படி எதுவும் நடக்கவில்மல! ෙු එසන. වියානල්න්ද්‍රන් ාතතා (ைொண்புைிகு ச. வியொரழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) ஏன் நடக்கவில்மல? அது உங்களுக்கும் நன்றொகத் ததொியும். எனக்கும் நன்றொகத் ததொியும். அந்த விடயம் எல்ரலொருக்கும் ததொிந்த விடயைொகும். கடந்த கொலத்திரல அந்த ைக்களுமடய உண்மையொன, ரநொோ்மையொன ரபொரொட்டம் ைழுங்கடிக்கப்பட்டது. அந்தப் ரபொரொட்டத்திரல நொங்களும் கலந்துதகொண்டிருந்ரதொம். ஆகரவ, கல்முமன வடக்கு தைிழ் உப பிரரதச தசயலகம் தரமுயர்த்தப்பட ரவண்டும் என்பதிரல நொங்கள் கவனைொக இருக்கின்ரறொம். கடந்த அரசொங்கக் கொலத்திரல கல்முமன ைக்கமள ஏைொற்றினொர்கள். கமலயரசன் அவர்கள் கூறியதுரபொல, அங்கு தைிழ் ைக்கள் தைிழ்த் ரதசியக்கூட்டமை தவறுப்பதற்கு அதுதொன் ஒரு கொரைைொக அமைந்தது.

ෙු නිාල් ලාන්සා ාතතා (්‍ාී ය ාාර්ෙ තා අවනශේෂ යියතල පතසුකම් රාජය අාාතයුරාා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ - கிரொைிய வீதிகள் ைற்றும் ஏமனய உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) Sir, I rise to a point of Order.

603 604

2020 ශනොවැ කබයා 20

මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, විශ ේෂශ න් ගරු මන්ත්‍රීතුශමකු, ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමශ ගැන කථශ කරන ශකොට ඔබතුමශ කිව්වශ, එතුමශ ශ ක ගරු භශශව් නැති ිව ශ එතුමශ ගැන කථශ කරන්න එපශ කි ලශ. නමුත් බැසල් රශජපක්ෂ මැතිතුමශ ගැන කථශ කරනවශ. [බශධශ කිරීමක්] ඔබතුමශ වශඩි ශවන්නශකෝ. එල්ටීටීඊ කශලශේ ත්‍ර ්තවශදීන් වශශේ ශ ක ගරු භශවට සවිල්ලශ හැසශරන්න එපශ. තමුන්නශන්ශ ේ ත්‍ර ්තවශදිශ ක් ශනොශවයි. ප්‍රභශකරන් වශශේ ඔබතුමශට ශ ක පශයාලිශ කන්තුශව් හැසශරන්න බැහැ. ශ ක ගරු භශවට සවිල්ලශ, ප්‍රභශකරන් වශශේ ිකිව ්සු මරන්න බැහැ. තමුන්නශන්ශ ේට සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමශ ගැන කථශ කරන්න එපශ කි න්න ුරළුවන්. ගරු බැසල් රශජපක්ෂ මැතිතුමශ ෙැන් ශ ක ගරු භශශව් නැහැ. ඒ කශරණ තමුන්නශන්ශ ේ අහ ගන්න. තමුන්නශන්ශ ේලශශේ ආේඩුව තමයි පසුිය අවුරුදු පහ තුළ තිබුශේ. තමුන්නශන්ශ ේලශ තමයි හ පශලන ආේඩුව කශළේ. ඒ කශල තුළ ඒ ජනතශවට ශධශරණ ඉටු කරන්න තිබුණශ. ශමතැනට සවිල්ලශ ශබොරුවට ෙඟලන්න ලෑ ්ති ශවන්න එපශ.

[බශධශ කිරී ක]

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එ ්ථශවර ිවශ ෝගවලට අුවව රීති ප්‍ර ්න ක් ශනොශවයි.

කථශ කරන්න ගරු එ ්. වි ශශල්න්ද්‍රන් රශජය අමශතයතුමිව. ෙු එසන. වියානල්න්ද්‍රන් ාතතා

(ைொண்புைிகுச. வியொரழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) கல்முமன வடக்கு தைிழ் உப பிரரதச தசயலகம் தரமுயர்த்தப்பட ரவண்டும் என்பது அந்த ைக்களுமடய நியொயைொன ரகொொிக்மகயொகும். அந்த நியொயைொன ரகொொிக் மகமய நொங்கள் ஒருரபொதும் ைறுக்கவில்மல. உண்மையிரல அந்த ைக்கள் ஏைொற்றப்பட்டிருக் கின்றொர்கதளன்று கூறி முக்கிரறன்.

ෙු චාල් රාජපක්ෂ ාතතා (වාරිාාර්ෙ අාාතය සත අභයන්තර ආරක්ෂක, සනවනේශ ක යුුර තා ආපදා කළානාකරණ රාජය අාාතයුරාා (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ - நீர்ப்பொசன அமைச்சரும் உள்ளகப் பொதுகொப்பு, உள்நொட்டலுவல்கள் ைற்றும் அனர்த்த முகொமைத்துவ இரொஜொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation and State Minister of Internal Security, Home Affairs and Disaster Management) කරුණශකරලශ ශ ක ප්‍ර ්න ට පිළිතුරු ශෙන්න ඉඩ ශෙනවශෙ?

[බශධශ කිරී ක]

ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චමල් රශජපක්ෂ රශජය සමතිතුමශ කථශ කරන්න. [අ.භශ. 5.26] ෙු චාල් රාජපක්ෂ ාතතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) මූලශ නශස්ඪාව ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, ගරු පශයාලිශ කන්තු මන්ත්‍රී චශල් ් ිවයාමලනශෙන් මැතිතුමශ විසන් ශගශනන ලෙ භශව කල් තැබීශ ක ශ ෝජනශව පිළිබඳව ්වශී කටයුතු හශ ආපෙශ කළමනශකරණ සමතිවර ශ හැටි ට මම පිළිතුරු ලබශ ශෙනවශ.

"එක රටක්. එක නීති ක්" න සකල්ප ටශත් ස ලු ජශතින් මඟ මියශ න් කටයුතු කිරීම අශේ ප්‍රතිපත්ති යි. ඒ ස ලු ජශතින්ශේ අයිතිවශසක ක, ඒ අ ශේ ප්‍ර ්නවලට ශධශරණව, ශ ො ශ බලශ වි ඳු ක ලබශ දීම අශේ ප්‍රතිපත්ති යි. එම ිව ශ වත්මන් තත්ත්ව පිළිබඳව මම පැහැදිලි කරන්න ක.

අ කපශර දි ්ත්‍රික්කශේ, කල්මුශේ උතුර ප්‍රශශීය ශල්ක ක කශයා ශල 1989 ජනවශරි මශ ශේ සට ක්‍රි ශත්මක වන පරිදි 1993.07.24 වන දින ස අමශතය මේඩල විසන් කල්මුණ උතුර උපප්‍රශශීය ශල්ක ක කශයා ශල සතුළු උපකශයා ශල 28ක් උත්ශරේණියේගත කිරීමට අුවමැති ලබශ දී සත.

ශකශ ේ ශවතත් විවිධ ශහේතු මත 1993 වයාෂශේ සට ශ ක ෙක්වශ ශමම කල්මුශේ උතුර උපප්‍රශශීය ශල්ක ක කශයා ශල උත්ශරේණියේගත කිරීම සදු වී ශනොමැති අතර, ශ ක පිළිබඳව අවධශන ශ ොමු කරිකන් වත්මන් ගරු අග්‍රශමශතයතුමශශේ ප්‍රධශනත්වශ න් 2020 ශපබරවශරි ම 17 වැිව දින පැවති ශකච්ඡශශව්දී ප්‍රශශීය ශල්ක ක ශකොේඨශ පිහිටුවීශ කදී ස ලු ශධක පිළිබඳව අධය න කර තීරණ ගැනීම සුදුසු බවට ශ ෝජනශ කර සත. ඒ ඳහශ සීමශ ිවයාණ කිකටුවක් පිහිටුවශ, ඒ පිළිබඳව අධය න කර තීරණ කිරීමට ශ ෝජනශ කර සත. එශ ේම ශමම ප්‍රශ ශීය ශල්ක ක කශයා ශල "කල්මුශේ උතුර ශෙමළ ප්‍රශ ශීය ශල්ක ක කශයා ශල " ශල න ක කිරීම පිළිබඳව අච්චි ශමොශහොමඩ් නසීයා මහතශ විසන් රිේ 300/218 අසක ටශත් අභි ශචනශධිකරණශේ නඩු පවරශ සත. එම කශයා ශල ට අමශතයශස විසන් ශ ෝජනශ කර සත්ශත් කල්මුශේ උතුර උපප්‍රශශීය ශල්ක ක කශයා ශල ශල භශවිත කරන ශල . ඒ අුවව නව ප්‍රශශීය ශල්ක ක ශකොේඨශ පිහිටුවීම, ෙැනට පිහිටුවශ තිශබන ප්‍රශ ශීය ශල්ක ක ශකොේඨශ ගැ ේ කිරීම හ ග්‍රශම ිවලධශරි ව ක පිහිටුවීම හශ ප්‍රතිශ ෝධන කිරීම ඳහශ සීමශ ිවයාණ කිකටුවක් පත් කිරීම ඳහශ 2020 ඔක්ශතෝබයා ම 26 වැිව දින රැ ් වූ ගරු අමශතය මේඩල විසන් අුවමැති ලබශ දී සත. එබැවින්, එම ගරු අමශතය මේඩල අුවමැති පරිදි ස ලු ජශතින් ිවශ ෝජන කරන ිවලධශරින්ශගන් මන්විත සීමශ ිවයාණ කිකටුවක් ්ථශපිත කිරීමට ශ ක වනවිට කටයුතු කර සති බවත්, එම සීමශ ිවයාණ කිකටුශව් ශ ෝජනශ පරිදි ශමම ප්‍රශ ශීය ශල්ක ක කශයා ශල උත්ශරේණියේගත කිරීම කබන්ධශ න් ඉදිරිශේදී ලකශ බලන බවත් කශරුණියේකව ෙැුව ක ශෙික.

ප්‍රශශීය ශල්ක ක කශයා ශල ක් පිහිශටව්වශම එ ට අයිති ස ලු බලතල ඒ ඳහශ ලබශ දි යුතුයි. ෑම ජශති කටම ශධශරණ වන විධි ට වැඩි කශල ක් න්න ඉ ්ශ ල්ලශ මම ශ ක ප්‍ර ්න ට මැදිහත් ශවලශ, ඔබ හැමශෙනශශේම අෙහ ් ශකච්ඡශ කර බලලශ, විශ ේෂශ න් සමතිවර ශ හැටි ට කටයුතු කරනවශ.

ෙු රවු න තකීම් ාතතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු අමශතයතුමිව, මඩකළුරව දි ්ත්‍රික්කශේ, ශකෝරශළේපත්තු මධයම කි න ප්‍රශශීය ශල්ක ක ශකොේඨශ ශේත්, ඒ වශශේම ග්‍රශම ිවලධශරි ව ක අටක් පිළිබඳවත් ගැටලුවක් තිශබනවශ. ඒවශත් සීමශ ිවයාණ ට ශ ොෙශශගන, ඒ ශකොිකටි හරහශ එ ටත් වි ඳුමක් ලබශ ශෙන්න කි ලශ ඉල්ලශ සටිනවශ.

ෙු චාල් රාජපක්ෂ ාතතා (ைொண்புைிகுசைல்ரொஜபக்ஷ) (The Hon. ChamalRajapaksa) ඔබතුමශට ශබොශහොම ්තුතියි.

ලසකශව ුරරශ ෑම තැනම, හැම ශකොේඨශ කටම අෙශළව සීමශ ිවයාණ කටයුතු කරශගන නවශ.

605 606

පශයාලිශ කන්තුව

ෙු චාල්සන නිර්ාලනාදන් ාතතා (ைொண்புைிகுசொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ගරු සමතිතුමිව, ඔබතුමශ කිව්වශ අර ශකොිකටිශේ ශ ෝජනශවලින් ප ්ශ ේ ඒ වැඩ කරනවශ කි ලශ. මම සමතිතුමශශගන් ඉල්ලීමක් කරන්න ඕනෑ. ෙැනට accountant ශකනක් ඳහශ cadre එක create කරලශ තිශබන්ශන්. ෙැන් accountant ශකනක් ශහට වුණත් ඔබතුමශට ෙශන්න ුරළුවන්. ඒකට committee එකක් ඕනෑ නැහැ. ඉඩ ක පිළිබඳ ප්‍ර ්න ට තමයි ශකොිකටි ක් ෙශලශ තිශබන්ශන්.

ෙු චාල් රාජපක්ෂ ාතතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු මන්ත්‍රීතුමිව, සීමශ ිවයාණ කිකටුව එක ප්‍රශී කට විතරක් සීමශ කරලශ කටයුතු කරනවශ ශනොශවයි. ලසකශව ුරරශම ශ ක ප්‍ර ්න තිශබනවශ. ඒ හින්ෙශ අපි ශකටි කලක් තුළ ස ලුශෙනශශේ අෙහ ් අරශගන ජනතශවශේ ප්‍ර ්න වි ඳලශ, - [බශධශ කිරීමක්]-

ෙු චාල්සන නිර්ාලනාදන් ාතතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ගරු සමතිතුමශ, එතැන ප්‍ර ්න තිශබන්ශන්- [බශධශ කිරීමක්] ෙැනට accountant cadre එක create කරලශ තිශබනවශ.

ෙු චාල් රාජපක්ෂ ාතතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) සීමශ පිළිබඳ ප්‍ර ්න ෙකුශේත් මහර තැන්වල තිශබනවශ. මහර ග්‍රශම ිවලධශරි ශකොේඨශ සීමශ පිළිබඳ, ප්‍රශශීය ශල්ක ක ශකොේඨශ සීමශ පිළිබඳ ප්‍ර ්න තිශබනවශ. [බශධශ කිරීමක්]-

ෙු චාල්සන නිර්ාලනාදන් ාතතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ඔබතුමන්ලශශේ රජ පත් ශවන්න ඉ ් ර ශවලශ, ශපොශරොන්දු වුණශ ඒ ප්‍රශී - [බශධශ කිරීමක්] හැබැයි ඒ ශමොකුත් කරලශ නැහැ.

ෙු චාල් රාජපක්ෂ ාතතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ස ලු ප්‍රශශීය ශල්ක ක කශයා ශලවලට තිශබන බලතල ලබශ ශෙනවශ. ඒ හින්ෙශ ප්‍ර ්න ක් නැහැ. හැශමෝටම ප්‍රශශීය ශල්ක ක කශයා ශල ක්-

ෙු චාල්සන නිර්ාලනාදන් ාතතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) හැබැයි, ඒ ශපොශරොන්දුව ශවලශ ෙැන් අවුරුීෙක් ඉවරයි.

ෙු චාල් රාජපක්ෂ ාතතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) අවුරුීෙක් ශගවුණශ වුණශට ශ ක ප්‍ර ්න මට න ක ආශව් අෙයි. [බශධශ කිරී ක] අවුරුීෙක් විතර ිය ශට ශ ක ප්‍ර ්න මශේ අවධශන ට ශ ොමු වුශේ අෙයි. [බශධශ කිරී ක] ඒ හින්ෙශ අපි එ ශධශරණව ඉක්මිවන් වි ඳලශ ශෙන්න ක. වි ්වශ තබන්න. එච්චරයි ඕනෑ.

ෙු චාල්සන නිර්ාලනාදන් ාතතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) වි ්වශ තිශබනවශ, ගරු සමතිතුමිව. [බශධශ කිරී ක] ෙු චාල් රාජපක්ෂ ාතතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) අපි තුන්ශගොල්ලන්ම එකට ඉන්න එපශ ැ. ෙු චාල්සන නිර්ාලනාදන් ාතතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) Accountant ශකනක් ශ කකට ෙශලශ ශෙන්න, ගරු සමතිතුමශ. ෙු ාන්ත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ගරු සමතිතුමිව, accountant cadre එක create කරලශ ලු තිශබන්ශන්. Accountant ශකනක් පත් කරන්න විතර ලු තිශබන්ශන්.

ෙු චාල් රාජපක්ෂ ාතතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) හරි, ඒ ගැන මම බලන්න ක. Accountant ශකනක් ශන්. ඔහු ශගන් ශකශරන්ශන් මුෙල් ශෙන එක ශන්. අපි දුන්ශනොත් විතරයි ශෙන්ශන්. ශහොඳයි, ශබොශහොම ්තුතියි.

එකල්හි නේලාව අ. භා. 5.30 වූනයන් ෙු මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීුරාා විසින් ප්‍රශනනය නනොවිාසා පාර්ලිනම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිනම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, 2020 නනොවැම්බර් 13 දින සභා සම්ාතිය අනුව, 2020 නනොවැම්බර් 21 වන නසනසුරාදා පූ. භා. 9.30 වන නතක් කල් ගිනේ ය.

அப்தபொழுது, பி.ப 5.30 ைைியொகிவிடரவ ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைரலரய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

அதன்படி பொரொளுைன்றம், அதனது 2020 நவம்பர் 13 ஆந் ரததிய தீர்ைொனத்திற்கிைங்க, 2020 நவம்பர் 21, சனிக்கிழமை மு.ப. 9.30 ைைிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Saturday, 21st November, 2020 pursuant to the Resolution of Parliament of 13th November, 2020.

607 608

සැ.යු.

ශමම වශයාතශශව් අව ශන මුද්‍රණ ඳහශ ්වකී කථශවල ිවවැරදි කළ යුතු තැන් ෙක්වුව රිස මන්ත්‍රීන් ිකන් පිටපතක් ශගන

ිවවැරදි කළ යුතු ආකශර එහි පැහැදිලිව ලකුණු ශකොට, පිටපත ලැබී ශෙ ති ක් ශනොඉක්මවශ

තැන්සාඩ් ස ්කශරක ශවත ලැශබන ශ ේ එවි යුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

තැන්සාඩ් වාර්තා නකොළල 5, නපොල්නතේන්නෙොඩ, කිුළපන පාර, අජක 163 දරන සනාානනයහි ිළහිිය

රජනේ ප්‍රවෘත්ති නදපාර්තනම්න්ුරනේ ිළහිිය රජනේ ප්‍රකාශන කාර්යාජශනයන්

මිල දී ෙත තැක.

නාා තැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවේ අඩවිනයන්

බාෙත තැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

‍රී ලසකශ රජශේ මුද්‍රණ ශෙපශයාතශ කන්තුශව් මුද්‍රණ කරන ලදී.