258 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ததொகுதி 258 - இல. 5 Volume 258- No. 5

2018 පපබරවාරි 19 වන සඳුදා 2018 தெப்ருவொி 19, திங்கட்கிழமை

Monday, 19th February, 2018

(හැන්සාඩ්) ெொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /ெிமழ திருத்தப்ெடொதது /Uncorrected)

නිපේදන කථානායකතුමාශේ සහතිකය ස්ථාවර නිශයෝග ප්‍රතිශ ෝධිත ශකුම්පපත සහ පා්ලිමශ්ප්තතු

ම්තත්‍රීවන්්ත සාහා වන ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහය ශකුම්පපත

විගණකාධිපතිවරයාපේ වාර්තාව

මුදල් පකොමිෂන් සභාපේ කාර්ය සාධන වාර්තාව

විගණන පසේවා පකොමිෂන් සභාපේ කාර්ය සාධන වාර්තාව

රජපේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාපේ වාර්තාව

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කුණු

ெிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Speaker’s Certificate Revised Draft Standing Orders and Code of Conduct for

Members of Parliament AUDITOR-GENERAL’S REPORT PERFORMANCE REPORT OF FINANCE COMMISSION PERFORMANCE REPORT OF AUDIT SERVICE

COMMISSION PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

செொநொயகரது சொன்றுமர

உத்ததச நிமலயியற் கட்டமளகள் ைற்றும் ெொரொளுைன்ற

உறுப்ெினர்களின் நடத்மதக் தகொமவயினது வமரவுகள்

கணக்கொய்வொளர் அதிெதியினது அறிக்மக

நிதி ஆமணக்குழுவின் தசயலொற்றுமக அறிக்மக

கணக்கொய்வுச் தசமவ ஆமணக்குழுவின் தசயலொற்றுமக

அறிக்மக

அரசொங்க நிதி ெற்றிய குழுவின் அறிக்மக

துமறசொர் தைற்ெொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

සක්‍රීය බකරක ක කනානාකරණය රීමේප ක පන ක පකම් කපත පළමුවන වර කියවන ලදි

පකොනඹ වයාපාර වසු ව විනිාය සුනානය අසාමුකරකරණය

රීමේප ක පන ක පකම් කපත පළමුවන වර කියවන ලදි

සුනාවර නිපයෝග පිළිබඳ කාරක සභාපේ වාර්තාව විවාදය කල් තබන ලදි

පාර්ලිප කන් ව ාන්ත්‍රීවුණන් සඳ ා වන ්ර්යා ධර්ා සං‍ර ය විවාදය කල් තබන ලදි

කල් තකබීප ක පයෝජනාව ශ්‍රී ල්කාව තුළ ්ගතගත ඇ ිති ශගත පාලන අ්ලදදය

தீவிரப் தெொறுப்பு முகொமைச் சட்டமூலம்:

முதன்முமற ைதிப்ெிடப்ெட்டது

தகொழும்பு ெங்குத்ததொகுதிப் ெொிவர்த்தமனமய

ெரஸ்ெரைற்றையைொக்கல் சட்டமூலம்:

முதன்முமற ைதிப்ெிடப்ெட்டது

நிமலயியற் கட்டமளகள் ெற்றிய குழுவின் அறிக்மக:

விவொதம் ஒத்திமவக்கப்ெட்டது

ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்களுக்கொன நடத்மதக் தகொமவ:

விவொதம் ஒத்திமவக்கப்ெட்டது

ஒத்திமவப்புப் ெிதரரமண:

இலங்மகயில் எழுந்துள்ள அரசியல் தநருக்கடி

ACTIVE LIABILITY MANAGEMENT BILL: Read the First time DEMUTUALIZATION OF THE COLOMBO STOCK EXCHANGE BILL: Read the First time REPORT OF THE COMMITTEE ON STANDING ORDERS:

Debate Adjourned CODE OF CONDUCT FOR MEMBERS OF PARLIAMENT:

Debate Adjourned ADJOURNMENT MOTION:

Political Crisis Arisen in Sri Lanka

පාර්ලිප කන් වව ெொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2018 පපබරවාරි 19 වන සඳුදා 2018 தெப்ருவொி 19, திங்கட்கிழமை

Monday, 19th February, 2018

—————————–——

පූ. භා. 10.00ට පාර්ලිප කන් වව රැසු විය. කනානායක වාා [ගුණ කුණ ජයසූරිය ා තා]

මූලාසනාරූඪ විය. ெொரொளுைன்றம் மு.ெ. 10.00 ைணிக்குக் கூடியது. செொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு கரு ஜயசூொிய]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිපේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

I කනානායක වාාපේ ස තිකය

செொநொயகரது சொன்றுமர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ල්කා ප්‍රජාාතා්ත්‍රික සමාජාවා ජ ජානරජාශආ ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශ 9 වනනි වයවස්ථාව ප්‍රකාරව 018 ශපබරවාි මස 1 වනනි දින මා විසි්ත පහත සාහ්ත පනත් ශකුම්පප ශතහි සහතිකය සටහ්ත කරන ලද බව දන්ත ඇමට කනමනත්ශතමි.

ධීවර (විශගතශීය ධීවර ශබෝට්ුම විධිමත් කිරීශ්ප) (ස්ශ ෝ්න)

II සුනාවර නිපයෝග ප්‍රතිපධෝධිත පකම් කපත ස

පාර්ලිප කන් ව ාන්ත්‍රීවුණන් සඳ ා වන ්ර්යා

ධර්ා සං‍ර ය පකම් කපත உத்ததச நிமலயியற் கட்டமளகள் ைற்றும் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்களின் நடத்மதக்

தகொமவயினது வமரவுகள் REVISED DRAFT STANDING ORDERS AND CODE OF

CONDUCT FOR MEMBERS OF PARLIAMENT ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ම්තත්‍රීවන්නි අපශේ වයවස්ථාදායකශආ දනනට අප විසි්ත භාවිත කරනු ලබන පා්ලිමශ්ප්තතුශ ස්ථාවර නිශයෝග 8 3

අවස්ත වරට ස්ශ ෝ්නය ඇ ශම්ත පුරා වසර 05කට පසුව අද තත්ත්වයට ගනළශපන පි දි වසර 0ක පමණ කාලයක් අව ය ස්ශ ෝ්න සිදු කරමි්ත සියලු පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවරය්තශේ අදහස් ද විමසා එකඟත්වශය්ත පා්ලිමශ්ප්තතුශ ප්‍රතිශ ෝධිත ස්ථාවර නිශයෝගත් ඒ සමඟම පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්ත සාහා ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහයත් අද දිනම ස්පමත කර ගනීමමට බබ සියලු ශදනාශේම කාන්ණික සහශයෝගය අ ශේක්ෂා කරන බව ශමම ගන් සභාවට දන්ත ඇමට කනමනත්ශතමි.

විගණකාධිපතිවරයාපේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிெதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ල්කා ප්‍රජාාතා්ත්‍රික සමාජාවා ජ ජානරජාශආ ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශ 85(()) වයවස්ථාව ප්‍රකාරව 018) මුදල් ව්ලෂය සාහා විගණකාධිපතිවරයාශේ වා්ලතාශ ශදවනනි කාඩුඩශආ XI ශකොටස සහ අටවනනි කාඩුඩශආ II ශකොටස මම ඉදිි පත් කරමි.

ගුණ ලක්ෂුාන් රීරිඇල්ල ා තා (උසසු අධයාපන ා ා ාාාර්ග අාාතය වාා ස පාර්ලිප කන් වපේ සභානායක වාා) (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல - உயர்கல்வி ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் ெொரொளுைன்றச் சமெ முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගන් කථානායකතුමනි "එම වා්ලතා මුද්‍රණය කළ ුතතුය"ි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රධුනය විාසන ලිනන් සභා ස කාත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කන ුත වයි නිපයෝග කරන ලී. அறிக்மக அச்சிடப்ெடக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered that the Report be printed.

මුදල් පකොමිෂන් සභාපේ කාර්ය සාධන

වාර්තාව நிதி ஆமணக்குழுவின் தசயலொற்றுமக

அறிக்மக PERFORMANCE REPORT OF FINANCE

COMMISSION ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ල්කා ප්‍රජාාතා්ත්‍රික සමාජාවා ජ ජානරජාශආ ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශ (8්()) වයවස්ථාව ප්‍රකාරව 0189.81.18 දින සිට 0189.80.38 දින දක්වා මුදල් ශකොමිෂ්ත සභාශ කා්ලය සා්න වා්ලතාව මම ඉදිි පත් කරමි.

317 318

පා්ලිමශ්ප්තතුව

විගණන පසේවා පකොමිෂන් සභාපේ කාර්ය

සාධන වාර්තාව கணக்கொய்வுச் தசமவ ஆமணக்குழுவின்

தசயலொற்றுமக அறிக்மக

PERFORMANCE REPORT OF AUDIT SERVICE

COMMISSION

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ල්කා ප්‍රජාාතා්ත්‍රික සමාජාවා ජ ජානරජාශආ ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශ (8 ්()) සහ 853 වයවස්ථා ප්‍රකාරව 0189.19.18 දින සිට 0189.1 .31 දින දක්වා විගණන ශසේවා ශකොමිෂ්ත සභාශ කා්ලය සා්න වා්ලතාව මම ඉදිි පත් කරමි.

ලිපි පල්ඛනාිනය පිළිගකන්වීා சைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட ெத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ා තා (ඉඩ ක ස පාර්ලිප කන් ව ප්‍රතිසංසුකරණ අාාතය ා ආණ්ු පක්ෂපේ ප්‍රධාන සංවිධායක වාා) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - கொணி ைற்றும் ெொரொளுைன்ற ைறுசீரமைப்பு அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்தகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගන් කථානායකතුමනි අ‍රාමාතයතුමා සහ ජාාතික ප්‍රතිපත්ති හා ්්ලථික කටුතතු අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මම 0189 අ්ක 80 දරන විශගත විනිමය පනශත් 9 වග්තතිය සමඟ කියවිය ුතතු 0 වග්තතිය යටශත් ජාාතික ප්‍රතිපත්ති හා ්්ලථික කටුතතු අමාතයවරයා විසි්ත සාදන ලදුව, 2017 ශනොවන්පබ්ල 89 දිනනති අ්ක 01(5/5) දරන අතිවිශ ේෂ ගනසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලද නිශයෝග ඉදිි පත් කරමි.

එම නිශයෝග ්්ලථික ස්ව්ල්න පිළිබා ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුයනි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රධුනය විාසන ලිනන් සභා ස කාත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ා තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් කථානායකතුමනි අ‍රාමාතයතුමා සහ ජාාතික ප්‍රතිපත්ති හා ්්ලථික කටුතතු අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මම 018) ව්ලෂය සාහා ශ්‍රී ල්කා ප්‍රජාාතා්ත්‍රික සමාජාවා ජ ජානරජාශආ රාජාය ශසේවා ශකොමිෂ්ත සභාශ වා්ලෂික වා්ලතාව ඉදිි පත් කරමි.

එම වා්ලතාව අභය්තතර පි පාලනය හා රාජාය කළමනාකරණය පිළිබා ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුයනි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රධුනය විාසන ලිනන් සභා ස කාත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ා තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් කථානායකතුමනි අ‍රාමාතයතුමා සහ ජාාතික ප්‍රතිපත්ති හා ්්ලථික කටුතතු අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මම 018) ව්ලෂය සාහා මුදල් ශකොමිෂ්ත සභාශ වා්ලෂික වා්ලතාව ඉදිි පත් කරමි.

එම වා්ලතාව රජාශආ මුදල් පිළිබා කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුයනි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රධුනය විාසන ලිනන් සභා ස කාත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ා තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් කථානායකතුමනි අ‍රාමාතයතුමා සහ ජාාතික ප්‍රතිපත්ති හා ්්ලථික කටුතතු අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මම 018( සහ 0185 ව්ලෂ සාහා ජාාතික ශපොිමස් ශකොමිෂ්ත සභාශ වා්ලෂික වා්ලතා ඉදිි පත් කරමි.

එම වා්ලතා ජාාතික ්රක්ෂාව පිළිබා ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුයනි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රධුනය විාසන ලිනන් සභා ස කාත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ ගාමිණී ජයවික්‍රා පපපර්රා ා තා (තිරසර සංවර්ධන ා වනජීවි අාාතය වාා ස ුද්ධධ ධාසන අාාතය වාා) (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயவிக்ரை தெதரரொ - வலுவொதொர அெிவிருத்தி ைற்றும் வனசீவரொசிகள் அமைச்சரும் புத்தசொசன அமைச்சரும்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife and Minister of Buddhasasana) ගන් කථානායකතුමනි 018) ව්ලෂය සාහා ජාාතික සත්ශවෝදයාන ශදපා්ලතශ්ප්තතුශ වා්ලෂික කා්ලය සා්න වා්ලතාව මම ඉදිි පත් කරමි.

එම වා්ලතාව තිරසර ස්ව්ල්නය සහ පි සර සහ ස්වාභාවික ස්පපත් පිළිබා ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුයනි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රධුනය විාසන ලිනන් සභා ස කාත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ා තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් කථානායකතුමනි සමාජා සවිබලගන්ත ඇ්ප හා සුබසා්න හා ක්තද ්ඩරට ්න්මය පිළිබා අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මම 0185 ව්ලෂය සාහා වනඩිහිටි තනනනත්ත්ත සාහා වූ ජාාතික සභාශ වා්ලෂික වා්ලතාව ඉදිි පත් කරමි.

එම වා්ලතාව ශසෞඛ්‍ය සහ මානව සුභසා්නය සමාජා සවිබලගන්ත ඇම පිළිබා ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුයනි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රධුනය විාසන ලිනන් සභා ස කාත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

319 320

2018 ශපබරවාි 8

ගුණ ාංගල සාරවීර ා තා (මුදල් ා ජනාාධය අාාතය වාා) (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர - நிதி ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Finance and Mass Media) ගන් කථානායකතුමනි මම පහත සාහ්ත වා්ලතා ඉදිි පත් කරමි.

(i) 2016 ව්ලෂය සාහා ශලෝශහෝ්ල ්්ලයා ණය අරමුදශල් වා්ලෂික වා්ලතාව; (ii) 018) ව්ලෂය සාහා ශ්‍රී ල්කා ණුම්්ප හා විගණන ප්‍රමිති

සමීක්ෂණ මඩුඩලශආ වා්ලෂික වා්ලතාව; (iii) සුරාබදු ්ඥාපනශත් (50 අධිකාරය වූ) 30 වග්තතිය සමඟ

කියවිය ුතතු 0, 12, 22 සහ 05 වග්තති යටශත් පාීමය ශනොවන ස්ප්‍රීතු ්නයනය සාහා වූ සුරාබගතද ස්පබ්ත්ශය්ත මුදල් හා ජානමා්ය අමාතයවරයා විසි්ත පනවන ලදුව, 2017 ශදසන්පබ්ල 8 දිනනති අ්ක 0151/88 දරන අතිවිශ ේෂ ගනසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලද නිශ දනය (අ්ක 8115 දරන සුරාබදු නිශ දනය); සහ (iv) 2017 අ්ක 31 දරන විස්ලජාන පනශත් )(8) වග්තතිය

යටශත් 018 .18.18 සිට 018 .18.00 දක්වා ජාාතික අයවනය ශදපා්ලතශ්ප්තතුශ වනය ශී්ලෂ අ්ක 0(1 යටශත් පි පූරක සහාය ශසේවා සහ හදිසි අව යතා වගීම්ප වයාපිතිය මන්්ත සිදු කරන ලද පි පූරක ශව්ත කිරී්ප පිළිබා සටහන.

එම වා්ලතා නිශ දනය සහ පි පූරක ශව්ත කිරී්ප පිළිබා සටහන රජාශආ මුදල් පිළිබා කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුයනි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රධුනය විාසන ලිනන් සභා ස කාත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ලක්ෂුාන් රීරිඇල්ල ා තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella ) ගන් කථානායකතුමනි මම පහත සාහ්ත වා්ලතා ඉදිි පත් කරමි.

(i) 8 9 අ්ක 8) දරන වි ්වවිදයාල පනශත් 09(8) වග්තතිය යටශත් වි ්වවිදයාල ප්‍රතිපාදන ශකොමිෂ්ත සභාශ නි්ලශගත ය සහිතව යාපනය වි ්වවිදයාලශආ ව නියා මඩුඩපශආ වයාපාර අ්යයන ීඨයශආ ඉ්්‍රීසි භාෂාව ඉගන්ත ඇශ්ප අ්යයන අ් යක් පිහිුම ඇම ස්පබ්ත්ශය්ත ්සස් අ්යාපන හා මහාමා්ලග අමාතයවරයා විසි්ත සාදන ලදුව, 2017 ශදසන්පබ්ල 8 දිනනති අ්ක 0151/9 දරන අතිවිශ ේෂ ගනසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලද නියමය; සහ

(ii) 8 9 අ්ක 8) දරන වි ්වවිදයාල පනශත් 09(8) වග්තතිය යටශත් වි ්වවිදයාල ප්‍රතිපාදන ශකොමිෂ්ත සභාශ නි්ලශගත ය සහිතව වයඹ වි ්වවිදයාලශආ වයාපාර අ්යයන හා මූලය ීඨයශආ ඉ්්‍රීසි භාෂාව ඉගන්ත ඇශ්ප අ්යයන අ් යක් පිහිුම ඇම ස්පබ්ත්ශය්ත ්සස් අ්යාපන හා මහාමා්ලග අමාතයවරයා විසි්ත සාදන ලදුව, 2017 ශදසන්පබ්ල 08 දිනනති අ්ක 0151/3) දරන අති විශ ේෂ ගනසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලද නියමය.

එම නියමය්ත අ්යාපනය හා මානව ස්පපත් ස්ව්ල්නය පිළිබා ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුයනි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රධුනය විාසන ලිනන් සභා ස කාත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ා තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් කථානායකතුමනි විදයා තාක්ෂණ හා ප්ලශආෂණ අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මම 0185 ව්ලෂය සාහා ජාාතික මූිමක අ්යයන ්යතනශආ වා්ලෂික වා්ලතාව ඉදිි පත් කරමි.

එම වා්ලතාව අ්යාපනය හා මානව ස්පපත් ස්ව්ල්නය පිළිබා ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුයනි මම ශයෝජානා කරමි. ප්‍රධුනය විාසන ලිනන් සභා ස කාත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ා තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් කථානායකතුමනි ක්ලමා්තත හා වාණිජා කටුතතු අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මම පහත සාහ්ත වා්ලතා ඉදිි පත් කරමි.

(i) 2008, 2009, 2010 සහ 0188 ව්ලෂ සාහා සීමාසහිත ල්කා සශතොස හි වා්ලෂික වා්ලතා; සහ

(ii) 018) ව්ලෂය සාහා සමුපකාර ස්ව්ල්න ශදපා්ලතශ්ප්තතුශ කා්ලය සා්න වා්ලතාව.

එම වා්ලතා නිෂ්පාදන හා ශසේවා පිළිබා ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුයනි මම ශයෝජානා කරමි. ප්‍රධුනය විාසන ලිනන් සභා ස කාත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ා තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් කථානායකතුමනි ධීවර හා ජාලජා ස්පපත් ස්ව්ල්න අමාතයතුමා සහ මහවනිම ස්ව්ල්න රාජාය අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මම 0183 ව්ලෂය සාහා ල්කා ධීවර ස්ස්ථාශ වා්ලෂික වා්ලතාව මම ඉදිි පත් කරමි.

එම වා්ලතාව තිරසර ස්ව්ල්නය හා පි සරය සහ ස්වාභාවික ස්පපත් පිළිබා ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුයනි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රධුනය විාසන ලිනන් සභා ස කාත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ නවින් ිනසානායක ා තා (වකවිලි කර්ාාන්ත අාාතය වාා) (ைொண்புைிகு நவின் திஸொநொயக்க - தெருந்ததொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Plantation Industries) ගන් කථානායකතුමනි 0185 ව්ලෂය සාහා ්ක් ප්ලශආෂණ ්යතනශආ වා්ලෂික වා්ලතාව මම ඉදිි පත් කරමි.

එම වා්ලතාව කිෂික්ලමය හා ඉඩ්ප පිළිබා ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුයනි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රධුනය විාසන ලිනන් සභා ස කාත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

321 322

පා්ලිමශ්ප්තතුව

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ා තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් කථානායකතුමනි විදුිමබල හා පුන්ලජානීමය බල ක්ති අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මම 0185 ව්ලෂය සාහා ල්කා විදුිමබල මඩුඩලශආ වා්ලෂික වා්ලතාව ඉදිි පත් කරමි.

එම වා්ලතාව බල ක්ති පිළිබා ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුයනි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රධුනය විාසන ලිනන් සභා ස කාත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ා තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් කථානායකතුමනි කිෂික්ලම අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මම පහත සාහ්ත වා්ලතා ඉදිි පත් කරමි.

(i) 018) ව්ලෂය සාහා කිෂික්ලම ශදපා්ලතශ්ප්තතුශ කා්ලය සා්න වා්ලතාව; සහ

(ii) 0185 ව්ලෂය සාහා ශගොවිජාන ස්ව්ල්න ශදපා්ලතශ්ප්තතුශ කා්ලය සා්න වා්ලතාව. එම වා්ලතා කිෂික්ලමය හා ඉඩ්ප පිළිබා ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුයනි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රධුනය විාසන ලිනන් සභා ස කාත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ා තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් කථානායකතුමනි ක්‍රීඩා අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මම 018( ව්ලෂය සාහා සුගතදාස ජාාතික ක්‍රීඩා ස්ීම්ලණ අධිකාි ශආ වා්ලෂික වා්ලතාව මම ඉදිි පත් කරමි.

එම වා්ලතාව තන්ණ ක්‍රීඩා කලා හා ්න්මය්ත පිළිබා ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුයනි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රධුනය විාසන ලිනන් සභා ස කාත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

රජාශආ මුදල් පිළිබා කාරක සභාශ වා්ලතාව

அரசொங்க நிதி ெற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගුණ එ ක.ඒ. සුාන්තිරන් ා තා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Speaker, I present the Report of the Committee on Public Finance on,

(i) Excise (Amendment) Bill;

(ii) Notes on the Supplementary Allocations given

from the Budgetary Support Services and

Contingent Liabilities provision made under the Department of National Budget as per the Introduction Note of the Annual Estimates;

(iii) Financial Performance of the Third Quarter of

2017;

(iv) Regulations under the Finance Act;

(v) Resolution for Revision of Remuneration of the

Chairman & the Vice Chairman and the Allowances of the Members of the National Education Commission; and

(vi) Resolution for Determination of Salaries and

allowances to Mr. H.M. GaminiWijesinghe, the Auditor General

which were referred to the said Committee. සභාප කසය ාත තිබිය ුත වයි නිපයෝග කරන ලී. செொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துமறசொர் தைற்ெொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගුණ අජි ක ාාන්නප්පපුණා ා තා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தெருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගන් කථානායකතුමනි නනතික කටුතතු (දූෂණ විශරෝධී) සහ මා්ය පිළිබා ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කරන ලද “ශ්‍රී ල්කා ප්‍රජාාතා්ත්‍රික සමාජාවා ජ ජානරජාශආ ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශ 81(් (5)(අ) වයවස්ථාව යටශත් වන මා්ය ්පමාන” ස්පබ්ත්ශය්ත වූ එීම කාරක සභාශ වා්ලතාව මම ඉදිි පත් කරමි.

සභාප කසය ාත තිබිය ුත වයි නිපයෝග කරන ලී. செொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table.

පප කස ක ைனுக்கள் PETITIONS

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් එස්.බී. දිසානායක මහතා - [සභා ග්ලභය තුළ නනත.]

ගුණ අජි ක පී. පපපර්රා ා තා (විදුලිබල ා පුනර්ජනනීය බලධක්ති නිපයෝජය අාාතය වාා) (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தெதரரொ - ைின்வலு ைற்றும் புதுப்ெிக்கத்தக்க சக்தி ெிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) ගන් කථානායකතුමනි පහත සාහ්ත ශපත්ස්ප හය මම පිළිග්තවමි.

(1) බඩුඩාරගම ඇදාගම ශ්ලන්කාන පාර නි සිටි අ්ක 3(/ඩී දරන ස්ථානශයහි පදි්චි ඩී.ශේ.එ්ප. කුසුමාවතී මහත්මියශග්ත ලනදම් ශපත්සම;

323 324

2018 ශපබරවාි 8

(2) ශබ්තශතොට හදන්ගල මහශගොඩ රසගවත්ත අ්ක (3 ඒ දරන ස්ථානශයහි පදි්චි ගල්බලුව ්රච්චිශේ ශසෝමසිි මහතාශග්ත ලනදම් ශපත්සම;

(3) වාගතදුව ශමොල්ිමශගොඩ ගාලුපාර අ්ක 9) දරන ස්ථානශයහි පදි්චි එච්.සී.එ්ප.අමරතු්ග මහතාශග්ත ලනදම් ශපත්සම;

(4) නවදගල අටශකොශහොට සපුමල් ්යන යන ිමපිනශයහි පදි්චි එ්ප. ශප්‍රේමරත්න මහතාශග්ත ලනදම් ශපත්සම;

(5) පානදුර දිබ්බනගතද අ්ක 0( සී දරන ස්ථානශයහි පදි්චි එ්ප.අි .එස්. ප්‍රනා්තදු මහත්මියශග්ත ලනදම් ශපත්සම; සහ

(6) පානදුර කළුදෑවල ශමොරවි්තන පාර අ්ක 3 ඒ දරන ස්ථානශයහි පදි්චි එ්ප.ශක්. ප්‍රනා්තදු මහත්මියශග්ත ලනදම් ශපත්සම. ගුණ පාලිත පතවරප්පපුණා ා තා (අභයන්තර කටුත ව වයඹ සංවර්ධන ා සංසුකෘතික කටුත ව නිපයෝජය අාාතය වාා) (ைொண்புைிகு ெொலித ததவரப்தெருை - உள்ளக அலுவல்கள், வடதைல் அெிவிருத்தி ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் ெிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Palitha Tewarapperuma - Deputy Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs) ගන් කථානායකතුමනි ශගෝවි්තන පහළ නාරගල යන ිමපිනශයහි පදි්චි ්ා්තදීම ශවත්තසි්හ මහත්මියශග්ත ලනදම් ශපත්සමක් මම පිළිග්තවමි.

ගුණ විජිත ප ේර ක ා තා (ைொண்புைிகு விஜித தஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගන් කථානායකතුමනි මීි ගම පල්මඩ අ්ක 55 දරන ස්ථානශයහි පදි්චි අි .ශක්. සිසිර විශේරත්න මහතාශග්ත ලනදම් ශපත්සමක් මම පිළිග්තවමි.

ගුණ වාසුප්ධව නානායක්කාර ා තා (ைொண்புைிகு வொசுததவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගන් කථානායකතුමනි පහත සාහ්ත ශපත්ස්ප ශදක මම පිළිග්තවමි.

(1) ශමොරුමව ශකොරළවනල්ල ශදවන පුමමග අ්ක ( /0බී දරන ස්ථානශයහි පදි්චි නිමල් ඇරක්ශකොඩි මහතාශග්ත ලනදම් ශපත්සම; සහ

(2) අඹශකොශට් දනදුන්න ජගම අ්ක (/81 දරන ස්ථානශයහි පදි්චි ටී.ඒ.ජී. ත්ගල්ල මහතාශග්ත ලනදම් ශපත්සම.

ගුණ රංජි ක අලුවි ාපර් ා තා (ைொண்புைிகு ரஞ்சித் அலுவிஹொதர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගන් කථානායකතුමනි පහත සාහ්ත ශපත්ස්ප ශදක මම පිළිග්තවමි.

(1) ්කුශවල රි තලාවල කහටගහකුඹුර අ්ක 18 දරන ස්ථානශයහි පදි්චි මල්ිමකා ප්‍රනා්තදු ශමනවියශග්ත ලනදම් ශපත්සම; සහ

(2) මාතශල් ලෑිමඅශේ ්ඩ්ගමුව අ්ක 818 දරන ස්ථානශයහි පදි්චි ඩබ්ිම . ජි.ජි. ඉ්තද්‍රා කුමාි හාමි මහත්මියශග්ත ලනදම් ශපත්සම.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ජාය්තත සමර ඇර මහතා - [සභා ග්ලභය තුළ නනත.]

ගුණ කනක ප ේර ක ා තා (ைொண்புைிகு கனக தஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගන් කථානායකතුමනි අරණායක කෑගල්ල මාවනනල්ල මාන ජ ප්‍රාථමික විදයාලශආ රුන් නිවාසශආ පදි්චි ජී.ශක්. සුීමතා නාලීම මහත්මියශග්ත ලනදම් ශපත්සමක් මම පිළිග්තවමි.

ගුණ ඉ කරාන් ා රූෆු ා තා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) Hon. Speaker, I present a petition from Mr. S.M. Moujood of Nadutheevu, Mutur 07.

ගුණ (වවදය) විතතා විපමාාන්න ා කමිය (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி)(திருைதி) துஸிதொ விதஜைொன்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) ගන් කථානායකතුමනි අවිස්සාශ ල්ල තල්දූව අ්ක 3(5/3 දරන ස්ථානශයහි පදි්චි එ්ප.එ්ප.එ්ප. ශජාමාල් මහතාශග්ත ලනදම් ශපත්සමක් මම පිළිග්තවමි.

ඉිනරිප ක කරන ලද පප කස ක ා ජන පප කස ක පිළිබඳ කාරක සභාවට පකවරිය ුත ව යි නිපයෝග කරන ලී.

சைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட ைனுக்கமளப் தெொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்ெட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර්ාන කටුතතු ්ර්පභශආ ජ පනත් ශකුම්පපත් පිළිගන්ත ඇම.

ගුණ ිනපන්ෂු ගුණවර්ධන ා තා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

නකඟී ිතටිපේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ම්තත්‍රීතුමා බබතුමාට අවස්ථාව ශද්තන්ප.

ප්‍ර්ාන කටුතතු ්ර්පභශආ ජ පනත් ශකුම්පපත් පිළිගන්ත ඇම ගන් අ‍රාමාතයතුමා සහ ජාාතික ප්‍රතිපත්ති හා ්්ලථික කටුතතු අමාතයතුමා.

325 326

පා්ලිමශ්ප්තතුව

පන ක පකම් කප ක පිළිගකන්වීා சைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

සක්‍රීය බකරක ක කනානාකරණය රීමේප ක

පන ක පකම් කපත தீவிரப் தெொறுப்பு முகொமைச் சட்டமூலம்

ACTIVE LIABILITY MANAGEMENT BILL "ශ්‍රී ල්කාව තුළ රාජාය ණය කළමනාකරණය කරනු පිණිස සක්‍රීය බනරක්ප කළමනාකරණය කිරීශ්ප කා්ලයය සාහා ශ්‍රී ල්කාව තුළ ශහෝ ඉ්ත පිටත ශහෝ ණය එකතුකර ගනීමමට බලය ලබා ජම සාහා ද ඊට ස්පබ්ත් ශහෝ ්නුෂ්ණුක කාරණා සාහා විධිවි්ාන සනලස්විම පිණිස ද වූ පනත් ශකුම්පපතකි.

(අමාතය මඩුඩලශආ අනුමතිය ද්තවා තිශබ්.)"

පිළිගන්වන ල්ධප්ධ අ‍රාාාතය වාා ස ජාතික ප්‍රතිප කති ා ආර්ථික කටුත ව අාාතය වාා පවුවවට ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ා තා විිතනි.

2018 ාාර් ව 06 වන අඟ ුණවාදා පද වන වර රීයවිය ුත වයි ද එය මුද්‍රණය කන ුත වයි ද අදාන ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට පයොමු කන ුත වයි ද නිපයෝග කරන ලී.

ெிரதை அமைச்சரும் ததசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தெொருளொதொர அலுவல்கள் அமைச்சருைொனவர் சொர்ெில் ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க அவர்களொல் சைர்ப்ெிக்கப்ெட்டது.

2018 ைொர்ச் 06, தசவ்வொய்க்கிழமை இரண்டொம் முமற ைதிப்ெிடப்ெட தவண்டுதைனவும் அச்சிடப்ெட தவண்டுதைனவும் உொிய துமறசொர் தைற்ெொர்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்ெடுத்தப்ெட தவண்டுதைனவும் கட்டமளயிடப்ெட்டது.

Presented by the Hon.Gayantha Karunatileka on behalf of the Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs; to be read a Second time upon Tuesday, 06th March, 2018 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

පකොනඹ වයපාර වසු ව විනිාය සුනානය අසාමුකරකරණය රීමේප ක පන ක පකම් කපත தகொழும்பு ெங்குத்ததொகுதிப் ெொிவர்த்தமனமய

ெரஸ்ெரைற்றையைொக்கல் சட்டமூலம் DEMUTUALIZATION OF THE COLOMBO STOCK EXCHANGE

BILL

"ිපශය්ත සීමිත සමාගමක් වන ශකොළඹ වයාපාර වස්තු විනිමය ස්ථානය ශකොටස්විම්ත සීමිත සමාගමක් බවට පි ව්ලතනය කිරීශම්ත ශකොළඹ වයාපාර වස්තු විනිමය ස්ථානය අසාමුහිකරණය කිරීම සාහා ද; ඒ හා ස්පබ්ත් හා ඊට ්නුෂ්ණුක කන්ම් සාහා ද විධිවි්ාන සනලස් ඇම සාහා ද වූ පනත් ශකුම්පපතකි.

(අමාතය මඩුඩලශආ අනුමතිය ද්තවා තිශබ්.)" පිළිගන්වන ල්ධප්ධ අ‍රාාාතය වාා ස ජාතික ප්‍රතිප කති ා ආර්ථික කටුත ව අාාතය වාා පවුවවට ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ා තා විිතනි.

2018 ාාර් ව ාස 06වන අඟ ුණවාදා පද වන වර රීයවිය ුත වයි ද එය මුද්‍රණය කන ුත වයි ද අදාන ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට පයොමු කන ුත වයි ද නිපයෝග කරන ලී.

ெிரதை அமைச்சரும் ததசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தெொருளொதொர அலுவல்கள் அமைச்சருைொனவர் சொர்ெில் ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க அவர்களொல் சைர்ப்ெிக்கப்ெட்டது.

2018 ைொர்ச் 06, தசவ்வொய்க்கிழமை இரண்டொம் முமற ைதிப்ெிடப்ெட தவண்டுதைனவும் அச்சிடப்ெட தவண்டுதைனவும் உொிய துமறசொர் தைற்ெொர்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்ெடுத்தப்ெட தவண் டுதைனவும் கட்டமளயிடப்ெட்டது.

Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs; to be read a Second time upon Tuesday, 06th March, 2018 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් දිශ්තෂ් රුණව්ල්න මනතිතුමා.

ගුණ ිනපන්ෂු ගුණවර්ධන ා තා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගන් කථානායකතුමනි අද ශ්‍රී ල්කාශ ්ගතගත ඇ ිති දනවන්තත ශගත පාලන අ්ලදදය නිසාශව්ත රට අරාජික තත්ත්වයකට පත්ව ිති බනවි්ත එය ජාාතික වනදගත්කමකි්ත ුතතු කන්ණක් ව ශය්ත ඒ ස්පබ්ත්ව කන්ම් සාකච්ඡා කිරීම සාහා අද දින ශමම ගන් සභාශ විවාදයක් ලබා ශදමි්ත ඒ ගනන සුවි ශ ේෂ අව්ානය ශයොමු කරලීමට අවස්ථාව ලබා ශදන ශලස ඉල්ලා සිටිනවා. ස්ථාවර නිශයෝග 89 යටශත් ඉල්ලා සිටිනවා. ශමම ශයෝජානාව ඉදිි පත් කිරීමට ම්තත්‍රීවන්්ත 01 ශදශනකුශේ සහශයෝගය තිශබන බවත් මා සාහ්ත කරනවා.

[ප ක අවසුනාපේී ඒකාබ්ධධ විපක්ෂපේ ගුණ ාන්ත්‍රීවුණන් ිතය අසුන්වලින් නකඟී ිතටිය .]

[இச்சந்தர்ப்ெத்தில் கூட்டு எதிரணிமயச் தசொோ்ந்த உறுப்ெினர்கள் எழுந்து நின்றனர்.]

[At this stage, the Members of the Joint Opposition rose from their seats.]

ශමොකද ශමය මුළු රශට්ම අව්ානය ශයොමු ඇ තිශබන ප්‍ර ්නයක්. එම නිසා අපට එම අවස්ථාව ලබා ශද්තන කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. ශ්ප ගනන අපට විතරක් ශනොශවි ්ඩුක්වටත් එම විවාදශආ ජ කථා කර්තන පුළුව්ත. ශ්ප බරපතළ අ්ලදදකාි තත්ත්වය යටශත් ශ්ප පිළිබාව විවාදයක් ඉල්ලා බබතුමා ශවත නිශ දනයක් භාර ජ තිශබනවා. අද ්ශගත පනවති පක්ෂ නායක රැස් ඇශ්ප ජත් මම ශ්ප ගනන සාකච්ඡා කර්තන අවස්ථාව ලබා ශදන ශලසට ඉල්ලා සිටියා. ශමම ශයෝජානාවට පක්ෂව අශේ ම්තත්‍රී කඩුඩායම සහශයෝගය දක්වනවා.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොාි ගන් ම්තත්‍රීතුමා ශ්ප කන්ණ ගනන සාකච්ඡා කර්තන අව ය බවට බබතුමා අද ්ශගත ඉල්ලීමක් කළා. අපි ඒ ගනන සාකච්ඡා කරලා අද දින විවාදයට නියමිතව තිශබන ශමම කාරණයත් වනදගත් කන්ණක් නිසා ශමම විවාදය කරශගන ය්තන අපි කල්පනා කළා. ඒ නිසා මට ශ්ප අවස්ථාශ ජ තීරණයක් ශද්තන අමාන්ි . අපි අද දින පස්වන් 3.11ට පනවනත්ශවන පක්ෂ නායක රැස් ඇශ්ප ජ ශ්ප ගනන සාකච්ඡා කරමු. අද දින අවස්ථාව ලබා ජමට හනකි ව්තශ්ත න්ප අද දින අවස්ථාව ලබා ශද්තන්ප. එශහම න්ප සභාශ කටුතතු තාවකාිමකව අත්හිුමවා - [බා්ා කිරී්ප]

327 328

2018 ශපබරවාි 8

නනහන. කන්ණාකරලා ශපොඩ්ඩක් ඉ්තන. වාද කර්තන අව ය ව්තශ්ත නනහන ශපොඩ්ඩක් ඉ්තන. [බා්ා කිරීමක්] ශපොඩ්ඩක් ඉ්තන ගන් ම්තත්‍රීතුම්තලා. ශපොඩ්ඩක් කථා කර්තන ඉඩ ශද්තන. ශමතනන රඩුක් කර්තන අව ය නනහන. අපි ශ්ප ගනන ්ශගත සාකච්ඡා කළා. පා්ලිමශ්ප්තතුව අත්හිුමවලා නනවත පක්ෂ නායක රැස් ඇමක් පවත්වා අපට ශ්ප ගනන තීරණයක් ග්තන පුළුව්ත.

ගුණ ලක්ෂුාන් රීරිඇල්ල ා තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නකඟී ිතටිපේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් සභානායකතුමා.

ගුණ ලක්ෂුාන් රීරිඇල්ල ා තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන් කථානායකතුමනි 89. (0)(අ) ස්ථාවර නිශයෝග යටශත් එවනනි ශයෝජානාවක් ඉදිි පත් කිරීමට අදහස් කර ිති දිනශආ රැස් ඇම පට්ත ගනීමමට ශපර එම ශයෝජානාව පිළිබාව කථානායකවරයාට ිමඛිතව දනනු්ප ජ බහුශේ එකඟත්වය ලබා ගනීමම අව ය වන බව සාහ්ත වනවා.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි පක්ෂ නායක රැස් ඇම අවස්ත ශවලා කථානායක නිල ිඳුම ිාශගන සභාවට එ්තන හදනශකොටම එම ිමපිය මට භාර දු්තනා.

ගුණ ලක්ෂුාන් රීරිඇල්ල ා තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) බබතුමා එකඟත්වයක් පළ කරලා නනහන ශ්ත?

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම දනනට එකඟත්වය පළ කරලා නනහන. එශහම න්ප අපි තාවකාිමකව සභාව අත්හිුමවා ශ්ප ගනන සාකච්ඡා කරමු.

ගුණ ලක්ෂුාන් රීරිඇල්ල ා තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) බබතුමා එයට එකඟ ශව්තන ඕනෑ.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒ අවස්ථාශ ජ එකඟ වුශඩු නනහන. සාකච්ඡා කරලා අවස්ථාව ශද්තන්ප කියලා මම කි වා. ඕනෑ න්ප නනවත පක්ෂ නායක රැස් ඇමක් කනාවා අපට තීරණය කර්තන පුළුව්ත.

ගුණ ලක්ෂුාන් රීරිඇල්ල ා තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අද දින පනවනති පක්ෂ නායක රැස් ඇශ්ප ජ ශ්ප ගනන සාහනක් කශළේ නනහන ශමවනනි ඉල්ලීමක් ිමඛිතව ඉදිි පත් කර තිශබනවා කියලා.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ශවලාශ ිමඛිතව ලනබිලා තිද ශඩු නනහන. ගන් දිශ්තෂ් රුණව්ල්න මනතිතුමා -

ගුණ ලක්ෂුාන් රීරිඇල්ල ා තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පක්ෂ නායක රැස් ඇශ්ප ජ එවනනි ශයෝජානාවක් ඉදිි පත් කරලා තිදණා න්ප අපි ඒ ගනන සාකච්ඡා කරනවා. පක්ෂ නායක රැස් ඇශ්ප ජ එවනනි ශයෝජානාවක් ඉදිි පත් කරලා තිදශඩු නනහන.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් දිශ්තෂ් රුණව්ල්න මනතිතුමා ඒ ගනන ඉල්ලීමක් කළා. අපට අව ය න්ප නනවත පක්ෂ නායක රැස් ඇමක් කනාව්තන පුළුව්ත. අපි පක්ෂ නායක රැස් ඇමක් පවත්වා ඒ ගනන තීරණය කරමු. [බා්ා කිරී්ප] එශහම න්ප පා්ලිමශ්ප්තතු රැස් ඇම තාවකාිමකව අත්හිුමවා පක්ෂ නායක රැස් ඇශ්ප ජ ශ්ප ගනන සාකච්ඡා කරලා තීරණයක් ගනිමු. [බා්ා කිරී්ප] හනබනි ශහොාම ‍රමය තමි ශ්ප විවාදය අවසාන කරලා ඊළඟට ශ්ප ගනන සාකච්ඡා කර්තන පුළුව්ත. [බා්ා කිරී්ප] බබතුම්තලාට එශහම කර්තන බනි න්ප ශමතනන වාදයක් ඕනෑ නනහන අපි පක්ෂ නායක රැස් ඇමක් කනාවා ඒ ගනන සාකච්ඡා කරමු. [බා්ා කිරී්ප] ශහොාි පක්ෂ නායක රැස් ඇම සාහා සභාශ කටුතතු අපි විනාඩි 85කට අත්හිුමවනවා.

රැසුවිා ඊට අුවකූලව තාවකාලිකව අ ක කරම්වන ලිනන්, පූ.භා. 10.45ට නකවත පව කවන ලී.

அதன்ெடி அைர்வு இமடநிறுத்தப்ெட்டு, மு.ெ. 10.45 ைணிக்கு ைீண்டும் ஆரம்ெைொயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 10.45 a.m. and then resumed.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ම්තත්‍රීවන්නි, පා්ලිමශ්ප්තතු කටුතතු පිළිබා කාරක සභාශ ජ තීරණය කළ පි දි ගන් දිශ්තෂ් රුණව්ල්න ම්තත්‍රීතුමා විසි්ත පා්ලිමශ්ප්තතුශ ස්ථාවර නිශයෝග 89 යටශත් ජාාතික වනදගත්කමකි්ත ුතතුව අසන ලද ප්‍රකා ය ස්පබ්ත්ශය්ත අද දින පනය තුනක සභාව කල් තබන අවස්ථාශ විවාදයක් ලබා ජමට එකඟ වූ බව ද්තවනු කනමනත්ශතමි.

ඒ අනුව, අද දින පා්ලිමශ්ප්තතුශ කටුතතු පස් වන් 9.11 දක්වා ජ්ලඝ කිරීමටද, අදාළ ශයෝජානාව පිළිබා විවාදය අපර භාග (.11ට ්ර්පභ කිරීමටද පක්ෂ නායකය්ත එකඟත්වය පළ කරන ල ජ.

ගන් සභාව එකඟද? ගුණ ාන්ත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

329 330

පා්ලිමශ්ප්තතුව

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශයෝජානා පිළිබා දනනු්ප ජම සහ දිනට නියමිත කටුතතු. විෂය අ්ක 8, පා්ලිමශ්ප්තතුශ ස්ථාවර නිශයෝග ප්‍රතිශ ෝධිත ශකුම්පපත සලකා බනලීම. විෂය අ්ක 0, පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්ත සාහා වන ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහය අවසාන ශකුම්පපත අනුමත කිරීම.

ශකුම්පපත ඉදිි පත් කිරීම, ගන් අජිත් ීඨ. ශපශ්ලරා නිශයෝජාය අමාතයතුමා.

සුනාවර නිපයෝග පිළිබඳ කාරක සභාපේ

වාර්තාව நிமலயியற் கட்டமளகள் ெற்றிய குழுவின்

அறிக்மக REPORT OF THE COMMITTEE ON STANDING

ORDERS [පූ.භා. 81.()] ගුණ අජි ක පී. පපපර්රා ා තා (විදුලිබල ා පුනර්ජනනීය බලධක්ති නිපයෝජය අාාතය වාා) (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தெதரரொ - ைின்வலு ைற்றும் புதுப்ெிக்கத்தக்க சக்தி ெிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) ගන් කථානායකතුමනි, පා්ලිමශ්ප්තතුශ ස්ථාවර නිශයෝග ප්‍රතිශ ෝධිත ශකුම්පපත ස්පබ්ත්ශය්ත 0189 ශනොවන්පබ්ල මස 19වනනි අඟහන්වාදා පිළිග්තවන ලද ස්ථාවර නිශයෝග පිළිබා කාරක සභාශ වා්ලතාව මම ඉදිි පත් කරමි.

ගන් කථානායකතුමනි, ශමම පා්ලිමශ්ප්තතුවට අද විශ ේෂ දවසක්. ශමම පා්ලිමශ්ප්තතුශ කා්ලය පටිපාටිය ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව සහ ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව මත පදන්පව සකස් ඇ ිති පා්ලිමශ්ප්තතුශ ස්ථාවර නිශයෝග මත රාා පවතිනවා. ඒ වාශේම ව්ලතමාන යහ පාලන රජාය බලයට පත් ඇශ්ප ජ ශපොශරෝතදුවක් වුණා, පා්ලිමශ්ප්තතුශ කටුතතු ඉදිි යට ශගන යාම සාහා අව ය වන ඉදිි පියවරක් ශලස ්්ා්ලය ්්ලම ස්‍රහයක් පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්තට හඳු්තවා ශදනවා කියලා. ඒ අනුව පා්ලිමශ්ප්තතුශ ස්ශ ෝධිත ස්ථාවර නිශයෝග හඳු්තවා ජම, ඒ වාශේම පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්ත සාහා ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහය අනුමත කරවා ගනීමම කියන කාරණා අද දින විවාදයට නියමිතව තිශබනවා.

ගන් කථානායකතුමනි, ශමම ක්‍රියාවිමය පිළිබා ඉතිහාසය විශ ේෂශය්තම සාහ්ත කිරීම අව යි . 8 0්ත පසු ස්ථාවර නිශයෝග ස්ශ ෝ්නය ඇ තිදශඩු නනහන. ඒ නිසාම ිතන්ප විට පා්ලිමශ්ප්තතුශ කටුතතු කරශගන යෑශ්ප ජ ප්‍ර ්න ගණනාවක් මතු වුණා. ඒ අනුව 0185 ශදසන්පබ්ල මස 8)වනනි දින ස්ථාවර නිශයෝග ස්ශ ෝ්නය කිරීම සාහා වූ ක්‍රියාවිමය ශමම පා්ලිමශ්ප්තතුව විසි්ත ්ර්පභ කළා. එහි ජ බබතුමාශේ සභාපතිත්වශය්ත ුතතුව, ගන් තිල්ග සුමතිපාල මනතිතුමා, ගන් ශසල්ව්ප අනඩක්කලනාද්ත මනතිතුමා, ගන් ්්තදිම ඇරක්ශකොඩි මනතිතුමා, අජිත් ීඨ. ශපශ්ලරා, ගන් විජිත ශහේරත් මනතිතුමා, ශේ.එ්ප. ්න්තද කුමාරසිි මනතිතුමා, ගන් එ්ප.ඒ. සුම්තතිර්ත මනතිතුමා සහ ගන් (්්ා්ලය) ජාය්පපති වි‍රමරත්න මනතිතුමාශග්ත ුතතු කාරක සභාවක් පත් කළා. ඉ්ත අනතුන්ව ශමම කාරණයට අදාළව විශ ේෂ කන්ම් ශසොයා බලා පා්ලිමශ්ප්තතුවට වා්ලතා කිරීම සාහා ගන් කථානායකතුමා විසි්ත පා්ලිමශ්ප්තතුශ ශජායෂ්ය ම්තත්‍රීවන්්ත සි ශදශනකුත් ශමම

කමිුමවට පත් කළා. ඒ අනුව ගන් රවුෆ් හීම්ප මනතිතුමා, ගන් ්්ල. ස්පප්තද්ත මනතිතුමා, ගන් ්මල් රාජාපක්ෂ මනතිතුමා සහ ගන් (්්ා්ලය) විජායදාස රාජාපක්ෂ මනතිතුමාද ශමම කමිුමවට ස්පබ්ත් වුණා. ශමම කමිුමවට ස්පබ්ත් වුණ එම සියලුම ගන් ම්තත්‍රීතුම්තලා ශවත අශේ කිතඥතාව පළ කළ ුතතුි . ශමොකද, ඉතාම ස්ීම්ලණ ස්ශ ෝ්න ගණනාවකි්ත සම්තවිත වුම්, වසර තුනක පමණ කාලයක් තිස්ශසේ ක්‍රියාත්මක වුම් ශමම ක්‍රියාවිමය සාහා එතුම්තලා විසි්ත වි ාල කාලයක් කනප කරමි්ත තම්තශේ දනනුම සහ අවශබෝ්ය අනුව දායක වුණා. ඒ වාශේම ශමම කමිුමශව්ත පි බාහිරව ශවනත් ගන් ම්තත්‍රීතුම්තලා තම්තශේ පක්ෂවල නායකය්ත මා්ලගශය්ත ශමම කමිුමවට අදහස් ඉදිි පත් කළා. ශමම ක්‍රියාවිමය සාහා ස්පබ්ත් ඇම පිළිබාව එම සියලුම ගන් ම්තත්‍රීතුම්තලා ශවත අශේ ස්තුතිය පළ කළ ුතතුි .

ගන් කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිශයෝග යාවත්කාලීන කිරීම පිළිබා අව යතාව දිණු්ත දිගටම ිති වුණා. දිණු්ත දිගටම ිති වුම් ඒ අව යතාව පිළිබා ක්‍රියාදාමශආ ජ විවි් අදහස් ඉදිි පත් වුණා; ඒ වාශේම විවි් මත ගනුම්ප ිති වුණා. හනබනි , අවසානශආ ජ අපට ශමම කාරණා පිළිබාව එකඟතාවලට පනමිණීමට හනකියාව ලනදණා. එම නිසා රශට් ්ත්තරීතර පා්ලිමශ්ප්තතුශ කටුතතු ශගන යාම සාහා අව ය කරන ශමම ක්‍රියාදාමය නිසි ශලස පවත්වාශගන යාමට ඉහල්වන පි දි පුළුල් වූ, ඉතා වනදගත් වූ, ඒ වාශේම න ඇන කාලයට අනුකූල වූ, ශ්ප ස්ශ ෝ්න ඉදිි පත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා ජම පිළිබාව මම ස්තුතිව්තත වනවා.

ගන් කථානායකතුමනි, ශ්ප ස්ශ ෝ්න සියල්ලම සහිත අදාළ ශකුම්පපත සෑම ගන් ම්තත්‍රීවරශයකුටම ලබා ජ තිශබනවා. එම ශකුම්පපශත් රතු පාටි්ත තිශබ්තශ්ත, අප විසි්ත ශයෝජානා කරනු ලබන නව ස්ශ ෝ්න. ඒ අනුව ඒ පිළිබාව කන්ම් දනක් ඇමට ගන් ම්තත්‍රීතුම්තලාට හනකියාව තිශබනවා. ගන් කථානායකතුමනි, ශමම සෑම ස්ශ ෝ්නයක් පිළිබාවම කන්ම් දනක් ඇමට මා බලාශපොශරොත්තු ව්තශ්ත නනහන. නමුත් රජාය ශවනුශව්ත, ශමම වා්ලතාශ ිති ිතන්ප වනදගත් කන්ම් පිළිබාව විශ ේෂශය්ත සාහ්ත කිරීමට මා බලාශපොශරොත්තු වනවා.

ගන් කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිශයෝග පිළිබා කාරක සභාශ වා්ලතාශ අ්ක 9 යටශත් සාහ්තව තිශබනවා, ජානාධිපතිවරශයකු ශතෝරා පත් කර ගනීමම පිළිබා කාරණය. ශමය වනදගත් ව්තශ්ත, අනුප්‍රාේතික ජානාධිපතිවරශයකු පත් කර ගනීමම පිළිබාවි . ශ්ප පිළිබාව මීට කිම්ත අපට අත් දනීමමක් තිශබනවා. ශමම පා්ලිමශ්ප්තතුව මීට කිම්ත අනුප්‍රාේතික ජානාධිපතිවරශයකු පත් කර ශගන තිශබනවා. නමුත් ඒ පිළිබාව විශ ේෂිතව ස්ථාවර නිශයෝගවල සාහ්තව ශනොතිබීම නිසා අප අ්ක 9 යටශත් එය ිතුළත් කළා. ඒ අනුව ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශ (1. (8) (්) වයවස්ථාව ප්‍රකාරව අනුප්‍රාේතික ජානාධිපතිවරශයකු ශතෝරා පත් කර ගනීමශ්ප ජ රහස් ඡ්තදයක් පනවනත් ඇමට අව ය ප්‍රතිපාදන 8 8 අ්ක 0 දරන ජානාධිපතිවරයා ශතෝරා පත්කර ගනීමශ්ප (විශ ේෂ විධිවි්ාන) පනත යටශත් අනුගමනය කළ ුතතු බව සාහ්ත කර තිශබනවා. මම හිතන විධියට කවුන්වත් එයට වින්ගත් වන එකක් නනහන.

ගන් කථානායකතුමනි, පා්ලිමශ්ප්තතුශ රැස් ඇ්ප පනවනත්ශවන ශවලාව පිළිබාව සාහ්ත ශවලා තිදශඩු, කිම්ත තිදම් තත්ත්වය අනුවි . නමුත් අපි දන්ත ජ්ලඝ කාලයක් තිස්ශසේ ඒ ශවලාව ශවනස් කරලා පා්ලිමශ්ප්තතුශ රැස් ඇ්ප පනවනත්වූවා. ඒ අනුව අලුත් තත්ත්වයට ගනළශපන පි දි අදාළ ස්ථාවර නිශයෝගය ශවනස් කිරීමට අපි කටුතතු කළා. ඒ අනුවි 9 වන ස්ථාවර නිශයෝගය ස්ශ ෝ්නය ව්තශ්ත.

ගන් කථානායකතුමනි, බබතුමාශේ නායකත්වය ිතුව අපි ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුව ඉදිි පියවරකට ශගන ණුයා. ඒ තමි , පා්ලිමශ්ප්තතු රැස් ඇ්ප කටුතතු රූපවාහිනිශය්ත සජී ඇව ශප්ත ඇමට

331 332

2018 ශපබරවාි 8

අපි කටුතතු කිරීම. ඒ වාශේම රුව්ත විදුිමය සහ ශවනත් විදුත් මා්ය මන්්ත ශමම පා්ලිමශ්ප්තතු රැස් ඇ්ප විකා ය කිරීමට අපි දන්ත කටුතතු කරලා තිශබනවා. නමුත් ඒ සාහා වූ අවකා ය ශහෝ අවසරය ස්ථාවර නිශයෝගවල සාහ්ත කර තිදශඩු නනහන. ඒ නිසා ඊට අදාළව අපි 8(වන ස්ථාවර නිශයෝගය විධියට අලුත් ස්ථාවර නිශයෝගයක් හඳු්තවා ජ තිශබනවා. ගන් කථානායකතුමනි, ශමය ඉතා වනදගත් ශදයක්. පා්ලිමශ්ප්තතු රැස් ඇ්පවල ජ සිදු වන කටුතතු ස්ස්කරණය කරලා තමි රූපවාහිනිශආ, රුව්ත විදුිමශආ ප්‍රවිත්තිවල විකා ය ව්තශ්ත. ඒ වාශේම පුවත් පත් ්යතන තම්තශේ මතය සහ අදහස අනුව, තම්ත ශදන ප්‍රමුඛ්‍ත්වය අනුව, පා්ලිමශ්ප්තතු රැස් ඇ්ප කටුතතු අති ්ත ශතෝරා ගත් කටුතතු තමි වා්ලතා කර්තශ්ත. විශ ේෂශය්තම පා්ලිමශ්ප්තතුශ පසු ශපළ ම්තත්‍රීවන්්තට ප්‍ර්ාන මා්යවල ඉඩකඩක් ලනදශඩු නනහන. ඒ වාශේම දවස අවසානශආ ජ පා්ලිමශ්ප්තතුශ කථා කරන ම්තත්‍රීවන්්තට ප්‍ර්ාන මා්යවල ඉඩකඩක් ලනදශඩු නනහන. හනබනි ඒ තත්ත්වය ශවනස් කරලා, බබතුමා ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතු රැස් ඇ්ප කටුතතු අඛ්‍ඩුඩව, ඉහළ ප්‍රමිතියකි්ත ුතක්තව, බා්ා කිරී්පවිම්ත ශතොරව ශ්ප රශට් පුරවනසිය්තට දනන ගනීමමට අවකා ය සලසා ජම නිසා පා්ලිමශ්ප්තතු රැස් ඇ්පවල සිදු වන කාරණා පිළිබාව දන්ත සවිස්තරව දනන ගනීමමට අවකා යක් ශගොඩ නනඟී තිශබනවා, ගන් කථානායකතුමනි. ඒ පිළිබාව අපි බබතුමාට ස්තුතිව්තත වනවා. ඒ වාශේම ශ්ප සාහා දායක වුම් සියලුම ගන් ම්තත්‍රීවන්්තට අපි ස්තුතිව්තත ශවනවා. ගන් අ‍රාමාතයතුමාට විශ ේෂශය්තම අපි ස්තුතිව්තත ශවනවා, ඒ සාහා අව ය ප්‍රතිපාදන සලසා ජලා, ඒ සාහා අවකා ය සලසා ජම ගනන. ඒ සාහා ීමතිමය අවසරය ලබා ජමි 8(වන ස්ථාවර නිශයෝගය ස්ශ ෝ්නය හරහා සිදු ශකශර්තශ්ත. ශමය ඉතාම ප්‍රගතිශීලී ස්ශ ෝ්නයක්; ප්‍රජාාත්තත්‍රවාදය ක්තිමත් කිරීමක් ශමය රශට් අනාගතය ශවනුශව්ත නිවනරදි තීරණ ගනීමමට දනනුවත් පුරවනසිය්ත පිි සක් බිහි ඇමට ශහේතුවක් ශවනවා.

ඊළඟට, මම විශ ේෂශය්තම සාහ්ත කර්තන අව යි , ස්ථාවර නිශයෝග පිළිබා කාරක සභාශ වා්ලතාශ අ්ක 01 පිළිබාව. සභාව කල් තබන අවස්ථාශ ශයෝජානා හා ප්‍ර ්න පිළිබාව ප්‍රමාණවත් ප්‍රතිපාදන තිදශඩු නනහන. අපි ඒ පිළිබාව අලුත් ප්‍රතිපාදන ිතුළත් කර තිශබනවා, ගන් කථානායකතුමනි. ඒ වාශේම ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජානාවල අනුපිළිශවළ කුමක්ද ය්තන පිළිබාව සාහ්ත ශවලා තිදශඩු නනහන. අපි ඒ පිළිබාවත් ිතුළත් කරලා තිශබනවා. ඒ වාශේම බබතුමාශේ කාලශආ ජ ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජානා පිළිබාව අනව ය ප්‍රමාදයකි්ත ශතොරව ඉක්මනි්ත කටුතතු කිරීමට ඉඩකඩ සලසා තිදණා. අපි ඒ පිළිබාව අගය කරනවා.

ගන් කථානායකතුමනි, අපි ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුවට නව ස්පප්‍රදායයක් හඳු්තවා දු්තනා. ඒ තමි , අ‍රාමාතයවරයාශග්ත ප්‍ර ්න ිසීශ්ප අවස්ථාව. අපි ප්‍රතිපත්තිමය ව ශය්ත එකඟතාවක් ිති කර ගත්තා, වි්ායක ජානාධිපති ධුරය අශහෝසි කරමි්ත, පා්ලිමශ්ප්තතුවට වග කියන පාලන ‍රමයක් ිති කිරීමට. අපට එක වරම වි්ායක ජානාධිපති ‍රමය අශහෝසි කර ග්තන ශනොහනකි වුණත්, වි්ායක ජානාධිපති ‍රමය සතු ිතන්ප බලතල ඉවත් කිරීමටත්, ඒ වාශේම ිතන්ප ස්වරණය්ත සහ තුලනය්ත ිතුළත් කර ගනීමමටත්, දහනව වන ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා ස්ශ ෝ්නය හරහා හනකියාව ලනදණා. ගන් කථානායකතුමනි, ඒ වාශේම පා්ලිමශ්ප්තතුව ක්තිමත් කිරීමට අපට අවස්ථාව ලනදණා. පා්ලිමශ්ප්තතුවට වටිනාකමක් ලනදණා. පා්ලිමශ්ප්තතුශ පසු ශපළ ම්තත්‍රීවන්්තට වටිනාකමක් ලනදණා. ඒ හරහා සමාජාය තුළ පා්ලිමශ්ප්තතුශ වටිනාකම ඉහළ ණුයා. ඒ තුළ අ‍රාමාතය ධුරය, වග කිව ුතතු, වග විය ුතතු, ඒ වාශේම නිතිපතා පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්තට පිළිතුන් දිය ුතතු ධුරයක් බවට පත් වුණා.

ඒ අනුව අ‍රාමාතයවරයාශග්ත අසනු ලබන ප්‍ර ්න පිළිබාව අලුත්ම ප්‍රතිපාදන අපි ිතුළත් කළා, ගන් කථානායකතුමනි. ඒ

අනුව ස්ථාවර නිශයෝග පිළිබා කාරක සභාශ වා්ලතාශ අ්ක 3 ප්‍රකාරව සෑම මාසයකම පළමුවනනි රැස් ඇ්ප සතිශආ බදාදා දින වාචික පිළිතුන් අශේක්ෂා කරන ප්‍ර ්න සාහා ශව්ත කර ිති කාලශය්ත මිනිත්තු 31ක කාලයක් අපි අ‍රාමාතයතුමා ශවනුශව්ත ශව්ත කරනවා. ඒ හරහා ශකළි්තම අ‍රාමාතයවරයාශග්තම පිළිතුන් ලබා ගනීමශ්ප හනකියාව ලනශබනවා. ශමහි වනදගත්කම ව්තශ්ත අ‍රාමාතයවරයාව සිුවව ප්‍ර ්න කිරීමටත්, ඒ වාශේම අ‍රාමාතයවරයාට ශ්ප ප්‍ර ්නවිම්ත මඟ හනර සිටීමට ිති අවකා ය ඉවත් කිරීමටත් අපි කටුතතු කර තිබීමි . ඒ අනුව බ්‍රිතානය පා්ලිමශ්ප්තතුශ ිති ඒ ශරේෂ්ය ස්පප්‍රදාය අශේ පා්ලිමශ්ප්තතුවට අපි අනුුතක්ත කර ශගන තිශබනවා. ඒ හරහා අ‍රාමාතය ධුරය දර්තනාශේ වටිනාකම ක්තිමත් කර තිශබනවා; අ‍රාමාතය ධුරයට වටිනාකමක් ලබා ජ තිශබනවා; ඒ වාශේම ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුවත් ඒ තුළි්ත ක්තිමත් කර තිශබනවා; පුරවනසියාත් එි ්ත ක්තිමත් වනවා. ගන් කථානායකතුමනි, ඒ අනුව ස්ථාවර නිශයෝග පිළිබා කාරක සභාශ වා්ලතාශ අ්ක 3 ඉතා විේල ඇය ස්ථාවර නිශයෝගයක්. එම ස්පප්‍රදාය ගන් අ‍රාමාතය රනිල් වි‍රමසි්හ මනතිතුමා ්ර්පභ කළා. අනාගතශආ කවුන්්ත ශ්ප ධුරයට පත් වුණත්, ශ්ප ස්පප්‍රදාය ්රක්ෂා කර ඉදිි යට ශගන යෑමට එම පුගතගලයාට බල ශකශරනවා. ගන් කථානායකතුමනි, ඒ අනුව ඉතා වනදගත් ස්පප්‍රදායක් ිති කිරීශ්ප ශගෞරවය ගන් අ‍රාමාතයතුමාට හිමිවන අතර, එය ීමතියට එකතු කරලා ්පසු හනරවිය ශනොහනකි තත්ත්වයකට පත් කිරීම පිළිබාව බබතුමාටත්, මහ්තසි ශවලා ශ්ප ශයෝජානා සකස් කරපු සියලු ශදනාටත් අපි ස්තුතිය පිි නම්තන කනමනතිි .

ගන් කථානායකතුමනි, පා්ලිමශ්ප්තතුශ ඡ්තදය ජශ්ප ‍රමශ දය පිළිබාව අපි අලුත් ීමති සකස් කළ ුතතුව තිදණා. පා්ලිමශ්ප්තතුශ ඉශලක්ශරොනිකව ඡ්තදය ජශ්ප ‍රමය ශබොශහෝ කාලයකට කිම්ත හඳු්තවා දු්තනත්, එය ක්‍රියාත්මක වුශඩු නනහන. එක් වරක් ක්‍රියාත්මක ශකොට අසා්ලථක වූ තනන එම ‍රමය අත්හනර දන්පමා. ගන් කථානායකතුමනි, බබතුමාශේ ධුර කාලය තුළ ප්‍රාශයෝණුකව ඉශලක්ශරොනිකව ඡ්තදය පාවිච්චි කිරීශ්ප හනකියාව අපට දන්ත ලනබී තිබීම පිළිබාව අපි බබතුමාට ස්තුතිව්තත වනවා. අප එය වි ්වාසව්තතව වනදගත් ඡ්තද විමසී්පවල ජ භාවිත කර තිශබනවා. ඒ වාශේම විනිවිදභාවශය්ත ුතතුව ඡ්තදය පාවිච්චි කිරීමටත්, ඡ්තදය පාවිච්චි කිරීශ්ප ජ ිති ව්තනා වූ අවිනි ්චිතතා ඉවත් කිරීමටත්, ඒ වාශේම ශමොන බා්ා සිදු වුණත් ප්‍රාශයෝණුකව ඡ්තදය ලබා ගනීමශ්ප හනකියාව ිති කිරීමත් ඒශක්ත සිගත් ශවලා තිශබනවා. ඒ අනුව එක පනත්තකි්ත ඉශලක්ශරොනිකව පා්ලිමශ්ප්තතුව තුළ ඡ්තදය භාවිත කිරීමට අවකා ය සලසා ශදන අතර, ඒ සාහා වූ ීමතිමය ප්‍රතිපාදන ස්ථාවර නිශයෝග පිළිබා කාරක සභාශ වා්ලතාශ අ්ක (9 මන්්ත ිති කර තිශබනවා.

ගන් කථානායකතුමනි, ශ්ප ස්ශ ෝධිත ස්ථාවර නිශයෝග තුළ තවත් ශබොශහෝ කාරණා ිතුළත් කර තිශබනවා. නමුත්, ඉතාම වනදගත් ශගත තමි , ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභා හා ස්පබ්ත් ස්ථාවර නිශයෝගය. ශ්ප ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභා පිළිබාව ශබොශහෝ අය අතර වනරදි අවශබෝ්යක් තිශබනවා. මම නිශයෝජාය ිමතිවරශයකු හනටියට ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ීමපයක සාමාජිකශයකු හනටියට කටුතතු කරනවා. ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුව තුළ ්ඩුක් පක්ෂශආ පසු ශපළ ම්තත්‍රීවන්්තටත්, විපක්ෂ ම්තත්‍රීවන්්තටත් වටිනාකමක් තිදශඩු නනහන.

විශ ේෂශය්තම වි්ායක ජානාධිපති ‍රමයක් තුළ පා්ලිමශ්ප්තතුශ කනබිනට් ිමති ධුර ශනොදරන ම්තත්‍රීවන්්තට හඬක් තිදශඩු නනහන. බවු්තට ප්‍රතිපත්තිමය කන්ම්වලට මනදිහත් ව්තන හනකියාවක් තිදශඩු නනහන. ඒ නිසා ඉතාම වනදගත් කන්ණ තමි , ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභා හරහා පා්ලිමශ්ප්තතුශ පසු ශපළ ම්තත්‍රීවන්්තට වටිනාකමක් ලබා ජලා, ප්‍රතිපත්ති ස්පපාදනය තුළ බවු්තට ක්තියක් ලබා ජලා තිබීම. එම නිසා ිතන්ප ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ඉතා ඉහළි්ත කටුතතු කරලා තිශබනවා.

333 334

පා්ලිමශ්ප්තතුව

නමුත්, සමහර ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභා පිළිබාව අපට විශ ්න තිශබනවා. හනබනි , ඒ කාරක සභාශ නායකත්වය නිසි ශලස ලනශබනවා න්ප, සාමාජිකි ්තශේ ක්තිය ලනශබනවා න්ප, ඒ හරහා ඒ අව ය කටුතතු කිරීශ්ප හනකියාව ලනශබනවා. ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ක්‍රියාත්මක කිරීම තුළ විෂය භාර අමාතයවරයා සහ ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව අතර ගනටීමක් ිති ශනොවන ්කාරයට අපි ය්ප ස්ස්කිතියක් ිති කර ගත ුතතු වනවා. කාලය ගත ඇමත් සමඟ ඒ අවශබෝ්ය ශගොඩ නන ශඟි කියලා අපි වි ්වාස කරනවා. ඒ සාහා අව ය ප්‍රතිපාදන ශමම ස්ශ ෝධිත ස්ථාවර නිශයෝග මන්්ත සකස් කර තිශබනවා. එය ඉතාම වනදගත් තීරණයක්.

ගන් කථානායකතුමනි, පා්ලිමශ්ප්තතුව තුළ ්පශගත ක කාරක සභා ඉවත් කිරීම පිළිබාව ශලොකු විශ ්නයක් තිදණා. ්ඩුක් පක්ෂශආ පසු ශපළ ම්තත්‍රීවන්්තශග්ත වාශේම විපක්ෂශආ ම්තත්‍රීවන්්තශග්ත නිරතුන්ව විශ ්න ්වා. ශ්ප කාරණය ස්පබ්ත්ව අපි අද දින එකඟතාවක් ිති කර ගත්තා. ඒ ස්ශ ෝ්නශආ පිටපත් බබතුම්තලාට ලනශබ්වි. ඒ අනුව ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවලට අමතරව අපි අද එකඟතාවක් ිති කර ශගන තිශබනවා, ්පශගත ක කාරක සභා නනවත හඳු්තවා ශද්තන. ඒ අනුව එය ක්‍රියාත්මක වනවා. ඒ පිළිබාව වූ ස්ශ ෝ්නය අද ඉදිි පත් කරනවා. ඒ පිළිබාවත් මා කිය්තනට අව යි . ඒ පිළිබාව ශවනස් අදහස් පළ කර ඒ ශවනුශව්ත ශපීම සිටි ගන් ිමතිවන්්තට, ගන් ම්තත්‍රීවන්්තට අපි ස්තුතිව්තත වනවා. අපි බවු්තශේ අදහස් පිළිග්තනවා. ඒ අනුව ්පශගත ක කාරක සභා නනවත හඳු්තවා ජමට අපි කටුතතු කරනවා. ඒ පිළිබා ස්ශ ෝ්නය අද දින බබතුම්තලාට ලනශබි .

ගන් කථානායකතුමනි, ඒ වාශේම වනදගත් කාරණාවක් තමි ඉහළ අධිකරණ විනි ්්යකාරවරයකු ධුරශය්ත ඉවත් කිරීම පිළිබා කාරණය. ශ්ප පිළිබාව සාහ්ත කරලා තිශබ්තශ්ත ශයෝජිත (වන ස්ථාවර නිශයෝගශආ.

ගන් කථානායකතුමනි, ්පි මාධිකරණ විනි ්්යකාරවන්, ඒ කිය්තශ්ත අභියා්නාධිකරණ විනි ්්යකාරවන්, ශරේෂ්යාධිකරණ විනි ්්යකාරවන්, අ‍රවිනි ්්යකාරතුමා, අභියා්නාධිකරණශආ සභාපතිතුමා ිතුළු ඉහළ අධිකරණවල විනි ්්යකාරවන්්ත ඉවත් කිරීශ්ප ක්‍රියාවිමය පිළිබාව කිම්ත තිදම් ප්‍රතිපාදන ඉතා බරපතළ විශ ්නයට ලක් ශවලා තිදණා. ශ්පක අලුත් තත්ත්වයක් ශනොශවි . පසුණුය අවුන්දු තිහක් තිස්ශසේම ශ්ප විශ ්න තිදණා. එක්සත් ජාාතික පක්ෂ රජාය්ත තිශබන විටත්, ස්ත්ාන රජාය්ත තිශබන විටත් ශ්ප තත්ත්වය ිති වුණා. ඒ වාශේම, ශමහි ජ ශලොකුම විශ ්නය ිති වුශඩු අධිකරණයට ින්ිම ගනසීම සාහා පා්ලිමශ්ප්තතුව ශමම ක්‍රියාවිමය භාවිත කරනවා කියන කාරණය ස්පබ්ත්වි . ඒ විශ ්නවල සතය අසතයතාව ශකශසේ ශවතත්, ශමතනන ගනටලුවක් තිදණා, ඉහළ අධිකරණ විනි ්්යකාරවරශයකු ධුරශය්ත ඉවත් කිරීශ්ප ක්‍රියාවිමය තුළ බහු වරදක් කළාද කියන කාරණය විම්ල නය කිරීමට බලය ිත්ශත් කාටද කියන කන්ණ ගනන. ශිරානි බඩුඩාරනායක හිටපු අ‍රවිනි ්්යකාරතුමිය ඉවත් කිරීශ්ප ක්‍රියාවිමය පිළිබාව තිදම් නක්වල ජ, ඒ පිළිබාව සිවිල් සමාජාය තුළ ිති වුම් කථිකවල ජ වාශේම, පා්ලිමශ්ප්තතුශ ම්තත්‍රීවන්්ත හනටියට ලන අ අත් දනීම්ප තුළ ජ අප දුුමවා, ය්ප විනි ්්යකාරවරශයකු ය්ප වරදක් කර තිශබ්ද යන කාරණය විනි ්්ය කිරීම සාහා වඩාත් සුදුසු ව්තශ්ත ය්ප ්කාරයක ස්වාධීන මඩුඩලයක් විසි්ත නක් විභාගයක ්කාරශය්ත කටුතතු කළ ුතතු බව.

ශ්ප කන්ණ අප ශත්න්්ප ගත ුතතුි . ජානාධිපතිවරයාට එශරහි ශදෝෂාභිශයෝගයක් විම්ල නය කිරීශ්ප ජ එහි බලය තිශබ්තශ්ත

පා්ලිමශ්ප්තතුවට. ජානාධිපතිවරයා ඉවත් කිරීශ්ප බලය තිශබ්තශ්ත පා්ලිමශ්ප්තතුවට. ඉහළ අධිකරණ විනි ්්යකාරවරශයක් ඉවත් කිරීශ්ප බලය තිශබ්තශ්ත පා්ලිමශ්ප්තතුවට. ගන් කථානායකතුමනි, කිසිම ශලසකි්ත ශ්ප ඉවත් කිරීම පිළිබාව පා්ලිමශ්ප්තතුවට තිශබන බලය අි ්ත කරලා නනහන. නමුත් ජානාධිපතිවරයා ඉවත් කිරීශ්ප ශදෝෂාභිශයෝග ක්‍රියාදාමශආ ජ ජානාධිපතිවරයා ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශ 3 වන වයවස්ථාව ප්‍රකාරව වනරදි කර තිශබ්ද ය්තන පිළිබාව, අපරා් වරදක් කරලා තිශබනවාද, රාජාශද්‍රෝහී ව ඇශ්ප වරද කරලා තිශබනවාද, ශච්තනා්තවිතව ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව ්ල්ල්ඝනය කරලා තිශබනවාද යනා ජ ව ශය්ත නි ්චිතව සාහ්ත කර ිති ඒ වරදක් කර තිශබ්ද ය්තන ශහෝ එශහම නනත්න්ප ජානාධිපතිවරයාශේ මානසික ශහෝ ාරීි ක අබලතාව ශහේතුශව්ත ධුරශආ කා්ලය ඉුම කිරීමට නියත ව ශය්ත ශනොහනකි බවට පත් ශවලා තිශබනවාද ය්තන පරීක්ෂා කර්තශ්ත පා්ලිමශ්ප්තතුව විසි්ත ශනොශවි , ශරේෂ්යාධිකරණය විසි්ත. ශරේෂ්යාධිකරණශආ විනි ්්යකාරවන්්ත පස් ශදශනකුශග්ත ුතක්ත මඩුඩලයක් විසි්ත. ඒක තමි සුදුසුම ‍රමය. සීමිත කාලයක ජ ඒ පරීක්ෂණය අවස්ත ශව්තනට ඕනෑ. ඒ පරීක්ෂණය අවසානශආ ජ බවු්තශේ නිගමනය කිය්තනට ඕනෑ; ඒ නිගමනයට ශහේතු දක්ව්තනට ඕනෑ; නිගමනය සහ නිගමනයට ශහේතු පා්ලිමශ්ප්තතුවට ඉදිි පත් කර්තනට ඕනෑ. ඒ හරහා පා්ලිමශ්ප්තතුවට පුළුව්තකම තිශබනවා ජානාධිපතිවරයා ධුරශය්ත ඉවත් කිරීශ්ප කටුතතු කරශගන ය්තනට. ඒක තමි හි ‍රමය; නිවනරදි ‍රමය. එවිට ය්ප ්කාරයක විධිමත් විනි ්්යක් කිරීමට අවකා ය ලනශබනවා.

විශ ේෂශය්තම ශිරානි බඩුඩාරනායක මනතිනිය හා ස්පබ්ත් කාරණශආ ජ විශ ේෂශය්ත ශ්ප ප්‍ර ්නය මතු වුණා. ශ්ප ප්‍ර ්නය මතු වුම් ශවලාශ ්පු හඬ තමි , පා්ලිමශ්ප්තතුවට ශ්ප බලය තිබිය ුතතුි , ශ්ප බලය පා්ලිමශ්ප්තතුශව්ත ඉවත් විය ුතතු නනහනි කියන එක. නමුත්, ය්ප වරදක් සිදු කර තිශබ්ද යන කාරණය සාක්ෂි මත තමි තීරණය ශව්තශ්ත. අදාළ විනි ්්යකාරවරයා වරදක් කර තිශබ්ද කියන කාරණය ශහෝ එම විනි ්්යකාරවරයා ධුරය දනරීමට ශනොහනකි තර්ප බරපතළ ශරෝගී තත්ත්වයට පත් ඇ තිශබද යන කාරණා විනි ්්ය කිරීමට හනක්ශක්, අදාළ නවදය වා්ලතා, අදාළ සාක්ෂිකන්ව්ත, අදාළ ශල්ඛ්‍න සහ අදාළ ීමතිය පිළිබාව විධිමත් ශලස විම්ල නය කිරීශම්ත පසුවි . ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ ගන් ම්තත්‍රීවන්්තට ඉමහත් ශගෞරවය සහිතවි මම කිය්තශ්ත, ිතන්ප කාරණා පිළිබාව විනි ්්ය කිරීමට -ය්ප ශකශනක් වරදකන්ද කියන කාරණය විනි ්්ය කිරීමට- අප තුළ ිති පක්ෂක්ප සහ බලය පිළිබාව අප තුළ ිති ්කල්ප නිසා අප සුදුසු නනති බව. ඒ නිසා වඩාත් සුදුසු ව්තශ්ත ස්වාධීන මඩුඩලයක් විසි්ත ඒ පරීක්ෂණ කිරීමි .

ජානාධිපතිවරයා ස්පබ්ත් ශදෝෂාභිශයෝගයක ජ පරීක්ෂා කිරීශ්ප බලය අපි දනනටමත් ශරේෂ්යාධිකරණයට ජලා තිශබනවා. එශහම න්ප, ශරේෂ්යාධිකරණ විනි ්්යකාරවරශයක් ශහෝ අභියා්නාධිකරණ විනි ්්යකාරවරශයක් ඉවත් කිරීශ්ප ක්‍රියාවිමශආ ජ ඒ බලය ස්වාධීන මඩුඩලයකට ලබා ජම ත්ලකානුකූලි .

ගන් කථානායකතුමනි, අපි අනුගමනය කර්තශ්ත ශපොදු රාජාය මඩුඩලශආ ස්පප්‍රදායි . පා්ලිමශ්ප්තතු ‍රමය අපට ලනබිලා තිශබ්තශ්ත බ්‍රිතානය අත් දනීම්ප හරහාි . ශපොදු රාජාය මඩුඩලශආ ලනටිම්ල මූල්්ලම - Latimer Principles - අනුව සාහ්ත කරලා තිශබනවා ශමවනනි අවස්ථාවක ජ ස්වාධීන මඩුඩලයක් විසි්ත ශ්ප පරීක්ෂණ කළ ුතතුි කියන කාරණය. ගන් කථානායකතුමනි, ඒ අනුව, ඉතාම ජ්ලඝව, දින ගණනාවක වාද විවාදවිම්ත පසුව, ශ්ප පිළිබාව විශ ේෂඥය්තශේ අදහස් සලකා බනලීශම්ත පසුවි අපි ශ්ප (වන ස්ථාවර නිශයෝගය එකතු කරලා තිශබ්තශ්ත.

335 336

[ගන් අජිත් ීඨ. ශපශ්ලරා මහතා]

2018 ශපබරවාි 8

ගන් කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිශයෝග පිළිබා කාරක සභාශ වා්ලතාශ සාහ්ත ශව්තශ්ත ශ්ප ්කාරයටි :

" (. (8) ශවනත් ය්ප ීමතියක පටහනනිව කුමක් සාහ්තව තිදණ ද, විෂම පනවනත්ම ශහෝ අබලතාව -විෂම පනවනත්ම කිය්තශ්ත, ය්ප වරදක් කර තිශබනවාද කියන එක. අබලතාව කිය්තශ්ත ශරෝගී තත්ත්වයක්- යන ශහේතු මත අ‍රවිනි ්්යකාරවරයා, ශරේෂ්යාධිකරණශආ විනි ්්යකාර වරයකු, අභියා්නාධිකරණශආ සභාපතිවරයා, සහ අභියා්නාධිකරණශආ විනි ්්යකාරවරයකු එම ධුරශය්ත ඉවත් කරනු ලනබීම සාහා ජානාධිපතිවරයා අමතා ශයෝජානා ස්පමතයක් ඉදිි පත් කිරීම සාහා දනනු්ප ජමක් ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශ 819වනනි වයවස්ථාව ප්‍රකාරව කථානායකවරයාට භාර ජ ිති අවස්ථාවක ජ, කථානායකවරයා විසි්ත එම ශයෝජානා ස්පමතය පා්ලිමශ්ප්තතුශ නයාය පත්‍රශයහි ිතුළත් කරනු ලනබිය ුතත්ශත් ය.

(2)(අ) ඉහත (8) වනනි ශේදශආ දක්වා ිති ශයෝජානා ස්පමතයක් පා්ලිමශ්ප්තතුශ නයාය පත්‍රශයහි ිතුළත් කරනු ලනබ තිශබන අවස්ථාවක ජ, කථානායකවරයා විසි්ත අ‍රාමාතයවරයා සහ පා්ලිමශ්ප්තතුශ වින්ගත් පා්ල ්වශආ නායකවරයා විමසා-

ශමහි වනදගත් කාරණයක් තිශබනවා. ්ඩුක් පක්ෂශයනුත්, විපක්ෂශයනුත්, ශදපනත්ශත්තම ශ්ප පිළිබාව විමසනවා. කථානායකතුමා හිතුවක්කාර විධියට ශ්ප කටුතතු කර්තශ්ත නනහන.

-එම ශයෝජානා ස්පමතශආ දක්වා ිති විනි ්්යකාරවරයාශේ විෂම පනවනත්ම ශහෝ අබලතාව ස්පබ්ත්ශය්ත විම්ල නය කිරීම සාහා විරාමලත් ශරේෂ්යාධිකරණශආ විනි ්්යකාර වරය්ත තිශදශනකුශග්ත සම්තවිත විම්ල න මඩුඩලයක් පත් කරනු ලනබිය ුතත්ශත් ය."

රශට් ඉහළම මට්ටම ඒකි .

අපි විවි්ාකාර ශකොමිෂ්ත සභා පත් කරනවා. අපට පත් කර්තන පුළුව්ත ඉහළම මට්ටම වන ශරේෂ්යාධිකරණ මට්ටශම්ත ඒවා පත් කරනවා. එතනන ජත් හිතුවක්කාර ශලස ඒවා පත් කර්තන බනහන. විපක්ෂශආත්, ්ඩුක් පක්ෂශආත්, ශදපනත්ශත්ම මත -විපක්ෂ නායකතුමාශේත්, අගමනතිතුමාශේත් මත- විමසා තමි ගන් කථානායකතුමා විසි්ත ඒ සභාවලට න්ප කිරීම කර්තශ්ත. ඒ නිසා සා්ාරණ සහ ස්වාධීන පත් කිරීමක් සිදුශවි කියලා අපට බලාශපොශරොත්තු ශව්තන පුළුව්ත.

ගන් කථානායකතුමා විසි්ත එම මඩුඩලශආ එක් සාමාජිකයකු සභාපති ව ශය්ත පත් කරනවා. ඊට පස්ශසේ අපි ශ්ප කටුතතු අනව ය ශලස ිදශගන යෑම වනළනක්විය ුතතුි . අපි ද්තනවා, මීට කිම්ත එක් අවස්ථාවක හිටපු අ‍ර විනි ්්යකාරවරශයකු ඉවත් කිරීම සාහා වූ ක්‍රියාවිමය ජ්ලඝ ශලස ිදශගන යෑමක් සිගත් වුණා. එශසේ ශනො ඇම සාහාත් ශමහි කියනවා;

"(3) එශසේ පත් කරන ලද විම්ල න මණඩලය විසි්ත මාස ශදකක කාල සීමාවක් ිතුළත ජ විම්ල නය අවස්ත කරනු ලනබිය ුතතු" ි . යනුශව්ත.

ඒකත් වනදගත් ශදයක් ගන් ම්තත්‍රීවන්නි. මාස ශදකක් ිතුළත ශ්ප පරීක්ෂණය අවස්ත කර්තන ඕනෑ. එම නිසා අනව ය ශලස ිදශගන යෑමක් කරලා, ඒ හරහා රට තුළ ශහෝ ීමති ක්ශෂේත්‍රය තුළට බලපෑමක් ිති කර්තනට හනකියාවක් ිතිශව්තශ්ත නනහන. "මාස ශදකක නි ්චිත කාල සීමාවක්" කියලා ශමහි සාහ්තව තිශබනවා.

ඒ සාහා අව ය කා්ලය පටිපාටිය සහ ීමතිපති ප්‍රතිපාදන පිළිබාවත් සාහ්ත කරලා තිශබනවා:

"ශකශසේ වුවද, කථානායකවරයා විසි්ත විම්ල න මඩුඩලශආ ඉල්ලීම මත එම කාල සීමාව එක් වරකට මාසයක් ශනොඉක්මව්තනා වූ වනඩිදුර කාල සීමාවකට ජ්ලඝ කරනු ලනබිය හනකි ය."

ඒ කිය්තශ්ත, තව මාසයක් කල් ග්තන අව ය විශ ේෂ තත්ත්වයක් තිශබනවා න්ප, එම කාලය ජ්ලඝ කිරීමත් කථානායකතුමාශේ අවසර ිතිවි කළ ුතතු ශව්තශ්ත.

ඒ වාශේම,

"විම්ල නශආ වනඩකටුතතු අවස්ත කරනු ලනබීශම්ත අනතුවන්ව, එශසේ පත් කරන ලද විම්ල න මඩුඩලය විසි්ත, එීම මඩුඩලය ඉදිි ශආ සටහ්ත කර ග්තනා ලද සාක්ෂි ස්පබ්ත් කා්ලයසටහ්ත ද සමඟ එහි තීරණය කථානායකවරයාට වා්ලතා කරනු ලනබිය ුතතු අතර, එම විම්ල න මඩුඩලය විසි්ත අදාළ ශ්ෝදනා ලත් විනි ්්යකාරවරයා විෂම පනවනත්ම ශහෝ අබලතාවට වරදකන් බව තීරණය කරනු ලනබ තිශබ් න්ප පමණක් කථානායකවරයා විසි්ත විම්ල න මඩුඩලය විසි්ත වා්ලතා කරන ලද කන්ම් පා්ලිමශ්ප්තතුවට ඉදිි පත් කරනු ලනබිය ුතත්ශත් ය. අදාළ විනි ්්යකාරවරයා වරදකන් ශනොවන බව විම්ල න මඩුඩලය විසි්ත ශසොයාගනු ලනබ ිත්න්ප, කථානායකවරයා විසි්ත ඒ බව පා්ලිමශ්ප්තතුවට දනනු්ප ශදනු ලනබිය ුතතු අතර, එම ශයෝජානා ස්පමතය ස්පබ්ත් සියලු වනඩකටුතතු අවස්ත කරනු ලනබිය ුතත්ශත් ය."

ගන් කථානායකතුමනි, දනනටමත් අපි පිළිශගන තිශබන, ජානාධිපතිවරයකු ශදෝෂාභිශයෝග ක්‍රියාදාමයකි්ත ඉවත් කිරීශ්ප ක්‍රියාදාමයමි ශ්ප. ජානාධිපතිවරයා ස්පබ්ත්ශය්ත කටුතතු කරන ශකොට, ධුර දරන ශරේෂ්යාධිකරණශආ විනි ්්යකාරවන් 5ශදශනක් ස්පබ්ත් ශවනවා. ්පි මාධිකරණ විනි ්්යකාරවරශයක් ස්පබ්ත්ශය්ත වුණාම, විරාම ලත් ශරේෂ්යාධිකරණ විනි ්්යකාරවන් තු්තශදශනක් ස්පබ්ත් ශවනවා. ඒ හනර ඉතුන් ක්‍රියාදාමයම එක හා සමානි ; අපි දනනටමත් පිළිඅරශගන තිශබන ක්‍රියාදාමයමි . එන්ප;

"(5) විම්ල න මඩුඩලය විසි්ත අදාළ විනි ්්යකාරවරයාට එශරහිව ිති විෂම පනවනත්මට ශහෝ අබලතාවට වරදකන් බවට තීරණය කරනු ලනබ තිශබ් න්ප, කථානායකවරයා විසි්ත එය පා්ලිමශ්ප්තතුශ අනුමතිය සාහා පා්ලිමශ්ප්තතුවට ඉදිි පත් කරනු ලනබිය ුතත්ශත් ය. එම ශයෝජානාව (ශනොපනමිණි ම්තත්‍රීවරය්ත ද ිතුළුව) පා්ලිමශ්ප්තතුශ මුළු ම්තත්‍රීවරය්තශේ බහුතරයකි්ත ස්පමත වුවශහොත්, -ගන් කථානායකතුමනි, ඒ කිය්තශ්ත 883ශදශනක් අව යි ; 113ක බහුතරයක් අව යි - කථානායකවරයා විසි්ත, එශසේ බේපු කරන ලද විෂම පනවනත්ම ශහෝ අබලතාව මත අදාළ විනි ්්යකාරවරයා ධුරශය්ත ඉවත් කරනු ලනබීම සාහා එය ජානාධිපතිවරයා ශවත ඉදිි පත් කරනු ලනබිය ුතත්ශත් ය."

ඒ වාශේම තවත් වනදගත් කන්ණක් තිශබනවා:

"()) පා්ලිමශ්ප්තතුව වාරාවසාන කිරීම ශහෝ විසුන්වා හනරීම ශනොසලකා විම්ල න මඩුඩලය විසි්ත සිය වනඩකටුතතු අඛ්‍ඩුඩව පවත්වාශගන යනු ලනබිය හනකිය."

ඒකත් වනදගත් ශදයක්. ශමොකද, ශමවනනි ක්‍රිදායාමයක් තුළි්ත ශමම පරීක්ෂණ ක්‍රියාදාමය අඩාල කිරීම සාහා පා්ලිමශ්ප්තතුව කල් තනබීම වනනි ්ප‍රම භාවිත කිරීමට ිති ඉඩකඩ ශමි ්ත බනහනරශකොට තිශබන නිසා.

337 338

පා්ලිමශ්ප්තතුව

ගන් කථානායකතුමනි, ඒ අනුව ඉතාම විස්තරාත්මක, ඉතාම සා්ාරණ ක්‍රියාදාමයක් අපි හඳු්තවා ජ තිශබනවා වාශේම, ශමමන්්ත අශේ රශට් ීමති ක්ශෂේත්‍රය පිළිබාව වි ්වාසයත් ිති ශවනවා.

ශ්ප රශට් ීමති ක්ශෂේත්‍රයට, අධිකරණශආ ස්වාධීනත්වයට, වයවස්ථාදායකය සහ වි්ායකය විසි්ත අනව ය ශලස ින්ිම ගසනවාය කියන ශ්ෝදනාවක් තිදණා. ිතන්ප අවස්ථාවල ඒක සතය බව අපි ිහි්ත දනක්කා. ිතන්ප අවස්ථාවල ඒ කන්ම් අපට පිළිග්තන බනි වුණා. නමුත් දන්ත අපි ශමවනනි නි ්චිත ක්‍රියාදාමයක් ස්ථාවර නිශයෝග මන්්ත හඳු්තවා ජලා, ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාවත් සමඟ එය ගනළීඨම තුළි්ත පා්ලිමශ්ප්තතුශ ්ත්තරීතරභාවය ්රක්ෂා වනවා. ශමොකද, ශිරානි බඩුඩාරනායක මනතිනියශේ ප්‍ර ්නය ිති වුම් ශවලාශ පා්ලිමශ්ප්තතුශ ්ත්තරීතරභාවය ගනන අපි කථා කථා. එම ්ත්තරීතරභාවය තවමත් අපි රකිමි්ත තිශබනවා. හනබනි ඒ ්ත්තරීතරභාවය රැශක්තශ්ත පා්ලිමශ්ප්තතුව විනිවිදභාවශය්ත ුතතුව සහ නිසි කා්ලය පටිපාටියකි්ත කටුතතු කශළොත් පමණි , ගන් කථානායකතුමනි. ඒ අනුව ශමම ප්‍රතිපාදන මන්්ත ස්ථාවර නිශයෝගවල කිම්ත තිදම් බරපතළ අක්පාක්වක් ස්පපූ්ලණ ශවනවා. විටි්ත විට ශරේෂ්යාධිකරණශආ නක් විභාගවල ජත්, ඒ වාශේම සිවිල් සමාජාය තුළ ජත්, ශගත පාලන ශ දිකාව්ත තුළ ජත් දිණු්ත දිගටම සාකච්ඡා වුම් අවිනි ්චිතතාවක් ශ්ප තුළි්ත අපි ඉවත් කර තිශබනවා. මීට වඩා ශහොා විකල්පයක් නනති බවි , මා ඉතාම ශගෞරවශය්ත බබතුමාට සාහ්ත කර සිටි්තශ්ත. ශ්ප පිළිබාව අශේ විවි් පක්ෂවල සාමාජිකය්තශග්ත සම්තවිත කමිුමවකි්ත තමි ශ්ප පිළිබාව සලකා බනලුශ . අවසානශආ සියලුශදනාශේම එකඟතාව වුශඩු, ශමය තමි අපට යා හනකි ්පි ම දුර කියලාි .

ගන් කථානායකතුමනි, පා්ලිමශ්ප්තතුශ ප්‍ර ්න ිසීම පිළිබාව අපි ස්ශ ෝ්න කිහිපයක් ඉදිි පත් කර තිශබනවා. ප්‍ර ්න ිසීශ්ප ජ කිම්ත අතුන් ප්‍ර ්න තුනක් අස්තන හනකියාව තිදණා. එය අතුන් ප්‍ර ්න ශදකකට සීමා කර තිශබනවා. ඒ පිළිබාව අපට අත් දනීමමක් තිශබනවා. අතුන් ප්‍ර ්න තුනක් ිසීම නිසා මුිම්ත ප්‍ර ්න අසන ලද ගන් ම්තත්‍රීතුම්තලා වි ාල කාලයක් වනය කරනවා. සමහර විට ිමතිවන්්ත වි ාල කාලයක් වනය කරනවා. ඒ නිසා අවසානශආ අසන ප්‍ර ්නවලට ිති ප්‍රමුඛ්‍තාව නනති වනවා. ඒ වාශේම වනඩි ප්‍ර ්න ගණනකට පිළිතුන් ජශ්ප අවස්ථාව නනති වනවා. ඒ නිසා අතුන් ප්‍ර ්න ප්‍රමාණය ශදකක් බවට පත් කර තිශබනවා.

වි ාලතම අවකා ය ඉදිි පත් ව්තශ්ත ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභා පිළිබාවි . ස්ථාවර නිශයෝග පිළිබා කාරක සභා වා්ලතාශ 888 වන ව්තතිශආ එය ජ්ලඝ ශලස සාහ්ත කර තිශබනවා. ඒ වාශේම වයවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාව හරහා අලුත් ස්පප්‍රදායක් හඳු්තවා ජලා තිශබනවා, ීමති ස්පපාදනය පිළිබාව. ශ්ප කාරණා ඉතාම වනදගත්. ශ්ප කාරණා පිළිබාව ශලොකු විවාදයක් තිශබනවාය කියලා මා හිතනවා.

ගන් කථානායකතුමනි, විශ ේෂ කා්ලයය්ත සාහා අලුති්ත කාරක සභා කිහිපයක් න්ප කර තිශබනවා. විශ ේෂ කා්ලයය්ත සාහා අලුති්ත කාරක සභා කිහිපයක් එකතු කර තිශබනවා. විශ ේෂ කා්ලයය්ත සාහා කාරක සභා හනටියට ්්ාර ්්ලම සහ වරප්‍රසාද පිළිබා කාරක සභාව, වයවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාව, රජාශආ මුදල් පිළිබා කාරක සභාව, ්සස් නිලතල පිළිබා කාරක සභාව අපි අලුති්ත එකතු කරලා තිශබනවා. ්සස් නිලතල පිළිබා කාරක සභාව කිම්ත තිදණත්, අපි එය විශ ේෂ කා්ලයය්ත සාහා කාරක සභා ශගොනුවට එකතු කිරීශම්ත එහි තත්ත්වය ශවනස් කරලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ්්ාර ්්ලම සහ වරප්‍රසාද පිළිබා කාරක සභාව අපි ක්තිමත් කරනවා. ගන් කථානායකතුමනි, අද

අපි ඉදිි පත් කර තිශබන ්්ාර ්්ලම පගත්තිය පිළිබාව ශ්ප රශට් සමාජා ශආ වි ාල අව්ානයක් ශයොමු විය ුතතුව තිශබනවා. ශ්ප ්්ාර ්්ලම පගත්තිය හරහා ම්තත්‍රීවන්්ත සාමානය පුරවනසිය්තටත් වඩා ්ද්ල වත්ව කටුතතු කළ ුතතු බව අපි ශප්තවා ජ තිශබනවා. ය්ප ම්තත්‍රීවරයකු මහජාන නිශයෝජිතයකු විධියට ජාන වරමක් ලබා ශගන ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුවට එනවා න්ප, ඒ ම්තත්‍රීවරයාට වග ීමමක් තිශබනවා; ජානතාව ශකශරහි වග ඇමක් තිශබනවා. ජානතාවට අි තියක් තිශබනවා, ඒ ම්තත්‍රීවරයා පිළිබාව දනන ග්තන; ඒ ම්තත්‍රීවරයාශේ හනසිරීම පිළිබාව ප්‍ර ්න කර්තන. තම්ත ශපෞගතගිමක පුරවනසියකුශේ තත්ත්වශය්ත මහජාන නි ශයෝජිතයකු බවට පත් වනවා න්ප, එය තම්ත ස්ශ ච්ඡාශව්ත කරන ශදයක්. ඒ නිසා ම්තත්‍රීවන්්තට හනකියාවක් නනහන, "අශේ ශපෞගතගිමකත්වය ගනන ශසොය්තශ්ත ිි ? අශේ වත්ක්ප ගනන ශසොය්තශ්ත ිි ? අශේ ්දාය්ප ගනන ශසොය්තශ්ත ිි ? අශේ පවුශල් සාමාජිකය්තශේ වත්ක්ප ගනන ශසොය්තශ්ත ිි ?" කියලා ප්‍ර ්න කර්තන. අපි ඒවා අත් හනරලාි ශ්ප ධුර භාර ග්තශ්ත.

ගන් කථානායකතුමනි, ම්තත්‍රීවන් හනටියට අපි අද සමාජාය තුළ බරපතළ ශලස විශ ්නයට ලක් වනවා. ශගත පාලනඥය්ත හනටියට අද සමාජාශආ පිළිකුලට ලක් වනවා. අද පා්ලිමශ්ප්තතුව සමාජාශආ නවරයට, ශ‍රෝ්යට ලක්ශවලා තිශබනවා. අද පුරවනසියා අශේ මුළු රාජාය වුහයම පිළිකුල් කරන තත්ත්වයට පත්ශවලා තිශබනවා. එශහම සිගත් ශවලා තිශබ්තශ්ත, පුරවනසියා සහ මහජාන නිශයෝජිතයා අතර ිති ස්පබ්ත්ය දුරස් ඇමත්, මහජාන නිශයෝජිතයාශේ කා්ලයය පිළිබාව සමාජාය දනනුවත් ශනො ඇමත්, මහජාන නිශයෝජිතය්ත ්ද්ල වත් ශලස කටුතතු ශනොකිරීමත් නිසාි . ඒ නිසා අද අපි ඉදිි පත් කරන පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්ත සාහා වන ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහය ඉතාම වනදගත් එකක්. එහි තිශබන කන්ම් එකි්ත එක කිය්තන මා බලාශපොශරොත්තු ව්තශ්ත නනහන, ගන් කථානායකතුමනි. ඒ පිළිබාව ය්ප ්කාරයක විශ ්නයක්, අදහසක් ඉදිි පත් කශළොත් ඒ ස්පබ්ත්ශය්ත පිළිතුන් ජමට හනකියාව තිශබනවා. අපි ඉතාම සතුුම වනවා, ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහය ඉදිි පත් කර්තනට ලනබීම පිළිබාව. ශ්ප ගනන ඉතාම ජ්ලඝ කාලයක් සමාජාශආ කථා වුණා; මනතිවරණ ශ දිකාවල කථා වුණා. අශේ යහ පාලන රජාය ප්‍රතිපත්තියක් ව ශය්ත ශමය හඳු්තවා දු්තනා. නමුත් අපටත් ශමය ඉදිි පත් කර්තන වසර තුනක් ගත වුණා. ප්‍රමාද ශවලා ශහෝ පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්ත සාහා වන ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහය ස්පමත කර ගනීමම සාහා පා්ලිමශ්ප්තතුවට ඉදිි පත් කර්තන ලනබීම ශලොකු සතුටක්, ගන් කථානායකතුමනි. එය බබතුමාශේත් ජාය‍රහණයක් බව මා කිය්තන අව යි . විශ ේෂශය්තම බබතුමා ශ්ප කාරණා පිළිබාව ්න්තදු වුණා.

ගන් කථානායකතුමනි, මා අශනකුත් කාරණා පිළිබාව විශ ේෂශය්ත සාහ්ත කර්තන බලාශපොශරොත්තු ව්තශ්ත නනහන. විශ ේෂශය්තම ශමම රාජාය මූලය පිළිබා වගීමම පනවරී තිශබ්තශ්ත ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුවටි . එම රාජාය මූලය පිළිබා වගීමම සනබෑ ශලස ක්‍රියාත්මක කිරීමට අව ය වූ ක්තිය පා්ලිමශ්ප්තතුවට ලබා ජම සාහා වූ ප්‍රතිපාදන අපි මීට ිතුළත් කළා. ව්ලතමාන රජාය බලයට පත් වුණාට පස්ශසේ ප්‍රතිපාදන ිතුළත් කළා; ක්‍රියාත්මක කළා. දනනටමත් ක්‍රියාත්මක වන ඒ රාජාය මූලය පිළිබා වගීමම, පරීක්ෂාව, අය වනය පිළිබා පරීක්ෂාව, පා්ලිමශ්ප්තතුවට ලබා ශද්තනා වූ ක්‍රියාවිමයක් තමි අපි අද ඉදිි පත් කරලා තිශබ්තශ්ත.

ගන් කථානායකතුමනි, ශ්ප රශට් පුරවනසිය්තශේ අි තිය නිශයෝජානය කරන ්ත්තරීතර ්යතනය ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුවි . ඒ ්ත්තරීතර ්යතනය තුළ අපි වග ඇශම්ත ුතතුව කටුතතු කළ ුතතුව තිශබනවා. ඒ වාශේම ඒ ්ත්තරීතර ්යතනය තුළ අපි දනනුවත්ව කටුතතු කළ ුතතුව තිශබනවා. ්ත්තරීතර ්යතනය තුළ ශ්ප රශට් පුරවනසිය්ත ශවනුශව්ත වූ ඒ ුතතුකම ඉුම කිරීම සාහා වූ ය්ප ක්‍රියා පිළිශවතකට අපි බන ස සිටිනවා. ඒ අනුව ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්තශේ ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහය සහ කාලයට

339 340

[ගන් අජිත් ීඨ. ශපශ්ලරා මහතා]

2018 ශපබරවාි 8

ගනළශපන ශලස න ඇකරණය කරන ලද -යාවත් කාලීන කරන ලද- අශේ ස්ථාවර නිශයෝගත් සමඟ අශේ පා්ලිමශ්ප්තතුශ ක්තිය තවත් වනඩි වන බව කියමි්ත, ශ්ප සාහා දායක ශවච්් සියලු ශදනාට මශේ ස්තුතියත් පිි නමමි්ත මා නිහඬ වනවා. ශබොශහොම ස්තුතිි .

ප්‍රධුනය සභාිමමුඛ කරන ලී. வினொ எடுத்தியம்ெப்தெற்றது. Question proposed. ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුතිි , ගන් අජිත් ීඨ. ශපශ්ලරා මනතිතුමනි. ගුණ ිනපන්ෂු ගුණවර්ධන ා තා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes. ගන් දිශ්තෂ් රුණව්ල්න මනතිතුමා. ගුණ ිනපන්ෂු ගුණවර්ධන ා තා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගන් කථානායකතුමනි I would like to quote from today's “Daily Mirror.” In the front page it states, I quote:

“UPFA quits National Government - UPFA General Secretary Mahinda Amaraweera sent a letter in this regard to the President.”

Last night we had a statement from the Deputy Speaker also on behalf of the UPFA that they have quit the Government. Now there is no National Government. I had raised this matter a couple of times and Hon. Speaker gave a reply. Hon. Leader of the House also said nothing like that has happened. But, now it has happened. So there is no Government. ඒ නිසා ජාාතික ්ඩුක්ව කියන එක හමාර බව ප්‍රකා යට පත් ඇ තිශබනවා. ගන් කථානායකතුමා හනටියට බබතුමා සහ අපි ශමොන පක්ෂවල හිටියත් ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව යටශත් දන්ත ජාාතික ්ඩුක්ව කියන ශගත නනහන. ඒ කාරණයට සභානායකතුමාත් එකඟ ශවි . අපි ප්‍ර ්න අහනශකොට එතුමා කි වා "එශහම එකක් ශවලා නනහන" කියලා. දන්ත එශහම එකක් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා මම ගන් කථානායකතුමාශග්ත ශ්ප අවස්ථාශ ජ ඉල්ලීමක් කරනවා. අශනක් කාරණය ශමහි කියලා තිශබනවා "ගන් කථානායකතුමාට දනනු්ප ජලා තිශබනවා"ි කියලා.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I have no official intimation. ගුණ ිනපන්ෂු ගුණවර්ධන ා තා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම අහ්තශ්ත ශ්පකි .

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කිසිම ිමුතමක් ලනබිලා නනහන.

ගුණ ිනපන්ෂු ගුණවර්ධන ා තා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) "තවදුරටත් ශ්ප සභාගය නනත" කියලා දන්ත රටටම ප්‍රකා කරලා තිශබනවා. "සභාගය නනත" කියලා රටටම ප්‍රකා කරලා තිබිය ජ වයවස්ථාදායකය වන පා්ලිමශ්ප්තතුශ -

ගුණ ලක්ෂුාන් රීරිඇල්ල ා තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන් කථානායකතුමනි -

ගුණ ිනපන්ෂු ගුණවර්ධන ා තා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගන් ලක්ෂ්ම්ත කිි ිල්ල ිමතිතුමනි ශපොඩ්ඩක් මට ඉඩ ශද්තන. බබතුමා ඊට පස්ශසේ කිය්තන. [බා්ා කිරීමක්]

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් දිශ්තෂ් රුණව්ල්න ම්තත්‍රීතුමා කථා කර්තන.

ගුණ ිනපන්ෂු ගුණවර්ධන ා තා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වයවස්ථාදායකය වන පා්ලිමශ්ප්තතුව කටුතතු කිරීශ්ප ජ ශබොශහොම ප්‍රශ ශම්ත අශේ ශගෞරවය ්රක්ෂා කරශගන කටුතතු කළ ුතතුි . ඒකි ශ්ප කිය්තශ්ත. එශහම ශදයක් සිදුශවලා තිශබන බව ප්‍රකා යට පත් ඇ තිශබන නිසා අපි බබතුමාශග්ත ඉල්ලීමක් කරනවා. ්ඩුක්වට කිය්තන ඒශගොල්ල්ත ශවනම දිවුන්්ප ශදනවා න්ප දිවුන්්ප ජලා එ්තන කියලා. එශහම නනත්න්ප ශමතනන ්ඩුක්වක් නනති බව තමි අපට හනශඟ්තශ්ත. අමාතයවන් නිශයෝජාය අමාතයවන් ගනන අපිට කනගාුමි . ශමොකද හි න්ප ිමති ධුර ස්ඛ්‍යාව 51 ඉාලා 31 දක්වා අක් ශව්තන ඕනෑ. එශහම තත්ත්වයක් යටශත් ශ්ප අයට ඉාශගන ඉ්තන බනහන. මම බබතුමාශග්ත ශගෞරවශය්ත ශ්ප ඉල්ලීම කරනවා.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒ ගනන ශහොයලා බල්තන්ප. මට නිල ව ශය්ත - officially - දනනු්ප ජමක් කරලා තිදශඩු නනහන.

ගුණ ලක්ෂුාන් රීරිඇල්ල ා තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන් කථානායකතුමනි - ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් සභානායකතුමා කථා කර්තන.

ඊළඟට ගන් වාසුශගතව නානායක්කාර ම්තත්‍රීතුමා කථා කර්තන.

ගුණ ලක්ෂුාන් රීරිඇල්ල ා තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන් කථානායකතුමනි පත්තශ්ල තිශබන ශගතකට බබතුමාට ්ත්තර ශද්තන බනහන.

341 342

පා්ලිමශ්ප්තතුව

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බ . ගුණ ලක්ෂුාන් රීරිඇල්ල ා තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අශනක් කාරණය ශමයි . යහ පාලන ්ඩුක්වට -ජාාතික ්ඩුක්වට- ශදපනත්තක් තිශබනවා. අපි තවම එම යහ පාලන ්ඩුක්ශ ඉ්තනවා. [බා්ා කිරී්ප] අපි තවම ඒශක් ඉ්තනවා. ශදපනත්තක් තිශබනවා ශ්ත. [බා්ා කිරී්ප] අපි තවම යහ පාලන ්ඩුක්ව ිතුශළේ ඉ්තනවා. පුවත් පත් ිමපියක් අල්ලාශගන ශමතනන ප්‍ර ්න කර්තන බනහන. Sir, there are two parties in the agreement.

ගුණ ාන්ත්‍රීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අශනක් පා්ල ්වය ශකෝ? ගුණ ලක්ෂුාන් රීරිඇල්ල ා තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) One party cannot depute it unilaterally. There are two parties. But this is only a newspaper article.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Anyway, I will also seek some clarification on this. Thank you very much. ගන් වාසුශගතව නානායක්කාර මනතිතුමා. ඊට පසුව ගන් බ්තදුල රුණව්ල්න මනතිතුමා.

ගුණ වාසුප්ධව නානායක්කාර ා තා (ைொண்புைிகு வொசுததவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගන් කථානායකතුමනි - ගුණ බන්දුල ගුණවර්ධන ා තා (ைொண்புைிகு ெந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නකඟී ිතටිපේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ වාසුප්ධව නානායක්කාර ා තා (ைொண்புைிகு வொசுததவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශපොඩ්ඩක් ඉ්තන. ගන් කථානායකතුමාශග්ත මම අවස්ථාව ලබාශගන තිශබ්තශ්ත ගන් බ්තදුල රුණව්ල්න ම්තත්‍රීතුමා. ගන් කථානායකතුමනි ශ්ප අවස්ථාව වනවිට අශේ රට තුළ එක්තරා ශගත පාලන අ්ලදදයක් ්ගතගත ශවලා තිශබන බව ල්කාශ ඉ්තන මිනිසු්ත හනටියට අපි කවුන්ත් ද්තනවා. ඒ වාශේම ශලෝකයත් ද්තනවා.

ශ්ප ශගත පාලන අ්ලදදය ්ඩුක්ව ිතුශළේ අ්ලදදයක් ඇ තිශබනවා. ්ඩුක්ව තවමත් පවතිනවාය කියලා කියනවා න්ප ශ්‍රී ල්කා නිදහස් පක්ෂය ශවනුශව්ත නනත්න්ප එක්සත් ජානතා නිදහස් ස්ත්ානය ශවනුශව්ත ්ඩුක්වට ිතුළත්ව ඉ්තනා වූ පා්ල ්වශආ ප්‍ර්ානිශයක් නනන්ටලා කිය්තනට ඕනෑ "අපි තවමත් ්ඩුක්ව තියාශගන ඉ්තනවා" කියලා.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම දන්ත ඉල්ලීමක් කර්තන්ප ගන් ම්තත්‍රීතුමා. ගුණ වාසුප්ධව නානායක්කාර ා තා (ைொண்புைிகு வொசுததவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම අහන ප්‍ර ්නය ශ්පකි . පා්ල ්ව ශදකක් එකතු ඇ හදා ගත්තු ්ඩුක්වක තනි පා්ල ්වයකට ශව්ත ශව්තන බනහන කියන ීමතිය කනශල් ීමතියක් විනා රශට්වත් ශලෝකශආවත් ීමතියක් ශනොශවි . පා්ල ්ව ශදකක් එකතු වුණාම එක පා්ල ්වයකට ඉවත් ශව්තන පුළුව්ත කියන එක ස්වභාව ්්ලමශආ ීමතියක්. ශමොනවාද ශ්ප කිය්තශ්ත?

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් බ්තදුල රුණව්ල්න මනතිතුමා. - [Interruption.] Hon. Wimal Weerawansa, I will give you the Floor later.

ගුණ බන්දුල ගුණවර්ධන ා තා (ைொண்புைிகு ெந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගන් කථානායකතුමනි ඒකාබගත් විපක්ෂශආ නායක ව ශය්ත ගන් දිශ්තෂ් රුණව්ල්න මනතිතුමා ශ්ප ප්‍ර ්නය ශ්ප ගන් සභාශ ජ අ‍රාමාතයතුමාශේ අව්ානයට ශයොමු කරලා ශ්ප ගන් සභාශ අව්ානයට කිහිප විටක්ම -ශදවරක්ම- ශයොමු කළා. එයට ්ත්තරයක් ශනො ජ ඉ්තනවා. ඉතා පනහනදිිම ශලස එවනනි ස්ත්ානයක් නනති බව ශලෝකයටම ප්‍රකා කර තිශබගත ජ එවනනි නනති ්ඩුක්වක් පවතින ශවලාවක විවාද කිරීශම්ත අපි දන්ත කර්තශ්ත විහිළු සහගත වනඩක්. ශ්ප කනබිනට් මඩුඩලය ීමති විශරෝධී ශවනවා න්ප කනබිනට් මඩුඩලයක් නනත්න්ප එය වයවස්ථාවට පටහනනි න්ප ිි අපි ශ්ප විධියට හනසිශර්තශ්ත? ශ්ප පිළිබාව ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුවට ප්‍රකා යක් රජාශආ අශනක් පා්ල ්වශආ කවුන් හි ශකශනක්-

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොාි . මම ඒ ගනන ඉල්ලීමක් කර්තන්ප ගන් ම්තත්‍රීතුමා. ඊළඟට ගන් විමල් ඇරව් මනතිතුමා. ගුණ විාල් වීරවංධ ා තා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගන් කථානායකතුමනි රශට් මූිමක ීමතිය ්රක්ෂා කර්තන ශ්ප ගන් සභාව බනඳිලා ඉ්තනවා. දහනව වන ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා ස්ශ ෝ්නශය්ත කර ගත්ශත් බය ජාාතික ්ඩුක්වක් කියලා ප්‍ර්ාන යනි කියන පක්ෂ ශදක එකට එකතු වුණාට පස්ශසේ වි ාල කනබිනට් මඩුඩලයක් හදා ග්තන අනුමනතිය ගත්ත එකි . එක්සත් ජානතා නිදහස් ස්ත්ානශආ ශල්ක්පවරයා -මහි්තද අමර ඇර මහතා- නිල ව ශය්ත රටට නිශ දනය කරලා තිශබනවා "තවදුරටත් ඒ ජාාතික ්ඩුක්ව තුළ එක්සත් ජානතා නිදහස් ස්ත්ානය නිශයෝජානය ශව්තශ්ත නනහන කියලා. ශ්ප රශට් මුද්‍රිත මා්යවල විදුත් මා්යවල ශ්පක ප්‍ර්ාරයට පත් වුණා. එශහම කියලා තිශබන තත්ත්වයක් යටශත් ශමොකක්ද තිශබන ීමතිමය බලය ශනොතිශබන ජාාතික ්ඩුක්වක ිමතික්ප ටිකක් තියාශගන ඉ්තන? දන්ත ජාාතික ්ඩුක්වක් කියලා එකක් යථා්ලථශආ නනහන.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒක ශහොයලා බල්තන්ප. ශ්‍රී ල්කා නිදහස් පක්ෂශආ -

343 344

2018 ශපබරවාි 8

ගුණ විාල් වීරවංධ ා තා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගන් කථානායකතුමනි මට තව විනාඩියක් ශද්තන. ගන් කථානායකතුමනි ශ්ප රශට් ජානතා ප්‍රති්ාරයක් ිවිල්ලා තිශබනවා. සදා්ාරාත්මක අි තියක් නනහන අගමනතිතුමාට අගමනති පුුමශ ඉ්තන. සදා්ාරාත්මක අි තියක් නනහන ජානාධිපතිතුමාට ජානාධිපති පුුමශ ඉ්තන. [බා්ා කිරී්ප] සදා්ාරාත්මක අි තියක් නනහන විපක්ෂ නායක ස්පප්තද්ත මහත්තයාට තවදුරටත් බය පුුමශ වාඩි ශවලා ඉ්තන. ලේජාාවක් තිශබනවා න්ප විපක්ෂ නායකකම මහි්තද රාජාපක්ෂ හිටපු ජානාධිපතිතුමාට ශද්තන. [බා්ා කිරී්ප]

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට ගන් ඩලස් අලහේශපන්ම මනතිතුමා. ගුණ ඩලසු අල ප්පපුණා ා තා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தெருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගන් කථානායකතුමනි ගන් සභානායකතුමා කි ශ ජාන මා්යයක තිශබන ප්‍රවිත්තියක් පිළිබාව අශේ අව්ානය ශයොමු කර්තන ඕනෑ නනහනය කියලා. ගන් කථානායකතුමනි සභානායකතුමනි ස්ත්ානශආ මහ ශල්ක්පවරයාශේ නිශ දනයට අමතරව ශ්ප ප්‍රවිත්තිය ඉදිි පත් කරලා තිශබ්තශ්ත ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ නිශයෝජාය කථානායකතුමා. එය හුදු ජානමා්ය ප්‍රවිත්තියක්ම පමණක් ශනොශවි . ඒ පිළිබාව නිශයෝජාය කථානායකතුමා තම්තශේ නමි්ත නිකුත් කරපු නිශ දනයක් අපට බනහනර කර්තන බනහන. ඒක පළමුවනනි කාරණාව.

ගන් කථානායකතුමනි ශදවනනි කාරණාව ශමයි . බබතුමා ද්තනවා අශගෝස්තු මාසශආ 08වනනි දා ජාාතික ්ඩුක්වකට අවුන්දු ශදකකට ණුවිසුමක් අත්ස්ත කරපු බව. අශගෝස්තු මාසශආ කි වා 0189 ශදසන්පබ්ල 38වනනි දා දක්වා ශ්පක වල්රුය කියලා. ශදසන්පබ්ල මාසශආ 38වනනි දා කල් ඉකුත් ශවලා අද ශපබරවාි 8 වනනි දා ගන් කථානායකතුමනි. ශමතනන ගනටලුව තිශබ්තශ්ත ජාාතික ්ඩුක්ව පවත්වාශගන යනවාද නනගතද කියන කාරණාවට වඩා වනඩි ශදයක්. අපි අත බසවලා අනුමත කරපු දහනව වන ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා ස්ශ ෝ්නශආ ().(8) (අ) වයවස්ථාව අනුව කනබිනට් මඩුඩලය 31කට සීමා වුණා. ().(8) (්) වයවස්ථාව අනුව රාජාය හා නිශයෝජාය ිමතිවන්්තශේ ස්ඛ්‍යාව (1කට සීමා වුණා ගන් කථානායකතුමනි. ශදශක් එකතුව 91ි . දන්ත ජාාතික ්ඩුක්ව නිසා කනබිනට් අමාතය ධුර ස්ඛ්‍යාව 31 සිට (5 දක්වාත් රාජාය හා නිශයෝජාය අමාතයවන්්තශේ ස්ඛ්‍යාව (1 සිට 55 දක්වාත් වනඩි වුණා. 91ට තිදම් එක 811 වුණා.

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයා ා තා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) වනරැදිි .

ගුණ ඩලසු අල ප්පපුණා ා තා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தெருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) වනරැදි නනහන. මම වග ීමශමනුි කිය්තශ්ත. ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක විවාදයකට ග්තන අව ය නනහන.

ගුණ ඩලසු අල ප්පපුණා ා තා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தெருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) විවාදයක් ශනොශවි ගන් කථානායකතුමනි. මට මශේ කථාව අවස්ත කර්තන ශද්තන. මනතිවරණය අවස්ත ශවලා ශ්ප ශමොශහොත ශවන ශකොට දවස් හතක් ගත ශවලා තිශබනවා. බබතුමා ද්තනවා ශගත පාලන අ්ලදදයක් තිශබනවා කියලා. ල්කා ඉතිහාසශආ පළමුවනනි වතාවට මනතිවරණය ඉවර ශවලා දවස් හතක් ගත ශවන කල් මනතිවරණ ප්‍රතිලල නිකුත් කර්තන බනි ශවලා තිශබනවා. ශකොටස් ශවශළා ශපොළ ණුලා බසිමි්ත පවතිනවා. න්පියල අවප්‍රමාණය ශවමි්ත පවතිනවා. ඒ නිසා වි ාල අ්ලදදකාරී තත්ත්වයක් රශට් ිති ශවලා තිශබනවා.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ම්තත්‍රීතුමනි මනතිවරණ ශකොමිසම - [බා්ා කිරී්ප] හ්පබශව්තන ඕනෑ.

ගුණ ඩලසු අල ප්පපුණා ා තා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தெருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) අපි හද්තශ්ත ශ්පකට මනදිහත් ශව්තනි ; ්ද කර්තනි . කන්ණාකර ශ්පක ශත්න්්ප ග්තන ගන් කථානායකතුමනි.

ගුණ උදය ප්‍රභා ක ග කාන්පිල ා තා (ைொண்புைிகு உதய ெிரெொத் கம்ைன்ெில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගන් කථානායකතුමනි - [බා්ා කිරී්ප]

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ්දය ප්‍රභාත් ග්පම්තපිල ම්තත්‍රීතුමා.

ගුණ උදය ප්‍රභා ක ග කාන්පිල ා තා (ைொண்புைிகு உதய ெிரெொத் கம்ைன்ெில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගන් කථානායකතුමනි ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශ ().(0) වයවස්ථාව අනුව අගමනති ධුරය පුරේපාක් වන එක් කාරණයක් තමි ිමති මඩුඩලය විසුන්වා හනරීම. ජාාතික ්ඩුක්ශව්ත එක් පා්ල ්වයක් ඉවත් වුණා න්ප ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශ ().(8)(අ) වයවස්ථාව යටශත් ිමති මඩුඩලය 31 දක්වා අක් විය ුතතුි . එශහම වුණා න්ප ගන් කථානායකතුමනි ශ්ප ිමති මඩුඩලය පවති්තන බනහන. අගමනති ධුරය නනති වුණාි පස්ශසේ ්ඩුක්වක් පවති්තනට -

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගනන අපි සවසට විවාද කරමු. [බා්ා කිරී්ප]

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයා ා තා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගන් කථානායකතුමනි -

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් නිම්ත බඩුඩාර ජායමහ ම්තත්‍රීතුමා.

345 346

පා්ලිමශ්ප්තතුව

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයා ා තා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) බබතුමාට ස්තුතිි ගන් කථානායකතුමනි. කාරණා කිහිපයක් කිය්තන තිශබනවා. විශ ේෂශය්ත ගන් ඩලස් අලහේශපන්ම ම්තත්‍රීතුමා කියාපු කාරණාව වනරදිි . ජාාතික ්ඩුක්වක ඉ්තන පුළුව්ත 3ශදනාටි . අශනක ශ්ප පනවනත් වූශආ පළාත් පාලන මනතිවරණයක්. පළාත් පාලන මනතිවරණයක ප්‍රතිලලවිම්ත ජාාතික ්ඩුක්ව ශවනස් ශව්තනවත් පා්ලිමශ්ප්තතුව ශවනස් ශව්තනවත් ඕනෑ නනහන. එශහම න්ප 0185 මහ මනතිවරණශය්ත අපි දිනුවාට පස්ශසේ ශ්පශගොල්ල්ත ප්‍රාශගතශීය සභාවිම්ත ඉල්ලා අස්විය ුතතුව තිදණා. ගන් කථානායකතුමනි අද ශ්පශගොල්ල්ත ජාාතික ශගත පාලනය ගනන කථා කර්තන පළාත් පාලන මනතිවරණය ශයොදා ශගන තිශබනවා. අද ශ්පශගොල්ල්තට ප්‍ර ්නයක් නනහන ජාාතික ්ඩුක්ව හද්තශ්ත ශ්‍රී ල්කා නිදහස් පක්ෂයි එක්සත් ජාාතික පක්ෂයි . එක්සත් ජාාතික පක්ෂයි ශ්‍රී ල්කා නිදහස් පක්ෂයි ජාාතික ්ඩුක්ව හද්තන සූදාන්ප න්ප ශ්පශගොල්ල්ත කරදර ශව්තන ඕනෑ නනහන. ශ්පශගොල්ල්ත අද ්ශ 883 ශප්තව්තනි . අද 883 ශප්තව්තන ්පු අයට 83 ශප්තවා ග්තන බනි වි ඉ්තශ්ත. ඒ නිසා 883 ශප්තව්තන ිවිල්ලා අද ශනෝ්තඩි ශවලාි ඉ්තශ්ත. [බා්ා කිරී්ප] පුළුව්ත න්ප බබතුම්තලා 883 ශප්තව්තන. ්ඩුක්වක් හදනවා කි වා. ගන් දිශ්තෂ් රුණව්ල්න ම්තත්‍රීතුමා කි වා පනය ( ්ත ්ඩුක්වක් හදනවා කියලා. ගන් දිශ්තෂ් රුණව්ල්න ම්තත්‍රීතුමනි බබතුම්තලා ඒක කර්තන. එශහම නනතිව ජාාතික ්ඩුක්ව ගනන ප්‍ර ්න කර්තන එ්තන එපා. බබතුම්තලා 883 ශප්තව්තන. 883 තියා වන ශහොයා ග්තනවත් බනි වි බබතුම්තලා ඉ්තශ්ත. ඒකි ිත්ත තත්ත්වය. බබතුම්තලා 883 ශප්තව්තන යාම තුළ අද රට විහිළුවක් බවට පත් ශවලාි තිශබ්තශ්ත . [බා්ා කිරී්ප]

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් සභානායකතුමා. [බා්ා කිරී්ප] අපි දන්ත ප්‍ර්ාන කටුතතුවලට ය්තන අව යි . ශ්ප ප්‍ර ්නය ස්පබ්ත්ශය්ත පස් වන් (.11ට විවාද කර්තන පුළුව්ත. මා බක්ශකෝටම අවස්ථාව ශද්තන්ප. ඉතා වනදගත් කන්ණක් දන්ත සාකච්ඡා කර්තන තිශබනවා.

ගුණ ලක්ෂුාන් රීරිඇල්ල ා තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන් කථානායකතුමනි පස් වන් (.11ට ශ්ප ගනන සාකච්ඡා කර්තන පුළුව්ත.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බ පස් වන් (.11ට සාකච්ඡා කරමු. දන්ත සභාශ වනඩකටුතතු කරශගන ය්තන තිශබනවා.

ගුණ විාල් වීරවංධ ා තා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගන් කථානායකතුමනි රීති ප්‍ර ්නයක් මතු කර්තන තිශබනවා. ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You will be given a three-hour Debate. ගන් විමල් ඇරව් ම්තත්‍රීතුමනි ශමොකක්ද රීති ප්‍ර ්නය? [බා්ා කිරී්ප] I cannot give you the Floor now. We have to continue with this Debate.

රීති ප්‍ර ්නයක් න්ප අවස්ථාව ශද්තන්ප. ඊට පස්ශසේ සභාශ වනඩ කටුතතු කරශගන ය්තන ඕනෑ. [බා්ා කිරී්ප] ශමොකක්ද රීති ප්‍ර ්නය?

ගුණ විාල් වීරවංධ ා තා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගන් කථානායකතුමනි microphone එක ශද්තශ්ත නනහන. ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Microphone එක ජලා තිශබ්තශ්ත. බබතුමා රීති ප්‍ර ්නය මතු කර්තන.

ගුණ විාල් වීරවංධ ා තා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගන් කථානායකතුමනි ස්ථාවර නිශයෝග අනුව පළාත් පාලන මනතිවරණයකි්ත ්ඩුක්වට ශමශහම බඩ ණුයා න්ප මහ ඡ්තදයක් ්ශවොත් ශකොශහොම - [බා්ා කිරී්ප]

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක රීති ප්‍ර ්නයක් ශනොශවි . [බා්ා කිරී්ප] The Hon. Leader of the Opposition, this is your turn to speak on the Debate on the Standing Orders.

ගුණ ාකරන්ද රාජපක්ෂ ා තා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜெக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ගන් කථානායකතුමනි - ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් මහි්තද රාජාපක්ෂ ම්තත්‍රීතුමා. ගුණ ාකරන්ද රාජපක්ෂ ා තා ( ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜெக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ගන් කථානායකතුමනි ගන් දිශ්තෂ් රුණව්ල්න ම්තත්‍රීතුමා point of Order එකක් raise කර තිශබනවා. ඒකට පිළිතුර ජලා අවසානි ද?

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අවසානි . දන්ත අපි ප්‍ර්ාන කටුතතුවලට යනවා. ශ්ප කන්ණ ස්පබ්ත්ශය්ත විවාදය තිශබනවා පස් වන් (.11 සිට පස් වන් 9.11 දක්වා.

ගුණ ාන්ත්‍රීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) දන්ත භය ශවලාද ඉ්තශ්ත? ගුණ ාකරන්ද රාජපක්ෂ ා තා ( ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜெக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) නනහන නනහන. අපට කිසි භයක් නනහන.

347 348

2018 ශපබරවාි 8

ගුණ ලක්ෂුාන් රීරිඇල්ල ා තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන් කථානායකතුමනි - ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් සභානායකතුමා. ගුණ ලක්ෂුාන් රීරිඇල්ල ා තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන් කථානායකතුමනි පස් වන් (.11ට ශ්ප ස්පබ්ත්ශය්ත පනය තුනක විවාදයක් තිශබනවා.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බ . පනය තුනක විවාදයක් තිශබනවා.[බා්ා කිරී්ප] ගුණ ලක්ෂුාන් රීරිඇල්ල ා තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) There is an Adjournment Debate at 4.00 p.m. So, we can debate at that time.

ගුණ පකප ළිය රඹුක්වකල්ල ා තා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගන් කථානායකතුමනි රශට් තිශබන වාතාවරණය ගනනි ශමතනන ජ කථා කර්තශ්ත. දන්ත ගන් දිශ්තෂ් රුණව්ල්න ම්තත්‍රීතුමා point of Order එකක් raise කළා. බබතුමාශග්ත ඒකට පිළිතුරක් බලාශපො ශරොත්තු ශවනවා.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට ශමොනවත් ිමඛිතව දනනු්ප ජලා නනහන.

ගුණ නාාල් රාජපක්ෂ ා තා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜெக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් නාමල් රාජාපක්ෂ ම්තත්‍රීතුමනි ශමොකක්ද රීති ප්‍ර ්නය?

ගුණ නාාල් රාජපක්ෂ ා තා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜெக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගන් කථානායකතුමනි ගන් දිශ්තෂ් රුණව්ල්න ම්තත්‍රීතුමා රීති ප්‍ර ්නයක් නනුවවා. ඒ පිළිබාව මා්යයට දනනු්ප ජලා තිශබ්තශ්ත නිශයෝජාය කථානායක ගන් තිල්ග සුමතිපාල ම්තත්‍රීතුමාි . බබතුමා එතුමාශග්ත ිසුවා න්ප ්ත්තරයක් ශගතවි.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක තමි මා ග්තන හද්තශ්ත. මම දනනටමත් කියා තිශබනවා ශහොයා බලා වා්ලතා කර්තන්ප කියලා. Okay.

The next speaker is the Hon. M.A. Sumanthiran. - [Interruption.]

ශමොකක්ද? [බා්ා කිරීමක්] කන්ණාකරලා නනවත වරක් කිය්තන ගන් ම්තත්‍රීතුමා. ශමොකක් ශහෝ පනහනදිිම කිරීමක් කර ග්තන ඕනෑ ශමොන පා්ලිමශ්ප්තතුශව්තද? [බා්ා කිරී්ප] ශ්පක ශ්‍රී ල්කා පා්ලිමශ්ප්තතුව. නනන්ටලා කථා කර්තන. [බා්ා කිරීමක්] ශමොකක්ද? [බා්ා කිරීමක්] නනන්ටලා කථා කර්තන. [බා්ා කිරී්ප] ශමොනවා ශහෝ ශදයක් කිය්තන තිශබනවා න්ප අවස්ථාව ශද්තන්ප. ශමොකක්ද?

ගුණ සන ක නිධාන්ත පපපර්රා ා තා (ைொண்புைிகு சனத் நிசொந்த தெதரரொ) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) බබතුමා අගමනති ශවනවාය කියලාත් දනනග්තන ලනදණා. [බා්ා කිරී්ප]

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නනහන නනහන. මම ඉල්ලු්ප කරලා නනහන. [බා්ා කිරී්ප] අගමනති ශකශනක් ඉ්තනවා. [බා්ා කිරී්ප] The Hon. M.A. Sumanthiran, please.

[11.31a.m.] ගුණ එ ක.ඒ. සුාන්තිරන් ා තා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Speaker.

As we consider the new Standing Orders and the Code of Conduct for Members of Parliament, it seems ironic that we are discussing these two documents which are important for the conduct of Business of Parliament on a day when there seems to be so much uncertainty in the country with regard to the Prime Minister, the Cabinet and the Government et cetera. But, for the orderly conduct of Business in this House, when the Hon. Dinesh Gunawardena rose on a point of Order this morning, consequent to a letter given to the Hon. Speaker, the Committee on Parliamentary Business in a very orderly manner took the decision to debate that issue from 4.00 p.m. today for three hours. That is a testimony to the fact that amidst even such a situation, where there is so much uncertainty, the Business of Parliament is being conducted in an orderly manner according to the prevailing Standing Orders and so in some sense this is an opportune moment to debate this document that has been prepared with a lot of care, as the Hon. Ajith P. Perera said, when he introduced the documents.

The Committee on Standing Orders has done a tremendous job. As I joined the previous Parliament - the Seventh Parliament - I was on the Committee on Standing Orders even during that time and under the Chairmanship of the then Speaker, the Hon. Chamal Rajapaksa, we met many times to review and to redraft anew Standing Orders of Parliament. Unfortunately, that effort was not concluded during that Parliament’s tenure, but I am glad that within two-and-a-half years of the Eighth Parliament, it has been possible to present this set of Standing Orders and also the Code of Conduct for Members of Parliament.

It is often when there is uncertainty and weakness in government that good legislative measures are taken. As I

349 350

පා්ලිමශ්ප්තතුව

said when I started, it is ironic that we debate this today, that is yet another irony that it is only when the Government seems weak, that progressive and legislative measures become possible. There are many examples in this country itself. The Seventeenth Amendment to the Constitution is one example, but I think the supreme example is the Nineteenth Amendment to the Constitution. Then it was a minority government and the number of Hon. Members of that government was so low and yet it was possible to enact the Nineteenth Amendment to the Constitution with only one Member voting against it. When the government seems weak, that is when it seems that consensus is possible.

That is why I say today may be an opportune day to actually adopt these new Standing Orders that have been presented to the House on a day when the country and even this Parliament seems unsure as to what governance will look like tomorrow in this country. These Standing Orders have been prepared by this Committee as I said across party divides and has brought in a number of progressive measures.

Firstly, it was necessary to have a new set of Standing Orders because the one that we are working with even today is so old that most of those provisions had even become obsolete and unworkable. A Parliament which functions on the British Parliamentary traditions could always rely on tradition and we have been able to go on whenever there was a casus omissus to rely on the practice of the British Parliament and successive Speakers have been able to give rulings that have generally been accepted by the country and elsewhere as correct rulings and the dignity of this House had been maintained up to now. Yet, it has become necessary to review, to reform and renew the Standing Orders by which Parliament must work.

More importantly, a Code of Conduct for Members of Parliament has also been placed before the House. This was a promise given by the National Unity Government. It was an electoral pledge by the new dispensation that was brought in from January, 2015 to August 2015. It may be important today to just look back on that two-and-a-half or three-year period and even pat ourselves on our backs for the number of progressive legislative measures that this Parliament was able to enact.

After the Nineteenth Amendment, the Right to Information Act - Mr. Speaker, you were the force behind it even when you were in the Opposition- was brought into operation. That has revolutionized transparency in governance in this country. That is a fact. Today, as I speak, it may seem that what was achieved or what has been going on for the last two-and-a-half to three years may have come to an end or is a failure. But the fact is that many of the legislative measures that were adopted have gone forward, have been very progressive. The democratic reforms must be acknowledged.

One important democratic reform is strengthening of Parliament and it is to that end that the new Sectoral

Oversight Committees have been brought in. I agree with the Hon. Ajith P. Perera that this whole concept of a Sectoral Oversight Committee system, which seems even today alien to us, is an important measure in strengthening Parliament - Parliament’s oversight. Therefore, although many Ministers and other Members seemed dissatisfied with this and the committee system that prevailed before this, which was Consultative Committees, is what they want, I would urge the House to look at this slightly differently. You can have Consultative Committees, I am not opposed to that. But, that is a very different issue to the setting up of Sectoral Oversight Committees. It is through the Oversight Committees that Parliament actually, in effect, exercises even legislative control, where it is possible for Members in Committees to consider legislative measures that are brought in, various other matters that are referred to those Committees and unless there is a committee system through which this oversight is exercised, merely debating it in the House, in public, when Members are grouped in sharply divided compartments of their respective political parties, will not bring about much good. So, as we all know, it is in the Committees that a lot of constructive work is done and therefore, the introduction of Oversight Committees is a very, very important step - a progressive step - that was taken by this Parliament. Even without amending the Standing Orders, by Resolution of this House, those were set up and now, today, it is being brought in into the Standing Orders and that is to be welcomed. I know there is an amendment that may be moved to retain the functioning of the Consultative Committees as well. That can happen and that is a totally different issue altogether. But, I want to impress on the Members not to compare the two, even in this Debate today, because we hear this all the time. Those who want the Consultative Committees revived keep attacking the Sectoral Oversight Committees, particularly the Ministers.

Actually, Sectoral Oversight Committees, as the name itself suggests, is an oversight function and understandably Ministers are not too much in favour of that. But, if we are serious about strengthening the institution of Parliament, then Oversight Committees are an essential feature of that. As the Hon. Ajith Perera also mentioned, a new Committee, the Pubic Finance Committee, which I have the honour of chairing for the present, has been entrusted with Parliament’s special function of exercising total control over public finance. That is there in the Constitution, but we saw how ineffective that was in actual practice. But, here is an opportunity now, through the working of that important Committee, that Parliament’s important role of being the sole authority, one who exercises the sole control over public finance, to exercise it in a meaningful way.

There are many more measures that need to be taken, particularly the Parliamentary Budget Office which is essential for the functioning of that Committee and also for various other reasons of advising the Members of Parliament with regard to Budgetary procedures and generally with regard to public finance. Unfortunately, the legislation in that regard has also got delayed. But, I hope, very soon, in the next few months, we would be

351 352

[ගන් එ්ප.ඒ. සුම්තතිර්ත මහතා]

2018 ශපබරවාි 8

able to set that up as an independent office that is not attached to the Ministry of Finance but something that comes within the control of Parliament, something that functions independently to be able to advise this House, not the Government, on very acutely technical matters with regard to finance so that the Members of this House can involve themselves in intelligent debate.

I want to also refer to the other important matter that the Hon. Ajith Perera referred to, and that is the removal of judges. This actually came to a head as he said with the removal or the purported removal of the Chief Justice of that time, Dr. Shirani Bandaranayake. But, it did not begin at that time. The very first impeachment of a judge -which was also of a Chief Justic - was Neville Samarakoon and Parliament did it through a Committee appointed for that purpose. Then itself this issue arose. Unfortunately, the Hon. Dinesh Gunawardena is not in the House at the moment. The Hon. Anura Bandaranaike and the Hon. Dinesh Gunawardena gave a dissent stating that the inquiry procedure by Members of Parliament, particularly over those who exercise judicial function was not desirable. Unfortunately, that was not rectified. It had to be rectified. Even now, I wish to state that brining in the new Standing Order provisions in that regard are not sufficient, because in Article 107 of the Constitution, as interpreted by the Supreme Court as well, there are certain segments of that procedure that must be prescribed by law and not by Standing Orders. Standing Orders recognize that. It says that law in that regard must be enacted, and I hope that that is enacted.

Again, the crucial factor to be considered in this is the independence of that inquiry panel much more than anything else. I would say even more than what is invariably referred to as the "supremacy of Parliament", it is the independence of that inquiry panel that needs to be considered. It is a mistaken notion to say that Parliament is supreme. Perhaps under the First Republican Constitution that was true. But under the present Constitution it is the Constitution that is supreme; the Constitution says so. Parliament is supreme in the functions that have been delegated to Parliament - in the legislative functions. Of course, Article 4 (c) of the Constitution states that the judicial power of the people is also exercised by Parliament through courts, except when it is in connection with the powers and privileges of Parliament or Members of Parliament.

The removal of a judge or inquiry into allegations of misconduct or incapacity of a superior court judge is not a matter that comes within the purview of powers and privileges of Parliament or its Members. That is, yes, a judicial power exercised by Parliament, but through courts. That is where a mechanism that is consonant with that principle where the inquiry procedure is a fair procedure and is in accordance with laws of natural justice, laws of procedural fairness et cetera must be strictly complied with. It is for that reason that retired Judges of the Supreme Court have been suggested or prescribed in the Standing Orders, that three of those persons must be appointed by the Speaker in consultation with the Prime Minister and the Leader of the Opposition, so that there is a bipartisan view as to who constitutes that panel.

But, I would urge that in regard to this matter, the House actually considers employing judges from other countries. When I say this, there will be reaction automatically in the House saying that we are allowing foreign interference and so on. This seems an unnecessary fear that many Hon. Members have. After all, our judges function in many foreign jurisdictions. Even while they are judges here, they have been given leave and they function in courts elsewhere. Our Supreme Court Judges have conducted inquiries into the conduct of other judges in other jurisdictions. In Malaysia, for instance, Justice Mark Fernando and Justice Parinda Ranasinghe have, with distinction and acceptance, played that role. No doubt we are an island and perhaps that island mentality sometimes overcomes us. But, we are a country which is a part of a community of nations - a civilized group of countries. If we are so paranoid all the time to the extent that we cannot accept independent advice and assistance from others around us, then we will not make much progress. So, I urge the House to keep aside this unnecessary paranoia and look to what is good, what is ideal and what is sought to be achieved - which is independence. There is a criticism on what has been formulated here, saying even if you say “retired judges”, it may be judges who retired recently, so it may be judges who have actually worked with the accused judge and there can be lack of independence et cetera. But, if you actually take it away from the country, you can achieve the objective of an independent inquiry.

That is the most important thing because we are talking about judges of the superior courts: the Chief Justice and other Judges of the Supreme Court, the President and the other Judges of the Court of Appeal. The Supreme Court is the apex court and the Court of Appeal exercises the other superior court’s functions. If we are to strengthen the independence of the Judiciary, the judges of the superior courts must be able to function without fear of interference into their activity, not only by the Executive, but also by the Legislature, because that is the institution which is at the vanguard, that is the institution which actually protects, that is beyond the political vicissitudes and that is the one that people can repose their confidence in. So, so much more for persons who occupy positions in those courts, that they should know when their matter comes up or there is an allegation against them, that the procedure that is in place to inquire into that is no second to the judicial system that we have for any other citizens.

That is where we failed with regard to the inquiry into the alleged misconduct on Dr. Shirani Bandaranayake - the hasty way in which the Select Committee of Parliament functioned; the manner in which 16 witnesses were examined in one night and the fact that by 8.00 a.m. the next morning a Report was ready and tabled in this House. An almost humanly impossible task had been performed. That mighty rush showed up the flaws in that procedure and that too, in respect of the Chief Justice of the country. So, that is why this was brought into sharp focus. At that time, I remember, as an Opposition Member, the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe introduced a Private Members’ Bill on the removal of judges. There, he proposed, where it is the Chief Justice,

353 354

පා්ලිමශ්ප්තතුව

to invite sitting judges from other jurisdictions to constitute that panel of inquiry. So, this is something that many countries, particularly in the Commonwealth - we say the Commonwealth because at least within the Commonwealth, judicial systems are comparable - practise and in most instances, we function with the same principles. Therefore, it becomes easier for judges from other jurisdictions to perform that function.

Now, we already have this in our system. Where commercial disputes or even other disputes are concerned, the Arbitration Act, in Section 5, permits that. We participate in international arbitrations. International arbitrations take place in this country, where panels of arbitrators from other countries come and sit and they make awards. Those have to be implemented through the court system in this country even today. You cannot set aside an arbitral award on the basis that there is a foreigner who is an arbitrator. You can set it aside only on three very narrow grounds that go to the root or the jurisdiction of that arbitral panel. So, when it is possible, when it is all right to have commercial disputes settled by persons who are not citizens of this country, foreigners who form arbitral tribunals, why is it anathema to have judges from other jurisdictions to ensure independence? So, this is a matter that I would urge the House to consider as a very important aspect.

The other issues are with regard to the Code of Conduct for Members of Parliament. I want to highlight one or two matters particularly with regard to the duty of disclosure by Hon. Members of Parliament. When that disclosure is done, the country will know when an Hon. Member of Parliament speaks or acts in this House, what conflict he or she suffers from. That disclosure is made well in time. So, Hon. Members’ interests in contracts, companies and in various other activity must be disclosed beforehand, so that whenever some issue arises in connection with something that the Hon. Member is otherwise connected to, the disclosure is already made. As it is, the duty is cast on us to make that disclosure. It is not that we cannot participate, but we must make the disclosure. But, if there is a conflict, then we must desist from functioning.

It is not only that, it is also with regard to order being maintained in Parliament that the new Code of Conduct together with the Standing Orders now provide for stricter punishment. It is unfortunate that those provisions had to be made in order to enforce discipline. But, as we all know, even in this Parliament, there have been incidents which we all are ashamed of, which ought not to have happened, but still happens and even very recently it happened. So, it has become necessary, I think, in order to enforce a certain measure of discipline without actually violating the freedom that Hon. Members have to express themselves, not only in speeches, but in various other ways. But yet, for the orderly conduct of Business of the House, these measures are important.

Sir, I commend the Report of the Committee on Standing Orders and the Code of Conduct for Members of

Parliament and I hope this House will adopt it today with necessary adjustments and amendments that the Hon. Members propose. It is important that we send a message to the country today, Sir, that amidst this speculation, amidst this uncertainty that this House is still able to function and has, in fact, conducted a business which is very important for democracy, transparency and a strong legislature.

Thank you.

[අ.භා. 80.10] ගුණ ගාමිණී ජයවික්‍රා පපපර්රා ා තා (තිරසර සංවර්ධන ා වනජීවි අාාතය වාා ස ුද්ධධ ධාසන අාාතය වාා) (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயவிக்ரை தெதரரொ - வலுவொதொர அெிவிருத்தி ைற்றும் வனசீவரொசிகள் அமைச்சரும் புத்தசொசன அமைச்சரும்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife and Minister of Buddhasasana) ගන් කථානායකතුමනි, අද දවස මශේ ජීවිතශආ ශබොශහොම සතුුම ශවන දවසක්. ශමොකද, මම ''අ'' ය්තශ්ත සිට ශගත පාලනයට ්පු ශකශනකු නිසා. මශේ ශගත පාලන ජීවිතය ්ර්පභ කශළේ ග්ප සභාශව්ත, 1968 ජ. ශ්ප ්ත්තරීතර සභාශ කිසිශවකුට මට ින්ල්ලක් දිරු කර ශ්ෝදනාවක් කර්තන බනි ්කාරයට ප්‍රජාාත්තත්‍රවා ජව ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශව්ත මම ශදවරක් අි ්ත වුණා.

1977 ජ ශේ.්්ල. ජායව්ල්න රජාශආ ම්තත්‍රීවරයකු විධියට මම පා්ලිමශ්ප්තතුවට පනමිණියා. එදා ශ්ප රශට් ්්ලථිකය වහලා දමලාි තිදශඩු. 8 99 ුතගයට කිම්ත හාල් ශපොලු දමා තිදණා. එදා ශකශනකුට හාල් ශසේන් ශදකි ශගනිය්තන පුළුව්ත වුශඩු. ඒ නිසා නිදහස් ්්ලථිකශය්ත ශ්ප රට දිුතම් කරනවාය කියලා ශේ.්්ල. ජායව්ල්න මනතිතුමා ශලෝකයට අශේ රට විවිත කළා. ඒ නිසා ශ්ප රශට් වි ාල ස්ව්ල්නයක් ිති වුණා. ශේ.්්ල. ජායව්ල්න මනතිතුමාට පි්සිදු ශව්තන වික්ශටෝි යා, ර්තශදනිගල, ශකොත්මශල් වනනි ජාලා ඒ ුතගශආ හනදුණා. ඒ ුතගය ශනොශව්තන ඒවා හනශද්තශ්ත නනති ශව්තන තිදණා. ඒ වා්ලතාශ තිදශඩුත් ඒ වයාපිති අවුන්දු තිස්ශදකකි්ත කර්තන කියලාි . ඒ ශවලාශ එතුමා, මශේ ජීවිත කාලය තුළ ජ, අවුන්දු අටකි්ත ඒ වයාපිති අවස්ත කර්තන කියලා තමි ගාමිණී දිසානායක මනතිතුමාට ඒ වගීමම භාර දු්තශ්ත. අ්තන! නායකත්වය. එතුමා ඒ විධියට තීරණ අරශගන ක්‍රියා කළා. එතුමා පුළුව්ත තර්ප බලය විම්යගත කර්තන තීරණය කළ ශකශනක්. විනය ්රක්ෂා කර්තන ශබොශහොම තදි්ත ක්‍රියා කරපු ශකශනක්. එතුමාශේ ඒ ුතගශආ ජ මමත් දිසා ිමති ශකනකු විධියට කටුතතු කළා. අශේ රශට් දිස්්‍රික්ක 0(ට දිසා ිමතිවන් හිටියා. එදා .බ.බී. විශේශකෝ්ත මනතිතුමා වනනි ශබොශහොම වනදගත්, තන්තපත් ශකශනක් යාපනය දිසාවට පත් කළා. මම කුන්ණෑගල දිසා ිමතිවරයා විධියටි හිටිශආ.

1988 දකුශඩු භීෂණය පනවනති කාලශආ මම පා්ලිමශ්ප්තතුශව්ත අස් වුශඩු ිි ? මශේ සශහෝදර ම්තත්‍රීවන්, ිමතිවන් කි වා, ''්ඹ පිස්ශසක්. අි ්ත ශව්තන එපා'' කියලා. ජීවිතය කිය්තශ්ත අභිශයෝගයක්. ගන් කථානායකතුමනි, අනු්ත කියන ශදයක් කර්තන ශනොශවි මහ ජානතාව අප පත් කර්තශ්ත. මහ ජානතාව තම්තශේ ඥානයට අනුව ජානතා නායකයකු විධියට, ශසේවකයකු විධියට අප පත් කළා න්ප, අලුත් ද්ල නයක්, සිතිවිල්ලක් ක්‍රියාත්මක කරලා ශ්ප රටට, ශපොශළොවට, ගහශකොළට, සතා සීපාවාට, ජාාතියට, ජානතාවට ලා්කිකයකු විධියට ශසේවය කර්තන ඕනෑ. ඒ සාහාි බවු්ත අප පත් කර්තශ්ත.

355 356

[ගන් එ්ප.ඒ. සුම්තතිර්ත මහතා]

2018 ශපබරවාි 8

ගන් කථානායකතුමනි, 1988 ජ මම ම්තත්‍රීකමි්ත අස් වුශඩු අභිශයෝග ශදකකට මුහුණ ශද්තනි . එක අභිශයෝගයක් තමි , එදා තිදම් භීෂණය. අද බවු්ත ප්‍රජාාත්තත්‍රවාදය ගන් කරන සමාජා ‍රමයට පනමිණ තිශබනවා. ඒ එක්කම මට තිදම් අශනක් අභිශයෝගය තමි , ශ්ප පළාත් සභා ‍රමය හි කියලා වයඹ පළාත දිුතම් කර ශප්ත ඇම.

්තුන් පළාශත් අශේ සශහෝදර ම්තත්‍රීවන් ශ්ප ගන් සභාශ ඉ්තනවා. පළාත් සභාවලට අසීමිත බලයක් තිශබනවා. ඒවාට බලය නනතිවා ශනොශවි . "නට්තන බනි මිනිහාට ශපොශළොව ිදි " වාශේ කථාවක් තමි පළාත් සභා ගනන ශ්ප කිය්තශ්ත. මශේ පළාත් සභාවට ශවනම සල්ිම දු්තශ්ත නනහන. එදා හිටපු නිල්ාි ්තශේ රීරය විතරි එශහේ තිදශඩු. බවු්තශේ මනස තිදශඩු ශකොළඹ, අමාතයා් ශආ. නමුත් ඒ පළාතට ඒ ශසේවාව කර්තන මට පුළුව්ත වුශඩු අභිශයෝගයක් අරශගන වයඹ පළාත දිුතම් කර්තන මා ශගන ණුය වනඩ පිළිශවළ නිසාි .

මම විනය කියන එක වි ්වාස කරන ශකශනක්. මම අව්කත්වය කියන එක වි ්වාස කරන ශකශනක්. ගන් කථානායකතුමනි, කවුන් හි මශග්ත ිහුශවොත් ශ්ප රශට් තිශබ්තශ්ත ශමොනවාද කියලා මම කියනවා, "සෑම ස්පපතක්ම, සෑම ශදයක්ම තිශබන ශලෝකශආ වාසනාව්තතම භූමිය ශ්‍රී ල්කාගත ඇපයි ." කියලා. ගන් කථානායකතුමනි, අශේ රශට් නනත්ශත් ශමොනවාද කියලා කවුන් හි මශග්ත ිහුශවොත් මම කියනවා, "අශේ රශට් නනත්ශත් අව්කකමි , කනප ඇමි " කියලා. අව්කකමි , කනප ඇමි හදාශගන අප තුළ විනයක් ිති කරග්තන පුළුව්ත න්ප සුළු කාලයකි්ත ශ්ප රට හදනවාය කියන එක එච්්ර ශදයක් ශනොශවි . ඒ සාහා විනයි , කනප ඇමි , අව්කකමි තිශබ්තන ඕනෑ. අපි පාලකය්ත විධියට ඒවා දිුතම් කරග්තන ඕනෑ. ඒ කන්ණ මම දනඩි ශලස වි ්වාස කරනවා. මශේ නිල්ාි නුත් රාත්‍රී 81.11 පමණ වන තුන් වනඩ කරනවා. ඒ ගනන මට ්ඩ්පබරශය්ත කිය්තන පුළුව්ත. ිි ඒ විධියට බවු්ත වනඩ කර්තශ්ත? අපි ඒ තනනට ඒ අයශේ මනස ශවනස් කර්තන ඕනෑ. අපට හද්තන තිශබ්තශ්ත බවු්තශේ මනසි . මිනිසාශේ මනස හද්තශ්ත නනතිව අපට කවදාවත් සමාජායක් හද්තන බනහන.

ගන් කථානායකතුමනි, බබතුමා ශකොළඹ පුරපතිවරයා ශවලා හිටියා. මම වයඹ පළාශත් ප්‍ර්ාන ිමතිවරයා විධියට වනඩ කළා. අශේ පක්ෂයත් ශේද ශවලා කනඩිලා ණුහිල්ලා රාජාාිමයා ලකුණි්ත පක්ෂයක් ්ර්පභ කළ ුතගයක් තිදණා. ඒ නිසා අපි කාලයක් දුක් වි්තදා. ගන් කථානායකතුමනි බබතුමාට මතක ිති, 1988 ජ පක්ෂශආ නාමශය්ත මට පා්ලිමශ්ප්තතුශව්ත අස් ශවලා පළාත් සභාශ මහ ිමති තනතුරට තරග කර්තන කියපු බව. එදා මශේ මුළු අනාගතය ස්පපූ්ලණශය්තම පරදුවට තියලා කි වා, "ශහොාි , පක්ෂය ශවනුශව්ත මම ඒ තීරණය ග්තන්ප." කියලා. මට ශනොශයක් ත්ලජාන එි . නමුත්, වයඹ පළාත ජාය‍රහණය කරලා එක්සත් ජාාතික පක්ෂය බලයට ශේ්තන පුළුව්ත ශවි කියලා මම කි වා. ඒ අවස්ථාශ මහා භයානක භීෂණයක් තිදණා. එදා ල්කාශ ප්‍රජාාත්තත්‍රවාදයට කළු ලපයක් දු්තනා. ඒ මනතිවරණශආ ජ ඡ්තද ශපට්ටි පිශර වා. ගන් කථානායකතුමනි, ඒ පළාත් සභාශ ඒ නි්තදිත, ජාරා විපක්ෂ නායක පුුමවට අවුන්දු එකහමාරක් මම ණුශආ නනති බව බබතුමා ද්තනවා. මම ශගදර හිටිශආ. මම පා්ලිමශ්ප්තතුවට ්ශවත් නනහන. මම එශහම කශළේ ශමොකද? මම ජානතාව -ඡ්තදදායකයා- ්තු්ප ශකොට සලකන නිසා. මම කි වා, "ඡ්තදදායකයාශේ ඡ්තදය ්දුරා ගත්ත නිසා මම පළාත් සභාවට ය්තශ්ත නනහන." කියලා. අශේ නායකතුමා මට ඒ අවස්ථාශ ජ බල කළා. ඒ ශවලාශ මම කි වා, "එශහම න්ප මම පක්ෂශයනුත් අි ්ත ශවනවා. මශේ වනඩ කරශගන ශගදර ඉ්තන්ප. මට බල කර්තන එපා." කියලා. ශමොකද, ඒක මශේ ප්‍රතිපත්තිය නිසා.

ගන් කථානායකතුමනි, අද දිනශආ අපි ඓතිහාසික ශයෝජානා ශදකක් ඉදිි පත් කර තිශබනවා. ශ්ප ්ත්තරීතර සභාශ ය්ප ය්ප අභය්තතර ිති කළාට, මම පනහනදිිමව කියනවා, රනිල් වි‍රමසි්හ මනතිතුමා අගමනතිවරයා ශලස බහුතරයක් එක්ක ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුව තුළ හිඳිමි්ත ඉතා වනදගත් ශයෝජානා ශදකක් ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුවට ඉදිි පත් කර තිශබන බව. ඒ නිසා අද ඓතිහාසික දිනයක්. අපි 0101 දක්වා ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුව ශගනිහිල්ලා ශ්ප රශට් ප්‍ර ්න විසා්තන කටුතතු කර්තන ඕනෑ.

ශමොනවාද ශමතනන තිශබන ්්ාර ්්ලම පගත්තිය? ගන් කථානායකතුමනි, බබතුමා ශතොරතුන් දනනගනීමශ්ප පනත ශගනාපු ශවලාශ ත් බබතුමාට සනලකුශ ශකොශහොමද කියලා බබතුමාට මතක ිති. එදා බබතුමාට ඒක ශගශන්තන දු්තශනත් නනහන. අද ශ්ප ්්ාර ්්ලම පගත්තියත් එක්ක අශේ ස්ථාවර නිශයෝගත් ස්ශ ෝ්නය කරලා ඉදිි පත් කර තිශබනවා. ගන් කථානායකතුමනි, ජීවිතශආ ලද සතුුම දිනයක් විධියටි මම අද කථා කර්තශ්ත. ්ඩුක් පක්ෂයත්, විපක්ෂයත් ශේදයකි්ත ශතොරව ශ්ප මහත්මාකම, ශ්ප වනදගත්කම ශත්න්්ප ශගන ශ්ප ්ත්තරීතර සභාශ කටුතතු කළ ුතතුි . අපි මහජානතාවශේ ශසේවකශයෝ. අපි පාලකශයෝ ශනොශවි . අපි කවුන්ත් අ්තන ඒ බව මතක තියා ග්තන ඕනෑ. අප ශ්ප තන්තවලට පත් කළ මහජානතාව ශවනුශව්ත ඉුම කළ ුතතු වගීම්ප හා ුතතුක්ප ශබොශහොමයක් අපට තිශබනවා.

්ඩුක් පක්ෂය ුතතුක්ප හා වගීම්ප ඉුම කරන අතරම, විපක්ෂය ශමතනනට ිවිත් ශනොශයකුත් හිි හනර කරලා ශ්ප රට, ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුව නි්තදිත තත්ත්වයට පත් කරන එක ශනොශවි තිශබන ුතතුකම. අපට ස්වරයක් ිතිව ්ගතශඝෝෂණය කළ හනකිි . පා්ලිමශ්ප්තතුවට ිවිත් කථා කළ හනකිි ; වාද විවාද කළ හනකිි . නමුත් ඊට එහා ණුහි්ත ය්ප ය්ප සිදු ඇ්ප ිති ශවනවා දකිගත ජ රට විතරක් ශනොශවි , ශලෝකශආම ජානතාවශග්ත සමච්්ලයට පත් ව්තශ්ත අශේ ශ්ප ්ත්තරීතර සභාවි . ශ්ප සිදු ඇ්ප අපි නවත්ව්තනට ඕනෑ. අපි ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුව, ශ්ප රට ඉදිි යට ශගනය්තන ඕනෑ. එශසේ ඉදිි යට ශගන ය්තන න්ප, අපි නිවනරදි පිළිශවතකට ය්තනට ඕනෑ.

ගන් කථානායකතුමනි, මට අද ්ශගත තමි කි ශ , ශ්ප විවාදශආ ජ කථාවක් කර්තන කියලා. මම කි වා," ශහොාි , මම කනමනතිි " කියලා. මම අද කථා කර්තශ්ත එදා ුතගශආ සිට මා දකින විධියට අද ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ ස්ථාවර නිශයෝග ප්‍රතිශ ෝධිත ශකුම්පපතත් සමඟ ශගනනවිත් තිශබන පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්ත සාහා වන ්්ාර ්්ලම ස්‍රහය තුළි්ත බබතුමා කථානායකතුමා ශලස මුලසුශ්ත ඉාශගන හදවශත් ස්තශතෝෂශය්ත ශහොා ‍රමයක්, ශහොා වනඩ පිළිශවළක් ිති කර තිශබනවා. ශ්ප අනුව ම්තත්‍රීතුම්තලා ශවනුශව්ත බබතුමා තදි්ත ීමතිය ක්‍රියාත්මක කර්තන. ්ඩුක් පක්ෂශආ ශව්තනට පුළුව්ත; වින්ගත් පක්ෂ ශආ ශව්තනට පුළුව්ත. බබතුමා බය පුුමශ ගන්ත්වය ්රක්ෂා කර්තන ඕනෑ. එශසේ නනත්න්ප ශ්ප කටුතත්ත කර්තන බනහන. ප්‍රජාාත්තත්‍රවාදශආ ක්තිය තිශබ්තශ්ත එතනනි . ප්‍රජාාත්තත්‍රවාදශආ ක්තිය ිති කර්තන න්ප අ ලුශත්ත ශගත පාලනයට එ්තන ඕනෑ කුක්කාරශයෝ ශනොශවි . එවනනි ශගතවලට ිබ්බනහි ශවච්් අය ශනොශවි . ග්ප සභාශව්ත ්පු මම පළාත් පාලන ්යතනවල ඡ්තදය ගනන කථා කරලා වනඩක් නනහන. ඒ වාශආත් ්ත්තරීතර අනාගතයක් හද්තන පුළුව්ත අය ඉ්තනවා. පළා ත් සභාවලටත් එශහම අය එ්තන ඕනෑ. විනයගන්ක පාලක ශයෝ, ජානතා ශසේවකශයෝ විධියට රශට් අනාගතය හද්තන ඕනෑ.

ගන් කථානායකතුමනි, මම පනහනදිිමව කියනවා, ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුව තුළ අපට ඕනෑ, පිි සිදු ශගත පාලනයක්. පසුණුය කාලය තුළ ශමම පළාත් පාලන මනතිවරණශආ ජ මශේ කුමග්පපල

357 358

පා්ලිමශ්ප්තතුව

ඡ්තදදායකි ්තට මා කි වා, "මම ශගත පාලනශය්ත අි ්ත ශව්තශ්ත, ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුව ශුගත් භූමියක් කරලා" ි කියා. මම ඒක පනහනදිිමව කි වා. ශමතනන ශුගත් භූමියක් කර්තන යගත ජ එක්සත් ජාාතික පක්ෂය ගන න ශ්ෝදනා එ්තන පුළුව්ත. නමත්‍රීපාල සිි ශසේන ජානාධිපතිතුමාශේ පක්ෂශආ ඉ්තන අය ගනන ශ්ෝදනා එ්තන පුළුව්ත. අශනක් පක්ෂවල අය ගනන ශ්ෝදනා එ්තන පුළුව්ත. මම තරාතිරමක්, න්ප ග්ප කිසිවක් කියනවා ශනොශවි . ශ්ෝදනා තිශබනවා න්ප, ීමතිශය්ත අධිකරණයට ශගශන්තනට ඕනෑ, අනාගතශආ ජ ශ්ප රශට් එවනනි ශගත ශනොශව්තන. ඒවා ශූගත් කර්තනට ඕනෑ. එශසේ ශුගත් ශනොකර වහ්තන හදනවා න්ප, මම ඒවා ගනන ශකළි්තම ප්‍රකා කරන ශකශනක් විතරක් ශනොශවි , මම ශකළි්තම එළියට බහින ශකශනක්. ඒ විධියට ඒ අ් ය ක්‍රියාත්මක ශවනවාය කියන එක මම කියනවා.

ගන් කථානායකතුමනි, මම ශගත පාලන ජීවිතය ට ්ශ නාල්තදශආ ඉාලා, ස්ලශවෝදශආත් කටුතතු කරලාය කියන එක බබතුමා ද්තනවා. ගන් දිශ්තෂ් රුණව්ල්න ම්තත්‍රීතුමාත් එදා ශරෝයල් ශකොශල්ේ එශක් ඉාලා ස්ලශවෝදශආත් කටුතතු කර ඉදිි යට ්ව ශකශනක්. එශහම ශ්තද ගන් දිශ්තෂ් රුණව්ල්න ම්තත්‍රීතුමනි? බබතුමාශේ පියා ්ත්තම පිශයක්. මම ශබොශහොම ගන් කරනවා. අශේ අරමුණ ශව්තන ඕනෑ, ශකොළ, කහ, නිල් ව ශය්ත පාට අනුව වනඩ කිරීම ශනොශවි . අපි ශමතනනට ්ව අරමුණ ඉෂ්ට ශව්තනට ඕනෑ. අපි ශ්ප ගන් සභාව ්ත්තරීතර කර ගනිමු. ්ග්ප වාද, ජාාති වාද, කුල වාද මතු කරලා ්ශයත් ශ්ප රට විනා කර්තන ඉඩ ශද්තන එපා. අශේ ජානතාව කාලයක් ඒශක්ත බන ට කාලා, සි්හල අය අනාථ කාවුන්වල හිටියා. ශදමළ අයත් අනාථ කාවුන්වල හිටියා; මුස්ිම්ප අයත් අනාථ කාවුන්වල හිටියා. රටක දිුතම්වක් ිති කර ග්තන එශහම බනහන. විපක්ෂ නායකුතමා ට මම ගන් කරනවා. අරිමය ගහ ම්තදිරයට ිවිත් සාකච්ඡා කරගත ජ එතුමා සියලු ශදනාම ඉදි ි ශආ ශකළි්තම කි ශ , "අශේ ජීවිත කාලය තුළ ජාාතික සමණුය ිති කර්තන, නනත්න්ප විනා යක් ශවනවා" කියලාි . මම එතුමාට ශබොශහොම ගන් කරනවා. ගන් එ්ප. ඒ. සුම්තතිර්ත ම්තත්‍රීතුමාත් එදා පනමිණියා. අ්තන එශහම සිත්තන. ඡ්තදය දිහා බලා ප ුම අරමුම් ිතිව අපි ශ්පවා කර්තන ණුශයොත් රටක දිුතම්ව ශනොශවි ිති ශව්තශ්ත. "මමි බලයට එ්තන ඕනෑ" කියලා සිතාශගන කටුතතු කරන එක ශනොශවි විය ුතත්ශත්. පසුණුය කාලශආ අපි විපක්ෂශආ ඉ්තනශකොට අශේ පනත්ශත්ත එහා පනත්තට කඩා ශගන ණුයා. එදා අශේ පනත්ශත් අසූ ගණනක් හිටියා. බබතුමා, එදා ්ඩුක් පක්ෂශආ ප්‍ර්ාන ස්වි්ායක. ශකෝටි ගණ්ත ජලා අශේ අයව ගත්තා. එශහම අරශගනත් ශමොකද වුශඩු? හශය්ත පහක් තිබිලාත්, මාස තුශන්ත ශකශසේ ශහෝ ඡ්තදයකට ණුය බව මම ද්තනවා. අදත් කථාවක් යනවා, -

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ිමතිතුමනි, බබතුමාට ශව්ත කළ ශවලාශව්ත තව විනාඩි පහක් තිශබනවා.

ගුණ ගාමිණී ජයවික්‍රා පපපර්රා ා තා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயவிக்ரை தெதரரொ) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ශහොාමි ගන් කථානායකතුමනි, මා ශ්පවා ගනන කථා කර්තශ්ත ශ්ප සභාශ තිශබන ්ත්තරීතර බව ්රක්ෂා කර්තන ඕනෑ නිසාි . අදත් කථාවක් යනවා, අශේ අයට ශකෝටි ගණ්ත ශද්තන හදනවා කියලා. අර පනත්තටත් ශද්තන හදනවා ලු. මම කියනවා, ශරගතදක් ිාශගන න්ප ්ශයත් කිසිම ශකශනක් ශකෝටි

ගණ්ත අරශගන ය්තන එපා කියලා. හදවතට අව්කව එනවා න්ප එ්තන, යනවා න්ප ය්තන. ඊට පස්ශසේ ජානතාව තී්තදුව ශදි . ජානතාවි තී්තදුව ශද්තශ්ත. මම පනහනදිිමව කියනවා ගන් කථානායකතුමනි. මට ශ්පක වහ්තන ශදයක් නනහන. රජායක් විධියට අපි ජානතාවට දු්ත ප්‍රතිපත්ති මාලාවක් තිශබනවා. අපි ඒවා ක්‍රියාත්මක කරනවා. රශට් සුබසා්න වනඩ කටුතතු දිුතම් කරලා, අපි දුගීභාවය නනති කර්තන ඕනෑ. තන්ණ අසහනයත් නනති කර්තන ඕනෑ. ගන් කථානායකතුමනි, අපි අද කථා කරන ශ්ප කාලය තුළ කිව ුතතු ශගත කිය්තන ඕනෑ. මට ශ්ප ශගතවල් කිය්තන තව විනාඩි පහක කාලයක් පමණි තිශබ්තශ්ත.

ශමම ීමති මාලාව හා ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහය අපි වහාම ක්‍රියාත්මක කර්තන ඕනෑ. අපි ශ්ප කටුතත්ත ශනොකශළොත්, අපට සිදුවන විපත තමි , අනාගතශආ ජ ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුවට ශහොා අය එ්තශ්ත නනති ශවන එක. ිි ? පා්ලිමශ්ප්තතුශ කියන එක අපිට ලේජාාවක් ශවනවා. පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවරයකුට කිසිම බයක් නනතිව පාශ්ල ය්තන පුළුව්තකම තිශබ්තන ඕනෑ. මට න්ප තනියම ය්තන පුළුව්ත. මට හිශතන ශවලාවක පාශ්ල ය්තන පුළුව්ත. ඒ ශමොකද? මම ්ඩුක් පක්ෂශආ හිටියත්, විපක්ෂශආ හිටියත් මට කවදාවත් කවුන්වත් බා්ා කර්තශ්ත නනහන. ිි ඒ? මම ප්‍රතිපත්ති තුළ ඉාශගන සා්ාරණව වනඩ කරන නිසා. මශේ අමාතයා් ශආ අය වනය ශයෝජානාවලට කවදාවත් කවුන්වත් බා්ා කර්තශ්ත නනහන. මට අදහස් ශදනවා. මම ඒවාට ගන් කරනවා. ශ්ප ගන් සභාව තුළ ජ ශමම ්්ලයා ්්ලම අනුව ක්‍රියා කිරීම ඉතාම අව යි , ගන් කථානායකතුමනි. එශහම න්ප අද අපි ඒවා ගනන කථා කරමු.

ශ්ප ීමති රීති අපි වහාම ක්‍රියාත්මක කර්තන ඕනෑ. බබතුමා පුුමශ ඉ්තන තුන් බය නනතිව ක්‍රියා කර්තන. ඒ වාශේම මහ ශල්ක්පතුමා ිතුළු නිල්ාි මඩුඩලයත් ීමතිය තදි්ත ක්‍රියාත්මක කර්තන ඕනෑ. ශ්ප ර ශට් ීමතිය හි යට ක්‍රියාත්මක කශළොත්, රශට් ජානතාව තර්ප ීමතියට ගන් කරන තවත් පිි සකුත් නනති ශවි . පාලකයා විධියට ශකෝතද පණ ිතිව ඒ කා්ලයය කර්තන ඕනෑ. මමත් කියනවා අපිත් ඒ විධියට ශකෝතද පණ ිතිව වනඩ කර්තන ඕනෑය කියලා. එශහම නනතිව බනහන. ශ්ප රශට් රාජා ුතගශආ සිට ්පු ීමතියක් තිශබනවා. විනයක් තිදණා. අපි ඒ ීමතිය අනුව තදි්ත ක්‍රියා කළා. බල්තන, පසුණුය ඡ්තදය දිහා? මනතිවරණ ශකොමසාි ස්තුමාට මම ස්තුතිව්තත ශවනවා. එතුමා තදි්ත හිටියා. ශකෝ, ශකොළ පාට ශකොඩි ් ජ ශමොනවත් තිදශඩු නනහන. ඒ කිසිම ශදයක් නනහන. ගන් කථානායකතුමනි, බබතුමාත් ඒ කාලශආ ඡ්තදයට ඉල්ලගතදි ශකොඩි දන්පශ්ප නනහන. ඒක බබතුමාශේ ප්‍රතිපත්තිය වුණා. බබතුමා ශපෝස්ට්ල ගනහුශ නනහන. අ්තන, ල්කාව ශලෝකයටම ශහොා ්ද්ල යක් දු්තනා.

මම මීට වඩා කථා කර්තන බලාශපොශරොත්තු ව්තශ්ත නනහන. අද මම ශබොශහොම සතුුම වන දවසක්. මට කථා කර්තන අවස්ථාව ලබා ජම පිළිබාව අශේ ගන් ්ඩුක් පක්ෂශආ ප්‍ර්ාන ස්වි්ායකතුමාට මම ස්තුතිව්තත ශවනවා. අද ශමම ගන් සභාවට ඓතිහාසික දිනයක්. අද අශේ "සභාග" කියන එක නනති වුණාට, එක්සත් ජාාතික පක්ෂය හා අශේ සුළු පක්ෂ රාශියකි්ත සම්තවිත ්ඩුක්වක් ශගන ය්තශ්ත කියන එක බබතුම්තලා මතක තියාග්තන. අපි ද්තනවා, ශදමළ පක්ෂත් ඒ ්කාරශය්ත කටුතතු කරන බව. අශේ ජාාතිවාදයක් නනහන. අපිට ්ග්ප ශේදයක්, කුලවාදයක් නනහන. ලා්කිකශයෝ විධියට බබතුම්තලා ර ට හද්තන සහශයෝගය ශදන බවත් අපි ද්තනවා. ගන් කථානායකතුමනි, මට කථා කර්තන අවස්ථාව ලබා ජම පිළිබාව බබතුමාට ස්තුතිව්තත ශවමි්ත, මශේ කථාව අවස්ත කරනවා.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුතිි , ගන් ිමතිතුමනි.

359 360

[ගන් ගාමිණී ජායවි‍රම ශපශ්ලරා මහතා]

2018 ශපබරවාි 8

මීළඟට, ගන් තාරක බාලසූි ය ම්තත්‍රීතුමා. දිවා ්හාර විශ කයට ප්‍රථම බබතුමාට විනාඩි 83ක කාලයක් තිශබනවා. නමුත් බබතුමා ශ්ප ගනන හුඟක් ක්‍රියාකාරී වූ ම්තත්‍රීවරයක්. එම නිසා බබතුමාට තව ශ ලාව අව ය න්ප දිවා ්හාර විශ කශය්ත පසුව ශ ලාව ග්තන පුළුව්ත. බබතුමාට තව ශකොපමණ ශ ලාවක් අව යද?

ගුණ තාරක බාලසූරිය ා තා (ைொண்புைிகு தொரக்க ெொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) මට හි යටම කිය්තන බනහන, ගන් කථානායකතුමනි. මම කථා කරලා බලලා කිය්තන්ප.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොාි , එශහම න්ප බබතුමා කථා කර්තන. [අ.භා. 80.89] ගුණ තාරක බාලසූරිය ා තා (ைொண்புைிகு தொரக்க ெொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගන් කථානායකතුමනි, පා්ලිමශ්ප්තතුශ ශමම ස්ථාවර නිශයෝග ප්‍රතිශ ෝධිත ශකුම්පපත පිළිබාව කථා කර්තන, ඒ ශවනුශව්ත මශේ අදහස් ඉදිි පත් කර්තන මට විනාඩි 83ක කාලයක් ලබා ජම පිළිබාව ප්‍රථමශය්තම මම බබතුමාට ස්තුතිව්තත ශවනවා. නමුත් අද වාශේ දවසක ශමම ස්ථාවර නිශයෝග සාකච්ඡාවට; විවාදයකට ගත්ත එක ගනන මම කනගාුම ශවනවා. ස්ථාවර නිශයෝග පිළිබාව තිදම් කමිුම කිහිපයකටම මමත් සහභාණු වුණා. ඒ ශවනුශව්ත තිදම් පුහුම් වනඩසටහ්තවලටත් මම සහභාගී වුණා. එකකට විතරි අපිට සහභාණු ශව්තන බනි වුශඩු. ඒකාබගත් විපක්ෂය ව ශය්ත අපි ශ්ප සාහා ශයෝජානා 38ක් ඉදිි පත් කර තිදණා. ශ්ප සමහර ශයෝජානා ගනන අපිට ය්පකිසි විධියකට හිත්තන ශවනවා. නමුත් සමහර ඒවා ඉතාම සරල ශයෝජානාි . අශේ ශයෝජානා තිස්එක ශවනුශව්ත අපි ශකොි තර්ප කාලය කනප කළත්, අපි ඉදිි පත් කළ එක ශයෝජානාවක්වත් පිළිශගන නනහන. ගන් කථානායකතුමනි, ශ්ප යහ පාලන ්ඩුක්ව බලයට පත් වුණාට පසුව තන් පශහේ ප්‍රජාාත්තත්‍රවාදය ශදනවාය කි වාට, ිත්ත ව ශය්තම යහ පාලන ්ඩුක්ව ශමොකක්ද කර තිශබ්තශ්ත? අද ය්පකිසි විධියකට එම ප්‍රජාාත්තත්‍රවාදය සීමා කර්තනත්, ප්‍රජාාත්තත්‍රවා ජ ම්ලදනයක් ශගශන්තනත් තමි ්ත්සාහ දරා තිශබ්තශ්ත.

2015 ජ පට්ත ගත් දවශසේ සිට සිදු වුම් ශගතවල් ගනන අපි විමසා බලමු, ගන් කථානායකතුමනි. ඉස්සර ශවලාම කිසිම වරමක් නනතිව අගමනති ශකශනක් පත් කළා. දන්ත අගමනතිතුමා කියනවා, "අි ්ත ශව්තන බනහන, ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව අනුව කටුතතු කරනවා" කියලා. ඉස්සර හිටපු අගමනතිතුමාට ශමොකද වුශඩු කියන එකත් අපි ශ්ප අවස්ථාශ ජ මතක් කර්තන කනමනතිි , ගන් කථානාකතුමනි. මීට කිම්ත කථා කළ කථිකශයෝ ශිරානි බඩුඩාරනායක අගවිනිසුන්වි ය පිළිබාව දු්ත තී්තදුව ගනන කථා කළා. ඒ තී්තදුව හි ශහෝ වනරැදි වුණත් අපි පා්ලිමශ්ප්තතුශ තිදම් ීමතියත්, ස්ථාවර නිශයෝගත් අනුව තමි ඒ කටුතතු කශළේ. නමුත් ඒ නිශයෝගය දු්තනාට පසුව ශමොකද වුශඩු? ම්තත්‍රීවන්්ත තුශන්ත ශදකක පිි සක් ඡ්තදය දු්තන ශයෝජානාවක් ස්පබ්ත්ශය්ත ව්ලතමාන ජානාධිපතිතුමා බලයට ්වාට පසුව කියනවා, "ඒක බල ශුනයි " කියලා.

ඉති්ත, ශ්ප වාශේ ශගතවල් අපි දිගටම දකිනවා, ගන් කථානායකතුමනි. ශ්පක යහ පාලන ්ඩුක්වක් කි වාට

ප්‍රජාාත්තත්‍රවාදය ය්පකිසි ්කාරයකට ම්ලදනය කිරීමක් තමි ශමතනන ජ බනලුශ .

ගන් කථානායකතුමනි, අශේ විපක්ෂ නායකතුමා - Leader of the Opposition - පත් කළ ්කාරය බල්තන. දින සියශආ පා්ලිමශ්ප්තතුශ ජ එක පක්ෂයක් එවනනි ස්පප්‍රදායයක් ිති කර තිදණා. ඊට පස්ශසේ ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ 55 ශදශනක් ම්තත්‍රීවන් ඉ්තන කඩුඩායමට විපක්ෂ නායකකම ග්තන බනහනි කියලා කියනවා. ඒ අනුව තිශබන ස්පප්‍රදාය ඉදිි යට ශගන යනවා කියලා මම න්ප දකි්තශ්ත නනහන. අවස්ථාවට ගනලශපන ්කාරයට තමි ස්පප්‍රදාය්ත ිති කර්තශ්ත, ගන් කථානායකතුමනි. ඒ නිසා පා්ලිමශ්ප්තතුශ ම්තත්‍රීවන්්ත හනටියට ස්ථාවර නිශයෝග ස්ශ ෝ්නය කරනවාට වඩා, පුළුව්ත තර්ප ස්පප්‍රදාය්ත රැක ග්තන එකි අපි කර්තන ඕනෑ. ශමොකද, අපි පුළුව්ත තර්ප ීමති ශගනාශවොත්, ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ ීමතිඥවන් ශගොඩක් ඉ්තන නිසාද ශකොශහේද, ඒ එක එක්ශකනා, ඒ අයට වාසි වන විධියට ඒවා අ්ලථකථනය කර්තන හදනවා. ඒ නිසා ගන් කථානායකතුමනි, අපි ස්පප්‍රදාය්ත ිති කර ගත්ශතොත් මීට වඩා ශහොාි .

අපි එ්ගල්තත පා්ලිමශ්ප්තතුව දිහා බනලුශවොත්, මම හිතන විධියට ගන් කථානායකතුමා ද්තනවා ශකොශහොමද එහි ස්පප්‍රදාය්ත තිශබ්තශ්ත කියලා. ගන් කථානායකතුමනි මම මෑතක ජ YouTube එශක් දනක්කා, එහි ිමති ශකනකුශග්ත ප්‍ර ්නයක් ිහුවාම, ඒ ප්‍ර ්නයට පිළිතුන් ජලා ිමතිතුමා ය්තන හනදුවාම එහි කථානායකතුමා ශජාෝ්ත බ්ලශකෝ මහතා ඒ ිමතිතුමාට ්පසු කථා කරලා "එශහම ය්තන බනහන, අශනක් අයශේ මතයත් අහ්තන ඕනෑ" කියලා දනඩි ශලස අවවාද කරනවා. අ්තන ඒකි , ඒ පා්ලිමශ්ප්තතුශ ත්, ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ ත් තිශබන ශවනස. ඉති්ත ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ ස්ථාවර නිශයෝග හදලා ප්‍රජාාත්තත්‍රවාදය ක්තිමත් කර්තන අපට ිත්ත වුවමනාවක්; අව්ක වුවමනාවක් තිශබනවාද කියන එක මට සනකි , ගන් කථානායකතුමනි. මම වි ්වාස කරනවා, ශ්ප රජායට තිදම් මූිමක අව යතාව වුශඩු ය්ප කිසි විධියකට ශ්ප ස්ථාවර නිශයෝගත්, ප්‍රජාාත්තත්‍රවා ජ ‍රමශ දත් බක්ශකොම manipulate කරලා, එශහම නනත්න්ප විකිති කරලා ඒ අයශේ පනවනත්ම සාහා ඒ වුවමනාව ඉදිි යට ශගන යාමි . ඒ වාශේම විපක්ෂ නායකතුමා පත් කළ ්කාරය දිහා බනලුශවොත් වයවස්ථා සභාශ - Constitutional Council එශක් - විකිතියක් ශවලා තිශබනවා. ඒ පත් කරන කට්ටිය කවුද? ්ඩුක්වට සහශයෝගය ශදන කඩුඩායමක් තමි විපක්ෂශආ සිටි්තශ්ත. ම්තත්‍රීවන් 55 ශදශනක් සිටින කඩුඩායමට අද නිශයෝජානයක් නනතිශවලා තිශබනවා. ගන් කථානායකතුමනි, ්ඩුක්ශ ඉ්තන කට්ටිය ශකොච්්ර තන් පශහේ ප්‍රජාාත්තත්‍රවාදයක් ගනන කථා කළත්, ිත්ත ව ශය්තම පසු ණුය පළාත් පාලන මනතිවරණශආ ප්‍රතිලල දිහා බනලුවාම ශ්ප තිශබන ප්‍රජාාත්තත්‍රවා ජ විකිතිය අද ශ්ප රශට් ජානතාවට ශත්ි ලා තිශබන බව ශපශනනවා.

ගන් කථානායකතුමනි, ඒ වාශේම ශ්ප වයවස්ථාදායක සභාව -Constitutional Council- විසි්ත කරන පත් ඇ්ප. ස්පපූ්ලණශය්තම ස්වාධීන පත් ඇ්ප කියලා රජායට කියනවා. ගන් කථානායකතුමනි, බල්තන, ශපොිමස්පතිතුමා ස්වාධීන ද කියලා. ශපොිමස්පතිතුමා කියනවා "ීමතිය නව්තන ඕනෑ" කියලා. එදා වයවස්ථා සභාශව්ත ශමොකක්ද කශළේ කියලා අපි ද්තනවා. ඒ ්ඩුක්වට ඕනෑ කරන ශපොිමස්පති ශකශනක් තමි පත් කශළේ. ඒ විධියට බනලුශවොත් ශමතනන වි ාල විකිතියක් තිශබනවා.

ගන් කථානායකතුමනි, අපි දු්තන ශයෝජානා ගනනත් මම ශමතනන ජ ශපොඩ්ඩක් කථා කර්තන කනමනතිි . අපි ශයෝජානා 38ක් දු්තනා. පළමුවනනි ශයෝජානාව 8 සිට ) දක්වා ස්ථාවර නිශයෝග අනුව විපක්ෂ නායක ශකශනක් පත් කර්තශ්ත ශකොශහොමද කියන

361 362

පා්ලිමශ්ප්තතුව

එක ගනනි . ශ්ප රශට් ව්ලතමාන තත්ත්වය බනලුශවොත්; පසු ණුය අවුන්දු තුන දිහා බනලුශවොත් මූිමකව ප්‍ර ්න තුනක් ්ගතගත ශවලා තිශබනවා. එි ්ත පළමුවනනි කාරණය තමි තම්ත ඉ්තශ්ත ්ඩුක් පක්ෂශආද, විපක්ෂශආද කියන එක පිළිබාව ම්තත්‍රීවරයකුට තිශබන අි තිය. ගන් කථානායකතුමනි, බබතුමා ඉ්තදියාශ පුහුම් වනඩසටහනකට මාවත් යන වා මතකි . ඒ පුහුම් වනඩසටහනට යන ශකොට මට කාඩ් එකක් දු්තනා. එහි ජ මම කි වා, ''මම විපක්ෂශආ ම්තත්‍රී ශකශනක්'' කියලා. එතශකොට ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ ඉ්තන නිල්ාි ්ත කියනවා "නනහන, නනහන, බබතුමා ්ඩුක් පක්ෂශආ ම්තත්‍රී ශකශනක්" කියලා. ඒ නිසා තම්ත විපක්ෂශආද, ්ඩුක් පක්ෂශආද කියලා හනඳි්ත ඇම සාහා ම්තත්‍රීවරයකුට ප්‍රජාාත්තත්‍රවා ජ අි තිය නනත්න්ප ශමොකක්ද ශ්ප සභාශ ශත්න්ම කියන එක මම බබතුමාශග්ත අහ්තන කනමනතිි , ගන් කථානායකතුමනි. අපට විපක්ෂශආ ම්තත්‍රී ශකශනක් කියලා, ඒ අි තිය තිශබ්තන ඕනෑ. අශේ පක්ෂය කනමනති නනත්න්ප ඒ කට්ටියට පුළුව්ත, අපට නක් දම්තන. ඒක ශවනම කථාවක්. නමුත් ඒ ම්තත්‍රීවරයා විපක්ෂශආද, ්ඩුක් පක්ෂශආද කියලා කිය්තන ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශව්ත ඉඩ ශද්තශ්ත නනත්න්ප , ඒ අයට ස්වාධීන ශව්තන ඉඩ ශද්තශ්ත නනත්න්ප ඒක ඉතාම කනගාුමදායක තත්ත්වයක්.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක වනරදිි . මම ඒ ගනන ශසොයලා බල්තන්ප. ගුණ තාරක බාලසූරිය ා තා (ைொண்புைிகு தொரக்க ெொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගන් කථානායකතුමනි, එක සිගතධියක් ශනොශවි . අශේ විමල් ඇරව් මනතිතුමාශේ පක්ෂය එක්සත් ජානතා නිදහස් ස්ත්ානශය්ත ශව්ත ශව්තන ඕනෑ කියලා බබතුමාශග්ත ඉල්ලීමක් කළා. ගන් කථානායකතුමනි, ඒ ශවලාශ බබතුමා කි ශ ශමොකක්ද, එශහම න්ප ඒක ිමඛිතව ශද්තන කියලාි . ඊට පස්ශසේ ිමඛිතව දු්තනා. ිමඛිතව දු්තනාට පස්ශසේ බබතුමා කියනවා ඉවත් ශව්තන න්ප ඒ පක්ෂශය්ත ිමුතමක් ශද්තන ඕනෑ කියලා.

ඉති්ත, ශ්පකද ප්‍රජාාත්තත්‍රවාදය කියන එක - ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකි ීමතිමය තත්ත්වය. බබතුමා කථාව කරශගන ය්තන. ගුණ තාරක බාලසූරිය ා තා (ைொண்புைிகு தொரக்க ெொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගන් කථානායකතුමනි, මීට වඩා ස්පප්‍රදාය්ත තිබිලා තිශබනවා. මම බබතුමා එක්ක ත්ලක කරනවා ශනොශවි , ගන් කථානායකතුමනි. මම බබතුමාට හුඟක් ගන් කරන පුගතගලශයක්. රටට අව යම ශමොශහොශත් බබතුමා පක්ෂ, පාට බල්තශ්ත නනතිව ුතගත්ය අවස්ත කර්තන ්ද කළ පුගතගලශයක්. මම බබතුමාට කිය්තන කනමනතිි , ශමවනනි ස්පප්‍රදාය්ත මීට ශපරත් තිදම් බව. ම්තත්‍රීවරශයකුට විපක්ෂශආ සිටීමට ිති අි තිය ඉදිි පත් කරලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශමය කනගාුමදායක තත්ත්වයක් කියලා මම වි ්වාස කරනවා.

ස්ථාවර නිශයෝග පිළිබා කාරක සභා වා්ලතාශ අ්ක 8 සිට ) දක්වා වග්තති බනලුවාම, විපක්ෂ නායකවරශයක් පත් කර්තන

කියන ඉල්ලීම තමි අපි මූිමකව කරලා තිශබ්තශ්ත. නමුත්, ශ්ප ගනන කිසිම සනලකිල්ලක් දක්වා ශනොතිබීම පිළිබාව මම ශබොශහොම කනගාුම ශවනවා. ඒ වාශේම වග්තති අට තුළි්ත අපි ශබොශහොම සරල ඉල්ලීමක් කරලා තිශබ්තශ්ත. වනනි වග්තතිශය්ත ශමොකක්ද කියලා තිශබ්තශ්ත? පා්ලිමශ්ප්තතු රැස් ඇ්ප අඟහන්වාදා ශපර වන් 81.31ට ්ර්පභ කරමු කියලාි . මම හිතන විධියට ඒක ඉතාම සා්ාරණ ඉල්ලීමක්. අපට හුඟක් ශගතවල් පිළිබා විවාද කර්තන තිශබනවා. සමහර ම්තත්‍රීවන්්තට තම අදහස් ඉදිි පත් කිරීමට කාලය ලනශබ්තශ්තත් නනහන. එම නිසා පස් වන්. 8.11ට නනතිව, ශපර .වන්. 81.31ට පා්ලිමශ්ප්තතු රැස් ඇ්ප ්ර්පභ කරමු කියලා ශයෝජානා කරලා තිශබනවා. ගන් කථානායකතුමනි, ඒකත් ප්‍රතික්ශෂේප කරලා තිශබනවා.

ස්ථාවර නිශයෝග පිළිබා කාරක සභා වා්ලතාශ අ්ක (9) යටශත් සාහ්ත කර තිශබ්තශ්ත, "පා්ලිමශ්ප්තතු රැස් ඇ්ප පවත්වන කාල ශ ලාව ජ්ලඝ කිරීමට අමාතයවරශයකුට ඉල්ලීමක් කළ හනකිි " කියලා. අපි ඒ ඉල්ලීම කිරීම කනබිනට් ිමනතිවරශයකුට පමණක් සීමා කර්තන කියලාි ඉල්ලුශ . ගන් කථානායකතුමනි, ඒකත් සා්ාරණ ඉල්ලීමක්. ශ්පවා ඉතාම සරල ශගතවල්. සාකච්ඡා කරලා ඉතා ශලශහසිශය්ත විසාාගත හනකි ශගතවල්.

ගුණ අජි ක පී. පපපර්රා ා තා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தெதரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොකක්ද point of Order එක? ගුණ අජි ක පී. පපපර්රා ා තා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தெதரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගන් තාරක බාලසූි ය ම්තත්‍රීතුමනි, බබතුමා ශ්ප ක්‍රියාවිමශආ ජ අපට දක්වපු සහශයෝගය මම විශ ේෂශය්ත අගය කරනවා. නමුත්, බබතුමා ශ්ෝදනා මුඛ්‍ශය්ත සාහ්ත කළා, බබතුම්තලා විසි්ත ඉදිි පත් කරපු ශයෝජානා ගණනාවක් තිදණා. ඒ එකක්වත් සලකා බනලුශ නනහන කියලා. 0189 ජූිම මාසශආ 8 වනනි දින ශපර වන් 88.31ට ගන් කථානායකතුමාශේ නිල මනදිි ශආ ජ පවත්වන ලද ස්ථාවර නිශයෝග පිළිබා කාරක සභාශ දසවනනි රැස් ඇශ්ප ජ ශමම ශයෝජානා, අදහස් එකි්ත එක පිළිබා සලකා බලා සමහර ශයෝජානා පිළිගත්තා, සමහර ශයෝජානා ප්‍රතික්ශෂේප කළා කියලා මම බබතුමාට ඉතාම කාන්ණිකව කියා සිටිනවා. ඒවාට ශගොඩක් ශහේතු තිදණා. මම බබතුමාට කිය්තශ්ත "කිසිශසේත්ම සලකා බනලුශ නනහන" කියන එක වනරැදිි කියලාි .

ගුණ තාරක බාලසූරිය ා තා (ைொண்புைிகு தொரக்க ெொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) බබතුමා අශේ ශයෝජානා 38්ත ශමොකක්ද සලකා බනලුශ කියලා මට කිය්තනශකෝ.

ගුණ අජි ක පී. පපපර්රා ා තා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தெதரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මම බබතුමාට ඒ පිළිබා විස්තර කිය්තන්ප. ශමම වා්ලතාශ 8 වනනි පිුමශ සිට 09වනනි පිුමව දක්වා ජ්ලඝ සටහනක් ශයොදා තිශබනවා. එක් එක් ශයෝජානා සලකා බනලීම පිළිබාව තමි එහි සාහ්ත ශව්තශ්ත. සමහර ශයෝජානා ප්‍රතික්ශෂේප කරලා තිශබනවා;

363 364

[ගන් තාරක බාලසූි ය මහතා]

2018 ශපබරවාි 8

සමහර ශයෝජානා පිළිශගන තිශබනවා. අපි ශයෝජානාවක් ඉදිි පත් කළාම එයට එකඟ ඇමම අශේක්ෂා කර්තන අමාන්ි . ඒ පිළිබාව ශවනස් අදහස් තිදණා. සමහර ශයෝජානාවලට එකඟ වුණා; සමහර ශයෝජානා පිළිගත්ශත් නනහන. එයි මට කිය්තන ඕනෑ. බබතුම්තලාශේ ශයෝජානා අහක දන්පශ්ප නනහන.

ගුණ තාරක බාලසූරිය ා තා (ைொண்புைிகு தொரக்க ெொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගන් කථානායකතුමනි, මට එකක් පනහනදිිමි . අපි ඉදිි පත් කළ ශයෝජානා 38 ගන් කථානායකතුමාටත් ලබා දු්තනා. ශ්ප ශයෝජානා 38්ත ශමොනවාද ිතුළත් කරලා තිශබ්තශ්ත කියලා කිය්තන පුළුව්ත න්ප, මශේ කාලය ඉතිි කර ග්තන පුළුව්ත ශවනවා.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ම්තත්‍රීතුමනි, බබතුමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් ඉතිි ශවලා තිශබනවා. බබතුමාට අව ය න්ප දිවා විශ කශය්ත පසුව කථා කර්තන පුළුව්ත.

ගුණ තාරක බාලසූරිය ා තා (ைொண்புைிகு தொரக்க ெொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) දන්ත කථා කර්තනද? ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දිවා විශ කය සාහා තව විනාඩි ශදකක කාලයක් තිශබනවා. ගුණ තාරක බාලසූරිය ා තා (ைொண்புைிகு தொரக்க ெொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගන් කථානායකතුමනි, ශමහි ිතුළත් කර තිශබන සමහර ශයෝජානා විහිළු සහගති . ගන් කථානායකතුමා සභා ග්ලභයට ිතුළු ශවනශකොට බක්ශකොම අය හිටශගන ්්ාර කර්තන කියලා තිශබනවා. ගන් කථානායකතුමනි, අපි කවදාද බබතුමාට ්්ාර කශළේ නනත්ශත්? බබතුමාට ්්ාර ශනොකළ එක ම්තත්‍රීවරශයක් ශ්ප ගන් සභාශ ඉ්තනවාද? එශහම සිදු ඇමක් ශවලා නනත්න්ප ිි ශමශහම ශදයක් ිතුළත් කර්තශ්ත? ස්පප්‍රදාය්ත රකි්තන ඕනෑ කියලා ශ්පවා දමලා විකිති කරන එක ශනොශවි කර්තන ඕනෑ. ගන් කථානායකතුමනි, අද ශ්ප රශට් ජානතාව පළමුවනනි වතාවට, මනතිවරණයක ජ අලුශත්ත හදපු විපක්ෂශආ පක්ෂයක් ජාය‍රහණය කරවලා තිශබනවා. ජානතාව සියයට (5ක ඡ්තද ප්‍රමාණයක් ලබා ජලා තිශබනවා. ිි , සියයට (5ක ඡ්තද ප්‍රමාණයක් ලබා ජලා තිශබ්තශ්ත? ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ සියලු ශගත විකිති ශවලා තිශබනවා.

ගන් කථානායකතුමනි, අද රට ශකොි පනත්තටද ය්තශ්ත කියන එක සනලකිල්ලට අරශගන ශ්ප විකිතිය නවත්ව්තන කියලාි මම පළමුශව්තම ඉල්ලා සිටි්තශ්ත. අපි ස්පප්‍රදාය්ත පිළිබා ශකොි තර්ප කථා කළත්, ීමති ගනන ශකොපමණ කථා කළත් නායකය්තට ිත්ත ව ශය්තම වුවමනාවක් නනත්න්ප ශ්ප ීමති-රීති ශවනස් කර්තන, ගන් කථානායකතුමනි. අපි ශ්පවා ගනන කථා කරන එක ශබොන් වනඩක්. අද ජානතාව හිනා ශවනවා. ජානතාව හිනා ශව්තශ්ත ශමොකද? මනතිවරණයක් අවස්ත ශවලා පා්ලිමශ්ප්තතු රැස් ඇ්ප පනවනත්ශවන පළමුවනනි දවශසේම අපි ස්ථාවර නිශයෝග - Standing Orders - ගනන කථා කරනවා. හනබනි , ශ්ප රශට් සිටින ජානතාව ද්තනවා පා්ලිමශ්ප්තතුශ තිශබන විකිතිය ශමොකක්ද කියලා.

අක්ම ගණශ්ත අද රශට් ජානතාවට හි හම්ත විපක්ෂ නායකශයක් නනහන, ගන් කථානායකතුමනි. විපක්ෂශආ ප්‍ර්ාන ස්වි්ායකකමක් ජලා තිශබනවා. විපක්ෂශආ ප්‍ර්ාන ස්වි්ායක ධුරය ජපු ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ න්ප අක්ම ගණශ්ත විපක්ෂය ශවනුශව්ත කථා කරනවා කියලා කිය්තන පුළුව්ත. නමුත් -

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ම්තත්‍රීතුමනි, දන්ත ශ ලාව පස් වන් 80.31ි . අපි දිවා ්හාරය සාහා සභාශ කටුතතු අත් හිුමවනවා. දිවා ්හාරශය්ත පසුව කථා කිරීමට බබතුමාට ශ ලාව අව යද?

ගුණ තාරක බාලසූරිය ා තා (ைொண்புைிகு தொரக்க ெொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගන් කථානායකතුමනි, මට විනාඩි 0ක් වාශේ දු්තශනොත් ශහොාි .

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම න්ප දිවා ්හාරශය්ත පසුව බබතුමාට විනාඩි 0ක ශහෝ විනාඩි 5ක කාලයක් ලබා ශද්තන්ප.

ගුණ තාරක බාලසූරිය ා තා (ைொண்புைிகு தொரக்க ெொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ස්තුතිි , ගන් කථානායකතුමනි. ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දිවා ්හාරය සාහා පස් වන් 8.31 දක්වා සභාශ කටුතතු අත් හිුමවනවා.

රැසුවීා ඊට අුවකූලව තාවකාලිකව අ ක කරම්වන ලිනන්, අ. භා. 1.30ට නිපයෝජය කාරක සභාපති වාා (ගුණ පසල්ව ක අවඩක්කලනාදන් ා තා) පේ සභාපති කවපයන් නකවත පව කවන ලී.

அதன்ெடி, அைர்வு ெி.ெ.1.30 ைணிவமர இமடநிறுத்தப்ெட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன் ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] in the Chair.

ගුණ නිපයෝජය කාරක සභාපති වාා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Tharaka Balasuriya, you may continue your speech and conclude in four minutes.

ගුණ තාරක බාලසූරිය ා තා (ைொண்புைிகு தொரக்க ெொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඉස්ශසල්ලා මශේ කථාශ ජ පනහනදිිම කරමි්ත ්ශ , ශ්ප අලුත් පා්ලිමශ්ප්තතුශ ජ අපි දනකපු විකිති කිහිපයක් පිළිබාවි . තන් පශහේ ප්‍රජාාත්තත්‍රවාදය ශදනවා කියලා කි වාට, ිත්ත ව ශය්තම විපක්ෂ නායකකමවත් අක්ම ගණශ්ත සනබෑ විපක්ෂයකට ජලා නනහන කියන එක අපි දනක්කා. එතනන ජ එක එක ස්ථාවර නිශයෝග ශගනනත් තමි ඒවා ය්ප කිසි විධියකට ම්ලදනය කශළේ. ගන් නිශයෝජාය කාරක

365 366

(5th Start)

පා්ලිමශ්ප්තතුව

සභාපතිතුමනි, මම ඉල්ලා සිටි්තශ්ත ශ්ප විකිතිය නවත්ව්තන කියලාි . මම හිතන විධියට පසුණුය පළාත් පාලන මනතිවරණශආ ජ ඓතිහාසික ජාය‍රහණයක් විපක්ෂයට ලබා ජමට එම විකිතිය එක ශහේතුවක් වුණා. ල්කාශ මනතිවරණවල ජ පළමුවනනි වතාවට තමි විපක්ෂශආ පක්ෂයක් පළාත් පාලන මනතිවරණයක් ජාය‍රහණය කරලා තිශබ්තශ්ත කියන එක අපි ද්තනවා. මම හිතන විධියට ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ ජ සනබෑ විපක්ෂයකට විපක්ෂ නායකකම ශද්තශ්ත නනතිකමත් ශමම විකිතියට කාරණාවක් වුණා.

ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, ගන් ම්තත්‍රීවන්්ත හනසිි ය ුතත්ශත් ශකොශහොමද කියලා අපි ශමතනන ජ සාකච්ඡා කරනවා. ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, COPE එශක් ම්තත්‍රීවන්්ත එම කාරක සභාශ ඉ්තනා ගම්ත, අ්ලුවන ිශලෝසියස් මහතාට දුරකථන මා්ලගශය්ත කථා කරලා තිදම් බව වා්ලතා ශවලා තිදම් ්කාරය අපි දනක්කා. ශ්පවා ගනන කිසිම ීමතියක් නනගතද; පා්ලිමශ්ප්තතුශ ජ කථානායකතුමා ශහෝ ශ්පවාට කිසිම ක්‍රියා මා්ලගයක් ග්තශ්ත නනගතද; ශ්ප ම්තත්‍රීවන්්ත ඉදිි ශආ ජත් COPE එශක්ම ඉ්තනවාද; එතශකොට පා්ලිමශ්ප්තතුශ COPE එක ශකශරහි ජානතාවට තිශබන වි ්වාසය ශමොකක්ද, කියන එක මම ශමතනන ජ අහ්තන කනමනතිි .

ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි තවත් ශදයක් දනක්කා. පසුණුය කාලශආ ජ පා්ලිමශ්ප්තතුවට ය්පකිසි විධියකට පනත් ශකුම්පපතක් ශගනනල්ලා එම පනත් ශකුම්පපතට Committee Stageවල ජ අලුත් ශගතවල් ිතුළත් කිරීම නිසා ිත්ත ව ශය්තම තිදම් පනත විකිති ඇමක් වුණා. පළාත් පාලන මනතිවරණශආ ජ එම මනතිවරණය එක දවසක තබ්තන ඕනෑය කියලා ඉස්ශසල්ලාම ශ්ප ්ඩුක්ව ස්ශ ෝ්නයක් ශගනාවා. "ශ්පවා බක්ශකෝම කල් දම්තන බනහන." කියලා ශරේෂ්යාධිකරණශය්ත කි වාට පසුව, කශළේ ශමොකක්ද? පරණ පනතට ස්ශ ෝ්න ශගනනල්ලා, එහි කාරක සභා අවස්ථාශ ජ එයට එක එක ශයෝජානා ශගනනල්ලා ස්පපූ්ලණශය්තම ඒක විකිති කළා. අ්තතිමට ශමොකක්ද, වුශඩු? අ්තතිමට ජානතාවශේ පරමාධිපතය ්දුරා ගත්ත එක විතරි කශළේ, ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි. ිත්ත ව ශය්තම ස්ථාවර නිශයෝගවිම්ත -Standing Ordersවිම්ත- ශ්පවා කර්තන බනහන. මම හිතන විධියට අපි ස්පප්‍රදායක් ිති කර ග්තන ඕනෑ. පසුණුය අවුන්දු තුන දිහා බනලුවාම, ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුව ශ්ප ස්පප්‍රදාය්ත බක්ශකෝම කඩ කරපු පා්ලිමශ්ප්තතුවක් හනටියට තමි මම න්ප දකි්තශ්ත.

ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, එක්ශකෝ ජානාධිපතිවරශයක් ඝාතනය කළාම එශහම නනත්න්ප අසීමප ඇශම්ත එම තනතුශ්ල කටුතතු කර්තන බනි න්ප ජානාධිපතිවරශයක් ශතෝරා ග්තශ්ත ශකොශහොමද කියලා ස්ථාවර නිශයෝග පිළිබා කාරක සභාශ වා්ලතාශ අ්ක 9හි ිතුළත් කර තිශබනවා. ිත්ත ව ශය්තම ජානාධිපති ශකශනක් ශතෝරා පත් කිරීම පිළිබාව තිශබ්තශ්ත ස්ථාවර නිශයෝගවල ශනොශවි . ිත්තටම එය සාහ්ත කර තිශබ්තශ්ත ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශ . ජානාධිපති ශකශනක් ශතෝරා ග්තනශකොට, ඒක විය ුතත්ශත් රහස් ඡ්තදශය්ත ශනොශවි කියා මම වි ්වාස කරනවා. ජානාධිපති ශකශනක් ශතෝරා ග්තනවා න්ප, ම්තත්‍රීවන් තම්තශේ ඡ්තදය දු්තශ්ත කාටද කියන එක ජානතාව පනහනදිිමව දනන ග්තන ඕනෑ. ිත්ත ව ශය්තම ජානාධිපති ශකශනක් රහස් ඡ්තදශය්ත ශතෝරා ග්තනවා කියන එක ලේජාා ශව්තන ඕනෑ කාරණාවක් කියන එකි මම වි ්වාස කර්තශ්ත. ශමම Standing Orders දිහා බනලුවාම පා්ලිමශ්ප්තතුශ ඉ්තනා ම්තත්‍රීවන්්ත kindergarten එකක ඉ්තනා ළමි ්ත වාශේ තමි සලක්තන හද්තශ්ත කියා අපට ශපශනනවා. ශ්ප තුළි්ත එක ීමතියක් ශගනනල්ලා තිශබනවා, කථානායකතුමා කරන නිශයෝගයක් Serjeant-at-Arms අනිවා්ලයශය්තම ඉදිි යට ශගන ය්තන ඕනෑය කියලා. කවුන්්ත ශහෝ ම්තත්‍රීවරයකු

ස්පබ්ත්ශය්ත ගන් කථානායකතුමා කි ශවොත්, "ශමයාට කනට එකක් ජලා එළියට දම්තන." කියලා, කනට එකක් ජලා එළියට දම්තන ශවනවා. [බා්ා කිරීමක්] නනහන, නනහන. ඒක ශනොශවි මා කිය්තශ්ත.

ගුණ නිපයෝජය කාරක සභාපති වාා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගන් ම්තත්‍රීතුමා, කාලය අවසානි .

ගුණ කුණණාර කන පරණවිතාන ා තා (නිපුණතා සංවර්ධන ා වෘ කතීය පුහුු නිපයෝජය අාාතය වාා) (ைொண்புைிகு கருணொரத்ன ெரணவிதொன - திறன்கள் அெிவிருத்தி ைற்றும் ததொழிற்ெயிற்சி ெிரதி அமைச்சர்) The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training) එශහම බලාශපොශරොත්තු ව්තශ්ත නනහන ශ්ත. ගුණ තාරක බාලසූරිය ා තා (ைொண்புைிகு தொரக்க ெொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) එය ශනොශවි මා ශමතනනදි කිය්තශ්ත. එශහම න්ප, ශමය ශවනස් කර්තන වුවමනාවක් නනහන ශ්ත. නමුත් ශමය ශවනස් කර තිශබනවා, කථානායකතුමා ශදන නිශයෝගයක් Serjeant-at-Arms අනිවා්ලයශය්තම ක්‍රියාත්මක කර්තන ඕනෑ කියා. එශහම න්ප ම්තත්‍රීවන්්ත එළියට දම්තන තමි ශමි ්ත ්ත්සාහ දර්තශ්ත.

ගුණ පාලිත රංපග බණ්ඩාර ා තා (වාරිාාර්ග රාජය අාාතය වාා) (ைொண்புைிகு ெொலித ரங்தக ெண்டொர - நீர்ப்ெொசன இரொஜொங்க அமைச்சர்) The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Irrigation) සභාශ හි යාකාරව හනසිශර්තන ඕනෑ. ගුණ තාරක බාලසූරිය ා තා (ைொண்புைிகு தொரக்க ெொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) සභාශ හනසිරීම කියන එක ශවනම කතාවක්. ය්පකිසි සා්ාරණයක් ව්තශ්ත නනත්න්ප ම්තත්‍රීවන්්තට අි තියක් තිශබනවා ශකොශහොම හි හඬක් නඟලා ඒ අයශේ හඬ ඉදිි පත් කර්තන. ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ ශගතවල් දිණු්ත දිගටම විකිති කළාට පසුව අපට නිහඬව ඉ්තන කියලාද කිය්තශ්ත? [බා්ා කිරීමක්] තමු්තනා්තශසේලා ශහොඳි්ත ශත්න්්ප ග්තන. අප විතරක් ශනොශවි විපක්ෂශආ ඉ්තශ්ත. තමු්තනා්තශසේලාත් කවදා ශහෝ විපක්ෂශආ ඉ්තනවා. එතශකොට ශ්ප ීමති රීතිම තමු්තනා්තශසේලාට එශරහිව පාවිච්චි කර්තන පුළුව්ත. ශ්පක ශනොශවි අශේ රටට ශව්තන ඕනෑ, ගන් රාජාය අමාතයතුමා. අප බක්ශකෝම එක්කාසු ශවලා, ප්‍රජාාත්තත්‍රවාදය ස්ථාපිත කර්තශ්ත ශකොශහොමද කියා කල්පනා කර්තන ඕනෑ. එයි අශේ රටට ශව්තන ඕනෑ. [බා්ා කිරීමක්]

ගුණ නිපයෝජය කාරක සභාපති වාා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගන් ම්තත්‍රීතුමා, විනාඩිය ඉවරි . ගුණ තාරක බාලසූරිය ා තා (ைொண்புைிகு தொரக்க ெொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) මට තවත් විනාඩියක් ශද්තන, ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි. [බා්ා කිරීමක්] මට ශමතුම්තලා බා්ා කරනවා.

367 368

[ගන් තාරක බාලසූි ය මහතා]

2018 ශපබරවාි 8

ගුණ අජි ක පී. පපපර්රා ා තා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தெதரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera ) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ නිපයෝජය කාරක සභාපති වාා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Deputy Minister, what is your point of Order? ගුණ අජි ක පී. පපපර්රා ා තා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தெதரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, ගන් තාරක බාලසූි ය ම්තත්‍රීතුමා සාහ්ත කළා එතුම්තලා විසි්ත ඉදිි පත් කරන ලද ශයෝජානා සලකා බනලීමක් සිගත් වුශඩු නනහන කියා. මම කිමනුත් සාහ්ත කළා ඒ ගනන. එතුමා මට කි වා, එවනනි සලකා බනලීමක් කර තිශබනවා න්ප එය ශසොයා ශද්තන කියා. අද අපට ලබා ජ තිශබන ස්ථාවර නිශයෝග පිළිබා කාරක සභා වා්ලතාශ 8 වන පිුමශ සිට 09වන පිුමව දක්වා ඒ පිළිබාව සාහ්ත කර තිශබනවා. ඒ ශයෝජානා එකි්ත එකට ශවන ශවනම සලකා බලා, පිළිග්තනවා න්ප පිළිග්තන ශහේතුවත් ප්‍රතික්ශෂේප කරනවා න්ප ප්‍රතික්ශෂේප කර්තන ශහේතුවත් එහි දක්වා තිශබනවා. ඒ කමිුමවට පක්ෂ ීමපයක සාමාජිකය්ත සහභාණු ශවලා තිශබනවා. ගන් ම්තත්‍රීතුමනි, බබතුමා කි වා, "බබතුම්තලාශේ ශයෝජානා එකක්වත් පිළිශගන නනහන." කියා. එම වා්ලතාශ අ්ක (0) බල්තන. බබතුමාශේ ශයෝජානාව අනුව "අමාතය මඩුඩලශආ" යන ව්න ්ක්ත සාහනට ිතුළත් කිරීමට කාරක සභාව නි්ලශගත කළා. එය බබතුමාශේ ඉල්ලීමක්. ඒ වාශේම අ්ක 0(0) ස්පබ්ත්ශය්ත බබතුමා කළ අව්ානය ශයොමු කර ඇම -concern එක- සලකා බලා, එයට ගන් කරලා ශමම ස්ථාවර නිශයෝගවිම්ත පසුව විනි ්්යකන්ව්ත ඉවත් කිරීශ්ප පනත් ශකුම්පපත ස්පමත කර්තන -ඒ කිය්තශ්ත මීට සමා්තතරව ශවනම ීමතියක් ස්පමත කිරීමට- අපි එකඟතාවක් ිති කර ගත්තා. ඒ වාශේම, අ්ක 888 බල්තන. ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභා පිළිබා සලකා බනලීශ්ප ජ ්පශගත ක කාරක සභා ිතුළත් කිරීම පිළිබාව බබතුමා ඉල්ලීමක් කළා. අපි ඒකට එකඟ වුණා. අද දින ්පශගත ක කාරක සභා පිළිබා ස්ශ ෝ්නය ිතුළත් කර තිශබනවා.

ගුණ නිපයෝජය කාරක සභාපති වාා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගන් නිශයෝජාය අමාතයතුමා අවස්ත කර්තන. ගුණ අජි ක පී. පපපර්රා ා තා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தெதரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, ශ්ප කාරණය පනහනදිිම කර්තන අව ය වන නිසා මට අවස්ථාව ශද්තන.

ගුණ තාරක බාලසූරිය ා තා (ைொண்புைிகு தொரக்க ெொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, ශමතුමා දන්ත මශේ ශවලාව අරශගන-

ගුණ අජි ක පී. පපපර්රා ා තා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தெதரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) බබතුමා ශවලාව ග්තන. ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, අශේ ්ඩුක්වට ශව්ත කළ කාලශය්ත ශකොටසක් එතුමාට ශද්තන. මා ශමය කිය්තන අව යි . අ්ක 830වන -

ගුණ තාරක බාලසූරිය ා තා (ைொண்புைிகு தொரக்க ெொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ්ඩුක් පක්ෂශආ ම්තත්‍රීවරයකු කතා කරන ශවලාශ මට නම‍රශෆෝනයවත් ශද්තශ්ත නනහන.

ගුණ අජි ක පී. පපපර්රා ා තා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தெதரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගන් ම්තත්‍රීතුමා, ශපොඩ්ඩක් ශ්පක අහ්තන ශකෝ. [බා්ා කිරීමක්] මට විනාඩියක් ශද්තන, ශ්ප කාරණය ස්පපූ්ලණ කර්තන. අ්ක 830 සාහා "අමාතය මඩුඩල ශල්ක්ප විසි්ත" යන ව්න එකතු ශනොකර "අමාතය මඩුඩලශආ අමාතයවරයකු" යන ව්න- [බා්ා කිරීමක්] ඒ ස්පබ්ත්වත් බබතුමා ප්‍ර ්නයක් ඉදිි පත් කළා. ඒ විධියට ගත්තාම අපි බබතුමාශේ ශයෝජානා සලකා බලා තිශබනවා.

ගුණ තාරක බාලසූරිය ා තා (ைொண்புைிகு தொரக்க ெொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, ශමය point of Order එකක් ශනොශවි . ශමතුමාශේ ත්ලකය මට ශත්න්ණා. මා ශමහි ජ කි ශ , Standing Ordersවලට දාපු points 38ක් ප්‍රතික්ශෂේප කර තිශබනවා කියන එකි . වනදගත්ම ශගතවල් ප්‍රතික්ශෂේප කර තිශබනවා. ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ හි යාකාර ස්පප්‍රදායයක් ශගන ය්තශ්ත නනති නිසා තමි ශ්ප වාශේ ගනටලුවකට අද මුහුණ පා්තන සිදු ශවලා තිශබ්තශ්ත. මා ශමහි ජ නිශයෝජාය අමාතයතුමාට පනහනදිිම කශළේ එයි . ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, "ශමය යහ පාලන ්ඩුක්වක්." කියා කියනවා. "ශමය ස්පමුතිවාදි ්ඩුක්වක්." කියා කියනවා. ඉ්ත පසුව කි වා, "අවුන්දු ශදකකට ණුවිසුමක් අත්ස්ත කළා." කියා. අද පා්ලිමශ්ප්තතුශ ජ ගන් දිශ්තෂ් රුණව්ල්න හිටපු අමාතයතුමා ශ්ප ගනන කතා කළා. හනබනි , දන්ත ඒ අවුන්දු ශදක ඉවරි . ගන් කථානායකතුමා අද පා්ලිමශ්ප්තතුශ ජ කි වා, "කිසිම දනනු්ප ජමක් කර නනහන." කියලා. එශහම න්ප ගන් කථානායකතුමා දනනු්ප ජමක් කරන තුන් තවදුරටත් බලාශගන ඉ්තශ්ත නනතිව කුමක් ශහෝ තී්තදුවක් ග්තන ඕනෑ. දනනු්ප ජම තවත් අවුන්දු 3ක් පරක්කු වුශණොත්, ශ්ප වි ාල ිමති මඩුඩලයත් එක්ක ශමය ශමශහම ඉදිි යට ශගන යනවාද කියන එක ගනන අප ප්‍ර ්න කර්තන ඕනෑ.

ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, මා ශමහි ජ අවස්ත ව ශය්ත කිය්තශ්ත ශමයි .

ශ්ප Standing Orders නනත්න්ප ස්ථාවර නිශයෝගවල එක එක ශගතවල් ිමය්තන පුළුව්ත. හනබනි , අද රශට් ජානතාව ශගොනාට අ්තදව්තන බනහන. ිත්ත ව ශය්තම ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ ශවලාව ශව්ත කිරීශ්ප කාරණශආ සිටම බලා ග්තන පුළුව්ත, ප්‍රජාාත්තත්‍රවාදයක් තිශබනවාද කියන කාරණය. යහ පාලන ්ඩුක්ව ්පු දවශසේ සිට තන් පශහේ ප්‍රජාාත්තත්‍රවාදය ශදනවා කියා ඒ හනම පනත්ශත්තම බනලුශ ශමොකක්ද? ශ්ප කට්ටිය බනලුශ ම්ලදනයක් ශගශන්තනි . ඉති්ත මම වි ්වාස කරනවා, ඉදිි මනතිවරණවල ජත් ශ්ප යහ පාලන ්ඩුක්වට අනිවා්ලශය්තම රශට් ජානතාව ශහොා ්ත්තරයක් ශගතවි කියා.

[අ.භා. 8.(1] ගුණ ඉරාන් වික්‍රාර කන ා තා (මුදල් රාජය අාාතය වාා) (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன - நிதி இரொஜொங்க அமைச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්ත සාහා වන ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහය ගනන විවාද ශකශරන අවස්ථාශ ජ කන්ම් ඉදිි පත් කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා ජම ගනන මම ස්තුතිව්තත ශවනවා.

369 370

පා්ලිමශ්ප්තතුව

මට ප්‍රථමශය්ත කථා කළ ගන් තාරක බාලසූි ය ම්තත්‍රීතුමාශේ සමහර කන්ම්ත් සමඟ මම එකඟ ශවනවා. නමුත් අශේ ්ඩුක්ව ශ්ප රශට් ශගත පාලන ස්ස්කිතිය ශවනස් කර්තන සෑශහන වනඩ පිළිශවළක් කරලා තිශබනවා කියන එකත් කිය්තන ඕනෑ. දහනව වන ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා ස්ශ ෝ්නශය්ත ස්වාධීන ශකොමිෂ්ත සභා පිහිශට වා. අද ශපොිමස්, රාජාය ශසේවා, මනතිවරණ ශකොමිෂ්ත සභාව යනාදිය පිහිුමවා ඒවා ක්තිමත් කරලා තිශබනවා; ඒවාශආ ක්‍රියාවලී්ත ක්තිමත් කරලා තිශබනවා. අපට ්ඩ්පබරශය්ත කිය්තන පුළුව්ත, අපි මනතිවරණයක් ස්පපූ්ලණ කළා; එය අවම දූෂණ තිදම්, අවම ශලස හිි හනර වුම් මනතිවරණයක් කියලා. මම හිත්තශ්ත කවුන්ත් පිළිගත ුතතුි , ඒක සිදුවුශඩු මනතිවරණ ශකොමිෂ්ත සභාශ ස්වාධීනත්වය නිසාි කියන එක.

ඒ විතරක් ශනොශවි , අශේ රජාය ශ්ප ශකටි කාලය තුළ ජ පුරවනසියාශේ අි තී්ත ක්තිමත් කරලා තිශබනවා. පුරවනසියාශේ අි තී්ත ක්තිමත් කරලා, පුරවනසියාට ශතොරතුන් දනනගනීමශ්ප අි තිය ලබා දු්තනා. ශ්ප අි තිය ඉ්තදියාව, පාකිස්තානය, බ්ේලා ශගත ය වාශේ ්සියාශ සෑම රටකම පාශහේ කලක සිට තිබිලා තිශබනවා. සමහර ුතශරෝීඨය රටවල ශ්ප අි තිය පුරවනසියාට අවුන්දු ශදසීයකට ශපර සිට තිබිලා තිශබනවා. නමුත් ල්කාශ ශ්ප තත්ත්වය ිති වුශඩු අශේ ්ඩුක්ව කාලශආ කියන එකත් අපි අමතක ශනොකළ ුතතුි .

පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්ත සාහා වන ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහයක් පා්ලිමශ්ප්තතුවට ඉදිි පත් කරලා, ඒ ගනන වාද විවාද කිරීම තවත් ජාය‍රාහී ව පි්පමක් කියලා කිය්තනට පුළුව්ත. අශේ අතිගන් නමත්‍රීපාල සිි ශසේන ජානාධිපතිතුමා එතුමාශේ මනතිවරණ ශපොශරෝතදුශ ප්‍රකා කළා, පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්ත සාහා වන ්්ලයා ්්ලම පගත්තියක් ශගශනනවා කියලා. ඒක අපි පා්ලිමශ්ප්තතුවට ඉදිි පත් කළා, 2016 ශදසන්පබ්ල මාසශආ 81 ශවනිදා. ඉ්තපස්ශසේ නනවතත් 0189 අශගෝස්තු මාසශආ 1 ශවනි දා එය ස්ශ ෝ්න සමඟ ඉදිි පත් කළා. වග කිවුතතු රජායක් හනටියට දූෂණය අවම කර්තන, ඥාති ස්‍රහය හා බලය අනිසි ශලස භාවිත කිරීම වළක්ව්තන, විනිවිදභාවය වනඩි කර්තන, ඒ වාශේම පා්ලිමශ්ප්තතුශ නිසි හනසිරීමක් ිති කිරීම සාහා තමි ශ්ප ්්ලයා ්්ලම පගත්තිය ඉදිි පත් කරලා තිශබ්තශ්ත. [බා්ා කිරීමක්] බ . ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ ශබොශහෝ ගනටලු, ප්‍ර ්න තිශබනවා. ඒ හනම එකක්ම නිරාකරණය කරලා නනහන. නිරාකරණය කර්තශ්ත නනති ශගතවලුත් තිශබනවා. නමුත් මම හිත්තශ්ත බබතුමාත් පිළිග්තන ඕනෑ, ශ්ප ස්ස්කිතිය ශවනස් කර්තන අද අපි ඉදිි පත් කරලා තිශබ්තශ්ත ශබොශහොම ශහොා ශදයක් බව. ශ්ප අලුත් පා්ලිමශ්ප්තතු ස්ස්කිතිය ස්ථාපිත කිරීම සාහා බබතුමාශේ දායකත්වය ලනබිලා තිශබනවා. ඒ වාශේම මම හිතනවා, අනාගතශආ ජත් ඒ දායකත්වය ලනශබි කියා. අපි බල්තන ඕනෑ, ශ්ප ඉදිි පත් කරලා තිශබන පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්ත සාහා වන ්්ලයා ්්ලම පගත්තිය ජාාතය්තතර ්්ලයා ්්ලම පගත්තී්ත එක්ක සසානශකොට එහි ශමොනවාද තිශබන අක්පාක් කියලා. ිත්තටම අපි කිය්තශ්ත නනහන, ශ්ප ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහය අ්ග ස්පපූ්ලණි කියලා. නමුත් කවදාවත් ශනොතිදම් ශදයක් තමි අපි කරලා තිශබ්තශ්ත, අලුත් ශදයක් කරලා තිශබ්තශ්ත. අපි ද්තනවා, අවුන්දු විසිපහකට එක්සත් ජාාතික පක්ෂශආ ජානාධිපතිවරශයක් ශ්ප රශට් ඉාලා නනහන කියන කාරණය. ඒ වාශේම ඒ අවුන්දු විසිපශහ්ත විසිතුනකට පමණ එක්සත් ජාාතික පක්ෂය ප්‍රමුඛ්‍ රජායකුත් ශ්ප රශට් තිබිලා නනහන.

ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, මම අහ්තන කනමනතිි පසුණුය ද ක ශදක ස්පබ්ත්ශය්ත වනඩිශය්ත වගීමම ගත ුතත්ශත් ශකොි පක්ෂද කියලා. අපි පසුණුය වසර ශදශක් ජ එක්සත් ජාාතික

පක්ෂය ප්‍රමුඛ්‍ රජායක් පිහිුමවලා තිශබනවා. අශේ ඒ කාලය තුළ ජම තමි ශ්ප ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහයත් ඉදිි පත් කරශගන ය්තශ්ත. අපි ශ්ප ්්ලයා ්්ලම පගත්තිය සසාලා තිශබනවා, පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්ත සාහා ශපොදු රාජාය මඩුඩලීයය පා්ලිමශ්ප්තතු ස්ගමය සකස් කරන ලද ්්ලයා ්්ලම පගත්තියත් සමඟ. අපි ඒක මිනු්ප දඩුඩක් හනටියට භාවිත කරලා බනලුශවොත්, ශමහි තිශබන අක් පාක් සහ අප තවදුරටත් එහි සලකා බනිමය ුතතු තන්ත ශමොනවාද කියලා බල්තනට පුළුව්ත වනවා. මම ඒවාශආ කන්ම් කිහිපයක් ශමතනන ජම ශප්තවලා ශද්තන කනමතිි . එකක් තමි , අපි -පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්ත - ්න්තදුව දක්වන ශගතවල් ගනන ශල්ඛ්‍න ඉදිි පත් කර ශනොතිබීම. - Verité Research ්යතනශය්ත ශ්ප ගනන කථා කරලා තිදණා. ශ්ප ගනන පත්තරවලත් පළ කරලා තිදණා. - ඒක අපි සාහ්ත කරලා නනහන. අපට ශබොශහෝ ශගතවල් ගනන ්න්තදුව දක්ව්තන පුළුව්ත. සමහර අයට ඒ අයශේ ශදම පිය්තශග්ත, පවුශල්ත සමහර විට ශගතපළ ලනශබනවා. අශනක් අය විත්තියක් කරලා, හ්පබ කරලා ඒ ශගොල්ල්තට නිවාස අරශගන, ඒ අයශේ දන්ව්තට අ්යාපනය ජලා අවස්ත කර පා්ලිමශ්ප්තතුවට එන අය ඉ්තනවා. ඒ වාශේම ඒ අභිශයෝග තියා ශගන පා්ලිමශ්ප්තතුවට එන අයත් ඉ්තනවා. එතශකොට එක එක ශහේතූ්ත නිසා පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්ත සමහර ශගතවල් ලබා ගනීමමට ශපළශඹනවා. එතශකොට බවු්ත අශනක් ශගතවල් සාහා දක්වන ්න්තදුව ප්‍රසිගත් කළ ුතතුි . නමුත්, අශේ ශ්ප දනනට ඉදිි පත් කරලා තිශබන ්්ලයා ්්ලම පගත්තිය තුළ ඒක ප්‍රසිගත් කර්තන අව යතාවක් නනහන. ඒ නිසා සමහර විට ශ්ප ්න්තදුව ඉඩ්ප-ශගතපළ ගනන ශව්තනට පුළුව්ත; ශකොටස් ශවශළා ශපොශළේ තිශබන ශකොටස් ගනන ශව්තනට පුළුව්ත.

ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, සමහර අය විශගත ස්්ාරවල ශයශදනවා. ඒ විශගත ස්්ාරවලට මුදල් ලන ශබ්තශ්ත ශකොශහ්තද, ඒ ටිකට් පත අරශගන ශද්තශ්ත කවුද කියන එක ස්පබ්ත්ව ශබොශහෝ ශවලාවට සාහ්ත ශව ්තශ්ත නනහන. එක එක පා්ල ්වවිම්ත ්දාය්ප ලනශබනවා. ශ්ප ්දාය්ප ලනශබ්තශ්ත ශකොශහ්තද කියන එක එළි දක්ව්තන අව යතාවක් නනහන. ඊට අමතරව අනුබගත්ය්ත තිශබනවා. සමහර අය එක එක ශගතවල්වලට අනුබගත් ශවනවා. බහු පා්ලිමශ්ප්තතුශ ම්තත්‍රීවරශයක් හනටියට ක්‍රියා කරනශකොට ඒවා අදාළ ශව්තශ්ත, අදාළ ශනොශව්තශ්ත ශකොශහොමද කියන එක ස්පබ්ත්ශය්ත එක එක්ශකනාට ශසෝදිසි කරලා බල්තන පුළුව්ත. මම හිත්තශ්ත ශ්ප කාරණය අතයව යි .

පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්ත පිළිබා පනමිණිිම ලනදම් විට ය්ප පුගතගලශයක් ශහෝ කඩුඩායමක් එහි සතය විම්ල නය කළ ුතතුි . අශේ පා්ලිමශ්ප්තතුශ ්්ලයා ්්ලම පගත්තිය තුළ තිශබ්තශ්ත ඒකට කමිුමවක් පා්ලිමශ්ප්තතුශව්තම පිහිුමවලා පා්ලිමශ්ප්තතුශව්තම ශහොයලා බල්තන ඕනෑ කියලාි . නමුත් ශපොදු රාජාය මඩුඩලශආ ්්ලයා ්්ලම පගත්තිය තුළත්, සමහර අශනක් රටවල තිශබන ්්ලයා ්්ලම පගත්ති තුළත් ඒක පා්ලිමශ්ප්තතුවට විතරක් සීමා කරලා නනහන. ඒවා ගනන ශහොයා බලා මහජානයා ශවනුශව්ත ශපීම සිටි්තන, මහජානයාට සා්ාරණයක් ශවන විධියට ස්වාධීන පුගතගලය්ත පත් කර්තන පුළුව්ත.

ම්තත්‍රීවරයකුට වින්ගත්ව පනමිණිල්ලක් ඉදිි පත් වුශණොත්, ඒ පනමිණිල්ල ඉදිි පත් කරන ඒ පුගතගලයාටි එය බේපු කිරීශ්ප වගීමම තිශබ්තශ්ත. The burden of proof lies with the complainant. සමහර ්්ලයා ්්ලම පගත්තිවලට අනුව ඒ පුගතගලයාම ඒක බේපු කර්තන ඕනෑ නනහන. පුගතගලයාට ඒක ඉදිි පත් කර්තන පුළුව්ත. ඉදිි පත් කළාට පසුව ඒක පා්ලිමශ්ප්තතුව තුළි්ත ශසෝදිසි කර බලා ඒක බේපු ශවනවාද, නනගතද කියා ශහොයා බල්තන ශවනවා. ශ්පක අශේ ්්ලයා ්්ලම

371 372

[ගන් ඉරා්ත වි‍රමරත්න මහතා]

2018 ශපබරවාි 8

පගත්තිය තුළත් නනහනි කියන එක ශප්තවලා ශද්තන අව යි . ඒ වාශේම වරදක් ශවලා තිශබනවා කියලා කවුන් ශහෝ පනමිණිල්ලක් ඉදිි පත් කශළොත්, ඒ පනමිණිල්ල ඉදිි පත් කළ පුගතගලයා ්රක්ෂා ශව්තන විධිවි්ාන ශ්ප තුළ නනහන. ශමොකද, කවුන් ශහෝ පනමිණිල්ලක් ඉදිි පත් කශළොත් ඒ පුගතගලයා ්රක්ෂා ශව්තන ඕනෑ. ශමොකද, ජානාධිපති ශකනකුට තිශබන බලයට වනඩිය, ිමති ශකනකුට තිශබන බලයට වනඩිය, ම්තත්‍රී ශකනකුට තිශබන බලයට වනඩිය සාමානය පුරවනසිශයක්ට තිශබන බලය අක්ි .

ශ්ප සියල්ශල්තම ක්තිමත් ශව්තන ඕනෑ පුරවනසියාි . "ප්‍රජාාත්තත්‍රවාදය" කියමි්ත අපි පා්ලිමශ්ප්තතුව ක්තිමත් කරනවා කියලා කි වාම, අ්තතිමට පුරවනසියා තමි ක්තිමත් ශව්තන ඕනෑ. හනබනි , පුරවනසියාව ්රක්ෂා කර්තනත් ශමහි තිශබන විධි‍රම අක්ි කියලා කිය්තන පුළුව්ත.

ශලෝකශආ සමහර රටවල පා්ලිමශ්ප්තතුවල ්්ලයා ්්ලම පිළිබාව ්පශගත කවන් පත් කරලා තිශබනවා. ඒ කිය්තශ්ත, පා්ලිමශ්ප්තතුශ ම්තත්‍රීවන්්ත තීරණ ගනීමශ්ප ජ ඒ ග්තන තීරණය සදා්ාරාත්මක තීරණයක් ද කියලා බවු්තට ණුහිල්ලා සාකච්ඡා කරලා මඟ ශප්ත ඇමක් ලබා ග්තන පුළුව්ත. අපිත් පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්ත සාහා ්්ලයා ්්ලම ස්ස්කිතියක් ිති කරනවා න්ප, එවනනි සුදුසු පුගතගලශයකු පත් කර්තන පුළුව්ත. ශපොදු රාජාය මඩුඩලීය පා්ලිමශ්ප්තතු ස්ගමශආ පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්තට තිශබන ්්ලයා ්්ලම පගත්තිශආ ඒක සාහ්ත වනවා. නමුත්, එශහම එකක් අශේ පගත්තියට ිතුළු කරලා නනහන. අපි ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුව තුළ ්්ලයා ්්ලම ස්ස්කිතියක් ශපෝෂණය කර්තන ඕනෑ. ශමොකද, සමහර ශවලාවට ීමතියට අනුව අපි නිවනරදි ශව්තන පුළුව්ත. එය technical කන්ණක් ශව්තන පුළුව්ත. අපි ්සාවියකට ණුහිල්ලා කන්ම් කියලා ්සාවිශය්ත ශබ්ශර්තන පුළුව්ත. නමුත් ්සාවිශය්ත ශබ්න්ණා කියලා, අපි වරදක් කළාද, නනගතද කියන එක පනහනදිිම ශව්තශ්ත නනහන. ්්ලයා ්්ලම කිය්තශ්ත, ්සාවිශආ ීමති රීතිවලට එහා ණුය හනසිරීම අගය කරන ස්ස්කිතියක්. එවනනි පා්ලිමශ්ප්තතු ස්ස්කිතියක් ස්ථාපිත කිරීම අව යි කියන එක තමි කිය්තශ්ත. ශ්‍රී ල්කාශ අපටත් එශහම ්්ලයා ්්ලම ස්ස්කිතියක් ශපෝෂණය කිරීශ්ප වනඩ පිළිශවළක් අව යි කියලා සාහ්ත කළ ුතතුි . ඡ්තදදායකයා බලාශගන ඉ්තශ්ත ක්‍රියාශව්ත ශගෞරවය දිනා ග්තන පුළුව්ත අයව පත් කර ගනීමමටි . ඒකි ඡ්තදදායකයාශේ කනමනත්ත. ඒ වාශේම ම්තත්‍රීවන්්ත හනටියට පත් වුම් අපට තිශබන වගීමම තමි , ඡ්තදදායකයා අප තුළ තන අ වි ්වාසය කඩ ශනොකර ්්ලයා ්්ලම පගත්තිය අනුව ක්‍රියා කිරීම. ඒකි අපට තිශබන වගීමම.

ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, අශේ රශට් අද ිති ශවලා තිශබන අ්ලදදය පිළිබාව මම ව්නයක් කිය්තන කනමනතිි . අ්ලදදයක් තිශබන ශ්ප ශවලාශ තමි ්්ලයා ්්ලම පගත්තිය ගනනත් අප සාකච්ඡා කර්තශ්ත. රශට් අ්ලදදයක් තිශබන ශවලාවක ශ්ප කන්ණ සාකච්ඡාවට ශයදුම් එක මම හිතන හනටියට එක අතකි්ත ශහොාි . 0185 ජානවාි මාසශආ ශ්ප රශට් ජානාධිපති ශලස නමත්‍රීපාල සිි ශසේන මනතිතුමාට ජාන වරමක් ලනදණ බව අපි ද්තනවා. අවුන්දු පහක් ජානාධිපති හනටියට ක්‍රියා කර්තන එතුමාට වරම ලනදණා. ඒ වාශේම 0185 අශගෝස්තු මාසශආ අශේ රජායට විශ ේෂශය්තම එක්සත් ජාාතික පක්ෂයට -එක්සත් ජාාතික ශපරමුණට- ්සන 81)ක් එක්ක ජාන වරමක් ලනදණා, ශ්ප රට පාලනය කර්තන. එම මනතිවරණශආ ජ වනඩි ඡ්තද ප්‍රමාණයක් ලබා ගත්ත අශනක් පක්ෂත් එක්ක හවුල් ශවලා තමි අපි ශ්ප රජාය ශගන ය්තශ්ත. ඒ ජාන වරමත් අපට ලනබිලා තිශබ්තශ්ත වයවස්ථානුකූලවි . වයවස්ථාශ සාහ්ත වන කාල සීමාවට තමි ඒ ජාන වරම ලනබිලා තිශබ්තශ්ත.

ගුණ වාසුප්ධව නානායක්කාර ා තා (ைொண்புைிகு வொசுததவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ නිපයෝජය කාරක සභාපති වාා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order? ගුණ වාසුප්ධව නානායක්කාර ා තා (ைொண்புைிகு வொசுததவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Sir, a Question was raised by our Leader, the Hon. Dinesh Gunawardena, whether this Government which was formed two years ago still continues to be in power or is presently not in power. The Hon. State Minister is speaking about the Government which was formed unitedly. Whether it is still continuing is a question because of a news headline published today. So, the Hon. Speaker said that he will have it verified from the persons concerned.

ගුණ නිපයෝජය කාරක සභාපති වාා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. ගුණ ඉරාන් වික්‍රාර කන ා තා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගන් වාසුශගතව නානායක්කාර ම්තත්‍රීතුමා එතුමාශේ අදහස ප්‍රකා කළා. එතුමාට ස්තුතිි . එතුමාට පුළුව්ත තම්තශේ අදහස ප්‍රකා කර්තන.

ඒ ප්‍ර ්නය අහලා තිශබ්තශ්ත කථානායකතුමාශග්ත. කථානායකතුමා ඒ ගනන ශසෝදිසි කරලා, ඒ ප්‍ර ්නයට පිළිතුරක් ලබා ශදි කියලා මමත් බලාශපොශරොත්තු වනවා. ඒ ප්‍ර ්නය තිශබන අතශ්ල ජ මටත් මශේ මතය කිය්තන පුළුව්ත. පා්ලිමශ්ප්තතුව තුළ මටත් මශේ මතය කිය්තන පුළුව්ත. වයවස්ථාව අනුව, අශේ රජායට ය්ප කාල සීමාවකට ජාන වරමක් ලනබී තිශබනවා.

ගුණ වාසුප්ධව නානායක්කාර ා තා (ைொண்புைிகு வொசுததவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara)

නකඟී ිතටිපේය. எழுந்தொர். rose. ගුණ නිපයෝජය කාරක සභාපති වාා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Member? ගුණ වාසුප්ධව නානායක්කාර ා තා (ைொண்புைிகு வொசுததவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Sir, a point of Order was raised and the Hon. Speaker said -

373 374

පා්ලිමශ්ප්තතුව

ගුණ නිපයෝජය කාරක සභාපති වාා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) At 4.00 p.m., ගන් දිශ්තෂ් රුණව්ල්න ම්තත්‍රීතුමාශේ ශයෝජානාවට අදාළ Debate එක පට්ත ග්තන ඕනෑ ශ්ත.

ගුණ වාසුප්ධව නානායක්කාර ා තා (ைொண்புைிகு வொசுததவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Yes, the Debate will be held at 4.00 p.m. ගුණ නිපයෝජය කාරක සභාපති වාා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) It is not a point of Order. ගුණ වාසුප්ධව නානායක්කාර ා තා (ைொண்புைிகு வொசுததவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Sir, I am asking whether the Hon. Speaker has been able to get it verified.

ගුණ නිපයෝජය කාරක සභාපති වාා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, you may continue with your speech.

ගුණ ඉරාන් වික්‍රාර කන ා තා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, ළඟ ජ ප්‍රාශගතශීය සභා, නගර සභා ඡ්තදයක් තිදණා. ඒ ප්‍රාශගතශීය සභා, නගර සභා ඡ්තදශආ ජ ශ්‍රී ල්කා ශපොදුජාන ශපරමුණටත්, ඒ වාශේම අශනක් පක්ෂවලටත් ජානතාව ජාන වරමක් ලබා දු්තනා, එක එක පළාත්වල නගර සභාවල, ප්‍රාශගතශීය සභාවල කටුතතු කරශගන ය්තන. ඒකට තමි "ජාන වරම" කිය්තශ්ත. ඒ ජාන වරම ලබා ජලා තිශබ්තශ්ත, වයවස්ථානුකූලව -වයවස්ථාශ තිශබන පි දි- ඒ කටුතතු ක්‍රියාත්මක කරශගන ය්තනි . ඒ නිසා ඒ මුළු කාල පි ච්ශේදශආම අශේ ්ඩුක්ව පවත්වාශගන යනවා කියන එක මා නනවතත් මතක් කර්තන කනමතිි . අද අපට තිශබන ගනටලුව, ශ්ප අවදානම ගනන සාහ්ත කරලා මා නිහඬ ශවනවා, ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි. අද ශ්ප තිශබන අවදානම, අද පා්ලිමශ්ප්තතු ප්‍රජාාත්තත්‍රවාදයට තිශබන අවදානම, පක්ෂයකට තිශබන අවදානමක් ශනොශවි . අද ශ්ප ිති කරන අවදානම, අ්ලදදයක් -ඒකට කිය්තන පුළුව්ත, මවපු අ්ලදදයක් කියලා- මන්්ත ිති කර්තන හදන ශ්ප ගනටලුව, පක්ෂයකට තිශබන ප්‍ර ්නයක් ශනොශවි . ශ්පක පා්ලිමශ්ප්තතු ප්‍රජාාත්තත්‍රවාදයට ිති කරන අවදානමක් කියන එක සාහ්ත කර්තන ඕනෑ. ශමොකද, පා්ලිමශ්ප්තතු ප්‍රජාාත්තත්‍රවාදයට ශමවනනි පහරක් ගනහුවාම, පා්ලිමශ්ප්තතු ප්‍රජාාත්තත්‍රවාදයට -වි්ායකයට ශනොශවි , පා්ලිමශ්ප්තතුවට- තමි ඒ පහර වදි්තශ්ත. අශනක් සමහර රටවල පා්ලිමශ්ප්තතුවලට ඒ පහර වනදිලා තිශබනවා. ඒකට පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්නුත් වග කිය්තන ඕනෑ. පා්ලිමශ්ප්තතු ප්‍රජාාත්තත්‍රවාදය ්රක්ෂා කිරීම සාහා අපි ශබොශහොම වග ීමශම්ත ක්‍රියා කර්තන ඕනෑ. අශේ ල්කාශ තිශබන ප්‍රජාාත්තත්‍රවාදය අනුව පක්ෂ තුනකට වර්ප තුනක් ලනශබ්තන පුළුව්ත. ජානාධිපතිතුමා එක පක්ෂයකි්ත පත් ශව්තන පුළුව්ත. ්ඩුක්ව තවත් පක්ෂයක ප්‍රමුඛ්‍ත්වශය්ත පත් ශව්තන පුළුව්ත. ඒ වාශේම පළාත් සභා, ප්‍රාශගතශීය සභා තවත් පක්ෂයක ජාන වරමකි්ත පත් ශව්තන පුළුව්ත. නමුත් ප්‍රජාාත්තත්‍රවාදය ්රක්ෂා වන විධියට තමි සෑම පා්ලිමශ්ප්තතු

ම්තත්‍රීවරශයක්ම ක්‍රියා කළ ුතත්ශත් කියන එකත් මතක් කරමි්ත, මා නිහඬ ශවනවා. මට කාලය ලබා ජම පිළිබාව බබතුමාට ස්තුතිි .

ගුණ නිපයෝජය කාරක සභාපති වාා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. Next, the Hon. Vijitha Herath. [අ.භා. 8.59] ගුණ විජිත ප ේර ක ා තා (ைொண்புைிகு விஜித தஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ දනනට තිශබ්තශ්ත යල් පනන ණුය ස්ථාවර නිශයෝග. ඒ නිසා ඒ ස්ථාවර නිශයෝග අලුත් කිරීම ිත්තටම පා්ලිමශ්ප්තතුශ කාලීන අව යතාවක් ශවලා තිදණා. ඒ අනුව තමි ස්ථාවර නිශයෝග නනවත සකස් කිරීම පිළිබා කමිුමව හරහා අද ශ්ප වා්ලතාව ඉදිි පත් ශවලා තිශබ්තශ්ත. එහි ශබොශහෝ සා්ීමය කන්ම් ගණනාවක් අඩ්රු ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ශ්ප ස්ථාවර නිශයෝග ශවනස් කිරීශ්ප ජ අපි සාකච්ඡා කරලා එකඟ වුම් කන්ම් කිහිපයක් අද දවස තුළ ශවනස් කර්තන ස්ශ ෝ්න ඉදිි පත් කරලා තිශබනවා. ඉ්ත ප්‍ර්ාන එකක් ගනන මම කිය්තන්ප. ම්තත්‍රීවරශයක් තම්තශේ ප්‍ර ්නය ිහුවාට පස්ශසේ අතුන් ප්‍ර ්න තුනක් අහ්තන අවස්ථාව තිශබනවා. නමුත් ස්ශ ෝ්නයක් ඉදිි පත් කරලා තිශබනවා ඒක අවස්ථා ශදකක් ශව්තන ඕනෑ කියලා. ඉතා පනහනදිිමව එශහම එකකට කමිුමව එකඟ වුශඩු නනහන. මම ඒ කමිුමව නිශයෝජානය කළා. එහි ජ අපි ශ්ප පිළිබාව සාකච්ඡා කළා. අපි පනහනදිිමව කි වා විශ ේෂශය්තම නවක ම්තත්‍රීවන්්තට තිශබන අවස්ථාවක් වන අතුන් ප්‍ර ්න ිසීශ්ප අවස්ථාව අහිමි කර්තන එපා කියලා. තාවකාිමක අත්හදා බනලීමකට තමි පසුණුය කාලය තුළ එකඟතාවකට ්ශ අතුන් ප්‍ර ්න ශදකක් විතරක් අහ්තන අවස්ථාව ශදනවා කියලා. නමුත් අද ස්ශ ෝ්නයක් ඉදිි පත් කරලා තිශබනවා එය මුළුමනි්තම ශ්ප ස්ථාවර නිශයෝගවලට ිතුළත් කිරීමට. ඒකට අපි එකඟ නනහන. ඒ නිසා දනනට අපි එකඟ වුම් කාරණාව එශහමම තිබිය ුතතුි කියන ස්ථාවරශආ අපි ඉ්තනවා. ශමොකද ම්තත්‍රීවන් අගමනතිවරයාශග්ත ප්‍ර ්න අසන අලුත් ස්පප්‍රදායයකුත් ිති වුණා. එශහම තනනකට ිවිල්ලා තිශබගත ජ ම්තත්‍රීවරයාට ප්‍ර ්න අහ්තන තිශබන අවස්ථාව අහිමි කශළොත් ඒක වනරදිි . ශමොකද ම්තත්‍රීවරශයකුට තිශබන එකම හා ප්‍ර්ානතම අවස්ථාවක් තමි ප්‍ර ්නයක් අහන එකත් ඒ ප්‍ර ්නයට අදාළව අතුන් ප්‍ර ්න ීමපයක් අහන එකත්. ඒ නිසා අතුන් ප්‍ර ්න තුනක් ිසීශ්ප අවස්ථාව ඒ විධියටම තිබිය ුතතුි කියන එක මා නනවත අව්ාරණය කරනවා.

්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභා පිළිබාව විවි් අදහස් තිදණා. එදා ශ්ප ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභා පිහිුම ඇශ්ප ජ අපි ඉතා පනහනදිිමව අව්ාරණය කළා ුතශරෝපශආ තිශබන ශගත පාලන ස්ස්කිතියත් -විශ ේෂශය්තම බ්‍රිතානයශආ තිශබන ශගත පාලන ස්ස්කිතිය-අශේ රශට් තිශබන ශගත පාලන ස්ස්කිතියත් ශවනස් එම නිසා ශ්ප ‍රමය එක පාරටම අශේ රටට ්ශගත කර්තන ණුශයොත් ප්‍රාශයෝණුකව සා්ලථක ව්තශ්ත නනහනි කියන එක. නමුත් එදා ්ඩුක්ව පනත්ශත්ත කන්ම් ඉදිි පත් කළා ශ්ප ‍රමය අපි අත් හදා බලමු ක්‍රියාවට නඟමු කියලා. ශකශසේ ශවතත් අවසානශආ ්පසු ්පශගත ක කාරක සභා පිහිුමවිය ුතතුි කියලා බබතුම්තලා ස්ශ ෝ්නයක් ඉදිි පත් කර තිශබනවා. ඒ ශයෝජානාව ශමොන පා්ල ්වශය්ත ්වාද කියන එක මම ද්තශ්ත නනහන. නමුත් ඒ පිළිබා විවි් අදහස් විවි් ස්වාද තිශබ්තන පුළුව්ත. බ්‍රිතානයශආ තිශබන ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවල

375 376

2018 ශපබරවාි 8

විපක්ෂශආ ශහෝ ්ඩුක් පක්ෂශආ ම්තත්‍රීවරශයකු සභාපතිත්වය දරනවා; විවි් පක්ෂවල සාමාජිකශයෝ ඉ්තනවා. ඒ කමිුමවට ිමතිවරයා වුණත් ශගනනල්ලා ප්‍ර ්න කර්තන පුළුව්ත. එය ස්පපූ්ලණශය්ත මා්යයට විවිති . ඒ නිසා අදාළ විෂය භාර ිමතිවරයා ඒ ්්ශික අධීක්ෂණ කමිුමව ඉදිි යට ිවිල්ලා තම්තශේ විෂය පිළිබාව ඒ විෂය හරහා ජානතාවට ලබා ශදන ශසේවාව පිළිබාව ඒ කමිුමශ ම්තත්‍රීවන් විසි්ත අසන ප්‍ර ්නවලට පිළිතුන් ලබා දිය ුතතුි . එය මුළු රටටම දනක ග්තනත් පුළුව්ත; මා්යයට විවිති . නමුත් අශේ රශට් එශහම ස්ස්කිතියක් නනහන. අපි ්්ශික අධීක්ෂණ කමිුමවට අදාළ විෂය භාර ිමතිවරයා ශගනනල්ලා ප්‍ර ්න කශළොත් ිමතිවරයා අශනක් අතට කුම්හන්පශය්ත බනිි "තමුශසලා කවුද මශග්ත ප්‍ර ්න අහ්තන" කියලා. එවනනි ස්ස්කිතියක් තමි අශේ රශට් තිශබ්තශ්ත. ඒ නිසා ශ්ප ශගත පාලන ස්ස්කිතිය ශවනස් කිරීම අතයව ය ශවලා තිශබනවා. පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්ත සාහා ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහයක් තිබීම ශහොාි . හනබනි අශේ රශට් ශ්ප විධිශආ ශගත පාලන ස්ස්කිතියක් තියා ශගන ශමොන ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහයක් හඳු්තවා දු්තනත් අපි බලාශපොශරොත්තු වන සා්ීමය ප්‍රතිලල ලබා ග්තන පුළුව්ත ශවි කියලා මා හිත්තශ්ත නනහන. ශකොශහොම වුණත් එය ශනොකළ ුතත්තක් කියලා අපි දකි්තශ්ත නනහන එය කළ ුතත්තක්. නමුත් ශ්ප ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභා සහ ්පශගත ක කාරක සභා පිළිබාව තිදම් ස්වාදශආ ජ ්ඩුක්වත් එකඟතාවකට ිවිල්ලා නනහනි කියලා මා හිතනවා. ්ඩුක්ශ විවි් පා්ල ්ව අතර විවි් මත තිශබනවා. ශකශසේ ශවතත් ඒ පිළිබාව අශේ ශලොකු විශරෝ්යක් නනහන. බබතුම්තලා අවසානශආ එන එකඟතාව ්පශගත ක කාරක සභාවලට න්ප ඒ ස්පබ්ත්ශය්ත අපට කිසි ප්‍ර ්නයක් නනහන. ශමොකද ඒ ්පශගත ක කාරක සභා ‍රමයටත් අශේ එකඟතාව තිශබනවා. මම ඒ කන්ණත් මතක් කර්තන කනමනතිි .

විශ ේෂශය්තම දනනට ස්පපාදනය කර තිශබන ශ්ප ස්ථාවර නිශයෝගවල විපක්ෂ නායක ධුරය පිළිබාව එකඟතාවකට ිවිල්ලා තිශබනවා. මනතිවරණයට ඉදිි පත් වුම් ශගත පාලන පක්ෂ කථානායකතුමා මන්්ත පා්ලිමශ්ප්තතුශ පිළිගනීමමට ලක්වනවා. ඒ අනුව තමි විපක්ෂශආ බහුතරය නිශයෝජානය වන විපක්ෂ නායකවරයා ශත්රීම කර්තශ්ත. ඊට ශවනස් ‍රමශ දයක් පාවිච්චි කර්තන ණුශයොත් ිත්තටම විකිති තත්ත්වයක් නි්ලමාණය ව්තන පුළුව්ත. ්දාහරණයක් විධියට කි ශවොත් ්ඩුක් පක්ෂයටම පුළුව්ත ස්වාධීන කඩුඩායමක් විපක්ෂයට එවා ඒ ස්වාධීන කඩුඩායශම්ත විපක්ෂ නායකවරශයක් ශතෝර්තන. පසුණුය කාලශආ අපි ඒක දනක්කා. ශ්ප ්ඩුක්ව බලයට පත් වූ මුල් අවස්ථාශ ජ විපක්ෂ නායක ්ඩුක් පක්ෂයත් නිශයෝජානය කළා විපක්ෂයත් නිශයෝජානය කළා. විපක්ෂ නායකත් ්ඩුක් පක්ෂශආ. ශ්පක ‍රමයක් විධියට ගනළශපන එකක් ශනොශවි . ශමොකද තම්තශේ පනත්ශත්ත කඩුඩායමක් විපක්ෂයට එවා විපක්ෂශආ වාඩි කරවා විපක්ෂ නායක ධුරයත් ්ඩුක්වටම ග්තන ඕනෑම ශමොශහොතක ජ ්ඩුක්වට පුළුව්ත. එතනන ජ විපක්ෂ නායක කියන තනතුශ්ල ශනොශවි ප්‍ර ්නය තිශබ්තශ්ත. ප්‍ර ්නය තිශබ්තශ්ත එවිට ිතිවන විකිති තත්ත්වශආි . එතශකොට ්ඩුක්වට ඕනෑ ශගත විපක්ෂ නායකවරයා හරහා කර්තන පුළුව්ත. එම නිසා ඒ ‍රමශ දය ශකොශහත්ම ගනළශප්තශ්ත නනහනි කියලාි අපි හිත්තශ්ත. ඒ නිසා දනනට ස්ථාවර නිශයෝගවල තිශබන ‍රමය ඒ සාහා සුදුසුි කියන එකි මා අව්ාරණය කර්තශ්ත.

ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ිත්තටම ස්ථාවර නිශයෝග සියල්ලම ස්පපූ්ලණ ශනොවූ තත්ත්වයක් දනනට තිශබනවා. ්දාහරණයක් විධියට කි ශවොත් මහජාන ශපත්ස්ප පිළිබා කාරක සභාව අවසාන තී්තදුවක් දු්තනාට පස්ශසේ ඒ කාරක සභාශ තී්තදුව ක්‍රියාත්මක කිරීම අනිවා්ලයය වනවා.

නමුත් අපි ද්තන හනම දාම සිගත් ශවන ශගත තමි මහජාන ශපත්ස්ප පිළිබා කාරක සභාශව්ත තී්තදුවක් ලබා දු්තනාට පසුව එය ඒ විධියටම ක්‍රියාත්මක ශනො ඇම. කිම්ත පා්ලිමශ්ප්තතුශව්ත ශදන තී්තදුවක් ගන් කථානායකතුමාශේ සභාපතිත්වශය්ත ුතතු මහජාන ශපත්ස්ප පිළිබා කාරක සභාශව්ත ශදන තී්තදුවක් ක්‍රියාත්මක කර්තනට රාජාය ශසේවශආ සියලු නිල්ාි ්ත බන ස සිටියා; ක්‍රියාත්මක කළා. නමුත් පසුණුය කාලශආ ඒක එශහම වුශඩු නනහන. මහජාන ශපත්ස්ප පිළිබා කාරක සභාශව්ත ශදන තී්තදු විවි් අමාතයා් ශල්ක්පවන්්ත දිණු්ත දිගටම පනහනර හනරීමට ලක් කළා. සමහර ශවලාවට රාජාය ශසේවා ශකොමිෂ්ත සභාශව්ත ඒවා ක්‍රියාත්මක කර්තශ්තත් නනහන. අ්තන ඒකට ්ත්තරයක් තවම ශ්ප සථාවර නිශයෝගවිම්ත ලනබිලා නනහන. අධිකරණමය බලයක් නනති වුණාට පා්ලිමශ්ප්තතුව ්ත්තරීතරි කියන නාමකරණයට යටත් ශවලා තිශබනවා න්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ මහජාන ශපත්ස්ප පිළිබා කාරක සභාශව්ත ශදන තී්තදුව ක්‍රියාත්මක කළ ුතතුි . එවනනි තී්තදුවක් ක්‍රියාත්මක ශනොකශළොත් කළ හනක්ශක් කුමක්ද එතනනි්ත එහාට ය්තශ්ත ශකොශහේටද කියන ප්‍ර ්නයට ්ත්තරයක් ශ්ප ස්ථාවර නිශයෝගවිම්ත අදත් ලනබිලා නනහන. එම නිසා ඒ ප්‍ර ්නය තවමත් එශහමම තිශබනවා. ය්පකිසි අසා්ාරණයකට ලක් වුම් ශකශනකුට මහජාන ශපත්ස්ප පිළිබා කාරක සභාශව්ත තී්තදුවක් ලබා දු්ත පසු එය ක්‍රියාත්මක ශනොව්තශ්ත න්ප එතනනි්ත එහාට බහුට පිළිසරණක් නනති ශවලා තිශබනවා. ඒකට ්ත්තරයක් සපයා ග්තන තවම අසමත් ශවලා තිශබනවාය කියන කාරණයත් මා අව්ාරණය කර්තනට කනමනතිි .

ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ස්ථාවර නිශයෝග ශවනස් කිරීම හරහාත් ්්ාර ්්ලම පගත්තියක් හඳු්තවා ජම හරහාත් පා්ලිමශ්ප්තතු ක්‍රියාවිමය ය්ප මට්ටමකට ශවනස් කිරීම තමි අශේක්ෂා කර්තශ්ත. විශ ේෂශය්ත පසුණුය කාලශආ දහනව වන ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා ස්ශ ෝ්නය ස්පමත කරන ශවලාශ ය්ප ය්ප ස්ශ ෝ්න ඉදිි පත් ශවලා තිදණා. එහි ජ විශ ේෂශය්තම අශේ පනත්ශත්ත ස්ශ ෝ්නයක් ඉදිි පත් කළා "ය්පකිසි ශගත පාලන පක්ෂයක් නිශයෝජානය කරලා මහ ජානතාවශේ ඡ්තදශය්ත ය්පකිසි ම්තත්‍රීවරශයක් පා්ලිමශ්ප්තතුවට ශත්රී පත් වුණාට පසුව බහුට පනති මාන් කර්තනට අි තියක් නනහන. පනති මාන් කශළොත් බහුශේ ම්තත්‍රී ධුරය අශහෝසි කළ ුතතුි " කියලා. ඒ ශයෝජානාව දහනව වන ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා ස්ශ ෝ්නයට ිතුළත් කරලා අවස්ත ශකුම්පපතත් පා්ලිමශ්ප්තතුවට ඉදිි පත් වුණා. එදා අධිකරණ ිමතිවරයා හනටියට සිටි ගන් විජායදාස රාජාපක්ෂ මනතිතුමා අ්තතිම ශමොශහොශත් ඒ ශයෝජානාව කියවන අවස්ථාශ තමි ශවනස් කශළේ. මට හිශතන විධියට අද කාටත් පනහනදිිමි ඒ වයවස්ථාව තිදණා න්ප ශකොපමණ ශහොාද කියලා.

අද ශ්ප රශට් අස්ථාවරත්වයක් අරාජිකත්වයක් ිති ශවලා තිශබනවා. ශකොි ශවලාශ ද ම්තත්‍රීවන්්ත එහාට ශමහාට මාන් ශව්තශ්ත කියලා හිතා ග්තනට බනහන. අද තිශබන ප්‍ර්ාන ප්‍ර ්නය ඒක. හනම පනත්ශත්තම ිශහ්තශ්ත ම්තත්‍රීවන්්ත කිය්තශ්ත ිමතිවන්්ත කිය්තශ්ත "අච්්ර ශද්තන්ප කි වා ශමච්්ර ශද්තන්ප කි වා එ්තන කි වා ිමතික්ප ශද්තන්ප කි වා සල්ිම ශද්තන්ප කි වා ශ්ප පනත්තට එ්තන කි වා අර පනත්තට එ්තන කි වා" කියලා. අද ශව්තශගතසියක් ිවිල්ලා තිශබ්තශ්ත. තවමත් ඒ අවිනි ්චිතතාව තිශබනවා. මල් වට්ටි ශව්තශගතසිය වාශේ ම්තත්‍රීවන්්ත ශව්තශගතසියට ලක්ශවලා තිශබ්තශ්ත ඒ ශයෝජානාව එදා ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාවට ිතුළත් ශනොකළ නිසාි . දන්ත ඈවරි දෑවරි කියලා ඉවරි . තවම තු්ත ඈවරි කියලා නනහන. "තු්ත ඈවරි " කියනශතක් බලාශගන ඉ්තනවා. ම්යනය 80.11ට රැස් ඇ්ප තිබ්බා. ඒ රැස් ඇම ඉවර ශවලා එන පණිවුඩය ශමොකක්ද කියලා බලාශගන ඉ්තනවා. ඒ වාශේම හවස (.11්ත පසුව ශමොකක්ද ශව්තශ්ත කියලා බලාශගන ඉ්තනවා. ඒ අස්ථාවරත්වය ිති ශවලා තිශබ්තශ්ත එවනනි පනති මාන් කිරීශ්ප ඉඩක් ලබා ජම

377 378

පා්ලිමශ්ප්තතුව

හරහාි . එශසේ පනති මාන් කිරීම ජානතාව ලබා දු්ත ජාන වරමටත් පටහනනිි . ය්පකිසි ප්‍රතිපත්තියක් නිශයෝජානය කරන පක්ෂයක් හරහා ජාන වරමක් මන්්ත ම්තත්‍රීවරශයක් පත් වුශණොත් බහුශේ ශපෞගතගිමක වුවමනා එපාක්ප ශවනුශව්ත ඒ ප්‍රතිපත්තියට පක්ෂයට ජානතාවශේ ජාන වරමට පි ්ත ගහලා ය්තන අි තියක් නනහන. එම නිසා එදා ඒ ශයෝජානාව වයවස්ථාවට ිතුළත් ශනොකිරීශ්ප අක්ව එහි ලල විපාකය අද මුළු රටම දකිනවා. එම නිසා නනවත අව්ාරණය කරනවා එදා දහනව වන ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා ස්ශ ෝ්නයට ිතුළත් කිරීමට ශනොහනකි වූ ඒ ශයෝජානාව අනාගතශආ ජ ශහෝ ිතුළත් කළ ුතතුි කියලා. ශමොකද ඒශක්ත තමි ලබා දු්ත ජාන වරම ඒ ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාවට නඟ්තනට තම්තශේ නිශයෝජිතයා ක්‍රියා කරනවාය කියන සහතිය ජානතාවට ලබා ග්තනට පුළුව්ත ශව්තශ්ත. ඒ අක් පාක්ව නනවත මතක් කරමි්ත ශ්ප ඉදිි පත් කර තිශබන පා්ලිමශ්ප්තතුශ ස්ථාවර නිශයෝග ප්‍රතිශ ෝධිත ශකුම්පපශත් සහ පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්ත සාහා වන ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහය ශකුම්පපශත් සා්ීමය ලක්ෂණවලට එකඟ ශවමි්ත වාචික පිළිතුන් අශේක්ෂා කරන ප්‍ර ්නවල ජ අතුන් ප්‍ර ්න තුනක් ිසීමට තිශබන අවස්ථාව අශහෝසි ශනොකළ ුතතුි කියන කාරණය දනඩිව අව්ාරණය කරමි්ත -කිම්ත පනවති ්කාරයට අතුන් ප්‍ර ්න තුනක් ිසීමට පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවරශයකුට ිති අි තිය පනවතිය ුතතුි කියන කාරණය අව්ාරණය කරමි්ත- මාශේ කථාව අවස්ත කරනවා.

ශබොශහොම ස්තුතිි . [2.09 p.m.] ගුණ රවුෆු කී ක ා තා (නගර සකලසු ක ා ජල ස කපාදන අාාතය වාා) (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Deputy Chairman of Committees, I am pleased to be associated in adding my comments to the two documents that we placed for approval of the House today - one relating to a new set of Standing Orders for the conduct of Business in this House, as well as the Code of Conduct for Members of Parliament. In my opinion, this effort has gone through almost for the last three years. I have had the privilege of serving in that committee under the Chairmanship of the Hon. Speaker.

First of all, I must thank the Hon. Speaker for having taken his precious time to give leadership to this important effort in drafting amendments to the Standing Orders, which had not been attended to since 1980s. Therefore, very important groundbreaking changes have been incorporated and I would say that particularly, the concept of Sectoral Oversight Committees, which goes to empower the backbenchers in this House, to have an oversight role over the executive functions of the government is a very, very salutary feature. But then, we must understand that certain functions of the High Posts Committee as well as the other financial oversight committees such as the Committees on Public Enterprises and Committee on Public Accounts, may also get

overlapped by provisions that we have included in the Sectoral Oversight Committees. Since even the suitability of candidates to institutions that are appointed under each Ministry can once again come under scrutiny by the Sectoral Oversight Committee, and also the accounts and financial matters concerning the enterprises coming under different Ministries could also be examined all over again by the Sectoral Oversight Committees in addition to the Committee on Public Enterprises and the Committee on Public Accounts. So while these overlapping oversight issues can become somewhat confusing I feel that continuous oversight of the executive by the legislative arm is a very welcome feature and we must all agree that these are important changes that have been made.

I would like to venture into another area which had somewhat been ignored and sometimes been purposely ignored by even the Presiding Members of this House. I beg your pardon for saying this. I have, in fact, taken very strong objection to the way in which the Bills are presented to the House. Quite recently we observed that conduct of entertaining Bills for approval in this House has happened in violation of constitutional provisions. Now, I speak in particular - we have had in the recent past two such instances. One particularly -

ගුණ නිපයෝජය කාරක සභාපති වාා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order please! Hon. Speaker will now take the Chair. අන වුණව ගුණ නිපයෝජය කාරක සභාපති වාා මූලාසනපයන් ඉව ක වූපයන් ගුණ කනානායක වාා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එක් කාරණයක් ශකශරහි ගන් ම්තත්‍රීතුම්තලාශේ අව්ානය ශයොමු කර්තන කනමනතිි . අද අපට වනඩ කටුතතු රාශියක් තිශබනවා. විශ ේෂශය්තම අද පස් වන් 3.11ට මනතිවරණ ශකොමිෂ්ත සභාශ සභාපතිතුමාත් ීමතිපතිතුමාත් ඒ වාශේම පළාත් පාලන ිමතිතුමා ිතුළු කඩුඩායමක් පනමිශණනවා. ඒ නිසා සභානායකතුමාත් ගන් දිශ්තෂ් රුණව්ල්න මනතිතුමාත් විශ ේෂශය්තම ශමයට ස්පබ්ත් කමිුම සාමාජිකි නුත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා දන්ත එකඟත්වයකට පනමිණියා අපි ශමම විවාදය අද දින පස් වන් (.11 දක්වා පවත්වාශගන ශගොස් අවස්ත කරලා Committee Stage එක සාහා ඊළඟ සනසිවාරශආ දවසක් ශයොදා ග්තන. ඒ සාහා සභාව එකඟද?

ගුණ ාන්ත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர்கள்) (Hon. Members) Ayes. ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ අතරතුර සාකච්ඡා කිරීම සාහා එක් අවස්ථාවක් ලබා ශදනවා. දන්ත ගන් ිමතිතුමා කථා කර්තන.

379 380

[ගන් විජිත ශහේරත් මහතා]

2018 ශපබරවාි 8

ගුණ රවුෆු කී ක ා තා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Thank you, Mr. Speaker. I am glad that you have come to the Chair at a time when I am raising a very important issue.

We are dealing with the new Standing Orders and we have also made provision for the presentation of Bills. We have made a few changes but some of these changes do not go as far as desirable.

Mr. Speaker, I have in particular taken objection to the way in which certain Bills have been submitted to Parliament in a manner so as to deny the constitutional right of a citizen to petition the Supreme Court against such a Bill. What has happened is, very surreptitiously amendments have been introduced, which are totally different to the content of the Bill that has been presented. The Provincial Councils Elections (Amendment) Bill was presented in such a manner and I took very strong objections to that both in the Party Leaders meeting as well as in this House. There was a subterfuge that was used and this type of incident must be avoided. As a matter of fact, this issue is before the Supreme Court today. We are all awaiting a judgment of the Supreme Court on this issue so that there will be a closure and we will not resort to such ways in which we will deny the constitutional right of a citizen. - [Interruption.] Indeed it is! It is a shame.

Now it has come to a situation after the experience we had in the last Local Government elections that the electoral system that we introduced is full of so many lacunas and contradictions that it has finally resulted in total instability. Of course, all of us are responsible for having enacted this piece of legislation. I think, it is very prudent for us to now erase what we did in such a surreptitious manner and revert back to the old system of elections, so that we will be in a position to conduct the Provincial Council elections as soon as possible.

But my point here is in the presentation of Bills we have to be quite responsible. We should not simply rely on the certificate of the Attorney-General to say that the Bill is not inconsistent with the Constitution, but the primary right of every citizen to challenge a Bill should not be denied by very surreptitiously introducing a whole new piece of legislation as amendments. This is what happened. It was such an embarrassing situation. We took strong objection to it. Everything was ignored and it was pushed through. Such things should never be repeated and I hope the Supreme Court should pronounce on the objections that have been made. I know the former Chief Justice went before the Supreme Court and argued this matter since this is a matter of serious concern for legislating in this House.

In addition to that, I believe that our effort to introduce Sectoral Oversight Committees as well as the decision to refer to the Legislative Committees once Bills are presented is commendable. They must come before the Sectoral Oversight Committees as well be referred to the Standing Committees to be examined and then a report be

obtained before they are passed in this House. That is a very welcome feature. Particularly, when it comes to Bills which contradict, which are not in consonant with the Devolution Chapter of the Constitution they are referred to the Provincial Councils. There again, I think some welcome features have been incorporated so that the concerns of the Provincial Councils could be also addressed by the relevant Ministries as well as legislative subcommittees in the House.

These are welcome features. Of course, we have also introduced some new Standing Orders to provide for situations such as an impeachment of the Chief Justice. In keeping with the Latimer House Principles, what happened in the recent past prompted all of us to include some important provisions to ensure that principles of fair play, particularly relating to due process, is afforded to any superior court judge who may face an issue of impeachment in the House. So, that will prevent the Hon. Members of the House sitting in judgment without affording sufficient opportunity for a superior court judge, not being able to have a fair trial. Therefore, the issue of incorporating the Latimer House Principles in keeping with the Commonwealth practice in providing for a three-member panel to examine and report to the House before the House takes a decision whether to impeach or not is a very welcome feature and I believe a lot of time has been taken to introduce such important amendments.

Similarly, we have also introduced other features like the Prime Minister’s Question Time as well as the rules relating to broadcasting and telecasting of Parliamentary Proceedings. Of course, the issue relating to abuse of the Parliamentary Privileges by Members sometimes brings out allegations in contravention of the Standing Orders. While we have simultaneous broadcast or telecast, once something is said, it could not be expunged or taken away because whatever damage would have been done before the public. So, these issues need to be addressed properly. A responsible - [Interruption.]

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, you have only four more minutes. ගුණ රවුෆු කී ක ා තා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Okay, Hon. Speaker. It was just a matter of concern that I thought should be added.

Coming back to the situation that we are currently faced within the country, a sense of instability has come about because of the disagreements between Parties in deciding on the issue of governance in the country. But I must say that there is a mandate and that mandate is for the National Government to continue and if the National Government cannot continue, I do not think, we should have a Government which is unstable and which is being run by a remote control by somebody else. I know, I have had this kind of an experience once in the past. When I was removed from the Cabinet all of a sudden in 2001, I believe, I crossed over to the Opposition. Then there was

381 382

පා්ලිමශ්ප්තතුව

a brief period in which there was a "Probationary Government" - the “Pariwasa Anduwa” concept. A Similar “Pariwasa Anduwa” cannot continue in this country. I believe some steps are being taken; some are being spoken about. But, if all Parties who are supposed to be forming an administration, they must in the first place be prepared to take the Executive Office. If one Party is not taking the Executive Office and if we are going to run by proxy or by having a minority Government, we are violating our own mandate that we got.

So, I must say very categorically to those who have decided to form a Government that as far as the Sri Lanka Muslim Congress is concerned, we would only be part of a stable Government. If we are going to have a Government which is not going to have a substantial majority, it will be a total violation of the mandate that we got to serve the people. So, it is a very important thing. In fact, together with some of our minority Members who met with us, we very clear decided that we would insist on our national leaders to see that they respect the mandate that they have got in forming an administration and that decision should be taken in that spirit without resorting to unnecessary dilatory tactics and they must also see that the confidence that the people have reposed in our national leaders would be respected.

Thank you. ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you. The next speaker is the Hon. Douglas Devananda.

[ெி.ெ. 2.24]

ගුණ ඩේලසු ප්ධවානන්දා ා තා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ததவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி, தகௌரவ செொநொயகர் அவர்கதள!

நொடொளுைன்ற உறுப்ெினர்கள் ததொடர்ெொன நடத்மதக் தகொமவயின் இறுதி வமரவு அங்கீகொரத்திற்தகன முன்மவக்கப்ெட்டுள்ள நிமலயில், அதுததொடர்ெில் எனது கருத்துக்கமளயும் இங்கு முன்மவக்க விரும்புகின்தறன். நொடொளுைன்ற உறுப்ெினர்கள் ததொடர்ெொன தெொறுப்புகள், கடமைகள், நடத்மதகள் குறித்ததொன, நொடொளுைன்றத்திற் குள்ளும் ததர்தல் ததொகுதியிலும் தெொதுைக்களிடத்திலுைொன தசயற்ெொடுகள் ெற்றிய கருத்துக்கள் கடந்த ெல வருடங்களொக இந்தச் சமெயிதல ெல்தவறு சந்தர்ப்ெங்களில் முன்மவக்கப் ெட்டிருந்தும் இன்மறய நிமலயில் அந்த விடயைொனது ஓர் இறுதி வமரவொக இந்தச் சமெயின் அங்கீகொரத்திற்கு வருவமதயிட்டு, இதற்தகன முன்முயற்சிகளுடன் தவகு அக்கமறதகொண்டு உமழத்துள்ள தகௌரவ செொநொயகர் கரு ஜயசூொிய அவர்களுக்கு முதலில் எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்தறன்.

நொடொளுைன்ற உறுப்ெினர்களது தெொறுப்புகள், கடமைகள், தசயற்ெொடுகள் ததொடர்ெிலொன விளக்கைின்மை தெொது

ைக்களிமடதய தெருைளவில் கொணப்ெடுகின்றது. நொடொளுைன்ற உறுப்ெினர்கள் ஒருசிலொிமடதயயும் அந்த நிமலமை கொணப்ெடுவமத நொம் அறியக்கூடியதொக உள்ளது. இது அவர்களது தவறு என்று கூறமுடியொது. தெொறுப்புகள், கடமைகள் ைற்றும் நடத்மதகள் ததொடர்ெிலொன ஒழுங்கமைந்த ஒரு தகொமவயின் ததமவயிதலதய இது தங்கியிருக்கின்றது. நொட்டின் நிமறதவற்று அதிகொரமுமடயவமர ஒரு ெக்கத்திலும் தெொதுைக்கமள ைறுெக்கத்திலும் மவத்துப் ெொர்க்கின்றதெொது, இதன் ைத்தியில் உள்ளவர்கள் யொப்ெியலொளர்களொக இருக்கின்ற நொடொளுைன்ற உறுப்ெினர்கதள என்ெமதயும் நொம் அவதொனத்திற்தகொள்ள தவண்டும். சுதந்திரத்திற்குப் ெின்னரொன எைது நொட்டில் தகொள்மககள் வகுப்ெதில் ைற்றும் தகொள்மக ொீதியிலொன தீர்ைொனங்கமள எடுப்ெதில் துமறசொர்ந்த சட்ட உருவொக்கத்தினது முக்கிய தீர்ைொன சக்தியொக இருப்ெவர்கள் நொடொளுைன்ற உறுப்ெினர் கதளயொவர். ெிொித்தொனிய நொடொளுைன்ற சம்ெிரதொயத்தின் ததொடர் என்ற வமகயில் ஆரம்ெிக்கப்ெட்டிருந்த எைது நொடொளுைன்ற உறுப்ெினர்கள் ததொடர்ெிலொன விடயங்கமளப் தெொறுத்த ைட்டில், ததர்ந்ததடுக்கப்ெடுகின்ற நொடொளுைன்ற உறுப்ெினர் யொர்? என்ெதற்தக எைது ைக்கள் முக்கியத்துவம் வழங்குகின்றொர்கதளயன்றி, அவரது கடப்ெொடுகள் யொமவ? என்ெது ததொடர்ெில் முக்கியத்துவம் வழங்குவதில்மல. யொப்ெிமன உருவொக்குகின்றவர் என்ெதொலும் அந்த யொப்புக்கு உட்ெட்ட வமகயில் சட்ட உருவொக்கங்களின்தெொது ைக்களின் ெிரதிநிதியொக இருப்ெவர் என்ெதொலுதை நொடொளுைன்ற உறுப்ெினர் யொப்ெியலொளர் என இனங்கொட்டப்ெடுகின்றொர் என்ெதமன தெொதுைக்களில் தெரும்ெொலொனவர்களும் நொடொளுைன்ற உறுப்ெினர்களில் ஒருசிலரும் அறிந்திரொத நிமலமை இல்லொைலில்மல. குறிப்ெொக, 1978ஆம் ஆண்டின் அரசியல் யொப்புக்கிணங்க விருப்புவொக்கு முமறமைக்கு அமைய ததர்ந்ததடுக்கப்ெடும் நொடொளுைன்ற உறுப்ெினர்களது வருமகயின் ெின்ெொக இத்தமகயததொரு நிமலமை எழுந்துள்ளததன அரசியல் விைர்சகர்கள் கூறுகின்றமதயும் இங்கு நொன் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்தறன்.

அதததநரம், நொட்டில் நிமறதவற்று ஜனொதிெதி முமறமைமய ைொற்றியமைப்ெது குறித்தும் ெல்தவறுைட்ட கலந்துமரயொடல்கள் இடம்தெறுவமத நொம் கண்டுவருகின் தறொம். அவ்வொறு நிமறதவற்று ஜனொதிெதி முமறமையில் ைொற்றங்கள் தகொண்டுவரப்ெடுைொனொல், அதற்தகற்ற வமகயில் ைக்கள் நலனில் அக்கமறயுள்ள, அறிவொர்ந்த உறுப்ெினர் கமளக் தகொண்டதொக நொடொளுைன்றத்மத தைலும் ெலப் ெடுத்திக்தகொள்வதற்கும் தைற்ெடி நடத்மதக் தகொமவயொனது உறுதுமணயொக அமையும் என எண்ணுகின்தறன். அத்துடன், நொட்டில் ஸ்திரைொன ஓர் ஆட்சி அமைய தவண்டியது ைிகவும் அவசியைொகும். அது தெொருளொதொரம், சட்டம், ஒழுங்கு தெொன்ற அமனத்துத் துமறகள் சொர்ந்து ெலைிக்கதொகவும் நிமலயொனதொகவும் இருக்கும் ெட்சத்திதல தைிழ்தெசும் ைக்களது அன்றொட, அடிப்ெமட ைற்றும் அரசியல் உொிமைப் ெிரச்சிமனகள் தெொன்றவற்மறத் தீர்த்துக்தகொள்ள வழிவகுப் ெதொக அமையும். எைது ைக்கள் கடந்தகொல யுத்த ைற்றும் ததொடர் கொலநிமல ைொற்றங்களினொல் ெொதிக்கப்ெட்டிருக்கின்ற நிமலயில் அம்ைக்களது வொழ்க்மகயின் ைீள்எழுச்சிக்கொக ஒரு நிமலயொன ஆட்சியின் ததமவமய இங்கு வலியுறுத்த விரும்புகின்தறன்.

அரச நிர்வொகத்தின் உொிமையொனது அந்த அரசினது ைக்களுக்குொியதொகும் என்ற அடிப்ெமட எண்ணக்கருவொனது, எைது நொடொளுைன்ற ஆரம்ெ நிமலயிலிருந்து அது ஒரு நிறுவனையைொக்கல் என்ற ெிொித்தொனிய நொடொளுைன்ற வழிமுமறக்தகற்ெ வகுக்கப்ெட்டிருப்ெமதக் கொணலொம்.

383 384

[ගන් රවුෆ් හීම්ප මහතා]

2018 ශපබරවාි 8

அதொவது, ைக்கள் தொங்கள் சொர்ந்த தீர்ைொனங்கமள எடுப்ெதற்கொன வொய்ப்ெிமன உருவொக்கிக்தகொள்வதத இதன் தநொக்கைொகின்றது. அதததநரம், ெிொித்தொனியொின் ெொரொளுைன்றக் தகொள்மகக்கிணங்க இந்தச் சமெயொனது ‘ெொரொளுைன்றம்’ எனத் தைிழில் குறிப்ெிடப்ெட்டொலும் இச்சமெயொனது தைிழ் தைொழியில் ‘நொடொளுைன்றம்’ என்தற குறிப்ெிடப்ெடல் தவண்டும் என்ெமதயும் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்தறன். தகௌரவ செொநொயகர் அவர்கள் இதமனக் கருத்தில் எடுத்துக்தகொள்வொர் என நிமனக்கின்தறன். ெொரொளுைன்றம் என்ெது உலகத்மத ஆளுகின்ற ைன்றம் எனும் கருத்துமடய ெிொித்தொனியருமடய தசொல். நொடொளுைன்றம் என்ெது நொட்மட ஆளுகின்ற ைன்றம் எனும் கருத்துமடயதொல், அந்தப் தெயர் ைொற்றத்மதயும் தகௌரவ செொநொயகர் அவர்கள் கருத்திற்தகொள்ள தவண்டுதைன்று தகட்டுக்தகொள்கின்தறன். ைக்களொல் ததொிவு தசய்யப்ெட்டு இங்கு அனுப்ெி மவக்கப்ெடுகின்ற உறுப்ெினர்களுக்கு வழங்கப்ெடுகின்ற விதசட தெொறுப்புக்கள் உண்டு. இந்த விதசட தெொறுப்ெொனது நொட்டினது அரசியல் யொப்ெினூடொகச் சட்டைொக முன்மவக்கப்ெடுகின்றது. இத்தமகய நிமலமைகமளக் கருத்திற்தகொண்டு ெொர்க்கின்றதெொது, ைக்களுக்கும் தைக்கும் இமடயிலொன சமூகப் ெிமணப்ெிமன ைதித்துச் தசயலொற்ற தவண்டிய நிமலயில், ஈழ ைக்கள் ஜனநொயகக் கட்சியினரொகிய நொம் ஆரம்ெந்ததொட்டு அதமனச் தசவ்வதன நிமறதவற்றுவதில் உறுதியொகதவ இருந்துவருகின்தறொம் என்ெமதயும் இந்தச் சமெயில் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்தறன்.

தகௌரவ செொநொயகர் அவர்கதள, 1994ஆம் ஆண்டில் நொம் இந்த உயொிய சமெயிதல கொலடி எடுத்து மவத்ததொம். அக்கொலம் ததொடக்கம் இன்றுவமர ததொடர்ந்தும் இந்தச் சமெயிமன எைது ைக்கள் சொர்ெில் நொன் ெிரதிநிதித்துவப்ெடுத்தி வருகின்தறன். இந்தக் கொலகட்டத்தில் அமைச்சரொகவும் தெொறுப்பு வகிக்கக்கூடிய சந்தர்ப்ெங்கள் எனக்குக் கிமடத்திருந்தன. நொடொளுைன்ற உறுப்ெினர் என்ற வமகயிலும் அமைச்சர் என்ற வமகயிலும் நொன் எனது கடமைகமளயும் தெொறுப்புக்கமளயும் ைிகவும் நியொயைொன முமறயில் இந்த நொட்டிதல வொழுகின்ற அமனத்து ைக்கள் சொர்ெொகவும் என்னொல் இயன்ற வமரயில் நிமறதவற்றியுள்தளன் என்தற கருதுகின்தறன். அந்த வமகயில், நொடொளுைன்ற உறுப்ெினர்கள் தத்தைது தெொறுப்புக்கமளயும் கடமைகமளயும் உணர்ந்துதகொள்வது ைிகவும் அவசியைொகும். எைது நொட்டில் ததொடர்ந்தும் நிகழ்ந்து வருகின்ற ெல்தவறு சம்ெவங்கள் இதமன எடுத்துக்கொட்டுகின்றன என்ெமதயும் இங்கு ததொிவித்தொக தவண்டும். குறிப்ெொக, எைது நொட்மடப் தெொறுத்தவமரயில் அரச ெொடசொமலகளில் ெிள்மளகமளச் தசொோ்த்துக் தகொள்வதிலிருந்து அரச நிறுவனங்களுக்கு ெணியொளர்கமளச் தசொோ்த்துக்தகொள்வது வமரயில் அரசியல்வொதிகளின் தமலயீடுகள் ததொடர்வதொகதவ நொளொந்த ஊடகங்களில் தசய்திகள் தவளியொகிக் தகொண்டிருக்கின்றன. இவ்வொறொன அரசியல் கலொசொரங்கள் ைொற்றப்ெட தவண்டும். எங்கமளத் ததொிவு தசய்கின்றவர்களொக எைது ைக்கதள உள்ளனர். எனதவ, நொங்கள் எைது ைக்களின் நலன்களிலிருந்தத தீர்ைொனங்கமள எடுத்துச் தசயற்ெட தவண்டுதையன்றி, எைது ைக்கமள ைறந்துவிட்டல்ல என்ெதமன நொம் நிமனவில் இருத்திக்தகொள்ள தவண்டும்.

கடந்த கொலங்களில் எைது ைக்களொல் ததொிவு தசய்யப்ெட்டதன் ெின்னர் அம்ைக்கமள ைறந்து தசயற்ெட்ட ெலர் இன்று தைது எதிர்கொல அரசியல் இருப்பு ததொடர்ெில் சிந்திக்கதவ இயலொத நிமலக்குத் தள்ளப்ெட்டுள்ளனர். இத்தமகயவர்களொல் எைது ைக்களுக்தகன ஏற்ெடுத்தப்ெட்ட ெயன்ெொடுகள் எதுவுைற்ற நிமலயில், வீணடிக்கப்ெட்ட

கொலகட்டத்துக்குள் தள்ளப்ெட்ட எைது ைக்கள் தவறும் எதிர்ெொர்ப்புக்கமள ைட்டுதை சுைந்தவர்களொக இன்னமும் வொழ்ந்துவருகின்றனர். ைக்களுக்கும் நொடொளுைன்ற உறுப்ெினர்களுக்கும் இமடயிலொன சமூகக் கடப்ெொட்டு இமடதவளியொனது அதிகொித்துள்ள நிமலயில், அம்ைக்கள் சொர்ெில் ததொோ்ந்ததடுக்கப்ெட்டு அனுப்ெப்ெடுகின்ற ெிரதிநிதிகள் என்ற வமகயில் இந்தப் ெிரதிநிதிகள் ஊடொக நிமறதவற்றப்ெட தவண்டிய அம்ைக்களின் ததமவகள், தீர்க்கப்ெட தவண்டிய ெிரச்சமனகள் என்ென ததங்கிக் கிடக்கின்ற நிமலமையிமனயும் அவதொனத்திற்தகொள்ள தவண்டும். இத்தமகய நிமலமைகள் எைது ைக்கள் ைத்தியில் ஏற்ெடக்கூடொது என்ெதற்கொகதவ ஈழ ைக்கள் ஜனநொயகக் கட்சியினரொகிய நொங்கள் எைது ைக்கள் ைத்தியிதலதய வொழ்ந்துவருகின்ற தகொள்மகமயத் ததொடர்ந்தும் கமடப்ெிடித்து வருகின்தறொம். இந்தக் தகொள்மக வழியொனது, எைது ைக்கமளயும் எைது ைக்களது ததமவகள் ைற்றும் ெிரச்சிமனகமளயும் ததளிவுறப் புொிந்துதகொள்வதற்கும் அந்தப் ெிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்ெதற்கும் எைக்கு உறுதுமணயொக இருக்கின்றது.

இத்தமகயததொரு நிமலயில்தொன் ைீண்டும் வரக்கூடிய ததொோ்தல்களில் எைது ைக்களின் வொக்குகமளப் தெறுவதற்கொக இனவொதக் கருத்துக்கள் சம்ெந்தப்ெட்டவர்களொல் ைிகவும் இலகுவொக முன்தனடுக்கப்ெடுகின்றன. ஆனொல், அவற்றினது ெொரதூரைொன விமளவுகள் ெற்றி அக்கமற தகொள்ளப்ெடொத கொரணத்தினொல் எைது ைக்களிமடதய அவ்விதைொன ைனிதொெிைொனைற்ற கருத்தியல்கள் ெதியப்ெட்டு விடுகின்றன. இவ்வொறொன நிமலயில், இனவொதம் கமதத்து ைக்களது வொக்குகமள ஒரு தரப்ெினர் தெற்றுக்தகொள்கின்ற நிமலயில், அத்தரப்ெினமரத் ததொற்கடித்து எைது ைக்களின் வொக்குகமளப் தெற எண்ணுகின்ற ைற்மறமய தரப்ெினர் முன்மனய தரப்ெினமரவிட அதிகளவில் இனவொதம் கமதக்கதவ முற்ெடுகின்றனர். இந்த நிமல வடக்கில் ைட்டுைன்றி, நொட்டின் ஏமனய ெகுதிகளிலும் ததொடர்ச்சியொக இடம்தெற்று வருவதொல் யுத்தத்திற்குப் ெின்னரொன எைது நொட்டில் ததசிய நல்லிணக்கம் என்ெது எைது ைக்கள் ைத்தியில் இன்னமும் அடிப்ெமடச் சொத்தியைற்ற விடயைொகதவ இருந்துவருகின்றது.

தகௌரவ செொநொயகர் அவர்கதள, இலங்மகத் தீவில் ெல தசொப்தங்களுக்கு தைலொகக் கூர்மையமடந்திருக்கும் ெிரதொன ெிரச்சிமனயொக இந்த நொட்டின் ததசிய இனப்ெிரச்சிமனதய இருந்துவருகின்றது. ஆனொலும், இந்த நொட்டின் ததசிய இனப்ெிரச்சிமனயொகிய தைிழ் தெசும் ைக்களின் அரசியலுொிமைப் ெிரச்சிமன என்ெது இன்றுவமர தீரொப் ெிரச்சிமனயொகதவ நீடித்துவருகின்றது. ஆட்சி அதிகொரங்கமளக் மகப்ெற்றுவதும் ஆட்சி ைொற்றங்கமள உருவொக்குவதும் ததன்னிலங்மகயின் ெிரதொன கட்சிகளின் அக்கமறயொக இருந்துவருவமத நொன் தவதறன்று கூறவில்மல. எந்ததவொர் அரசியல் தரப்புக்கும் இந்த விருப்ெம் இருந்ததயொகும். அதததெொல், தைிழ் தெசும் ைக்களின் அரசியலுொிமைப் ெிரச்சிமனக்குத் தீர்வு கொணும் விடயத்திலும் அக்கமற கொட்டப்ெட தவண்டுதைன்தற நொன் விரும்புகின்தறன். ததசிய இனப்ெிரச்சிமனக்குத் தீர்வு கொணும் விடயத்தில் இனிவரும் கொலத்தில் தைிழர் தரப்ெிலிருந்து தவறுகள் ஏதும் நடக்கொது என்தற நொன் நம்புகின்தறன். இது குறித்து, விமரவில் ஒன்றுெட்ட உடன்ெொட்டுக்கு வருைொறு நொன் தைிழர் தரப்ெில் உள்ள அமனத்துக் கட்சிகளுக்கும் ெகிரங்க அமழப்பு விடுக்கத் தீர்ைொனித்திருக்கின்தறன். அரசியல் முரண்ெொடுகளுக்கப்ெொல் தைிழ் தெசும் ைக்களின் அரசியல் உொிமைதயன்ற தெொது உடன்ெொட்டில் அமனத்துத் தைிழ்க் கட்சிகளின் தமலமைகதளொடும் நொன் தெசவும் தயொரொக இருக்கின்தறன்.

385 386

පා්ලිමශ්ප්තතුව

இலங்மகத்தீவின் இமறமைக்கு எதிரொக நொன் எமதயும் தகட்கவில்மல. ஆனொலும், அந்த இமறமைகள் தைிழ் தெசும் ைக்களுக்கும் ெகிரப்ெட தவண்டும் என்ெமததய நொன் தகட்கின்தறன். ெகிரப்ெடும் இமறமைகள் ெறிக்கப்ெடக் கூடொது என்ெமதயும் அதில் ைத்திய அரசின் தமலயீடுகள் தவிர்க்கப்ெட தவண்டும் என்ெமதயும் நொன் வலியுறுத்த விரும்புகின்தறன். "ைத்தியில் கூட்டொட்சி! ைொநிலத்தில் சுயொட்சி!" இதுதவ எங்கள் அரசியல் தகொட்ெொடு. அமத அமடவதற்கு நொம் ததொிவு தசய்திருக்கும் வழிமுமற என்ெது உங்கள் எல்தலொரொலும் ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டிருக்கும் ஒன்றொகும். 13வது திருத்தச் சட்டத்மத முழுமையொக அமுல்ெடுத்தி, அமத தைலும் ெலப்ெடுத்தி, அதிலிருந்து முன்தனொக்கிச் தசல்வதத எைது விருப்ெைொகும். இதுதவ நமடமுமறச்சொத்தியைொன அணுகுமுமறயும் ஆகும். நொன் கூறும் இந்த வழிமுமற ஊடொக இலங்மகத் தீவின் ததசிய இனப்ெிரச்சிமனக்குத் தீர்வு கொணும் திமச தநொக்கி நொம் தசல்ல முடியும். தைிழர் தரப்ெிலிருந்து இன்று உொிமைக்குக் குரல் தகொடுக்கும் நொம், அரசின் உறவுக்கும் கரம் தகொடுக்கத் தயொரொகதவ இருக்கின்தறொம். இமவ வரலொறு எைக்குக் கற்றுத்தந்த ெொடங்கள். இந்த அணுகுமுமற அடுத்துவரும் சந்ததிக்குத் ததொியொைல் தெொகலொம். ஆகதவ, வரலொற்று அனுெவங்களின் ஊடொக நொம் எடுத்திருக்கும் நிமலப்ெொடு எைது கொலத்திதலதய தவற்றியொக்கப்ெட தவண்டும். இல்மலதயல், இனிவரும் தைிழ் தெசும் சந்ததி தெொதிய அனுெவைின்றி தவறு விதைொகச் சிந்திக்கும். அது ைறுெடியும் எைது ைண்ணில் இனக்குதரொதங்களுக்கும் இன முரண்ெொடுகளுக்கும் வித்திட்டுவிடும். ஆகதவ, நீண்ட- தநடிய அனுெவம்ைிக்க எைது கொலத்திதலதய இந்த நொட்டின் ததசிய இனப்ெிரச்சிமனக்குச் சுலெைொகத் தீர்வு கொணும் வொய்ப்மெ நொம் ெயன்ெடுத்த தவண்டும். ததன்னிலங்மக அரசியல் தமலமைகதளொ அன்றித் தைிழ் தெசும் அரசியல் தமலமைகதளொ இந்தத் ததசிய இனப்ெிரச்சிமனக்குத் தீர்வு கொணும் தெொறுப்மெ அடுத்த சந்ததிக்குச் சுைத்திவிட்டுச் தசன்றுவிடுவது ைொதெரும் வரலொற்றுத் தவறொகும். இந்தத் தமலமுமறயிதலதய நொம் அமனவரும் ஒன்றுெட்டுத் தீர்வு கொணதவண்டும். சைொதொனப் புறொக்கமளக் மகயிதலந்தி வந்தவர்கள் நொம்! எங்கள் மககளில் உொிமைகமளத் தந்து மககுலுக்கிக் தகொள்ளுங்கள்!

தகௌரவ செொநொயகர் அவர்கதள, இந்த அரசு ஆரம்ெந்ததொட்டு வலியுறுத்தி வருகின்ற ததசிய நல்லிணக்கம் குறித்த விடயத்தில் நொம் தவற்றிகொண தவண்டும். அதற்கொக அரசியல் உொிமைப் ெிரச்சிமனக்கொன தீர்வு உட்ெட எைது ைக்களின் உணர்வு ொீதியிலொன ெல ெிரச்சிமனகளுக்கொன தீர்வுகள் கொணப்ெட தவண்டும். கொணொைற்தெொதனொமரக் கண்டறிவதற்கொன உறவுகளின் தெொரொட்டைொனது கிளிதநொச்சிக் கந்தசுவொைி தகொவில் முன்றலில் ஆரம்ெித்து, இற்மறக்குச் சொியொக ஒரு வருடம் பூர்த்தியொகின்றது. இந்த உறவுகளுடன் தெச்சுவொர்த்மதகள் நடத்தப்ெடுகின்றனதவ அன்றி, இதுவமரயில் இவர்களது ெிரச்சிமனக்கு எந்ததவொரு ெதிலும் வழங்கப்ெடவில்மல. தங்களது தசொந்தக் கொணி - நிலங்கமள விடுவிக்கக் தகொொி, தகப்ெொபுலவு ைக்கள் இன்றுடன் 355 நொட்களொகப் தெொரொடி வருகின்றொர்கள். தைிழ் அரசியல் மகதிகளின் விடுதமல குறித்துச் சொத்தியைொன ஏற்ெொடுகள் இன்னமும் முன்தனடுக்கப்ெட்டதொக இல்மல.

ைீள்குடிதயற்றப்ெட்டுள்ள ைக்கள் அடிப்ெமட வசதிகள்கூட இல்லொமை கொரணைொகப் ெல்தவறு ெகுதிகமளவிட்டு தவளிதயறுகின்ற நிமலமைகள் கொணப்ெடுகின்றன. வலிகொைம் வடக்கு ைக்களில் கணிசைொன ததொமகயினர் இன்னமும்

ைீள்குடிதயற்றப்ெடொத நிமலயில், முகொம்களில் உள, உடல் ொீதியில் அனுெவித்து வருகின்ற துன்ெதுயரங்கள் ஏரொளைொகும். இந்த ைக்கள் தங்கமளப் ெொதித்து வருகின்ற விடயங்களிலிருந்து ைீள்வதற்கொகதவ தைது ெிரதிநிதிகள் என்ற ொீதியில் வொக்களித்து, நொடொளுைன்றத்திற்கு உறுப்ெினர்கமள அனுப்ெியுள்ளனர். அந்தவமகயில், அந்த ைக்களுக்கு உதவ முடியொததெொது நொடொளுைன்ற உறுப்ெினர் ெதவி என்ெது ததமவதொனொ? என்கின்ற நிமலதய எைது ைக்கள் ைத்தியில் உருவொகின்றது. இது நியொயைொன நிமலப்ெொடு என்ெதில் சந்ததகைில்மல. ைக்களிடம் தெறுகின்ற வொக்குகள் அந்த ைக்களின் ெணிகளுக்கொக ைொற்றீடு தசய்யப்ெட தவண்டும். அதமனச் தசொந்த அரசியல் நலன்களுக்கொக அல்லது கட்சி அரசியல் நலன்களுக்கொக ைொத்திரம் ெயன்ெடுத்தப்ெடுகின்ற நிமலமைகள் எப்தெொது தவிர்க்கப்ெடுதைொ, அப்தெொதுதொன் எைது ைக்களுக்கு விதைொசனம் கிமடக்கும் என்ெமத இங்கு வலியுறுத்திக் கூற விரும்புகின்தறன்.

இனவொதம் தூண்டப்ெட்டு அதனொல் தெறப்ெடுகின்ற ைக்களது வொக்குகள் இன்தனொர் இனத்மத அழிப்ெதற்தக என அர்த்தப்ெடுத்திக்தகொள்வது தகொமலக்குச் சைைொனது. வொக்குக் தகட்ெவர்கள் எந்தளவுக்கு இனவொதத்மதக் கக்கி ைக்கமள உசுப்தெத்தினொலும் தூண்டினொலும் அம்ைக்கள் திடீர் உணர்ச்சி தைலீட்டொல் வழங்குகின்ற வொக்குகள் இன்தனொர் இனத்மத அழிப்ெதற்கொனதொக இரொது. தம் இனத்மதப் ெொதுகொப்ெதற்கொன வொக்குகளொகதவ அமவ கருதப்ெடல் தவண்டும். அவ்வொறு ஓர் இனத்மதக் கொப்ெது என்ெது அந்த இனத்தின் - ைக்களின் அடிப்ெமட உொிமைகள் முதற்தகொண்டு அரசியல் உொிமைகள் வமரயிலொன ஏற்ெொடுகமளப் தெறுவதொகவும் தெணிப் ெொதுகொப்ெதொகவும் அமைதல் தவண்டும். இது இன்தனொர் இனத்தின் ைீதொன இனவொதைொக இருக்க முடியொது. அந்த வமகயில் இங்கு இனவொததைன்ெது ஒருசிலரது சுயலொெம் கருதிய தெசுதெொருளொக ைொத்திரம் தகொள்ளப்ெடுகின்றதத அன்றி, அது தசயற்ெடுதெொருளல்ல. இதமன நன்கு உணர்ந்துதகொள்கின்ற நிமலயில், எைது ைக்களின் உணர்வுபூர்வைொன ெல்தவறு ெிரச்சிமனகமளத் தீர்த்துக்தகொள்வதற்கு எந்ததவொரு தரப்ெினரும் தமடயொக இருக்கப்தெொவதில்மல என்ெமத இங்கு ததொிவித்துக் தகொள்கின்தறன். அதததநரம், இத்தமகய குறுகிய இனவொதம் தெசித்தொன் எைது ைக்களின் வொக்குகமளப் தெறதவண்டும் என்ற தகொள்மக ஈழைக்கள் ஜனநொயகக் கட்சியினரொகிய எம்ைிடம் இல்மல. எனதவ, எைது தவற்றியொனது ைனிதொெிைொனத்மதக் தகொண்டது என்ெமதயும் ததொல்விகள் இனவொதத்மத தநொக்கியது என்ெமதயும் ததொிவித்து, விமடதெறுகின்தறன். நன்றி, வணக்கம்!

[අ.භා. 0.3 ]

ගුණ ිනපන්ෂු ගුණවර්ධන ා තා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගන් කථානායකතුමනි පා්ලිමශ්ප්තතුශ ස්ථාවර නිශයෝග ස්ශ ෝ්නය කරලා අලුත් ස්ථාවර නිශයෝග ිති කිරීම පිළිබාව සාකච්ඡා කරන ශ්ප ශමොශහොශත් ශමම කාරණය පිළිබාව තවදුරටත් කන්ම් ඉදිි පත් කිරීමට අවස්ථාව සලසා ජම පිළිබාව පළමු ශකොටම අපි බබතුමාට ස්තුතිව්තත වනවා. ඉ්ත අනතුන්ව කාරක සභා අවස්ථාවට පිවිසීම ඉතාම වනදගත්. එයට ශහේතුව අප විසි්ත ඉදිි පත් කරන ලද කන්ම් රාශියක් පිළිබාව යළිත් සනලකිල්ලට ගනීමමට අපි බලාශපොශරොත්තු වන නිසාි .

පසුණුය කාල පි ච්ශේදය තුළ -හනත්තෑ වසරක් තුළ- එන්ප අපි බ්‍රිතානය පා්ලිමශ්ප්තතුශව්ත නිදහස් වුම් දවශසේ සිට අශේ ස්ථාවර නිශයෝග සකස් කරලා තිශබනවා. ඒ ශසෝල්බි ්ඩුක්‍රම

387 388

[ගන් ඩේලස් ශගතවාන්තදා මහතා]

2018 ශපබරවාි 8

වයවස්ථාව පළමුවනනි ජානරජා වයවස්ථාව හා ශදවනනි ජානරජා වයවස්ථාව යටශත්. ඒ වාශේම පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රී ස්ඛ්‍යාව මුල් පා්ලිමශ්ප්තතුවට වඩා ශදරුණයකට වඩා වනඩි ස්ඛ්‍යාවක් දක්වා අද වනශකොට පි ව්ලතනය ඇ තිශබනවා. ශ්ප නිසා ස්ථාවර නිශයෝග සකස් කිරීශ්ප ජ පා්ලිමශ්ප්තතුව කටුතතු කරන ්කාරය පිළිබාව අලුති්ත සිතීමට අවතී්ලණ විය ුතතුි . එශසේ නනතිව අපි අනුකරණවා ජ පිළිශවතක් අනුගමනය කශළොත් අපට ගනටලුවලට මුහුණ ශද්තන සිදු වනවා. මම ඒ ස්පබ්ත්ශය්ත ්දාහරණයක් කිය්තන කනමනතිි .

පා්ලිමශ්ප්තතුශ රැස් ඇ්ප පනවනත්ශවන කාල ශ ලාව ගනන ශමහි සාහ්ත වනවා. ශමහි අටවනනි කාරණශආ සාහ්තව තිශබනවා බ්‍රහස්පති්තදා හා සිකුරාදා දිනවල ජ පූ්ලව භාග 81.31ට පා්ලිමශ්ප්තතුශ රැස් ඇ්ප පට්ත ග්තනවා කියලා. අනික් දිනවල අපර භාග 8.11ට පා්ලිමශ්ප්තතු රැස් ඇ්ප පට්ත ග්තනවා. ශ්ප කාරණා ශදක අතර කිසිම සා්ාරණතාවක් නනහන. ල්කාශ සියලුම කා්ලයාල ්ශගත පට්ත ග්තනවා. ම්තත්‍රීවන් වනඩි ඇම නිසා පා්ලිමශ්ප්තතුශ කටුතතු වනඩි ශවලා තිශබනවා. පා්ලිමශ්ප්තතුවට පවරන කටුතතු පසුණුය වයවස්ථාව්ත රාශිය තුළ ජ වනඩිශවලා තිශබනවා. රටට ්ද්ල යක් ලබා ශදමි්ත දනනට දවස් ශදකකට සීමා කර තිශබන ්ශගත රැස් ඇ සවස විසිරී යෑම සියලු දවස්වලට ශයොදා ගනීමම ඉතාම ශයෝගය යනි කියා මා හිතනවා. ඒ තුළි්ත මහජාන නිශයෝජිතය්ත හනටියට වාශේම වයවස්ථාදායකශආ නිශයෝජිතය්ත හනටියට අපට තිශබන වගීම්ප රාශිය ඉෂ්ට කර්තන පුළුව්ත වනවා.

පා්ලිමශ්ප්තතුව ඉෂ්ට කරන කා්ලය භාරශආ ජ රජාය හා විපක්ෂය කියලා ශදකක් තිශබනවා. එය ඉතිහාසගතව පා්ලිමශ්ප්තතු ස්පප්‍රදායශආ තිශබනවා. පා්ලිමශ්ප්තතුශ කථානායකතුමාට පිුම පස්ශසේ ශදොරුමශව්ත තට්ුම කළත් "මට ිශස්තශ්ත නනහන" කියලා කියපු දවශසේ ඉාලා පා්ලිමශ්ප්තතුශ ස්වාධීනත්වය ිති වුම් බව බබතුමා ද්තනවා. රජාතුමාටවත් තට්ුම කළාට ශදොර ිි ශආ නනති පා්ලිමශ්ප්තතුශ ගනුමම තමි අද දක්වා ත ව්ලෂ ගණනාවක් තිස්ශසේ ව්ල්නය ශවමි්ත පවති්තශ්ත. අදත් ශදෝ්කාර ශදමි්ත පවති්තශ්ත එවනනි ගනටලුවක්. ්ඩුක්වත් විපක්ෂයත් අතර ය්පකිසි කාරණාවක් පිළිබා සාකච්ඡා කිරීමට මහජාන ම්තත්‍රීවන්්තට තිශබන අවකා ය පිළිශවතකට සකස් කර ජමට ස්ථාවර නිශයෝග අව ය වනවා.

මම තව ්දාහරණයක් කිය්තන කනමනතිි . අපි බලමු Committee on High Posts ගනන. ගන් කථානායකතුමනි මා කිමනුත් ශ්ප ගනන කි වා. අපි යළිත් ඒ පිළිබාව කියනවා. High Posts Committee එක ිති කිරීශම්ත පස්ශසේ ශ්ප පත් ඇ්ප ලබන රාජාය ්යතනවල ප්‍ර්ාීම්ත එ්තශ්ත එම ්යතනය විනා වුණාට පසුවි . අපි ඒ නිසා ශ්ප ස්ථාවර නිශයෝගය ශවනසකට භාජාන කර්තන ඕනෑ. ශමය United States Congress එශක්ත ගත් ශදයක්. බවු්ත පත් ඇම ලනදවාට පස්ශසේ ඉක්මනට ිවිල්ලා එම කාරක සභාව ඉදිි ශආ ශපීම සිට බහු එම පත් ඇමට සුදුසුද නනගතද බහුට ඒ සාහා හනකියාවක් තිශබනවාද නනගතද බහු ස්පබ්ත්ශය්ත මහජාන ශපත්ස්ප තිශබනවාද නනගතද කියලා ශසොයා බලා ඉක්මනි්ත එය අනුමත කර ජම වඩා සුදුසුි . පත් ඇ්ප ලබා අවුන්ගතදක් විතර ගත ඇ ඒ ්යතනය විනා යට පත් වුණාට පස්ශසේ ශ්ප අය ශග්ත ඇශ්ප කා්ලයයට තමි අද අපි ශගොදුන් ශවලා සිටි්තශ්ත. එහි ලල විපාක තමි ශවනත් ්කාරශආ ශකොමිෂ්ත සභා කමිුම විගණකාධිපති වා්ලතා හරහා එ්තශ්ත. නමුත් ශ්ප මහජාන ්යතන මහජාන ශගතපළ මහජාන මුදල්.

මම ශ්ප කාරණා ටික බබතුමාශේ අව්ානයට ශයොමු කරවනවා. ශ්ප පිළිබා සාකච්ඡා කළ අවස්ථාවල ජ අපි ශමවනනි කන්ම් රාශියක් ඉදිි පත් කළා. ්දාහරණයක් ව ශය්ත කි ශවොත් ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශ ශ්ප විධියට තිශබනවා. දනනුත් තිශබන විවාදය ඒකි . පළාත් පාලන මනතිවරණයක් පනවනත්තුවා.

ගන් කථානායකතුමනි බබතුමාි මමි ශ්ප ඡ්තද ‍රමය ශවනස් කර්තන ඒ කාලශආ ඉාලා දිගටම කරපු ්ත්සාහශආ ප්‍රතිලලයක් හනටියට ඡ්තද ‍රමය ශවනස් කළා. රවුෆ් හීම්ප ිමතිතුමා සමඟ මම එකඟ ශව්තශ්ත නනහන. ඡ්තද ප්‍රතිලලශය්ත පස්ශසේ දන්ත එතුමා කියනවා නනවත පරණ ‍රමයට ය්තන ඕනෑ කියලා. නනහන අපි ිති කරපු ඡ්තද ‍රමය ඉතා ශහොාට සකස් ශවලා එම පනත් ශකුම්පපත පා්ලිමශ්ප්තතුව තුළ ඒකඡ්තදශය්ත ස්පමත වුණා. ජාය පරාජාය ශකශසේ වුණත් ඒ ස්පමත කරපු පනතට පා්ලිමශ්ප්තතු ස්ථාවර නිශයෝග ්ල්ල්ඝනය කරමි්ත ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශ පිළිශවත ්ල්ල්ඝනය කරමි්ත ශරේෂ්යාධිකරණය විසි්ත කියන ලද කන්ම් ්ල්ල්ඝනනය කරමි්ත පා්ලිමශ්ප්තතුව හදිසිශආ ස්පමත කළ වග්තති රාශියක් නිසා -විවි් කෑිම හදිසිශආ එකතු කිරීශ්ප ප්‍රතිලලය නිසා- පළාත් පාලන ්යතනත් අද අ්ලදදයකට මුහුණ ශදනවා. ඒ නිසා අපි පා්ලිමශ්ප්තතු ස්ථාවර නිශයෝග අනුගමනය කර්තන ඕනෑ. පා්ලිමශ්ප්තතු ස්ථාවර නිශයෝග එශලස සකස් කරග්තනට ඕනෑ. ඒ වාශේම දු්ලවලතා තිශබන තන්ත ක්තිමත් කර්තනට ඕනෑ. වනරදි ්කාරශආ කටුතතු කර්තන කුමන අවස්ථාවක ශහෝ ඉඩක් ශනොලනශබන ්කාරයට ඒවා සකස් විය ුතතුි කියා සාහ්ත කර්තන කනමනතිි .

අ‍රාමාතයවරයා පිළිබාව ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශ තිශබන වග්තතිය තමි "පා්ලිමශ්ප්තතුශ බහුතරයක් දිනාගත හනකි පුගතගලයා අ‍රාමාතයවරයා හනටියට ජානාධිපතිවරයා විසි්ත පත් කරනු ලනශබ්" කියන වග්තතිය. වින්ගත් පක්ෂශආ නායකයා පත් කරනශකොට එශහම වග්තතියක් නනහන. දන්ත ඒවා ශවනස් ශව්තන ඕනෑ. ඒකි අපි සා්ාරණව කිය්තශ්ත. පුගතගලශයකුශේ ප්‍ර ්නයක් ශනොශවි ශමතනන තිශබ්තශ්ත. ඒකාබගත් විපක්ෂශආ ම්තත්‍රීවන් 55ශදශනක් ශමතනන ඉ්තනවා. ඊට වඩා ඉතාම අක් ස්ඛ්‍යාවක් තමි විපක්ෂශආ නායකතුමා සහ විපක්ෂශආ ප්‍ර්ාන ස්වි්ායකතුමා නිශයෝජානය කර්තශ්ත. ශකොශහොමද ඒක සා්ාරණීකරණය කර්තශ්ත? දහනවවන ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා ස්ශ ෝ්නශය්ත වයවස්ථා මඩුඩලයක් පත්ශවනවා. බබතුමා තමි එහි සභාපති. වයවස්ථා මඩුඩලශආ කටුතතු කර්තශ්ත විපක්ෂය; වින්ගත් පක්ෂශආ නායකයා. නමුත් වින්ගත් පක්ෂශආ නායකයාශග්ත වින්ගත් පක්ෂය නිශයෝජානය ශව්තශ්ත නනහන. ඒ නිසා ස්ඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න බනලීම ශනොශවි වඩා ශහොා. "පා්ලිමශ්ප්තතුශ බහුතරයක් දිනාගත හනකි ශකනා අ‍රාමාතයවරයා විය ුතතුි " යන වග්තතිය වශේ වග්තතියක් ඒ කිය්තශ්ත "වින්ගත් පක්ෂශආ බහුතරය නිශයෝජානය කරන ශකනා විපක්ෂ නායක විය ුතතුි " කියන වග්තතිය ිතුළත් කිරීම ඉතාම වනදගත්. අද ශමොන ප්‍ර ්න තිදණත් අපි ශ්ප යථා්ලථයට පනමිණිය ුතතුි . යථා්ලථයට පනමිශණ්තශ්ත නනත්න්ප අපි ශමම ස්ථාවර නිශයෝග ිති කළත් මහ ජානයා එය සනලකිල්ලට භාජාන කර්තශ්ත අපි මහ ජානතාවට ශනොසලකනවාය ජානතා නිශයෝජිතය්තට ශනොසලකනවාය යන හනඟීම ිතිවි . අපි හිතනවා න්ප ජානතාව තුළ එශහම එකක් නනහන කියලා ඒක වනරැදිි . ශමොකද අවුන්දු කිහිපයක් රට පාලනය කරපු අයට දන්ත ජානතාවශග්ත ශකළි්ත තී්තදුවක් ලනදණා. ඒ ජානතා තී්තදුව පළාත් පාලන මනතිවරණශආ ජ ලනදණත් පළාත් පාලනයටත් වඩා ජාාතික වූ මනතිවරණයක් හනටියට පි ව්ලතනය ඇශම්ත ිති කළ ප්‍රතිලලයි එි ්ත කියාපා්තශ්ත. ජානතාව කියන ශගතට අපි සව්ත ශද්තන ඕනෑ. අපි සව්ත ශනො ජ ිති කරන -

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බබතුමාට තව විනාඩි 3ක කාලයක් තිශබනවා. ගුණ ිනපන්ෂු ගුණවර්ධන ා තා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට තව සුළු කාලයි ශව්තව තිශබ්තශ්ත.

389 390

පා්ලිමශ්ප්තතුව

ශ්ප වාශේ කන්ම් රාශියක් තිශබනවා. ඒකාබගත් විපක්ෂශආ ම්තත්‍රී කඩුඩායම සාකච්ඡා කරලා ශ්ප විධියට සුළු ව ශය්ත ශහෝ ශවනසකට භාජාන විය ුතතු කාන්ම් රාශියක් ඉදිි දවස් තුළ ජ බබතුමාට ිමඛිතව භාර ශද්තන බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. එි ්ත පසු ඒ පිළිබාව කාරක සභාවක් පවත්වලා කාරක සභා අවස්ථාවට පිවිසීශ්ප කා්ලය සිදු කරන ශලස අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාශේම ්ර්පභශආ සිට අපි ඉල්ලා සිටියා මහජාන ම්තත්‍රීවන්්තට අව ය ්පශගත ක කාරක සභාව්ත දිගටම පවත්වාශගන ය්තන කියලා. අද වන විට ්ඩුක්ව එකඟශවලා තිශබනවා; -ශමශතක් කල් එකඟ වුශඩු නනහන- අද දින පනවති පා්ලිමශ්ප්තතු කටුතතු පිළිබා කාරක සභාශ ජ එකඟ වුණා ්පශගත ක කාරක සභා යළි ිති කර්තන. ශ්ප ස්පබ්ත්ව ිති කරපු කාරක සභාවලට අතිශ්ලකව ශ්ප කාරක සභාව්ත ිති කිරීම සාහා වූ කා්ලයශආ වනදගත් ශවනස ව්තශ්ත ්පශගත ක කාරක සභාව සාහා අමාතයවරයා සිටිය ුතතු ඇමි ගන් කථානායකතුමනි. අමාතයවරයා ශනොමනතිව නිල්ාි ්ත හා ්යතන ග්තනා වූ තීරණ ක්‍රියාත්මකශවලා නනති නිසාත් මහජාන ම්තත්‍රීතුම්තලාශේ ඉල්ලී්ප ඉෂ්ට ශවලා නනති නිසාත් තමි ශ්ප ප්‍ර ්නය වඩාත් මතු ඇ තිශබ්තශ්ත. එම නිසා ශ්ප ගනන සනලකිිමමත් විය ුතතුි .

අනික් කාරණය තමි ම්තත්‍රීවන්්ත සභාශව්ත පිට කිරීම. ම්තත්‍රීවන්්ත සභාශව්ත පිට කිරීශ්ප වග්තතිය ස්ශ ෝ්නය වනවා. සාමානයශය්ත ම්තත්‍රීවරයකුශේ පා්ලිමශ්ප්තතු ශසේවය තාවකාිමකව තහන්ප කර සභාශව්ත පිට කර්තශ්ත එක් ශකනා එක් ශකනා ව ශයනුි . නමුත් මට ශපශනන විධියට ශ්ප ස්ථාවර නිශයෝගවලට ිතුළත් කරලා තිශබනවා ම්තත්‍රීවන්්ත ශතොග ව ශය්ත පිට කිරීශ්ප වග්තතියක්. ඒක කාශලෝචිත නනහන. එි ්ත අදහස් කර්තශ්ත කුමක්ද? එක් ම්තත්‍රීවරයකු පිට කර්තන හනකියාව තිශබනවා න්ප 81 වරකට 81 ශදනකු පිට කර්තන පුළුව්ත. නමුත් 81 ශදනාම එකට පිට කර්තන එකම කාරණය ශනොශව්තන පුළුව්ත. ශමය බරපතළ කාරණයක්. මහ ජානයා ශවනුශව්ත කන්ම් කිය්තන ත්ලක කර්තන වාද කර්තන මහජාන ම්තත්‍රීවරයකුට තිශබන අි තිය -ය්ප ය්ප අවස්ථාවල ජ ඒවා ගනුම්පකාරී වාද බවට පත් ව්තන පුළුව්ත. ඒ ම්තත්‍රීවරයාට කන්ණක් පා්ලිමශ්ප්තතුවට කිය්තන තිශබන අි තිවාසිකම- ශමශලස ම්තත්‍රී කඩුඩායමකට යටපත් කිරීශ්ප ක්‍රියාවිමයකට පත් කිරීම සාහා ස්ථාවර නිශයෝග සකස් විය ුතතු නනහන.

ශරේෂ්යාධිකරණය ස්පබ්ත්ව ිති කරන ශවනස්ක්ප ගනන අශේ අදහසුත් පළ කළා. තව අදහස් කිහිපයකුත් තිශබනවා. ශරේෂ්යාධිකරණශආ හිටපු අ‍ර විනි ්්යකාර ශනවිල් සමරශකෝ්ත මහතා ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුවට ශගනනවිත් බහුව ඉවත් කිරීම සාහා වූ කාරක සභාශ ම්තත්‍රීවන්්ත හනටියට සරත් මුත්ශතට්ුමශවගම මනතිතුමාත් මමත් "අනුගමනය කළ ුතතු පිළිශවත" කියලා අදහස් මාලාවක් ඉදිි පත් කළා. එය තවමත් පා්ලිමශ්ප්තතු වා්ලතාශ තිශබනවා. ඒ පිළිශවත් අනුගමනය කර්තන ඒ ශවනස්ක්ප කර්තන ඉඩ ලනදශඩු නනහන. ශ්ප තත්ත්වය ගනන දන්ත ිති ඇ තිශබන සාකච්ඡාව ශපොදු එකඟතාවකට පි ව්ලතනය වන සාකච්ඡාවක් බවට පත් කශළොත් මා හිතන හනටියට ඒ තුළි්ත පා්ලිමශ්ප්තතුවට රශට් ජානතාවශේ තිශබන ශගෞරවය තහවුන් කර ගනීමමට හනකි ඇම හා ම්තත්‍රීවන්්තට කටුතතු කිරීම වඩාත් පහසු වනවා. ඒ පිළිබාව ිමඛිතව අදහස් ඉදිි පත් කර්තන බබතුමා අපට තවත් කාල ශ ලාව ජ තිශබනවා. ඒ පිළිබාව අපි ඉදිි පත් කරන කන්ම් සනලකිල්ලට ගනිි කියලා අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා. ස්තුතිි .

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්තුතිි ගන් ම්තත්‍රීතුමනි. ඊළඟට ගන් අජිත් මා්තනේශපන්ම ම්තත්‍රීතුමා.

ඊට ප්‍රථමශය්ත ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පනමිශණනවා ිත. අද ශ්ප විවාදය සවස (.11 දක්වා පනවනත් ඇමට අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා.

අන වුණව ගුණ කනානායක වාා මූලාසනපයන් ඉව ක වූපයන්, ගුණ නිපයෝජය කාරක සභාපති වාා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගුණ නිපයෝජය කාරක සභාපති වාා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Ajith Mannapperuma, you may start your speech.

[අ.භා. 0.50]

ගුණ අජි ක ාාන්නප්පපුණා ා තා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தெருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ගන් දිශ්තෂ් රුණව්ල්න ම්තත්‍රීතුමා ප්‍රකා කළා දන්ත පා්ලිමශ්ප්තතුශ ම්තත්‍රීවන්්ත ස්ඛ්‍යාව වනඩිශවලා තිශබනවාය පා්ලිමශ්ප්තතු රැස් ඇ්ප අඟහන්වාදා සහ බදාදා දිනවල ජ සවස 8.11ටත් බ්‍රහස්පති්තදා සහ සිකුරාදා දිනවල ජ ්ශගත 81.31ටත් ්ර්පභ වනවාය කියලා. නමුත් හනම දාම ්ශගත 81.31ට රැස්ශව්තන කියලාි එතුමා ශයෝජානා කශළේ. පා්ලිමශ්ප්තතුශ ම්තත්‍රීවන්්ත වනඩි වුශඩු ශ්ප ්ඩුක්ව තිදම් කාලශආ ශනොශවි . එදා ඉාලාම ම්තත්‍රීවන්්ත ස්ඛ්‍යාව වනඩිශවලා තිදණා. ඒ කාල ය තුළ ගන් දිශ්තෂ් රුණව්ල්න ම්තත්‍රීතුමාට කර ග්තන බනි වුම් ශගත ශ්ප රජාය ලවා කර ගනීමම තුළත් සතුුම ව්තන පුළුව්ත කාරණයක් තිශබනවා. ශමොකද එතුම්තලා කියන ශගත එදා ජානාධිපතිවරයා ිහුශ නනහන. අද අපට කියනවා අවුන්දු 01ක් රට පාලනය කරලාත් කර ග්තන බනි වුම් ශගත කරලා ශද්තන කියලා.

ඒ විතරක් ශනොශවි . එතුමා හනම තිස්ශසේම ්ත්සාහ කර්තශ්ත පසුණුය පළාත් පාලන මනතිවරණය අගමනති ශතෝරන මනතිවරණයක් කර ග්තනි . හනම දාම ජානතාව මුළාවට පත් කරන ශගත තමි මහි්තද රාජාපක්ෂ හිටපු ජානාධිපතිතුමා ිතුළු කඩුඩායම කශළේ.

එදා විදුිම පුුමවක් ශප්තන-ශප්තනා ඡ්තදය ඉල්ලුවා. එක පාරක් ජානතාව රැවුමණා. ශදවනනි වතාවට ජානතාව රැවුමශඩු නනහන. අද ශවන කල් අපට ඒ විදුිම පුුමව ශහොයා ග්තන බනි ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ශමතුම්තලා 'මහි්තද අගමනති කරමු' කියලා තමි ඡ්තද වයාපාරය ශගනිච්ශච්. ගශ්ප ජානතාව මහි්තදත් එක්ක ස්ස්තදනය කශළේ අපි දාපු රුන්වරයාි ; එශහම නනත්න්ප අපි දාපු විත්තිකයාි ; එශහම නනත්න්ප අපි දාපු සමාජා ශසේවකයාි . එශහම කරලා මහි්තදව අගමනති කරන එක ශහොාි ශ්ප ඉ්තන රුන්වරයාව අගමනති කරනවාට වඩා; ශ්ප ඉ්තන සමාජා ශසේවකයාව අගමනති කරනවාට වඩා කියලා හිතාශගන ජානතාව කතිරය ගනහුවා. බලපුවාම මහි්තද අගමනති ශව්තශ්තත් නනහන. අ්තතිමට

391 392

[ගන් දිශ්තෂ් රුණව්ල්න මහතා]

2018 ශපබරවාි 8

පිස්ශතෝලකාරශයක් කිණිසිකාරශයක් කුක්කාරශයක් තමි ගශ්ප ශගත පාලනය කර්තන ගශම්ත මතු ශවලා තිශබ්තශ්ත. ජානතාව ශගොනාට අ්තදපු ශගත නනවත කර්තන එපා. දිණු්ත දිගටම කර්තශ්ත ශලොකු බරපතළ වනරැගතදක්. එදා 'විදුිම පුුමව' ගනන කි වා වාශේ බය කථාව බවු්තට ්පහු කිය්තන බනි ශවි . නමුත් ඊළඟ මනතිවරණශආ ජත් ජානතාව ශගොනාට අ්තදව්තන තවත් ්ේපරවනට්ටියක් ලනහනස්ති කරශගන එි .

මහි්තද අගමනති කරනවාද ගශ්ප විත්තිකයා අගමනති කරනවාද එශහම නනත්න්ප මහි්තද අගමනති කරනවාද ගශ්ප ඉ්තන සමාජා ශසේවකයා අගමනති කරනවාද කියලා තීරණය කරපු ගශ්ප ජානතාවට අ්තතිමට ශව්තශ්ත ශමොකක්ද? මහි්තද අගමනති ශව්තශ්ත නනහන. අර ශකොශහේවත් ඉ්තන කුක්කාරශයක් ම්ශකොල්ලකාරශයක් තක්කඩිශයක් තමි ගශ්ප ම්තත්‍රීවරයා ශවලා තිශබ්තශ්ත කියන එක ජානතාව ශත්න්්ප ගත්තාම බය ශගනයන ජානතා වයාපාරයට ශමොකක්ද ශව්තශ්ත කියන එක අපට හිතාග්තන පුළුව්ත. ඒ වාශේම එතුමා හනම දාම කියනවා "ඒකාබගත් විපක්ෂශය්ත ම්තත්‍රීවන්්ත (1 ගණනක් ඉ්තනවා. ඒක තමි ශලොකුම විපක්ෂය. ඒක හි්තදා ඒකට විපක්ෂ නායකකම ශද්තන ඕනෑ" කියලා. මම හිතනවා ඒ ශකනුත් කර්තශ්ත ජානතාව ශනොමඟ යන ඇමක් කියලා. ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ ඉ්තන ම්තත්‍රීවන්්ත ඒ තර්ප අඥාන නනහන. ශමොකද 'ඒකාබගත් විපක්ෂය' කියලා කඩුඩායමක් පා්ලිමශ්ප්තතුවට ශත්රී පත් ශවලා නනහන. ශ්පක ිතුශළේ කල්ිමයක් හදාශගන ඒ ශගොල්ල්තම 'ඒකාබගත් විපක්ෂය' කියලා න්ප කරශගන ඒකට විපක්ෂ නායකකම ඉල්ලනවාය කියන එකත් විහිළුවට කාරණාවක් ශවනවා. ශමොන ්්ලයා ්්ලම පගත්තිය හනදුවත් ශ්ප වාශේ විහිළුකාරය්තව ශ්ප වාශේ ජානතාව රවට්ටන අයව ශකොශහොමද හද්තශ්ත කියන එක විශ ේෂශය්තම හිත්තන ශවනවා.

ගන් විජිත ශහේරත් ම්තත්‍රීතුමා ප්‍රකා කළා ම්තත්‍රීවන්්ත අතුන් ප්‍ර ්න තුනක් අහන එක ගනන. එතුමා ප්‍ර ්සා කළා "ස්ථාවර නිශයෝග ශවනවස් ඇම ශහොාි . ඒ වාශේම ය්ප තරමි්ත ශහෝ ම්තත්‍රීවන්්ත සාහා ්්ලයා ්්ලම පගත්තියක් ිති කිරීම ශහොාි " කියලා. නමුත් එතුමාට ප්‍ර ්නයක් තිදණා ිමතිවරශයකුශග්ත තමු්ත ිසූ ප්‍ර ්නය පනහනදිිම කරගනීමම සාහා ම්තත්‍රීවරශයකුට අතුන් ප්‍ර ්න තුනක් ිසීමට ති අ අවස්ථාව අතුන් ප්‍ර ්න ශදකට අක් කිරීම ස්පබ්ත්ශය්ත. ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ අපට තිදම් අත් දනීම්ප අනුව ද්තනා ශදයක් තමි ිත්තටම තු්තවනනි අතුන් ප්‍ර ්නය ශබොශහෝ විට අහ්තශ්ත වනඩක් නනති ශදයක් ගනන කියන එක. ප්‍ර ්නයක් අහලා ඒක පනහනදිිම කර ග්තන ශබොශහෝ විට අතුන් ප්‍ර ්න තුනක් ම්තත්‍රීවන්්තට නනහන. තු්තවනනි අතුන් ප්‍ර ්නය විධියට අහ්තශ්ත කඩාකේපල්කාරී නනත්න්ප කාවහි අපහසුතාවට පත් කරන ප්‍ර ්නයක්; එශහම නනත්න්ප 'ශකො ශහේද ය්තශ්ත - මල්ශල් ශපොල්' වාශේ ප්‍ර ්නයක්. ගන් ම්තත්‍රීතුම්තලාශේ පා්ලිමශ්ප්තතුශ වටිනා කාලය තු්තවනනි අතුන් ප්‍ර ්නයක් ශවනුශව්ත වනය කරන එකත් සුදුසු ශව්තශ්ත නනහන කියන එකි ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ අවුන්දු තුනක හතරක අපට තිශබන අත් දනීම්ප එක්ක බනලුවාම ශත්ශර්තශ්ත. ඒ ප්‍ර ්නය වනදගත් විධියට අහනවා න්ප කමක් නනහන. සමහර විට ඒක සුදුසු ශව්තන පුළුව්ත. නමුත් අපි අත් දනීම්ප තුළි්ත දනකපු ශදයක් තමි ප්‍ර ්නය ිහුවාට පස්ශසේ ඒක පනහනදිිම කර ගනීමමට ශනොශවි අතුන් ප්‍ර ්න තුනම අහ්තශ්ත කියන එක. ප්‍ර ්නයක් අහලා ඒ ප්‍ර ්නය පනහනදිිම කර ගනීමම සාහා අතුන් ප්‍ර ්න ශදකකට සීමා ඇම කාශලෝචිති කියන එකි මම කිය්තශ්ත.

ශ්ප රශට් ඉතිහාසශආ කවදාවත් නනති විධියට ගන් අ‍රාමාතයතුමාශග්ත ම්තත්‍රීවරශයකුට ප්‍ර ්න තුනක් ිසීශ්ප අවස්ථාව ශ්ප රජාය යටශත් ලබා ජලා තිශබනවා. ශ්ප ප්‍රජාාත්තත්‍රවා ජ ගම්ත මඟම අපට පාරාවළල්ලක් වුණාද කියන

ප්‍ර ්නය අපට තිශබනවා. අගමනතිතුමාශග්ත ජුවව ම්තත්‍රීවරශයකුට ප්‍ර ්න තුනක් ිසීශ්ප කාලය ශ්ප රශට් ඉතිහාසශආ කිසිම දවසක තිදශඩු නනහන. ඒක අපි ිති කළා. ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභා හරහා අමාතයා් ය පිළිබාව ශසොයා බල්තන ම්තත්‍රීවන්්තට භාර දු්තනා; විපක්ෂශආ ම්තත්‍රීවන්්තටත් භාර දු්තනා. "ශකෝේ" කමිුමව වාශේ එකක සභාපතිකම විපක්ෂයට භාර දු්තනා. ඒ භාර ජපු එශකනුත් සමහර ශවලාවට අව ය ශගත වුණාද කියන එකත් ප්‍ර ්නයක්. අ්තතිමට මඩ ගනහිල්ලකට ඒ කමිුමශ සභාපතිකම පාවිච්චි කළාද කියන එක ගනන අපට ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ්ඩුක්ව ශකොච්්ර ශහොා ගමනක් ය්තන ්ත්සාහ කළත් ඒ ශහොාකම අපට පාරාවළල්ලක් ශවලා තිශබනවා.

ඒ නිසා ශ්ප ගනන හිත්තන ඕනෑ; සනලකිල්ලට ග්තන ඕනෑ. ශමොකද යහ පාලනයක් ිති කරලා ්්ලයා ්්ලම පගත්තියක් ිති කරලා ස්ථාවර නිශයෝග නනවත ස්ශ ෝ්නය කරලා අපි ්ත්සාහ කර්තශ්ත ශහොා රටක් හද්තනි . නමුත් ශබොශහෝ අය ශ්ප කන්ම් පාවිච්චි කර්තශ්ත තම්තශේ පක්ෂය ක්තිමත් කර ග්තනි ; තම්තශේ පක්ෂය ජානප්‍රිය කර ග්තනි . ඒක යහ පාලනයට යහ පාලනය අගය කරන අයට ශේදීමය අවස්ථාවක් පහරක් කියන එක මම විශ ේෂශය්ත සාහ්ත කර්තන කනමනතිි .

ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ම්තත්‍රීවන්්ත සාහා ්්ලයා ්්ලම පගත්තියක් ිති කිරීම 0185 ජානවාි 1 වනනි දා අපි ජපු එක ශපොශරෝතදුවක්. ඊට පස්ශසේ ඒ ගනන ශකශම්ත ශකශම්ත සාකච්ඡාවට බඳු්ත වුණා. විශ ේෂශය්ත ගන් කථානායකතුමා විපක්ෂශආ ඉ්තන කාලශආ පවා කථා කළා ම්තත්‍රීවන්්ත සාහා ්්ලයා ්්ලම පගත්තියක් සකස් කර්තන ඕනෑය කියලා. ගන් අගමනතිතුමාශේත් ගන් ජානාධිපතිතුමාශේත් මඟ ශප්ත ඇම තුළ සහ අශේ ගන් අජිත් ීඨ. ශපශ්ලරා නිශයෝජාය ිමතිතුමාශේ විශ ේෂ අව්නය තුළ අපට අද ශ්ප වා්ලතාව එළිදක්ව්තන පුළුව්තකම ලනදණා. පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්ත සාහා වන ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහය පිළිබාව ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ විවාද කරලා සනලකිල්ලට ගනීමම විශ ේෂශය්ත යහ පාලනය බලාශපොශරොත්තු වන ශ්ප රශට් ජානතාවට 0185 ජානවාි 1 වනනි දා විේලවයට එකතු වුම් ජානතාවට සුවිශ ේෂී අස්වනසිල්ලක් ශවනවා ිතනි කියා අපි හිතනවා.

2015 ජානවාි 1 වනනි දා ශ්ප රජාය පිහිුමවන ශකොට ශ්ප රශට් ජානතාවට අපි ශපොශරෝතදු දු්තනා. ඒ ශපොශරෝතදු කිසිවක් අප අමතක කර්තශ්ත නනතිව ශකශම්ත ශකශම්ත ඉුම කරමි්ත යනවා. ශමොකද ඒකාධිපති පාලනයක් යහ පාලනයට ශවනස් කර්තන එක ශලශහසි වනඩක් ශනොශවි . ඒකට ගල් මුල් ප්‍රහාර එනවා; විවි් මනර ප්‍රහාර එනවා; විවි් ශ්ෝදනා එල්ල ශවනවා. නමුත් අපි ජානතාවට දු්ත ශපොශරෝතදු අමතක ශනොකර ‍රම ‍රමශය්ත ඒවා ඉුම කර්තන කටුතතු කරනවා.

ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි පා්ලිමශ්ප්තතුව කිය්තශ්ත රශට් තිශබන ්ත්තරීතර ්යතනය. ශ්ප ්යතනයට විවි් පුගතගලය්ත එනවා ම්තත්‍රීවන්්ත බවට පත් ශවලා. සමහර විට ඒ අය ්ගත් පිි ස නිශයෝජානය කරන අය ශව්තන පුළුව්ත; නූගත් පිි ස නිශයෝජානය කරන අය ශව්තන පුළුව්ත; කිෂික්ලමශආ ශයශදන අය නිශයෝජානය කරන අය ශව්තන පුළුව්ත; ක්පකන්ව්ත නිශයෝජානය කරන අය ශව්තන පුළුව්ත; එශහම නනත්න්ප නවදයවන්්ත නිශයෝජානය කරන අය ශව්තන පුළුව්ත; විවි් විත්තිකය්ත නිශයෝජානය කරන අය ශව්තන පුළුව්ත; විවි් සමාජා ස්ථර නිශයෝජානය කරන අය ශව්තන පුළුව්ත. ඒ විවි්ත්වය තුළ තමි ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ වටිනාකම තිශබ්තශ්ත. නමුත් ශකනකු කියනවා න්ප ඉශගන ගත්තු අයශග්තම ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුව පිි ලා ඉ්තන ඕනෑය කියලා ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ

393 394

පා්ලිමශ්ප්තතුව

වටිනාකමක් නනහන. ශ්ප 005 ශදනා විවි් අදහස් දක්වන විවි් සමාජා ස්ථර නිශයෝජානය කරන පුගතගලය්තශග්ත සම්තවිත වන විටි පා්ලිමශ්ප්තතුශ වටිනාකම තිශබ්තශ්ත. ශ්ප ම්තත්‍රීවන්්ත විවි් ිදහිිමවල විවි් වි ්වාසවල විවි් ස්ස්කිති තුළ විවි් ප්‍රශගත වලට නායකත්වය දරන අය. ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුව තුළ ඒ අයශේ හනසිරී්ප රටාව දිහාව බලලා ඒ අයශේ ප්‍රශගත ගනන රශට් මිනිස්සු තීරණය කරනවා. ඒ ප්‍රශගත ය ශමවනනි ප්‍රශගත යක් කියන එක ඒ ප්‍රශගත ය නිශයෝජානය කරන ම්තත්‍රීවරයාශග්ත කනඩපතකි්ත වාශේ ශපශනනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවි . පා්ලිමශ්ප්තතුශ ම්තත්‍රීවන්්ත 005 ශදනාම එකතු ශවලා කරන කථා බහ අනුව කරන වනඩ කටුතතු අනුව හනසිරී්ප රටාව අනුව තමි ශලෝකය ල්කාව මනි්තශ්ත. ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ ම්තත්‍රීවන්්ත හනසි ශරන ්කාරය අනුව තමි ශලෝකය ශ්ප රට දිහා බල්තශ්ත. ඒ නිසා පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්ත සාහා ්්ලයා ්්ලම පගත්තියක් ිති කරන එක අපි විශ ේෂශය්තම අගය කළ ුතතුි .

සමහර අය රට හද්තන කියලා ගම හද්තන කියලා පා්ලිමශ්ප්තතුවට ්වාට තම්තශේ පක්ෂය තුළ ඉස්මතු ශව්තන දඟලන අවස්ථා අපි දනකලා තිශබනවා. එශහම නනත්න්ප එකම පක්ෂශආ හිටියත් මනාප ‍රමය තුළ වඩාත් ඉස්මතු ශව්තන ්්ලයා ්්ලම පගත්ති කඩාශගන කටුතතු කළ අවස්ථා අප දනකලා තිශබනවා. නමුත් ශ්ප ශගතවල්විම්ත හෑල්ලුවට පත් ශව්තශ්ත රටි . එශහම නනත්න්ප රශට් ්ත්තරීතර ්යතනය වන ශමම ්යතනයි .

ගන් අ‍රාමාතයතුමාටත් අතිගන් ජානාධිපතිතුමාටත් වාශේම ශ්ප ශයෝජානා ගනන වි ාල ්න්තදුවක් දනක්වූ ගන් කථානායකතුමාටත් මම ශ්ප අවස්ථාශ ජ විශ ේෂශය්ත ස්තුතිව්තත ශවනවා ශ්ප රශට් පා්ලිමශ්ප්තතු ඉතිහාසය තුළට ශ්ප ්්ලයා ්්ලම පගත්තිය ිතුළත් කරලා ශිෂ්ට ස්පප්තන සමාජායක් නි්ලමාණය කිරීශ්ප ඉහළම තලය නි්ලමාණය කිරීමට සකස් කිරීමට ගත්ත පියවර ගනන.

අද වන ශකොට ම්තත්‍රීවරයකු කි වාම සමහර ශවලාවට ්ාරයක් නනති පුගතගලයකු ශහොශරකු ව්්ාකාරයකු ය කියන තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා. එශහමත් නනත්න්ප පා්ලිමශ්ප්තතුව කිය්තශ්ත ශමෝතටිශසෝි යක්ය කියන තනනට පත් ශවලා තිශබනවා. ශ්පක එක දවසකි්ත වුම් ශදයක් ශනොශවි . කාලයක සිට ‍රම ‍රමශය්ත ඒ තනනට ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුව පත් වුණා.

නමුත් එහි හනරවු්ප ලක්ෂයයක් ව ශය්ත අද ශ්ප ග්තනා තී්තදුව අද ශ්ප සාකච්ඡා කරන පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්ත සාහා වන ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහය ස්පමත කරලා ශ්ප රශට් ගම්ත මා්ලගය ශවනස් කිරීමට ග්තනා ්ත්සාහය විශ ේෂශය්තම අගය කරනවා.

යහ පාලනය කියන ශකොට ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහය විශ ේෂශය්තම සාහ්ත ශව්තන ඕනෑ; අගය කර්තන ඕනෑ. හිටපු ජානාධිපතිවරයාට අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශ්ෝදනා විම්ල න ශකොමිෂ්ත සභාවට ණුහි්ත සාක්ෂියක් ශද්තන කි වාම ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුව ිතුශළේ ම්තත්‍රීවන් දදියා ගත්ත හනටි අපි දනක්කා. ඒක ශලෝකයම දනක්කා. ඒ නිසා අශේ පා්ලිමශ්ප්තතුව ශකොච්්ර හෑල්ලුවට ලක් වුණාද?

ඒ වාශේම ගන් වාසුශගතව නානායක්කාර ම්තත්‍රීතුමා 8 3 ජ ශගොවිජාන ශසේවා පනත ගනන ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ සාකච්ඡා

කරගත ජ එවකට ්ඩුක් පක්ෂශආ හිටපු ිමතිවරශයක් එතුමාට ශපරළා ශගන ගනහුවා. අද ඒ ශදශගොල්ශලෝම එක්කාසු ශවලා ඒකාබගත් විපක්ෂශආ ඉ්තනවා. එවනනි ඉතිහාස අපට තිශබනවා.

පසුණුය දවස්වල ම්තත්‍රීවන් හනසින්ම් විලා ය විපක්ෂශආ ම්තත්‍රීවන්්තශේ ක්‍රියා කලාපය අපි දනක්කා; ්ඩුක් පක්ෂශආ ම්තත්‍රීවන්්තට පහර ජපු හනටි දනක්කා. ඒ අය හනසින්ම් විලා ය මුළු රටම දනකගත්තා. ශ්පවා පිළිකුලට ලක් ශවනවා. එශහම පිළිකුලට ලක් ශව්තශ්ත එක ම්තත්‍රීවරශයක් ශනොශවි සමස්ත ම්තත්‍රීවන්්තම පිළිකුලට ලක් ශවනවා. පා්ලිමශ්ප්තතුව විතරක් ශනොශවි පිළිකුලට ලක් ශව්තශ්ත. ශලෝකය ඉදිි ශආ මුළු රටම පිළිකුලට ලක් ශවනවා.

ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ඒ විතරක් ශනොශවි . බ්‍රිතානය මහ ශකොමසාි ස්තුමාට අශේ ම්තත්‍රීවරශයක් ණුහිල්ලා පහර ජපු හනටි අපි දනක්කා. ඒ වාශේම එක්සත් ජාාතී්තශේ ස්වි්ානශආ හිටපු මහ ශල්ක්ප බෑ්ත ීම මූ්ත මහත්මයා ශ්ප රටට ්වා. ්ඩුක්ව ඇසා ශදනවා බෑ්ත ීම මූ්ත මහත්මයාට ශ්ප රටට එ්තන කියලා. එතුමා ්පුවාම එතුමාට වින්ගත්ව ිමතිවරශයක් ණුහිල්ලා පාශ්ල දදියා ග්තනවා. ඒ නිසා අපි හෑල්ලු ශවලා තිශබනවා. එක්සත් ජාාතී්තශේ මානව හිමික්ප ස්වි්ානශආ මහ ශකොමසාි ස්තුමිය වන නවීමද්ත පිල්ශල් මනතිනියට ඇසා ජලාි ශ්ප රටට ශග්තවා ගත්ශත්. එශහම ්රා්නා කරලා ශග්තවා ගත්තාම ිමතිතුශමක් ණුහිල්ලා ''මම කනමනතිි බයා කසාද බඳි්තන'' කියලා මුවල් ශයෝජානා කරනවා. එවනනි ශගත නිසා රට ශකොපමණ අපහසුතාවකට පත් වුණාද?

ශ්ප රශට් දගතධිමතු්ත ශ්ප රට හනර දාලා ණුයා. පා්ලිමශ්ප්තතුශ ස්ස්කිතියක් නනත්න්ප රශට් ප්‍ර්ාන ස්ථානශආ ස්ස්කිතියක් නනත්න්ප ඒක නිශයෝජානය කරන ම්තත්‍රීවරයාශේ ස්ස්කිතියක් නනත්න්ප අපට ශකොශහ්තද ස්ස්කිතියක් තිශබ්තශ්ත අපට ශකොශහොමද රශට් සා්ාරණයක් ඉෂ්ට ශව්තශ්ත කියලා ශ්ප රශට් ්ගතු්ත දගතධිමතු්ත රට හනර දමා ණුය කාලයක් තිදණා. ල්කාව දිහා ශලෝකය බලන ශකොට ්පශල්ච්ඡ රටක් ශගෝ්‍රිකය්ත ඉ්තන රටක් කියන හනඟීම තුළ ශ්ප රටට තිදම් වාසි අහිමි ශවලා ණුයා. GSP plus වාශේ සහන ශ්ප රටට නනති ශවලා ණුහිල්ලා අශේ රශට් රැීම රක්ෂා ප්‍ර ්න ිති වුණා. එදා ශප්‍රේමදාස හිටපු ජානාධිපතිතුමා ිඟලු්ප ක්ලමා්තත ාලා 011ක් ශ්ප රශට් හදලා ගශ්ප ඉ්තන තන්ණ තන්ණිය්තට රැීම රක්ෂා හදලා දු්තනත් ශමවනනි ම්තත්‍රීවන්්ත තුළ තිදම් ස්ස්කිතිය නිසා ඒවාි ්ත 8 1කට වනඩි ප්‍රමාණයක් වනහිලා ණුයා.

ඒ විතරක් ශනොශවි ධීවරය්තට තිදම් ශලොකුම ශදයක් වූ අශේ රශට්ත ුතශරෝපයට මත්සය අපනයනය කිරීමට තිදම් අවස්ථාව තහන්ප වුණා. එමන්්ත රශට් ්්ලථිකය කඩා වනුමණා. ඒ නිසා ම්තත්‍රීවන්්තට ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහයක් ිති කරලා රටට ීම්ලතියක් ශවන විධියට හනසිශරන විලා ය ගනන දනනුවත් කිරීම අද ්ර්පභ කිරීම ගනන විශ ේෂශය්තම ස්තුතිව්තත වනවා.

ශ්ප සියලු වනරදි කරපු ම්තත්‍රීවන් වනරදි කරපු ිමතිවන් වනරැගතද කරලා ්සාවියට යනවා. වනරැගතද කරලා ශපොලීසියට යනවා. ණුහිල්ලා කට්ත්තර ශදනවා. පසුව ඇරශයෝ වාශේි ඇර කනේශපටිශපොළලා වාශේි එතනනි්ත එළියට එ්තශ්ත. කට්ටිය මල් මාලා දමලා ඒ අය පිළිග්තනවා. ීමතිය ක්‍රියාත්මක කරන ශපොිමස් නිල්ාි යාට පහර ජපු ශකනාට මල් මාලා දමලා ්ස්සා ශගනි අරශගන ය්තශ්ත. අ්තන ඒ ස්ස්කිතිය ශ්ප රශට් නනති කර්තන ශවනවා. ම්තත්‍රීවන්්තට ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහයක් ිති කළා වාශේ රටටත් රශට් ජානතාවටත් කවුද ගනළශපන ශකනා කවුද අගය කර්තන ඕනෑ ශකනා කවුද අශේ වි ්වාසව්තතයා ශව්තන ඕනෑ ශකනා කියන එකත් හඳු්තවා ජශ්ප වනඩ පිළිශවළක් තිශබ්තන ඕනෑ.

395 396

[ගන් අජිත් මා්තනේශපන්ම මහතා]

2018 ශපබරවාි 8

ශ්ප රජාය ශකොමිෂ්ත සභා ිති කරලා රාජාය ශසේවකයා ක්තිමත් කළා. ශගත පාලකය්තශේ අතශකොළුවක් ශනො ඇ තම්තශේ දගතධිය ශමශහයවා වනඩ කර්තන පුළුව්ත රාජාය ශසේවයක් පසුණුය අවුන්දු ශදකක කාලය තුළ ශ්ප රශට් ිති කළා. ඒ විතරක් ශනොශවි ඉතිහාසශආ වනඩිම පඩි වනඩි කිරීමක් රජාශආ ශසේවකය්තට ලබා දු්තනා. නමුත් අ්තතිමට රාජාය ශසේවකයා ඡ්තදය දු්තශ්ත කාටද? යහ පාලනයටද ශ්ප කනමනත්ත? රශට් ජානතාවට තවමත් අව ය ශව්තශ්ත සපත්තුවට පෑශගන පාලනයක්ද ජානතාවට අව ය ශව්තශ්ත ඒකාධිපති පාලනයක්ද කියන එක ගනන පසුණුය මනතිවරණශආ ප්‍රතිලල දිහා බනලුවාම අපට ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. අපි යහ පාලනයක් ිති කරනවා අපි සමාජාය ක්තිමත් කරනවා අපි සා්ාරණ සමාජායක් ිති කරනවා අපි ්්ාර ්්ලම පගත්තිය ිති කරනවා කියනවා.

නමුත් ඒවා අගය කරන ජානතාවක් නි්ලමාණය කිරීම අපට වඩාත් වනදගත් ශවනවා. එශහම නනතිව ශ්ප ශගතවල් කරලා හි ය්තශ්ත නනහන. ඒ නිසා ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහය ගනන වශේම ශ්ප ගනනත් හිත්තන ඕනෑ කියන එක මා විශ ේෂශය්තම කිය්තන කනමනතිි . කවුන් හි ම්තත්‍රී අශේක්ෂකයකු ණුහිල්ලා ශපොලීසියට ගහලා හිශ්ලට ණුශයොත් බහු අනිවා්ලශය්තම ඡ්තදශය්ත දිනලා ම්තත්‍රීවරයකු ශවනවා. එශහම ස්ස්කිතියක් ශ්ප රශට් තිශබ්තශ්ත. එශහම න්ප අපි ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහය ගනන කථා කර්තන ඉස්ශසල්ලා ශ්ප රශට් ස්ස්කිතිය නි්ලමාණය කර්තන ඕනෑ; ස්ස්කිතිය හනඩගස්ස්තන ඕනෑ. නනත්න්ප අපි තව තවත් පස්සට යන එක තමි සිගත් ශව්තශ්ත. අපි හි ශගත කර්තන ණුහිල්ලා හි ශගත හඳු්තවා ශද්තන ණුහිල්ලා අපි අ්තතිමට පිුමපස්සට විසි ශවන පක්ෂයක් පිුමපස්සට විසි වන ්ඩුක්වක් බවට පත් ශවනවා කියන එකත් විශ ේෂශය්තම මම සාහ්ත කර්තන ඕනෑ. එම නිසා මම කියනවා ශමතනනි්ත නවති්තන එපා. අද රශට් හනමශගතම පිි හිලා තිශබනවා. ම්තත්‍රීවරයා පිි හිලා තිශබනවා. නවදයවරයා විත්තිශය්ත පිි හිලා තිශබනවා. එදා එශහම පිි හිලා තිදශඩු නනහන. රුන්වරයා අද විත්තිශය්ත පිි හිලා තිශබනවා. සියලු විත්තිකය්ත ්ගමික නායකය්ත අද පිි හිලා තිශබනවා. එදා තත්ත්වයට වඩා සමාජා ශගෞරවය අද අක් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශ්ප ර ට තුළ ස්ස්කිතික විප්ලයාසයක් කර්තන ඕනෑ. නනත්න්ප අපි තනියම යහ පාලනයක් හද්තන ණුහිල්ලා අපි තනියම ස්ස්කිතියක් නි්ලමාණය කර්තන ණුහිල්ලා අපි තනියම ශ්ප රට ශලෝකශආ ඉහළ තලයට ්ස්සලා තිය්තන ණුහිල්ලා අවසානශආ ජ අපි තනි ශවන එක මිසක් ශවනත් ශදයක් සිදු ව්තශ්ත නනහන කියන එක මම විශ ේෂශය්තම සාහ්ත කර්තන ඕනෑ. ඒ හි්තදා ීමති හදනවා වාශේම ‍රමශ ද සකස් කරනවා වාශේම යහ පාලනය ගනනත් ජානතාවට අවශබෝ් කරගනීමශ්ප වනඩ පිළිශවළක් නි්ලමාණය කරන එක අශේ වගීමමක් කියන එක විශ ේෂශය්තම සාහ්ත කර්තන ඕනෑ.

පසුණුය කාලශආ ම්තත්‍රීවන් පළාත් පාලන ්යතනවලට ්ශ ශකෝතත්‍රාත් කර්තනි . ඒ බව අපි කවුන්ත් ද්තනවා. ඒ හි්තදා තමි පසුණුය ඡ්තදශආ ජ ම්තත්‍රීවරයා ශප්තව්තශ්ත නනතිව "මහි්තද අගමනති කරමු" කියලා ශපෝස්ට්ල ගනහුශ . පත් ශවන ම්තත්‍රීවරයා කවුද කියලාවත් මිනිස්සු ද්තශ්ත නනහන. ශපෝස්ටරශආ තිශබන පත් ශවන ම්තත්‍රීවරයාශේ ශෆොශටෝ එක ශබොශහොම ශපොඩිි . ඒ ශපෝස්ටරශආම මහි්තද රාජාපක්ෂ මහත්මයාශේ ශලොකු ශෆොශටෝ එකක් ගහලා තිශබනවා. තව මාසයකි්ත තමි ගමට පත් ශවච්් ම්තත්‍රීවරයා කවුද කියලා ගශ්ප ජානතාව දනනග්තශ්ත; රශට් ජානතාව දනනග්තශ්ත. එතශකොට පසුතනවිිම වුණාට වනඩක් නනහන. එතශකොට ශව්තන ඕනෑ ශගත ශවලා ඉවරි . ඒ ස්ස්කිතිය නනති කර්තන ඕනෑ. ඒ හි්තදා පළාත් සභාවට පළාත් පාලන ්යතනවලට මා්ය ්යතනවලට ශ්ප හනම තනනකටම ශ්ප ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහයක් නි්ලමාණය කිරීම සාහා අපි කටුතතු කර්තනට ඕනෑ කියන එකත් මම විශ ේෂශය්තම සාහ්ත කර්තන කනමනතිි .

ශ්ප ්කාරශය්ත කටුතතු කළාට විතරක් මදි. ජානතාවට ශ්ප ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහය අගය කර්තන ජානතාවට ශ්ප ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහය ගනන පනහනදිිම කරලා ශද්තන අපි ඉ්තශ්ත ශකොතනනද කියලා පනහනදිිම කරන වනඩ පිළිශවළකුත් ශ්ප හා සමා්තතරව ිති කර්තන ඕනෑ. ශමොකද යහ පාලනයට වඩා අර යකඩ සපත්තුවට පෑශගන සමාජාය ජානතාව අගය කරන බව පසුණුයදා සිදු ඇ්පවිම්ත අපි දනක්කා. රජාශආ ශසේවකයාට ලනදම් නිදහසට වඩා රජාශආ ශසේවකයාට නිදහශසේ වනඩ කටුතතු කර්තන ලනදම් අවස්ථාවට වඩා රජාශආ ශසේවකයා ශගත පාලන අතශකොළුවක් ඇමට කනමනතිි කියන එක පසුණුය මනතිවරණ ප්‍රතිලලවිම්ත අපි දනක්කා. ඒ නිසා අපි අපි මීට වඩා එහාට ණුය පුළුල් වනඩසටහනක් ශ්ප සාහා ිති කළ ුතතුි කියන එකත් විශ ේෂශය්තම සාහ්ත කර්තන කනමනතිි .

පසුණුය ්ඩුක්ව කාලශආ රතුපස්වල මශේ ගශ්ප වතුර ඉල්ලපු ජානතාවට සිදු වූ ශගත අපි දනක්කා. පසුණුය ්ඩුක්ශ නන්මශයෝ ණුහිල්ලා වතුර ඉල්ලපු ජානතාව ශවඩි තියලා මනන්වා. අමු අමුශ ජානතාව මරා දන්පමා. පාසල් දන්ශවෝ මනන්වා. නමුත් රතුපස්වල ජානතාවත් පසුණුය මනතිවරණශආ ජ ඡ්තදය දු්තශ්ත කාටද? ඒ මිීම මන්ව්තටමි . කුමනායක ශරොශෂේ්ත ්ානක වනනි තන්ණය්ත මරා දනමුවා. නමුත් ඒ ක්පකන්ව්ත ඡ්තදය දු්තශ්තත් එම මිීම මන්ව්තටමි . හලාවත ධීවරශයෝ ඉ්ත්න මිල අක් කර්තන කියලා කෑ ගහලා ්ගතශඝෝෂණය කළා. ඒ අයව අමු අමුශ ඝාතනය කළා. හනබනි ඒ ප්‍රශගත ශආ මිනිස්සු ඡ්තදය දු්තශ්තත් ඒ මිීම මන්ව්තටමි . එශහම න්ප ජානතාව දනනුවත් කිරීශ්ප වනඩ පිළිශවළකුත් ශ්ප සමා්තතරව ය්තන ඕනෑ. ජානතාවට ශ්ප යහ පාලනය ශමොකක්ද කියන එක කියලා ශද්තන ඕනෑ.

ගුණ නිපයෝජය කාරක සභාපති වාා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගන් ම්තත්‍රීතුමාට නියමිත කාලය අවසානි . ගුණ අජි ක ාාන්නප්පපුණා ා තා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தெருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ශහොාි . ඒ නිසා මුිම්තම ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහයක් තුළ ශිෂ්ට ස්පප්තනව වනඩ කරන ීමතියට අනුව වනඩ කරන ම්තත්‍රීවන්්ත සහිත පා්ලිමශ්ප්තතුවක් නි්ලමාණය කශළොත් තමි රජාශආ ශසේවකයාත් අශනකුත් ්යතනත් හි යට හනශද්තශ්ත. එශහම න්ප ශ්ප ගත්ත ක්‍රියා මා්ලගය අත් ශදකම ්ස්සලා අනුමත කරමි්ත අප ශගනයන ශමම වනඩ පිළිශවළ ජානතාව හා එකතු ශවලා කරමු කියන එකත් ශයෝජානා කරමි්ත මා නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොම ස්තුතිි .

ගුණ නිපයෝජය කාරක සභාපති වාා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශබොශහොම ස්තුතිි . මීළඟට ගන් ්ශු මාරසි්හ ම්තත්‍රීතුමා. [අ.භා. 3.83] ගුණ (ා ා්ාර්ය) ආශු ාාරිතං ා තා (ைொண்புைிகு (தெரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින සාකච්ඡාවට ගනශනන පා්ලිමශ්ප්තතුශ ස්ථාවර නිශයෝග ප්‍රතිශ ෝ්නය සහ ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහය පිළිබාව කථා කර්තනට ලනබීම සතුටට කන්ණක්.

වි ශ ේෂශය්තම ශමම ස්ථාවර නිශයෝග ප්‍රතිශ ෝ්නය සහ ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහය පිළිබාව ගන් කථානායකතුමා සුවිශ ේෂී ්න්තදුවක්

397 398

පා්ලිමශ්ප්තතුව

දනක්වූ බව අපි ද්තනවා. අපි එම කාරක සභාශ සාමාජිකය්ත ශනොවුණත්, අශේ අදහස් ප්‍රකා කර්තන සමහර අවස්ථාවල ජ අපිත් එම කාරක සභාවට සහභාණු වුණා. අශේ තිශබන සමහර ස්ථාවර නිශයෝග ශවනස් කර්තන, ඒවා ගනන අලුති්ත සලකා බල්තන අව ය කාරණා ගනන සාකච්ඡා කළා. ඒ වාශේම ශහොා ්්ලයා ්්ලම පගත්තියක් ශ්ප රටට අව යි ; පා්ලිමශ්ප්තතුවට අව යි ; ශගත පාලනයට අව යි කියන එක ගනන සමාජාශආ කතිකාවතක් තිදණා. ශ්ප කාරණා ශදකම ඉතාම වනදගත්. රශට් අනාගතය ගනන කල්පනා කරන, රශට් ්්තනතිය ගනන කල්පනා කරන ශගත පාලනඥය්ත පිි සක් බිහි කර්තන දරන ්ත්සාහයක ප්‍රතිලලයක් හනටියට තමි අපි ශමය දකි්තශ්ත. හනබනි සමහර ශවලාවට ශ්ප ්ත්සාහය ගඟට කනපූ ඉනි වාශේ ශවි ද කියන ප්‍ර ්නය අපිට මතු ශවනවා. ශමොකද, අපි ශකොි වාශේ අශේක්ෂකය්තටද ඡ්තදය ශද්තශ්ත කියන එක ගනන ශ්ප රශට් ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ශකොි තර්ප ්්ාර ්්ලම සහිත ශගත පාලනඥය්ත හිටියත්, ්්ලයා ්්ලම පගත්තියක් සහිත ශගත පාලනඥය්ත හිටියත්, දිනන පිි ස විවි් ම්ශකොල්ලකෑ්ප කළ ශහොන්, ව්්ාකාරශයෝ පිි සක් න්ප, ශමවනනි ්්ලයා ්්ලම සහිත ජාන සමාජායක් හද්තශ්ත ශකොශහොමද කියන කාරණය ශලොකු ප්‍ර ්නා්ලථයක් සමඟ ශ්ප රශට් නනවත සාකච්ඡාවට බඳු්ත විය ුතතු ශවනවා. ිත්තටම ශමය අපි ජ්ලඝ ව ශය්ත සාකච්ඡා කළ ුතතු කාරණයක්. රශට් අනාගතය ගනන, අශේ දූ දන්ව්තශේ අනාගතය ගනන කල්පනා කරන විට ශමවනනි ්්ලයා ්්ලම පගත්තියක් රටකට අව යි කියා අපිට ශපශනනවා. ඒක ඉතාම වනදගත්.

ඊළඟ කාරණය තමි පා්ලිමශ්ප්තතුශ ස්ථාවර නිශයෝග. පා්ලිමශ්ප්තතුශ ස්ථාවර නිශයෝග රැකිය ුතතු, එශහම නනත්න්ප පා්ලිමශ්ප්තතු ස්පප්‍රදායය්ත රැකිය ුතතු ශ්ප කාරණා සියල්ල ගනන පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන් ව ශය්ත අපි ශවන දාට වඩා අව්ානය ශයොමු කළ ුතතු ශවනවා. ශමොකද ශ්ප ශදස බලාශගන සිටින රශට් සමස්ත ජානතාව, අනාගතශආ ජ ශගත පාලනඥය්ත ශව්තන සිතාශගන සිටින අය ්ද්ල යට ග්තශ්ත ශමතනනි . ඒ නිසා තමි අද ශ්ප කථා කරන මාතිකා ශදකම අපිට වනදගත් ව්තශ්ත. ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුව ශලෝකශආ අශනක් පා්ලිමශ්ප්තතු එක්ක යන, සනබෑ ශගත පාලනඥය්ත බිහි කරන, රටට හිතකර ශගත පාලනඥය්ත බිහි කරන හිතකර පා්ලිමශ්ප්තතුවක් බවට පත් කළුතතු ශවනවා. ඒ සාහා තමි අද අපි ශ්ප කථා කරන කාරණා ශදක වනදගත් ව්තශ්ත.

ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, ශමහි ජ මම කාරණා කිහිපයක් ගනන කථා කර්තන කනමනතිි . ඉ්ත පළමුවනනි කාරණය තමි දනනට ක්‍රියාත්මක වන ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ‍රමය. ශමම ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ‍රමය ශ්ප වන පා්ලිමශ්ප්තතුශ ඉතාම වනදගත් ක්‍රියාවිමයක්. 0185 ජ අපි ශමම පා්ලිමශ්ප්තතුවට පත් වුණාට පසුව, සුවිශ ේෂී කාරක සභා ‍රමයක් හනටියට, නනත්න්ප ශවන දා පා්ලිමශ්ප්තතුශ ශනොතිදම් අලුත් අත්දනීමමක් විධියට තමි පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්ත වන අපට ශමය දකි්තනට ලනදශඩු. ශමම ‍රමය ශලෝකය අත්හදා බනූ ශදයක්. එය දනනටත් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ිශමි කාව, එ්ගල්තතය වනනි රටවල ශමම ‍රමය ක්‍රියාත්මක ශවනවා. එ්ගල්තතය වනනි රටවල ශ්ප කාරක සභා ‍රමය ක්‍රියාත්මක ව්තශ්ත ශකොශහොමද, තීරණ ග්තශ්ත ශකොශහොමද, එම තීරණ රටට බලපා්තශ්ත ශකොශහොමද, ඒවා රටට බලපෑම තුළ ශවනස් ඇ්ප ව්තශ්ත ශකොශහොමද කියන කාරණය අපි දනක්කා. නමුත් ශමම ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ‍රමය තුළ ිති වනදගත්කම අශේ ම්තත්‍රීවන් සියලුශදනාම අවශබෝ් කරගත්ශත් නනහන කියන හනඟීම අපට තිශබනවා. ඒකට ශහේතුව ශ්පකි . ශමම ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභා රැස්ශවන ශකොට එම කාරක සභා රැස් කර ග්තන

අව ය අවම ගණ පූරණයවත් ස්පපූ්ලණ කරග්තන බනි වන අවස්ථා තිශබනවා. අනුකාරක සභාවක් න්ප ම්තත්‍රීවන් ශදශදශනක්, කාරක සභාවක් න්ප ම්තත්‍රීවන් තිශදශනක් ව ශය්ත ඒ අව ය ප්‍රමාණය සමහර ශවලාවට ලබාග්තන අමාන් තත්ත්වයක් තමි තිශබ්තශ්ත. ඒක තමි ිත්ත තත්ත්වය. ඒ නිසා පක්ෂ විපක්ෂ සියලුම ම්තත්‍රීවන් ශ්ප ගනන දනඩි අව්ානය ශයොමු කළ ුතතු ශවනවා. ශ්ප ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ‍රමය කිය්තශ්ත පක්ෂ විපක්ෂ ම්තත්‍රීවන්්තට ලනදම් දු්ලලභ අවස්ථාවක්. විශ ේෂශය්තම අපි ගන් අගමනතිතුමාට ශ්ප ගනන ස්තුතිව්තත ශවනවා. එතුමා දනඩි ්න්තදුවකි්ත ුතතුව ශ්ප කාරක සභා ‍රමය ඉදිි පත් කරලා, අදහස් ඉදිි පත් කළා. ඒ අනුව පා්ලිමශ්ප්තතුවට ශ්ප කාරක සභා ‍රමය හඳු්තවා ජලා, ඒ යටශත් අලුති්ත කාරක සභා 85ක් පිහිුමව්තන අපිට හනකියාව ලනදණා. ශමම කාරක සභා හරහා ම්තත්‍රීවන්්ත වන අපට අත් දනීම්ප රාශියක් ලබාග්තන පුළුව්ත. අමාතයා් සමඟ කටුතතු කිරීශ්ප ජ ිති වන අව යතාව්ත අනුව එම ප්‍රතිපත්ති සකසා ගනීමශ්ප අත්දනීම්ප ශ්ප හරහා ම්තත්‍රීවන්්තට ලබාගත හනකි ශවනවා. එය මීටත් වඩා ්න්තදුශව්ත ලබාගත ුතතුය කියා මා පා්ලිමශ්ප්තතුවට ශයෝජානා කරනවා.

ශමම ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභා රැස්ශවන ශකොට අපි දනකපු තවත් කාරණයක් තිශබනවා. ශ්ප කාරක සභා ‍රමශ දය ඉතාම ශහොාි , ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි. නමුත් දනනට ඉ්තන ශල්ක්ප මඩුඩලයට - නිල්ාි මඩුඩලයට - වනඩ රාජාකාි ඉතාමත් අධිකි . ශලෝකශආ අශනක් රටවල් එක්ක ගත්ශතොත් ශ්ප එක කාරක සභාවකට අවම ව ශය්ත පස් ශදනකුශග්ත ුතතු කා්ලය මඩුඩලයක් අව ය ශවනවා. ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, සමහර ශවලාවට එක නිල්රයකු ශහෝ නිල්ාි නියක කාරක සභා පහක විතර වනඩ කටුතතු කරන අවස්ථා අපි දනක තිශබනවා. ශ්පක තමි තත්ත්වය. ඒ නිසා ශ්ප ගනන ගන් කථානායකතුමාශේත්, පා්ලිමශ්ප්තතුශ ත් දනඩි අව්ානය ශයොමු කළ ුතතුව තිශබනවා. දන්ත අපි ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ තු්තවනනි අවුන්ගතද ය්තශ්ත. ශ්ප කාරක සභා ‍රමය සා්ලථක ශව්තන න්ප ඉතාමත් ඉක්මනට නිල්ාි මඩුඩලය වනඩි කිරීමට අව ය ශවනවා. ඒ නිල්ාි මඩුඩලය හරහා කා්ලයක්ෂමතාව වනඩි කර ශගන ශ්ප ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවිම්ත ්පි ම ශසේවය ලබා ගත හනකි විධිශආ පුහුම්වක් ලබා දිය ුතතුි . නිල්ාි මඩුඩලය වනඩි කිරීම තුළි්ත විතරි ශ්ප කාරක සභාවල ප්‍රතිලල ග්තන පුළුව්ත ව්තශ්ත. එශහම නනත්න්ප, අපි කාරක සභා රැස්ශවලා, ම්තත්‍රීවන් ය්ප ය්ප තීරණ අරශගන අමාතයා් වලට, ශල්ක්පවන්්තට ය්ප ය්ප directives දු්තනාට, ඒවා ක්‍රියාත්මක ඇශ්ප ජ, ඒ ඒ අමාතයා් වලට ශයොමු කර ඇශ්ප ජ ප්‍රමාද සිදු ව්තශ්ත ශල්ක්ප මඩුඩලශආ නිල්ාි නිය්තශේ අක් පාක්වක් නිසා ශනොශවි , බවු්තට තිශබන වනඩ රාජාකාි ප්‍රමාණය ඉතාමත් ඉහළ නිසාි . එක නිල්ාි මහත්මයකුට ශහෝ මහත්මියකට සිදු ශවනවා, කාරක සභා තුන හතරක් අධීක්ෂණය කර්තන; කාරක සභා තුන හතරකට අව ය කළමනාකරණ කටුතතු සියල්ලම කර්තන. මම හිතන විධියට කර ග්තන බනි තරමට වනඩ වනඩිශවලාි තිශබ්තශ්ත. සමහර වා්ලතා ඉදිි පත් කරන විට දිවා රාත්‍රී ශවශහසිලා ශකොශහොම හි අපි ඒ වා්ලතා එළිදක්වනවා. නමුත් ඒ වා්ලතාශ ප්‍රමිතිය - productivity එක - ගනන අපි නනවත නනවතත් සිතා බනිමය ුතතු ශවනවා. නනත්න්ප වනඩ රාජාකාි රාශියක් තිශබන නිසා එවනනි ශගතවල් සිදු කිරීශ්ප ජ අතපසු ඇ්ප සිදු විය හනකි ශවනවා. එවනනි අතපසු ඇ්ප සිදු ශනොවන ්කාරශය්ත ශ්ප ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ‍රමය ගනන නනවත සිතා බලා ඒවා ‍රමානුකූල කර ගත්ශත් නනත්න්ප, ඉතාමත් වටිනා ශයෝජානාවක් හනටියට ්පු පා්ලිමශ්ප්තතුශ ්ත්තරීතරභාවය ්රක්ෂා කර්තනට තිශබන ශ්ප කාරක සභා ‍රමය ටිශක්ත ටික අශප්ත ඈත් ඇමට ඉඩකඩ තිශබනවා. ඒ වාශේම නනවතත් ්පශගත ක කාරක සභා ිති කිරීමත් ශහොාි .

399 400

[ගන් (මහා්ා්ලය) ්ශු මාරසි්හ මහතා]

2018 ශපබරවාි 8

නමුත් අපි ශයෝජානා කරනවා, ්පශගත ක කාරක සභාවත් ය්පකිසි විධියකි්ත ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභා හා බගත් වන ‍රමයක් ිති කර ග්තන පුළුව්ත න්ප; ශවනත් ව්නවිම්ත කි ශවොත් ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවිම්ත ග්තනා තීරණ ිමතිවරයා හරහා - ්දාහරණයක් විධියට අපි ප්‍රතිපත්ති ඉදිි පත් කරනවා න්ප ඒ ප්‍රතිපත්ති පිළිබාව- මීට වඩා සලකා බනලීමක් සිදු විය ුතතුි කියලා අපි වි ්වාස කරනවා. ශමොකද, සමහර ශවලාවට අපි හිටපු ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවල ජ කළ ශයෝජානා අමාතය මඩුඩලශආ සමහර ිමතිවන්්ත තුළි්ත ඒ ්කාරශය්තම සලකා බනලීමක් සිදු වූශආ නනහන. ඒ නිසා ඒ ිමතිවන් මීට වඩා ශ්ප ගනන සනලකිිමමත් ශවලා රශට් අනාගතය ගනන හිතලා නි්ලමාණශීලීව අදහස් දක්වන ම්තත්‍රීවන්්තශේ ශයෝජානා ටිකත් ශ්ප ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ‍රමය හරහා ලබා ග්තනවා න්ප තමි ශ්ප කාරක සභාවල ිත්ත වගීමම ජානතාව අතරට ය්තශ්ත. ඒක ඉතාමත් වනදගත් කාරණයක්, ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි. කාරක සභා පිළිබා රැස් ඇ්පවල ජ ගන් කථානායකතුමාටත් අපි ශ්ප ගනන මතක් කළ ුතතු ශවනවා. ශමොකද, එශහම නනති වුශණොත් ව්තශ්ත අපි තවත් කාරක සභාවක් විතරක් රැස්ශවනවා; රැස්ශවලා තීරණ ගත්තාට ඒ තීරණ ක්‍රියාත්මක ව්තශ්ත නනති තවත් කල් මරණ ‍රමශ දයක් බවට පත් ශවන එකි . එශහම කල් මරණ ‍රමශ දයක් බවට පත් වුශණොත් අපට රශට් අනාගතය පිළිබාව තීරණ ග්තන පුළුව්ත ඉඩ කඩ ිහිශරනවාය කියන කාරණය මතක් කර්තන කනමනතිි .

ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, අලුති්ත ිති වන ස්ථාවර නිශයෝග හරහා පසුශපළ ම්තත්‍රීවන්්තශේ කාරක සභාවක් ඉදිි පත් කර තිශබනවා. ශ්පක ඉතාමත් ශහොාි . පසුශපළ ම්තත්‍රීවන්්තට තිශබන ප්‍ර ්න, පසුශපළ ම්තත්‍රීවන්්තට තිශබන අව යතා වනඩි කර්තන, ඒ හනකියාව්ත ඉදිි යට ශේ්තන තිශබන ඉඩකඩ වනඩි කර්තන විපක්ෂශආ පසුශපළ ම්තත්‍රීවන්්තටත්, ්ඩුක් පක්ෂශආ පසුශපළ ම්තත්‍රීවන්්තටත් සියලු ශදනාටම හනකියාවක් ලනශබන ්කාරයට ශයෝජානා ඉදිි පත් කර තිශබනවා. ඒ කාරක සභාශ සභාපතිවරයා හනටියට ශයෝජානා කර තිශබ්තශ්ත ිමතිවරශයක්. ඒ පිළිබාව සලකා බලා පසුශපළ ම්තත්‍රීවන්්තශේ කාරක සභාශ සභාපතිවරයා හනටියට පසුශපළ ම්තත්‍රීවරයකුම පත් ශවනවා න්ප, පසුශපළ ම්තත්‍රීවන් හනටියට පක්ෂ, විපක්ෂ ම්තත්‍රීවන් ශදශගොල්ල්තටම එකතු ශවලා අනාගතශආ පා්ලිමශ්ප්තතුව ගනන මීට වඩා කථා කර්තන හනකියාවක් ලනශබි කියා අපි වි ්වාස කරනවා.

ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්ත සාහා වන ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහය ගනන කථා කළා. මට මතක විධියට 018( අග භාගශආ තමි ශමය පට්ත ගත්ශත්. ඊට පස්ශසේ ල්කාශ ශගත පාලන වයාපාර තුළ, ශගත පාලනශආ නියනලී සිටින බහුජාන ස්වි්ාන තුළ, සිවිල් ස්වි්ාන තුළ ශ්ප ්්ලයා ්්ලම පගත්තිය, පිි සිදු ශගත පාලනඥය්ත බිහි කර්තශ්ත ශකොශහොමද කියන එක පිළිබාව සාකච්ඡාවක් ිති වුණා. ඒ හරහා තමි "මා්ලතු 80 වයාපාරය" වනනි වයාපාර ිති වුශඩු. "මා්ලතු 80 වයාපාරය'' ශකිම්තම ස්පබ්ත් වුශඩු, අපි කථා කරන ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහය ක්‍රියාත්මක කරන ශගත පාලන පි සරයක් නි්ලමාණය කර්තශ්ත ශකොශහොමද, සමාජාය තුළ එවනනි පි සරයක් නි්ලමාණය කර අනාගතශආ රටට අව ය විනයගන්ක ශගත පාලනඥය්ත බිහි කර්තශ්ත ශකොශහොමද කියන කාරණයටි . සිවිල් ස්වි්ාන, බහුජාන ස්වි්ාන සියලු ශදනා එකතු ඇ "මා්ලතු 80 වයාපාරය'' ්ර්පභ කශළේ ඒ ගනන කථා කිරීම සාහාි . ඒ හරහා අපට හනකියාවක් ලනදණා, පක්ෂ විපක්ෂ ම්තත්‍රීවන්්ත විසිපහක, තිහක පමණ පිි සක් එකතු කර ශගන ශ්ප ගනන සාකච්ඡා කර්තන; ශ්ප ගනන හඬක් නඟ්තන. ශ්ප ගනන ශකොච්්ර හඬ නනුවවත්, පිි සිදු විනයගන්ක ශගත පාලනඥශයකුට ප්‍රාශගතශීය සභාවක සිට පා්ලිමශ්ප්තතුවට එ්තන පුළුව්තද කියන ප්‍ර ්නය ශ්ප ඡ්තද ප්‍රතිලල

දනක්කාම අපට මතුවනවා. එම නිසා ඡ්තදදායකි ්තශග්ත මම විශ ේෂශය්ත ඉල්ලා සිටි්තශ්ත, ශ්ප ගනන දනඩිව කල්පනා කළ ුතතුය කියාි . අපි ඡ්තදය පාවිච්චි කර්තශ්ත ශමශහම න්ප, ශ්ප රශට් අනාගතය ගනන සිතා ශකොච්්ර ශගතවල් කි වත්, ශලෝකය යන විධිය, ශලෝකය ්ද්ල යට අරශගන ඉදිි යට යන ශදය ගනන අපි ශකොච්්ර කථා කළත් ලනශබ්තශ්ත අපි ශනොසිතන ශවනත් ශකශනක් න්ප ප්‍රතිලලය සා්ලථක නනහන. ්දාහරණයකට කියනවා න්ප අපි දනක්කා, මහරගම ප්‍ර ශගත ශආ දිනපු කඩුඩායමට අශේ දිවුලපිටිය ම්තත්‍රීතුමාශේ ගශ්ප අයත් ඉ්තනවා. එශසේ නනත්න්ප බඩල්ගම ප්‍රශගත ශආ අය තමි හිටිශආ. ඒ කඩුඩායශ්ප විවි් පක්ෂවල අය හිටියා. නමුත් ඡ්තදය ජලා. කවුන්ත් ද්තශ්ත නනහන, ඒ එක් එක් ශකොට්යාසශආ ම්තත්‍රීවන් හනටියට කවුද පත් වුශඩු කියා. කවුද ම්තත්‍රීවරයා කියා අදටත් ද්තශ්ත නනහන, ශ්ප සමාජාීයය ශේදවා්කය ගනන අපි කල්පනා කළ ුතතුි . තනි පුගතගල ප්‍රතිරූපයකටද ශ්ප ල්කාශ ජානතාව ඡ්තදය ශද්තශ්ත, එශසේ නනත්න්ප තම්තශේ ප්‍රශගත ය ගනන හිතලා තම්තශේ ප්‍රශගත ය ස්ව්ල්නය කර්තන පුළුව්ත ශගත පාලන පක්ෂයක බි්ප මට්ටමක ඉ්තන නායකශයකුටද කියන කාරණය අපි හිත්තන ඕනෑ. ශ්පක තමි ්්ලයා ්්ලම ිතුළු ශ්ප සියලු ශගතවල් හරහා අපි ශගොඩ නනන්ය ුතතු ශගත පාලන නි්ලණායක ශව්තන ඕනෑ; ශගත පාලන නායකත්වය ශව්තන ඕනෑ. එශසේ නනති වුශණොත් ශව්තශ්ත, ශ්ප රශට් ජානතාව බලාශපොශරොත්තු ශවන, තන්ණශයෝ බලාශපොශරොත්තු ශවන ශගත පාලන වයාපාරශය්ත ඈතට ණුහි්ත පුගතගල ්ි තයක් විතරක් හනදිලා, ඒ වටා ශගොඩ නනුවම් ඕනෑම ශකශනකුට -ස්ත්‍රී දුෂකශයකුට, ව්්ා කාරශයකුට, මිීමමන්ශවකු ට, ශහොශරකුට- ඡ්තදය ශදන ‍රමශ දයක් හනශදන එකි . එය ඉතාමත්ම අවාසනාව්තත සිගතධියක් ශවනවා. එම නිසා රශට් දගතධිමත් ජානතාව ශමවර පාඩමක් ඉශගන ශගන ශම්තන ශ්ප ‍රමශ දය ශවනස් කර්තන පුළුව්ත කතිකාවතක් ශ්ප රශට් ්ර්පභ කළ ුතතුි කියා අපි වි ්වාස කරනවා. එශසේ නනත්න්ප ජාරාම ජාරා වූ ශගත පාලන ‍රමශ දයකට ශ්ප ර ට ඉස්සරහට යනවා. එයි අපි ශ්ප අත් දකිමි්ත ඉ්තශ්ත. ශ්පක ඉතාමත් දන්ම් ප්‍ර ්නයක්. ශ්ප ප්‍ර ්නයට මුහුණ ශදන සියලුම ශගත පාලන පක්ෂ කල්පනා කළ ුතතුි , ශකොශහොමද දක්ෂ නායකය්තඉදිි යට එන ‍රමශ දයක් හද්තශ්ත කියන එක.

ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, මම එක ්දාහරණයක් ග්තන්ප. ප්‍ර් ශආ ව්ලතමාන අ්යපන අමාතයවි ය ශමොශරොක්ශකෝ ජාාතික තන්ණියක් හනටියට තමි ප්‍ර් ශආ අ්යාපන ිමතිවි ය හනටියට පත් ශව්තශ්ත. එතුමියශේ පියාණ්ත ක්පකන්ශවක්. එශහම ඉාශගන එතුමිය කුඩා කාලශආ ප්‍ර් යට ිවිත් ඉශගන ශගන එතුමියශේ දක්ෂතාව නිසා ඉදිි යට එනවා. ශමවනනි තත්ත්වයක් ශ්ප රශට් නි්ලමාණය විය ුතතුි . එශහම නනති වුශණොත් ශව්තශ්ත ශ්ප රශට් දක්ෂ තන්ණ තන්ණිය්තට කිසිම දවසක ශ්ප ප්‍රාශගතශීය සභා ‍රමශ දය තුළ, පළාත් සභා ‍රමශ දය තුළ, පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රී ධුරයක් දක්වා එන ‍රමශ දය නනති ශවනවා. පියාශේ, මවශේ ්න්මශය්ත එන ශගත පාලනඥශයෝ තමි තවමත් ශ්ප රශට් ඉ්තශ්ත. එශසේ නනත්න්ප ්ඩුඩික්පවිම්ත ඉදිි ය ට එන ශගත පාලනඥශයෝ, සල්ිම තිශබන පවුලකි්ත එන ශගත පාලනඥශයෝ තමි තවමත් ඉ්තශ්ත. එශසේ ශනොශවි විය ුතත්ශත්. රටක් දිුතම් කර්තන න්ප බලාශපොශරොත්තු විය ුතත්ශත් දක්ෂශයෝ ඉදිි යට එන ‍රමශ දයක්. එයි අද ශ්ප අපි කථා කරන ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහශආ තිශබන වටිනාකම. නමුත් ශ්ප වටිනාකමට තනනක් ලනශබ්විද කියන ප්‍ර ්නා්ලථය ශ්ප රශට් තිශබනවා. මා නනවත නනවතත් ඒ ගනන ප්‍ර ්න කරනවා. මා ප්‍ර ්න කර්තශ්ත රශට් ජානතාවශග්ත. හිදය සක්ෂියක් තිශබන රශට් ජානතාව නනත්න්ප ඡ්තදදාය කශයෝ තම්තශේ හදවතට තට්ුම කරලා ප්‍ර ්න කර ගත ුතත්ශත්, අපි ශ්ප හද්තශ්ත රටට ගනලශපන ශගත පාලනඥය්තද, එශසේ නනත්න්ප පුගතගල ්ි ත වශට් යන, ම්ශකොල්ල කන ශහොන් රැලක්ද කියන

401 402

පා්ලිමශ්ප්තතුව

එකි . ශ්පක න්ප ්ත්තරය ශ්ප ර ට ඉදිි යට ය්තශ්ත නනහන. ශ්ප රට ඉදිි යට ය්තන න්ප බිහිවිය ුතත්ශත් පරමාද්ලශී ශගත පාලනශආ ශයශදන ්ි ත. එවනනි ්ි ත නි්ලමාණය කර ග්තනට ශගත පාලන ව ටපිටාවක් සනකසිය ුතතු ශවනවා.

ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, පසුණුය දවසක අපි ශකොළඹ වි ්වවිදයාලශආ විදයාඥි ්ත පිි සක් සමඟ කථා කළා, ශ්ප ර ටට ශගත පාලන විදයා ීඨයයක් අව යි කියා. ඒ ශගත පාලන විදයා ීඨයය අව ය ශව්තශ්ත ශ්ප නිසාි . කා්තතා ශගත පාලන නිශයෝජිත ප්‍රති තය වනඩි කර්තන, කා්තතා ශගත පාලනඥවි ය්ත ඉදිි යට ශේ්තන, තන්ණ ශගත පාලනඥශයෝ ඉදිි යට ශේ්තන දන්ත අශේ ශලොකු දනක්මක් තිශබනවා.

එශහම න්ප එවනනි ශගත පාලනඥි ්තට පුහුම් විය හනකි තනනක් ශ්ප රටට අව යි . දනනට ශේ.්්ල. ජායව්ල්න ශක්්තද්‍රය පා්ලිමශ්ප්තතුව සමඟ එක්ව කටුතතු කරනවා. කිම්ත එක්සත් ජාාතික පක්ෂය ශ්ප ගනන විශ ේෂ ිල්මකි්ත කටුතතු කළා. ගන් අගමනතිතුමාට ශ්ප ගනන විශ ේෂ දනක්මක් තිශබනවා. විශ ේෂශය්ත ශගත පාලන විදයාව, ශගත පාලනය ගනන හදාරන පිි සට අව ය පහසුක්ප සහිත තනනක් හද්තන එතුමාට ශලොකු දනක්මක් තිශබනවා. ඒත් එක්කම ශකොළඹ වි ්වවිදයාලය සමඟ එකතු කරලා ශ්ප ගනන කථා කරන, ශ්ප ගනන කල්පනා කරන සුවිශ ේෂි ශගත පාලනඥි ්ත පිි සක් බිහි කිරීමට හනකියාව ලනශබන තනනක් හනටියට ශගත පාලන ශක්්තද්‍රයක්, එශහම නනත්න්ප ශගත පාලන ීඨයයක් අපට ්ර්පභ කර්තන පුළුව්ත න්ප ප්‍රාශගතශීය මට්ටශ්ප සිට ශගත පාලනඥි ්ත පුහුම් කරශගන ිවිත් අපි ප්‍රා්ලථනා කරන, අපි දකින පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවරශයක් අපට බිහි කර්තන පුළුව්ත. ඒක අශේ සිහිනයක්. ඒ සිහිනය සනබන කර ග්තන න්ප, හිදය සාක්ෂියක් ිති ශගත පාලනඥි ්ත සියලු ශදනා එකතු ශවලා ශ්ප ගනන සාකච්ඡා කළ ුතතු ශවනවා. එශහම ශනොවුශණොත් හනමදාම ශ්ප ජාරාජී්ලණ ශගත පාලන ‍රමශ දය තුළ රැ ස සිටි්තනි අපට සිදු ශව්තශ්ත.

ශ්ප ජාරාජී්ලණ, බලශලෝභි, තම්තශේ පදවි තානා්තතර රැක ග්තන කාලකඩුණි ‍රමශ දශආ ප්‍රතිලලයක් හනටියට තමි අද ශ්ප බල අරගලය ිති ශවලා තිශබ්තශ්ත. බලය ශවනත් විධියකට ලබා ග්තන ්ත්සාහ කරනවා. ප්‍රජාාත්තතවා ජ විධියට 0101 වසර දක්වා ලනදම් ප්‍රතිලලය ශවනස් කරලා ශවනත් විධියකට බලය ලබා ග්තන ්ත්සාහ කරනවා. ශමවනනි ‍රමශ දයක ් ජනව තමි අපි ශ්ප අත් විඳි්තශ්ත. ශ්පවා ශවනස් විය ුතතුි . ශ්පවා ශවනස් වුශඩු නනත්න්ප අශේ අනාගත දූ දන්ව්ත ශ්ප රශට් ජීවත් ශවන එකක් නනහන. ශමොකද, ශලෝකයත් එක්ක ඒ දූ දන්ව්ත හිතන විධිය ශවනස් ශවනවා. ශ්ප system එක ිතු ශළේ සිදු ශව්තශ්ත ශකොල්ලකාි ශගත පාලනඥි ්ත බිහි ඇම න්ප කවදාවත් ශ්ප රට හනශද්තශ්ත නනහන. ශගත පාලන ‍රමශ දය තුළ ශමවනනි ශගතවල් හිතන පතන, සමාජායට ගන් කරන පිි සක් ිති වුශඩු නනත්න්ප අපට අශේ රටට වග කියන ශගත පාලනඥි ්ත බිහි කර ග්තන බනි ශවනවා.

ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපි ශ්ප කථා කරන මාතිකාව ඉතාම කාශලෝචිත, අව යම මාතිකාවක්. නමුත් අවාසනාවට ශ්ප ගනන වාද විවාද කර්තන සභා ග්ලභශආ ඉ්තශ්තත් හතර පස් ශදනාි . අශේ විපක්ෂශආ ම්තත්‍රීවරශයක් නිදි. ශ්පක තමි ිත්ත කථාව. එම නිසා ශ්ප කාරණාව ගනන සාකච්ඡා කරන අද දිනශආවත් අපට ම්තත්‍රීවන් ටික අල්ලා ග්තන බනි ශවලා තිශබනවා. අපි ම්තත්‍රීවන් ගනනි ශ්ප කථා කර්තශ්ත. අපි ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහයක් ගනනි කථා කර්තශ්ත. නමුත්, ශ්පක තමි

යථා්ලථය. එම නිසා මා්යශ ජ සහිදය්තශග්ත ඉල්ලා සිටි්තශ්ත, අපි කථා කළ ුතත්ශත් ශම්තන ශ්ප ශගතවල් ගනනි . එශහම නනතිව ීමතයනුකූලව තිශබන ්ඩුක්වක් ශකොශහොමද ශපරළ්තශ්ත කියන එක ් ශගත ඉා්ත රෑ වනතුන් කථා කරන එක ශනොශවි . අද තිශබන එවනනි රූපවාහිනි නාිමකා නිසා තමි ශ්ප ජාරාජී්ලණ ශගත පාලන ‍රමශ දයම ඉදිි යට ය්තශ්ත. ශමොකද, ීමතයනුකූලව පත් වුම් ශගත පාලනඥි ්තට, විනය ගන්ක ශගත පාලනඥි ්තට ශ්ප රශට් ඉඩක් නනති තරමට ජානමා්ය හනසිශර්තශ්ත එම කාරණය නිසාි . එම නිසා ජානමා්ය ශිල්ීඨ්තශේ ස්වය් විනයක් ිති විය ුතතුි කියලා අපි කල්පනා කරනවා. ශ්ප රශට් තිශබන තම්තශේ නාිමකාශ අි තිකාරයාශේ අව යතා ශවනුශව්ත ශපීම සිටින මජාර ‍රමශ දය වනරැදිි . ශ්ප ‍රමශ දශය්ත මිදිලා ප්‍රජාාත්තත්‍රවා ජව, නිදහස්ව, නිවහල්ව කල්පනා කරන මා්යශ ජ්ත පිි සක් ශ්ප රශට් බිහි විය ුතතුි . එශහම නනතිව පි ේප බාස් ශකශනකුශේ channel එකක, පි ේප බාස්ට අව ය විධියට යන channel එකක, පි ේප බාස්ට අව ය විධියට වනඩ කරන මා්යශ ජ්ත ශනොශවි අපට අව ය ව්තශ්ත. ශකළි්තම කි ශවොත් පි ේප බාස්ශේ channel එක. පි ේප බාස්ශේ channel එශක් ්ශගත ඉා්ත හවස් වනතුන් අපි දකි්තශ්ත ශමොකක්ද? ශකොශහොමද අගමනතිවරයා ඉවත් කර්තශ්ත? ප්‍රජාාත්තත්‍රවා ජ ‍රමශ දය තුළ පත් වුම් අගමනතිවරයා ඉවත් කර්තන කියලා ්ශගත ඉා්ත හවස් වනතුන් කථා කරනවා. ශ්ප රශට් ශගත පාලන නයාය පත්‍රය ස්පපූ්ලණශය්තම නි්ලමාණය කර්තශ්ත ශ්ප පි ේප බාස්. ශ්ප රට ශවනස් කර්තන ශ්ප පි ේප බාස්ට හනකියාවක් තිශබනවාද? ශ්ප රශට් ජානතාව මීට වඩා දගතධිමත් විය ුතතුි . තම්තශේ නිවශසේ තිශබන රූපවාහිනිශය්ත ශමවනනි නාිමකා නරඹ්තශ්ත නනති තනනට ශගන යන වනඩ පිළිශවළක් ශ්ප රටට අව යි . එශහම වුශණොත් විතරි ශ්ප පි ේප බාස්ලාශේ channelsවල වනඩ කරන බත් බනළශයෝ ටික තම්ත ශකොතනනටද යා ුතත්ශත් කියලා නිවනරදි තීරණයක් ගත ුතතු ශව්තශ්ත. එශහම නනත්න්ප ශ්ප රටට ලනශබ්තශ්ත වනරැදිම වනරැදි ‍රමශ දය්ත. එම නිසා මම ශබොශහොම කන්ණාශව්ත, ශබොශහොම ්දර බි තව සියලු ජානමා්යශ ජ්තශග්ත ඉල්ලා සිටිනවා, තම්තශේ හිදය සාක්ෂියට තට්ුම කරලා අහ්තන තම්ත කරන ශගත හි ද කියලා. හි ශගත කරනවා න්ප බබ සතුුම විය ුතතුි .

ශ්ප රශට් එවනනි පි සරයක් ිති කර්තන පුළුව්ත ශගත පාලනඥශයෝ පිි සක් බිහි කර්තන න්ප, ජානමා්යවල කා්ලය භාරය මීට වඩා වනඩිදිුතම් විය ුතතුි කියලා මම ශයෝජානා කරනවා, ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි.

ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, මට ලබා දු්ත කාලය ස්පබ්ත්ශය්ත මා බබතුමාට විශ ේෂශය්ත ස්තුතිව්තත ශවනවා. අද දින සාකච්ඡාවට ගනනුම් ස්ථාවර නිශයෝග පිළිබා කාරක සභාශ වා්ලතාව තුළත්, පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්ත සාහා වන ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහය තුළත් ඉතාම වනදගත් කන්ම් රාශියක් තිශබනවා. අපි අලුති්ත කල්පනා කරන කාරක සභා ගනන, ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ගනන සහ පා්ලිමශ්ප්තතුශ අශනක් සියලුම කා්ලයය්ත ගනන ශමහි සාහ්ත ශවනවා. ශමම ්්ලයා ්්ලම පගත්තිය ශමම ශපොතට සීමා ශනො ඇ පිළිපදින ්්ලයා ්්ලම පගත්තියක් ශ වා! ශමම පා්ලිමශ්ප්තතුව අපි කල්පනා කරන, අශේ ශලෝකශආ පරමාද්ලශී ්ි ත හනටියට අපි දකින පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්තශග්ත පිි පා්ලිමශ්ප්තතුවක් ශ වා! කියන ප්‍රා්ලථනය කරමි්ත මා නිහඩ ශවනවා.

ගුණ නිපයෝජය කාරක සභාපති වාා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශබොශහොම ස්තුතිි . ඊළඟට, ගන් ්්තද්‍රසිි ගජා ජර මහතා.

403 404

[ගන් (මහා්ා්ලය) ්ශු මාරසි්හ මහතා]

2018 ශපබරවාි 8

[අ.භා. 3.3(] ගුණ ්න්ද්‍රිතරි ගජීර ා තා (ைொண்புைிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, පා්ලිමශ්ප්තතුව හමුශ ස්ථාවර නිශයෝග පිළිබා කාරක සභාශ වා්ලතාවත්, පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්ත සාහා වන ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහයත් ඉදිි පත් කළ ශ්ප අවස්ථාශ ව්න කිහිපයක් කථා කර්තන ලනබීම ගනන මා ස්තශතෝෂ ශවනවා. පා්ලිමශ්ප්තතු ප්‍රජාාත්තත්‍රවා ජ ‍රමය ිතුශළේ ම්තත්‍රීවන්්තශේ අි තිවාසික්ප ්රක්ෂා කර්තන, ඒ වාශේම පා්ලිමශ්ප්තතු කටුතතු විධිමත්ව කළමනාකරණය කර්තන අපි පසුණුය කාලය පුරාම ස්ථාවර නිශයෝග භාවිතයට ගත්තා. එය ය්ප ස්ශ ෝ්න සහිතව අද අලුති්ත ශමම කාරක සභා වා්ලතාශව්ත ඉදිි පත් කළත්, ස්ථාවර නිශයෝග අනුව- කඩදාසිවල ශමොන ශමොන ස්ශ ෝ්න ශගනාවත් ිති වනඩක් නනහන.- පා්ලිමශ්ප්තතුව ක්‍රියා කරලා තිශබනවාද, ඒක ශමශහයවන කථානායකතුමාශේ ඉාලා, පා්ලිමශ්ප්තතුවට නායකත්වය ශදන අගමනතිතුමාශේ ඉාලා ස්ථාවර නිශයෝගවලට අනුකූලව පා්ලිමශ්ප්තතුව ‍රමවත්ව ශගන ණුයාද කියන එක ගනන ්පසු හනරී බනලීම වනදගත්.

පා්ලිමශ්ප්තතුශ ජ ප්‍ර ්නයක් අසා පිළිතුරක් ලබා ගනීමශ්ප ජ, එම පිළිතුර විගතවත් විධියට ලබා ගනීමම තුළ තමි පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවරයා සෑහී වමකට පත් ශව්තශ්ත කියලා මම කිය්තන කනමනතිි . අපි පසුණුය කාලශආ දනකපු ශදයක් තමි , අ‍රාමාතයතුමා ප්‍රකා යක් කරනශකොට, ඒ ස්පබ්ත්ව රීති ප්‍ර ්නයක් මතු කළාම, ගන් කථානායකතුමා එම රීති ප්‍ර ්නයට ක්ත ශද්තශ්ත නනහන කියන එක. ශ්ප, මම ප්‍රාශයෝණුකව අත්දනකපු ශදයක්. ගන් අගමනතිතුමා එම ප්‍රකා ය කරලා ඉවර වනතුන් ඉ්තනවා. නමුත් එම ප්‍රකා ය තුළ මතු ශවන රීතිය පිළිබා කාරණයක් තමි අපි මතු කර්තශ්ත. ඒ වාශේම ප්‍ර ්නයක් මතු කරනශකොට, ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ ජ අ‍රාමාතයවරයා ඒකට ගනළශපන ්ත්තරය ශනොශවි ශද්තශ්ත. ශවනත් ශකශනකුට ශදෝෂාශරෝපණයක් ිති ශව්තන, පා්ලිමශ්ප්තතුවට ශනොගනළශපන ්ත්තරයක් ජලා ිත්ත ව ශය්තම ඒක මඟ හි ්තන ්ත්සාහ කරනවා. ඒක, අපි අත්දුුම ශදයක්. එම ්ද්ල ය තමි සමහර ිමතිවන්්ත, ම්තත්‍රීවන්්ත අරග්තශ්ත. ඒ නිසා ශමවනනි තත්ත්වයක් තුළ ශමම පා්ලිමශ්ප්තතුශ විනය පිි හී ව ණුයා. ශ්ප තුළ විගතවත් සභාවක ස්වභාවය නනති ශවලා, මල්ලවශපොර පිටියක ස්වභාවයට පත් වුම් අවස්ථා තිදණා. අපි මහජානතාවශේ සල්ිම වියද්ප කරනවා. පා්ලිමශ්ප්තතුව රැස් කර්තන එක දවසකට ලක්ෂ (1ක් විතර වනය කරනවාය කියලා මම අසා තිශබනවා. එශහම මුදලක් වනය කළත්, ශ්ප සභාව ිතුළත විගතවත් ස්වාදයක් ශගන ය්තන, ්්ාරශීලී විධියට සභාව හසුන්ව්තන, ඒ වාශේම අනයය්තශේ අදහසට ක්ත ශද්තන හනකියාවක් නනත්න්ප, ශ්පවා ශකොි තර්ප ශපොත්පත්වලට සීමා වුණත් ිති වනඩක් නනහන. ශ්පක අලුත් එකක් ශනොශවි , අපට ය්ප ස්ශ ෝ්න විතරි ශ්පක ිතුළත තිශබ්තශ්ත. පා්ලිමශ්ප්තතු ප්‍රජාාත්තත්‍රවාදය ිතුළත අපි දනකපු ශදය අනුව, ශලෝකශආ පා්ලිමශ්ප්තතුවිම්ත ලබපු අත්දනීමම අනුව ඒවාශආ සභා දිහා බනලුවාම, ශ්පකත් පා්ලිමශ්ප්තතුවක්ද කියලා හිශතනවා. ඒ නිසා ිත්තව ශය්තම ශමම තත්ත්වය ශවනස් කර්තන ීමතිරීතිවිම්ත බනහන.

නායකත්වය විනයගන්කව පා්ලිමශ්ප්තතුවට මඟ ශප්තවන තත්ත්වයක් හි හනටි නි්ලමාණය වුශඩු නනත්න්ප, ඒ මට්ටමට ශීලා්ාර වුශඩු නනත්න්ප ශ්පවා සියල්ලම හිස් කඩදාසි විතරක් ශ වි. මා ඒ ගනන මීට වඩා කතා කර්තශ්ත නනහන. පසුණුය කාලශආ, ස්ථාවර කාරක සභාවලට ඉදිි පත් වුම් කන්ම් සුළු ස්ශ ෝ්නය්තට යටත්ව සකස් කරලාි ශමම වා්ලතාව ඉදිි පත් කර තිශබ්තශ්ත. ශමම වා්ලතාවට වින්ගත් ව්තන අපට පදනමක්

නනහන. ශමොකද, අපි කනමනතිි , පා්ලිමශ්ප්තතුව රීතිවලට එකඟව, විනයගන්කව, ්්ාරශීිමව, ස්වාදාත්මකව ඉස්සරහට යනවා දකි්තන. ඒ සාහා අශේ කනමනත්තක් තිශබනවා. ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුව දිහා රට බලාශගන ඉ්තනවා. පා්ලිමශ්ප්තතුශ හනසිරීම දිහා රට බලාශගන ඉ්තනවා. පා්ලිමශ්ප්තතුශ විගතවත් ස්වාද ගනන යමක් ඉශගන ගනීමම සාහා පාසල් ශිෂයශයෝ ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුවට එනවා. ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, එශහම විගතවත් ස්වාදයක් නනති වුණාම පා්ලිමශ්ප්තතුව ශකශරහි තිශබන වි ්වාසය නනති ශවලා යනවා.

අශනක් කාරණය ශ්පකි . ්්ාර ්්ලම ගනන කතා කරන ශකොට ශ්ප රශට් ඡ්තදය ගනන කතා කළා. කි වා, පුගතගලයා ද්තශ්තත් නනතිව සමහර අයට ඡ්තදය ජ තිශබනවා කියලා. ශ්ප විධිශආ ශනොශයක් කාරණා කතා කළා. ිත්ත තමි ! ශගත පාලන බල තුලනශආ ශවනසක් අව යි කියන එක ගනන මිනිසු්තට තිශබන වි ්වාසය මත පසුණුය මනතිවරණශආ ජ පිළිතුරක් දු්තනා, ශ්ප ශගන යන පාලනයට. එහි ය්ප වරදක් මිනිස්සු නිවනරැදි කළා. මිනිස්සු පුගතගලය්ත දිහා බනලුශ නනහන. ඒ ශවනස ශවනුශව්ත සුදුසු ජාාතික නායකත්වයක් මතු කර්තන ඕනෑ කියන එක ගනන කල්පනා කරලා, අවශ ේෂ කන්ම් අමතක කරලා ක්‍රියා කළා. එි ්ත ශ්ප ශවනස ිති ශවලා තිශබනවා. ශ්ප ගනන යථා්ලථවාදිව බලනවා මිසක් ශමයට ගරහ්තන ඕනෑ නනහන.

ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, ිත්ත ව ශය්තම, සදා්ාරස්පප්තන, විනයගන්ක පා්ලිමශ්ප්තතුවක් ්්ාර ්්ලමවිම්ත හද්තන බනහන කියා අපි කිය්තන කනමනතිි . ්්ාර ්්ලම රකි්තශ්ත නනත්න්ප ්්ාර ්්ලමවිම්ත පා්ලිමශ්ප්තතුව ශමශහයව්තන පුළුව්තකමක් ිති ව්තශ්ත නනහන. ඒකට බලපෑ සා්ක ශ්ප සමාජාය ිතුශළේ තිශබනවා, ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි. අද තිශබ්තශ්ත ස්පපූ්ලණශය්තම ්්ලයා ්්ලම විනා වූ, ්්ාර ්්ලම විනා වූ සමාජායක්; සමාජා ‍රමයක්; ්නය අගය කරන සමාජායක්. ්නය තිශබනවා න්ප, සල්ිම තිශබනවා න්ප ඕනෑම විකිති වනඩක් කර්තන පුළුව්ත සමාජායක් අද නි්ලමාණය ශවලා තිශබනවා. ඒ, සමාජා ්්ලථික ප්‍රතිපත්තිය නිසාි . අද තිශබන ශ්ප තත්ත්වය ශවනස් කර්තන, පාලන ත්තත්‍රශආ යහපත් ශවනසකට රට පි ව්ලතනය කර්තන ඕනෑ.

ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ සමහර අවස්ථාවල ්සස් විවාද පනවනත්ශවනවා. ඒවා ශනොශවි මා්යවල පළ ව්තශ්ත. ඒවා ජානමා්යවල පළ ව්තශ්ත නනහන. දන්ත රට පුරාම මා්ය ජාාලා කර්තශ්ත ශමොකක්ද? සමාජා ස්ස්කිතිය විනා කරන සමහර ද්ල න, රූපරාමු තමි අද ිත්ත ව ශය්තම සමාජාගත ව්තශ්ත. සමාජාය ිතුශළේ ්්ලයා ්්ලම රැශක්තශ්ත නනත්න්ප, ්්ාර ්්ලම පිි ශහනවා න්ප, සමාජා විකිතියක් ිති වනවා න්ප ඒ විකිතිය ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ පිළිබිඹු ශ වි. ඒක ස්වභාවයක්. ඒකට වග කිය්තන ඕනෑ ඒ සමාජා විකිතියට ඉඩ සලසන අශනකුත් සමාජා බලශ ගි . ඒ නිසා මම කියනවා, සමාජා ්ද්ල යක් ජ ශ්ප ශලොකු වගීමමක් ශ්ප ශවලාශ අපට තිශබන බව. ස්පපූ්ලණ සමාජාශආ ශ්ප පවතින ්්ලයා ්්ලම විශරෝධි, ්්ාර ්්ලම විශරෝධි, ස්ස්කිතික විශරෝධි ‍රමශ දය්ත පරාජාය කර්තන පුළුව්ත ්කාරශආ ය්පකිසි පි ව්ලතනයකට සමාජාය ශගශන්තන අප කටුතතු කරන ප්‍රමාණයට ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ ්සස් නිශයෝජානය්ත ිති ශ වි, ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ සාහා ශදපනත්තටම වගීමමක් තිශබනවා; සමාජාමය වගීමමක් තිශබනවා. ශ්ප ්ත්තරීතර පා්ලිමශ්ප්තතුව විසි්ත සමාජායට ්ද්ල යක් ජශ්ප වගීමමකුත් තිශබනවා. ශ්ප ශදක අතර ස්පබ්ත්තාව ිත්ත ව ශය්තම ශ්ප සමාජායටත්, ඒ වාශේම අශේ පා්ලිමශ්ප්තතුශ කටුතතුවලටත් ප්‍රබලව බලපාවි. ඒ ගනන කතා කර්තන මීට වඩා ශවලාව මම ග්තශ්ත නනහන.

405 406

පා්ලිමශ්ප්තතුව

අපට ජාාතික වගීමමක් තිශබනවා. මුළුමහත් රට පුරා දනනටමත් ශගත පාලන ව ශය්ත තිශබන අ්ලදදකාි ත්වය දිහා බනලුවාම එක පනත්තකි්ත දන්ත ශ්පක ශගත පාලන සූදුවක් බවට පත්ශවලා තිශබනවා. ්සස් ස්වාදයක් ශවනුශව්ත ශහෝ රට ගනන හිතන, රශට් ්්ලථිකය ගනන හිතන, රශට් අනාගතය ගනන හිතන, ඒ සාහා වූ බල මාන්වක් ගනන හිතන, ඒ සාහා වූ මඟ ශප්ත ඇමක් ගනන හිතන බලයකට ශනොශවි අද කවුන්ත් කථා කර්තශ්ත. අද ස්ඛ්‍යාශල්ඛ්‍න එකතුවක් ගනනි කථා කර්තශ්ත. කාටද වනඩිශය්ත තිශබ්තශ්ත, කාටද අක්ශව්ත තිශබ්තශ්ත කියන කාරණාි අද ස්වාදයක තිශබ්තශ්ත. ඒ නිසා එශහම ස්වාදයක් ිතුශළේ මම දකි්තශ්ත නනහන, ශමොන බල හුවමාන් ්වත් රශට් අනාගතයට ශසේවයක් ිති ශවි කියලා. රශට් ජානතාවට ඒශක්ත වාසියක් ිතිශවි කියා අපට හිත්තන පුළුව්තකමක් නනහන. ඒ නිසා රට ිතුශළේ ීඨඩනය ිති ශව්තන, ිති ශව්තන; දුේපත්කම ිති ශව්තන, ිති ශව්තන; සමාජා වයසනය ිති ශව්තන, ිති ශව්තන අනික් පනත්ශත්ත මහජාන විශරෝ්ය මතු ඇමත්, ඒ තුළ සමාජා විශරෝධී ක්‍රියාවලට සමාජාය ශපලඹ ඇමත් ස්වාභාවිකි . ඒ නිසා අපි ශ්ප ශවලාශ මතු කළ ුතතු කාරණය තමි හනම ප්‍ර ්නයක් ශදසම නිවනරදිව, යථා්ලථවා ජව බනිමය ුතතු බව. කළ ුතත්ශත් ශදපනත්ශත් ඉාශගන ගහ මරා ග්තන එක, ශකොටා ග්තන එක ශනොශවි ; සමාජායට අව ය නිවනරදි ්ත්තර සපයන ්ත්තරීතර ්යතනයක් විධියට ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුව පාවිච්චි කර්තන අපි ක්‍රියා කිරීමි . එය අප කාශේත් වගීමමක් බව ප්‍රකා කරමි්ත මට ශකටි ශ ලාවක් ලබා ජම ගනන ස්තුතිව්තත ශවමි්ත නිහඬ ශවනවා.

[අ.භා. 3.(5] ගුණ මුජිුදර් රහුාාන් ා තා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) පා්ලිමශ්ප්තතුශ ස්ථාවර නිශයෝග පිළිබා කාරක සභාශ වා්ලතාව සහ පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්ත සාහා වන ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහය පිළිබා කරන සාකච්ඡාශ ජ ඊට ස්පබ්ත් ඇමට අවස්ථාව ලබා ජම ගනන ස්තුතිව්තත ශවනවා.

ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ශ්ප ්ඩුක්ව බලයට පත් වුණාට පස්ශසේ - කිම්ත කථා කරපු අශේ ම්තත්‍රීවන් ඒ ගනන පනහනදිිම කළා - ම්තත්‍රීවන්්ත සාහා වන ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහයක් එශහම නනත්න්ප ්්ලයා ්්ලම පගත්තියක් හඳු්තවා දිය ුතතුි කියන කාරණය සාකච්ඡා කළා. විශ ේෂශය්තම ඒ ගනන මනතිවරණ කාලවල ජ අපට සාකච්ඡා කිරීමට සිගත් වුශඩු ශ්ප රශට් ශගත පාලන ස්ස්කිතිය තුළ 'ම්තත්‍රීවරයා' ගනන තිශබන ජානතා හනඟීම හා ජානතා අදහස ඒ තර්ප ශහොා අදහසක් ශනොවුම් නිසාි . අපි ද්තනවා ශ්ප සමාජාය තුළ සමාජා කථිකා තුළ මහජානයා තුළ විශ ේෂශය්තම ජානමා්ය තුළ 'ම්තත්‍රීවන්' කියලා කිය්තශ්ත දරද, දූෂිත එශහම නනත්න්ප ය්ප ය්ප අපරා්වලට ස්පබ්ත් වුම් තම්තට ඕනෑම ශදයක් කර්තන පුළුව්ත යනි සිතන මානසික මට්ටමි්ත වනඩ කරන ්දවිය කියන එකි අශේ සමාජාය ඉදිි ශආ තිශබන මතය. නමුත් මනතිවරණයක් ්වාම ජානතාව ඡ්තදය ජලා පත් කර්තශනත් ඒ ම්තත්‍රීවන්්තම තමි . ඒ මානසික මට්ටශ්ප සිටිනවාය කියා ජානතාව හිතන ඒ ්දවියටම තමි බහුතර ඡ්තද ලනශබ්තශනත්. මනතිවරණ කාලවල ජ අපි සාකච්ඡා කළ පි දි එවනනි ්්ලයා ්්ලම පගත්තියක් හඳු්තවා ජම හරහා ය්ප රීති පගත්තියකට ම්තත්‍රීවන්්ත එකඟ කරවා ගනීමම හා බවු්තශේ ක්‍රියාකලාපය ඉදිි යට ශගන ය්තන පුළුව්ත ය්ප වනඩසටහනක් ය්ප ක්‍රියාදාමයක් අද අපි ඉස්සරහට ශගනනල්ලා තිශබනවා. ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි විශ ේෂශය්තම අපි ද්තනවා මීට කිම්ත අපට එශහම ්්ලයා ්්ලම පගත්තියක් තිදශඩු නනහන කියලා. ම්තත්‍රීවන් හනටියට අපි ශබොශහෝ දුරට වනඩ කරශගන ්ශ

පා්ලිමශ්ප්තතුව තුළ ස්පප්‍රදාය අනුවි . අද ඒ ස්පප්‍රදාශය්ත පමණක් සෑහී වමකට පත් ශව්තශ්ත නනහනි කියන එක ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ ඉ්තන සියලුශදනාම පිළිශගන තිශබනවා. ඒ නිසා ස්පප්‍රදායට එහා ණුය ය්ප ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහයක් එශහම නනත්න්ප ්්ලයා ්්ලම පගත්තියක් අව යි කියන මතය අද පා්ලිමශ්ප්තතුව තුළි්තම ිවිල්ලා ඒක ගනන ය්ප ිමයවිල්ලක් ඉදිි පත් කරලා අපට ඒ ගනන සාකච්ඡා කර්තන පුළුව්ත තත්ත්වයට අපි ශමය ශගනනල්ලා තිශබනවා. අපට එශහම ශදයක් අව ය වුශඩු ිි කියන කාරණය ගනන සාකච්ඡා කශළොත් පසුණුය කාලශආ තිදම් ශගත පාලන ස්ස්කිතිය තුළ වූ ඒ පිි හී වම නිසාම තමි අප විසි්ත ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහයක් හදා ග්තන ඕනෑ කියන අව යතාව ිති වුශඩු කියලාි මම හිත්තශ්ත.

ශමොකද පසුණුය කාලය පුරාම "ම්තත්‍රීවරයා" කියන පුගතගලයාශේ පිි හී වම ශකොි තර්ප දුරට බලපෑවා ද කි ශවොත් අ්තතිමට අපි සියලු ශදනාම එකතු ශවලා අපි ශවනුශව්තම ්්ලයා ්්ලම පගත්තියක් හදා ග්තන ඕනෑ කියන තනනට ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ ම්තත්‍රීවන්්ත 005ම අද තල්ලු ශවලා තිශබනවා. අපි අද අලුති්ත හිත්තන ඕනෑය කියන තනනට අද පනමිණිලා තිශබනවා. අද අපි ඉ්තන තනන ශහොා තනනක් ශනොවුණත් අපි ය්තන ඕනෑ ශකොතනනටද කියන එක සියලු ශදනාටම පිළිග්තන පුළුව්ත විධියට සියලු ශදනාම ඒක ස්වය් විශ ්නය කරමි්ත ඉදිි යට ය්තන ඕනෑ කියන අදහසට අද අපි ිවිල්ලා තිශබනවා. ඒ අදහස මත අද ශමම ිමයවිල්ල පා්ලිමශ්ප්තතුවට ඉදිි පත් කිරීම ගනන ගන් කථානායකතුමාටත් ඒ වාශේම ශ්ප කමිුමශ සිටි සියලුම ම්තත්‍රීවන්්තටත් අපි ස්තුතිව්තත ශව්තන ඕනෑ. මම හිතනවා ශ්ප තුළ විශ ේෂ ශගතවල් තිශබනවා කියලා. "පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්ත සාහා වන ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහය" තුළ VII වන ශකොටශසේ "ම්තත්‍රීවන්්ත විසි්ත ශපොදු ශගතපළ පාවිච්චි කිරීම හා ශපළඹ ඇ්ප" කියන කාරණය ගනන වි‍රහයක් කරලා තිශබනවා. එහි 03වන වග්තතිශආ ශමශසේ සාහ්ත වනවා:

"ම්තත්‍රීවන්්ත විසි්ත ය්ප ශපොදු අරමුදල් ශගතපළ ශහෝ පහසුක්ප හුශදක් මහජාන බනඳියාවක් ස්පබ්ත්ශය්ත පමණක් ීමතිශය්ත අවසර ජ ිති පි දි පාවිච්චි කළ ුතතු ය. එම ශපොදු අරමුදල් ශගතපළ ශහෝ පහසුක්ප ඒ සාහා ීමතිශය්ත විශ ේෂිතව විධිවි්ාන සලසා ිත්න්ප මිස පක්ෂ ශගත පාලන කටුතතුවලට පාවිච්චි ශනොකළ ුතතුය."

ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්තට පමණක් ශනොශවි අප සියලු ශදනාටම තිශබන ශ්ෝදනාව තමි මහජාන මුදල් -ශපොදු ශගතපළ- අනිසි ශලස පාවිච්චි කිරීම සහ ඒවා අවභාවිත කිරීම කියන එක. අද ශ්ප ඉදිි පත් කරලා තිශබන පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්ත සාහා වන ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහය තුළ ශපොදු ශගතපළ ම්තත්‍රීවන්්ත පාවිච්චි කළ ුතත්ශත් ශකොශහොමද කියන එක ගනන ය්ප අ්ලථ දනක් ඇමක් කරලා තිශබනවා. ඒ අ්ලථ දනක් ඇම පවා කර්තන සිගත් වුශඩු පසුණුය කාලය පුරාම ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුව නිශයෝජානය කරපු ම්තත්‍රීවන්්තට දූෂණ ව්්ා සහ මහජාන මුදල් අවභාවිත කිරීම යනා ජ කන්ම් ගනන ශ්ෝදනා රාශියක් එල්ල වුම් නිසාි . අද ශ්ප ඉදිි පත් කරපු ිමයවිල්ල තුළ මහජාන ම්තත්‍රීවන්්ත ශපොදු ශගතපළ පාවිච්චි කර්තන ඕනෑ ශකොශහොමද මහජාන මුදල් පාවිච්චි කර්තන ඕනෑ ශකොශහොමද කියන ්කාරය ස්පබ්ත්ශය්ත ය්ප අදහසක් ඉදිි පත් කරලා තිශබනවා. ම්තත්‍රීවරශයකුශේ ්්ලයාව ඒ වාශේම ම්තත්‍රීවරශයකුශේ ශපෞගතගිමක කටුතතු යනා ජ සියලු ශගතවල් පිළිබා ශ්ප ිමයවිල්ල තුළ කන්ම් ඉදිි පත් ශවලා තිශබනවා. අපි ශමය තව ඉස්සරහට ශගන ය්තන ඕනෑ. ම්තත්‍රීවන්්ත හනටියට අපි දකින ශදයක් තිශබනවා. ම්තත්‍රීවරයා කිය්තශ්ත ශ්ප විධියට සිටිය ුතතු ශකශනක්; බහුශේ හනඟී්ප බහුශේ ක්‍රියාකලාපය ශ්ප සමාජාශආ සියලු කාරණාවලට බලපාන ශදයක් කියන එක අපි සියලු ශදනාම පිළිග්තනවා. ඉදිි ශආ ජ ශ්ප ශගත පාලන ස්ස්කිතිය තුළ ශ්ප සමාජාය තුළ ඉ්තන අශනකුත් සියලු ශදනාටම ්ද්ල යක් වන හනටියට පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්ත ඉ්තන ඕනෑ කියන ශගත අප සියලු ශදනාම පිළිග්තනා ශදයක්. ඒ ස්පබ්ත්ශය්ත

407 408

[ගන් ්්තද්‍රසිි ගජා ජර මහතා]

2018 ශපබරවාි 8

අපි කවුන්වත් ශවනත් අදහස්වල නනහන. අපි එවනනි ්ද්ල වත් පුගතගලය්ත ශව්තන ඕනෑ. ශ්ප රට තුළ ශ්ප සමාජාය තුළ අපි සියලු ශදනාටම -අශේ ඡ්තද දායකය්ත ශව්තන පුළුව්ත එශහම නනත්න්ප අශනකුත් අය ශව්තන පුළුව්ත- ්ද්ල වත් ශනො ඇ ඉ සමම තමි අද ශ්ප ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහයක් පවා අපට අද ඉදිි පත් කර්තන සිගත් ශවලා තිශබ්තශ්ත. අපි අද ශහොා ්ර්පභයක් ලබා ජලා තිශබනවා. පා්ලිමශ්ප්තතු ස්පප්‍රදාය හා පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්තශේ වටිනාකම තවත් ඉස්සරහට ශගන ය්තන පුළුව්ත ිමයවිල්ලක් අද ශ්ප සභාවට ඉදිි පත් කිරීම ගනන අපි ස්තුතිවත්ත ශව්තනට ඕනෑ.

ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි කාලයත් එක්ක අද අපි ස්ථාවර නිශයෝග න ඇකරණය කරලා තිශබනවා. පා්ලිමශ්ප්තතුව තුළ තිශබන ස්ථාවර නිශයෝග විතරක් ශනොශවි ශ්ප තිශබන අලුත් තත්ත්වය්ත එක්ක අශේ රට තුළ තිශබන ය්ප ය්ප ීමතිරීති ්යතන ස්‍රහය පවා ඉදිි ශආ ජ න ඇකරණය ශව්තන ඕනෑ. ශමොකද තිශබන හුඟක් ශගතවල් න ඇන ශලෝකයට පවතින තත්ත්වයට බබි්තශ්ත නනති බව අප ද්තනවා. ඒවාත් එක්ක අද ශ්ප සමාජාය ශ්ප රට ඉස්සරහාට ශගන ය්තන බනහන. ඉස්සරහාට ශගන ය්තන ඕනෑ න්ප අනිවා්ලයශය්තම ඒවා අලුත් ශව්තන ඕනෑ; අලුත් අදහස් එ්තන ඕනෑ; අලුත් ීමති රීති එ්තන ඕනෑ; අලුත් ශගතවල් එකතු කර්තන ඕනෑ.

්පශගත ක කාරක සභා නනවත ක්‍රියාත්මක කිරීම අපි ශ්ප ශකුම්පපතට එකතු කර තිශබනවා. මම හිතන හනටියට ඒක ඉතාම ශහොා ශදයක්. ශමොකද පා්ලිමශ්ප්තතුව තුළ අපි වාද විවාද සහ අදහස් ඉදිි පත් කිරීම පමණක් ශනොශවි සිදු කර්තශ්ත. ්පශගත ක කාරක සභා කිය්තශ්ත පා්ලිමශ්ප්තතුව තුළ තිදම් වනදගත්ම ශකොටසක්. විශ ේෂශය්තම අශේ එදිශනදා කටුතතු තිශබන ශගතවල් ක්‍රියාත්මක කිරීම හා ජානතාවශේ අව යතා ඉෂ්ට කිරීම සාහා වූ පා්ලිමශ්ප්තතුව තුළ ක්‍රියාත්මක වුම් ්පශගත ක කාරක සභා නනවත පණ ග්තවා ක්‍රියාත්මක කිරීම ශ්ප තුළට ිතුළත් කිරීම අපි ඉතාම අගය්තන ඕනෑ ශදයක්. ඒ වාශේම ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභාත් එශලසම පවත්වාශගන යාමට ගත්ත ඒ තී්තදුවත් ඉතාම ශහොා ශදයක්. ශමොකද පසුණුය කාලය තුළ ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභා තුළිනුත් ය්ප කා්ලය භාරයක් -විශ ේෂශය්තම අ්යාපන ක්ශෂේත්‍රය හා ්සස් අ්යාපන ක්ශෂේත්‍රය තුළ වි ාල කා්ලය භාරයක්- අපට කර්තන පුළුව්ත වුණා. පා්ලිමශ්ප්තතුව තුළ සිටින ගන් ම්තත්‍රීවන් 005ම එය ශනොදනක්කාට ඒවාට සහභාණු වුම් හා එම කාරක සභාවල සිටින ම්තත්‍රීවන් දනක්කා. විශ ේෂශය්තම ය්ප ය්ප ක්ශෂේත්‍රවල කාලයක් තිස්ශසේ විසාා ග්තන බනි ව තිදම් ප්‍ර ්න අපට එම කාරක සභා තුළි්ත විසාා ග්තන පුළුව්ත වුණා. අලුත් අදහස් ඉදිි පත් කරමි්ත ය්ප ය්ප ක්ශෂේත්‍ර තුළ ශවනස්ක්ප කර්තන තී්තදු තීරණ ග්තන පුළුව්ත හනකියාව පවා අපට ලනදණා. ්්ශික අධීක්ෂණ කාරක සභාත් පවත්වාශගන යමි්ත නනවත ්පශගත ක කාරක සභා ක්‍රියාත්මක කිරීමත් අශේ පා්ලිමශ්ප්තතු ‍රමය හා ප්‍රජාාත්තත්‍රවාදය ක්තිමත් කිරීමට ගත් ්ත්සාහයක්. ඒ තී්තදු ගනන ස්තුතිව්තත ශවමි්ත ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි මට අවස්ථාව ලබා ජම ගනන තමු්තනා්තශසේටද ස්තුතිව්තත ශවමි්ත මශේ ව්න ස්වල්පය අවසාන කරනවා. ශබොශහොම ස්තුතිි .

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ා තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි "විවාදය දන්ත කල් තනබිය ුතතුය" ි මා ශයෝජානා කරනවා.

ප්‍රධුනය විාසන ලිනන් සභා ස කාත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ නිපයෝජය කාරක සභාපති වාා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) This Debate will be continued on a future date.

ඊට අුවකූලව විවාදය කල් තබන ලී. இதன்ெடி விவொதம் ஒத்திமவக்கப்ெட்டது. The Debate stood adjourned accordingly.

පාර්ලිප කන් ව ාන්ත්‍රීවුණන් සඳ ා වන ්ර්යා

ධර්ා සං‍ර ය ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்களுக்கொன

நடத்மதக் தகொமவ CODE OF CONDUCT FOR MEMBERS OF

PARLIAMENT

ගුණ අජි ක පී. පපපර්රා ා තා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தெதரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි "පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්තශේ ්්ලයා ්්ලම ස්පබ්ත්ශය්ත 0189 ශනොවන්පබ්ල මස 19වනනි අඟහන්වාදා පිළිග්තවන ලද පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්ත සාහා වන ්්ලයා ්්ලම ස්‍රහශආ අවස්ත ශකුම්පපත අනුමත කළ ුතතුය"ි මම ශයෝජානා කරනවා.

ප්‍රධුනය සභාිමමුඛ කරන ලී. வினொ எடுத்தியம்ெப்தெற்றது. Question proposed.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ා තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි "විවාදය දන්ත කල් තනබිය ුතතුය" ි මා ශයෝජානා කරනවා.

ප්‍රධුනය විාසන ලිනන් සභා ස කාත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ නිපයෝජය කාරක සභාපති වාා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) This Debate will also be continued on a future date.

ඊට අුවකූලව විවාදය කල් තබන ලී. இதன்ெடி விவொதம் ஒத்திமவக்கப்ெட்டது. The Debate stood adjourned accordingly.

ගුණ නිපයෝජය කාරක සභාපති වාා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Adjournment Motion is to be moved by the Hon. Dinesh Gunawardena. Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Lucky Jayawardana to the Chair?

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ා තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි "ගන් ලීම ජායව්ල්න ම්තත්‍රීතුමා මූලාසනය ගත ුතතුය" ි මා ශයෝජානා කරනවා.

ප්‍රධුනය විාසන ලිනන් සභා ස කාත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

409 410

පා්ලිමශ්ප්තතුව

අන වුණව ගුණ නිපයෝජය කාරක සභාපති වාා මූලාසනපයන් ඉව ක වුපයන් ගුණ ලකී ජයවර්ධන ා තා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் ெிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

කල්තකබීා ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ා තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගන් ම්තත්‍රීතුමනි "පා්ලිමශ්ප්තතුව දන්ත කල් තනබිය ුතතුය" ි මා ශයෝජානා කරනවා.

ප්‍රධුනය සභාිමමුඛ කරන ලී. வினொ எடுத்தியம்ெப்தெற்றது. Question proposed. ගුණ මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රී වාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ම්තත්‍රීතුමා සභාව කල් තනබීශ්ප ශයෝජානාව ඉදිි පත් කර්තන.

ශ්‍රී ලංකාව වන උ්ධගත වී ඇති ප්ධධපාලන අර්ුදදය

இலங்மகயில் எழுந்துள்ள அரசியல்

தநருக்கடி POLITICAL CRISIS ARISEN IN SRI LANKA

[අ.භා. 3.5)]

ගුණ ිනපන්ෂු ගුණවර්ධන ා තා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගන් ම්තත්‍රීතුමනි මා පහත සාහ්ත ශයෝජානාව ඉදිි පත් කරනවා:

"අද දින වන විට ශ්‍රී ල්කාශ ්ගතගත ඇ ිති දනවන්තත ශගත පාලන අ්ලදදය නිසාශව්ත රට අරාජික තත්ත්වයට පත්ව ිති බනවි්ත ඒ හා ස්පබ්තධිත ශමම ගන් සභාශ විවාදයක් අද දින ලබා ශදමි්ත ජාාතික වනදගත්කමකි්ත ුතත් ශමම අ්ලදදයට සුවිශ ේෂ අව්ානය ශයොමු කර ඇමට අවස්ථාව ඉල්ලා සිටිමු."

මූලාසනාරූඪ ගන් ම්තත්‍රීතුමනි අවුන්දු ශදක හමාරකට පසුව ශපබරවාි මාසශආ 81වන දින පළාත් පාලන ඡ්තදය රට පුරාම පනවනත්වුණා. රශට් හනම ශදනාටම ඡ්තදය ජශ්ප අවස්ථාව ්දා වුණා. ශ්‍රී ල්කා ශපොදුජාන ශපරමුණ හා ස්පබ්ත් ශගත පාලන පක්ෂ එකමුතුශව්ත වි ාලතම ජාය‍රහණයක් ්දා කර ගත්තා. රජායට එශරහිව ජානතා තී්තදුව ප්‍රකා වුණා. ඒ පිළිබාව මා විශ ේෂශය්ත අව්ානය ශගශන්තන කනමනතිි . එය ශබ ජ ය්තශ්ත ශමශසේය. ශ්‍රී ල්කා ශපොදුජාන ශපරමුණ ලබා ගත් ඡ්තද ස්ඛ්‍යාව ( (8 50ි ; ්සන ප්‍රමාණය 3 3) ි . එක්සත් ජාාතික පක්ෂය ලබා ගත් ඡ්තද ස්ඛ්‍යාව 3 )80 05 -[බා්ා කිරී්ප] බ 3) ලක්ෂ -[බා්ා කිරී්ප] ඒක තමි . ශබොශහොම සතුුමි 3) ලක්ෂය කියලා කියා ග්තන.

ශපොඩ්ඩක් ඉ්තන. දන්ත ශවලා තිශබන ශගත ඉවසීශම්ත අහග්තන. බබතුම්තලා ලබා ගත් ්සන ස්ඛ්‍යාව 0 3 5ි . -[බා්ා කිරීමක්] බ . වනුමණා. එක්සත් ජානතා නිදහස් ස්ත්ානය ශනොශහොත් ශ්‍රී ල්කා නිදහස් පක්ෂය ලබා ගත් ඡ්තද ස්ඛ්‍යාව 08ි ; ්සන ස්ඛ්‍යාව )9(ි . ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ ලබාගත් ඡ්තද ස්ඛ්‍යාව ) 3 95ි ; ්සන ස්ඛ්‍යාව (38ි . ශ්‍රී ල්කා නිදහස් පක්ෂය ලබාගත් ඡ්තද ස්ඛ්‍යාව 8 ( 8 )5)ි ; ්සන ස්ඛ්‍යාව 35 ි .

ශදමළ ජාාතික ස්ත්ානය -ITAK- ලබා ගත් ඡ්තද ස්ඛ්‍යාව 33 )95ි ; ්සන ස්ඛ්‍යාව (19ි . ඒ අනුව ශ්‍රී ල්කා ශපොදුජාන ශපරමුණ සියයට ((.)5ක ඡ්තද ප්‍රති තයක් ලබාශගන ිති අතර එක්සත් ජාාතික පක්ෂය ලබා ශගන ිති ඡ්තද ප්‍රති තය සියයට 30ි . එක්සත් ජාාතික පක්ෂය ඉතිහාසශආ කවදාවත් ශමවනනි අ්තත පරාජායකට පත් ශවලා නනහන. ඒ ශගත පාලන තී්තදුව මුළු රටම ප්‍රකා කළ තී්තදුව අනුව පළාත් පාලන ්යතන වි ාල ස්ඛ්‍යාවක -03 ක- ජාය‍රහණය ශ්‍රී ල්කා ශපොදුජාන ශපරමුණට හිමි ශවලා තිශබනවා. එක්සත් ජාාතික පක්ෂයට හිමි ඇ තිශබ්තශ්ත පළාත් පාලන ්යතන (8ක බලය පමණි . දන්ත ශගත පාලන අ්ලදදයක් මතු ශවලා ජාාතික අ්ලදදයක් මතු ඇ තිශබනවා. ශ්ප සමඟම එක්සත් ජාාතික පක්ෂ ්ඩුක්ශ ්්ලථික වනඩ පිළිශවළ අසා්ලථක ඇ තිශබනවා; රාජාය පාලනය අසා්ලථක ඇ තිශබනවා. ඒ වාශේම යහ පාලනය නමි්ත සිදු කළ මහ බන්කු Bond නිකුතුශව්ත ිති ඇ තිශබන මහා මූලය අ්ලදදය හා ව්්ාව මුළු රටම ඉදිි ශආ ශහළිදර ඇ හමාරි . ශ්ප ශහේතුසා්ක මත අවුන්දු තුනක් ්ඩුක් කරපු ශ්ප ්ඩුක්ව ජානතාව විසි්ත අ්තත පරාජායකට පත්ශකොට ප්‍රතික්ශෂේප කර තිශබනවා.

ජානතාව තී්තදුවක් ජලා තිශබගත ජ ්ඩුක්ව බලශආ එල්ලී සිටීමට තවත් ්ත්සාහ දරනවා. ශ්ප ප්‍ර ්නය නිසා ඉදිි ශආ ජ ිතිව්තශ්ත ශගත පාලන ජානමත ගනුමමක්. එය ඉදිි ශආ ්ඩුක්වට පසු බහි්තන සිදු ශවනවාමි . බබ ශකශරහි වි ්වාසයක් නනහන. බබ ශකශරහි විශගත ්ශයෝජාකය්තශේ වි ්වාසයක් නනහන. බබ ශකශරහි ශකොටස් ශවශළා ශපොශළේ වි ්වාසයක් නනහන. කඩා වනශටන ්ඩුක්වක් බවට පත්ව තිශබන බබ ශකශරහි වි ්වාසයක් නනති නිසා ල්කාශ ්ශ්ත ්වර වයාපාරශආ සිට සුළු ්න වයාපාර දක්වා අලුශත්ත ්ශයෝජාන ශනොකර බලා සිටිනවා. ශ්පක තමි ඉදිි ශආ ජ අපි මුහුණ ශදන ශගත පාලන ්්ලථික අ්ලදදය. බශබ් විසඳු්ප රට පිළිග්තශ්ත නනහන. බශබ් විසඳු්ප රට ප්‍රතික්ශෂේප කර තිශබනවා. ස්ඛ්‍යාත්මකව සතයශආ ශතොරතුන් මත බබ අසා්ලථකි . බබ විසි්ත ප්‍රකා කළ මිතයා ශතොරතුන් මතත් බබ අසා්ලථකි . ඉති්ත එවනනි ්ඩුක්වකට ප්‍රජාාත්තත්‍රවා ජව රටක් ශගන යෑමට බනි නිසා තමි අපි මහි්තද රාජාපක්ෂ මනතිතුමාශේ නායකත්වශය්ත ශ්ප මහා ජාය‍රහණය ලබා ගත්ශත්. ඒ නිසා පා්ලිමශ්ප්තතුශ තිශබන වනරදි නිශයෝජානය නිවනරදි කරලා මහජාන මතයට සව්ත ජ මහා මනතිවරණයක් පවත්වලා නිවනරදි මහජාන මතයට අශේ රශට් පාලන ත්තත්‍රය නිශයෝජානය කිරීශ්ප අවස්ථාව ලබා ශද්තන. ඊට එශරහිව දරද, ඇ කටුතතු කිරීශම්ත ශගත පාලනික ව ශය්ත බබට තාවකාිමක තිේතියක් ලබ්තන පුළුව්ත. නමුත් එි ්ත අශේ රශට් සෑම ්්ලථික අ් යක්ම රාජාය ක්ශෂේත්‍රය අශේ රශට් සියලු ජානතාව බරපතළ අ්ලදදයකට මුහුණ ශදන තත්ත්වයක් ිති වනවා. එක්සත් ජාාතික පක්ෂය හා එක්සත් ජාාතික පක්ෂශආ මිත්‍ර අමාතයවන් ශ්ප අවුන්දු තුන තුළ ගම්ත කළ මාවත අසා්ලථක බව ශප්තවා රටට එශරහිව ගත් ක්‍රියා මා්ලග ජානතාව ප්‍රතික්ශෂේප කර තිශබනවා.

තමු්තනා්තශසේලාට කිය්තන පුළුව්ත ශ්පක පළාත් පාලන මනතිවරණයක් කියලා. ගන් අ‍රාමාතයතුමා කියනවා ශ්පක පළාත් පාලන මනතිවරණයක් කියලා. එශහම න්ප පළාත් පාලන මට්ටශම්ත ඡ්තදය පවත්ව්තන ඉඩ තිය්තන තිදණා ශ්ත. රාජාය නායකශයෝ ඒකට ස්පබ්ත් වුශඩු ශමොකටද? ජානාධිපතිතුමා

411 412

2018 ශපබරවාි 8

ඡ්තද වයාපාරයට ණුයා; අගමනතිතුමා ඡ්තද වයාපාරයට ණුයා; මුළු ිමති මඩුඩලයම ණුයා. ඒ ඉදිි පත් කළ අභිශයෝගයට අශේ මහි්තද රාජාපක්ෂ මනතිතුමා ප්‍ර්ාන ම්තත්‍රී කඩුඩායම මුහුණ ජලා බබතුම්තලා ජාාතික ව ශය්ත අ්තත පරාජායකට පත් කරලා තිශබනවා. ඉති්ත ශ්ප රජාය අශේ රශට් ිති කර තිශබන විසඳුමක් නනති අ්ලදදය -ශගත පාලන ප්‍ර ්නය- වනඩි ශනොශකොට ඉවත් විය ුතතුි . ඒ නිසා තමි අපි ප්‍රකා කශළේ එක්සත් ජාාතික පක්ෂයට තවදුරටත් ්ඩුක් කර්තන බලයක් නනහන කියලා. ඒ ස්ත්ානය දන්ත කනඩිලා ඉවරි . දන්ත ස්ත්ානයක් නනති බව ප්‍රකා කර තිශබනවා. ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව අනුව පා්ලිමශ්ප්තතුව ජාාතික ්ඩුක්වකට දු්ත වරම ඉවරි .

දන්ත අලුත් ්ඩුක්වක් පිහිුමවන බව එක්සත් ජාාතික පක්ෂශආ අ‍රාමාතයතුමා ප්‍රකා කරනවා. ශහොාි . එක්සත් ජාාතික පක්ෂශආ ්ඩුක්වක් පිහිුමවනවා කිය්තශ්ත අලුත් ්ඩුක්වක්. ඒකට ජානාධිපතිවරයාට අවසර ශද්තන ව්තශ්ත ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව අනුව මිස ශවන විධියක ට ශනොශවි කියන එක අපි ඉතාම වග ීමශම්ත බරපතළව ප්‍රකා කරනවා.

දන්ත ශ්ප කිසිම ිමතිවරයකු අවල්රු වූ ්ඩුක්ශ අමාතය ධුර දර්තශ්ත නනහන. අලුත් ්ඩුක්වක් පිහිුමවන තුන් ඒ කිසිම ක්‍රියාවක් වල්රු ව්තශ්ත නනහන. ස්පපූ්ලණ රාජාය ය්තත්‍රණයම අද අඩ පණ ඇ බලා සිටිනවා. බබතුම්තලාට රටට බක්සිජා්ත ශද්තනත් බනහන. බබතුම්තලාට බක්සිජා්ත ශද්තන රටටත් බනහන. ඒ නිසා දන්ත තිශබ්තශ්ත "්ුතශබෝව්ත" කියා ශගෞරවශය්ත ශගදර යෑමි . [බා්ා කිරී්ප] ශ්ප ප්‍ර ්නයට අලුති්ත විසඳුමක් ශස ඇමට රටට අවස්ථාව ශද්තන. ශ්ප රශට් කිසිම ප්‍ර ්නයකට විසඳුමක් ශසොයා ග්තන බනි වුම් ්ඩුක්වක්. අලුත් විසඳුමක් ශගශනන තී්තදුවක් ප්‍රකා කර්තන රශට් ජානතාවට වරම ශද්තන.

[අ.භා. (.1(] ගුණ විාල් වීරවංධ ා තා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගන් ම්තත්‍රීතුමනි ගන් දිශ්තෂ් රුණව්ල්න මනතිතුම්ත විසි්ත ශගන එන ලද ශ්ප ශයෝජානාව මා ස්ථිර කරනු ලබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගන් ම්තත්‍රීතුමනි ඉතා ජ්ලඝ කාලයක් ප්‍රමාද කරලා තටමලා තටමලා ඉතාම අමාන්ශව්ත තමි පළාත් පාලන මනතිවරණය ශ්ප රශට් මහ ජානතාවට දිනා ශද්තන පුළුව්ත වුශඩු කියලා බබතුමාත් ද්තනවා ිති. පනරදුණත් පාලන බලය අල්ලා ග්තන පුළුව්ත වන විධියට තාක්ෂණ ‍රමශ ද ශයොදලා මනතිවරණ ‍රමශආ අසාමානය ශවනස්ක්ප කරලා තමි තමු්තනා්තශසේලා මනතිවරණ ‍රමයත් හදා ගත්ශත්. ශ්ප බක්ශකෝම කරලා තමු්තනා්තශසේලා මනතිවරණය පනවනත්වූවා. නමුත් මනතිවරණ ශකොමිසම තවම තටමනවා මනතිවරණ ප්‍රතිලල අවසාන ව ශය්ත නිකුත් කර්තන විධියක් නනතිව. මා හිතන හනටියට ස්වාධීන මනතිවරණ ශකොමිසම බවු්ත කරපු පළමු වනනි මනතිවරණශය්තම ශකොමිසශ්ප කිමසම ගලවා ශගන ඉවරි . ප්‍රතිලල නිකුත් කිරීම ස්පබ්ත්ශය්ත මහ ජානයාට ජපු වි ්වාසය කියපු පුරාශේන් කථා සියල්ලම ශකොමිසශ්ප සභාපතිවරයා විසි්ත නනත්තටම නනති භ්ග කර ශගන ඉවරි . මූලාසනාරූඪ ගන් ම්තත්‍රීතුමනි වනඩ බනි ්ඩුක්ව වාශේම වනඩ බනි ශකොමිසමක් බවට අද ඒ ශකොමිසමත් පත් ශවලා ඉවරි . තමු්තනා්තශසේලා ශ්ප පළාත් පාලන මනතිවරණයට ණුශආ ශ්පක ගශ්ප පාලම ශබෝක්කුව පාර පිළිබාව තීරණය කරන මනතිවරණය හා ගශ්ප නායකයා කවුද කියලා තීරණය කරන මනතිවරණය කියලා ශ්ප මනතිවරණයට තිශබන අ්ලථය ප්‍රාශගතශීයකරණය කරමි්ත.

තමු්තනා්තශසේලාශේ වි ්වාසව්තත රක්ත මිත්‍රයා ජානතා විමුක්ති ශපරමුශඩු නායකයා කියනවා මම අහශගනි "මහරගම බි සිකලය ශකොශහොමද දිනුශ ඒ බි සිකලශය්ත ඡ්තදය ඉල්ූ ලනි ස්තුශ වනඩි ශදශනක් ඉ්තශ්ත කුිමයාපිටිශආ අශේක්ෂකයා කවුද කියලාවත් ද්තශ්ත නනතිව ශපොශහොට්ුමවට කතිරය ගනහුශ ශකොශහොමද" කියලා. ශ්ප ර ශට් තිදශඩු පළාත් පාලන මනතිවරණයක් වුණාට ශ්පක ජාන මත වි්ාරණයක් හනටියට සලකා ඡ්තදය පාවිච්චි කර්තනි අපි මුල සිටම ශ්ප රශට් මහ ජානතාව ශපලශඹ ශ කියන එක ඒ අයට අපි කිය්තන ඕනෑ. ජානාධිපතිවරයා කි වා අගමනතිතුමාශේ පා්ල ්වශය්ත කි වා ගශ්ප පාර ශබෝක්කුව ිතුළුව ගම හද්තන ප්‍රාශගතශීය සභාවට සල්ිම ටික ලනශබ්තශ්ත බලය තිශබන අයට ඡ්තදය දු්තශනොත් පමණි කියලා. නමුත් මිනිස්සු ඡ්තදය දු්තශ්ත ගශ්ප පාලම ශබෝක්කුව ලි ට් කම්ව දිහා බලා ශනොශවි . රටත් ජාාතියත් පසුණුය අවුන්දු තුන ිතුශළේ ිද ශගන ණුය විනා කාරී මා්ලගය දිහා බලා ඒ මා්ලගශය්ත ශ්ප රට එළියට ග්තන ඕනෑ නිසාි ශ්ප මනතිවරණශආ ජ සියයට 1කට ්ස්තන පිි සක් ඡ්තද ශපොළට ණුහිල්ලා ඡ්තදය දු්තශ්ත. එපමණක් ශනොශවි . බිහි කරලා ඉතා ශකටි කාලයක් ිතුළත තරග වනදුම් ශ්ප ශගත මාමක බලශ ගය්තශේ එකතුව -ශ්‍රී ල්කා ශපොදුජාන ශපරමුණ- ජාය‍රහණය කරව්තන ශ්ප ර ශට් ශපොදු ජානතාව තීරණය කළා. ඒ මනතිවරණ ප්‍රතිලලයට අනුව එක්සත් ජාාතික පක්ෂය ලබා ශගන තිශබන ඡ්තද ගණ්ත කරලා පා්ලිමශ්ප්තතු මනතිවරණයකට මාන් කරලා බල්තන. ශ්ප මනතිවරණය පා්ලිමශ්ප්තතු මනතිවරණයක් හනටියට සලකා ගත්ශතොත් එක්සත් ජාාතික පක්ෂයට ලනදශඩු ්සන )9ි . මූලාසනාරූඪ ගන් ම්තත්‍රීතුමනි අශේ පනත්ශත්ත අපට තිශබන අමාන්ම මනතිවරණයටි අපි මුහුණ දු්තශ්ත. තමු්තනා්තශසේලා පළාත් සභා මනතිවරණ කල් දන්පමා.

තමු්තනා්තශසේලා ද්තනවා පළාත් සභා මනතිවරණ දිනන එක ශ්‍රී ල්කා ශපොදුජාන ශපරමුණට ඉතාම පහසුි කියා. එම නිසා තමු්තනා්තශසේලා ශගනාවා අලුත් මනතිවරණ ‍රමයක්. අපි ශගනාපු මනතිවරණ ‍රමය වයාකූල තත්ත්වයකට ශපරළුවා. එශහම කරලා "්! ශ්ප පිට්ටනිශආ පුළුව්ත න්ප තරග වනදිලා බලමු" කියන අභිශයෝගයත් එක්කි තමු්තනා්තශසේලා ශ්ප මනතිවරණයට ්ශ . ශ්පක අමාන්ම පිට්ටනියක්. මනතිවරණයට අශේක්ෂකත්වය ශනොලනශබන වි ාල පිි සක් අමනාප වනවා; ස්වාධීන ලනි ස්තු එනවා; ඥාතිකම කුලය මිත්‍රකම වාශේ එක එක කාරණා නිසා ඡ්තද ශවනස් වනවා; ජාාතික ශගත පාලන අරමුම්වලට වඩා ප්‍රාථමික ශගත පාලන අරමුම් ්ඩට එනවා. ශ්ප මනතිවරණය තමි අපට මුහුණ ශද්තන තිදම් අවාසිදායකම මනතිවරණය. හනබනි ශ්ප රශට් ලක්ෂ ස්ඛ්‍යාත ජානතාවට අපි හිස නමා ්්ාර කරනවා ශ්ප මනතිවරණය ජාාතික මනතිවරණයක් හනටියට අරශගන ශ්ප ජාාතික මනතිවරණශආ ජ තම්තශේ ජාාතික ුතතුකම ඉුම කර්තන ශ්‍රී ල්කා ශපොදු ජාන ශපරමුණට ඉහළම ජාය‍රහණයක් ශගනනල්ලා ජම ගනන මූලාසනාරූඪ ගන් ම්තත්‍රීතුමනි. ශ්ප අපට මුහුණ ශද්තන තිදම් අමාන්ම මනතිවරණය. ශ්ප මනතිවරණය අමාන් නිසා තමු්තනා්තශසේලා මුිම්තම අපට අභිශයෝගය භාර දු්තනා "්! එ්තන ක්‍රීඩා කරලා ශප්තව්තන" කියලා. නමුත් ඒ මනතිවරණය මහි්තද රාජාපක්ෂ මනතිඳු්තශේ නාමයට විශිෂ්ට ජාය‍රහණයක්. ඒ තුළි්ත එතුමා ගනන තිශබන වි ්වාසය අලුත් වුණා.

ශ්ප ්ඩුක්ව අවුන්දු තුනක් ශගන ණුය තමු්තනා්තශසේලා ශමොකක්ද කශළේ? බ්ත්නාගාර බස් ි යි ශපොලීසියි ්සාවියි රාජාපක්ෂලි අපිි නනත්න්ප පසුණුය අවුන්දු තුනට රූපවාහිීම නාිමකාවලට පත්තරවලට ප්‍රවිත්ති නනහන. තමු්තනා්තශසේලා බච්්රි කළ් ්පු දවශසේ ඉාලා. අද එක් ශකශනක් ශගනියනවා බ්ත්නාගාර බස් එශක් ශහට තව ශකශනක් ශගනියනවා එක්ශකශනක් ිප පිට එළියට එනවා තව හාමුදුන් නමක් අිම

413 414

පා්ලිමශ්ප්තතුව

පනටිශයක් හි්තදා හිශ්ල දානවා තව ශමොකක් ශහෝ කියලා රණ වින්ශවක් හිශ්ල දානවා. බ්ත්නාගාර බස් එකි බ්ත්නාගාරයි අධිකරණයි ශපොලීසියි FCID එකි CID එකි ශනොතිදණා න්ප පසුණුය අවුන්දු තුනට තමු්තනා්තශසේලා කරලා තිශබන ශක්ශගඩියක් නනහන. ශ්ප රශට් ජාාතික මනස හඳුන්තශ්ත නනති පාලනයක් තමු්තනා්තශසේලා අරශගන ්ශ . තමු්තනා්තශසේලාශේ අගමනතිවරයා ශ්ප රශට් ජාාතික මනස හඳුන්තශ්ත නනහන. තමු්තනා්තශසේලාශේ අගමනතිවරයා එ්ගල්තතය ගනන කථා කර්තශ්ත.

පසුණුය දවස්වල බ්‍රිතානය ුතශරෝපා ස්ගමශය්ත ඉවත් ශවනවාද නනගතද කියන එක තීරණය කිරීම සාහා එහි ජානමත වි්ාරණයක් තිදණා. එම ජානමත වි්ාරණශආ ප්‍රතිලල අනුව ශඩ්විඩ් කනමර්ත අගමනතිවරයා "ශ්පක ජානමතවි්ාරණයක් මශේ පට්ටම ගනන තීරණය කරන ඡ්තදයක් ශනොශවි " කියලා තනතුි ්ත ඉවත්ව ශනොණුහි්ත හිටිශආ නනහන තනතුශර්ත ඉල්ලා අස් වුණා. තම්ත දරපු මතය ජානමත වි්ාරණශආ ජ ප්‍රතික්ශෂේප වුම් නිසා බහු ්ඩුක් බලය අතහනි යා. එ්ගල්තතය ගනන ශවස්මිනිස්ට්ල ස්පප්‍රදාය ගනන ශබොන්වට ඉ්්‍රීසිශය්ත කථා කළාට වනඩක් නනහන ඒ ස්පප්‍රදාශආ තිශබන යහපත් ශගත ්රක්ෂා කර ග්තනට බන ශා්තශ්ත නනත්න්ප.

තමු්තනා්තශසේලා ද්තනවා 0185 ජානවාි මාසශආ 1 ශවනිදා හිටපු අගමනතිවරයාව ශවනස් කශළේ ශකොශහොමද? 0185 ජානවාි 1 ලනදම් ජාන වරම ජානාධිපතිවරණ ජාන වරමක්. මහ මනතිවරණ ජාන වරමක් ශනොශවි . ජානාධිපතිවරණ ජාන වරම පාවිච්චි කළා හිටපු දි.මු. ජායරත්න අගමනතිවරයා ඉවත් කරලා ඒ වන විට හතළිස් ගණනක සුළු පිි සක් සිටි එක්සත් ජාාතික පක්ෂය තම්තශේ අගමනති ශකශනක් ශගශන්තන. ශවනත් ජාන වරමක් පාවිච්චි කළා බල ශපරළියට. අද ශ්ප පළාත් පාලන මනතිවරණශය්ත ජාාතියක් විධියට තී්තදුව ජලා තිශබනවා. ඒ තී්තදුව සනලකිල්ලට ග්තන තමු්තනා්තශසේලාට ඥානයක් නනගතද? දන්ත ශ්ප ්ඩුක්ව මළ කුණක් ශවලා ඉවරි .

තමු්තනා්තශසේලා ශ්පක තව දුරටත් තියාශගන ඉ්තන ණුශයොත් තව අවුන්ගතදක් විතර යන විට ඕජාස් ගලන සනරව ගලන පිළිකුල් සහගත මළ කුණක් විධියට තමි ශ්පක ඉවත් කර දම්තන ශව්තශ්ත.

ශ්ප ්ඩුක්ව තුළ ශ්‍රී ල්කා නිදහස් පක්ෂශආ ම්තත්‍රීවන්්ත ඉ්තනවා. එතුම්තලා ශ්ප ්ඩුක්ව ිතුශළේ ලනඟලා පසුණුය අවුන්දු තුශ්ත ගත කළ ජීවිතයට අදාළ ප්‍රතිලල එතුම්තලාට ලනබිලා තිශබනවා. ශබොශහොම අමාන්ශව්ත රාජාය බලය පාවිච්චි කරලා ද්තන කියන ශසල්ල්ප බක්ශකොම දාලා .බඑ්තීඨ විශරෝ්යකුත් තම්තට ්ශරෝපණය කරශගන තමි එතුම්තලා කටුතතු කශළේ. ජානාධිපතිවරයා කි වා ශ්ත පසුණුය අවුන්දු තුන තුළ .බඑ්තීඨ එක ශ්ප රශට් ්්ලථිකය කාබාසිනියා කළා කියලා. අපි ශනොශවි ශ්ත කි ශ . තමු්තනා්තශසේලාශේ ්ඩුක්ශ කනබිනට් එශක් ප්‍ර්ානියා කි ශ .බඑ්තීඨ එක ශ්ප රශට් ්්ලථිකය කාබාසිනියා කළා කියලා. ඒ විධියට .බඑ්තීඨ විශරෝධී කථා පවත්වමි්ත ඒ බක්ශකොම කරලාත් ග්තන පුළුව්ත වුශඩු ලක්ෂ 8(ක පමණ ඡ්තද ප්‍රමාණයක්. ඒ බක්ශකොම කරලාත් ගත්ශත් ලක්ෂ 83කට මදක් වනඩි ඡ්තද ප්‍රමාණයක්. එතශකොට නමත්‍රීපාල සිි ශසේන ජානාධිපතිතුමාට අද ශ්‍රී ල්කා නිදහස් පක්ෂයට අි තිවාසික්ප කිය්තනට පුළුව්තද? මම ශ්‍රී ල්කා නිදහස් පාක්ෂිකශයක් ශනොශවි . නමුත් ඒ ප්‍ර ්නය අපි නිශයෝජානය කරන කාවුරට අදාළ ප්‍ර ්නයක්. ශ්‍රී ල්කා නිදහස් පක්ෂය ශපොශළෝතනන්වත් පරාදි . එක්සත් ජාාතික පක්ෂය විපක්ෂශආ සිටිනශකොට දිනපු ප්‍රශගත ත්

ශ්ප පාර පරාදි . එම නිසා ශ්ප හනම ශදයකි්තම ශප්තව්තශ්ත ශමොකක්ද?

තමු්තනා්තශසේලාශේ මන් ‍රමශ්ත තිශබ්තශ්ත. පළමුශවනියා ශවච්් මිනිහාට වඩා ශලොකුි ලු ශදශවනියාි තු්තශවනියාි හරතශවනියාි ගත්ත ඡ්තද ටික. ්දාහරණයක් හනටියට මම ඉස්ශකොශල් ප්තතිශආ පළමුශවනියා ශවනවා ලකුම් වනඩිශය්ත අරශගන. ශදශවනියාට ලකුම් ගත්ත ශකනාශේ සහ තු්තශවනියාට ලකුම් ගත්ත ශකනාශේ ලකුම් එකතු කරලා කියනවා එයාට වඩා ලකුම් වනඩිි කියලා. ශ්ප වාශේ ප්‍රාථමික ත්ලක දාලා පරාජාශආ ශහලුව වහ ග්තන හද්තන එපා. තමු්තනා්තශසේලා ද්තනවා පරාජාශආ ිත්ත ශහේතුව ශමොකක්ද කියලා. ශ්ප ශගනාශ තිස්ශවනි පරාජාය. නමත්‍රීපාල සිි ශසේන ජානාධිපතිතුමනි අ‍රාමාතයතුමනි තමු්තනා්තශසේලාට බය තනතුන්වල ඉ්තන අි තියක් නනහන. ශ්‍රී ල්කා නිදහස් පක්ෂය අශත් තියාශගන ඉ්තන නමත්‍රීපාල සිි ශසේන ජානාධිපතිතුමාට දන්ත කිසිම ශහේතුවක් නනහන. පක්ෂශආ ඡ්තද ප්‍රමාණය ලක්ෂ 83ට බස්සපු නායකශයකුට එම පක්ෂය අශත් තියාශගන ඉ්තන කිසිම ශහේතුවක් නනහන. අ‍රාමාතයවරයා පිළිබාව එක්සත් ජාාතික පක්ෂශආ ම්තත්‍රීවන්්ත - අපි ද්තනවා හිත යටි්ත න්ප ශවනත් ප්‍රා්ලථනාවක් තිශබ්තශ්ත. එතුමා ශකොි ශවලාශ ඉවත් ශවලා යි ද කියලා තමි තමු්තනා්තශසේලා හිත හිතා ඉ්තශ්ත. හනබනි ිතුළු ශවන ශකොටම කුට්ටියක් හ්පබ වුණා ඉ්ත පසුව හිත ශලොක් වුණා. ශලොකු ගාණක් හ්පබ වුණා. බනඳු්පකර සල්ිම එශහේ ශමශහේ ණුයා. ඡ්තදශආ ජත් ණුයා; ඡ්තදශය්ත පස්ශසත් ණුයා. අශේ දිිමේ ශවද්රච්චි රාජාය ිමතිතුමා ්ක් රැවුලත් ශප්තවාශගන හී වනි හිනාවක් දානවා. සමහර අයට pocket money ශලොකු මිටියක් හ්පබ වුණා. ඒ නිසා සල්ිමවිම්ත හිශත් තිශබන ්ශ ගය යට වුණා. "ඉවසපා්ත පපුව" කියලා ය්තත්ප සල්ිමත් එක්ක ශ්පක බනල්තස් කර ගත්තා.

මූලාසනාරූඪ ගන් ම්තත්‍රීතුමනි අපට ප්‍ර ්නයක් නනහන තමු්තනා්තශසේලාට ශහොා න්ප අගමනතිවරයාව තියා ග්තන. ඒක අපට ප්‍ර ්නයක් නනහන. හනබනි ශ්ප ්ඩුක්වට ශමශහම ය්තන කිසිම අි තියක් නනහන. ජානතාව ශ්ප ්ඩුක්ව ප්‍රතික්ශෂේප කරලා ඉවරි . ජානතාව ප්‍රතික්ශෂේප කළ ්ඩුක්වකට ජාන බලයක් නනති ්ඩුක්වකට ජාන වරමක් නනති ්ඩුක්වකට ශ්ප රට ගනන තීරණ ග්තනට අි තියක් නනහන. තමු්තනා්තශසේලා ඉ්තන හනම තත්පරයකම න්පියල කඩාශගන වනශටනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රී වාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ම්තත්‍රීතුමා කාලය අවසානි . ගුණ විාල් වීරවංධ ා තා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මට තව විනාඩි ශදකක් ශද්තන මූලාසනාරූඪ ගන් ම්තත්‍රීතුමනි.

අද න්පියල කඩාශගන වනශටනවා. දන්ත ිශමි කානු ශඩොලරය න්පියල් 85 ි . එය තවදුරටත් න්පියල් 8 1 දක්වා ඉහළ යනවා. ශකොටස් ශවශළා ශපොළ කඩාශගන වනශටනවා. ්ශයෝජාකය්ත එන එක නතර ශවනවා. තමු්තනා්තශසේලා ඩීසල් ශපරල් මිල ඉහළ දම්තන යනවා. බදු ්දායම වනඩි කරග්තන කියලා බදු ශපෝි යල් එක පටවනවා. පා්ලිමශ්ප්තතුශ අනුමනතිය නනතිව දන්ත ණය ග්තනත් අලුත් ‍රමයක් පාවිච්චි කර්තන බලනවා. අ‍රාමාතයවරයාට හිශතන හිශතන තනනි්ත ණය ග්තන පුළුව්ත වන විධිශආ පනතකුත් ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුවට ශගනනල්ලා තිශබනවා. ශ්ප බක්ශකෝම කරලා ඉවර වුණාට පස්ශසේ රටක්

415 416

[ගන් විමල් ඇරව් මහතා]

2018 ශපබරවාි 8

ඉතුන් ශව්තශ්ත නනහන. තමු්තනා්තශසේලා කාලා ඉවර කළාට පස්ශසේ ශ්ප රට ශබ්රාග්තන පුළුව්ත තත්ත්වයකට එ්තශ්ත නනහන. ඒ නිසා අපි ඉතා ඕනෑකමි්ත කියනවා පවු ශනො ජ තව දුරටත් වා්ාලක්ප ශදොඩව්තශ්ත නනතුව ශදකි තුනි එකතු කළාම එකට වඩා ශලොකුි කියන ශමෝඩ අමන ත්ලක දම්තශ්ත නනතිව අක් ගණශ්ත ිඳිවත ශහෝ රැකශගන ශගදර ය්තන ඕනෑය කියලා හිතනවා න්ප ශ්ප රශට් මහජාන මතය පිළිශගන මහජාන මතයට ිහු්ප ක්ත ජලා මහජාන මතයට යටත් ශවලා තමු්තනා්තශසේලාට බනහනලා ය්තන පුළුව්ත. එශහම නනතුව තව දුරටත් ඉ්තන හදනවා කිය්තශ්ත - [බා්ා කිරීමක්] ිි දත් ශදොස්තර මහත්තශයෝ? ිි නන මහත්තශයෝ? අශ්ත! යනවා "නනශවෝ" ය්තන. නන හති . ශ්ප ක්පබ ශහොන් ටික "ශහොන් ශහොන්" කියලා කෑ ගහනවා. රාජිත ශසේනාරත්න මහත්තශයෝ! බය ක්පබ ශහොන් ටික "ශහොන් ශහොන්" කියලා කෑ ගහලා අවුන්දු තුශ්ත නාටකයක් කළා. දන්ත ඒ නාටකය ඉවරි . ක්පබ ශහොන්්තට මහ ජානයා තී්තදුව දු්තනා. මහ බන්කුව ශහොරා කාපු ශහොන්්තට මහ ජානයා තී්තදුව දු්තනා. රට විකුණාශගන කන එවු්තට මහ ජානයා තී්තදුව දු්තනා. ඒ නිසා තවත් ශමතනන වා්ාලක්ප ශදොඩව්තන එපා. නනට්ශට් හිට් ශගොම නනට්ශට් හිට් ශගොම. ය්තන යන තනනකට පාර කපාග්තන. දන්ත යන තනනකට පාර කපාග්තන.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රී වාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ම්තත්‍රීතුමා දන්ත බබතුමාශේ කාලය අවස්ත. කථාව අවස්ත කර්තන.

ගුණ විාල් වීරවංධ ා තා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) දන්ත යන තනනකට පාර කපාග්තන. ශදි ශයෝ දදු්ත අදහනවා න්ප අදහ්තන පට්ත ග්තන. ලේජාා නනගතද? ලේජාා නනගතද රාජිත මහත්තශයෝ. දත් ගලවලා නන ගත්ත නන පතියා. ශමශහම නන පතිශයෝ. [බා්ා කිරී්ප] මූලාසනාරූඪ ගන් ම්තත්‍රීතුමනි බය වා්ාලක්පවලට ශ්ප රශට් ජානමතය යටත් කර්තන බනහන. ශ්ප ම ශපොශළොව තමු්තනා්තශසේලාව ප්‍රතික්ශෂේප කරලා ඉවරි . තවත් රටට වද ශද්තන එපා. ශ්ප රටට තවත් වද ශද්තන එපා. තවත් ශ්ප රශට් ්්ලථිකය ක්තන එපා. ශ්ප රට තවත් විනා කර්තන එපා. ඒ නිසා මහජාන මතයට ිහු්ප ක්ත ජලා කන්ණාකරලා බනහනලා ය්තන. ප ශනො ජ ය්තන ීඨ්් ශනො ඇ ය්තන අකුළාශගන ය්තන. එශහම නනත්න්ප ශව්තශ්ත කුදලලා යව්තනි . එශහම නනත්න්ප ශව්තශ්ත හනඳි ගෑශවන විධියට යව්තනි . ශබොශහොම ස්තුතිි .

ගුණ මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රී වාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුතිි .

මීළඟට ගන් (නවදය) රාජිත ශසේනාරත්න ිමතිතුමා. [බා්ා කිරී්ප]

[අ.භා. (.8)] ගුණ (වවදය) රාජිත පසේනාර කන ා තා (පස ඛය පපෝෂණ ා ප්ධශීය වවදය අාාතය වාා) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தசனொரத்ன - சுகொதொரம், தெொசமண ைற்றும் சுததச ைருத்துவ அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) මූලාසනාරූඪ ගන් ම්තත්‍රීතුමනි ශ්ප අය අද ්ශගත මහ ශලොකුවට කි වා දන්ත ජාාතික ්ඩුක්ව නනහනි කියලා. දන්ත ජාාතික ්ඩුක්ව නනගතද? "ල්කා ජප" පත්ත ශ්ල ිමපියක් තිශබනවා.

ශ්ප අය ඒ පත්තර කෑල්ලත් අරශගන ිවිල්ලා. මහි්තද අමර ඇර මනතිතුමා විසි්ත කළ ප්‍රකා යක් කියලා ිමපියක් "ල්කා ජප" පත්තශ්ල තිශබනවා. මහි්තද අමර ඇර මනතිතුමා දන්ත නිශ දනයක් නිකුත් කරලා කියනවා "ඒක අමූිමක ශබොන්වක්" කියලා. "අමූිමක ශබොන්වක් ඒ විධිශආ කිසිම ප්‍රකා යක් මම කශළේ නනහන" කියලා.

ගුණ විාල් වීරවංධ ා තා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශකෝ ඒ ප්‍රකා ය? ගුණ (වවදය) රාජිත පසේනාර කන ා තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ශ්ප තිශබ්තශ්ත. මශේ ළඟ තිශබනවා. මට ්පු "මනශසේේ" එකක තිශබනවා. [බා්ා කිරීමක්] බශහොම ඉ්තන බශහොම ඉ්තන. "අලුත් අගමනතිවරශයක් පත් කර්තන කියලා මම ිමුත්ප ිම ශ නනහන. පත්තශ්ල තිශබන කථාව ශබොන්. මහි්තද අමර ඇර 'සියත' ට කියි ."

ගුණ විාල් වීරවංධ ා තා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ (වවදය) රාජිත පසේනාර කන ා තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Point of Order එකක් ශනොශවි . මම ශ්පක සභාගත* කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගන් ම්තත්‍රීතුමනි මම ශ්පක සභාගත කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රී වාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් විමල් ඇරව් ම්තත්‍රීතුමා. ගුණ විාල් වීරවංධ ා තා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගන් ම්තත්‍රීතුමනි ය්ප කිසි ශල්ඛ්‍නයක් ගනන කියනවා න්ප කන්ණාකර ඒක සභාගත කර්තන ඕනෑ. ශෆෝ්ත එක දිහා බලාශගන; චිත්‍රපටයක් දිහා බලාශගන ශබොන් කිය්තන එපා. ශ්ප අේපි පුතාි ශද්තනම බශහොමි . කට ිි ශයොත් ප් ශකළි්තශ්ත.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රී වාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ිමතිතුමා කථා කර්තන. ගුණ (වවදය) රාජිත පසේනාර කන ා තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මූලාසනාරූඪ ගන් ම්තත්‍රීතුමනි ශමතුමා තාක්ෂණය ද්තශ්ත නනහන. නව තාක්ෂණය ගනන ද්තශ්ත නනහන. පරණ ශකොළ කෑිම ගනන විතරි ද්තශ්ත. ශමොකද ශමතුමා GCE O/L විභාගය fail.

417 418

——————————— * ලියවිල්ල ඉිනරිප ක පනොකරන ලී. ஆவணம் சைர்ப்ெிக்கப்ெடவில்மல. Document not tendered.

පා්ලිමශ්ප්තතුව

ඒකි වුශඩු. GCE O/L විභාගය fail. පුළුව්ත න්ප තමු්තනා්තශසේ අ.ශපො.ස. (සාමානය ශපළ) සහතිකය ශප්තව්තන. ශමතුමා තිස්ස මහා විදයාලයට ණුයාට විභාගය pass වුශඩු නනහන.

ගුණ විාල් වීරවංධ ා තා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රී වාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් විමල් ඇරව් ම්තත්‍රීතුමා. ගුණ විාල් වීරවංධ ා තා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගන් ම්තත්‍රීතුමනි කනබිනට් ප්‍රකා ක ගන් රාජිත ශසේනාරත්න මනතිසා කියනවා මම GCE O/L විභාගය fail කියලා. එතුමා ඒක බේපු කශළොත් මම ශහට ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීධුරශය්ත අි ්ත ශවනවා. පුළුව්ත න්ප බේපු කර්තන.

ගුණ (වවදය) රාජිත පසේනාර කන ා තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) A/L කශළේ නනත්ශත් ිි ? [බා්ා කිරී්ප] A/L කශළේ නනත්ශත් ිි ? [බා්ා කිරී්ප] O/L විෂයය්ත )ක් පාස්. O/L විෂයය්ත )ක් පාස් වුණාම ඕනෑ ශකශනක් පාස්. විෂයය්ත හයි ඕනෑ.[බා්ා කිරී්ප]

ගුණ මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රී වාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ිමතිතුමාට කථා කර්තන ඉඩ ශද්තන.

ගුණ (වවදය) රාජිත පසේනාර කන ා තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) විෂයය්ත හයි ඕනෑ O/L පාස් ශව්තන. [බා්ා කිරී්ප]

ගුණ මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රී වාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ිමතිතුමාට කථා කර්තන ඉඩ ශද්තන.

ගුණ (වවදය) රාජිත පසේනාර කන ා තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගන් අනුර දිසානායක ම්තත්‍රීතුමනි එකම කනරැල්ලට සහභාණුශවලා බබතුම්තලා ඉශගන ග්තනශකොට ්පාධි්ාි ්ත වනශකොට එතුමා ශකොශහේද? එතුමා ඕනෑ න්ප O/L විෂයය්ත හයක් පාස් ශව්තන ිති. A/L කර්තන බනි වුශඩු ිි ? එතුමාට තාක්ෂණය ශත්ශර්තශ්ත නනහන. මා එය සභාගත* කරනවා.

තව කාරණා තිශබනවා. ශම්තන තිශබනවා "අද ශදරණ" ප්‍රවිත්ති. ශමහි තිශබනවා ්ඩුක් පක්ෂශආ ඉ්තන සියලුම ශ්‍රී

ල්කා නිදහස් පක්ෂශආ සහ එක්සත් ජානතා නිදහස් ස්ත්ාන ශආ ම්තත්‍රීවන් ශවනත් කිසිම පක්ෂයකට සහශයෝගය ශද්තශ්ත නනහනි කියලා. [බා්ා කිරී්ප] දන්ත තමු්තනා්තශසේලාශේ "ශේම" ඉවරි ශ්ත. [බා්ා කිරී්ප] "ශේම" ඉවරි . [බා්ා කිරී්ප] මූලාසනාරූඪ ගන් ම්තත්‍රීතුමනි - [බා්ා කිරී්ප] ශබ්න්වල එක ඡ්තදයි . මතක තබා ග්තන. [බා්ා කිරී්ප] ශ්ප බල්තන. ශමවරත් මහි්තද රාජාපක්ෂට ඡ්තද ීමයද තිශබ්තශ්ත? ශ්පවා සභා. ශ්ප සභාවිම්ත දිනපු ප්‍රතිලලය විතරි . නමුත් ප්‍රති තය ගත්තාම ීමයද? ශපොශහොට්ුමවට ලනබී තිශබන ඡ්තද ප්‍රති තය සියයට ((.)5ි . එතශකොට මහි්තද රාජාපක්ෂ ඉතුන් ටික ග්තශ්ත ශකොශහ්තද? ලබන සනශ්ල ජානාධිපතිවරණ - [බා්ා කිරී්ප] ීමයද? සියයට ((.)5ි . ්සන ීමයද? ්සන -ශකොට්යාස- 3 3) ි . එක්සත් ජාාතික පක්ෂශආත් ජානාධිපතිතුමාශේ කඩුඩායශ්පත් - ශ්‍රී ල්කා නිදහස් පක්ෂය සහ එක්සත් ජානතා නිදහස් ස්ත්ානය - ඡ්තද ස්ඛ්‍යාව එකතු කළාම ප්‍රති තය සියයට ().18ි . [බා්ා කිරී්ප] අපට ්සන - ශකොට්යාස - 3 (89ක් තිශබනවා.

0181 ජ මහි්තද රාජාපක්ෂ ගත්ත ඡ්තද ස්ඛ්‍යාව ීමයද? 0181 ජ සියයට 59. ක ඡ්තද ප්‍රති තයක් ගත්තා. එදා ලබා ගත් සියයට 59. ප්‍රති තය 0185 වනශකොට ීමයක්ද අක් වුශඩු? ඒ ප්‍රමාණය සියයට (9.5 දක්වා අක් වුණා. පරදින අවස්ථාශ තිදශඩු සියයට (9.5 ක ප්‍රති තයක්. 018 ලබා ගත් ඡ්තද ප්‍රති තය ීමයද? සියයට ((.)5ි . එ්තන-එ්තනම අක් ශවනවා; එ්තන-එ්තනම වනශටනවා. [බා්ා කිරී්ප] ජානාධිපතිවරණය දිනන හනටි කිය්තන. [බා්ා කිරී්ප] මහි්තද රාජාපක්ෂයට වින්ගත් ඡ්තද ස්ඛ්‍යාව ීමයද කියලා බල්තන. 0181 ජ සියයට (1.85ි ; 0185 ජ සියයට 58.0 ි ; 018 ජ සියයට 55.35ි . [බා්ා කිරී්ප] ශම්තන තිශබනවා ප්‍රමාණය; මහි්තද විශරෝ්ය වනඩිශවනවා; මහි්තද ඡ්තද අක්ශවනවා. [බා්ා කිරී්ප] බය ''චූ්ත'' එක දමාශගන ඉ්තනශකෝ. [බා්ා කිරී්ප] තව ''චූ්ත'' එක දමාශගන ඉ්තනවා. ශ්ප ශගොල්ශලෝ මහ ශලොකුවට කියනවා "දිනුවා"ය කියලා. දිනුශ ශමොනවාද? ඡ්තද ශනොශවි සභා දිනුශ . ඡ්තද ප්‍රති තය ගත්තාම දිනලා නනහන. ශ්ප ්ඩුක්ශ නරකම කාලය ශමයි . [බා්ා කිරී්ප]

ඕනෑම ්ඩුක්වක් පත්ශවලා අවුන්දු 3කට පස්ශසේ තමි තම්තශේ වනඩ පිළිශවළවල් ක්‍රියාත්මක කර්තශ්ත. 0115 ජ මහි්තද රාජාපක්ෂ මහත්මයා දිනුවාම එතුමා 0115 ජ වනඩ පට්ත ගත්ශත් නනහන ශ්ත. ඒ ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කර්තන පට්ත ගත්ශත් 011 011 වනශකොටි . [බා්ා කිරී්ප] බය කෑ ගහන කට්ටිය එදා හතර මාි මක සිටිශආ නනහන. තමු්තනා්තශසේලාත් සිටිශආ නනහන; ද්තශ්තත් නනහන. තමු්තනා්තශසේලා ග්ප සභාශ සිටිශආ. තමු්තනා්තශසේලා ඒ කාලශආ සිටිශආ ග්ප සභාශ ; පළාත් සභාශ . තමු්තනා්තශසේලා ශකොශහේද සිටිශආ? ඒ ්ඩුක්ශ හිටිශආ අපි. මතක තියා ග්තන. එදා ුතගත්ය පනවති ශවලාශ ජ ඒ ්ඩුක්ව ්රක්ෂා කර්තන ශමතනන කථා කශළේ තමු්තනා්තශසේලා ශනොශවි , අපි. මතක තියා ග්තන. ඒ ශවලාශ ශ්ප අි යලා ශකොශහේද හිටිශආ? ශ්ප අි යලා හිටියා, ග්ප සභාවල; ප්‍රාශගතශීය සභාවල. ශ්පශගොල්ල්ත ඒ කාලශආ පා්ලිමශ්ප්තතුශ වනසිකිළියටවත් ණුහිල්ලා නනහන. [ශඝෝෂා කිරී්ප] තව අවුන්දු ශදකක් ඉතුන්ශවලා තිශබනවා. අපිට ජානතාව ශහොා පාඩමක් ්ග්තවලා තිශබනවා. [ශඝෝෂා කිරී්ප] ඒ කාරණය අපි පිළිග්තනවා. නමුත් ්ඩුක්ව එශහම පරාද කරලා නනහන. [ශඝෝෂා කිරී්ප] පනහනදිිමව එය මතක තියා ග්තන. එදා -ජානවාි මාසශආ 1 වනනිදා- අශේ බලශ ගය ගත්ත ඡ්තද ප්‍රමාණයට වඩා වනඩි ඡ්තද ප්‍රමාණයක් අපි අද අරශගන තිශබනවා. අපි වනඩි ඡ්තද ප්‍රති තයක් අරශගන තිශබනවා. අශේ ඡ්තද ප්‍රති තය සියයට 58 ඉාලා සියයට 55 ප්තනලා තිශබන බව මතක තියා ග්තන. ශ්ප ප්‍රති තයත් එක්ක තමි අපි ඊළඟට එන ජානාධිපතිවරණයට ය්තශ්ත.

419 420

[ගන් (නවදය) රාජිත ශසේනාරත්න මහතා]

——————————— * ලියවිල්ල ඉිනරිප ක පනොකරන ලී. ஆவணம் சைர்ப்ெிக்கப்ெடவில்மல. Document not tendered.

2018 ශපබරවාි 8

මූලාසනාරූඪ ගන් ම්තත්‍රීතුමනි බය ''චූ්ත'' එක එතශකොට ශකොශහොමද ශව්තශ්ත කියලා අපි බලා ගනිමු. දන්ත තමි කට්ටියශේ නක් හබ අවස්තශවලා එළියට එ්තශ්ත. ශ්පශගොල්ල්ත රජා ශගදර ශනොව හිර ශගදර යන කාලය තමි දන්ත ්දාශවලා තිශබ්තශ්ත. ඊළඟ මනතිවරණය එනශකොට දන්ත ශමතනන ඉ්තන ීම ශදශනකු සිටීවිද කියන එකි අපිට ගණ්ත හදා ග්තන තිශබ්තශ්ත. අ්තන එදාට ''චූ්ත'' එකද ''ශමෝඩ චූ්ත'' එකද කියලා බබතුම්තලාට ශත්ශ්ලවි. ශ්ප කාරණා මතක තියා ග්තන. හි ද? [ශඝෝෂා කිරී්ප] ණුය සනශ්ල ්ඩුක්වට එක්කහු ශවලා ්ඩුක්ශ බලය පාවිච්චි කළා. ශ්ප රශට් ්නය වි ාල ව ශය්ත ම්ශකොල්ල කාපු අය; මිීම මරපු අය. තාුවඩී්තශේ මරණයට අදාළ වා්ලතා බක්ශකොම දන්ත සකස් කරලා අවසානි . දන්ත නක් දා්තන තිශබ්තශ්ත.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රී වාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ිමතිතුමා බබතුමාට ලනබී ිති කාලය අවසානි . ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ා තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගන් ම්තත්‍රීතුමනි ගන් රාජිත ශසේනාරත්න ිමතිතුමාට විනාඩි පහක් මම ලබා ශදනවා.

ගුණ (වවදය) රාජිත පසේනාර කන ා තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ලස්තත වි‍රමතු්ගශේ මරණයට අදාළ නක්ව එක්නනිමශගොඩව අතුන්දහ්ත කරපු සිගතධියට අදාළ නක්ව -බක්ශකොම- ශහට දවස වනශකොට එනවා මූලාසනාරූඪ ගන් ම්තත්‍රීතුමනි. ඒවාත් එක්ක තමි ඉදිි මනතිවරණවල ඡ්තද ප්‍රතිලල නිකුත් ශව්තශ්ත කියන කාරණය මතක තියා ග්තන. මම ්ඩුක්වට කිය්තශ්ත ඉක්ම්ත කරලා ශවනදා වාශේ ම්තදගාමී නනතිව ශ්ප වනඩ කටුතතු කර්තන කියලාි . එතශකොට අපිට බලා ග්තන පුළුව්ත ඡ්තද ප්‍රතිලල ශකොශහොමද කියලා. යාළු මිත්‍රක්ප අනුව එක් ශකශනකුවත් ශබ්රා ග්තශ්ත නනතිව ශ්ප වනඩ කටුතත්ත කර්තන.

තමු්තනා්තශසේලා අද ්ශගත වන්ශ ''චූ්ත'' වුණා. අද ්ශගත වන්ශ චූ්ත වුණා එක්සත් ජානතා නිදහස් ස්ත්ානය එළියට ිවිල්ලා ්ඩුක්ව කනඩිලා බක්ශකොම සිදු ශවි කියලා. අශ්ත! දවල් බත් කාලා ඉවර වනශකොට ඒ ''චූ්ත'' එක ඉවරි . [ශඝෝෂා කිරී්ප] දන්ත තව ''චූ්ත'' එකක් තිශබනවා. හි ද? ශහොරක්ප ගනන කථා කරනවා. තම්තශේ ්යතනශආ සල්ිම අරශගන ණුහිල්ලා තම්තශේ අක්කාශේ දුවශේ මුවල් කාපු ිමතිවන් ල්කා ඉතිහාසශආ කවදාවත් ඉාලා තිශබනවාද? [ශඝෝෂා කිරී්ප] ශ්ප වාශේ හිඟන ිමතිවන් ල්කා ඉතිහාසශආ ඉාලා තිශබනවාද? ්ඩුක්ශ සල්ිමවිම්ත අක්කාශේ දුවශේ මුවල් කෑව ිමතිවන් ල්කා ඉතිහාසශආ ඉාලා තිශබනවාද? [ශඝෝෂා කිරී්ප] එදා සජිත් ශප්‍රේමදාස ිමතිතුමා එතුමාට අභිශයෝග කළා. ශබොන් න්ප කිය්තන. කට ිි යාද? නනහනශ්ත. කට ිි ශආ නනහන.

ගුණ ාන්ත්‍රීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) නම කිය්තන.

ගුණ (වවදය) රාජිත පසේනාර කන ා තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) එදා නම කියලා කි ශ . [ශඝෝෂා කිරී්ප] "විමල් ඇරව් ". ශමතුමාශේ නම කියලා කි ශ .

ගුණ විාල් වීරවංධ ා තා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ (වවදය) රාජිත පසේනාර කන ා තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) හන්තසාඩ් වා්ලතාශ ශ්ප පිළිබාව සාහ්තව තිශබනවා. ගුණ මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රී වාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් විමල් ඇරව් ම්තත්‍රීතුමා.

ගුණ විාල් වීරවංධ ා තා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගන් ම්තත්‍රීතුමනි ස්පපූ්ලණ අසතයයක් රාජිත ශසේනාරත්න ිමතිවරයා කර්තශ්ත. මම අභිශයෝග කරනවා පුළුව්ත න්ප ශහට ඒක බේපු කරලා ශප්තව්තන කියලා. එශහම බේපු කරලා ශප්තවුශවොත් මම ම්තත්‍රී ධුරශය්ත ඉවත් ශවනවා. පුළුව්ත න්ප ශහට බේපු කරලා ශප්තව්තන. තමු්තනා්තශසේලා අවුන්දු තුනක් ප් ශකළියා. [ශඝෝෂා කිරී්ප] පුළුව්ත න්ප ශහට බේපු කරලා ශප්තව්තන; පුළුව්ත න්ප ශහට බේපු කරලා ශප්තව්තන. [ශඝෝෂා කිරී්ප]

ගුණ මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රී වාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ිමතිතුමා කථා කර්තන. ගුණ (වවදය) රාජිත පසේනාර කන ා තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නිවාස හා ඉදිකිරී්ප අමාතයා් ශආ වනය ශී්ලෂය විවාද වුම් දවශසේ නිවාස හා ඉදිකිරී්ප ිමති සජිත් ශප්‍රේමදාස මහත්මයා ඊට අදාළ සියලු ිමපි ශල්ඛ්‍න සභාගත කළා මූලාසනාරූඪ ගන් ම්තත්‍රීතුමනි.

ගුණ විාල් වීරවංධ ා තා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ (වවදය) රාජිත පසේනාර කන ා තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ශමතුමාශේ හිටපු NHDA එශක් සභාපති ජාය්තත සමර ඇර ශමතනන හිටියා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රී වාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් විමල් ඇරව් ම්තත්‍රීතුමා ශමොකක්ද රීති ප්‍ර ්නය?

ගුණ විාල් වීරවංධ ා තා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගන් ම්තත්‍රීතුමනි ශමතනන ම්තත්‍රීවන්්තශේ අි තිවාසික්ප රකි්තනි තමු්තනා්තශසේ ඉ්තශ්ත. ශමතුමා ඉතාමත් අසතය ශ්ෝදනාව්ත තමි කර්තශ්ත. බය එකක් බේපු

421 422

පා්ලිමශ්ප්තතුව

කරලා ශප්තව්තන. බය කියන ඥාතිශයකුශේ wedding එකකට සල්ිම වියද්ප කළා කියලා ශහට බේපු කරලා ශප්තව්තන. ශහට බේපු කරලා ශප්තව්තන. ශහට බේපු කරලා ශප්තව්තන. [බා්ා කිරීමක්] ශහට බේපු කරලා ශප්තව්තන. [බා්ා කිරීමක්]

ගුණ (වවදය) රාජිත පසේනාර කන ා තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) හන්තසාඩ් වා්ලතාව අරශගන බල්තන. ගුණ විාල් වීරවංධ ා තා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) හන්තසාඩ් වනඩක් නනහන. බේපු කරලා ශප්තව්තන. ගුණ මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රී වාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ිමතිතුමනි ශහට බේපු කර්තන. ගුණ (වවදය) රාජිත පසේනාර කන ා තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) සජිත් ශප්‍රේමදාස මනතිතුමා ඒක කියනශකොට NHDA එශක් හිටපු සභාපති ජාය්තත සමර ඇර කට පියාශගන හිටියා. ශමතුමා ිමපි ශල්ඛ්‍න ඉදිි පත් කරනශකොට ජාය්තත සමර ඇර කට පියාශගන ශමතනන හිටියා.

ගුණ විාල් වීරවංධ ා තා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) බේපු කරලා ශප්තව්තන. ගුණ (වවදය) රාජිත පසේනාර කන ා තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) එදා බේපු කරලා ශප්තනුවා. NHDA එශක් හිටපු සභාපති අතන හිටියා. නනහනි කියලා කි ශ නනහන. NHDA එශක් හිටපු සභාපති ශමතනන හිටියා. එතුමා කියනශකොට තමු්තනා්තශසේ එදා පනනලා ණුහිල්ලා. ජාය්තත සමර ඇර හිටපු සභාපති කට පියාශගන හිටියා. ශමතුමා ඉදිි පත් කළා ශල්ඛ්‍නශය්ත ශල්ඛ්‍නයට. සල්ිම ීමයද? විසිතු්ත ලක්ෂ ගණනක්. මට තවම මතකි . මුදල් අරශගන මුවල් කෑවා. අක්කාශේ දුවශේ මුවල කෑවා.

ගුණ විාල් වීරවංධ ා තා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) බේපු කර්තන. ගුණ (වවදය) රාජිත පසේනාර කන ා තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) බේපු කළා. ගුණ විාල් වීරවංධ ා තා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) බේපු කර්තන.

ගුණ (වවදය) රාජිත පසේනාර කන ා තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) බේපු කළා. ඒක හන්තසාඩ් වා්ලතාශ තිශබනවා. හන්තසාඩ් වා්ලතාව කියව්තන.[ශඝෝෂා කිරී්ප] මූලාසනාරූඪ ගන් ම්තත්‍රීතුමනි නිවාස හා ඉදිකිරී්ප අමාතයා් ශආ වනය ශී්ලෂ විවාදශආ හන්තසාඩ් වා්ලතාව අරශගන කියව්තන. ඒකට NHDA එශක් හිටපු සභාපති ව්ලතමාන පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රී ජාය්තත සමර ඇර මහත්මයා ්ත්තර දු්තනාද කියලා හන්තසාඩ් වා්ලතාව අරශගන බලාග්තන. ශමතුමාට වඩා එතුමා ද්තනවා. ශම්තන ශ්ප වාශේ අි යලා තමි අද ිවිල්ලා ශ ෝභන දා්තශ්ත. ශ්ප වාශේ හිඟන වනඩ කරපු ිමතිලා තමි අද ිවිල්ලා ්ඩුක් ශපරළ්තන හද්තශ්ත. ශ්ප ශමොකටද? තම්තශේ නක් ටික ශබ්රා ග්තන. ඉක්මනට ්ඩුක්ව අරශගන- [ශඝෝෂා කිරී්ප] පසු ශපළ ම්තත්‍රීවන් කෑ ගහ්තන එපා. තමු්තනා්තශසේලාට ශනොශවි නක් තිශබ්තශ්ත ශ්ප මිනිස්සු්තට. තමු්තනා්තශසේලාශේ ඒවා පස්ශසේ කිය්තන්ප. ශ්ප ශගොල්ල්ත ශ්පවා කාල ඉවර ශවලා දන්ත ඒවාශආ නක් එනවා. ඊට ඉස්ශසල්ලා ශකොශහොම හි හද්තශ්ත ශගත ශප්‍රේමශආ නාමශය්ත ්ඩුක්ව වට්ටග්තන.

හනම ශහොරාම අ්තතිමට එල්ශලන සට්ත පායය තමි ශගත ශප්‍රේමය. ඒක මතක තියා ග්තන. ඒක නිසා තමි අි ්තස්ටි ්ත කි ශ "ශගත ශප්‍රේමය වනාහි ශරෝගයකි. ඒක නික්ප ශරෝගයක් ශනොශවි . මුළු ිඟ පුරා දුවන ශරෝගයක්. ඒවාශආ බිබිිම දානවා මුළු ිඟ පුරාම." කියලා. අි ්තස්ටි ්ත කි ශ ශම්තන ශ්ප අි යලාට. ඒක මතක තියා ග්තන. බය හනම ශහොරාම අ්තතිමට එල්ශල්තශ්ත ශගත ශප්‍රේමශආ. ඒක මතක තියා ග්තන. මම වශ්ප මිනිස්සු දනකලා තිශබනවා. වාමා්ශික මිනිසු්තශේ වනරැදිත් දනකලා තිශබනවා. වාමා්ශික වයාපාරශආ ඉ්තන ශ්ප වාශේ ශහොන් මම දනකලා නනහන. ශ්ප වාශේ ශහොරා කාපු එවු්ත ශනොශවි එදා වශ්ප වයාපාරශආ හිටිශආ. මම ි්ත.එ්ප. ශපශ්ලරා එක්ක හිටියා. ශකොල්වි්ත ්්ල. ද සිල්වා එක්ක හිටියා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ාන්ත්‍රී වාා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගන් කථානායකතුමා දන්ත මූලාසනය ග්තනවා ිති.

අන වුණව ගුණ ලකී ජයවර්ධන ා තා මූලාසනපයන් ඉව ක වූපයන් ගුණ කනානායක වාා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගුණ (වවදය) රාජිත පසේනාර කන ා තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) වශ්ප වයාපාරය ශගනාපු පිිමේ රුණව්ල්න මනතිතුමා ශමතනන නනති වුණත් එතුමාශේ පුතාලා ශමතනන ඉ්තනවා. පිිමේලාශේ ඉාලා ඒ වාමා්ශික වයාපාරශආ එක රුණයක් තිදණා. ඒ මිනිසු්තට තිදශඩු කනප ඇම සහ අව්කභාවයි . අශනක් ඒවා ගනන අපට ප්‍ර ්න තිදශඩු නනහන. ප්‍රතිපත්ති ප්‍ර ්න විතරි අපට තිදශඩු. නමුත් ශමතනන තිශබ්තශ්ත ඒවා ශනොශවි . ශහොරාකෑම. ශම්තන ශ්පකි ශමතනන තිශබන ශවනස. ශ්ප වාශේ වශ්ප නාය කශයෝ ල්කාශ ශකොශහේවත් හිටිශආ නනහන. ඒක මතක තියා ග්තන. ශමතුමා කවදා ශහෝ දවසක මහි්තද රාජාපක්ෂත් ඉවර කරනවා. ඒකත් මතක තියා ග්තන. මහි්තද රාජාපක්ෂවත් ඉවර කරනවා. හි ද? ඒකි මම තමු්තනා්තශසේලාට කිය්තශ්ත.

423 424

[ගන් විමල් ඇරව් මහතා]

2018 ශපබරවාි 8

ශමතනන කිසිම ප්‍ර ්නයක් නනහන. ගශ්ප ඡ්තදයක් පනරදුණා කියලා ශ්ප ශගොල්ල්ත කියනවා "්ඩුක්වට අස් ශව්තන." කියලා. ශ්පක පුදුම කථාවක් ශ්ත. ගශ්ප ඡ්තදයට ්ඩුක්ව අස්ශව්තශ්ත ශකොශහේද? ශලෝකශආ ශකොි රශට්ද ්ඩුක් වක් ශවනස් ශව්තශ්ත ගශ්ප ඡ්තදයට? ග ශ්ප ඡ්තදයට ්ඩුක්ව අස්ශව්තන කියලා කියන ශ්ප වාශේ ශමෝඩ තකතීන් අි යලා ඉ්තන එකම රට ල්කාව තමි . ශ්ප වාශේ ශමෝඩ තකතීන්ශවෝ පා්ලිමශ්ප්තතුවට යවලා තිශබන එකම රට ල්කාව. ශවන කිසිම රටක් නනහන. ඉ්තදියාශ ශමෝදි තම්තශේම ප්‍රා්තතය වුම් රුජාරාටය නූශලනුි දිනුශ .

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ිමතිතුමනි තව විනාඩියක කාලයක් තිශබනවා.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ා තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) තව විනාඩි පහක කාලයක් ලබා ශදනවා. ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොාි . [බා්ා කිරීමක්] ගුණ (වවදය) රාජිත පසේනාර කන ා තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) බලමු කාශේ කශට්ද දම්තශ්ත කියලා. තමුශසලාශේ කශට්- [බා්ා කිරී්ප] තමු්තනා්තශසේලා ජා්ණුය ගහශගන යනශකොට අපි බලමු ශකෝ ශමොකද ශව්තශ්ත කියලා. [බා්ා කිරී්ප] තමු්තනා්තශසේත් පඩුඩිතක්ප කථා කර කර ඉ්තන ශකෝ. තමු්තනා්තශසේට ශමොකද ශව්තශ්ත කියලා- [බා්ා කිරී්ප]

ගන් කථානායකතුමනි ජානවාි 1 වනනිදා අපි ශ්ප රශට් යහ පාලනය ිති කර්තනට ශබල්ල ජලා කනප ශවලා ්වා. අපි ඒ ගමන නවත්ව්තශ්ත නනහන. අශේ සියලු මිත්‍ර බලශ ගත් එක්ක ිවිල්ලා අශේ වනරදි අක් පාක් හදාශගන අපි ඒ ගමන යනවා. ඒ ගමන අපි ජාය‍රහණය කර ග්තනවා. ඒ ගමන ජාය‍රහණය කරලි අපි එන මහ මනතිවරණවලට ජානාධිපතිවරණවලට මුහුණ ශද්තශ්ත. ඒක මතක තියා ග්තන. [බා්ා කිරී්ප] කලබල ශව්තන එපා. අපට අවුන්දු ශදකක් කාලය තිශබනවා. අපි ශ්ප අවුන්ගතද ශ්ප සියලු ප්‍රතිලල අශනක් පනත්තට හරවන අවුන්ගතද බව මතක තියා ග්තන. අපට ඒකට ්ත්ම ක්තිය තිශබනවා. ඒ ්ත්ම ක්තිය යටශත් ශ්ප නායකි ්ත ශදශදනා යටශත් අපි ඒ ගමන යනවා. ශ්ප රශට් ජානතාවට අපි ශපොශරෝතදු ශවනවා ජානවාි 1 වනනිදා අපට ලබා දු්තනු ඒ ජානවරමත් එක්ක අපි ජානතාවට ලබා දු්ත ශපො ශරෝතදු ඒකා්තත ව ශය්තම ශ්ප රශට් ක්‍රියාත්මක කරනවාි කියන එක. ශබොශහොම ස්තුතිි .[බා්ා කිරී්ප]

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

මා පළමුශව්තම ගන් ම්තත්‍රීතුම්තලාශේ අව්ානයට ශයොමු කර්තන කනමනතිි ශ්ප විවාදය ගන්ත්වශය්ත වාශේම විනයානුකූලව කරශගන ය්තනය කියන එක. [බා්ා කිරී්ප] අවස්ථාව ශද්තන්ප. ශපොඩ්ඩක් ඉ්තන. ශ්පක පහදා ජලා අවස්ථාව ශද්තන්ප. ්්ලයා ්්ලම පගත්තියක් ගනන සාකච්ඡා කරපු අද දවශසේ ්ද්ල වත්ව හනසි ශරමු.

ගුණ විාල් වීරවංධ ා තා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් විමල් ඇරව් ම්තත්‍රීතුමා. ගුණ විාල් වීරවංධ ා තා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගන් කථානායකතුමනි මම ශ්ප අවස්ථාශ ජ ඉදිි පත් කරනවා එක්සත් ජානතා නිදහස් ස්ත්ානශආ ශල්ක්පවරයා වන මහි්තද අමර ඇර මනතිතුමා 018 .10.83වනනිදා නිකුත් කරපු නිශ දනය.

"ශ්‍රී ල්කා ප්‍රජාාතා්ත්‍රික සමාජාවා ජ ජානරජාශආ අතිගන් ජානාධිපති නමත්‍රීපාල සිි ශසේන මනතිතුමා ජානාධිපති ශල්ක්ප කා්ලයාලය ශකොළඹ.

අතිගන් ජානාධිපතිතුමනි

ශ්‍රී ල්කා පා්ලිමශ්ප්තතුශ අ‍රාමාතය ධුරය සහ පාලන බලය ලබා ගනීමම.

පසුණුය මහ මනතිවරණශය්ත පසුව එක්සත් ජාාතික පක්ෂය හා එක්සත් ජානතා නිදහස් ස්ත්ානය ස්පමුතිවා ජ රජායකට එකඟ වූශආ ව්ලෂ ශදකක් සාහාය." ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) It is not a point of Order. බය කන්ණ ගනන දනනට - [බා්ා කිරී්ප]

Hon. Leader of the Opposition, please.

ගුණ විාල් වීරවංධ ා තා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශ්පශක් අවසානශආ කියනවා "එම නිසා එක්සත් ජාාතික පක්ෂය ලද ඡ්තද ස්ඛ්‍යාව මත ගන් අ‍රාමාතයතුමා එම තනතුශ්ල තව දුරටත්..."

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) It is not a point of Order. ශ්ප කන්ණ ගනන නිශයෝජාය කථානායක ගන් තිල්ග සුමතිපාල මනතිතුමා පහදා ශදනවා ිති. He is going to explain. He is on the way. ශ්ප කන්ණ ගනන ්ශගත කථා කළා.

ගුණ විාල් වීරවංධ ා තා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගන් කථානායකතුමනි මට ශ්පක කියලා ඉවර කර්තන ශද්තන.

425 426

පා්ලිමශ්ප්තතුව

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ශගත ශ්ප ගනන කථා කළා. බය කන්ණ ගනන ගන් නිශයෝජාය කථානායකතුමා පහදා ශදනවා. It is not a point of Order.

Hon. Leader of the Opposition, you may speak now.

[4.36p.m.] ගුණ රාජවපරෝිනය ක ස කපන්දන් ා තා (විුණ්ධධ පාර්ධුවපේ නායක වාා) (ைொண்புைிகு ரொஜவதரொதயம் சம்ெந்தன் - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan - Leader of the Opposition) Thank you, Mr. Speaker.

I thought I would say a few words on this debate. The people have delivered a verdict and, in a democracy, the people’s verdict must be respected. The Hon. Member who moved the Motion and the Hon. Member who seconded the Motion have referred to various matters. I think, Sir, I will primarily do a brief analysis of the result of the Local Authorities Election held on 10th of February.

The Sri Lanka Podujana Peramuna polled 44.69 per cent of the votes cast at that election. The United National Party polled 32.61 per cent. The United People’s Freedom Alliance polled 8.90 per cent. The Sri Lanka Freedom Party polled 4.48 per cent. If one was to add the percentage of the votes polled by the United National Party, the United People’s Freedom Alliance and the Sri Lanka Freedom Party, those three parties put together polled 45.99 per cent, almost 46 per cent. The Sri Lanka Podujana Peramuna polled 44.69 per cent, that is almost 2 per cent less than the other three parties put together.

The People’s Liberation Front - JVP - polled 6.26 per cent and the Illankai Tamil Arasu Kachchi polled 3.06 per cent. If one was to add the percentage of votes polled by those two parties together with the percentage of votes polled by the United National Party, the United People’s Freedom Alliance and the Sri Lanka Freedom Party, the total would be 55.31 per cent. So, in other words, parties opposed to the Sri Lanka Podujana Peramuna have polled 55.31 per cent and the Sri Lanka Podujana Peramuna has polled only 44.69 per cent. This is indisputable. [Interruption.]

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Please, do not disturb him. Everybody has the right to speak.

ගුණ රාජවපරෝිනය ක ස කපන්දන් ා තා (ைொண்புைிகு ரொஜவதரொதயம் சம்ெந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Former President Mahinda Rajapaksa at the Presidential Election held in 2015 polled 47.58 per cent. The votes he polled at the Presidential Election in January, 2015 were more than the votes he polled now.

There have been three elections in recent times; the Presidential Election in 2015, the Parliamentary Election in 2015 and the Local Authorities Election held this month. In none of these elections has former President Mahinda Rajapaksa been able to obtain more than 50 per cent.

His vote has always been below 50 per cent at the Presidential Election, at the Parliamentary Election and at the Local Authority Election. So, there is nothing to get excited about: elections are held; parties win; parties lose. The Local Authority Elections have been held and you have won. One does not dispute that fact, but the fact of the matter is that you have polled only 44.69 per cent as opposed to 55.31 per cent cast against you. So, what is there to get excited about? Nothing at all. Parliament is not constituted on the basis of votes cast at the Local Authority Elections. Parliament is constituted, -the President is elected, on the basis of votes cast at the Presidential Election - at a Parliamentary Election held for that purpose in keeping with the Constitution and the laws of this country. The Constitution and the laws of this country cannot be subverted by your claiming benefits under the Local Authority Elections to your advantage in the way you please.

I want to make a few comments, Mr. Speaker, if you permit me in regard to the nature of the propaganda that was carried on at this election. I do not want to do something controversial. But, I must refer to the fact that I was quite alarmed when, quite early in the campaign, former President Mahinda Rajapaksa, in the course of an election rally, said that sometimes this election would result in Tamil Eelam blooming after the election is over. The reason he gave was that there was a new Constitution being framed which might result in that happening. Sir, ever since the Thirteenth Amendment was enacted in 1987 - 1988, there had been continued efforts on the part of different Presidents and different Governments to improve the Thirteenth Amendment in such a manner as to bring about a political resolution acceptable to all the citizens in this country. During President Premadasa’s time, there was the Mangala Moonesinghe Parliamentary Select Committee Proposals which made recommendations which went far beyond the Thirteenth Amendment. During President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga’s time, there were the 2000 Constitutional Proposals brought to Parliament by no less a person than Prof. G.L. Peiris which went far beyond the Thirteenth Amendment and contained various new features. That proposed Constitution had been brought as a Bill to Parliament.

Thereafter President Mahinda Rajapaksa assumed office. If he will recall his speech that he made at the initial meeting, the inaugural meeting of the All Party Representatives Committee (APRC) and the Experts Committee, he talked of maximum possible devolution. He appointed an Experts Committee that came up with the reports. There was the Prof. Tissa Vitharana Committee which came up with their own report which took the Constitutional proposals much beyond the Thirteenth Amendment and that was the position. After the assumption of office of this Parliament, this

427 428

2018 ශපබරවාි 8

Parliament was evolved into a Constitutional Assembly to frame a new Constitution. As per a Resolution adopted unanimously in this Parliament with all the Joint Opposition Members being supportive of that Resolution, - none of you opposed it - there was a Steering Committee appointed. You participated in the proceedings of the Steering Committee. None of you opposed it. None of you talked of Eelam in this Parliament. None of you talked of Eelam at the Steering Committee. You accepted it; you went along with the process. Suddenly, Mr. Mahinda Rajapaksa says, “There Eelam is likely to bloom after the Local Authority Elections if the people are not careful.”

I have information, Sir, that this message was propagated amongst the innocent Sinhala people in this country. They were told, “This is a referendum for an Eelam. If you vote for the Government or if you vote for the UNP, it will result in an Eelam being created. So, do not vote for them. Vote for the ‘Lotus Bud’ ”. I am told, Sir, that particularly this propaganda was very virulently carried out in all the temples, in all the villages in the Sinhala South. This, I think, is unfortunate, Sir. I want to put on record that my Party at this Election, in our manifesto, talked of a political solution within the framework of an undivided, indivisible, single country.

There was no campaign carried on, anywhere, in the North and East which talked of division of the country. We only talked of a solution that is acceptable to our people, that is reasonable, with substantial power-sharing within the framework of a united, undivided, indivisible single country. That was the propaganda we carried out in all our areas and when we did that, how dare President Rajapaksa say that Eelam could bloom after the election. This is not merely deception of the people in the South, innocent Sinhala people in the South, but it is the deception of everyone including himself.

I would like to put this on record because I want everybody in this country to know that it was a malicious, vicious, fallacious, false propaganda on the part of President Mahinda Rajapaksa and the Sri Lanka Podujana Peramuna and if you proceed with this agenda, I want to tell you, Eelam will bloom, not on account of us, but on account of your “Lotus Bud”. Your “Lotus Bud” will bloom into an Eelam. That is what will happen. Therefore, please resist your temptation to achieve cheap political gain by carrying on such false propaganda.

Thank you, Sir.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් තිල්ග සුමතිපාල මනතිතුමා. බබතුමාශේ පනහනදිිම කිරීම කර්තන.

ගුණ තිලංග සුාතිපාල ා තා (නිපයෝජය කනානායක වාා) (ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிெொல - ெிரதிச் செொநொயகர்) (The Hon. Thilanga Sumathipala -Deputy Speaker) ගන් කථානායකතුමනි අද ්දෑසන මම පා්ලිමශ්ප්තතුශ ශනොසිටි අවස්ථාශ මාශේ නම සාහ්ත කර තිදම් නිසාි ශ්ප පනහනදිිම කිරීම සිදුකර්තශ්ත.

ඊශආ රා්‍රිශආ නිකුත් කරන ලද නිශ දනයක් ස්පබ්ත්ශය්ත ජානමා්යය මශග්ත ිසුවා. ඒ ප්‍රකා නය සතයයක්. ජාාතික රජාශආ හවුල්කාර පක්ෂයක් වන එක්සත් ජානතා නිදහස් ස්ත්ානය ජාාතික රජායක් සෑ ජමට සහාය වුණා. එි ්ත ඉවත් ශව්තන ජානාධිපතිතුමාශග්ත අපි අවසරයක් පනතුවා. අශේ පක්ෂශආ සභාපති හනටියට එතුමාශග්ත අපි එවනනි අවසරයක් ඉල්ලුශ පක්ෂයක් හනටියට ශ්‍රී ල්කා නිදහස් පක්ෂයත් එක්සත් ජානතා නිදහස් ස්ත්ානයත් ශගත පාලන ව ශය්ත දරන මත අනුවි . ජානාධිපතිතුමා අපට කියා සිටිශආ ශමම පා්ලිමශ්ප්තතුශ 0185 සනේතන්පබ්ල 13 වනනි දින ප්‍රකා කළ ජාාතික රජාශය්ත එක්සත් ජානතා නිදහස් ස්ත්ානය ඉවත් වුශණොත් ඒත් සමඟ ශ්ප රජාශආ ස්ථාවරභාවයටත් රශට් ස්ථාවරභාවයටත් ය්ප කිසි විධිශආ බලපෑමක් ිති විය හනකි බවත් එම නිසා එයට ීමතිමය ්පශදස් ලබා ගත ුතතු බවි . ඒ නිසා එතුමා ීමතිපතිතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරලා එවනනි අවස්ථාවක් ිති වුශණොත් ක්‍රියාත්මක කළ ුතතු ්කාරය ගනන සාහනක් කරන ශලස ඉල්ලා සිටියා. ඒ ශවලාශ ීමතිපතිතුමාශේ ්පශදස වූශආ ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශ තිශබන ප්‍රතිපාදන මත ශමවනනි අවස්ථාවක් ගනන පනහනදිිම කිරීමක් කිරීමට අපහසු බවත්; ජාාතික රජායක් පවත්වලා එය ජාාතික රජායක් ශනොවන අවස්ථාවකට පනමිණිශයොත් ඒ පිළිබාව පනහනදිිම කිරීමක් ීමතිපතිතුමාට කළ ශනොහනකි බවත් ය. ඒ නිසා ීමතිපතිතුමා ගන් ජානාධිපතිතුමාට ප්‍රකා කර තිශබනවා "ශ්ප පිළිබාව සුප්‍රි්ප ්සාවිශය්ත මත විමසුමක් ලබා ගනීමශ්ප හනකියාව තිශබ්තශ්ත අතිගන් ජානාධිපතිතුමාට පමණි ; ඒ අනුව ශ්ප ගනන ජානාධිපතිතුමා සුප්‍රි්ප ්සාවිය දනනුවත් කර්තන" කියා. එයි ශ්‍රී ල්කා නිදහස් පක්ෂශආත් එක්සත් ජානතා නිදහස් ස්ත්ානශආත් ඊශආ රා්‍රිශආ පනවනති තත්ත්වය වුශඩු.

රජාය පනත්ශත් සිටින එක්සත් ජානතා නිදහස් ස්ත්ානශආ පා්ලිමශ්ප්තතුව නිශයෝජානය කරන සියලුම ම්තත්‍රීවන්්ත අද දහවල් කනාවලා ශ්ප පිළිබාව නනවතත් සාකච්ඡා කළා. ඒ අනුව සුප්‍රි්ප ්සාවිශය්ත ශ්ප ගනන ජානාධිපතිතුමා දනනුවත් කරන ශතක් රශට්ත් රජාශආත් ස්ථාවරභාවය පවත්වා ශගන ය්තනත් දින කිහිපයක් යනතුන් රජාශආ ව්ලතමාන තත්ත්වය පවත්වා ශගන ය්තනත් ජානාධිපතිතුමා ඉල්ලීමක් කර තිදණා.

ගන් කථානායකතුමනි ඒ අනුව ඊශආ රා්‍රිශආ කළ ප්‍රකා ශආ සතයතාවත් අද වන ශකොට ඒ සාකච්ඡාව ඉදිි යට ණුය බවත් මශේ නමි්ත නිකුත් කළ SMS පණිවුඩයත් මම සනාථ කරනවා. ඒ වාශේම අද සාකච්ඡාශව්ත පසු එක්සත් ජානතා නිදහස් ස්ත්ානශආ මනති ිමතිවන්්ත කිසිශවක් පා්ලිමශ්ප්තතුව නිශයෝජානය කශළේ නනහන. ඒකට ශහේතුව වුශඩු එක්සත් ජානතා නිදහස් ස්ත්ානශආ පා්ලිමශ්ප්තතුශ රජාශආ පා්ල ්වයත් එක්ක ඉ්තන සියලුම ම්තත්‍රීවන්්තට එක කඩුඩායමක් හනටියට කටුතතු කරමි්ත ඉදිි යට යන ශලසට ්පශදස් ලබා ජමි . ශ්ප ගනන මට කිය්තන තිශබ්තශ්ත එපමණි .

ගන් කථානායකතුමනි බබතුමා පසුණුය සතිය පුරාම රශට් ශගත පාලනශආත් ඒ වාශේම පා්ලිමශ්ප්තතු කටුතතුවලත් ස්ථාවරභාවය පවත්වා ශගන යාමට දරපු ්ත්සාහය ගනන මම ද්තනවා. ඒ නිසා ශ්ප ගනන මීට වඩා සාහ්ත කර්තන මම බලාශපොශරොත්තු ශව්තශ්ත නනහන.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොාි ශබොශහොම ස්තුතිි .

මීළඟට ගන් නිම්ත බඩුඩාර ජායමහ මනතිතුමා. බබතුමාට විනාඩි හතක් තිශබනවා.

429 430

පා්ලිමශ්ප්තතුව

[අ.භා. (.50]

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයා ා තා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශබොශහොම ස්තුතිි ගන් කථානායකතුමනි. මනතිවරණය ගනන ව්න කිහිපයක් කථා කර්තනට ලනබීම ගනන සතුුම වනවා.

අපි කවුන්ත් ද්තනවා ශ්ප මනතිවරණය එකවර මුළු රශට්ම පනවනත්වුම් පළාත් පාලන මනතිවරණයක් බව. සමහර ශගත පාලන පක්ෂ විසි්ත ශමය ජානමත වි්ාරණයක් බවට එශහමත් නනත්න්ප ්ඩුක්වට විශරෝ්ය පාන මනතිවරණයක් බවට පත් කර ගත්තා. ශමය පළාත් පාලන මනතිවරණයක් න්ප ශ්ප පළාත් පාලන මනතිවරණශආ පරාජාය භාර ග්තන අපි සූදාන්ප. බහුතරයක් පළාත් පාලන ්යතන ශපොශහොට්ුමව ලකුණ යටශත් ජාය‍රහණය කර තිශබනවා. හනබනි ශ්පක ජානමත වි්ාරණයක් න්ප ජානමත වි්ාරණයක ජාය‍රහණය සාහා සියයට 51ක් ඉක්මවූ ඡ්තද ප්‍රතිලලයක් අව යි කියන එක ශහොාට මතක තියා ග්තන. එශහම න්ප ශ්පක ජානමත වි්ාරණයක් කියලා කියන අයට මා කිය්තන කනමනතිි ඒ අයට අත් ශවලා තිශබ්තශ්ත පරාජායක් බව. ශමොකද සියයට හතළිස් ගණනක් අරශගන ජානමත වි්ාරණයක් ජාය‍රහණය කර්තන බනහන. අපි පළාත් පාලන මනතිවරණශආ පරාජාය භාර ග්තනවා. ශ්පක ජානමත වි්ාරණයක් විධියට සලකා කටුතතු කරපු අයට අපි කියනවා ජානමත වි්ාරණශආ පරාජාය භාර ග්තනය කියන කාරණය. ශ්පකි ිත්ත.

ශ්ප පළාත් පාලන මනතිවරණශය්ත පස්ශසේ ශ්ප රශට් ්ඩුක්ව ශපරළ්තන සමහන්්ත සූදාන්ප ශවනවා. ශ්පශක් ශහොාම විහිළුව තමි ඊශආ ශපශ්ලදා ජානාධිපතිතුමා කට්ටියට "ඉුව ඉුව" කියලා "්ඩුක්ව හද්තන එ්තන" කි වා. කට්ටිය නනට්ට වනාශගන ්වා ඉක්මනට ්ඩුක්ව හදා ග්තන. ශමොකද ශ්පශගොල්ල්තට ඕනෑකම තිශබ්තශ්ත ්ඩුක්වක් හදලා තම්තශේ files ටික අි ්ත කර ග්තනි . හනබනි ඒ නනට්ට වනාශගන ්පු අයට අද නනට්ට පස්ස පනත්ශත් ගහ ග්තන ශවලා තිශබනවා. ජානාධිපතිතුමා ශ්පශගොල්ල්තව ශහොාට කශඩ් ිි යා. ජානාධිපතිතුමාත් බනලුවා ශ්පශගොල්ල්ත ශමොනවාටද එ්තශ්ත කියලා. අශ්ත! කට්ටියක් ශබොශහොම ්න්තදුශව්ත හිටියා ්ඩුක්වක් හද්තන. අද ශ්පශගොල්ල්ත හත් ශපොශළේ ගාශගන ඉ්තනවා. ිමතික්ප ග්තන බලාශගන හිටපු අයට ්ඩුක්ත් නනහන ශමොනවත් නනහන. සමහන් න්ප කි වා ිමතික්ප ග්තශ්ත නනහන විපක්ෂශආ ඉාශගන ස්වාධීනව ්ඩුක්වට ්ද කරනවාි කියලා. ඒ ශකශසේ ශවතත් "ජානාධිපතිතුමා දු්තනු ලම්ව න්ප කෑවා" කියන කථාව අපට ශපොශහොට්ුම පක්ෂශආ අයට කිය්තන ශවනවා.

ශ්ප ශගොල්ල්තශේ ඉලක්කය ශමොකක්ද කියලා අපට පනහනදිිමි . ශගත පාලනිකව න්ප ශ්ප ශගොල්ල්තට ්ඩුක්වට එ්තන අව යතාවක් නනහන. ශ්පක ශගත පාලනය ගනන ද්තනා ඕනෑම ශකශනකුට ශත්ශරනවා. ශමොකද තව අවුන්දු එකහමාරකි්ත ශදකකි්ත ජානාධිපතිවරණය එනවා. එශහම න්ප ශ්ප පළාත් පාලන ්යතන ජාය‍රහණයත් එක්ක ඒ ශගොල්ල්ත ශගත පාලනිකව ඉස්සරහට යනවා මිසක් ්ඩුක්වකට එකතු ශව්තන වුවමනාවක් නනහන. හනබනි අපට පනහනදිිමවම ශේනවා ශ්ප ශගොල්ල්තට ්ඩුක්වකට එකතු ඇශ්ප අව යතාව තිශබ්තශ්ත ශගත පාලනිකව ශනොශවි කියලා. තම්ත වටා වි ාල නක් ශගොනු ප්‍රමාණයක් තිශබනවා; ශගොනු ශවච්් වනරැදි තිශබනවා; ක්‍රියාත්මක ශවන නක් තිශබනවා. ගන් කථානායකතුමනි ගන් ජානාධිපතිතුමා එක්ක එකතු ශවලා ්ඩුක්වක් හදලා ශ්පවා ටික හ්ගා ග්තන ශ්ප මනතිවරණ ප්‍රතිලලය ්පායක් විධියට භාවිතා කර්තන ශ්ප අය ්ත්සාහ කළා. ශ්පකි ිත්ත. ශ්පකි ජානතාව ශත්න්්ප ග්තන ඕනෑ. දන්ත මීට ඉස්ශසල්ලා කථා කරපු විමල් ඇරව් ම්තත්‍රීතුමා කි වා "මට වින්ගත්ව කිසිම ශ්ෝදනාවක් නනහන; පුළුව්ත න්ප

බේපු කර්තන." කියලා. ගන් කථානායකතුමනි බරපතළ ව්්ා දූෂණ පිළිබා ජානාධිපති ශකොමිෂ්ත සභාශ වා්ලතාව දන්ත මා ළඟ තිශබනවා. ිශහන ශපශනන මානශආ ඉ්තනවා න්ප විමල් ඇරව් මහත්මයාට ශ්ප සභාවට එ්තන කියලා මම කියනවා. ශම්තන තිශබනවා බක්. එතුමා දන්ත රාජිත ශසේනාරත්න ිමතිතුමාට කි වා "පුළුව්ත න්ප බේපු කර්තන." කියලා. බේපු කර්තන ශම්තන මා ළඟ සාක්ෂි තිශබනවා. ගන් කථානායකතුමනි බරපතළ ව්්ා දූෂණ පිළිබා ජානාධිපති ශකොමිෂ්ත සභාශ වා්ලතාශ ශමශසේ සාහ්ත ශවනවා:

"ඉදිකිරී්ප ඉ්ජිශ්තන් ශසේවා නිවාස හා ශපොදු පහසුක්ප අමාතයා් ය යටශත් ති අ ජාාතික නිවාස ස්ව්ල්න අධිකාි ය සතු කඩසාේපු සහ මහල් නිවාස 0180 ශගතපළ කළමනාකරණ ්‍රශල්ඛ්‍ශආ විධිවි්ානවලට පටහනනිව ලබා ජම සහ එීම අමාතයා් ය යටශත් ති අ ්යතනවල ශසේවය කරන ලද නිල්ාි ්ත ශවත ීමතයනුකූල ‍රමශ දශය්ත බනහනරව ශපොිමස් නිල්ාි ්තශේ ්රක්ෂාව ලබා ජම ස්පබ්ත් ශපත්සම-"

ගන් කථානායකතුමනි ශ්පශක් වග්ත්තරකන්ව්ත විධියට අ්ක එකට ඉ්තශ්ත හිටපු අමාතය විමල් ඇරව් මනතිතුමාි . විමල් ඇරව් මහත්මයාට වින්ගත්ව අනාවරණය වූ වනරැගතද ශම්තන ශමශසේ සාහ්තව තිශබනවා:

"0181 මනි මස සිට 0185.18.1 දින දක්වා ඉදිකිරී්ප ඉ්ජිශ්තන් ශසේවා නිවාස හා ශපොදු පහසුක්ප අමාතයා් ශආ විෂය භාර අමාතයවරයා ශලස සිටිමි්ත අමාතයා් ය යටශත් ති අ ජාාතික නිවාස ස්ව්ල්න අධිකාි ය සතු කඩසාේපු වන මාිමගාවත්ත නිවාස ශයෝජානා ‍රමශආ E1/G1 - අනූෂා නිශරෝෂීම නානායක්කාර ශදහිවල මහල් නිවාස ශයෝජානා ‍රමශආ C2 - ශහේවාවස්ප මදුරාච්චි පගතමිණී C3 - ඊෂ්රාවරී රුණවතී; C4 - වාදාරච්චිශේ ලිමත් පුෂ්පකුමාර ඩයස් ශපශදස F/G/13 - ිමයන්රච්චි ඉ්තද්‍රානි ......." ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ම්තත්‍රීතුමාට තවත් විනාඩි තුනක කාලයක් තිශබනවා.

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයා ා තා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගන් කථානායකතුමනි ශ්ප කඩසාේපු අවභාවිත කිරීම නිසා න්පියල් එක්ශකෝටි තිස්හයලක්ෂ අසූප්තදහසක අලාභයක් රජායට සිදුව තිශබනවා. ගන් කථානායකතුමනි ශ්ප වා්ලතාශ එක තනශනක තිශබනවා "ලක්ෂ 91ක් වටිනා කඩ සාේපුවක් ලක්ෂ 5කට ්ස්තන මුදලකට ජලා තිශබනවා." කියලා. ශ්පකට ශහේතුව විධියට දක්වා තිශබ්තශ්ත "වා කළ ශනොහනකි කිමී්ත විශ ේෂයක් ඉ්තන නිසා අක්වට දු්තනා." කියලාි . වා කළ ශනොහනකි කිමී්ත විශ ේෂයක් ඉ්තනවා කියලා ලක්ෂ 91ක කශඩ් ලක්ෂ 5කට ජලා තිශබනවා. කිමිශයක් ඉාලා ලක්ෂ 5කට දු්තනා න්ප කනරශපොත්ශතක් මීශයක් හිටියා න්ප ශ්ප කඩසාේපු ලක්ෂයකට ශදකකට ග්තන තිදණා. ඒ වාශේ ක්පබ ශහොන් තමි ශ්ප ජාය‍රහණයත් එක්ක ්ඩ පනන පනන දන්ත තේපුල්තශ්ත. ශවන මුකුත් ශනොශවි . ශ්ප ජාය‍රහණය භාවිත කර්තන හදනවා ශ්ප බරපතළ ිමපි ශගොනු -අශේ ගන් ිමතිතුමා දන්ත ශමතනන ඉ්තනවා. ිමතිතුමා ශ්පවාට සාක්ෂි. නනත්න්ප "නනහන" කියි - හ්ගා ග්තනි . ගන් කථානායකතුමනි බරපතළ ව්්ා දූෂණ පිළිබා ජානාධිපති ශකොමිෂ්ත සභාශ වා්ලතාවි මම ශ්ප කිය්තශ්ත. මඩ ගහ්තන ශබොන්වක් කියනවා ශනොශවි . ශ්ප ිමපි ශගොනු යට ගස්ස ග්තන තමි ශ්ප ජාය‍රහණය භාවිතා කර්තන හද්තශ්ත. ඊළඟ මනතිවරණයට අවුන්දු එකහමාරක් ශදකක් තිබිය ජ අශේ අක් පාක්ක්ප හදා ග්තන ජානතාව අපට රතු එළියක් ජ තිශබනවා. ජානතාව අපට දු්තන වරමක් විධියටි අපි ඒක සලක්තශ්ත. ශමොකද අපට හනශද්තන කල් තිශබනවා. අපට හනශද්තන ඕනෑ තර්ප කල් තිශබනවා. අශප්ත අක් පාක් සිගත් වුණා. ශමොකද ජානතාව ඉල්ලුශ යහ පාලනය ශනොශවි . ජානතාව ඉල්ලුශ ක්තන ශබෝතනි . අපි දු්තශ්ත යහ පාලනයි .

431 432

2018 ශපබරවාි 8

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ම්තත්‍රීතුමනි බබතුමාශේ කථාව තව විනාඩියකි්ත අවස්ත කර්තන.

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයා ා තා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගන් කථානායකතුමනි මට තව විනාඩියක් ශද්තන.

ජානතාව අශප්ත ඉල්ලපු ශගත ශනොශවි අපි බවු්තට දු්තශ්ත. රතුපස්වල ජානතාව ණුහිල්ලා තම්තට ශවඩි තියපු ශපොශහොට්ුමශ අයට පසුණුය මනතිවරණශආ ජ ඡ්තදය දු්තනා. අපි ජානතාවට ඉල්ලපු ශගත දු්තශ්ත නනහන. එම නිසා අපි දන්ත සූදාන්ප ඉදිි අවුන්දු ශදශක් ජ ජානතාව ඉල්ලන ශගත ශද්තන. ඊළඟ මනතිවරණයට තවත් අවුන්දු ශදකක් තිබිය ජ අශේ අක් පාක්ක්ප හදාග්තන ජානතාව අපට ජපු වරමට අපි බවු්තට ස්තුතිව්තත ශවනවා. ශමොකද ශ්ප හරහා අපට 018 අග තිශබන ජානාධිපතිවරණයට ය්තන අව ය පාර කපා ග්තන පුළුව්ත. ශ්ප මනතිවරණ ප්‍රතිලලය ජානාධිපතිවරණයකට පි ව්ලතනය ශකන්ශවොත් ජාය‍රහණය තිශබ්තශ්ත ශපොශහොට්ුමවට ශනොශවි අශනක් පනත්ශත්ත ඉල්ලන අශේක්ෂකයාටි . එශහම න්ප ඒ අශේක්ෂකයා සූදාන්ප කරලා අපි සූදාන්ප ඒ මනතිවරණ ජාය‍රහණය කරා ය්තන. එම නිසා රශට් ජානතාව අපට ශහොා අවස්ථාවක් ජලා තිශබනවා ගන් කථානායකතුමනි. ඒ අවස්ථාව තමි අපි පසුණුය කාලශආ කරපු වනරැදි ශත්න්්ප අරශගන ණුය මා්ලගය අවශබෝ් කරශගන හි මා්ලගයට ය්තන කියන එක. අපි දනක්කා ස්පප්තද්ත මනතිතුමා කියනවා "ශ්ප මනතිවරණය භාවිතා කශළේ ශකොශහොමද?" කියලා. ජාාතිවාදය වනපුන්වා.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ම්තත්‍රීතුමනි දන්ත බබතුමාශේ කථාව අවස්ත කර්තන.

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයා ා තා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මට අවසාන ව ශය්ත විනාඩියක් ශද්තන ගන් කථානායකතුමනි.

ශ්ප අය ජාාතිවාදය වනපුන්වා. එශසේ කරමි්ත ග්ප ගාශ්ත ණුහිල්ලා තමි ශ්ප අය ඡ්තදය ගත්ශත්. එශහම නනතිව ගශ්ප පාලම ශබෝක්කුව හදනවා කියලා ශනොශවි ඡ්තදය ගත්ශත්. අපි ස්පප්තද්ත මනතිතුමාට ගන් කරනවා.

එතුමා කි වා "ඒීමය රටක් තුළ කටුතතු කර්තන සූදාන්ප" කියලා. ඒක කියගත ජ කියගත ජ දිණු්ත දිගටම-

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොාි . ගන් ම්තත්‍රීතුමා දන්ත අවසාන කර්තන.

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයා ා තා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ජාාතිවාදය වනපුරූ අයට අපි කියනවා 0101 ජානාධිපතිවරණශආ ජ මුළු රශට්ම අය ඒකට ්ත්තරය ශදි කියලා. බබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතිි ගන් කථානායකතුමනි.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට ගන් අනුර කුමාර දිසානායක ම්තත්‍රීතුමා. බබතුමාට විනාඩි 85ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.11] ගුණ අුවර ිනසානායක ා තා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගන් කථානායකතුමනි, ගන් ඩේලස් ශගතවාන්තද ම්තත්‍රීතුමාත් සභාශ නනහන. එතුමාශේ කාලයත් තිශබනවා, අව ය වුශණොත් ග්තන්ප.

ගන් කථා නායකතුමනි, අදයතන ශ්‍රී ල්කාශ ්ගතගත ඇ ිති දනවන්තත ශගත පාලන අ්ලදදය නිසා රට අරාජික තත්ත්වයකට පත්ව ිති බනවි්ත ඒ පිළිබාව විවාදයක් පවත්ව්තනට ඕනෑ කියලා තමි ගන් දිශ්තෂ් රුණව්ල්න ම්තත්‍රීතුමා විවාදයක් ඉල්ලුශ . ඒ කිය්තශ්ත ශ්ප ශමොශහොශත් රශට් තිශබන අරාජික තත්ත්වය පිළිබාව. අද රශට් දනවන්තත ශගත පාලන අ්ලදදයක් තිශබනවා. ශ්ප අ්ලදදය පිළිබාව අද අශේ පා්ලිමශ්ප්තතුශ විවාදයක් පනවනත්විය ුතතුි කියලා තමි ශ්ප හදිසි විවාදය පවත්ව්තන තීරණය කශළේ.

ශ්ප විවාදය තුළ විවි් අ්ලථකථන ශවමි්ත තිශබන බව අපි දනක්කා. එක් පා්ල ්වයක් ්ත්සාහ කරමි්ත තිශබනවා, ශ්ප මනතිවරණය ජානමත වි්ාරණයක් ශලස අ්ලථකථනය කර්තන. ගන් කථානායකතුමනි, ජානමත වි්ාරණයකි්ත පනහනදිිම ශව්තශ්ත කන්ම් ශදකි . ශමම මනතිවරණය ජානමත වි්ාරණයක් යනි ප්‍රකා කර්තනට ්ත්සාහ කළ කාවුර ශදස බනලුශවොත්, ඒ කාවුර ජානමත වි්ාරණශආ ජ "ශෆේල්" ඇ තිශබනවා. ගන් කථානායකතුමනි, ජානමත වි්ාරණයක ජ

"බ "ද, "නනහන" ද කියලා තමි අහ්තශ්ත; "හා" ද, "බෑ" ද කියලා තමි අහ්තශ්ත. එතනන කාවුන් ශදකි තිශබ්තශ්ත. එම නිසා ශමය ජානමත වි්ාරණයක් ශලස කවුන් ශහෝ අ්ලථකථනය කර්තනට හදනවා න්ප, ශ්ප මනතිවරණය ජානමත වි්ාරණයක් යනි කියන කඩුඩායම පරාජායට පත් ඇ තිශබනවා. එම නිසා අපි කිසිශසේත්ම ශමම මනතිවරණය ජානමත වි්ාරණයක් ශලස සලක්තශ්ත නනහන. ශමම මනතිවරණය ජානමත වි්ාරණයක් ශලස සනලීමමම තමි ්ඩුක්වට වාසිසහගත තත්ත්වයක් නි්ලමාණය කර්තශ්ත. ඒ නිසා බවු්තට අ්ලථකථනය කර්තනට පුළුව්තකම තිශබනවා, ජානමත වි්ාරණයක් න්ප ්ඩුක් පා්ල ්වය නිශයෝජානය කරන කඩුඩාය්ප ශදක එකතුවුණාට පසුව ඡ්තද ප්‍රමාණය වනඩි නිසා බවු්ත ජාය‍රහණය ශකොට තිශබන බව.

ශ්ප මනතිවරණය ජානමත වි්ාරණයක් ශනොශවි . ශ්ප මනතිවරණයට එක් එක් ශගත පාලන ්ාරා තමතම්තශේ ශගත පාලන මත එක්ක ඉදිි පත් වුණා. එක් ශගත පාලන ්ාරාවක් ්ඩුක්ව පවත්වා ශගන යෑම ශවනුශව්ත -ශ්ප බලය ශද්තන ඕනෑ ්ඩුක්වටමි , ්ඩුක්ව තමි රට පාලනය කර්තශ්ත. රට පාලනය කරනවා වාශේම ගම පාලනය කර්තනත්, රට හද්තනත්- බලය ඉල්ලුවා. ඒක එක ශගත පාලන ්ාරාවක්.

තව ශගත පාලන ්ාරාවක් කියනවා, ශ්ප ්ඩුක්ව අනුගමනය කළ ක්‍රියාමා්ලග කිසිශසේත්ම සා්ීමය නනහන, වනරදිි . අපි කරපු ශගතවල් තමි හි . එම නිසා නනවත අපට පාලනය ශද්තන කියලා. ඒ වාශේම අපිත් ශගත පාලන වයාපාරයක් හනටියට ශ්ප මනතිවරණයට ඉදිි පත් වුණා." බබතුම්තලා අවුන්දු හනත්තෑවක් රට පාලනය කර තිශබනවා. ්ඩුක්ව තිශබගත ජත් පළාත් පාලන ්යතන පාලනය කර තිශබනවා. ශ්ප පළාත් පාලන ්යතන ජ්ලඝ කාලයක් බබතුම්තලාි පාලනය කශළේ. නමුත් බබතුම්තලා අසමත්. ඒ නිසා අපට බලය ශද්තන" කියන ්රා්නය අපි කළා.

433 434

පා්ලිමශ්ප්තතුව

ශදමළ ජාාතික ස්ත්ානය ්තුශ්ල ශගත පාලනය ශක්්තද්‍ර කරශගන ශගත පාලන ්ාරාවක් හනටියට කටුතතු කළා කියලා මම හිතනවා. ශමම මනතිවරණශආ ප්‍රතිලල ශප්තනු්ප කර තිශබ්තශ්ත, එක් එක් ශගත පාලන වුවමනා අනුව ශපළ ගනසුම් ශගත පාලන ්ාරාවලට. ඒ නිසා ශ්ප මනතිවරණය ශකොටස් ශදකකට ශබ ජම වනරදිි . ්ඩුක්ව පනත්ශතනුත් ්ත්සාහ කර තිශබනවා, ශ්ප ප්‍රතිලලය ශකොටස් ශදකකට ශබද්තන. අශනක් පා්ල ්වයත් ්ත්සහ කර තිශබනවා, ශ්ප ප්‍රතිලලය ශකො ටස් ශදකකට ශබද්තන. ශ්ප ප්‍රතිලලය ශකොටස් ශදකකට ශබදා ශ්ප ස්ඛ්‍යා වි‍රහ කිරීම වනරදිි .

විශ ේෂශය්තම පළාත් පාලන මනතිවරණවල ඉතිහාසය ශගන බනලුශවොත්, පළාත් පාලන මනතිවරණ ජාය‍රහණය කර්තන වනඩි විභවයක්, වනඩි ඉඩක්, වනඩි අවස්ථාවක් තිශබ්තශ්ත, ්ඩුක්වට. එශසේ වනඩි අවස්ථාවක් තිශබ්තශ්ත ශවන කිසිවක් නිසා ශනොශවි , තම්තට තිශබන ්ඩුක් බලය පළාත් පාලන මනතිවරණ ජාය‍රහණය කර්තන හිතකර තත්ත්වයක් නි්ලමණය කරන නිසා. හනබනි , ඒ වාසිසහගත ශගත පාලන තත්ත්වය හා ස්ස්තදනය කර බලනවිට, ්ඩුක් පා්ල ්වය නිශයෝජානය කරන කඩුඩාය්ප වි ාල පසු බනසීමකට භාජාන ඇ තිශබනවා. විශ ේෂශය්ත මෑත ඉතිහාසශආ මනතිවරණ කිහිපයක් හා ස්ස්තදනය කර බනලුශවොත්, ්ඩුක්ශ ප්‍ර්ාන පා්ල ්වයක් වූ එක්සත් ජාාතික පක්ෂය තනි පක්ෂයක් ශලස ඉතාම බරපතළම කඩා වනටීමකට ලක් ඇ තිශබනවා. එය කිසිශසේත්ම සනඟවිය ුතතු කන්ණක් ශනොශවි . ඒ වාශේම තමි ශ්‍රී ල්කා නිදහස් පක්ෂය. එම පක්ෂය ජ්ලඝ ඉතිහාසයක් තිශබන පක්ෂයක්. එම පක්ෂය අද ජානාධිපති ධුරය ශහොබවනවා. ඒ පක්ෂශආ ය්ප ශකොටසක් ්ඩුක්ව නිශයෝජානය කරමි්ත තිදණා. ඒ ශකොටසත්, ජානාධිපති ධුරයත් අශත් තියාශගන ශ්‍රී ල්කා නිදහස් පක්ෂය ශමම මනතිවරණ වයාපාරයට අවතී්ලණ වුණා. හනබනි , ශමොකක්ද සිදු ඇ තිශබ්තශ්ත? ඒ මනතිවරණ වයාපාරය තුළ ජ කි වා වාශේම, ශ්‍රී ල්කා නිදහස් පක්ෂය ඩාිම පාශ්ල ශනොශවි , ශවන තනනක තිශබන බ ව ශමම මනතිවරණ ප්‍රතිලලශය්ත බේපු කර තිශබනවා. ඒවා අපි පිළිගත ුතතු කන්ම්.

ශගත පාලන වයාපාරයක් හනටියට අශේ පනත්ශත්ත බනලුශවොත්, අපි අශේක්ෂා කළ ප්‍රතිලලයක් තිදණා. අපි අශේක්ෂා කරන ලද ඒ ප්‍රතිලලය අපට අත්පත් ඇ නනහන. නමුත් මෑත කාලශආ -011)්ත පසු- ලබාග්තනා ලද වනඩිම ඡ්තද ප්‍රති තය සහ වනඩිම ඡ්තද ප්‍රමාණය අපි ලබාශගන තිශබනවා. නමුත් එය අපි අශේක්ෂා කරන ලද ප්‍රතිලලය ශනොශවි .

්තුන් පළාශත් මනතිවරණ ප්‍රතිලල දිහා බනලුවාම අපට ශපශන්තශ්ත ශමොකක්ද? විශ ේෂශය්තම ශදමළ ජාාතික ස්ත්ානය ය්ප ්ත්සාහයක් දරමි්ත තිදණා ය්ප ශගත පාලන ප්‍රතිස්ස්කරණ ශයෝජානාවක් සාහා. ඒ ශයෝජානාවට එශරහිව ය්ප කාවුරක් ්තුශ්ල ශගොඩනන ශඟමි්ත තිදණා. දන්ත ශ්ප මනතිවරණ ප්‍රතිලලවිම්ත අපට ය්ප ප්‍රමාණයකට පනහනදිිම කරමි්ත තිශබනවා, ඒ කාවුරත් ය්ප ප්‍රමාණයකට ක්තිමත් ශවමි්ත තිශබන බව. එම නිසා ශ්ප මනතිවරණශය්ත ්තුශ්ල ිති ඇ තිශබන ශගත පාලන ප්‍රතිලලය දිහාත් අශේ රශට් ජානතාව බනිමය ුතතුව තිශබනවා. අ්තත ජාාතිවා ජ කඩුඩාය්ප අතට ්තුශ්ල ශගත පාලන මතය ගලාශගන යෑශ්ප අනතුරක් ශමම මනතිවරණ ප්‍රතිලලවිම්ත ශප්තනු්ප කරමි්ත තිශබනවා. එම නිසා ශ්ප මනතිවරණ ප්‍රතිලල හනම ශගත පාලන වයාපාරයකටම තම්තශේ භූමිකාව, තම්තශේ කා්ලය භාරය ශදස නනවත හනරී බල්තන බල කරන මනතිවරණ ප්‍රතිලලයක්. අපි හනමශදනාම ඒක පිළිග්තන ඕනෑ. තම්තශේ ශගත පාලන භූමිකාව සහ තම්තශේ ශගත පාලන ක්‍රියාමා්ලග පිළිබාව නනවත හනරී බල්තන ශ්ප ප්‍රතිලලශය්ත අපි හනමශදනාටම බල කරමි්ත තිශබනවා.

ශමම මනතිවරණශය්ත පසුව රශට් අරාජික තත්ත්වයක් නි්ලමාණය වුශඩු කුමක් නිසාද? එය කිසිශසේත්ම මනතිවරණ ප්‍රතිලලයට ස්පබ්ත් කාරණයක් ශනොශවි කියා මා වි ්වාස කරනවා. මනතිවරණශආ ස්ඛ්‍යා, දත්ත මත ශනොශවි ඒ ප්‍ර ්නය පනන නනුවශඩු. ශ්ප රශට් ශගත පාලන ගනුමමක් තිදණා. මනතිවරණ වයාපාරය තුළත් ඒ ශගත පාලන ගනුමම අපි දනක්කා. ඒ ශගත පාලන ගනුමශ්ප ප්‍රතිලලයක් විධියට තමි ්ඩුක්ව ඉතා නි ්චිත ශලස කඩුඩාය්ප ශදකක් ශලස මනතිවරණ වයාපාරශආ නිරත වුශඩු. මනතිවරණ වයාපාරශආ ජ කඩුඩාය්ප ශදකක් ශලස තමි බවු්ත කටුතතු කශළේ. ඒ ගනුමම ශකොි තර්ප තීව්‍ර වුණාද කියනවා න්ප, මනතිවරණශය්ත පසුව එකට ඉ සමට බනි තත්ත්වයක් නි්ලමාණය වුණා. ිි එශහම වුශඩු? මනතිවරණ වයාපාරය ිතුශළේ කඩුඩාය්ප ශදකක් ශලස ශබ ජම දක්වා වූ ශගත පාලන තත්ත්වයක් ව්ල්නය ව්තශ්ත ශමොකක් නිසාද? ඒ අ්ත කවරක්වත් නිසා ශනොශවි , ගන් කථානායකතුමනි.

2015 ජානවාි 1 වනනි දා ශ්ප රශට් ජානතාව වි ාල ජාන වරමක් දු්තනා, ශ්ප ජානාධිපතිවරයාට සහ අ‍රාමාතයවරයාට. ඒ ශවලාශ ජ කවුන් ශහෝ ශම්තන ශමශහම හිත්තන ිති. මා හිතනවා එශහම හිත්තන ිති කියලා. ජානාධිපතිවරයාශේ පනත්ශත්ත කල්පනා කළා, එය එතුමාට ලනදම් අනභිභවීමය බලයක් කියලා. එම නිසා එතුමාට බලය ලබාදු්ත මුල් අවුන්දු පහ තුළ ජානාධිපති ධුරය අශහෝසි කරනවා ශවනුවට, නනවත වතාවක් එම පුුමශ වාඩි ශව්තන පුළුව්තද කියන ශගත පාලන සිතියම එළ්තන එතුමා පට්ත ගත්තා. ඒකි ිත්ත.

අගමනති රනිල් වි‍රමසි්හ මහත්මයාත් ඒ වාශේමි හිතුශ . එතුමා වි්ායක ජානාධිපති ධුරය යටශත් අගමනති ධුරය දරා තිදණාට, වි්ායක ජානාධිපති ධුරය යටශත් අමාතය ධුර දරා තිදණාට, එතුමාශේ මුළු ශගත පාලන ඉතිහාසශආම වි්ායක පුුමශ වාඩි ශව්තන බනි ශවලා තිශබනවා. හනබනි , ජානවාි මාසශආ වනනි දා ප්‍රතිලලශය්ත පසු, ශ්ප වි්ායක පුුමශ වාඩි ශව්තන එතුමා නනවතත් සනලසු්ප හනදුවා. ඒකි ිත්ත. හනබනි , 2015 ජානවාි මාසශආ 1 වනනි දා දු්තශ්ත කවර ්කාරශආ ප්‍රතිලලයක්ද? ඒක නමත්‍රීපාල සිි ශසේන මහත්මයාශේ හාස්කමක් ශහෝ රනිල් වි‍රමසි්හ මහත්මයාශේ දනවන්තත ප්‍රතිරූපයකට ලනදම් ප්‍රතිලලයක් ශනොශවි . පනවති පාලනයට එශරහිව ව්ල්නය ශවමි්ත තිදම් විශරෝ්ය විසි්ත තමි එම ප්‍රතිලලය නි්ලමාණය වුශඩු. නමුත් එය ශත්න්්ප ග්තන ඒ ශදශදනාම අසමත් වුණා. ඒ ප්‍රතිලලය පිුමපස තිදම් සනබෑ ජාන වරම, ඒ ප්‍රතිලලය පිුමපස තිදම් ජානතාවශේ සනබෑ වුවමනාව ඒ ශදශදනාම අමතක කළා. එම නිසා පසු ණුය අවුන්දු තුශ්තම ශදශදනාට ශහොශර්ත ශහොර ගල් අහුලමි්ත කටුතතු කළා . නමත්‍රීපාල සිි ශසේන මහත්මයා කල්පනා කරනවා, ඊළඟට එම පුුමශ වාඩි ශව්තන. රනිල් වි‍රමසි්හ මහත්මයා කල්පනා කරනවා, ඊළඟ ජානාධිපතිවරණශආ ජ ජානාධිපති පුුමශ වාඩි ශව්තන. එළනශඹන ජානාධිපතිවරණයක ජ පුුමශ වාඩි ඇම සාහා කරන ශගත පාලන දාදු ශකළියක් එම අවුන්දු තුන ිතුළත ශ්ප ශදශදනාම ශගන ණුයා. එශහම කටුතතු කිරීම නිසා ශමොකක්ද වුශඩු? ගන් කථානායකතුමනි, එශසේ කටුතතු කිරීම නිසා තමි ජානවාි මාසශආ 1 වනනි දා ලනදම් ජාන වරම ශ්ප ඡ්තදශආ ජ ප්‍රතික්ශෂේප වුශඩු. බවු්ත ඒ ජාන වරමට පිුමපස හනශර වා. ඒකි සිගත් වුශඩු. ඒශක්ත ශමොකක්ද වුශඩු? තම්තට ප්‍රතිපාක්ෂික කාවුශ්ල කඩුඩාය්ප තම්තට දිනා ගනීමම ශවනුශව්ත කටුතතු කළා. ව්්ාවලට, දූෂණවලට එශරහිව කටුතතු කරන ්යතන අඩපණ කළා.

ගන් කථානායකතුමනි, ව්්ා දූෂණ සහ නාස්තිය පිළිබා වි ාල සාකච්ඡාවක් ශ්ප රශට් තිදණා. ලිමත් ඇරතු්ග සහ අනූෂ පනල්පිටට වින්ගත්ව දමපු නක්ව තමි ශ්ප ්ඩුක්ශව්ත දමපු පළමුවනනි නක්ව. විභාග කරලා අවස්ත කළ පළමුවනනි නක්ව

435 436

[ගන් අනුර දිසානායක මහතා]

2018 ශපබරවාි 8

ඒකි . එම නිසා ඒ නක්ශ තී්තදුව රටට අති ය වනදගත් වුණා. ඒ ශමොකක් නිසාද? දූෂිතය්ත පිළිබාව ශගොඩනඟා තිශබන මතය, ජානතාවශේ මූලය අවභාවිත පිළිබාව රශට් ශගොඩනඟා තිශබන මතය සනබෑවක්ද, නනගතද ය්තන තහවුන් කිරීශ්ප නක්වක් බවට එම නක්ව පත් වුණා.

ඒ නක්ව අති ය වනදගත් නක්වක් වුණා. හනබනි , ශමොකක්ද වුශඩු? මම අහ්තන කනමනතිි , අක්ම තරමි්ත ඒ නක්ව ශවනුශව්ත ශපීම සිටි ීමතිපති ශදපා්ලතශ්ප්තතුශ නිල්ාි ්ත ශග්තවලා බවු්තට ප්‍ර ්සා කශළේ ්ඩුක්ශ ශමොන ිමතිවරයාද කියලා. ඒ නක්ව ශගොනු කිරීම ශවනුශව්ත මූලය අපරා් විම්ල න ශකොට්යාසය-FCID- එශක් ශමොන නිල්ාි යාටද තමු්තනා්තශසේලා සහතිකයක් ප්‍රදානය කශළේ? නනහන, තමු්තනා්තශසේලාට ඒවා ඕනෑ නනහන. තමු්තනා්තශසේලා කටුතතු කශළේ ශබ්රා ග්තනි . ඒකි ිත්ත. ඒ නිසා තමි ලිමත් ඇරතු්ග සහ අනුෂ පනල්පිට සිරගත වූ වහාම මහි්තද රාජාපක්ෂ මහත්මයා ිතුළු කඩුඩායමක් ණුහිල්ලා රනිල් වි‍රමසි්හ මහත්මයා මුණ ගනසුශඩු. මා දනක්කා, මහි්තද රාජාපක්ෂ මහත්මයා කි වා "ඒ නක් තී්තදුව ගනන අගමනතිවරයා පුදුම වුණා"ි කියලා. පුදුම ශව්තන ශදයක් ශනොශවි . "පුදුම වුණා" කිය්තශ්ත ශමොකක්ද? තම්ත අශේක්ෂා ශනොකරන ලද තී්තදුවක් ලනදණා. අගමනතිවරයා ඉ්තශ්ත එතනන.

ඊළඟට ශමොකක්ද වුශඩු? ඊළඟට අභියා්නාධිකරණයට අභියා්නයක් ඉදිි පත් කළා. High Court එකට ණුහිල්ලා ිප ඉල්ලුවා. "ශ්පක ව්්ාවක්, ශ්පකට ද,ව්ප ලබා දිය ුතතු"ි කියලා එදා අධිකරණශආ ජ ත්ලක කළ තුසිත මුදිමශේ කියන ශජායෂ්ය ීමතිඥතුමා ිප ඉල්ලන දවශසේ අධිකරණයට ණුශආ නනත්ශත් ිි ? ිි , ණුශආ නනත්ශත්? තමු්තනා්තශසේලාශග්ත orders ්වා. ිප ඉල්ලනවාට වින්ගත් ශව්තන එපා කියලා නිශයෝග ්වා. ිප ඉල්ලන එකට වින්ගත් ශව්තන එපා න්ප ශමොකක්ද කර්තන ඕනෑ? එම ීමතිඥවරයා ණුය සතිශආ ණුහිල්ලා ඒ අය හිශ්ල දම්තන කියලා ත්ලක කරලා, ශ්ප සතිශආ ිඳු්ප ිාශගන අධිකරණයට ණුහිල්ලා කිය්තන ශවනවා, ිප ශදනවාට වින්ගත් නනහන කියලා. ඒ නිසා කණිෂ්ය ීමතිඥවරශයක් අධිකරණයට යන වා. ශමොකක් ශවනුශව්තද? තමු්තනා්තශසේලා ශ්ප අයව ්රක්ෂා කර ග්තන ්ත්සාහ කළා. ඒ අ්ත කවරක් සාහාවත් ශනොශවි , තමු්තනා්තශසේලාශේ ශගත පාලන දාදුශකළිය නිසා. ිි ? පුුමශ වාඩිශව්තන. නමත්‍රීපාල සිි ශසේන මහත්මයාට යළි එම පුුමශ වාඩිශව්තන, රනිල් වි‍රමසි්හ මහත්මයාට ජීවිතයටම වාඩිශව්තන බනි වුම් පුුමශ වාඩිශව්තන. ශමශහමි සනලසු්ප හනදුශ . ඒ සනලසුමට අනුව ශමොකක්ද කශළේ? ව්්ාවට දූෂණයට එශරහිව කටුතතු කරන ්යතන අඩපණ කළා; අන්්ලයට පත් කළා. සමහර නිල්ාි ්ත භීතියට පත්ශවලා තිශබනවා. ශ්පකි ිත්ත කථාව. ීමතිපති ශදපා්ලතශ්ප්තතුශ සමහර නිල්ාි ්ත ිහුවා "ිමතිවන් දූෂිතය්ත රකිනවා න්ප, අපි ීමතිපති ශදපා්ලතශ්ප්තතුශව්ත ණුහිල්ලා නක් ශමශහය ව්තශ්ත ශකොශහොමද?" කියලා. ්ඩුක්ව දූෂිතය්ත රකිනවා න්ප, අපි නක් ශමශහයව්තශ්ත ශකොශහොමද කියලා ිහුවා. තමු්තනා්තශසේලා සමස්ත ක්‍රියාදාමය දියත් කශළේ ව්්නිකය්ත ්රක්ෂා කර්තනි . තමු්තනා්තශසේලා ව්්නිකය්තට ද,ව්ප ලබාශදි කියලා, ඒ පිළිබාව ජානතාව තුළ මහත් බලාශපොශරොත්තුවක් තිදණා. ඒ බලාශපොශරොත්තුව මුළුමනි්තම ප්‍රතික්ශෂේප කළා. තමු්තනා්තශසේලා ඒ ශවනුවට ඊට ප්‍රතිපක්ෂව කටුතතු කළා. ව්්නිකය්ත, දූෂිතය්ත රකින පාලනයක් බවට තමු්තනා්තශසේලා පාලනය පත් වුණා. ඒ ස්ඥව තමි ශ්ප මනතිවරණශය්ත ලබා ජ තිශබ්තශ්ත. ඒ විතරක් ශනොශවි . තමු්තනා්තශසේලා ව්්නිකය්තට, දූෂිතය්තට ද,ව්ප ලබා ජම සාහා ලනදම් ජානවරමි්ත තිදම් සදා්ාරයට හානි කර ගත්තා. තමු්තනා්තශසේලා ප්‍රබල ව්්ා දූෂිතය්තශේ හවුල්කන්ව්ත බවට පත් වුණා.

ගන් කථානායකතුමනි, ව්්ා, දූෂණ මනඩපනවනත් ඇම සාහා එන ලද පාලනයක් මහා වි ාල ව්්ා දූෂණවල හවුල්කන්ව්ත බවට පත් වුණාම තවදුරටත් ව්්නිකය්තට සහ දූෂිතය්තට ද,ව්ප ශද්තන බවු්තට සදා්ාරාත්මක අි තියක් නනති වුණා. ජානතාවශේ බලාශපොශරොත්තුවලට හාත්පසි්තම ශවනස් පාලනයක් තමු්තනා්තශසේලා දියත් කරමි්ත තිදණා. එහි ප්‍රතිලල තමි ශ්ප මනතිවරණශය්ත ශප්තනු්ප කර තිශබ්තශ්ත.

ව්්ා දූෂණ පිළිබාව විතරක් ශනොශවි , ඝාතන, අපරා් පිළිබාවත් කිය්තන ඕනෑ. ගන් කථානායකතුමනි, සමහර අපරා් වළක්ව්තන බනි විධියටම, සමහර අපරා් සාහා ශගත පාලන මනදිහත් ඇ්ප තිදණාට ක්‍රියා මා්ලග අරශගන තිදශඩු සමහර හමුදා නිල්ාි නුි . ඒක වළක්ව්තන බනහන. ශමොකද, ශගත පාලනඥශයෝ අරශගන ණුහිල්ලා ශවඩි තිය්තශ්ත නනහන. හනබනි , ඒ සමහර අය පිළිබාව ක්‍රියාත්මක වන විට ඒවා අඩපණ කළා. ගන් කථානායකතුමනි, මම අදත් අහනවා, අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශ්ෝදනා විම්ල න ශකොමිෂ්ත සභාශ අ්යක්ෂ ජානරාල් දිල්න්ක්ෂි ඩයස් වි‍රමසි්හ මහත්මිය මාන් කශළේ ිි කියලා. ශ්ප ්ඩුක්ව ඒක තවමත් ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුවට කියලා නනහන. එතුමිය මාන් කශළේ ිි ? ්ඩුක්වට එන ලද මුදල් න්පියල් ශකෝටි 88(1ක් ිව්තට්ගා්ලඩ් සමාගමට හනශර වා කියලා ශගෝයාභය රාජාපක්ෂටත්, හිටපු නාවික හමුදාපතිවන් තිශදනාටත් වින්ගත්ව ප්‍ර්ාන නක්වක් දන්පමා. ශමොකක්ද වුශඩු? පසුවදා අි ්ත කළා. ගන් කථානායකතුමනි, ශ්පශගොල්ශලෝ හිටිශආ ශකොතනනද? ශ්පශගොල්ශලෝ හිටිශආ ශමොකක් ශවනුශව්තද? තම තම්තට හිතවා ජ කඩුඩාය්ප ප්‍රතිපක්ෂශය්ත හදා ග්තන ්ත්සාහ කළා. ඒ නිසා අ‍රාමාතයවරයාත් ය්ප කඩුඩාය්ප ්රක්ෂා කළා; නමත්‍රීපාල සිි ශසේන ජානාධිපතිවරයාත් ය්ප කඩුඩාය්ප ්රක්ෂා කළා. ්රක්ෂා කශළේ නනහනි කියලා ඒ ශදශදනාම ශමතනනට ිවිල්ලා අභිශයෝග කශළොත් ්රක්ෂා කළ විධිය, රැක ගත් විධිය න්ප ග්ප එක්ක කිය්තන මා ලනහනස්තිි . එශහම රැක ගත්තා විතරක් ශනොශවි , නනවත ව්්ා, දූෂණවල ශයදුණා.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ම්තත්‍රීතුමනි, බබතුමාශේ මුල් කාලය ඉවරි . බබතුම්තලාට තව විනාඩි 81ක් තිශබනවා.

ගුණ අුවර ිනසානායක ා තා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශහොාි . ඒ වාශේම ඝාතන පිළිබාව පරීක්ෂණ පනවනත් ඇම ගනන මහජානතාව තුළ බලාශපොශරොත්තුවක් තිදණා. නමුත් එක ඝාතකයකුවත් තමු්තනා්තශසේලාට අල්ල්තන බනි වුණා. අල්ල්තන බනි වුශඩු පරීක්ෂණ ්යතන අඩපණ නිසා ශනොශවි .

පරීක්ෂණ ්යතන ක්තිමත්ව තිදණා. හනබනි , ඒ පරීක්ෂණ ්යතනවලට බා්ා කරන ්ඩුක්වක් තිදණා. ඒකි ශහේතුව.

ගන් කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ශනොශවි . හ්ලෂ ද සිල්වා ිමනතිවරයා විපක්ෂශආ සිටින විට පසු ණුය ්්ලථික ‍රමශ දය පිළිබා විශ ්නය කළා මට මතකි . සමාජා ්්ලථික ශවශළා ශපොළක් ගනන කථා කළා. හනබනි , තමු්තනා්තශසේලා දියත් කශළේ ඒ ්්ලථිකය ශනොශවි . තමු්තනා්තශසේලාට කඩිමුඩිශආ, හදිසිශආ මහා බලයක් ලනදම් ශලස කල්පනා කරලා සියල්ල ශවනස් කර්තන පට්ත ගත්තා. ශගොවි ජානතාවශේ ජීවිත වි ාල ශලස විනා යට පත් ශවමි්ත තිදණා. බවු්තශේ ශපොශහොර සහනා්ාරය කේපාදු කළා. ග්පමිි ස් වගාව පිළිබාව ප්‍ර ්නයක් එනශකොට ්ඩුක්ව ඒ ගනන අව්ානය ශයොමු කශළේ නනහන. අමාතයවරයා ය්ප

437 438

පා්ලිමශ්ප්තතුව

්ත්සාහයක් දනන්වා කියලා මම ද්තනවා. හනබනි , ඒ ්ත්සාහයට මුදල් අමාතයා් ය සල්ිම දු්තශ්ත නනහන. ඒක ශ්ත වුශඩු. තමු්තනා්තශසේ ග්පමිි ස් ශගො ඇ්තට කි වා, න්පියල් 51 ගණශ්ත -[බා්ා කිරීමක්] මට නියමිත කාලය සීමිත නිසා අවස්ථාව ශද්තන බනහන. එම නිසා ශමොකද කශළේ? සාමානය පතුශල් ජානතාවශේ වුවමනාව්ත තමු්තනා්තශසේලා නිශයෝජානය කශළේ නනහන. තමු්තනා්තශසේලා තමු්තනා්තශසේලාශේ බළු පුරවාශගන තිදම් මනස්ගාත ිමබරල් අදහස් ශ්ප රශට් ප්‍රකට කර්තන පට්ත ගත්තා.

ගන් කථානායකතුමනි, අපි දන්ත පසු ණුය අය වනය ශල්ඛ්‍නය ගනන බලමු. අශේ රශට් තට්ුම තුනට අක් නිවාස මිල ජ ගනීමමට විශගතශිකය්තට බා්ාවක් තිදණා. හනබනි , තමු්තනා්තශසේලාශේ අය වනය ශල්ඛ්‍නශආ කියනවා, තට්ුම තුනට අක් නිවාසත් සුගතද්තට ග්තන පුළුව්ත කියලා. තමු්තනා්තශසේලා රට පාලනය කශළේ කවුන් ශවනුශව්තද?

ගන් කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ශනොශවි . අශේ රශට් ඉඩ්ප ීමති ක්තිමත්. ඉඩ්ප ීමතිවල ක්තිමත් බව නිසා තමි අද අශේ රශට් ග්පවල මිනිසු්ත සතුව තවමත් ඉඩ්ප තිශබ්තශ්ත. අශේ රශට් සක්‍රීය ඉඩ්ප ශවළා ශපොළක් නනහන. ඒක ශහොාි . එම නිසා තමි අපි අනුරා්පුරශආ ශගදරකට ණුශයොත්, ඒ ශගදර වි ාල ශගතශපොළ නනති වුණාට බවු්තට කුඹුරක් තිශබ්තශ්ත. ඒ ශ්ප ඉඩ්ප ීමති නිසා. හනබනි , තමු්තනා්තශසේලා ශ්ප අය වනය ශල්ඛ්‍නශය්ත ශයෝජානා කරනවා, ඉඩ්ප ීමති ස්ශ ෝ්නය කර්තන; කුඹුන් පනත ස්ශ ෝ්නය කර්තන. ඒ විතරක් ශනොශවි . අශේ රශට් නාවික ශසේවා සනපීයශ්ප ක්ශෂේත්‍රයට විශගතශිකය්තශේ පනමිණීමට බා්ා ිති කරලා තිදණා. විශගතශිකශයක් එනවා න්ප සමාගශ්ප බහුශේ ශකොටස් ප්රුව සියයට (1ට වඩා වනඩි ශව්තන බනහන කියලා තිදණා. හනබනි , තමු්තනා්තශසේලා පසුණුය අය වනය ශල්ඛ්‍නශය්ත ශයෝජානා කරනවා, විශගත සමාග්පවලට අශේ නාවික ශසේවා ක්ශෂේත්‍ර සපය්තන සූදාන්ප කියලා. අශේ රශට් ශගතශීය ක්ලමා්තතකන්වා ්රක්ෂා කර ගනීමශ්ප ජ, අශේ තාක්ෂණය දුබලි , අශේ නිෂ්පාදනය ශපොඩිි . එම නිසා අශේ රශට් නිපදවන භාඩුඩවල නිෂ්පාදන පිි වනය වනඩිි . ඒ නිසා අශේ ර ශට් ක්ලමා්තතකන්වා ්රක්ෂා කර ගනීමමට න්ප, අනිවා්ලශය්තම විවි් බදු හරහා පමණි අශේ රශට් ක්ලමා්තතකන්වා ්රක්ෂා කර ගනීමමට පුළුව්ත ව්තශ්ත. හනබනි , තමු්තනා්තශසේලා අය වනශය්ත ශයෝජානා කරනවා, ඉදිි වසර තුන ිතුළත භාඩුඩ 1,500ක තීන් බදු ශනොවන බදු සියල්ල ඉවත් කරනවා කියලා. ඒ කිය්තශ්ත ශමොකක්ද? අශේ ක්ලමා්තත කඩා වට්ට්තන සනලසුමක් හනදුවා. තමු්තනා්තශසේලා මුළු ්්ලථික ප්‍රතිපත්තියම ශවනස් කළා. එදා විපක්ෂශආ ඉ්තනශකොට කියපු කථාව ශනොශවි ක්‍රියාත්මක කශළේ. ඊට ප්‍රතිපක්ෂ ශලස බළුශ තන්තපත් කර ග්තනා ලද, ශලෝකශආත් අසා්ලථක ‍රමශ දයක් තමි තමු්තනා්තශසේලා ක්‍රියාත්මක කශළේ. 011 ව්ලෂශආ ිශමි කා එක්සත් ජානපදශආ නිවාස ශව ශළා ශපොශළ්ත පට්ත ගත් අ්ලදදය මූලය ශවළා ශපොළ දක්වා ව්ල්නය වන විට එවකට සිටි ිශමි කා එක්සත් ජානපද ජානාධිපති ශජාෝ්ලේ දෂ් ශමොකක්ද කි ශ ? එතුමා කි වා, "ඉතිහාසශආ මුහුණ ජ තිශබන දනවන්තත අ්ලදදය, නිවාස ශවළා ශපොශළ්ත පට්ත ග්තනා ලද අ්ලදදය ශඩොමිශනෝ ්කාරශය්ත පනතිි ලා යනවා, දසලක්ෂ ගණනකට රැකියා අහිමි ශවලා තමි ශ්පක නතර ශව්තශ්ත" කියලා. හනබනි , තමු්තනා්තශසේලාත් ඒ ගමනම ය්තන පට්ත ගත්තා. එ්ගල්තතශආ මහ බන්කු අධිපතිවරයා කි වා, 1929 වසශර්ත පසුව එ්ගල්තත රාජායය, ිය මුහුණ ජ තිශබන දන්ම්තම අගා්යට මුහුණ ජ තිශබනවා කියලා. ශසෞඛ්‍ය රක්ෂණය කප්තන ශවනවා, අ්යාපන පහසුක්ප කප්තන සිදු ශවනවා, ියශේ ඉතිහාසශආ දනවන්තතම ්්ලථික අ්ලදදය නි්ලමාණය ශවලා තිශබනවා, කියලා කි වා. ශලෝකය පුරා

අසා්ලථක ශවමි්ත තිදම් ්්ලථික ගමනම තමු්තනා්තශසේලා දියත් කරමි්ත තිදණා. ඒශක්ත ශමොකක්ද ශව්තශ්ත? ශගොවි ජානතාවශේ වුවමනාව්ත, සාමානය ජානතාවශේ වුවමනාව්ත, ක්ලමා්තත කන්ව්තශේ වුවමනාව්ත, තන්ණය්තශේ වුවමනාව්ත සියල්ල අත්හි මි්ත, බලශය්ත හිස ්දු්පමාගත්, කිසි ශකශනකුට ිහු්ප ක්ත ශනොශදන කඩුඩායමක් හනටියට තමු්තනා්තශසේලා කටුතතු කළා. ඒ කඩුඩායමට නිසි පාඩම ශ්ප මනතිවරණශය්ත ඉදිි පත් කරලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශ්ප ස්ඛ්‍යා ශල්ඛ්‍නවල හන් ශග්තන බනහන. ශ්පක තමි සමාජා මතය. ශ්පක තමි මනතිවරණ ප්‍රතිලලය. හනබනි , මනතිවරණ ප්‍රතිලලශය්ත පසුව ශමොකක්ද වුශඩු? මනතිවරණ ප්‍රතිලලශය්ත පසුව පළාත් පාලන ්යතනවල ්ඩුක් හදා ගනිි ; තිශබන ්ඩුක්ව යි . ඒක ශවනම ශදයක්. හනබනි , සිගත් වුශඩු ශමොකක්ද? මනතිවරණ ප්‍රතිලලශය්ත පසුවත් ශමම පරාජාශආ වගීමම එකිශනකා පිට පටවා අ ශනකා නිදහස් ඇශ්ප ්ප‍රමයකට ණුයා.

රනිල් වි‍රමසි්හ මහත්මයා සහ නමත්‍රීපාල සිි ශසේන මහත්මයා අතර න්ප ඊළඟ ජානාධිපති පුුමශ තරගය තිදශඩු, මනතිවරණ ප්‍රතිලල ිතුශළේත් ්ත්සාහ කශළේ අ්ත කවරක්වත් ශනොශවි , එක් අ ශයක් පරයා අශනක් ශකනා නනවත පුුමශ වාඩි ශව්තනි . ශ්පකටි සනලසුම හනදුශ . ඒ නිසා තමි එක් අශයක් පිට මුළු ශදෝෂාශරෝපණයම පටවා තම්ත සුගත්ව්තතශයක් බවට පත් ශව්තන ්ත්සාහ කර්තශ්ත. එම නිසා තමි තව ශකශනක්, අශනකා පිට මුළු විශ ්නයම පටවා තම්ත හි ශකශනක් බවට පත් ශව්තන ්ත්සාහ කර්තශ්ත. එම ්ත්සාහය පිුම පස තිශබ්තශ්තත් නනවත ජානාධිපති පුුමශ වාඩි ඇශ්ප සිහිනයි . එම නිසා ශ්ප පළාත් පාලන මනතිවරණශය්ත පසුව ්ඩුක්වක් ශනොමනති තත්ත්වයක් නි්ලමාණය වුණා. න්පියල කඩා වනශට්තන පට්ත ගත්තා. ශකොටස් ශවශළා ශපොළ කඩා වනශට්තන පට්ත ගත්තා. ඒ වාශේම ණුවිසු්ප අත්ස්ත කර නනති, සාකච්ඡා මට්ටශ්ප තිදම් විශගත ්ශයෝජාන පනත්තකට ගලාශගන ය්තන පට්ත ගත්තා. ්ඩුක්ශ ය්ප අරාජිකත්වයක් නි්ලමාණය ශව්තන පට්ත ගත්තා. ශ්ප අරාජිකත්වය නි්ලමාණය කශළේ මනතිවරණ ප්‍රතිලලය විසි්ත ශනොශවි .

තමු්තනා්තශසේලා 0185 ජානවාි මාසශආ 1 වනනි දා සිට දියත් කරන ලද ශගත පාලන "ශේ්ප" එක, මනතිවරණශය්ත පසුවත් ක්‍රියාත්මක කර්තන පට්ත ගත්තා. එකිශනකා මත වරද පටවමි්ත එක් අශයකු යට කර, නනවත තම්තශේ ශකොඩිය බසවා ගනීමශ්ප තරගය තිදණා. එම තරගය තමි ශ්ප අරාජිකත්වය නි්ලමාණය කශළේ, දින 81ක් පමණ.

අද ්ඩුක්වක් තිශබනවාද? ශමොන ිමතිවරයාද, වගීමශම්ත කටුතතු කර්තශ්ත? ශමොන නිල්ාි යාද, ිමතිවරශයකුශේ නිශයෝගයක් පිළිග්තශ්ත? අද වනවිට ශ්ප බල ශපොරය මුළු රටම අරාජිකත්වයට ශගනනවිත් තිශබනවා. ඒ නිසා අපි තමු්තනා්තශසේලාට කිය්තශ්ත ශමයි . ශ්ප බල ශපොරශය්ත මිශද්තන තමු්තනා්තශසේලා සූදාන්ප නනත්න්ප, ශ්ප අරාජිකත්වය හනම දාමත් තිශබ්වි. ශ්පක තිශබනවා. ඒ නිසා දන්ත ශත්න්්ප ග්තන. රනිල් වි‍රමසි්හ මහත්මයා ්ශයත් සිහින මව්තන එපා, ජානාධිපති පුුමශ වාඩිශව්තන. නමත්‍රීපාල සිි ශසේන මහත්මයාත් ්ශයත් සිහින මව්තන එපා, ජානාධිපති පුුමශ වාඩිශව්තන. එශහම බනහන, හි ද? 2015 ජානවාි මාසශආ 1 වනනි දා එකතු වුම් බලශ ග ්ශයත් කවදාවත් එකට එකතු ශව්තශ්ත නනහන. මතක තබා ග්තන. ්ශයත් කවදාවත් එකට එකතු ශව්තශ්ත නනහන. එය ජානවාි මාසශආ 1 වනනි දාට පමණි . හි ද? "ශමශහම ණුයාට පසුව එි , ශමශහ ණුයාට පසුව සහාය ශදි , පසුව එකතු ශවි " කියලා හිත්තන එපා. එශහම ශව්තශ්ත නනහන. මතක තබා ග්තන. ශ්ප ජානාධිපති පුුමව ඉදිි ශය්ත තබා ශගන ශ්ප ශදශදනා කරන බල සූදුව ශ්පක විනා යට පත් කරලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශ්ප බල සූදුව නතර කර්තන ඕනෑ.

439 440

[ගන් අනුර දිසානායක මහතා]

2018 ශපබරවාි 8

2015 ජානවාි මාසශආ 1 වනනි දාට ්පසු ය්තන. ජානවාි මාසශආ 1 වනනි දා පනවනති වුවමනාව ශමොකක්ද? ප්‍රජාාත්තත්‍රවාදය ක්තිමත් කිරීම හා වි්ායක ජානාධිපති ධුරය අශහෝසි කිරීම තමි ජානවාි මාසශආ 1 වනනි දා පනවනති වුවමනාව වුශඩු. හනබනි , තමු්තනා්තශසේලා ජානවාි මාසශආ 1 වනනි දා පනවනති වුවමනාව ශවනුශව්ත කටුතතු කරනවා ශවනුවට ඊට පටහනනිව තමි කටුතතු කරමි්ත තිශබ්තශ්ත. එශසේ පටහනනිව කටුතතු කිරීම තමි ශමවනනි විනා කාරී තනනකට, විනා කාරී බලශ ගය්තට යළි අශේ රශට් ශදොරුම විවිත කරමි්ත තිශබ්තශ්ත. ඒ නිසා ගන් කථානායකතුමනි, විශ ේෂශය්තම ශගත පාලන වයාපාරයක් හනටියට අපි තමු්තනා්තශසේලාට එක ශදයි කිය්තශ්ත.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ම්තත්‍රීතුමනි, බබතුමාට තව විනාඩි 3ක කාලයක් තිශබනවා.

ගුණ අුවර ිනසානායක ා තා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අපි එක ශදයි කිය්තශ්ත. ශ්ප ජානතාවශේ අභිලාෂ, වුවමනා මත තමු්තනා්තශසේලා ශපළ ගනශහ්තශ්ත නනත්න්ප, ශ්ප බළු මාන්ව කර ග්තන පුළුව්ත. එශහ්ත බළු ග්තන පුළුව්ත; ශමශහ්ත බළු ග්තන පුළුව්ත. මම මීට කිමනුත් ශ්ප ගන් සභාශ ජ ශ්ප ගනන කියලා තිශබනවා. ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුශ නික්ප කුම් මාළු වාශේ විකිශණන අය ශගොඩාක් ඉ්තනවා. නික්ප කා්ත. එශහම ශ්තද? සමහර විට දන්ත කා්ත වාශේ තමි රීර කා්ත. ශකොස් කා්ත, දන්ත කා්ත, පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රී කා්ත. ශකොට විකිශණනවා වාශේ, ලී විකිශණනවා වාශේ ව්ලග අඩි ගණනට විකිශණන, ඝන අඩි ගණනට විකිශණන කඩුඩායමක් ඉ්තනවා. ශ්ප කඩුඩාය්පවිම්ත ඕනෑ තර්ප වට අඩි ප්‍රමාණයට විකිශණන කඩුඩාය්ප ඉ්තනවා. ගහ පනරණිද, ගහ අලුත්ද කියලා බල්තශ්ත ශ්තද? ගහ පනරණි න්ප අරුමව ශහොාි . දන්ත න්ප ශගොඩාක් අයශේ අරුම දිරලා. බශහොම තිශබනවා. හනබනි , එශහම වනඩක් නනහන. ශ්ප විකිශණන කා්ත තබා ශගන ්ඩුක්වක් ස්ථාවර කර ග්තන බනහන. ්ඩුක්වක් ස්ථාවර කරගත හනකි ව්තශ්ත ජානවාි මාසශආ 1 වනනි දා ජානතාව ශදන ලද එකඟතාව්තට අනුව තමු්තනා්තශසේලා කටුතතු කර්තන සමත් වුශණොත් විතරි . එශසේ සමත් ශනොවන තාක්කල්, ශ්පක අරාජිකත්වශය්ත. ජානතාවශග්ත ප්‍රතික්ශෂේප ඇ බළු විතරක් එකතු කරශගන ්ඩුක්වක් පවත්වාශගන ය්තන පුළුව්ත කියලා කවුන්හි කල්පනා කරනවා න්ප, ඒක ඉතිහාසයට අි තිි . ිි ? අද ජානතාව ශවනදාට වඩා සක්‍රීයි . ශවනදාට වඩා බවු්තට අවශබෝ්යක් තිශබනවා. බවු්ත ශගත පාලනය නිරීක්ෂණය කරලා ගනු ලබන තීරණ වනරදි ශව්තන -නිවනරදි ශනොශව්තන- පුළුව්ත. හනබනි , ජානතාව ශගත පාලනය පිළිබාව නිරීක්ෂණයක ඉ්තනවා. ඒකි ශත්න්්ප ගත ුතත්ශත්. එම නිරීක්ෂණශය්ත එන තී්තදු ශහොාද, නරකද කියන එක ශවනම ශදයක්. හනබනි , ජානතාව තුළ අ්ත කවරදාටත් වඩා වනඩිශය්ත අශේ ර ශට් ශගත පාලනය පිළිබාව කිය ඇමක් තිශබනවා. බවු්ත නිරීක්ෂණයකි්ත ඉ්තනවා. ඒ ගනන තමු්තනා්තශසේලා ශහොාට මතක තබා ග්තන.

තමු්තනා්තශසේලා ිඳු්ප මාන් කරනවා තමි . තමු්තනා්තශසේලා හිතනවා ිඳු්ප මාන් කර ග්තශ්ත, ශදොරරුළු ලා ගත් කාමරයක් තුළ කියලා. හනබනි , තමු්තනා්තශසේලා ිඳු්ප මාන් කර ග්තශ්ත ඇදුන් කාමරයක ඉා්ත. මතක තබා ග්තන. තමු්තනා්තශසේලා ඇදුන් කාමරයක ඉා්ත තමි ශමශතක් කල් ිඳු්ප මාන් කර ගත්ශත් කියන එක කල්පනා කරලා බල්තන.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ම්තත්‍රීතුමනි, දන්ත බබතුමාශේ කථාව අවස්ත කර්තන.

ගුණ අුවර ිනසානායක ා තා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශහොාමි , ගන් කථානායකතුමනි. දන්ත සමහර අය හිතනවා, යටි ශේ්පවිම්ත, යටි ශගතවල්විම්ත ශ්පවා ශවනස් කර ග්තන පුළුව්ත කියලා. ශවනස් කර ග්තන බනහන. ඒ නිසා ගන් කථානායකතුමනි, 2015 ජානවාි මාසශආ 1 වනනි දා ලබා දු්ත ජානවරම, ශමොන ්කාරශය්ත පිහිටා කටුතතු කර්තන සූදාන්පද කියන පණිවුඩය තමි ශ්ප පණිවු ඩශය්ත ජලා තිශබ්තශ්ත. බළු ශගඩි මාන් කරමි්ත කට්ටියක් එළියට ිවිල්ලා, තව කට්ටියක් එකතු ශවලා, ඊට ප්‍රතිපක්ෂව තව කට්ටියක් අරශගන කරන බළු ශගඩි ශසල්ල්පවිම්ත ඒක හි ය්තශ්ත නනහන. එය තම්තශේ බල ශපොරය සාහා පමණි . ශ්පකි තිශබ්තශ්ත. දන්ත එය මුළුමනි්තම අමතක කරපු - මම න්ප ද්තශ්ත නනහන, නනවත ප්‍රතිස්ස්කරණය කර ග්තන පුළුව්තද කියලා. හනබනි , අපි එක සහතිකයක් ශදනවා. එම ජානවරම ශවනුශව්ත ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ ශපීම සිටිනවා. ඒ සාහා අව ය ශවන ඕනෑම ක්‍රියාමා්ලගයකට ශ්ප රශට් ජානතාවත් එක්ක ශපළ ගනශහ්තන ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ සූදාන්ප, ගන් කථානායකතුමනි. ශබොශහොම ස්තුතිි .

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුතිි , ගන් ම්තත්‍රීතුමනි.

මීළඟට, ගන් නවි්ත දිසානායක ිමතිතුමා. [අ.භා. 5.0(] ගුණ නවින් ිනසානායක ා තා (වකවිලි කර්ාාන්ත අාාතය වාා) (ைொண்புைிகு நவின் திஸொநொயக்க - தெருந்ததொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Plantation Industries) ගන් කථානායකතුමනි, ශමවනනි අවස්ථාවක -ශනොශයක් අදහස් හා මත තිශබන ශ ලාවක- ජානවරම කිය්තශ්ත ශමොකක්ද කියන එක ඉතාම වනදගත් කියා අපි විශ ේෂශය්තම සාහ්ත කර්තන අව යි . එම නිසා ශගත පාලනය කරලා තිශබන පුගතගලශයක් ව ශය්ත, ශගත පාලනය දනනුත් කරන පුගතගලශයක් ව ශය්ත සහ අනාගතශආත් ශගත පාලනය කරන පුගතගලශයක් ව ශය්ත ශ්‍රී ල්කා ශපොදුජාන ශපරමුශඩු ජාය‍රහණය ගනන මම එම පක්ෂශආ ගන් ම්තත්‍රීතුම්තලාට මාශේ සතුට ප්‍රකා කරනවා. ඒ මක් නිසාද කියා මා කිය්තන්ප. මා තන්ණයකු හනටියට ශගත පාලනය කරන ශකොට මශේ දිව්ගත පියාණ්ත හා ලිමත් ිතුලත්මුදිම මනතිතුමා අලුත් ශගත පාලන වයාපාරයක් පට්ත ගත්තා. එය "රාජාාිමයා" ලකුණ දරන "ප්‍රජාාත්තත්‍රවාදි එක්සත් ජාාතික ශපරමුණ" කියා හනඳි්තවූ පක්ෂයි . එතුම්තලා මාස 8 ක් මහ්තසි වුණා; වනඩ කළා. එතුම්තලා පනය 0(්ත පනය 8 ක් ම ශගත පාලනයි කශළේ. ශප්‍රේමදාස මහතා කියන දනවන්තතයා එක්කි සට්ත කශළේ. මාස 8 ක් මනතිවරණවලට ලෑස්ති ශවලා අ්තතිමට ඡ්තද ලක්ෂ 81ි හ්පබ වුශඩු. නමුත් තමු්තනා්තශසේලා ඉතාම සුළු කාලයකි්ත "ශ්‍රී ල්කා ශපොදුජාන ශපරමුණ" නමි්ත ශගත පාලන වයාපාරයක් අලුති්ත පට්ත ශගන ලබපු ශ්ප ඡ්තද ප්‍රති තය ඉතාම ප්‍ර ්සීමයි කියා මම සිතනවා. ඒ වාශේම තමු්තනා්තශසේලා සිත්තන එපා එය බහුතරයි කියා. මා ඒකත් කිය්තන ඕනෑ. [බා්ා කිරී්ප] ශපොඩ්ඩක් ඉ්තන ශකෝ. මට කතා කර්තන ඉඩ ශද්තන ශකෝ. සියයට ((.)5 කිය්තශ්ත සියයට 51 ශනොශවි . හිටපු ජානාධිපතිතුමා වන මහි්තද රාජාපක්ෂ මනතිතුමාශේ ්ි තයට, බාගශ ලාවට එතුමාශේ ්ක්ලෂණ බලයට ඒ ඡ්තද ටික ලනශබ්තන ිති. අපශේ අක් පාක් නිසාත් ජානතාව ප්‍රති්ාර දක්වා

441 442

පා්ලිමශ්ප්තතුව

තිශබනවා. ඒ සියලු ශගත ම ශ්ප ප්‍රතිලලය ිතුශළේ තිශබනවා. ශමය තමු්තනා්තශසේලා ලබපු වි ාල ජාය‍රහණයක් හනටියට හිත්තන එපා. ශ්ප විධියටම අශනක් පනත්තට ගහ්තනත් පුළුව්ත. ඒ මක් නිසාද කියා මා කිය්තන්ප. අපශේ එක්සත් ජාාතික පක්ෂශආ ඡ්තද ප්‍රති තය 30.)3ි ; එක්සත් ජානතා නිදහස් ස්ත්ානය, සියයට . (ි ; ශ්‍රී ල්කා නිදහස් පක්ෂය, සියයට (.((ි ; JVP එක, සියයට ).09ි ; ITAK එක, සියයට 3.19ි ; ශ්ප බක්ශකෝම ශගන බනලුවාම, සියයට 55ක ඡ්තද බබතුම්තලාට වනටිලා නනහන. බශහොම සතුුම වන ශකොට කන්ණාකර ඒකත් ශපොඩ්ඩක් බළුශ තියාග්තන.

විශ ේෂශය්තම නුවරඑළිය ජානතාවට මාශේ ස්තුතිය ප්‍රකා කරනවා. එම නගර සභාශ ශකොට්යාස 83 ම අපි - එක්සත් ජාාතික පක්ෂ ය - ජාය‍රහණය කළා. එක්සත් ජාාතික පක්ෂශආ ප්‍රාශගතශීය සභා - විශ ේෂශය්තම සි්හල ශකොට්යාස - බහුතරයක් අපි ජාය‍රහණය කළා. එතනන ජත් ඡ්තදය වි ්ශල්ෂණය කරන ශකොට මා දනකපු ශදයක් තිශබනවා. නුවරඑළිශආ කාශපොළ හා සම්ලහිල් ප්‍රශගත ගනන බබතුමාත් ද්තනවා, ගන් සී.බී රත්නායක ම්තත්‍රීතුමනි. එය, මාශේ දිව්ගත පියාණ්තට ඉතාම කිට්ුම, මමත් අති ි ්තම වනඩ කර තිශබන ශකොට්යාසයක්. අපි එයට ඉතාම දක්ෂ තන්ණයකු ඉදිි පත් කළා. නමුත් බහු ඡ්තද 51කි්ත පනරදුණා, තමු්තනා්තශසේලාට. ඒ වාශේ ්ාරාව්ත ශගොඩක් තිශබන මනතිවරණයක් හනටියට ශමවර මනතිවරණය හඳු්තව්තන පුළුව්ත.

කන්ණාකර ශ්ප කාරණයත් මතක තබා ග්තන. ිශමි කාශ තිශබනවා, - අශනක් රටවලත් තිශබනවා - midterm elections. ඒවා තමි ්ඩුක්ව මනින මනතිවරණ. ශබොශහෝ අවස්ථාවල midterm election එශක් ජාය විපක්ෂයට යනවා; ිශමි කාශ ත් එශහමි . නමුත් හිටපු ජානාධිපතිවරයා ්ශයත් ජානාධිපතිවරණය ජාය‍රහණය කරනවා. ශ්ප වාශේ ශගතවලුත් ශවනවා. තමු්තනා්තශසේලාශේ ජාන වරම අපට තිශබන ශ්ප ජාන වරම අශහෝසි කරන ජාන වරමක් හනටියට කන්ණාකර ශමොශහොතකටවත් හිත්තන එපා. එශහම හිතන එක වනරැදිි ; සදා්ාරස්පප්තන නනහන. බබතුම්තලා ජාය‍රහණයක් ලබාගත්තා; පළමුවන පා්ල ්වය බවට පත් වුණා.

ශඩොනල්ඩ් ර්පේ මනතිතුමා ඉදිි පත් වූ ජානාධිපතිවරණය ගනන ශනොශයකුත් සමාජා වි ්ශල්ෂණය්ත කර තිදණා; opinion polls කර තිදණා. එතුමා පනහනදිිමවම පරාජාය වන බව තමි ප්‍රකා කශළේ. නමුත් ජානතාව දු්ත තී්තදුව ශමොකක්ද? ජානතාවශේ කනමනත්ත තිදශඩු හිලි ක්ිම්තට්ත පරාජාය කරලා ශඩොනල්ඩ් ර්පේ ජාය‍රහණය කර ඇමි . බබතුම්තලාත් එශහමි .

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් අමාතයතුමා, බබතුමාට තවත් විනාඩි 3ක කාලයක් තිශබනවා.

ගුණ නවින් ිනසානායක ා තා (ைொண்புைிகு நவீன் திஸொநொயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) බබතුම්තලා සිතුශ ජානාධිපතිවරණශය්ත රාජාපක්ෂ මහතා අනිවා්ලයශය්තම ජාය‍රහණය කරනවා කියලාි . නමුත් අ්තතිමට ශමොකක්ද වුශඩු? ජානතාව තුළ තිශබන හනඟී්ප, ජානතාවශේ සිතු්ප පනතු්ප හි යටම මනි්තන අපට අමාන්ි . නමුත් එකක් කිය්තන පුළුව්ත. අශේ ශ්ප ඡ්තද බහුතරය පනහනදිිමව තමු්තනා්තශසේලාට ලබා ග්තන බනි ශවලා තිශබනවා. ඉති්ත, රශට් බහුතරයක් ඉ්තශ්ත තමු්තනා්තශසේලාත් එක්කි කියා තමු්තනා්තශසේලා

කියන එක සදා්ාරස්පප්තන නනහන. ඒක වනරැදිි . ශනොශයකුත් කාරණා නිසා, ශනොශයකුත් ශහේතු නිසා තමු්තනා්තශසේලාට ශ්ප ඡ්තද ප්‍රමාණය ලනබී තිශබනවා. ඒ වාශේම විශ ේෂශය්තම කිය්තන අව යි , අප ීමතිය අනුව ක්‍රියා කරනවා කියා. අපි හිතනවා අපශේ අගමනතිතුමාට බහුතරයක් තිශබනවා කියා. අදත් එශහමි . විශ ේෂශය්තම ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශ ()(0) වයවස්ථාව යටශත් එතුමා අි ්ත කර්තන පුළුව්ත ව්තශ්ත, එතුමා එතුමාශේ කනමනත්ශත්ත ඉල්ලා අස් වුශණොත් ශහෝ එතුමාශේ පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රී ධුරය අශහෝසි වුශණොත් පමණි . පනහනදිිමවම එතුමා බහුතරයක් තිශබන අගමනති හනටියට ජානාධිපතිතුමා එතුමාව පත් කර තිශබනවා.

බහුතරය නනහන කියලා බබතුම්තලා ශප්තවනතුන් එතුමා අගමනති. ශ්පක තමි ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව කිය්තශ්ත. ඊශආ රෑ අපට ්ර්චියක් ්වා කනබිනට් මඩුඩලය අශහෝසි කරනවා කියලා ගනසට් එකක් ගහනවා කියලා. එශහම වයවස්ථාවක් ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශ නනහන. අද මම ඒක check කළා. එශහම ශදයක් නනහන. පනහනදිිමවම අපි හිතනවා ශ්ප ්ඩුක්ව ඉදිි යට ශගන ය්තන අපට සදා්ාරය තිශබනවා; ජාන වරම තිශබනවා; අපි ඒක කරනවා. අපශේ තිශබන ගනටලු - ප්‍ර ්න- අපි විසානවා. විශ ේෂශය්තම එක්සත් ජාාතික පක්ෂය දනවන්තත ප්‍රතිස්ස්කරණයකට ලක් කිරීමට අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. අපි ඒක අනිවා්ලයශය්තම කරනවා. අපි එශහම කශළේ නනත්න්ප ශගත පාලන ව ශය්ත අපට වි ාල ප්‍ර ්නයකට මුහුණ ශද්තන සිගත් ශවනවා. අශේ අනුර කුමාර දිසානායක මනතිතුමා කි වා ශ්ප පරාජාය විශිෂ්ට පරාජායක් කියලා. නමුත් 0181 අපි සියයට 0 ට බනස්ස පක්ෂයක්. ඊට පසුව අපි පක්ෂය දවසි්ත දවස වනඩි -

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ිමතිතුමා ශ ලාව අවසානි . බබතුමාශේ කථාව දන්ත අවසාන කර්තන.

ගුණ නවින් ිනසානායක ා තා (ைொண்புைிகு நவீன் திஸொநொயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) අපි හිතනවා අශේ එක්සත් ජාාතික පක්ෂයට තිශබන ඡ්තද ප්‍රමාණය සියයට 35ක (1ක ඡ්තද ප්‍රති තයක් කියා. ශනොශයකුත් කාරණා නිසා එක්සත් ජාාතික පාක්ෂිකය්ත අශේ පක්ෂයට ශ්ප අවස්ථාශ ඡ්තද ප්‍රති තය ලබා දු්තශ්ත නනත්ශත් අශේම අක් පාක්ක්ප නිසා. අපි ශ්පවා හදා ග්තන බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. විශ ේෂශය්තම ශමවනනි අවස්ථාවක. අපි ඉදිි යට යන ්ඩුක්වක්. අපි කිසි ශගතකට බය නනහන. අපි වි ්වාස කරනවා බහුතරය අපට තිශබනවා කියලා. අපි ශ්ප සතිශආම අපශේ බහුතරය තමු්තනා්තශසේලාට බේපු කර්තන ක්‍රියා කරනවා කියන එක මා පනහනදිිමව ප්‍රකා කරනවා. ශබොශහොම ස්තුතිි .

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් වාසුශගතව නානායක්කාර මනතිතුමා. බබතුමාට විනාඩි ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.38] ගුණ වාසුප්ධව නානායක්කාර ා තා (ைொண்புைிகு வொசுததவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගන් කථානායකතුමනි ගන් න ඇ්ත දිසානායක ිමතිතුමාශේ කථාව අනුව අශේ ශකොට්යාසවිම්ත කවුන්වත් දිනලා නනහන. ිි ?

443 444

[ගන් නවි්ත දිසානායක මහතා]

2018 ශපබරවාි 8

ඒ දිනපු අයට වනඩිය අනික් අයට ඡ්තද තිශයනවා. ඕක න්ප ත්ලකය ඡ්තදයක් වුණාම ඒ ඡ්තදශආ ජ දිනන අය ඊළඟට දින්තන බනි වුම් අනික් අයශේ ඡ්තද එකතු කරලා දිනපු එක්ශකනා පරාදි කියනවා. බය ගණිත ‍රමය - [බා්ා කිරීමක්] න ඇ්ත දිසානායක ිමතිතුමනි මට විනාඩි ි තිශබ්තශ්ත. - [Interruption.] Help me out. I have to finish my speech. ඉති්ත මම කිය්තශ්ත බබතුමාශේ ගණිත ‍රමයි රාජිත ශසේනාරත්න ිමතිතුමාශේ ගණිත ‍රමයි ටිකක් එක වාශගි . ශ්පක බල්තශ්ත ඉස්සරහ පනත්ශත් ඉාලා ශනොශවි පස්ස පනත්ශත් ඉාලා. [බා්ා කිරී්ප] ඒකි තමු්තනා්තශසේලාශේ ‍රමය.

ඊළඟට මම කනමතිි - [බා්ා කිරීමක්] නනහන නනහන ඉස්සර කථා එපා. රාජිත ශසේනාරත්න ිමතිතුමනි තමු්තනා්තශසේ පනත්ශත්ත පනත්තට පනන පනන ණුහිල්ලා තිශබ්තශ්ත. [බා්ා කිරී්ප] තමු්තනා්තශසේ ශලෝශක් වශට් ණුහිල්ලා තිශබනවා. තමු්තනා්තශසේ ර්පේශග්ත පට්තශගන ඉවර ශව්තශ්ත කිශසොේශග්ත. ඒකි තමු්තනා්තශසේශේ ශගත පාලන ඉතිහාසය. අශේ එශහම ඉතිහාසයක් නනහන. [බා්ා කිරී්ප] අපි පනනපු ඉතිහාසයක් නනහන. [බා්ා කිරීමක්] අපි පනනපු ඉතිහාසයක් නනහන. නි්තදිති . [බා්ා කිරී්ප] අපි ශද්තනා ගනන කථා කර ග්තශ්ත නනතුව ප්‍ර ්නය ගනන කථා කරමු. දන්ත ශ්ප ශගොල්ල කියනවා ශහොරක්ප අල්ල්තන බනන්ව ්ඩුක්ව ටිකක් බතෑනිව සිටි නිසා තමි මහජානයා ්ඩුක්වට වින්ගත්ව ඡ්තදය දු්තශ්ත කියලා. ශහොරක්ප අල්ල්තනට බතෑනි ඇම නිසා ප්‍රශයෝජානයක් වූ ශහොන්්තයනි න්ප කරපු අය ඒ අය දිනලා. [බා්ා කිරී්ප] ඒ අය දිනලා. අර ශහොරකම අල්ල්තනට බතෑනි වූ අය ්්ත පනරදිලා.[බා්ා කිරී්ප] ශ්පක තවත් නයායක්. [බා්ා කිරී්ප]

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමාට කථා කර්තන අවස්ථාව ශද්තන ම්තත්‍රීතුමා. Do not disturb.

ගුණ වාසුප්ධව නානායක්කාර ා තා (ைொண்புைிகு வொசுததவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඊළඟට මම එ්තන කනමනතිි අනුර කුමාර දිසානායක ම්තත්‍රීතුමාශේ කථාවට. එතුමා කියනවා "අශ්ත! ශ්ප අස්ථාවරභාවය. අශහෝ! ශමය අවස්ත කර්තන; ශ්ප ්ඩුක්ව අස්ථාවරභාවශය්ත මිශද්තන; ශදශගොල්ල එකතු ශව්තන." කියා. අශ්ත! ඒක තමි කිය්තශ්ත. අපි න්ප කිය්තශ්ත ඒක ශනොශවි . අශහෝ! ශ්ප ්ඩුක්ව වනශට්තන; ශ්ප ්ඩුක්ව කනශඩ්තන; රට ස්ථාවර කර්තන; රට ස්ථාවර කර්තන ඕනෑ න්ප ශ්ප ්ඩුක්ව කනශඩ්තන ඕනෑ. ශ්ප ඡ්තද ප්‍රතිලලශය්ත ශ්ප ්ඩුක්වට අපි කිය්තශ්ත කන්ණාකරලා පා්ලිමශ්ප්තතුව විසුන්වා හි ්තන. අපි එකතුශවලා තුශන්ත ශදකක ශයෝජානාවක් ස්පමත කරලා මහ මනතිවරණයකට යමු. පුළුව්ත න්ප භාරකාර ්ඩුක්වක් යටශත්. ඕනෑ න්ප බයශගොල්ල්තශේම ්ඩුක්ව යටශත් වුණත් මහ මනතිවරණයකට යමු. ඒකි අශේ ඉල්ලීම. ඒකි අපි ශයෝජානා කර්තශ්ත. මම ද්තශ්ත නනහන ශ්ප ්ඩුක්ව සමාදාන කර්තන තිශයන න්දාව ශමොකක්ද කියලා.

අපට ශ්ප ්ඩුක්ව කි වා "අශේ එක ම්තත්‍රීවරශයක් සිි ශසේන මහත්තයාශේ ්ඩුක්වට 'ජානක්' එක ගහ්තන ණුයා" කියලා. අශ්ත! නනහන. We wanted to divide the enemy and isolate the worst enemy -ශ්ප අශේ සතුරා හනටියට හඳුනන ශ්ප කාවුර ශබද්තනත් ඒ අතර පරම හතුරා තනිකර්තනත්- අ්තන ඒ නයාය අනුව තමි අපි සිි ශසේන මහත්තයාට කි ශ "UNP ශනොවන ්ඩුක්වක් බබතුමා පිහිුමවනවා න්ප අශේ සහශයෝගය ශද්තන ලනහනස්තිි ." කියලා. ඒක අපි අදත් කියනවා.

තිල්ග සුමතිපාල මහත්තයා රාජිත ශසේනාරත්න ිමතිතුමාට කට ්ත්තර නනති ශව්තන කි වා. ිවිල්ලා කශට් ්ලලත් ණුයා. එශහම ශ්තද? අශේ නිශයෝජාය කථානායක තිල්ග සුමතිපාල මනතිතුමා අව්කව සිුවව යථා තත්ත්වය ප්‍රකා කිරීම ගනන අපි සතුුම වනවා. ඒ එක්කම අපි කිය්තනට ඕනෑ ඒ තත්ත්වයට මුහුණ ශද්තන බනි ව ගශල් පහරපු බළල්ලු වාශේ ශ්පක වහ ග්තන හදන දනඟිමල්ල අපට ඉතාම පනහනදිිමි කියා. ඒ වුණාට කමක් නනහන. දන්ත ඉති්ත පරාජාය ශවලා ශපොට්ට ශවලා ඉ්තන තත්ත්වය තුළ ශමොකක් ශහෝ කර්තන ඕනෑ. දත් කූන් වික්තනවත් ඕනෑ. අද ඒක තමි තමු්තනා්තශසේලා කරමි්ත ඉ්තශ්ත.

ගන් කථානායකතුමනි "ජානවරම" කියන එකට තිශබ්තශ්ත එක අ්ලථයි . ඒ තමි "mandate". ජානවරමක් නනති ්ඩුක්වක් තිශබ්තන පුළුව්තද? ශ්ප ජානවරම 0185 ව්ලෂශආ ජ ලනදශඩු. 0185 ව්ලෂශආ ජ ලනදම් ජානවරම නනවත පරීක්ෂණයට ලක් වුශඩු 018 වසශ්ල ජ. ඒ පරීක්ෂණශආ ජ ජානවරමට ශමොකද වුශඩු? ජානවරම හනලුණා. දන්ත ඒ හනලුම් ජානවරම ඉදිි ශආ ශ්ප ්ඩුක්වට පවති්තන තිශබන පදනම කුමක්ද? ඒකි අප අහ්තශ්ත. අපට කමක් නනහන පවති්තන පුළුව්ත න්ප පුළුව්ත හනටියට try කරලා බල්තන. නමුත් ශ්ප රශට් ශ්ප සා වි ාල ජානබලයක් වින්ගත්ව සිටිගතදි ශ්ප ්ඩුක්ව පවත්වාශගන ය්තන ්ත්සාහ කශළොත් ශ්ප රටත් අස්ථාවරි කියලා මතක තියා ග්තන. ශ්ප ්ඩුක්වට ඒ අනතුර අපි ශ්ප අවස්ථාශ ජ ප්‍රකා කර්තන කනමනතිි .

ගන් කථානායකතුමනි ඊළඟ කන්ණට එ්තන මම කනමනතිි . පළාත් පාලන ්යතනවල වනඩ කරවා ග්තන න්ප "අපට ඡ්තදය ශද්තන." කියලා කි වා. අපි කවුන්ත් ද්තනවා ්ඩුක් බලය තිශබන අය පළාත් පාලන ඡ්තදත් දිනනවා කියලා. ඒ ශකොශහොමද? ්ඩුක්වත් එක්ක හිටිශයොත් තමි අපට අශේ පළාශත් වනඩ කර ග්තන පුළුව්ත කියලා එශහම හිතා ඡ්තදය ශද්තන ජානතාව ශපොලඹවා ග්තන ශකොච්්ර කනස කනවුවාද? ්ඩුක් බලය තිශබගතදිත් පළාත් පාලන ඡ්තදයක ශ්ප විධියට නි්ලභීතව ඡ්තදය දු්තනු ජානතාවට අශේ ප්‍රණාමය අපි පළ කළ ුතතුව තිශබනවා.

ගන් කථානායකතුමනි මාත් එක්ක මශේ ශනෝනා තරහා ශවලා යනවා. දික්කසාද නක්වට ණුයාම මම කියනවා "අශේ ශනෝනා මාත් එක්ක හිටිශආ නනති කාලයත් මාත් එක්ක හිටියා වාශේ සලක්තන." කියලා. ඉති්ත ශ්පක ශ්ත ශ්ප ශව්තශ්ත.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ම්තත්‍රීතුමා බබතුමාට නියමිත ශ ලාව අවස්ත ඇ ශගන එනවා.

ගුණ වාසුප්ධව නානායක්කාර ා තා (ைொண்புைிகு வொசுததவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගන් කථානායකතුමනි මට විනාඩියක කාලයක් ලබා ශද්තන.

නමත්‍රීපාල සිි ශසේන ජානාධිපතිතුමාශේ පක්ෂයට දු්තනු ඡ්තද; ්ඩුක්වට වින්ගත්ව දු්තනු ඡ්තද ්ඩුක්වට දු්තනු ඡ්තද හනටියට සලක්තන ලු. ශ්ප කිය්තශ්ත ශනෝනා පිට ණුය කාලයත් මාත් එක්ක හිටපු කාලය හනටියට සලක්තන කියලාි .

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුතිි ගන් ම්තත්‍රීතුමා.

445 446

පා්ලිමශ්ප්තතුව

ගුණ වාසුප්ධව නානායක්කාර ා තා (ைொண்புைிகு வொசுததவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශ්පක ජාාතික වි ්වාසභ්ගයකි්ත ඉල්ලා අස්ශවලා - ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොාි .

මීළඟට ගන් අශ ෝක් අශබ්සි්හ නිශයෝජාය අමාතයතුමා. බබතුමාට විනාඩි ක කාලයක් තිශබනවා. [බා්ා කිරී්ප] ගන් ම්තත්‍රීතුමා ගන් නිශයෝජාය අමාතයතුමාට කථාව කර්තන ඉඩ ශද්තන. Order, please! ශ්ප ගන් සභාශ කාටත් කථා කිරීශ්ප අි තිය තිශබනවා.

[අ.භා. 5.3 ] ගුණ අපධෝක් අපේිතං ා තා (ප්‍රවා න ා ිතවිල් ගුවන් පසේවා නිපයෝජය අාාතය වාා) (ைொண்புைிகு அதசொக் அதெசிங்க - தெொக்குவரத்து ைற்றும் சிவில் விைொனச் தசமவகள் ெிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) ගන් කථානායකතුමනි පනවනති පළාත් පාලන මනතිවරණශආ ජ ජානතාව පණිවුඩ ශදකක් ජලා තිශබනවා. එක පණිවුඩයක් ජලා තිශබ්තශ්ත කුන්ණෑගල දිස්්‍රික් පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රී හිටපු ජානාධිපති මහි්තද රාජාපක්ෂ මනතිතුමාට; අශනක ශ්ප රජායට. මහි්තද රාජාපක්ෂ මනතිතුමාට ජානතාව ජපු පණිවුඩය තමි "බබ තවමත් එදා ශම්තම ප්‍රතික්ශෂේපි " කියන එක. [බා්ා කිරී්ප] ිි ඒ? [බා්ා කිරී්ප] ශකොශහොමද ඒ පණිවුඩය ජලා තිශබ්තශ්ත? එදා ජානාධිපතිවරණශආ ජ එතුමා ලබාගත් ඡ්තද ප්‍රති තය (9.)ි . හනබනි ශමම පළාත් පාලන මනතිවරණශආ ජ එතුමාශේ පක්ෂය ලබාගත් ඡ්තද ප්‍රති තය ((.)ි . සියයට තුනක් අක් ශවලා. ඒ කිය්තශ්ත "බබ තවමත් එදා ශම්තම ප්‍රතික්ශෂේපි " කියන එක. එතුමා එදා ජානාධිපතිවරණශආ ජ (9.)ක ඡ්තද ප්‍රති තයක් අරශගන ශ්ප මනතිවරණශආ ජ සියයට ((.)ක් ගත්තා. සියයට 3ක් අක්ි . ඒක තමි ඒ පණිවුඩය. හනබනි එශලසම පණිවුඩයක් ජලා තිශබනවා අපටත්. ඒ ශමොකක්ද? 0185 ජානවාි 1 වනනි දා අපි ජානතාවට ශපොශරෝතදු වුණා "දූෂිතය්තට ද,ව්ප ශදනවා ශහොන්්තට ද,ව්ප ශදනවා" කියලා. අ්තන ඒක අපට කර්තන බනි වුණා. [බා්ා කිරී්ප] ජානතාව අපට පණිවුඩය ජලා තිශබ්තශ්ත ඒ කටුතතු ඉක්ම්ත කර්තන කියලා. [බා්ා කිරී්ප]

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ම්තත්‍රීවන්නි කථා කිරීශ්ප අි තිය නනති කර්තන එපා. ගුණ අපධෝක් අපේිතං ා තා (ைொண்புைிகு அதசொக் அதெசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒ කටුතතු ඉක්ම්ත කර්තන කියන පණිවුඩය අපට ජලා තිශබනවා. අද "ල්කා ජප" online edition එශක් සාහ්තව තිශබනවා "අල්ලස් ශකොමිසශම්ත විමල්ට නක් පවරි " කියලා. ශකෝටි 98ක් ශකොශහොමද හ්පබ කර ගත්ශත් කියලා ශහොයා ග්තන බනි ව ශම්තන නක් පවරලා. ශම්තන ශ්පවා ස්පබ්ත්ශය්ත කටුතතු කර්තන තමි ජානතාව ඉල්ල්තශ්ත. අපට ජානතාව ජපු පණිවුඩය තමි "බයශගොල්ශලෝ අපට දු්තනු පළමුවනනි ශපොශරෝතදුව ඉෂ්ට කරලා නනහන. ශම්තන ශ්පක ඉෂ්ට කර්තන" කියා ජානතාව අපට ශ්ප ජපු පණිවුඩය අපි ඉක්මනි්ත ඉෂ්ට

කරනවා. ඒක නිසා ඊළඟ රැස් ඇ්ප සතිශආ ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුවට පනත් ශකුම්පපතක් ඉදිි පත් වනවා අලුත් ්සවි තුන පිහිුමව්තන. ඒ පනත් ශකුම්පපත ඉදිි පත් ශවලා ්සාවි තුන පිහිශට වාට පස්ශසේ ශ්ප කටුතතු ඉක්ම්ත වනවා. ශ්ප කටුතතු කර්තන කියලා තමි ජානතාව ඉල්ල්තශ්ත. ශ්ප ජානතාව බලාශපොශරොත්තු වන ශගතවල්.

මම පසුණුය දිනක "හින්" නාළිකාශ වනඩසටහනකට සහභාණු වුණා. ඒකට ිවිල්ලා සිටිය ඒකාබගත් විපක්ෂශආ ම්තත්‍රීවරයා කි වා මට මතකි "ශ්පක ජානමත වි්ාරණයක් බවට පත් කර ග්තනවා" කියලා. මම කි වා "ශබොශහොම ශහොාි . ජානමත වි්ාරණයක් බවට පත් කර ග්තන. සියයට 51කට වනඩිය ඡ්තද ග්තන. එතශකොට අපට පුළුව්ත ජානතාව ශකොි පනත්ශත්ද ඉ්තශ්ත කියලා දනන ග්තන" කියලා. දන්ත ශමොකද ශවලා තිශබ්තශ්ත? ජානමත වි්ාරණයක් බවට පත් කර ගත්ශතොත් ශදපනත්තක් තිශබනවා. කට්ටියක් කියනවා "බ " කියලා. අශනක් කට්ටිය කියනවා "නනහන" කියලා. ඒ ජානමත වි්ාරණශආ ඡ්තද ප්‍රති තය (9.3ි . සියයට 51ි එක ඡ්තදයක් ගත්තද? ශ්පක ශත්න්්ප ග්තන බනි න්ප - [බා්ා කිරී්ප] ශමොකද ශ්ප කෑ ගහ්තශ්ත? [බා්ා කිරී්ප] ශකොි රශට්ද ශකොි ශලෝකශආද පළාත් පාලන මනතිවරණයක් පනරදිලා ්ඩුක් ශවනස් වනවා කියලා තිශබ්තශ්ත? ශකොි ශලෝකශආද එශහම තිශබ්තශ්ත? දන්ත කියනවා ්ඩුක්වට ය්තන ලු. ශ්පශගොල්ශලෝ වයවස්ථාව ද්තශ්තත් නනහන. ්ඩුක්වට ය්තන කියනවා න්ප අගමනතිතුමා ඉවත් ව්තන ඕනෑ න්ප වයවස්ථානුකූලව ක්‍රියා කර්තන තිදණා ශ්ත. අගමනතිතුමා අි ්ත කර්තන ‍රම තුනි තිශබ්තශ්ත. ඒ තමි අගමනතිතුමා ඉල්ලා අස් ශව්තන ඕනෑ; එශහම නනත්න්ප පා්ලිමශ්ප්තතුවට වි ්වාස භ්ග ශයෝජානාවක් ශගශන්තන ඕනෑ; එශහමත් නනත්න්ප අය වනය පරදි්තන ඕනෑ. ශ්ප ‍රම තුශන්ත තමි අගමනතිතුමා ශහෝ ්ඩුක්ව ශවනස් ශව්තශ්ත. ිි වි ්වාස භ්ග ශයෝජානාවක් ශගශන්තශ්ත නනත්ශත්? අද ශගශන්තන තිදණා ශ්ත. අද ශගනනල්ලා පරාජාය කර්තන තිදණා ශ්ත. ්ඩුක්ව ඉවත් ව්තන ඕනෑ කියනවා. හනබනි වි ්වාස භ්ගය ශගශන්තශ්ත නනහන. වි ්වාස භ්ගය ශගශන්තශ්ත නනහන; භයි . ඒක ගනන කථා කර්තශ්ත නනහන. දන්ත ශගොළුශවෝ වාශේ ඉ්තනවා. බය කෑ ගහන අය කෑ ගහලා කිය්තන එපායන "අපි වි ්වාස භ්ගයක් ශගශනනවා. ශහට අනිගතදා ශගශනනවා" කියලා. ශකෝ? ඒක කර්තන බනහන.

අද එක්සත් ජානතා නිදහස් ස්ත්ානශආ ම්තත්‍රීවන් ජානධිපතිතුමාත් එක්ක තී්තදුව දු්තනා. දන්ත ඊට පස්ශසේ කර්තන ශදයක් නනහන. ශවන මුකුත් ශනොශවි ශ්ප රට අස්ථාවර කර්තන ය්තශ්ත. අපි ද්තනවා ශමතුම්තලා කවදාකවත් ්ඩුක්ව ග්තන හද්තශ්ත නනහන. ශමතුම්තලාට ්ඩුක්ව ග්තන බනහන; අරශගන කර්තනත් බනහන. අපි ශකන්වාට එතුම්තලාට ඒක කර්තන බනහන. ඒශගොල්ශලෝ ඒක ද්තනවා. ඒක නිසා ශ්ප ්ඩුක්ව ග්තශ්ත නනහන. ඒ ශගොල්ශලෝ බලාශපොශරොත්තු වනවා 0101 ජ ්ඩුක් බලය ග්තන. 0101 ජ ශමොකද ශව්තශ්ත කියලා අපි බලමු. ශ්ප ප්‍රතිලලය මීට වඩා වනඩි ශව්තශ්ත ශකොශහොමද කියලා අපි බලමු. එදා ජානාධිපතිවරණශආ ජ අපත් සමඟ සිටි ලක්ෂ )0 අදත් අපත් සමඟ ඉ්තනවා. ඡ්තද ටික එකතු කරලා බල්තන. ජානතා විමුක්ති ශපරමුශඩු සශහෝදර ම්තත්‍රීතුමා කි ශ ශමොකක්ද? "ශ්ප රට ස්ථාවර කර්තන. ්ඩුක්ව ස්ථාවර කර ග්තන" කියලාි . අපි ්ඩුක්ව ස්ථාවර කරමි්ත යනවා. 0185 ජ අපට ලක්ෂ )0ක් ඡ්තදය ජලා තිශබනවා. ශමතුම්තලාට වින්ගත්ව ශමවරත් ලක්ෂ )0ක් ඡ්තදය ජලා තිශබනවා. ශ්ප පළාත් පාලන ්යතන 3(1්ත ශහට අනිගතදා ශවගතදි බබතුම්තලාට පිහිුමව්තන පුළුව්ත ීමයද කියලා බල්තන. බබතුම්තලාට තනිශය්ත පිහිුමව්තන පුළුව්ත ව්තශ්ත 851කටත් අක් ප්‍රමාණයක්. අපි ශදශගොල්ශලෝ එකතු ශවලා ඊට වනඩි ප්‍රමාණයක් පිහිුමවනවා. එතශකොට බබතුම්තලාට ශත්ශරි ශ්ප රශට් ජානතාව දු්ත පණිවුඩය ශමොකක්ද කියලා. මා්ලතු මාසය

447 448

2018 ශපබරවාි 8

ශවගතදි පළාත් පාලන ්යතන 011කට ්ස්තන ප්‍රමාණයක් අපි අනිවා්ලයශය්තම පිහිුමවනවා. [බා්ා කිරී්ප] එශහම වුණාම "ජාන බලයට ශමොකක්ද ශවලා තිශබ්තශ්ත?" කියි . ඊට පස්ශසේ කියි "ශ්ප ඡ්තද ‍රමය වනරදිි " කියා. ශ්ප ඡ්තද ‍රමයට පා්ලිමශ්ප්තතුශ සියල්ලම එකතු ශවලා ඡ්තදය දු්තනා. ඡ්තදය ජලා ශ්ප මනතිවරණ ‍රමය අනුමත කර ගත්තා. දන්ත කියනවා "ඡ්තද ‍රමය වනරදිි " කියලා. ශ්පක ශහොාට මතක තබා ග්තන. ජානතාව අපට ය්පකිසි ස්ඥාවක් ජලා තිශබනවා. ඒ තමි "ශ්ප ්ඩුක්ව හි යට හදාශගන ය්තන. ශ්ප ්ඩුක්ව හි යට හදාශගන ණුශයොත් 0101 ජානාධිපතිවරණශආ ජ අපි බබලාශේ ජානාධිපතිවරශයක් පත් කරනවා" කියලා අපට ස්ඥාවක් ජලා තිශබනවා.

ශ්ප මනතිවරණශආ ජ ශමශහම වුම් එක ශහොාි . ශමොකද එවිට අපට අශේ වනරදි හදා ග්තන පුළුව්ත; වනරදි හදාශගන ඉදිි යට ය්තන පුළුව්ත. ජානතාව ශ්පවා ගනන ශහොාට ද්තනවා. 0185 ජානවාි 1 වන දා සහ අශගෝස්තු 89 වන දා පනවනති මනතිවරණ ශදකම අපි දිනුවා. හනබනි අපි කවදාවත් කුන්ණෑගල දිස්්‍රික් පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රී මහි්තද රාජාපක්ෂ මනතිතුමාශේ පි්තතූරය තිශබන ශබෝඩ් ගනශල ශ නනහන; දනනට පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීකමක් නනති බනසිල් රාජාපක්ෂ මනතිතුමාශේ පි්තතූරය තිශබන ශබෝඩ් ගනශල ශ නනහන. නමුත් ශ්ප මනතිවරණය දිනුවා කියලා අ්තන දන්ත නුවරඑළිශආ අශේ ශදමළ ජානතාවට ගහනවා; කලවාශ්ත ජානතාවට ගහනවා. අශේ ්සනවල ශබෝඩ් කඩනවා ශ්ප සුළු ජාය‍රහණය නිසා. පළාත් පාලන ්යතනයක් ජාය‍රහණය කරලා අපි අර ස්ව්ල්න කටුතතු ශවනුශව්ත ගහලා තිශබන ශබෝඩ් ටික කඩනවා; ණුනි තියනවා. නුවරඑළිශආ ශදමළ මිනිසු්තට ගහනවා; ජානතාවට ගහනවා. ශ්ප ශපොඩි මනතිවරණයක් ජාය‍රහණය කළා කියලා. මහ මනතිවරණයක් ජාය‍රහණය කශළොත් ශකොශහොම ශවි ද? ශ්ප පණිවුඩය ජානතාව දනන ග්තන ඕනෑ. අපි මනතිවරණ ශදකක් ජාය‍රහණය කරලා ශ්ප රශට් ය්ප කිසි ශගත පාලන ස්ස්කිතියක් ිති කළා. දන්ත ඒ ශගත පාලන ස්ස්කිතිය නනති කර්තන හදනවා. ජානතාව ශ්පවා ශහොාට හිශත් තියාශගන ඉ්තනවා. ජානතාව ඒ අවස්ථාව ලබා ශදි . ජානතාව ශහොා අවස්ථාවක් ලබා දු්තනා ශ්ප මනතිවරණශආ ප්‍රතිලල තුළි්ත.

2020 ජානාධිපතිවරණශආ ජ අනිවා්ලයශය්තම එක්සත් ජාාතික පක්ෂය ප්‍රමුඛ්‍ ශ්ප රජාශආ අශේක්ෂකයා ජාය‍රහණය කර ඇශ්ප ප්‍රතිලලයක් තමි ශ්ප ලනබී තිශබ්තශ්ත. ඒ නිසා ජානතාව අපට ශහොා අවස්ථාවක් ලබා ජලා තිශබනවා. ඒ අවස්ථාශව්ත අපි ප්‍රශයෝජාන ග්තන ඕනෑ. ඒ නිසා අපි ජානතාවට ජපු ශපොශරෝතදු ඉෂ්ට කර්තන ඕනෑ. පළමුවන ශපොශරෝතදුව තමි දූෂිති ්තට ද,ව්ප කිරීම. ශ්ප ම්තත්‍රීතුමාශේ නක්ව කල් ණුහිල්ලා තිශබ්තශ්ත මනි මාසයට. එශහම ශව්තශ්ත ශමොකද? අපට අව යි ශ්ප නක් ටික අවුන්ගතදක් ිතුළත අවස්ත කර්තන. අවුන්ගතදක් ිතුළත අවස්ත කළාම ජානතාව බලාශපොශරොත්තු වූ ශගත අපි ලබා දු්තනා ශවනවා. අපි ඒක අනිවා්ලයශය්තම කරනවා. ඒ වාශේම අපි අශේ රශට් ජානතාවට ලබා දු්ත ප්‍රතිලාභ වි ාල ප්‍රමාණයක් තිශබනවා. ඒවා පිළිබාව ජානතාවට ස්තනිශ දනය ඇශ්ප ජ ය්ප කිසි ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ඒ ප්‍ර ්නය ගනනත් අපි බල්තන ඕනෑ. අපි ගන් අ‍රාමාතයතුමා සමඟත් අතිගන් ජානාධිපතිතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කරලා ඒ ස්තනිශ දනය-

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් නිශයෝජාය ිමතිතුමනි ශවලාව අවස්ත ශවමි්ත පවතිනවා.

ගුණ අපධෝක් අපේිතං ා තා (ைொண்புைிகு அதசொக் அதெசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ශහොාට මතක තබා ග්තන ශ්ප මනතිවරණශය්ත ලබා දු්තශ්ත බබ තවමත් එදා ශම්තම ප්‍රතික්ශෂේපි කියන පණිවුඩය බව. ඒ වාශේම අනිවා්ලයශය්තම මතක තබා ග්තන ඊළඟ ජානාධිපතිවරණය ජාය‍රහණය කර්තශ්ත අශේ රජාශආ මූිමකත්වශය්ත බව.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොාි ශබොශහොම ස්තුතිි .

මීළඟට ගන් නාමල් රාජාපක්ෂ ම්තත්‍රීතුමා. බබතුමාට විනාඩි හතක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.(9] ගුණ නාාල් රාජපක්ෂ ා තා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜெக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගන් කථානායකතුමනි ශමවර මනතිවරණශආ ජ ශනොශයක් බා්ක ම්යශආ මනතිවරණ අල්ලස් ම්යශආ ශපොශහොට්ුමවට ඡ්තදය ජපු සියලුශදනාට අපි ප්‍රථමශය්තම ස්තුතිව්තත ශව්තන ඕනෑ. ශමොකද අපි දනක්කා අශේ ග්පවල ජානතාවට ශනො ජපු ශදයක් නනති බව. - දිිමේ ශවද්රච්චි මනතිතුමාත් ශ්ප අවස්ථාශ ජ ගන් සභා ගනශබ් ඉ්තනවා. - ඒ ජානතාවට ශනො ජපු ශදයක් නනහන. ශ්‍රී ල්කා නිදහස් පක්ෂශආ ිමතිවරයා ව්ශගඩියක් දු්තනාම ඒක බලාශගන ඉාලා එක්සත් ජාාතික පක්ෂශආ ිමතිවරයා ශමෝල් ගහක් ණුහිල්ලා දු්තනා. ඒක ්ර්චි වුණාට පස්ශසේ ශ්‍රී ල්කා නිදහස් පක්ෂශආ ශකනාට පහුවදාට ශමට්ටයක් ණුහිල්ලා ශදනවා. ඒක ්ර්චි වුණාම එක්සත් ජාාතික පක්ෂශආ ශකනාට ශකොට්ටයක් ණුහිල්ලා ශදනවා. අ්තතිමට ඊට පහුවදා ්ශගත ිවිල්ලා කියනවා "නන්තශගත දන්ත ශඩ්රු තිශබනවා ශම්තන ශනට් එකක්" කියලා. ඉති්ත ශ්පක තමි ල්කා ශගත පාලන ඉතිහාසශආ මනතිවරණ ීමති රීති වනඩිපුරම ්ල්ල්ඝනය කළ මනතිවරණය; මනතිවරණ ීමති අමු අමුශ ්ල්ල්ඝනය කළ මනතිවරණය. හනබනි බහුතරයක් ජානතාව බේපු කළා බක් ශබදලා සල්ිම ජලා ඡ්තද ග්තන බනහනි කියන එක.

ගන් කථානායකතුමනි මට දන්ත ශ්ප ්ඩුක් පක්ෂය - විපක්ෂය ශමොකක්ද කියලා ශහොයා ග්තන බනන්වි ඉ්තශ්ත. ශමොකද දන්ත ශ්ප ශකොශන්ත පට්ත ගත්තාම ශදමළ ජාාතික ස්ත්ානශය්ත පට්ත ගත්තාම ශ්ප සියලු ශදනාශේම ඡ්තද ටිකි ස්වාධීන කඩුඩායශ්ප ඡ්තද ටිකි අහ්පශබ්ත එශහ්ත ශමශහ්ත ්පු reject වුම් ඡ්තද ටිකි සියල්ලම එකතු කරලා කියනවා "ශම්තන අශේ කඩුඩායම මහි්තද රාජාපක්ෂ මහත්මයාශේ කඩුඩායමට වඩා ඡ්තද ගත්තා" කියලා. හි බබතුම්තලාශේ ත්ලකය ඒක. දන්ත බලනශකොට ශමතනන ඉාලා ශ්ප වශට්ම ඉ්තශ්ත ්ඩුක් පක්ෂශආ ම්තත්‍රීවන්. එශහම ඉාලා කියනවා "බ්තන අපි සියල්ශලෝම එකතු ශවලා මහි්තදට වඩා ශපොශහොට්ුමවට වඩා ඡ්තද ගත්තා" කියලා. ශමි ්ත අශනක් පනත්ශත්ත ශප්තව්තශ්ත ශමොකක්ද? අද වනශකොට බබතුම්තලාට බනි ශවලා තිශබනවා බබට වින්ගත්ව ජානමතය පාවිච්චි වුශඩු ිි කියන එක ශත්න්්ප ග්තන. රාජිත ශසේනාරත්න ිමතිතුමා අපට ශ්ෝදනා කරනවා අපි ්ඩුක්වක් ග්තන ලනහනස්ති වුණා කියලා. නනහන. ශ්ප ජානක් ගහන -මුක්කු ගහන- ්ඩුක්වලට ස්පබ්ත් ශව්තන අපි ලනහනස්ති නනහන. අපි ඒ ගනන පළමුවන දවශසේම ප්‍රසිගතධිශආ ප්‍රකා කළා. හනබනි ශ්ප ජානමතය ්ඩුක්

449 450

පා්ලිමශ්ප්තතුව

ශපරළන ජානමතයක් ශනොශවි කියලා බබ කියනවා. මතක තබා ග්තන ජානතාවශග්ත සියයට 1ක් ඡ්තදය පාවිච්චි කළා. සියයට 1ක්! ගන් කථානායකතුමනි ඉතිහාසශආ කවදාවත් ප්‍රාශගතශීය සභා මනතිවරණයක ජ සියයට 1ක් ඡ්තද භාවිත ශවලා නනහන. ඉතිහාසශආ පළමු වතාවට ප්‍රාශගතශීය සභා මනතිවරණයක ජ ්ඩුක්වට වින්ගත්ව ජානතාව ඡ්තදය පාවිච්චි කළා.

එහි ජ විපක්ෂය ජාය‍රහණය කළා. එශහම න්ප ශ්ප සභා ග්ලභශආ සිටින තමු්තනා්තශසේලා ිතුළු සියලුම ්සන ස්වි්ායකවන්්තශේ ඡ්තද ටික ගණ්ත කරලා මහි්තදට වඩා අශේ ඡ්තද වනඩිි කියලා හිත හදා ග්තන පුළුව්ත කාරණයක් ශනොශවි ශ්ප ජාන මතය. බබතුම්තලා දන්තවත් ශ්ප රශට් ජානතාවට තිශබන ප්‍ර ්න පිළිබාව සාකච්ඡා කරි කියලා අපි වි ්වාස කළා. හනබනි ශමොකක්ද වුශඩු? මනතිවරණ ප්‍රතිලලය ිවිල්ලා පනය 0(ක් ය්තන කිම්ත එක්සත් ජාාතික පක්ෂය කි වා අපි දන්ත අශේ නායකයා මාන් කර්තන ඕනෑය කියලා. අපට ප්‍ර ්නයක් නනහන බබතුම්තලා නායකයාත් එක්ක ඕනෑ ශසල්ලමක් කර ග්තන. හනබනි ශ්‍රී ල්කා නිදහස් පක්ෂශආ සභාපතිවරයාවත් වාඩි කරවා ශගන එක්සත් ජාාතික පක්ෂශආ නායකයාට කියනවා "බබතුමා දන්ත එක්සත් ජාාතික පක්ෂශආ නායකත්වශය්ත අි ්ත ශව්තන" කියලා. අනික් පනත්ශත්ත ශ්‍රී ල්කා නිදහස් පක්ෂශආ නායකයා වාඩි ශවලා කියනවා "එක්සත් ජාාතික පක්ෂශආ නායකත්වය ශවනස් ව්තන ඕනෑ"ය කියලා. එක්සත් ජාාතික පක්ෂශආ අය කියනවා "සියයට 83ක් 85ක් ඡ්තද ගත් ශ්‍රී ල්කා නිදහස් පක්ෂශආ නායකයා වන බබතුමා ශකොශහොමද කිය්තශ්ත අශේ නායකයා අි ්ත කර්තන" කියලා.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ම්තත්‍රීතුමනි බබතුමාට තව විනාඩි 3ක් තිශබනවා. ගුණ නාාල් රාජපක්ෂ ා තා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜெக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ශහොාි ගන් කථානායකතුමනි.

ශ්ප ජාන මතය කියන ශගත බබතුම්තලාට දනනුණා න්ප ශ්පක පක්ෂයක් ිතුළත බල අරගළයක් බවට පි ව්ලතනය කර ගත්ශත් ිි ? මනතිවරණ කාල සීමාව තුළ අතිගන් ජානාධිපති නමත්‍රීපාල සිි ශසේන මහත්තයා ශමොකක්ද කි ශ ? " )ශදනා එ්තන මශේ ශදොරකඩ හිටග්තන මා ්ඩුක්ව හදනවා" කි වා. බ්තන අපි කි වා "අපට තනතුන් -යානා්තතර- එපා" කියලා. විපක්ෂයක් කවදාවත් ්ඩුක්වකට ශමශහම කියනවාද? තනතුන් -යානා්තතර- ශමොකුත් එපා බබතුම්තලා ්ඩුක්වක් පිහිුමවනවා න්ප රට ගනන හිතා අපි අව ය ශවලාවට සහශයෝගය ශදනවා කියන ශයෝජානාව අපි ඉදිි පත් කළා. හනබනි අපි ඒ ්ඩුක්වට ජානක් ගහ්තන ණුශආ නනහන. අපි කි වා ශ්‍රී ල්කා නිදහස් පක්ෂශආ ්ඩුක්වක් හද්තන කියලා. ශමොකද කන් ජායසූි ය මහත්තයා අගමනති කරනවාද එක්සත් ජාාතික පක්ෂශය්ත ශවන ශකශනකු අගමනති කරනවාද කියන එක ශ්‍රී ල්කා නිදහස් පක්ෂශආ සභාපතිවරයාශේ කා්ලයයක් ශනොශවි . අපි කි වා ශ්‍රී ල්කා නිදහස් පක්ෂශආ ශහෝ එක්සත් ජානතා නිදහස් ස්ත්ානශආ ශකශනකු අගමනති කර්තන අපි ශකෝතශගතසි විරහිතව විපක්ෂයට ශවලා ්ද කර්තන්ප කියලා. හනබනි ඒශක්ත කිය්තශ්ත නනහන අපි ්ඩුක්වට ණුහිල්ලා මුක්කු ගහනවා කියලා. හනබනි අද වනශකොට දවස් 81ක් ගත ශවලාත් ශ්ප රශට් ්ඩුක්ව කර්තශ්ත කවුද කියන එක පිළිබාව තී්තදුවක් ග්තන බනි ව ්ඩුක්ව ශදපනත්තට ශවලා ඉ්තනවා.

දන්ත බල්තන තිල්ග සුමතිපාල මහත්තයා ඊශආ රෑ එකක් කියනවා. ඒක එනවා SMS එකකි්ත. අද ්ශගත පා්තදර මහි්තද අමර ඇර ිමතිතුමා තව එකක් කියනවා. අනික් පනත්ශත්ත එක්සත් ජාාතික පක්ෂශය්ත තව එකක් කියනවා. මා දනක්කා රාජිත ිමතිතුමා මා්ය සාකච්ඡාවකට ණුහිල්ලා ශ්‍රී ල්කා නිදහස් පක්ෂශය්ත නාම ශයෝජානා ජපු ශකශනකුට ශපොශහොට්ුමශව්ත නාම ශයෝජානා දු්තනා කියලා කෑ ගහනවා. මා්යශ දියා කියනවා "නනහන එම පුගතගලයා ශපොශහොට්ුමශ ශනොශවි දලත් ශකොළශආ" කියලා. ගන් කථානායකතුමනි ශ්ප ශදශගොල්ල්ත තු්තශගොල්ල්ත ශදපනත්තකට තු්තපනත්තකට ිද ගත්තාම ශ්ප රට ශකොශහේද ය්තශ්ත?

විපක්ෂ නායකවරයා කියනවා ශපොශහොට්ුමව ජාාතිවාදය ිවිස්සුවා කියලා. ශපොශහොට්ුමව ජාාතිවාදයක් ිවිස්සුශ නනහන. ජාාතිවාදය ිවිස්සුශ ශදමළ ජාාතික ස්ත්ානය. ශදමළ ජාාතික ස්ත්ානය තමි යාපනයට ණුහිල්ලා කි ශ වයවස්ථාශ තිශබනවාට වඩා එහාට ණුහිල්ලා අපි බලය ශබදා ග්තනවා කියලා. ඒක federal කි වා. ඒකට ්ඩුක්ව එකඟ වුණාය කියලා කි ශ කවුද? අපි ශනොශවි ගන් කථානායකතුමනි. ඒක කි ශ සුම්තතිර්ත ම්තත්‍රීතුමා.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දන්ත අවස්ත කර්තන. ගුණ නාාල් රාජපක්ෂ ා තා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜெக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගන් කථානායකතුමනි මට විනාඩියක් ශද්තන.

ඒක කි ශ සුම්තතිර්ත ම්තත්‍රීතුමා. ඒකට පිළිතුරක් ශද්තන අපට වග ීමමක් තිශබනවා. අපි ඒකට පිළිතුරක් දු්තනා. හනබනි ඒකට පිළිතුර ජම ජාාතිවාදය ිවිස්සීම ශනොශවි ගන් කථානායකතුමනි. අපි ්ඩුක්වට ශයෝජානා කර්තශ්ත ශ්පකි . ජානක් ගහමි්ත මුක්කු ගහමි්ත තව දුරටත් බබතුම්තලාට බය ්ඩුක්ව කර ශගන ය්තන බනහන. අවුන්දු 81ක් න්පියල් 351ට ශපොශහොර ජපු මහි්තද රාජාපක්ෂ මහත්තයා හිශ්ල දමපු නනති හි්තදා තමි ශගොවියා බබතුම්තලාට ඡ්තදය ශනොදු්තශ්ත කියලා බබතුම්තලා හිතනවා න්ප අවුන්දු 31ක ුතගත්යක් අවස්ත කරපු මහි්තද රාජාපක්ෂ මහත්තයාශේ පවුශල් අය හිශ්ල දමපු නනති හි්තදා තමි ජානතාව බබතුම්තලාට ඡ්තදය ශනොදු්තශ්ත කියලා බබතුම්තලා හිතනවා න්ප බබතුම්තලාට වනරදිලා. ජාන මතය ශත්න්්ප ග්තන. බච්්ර අපට අභිශයෝග කර්තන ශදයක් නනහන. ගන් කථානායකතුමනි ස්ඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න අනුව අපට ජාන මතය වනඩි න්ප පා්ලිමශ්ප්තතුව විසුන්වා මහ මනතිවරණයකට ණුහිල්ලා බලමු ජාන මතය ශකොශහේද තිශබ්තශ්ත කියලා.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට ගන් මුජිද්ල රහුමා්ත ම්තත්‍රීතුමා. බබතුමාට විනාඩි 9ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.53] ගුණ මුජිුදර් රහුාාන් ා තා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ස්තුතිි ගන් කථානායකතුමනි.

451 452

[ගන් නාමල් රාජාපක්ෂ මහතා]

2018 ශපබරවාි 8

අද අශේ ගන් දිශ්තෂ් රුණව්ල්න ම්තත්‍රීතුමා කල් තනබීශ්ප ශයෝජානාවක් ඉදිි පත් කළා ව්ලතමානශආ දනවන්තත ශගත පාලන අ්ලදදයක් තිශබනවා කියලා. ගන් කථානායකතුමනි ශ්ප දනවන්තත අ්ලදදය ිති වුශඩු ශකොශහොමද? පළාත් පාලන මනතිවරණශආ ප්‍රතිලලයත් එක්ක ඒකාබගත් විපක්ෂශආ ශ්‍රී ල්කා ශපොදුජාන ශපරමුණ කඩුඩායම බහුතර ඡ්තද ප්‍රමාණයක් ගත්තාම ශ්ප ශගොල්ල්ත ඒක නි්ලව්නය කළා දන්ත බවු්තට ්ඩුක් බලය ලබා ග්තන පුළුව්ත කියලා. ඒ ්ඩුක් බලය ලබා ගනීමශ්ප ක්‍රියා පි පාටිය ්ඩ තමි ශ්ප අ්ලදදය නි්ලමාණය කශළේ. 0185 ජ ජාන මතය ලනදම් ්ඩුක්වක් පා්ලිමශ්ප්තතුව තුළ බළු ශගඩි මාන් කරලා ශවනස් කර්තන පුළුව්තද කියලා ්ත්සාහයක් කළා. පා්ලිමශ්ප්තතුව තුළ බළු ශගඩි මාන් කරලා ම්තත්‍රීවන්්තට මුදල් ජලා එශහම නනත්න්ප ශවනත් ය්ප ය්ප ශගතවල් ලබා ජලා තම්තශේ පනත්තට ම්තත්‍රීවන් ටික හරවා ශගන බලය අල්ල්තන පුළුව්තද කියන ය්ප අදහසක් මත සතියක කාලයක් ශග වා. ඒ නිසා තමි ගන් කථානායකතුමනි ශ්ප ශගත පාලන අ්ලදදය නි්ලමාණය කශළේ. ශ්ප අ්ලදදය නි්ලමාණය කශළේ අපි ශනොශවි . ශ්ප දනවන්තත අ්ලදදය නි්ලමාණය කළ අයම තමි අද ශ්ප ශයෝජානාව ශගනනල්ලා තිශබ්තශ්ත. එශහම නනත්න්ප ශ්ප ශයෝජානාව ශේ්තන ඕනෑ නනහන. පළාත් පාලන ඡ්තදය තිබ්බා; ප්‍රතිලල ්වා. ඒ ප්‍රතිලලය අපි සියලුශදනාම පිළිග්තනවා. ඒ තුළි්ත පා්ලිමශ්ප්තතුශ ස්ුතතිය ශවනස් ශවලා නනහන; පා්ලිමශ්ප්තතුවට ජපු ජාන මතය ශවනස් ශවලා නනහන. ශ්ප පා්ලිමශ්ප්තතුව අවුන්දු පහක් දුවනවා. ඒ සාහා ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශව්ත අනුමනතිය තිශබනවා. එම නිසා පා්ලිමශ්ප්තතුශ කාලය අවසාන ශවලා නනති නිසා කිසිම අ්ලදදයක් නනහන. අ්ලදදය නි්ලමාණය කශළේ කවුද? අ්ලදදය නි්ලමාණය කශළේ තමු්තනා්තශසේලා. තමු්තනා්තශසේලා ශකටි මා්ලගයකි්ත බලය ලබාග්තනට ණුයා. තමු්තනා්තශසේලා පසුණුය කාලශආ ශහොරා කාපු සල්ිම ජලා ස්තශතෝස්ප ජලා පා්ලිමශ්ප්තතු ම්තත්‍රීවන්්තව බිිම බා ග්තනට බනලුවා. ඒ තුළ තමි ශ්ප අ්ලදදය නි්ලමාණය වුශඩු.

ගන් කථානායකතුමනි අශනක් කාරණය තමි මනතිවරණය. මට කිම්ත කථා කළ ම්තත්‍රීතුමා මනතිවරණය ගනන කථා කරමි්ත කි වා "බක් ශබදුවා" කියලා. ගන් කථානායකතුමනි මහි්තද රාජාපක්ෂ මහත්මයාශේ කාලශආ මනතිවරණ වයාපාරය පට්ත ගත්ශත් ශකොශහොමද? මනතිවරණ වයාපාරය පට්ත ගත්ශත්ම එදා ශ්‍රී ල්කා නිදහස් පක්ෂශආ හිටපු සමිගතධි නිල්ාි ්තට ‍රාම නිල්ාි වන්්තට ්්ලථික ස්ව්ල්න අමාතයා් ශය්ත සියලුම බක් භාඩුඩ ශබදලාි .

ඒ විතරක් ශනොශවි බක්ශකොම සමිගතධි නිල්ාි ්ත ඡ්තද වනඩවලට යනවා. ‍රාම නිල්ාි වන්්ත ඡ්තද වනඩවලට ණුයා. එදා ්රක්ෂක අමාතයා් ශආ හිටපු ශල්ක්ප ශගෝයාභය රාජාපක්ෂ මනතිතුමාශේ යටශත් තමි සිවිල් ්රක්ෂක ශදපා්ලතශ්ප්තතුව තිදශඩු. ඒ ශදපා්ලතශ්ප්තතුශ හිටපු මිනිසු්තවත් ඡ්තද වනඩවලට ශයදවූවා. එශහමි එදා ඡ්තද වයාපාරය කශළේ. අද එශහම කශළේ නනහන. අද අපි සමිගතධි නිල්ාි ්ත ඡ්තද වනඩවලට දන්පශ්ප නනහන; ‍රාම නිල්ාි ්ත ඡ්තද වනඩවලට දන්පශ්ප නනහන; බක් ශබද්තනට ණුශආ නනහන. හනම ශගදරකටම ප්‍රාශගතශීය ශල්ක්ප කා්ලයාලය හරහා බක් ශබදලා තමි එදා ඡ්තද වයාපාරය පට්ත ගත්ශත්. අද එශහම එකක් නනහන. ල්කාශ තිදම් මනතිවරණවිම්ත අවම ප්‍ර්ඩුඩත්වයක් තිදම් මනතිවරණය හනටියට පසුණුය දා පනවති මනතිවරණය වා්ලතාශවලා තිශබනවා. පසුණුය සෑම මනතිවරණයකටම වඩා ශමවර මනතිවරණශආ දූෂණ මනරක්ප අක් ශවලා තිදණා.

ගන් කථානායකතුමනි ඊළඟට ජානමතවි්ාරණය ගනන කථා කළා. ඒශගොල්ල්ත පසුණුය කාලශආ මනතිවරණ පනවනත්වූශ ශකොශහොමද? ගන් කථානායකතුමනි ව පළාත් සභා

මනතිවරණය එක දවසක පනවනත්වූවා. බස්නාහිර පළාත් සභා මනතිවරණය තව දවසක පනවනත්වූවා. දකුම් පළාත් සභා මනතිවරණය තව දවසක පනවනත්වූවා. ම්යම පළාත් සභා මනතිවරණය තව දවසක පනවනත්වූවා. එශහමි ශ්පශගොල්ල්ත මනතිවරණ පනවනත්වූශ . අක්ම තරමි්ත අද ජානමතවි්ාරණය කියලා කිය්තනට ශහෝ මුළු රශට්ම එක දවසක මනතිවරණය තිය්තනට අපට පුළුව්තකම ලනදණා. අපි එකම දවශසේ මනතිවරණය තිබ්බ නිසා තමි අක්ම තරමි්ත ජානමතවි්ාරණයක් ගනන ශහෝ කථා කර්තනට ශමතුම්තලාට හනකියාව ලනදශඩු. එශහම නනතිව එදා ශමශහම මනතිවරණ තිදශඩු නනහන. එදා මනතිවරණ තිබ්ශබ් කඩ - කඩ සලාක ‍රමයට. රශට් එක එක තන්තවල එක එක දවසට මනතිවරණ තිබ්ශබ්. අපිට පුළුව්ත වුණා මනතිවරණය එක දවසක තිය්තනට.

ගන් කථානායකතුමනි අද අපි ජානමතය ගනන කථා කරනවා. ශ්ප ඡ්තද ‍රමය තුළ ශ්ප රශට් බහුතර ජානතාවශේ ඡ්තද ප්‍රති තය ශ්පශගොල්ල්තට හ්පබ ශවලා තිශබනවා කියලා අද ශ්පශගොල්ල්ත කියනවා න්ප ශ්ප රශට් ජානතාවශග්ත ශ්ප මනතිවරණයට ඡ්තදය පාවිච්චි කශළේ සියයට )5 - 91 අතර ප්‍රමාණයක් බව අපි කිය්තනට ඕනෑ ගන් කථානායකතුමනි. ඒ විතරක් ශනොශවි ශ්‍රී ල්කා ශපොදුජාන ශපරමුණ ගත්තාට වඩා ඡ්තද ප්‍රමාණයක් අශනකුත් ශගත පාලන පක්ෂවල ඡ්තද බක්ශකෝම එකතු කළාම තිශබනවා. එශහම න්ප අපි ජාන මතය කියලා ග්තනවා න්ප ශ්‍රී ල්කා ශපොදුජාන ශපරමුණට වින්ගත්ව තිශබන ජානමතය තවම අක් ශවලා නනහන. තවම ඒ ජාන මතය සියයට 55කට ්ස්තන ප්‍රමාණයකට තිශබනවා. ගන් කථානායකතුමනි එම නිසා ශ්ප මනතිවරණ ප්‍රතිලල තුළි්ත අපට ය්ප පණිවුඩයක් ලබා ශදනවා. ඒ පණිවුඩය තමි යහ පාලන ්ඩුක්ව තුළ අපි ලබා ජපු ශපොශරෝතදු මතක් කර ජම.

ගන් කථානායකතුමනි එක ම්තත්‍රීවරශයක් ිහුවා ඒශගොල්ල්තව හිශ්ල දන්පශ්ප නනහන ඒශගොල්ල්තව ිල්ලුශ නනහන ඒශගොල්ල්තට ද,ව්ප දු්තශ්ත නනහන ඒ හි්තදාද අපට ඡ්තදය ශනොදු්තශ්ත කියලා. හි යට හි . ඒකත් එක කාරණයක් තමි . විමල් ඇරව් ම්තත්‍රීතුමා කි වා අශේ කාලශආ අපි ශප්තවූශ බ්ත්නාගාරයි ්සාවියි හිර ශගදරි විතරි කියා. ඒක ිත්ත. අගමනතිතුමාට පි්ත සිගත් ශව්තන තමි එතුමා අර පාස්ශපෝට් නක්ශව්ත ශබ්න්ශඩු. එශහම නනත්න්ප එතුමා අද වන විට මීගමුව ශහෝ මහර බ්ත්නාගාරශආ ඉ්තන ඕනෑ. ඒ අය අද ිවිල්ලා ශ්ප විධියට කථා කිරීම ගනන ිත්තටම ලේජාා ශව්තන ඕනෑ. ශමොකද ්ඩුක්වක් හනටියට පසුණුය කාලශආ ව්්ා දූෂණවලට ද,ව්ප ශද්තන වාශේම ජානතාවශේ ය්ප ය්ප බලාශපොශරොත්තු ඉෂ්ට කර ග්තනට බනි ඇම තුළ ජානතාව අපට ය්ප ස්ඥාවක් ලබා ජලා තිශබනවා; ය්ප අනතුන් හනඟ ඇමක් ලබා ජලා තිශබනවා.

ඒ අනතුන් ිඟ ඇම ්ශී්ලවාදයක් හනටියට අපි ලබා ග්තන ඕනෑ. ඒ නිසා 0185 ජානවාි 1 වන දා ජානමතයට අනුව අපි නනවත පට්ත ග්තන ඕනෑ. ඒ ක්‍රියාදාමය නනවත ඉදිි යට ශගන ය්තන ඕනෑ. ගන් කථානායකතුමනි ශ්ප මනතිවරණය තුළ ශ්ප රශට් ජාාතිවා ජ පනසිස්ට්වා ජ බලශ ගවලට වින්ගත්ව කාවුන් ශදකක් තිශබනවා. ඒ එක කාවුරක් තමි මහි්තද රාජාපක්ෂ මහත්මයාශේ පනසිස්ට්වා ජ ජාාතිවා ජ ක්‍රියාදාමයට වින්ගත් කාවුර. අනික් කාවුර තමි ජාාතිවා ජ කාවුරට වින්ගත්-

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බබතුමාශේ කථාව දන්ත අවස්ත කර්තන ගන් ම්තත්‍රීතුමනි. බබතුමාට නියමිත ශ ලාව අවසානි .

453 454

පා්ලිමශ්ප්තතුව

ගුණ මුජිුදර් රහුාාන් ා තා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) විනාඩියකි්ත මශේ කථාව අවස්ත කරනවා ගන් කථානායකතුමනි.

ශ්ප මනතිවරණය පට්ත ගත්ත දවශසේ සිටම ශ්ප රශට් ජාාතිවාදය ්ග්පවාදය අවුස්ස්තන පුළුව්තද කියලා බනලුවා. එදා අපි ඒක පරාජාය කළා. ශ්ප ලබා දු්තනු තී්තදුව ්ශී්ලවාදයක් හනටියට අරශගන ශ්ප රශට් ජාාතිවාදයට ්ග්පවාදයට වින්ගත්ව එක්සත්භාවශය්ත අශේ ක්‍රියාමා්ලග ඉදිි යට ශගන යා ුතතුි කියමි්ත මශේ ව්න ස්වල්පය අවස්ත කරනවා.

ශබොශහොම ස්තුතිි . ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට ගන් ්දය ග්පම්තපිල ම්තත්‍රීතුමා. බබතුමාට විනාඩි ක් තිශබනවා.

[අ.භා. ).11] ගුණ උදය ප්‍රභා ක ග කාන්පිල ා තා (ைொண்புைிகு உதய ெிரெொத் கம்ைன்ெில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගන් කථානායකතුමනි ිශමි කාශ සිටි සුප්‍රකට ජානාධිපතිවරයකු වන ඒබ්‍රහ්ප ිම්තක්ත වරක් ශමශසේ පනවසුවා:

“You can fool some of the people all the time, and all the people some of the time, but you cannot fool all the people all the time.”

පසුණුය ජානාධිපතිවරණශආ ජත් පා්ලිමශ්ප්තතු මනතිවරණශආ ජත් ජානතාවට ශබොන් කියමි්ත ජාන වරමක් ලබාශගන ඒ ජාන වරම රැක ගනීමම ්ශදසා වසර තුනක් තිස්ශසේ අඛ්‍ඩුඩව ජානතාවට ශබොන් ීමම නිසා ජානතාවශේ පපු කනනනත්ශත් එකතු වුම් ශක්්තතිය කලකිරීම ශදෝශර ගලා යෑමක් -පිටාර ගනලීමක්- විධියටි ශ්ප පළාත් පාලන මනතිවරණ ප්‍රතිලලය අපි දකි්තශ්ත.

ගන් කථානායකතුමනි ශ්ප තමි ශ්‍රී ල්කා ඉතිහාසශආ පු්චි ඡ්තදයකි්ත ්ඩුක්වක් පරාජාය වුම් පළමුවන අවස්ථාව. ්ඩුක්වක් පළාත් සභා මනතිවරණ පනරදිලා තිශබනවා ජානාධිපතිවරණ පනරදිලා තිශබනවා පා්ලිමශ්ප්තතු මනතිවරණ පනරදිලා තිශබනවා. ඒත් ඉතිහාසශආ කවදාකවත් ්ඩුක්වක් පු්චි ඡ්තදයක් පනරදිලා නනහන. ්ඩුක්වකට ජාය‍රහණය නියත එකම මනතිවරණය විධියටි ඉතිහාසය පුරාම පු්චි ඡ්තදය සනලකුශ . ඒ නිසා තමි වින්ගත් පා්ල ්වශආ ප්‍ර්ාන ස්වි්ායක අනුර දිසානායක ම්තත්‍රීතුමා ප්‍ර ්න ක ශළේ “ශ්ප පු්චි ඡ්තදයකි්ත ශමොකටද ්ඩුක්වක් ශපරශළ්තශ්ත? එශහම න්ප ඡ්තදයක් ඡ්තදයක් ගාශ්ත ්ඩුක්ව ශපරළ්තන සිදු ශවි ශ්ත” කියලා. අපි එතුමාශග්ත ශපරළා ප්‍ර ්න කරනවා “ඉතිහාසශආ පු්චි ඡ්තදයකි්ත ්ඩුක්වක් පනරදුශඩු කවදාද?” කියලා. ්ඩුක්වක් අනිවා්ලයශය්ත ජාය ගත ුතතු ඡ්තදයත් පරදිනවා න්ප අනික් ඡ්තද ගනන කවර කථාද?

ගන් කථානායකතුමනි පනරණි සි්හල කියමනක් තිශබනවා “යකඩ මල්ලට රුල්ශලෝ ගහලා න්ප ඇ මල්ල ශනොබලාම විසි කර්තන”ි කියලා. ්ඩුක්ශ යකඩ මල්ල තමි ශ්ප පු්චි ඡ්තදය. ඒ යකඩ මල්ලටි ශපබරවාි 81 වන දා රුල්ශලෝ ගනහුශ . එශහම න්ප පළාත් සභා මනතිවරණ ගනන පා්ලිමශ්ප්තතු මනතිවරණ ගනන ජානාධිපතිවරණ ගනන කවර කථාද? ඒ ඇ මල්ලට න්ප රුල්ශලෝ ගහනවා ගහනවාමි .

ගන් කථානායකතුමනි ්ඩුක් පක්ෂශය්ත ශ්ප සභාශ මතු වුම් ත්ලක ටිකට පිළිතුන් ජම සාහා මශේ විනාඩි පාවිච්චි කළ ුතතුි .

මූිමක ව ශය්ත ත්ලකයක් මතු වුණා ජානාධිපතිවරණ ශආ ජ මහි්තද රාජාපක්ෂ මනතිතුමා ඡ්තද ලක්ෂ 5 ක් ගත්තාය එය සියයට ( ක ඡ්තද ප්‍රමාණයක් වුණා කියලා. ගන් කථානායකතුමනි ඒක හි යට ශ්ප වාශගි . නිවාසා්තතර මළල ක්‍රීඩා ්ශළලක පළමුවන දවශසේ මා දුර පනිනවා මීට්ල 5ක්. ඊළඟ දවශසේ ්ස පනිනවා මීටරයක්. ශලෝකශආ ්ස පනීමශ්ප වා්ලතාව තිශබ්තශ්ත මීට්ල 0.(5ි . දුර පනීමශ්ප වා්ලතාව තිශබනවා මීට්ල . ක්. දුර පනීමමි ්ස පනීමමි ස්ස්තදනය කර්තන බනහන. දුර පනින තර්ප ්ස පනි්තන බනහන. ඒ වාශේම ල්කා ඉතිහාසශආ වනඩිම ප්‍රති තයක් ඡ්තදය පාවිච්චි කරන වනඩිම ප්‍රමාණයක් ඡ්තද ග්තන ජානාධිපතිවරණයි අක්ම ප්‍රති තයක් ඡ්තදය පාවිච්චි කරන පළාත් පාලන මනතිවරණයි කිසිශසේත්ම ස්ස්තදනය කර්තන බනහන. ඒක හි යට ්ස පනීමමි දුර පනීමමි ස්ස්තදනය කරනවා වාශගි . හනබනි ශ්ප කාරණය මතක තබා ග්තන. 0188 පු්චි ඡ්තදශආ ජ එක්සත් ජාාතික පක්ෂය විපක්ෂශආ ඉාලා ලබාගත් ඡ්තද ප්‍රති තය සියයට 30.9ි . ශමදා පාර ලබාශගන තිශබ්තශ්ත සියයට 33.)ි . ්ඩුක්ශ පසුබෑම ශ්තද ශ්ප ජාය‍රහණයක් කියලා කිය්තශ්ත? රාජාය බලය තම්තශේ අශත් තබාශගන වනඩි කර ග්තන පුළුව්තශවලා තිශබ්තශ්ත ද ම ක ඡ්තද ප්‍රති තයක්. ජානාධිපතිතුමා සියයට 83ක ඡ්තද ප්‍රති තයක් ගනිගත ජ අගමනතිතුමා සියයට 33ක ඡ්තද ප්‍රති තයක් ගනිගත ජ විපක්ෂ නායකතුමා සියයට (ක ඡ්තද ප්‍රති තයක් ගනිගත ජ විපක්ෂශආ ප්‍ර්ාන ස්වි්ායකතුමා සියයට )ක ඡ්තද ප්‍රති තයක් ගනිගත ජ රාජාය බලය කිසිත් නනති ජානාධිපතිතුමාශේ පක්ෂශආත් ශනොවන අගමනතිතුමාශේ පක්ෂශආත් ශනොවන අක්ම ගාශ්ත විපක්ෂ නායකතුමාශේ පක්ෂශආත් ශනොවන වින්ගත් පා්ල ්වශආ ප්‍ර්ාන ස්වි්ායකශේ පක්ෂශආත් ශනොවන ම්තත්‍රී ධුරයක්වත් නනහනි කියා හනමශදනාම කියපු ජී.එල්. ශේ ශපොශහොට්ුමව පක්ෂය -ඒ දවස්වල එශහම ශ්ත කි ශ - සියයට ()ක ඡ්තද ප්‍රති තයක් ගනීමම ් ්්්ලයයක් ශනොශවි ද වි ්වක්ලම වනඩක් ශනොශවි ද ඉතිහාසය යළි ිම ඇමක් ශනොශවි ද කියන ප්‍ර ්නය අපට අහ්තන ශවනවා.

ගන් කථානායකතුමනි දන්ත ශ්ප ගන් සභාශ ත්ලක කරනවා "ශමොනවා කි වත් මහි්තද රාජාපක්ෂ මහත්තයාට තිදශඩු සියයට ()ි ශ්ත. එතුමාට සියයට 5(ක් වින්ගත්ි ශ්ත" කියලා. අපි ඒකත් පිළිගනිමු ශකෝ. මහි්තද රාජාපක්ෂ මනතිතුමාට සියයට 5(ක් වින්ගත් න්ප ජානාධිපතිතුමාට ලනදශඩු සියයට 83ක් නිසා එතුමාට සියයට 9ක් වින්ගත්ි . අගමනතිතුමාට ලනදශඩු සියයට 33ක් නිසා එතුමාට සියයට )9ක් වින්ගත්ි . විපක්ෂ නායකතුමාට ලනදශඩු සියයට (ක් නිසා එතුමාට සියයට )ක් වින්ගත්ි . විපක්ෂශආ ප්‍ර්ාන ස්වි්ායකතුමාට ලනදශඩු සියයට )ක් නිසා එතුමාට සියයට (ක් වින්ගත්ි . එශහම බලගත ජ ශ්ප රශට් අක්ම විශරෝ්ය තිශබ්තශ්ත මහි්තද රාජාපක්ෂ මනතිතුමාටි කියන එක ඉතාම පනහනදිිමව ජානතාව ප්‍රකා කරලා තිශබනවා.

අපට පු්චි ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා ගන් කථානායකතුමනි. එදා ජානාධිපතිවර ණශආ ජ ශ්ප පක්ෂ සියල්ල එකට එකතුශවලාි ලක්ෂ )0ක ඡ්තද ගත්ශත්. ඒ නිසා ''හ්ස පූට්ුමව'' හි .

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බබතුමාට නියමිත ශවලාශවශ්ත තව විනාඩි තුනක් තිශබනවා ගන් ම්තත්‍රීතුමා.

455 456

2018 ශපබරවාි 8

ගුණ උදය ප්‍රභා ක ග කාන්පිල ා තා (ைொண்புைிகு உதய ெிரெொத் கம்ைன்ெில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගන් කථානායකතුමනි ශ්ප ඡ්තදශආ ජ එක්සත් ජාාතික පක්ෂය අපට එශරහිව මනතිවරණ වයාපාරය කළා විතරක් ශනොශවි ජානාධිපතිතුමාට එශරහිවත් ජානතා විමුක්ති ශපරමුණට එශරහිවත් මනතිවරණ වයාපාරය කළා. අපට ඒවා මතකි ශ්ත. ජානාධිපතිතුමාට "පික් ශපොකට්කාරයා" "නයා" කියලා කි වා. අපි එශහම කි ශ නනහන ශ්ත ශදවියශ්ත! ඒ විධියට එකිශනකාට එශරහිව තරගකාි ව ගත් ඡ්තද එකතු කරලා ''අශේ ශගොඩ ශලොකුි - බශබ් ශගොඩ ශපොඩිි '' කියන නයාය අපට න්ප ශත්ශර්තශ්ත නනහන.

ගන් කථානායකතුමනි අශප්ත අහන තවත් ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ශහොන් ිල්ලුශ නනති නිසා ජානතාව ශකෝපය ප්‍රකා කළා කියලා අශේ ජානතා විමුක්ති ශපරමුශඩු නායකතුමා කි වා. ශහොන් ිල්ලුශ නනති එකට එජාාපයත් එක්ක තරහි න්ප ශහොන්ත් එක්ක ශකොශහොම තරහා ශවලා ඉ්තන ඕනෑද? ශහොන් අල්ලපු නනති එක වනරැදිි කියපු ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ ජාන වරමක් ඉල්ලුවා. ජානවාි මාසශආ 1 වනනිදා ජාන වරම ශවනුශව්ත බවු්ත ශපීම හිටියා. ඒ අයට සියයට )ි ; ශහොන් අල්ලපු නනති අයට සියයට 33ි ; ශහොන්ි කියපු අපට සියයට ()ි ! ශමොන ශලෝකශආද ගන් කථානායකතුමනි ශහොන් අල්ලපු නනති ශක්්තතිය ශප්තව්තන ශහොරාට ඡ්තදය ශද්තශ්ත? ඒ නිසා ශමවනනි අතා්ලකික විහිළු සහගත ශගතවල් ශමවනනි ගන් සභාවක ප්‍රකා කිරීශම්ත ශ්ප ගන් සභාව හෑල්ලුවනවා කියන එකි අපට ප්‍රකා කර්තන ශව්තශ්ත.

ඊළඟට තවත් ත්ලකයක් ශගනාවා "ජානමත වි්ාරණයක් වුණා න්ප ශ්පක පරාදි ශ්ත. ලනදශඩු සියයට ()ි ශ්ත" කියලා. අපි ශමොකක්ද කි ශ ? "ශ්ප මනතිවරණය ජානමත වි්ාරණයක් ශසේ සලක්තන" කියලා තමි අපි ජානතාවට කි ශ . ඒ ගනන අපට ශමශහම කිය්තන පුළුව්ත. අපි කි ශ කවුන් ශහෝ ශකශනකු ත්‍රී ඇලරශආ නනඟලා යනවා න්ප කා්ල එශක් නනේගා කියලා හිතාශගන ශ්ප ගමන ය්තන කියලාි . කා්ල එශක් නනඟලා යන ශකොට දනශනන ශදයි කා්ල එක කියලා හිතාශගන ත්‍රී ඇල්ල එශක් යනශකොට දනශනන ශදයි ශදකක්. "ශමය ජානමත වි්ාරණයක් ශසේ සලක්තන" කියලා අපි ජානතාවට කියපු නිසා තමි සාමානයශය්ත සියයට 55ක් ඡ්තදය ශදන පු්චි ඡ්තදය සියයට 1ක් දක්වා ව්ල්නය වුශඩු.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ම්තත්‍රීතුමා බබතුමාට ලනබී ිති ශ ලාව අවසානි . කථාව අවස්ත කර්තන.

ගුණ උදය ප්‍රභා ක ග කාන්පිල ා තා (ைொண்புைிகு உதய ெிரெொத் கம்ைன்ெில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) එශහම කි ශ නනත්න්ප ශ්ප පු්චි ඡ්තදය කානු ශබෝක්කු ඡ්තදයක් කියලා ජානතාව ඡ්තදය ශද්තන එ්තශ්ත නනහන. තව කිය්තන ශගතවල් න්ප ශබොශහොමි . නමුත් ශ්ප කාරණය කියලා මශේ කථාව අවස්ත කරනවා.

ගන් කථානායකතුමනි ශ්ප විවාදය ඓතිහාසිකි . ශ්ප විවාදශය්ත ඉතා වනදගත් ශදයක් මතු වුණා. විපක්ෂ නායකතුමා ජානාධිපතිතුමාි අගමනතිතුමාි එකට වනඩ කිරීශ්ප අව යතාව ගනන හිතලා "අශ්ත! එශහම කර්තන" කියලා ඉල්ලු්ප කළා. විපක්ෂශආ ප්‍ර්ාන ස්වි්ායකතුමා කි වා "ජානාධිපතිතුමාි අගමනතිතුමාි ජානාධිපති සිහිනයක් නිසා රඩුක් කරනවා. එශහම

කරන එක වනරැදිි . ඒක නිසාි ශ්ප ප්‍රතිලලය අත් වුශඩු" කියලා. විපක්ෂ නායකතුමාත් විපක්ෂශආ ප්‍ර්ාන ස්වි්ායකතුමාත් සිටි්තශ්ත ්ඩුක්ව රැක ගනීමශ්ප වයාපිතිශආය කියලා එතුම්තලාශේ කථා හරහා බේපු කළා. ගන් කථානායකතුමනි එතුම්තලාශේ ඡ්තදත් තම්තශේ ශගොඩට දමාශගන එක්සත් ජාාතික පක්ෂය කථා කරපු ශගත නිවනරැදි නිසා විපක්ෂ නායකකම අශේ කඩුඩාය්ප නායක මහි්තද රාජාපක්ෂ මනතිතුමාට ලබා දිය ුතතුි කියන කාරණය ශයෝජානා කරමි්ත මම නිහඬ වනවා.

සියලු ශදනාටම ශතන්ව්ත සරණි . ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne. You have seven minutes.

ගුණ (ආ්ාර්ය) ජය කපති වික්‍රාර කන ා තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஜயம்ெதி விக்ரைரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) Sir, I will not speak today.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ්්තදිම ගමශේ මනතිතුමා. You have seven minutes. [අ.භා. ).1 ] ගුණ ්න්ිනා ගාපේ ා තා (ைொண்புைிகு சந்திை கைதக) (The Hon. Chandima Gamage) ස්තුතිි ගන් කථානායකතුමනි.

අද අශේ ග්පම්තපිල ම්තත්‍රීතුමා කථා කරලා කි වා "පු්චි ඡ්තදය පනරදුණා" කියලා. පු්චි ඡ්තදය ගනන තමු්තනා්තශසේ කථා කළාට ඉතිහාසශආ කවදාවත් පනරදුශඩු නනති විධියට වි්ායක ජානාධිපතිවරශයක් -මහි්තද රාජාපක්ෂ මහත්තයා- අවුන්දු ශදකකට කිම්ත ශගදර ිි ශආ ශ්ප යහ පාලන ්ඩුක්ව කියලා මතක තියා ග්තන. ඒ කාරණය මතක් කරන ගම්තම තමු්තනා්තශසේට ශ්ප කාරණයත් කියලා ශද්තන ඕනෑ. පු්චි ඡ්තදය ගනන කථා කළ තමු්තනා්තශසේලා එදා කරපු ශගතවල් අපි දනක්කා. තමු්තනා්තශසේලා ශබොන් කියලා කසිේපු ශබදලා ග්ජාා ශබදලා ක්තන ජලා ශබෝතන ජලා -බක්ශකොම කරලා- අපි ජපු නිදහස අවභාවිත කරලා ඡ්තද ටිකක් අරශගන ්ඩ පනි්තන ලෑස්ති ශව්තන එපා.

එතුමා කියපු විධියට නිවාසා්තතර ක්‍රීඩා තරගය ගනන මමත් කිය්තන්ප.

තමු්තනා්තශසේලා ශ්ප පු්චි ඡ්තදය දිනලා ශමොකක්ද කි ශ ? ්ඩුක්ව ශපරළ්තන කථා කළා. ගන් කථානායකතුමනි ශ්පක හි යට ක්‍රීඩකශයක් පාසලක ක්‍රීඩා තරගයක් දිනලා "නිවාසා්තතර ක්‍රීඩා තරගශආ පදක්කම මට එපා. මට සමස්ත ල්කා පදක්කමක් ඕනෑ" කියලා කියනවා වාශේ වනඩක්. අ්තන ඒ වාශේ විහිළුවක් තමි ශ්ප ඒකාබගත් විපක්ෂශආ අය කශළේ. ඒකාබගත් විපක්ෂශආ අය හිතුවා ශ්ප ප්‍රාශගතශීය සභා මනතිවරණශය්ත ප්‍රාශගතශීය සභා කිහිපයක බලය ගත්තාම ශ්ප ්ඩුක්ව ශපරළ්තන පුළුව්ත කියලා. ්ඩුක්වට ශමොකද වුශඩු? ්ඩුක්ව ශපරළ්තන පුළුව්ත කියලා කි වා. දන්ත කියනවා අපි එශහම කි ශ නනහන කියලා. අපි දනක්කා ගාමිණී ශලොකුශේ මනතිතුමා ඒ වාශේම දිශ්තෂ් රුණව්ල්න මනතිතුමා ්ඩ පනන පනන කථා කරනවා. මි ක් එකක්

457 458

පා්ලිමශ්ප්තතුව

ශේ්තන බනහන. ්ඩ පනන පනන මි ක්වලට කි වා "අපි 883 හදනවා. අපි ්ඩුක්ව පවත්වනවා" කියලා. බවු්ත අද ශ්ප සභාශ ත් නනහන. අද පරාජායට පත් ශවලා නුවට රුද මා්ලගශආ ගහ ගත්තු සුනඛ්‍ය්ත වාශේ අද කට්ටියම මඟ හනරලා ඉ්තනවා. ශ්පක තමි අද ශපොශහොට්ුමව ශවනුශව්ත කටුතතු කරන ඒකාබගත් විපක්ෂශආ තත්ත්වය.

ගන් කථානායකතුමනි අද ශ්ප අ්ලථ කථනය කිරීම සහ ගණනය කිරීම ගනන කථා කරනවා. අ්ලථකථනය කිරීම ශකොශහොම ශවතත් අද අපි කිය්තශ්ත එදා අපිත් එක්ක හිටපු බක්ශකෝම එකතු වුණාම මහි්තද මහත්තයාට වින්ගත්ව සියයට 55ක් තිශබනවාය කියන කාරණයි . ඒ වාශේම අපි කිය්තශ්ත අපිත් එක්ක එදා හිටපු කට්ටියශේ පක්ෂවල එකතුව ගත්තාම රාජාපක්ෂ මහත්තයාශේ සියයට (9 සියයට (( දක්වා අක් ශවලා තිශබනවාය කියන කාරණයි . අද කවුන් ශමොනවා කි වත්; ඒකාබගත් විපක්ෂශආ අය ශමොනවා කි වත් එදා යහපාලන ්ඩුක්ව පිහිුමව්තන අපිත් එක්ක හිටපු පක්ෂත් එක්ක එකතු වුණාම අපි තමු්තනා්තශසේලාට වනඩිය ඉදිි ශය්ත සිටින බව පනහනදිිමව කිය්තනට ඕනෑ.

ශ්ප කාරණයත් විශ ේෂශය්ත මතක් කරලා ශද්තනට ඕනෑ. ශ්ප තරගය ප්‍රාශගතශීය මට්ටශ්ප මනතිවරණයක් වුණාට ප්‍රාශගතශීය අශේක්ෂකශයෝ කවුන්වත් ශපෝස්ට්ල ගනහුශ නනහන. ගනහුශ මහි්තද මහත්මයාශේ ශපෝස්ටරය පමණි . මහි්තද මහත්තයා තමි ශ්ප පළාත් පාලන මනතිවරණශආ ජ පළාත් පාලන ්යතන 3(8හිම අශේක්ෂකයා බවට පත් වුශඩු. හනබනි එම අශේක්ෂකයා එදා සමස්ත ල්කා තරගවලට ඉදිි පත් ශවච්් අශේක්ෂකශයක්; ජානාධිපතිවරණයට ඉදිි පත් ශවච්් අශේක්ෂකශයක්. කනගාුමශව්ත හි කිය්තනට ඕනෑ එතුමා ග්ප මට්ටශ්ප ප්‍රාශගතශීය සභා මනතිවරණයකටත් ඉදිි පත් වුණාය කියන කාරණය. ඒ ප්‍රාශගතශීය සභා මනතිවරණයට එදා හිටපු ජානාධිපතිවරයාශේ මුහුණ ශප්තනලා තමි ශ්ප ඡ්තද ටික හි එකතු කර ගත්ශත්. හනබනි ප්‍රතිලලය ශමොකක්ද? රාජාපක්ෂ මහත්මයාශේ මුහුණ ශප්තනුවාට ගශ්ප මනතිවරණ දිනලා තිශබ්තශ්ත කවුද? කසිේපුකාරශයෝ; ග්ජාාකාරශයෝ; ස්ත්‍රී දූෂකශයෝ; ශහොන්; ව්්ාකාරශයෝ තමි ශ්ප ප්‍රාශගතශීය සභා මනතිවරණශය්ත දිනලා තිශබ්තශ්ත.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ම්තත්‍රීතුමනි බබතුමාට තව විනාඩි තුනක කාලයක් තිශබනවා.

ගුණ ්න්ිනා ගාපේ ා තා (ைொண்புைிகு சந்திை கைதக) (The Hon. Chandima Gamage) ගන් කථානායකතුමනි ඒකාබගත් විපක්ෂශආ ්දවියට ශ්ප කාරණය පනහනදිිමව කිය්තනට ඕනෑ. ගම කන ගම විනා කරන ගශ්ප කා්තතාව්තට ජීවත් ශව්තන බනි පසුබිමක් නි්ලමාණය කරන ම්තත්‍රීවන්්ත ටිකක් තමි අද ශ්ප ප්‍රාශගතශීය සභා මනතිවරණශආ ජ ශපොශහොට්ුමශව්ත පත් ශවලා තිශබ්තශ්ත. ගශ්ප-ශගොශඩ් කථාවක් තිශබනවා "න්ණු ශප්තනලා අක්කා දු්තනා වාශේ" කියලා. ශපොශහොට්ුමව පක්ෂශආ අය න්ණු ශප්තනලා අක්කා ශනොශවි න්ණු ශප්තනලා ්ච්චි තමි ජලා තිශබ්තශ්ත. න්ණු ශප්තනලා ්ච්චිව ජපු මනතිවරණයක් කියලා අපි තමු්තනා්තශසේලාට මතක් කරලා ශදනවා.

ශ්ප ශවන ශකොට විවි් මතිමතා්තතර ශගොඩනනන්ලා තිදණත් අද ඒකාබගත් විපක්ෂශආ ්දවියට ශපොශහො ට්ුමශ ්දවියට බනි

වුණා ම්තත්‍රීවන්්ත 883ක් ශප්තව්තන. ම්තත්‍රීවන්්ත 883ක් තියා අක්ම ගණශ්ත ම්තත්‍රීවන්්ත 05ක්වත් ශප්තව්තන බනි වුණා. කිම්ත ඉදිි පත් කරපු ශයෝජානාවට අත්ස්ත කරලා තිශබ්තශ්ත ම්තත්‍රීවන්්ත 01ි . ඒ ම්තත්‍රීවන්්ත 01 තියාශගන තමි පසු ණුය ටිශක් මා්ය ඉස්සරහට ණුහිල්ලා ප්‍රකා කශළේ. ශ්ප ඒකාබගත් විපක්ෂශආ ්දවිය එදා ්ඩුක් පක්ෂශආ සිටිගත ජ රුටි කාපු මා්යකාරශයෝ තමි ශ්පක වනඩිපුරම ශප්තව්තශ්ත. ්ඩ පනන පනන ශප්තවුවා අපට ම්තත්‍රීවන්්ත 883ක් ශප්තව්තන පුළුව්ත කියලා. අද ම්තත්‍රීවන්්ත 883 ශනොශවි මම ඉස්ශසල්ලා කි වා වාශේ අද පස්සා පනත්ත බිම ින ග්තනා තත්ත්වයක් ඒකාබගත් විපක්ෂයට ්ගතගත ශවලා තිශබනවා.

එදා පළාත් පාලන මනතිවරණය දිනලා ඒ ජාය‍රහණය අනුව කටුතතු කර්තශ්ත නනතිව ්ඩුක්ව ශපරළ්තන හනදුවා. පළාත් පාලන මනතිවරණශය්ත ශපබරවාි 88වනනි දා ය්ප කිසි ජාය‍රහණයක් ලනදවා ශව්තනට ිති. හනබනි ්ඩුක් ශපරළ්තන ණුහිල්ලා ඒකාබගත් විපක්ෂය එශහම නනත්න්ප ශපොශහොට්ුමව පක්ෂය අද න්තනත්තාර ශවලා පරාජාය ශවලා තිශබනවා කියන එක ශහොාට මතක තබා ග්තන. ශ්ප මනතිවරණශආ ජ ්ඩුක්වක් විධියට එක්සත් ජාාතික පක්ෂය විධියට අපි අක් ම්තත්‍රී ධුර ප්‍රමාණයක් ගත්තා තමි . හනබනි ශ්පකත් ශහොාට මතක තියා ග්තන. ශ්ප පළාත් පාලන මනතිවරණශය්ත පස්ශසේ ිති ශවච්් තත්ත්වය තුළ ්ඩුක් ශපරළ්තන ගත්තු ්ත්සාහය නිසා අද එක්සත් ජාාතික පක්ෂය ිතුළු අශේ යහ පාලන ්ඩුක්ව විශිෂ්ට ජාය‍රහණයක් ලබා තිශබනවා.

බවු්තට අව යතාව තිදණා අගමනතිවරයා ප්තන්තන; ිමතිවන් ප්තන්තන. ඒ වාශේම අව යතාවක් තිදණා ිමතිවන්්ත මාන් කර්තන; එශහම නනත්න්ප බළුශගඩි මාන්වක් කර්තන. ශහට අනිගතදා වනශකොට බළුශගඩි මාන්ව සිගත් ශ වි. ඒ බළුශගඩි මාන්ව සිගත් වුණාට පස්ශසේ අද පා්ලිමශ්ප්තතුශ ඉාශගන කෑගහන හිශ්ල ඉ්තන ඕනෑ අයට හිශ්ලට ය්තන ශවනවාි කියන එකත් මතක තියා ග්තන. ශහොරක්ප කරලා ශමච්්ර කල් වනල්වටාර්ප ගහපු රවු්ප ගහපු ව්රු ගහපු හන්න්ලා හිටපු බක්ශකෝටම ශ්ප ිති කරන ශවනසි්ත පසුව අනිවා්ලයශය්තම හිශ්ල ය්තන ශවනවාි කියන එක ශත්න්්ප ග්තන ඕනෑ; මතක තියා ග්තන ඕනෑ.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ම්තත්‍රීතුමනි බබතුමාට ලනබී තිශබන කාලය අවසානි .

ගුණ ්න්ිනා ගාපේ ා තා (ைொண்புைிகு சந்திை கைதக) (The Hon. Chandima Gamage) ශහොාි ගන් කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ඒකාබගත් විපක්ෂශආ අය බළුව ශබ්රාශගන ඉ්තශ්ත නනතිව කරකව්තන ණුහිල්ලා නනති ස්ද්ල න මව්තන ණුහිල්ලා නුදුන් අනාගතශආ ජ ඉතා ඉක්මනි්තම තම්ත වළ පල්ලට යන ක්‍රියාදාමය ්ර්පභ කරශගන තිශබනවාය කියන එකත් මතක් කරමි්ත මා නිහඬ ශවනවා ශබොශහොම ස්තුතිි .

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට ගන් ්්තද්‍රසිි ගජා ජර ම්තත්‍රීතුමා. බබතුමාට විනාඩි අටක කාලයක් තිශබනවා.

459 460

[ගන් ්්තදිම ගමශේ මහතා]

2018 ශපබරවාි 8

[අ.භා. ).85]

ගුණ ්න්ද්‍රිතරි ගජීර ා තා (ைொண்புைிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගන් කථානායකතුමනි පළාත් පාලන මනතිවරණයත් එක්ක රශට් ිති ශවලා තිශබන ශගත පාලන අ්ලදදය සහ ්්ලථික අ්ලදදය පිළිබාවි අශේ පනත්ශත්ත ශමම ශයෝජානාව ඉදිි පත් කශළේ. ිත්ත ව ශය්තම ්ඩුක් පක්ෂය ශ්ප පරාජාය භාර ග්තශ්ත නනත්ශත් ිි කියන එක මම අහ්තන කනමනතිි . ්ඩුක්ව පරාජාය භාර ග්තන නිහතමාීම ශව්තන ඕනෑ. පරාජාය භාර ගත්ශතොත් විතරි ඒ පරාජායට ශහේතු ශහොය්තන පුළුව්ත ශව්තශ්ත. ගන් කථානායකතුමනි දන්ත කියනවා " බක්ශකෝම එකතු කළාම ස්ඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න අනුව අපට තමි වනඩිශය්ත ඡ්තද තිශබ්තශ්ත. ඊළඟ ජානාධිපතිවරණශආ ජත් අපි තමි ජාය‍රහණය කර්තශ්ත" කියලා. දන්ත ශ්පක තමි ශ්ප ප්‍ර ්නය ස්පබ්ත්ශය්ත ඉදිි පත් කරන වි‍රහය. ශ්පශක්ත ශපශනනවා ශ්ප මනතිවරණ ප්‍රතිලල ගනන ්ඩුක්වට කිසිම තක්ශසේන්වක් නනහනි කියන එක. තක්ශසේන්වක් තිදණා න්ප ශ්ප වන විට රට හමුශ ස්වය් විශ ්නයක් කර්තන ඕනෑ "ශ්ප ශ්ප ශහේතු නිසා අපි පනරදුණා" කියලා. ඒ නිසා කවදාවත් ශ්ප අයට නිවනරදි ශව්තන බනහන කියන එක මම කිය්තන කනමනතිි . ශමොකද යථා්ලථමය විධියට ප්‍ර ්නයක් ශදස බල්තශ්ත නනතිව ශවනත් වි‍රහවිම්ත ්ත්තර ශද්තන ණුයාම හි ්ත්තරය එ්තශ්ත නනහන.

දන්ත සමහර අය කියනවා "අපි තමි ්ඩුක්ව කර්තශ්ත. බයශගොල්ල්තට ්ඩුක්ව ්වත් ශගන ය්තන බනහන" කියලා. ශමශහම කථා කරන අය තම්තශේ ශකොට්යාසය තුළත් පරාදි . ඡ්තදශය්ත පස්ශසේ ජානතාව හමු ශව්තන ඒ ශකොට්යාසය තුළ ිවිගතදා න්ප පනරදුම් ශහේතුව ශමොකක්ද කියලා ශහොයා ග්තන පුළුව්ත.

2015 ජානවාි 1 වනනිදා වුම් සමාජා ශවනශසේ ජ ්ඩුක්ව ජපු ප්‍රතිඥා එකක්වත් ඉස්සරහට ශගන ය්තන ්ඩුක්වට බනි වුණා. ඒ නිසා ශ්ප වටා හිටපු සියලු සමාජා බලශ ග ්ඩුක්ව අත්හනි යා. ඒක එක පනත්තක්. ඒ විතරක් ශනොශවි ගන් කථානායකතුමනි. ්ඩුක්ව ශගන ණුය ඒ ්්ලථික ප්‍රතිපත්තිය නිසා රට ශවලා ගත්ත දිළිඳු බවි ීඨඩනයි තුළ මිනිස්සු දනක්කා මහි්තද රාජාපක්ෂ හිටපු ජානාධිපතිතුමා පරාජාය ඇශ්ප ශහේතුව ්ඩ තමි තම්ත ශ්ප තත්ත්වයට මුහුණ ශද්තශ්ත කියන එක. ඒක තමි ිත්ත. ඒ නිසා ිති වුම් එම තත්ත්වය ශවනස් කිරීම සාහා වුම් ශපළ ගනසීශ්ප ප්‍රතිලලයක් තමි ශ්ප මනතිවරණ ප්‍රතිලලය. දන්ත ශ්පකත් එක්ක ශමොකක්ද ශවලා තිශබ්තශ්ත? ශ්ප මනතිවරණ ප්‍රතිලලත් එක්ක බරපතළ ශගත පාලන අ්ලදදයක් ිති ශවලා තිශබනවා. සමහන්්ත දන්ත ස්ඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න ශහොයනවා. ශ්‍රී ල්කා නිදහස් පක්ෂය කියනවා "අශේ ්ඩුක්වක් අපි හදනවා. අපට ටිකක් වනඩිශය්ත තිශබනවා" කියලා. ඒකාබගත් විපක්ෂයටත් ්රා්නා කරනවා "තනි ්ඩුක්වක් හද්තන අශේ ළඟ ශකළි්ත හිට ග්තන" කියලා. එක්සත් ජාාතික පක්ෂය කියනවා "අපට ්ඩුක්වක් හද්තන පුළුව්ත අශේ ශගොඩ වනඩිි " කියලා. දන්ත ශ්ප අ්ලදදයට ්ත්තරයක් නනහන. ඒ නිසා ශ්ප ිති වුම් ශගත පාලන අ්ලදදය අද සමාජා ්්ලථික අ්ලදදයකට ශහේතු ඇ තිශබනවා. සියලු ක්ශෂේත්‍ර කඩා වනශටමි්ත තිශබනවා. විශගත ්ශයෝජාකය්තශේ වි ්වාසය නනති ශවලා තිශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවි ශකොටස් ශවශළා ශපොළ බිා වනටී තිශබනවා. ඒ ගනන අපි කවුන්ත් දන්ත කථා කළා. මහා ්්ලථික පි හානියක් සිදු ශවලා තිශබනවා. ශ්ප කට්ටිය ශ්ප සූදුව ශකළීවි.

ශ්පශක් ප්‍රතිලලය ශ්ප සමාජාශආ දුේපත් මිනිස්සු මති පනටශව්තශ්ත. ඒ නිසා මිනිසු්තට දරා ග්තන බනි ්්ලථික ීඨඩනයකට ඉදිි ශආ ජ ශ්ප රට පත් ශවනවා. ඒ නිසා තමි

ඒකාබගත් විපක්ෂශආ අපි සමාජාය ගනන හිතලා ශ්ප රට ගනන හිතලා කි ශ ''හි අපි සහශයෝගය ශද්තන්ප තනතුන් භාර ශනොශගන. ශ්ප රට ගනන හිතලා ශ්‍රී ල්කා නිදහස් පක්ෂශආ ්ඩුක්වක් හදාශගන ය්තන ක්‍රියා කර්තනය'' කියලා. නමුත් ශ්ප ශවනකල් ්ත්තරයක් තිශබනවාද? අපි ශමොනවා කථා කළත් නව ිමබරල් ්්ලථික ප්‍රතිපත්තිය ඉස්සරහට ශගන ය්තන අද එක්සත් ජාාතික පක්ෂය ශගන යන ක්‍රියා මා්ලග ්පස්සට හරව්තන බනි තනනට රට තල්ලු ශවලා ඉවරි කියන කාරණය මම කියනවා. ඒක පිටිපස්ශසේ ඉ්තන බටහිර බලශ ග ශලශහසිශය්ත ශ්පක බිඳි්තන ඉඩ ශද්තශ්ත නනහන; වනශට්තන ඉඩ ශද්තශ්ත නනහන. කාශේ අභිලාෂය්ත තිදණත් අවසාන වි‍රහය තමි ශ්පක පූට්ුම කර ශගන අරශගන යනවාය කියන කාරණය. ශමොකද ඒශක් වනඩි වාසිය තිශබ්තශ්ත ශ්ප රශට් ඉ්තන මූලය ්නපති ප්තතියට සහ විජාාතික ්නපති ප්තතියට. අශේ ස්පපත් සූරාක්තන ්ත්සාහ කරන බටහිර ්නපති ප්තතිශආ අව යතාව ශ්ප ්ඩුක්ශව්ත ඉුමශව්තන න්ප ශ්ප ්ඩුක්ශ බහුතර බලයක් ිති ඒ ස්ත්ානය තවදුරටත් රැශක්තන ඕනෑ. ඒ නිසා අපට හිශතන ්කාරයට ශමය ශවනස් කර්තන බනි ශවි . එශහම කරනවා න්ප ඒක ශලොකු විේල ඇය වනඩක්. පසුණුය කාලශආ ශගන ණුය මුළු ශලෝකයම ප්‍රතික්ශෂේප කළ නව ිමබරල්වා ජ ්්ලථික ප්‍රතිපත්තිශආත් ශ්පක පරාජායක් කියා මම කිය්තන කනමනතිි . තවදුරටත් ශ්පක ඉස්සරහට ශගන ය්තන බනහන කියන එක අද රට හමුශ බේපු ශවලා තිශබනවා. දන්ත ශමොකක්ද ශ්පශක් ප්‍රතිලලය? අර මනදශපරදිග රටවල ඉ්තන මහාරාජාාවන්්තටත් වනඩිය ්න කුශ රශයෝ ශ්ප රශට් බිහි ශවලා. මහාරාජාාවන් වාශේ මහා ස්පපත් ඒක රාශී කරගත්ත මූලය ්නපති ප්තතියක් බිහිශවලා තිශබනවා. ඒ ්නපති ප්තතිය බිහි කර්තන තමි අශේ මහ බන්කු ම් ශකොල්ලය කශළේ. ඒ මහ බන්කු ම් ශකොල්ලශය්ත ගත්ත ්නය ශ්ප රශට් ්නපති ‍රමශආ සීමිත ශකොටසක් ක්තිමත් කර්තන ගත්ත ්ත්සාහයක එක්තරා ප්‍රතිලලයක්.

ශ්ප ්කාරයට කටුතතු කරන ්ඩුක්වක් ශලශහසිශය්ත බිා දම්තන බටහිර බලශ ගවල ක්‍රියාකාි ත්වය ඉස්මතු ශවලා ඒවි කියා මම හිත්තශ්ත නනහන; ඒක එශහම ශව්තශ්ත නනහන. ඒ නිසා රට හමුශ ප්‍ර්ාන අභිශයෝගයක් තිශබනවා. ශ්ප මතු ශවන ශගත පාලන අ්ලදදය අද බරපතළ ්්ලථික අ්ලදදයකට ශයොමු කරලා තිශබනවා. ශ්ප ්්ලථික අ්ලදදය නිසා මහා සමාජා ප්‍ර ්න වනලකට රට ශයොමු ශවමි්ත තිශබනවා. ඒක නිසා තවදුරටත් රටට දරාග්තන බනි ීඨඩනයක් දරාග්තන බනි -

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ම්තත්‍රීතුමනි ශ ලාව අවස්ත ශ ශගන එනවා.

ගුණ ්න්ද්‍රිතරි ගජීර ා තා (ைொண்புைிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ශහොාි ගන් කථානායකතුමනි.

රටට දරාග්තන බනි ීඨඩාකාරී තත්ත්වයක් ිතිශවන නිසාම තමි ශ්ප ජාය‍රහණය ්රක්ෂා කර ග්තන කිය්තශ්ත. ''බ අපි ඒක බලාග්තන්ප. දන්ත නක් ටික එනවා. හිරශගදරට දක්කනවා''. අ්තන! ශ්ප ප්‍ර ්නයට ්ත්තර ශහොයන හනටි. බලය දිනාග්තන ක්‍රියා කරන හනටි එශහමි . ඒ නිසා ශමහි අශනක් අ්තතය සමහරවිට සමාජා ීඨඩනයත් ම්ලදනයත් ශ්ප රට හමුශ ශවළාගීම. එි ්ත රට මුදා ග්තන ඒකාබගත් විපක්ෂය කළ හනකි හනම කටුතත්තක්ම ඉුම කරන බව ප්‍රකා කරනවා. විශ ේෂශය්තම මම ශකොමිුතනිස්ට් පක්ෂශආ ශකශනක් හනටියට ජානතාව පනත්ශත්ත සිදුවන එවනනි අනතුරක ජ ඒක ්රක්ෂා කර්තන අපි කටුතතු

461 462

පා්ලිමශ්ප්තතුව

කරනවාය කියන එක ශ්ප අවස්ථාශ ප්‍රකා කරමි්ත ්නපති ප්තතියත් එක්ක එකශගි කන ජාාතික ්නපති ප්තතිශආ හවුල් ්ඩුක්ශ අ්ලදදය ශ්ප සමාජාය පිට පටව්තශ්ත නනතිව ප්‍රදගත් ශගත පාලන තීරණයක් ග්තනය කියා ඉල්ලා සිටිමි්ත මම නිහඬ වනවා.

ගුණ කනානායක වාා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොාි ශබොශහොම ස්තුතිි ගන් ම්තත්‍රීතුමා.

ප්‍රධුනය විාසන ලිනන් සභා ස කාත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිප කන් වව ඊට අුවකූලව අ. භා. 6.23ට 2018 පපබරවාරි ාස 20 වන අඟ ුණවාදා අ. භා. 1.00 වන පතක් කල් ගිපේය.

அதன்ெடி ெி.ெ. 6.23 ைணிக்கு ெொரொளுைன்றம், 2018 தெப்ருவொி 20, தசவ்வொய்க்கிழமை ெி.ெ. 1.00 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்ெட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 6.23 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 20th February, 2018.

463 464

[ගන් ්්තද්‍රසිි ගජා ජර මහතා]

සක.ුත.

ශමම වා්ලතාශ අවසාන මුද්‍රණය සාහා ස්වීමය නිවනරදි කළ ුතතු තන්ත දක්වනු ි සි ම්තත්‍රී්ත මි්ත පිටපතක් ශගන නිවනරදි කළ ුතතු ්කාරය එහි පනහනදිිමව ලකුම් ශකොට පිටපත ලනබී ශදසතියක් ශනොඉක්මවා කන්සාඩ් ස්ස්කාරක ශවත ලනශබන ශසේ එවිය ුතතුය.

குறிப்பு

உறுப்ெினர் இறுதிப் ெதிப்ெிற் தசய்யவிரும்பும் ெிமழ திருத்தங்கமளத் தைது ெிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் ெிமழ

திருத்தப்ெடொத ெிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் ெதிப்ெொசிொியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

කන්සාඩ් වාර්තා පකොනඹ 5 පපොල්ප ේන්පගොඩ රීුණනපන පාර අංක 163 දරන සුනානපයකර පිකරටි

රජපේ ප්‍රවෘ කති පදපාර්තප කන් වපේ පිකරටි රජපේ ප්‍රකාධන කාර්යාංධපයන්

මිල ී ගත කක.

පාා කන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවේ අඩවිපයන්

බාගත කක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் ெிரதிகமள இல. 163, கிருலப்ெமன வீதி, தெொல்தஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

ெணம் தசலுத்திப் தெற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

ெதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ල්කා රජාශආ මුද්‍රණ ශදපා්ලතශ්ප්තතුශ මුද්‍රණය කරන ල ජ.