192 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය

ெதாகுதி 192 - இல. 3 Volume 192 - No. 3

2010 අෙගෝස්තු 04 වන බදාදා

2010 ஓகஸ்ட் 04, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 04th August, 2010

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව

அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

වරපසාද : 2010.08.03 දින පැවැති අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් විෙශේෂ උපෙද්ශක කාරක සභාවට සහභාගි වීම වැළැක්වීම වරපසාද ෙයෝජනාව: 2010 මැයි 04 දින පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීමට සහභාගි වීම වැළැක්වීම 2010 මැයි 05 දින පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීමට සහභාගි වීම වැළැක්වීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

අධිකරණ සංවිධාන (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: රාජɕ ෙසේවක විශාම වැටුප් විෂමතා

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

சிறப்ᾗாிைம:

2010 ேம 04ஆந் திகதி கல்வி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨவில் கலந்ᾐெகாள்வைதத் தᾌத்தைம சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைண:

2010 ேம 04ஆந் திகதி பாராᾦமன்ற அமர்வில் கலந்ᾐெகாள்வைதத் தᾌத்தைம

2010 ேம 05ஆந் திகதி பாராᾦமன்ற அமர்வில் கலந்ᾐெகாள்வைதத் தᾌத்தைம

நீதித்ᾐைற (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, நிைறேவற்றப்பட்டᾐ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: அரச ஊழியர் ஓய்ᾬதிய ᾙரண்பாᾌ

வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

AUDITOR-GENERAL’S REPORT

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

PRIVILEGE: Precluding Participation at Special Consultative Committee on Education held on 3rd August 2010 PRIVILEGE MOTION: Precluding Participation at Parliament Sitting on 04th May 2010 Precluding Participation at Parliament Sitting on 05th May 2010

JUDICATURE (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed

ADJOURNMENT MOTION: Pension Anomalies of Public Servants

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

2010 අෙගෝස්තු 04

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2010 අෙගෝස්තු 04 වන බදාදා 2010 ஓகஸ்ட் 04, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 04th August, 2010

———————————— අ.භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE

HON.CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154(6) වැනි වɕවස්ථාව පකාර 2007 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් පළමුවැනි කාණ්ඩෙය් XIV වැනි ෙකොටස සහ හයවැනි කාණ්ඩෙය් X වැනි ෙකොටස; 2008 මුදල් වර්ෂය සඳහා වාර්තාෙව් පස්වැනි කාණ්ඩෙය් VIII වැනි ෙකොටස සහ හයවැනි කාණ්ඩෙය් XIV වැනි ෙකොටස; 2009 මුදල් වර්ෂය සඳහා වාර්තාෙව් පළමුවැනි කාණ්ඩෙය් I සහ II වැනි ෙකොටස්, ෙදවැනි කාණ්ඩෙය් I සහ II වැනි ෙකොටස් සහ හතරවැනි කාණ්ඩෙය් I වැනි ෙකොටස ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, "එකී වාර්තාෙව් එකී ෙකොටස් මුදණය කළ යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - நீதி அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Justice) ගරු කථානායකතුමනි, ෙතෝලංගමුව, සීගිරි ෙසවන පදිංචි ෙක්.ඒ. වසන්ත කුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙගෝනවිල, මාකඳුර "සිසිල" නිවෙසහි පදිංචි එම්. එම්. තිලකරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, රජවැල්ල, විජයශීගම, "පදීප" නිවෙසහි පදිංචි එල්.සී. ධර්මසූරිය මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි, කළුතර, පලාෙතොට, සරත් මාවත, "ජනිත" නිවෙසහි පදිංචි ඒ.බී. සිරිල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ඇහැලියෙගොඩ අධɕාපන කලාපය : ගුරුවරු

எகᾢயெகாட கல்வி வலயம்: ஆசிாியர்கள் SCHOOLS IN EHELIYAGODA EDUCATION ZONE:

TEACHERS

0106/'10 2. ගරු මහාචාර්ය රජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ரஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha)

අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

483 484

පාර්ලිෙම්න්තුව

(අ) (i) ඇහැලියෙගොඩ අධɕාපන කලාපෙය් ළමයින් 100 කට වඩා අඩු සංඛɕාවක් අධɕාපනය ලබන පාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) 2008 සහ 2009 වර්ෂවලදී ෙමම එක් එක් පාසෙලහි සාමානɕ ෙපළ සහ පහ වසර ශිෂɕත්ව විභාගයන්හි පතිඵල කවෙර්ද;

(iii) ෙමම පාසල්වලට අවශɕ තරමට, පමාණවත් ගුරුවරු සංඛɕාවක් සිටින්ෙන්ද;

(iv) ගුරුවරුන් ෙනොපැමිෙණන අවස්ථාවලදී ෙමම පාසල්වල ශිෂɕයන් ඵලදායී කාර්යයන්හි නිරත වීම තහවුරු කිරීම සඳහා ෙගන ඇති කියා මාර්ග කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ඇහැලියෙගොඩ අධɕාපන කලාපෙය්,

(i) පමාණවත් ගුරු සංඛɕාවක් ෙනොමැති විශාල පාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) විදɕාව ෙහෝ ගණිතය ෙහෝ ඉංගීසි විෂයයන් සඳහා පමාණවත් ගුරුවරු සංඛɕාවක් ෙනොමැති විශාල පාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ගාමීය ශිෂɕයන්ට පමාණවත් ගුරුවරුන් ලබා දීම තහවරු කිරීම සඳහා පාසල් සහ ගුරු ෙසේවක සංඛɕාව පතිසංවිධානය තුළින් කාර්යක්‍ෂම කිරීමට පළාත් අධɕාපන අමාතɕවරුන් සඳහා එතුමා නිර්ණායක සකසන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) எகᾢயெகாட கல்வி வலயத்தில் 100 க்கும் குைறவான பிள்ைளகள் கல்வி பயிᾤம் பாடசாைல களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்,

(ii) அந்த ஒவ்ெவாᾞ பாடசாைலயினᾐம் 2008, 2009 ஆம் ஆண்ᾌகᾦக்கான சாதாரண தரப்பாீட்ைச மற்ᾠம் 5 ஆம் ஆண்ᾌ ᾗலைமப்பாிசில் பாீட்ைச ஆகியவற்றின் ெபᾠேபᾠகைளᾜம்,

(iii) அப்பாடசாைலகள் ேபாதிய ஆசிாியர்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றனவா என்பைதᾜம்,

(iv) அத்தைகய பாடசாைலகளில் ஆசிாியர்கள் சᾙக மளித்திராத ேபாᾐ மாணவர் கைள பயᾔள்ள வைகயில் ஈᾌபᾌத்தி ைவத்திᾞப்பைத உᾠதிப் பᾌத்த ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககைளᾜம்

அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) எகᾢயெகாட கல்வி வலயத்தில்,

(i) ேபாதிய ஆசிாியர்கைளக் ெகாண்ᾊராத ெபாிய பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம்,

(ii) விஞ்ஞானம் அல்லᾐ கணிதம் அல்லᾐ ஆங்கிலத் திற்கு ேபாதிய ஆசிாியர்கைளக் ெகாண்ᾊராத ெபாிய பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) கிராமிய மாணவர்கᾦக்கு ேபாதிய ஆசிாியர்கள் வழங்கப்பᾌவைத உᾠதிப்பᾌத்ᾐம் விதத்தில் பாடசாைல களᾐம், கற்பித்தல் ஆளணியினᾐம் நியாயᾘர்வமான பங்கீட்ᾊைன உᾠதிப்பᾌத்த, மாகாண கல்வி அைமச்சு கᾦக்கான வழிகாட்ᾌ ெநறிகைள வகுப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this house -

(i) the number of schools in the Eheliyagoda Education Zone which have less than 100 children on roll;

(ii) the results of the Ordinary Level Examination and the Year 5 Scholarship Examination in each of those schools for the years 2008 and 2009;

(iii) whether such schools have sufficient complement of teachers; and

(iv) the measures to ensure the students of such schools are kept gainfully occupied when teachers are absent?

(b) Will he state in Eheliyagoda Education Zone -

(i) the number of larger schools which have insufficient teachers; and

(ii) the number of larger schools which have insufficient teachers for science, mathematics or English?

(c) Will he inform this House whether he would draw up guidelines for Provincial Ministries of Education to ensure rationalization of schools and teaching cadres so as to ensure that rural students are provided with adequate teaching staff?

(d) If not, why?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education)

(අ) (i) ඇහැලියෙගොඩ අධɕාපන කලාපෙය් ළමයින්

100කට වඩා අඩු සංඛɕාවක් අධɕාපනය ලබන පාසල් සංඛɕාව: 14යි.

(ii) 2008 සහ 2009 වසරවලදී ෙමම එක් එක්

පාසෙලහි සාමානɕ ෙපළ සහ 5 වසර ශිෂɕත්ව විභාගයන්හි පතිඵල ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(iii) පහත සඳහන් පාසල් 5 සඳහා පමාණවත් ගුරු

සංඛɕාවක් නැත. 1. ර/ගැටහැත්ත ෙදමළ විදɕාලය 2. ර/උතුරු කරඳන විදɕාලය 3. ර/වෑවිල විදɕාලය 4. ර/ෙමෝරගල ෙදමළ විදɕාලය 5. ර/දිවුරුම්පිටිය ෙදමළ විදɕාලය (iv) සහන කාල සටහන් පැවරුම් කියාත්මක කිරීම

විදුහල්පතිවරුන් පන්ති කාමරෙය් ඉගැන්වීම ඇගයීම් පශ්න පත ලබා දී විෂය නායකයා මඟින් කියාත්මක කර වීම

කියවීම රුචිය වැඩි දියුණු කිරීම යටෙත් පන්ති පුස්තකාල, කියවීම් මුල්ල, බිත්ති පුවත්පත, ෙපොත් ෙපට්ටි යන ආදිය සැපයීම. ශිෂɕ නායකයින් ෙයදවීම. (ආ) (i) 05යි. (ii) 05යි.

(ඇ) සෑම පාසලකටම නිශ්චිත ගුරු සංඛɕාවක් ලබා දීම සඳහා

අවශɕ වන චකෙල්ඛ ෙම් වන විටත් නිකුත් කර තිෙබ්. එම චකෙල්ඛ සියලුම රජෙය් පාසල්වලට අදාළ ෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

485 486

2010 අෙගෝස්තු 04

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

ගරු මහාචාර්ය රජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ரஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය. ඒ සඳහන් කරපු කියාමාර්ග ඇත්තටම ඉෂ්ට වනවාද කියලා බලන්න කලාප කාර්යාලෙයන් කටයුතු ෙකෙරනවාද, නැත්නම් එම උත්තර තහවුරු කිරීමට කියාමාර්ග ගන්න පුළුවන්ද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු මන්තීතුමනි, පළාත් පාසල් සියල්ල මධɕම ආණ්ඩුව යටෙත් පවතින පාසල් ෙනොෙවයි. පළාත් සභාව විසින් පරිපාලනය කරනු ලබන පාසල් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒවාට උපෙදස් ලබා දීලා තිෙබනවා, පාසල්වල කටයුතු සිදු ෙකෙරන ආකාරය පිළිබඳව අධීක්ෂණය කරන්න කියලා. ඒ අනුව කලාප කාර්යාල විසින් අධීක්ෂණ කටයුතු ෙකෙරනවා. ඒවාෙය් දුර්වලතා තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ කටයුතු ෙනොෙකෙරන සමහර තැනුත් තිෙබනවා. ඒවා පිළිබඳව වාර්තා වන ආකාරය අනුව ෙසොයා බලා පියවර ගන්නවා.

ගරු මහාචාර්ය රජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ரஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙදවන අතුරු පශ්නය අහනවා. මා සම්පූර්ණෙයන් පිළිගන්නවා එම පාසල් මධɕම ආණ්ඩුවට අයිති නැහැ කියා. එෙහත් විෙශේ ෂෙයන් ගුරු අඩු පාඩු පිරවීමට අපට යම් කිසි කියා මාර්ග ගන්න පුළුවන්ද ? උදාහරණයක් හැටියට කලින් සඳහන් වූ උතුරු කරඳන පාසෙල් ඉංගීසි ගුරුවරුන් ෙදෙදෙනක් සිටින බව මා දන්නවා. එෙහත් අවට පාසල්වල -ෙලොකු පාසල්වල

- ඉංගීසි ගුරුවරු නැහැ. ෙම් වාෙග් අඩු පාඩු ගැන කටයුතු කිරීමට අෙප් මධɕම ආණ්ඩුව විසින් උපෙදස් ෙදන්න පුළුවන්ද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මධɕම ආණ්ඩුව විසින් උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. නාගරික පාසල්වල හා ජනපිය යයි සම්මත පාසල්වල විශාල ගුරු අතිරික්තයක් තිෙබනවා. දුෂ්කර පළාත්වල පාසල්වලට ගුරු පත්වීම් ලබා ෙගන පසුව විවිධ ෙද්ශපාලන ෙහේතු හා බලපෑම් මත අෙනක් පෙද්ශවලට මාරුවීම් හදා ෙගන ඇවිත් තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කිරීම සඳහා ගුරු තුලිතයක් ඇති කරන්න අතිරික්ත තිෙබන පෙද්ශවලින් හිඟය තිෙබන ප ɡෙද්ශවලට ගුරුවරු යැවීම සඳහා සංඛɕා දත්ත රැස් කරලා පළාත් සභාවල මහ අමාතɕතුමන්ලා හා අධɕාපන අමාතɕතුමන්ලා සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඉදිරි වර්ෂය ආරම්භ වන විට වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න වනවා. ඔබතුමාෙග් පශ්නය මා පිළිගන්නවා. ලංකාෙව් ඇතැම් දුෂ්කර පළාත්වල තිෙබන පාසල්වල ගුරු හිඟයක් ෙනොෙවයි ගුරු අසමතුලිතතාවක් තිෙබනවා. එය තුලිත කර, මාරු පතිපත්තිය කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු මහාචාර්ය රජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ரஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) ගරු කථානායකතුමනි, මා තුන්වන අතුරු පශ්නය අහනවා. විෙශේෂෙයන් දුෂ්කර පළාත්වල තිෙබන පාසල්වලට ගුරුවරුන් පත් වුණාට පසුව මාරු වීම් ඉල්ලනවා. සාමානɕෙයන් ඒවා ලැෙබනවා. අපට බැරිද ෙම් මාරු වීම් නිසා සිදු වන බලපෑම් අඩු කරන්න ගුරු පත්වීම් තහවුරු කරන්න? දුෂ්කර පළාත්වල පාසල්වලට විෙශේෂෙයන් ඉංගීසි සහ ගණිතය සඳහා ගුරුවරුන් පත් කරලා එම පත්වීම් තහවුරු කරන්න බැරිද?

487 488

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පුළුවන්. ඒ සඳහා ඒ ඒ පෙද්ශ අනුව ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීෙම් කමයක් කියාත්මක කෙළොත් දුෂ්කර පළාත්වල රැඳී සිටින්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ අනුව අපි ඉදිරිෙය්දී ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීෙම්දී විෙශේෂෙයන් ඒ පළාත්වල පවතින පුරප්පාඩු අනුව සුදුසුකම් තිෙබන ගුරුවරුන් ඉන්නවා නම් ඒ පළාත තුළින් බඳවා ගන්නත්, පළාත තුළ ස්ථාන මාරුවීම් ලබා ෙදන්නත් කටයුතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු මහාචාර්ය රජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ரஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4-0124/'10-(1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena- Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8-0125/'10-(1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් රජෙය් පාසල් : විස්තර

அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்ட அரசாங்கப்

பாடசாைலகள் : விபரம் GOVERNMENT SCHOOLS IN HAMBANTOTA

DISTRICT : DETAILS 13. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

0223/'10 අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, හම්බන්ෙතොට කලාප අධɕාපන කාර්යාලයට අයත්, හම්බන්ෙතොට ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන රජෙය් පාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම පාසල්වල නම් කවෙර්ද;

(iii) එම පාසල්වලින් දැනට වසා ඇති ෙහෝ වැසීමට තීරණය කර ඇති පාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) එම පාසල්වල නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම ෙකොට්ඨාසයට අයත් පාසල්වල අතිරික්ත ගුරුවරුන් සිටින්ෙන්ද;

(ii) එම පාසල්වල නම් කවෙර්ද;

(iii) ගුරු ඌනතා ඇති පාසල්වල නම් කවෙර්ද;

(iv) ඌනතාවයන් පවතින්ෙන් කුමන විෂයයන් සඳහාද;

(v) ෙමම ගුරු ඌනතා පවතින පාසල් සඳහා ගුරුවරුන් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(vi) එෙසේ නම්, ඒ ෙකොපමණ කාලයක් තුළදීද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தில் அம்பாந் ேதாட்ைட வலயக் கல்விக் காாியாலயத்திற்குாிய அம்பாந்ேதாட்ைட ேகாட்டக் கல்விக் காாியால யத்தினால் நிᾞவகிக்கப்பᾌம் அரசாங்கப் பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) அப் பாடசாைலகளின் ெபயர்கள் யாைவெயன்ப ைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ பாடசாைலகளில் தற்ேபாᾐ ᾚடப் பட்ᾌள்ள அல்லᾐ ᾚᾌவதற்குத் தீர்மானிக்கப் பட்ᾌள்ள பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(iv) அப்பாடசாைலகளின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைத ᾜம்,

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இக்ேகாட்டாᾫக்குாிய பாடசாைலகளில் மிைகயான ஆசிாியர்கள் உள்ளனரா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாறான பாடசாைலகளின் ெபயர்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்,

489 490

2010 අෙගෝස්තු 04

(iii) ஆசிாியர் பற்றாக்குைற நிலᾫம் பாடசாைலகளின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iv) பற்றாக்குைற நிலᾫவᾐ எந்தப் பாடங்கᾦக்கு என்ப ைதᾜம்,

(v) இவ்வாᾠ ஆசிாியர் பற்றாக்குைற நிலᾫம் பாடசாைலகᾦக்கு ஆசிாியர்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்,

(vi) அவ்வாறாயின் அᾐ எவ்வளᾫ காலத்திᾔள் நைடெபᾠெமன்பைதᾜம்,

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

( இ) இன்ேறல் ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House of -

(i) the number of Government schools coming under the purview of the Hambantota Divisional Education Office which is under the Hambantota Zonal Education Office of the Hambantota district;

(ii) the names of those schools;

(iii) the number of schools that have already been closed down or decided to be closed down, out of the schools mentioned in (ii) above ; and

(iv) the names of those schools?

(b) Will he state -

(i) whether there are overstaffed schools belonging to this division;

(ii) the names of those schools;

(iii) the names of schools with shortage of teachers;

(iv) the subjects for which shortages exist;

(v) whether action will be taken to provide teachers to the schools with shortage of teachers; and

(vi) if so; the time frame within which it will be done?

(c) If not, why?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane)

(අ) (i) 23යි.

(ii) ඇමුණුෙමහි දක්වා තිෙබනවා. ඇමුණුම සභාගත*

කරනවා.

(iii) නැත.

(iv) එම පාසල්වල නම් සඳහන් කිරීෙම් අවශɕතාවක්

පැන ෙනොනඟී.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) හ/ෙදහිගහලන්ද මහා විදɕාලය

හ/ඥාෙනෝදය කනිෂ්ඨ විදɕාලය

(iii) 2003-38 සංෙශෝධිත PPG චකෙල්ඛනයට අනුව

හම්බන්ෙතොට ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යා ලෙයන් පාලනය වන පාසල්වල සංඛɕාත්මක ගුරු ඌනතාවක් නැත.

(iv) ඉංගීසි සහ ෙසෞන්දර්යය විෂයයන් සඳහා.

(v) ඔව්.

(vi) ඉදිරි සැප්තැම්බර් මාසෙය්දී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

1. හ/ශාන්ත ෙම්රි ජාතික පාසල 2. හ/සහිරා ජාතික පාසල 3. හ/සුචී ජාතික පාසල 4. හ/බුන්දල කනිෂ්ඨ විදɕාලය 5. හ/ෙතලුල්ල පාථමික විදɕාලය 6. හ/බඳගිරිය මහා විදɕාලය 7. හ/ෙදහිගහලන්ද මහා විදɕාලය 8. හ/මිරිජ්ජවිල මහා විදɕාලය 9. හ/සාෙමෝදාගම කනිෂ්ඨ විදɕාලය 10. උඩමලල කනිෂ්ඨ විදɕාලය 11. හ/පල්ෙලමලල කනිෂ්ඨ විදɕාලය 12. හ/ෙගොන්ෙනොරුව කනිෂ්ඨ විදɕාලය 13. හ/ධර්මතිලක කනිෂ්ඨ විදɕාලය 14. හ/ඥාෙනෝදය කනිෂ්ඨ විදɕාලය 15. හ/මහආර කනිෂ්ඨ විදɕාලය 16. හ/බැරගම ජනපද කනිෂ්ඨ විදɕාලය 17. හ/බැරගම කනිෂ්ඨ විදɕාලය 18. හ/හම්බන්ෙතොට මහා විදɕාලය 19. හ/හල්වැව පාථමික විදɕාලය 20. හ/පහළ අන්දරවැව කනිෂ්ඨ විදɕාලය 21. හ/යහන්ගල පථමික විදɕාලය 22. හ/බඳගිරිය මුස්ලිම් පාථමික විදɕාලය 23. හ/ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ ෙරොටරි මිතත්ව ආදර්ශ පාථමික

විදɕාලය.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. හම්බන්ෙතොට ෙකොට්ඨාසෙය් පාසල් පද්ධතිෙය් අධɕාපනයට අවශɕ මූලික ආයතන ෙබොෙහොමයක් සමහර පාසල්වලට අහිමි වී තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් කිව්ෙවොත්, පුස්තකාල නැති පාසල් පහක් තිෙබනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) හැම පාසලකම ඒ වාෙග් අඩු පාඩු තිෙබනවා. අප ඉදිරි කාලය තුළදී ඒ ටික සම්පූර්ණෙයන්-

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, මම පශ්නය අහලා ඉවර නැහැ.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙන්. ඔබතුමා කථාවක් පවත්වනවා ෙන්.

491 492

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ පුස්තකාල අවශɕතාව සම්පූර්ණ කරන්න ෙකොපමණ කාලයක් ගන්නවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙම් පශ්නයට අදාළ අතුරු පශ්න අහන්න. පිළිතුරට අදාළ අතුරු පශ්න. පුස්තකාල ගැන-

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ගුරුවරු පිළිබඳවයි පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන්. මම උත්තර දීලා තිෙබනවා. සැප්තැම්බර් මාසය වන විට ගුරු හිඟය සම්පූර්ණ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ සඳහා විභාග පවත්වලා ගුරුවරුන් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. 554 ෙදෙනක් ඉංගීසි භාෂා ගුරුවරු. ෙසෞන්දර්ය ගුරුවරු 3,174ක් බඳවා ගැනීම සඳහා අයදුම් පත් කැඳවලා තිෙබනවා. ලබන පාසල් වාරය ආරම්භ වන විට ඒ ගුරු හිඟය පියෙවනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඔබතුමාෙගන් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය විධියට ඇහුෙව් ෙම්කයි. පුස්තකාල හිඟයක් තිෙබනවා, හම්බන්ෙතොට ෙකොට්ඨාසෙය්-

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒක ෙවනම පශ්නයක් විධියට ඉදිරිපත් කරන්න, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ කියන්ෙන් හම්බන්ෙතොට ෙකොට්ඨාසය අධɕාපනයට අදාළ නැහැ කියන එකද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අහපු පශ්නයට අදාළ නැහැ ගරු මන්තීතුමා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒක ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, අහපු පශ්නයට ෙදන පිළිතුර ආශෙයන් අතුරු පශ්න අහන්න. පුස්තකාල පිළිබඳව අලුත් පශ්නයක් අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන ක්ෙෂේතයට පුස්තකාල අඩු පාඩුකම් අදාළ නැද්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්නයට අදාළ නැත. තමුන්නාන්ෙසේ අහපු පශ්නය තමුන්නාන්ෙසේම හරියට ෙත්රුම් ෙගන නැති බවකුයි මට ෙපෙනන්ෙන්. කරුණාකර පශ්නයට අදාළව අතුරු පශ්න අහන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඉතින් ෙකොෙහොමද පක්ෂයක් දුවන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15-0328/'10-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය. පශ්න අංක 1-0093/'10-(2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

493 494

2010 අෙගෝස්තු 04

අනාථ කඳවුරු සහ එල්ටීටීඊ සැකකරුවන් :

විස්තර அகதி ᾙகாம்கள் மற்ᾠம் எல்ாீாீஈ சந்ேதக

நபர்கள் : விபரம் REFUGEE CAMPS AND LTTE SUSPECTS : DETAILS

0112/'10

3. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) උතුරු නැ ෙඟනහිර යුද්ධෙයන් පසු දැනට පුද්ගලයන් රඳවා ෙගන සිටින අනාථ කඳවුරු පිහිටා ඇති ස්ථාන කවෙර්ද;

(ii) එෙසේ රඳවා ෙගන සිටින පුද්ගලයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එල්ටීටීඊ සැකකරුවන් ෙලස අත් අඩංගුවට ෙගන

සිටින පුද්ගලයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එක් එක් කඳවුර තුළ සිටින සැකකරුවන් සංඛɕාව

ෙවන ෙවනම ෙකොපමණද;

(iii) ඔවුන්ට ලබා ෙදන පුහුණුවීම් කවෙර්ද;

(iv) ඔවුන්ෙග් අනාගත සුභ සාධනය සඳහා ගන්නා

පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද? ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வடக்கு, கிழக்கு ᾜத்தத்தின் பின்னர் தற்ேபாᾐ ஆட்கள் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ள அகதி ᾙகாம்கள் அைமந்ᾐள்ள இடங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாᾠ தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ள ஆட்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) எல்.ாீ.ாீ.ஈ. சந்ேதச நபர்களாக ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(ii) ஒவ்ெவாᾞ ᾙகாமிᾤம் இᾞக்கும் சந்ேதக நபர்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்ைதᾜம்,

(iii) அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் பயிற்சிகள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்,

(iv) அவர்களின் எதிர்கால நலேனாம்ᾗைகைய ᾙன்னிட்ᾌ எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Rehabilitation and Prison Reforms:

(a) Will he submit to this House -

(i) the locations of refugee camps where people are

detained at present after the North-East war;

(ii) the number of persons so detained?

(b) Will he state -

(i) the number of persons arrested as LTTE suspects;

(ii) separately, the number of suspects in each camp;

(iii) the types of trainings given to them;

(iv) the measures taken for their future wellbeing?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) වවුනියාව - කඳවුරු 05යි.

යාපනය - කඳවුරු 01යි.

(ii) පුද්ගලයන් 31,696යි.

(ආ) (i) දැනට අත් අඩංගුෙව් සිටින පුද්ගලයන් සංඛɕාව – 8,790

බුද්ධි අංශය මගින් නිරීක්ෂණ කටයුතු සඳහා රඳවා සිටින සංඛɕාව - 706

2010.05.31 දින වන විට අභɕාසලාභීන් සංඛɕාව - 8,074

(ii) එක් එක් කඳවුරු තුළ සිටින සැකකරුවන් සංඛɕාව

අනු මධɕස්ථානය පිරිමි ගැහැණු සංඛɕාව අංකය 01 කාර්මික විදɕාලය, ෙනලුක්කුලම 637 637 02 ධර්මපුරම් මධɕස්ථානය 836 836 03 ෙදමළ පාථමික විදɕාලය වව්නියාව 445 445 04 ඕමන්ෙත් මහා විදɕාලය 1,066 1,066 05 ෙපොම්ෙපමඩු කලාපය 01 511 511 06 මරඳමඩු 957 957 07 ෙතලිප්පෙල් 48 15 63 08 කයිතඩි 28 07 35 09 වැලිකන්ද 380 380 10 කන්දුකාඩු 500 500 11 තිෙකෝණ මඩු 1,500 1,500 12 සමූපකාර පුහුණු මධɕස්ථානය, පුන්ෙතෝට්ටම් 399 399 13 ෙපොම්ෙපමඩු විශ්වවිදɕාල පරිශ මධɕස්ථානය 745 745 6,908 1,166 8,074

(iii) ඔවුන්ට ලබා ෙදන පුහුණුවීම්

1. විදුලි කාර්මික

2. වඩු කාර්මික

495 496

පාර්ලිෙම්න්තුව

3. ෙපදෙර්රු

4. ජලනල

5. රූපලාවනɕ

6. ජුකී මැෂින්

7. පරිගණක

8. කෘෂිකාර්මික

9. පුනරුත්ථාපනය වූ ළමා අභɕාසලාභීන් හට රත්මලාන හින්දු විදɕාලෙය් ෙන්වාසිකව අධɕාපනය ලබා දීමට අවශɕ කටයුතු සැලැස්වීම.

10. සා/ෙපළ, උසස් /ෙපළ විභාග මඟ හැරුණු වැඩිහිටි තරුණ/තරුණියන්ට ඉදිරි විභාගවලදී එම විභාගයන් සඳහා ෙපනී සිටීමට අවශɕ අධɕාපන කටයුතු වව්නියාව වධɕස්ථාන ෙදකකදී පවත්වා ෙගන යනු ලැෙබ්.

(iv) ඔවුන්ෙග් අනාගත සුබ සාධනය සඳහා පහත සඳහන් පියවර ගනු ලබයි.

1. සාම ගම්මානය යටෙත් පවුල් එක්සත් කිරිම.

2. පවුල් යළි එක්සත් කිරීෙම් PARC මධɕස්ථානය පිහිටුවීම (විවාහක හිටපු සටන්කරුවන් සඳහා ස්ථාපිත කරන ලද මධɕස්ථානය)

3. කෘෂි කර්ම පාදක වෘත්තීය පුහුණුව. (කන්දල්කාඩු/තිෙකෝණමඩු පුනරුත්ථාපන ගම්මානය)

4. හිටපු සටන්කරුවන් සඳහා ෙතොරුතුරු තාක්ෂණය ආශිත වෘත්තීය පුහුණු වැඩසටහන් පැවැත්වීම.

5. පුනරුත්ථාපනය ෙකොමසාරිස් ජනරාල් කාර්යාංශය ආශිත වෘත්තීය පුහුණු කටයුතු නැංවීම සඳහා පරිගණක විදɕාගාරයක් පිහිටුවීම.

6. සංහිදියාෙව් මාධɕයක් ෙලස කීඩාව උපෙයෝගී කර ගැනීම.

7. මානසික සංවර්ධනය හා උපෙද්ශනය.

8. ෙසෞන්දර්යාත්මක වැඩමුළු පැවැත්වීම.

9. ළදරු පාසල් ගුරු සහායක පුහුණුව.

10. භාෂා පුහුණුව. (ඉංගීසි)

11. බර වාහන යන්ත පුහුණුව.

12. බර වාහන පැදවීෙම් රියැදුරු පුහුණු වැඩසටහන්- යාපනය. (රියැදුරන් 100ක් සඳහා)

13. ජුකී මැෂින් යන්ත පුහුණුව සඳහා මධɕස්ථානයක් 2010 ජූලි මස 13 දින වව්නියාෙව්දී ආරම්භ කිරීම.

14. ශි ලංකා වාණිජ හා කර්මාන්ත මණ්ඩල, වෘත්තීය පුහුණු වැඩසටහන - කළුතර වෘත්තීය පුහුණු මධɕස්ථානය.

15. උප්පැන්න සහතික, ජාතික හැඳුනුම් පත්, අධɕාපන සහතික, විෙද්ශ ගමන් බලපත, ආදී මූලික පුද්ගල අනනɕතා සහතික සකස් කිරීම.

16. විමර්ශන කාල සීමාව අතරතුර හිටපු සටන්කරුවන්ට විෙද්ශ රැකියා අවස්ථා ෙසොයා දීම.

17. සමූහ මංගල උත්සවයක් පැවැත්වීම (යුවළ 53ක් සඳහා)

18. වෘත්තීය පුහුණුව සඳහා මධɕස්ථාන 02ක් වව්නියාව සහ කන්දකාඩුහි වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරිෙය් අනුගහෙයන් ආරම්භ කිරීම.

19. ෙබ්කරි පාඨමාලාව.

20. නාටɕ හා රංක කලා පුහුණුව.

21. සා/ෙපළ, සහ උ/ෙපළ විභාගයට ඉදිරිපත් වීමට නියමිත සිසුන් ෙවනුෙවන් සති අන්ත ෙද්ශන පැවැත්වීම.

22. වැඩිහිටි අධɕාපනය ඉදිරියට පවත්වා ෙගන යාම/ විධිමත් අධɕාපනයට සහය වීම.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට පශ්න කිහිපයක් අහන්න තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අමාතɕතුමා ඉන්නවා.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச் சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms)

ගරු කථානායකතුමනි, එහි පළමුවන පශ්නය ඇත්ත වශෙයන්ම අදාළ වන්ෙන් නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕාංශයටයි. ඒ වුණත් මම ඒ අමාතɕාංශෙයන් ෙතොරතුරු අරෙගන පිළිතුරු සපයන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විස්තරාත්මක ෙතොරතුරු අවශɕ නම් එතුමාට ඒ අමාතɕාංශෙයන් අලුතින් පශ්නයක් අහන්න සිදු වනවා.

එහි පුද්ගලයන් සංඛɕාව 31,696යි. කඳවුරු සංඛɕාව 6යි; වවුනියාෙව් 5යි, යාපනෙය් 1යි. දැනට අත් අඩංගුෙව් සිටින පුද්ගලයන් සංඛɕාව 8,780යි, මෙග් අමාතɕාංශය යටෙත්. බුද්ධි අංශය මඟින් නිරීක්ෂණ කටයුතු සඳහා රඳවා සිටින සංඛɕාව එයින් 706ක් වනවා. ඉතුරු සංඛɕාව 8,074යි. එය තමයි පුනරුත්ථාපනයට ලක් කර තිෙබන සංඛɕාව. එක් එක් කඳවුරු තුළ සිටින සංඛɕාව සඳහන් ෙලොකු ලැයිස්තුවක් තිෙබනවා. අවශɕ නම් කියවන්නම්. ටිකක් ෙවලාව යනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක අවශɕ නැහැ. අනික් ටික කියවන්න. ඊළඟ ෙදකට උත්තර දුන්ෙනොත් ඇති.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ඊළඟට තිෙබන්ෙන් ඔවුන්ෙග් අනාගත සුබසාධනය සඳහා ඔවුන්ට ලබා ෙදන පුහුණුවීම්.

විදුලි කාර්මික, වඩු කාර්මික, ෙපදෙර්රු, ජලනල, රූපලාවනɕ, ජුකී මැෂින්, පරිගණක, කෘෂිකාර්මික. පුනරුත්ථාපනය වූ ළමා අභɕාසලාභීන්හට රත්මලාන හින්දු විදɕාලෙය් ෙන්වාසිකව අධɕාපනය ලබා දීමට අවශɕ කටයුතු සැලැස්වීම. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ආකාරෙයන් තිෙබනවා, ඔවුන්ට ලබා ෙදන පුහුණුවීම්. ඊට අමතරව තවත් සුබසාධන කටයුතු ගණනාවක් තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට අයිති සිරකරුවන් විධියට ෙකොටසක් ඉන්නවා කියා කිව්වා. ඊට අමතරව තවත් ස්ථානවල සිරකරුවන් විධියට රඳවා ෙගන ඉන්නවාද?

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) නැහැ. මා ඉස්ෙසල්ලා කිව්ෙව් IDPs. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. ඔබතුමාෙග් විෂය පථයට අදාළව ඉන්න කට්ටිය කියා කිව්ව නිසායි මා ඇහුෙව්.

497 498

2010 අෙගෝස්තු 04

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ඔක්ෙකෝම ඉන්නවා, අටදහස් හත්සිය අසූවක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහම නැති අයත් ඉන්නවාද කියලායි මා ඇහුෙව්.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. සිරකරුවන් විධියට රඳවා ෙගන ඉන්න අය අතර ඉන්නවාද කුමරන් පත්මනාදන් ෙහවත් ෙක්පී කියලා පුද්ගලෙයක්.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) නැහැ. මෙග් ලැයිස්තුෙව් නැහැ. හැබැයි ඒ පශ්නය අහලා නැහැ. ඒ පශ්නය ඇහුවා නම් මම ෙසොයා බලනවා ඉන්නවාද කියලා. පත්මනාදන්ලා ඇති ඕනෑතරම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා ගාව නැද්ද?

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) එෙහම පශ්නයක් අහලා තිබුෙණ් නැහැ. අහලා තිබුණා නම් මම උත්තර ෙදනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාෙග් බන්ධනාගාරය ඇතුෙළේ නැද්ද?

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ෙකොෙහොමද දැන් කියන්ෙන්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා අහන්න කැමැතියි ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වන අතුරු පශ්නය. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් පධානියා විධියට ඊ ළඟට කටයුතු කරපු කුමරන් පත්මනාදන් මැතිතුමා ඔබතුමාෙග් බන්ධනාගාරෙය් නැත්නම් ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද ඔහු බන්ධනාගාර ගත ෙවලාද ඉන්ෙන් නැත්නම්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්නයට ලැබුණු පිළිතුරුවලට අදාළ නැත.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ඒ පශ්නය අහලා තිබුණා නම් මම පිළිතුරු ෙදනවා. එෙහම පශ්නයක් අහලා නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කුමරන් පත්මනාදන් කියන්ෙන් ෙලොකුම එල්ටීටීඊ තස්තවාදිෙයක්. ඉතින් එතුමා බන්ධනාගාරෙය් නැත්නම් ෙවන ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්?

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ෙහොයන්ෙන් නැතිව මම ෙකොෙහොම ද කියන්ෙන්?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා අහන්ෙන් කුමරන් පත්මනාදන් එතුමාෙග් බන්ධනාගාරය ඇතුෙළේ නැත්නම් ෙකොෙහේද ඉන්ෙන් කියලායි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අහපු පශ්නයට ලැෙබන පිළිතුර අනුව අතුරු පශ්න අහන්න. ෙවනත් ෙද්වල් අහන්න ගියාම අරෙහන් ෙමෙහන් -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් පශ්නයක් ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. එතුමා තුන්වන අතුරු පශ්නයටත් උත්තර දුන්නා. දැන් හරි. [බාධා කිරීම්]

පශ්න අංක 5 - 0214/'10- (1), ගරු අජිත් කුමාර මහතා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

499 500

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6 -0354/'10- (1), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් සමෘද්ධිලාභීන් : විස්තර ெகாᾨம்ᾗ மாவட்ட சᾚர்த்தி ெபᾠநர்கள்: விபரம் SAMURDHI RECIPIENTS IN COLOMBO DISTRICT:

DETAILS

0094/'10

7. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු රවි කරුණානායක

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga - on behalf of the Hon. Ravi

Karunanayake)

ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස 15 තුළ සිටින සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාව 2008 වර්ෂෙය් සිට 2010 වර්ෂය දක්වා වූ සෑම වර්ෂයකම ජුනි මස 30 වන දිනට ෙකොපමණද;

(ii) ඉහත පවුල්වලට ලැෙබන සමෘද්ධි දීමනාෙව් පමාණය අනුව ඔවුන් අයත් වන කාණ්ඩයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2004, 2005, 2006, 2007, 2008 සහ 2009 වර්ෂයන් සඳහා උද්ධමන අගය කවෙර්ද;

(ii) 2004 පාදක වර්ෂය ෙලස ෙගන 2010 දක්වා වූ පසුව එළෙඹන වර්ෂවලදී උද්ධමනය අඩු කළ විට සමෘද්ධිලාභීන් ලැබූ දීමනාෙවහි මූර්ත වටිනාකම කවෙර්ද;

(iii) සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් කයශක්තිය අඩු වී ඇති බව එමගින් ෙපන්නුම් ෙකෙරන්ෙන්ද;

(iv) ඉහත සඳහන් කරුණ නිසා ඇතිවූ පතිඵලයක් ෙලස එවන් සමෘද්ධිලාභීන් අතර දරිදතාව වැඩිවී තිෙබ්ද?

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2008 ᾙதல் 2010 வைர, ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் ᾝன் மாதம் 30 ஆம் திகதியளவில், ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்தில் 15 ேதர்தல் ெதாகுதிகளிᾤம் உள்ள சᾙர்த்தி ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைதᾜம் ,

(ii) ேமற்பᾊ குᾌம்பங்கᾦக்கு கிைடக்கப்ெபᾠகின்ற சᾙர்த்தி மானியத்தின் அளவின் அᾊப்பைடயில் அவர்கள் எந்தப் பிாிᾫக்குட்பᾌகின்றனர் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009 ஆகிய வᾞடங்களில் பணᾪக்க ᾪதம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் ,

(ii) 2004ஆம் ஆண்ைட அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ᾌ 2010 வைர ெதாடர்ந்ᾐவந்த ஆண்ᾌகளில் பணᾪக்கத்ைத குைறத்ததன் பின்னர் சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கள் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட ெகாᾌப்பனவின் நிதியின் ெமய்ப்ெபᾠமதி என்ன என்பைதᾜம்,

(iii) சᾙர்த்தி ெபᾠநர்களின் ெகாள்வனᾫச் சக்தி குைறந்ᾐள்ளᾐ என்பைத இᾐ காட்ᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்,

(iv) ேமற்கூறிய காரணங்களினால் சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கᾦக்கு மத்தியில் ஏழ்ைம அதிகாித்ᾐ உள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Samurdhi recipients as at 30th June of every year from the year 2008 to 2010 in the 15 electorates in the Colombo District;

(ii) the categories of the above families according to the amount of Samurdhi allowance they received?

(b) Will he state -

(i) the value of inflation for the years 2004, 2005, 2006, 2007, 2008 and 2009;

(ii) the value in real terms they received in the subsequent years up to 2010 when discount the inflation taking 2004 as a base year;

(iii) whether it shows that the purchasing power of the Samurdhi recipients has been reduced; and

(iv) whether the poverty among such recipients has been increased as a result of the above?

(c) If not, why?

501 502

2010 අෙගෝස්තු 04

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) සමෘද්ධි සහනාධාර වැඩසටහන යටෙත් සමෘද්ධිලාභීන් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ගණනය කර ඇත්ෙත් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ෙනොව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුවය. එම නිසා ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් සියලුම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල (ෙකොට්ඨාස 13) 2008 වර්ෂෙය් සිට 2010 වර්ෂය දක්වා සෑම වර්ෂයකම ජුනි මස 30 දිනට සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාව පහත පරිදි ෙව්. වර්ෂය සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාව 2008 60,709

2009 56,596

2010 55,504

(ii) පවුෙල් දීමනා දීමනා සාමාජික පතෙය් පතෙය් සංඛɕාව වටිනාකම වටිනාකම 50%කින් 50%කින් වැඩි කිරීමට වැඩි කිරීෙමන් ෙපර (රු.) පසු (රු.) 6 ෙහෝ ඊට වැඩි 1015/- 1500/-

3 ෙහෝ ඊට වැඩි 5 දක්වා 615/- 900/- 2 350/- 525/-

තනි පුද්ගලයකු සඳහා 250/- 378/-

සවිබල ගැන්වූ පවුල් 155/- 210/- කලින් ජනසවිලාභීන් 415/- 415/-

(ආ) (i) වසර 2004 සිට 2009 දක්වා ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශනෙය් (2002=100) වාර්ෂික ලක්ෂɕමය ෙවනස සහ වාර්ෂික සාමානɕ ෙවනස අනුව ගණනය කරන ලද උද්ධමනය පහත සඳහන් ෙව්.

වාර්ෂික උද්ධමනය (5) : (2004-2009) වර්ෂය ලක්ෂɕමය වාර්ෂික සාමානɕ 2004 13.0 9.0 2005 7.4 11.0 2006 13.5 10.0 2007 18.8 15.8 2008 14.4 22.6 2009 4.8 3.4 මූලය: ජනෙල්ඛන හා සංඛɕාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

(ii)(iii) ෙම් අනුව සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් 2004 - 2009 දක්වා සමෘද්ධිලාභීන් ලැබූ දීමනාෙවහි මූර්ත වටිනාකම ෙමෙසේ දැක්විය හැකිය.

2004 2009 2004- මූර්ත මාසික මාසික 2009 වටිනාකම සමෘද්ධි සමෘද්ධි මූලɕ දීමනාව දීමනාව වර්ධනය (රුපියල්) (රුපියල්) (රුපියල්) 155 210 +55 117 250 375 +125 209 350 525 +175 293 615 900 +285 502 1015 1500 +485 836

(iv) ෙවනත් වර්ධකයන් - සමාජ ආරක්ෂණ වැඩසටහන් ෙම් යටෙත්, දරු උපත් සඳහා ෙගවිම්,- 2004(රු) 2009(රු) පළමු දරු උපත සඳහා 2000 5000

ෙදවන දරු උපත සඳහා 1000 2500

2004(රු) 2009(රු)

ෛවදɕ පතිකාර 1500 3000 2004(රු) 2009(රු)

මරණාධාර සඳහා ෙගවීම් 5000 10000 2004(රු) 2009(රු)

සිප්ෙදොර ශිෂɕත්ව 350 500

වර්ධනයන් සිදු වී ඇත.

සැලකිය යුතුයි. 2004 දී ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිළ දර්ශකය 100කි. 2009 වර්ෂෙය්දී එය 179.4 ෙලස ගණනය කර ඇත. වැදගත් කරුණු:

• සමෘද්ධිලාභීන් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ලැබූ

මූලɕ දීමනාව 2004-2009 කාල පරාසය තුළදී 50%කට වඩා පමාණයකින් වර්ධනය කර ඇත.

• තත්ත්ව කය ශක්තිය ගණනය කිරීෙම්දී

සලකා බැලිය ෙනොහැකි සමාජ ආරක්ෂණ පතිලාභයන්ද 50%කට වඩා 2004-2009 දක්වා වැඩි කර ඇත.

• රජෙය් ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළ 2008 වර්ෂෙය් 30%ක් වූ උද්ධමනය අනුපාතය තනි ඉලක්කමක් දක්වා පහළට ෙගනවිත් ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

503 504

පාර්ලිෙම්න්තුව 505 506

2010 අෙගෝස්තු 04

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9 -0215/'10- (1), ගරු අජිත් කුමාර මහතා. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මා අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් ෙමම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10 - 0327/'10- (1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් ෙමම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති තුනක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුන් වතාවක් අහලා, තුන්වන වතාවටත් කල් ගත්ත පශ්නයක්. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිතුමන්ලා ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක ඔබතුමාෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. එක්ෙකෝ නිලධාරින් ෙම්ක හංගනවා. ඇත්තටම ෙම් පශ්නය පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුන් වතාවක් ඇහුවා. ආපසු උත්තර ෙදන්නම් කියලා ඒ අවස්ථාෙව්දී කිව්වා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු මන්තීවරුන්ෙග් පශ්නවලට ඉක්මනට පිළිතුරු සපයන්න අදාළ අමාතɕාංශවල ෙල්කම්තුමන්ලා දැන ගන්න ඕනෑ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් ෙම් පශ්නය අහලා අවුරුදු එකහමාරකට, ෙදකකට වැඩියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පළමුවන වතාවටයි ෙම් පශ්නය ඇෙහන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභාව ෙනොමඟ යවන්න එපා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්]

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11 - 0355/'10- (1), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අධිකරණ ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12-0216/'10 - (1), ගරු අජිත් කුමාර මහතා. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

507 508

පාර්ලිෙම්න්තුව

තරු පන්තිෙය් ෙහෝටල් : විස්තර இலங்ைகயில் நட்சத்திர தர ேஹாட்டல் கள்: விபரம்

STAR-CLASS HOTELS : DETAILS

0311/ ’10

14. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු රවි කරුණානායක

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ரவி

கᾞணாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga - on behalf of the Hon. Ravi

Karunanayake)

ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් ඇති තරු පන්ති පදනම මත වූ ෙහෝටල් කාමර සංඛɕාව;

(ii) වාර්ෂික රාතී කාමර සංඛɕාව;

(iii) පසු ගිය වර්ෂ දහය සඳහා වාර්ෂික පදනම මත සංකමණික ආගමන සංඛɕාව;

(iv) විෙද්ශිකයකු විසින් ශී ලංකාව තුළදී වියදම් කරන ලද සාමානɕ මුදල;

ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) සංචාරක පැමිණීම් මත පනවන ලද සියලුම බදු සහ පසු ගිය වර්ෂ දහය තුළ වාර්ෂික පදනමින් ලබාගත් මුදල ෙකොපමණද;

(ii) සංචාරක ක්ෙෂේතය සඳහා ජාතික පතිපත්තියක් ස්ථාපිත කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் நட்சத்திர தர அᾊப்பைடயில் உள்ள ேஹாட்டல் அைறகளின் எண்ணிக்ைக,

(ii) இரᾫ தங்கு அᾊப்பைடயில் அைறகளின் வᾞடாந்த எண்ணிக்ைக,

(iii) கடந்த தசாப்தத்தில் வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் குᾊவரவின் எண்ணிக்ைக,

(iv) ெவளிநாட்டவர் ஒᾞவாினால் இலங்ைகயிᾔள் ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ட சராசாி ெதாைக

எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறியத்தᾞவாரா?

(ஆ) (i) உல்லாசப் பயணிகளின் வரவின்மீᾐ விதிக்கப்பட்ட அைனத்ᾐ வாிகைளᾜம் மற்ᾠம் கடந்த தசாப்தத்தில் அதன் ᾚலம் ஈட்ᾊய ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் வᾞடாந்த அᾊப்பைடயிᾤம்,

(ii) உல்லாசப் பயணத்ᾐைறக்ெகன ேதசிய ெகாள்ைகெயான்ᾠ வகுக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of hotel rooms in Sri Lanka in star class basis;

(ii) the number of room nights per year;

(iii) the number of transit arrivals for the last 10 years on per year basis; and

(iv) the average amount spent in Sri Lanka by a foreigner?

(b) Will he state-

(i) all the taxes imposed on tourist arrivals and amount earned by each, separately, for last ten years on per year basis; and

(ii) whether a national policy on tourism would be developed?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් ඇති තරු පන්ති පදනම මත වූ ෙහෝටල් කාමර සංඛɕාව

තරු වර්ගීකරණය කාමර සංඛɕාව

තරු 05 - 3080

තරු 04 - 1582

තරු 03 - 1079

තරු 02 - 2517

තරු 01 - 1041

වර්ගීකරණය ෙනොකරන ලද - 5352

මුළු එකතුව - 14651

(ii) වාර්ෂික රාතී කාමර සංඛɕාව

4,075,799 රාතී

(iii) පසු ගිය වර්ෂ දහය සඳහා වාර්ෂික පදනම මත සංකමණික ආගමන සංඛɕාව.

වර්ෂය සංචාරක පැමිණීම

2000 - 400,414

2001 - 336,794

2002 - 393,171

2003 - 500,642

2004 - 566,202

2005 - 549,308

2006 - 559,603

2007 - 494,008

2008 - 438,475

2009 - 447,890

509 510

2010 අෙගෝස්තු 04

(iv) විෙද්ශිකෙයකු විසින් ශී ලංකාව තුළදී වියදම් කරන ලද සාමානɕ මුදල.

වර්ෂය වියදම් කරන ලද සාමානɕ

මුදල (ඇ.ෙඩොලර්)

2000 - 62.3

2001 - 63.1

2002 - 63.4

2003 - 66.8

2004 - 72.2

2005 - 74.6

2006 - 83.4

2007 - 79.1

2008 - 76.7

2009 - 81.8

(ආ) (i) 2003 අංක 28 දරන මුදල් පනත යටෙත් අපගමන බදුවලින් 1/3 ක පමාණයක් 2003 සැප්තැම්බර් 01 දින සිට සිවිල් ගුවන්ෙසේවා අධිකාරිය විසින් ශී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරියට බැර කරනු ලැෙබ්. එහි විස්තර පහත දැක්ෙව්.

වර්ෂය වාර්ෂිකව ලැබූ

මුදල (රු. මිලියන)

2003 (සැප්තැම්බර්- ෙදසැම්බර්) - 207.62

2004 - 780.36

2005 - 574.41

2006 - 696.00

2007 - 440.96

2008 - 738.82

2009 - 766.26

(ii) සංචාරක ක්ෙෂේතය සම්බන්ධ කඩිනම් සිව් අවුරුදු සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කර ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

වරපසාද : 2010.08.03 දින පැවැති අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් විෙශේෂ උපෙද්ශක කාරක සභාවට

සහභාගි වීම වැළැක්වීම சிறப்ᾗாிைம: 2010.08.03 ஆந் திகதி கல்வி பற்றிய

ஆேலாசைனக்குᾨவில் கலந்ᾐ ெகாள்வைதத்

தᾌத்தைம PRIVILEGE : PRECLUDING PARTICIPATION AT

SPECIAL CONSULTATIVE COMMITTEE ON

EDUCATION HELD ON 3RD AUGUST 2010

ගරු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜனரல் சரத் ெபான்ேசக்கா) (The Hon. General Sarath Fonseka) ගරු කථානායකතුමනි, වරපසාද කඩ වීමක් පිළිබඳවයි. නැවත වතාවක් එකම ෙද් පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් හා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවීමට සිදු වීම ගැන පළමුව මාෙග් කනගාටුව පළ කරමි. මීට ඉහතදී ද අවස්ථා කිහිපයකදීම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වන මා හට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උපෙද්ශක කාරක සභා රැස්වීම්වලට සහභාගි වීෙමන් වැළැක්වීමට

මා රඳවා ෙගන සිටින හමුදා නිලධාරින් කියා කළ බව ඔබතුමා දන්ෙනහිය. ඒ පිළිබඳව ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සහ ගරු අධිකරණෙය් අවධානයට ලක් කරන ලදී.

ඊෙය් (03) දිනෙය් ද ෙපරවරු 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැවැති අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් විෙශේෂ උපෙද්ශක කාරක සභා රැස්වීමට මා සහභාගි වීමට නියමිතව තිබුණි. මා විසින් අදාළ නිලධාරින්ට ඒ බව දැනුම් දුන්නද, ඔවුන් මා පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීම වළක්වන ලදී. ෙම් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තු මහ ෙල්කම්තුමාෙග් ලිඛිත අවසරයක්ද හමුදාපතිවරයාට හා අදාළ නිලධාරින්ට මා විසින් ෙයොමු කරන ලදී.

පසු ගිය ජූලි 29 දින මහාධිකරණෙය් ති පුද්ගල විනිසුරු මඩුල්ල විසින්ද මා හට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු කාරක සභා සහ පක්ෂ නායක රැස්වීම්, කණ්ඩායම් රැස්වීම් හා පාර්ලිෙම්න්තු වාර සඳහා සහභාගි වීමට ඇති අයිතිය තහවුරු කර තිබියදී අදාළ අධිකරණෙය් නිෙයෝගය ෙනොසලකා ෙමම අධɕාපන අමාතɕාංශ කාරක සභාවට සහභාගි වීමට ඉඩ ෙනොෙදන ලදී. ගරු අධිකරණය විසින් ෙදන ලද නිෙයෝගෙය් පිටපතක් ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී සභාගත* කරමි.

ෙම් තත්ත්වය විසින් මාෙග් වරපසාද පමණක් ෙනොව ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුවද හෑල්ලු කර ඇත. ජනතා පරමාධිපතɕ පමණක් ෙනොව ගරු අධිකරණයම හෑල්ලුවට ලක් කර ඇත. ඔබතුමාෙග් මැදිහත් වීම ඵල රහිත කර ඇත. ඔබතුමා මීට ෙපර අවස්ථාෙව් දී ෙමම නිලධාරින් පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද කමිටුව හමුවට කැඳවා මාෙග් අයිතිය තහවුරු කරන බව පැවසුවද, එය තවම ඉටු වී නැති බවද අවධාරණය කරමි.

එම සියලු කරුණු සලකා මා හට මින් ඉදිරියට ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තුවට හා උපෙද්ශක කමිටු ඇතුළු පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු ෙවනුෙවන් සහභාගි වීමට ඇති අයිතිය තහවුරු කිරීමට මැදිහත් වන ෙමන් ඔබතුමාෙගන් ඇතුළු සියලු පක්ෂ විපක්ෂ සෙහෝදර මන්තීවරුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිමි. ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

511 512

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ: * Document tabled:

පාර්ලිෙම්න්තුව 513 514

2010 අෙගෝස්තු 04 515 516

පාර්ලිෙම්න්තුව

517 518

2010 අෙගෝස්තු 04

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා මීට පථමෙයනුත් ෙම් හා සමාන වරපසාද පශ්නයක් ෙයොමු කළා. ඒ ෙදකම පිළිබඳව -අද එකත්, ඊ ට ෙපර එකත් පිළිබඳව- මාෙග් නිෙයෝගය මම ෙහට උෙද් ලබා ෙදන්නම්.

වරපසාද ෙයෝජනා சிறப்ᾗாிைமப் பிரேரரைணகள்

PRIVILEGE MOTIONS

I

වරපසාද : 2010 මැයි 04 දින පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීමට

සහභාගි වීම වැළැක්වීම சிறப்ᾗாிைம: 2010 ேம 04ஆந் திகதி பாராᾦமன்ற

அமர்வில் கலந்ᾐெகாள்வைதத் தᾌத்தைம PRIVILEGE: PRECLUDING PARTICIPATION AT

PARLIAMENT SITTING ON 04TH MAY 2010 ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2010 මැයි 05 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II

වරපසාද : 2010 මැයි 05 දින පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීමට

සහභාගි වීම වැළැක්වීම சிறப்ᾗாிைம: 2010 ேம 05ஆந் திகதி பாராᾦமன்ற

அமர்வில் கலந்ᾐெகாள்வைதத் தᾌத்தைம PRIVILEGE: PRECLUDING PARTICIPATION AT

PARLIAMENT SITTING ON 05TH MAY 2010

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩවී ඇති බවට 2010 මැයි මස 07 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මහතා, පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීම - පැමිණ නැත.

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීම - පැමිණ නැත.

මී ළඟට, දිනට නියමිත පධාන කටයුතු. අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 1 - අධිකරණ සංවිධාන (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවැනි වර කියවීම.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඊට ෙපර මම ෙවනත් කාරණයක් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ඒ, අද දින,"The Island" පුවත් පෙත් සිරස්තල පවෘත්තියයි. I quote: " 'Ministers asleep, parliamentary CCs non-functional - UNP' by Zacki Jabbar."

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වාර්තාව වැරදියි. ගරු කථානායකතුමා විසින් පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාවන් පකාශයට පත් කරන ලද්ෙද් 2010.06.09 වන දිනයි. කමිටුව විසින් අදාළ මන්තීවරුන්ට 2010.06.09 දාතමින් යුත් ලිපියක් යවා තිෙබනවා. ෙම් වන විට පළමුවැනි මාසය තුළ අමාතɕාංශ 16ක් රැස් ෙවලා තිෙබනවා. අෙගෝස්තු මාසෙය්දී අමාතɕාංශ 8ක් රැස්වීමට දැනට වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර ඒවා ෙකරී ෙගන යනවා. අමාතɕාංශ ෙදකකට කල් දීලා තිෙබනවා, කලින් රැස් වුණු අමාතɕාංශ හැර. ෙම් අනුව අමාතɕාංශ 26ක පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාවන් රැස්වීෙම් කටයුතු සිදු ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] Hon. Member, please have patience. I know you have made a statement. You are impatient to correct your own statement. - [Interruption.] You must first allow me to reply. Do not make utterances in this manner. You must be able to prove what you are saying.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අනුව අමාතɕාංශ 45කින් 26ක සියලු කටයුතු සිදු ෙවමින් පවතිනවා. ෙම් අනුව උපෙද්ශක කාරක සභා රැස් ෙවලා නැහැ කියන එක සම්පූර්ණ අසතɕයක්. මා "The Island" පුවත් පතට ගරු කරනවා. නමුත් ෙමය නිවැරදි කළ යුතුයි. "The Island" පුවත් පතට හිතුණු ෙද්වල් පළ කරන්න බැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙදවැනි කාරණය ෙමයයි . දවසකට රැස් විය හැක්ෙක් උපෙද්ශක කාරක සභා හතරයි. ෙමය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙයන සම්පත්, පහසුකම් පිළිබඳ ගැටලුවක්. ශාලා අංක 1 සහ ශාලා අංක 2හි රැස් විය හැකියි. උෙද්ට උපෙද්ශක කාරක සභා ෙදකක් රැස් විය හැකියි; හවසට තව උපෙද්ශක කාරක සභා ෙදකක් රැස් විය හැකියි. එතෙකොට උපෙද්ශක කාරක සභා හතරයි රැස් ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් කාරණය ගැන අවධානය ෙයොමු කරලා නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂය සිතා මතා උපෙද්ශක කාරක සභාව රැස් ෙනොකිරීම- [බාධා කිරීම්] කාමර තිෙයනවා. "රැස් විය හැක්ෙක්" කියන වචනයි මා පාවිච්චි කෙළේ. කාමර තිෙයනවා පාර්ලිෙම්න්තු ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ඕනෑ තරම්.

519 520

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඇමතිවරු නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඇමතිවරු ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් කාරක සභා කාමර ෙදෙක් පමණයි ෙමවැනි විශාල කාරක සභා රැස්වීම් තැබිය හැක්ෙක්. ඔබතුමන්ලාෙග් ඕනෑකමින් තමයි, කාරක සභා මන්තී පමාණය වැඩි කර ගත්ෙත්. ඒ නිසා ඒ මන්තීවරුන්ට ඉඳ ගන්න ඉඩ තිෙයන්න ඕනෑ. නිලධාරින්ට ඉඳ ගන්න ඉඩ තිෙයන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ඉන්න ෙපොඩ්ඩක්. ෙම් කාරණාවන් දැන ගන්න, ෙතොරතුරු දන්ෙන් නැත්නම්. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුවට බැහැ, එක දවසකට උපෙද්ශක කාරක සභා රැස්වීම් 10ක් දාන්න. ඒ ගැටලුව පවතිනවා. ඒක අපි විසඳා ගන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමාත් එක්ක ඔබතුමන්ලා අපි රැස් ෙවලා. එෙසේ නැතිව පත් තෙර්ට පකාශයක් කරලා විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා තාවකාලික සතුටක් ලබන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා තාවකාලික සතුට තමයි ලබන්න කැමැති. සතුටක් ලබන්නයි ෙම් පකාශය කරලා තිෙයන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් පකාශය නිවැරදි කරවීම ඉතාම වැදගත්.

රජය ෙම් පිළිබඳ කාල සටහනක් ඇති කර ගන්න පක්ෂ නායක කමිටුෙව් දී එකඟතාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අපි සාකච්ඡා කරලා ඒ කාල සටහන ඇති කර ගනිමු.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, එම පකාශය මතු කිරීම පිළිබඳව මම එකඟ වන්ෙන් නැහැ. කාරක සභා 8ක් පවත්වන්න පුළුවන්. කාමර 8ක් තිෙබනවා. මාස 5ක් 6ක් ගත වුවත් අමාතɕාංශ 46ක් තිබියදී මීට ෙපර අමාතɕාංශ 26ක පමණයි උපෙද්ශක කාරක සභා පවත්වලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මාස 5ක් 6ක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමා විසින් පකාශ කළ දවෙසේ සිට තමයි කාරක සභා පටන් ගන්න වලංගු කාලය වන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, අපි අෙපේල් මාසෙය් 22 වැනිදා දිවුරුම් දුන්නාට කාරක සභා ස්වයංකියව පිහිටු වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, විවාද කරන්න ෙදයක් නැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) විවාදයක් ෙනොෙවයි, මෙග් පකාශය හෑල්ලුවට ලක්- [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම හිතන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු පිළිබඳව, පුවත් පත් මීට වඩා වග කීෙමන් යුතුව පකාශ නිකුත් කරන්න. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් විමසලා ඒ බව වාර්තා කරනවා නම් වඩා ෙහොඳයි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔබතුමා දන්නවා, අපි මාස ගණනක් සිට ඉල්ලුවා, මාසයටම තිෙබන උපෙද්ශක කාරක සභා පිළිබඳව අපට කලින් දැනුම් ෙදන්න කියලා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උපෙද්ශක කාරක සභා පැවැත්වීෙම් වගකීම තිෙබන්ෙන් ඒ අමාතɕාංශ ෙල්කම්තුමන්ලාට. අපි ඒක කියන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි, ඒ ඇති. නමුත් මීට පස්ෙසේ- [බාධා කිරීමක්]

දැන් පධාන කටයුතු. නɕාය පතෙය් විෂය අංක 1. අධිකරණ සංවිධාන (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියැවීම.

අධිකරණ සංවිධාන (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

நீதித்ᾐைற (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் JUDICATURE (AMENDMENT) BILL

ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

[අ. භා. 1.35]

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - நீதி அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Justice) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කිය විය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණ සංවිධාන (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත අද ෙදවැනි වර කියවීමට ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් රෙට් නඩු විසඳීම පමාද වීම ඉතිහාසය පුරාම ඓතිහාසික කාර්යයක් හැටියට සිදු ෙවමින් පවතිනවා. සෑම ක්ෙෂේතයකම සිවිල් නඩු පමණක් ෙනොෙවයි, අපරාධ නඩු, පවුල් පිළිබඳ නඩු ආදී ෙම් සියලුම නඩු විසඳීම දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ පමාද ෙවමින් තිෙබනවා. නඩුවක් විසඳීමට පමාද වීෙමන් යුක්තිය ඉටු කර දීම අහිමි වනවා. නඩුවක් ෙකටි කාලයක් තුළ විසඳා දීෙමන් පමණයි ඒ නඩු කියන්නන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට වන්ෙන්. නමුත් නඩු කියන්නන්ට සාධාරණය ඉතිහාසය පුරාම ඉටු ෙවලා නැහැ. ෙම් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි ෙවනත් රටවලත් ෙම් තත්ත්වය තිෙබනවා. අෙප් ඉතිහාසෙය් ෙම් රෙට් රක්ෂා කරපු, වැදගත් තනතුරු දැරූ ඉංගීසිකාර මහත්වරුන්ෙග් ලිය කියවිලිවල තිෙබනවා, අෙප් ලංකාෙව් ජනයා නඩු කීමට ඉදිරිපත් වනවා ෙබොෙහොම වැඩියි කියලා. ඒ නිසා නඩු ඉදිරිපත් කිරීම අෛධර්ය කර, නඩු ඉදිරිපත් කිරීම වැළැක් වීම සඳහා ඉංගීසි ආණ්ඩුව විසින් පනතකුත් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. එෙසේ තිෙබද්දිත් නඩු ඉදිරිපත් වීම අතිවිශාල වශෙයන් සිද්ධ වනවා. ෙම්වා විසඳලා දීම සඳහා ෙලෝකෙය් එක එක රටවල් තමන්ෙග් සංස්කෘතිය අනුව, ආගමික සම්බන්ධතාවන් අනුව, ෙද්ශපාලන තත්ත්වයන් අනුව, ආර්ථික තත්ත්වයන් අනුව, සමාජ තත්ත්වයන් අනුව ඒ රටවල නීති සම්පාදනය කිරීම සිද්ධ කරනවා, අධිකරණ පිහිටුවනවා. ඒ රටවල ඓතිහාසික කරුණුත් මුල් කර ෙගනයි ඒ කටයුතු සිද්ධ වන්ෙන්. නීති සකස් වීමට මූලික වශෙයන් බලපානවා, ෙමන්න ෙමය. ඒ රටවල අතීතෙය්දී ලිඛිත නීති රීති තිබුෙණ් නැහැ. අද තිෙබන ආකාරෙය් සංවිධානාත්මක අධිකරණ කම අතීතෙය්දී තිබිලා නැහැ. නමුත් චාරිත, සිරිත් විරිත් මුල් කර ෙගන, සම්පදායන් මුල්

521 522

2010 අෙගෝස්තු 04

කර ෙගන, පාරම්පරික ඇදහිලි මුල් කර ෙගන, ඒ සමාජවල පුද්ගලයන් එකතු ෙවලා විවෘතව, සුහදව, වාඩි ෙවලා සමථකරණෙයන් තමයි ෙදපාර්ශ්වය විසින් කතා කරලා ඒවා විසඳා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ සඳහා ඒ ඒ යුගවල, ඒ රාජɕයන් තුළ ෙම් තත්ත්වයන් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. පබල වශෙයන්ම සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් සමථකරණයයි. Mediation තමයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වැඩ පිළිෙවළ තමයි වඩාම ෙයෝගɕය. අදාළ ෙදපාර්ශ්වය එකට ඉඳලා සාකච්ඡා මඟින්, අදහස් හුවමාරු කිරීම මඟින් ඒ ගම්වල ජනතාව එකතු ෙවලා කටයුතු කිරීෙමන් මිතශීලිබවකින් සහ අෙනɕෝනɕ අවෙබෝධයකින් රටක ඇති වන, පවුල්වල ඇති වන අවුල් ෙබොෙහෝ විට විසඳා ගන්න පුළුවන් වනවා.

සංවිධානාත්මක නඩු විසඳුම් පිළිෙවළ ඇති වුණාට පසුව, විෙශේෂෙයන්ම අධිකරණ කටයුතු එදාට වඩා ෙහොඳින් ෙකරනවා. අෙප් අතීතෙය් තිබුෙණ් ගම්සභා කමය. ඒ ගම්සභා කමය තුළින් රජ්ජුරුවන් නියම කරලා තිබුණ ඒ ගෙම් සිටිය පධානීන් එකතු ෙවලා විවෘතව සාකච්ඡා කරලා නඩු විසඳා ෙගන තිෙබනවා. ෙබොෙහොම සැහැල්ලු පිළිෙවළට, ෙබොෙහොම නිරවුල් විධියට එකට වාඩි ෙවලා, සමඟි සම්පන්න ෙවලා ඒ ගම් සභා කමය තුළින් ෙම් නඩු විසඳා ගත්තා. ඒ නඩුව එතැනින් විසඳුෙණ් නැත්නම් -ෙබොෙහෝ විට ඒ නඩු ඒ ආකාරෙයන් විස ෙඳනවා- රජ්ජුරුවන්ෙග් නියමය අනුව ඒ නඩු විසඳීමට ඉදිරිපත් වන අවස්ථා තිෙබනවා. රජ්ජුරුවන්ෙග් වචනය තමයි අවසාන වචනය. ඒ අෙප් රෙට් තිබුණ නඩු කමය. ඉතාම සීමිත නඩු පමාණයක් තමයි ඒ යුගෙය් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ගම්වල තිබුණු ඉඩකඩම් පිළිබඳව, ෙද්පළ පිළිබඳව, පවුල් පිළිබඳව ඉදිරිපත් වුණ තත්ත්වයන් ඒ අනුව බලපානවා. අෙප් ලංකාෙව් මුහුදු බඩ පළාත්වලට පෘතුගීසිකාරයන් පැමිණි පසුවත් ලංකාෙව් නඩු ඇසීම පිළිබඳව විශාල ෙවනසක් ඇති වුෙණ් නැහැ. ඒ අයට වුවමනා කෙළේ ෙවෙළඳාමයි. ඒ අයට වුවමනා කෙළේ බදු එකතු කිරීමයි. කිස්තියානි ආගම පැතිර වීම වාෙග් ෙද්වල් තමයි මුල් වුෙණ්. ඊ ළඟට, ඕලන්ද ජාතිකයන් පැමිණීමත් සමඟ යම් යම් ෙවනස්කම් ඇති වුණා. ඒ කාලෙය් තමයි වැඩිෙයන් ෙවනස්කම් ඇති වන්නට පටන් ගත්ෙත්. ඒ යුෙරෝපීය අයට ෙවනම උසාවි ඇති කරලා නීතීඥයන් ෙපනී සිටීමට සකස් කරලා නඩු ඇසීෙම් කම ඇති කරන්නට ෙයදුණා. ඊට පසුව ඉංගීසිකාරයාෙග් පැමිණීමත් සමඟ තවත් සංවිධානාත්මකව formal විධියට නඩු ඇසීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කමෙයන් ඉදිරියට ෙගන ගියා. නඩුවක් විසඳීෙම්දී අප වි ෙශේෂෙයන්ම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඒ නඩුව විසඳන තැනැත්තා ෙබොෙහොම මධɕස්ථව සාධාරණව අපක්ෂපාතීව ඒ පාර්ශ්වයන් ඉදිරිපත් කරන කරුණු සැලකිල්ලට අරෙගන ඒ නඩුව විසඳා ෙදයි කියලායි. ඉංගීසිකාරයාෙග් පැමිණීමත් සමඟ සිදු වුණු ෙවනස්කම් අනුව අද අෙප් උසාවි කමය ෙබොෙහෝ සංකීර්ණ තත්ත්වයකට ෙගොඩනැඟිලා තිෙබනවා. විවිධ පැති සඳහා උසාවි ඇති කර තිෙබනවා. මෙහේස්තාත් උසාවි තිෙබනවා. දිස්තික් උසාවි තිෙබනවා. මහාධිකරණ තිෙබනවා. අභියාචනාධිකරණ තිෙබනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තිෙබනවා. ෙම් ආකාරයට නඩු විසඳන මූලික ආයතන තිෙබනවා. ෙම් මාර්ගෙයන් නඩු විසඳුණත් තවමත් අතිවිශාල පමාණයක නඩු විසඳිලා නැහැ. ෙම් පමාදය නිසා සමහර නඩුවල සාක්ෂිකාරයන්ට සාක්ෂි මතක නැහැ. අවුරුදු 15ක් 20ක් ගත ෙවලා සාක්ෂි ෙදන්න ඉදිරිපත් වුණාම ඒ සාක්ෂිය මතක නැහැ. එක්තරා පුද්ගලෙයක් මට කිව්වා, කුඹුරක් පිළිබඳව වූ නඩුවක් ගැන. අවුරුදු 20කට පස්ෙසේ ඒ කුඹුෙර් අයිතිය තීන්දු වුණාලු. නඩුව තීන්දු වන ෙකොට කුඹුර නැහැයිලු. කුඹුර ෙසේදිලා ගිහිල්ලා. නඩුවට අවුරුදු 20ක් ගත ෙවලා. ඒ වාෙග් සිද්ධීන් ෙවනවා. සමහර නඩුවලට අවුරුදු 40ක් ගත වන අවස්ථාත් තිෙබනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා මට එක්තරා පුද්ගලෙයක් හමු වුණා. ඔහුෙග් නඩුවට අවුරුදු 27ක් ෙවනවාලු. නඩු විසඳීෙම්දී ඇති ෙවලා තිෙබන අපහසුතාවන් හා පමාදයන් තුළ සාධාරණයක් ඉෂ්ට වීම අමාරුයි. ෙම් නිසා මා වරින් වර උසාවි සංඛɕාව වැඩි කර තිෙබනවා. අපි ෙම් ෙවන ෙකොට ඉතිහාසෙය් පළමුෙවනි වතාවට උසාවි 63ක් වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ මඟින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු

වනවා ඒ දිස්තික්කවල නඩු විසඳීම කාර්යක්ෂම කරන්න, ඉක්මන් කරන්න, වඩා ෙහොඳ අධිකරණ තීන්දු ඉක්මනින් ලබා දීමට අවස්ථා උදා කර ගන්න. දැන් අපට වුවමනා කරන්ෙන් ෙම් නඩු ඒ ආකාරෙයන් විසඳා ගැනීමට අපට අවශɕ වන තත්ත්වයන් පරීක්ෂා කර, නැවතත් අවුරුදු කිහිපයකින් ඒ ලබන අත් දැකීම් තුළින් ෙම් තත්ත්වයන් ෙවනස් කරන්නයි.

කම්කරු විනිශ්චය සභා තිෙබනවා. ඒ කම්කරු විනිශ්චය සභා උසාවි කමයට හැඩ ගැසීම නිසා ඒ කම්කරු උසාවිවලත් පමාදයන් සිදු වනවා. ඒවා කම්කරු විනිශ්චය සභායි. ඒවා උසාවිම ෙනොෙවයි. ඒවා උසාවි කමයකට හැඩ ගැසීම නිසා ෙදපාර්ශ්වය එකතු ෙවලා සාකච්ඡා මඟින් සමථකරණයට යන එකට වඩා නඩු විසඳීම පමාද වනවා. කම්කරුවන්ෙග් පශ්න විසඳා ගන්න, ෙදපාර්ශ්වය අතර කටයුතු කරමින් ඒ පශ්න විසඳා ගන්න, කම්කරු විනිශ්චය සභා කමය ඇති ෙකරුෙව් 1956 වර්ෂෙය් බලයට පැමිණි දිවංගත බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් කම්කරු ඇමතිතුමා වශෙයන් සිටි ටී.බී. ඉලංගරත්න මහතායි. අපි හැකි තාක් ඉක්මනින් ඒවාෙය්ත් ෙවනස්කම් ඇති කළ යුතුයි. සමහර කම්කරුවන්ට රස්සාව නැති වුණාම ඒ පශ්නය විසඳීම සඳහා අවුරුදු ගණන් ගත වන ෙකොට ඒ අයට ජීවත් වීම පවා අපහසු වනවා. ඒ නිසා අපි කම්කරු විනිශ්චය සභාත් රාශියක් වැඩි කරලා තිෙබනවා. සෑම නගරයකම වාෙග් කම්කරු විනිශ්චය සභාවක් ඇති කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. සිවිල් නඩු පමාද වන එකට විසඳුමක් වශෙයන් අප විසින් ඇති කරන ලද මහාධිකරණවලට සිවිල් නඩු විසඳීම සඳහා අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබනවා. සිවිල් නඩු විසඳීම හුඟක් අභියාචනාධිකරණෙය් පවා පමාද ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් මහාධිකරණ වැඩි කිරීම තුළින් ඒවා විසඳීමට අවස්ථාව උදා වනවා. මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන් 60 ෙදෙනක් පත් කර ගැනීම සඳහා අපි පසු ගිය කාලෙය්දී අනුමැතිය ලබා ගත්තා. ඒ අය 75 දක්වා වැඩි කර ගැනීම සඳහා තමයි ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත අද අපි විවාද කරන්ෙන්. සෑම දිස්තික්කයකටම අපි මහාධිකරණයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. අපි ෙකොළඹ මහාධිකරණ කිහිපයක්ම ඇති කර තිෙබනවා, සිවිල් නඩු ඇසීමට හා අපරාධ නඩු ඇසීමට. වාණිජ පැත්තටත් මහාධිකරණ තුනක් ෙවනමම ඇති කර තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළවල් තුළින් ඉක්මන් පතිඵලයක් ලබා ෙදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

අධිකරණ කමය ගත්තාම විෙශේෂෙයන්ම අපිට නීතිඥවරුන්ෙග් සහාය වුවමනා කරනවා. ඒ නීති සංගම්වල නිලධාරි මහත්වරු සමඟත් සාකච්ඡා වට කිහිපයක් පැවැත්වූවා. එතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගයත් ලබා ෙගන, ඉදිරි කාලෙය්දී අධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරතුමන්ලාෙග් අදහසුත් සැලකිල්ලට අරෙගන ෙවනස්කම් කරන්න බලාෙපො ෙරොත්තු වනවා. අධිකරණවල පවතින තත්ත්වයන් හරි ගස්සා ගන්න අපි

අගවිනිශ්චයකාරතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කළා. අගවිනිශ්චයකාරතුමා වඩා ඉක්මන් නඩු විසඳීමක් ඇති කර ගැනීෙම් වුවමනාෙවන් ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන් ඒ කාර්යයන්ට ඉදිරිපත් වුණා. එතුමා ෙවනස්කම් ඇති කරන්න උනන්දුවක් දක්වන අගවිනිශ්චයකාරතුෙමක් බව මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. නඩු විසඳීම සඳහා අපට ෙපොලීසිෙය් සහෙයෝගය අවශɕ වනවා. ඒ වාෙග්ම නීතිපතිතුමාෙග් සහෙයෝගය අවශɕ වනවා, ඒ වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක කර ගන්න. අග විනිශ්චයකාරතුමාත් නීතිපතිතුමාත් ෙපොලිස්පතිතුමාත් ඒ වාෙග්ම පධාන වශෙයන් ෙම් අංශවල අයත් මාස තුෙනන් තුනට එකතු ෙවලා පමාද ෙවලා තිෙබන නඩු ගැන, නඩු පමාද වන ෙහේතු ගැන සාකච්ඡා කර ඒවා ඉක්මන් කර ගැනීම සඳහා අවශɕ කටයුතු කිරීමට අපි බලා ෙපොෙරොත්තු වනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමා තව ෙකොපමණ කාලයක් ගන්නවාද?

523 524

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) තව විනාඩි 15ක් විතර.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට ලබා දී තිෙබන්ෙන් විනාඩි 15යි. එෙහම ෙදන්න අෙනක් කථිකයන්ෙගන් කාලය අඩු කරන්න වනවා.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) එෙහම නම් තව විනාඩි 10කින් කථාව ඉවර කරන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වැඩියි. විනාඩි 05කින් විතර කථාව ඉවර කරන්න. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) විනාඩි 05කින් ඉවර කරන්නම්.

අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම් නඩු පමාද වීමට තිෙබන තවත් ෙහේතුවක් වන රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අඩු පාඩුකම් නැති කර ගන්නයි. ඒ සඳහා අවශɕ නිලධාරි පිරිසක් පත් කර ගන්න සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා, ඉක්මනින් රස පරීක්ෂක වාර්තා ලබා ගන්න. ඒ වාෙග්ම මම ෙපොලිස්පතිතුමා එක්කත් සාකච්ඡා ෙකරුවා. ෙමොකද, ෙපොලීසිෙය් අපරාධ අංශය ෙබොෙහොම අවශɕ වනවා, නඩුවක් පැමිණිලි කිරීමට සහ ඒවා විසඳා ගැනීමට. ඒ අයෙග් සහාය ලබා ෙගන ෙපොලිස්පතිතුමා සමඟ ඒ කටයුතු කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

අපට නීතිපතිතුමාෙග් සහෙයෝගයත් අවශɕ වනවා. එතැනත් ෙනොෙයක් ආකාරෙය් පමාදයන් වනවා. ඒවා හරි ගස්සලා ඉක්මන් නඩු විසඳීමකට යන්න කටයුතු සකස් කර ගන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම නඩු තිෙබන පමාණය දිහා බලලා -දැන් නඩු ෙගොඩ ගැහිච්ච පමාණයක් තිෙබනවා- ඒවා සැලකිල්ලට අරෙගන, කමානුකූලව සංවිධානාත්මකව ඇති කරලා තිෙබන උසාවිවලට අමතරව, අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, අවුරුදු ෙදකක පමණ කාලයකට අතිෙර්ක උසාවිත් දිස්තික්කවල පටන් ෙගන ඒ ඒ උසාවිවලට නඩු පමාණයක් භාර දීලා අවුරුදු ෙදකක් තුළ ඒ ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබන සියලුම නඩු ෙතොගය ඉවර කරලා කමානුකූලව ෙසෙමන් ෙසෙමන් අෙනක් නඩු විසඳන්න පුළුවන් තත්ත්වය හරි ගස්සලා ෙදන්න.

සමථ මණ්ඩල කමය ඇති කරලා දැන් අවුරුදු 20ක් වනවා. ඒ සමථ මණ්ඩල කමය තුළින් අවුරුදු පතා සෑෙහන නඩු පමාණයක් සමථකරණය වනවා. කලින් නියම කරලා තිබුෙණ්, මූලɕ වටිනාකම රුපියල් විසිපන් දාහකට අඩු පැමිණිලි නඩු පමණක් ඒවාට ෙයොමු කරන්නයි. ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරලා, මූලɕ වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂයකට අඩු පැමිණිලි නඩු සමථ මණ්ඩල ෙවත ඉදිරිපත් කරන්න ඒ ශක්තිය, අවසරය ලබා දීලා තිෙබනවා. මම කැබිනට් මණ්ඩලෙයනුත් ඒකට අවසර ලබා ගත්තා. ඒ අනුව අවුරුද්දකට නඩු ලක්ෂ ෙදකක් තුනක් සමථකරණය කරන්න සමථ මණ්ඩලයටත් පුළුවන් ෙවයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

ඒ වාෙග්ම පවුල් නඩු පසිද්ධිෙය් අහනවා ෙවනුවට නිල කාර්යාල තුළ - Chamber තුළ- අසා විසඳුම් ෙදන්න අපි උත්සාහ කරනවා; බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒවා පත්තරවල දැම්මාම ඒ දරුවන්ටත් සමහර විට ෙහොඳ නැහැ. ඒ පවුල ෙවන් ෙවනවා නම් ඒ අයටත් ෙහොඳ නැහැ. ආත්ම ෙගෞරවයට ෙහොඳ නැහැ. ඒ එක

පැත්තක්. ඒ අතර පුළුවන් තරම් සමථකරණය කරන්න -අඹු සැමියන් ෙදෙදනා ෙවන් වී සිටිනවා නම්, ෙවන් වන්නට කරුණු එෙසේ ඉදිරිපත් වුණත් සාකච්ඡා කරලා නැවත එක්කාසු කරන්න- පුළුවන් ද කියා බලන එකට පමුඛත්වය දීලා කටයුතු කරන්න ෙයෝගɕයි කියන අදහෙසේයි මා ඉන්ෙන්. ෙමොකද, යුෙරෝපීය රටවල සියයට හැ ටක් විතර දික්කසාද වනවා. එම නිසා සමාජ පශ්න, පවුල් පශ්න, දරුවන් පිළිබඳ පශ්න බරපතළ ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් පවුල් නඩු සමථකරණය කිරීෙම් කියාමාර්ගයන් ඒ රටවලුත් දැන් අනුගමනය කරනවා. එතෙකොට සමාජ පශ්නත් අඩු වනවා. ඒ උත්සාහය යුෙරෝපෙය් රටවලත් කරනවා. ඒ විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්නට උත්සාහ කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ළමා උසාවි පිළිබඳ වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න අදහස් කරනවා. විහාර ෙද්වාලගම් නඩු දහසකට වඩා තිෙබනවා. ඒවා අවසාන කරන්න අවුරුදු දහය, පහෙළොව යනවා. ඒක සුදුසු නැහැ. අෙප් නායක මාහිමිපාණන් වහන්ෙසේලාත් කියනවා, ෙම් පිළිබඳව ෙවනම උසාවියක් ඇති කරලා ෙම් නඩු ටික ඉක්මනින් විසඳා දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි කියලා. විහාර ෙද්වාලගම් නඩු විසඳීම සඳහා අලුත් උසාවියක් ඇති කරලා ඒවා ඉක්මන් කර දීම සඳහා කටයුතු කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ අතර සමහර මෙහේස්තාත් අධිකරණවල, දිස්තික් අධිකරණවල උදය වරුව ගත වනවා, නඩු කැඳවලා කල් දමන්න. ඒ තත්ත්වය අනුව නඩුකාරතුමාෙග් නඩු ඇසීෙම් කාලය පැය තුනක් විතර ඒ නඩු කල් දැමීමට ගත වනවා. එම නිසා, ඒ කාර්යයන් Chamber එෙක්දී කරන්න, ඒ නීතිඥ මහත්වරුත්, පැමිණිලිකරුවනුත්, විත්තිකරුවනුත් එකතු වී නඩුවට දිනය අරෙගන යන්න පුළුවන් ෙවන්න, තනතුරක් ඇති කරලා නඩුකාරතුමාෙග් සහායට නීතිඥ මහත්මයකු පත් කරන්නට අප සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම, නඩුවක් පවරන ෙකොට නඩුව භාර ගන්නා ෙරජිස්ටාර්තුමාට අවශɕ ඒ නඩුවට අදාළ සියලු කරුණු සම්පූර්ණ කරලා තියන්න ඕනෑ. දැන් සිද්ධ වන්ෙන් ෙමොකක්ද? නඩුව භාර ගන්නවා. ඊට පස්ෙසේ මුද්දර ගාස්තු නැහැ කියලාත් නඩුව කල් තබනවා. Bench එෙක් - නඩුකාරතුමාෙග් ආසනෙය්- ඉඳ ෙගන තමයි නියම කරන්ෙන් නඩුව මාස ගණනක් කල් තබන බවට. නඩුව අහන එක මාස ගණනක් කල් තබනවා මුද්දර ටික ගහන්න කියලා. ඒ නිසා ඒ අඩු පාඩුකම් සියල්ල සකස් කර ෙගන නඩුව ලියාපදිංචි කර ගැනීෙම් පිළිෙවළක් ඇති කරන්න ඕනෑය කියා අපි කල්පනා කර තිෙබනවා. ඒ විධිෙය් විසඳුමකුත් ලබා ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එතෙකොට සෑම උසාවියකම නඩුකාරතුමන්ලාට නඩු අහන්න පැය තුනක විතර කාල ෙව්ලාවක් ඉතුරු වනවා. ෙමන්න ෙම් ෙවනස්කම් ඇති කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) නියමිත කාලය අවසානද ගරු කථානායකතුමනි?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කමක් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන් කාලය අඩු කරන්නම්.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) විෙශේෂෙයන්ම Human Rights cases, ඒ කියන්ෙන් මානව අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ නඩු පවරන්න පුළුවන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්

525 526

2010 අෙගෝස්තු 04

විතරයි. ඒ ෙවනුවට අපි සංෙශෝධනයක් ෙගෙනන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා අභියාචනාධිකරණවලට, පළාත් අධිකරණවලට ඒ තත්ත්වය දීලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට අභියාචනයක් කරන්න පුළුවන් අවස්ථාව හරි ගස්වලා ෙදන ආකාරෙය්. ඒ වාෙග්ම ගිනි අවි පිළිබඳව නඩු ඉදිරිපත් කළාම ඇප ගන්න ෙකොළඹටම එන්න ඕනෑ. එය පළාත් අධිකරණවලට පැවරීම සඳහා අවශɕ නීතිය ෙවනස් කිරීෙම් කටයුතු දැනට අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ ෙවනස්කම් ඇති කිරීෙම් කටයුතුත් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ විධියට නීතිය පුළුවන් තරම් සරල කරලා ෙදන්න, පහසුෙවන් තම පශ්න විසඳා ගන්න ජනතාවට අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් ෙකටි කාලය තුළ තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ෙදන්න, අදහස් ෙදන්න. අවශɕ වන පතිසංවිධාන වැඩ පිළිෙවළ ඇති කරලා ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබන මහා නඩු ෙගොඩ අවුරුදු ෙදකක් ඇතුළත විසඳා දීමට මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අෙප් අගවිනිශ්චයකාරතුමාෙග් සහාය, ෙපොලීසිෙය් සහාය, නීතිපතිතුමාෙග් සහාය, රජෙය් රස පරීක්ෂකෙග් සහාය, ඒ වාෙග්ම නීතිඥතුමන්ලාෙග් සහාය ලබා ෙගන මහා පරිවර්තනයක් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

නඩුවක් සාධාරණ ෙලස ඉක්මනින් විසඳලා ෙදන්ෙන් නැත්නම් -නඩු විසඳීම සඳහා අවුරුදු 30, 40 යනවා නම්- ඒ නඩු කියනවාට වැඩිය ෙහොඳයි ෙනොකියා ඉන්න එක. එෙහම සිද්ධ වීම නිසා සමහර විට පාතාල ෙලෝකෙය් කියාවන්ට ඒ මිනිස්සු ෙයොමු වන්නත් පුළුවන්කම තිෙබනවා. රෙට් නීතිය කියාත්මක කරන්න රෙට් සාමය පධාන ෙවනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් සාමයක් තිබුෙණ් නැහැ. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල කැලෑ නීතිය, තස්තවාදී නීතිය කියාත්මක වුෙණ්. ඒ ෙවනුවට ඒ පෙද්ශවල කැඩී බිඳී තිෙබන සියලු අධිකරණ පතිසංස්කරණය කරලා නඩුකාරතුමන්ලා පත් කරලා ඒවා නැවත පටන් ගන්න කටයුතු කරනවා. දැනට කුලී ෙගවල්වල ආරම්භ කර තිෙබන අධිකරණ සඳහා අලුත් අධිකරණ ශාලා හදන්න අවශɕ මිල මුදල් ලබා ෙගන අවශɕ කටයුතු අපි කර ෙගන යනවා. ෙම් ජනාධිපතිතුමාෙග් යුගෙය්දී රෙට් නීතිය සාධාරණ ෙලස කියාත්මක කර දීෙම් අවස්ථාව ඉක්මනින් රටට උදා කර ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන බව මතක් කරමින් මා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[අ. භා. 2.00]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිතුමා සඳහන් කළා, මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් සංඛɕාව 75ක් දක්වා වැඩි කරන්ෙන් දැන් තිෙබන නඩු ඇසීෙම් පමාදය නිසාත්, නඩු ඇසීම ඉක්මන් කරන්නට වුවමනා නිසාත්ය කියා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ අවට තිෙබන මහාධිකරණ ගණනාවක් ගැනත් සඳහන් කළා. මම ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම්වා ඔක්ෙකොම වුවමනාද කියලායි. ෙමොකද, අද ආණ්ඩුව කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? නීතිය අනුව කියා කරනවාද? අපි ඊෙය් දැක්කා, ෙකොළඹ මහාධිකරණයට අයත් කැලණිය පෙද්ශෙය් සමෘද්ධි නිලධාරියකු ෙගනැල්ලා ගහක බැඳලා තිෙබන ආකාරය. ඒක ඇමතිතුමා අනුමත කරනවාද? ෙඩංගු මර්දනය වැදගත්. රජෙය් නිලධාරින් ඒකට එකතු වන්ෙන් නැත්නම් ඒ අයට දඬුවම් කරන්න ඒ අදාළ ෙසේවෙය් ෙරගුලාසි තිෙබනවා. ෙම් පුද්ගලයා පකාශ කර තිෙබන්ෙන්, ඔහුට එදා

එන්න බැරි වුෙණ් ඔහුෙග් දරුවාට අසනීප ෙවලා තිබුණු නිසා කියලායි. ඉතින් කැලෑ නීතිය කියාත්මක වනවා නම් අපි ඇත්ත වශෙයන්ම මහාධිකරණ ඇති කරන්ෙන් ෙමොනවාටද? මාධɕ ෙගනැල්ලා මාධɕෙයන් ෙපන්වන්න පියවර ගන්නවා. ෙපොලීසිය කෙළේ ෙමොකක්ද? ෙම්ෙකන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබන මූලික අයිතිවාසිකම් ෙදකක් කඩ කරනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් එෙකොෙළොස්වන වɕවස්ථාෙවන් කියැෙවන්ෙන් වධහිංසාවලින් නිදහස - Freedom from torture - ගැනයි. පසිද්ධිෙය් ෙගනැල්ලා ගහකට බැඳලා ගහන එක වධහිංසාවක්. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් දහතුන්වන වɕවස්ථාව අනුව ඕනෑම පුද්ගලයකුට දඬුවම් කරන්න පුළුවන් නීතිය යටෙත් විතරයි. එෙහම නම් නීතිය යටෙත් දඬුවම් කරන්න. ෙම් නිලධාරියා වරදක් කර තිෙබනවා නම් නඩු පවරන්න. නීතිය කැඩුෙව් කවුද? නීතිය කැඩූ එක්ෙකනාට ඔයෙගොල්ෙලෝ දඬුවම් ෙදන්ෙන් නැද්ද? ඒකයි මම අහන්ෙන්. දැන් බලන්න, දණ්ඩ නීති සංගහෙය් - Penal Code Section 186 - Threat of injury to a public servant; රජෙය් ෙසේවකයකුට හානි කිරීම, තුවාල කිරීම. Section 312 - Voluntarily causing grievous hurt, තමන්ම ෙවන පුද්ගලයකුට තුවාල කිරීම. Section 323 - Voluntarily causing hurt to deter public servant from his duty, රජෙය් ෙසේවකයකුෙග් වැඩ කටයුතු කරන එක නවත්වන්න කටයුතු කිරීම; තුවාල කිරීම, තර්ජනය කිරීම. Section 330 - Wrongful restraint; Section 331 - Wrongful confinement; Section 341 - Criminal force.

ෙම් ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා තමයි ඉස්ෙසල්ලාම අපරාධ නීතිය ඉගැන්නුෙව්. මා හිතන හැටියට ෙම් කරුණ වැෙටන්ෙන් ඒකට. If you look at your examples, it must come under that. ෙම්කට අද ෙමොකක්ද ගන්නා පියවර? [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) What about Batalanda torture house? - [Interruption.]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) You just sit down now. - [Interruption.] ගරු කථානායකතුමනි, මම කනගාටු ෙවන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් පුද්ගලයා මුස්ලිම් සමෘද්ධි නිලධාරි ෙයක්. ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. ෙමෙහමද මුස්ලිම් අයෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්ෙන්? මම ඒ ගැන රජෙයන් දැන ගන්න කැමැතියි. සමෘද්ධිය භාර ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. අපි කථා කරනවා ෙම් රෙට් නීතිය ගැන. ඊෙය් සිදු වුණු එක අද මුළු ෙලෝකය වෙට්ම ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් කීර්ති නාමයට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙමොකක්ද අයිතිය? ෙමොකක්ද, අද රජෙය් ෙසේවකයාට තිෙබන අයිතිවාසිකම ෙගනැල්ලා ගස්වල බඳිනවා නම්, ගහනවා නම්. ඇමතිතුමා කථා කරනවා මහාධිකරණ වැඩි කරන්න කියලා. ෙමොකටද වැඩි කරන්ෙන් ෙමෙහම ෙගනැල්ලා ගහන ෙකොට? [බාධා කිරීමක්] ඇයි, ෙපොලීසිය එෙහනම්,- [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා, මම එකක් කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] හරි. හරි. ඇමතිතුමා ඇයි ෙම්ක ආරක්ෂා කරන්ෙන්? ඔබතුමා කියන්ෙන්,- [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා කිව්ෙව් ඒක සාධාරණයි කියලායි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒක සාධාරණද? [බාධා කිරීම්]

527 528

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) හරි. ඔබතුමා සාධාරණයි කියනවා නම් ඒක ඔබතුමා කියන්න. මම කියන්ෙන් ෙම්ක අසාධාරණයි. ෙපොලීසියට පුළුවන් ඕනෑම අපරාධයක් දැක්කාම ඒකට විරුද්ධව කියා කරන්න. එදා ෙපොලීසිය බලා ෙගන හිටියා. ෙපොලීසිය එතැන හිටියා. ෙපොලීසිෙය් අය ඊෙය් රූපවාහිනිෙය් දැක්කා. අද පත්තරවල දැක්කා. එෙහම නම් ඒ පිළිබඳව පියවර ගන්නවාද? [බාධා කිරීම්] කෑ ගහන්න පුළුවන්. මා අහන්ෙන්, ෙමොකක්ද,- [බාධා කිරීම්] රජෙය් ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් අපට අහන්න තිෙබන්ෙන් රජෙය් ෙසේවකයන්ට ආරක්ෂාව ෙදන්ෙන් ෙමෙහමද කියලායි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) බටලන්ෙද්,- [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ෙම් පැත්ෙත් ඉන්නෙකොට බටලන්ද නැහැ ෙන්ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැඟිටලා කියන්න ෙම්ක හරිද වැරැදිද කියලා. [බාධා කිරීම්] අධිකරණ ඇමතිතුමා කියනවා ගෙහේ බඳින එක හරි කියලා. [බාධා කිරීම්] එතුමා කියනවා කැෙල් නීතිය හරි කියලා. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මට කියන්න කැෙල් නීතිය හරිද නැද්ද කියලා.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ගෙහේ බඳින එක ගැන මා කියන්ෙන්ත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඇයි කියන්න බැරි?

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ෙම් ෙදකම වැරැදියි. බටලන්ෙද් එක මීට වඩා බරපතළයි. බටලන්ෙද් එක මීටත් වඩා බරපතළයි. එතැන තමයි අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා සිටිෙය්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙම් රෙට් රජෙය් ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් අපි කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) එතැන මරනෙකොට, ගහනෙකොට එතුමාටම ඇහුණා. [බාධා කිරීම්] එතැන සිටියා. [බාධා කිරීම්] එෙහමයි සිද්ධ වුෙණ්. මම ඒකටත් විරුද්ධයි. ෙම්කටත් විරුද්ධයි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) දණ්ඩ නීති සංගහය යටෙත් ඒකට විරුද්ධව කියා කරන්න කියලා මා කියන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීම්] අන්න කියනවා, ගහන එක හරි කියලා. අන්න බලමු රජෙය් ෙසේවකයන්ට,-[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීවරුනි,- [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙම් සමෘද්ධි නිලධාරියා වැඩ කෙළේ සන්ධානයට. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බාධා කරන්න එපා. ඊ ළඟ කථාෙව්දී පිළිතුරු දිය හැකියි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට වැඩ කෙළේ. ෙවන කාටවත් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන්ෙන් එක පශ්නයක් ෙන්. ෙම් සමෘද්ධි නිලධාරියා ගෙහේ බැන්ද එක හරිද වැරැදිද? අෙප් ෙම් ගරු සභාෙව් එක්ෙකෙනක් එෙහම කරන එක, ඇමතිවරෙයක් එෙහම කරන එක අපි සම්පූර්ණෙයන් ෙහළා දකිනවා. [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් අර නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම්කටත් අපි ෙකොමිසමක් පත් කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ෙම්කටත් අපි ෙකොමිසමක් පත් කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] කථා කරනෙකොට තරහ යනවා. මා අහන්ෙන්, අද රජෙය් ෙසේවකයන් හිතන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලායි. අද රජෙය් ෙසේවකයන් හිතන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙමෙහම ගහන එක,- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමන්ලා කරුණාකර කියන ෙද් අහ ෙගන ඉන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මම කියනවා අගමැතිතුමාට ෙම් ගැන පකාශයක් කරන්න කියලා. සමෘද්ධිය භාර ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කියන්න ෙම්ක හරිද, වැරැදිද, ෙම් පිළිබඳව ගන්න පියවර කුමක්ද කියලා.

529 530

2010 අෙගෝස්තු 04

මහාධිකරණ වැඩි කිරීම පිළිබඳව මට එක පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම්ක මූලික උසාවියක් ෙන්. මහාධිකරණය තමයි පධාන නඩු අහන්න තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම් ඇති කරන මහාධිකරණෙය් ෙක්පීට විරුද්ධව නඩු දමනවාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. අන්න ඒකයි මම අහන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙම් රෙට් හමුදාවට විරුද්ධව අවි ආයුධ ෙගනාවා නම්, ෙම් රෙට් සල්ලි ෙහොරකම් කළා නම්, අෙප් රණ විරුවන් මරන්න ආධාර කළා නම් නඩු දමනවාද? මම අගමැති ෙවලා හිටපු කාලෙය්, චන්දිකා කුමාරතුංග ජනාධිපති ෙවලා හිටපු කාලෙය්, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා හිටපු කාලෙය් අපි ජාතɕන්තර වශෙයන් කිව්වා ෙම් ෙක්පී ෙහොයන්න කියලා. ඒ ෙක්පී අද ෙම් මහාධිකරණයට ෙග්නවාද? [බාධා කිරීම්] සරත් ෙෆොන්ෙසේකාව මහාධිකරණයට ෙග්න්න පුළුවන් නම්, ඇයි ෙම් වැඩි කරන මහාධිකරණවලට ෙක්පී ෙග්න්න බැරි කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ඔබතුමන්ලා මහින්ද චින්තනය ගැන ෙලොකුවට කථා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගස් බඳින එක දැක්කාම මහින්ද චින්තනෙය් යුගය කියන්ෙන් තිරිසන් යුගයක් කියලා විතරයි මට ෙපෙනන්ෙන්. තිරිසන් යුගයක් ෙනොෙවයි නම්, ඒ ෙද් කරපු ඇමතිවරයාට විරුද්ධව කියා කරන්න කියා ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. මීළඟට ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා වාඩි වන්න. ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා කථා කරන්න.

[අ. භා. 2.09] ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්.පීරිස් මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ. எல். பீாிஸ் - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of External Affairs) Mr. Speaker, this is a very timely piece of legislation, the object of which is to reduce the laws delays. - [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර තමන්ෙග් ඇමතිතුමාෙග් කථාවට ඇහුම්කන් ෙදන්න.

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Mr. Speaker, one of the fundamental problems in the country with regard to the administration of justice is the long delay that occurs in dispensing justice. The introduction of this legislation is one of several measures which the Government is taking in order to address this problem. In 2006, the Provincial High Courts were vested with appellate civil jurisdiction. At that time there was a backlog of more than 5,000 cases. Then, Mr. Speaker, in 2007, action was taken to increase the number of High Court Judges from 40 to 60. Today, we find that even that number is insufficient and the purpose of the present legislation is to increase the number of High Court Judges, as the Hon. Minister of Justice explained, from 60

to 75. I think some other measures are necessary in order to achieve this objective and I am aware that the Minister of Justice is giving his attention to further reforms in this field. One of the desirable reforms would be to put in place certain pre-trial procedures in order to identify the essential issues to cut down drastically the time that is spent in court addressing these matters. That method has been very successful in other countries and I think Sri Lanka, at this stage of our development, can benefit very substantially from the introduction of properly-structured pre-trial procedures and I am very happy that the Hon. Athauda Seneviratne is giving priority to formulating a systematic policy in this regard.

There is one other matter, Mr. Speaker, which I would like to refer to. Perhaps more than 50 per cent of the Judges serving the Republic today have been my students when I was a Professor of Law. I would like to say that the vast majority of these persons are men and women of the highest integrity who, according to their conscience, are trying to do a difficult job. It is a matter for deep regret that in the recent past there have been vitriolic attacks on Judges on the Floor of Parliament. I think this is profoundly unsatisfactory, Mr. Speaker, for several reasons. The first reason is that these are people who do not have the right of reply here. Their reputations are tarnished beyond repair. This involves a large measure of personal hardship and injustice. But, apart from that, apart from the anguish that is sustained by individuals, this has a far wider dimension which affects the vital interest of Sri Lanka at this time. If we denigrate our judiciary, if we attack our judiciary, if we lower the judiciary of this country in the esteem of Sri Lanka’s people, then, that is a course of action which has very significant international repercussions. Those persons who are trying to do harm to this country will then use that situation in order to argue that international tribunals should step in because our own judiciary is inadequate and it is corrupt. All the allegations that have been made here will only strengthen the hands of those forces who wish to do this country very serious harm at this time. So, Mr. Speaker, particularly because of my background as a teacher of law - I have taught judges when they were reading for the Degree of Bachelor of Laws. I have also taught many of them when they were candidates for the Master of Laws Degree and Judges of the Supreme Court and Judges of the Court of Appeal including the Chief Justice have been my students - I think it is my duty as their teacher, not so much as a Cabinet Minister, to say that irresponsible and vicious attacks on the judiciary apart from being harsh and unjust with regard to the individuals concerned, would also inflict a very substantial measure of damage on the reputation of this country, which will serve the interests of none other than the people who wish us ill; who want to attack this country; who want to strengthen forces that are opposed to the well-being of this country and that is a course of action which Members of Parliament, whatever party they may belong to, should in my respectful submission, desist from. So, I would like to make that point with emphasis, Mr. Speaker.

531 532

පාර්ලිෙම්න්තුව

I would also like to deal with some other issues which are of very considerable public importance at this moment and they warrant the attention of this august Assembly. It is a matter for deep regret and these are issues that straddle boundaries between political parties. They impinge vitally on the national interest. Today, languishing in our prisons, in remand custody, are a very large number of people who have lost their freedom for no other reason than their poverty. They have been condemned to pay fines. They do not have the financial resources to pay those fines, and the reason why they are deprived of their freedom is that they do not have the money to pay fines. Even in my time as Minister of Justice, I found the situation deplorable. Today, it is much worse. I think there must be an attempt to formulate certain criteria with regard to sentencing. In any case, I think it is very unsatisfactory to put a person in remand jail only because he cannot pay a fine.These are -[Interruption.] Yes, I think suitable measures have to be found to deal with the situation. I am not talking of a few people. I am talking of a very large number who are clogging up the prisons. This goes - [Interruption.] Yes, exactly and this is contrary to all the principles of sentencing policy. It is contrary to basic principles underpinning the administration of criminal justice. It criminalizes people. They are brought into close association with hardened criminals and what is most important is the social repercussions on the family. It is not so much the individual but the family that is punished. The family is deprived of resources for their mere subsistence. The wife suffers; the children suffer and the social consequences are horrendous. So, this is a matter that calls for urgent attention and I would strongly urge that all of us together, irrespective of party differences, should address this as a national issue and find pragmatic solutions to alleviate the hardship of persons who have lost their freedom simply because they do not have the money to pay the fines.

It is also necessary, Mr. Speaker, to address specific issues connected with children who find themselves as witnesses, as plaintiffs or as defendants in criminal proceedings. Particularly given the culture of Sri Lanka, the harm that befalls them may last throughout their lives. It is therefore necessary, as in some other countries, to find other ways of dealing with these situations without bringing them to court, without subjecting them to cross-examination, special procedures which respect the privacy of the child, procedures which give priority to protecting the reputation, the good name of the child in order to make sure that the future of that child is not jeopardized in any manner whatsoever.

Then, Mr. Speaker, some other matters are worth thinking about. One of these is the frequent complaint that there are too many acquittals in our country. It is sometimes suggested that it is difficult to control the spread of crime because it is only in a very small number

of instances that persons who are indicted for serious crimes are actually found guilty and the argument is that the number of acquittals is unacceptably high. During the long period when I served as a Member of the Law Commission of Sri Lanka, it was more than 10 years when I was Professor of Law of the University of Colombo, at that time Mr. Speaker, I made sustained efforts to bring about certain changes in the Law of Evidence.

I think most people would agree that there is no logical reason to exclude confessions which are true and which are voluntary, simply because those confessions were made to a police officer. If a man commits a crime and of his own accord, without any duress, without any pressure or inducement, he confesses that crime to a police officer, or while he is in police custody, is there any logical reason at all why that confession should not be admitted as evidence against him? Unfortunately, the law of Sri Lanka in this regard has not changed since 1898. The Evidence Ordinance was enacted in 1898. The Penal Code, the Criminal Procedure Code also belong to the Nineteenth Century. Sri Lankan society has changed fundamentally since then. But, in keeping with those changes we have failed to make corresponding modifications of the Criminal Law and the Law of Evidence. In 1898, society’s attitude to a police officer was basically different from what it is today. The assumption then was that a police officer would induce terror in the mind of the suspect and there is reason to believe that any confession that is made to a police officer is involuntary. But, in other jurisdictions like England and the United States, the criterion that is used is a criterion of truth and spontaneity. If a confession is voluntary, it does not matter whom the confession is made to. It can be made to a family member, it can be made to a priest, it can be made to a friend or to a police officer, it makes no difference at all; the criterion is whether the confession was true. Why are we shutting out valuable evidence which can bring about convictions of people who are guilty, people who are a danger to society? Therefore, our law is tarnished by archaic principles, principles which are no longer consistent with the conditions of contemporary society. I think therefore, these matters have to be elevated above the level of party strife and we have to take a long hard look at the nature of the laws that govern us.

We have to do that and at the same time we have to increase a number of judges. We have also to provide judges with opportunities for continuing training, especially in new fields like intellectual property, commercial law, land use and utilization, sentencing policy. In countries of the West, even judges of the highest courts have the advantage of these programmes of training from time to time. I think today it is a dire need in Sri Lanka. Our judges are basically very competent. There is no doubt about it. I think our judges, I say without fear of contradiction, Mr. Speaker, again as a teacher of these judges, that they can hold their own

533 534

[ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 04

with their brethren in any part of the world. They lack nothing in terms of intellectual sensitivity and perception. But, we have to equip them, we have to put at their disposal, the resources and the facilities that would enable them to discharge their responsibilities with total acceptance to the community. That is why I am myself particularly perturbed about the tenor, and the substance of some of the attacks which have been made on the Floor of this House against judges who have no right of defence. And, it is precisely those attacks that are exploited with ulterior motives by those who wish to argue that the Sri Lankan judiciary is not working. There is a lacuna; that vacuum has to be filled by the intervention of foreign tribunals. It is a dangerous path to follow and it is fraught with great danger to the independence, the good name, the integrity of the Republic of Sri Lanka. So, my plea to you, Mr. Speaker, and through you to the Members of this House is that we must today take an objective and dispassionate view of the manner in which the criminal justice system is working: what are its good points, what are the deficiencies and shortcomings and what are the practical measures that are opportune today to deal with those issues and to get the country the benefit of the criminal justice system.

With those words, Mr. Speaker, I would commend this legislation as exceedingly opportune and beneficial. I would like to congratulate my Friend, the Hon. Athauda Seneviratne, Minister of Justice and I would encourage him to go further along this road and to consider other reforms on the lines which I have indicated. I thank you, Mr. Speaker.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Then, the Hon. M.A. Sumanthiran. දැන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE] took the Chair.

[අ. භා. 2.24] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Deputy Speaker, I am glad to participate in this Debate on the Amendment to the Judicature Act, to increase the maximum number of High Court Judges from 60 to 75.

There is no doubt that we need more judges. The Hon. Minister of Justice made a very valid point that in order to dispose of the large number of cases that are pending in courts, we need more judges. However, I would like to raise the issue as to how fast this backlog has been thus far cleared after the increase of the number from 40 to 60. It goes without saying that a mere increase in the number of judges would not help the administration or the due administration of justice. We need more than that.

I am glad the Hon. Minister of External Affairs repeatedly took ownership for the competence of our judges, that many of them have been his students. He also made a plea that the judges of our country be not subject to unreasonable attacks. As one who walks the corridors of Hulftsdorp everyday, I would have been the first to raise that concern and defend the integrity of the judiciary. Unfortunately though I am not in a position to do that and it is a sad fact that I am unable to do that, I would have very much liked to raise that cry myself and plead not to subject the judges to ridicule or comment adversely on their conduct. Persons earn respect by their conduct; it cannot just be artificially conferred on them. The society judges the character, the impartiality and the integrity of our judges by the way they go about their business, the way they act, hear cases and so on. So, if there is a belief today that one does not get justice in the courts, I am afraid our judges also have to share the due blame for that. The delay is not only in the original courts. In the original courts, particularly in civil litigation, the Hon. Minister for Justice was right in pointing out, there are long delays. Those delays have continued to be and despite well-meaning efforts by various sectors, including the Law Commission, over several years, have not abated. So, one must look a little deeper and find out what really causes these delays. I agree with the Hon. Minister of External Affairs that continuous training of judges without sounding patronizing is a sine qua non, and that must happen.

But, it also has something else to be addressed. On the 5th of May, in this House, I raised an issue with regard to particular proceedings that are pending in the Supreme Court now for over a year: an application that was filed on behalf of the internally displaced persons who were confined forcibly to the camps in Cheddikulam without any authority of the law. No remand order or even detention orders were made under the Emergency Regulations and about 49,000 of them still remain in those camps. The point I made in the month of May is that on an application before the Supreme Court ordinarily for leave to proceed, an order is either granted or refused on the same day. But, here is a case where for over a year now, no order has been made; no date has been given. What is the cause for the laws delays there? It has nothing to do with lack of judges, nothing even to do with the competence of the judges. We are talking about the Supreme Court here. It has got something to do with something else and I think all of us will be better off if we identify that "something else".

535 536

පාර්ලිෙම්න්තුව

The increase in the number of High Court Judges is welcome, as I said at the outset. But, I want to make a plea to the Hon. Minister of Justice, that when more judges are appointed, that care is taken to appoint judges who are proficient in Tamil because right now, High Court Judges who are not proficient in Tamil have been sent to areas to hear the first civil appeal and all the cases are getting delayed there, not for lack of Judges. A judge is there, but he cannot read or understand the brief that comes before him. I am not saying that you must send Tamil judges to Tamil areas. No. Send judges who are proficient in Tamil to Tamil areas and judges who are proficient in the Sinhala language, to areas where the original court work and the records are maintained in the Sinhala language so that at least the salutary provision that we now have, that the first appeal is heard and determined in the province itself, can take place without undue delay. By the time it comes for a second appeal to the Supreme Court, perhaps translations will become necessary. Translations are very costly; a medium-sized appeal brief will cost about Rs. 75,000 to be translated.

So, the whole object of devolving judicial power, of enabling the provincial High Court to hear civil appeals in the first instance, is lost if the judge concerned is not competent in the language in which the court records are kept in that district or province. So, with the increase of the number of judges from 60 to 75, I hope more judges who are proficient in the Tamil language will be appointed. I say that because when we raised this matter with His Excellency the President, the response was that there are not enough Tamil-speaking judges to be appointed to these areas. So, now with the cadre being increased, certainly there is provision for the appointment of judges who can function in the Tamil language We have had many eminent Sinhalese gentlemen who were conversant in Tamil and have functioned as judges in those areas and it will be a good gesture if a Sinhala judge who is proficient in Tamil is sent to those areas. So, I make that point all over again that in the areas where a particular language is declared to be the language of court, please appoint High Court Judges particularly because they exercise original criminal jurisdiction as well as the first civil appellate jurisdiction, so that the work of the courts can go on without any undue delay.

I want to wind up also stating about the sad spectacle we saw in this House when the Hon. Leader of the Opposition was on his feet, and when he raised the issue about persons taking the law into their own hands functioning like judges, dishing out sentences like binding people to trees, there was a howl of protest from the Government Benches. All this time I thought it was only one or two individuals who behaved in this manner, who thought this was the way to go; perhaps they know no better. But, to find the entire Government Bench agreeing with this kind of lawlessness, unlawful activity, was very discouraging. This is not a matter that one can laugh

about. The Hon. Minister of External Affairs also pleaded that our judges are competent, our system of justice is fine, there need not be foreign interference and so on. But, if one looks at how these things happen in our country, if one were to just read the newspapers of today, would any person from any civilized jurisdiction be satisfied that the administration of justice is being done properly in this country?

Thank you very much.

[අ. භා. 2.35]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධිකරණ අමාතɕ ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා විසින් අද දින ඉදිරිපත් කරන ලද අධිකරණ සංවිධාන (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ගැන කතා කරන්නට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඉතාම අමිහිරි අත් දැකීම් ගණනාවක් මත තමයි ලංකාෙව් නීති ක්ෙෂේතය ගැන අද කතා කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ලංකාෙව් මහාධිකරණ සම්බන්ධෙයන් තිෙබන්නා වූ යම් වැදගත්කම්, ඒවාෙය් වර්ධනයන් පිළිබඳව දවස ගාෙන් අපට විශාල දියුණුවක් දකින්නට ලැෙබනවා. විෙශේෂෙයන් නඩු ෙගොඩ ගැහීම සම්බන්ධෙයන් ඇති වී තිෙබන පශ්න විසඳා ගැනීම සඳහා අලුතින් අධිකරණ පිහිටුවීම්, ඒ වාෙග්ම අලුතින් විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කිරීම් ආදී කාරණා ගණනාවක් සිද්ධ ෙවනවා. නමුත් කියන්නත් කනගාටුයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රෙට් මූලික නීතිය ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි නම්, එෙහම නැත්නම් rule of law ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි නම්, ෙමොන අධිකරණ හැදුවත්, අලුතින් අධිකරණ පද්ධති පිහිෙටව්වත්, විනිශ්චයකාරවරුන් වැඩි වැඩිෙයන් පත් කළත්, රෙට් නීති ක්ෙෂේතය ෙමොන තරම් වර්ධනය ෙකරුවත්, පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කළත් ෙමොකුත් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ.

ෙමතැනදී මට නන්දා මාලිනීෙග් ගීතයක් මතක් ෙවනවා. ඒ ගීතෙය් ෙම් විධියට තිෙබනවා, ''කුමට එරට අධිකරණය නීතිය සහ විනිසුරන්.'' ඒ කියන්ෙන් අධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙගන්, නීතිෙයන් කියාමාර්ග ගන්න බැරි නම් රටක් වැඩ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක තමයි ඒ ගීතෙයන් කියැෙවන්ෙන්. ඉතින් අද ෙම් රට නීතියක් නැති - lawlessness - රටක් බවට පත් ෙවමින් තිෙබනවා. මට ෙපර විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා කතා කළා. එතුමාෙග් කාල වකවානුව තුළ අධිකරණ ක්ෙෂේතය වර්ධනය කිරීම සඳහා එතුමා යම් යම් කියාමාර්ග අර ෙගන තිබුණා. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා විධියට අද එතුමාට තමයි ලංකාෙව් නීතිය පිළිබඳව, ලංකාව නීතියක් කියාත්මක වන රටක්ද කියන එක පිළිබඳව පිට රටවලට ගිහින් උත්තර ෙදන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

දැන් බලන්න, ඊෙය් සිද්ධ වුණු ෙදය. ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා සමෘද්ධි නිලධාරිෙයක්ව ගස් බැඳලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ලංකාෙව් නීතියක් තිෙබනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මූලික අයිතිවාසිකම් ගැන කියා තිෙබනවා. එතුමා හිටපු ගමන් "අර්ස්කින් ෙම්" ෙපොත උස්සා ෙගන එනවා. ඉතින් මම කියන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවත් ළඟින් තියා ගන්නය කියායි. ෙමොකද, ලංකාෙව් නීතිය ෙමොකක්ද කියන එක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබනවා. ඉතින් ඒක දැන ගත්ෙත් නැති වුණාම වන ෙදය තමයි අද එතුමාට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතුමා මෙග් මිතයා. ඒ ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. එතුමාෙග් ඒ කියාව ගැන -

537 538

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 04

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு(கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா)

(The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. Point of Order ෙමොකුත් නැහැ. මමයි කතා කරන්ෙන්. මමයි කතා කරන්ෙන්. ඔබතුමාට මම කරදර කෙළේ නැහැ ෙන්. කරදර කරන්ෙන් නැතුව ඉන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය. ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාට mike එක ෙදන්න. ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා. ඔබතුමාෙග් සීට් එක පිටිපස්ෙසේ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) නැහැ. නැහැ. මම library එෙක් හිටිෙය්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට ෙම්ක අදාළ නම් ගරු මන්තීතුමාට මම උත්තර ෙදන්න ලැහැස්තියි. නයා කාපු එකාටත් විෂක් නැත්නම්, නයාටත් විෂක් නැත්නම් පැත්තක ඉන්න

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙම් ගැන පශ්න කිරීමට ඕනෑ නැහැ. මම -[බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා -[බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට තිෙබන පධානම පශ්නය -[බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙම්කට තරහා වන්න එපා. ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] නිකම් එක එක කථා කියලා වැඩක් නැහැ. උඩ ගැලරිෙය් ඉස්ෙකෝෙල් ළමයි ඉන්නවා. ඔබතුමාට ලජ්ජාව බය නැති වුණාට, මට ලජ්ජාව බය තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මට ලජ්ජාව බය තිෙබන නිසා, නීතියක් තිෙබන නිසා තමයි මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ ඕනෑ විධියට ෙම් රෙට් මිනිස්සුන්ව එල්ලන්න බැහැ. ඒක මතක තියා ගන්න. ෙම් රෙට් තිෙබනවා ෙබොෙහොම පැහැදිලි ආයතන සංගහයක්; ෙම් රෙට් රජෙය් නිලධාරින්ට විරුද්ධව වැඩ කරන්න අවශɕ නීතිමය කියාමාර්ගයක්. ඒ අනුව නීතිමය කියාමාර්ග ගන්න බැරි නම් තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොනවා කථා කළත් අපට වැඩක් නැහැ. අපි කියන්ෙන් ඒකයි. ෙම්වා කිව්වාට තරහා වන්න එපා. ෙම්වාට තරහා ගිහිල්ලා හරියන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කරුණාකරලා මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න කියන්න. ෙමොකද ෙම්වා-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, ෙමතුමා නැගිටලා කථා කරනවා. ෙම් බාධා කිරීමක් කරන්ෙන්. ඔබතුමාට බලයක් තිෙබනවා, ෙමතැන කථා කරන්න ඉඩ සලසා ෙදන්න. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, එතුමා ඔබතුමාට අවස්ථාව ෙදන්ෙන් නැහැ. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා වාඩි වන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් සමෘද්ධි නියාමක සම්බන්ධව යම් කිසි පශ්නයක් තිෙබනවා නම්-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, විෂයට අදාළව කථා කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විෂයට අදාළව තමයි කථා කරන්ෙන්. ෙම් රෙට් නීතිය. ෙම් රෙට් rule of law. ෙම් අහන්න, ෙම් ඇමතිවරෙයක් ඉස්සරහ ෙප්ළිෙය් ඉන්නවා. නීතිය ගැන ෙමතැන හැර අපි ෙවන ෙකොෙහේදීද කථා කරන්ෙන්? ෙම් මිනිසුන්ෙග් අදහස් අපි ගිහිල්ලා කියන්ෙන් ෙකොෙහේද? ලංකාෙව් නීතියක් නැත්නම්,- [බාධා කිරීමක්] ලංකාෙව් ආයතන සංගහයක් තිෙබනවා නම් ඒ ආයතන සංගහය අනුව තමයි රාජɕ නිලධාරින්ට නීතිය කියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. රාජɕ නිලධාරින්ට නීතිය කියාත්මක කරන්නට තිෙබන අවස්ථාව නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකු අතට ගන්නවා නම්, ඔහුට පුළුවන් නම් රජ කාලෙය් නිෙයෝග ෙදන්න, රජ කාලෙය් වාෙග් ගස් බඳින්න, රජ කාලෙය් වාෙග් දඬු ක ෙඳේ ගහන්න, රජ කාලෙය් වාෙග් උල තියන්න එෙහම නම් ෙම් රෙට් නීතියක් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්? රෙට් පජාතන්තවාදයක් නැහැ; නීතියක් නැහැ. නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට පැනලා එක එකාට ගහනවා; එක එක ආයතනවලට කඩා වදිනවා. ඊට පසුව ගිහිල්ලා රාජɕ නිලධාරින්ව ගස් බඳිනවා. ෙමොකක්ද ෙම් නීතිය? ෙකොෙහොමද අපි ෙම් රෙට් නීතිය ගැන කථා කරන්ෙන්? ඒකයි අපි අහන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙම් සමෘද්ධි නිලධාරියා ලංකාෙව් නීතිය අනුව ඔහුට ලබා ගන්න පුළුවන් නිවාඩුව තමයි අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඔහු කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? "ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම් අවස්ථාවට ෙනොපැමිණි කිහිප ෙදෙනකු පිළිබඳව මර්වින් සිල්වා මහතාට ෙතොරතුරු ලැබී තිබිණි. ඒ අනුව කියාත්මක වූ ඒ මහතා නිදහසට කරුණු ඉදිරිපත් කරන ෙලස ෙනොපැමිණි නිලධාරීන්ට දන්වා ඇත. ෙනොපැමිණි නිලධාරින් සිවු ෙදෙනකුෙගන් ෙම් පිළිබඳව කරුණු විමසා ඇති අතර එක් නිලධාරියකු පවසා ඇත්ෙත්, තම දරුවාට අසනීප වූ නිසා එදින එම අවස්ථාවට සහභාගී වීමට ෙනොහැකි වූ බවයි." ඔහුට රාජකාරි නිවාඩු - official leave - ලබා ගැනීමට හැකියාවක් තිෙබනවා. රෙට් රාජɕ නිලධාරියකු තමන්ට රාජකාරිමය වශෙයන් ලැබිලා තිෙබන අවස්ථා ව යටෙත් නිවාඩුවක් ලබා ගත්තාම කවුරු ෙහෝ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකුට පුළුවන්ද ඔහුව ගස් බඳින්න? ඒකද, ෙම් රෙට් නීතිය? අපි අහන්ෙන් ඒකයි. නිකම් ෙබොරුවට කෑ ගහලා හරි යන්ෙන් නැහැ. අද "ලංකාදීප" පතෙය් දාස හපුවලාන මහත්මයාෙග් ෙහොඳ කාටූන් එකක් පළ කර තිෙබනවා. ෙම් කාටූන් එෙක් ෙම් කාරණය ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා. [බාධා

539 540

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිරීමක්] ෙලොකු ගස් නිකම් තිෙබනවා. ෙම් අෙන් ෙපොඩි ගහක් අල්ලා ෙගන, ෙපොඩි ගහක අහිංසකෙයක් බැඳ දමලා තිෙබනවා. හරි නම් ෙම් වාෙග් ගස් බඳින්න ඕනෑ ඔය කථා කරන නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු. ෙම් වාෙග් ගස් බඳින්නට ඕනෑ, ඔය නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු. ෙම් වාෙග් ගස් බඳින්නට ඕනෑ, ඇමතිවරු. ෙම් වාෙග් ගස් බඳින්න ඕනෑ තව කට්ටිය ලංකාෙව් ඉන්නවා. එෙහම ඉන්න ෙකොට තමයි- [බාධා කිරීමක්] ඒකයි මා කියන්ෙන්. අපි කනගාටු වනවා. ඒ ෙවන ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි. නීතියක්, ශිෂ්ඨාචාරයක් නැති රටක් බවට ෙම් රට පත් ෙවමින් යන තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, යුද්ධය අවසන් ෙවලා තිෙබන ෙම් අවස්ථා ෙව් ලංකාෙව් නීතිය කියාත්මක කරන්නය කියන එක තමයි හැම තැනින්ම කියැවුෙණ්. පසු ගිය කාල වකවානුෙව් එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙගන ගිය ඒ සටන් කියා මාර්ග තුළ, නැත්නම් යුද්ධය ෙගන ගිය කාලය තුළ නීතිය කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. නීතිය කඩා වැටුණාය කියලා ලංකාවට ෙචෝදනා ආවා. දැන් යුද්ධය අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. යුද්ධය අවසන් වුණාට පසුව ෙමොකක්ද අවශɕව තිෙබන්ෙන්? යුද්ධය අවසන් වුණාට පසුව රෙට් නීතියක් තිෙබන්න ඕනෑ. දැන් යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු එකහමාරක් විතර ෙවනවා. රෙට් නීතිය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට කවුද ෙම්ෙක් අයිතිකාරෙයෝ බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමන්ලා, ආෙයෝජන පවර්ධන ඇමතිතුමන්ලා, කර්මාන්ත ඇමතිතුමන්ලා -ෙම් කට්ටිය ඔක්ෙකොම- අද පිට රටවලට ගිහින් ගිහින් කථා කරනවා, විෙද්ශ රටවලින් ලංකාවට ආෙයෝජන ෙග්න්න. ෙම් සුද්ෙදෝ -ලංකාෙව් වචනවලින් කිව්ෙවොත්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වචනවලින් කිව්ෙවොත් සුද්ෙදෝ- ෙම් ආණ්ඩුව ගණන් ගන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙද්ශෙපේමිෙයෝ ෙන්, ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් සුද්දන්ෙගන් රටට ආ ෙයෝජන ෙගන්වා ගන්න අවශɕ පධානම ෙද් ෙම්කයි. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙම් රටට ආවාම අහන්ෙන් නීතියක් තිෙබනවාද කියලායි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම උදාහරණයක් කියන්නම්. ෙම් රටට ආපු විෙද්ශ ඒජන්තෙයක් නැත්නම් විෙද්ශ ආෙයෝජකෙයක් ලංකාෙව් factory එකක් දමනවා. ඒ factory එෙක් යම් කිසි ආරවුලක් ඇති ෙවනවා. ඒ ආරවුෙල්දී කට්ටිය එකට එකතු ෙවලා එළියට යනවා. නැත්නම් ඔවුන් උද්ෙඝෝෂණය කරනවා. ඒකටත් අයිතියක් තිෙබනවා. හැබැයි බැරි ෙවලාවත් නිෙයෝජɕ ඇමති ෙකෙනක් ගිහිල්ලා අර සභාපතිව ගස් බැන්ෙඳොත් එෙහම, අර අධɕක්ෂව ගස් බැන්ෙඳොත් එෙහම ෙම් රටට ආෙයෝජකෙයෝ එනවාද? සුද්ෙදෝ එනවාද ෙමෙහේ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන්ෙගන් ගස් බන්ද ගන්න? ෙකොයි රෙට් තිෙබන නීතියක්ද ෙම් කියාත්මක කරන්ෙන්? අපි අහන්ෙන් ඒකයි. ජනාධිපතිතුමන්ලා, අර නාමල් රාජපක්ෂ මහත්මයලා අෙරෙහේ උෙද් ඉඳන් රෑ ෙවනකල් උත්සාහ කරනවා ෙම් ආෙයෝජකයන්ව ෙගන්වා ගන්න. ෙකොෙහන්ද ආෙයෝජකෙයෝ ෙගන්වා ගන්ෙන්? ෙම් ෙගොල්ෙලෝ එකතු ෙවලා ෙගන්වන ආෙයෝජකෙයෝ ගස් බඳිනවා. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොෙහොමද ගිහින් කථා කරන්ෙන්? ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමනි, කරුණාකරලා ගිහින් තාත්තාට කියන්න ෙම් වාෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු තියා ගන්ෙන් නැතිව අයින් කරන්නය කියලා. ලංකාවට ආෙයෝජකෙයක් එන්ෙන් නැහැ. අන්තිමට කවුද ෙම්වාට වග කියන්ෙන්? රෙට් නීතියක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

අනික් කාරණය ෙම්කයි. දැන් සංචාරක වɕාපාරය ගැන කථා කරනවා. ලංකාවට සංචාරකයන්ට එන්නය කියලා ආරාධනා කරනවා. බැරි ෙවලාවත් සංචාරකෙයක් ෙකොෙහේ ෙහෝ ගිහිල්ලා රෑට පාර දිෙග් එන ෙකොට නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා හම්බ වුෙණොත් ඒ මිනිහාව ගස් බඳිනවා. ඉතින් කවුද ෙම්කට කැමැති වන්ෙන්?

ලංකාවට සංචාරකෙයෝ එයිද? [බාධා කිරීමක්] ෙකොෙහන් ෙගන්වන්නද කියන්ෙන්? ෙමසෙපොෙට්මියාෙවන් ෙගන්වන්නද කියන්ෙන්? ෙගන්වන්න තිෙබන්ෙන් සුඩානෙයන්. සල්ලි වියදම් කරලා අලුතින් සංචාරකයන් ලංකාවට එන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ රෙට් නීතිය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ ෙවලාෙව් ෙම් රෙට් අඩුම තරෙම් -rule of law- නීතියක් තිෙබන ්න ඕනෑ. නීතියක් තිබුණාම තමයි රටට ආෙයෝජකෙයෝ එන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අෙන් ඔබතුමා කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] අෙන්, කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න මිතපාල මහත්තෙයෝ විකාර කථා කරන්ෙන් නැතිව. [බාධා කිරීමක්] ෙම්, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඉතිහාසය ගැන කථා කෙළේ නැහැ. ඉතිහාසෙය් ගහපු ඒවා වැරැදියි තමයි. නඩුකාරවරුන්ට ගල් ගහපු ඒවා වැරදියි. අපි අදත් ඒක පිළි ගන්නවා. ෙමොකක්වත් පශ්නයක් නැහැ. මා අහන්ෙන් ෙමයයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ආෙව් අලුත් ශී ලංකාවක් හදන්න. අපි හිතුෙව් නැහැ, අලුත් ශී ලංකාෙව් ෙම් වාෙග් වැඩ ෙකෙරයි කියලා. ෙම් වාෙග් ගස් බඳින ඒවා. අලුත් ශී ලංකාව හැදුෙව් සමෘද්ධි නියාමකෙයෝ ගස් බඳින්නද? ඒවා ගැන කිව්වාම කියන්ෙන් ඉතිහාසෙයන්. ඉතිහාසෙය් කරපු ඒවා වැරදියි. වැරදි ඒවා නිසා තමයි, අලුත් ආණ්ඩුවක් හදලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ආණ්ඩුෙව්ත් ෙම් වාෙග් වැඩ ෙකෙරන ෙකොට තමයි ෙම් විධියට කථා කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දැවැන්ත පශ්නයක් බවට ෙම්ක පත් ෙවලා තිෙබනවා. මා අහන්ෙන් ඒකයි. ෙම් සමෘද්ධි නියාමක බලන්න. ෙම් සමෘද්ධි නියාමක මුස්ලිම් ජාතිකෙයක්. ෙම් සමෘද්ධි නියාමකට දරුෙවෝ ඉන්නවා. ෙම් දරුෙවෝ ෙකොෙහොමද තමන්ෙග් තාත්තාව ගස් බැඳලා ඉන්න ෙකොට ගිහිල්ලා තමන්ෙග් තාත්තාට මුහුණ ෙදන්ෙන්? තමන්ෙග් ෙගදර ගිහිල්ලා අද මාව නිෙයෝජɕ ඇමති ෙකෙනක් ගස් බැන්ඳයි කියලා දරුවන්ට කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

තමන්ෙග් දරුෙවෝ ටික ගිහිල්ලා "ඇයි තාත්ෙත් තාත්තාව ගස් බැන්ෙඳේ" කියලා ඇහුවාම කවුද ෙම්වාට උත්තර ෙදන්ෙන්? ෙමොකක්ද ෙම් නීතිය? ෙම්ක ඔය කියපු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට ෙකරුෙවොත් ෙමොකද කරන්ෙන්? තමන්ෙග් පුතා ෙකොපමණ දුක් ෙවයිද? තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොපමණ දුක් ෙවයිද තමුන්නාන්ෙසේෙග් පුතා ඇවිල්ලා ඔෙහොම කථා ෙකරුෙවොත් එෙහම. හිතන්න, තමන්ටත් ඒ වාෙග් ඉරණමක් අත් වුෙණොත් ෙමොකක්ද වන්ෙන් කියලා. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඕකට කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ. ඉඳ ගන්න ෙකෝ. මා ඒකයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ජනාධිපතිතුමා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාව අල්ලලා ගස් බැන් ෙඳොත් එෙහම පහු ෙවනිදා උෙද් මාලක සිල්වා මැතිතුමා ෙග් තත්ත්වය ෙකොෙහොමද? හිතන්න, ෙහට ජනාධිපතිතුමා මර්වින් සිල්වා මැතිතුමාව අල්ලලා ගස් බඳිනවා. මාලක සිල්වා මහත්තයාට ෙකොපමණ අමාරු ෙවයිද? පව් ඒ දරුවා. ජනාධිපතිතුමා තමන්ෙග් තාත්තාව අල්ලලා ගස් බැඳලා. ෙකොෙහොමද තත්ත්වය? එෙහම මිනිස්සු කල්පනා කරනවා. ඉතින් ෙම් ගස් බඳින නීතිය නම් ෙම් රෙට් කියාත්මක ෙවන්ෙන්, උල තියන නීතිය නම් ෙම් රෙට් කියාත්මක ෙවන්ෙන්, අර දඬු ක ෙඳේ ගහන නීතිය නම් ෙම් රෙට් කියාත්මක ෙවන්ෙන්- [බාධා කිරීමක්] ෙම්වා වනචාරී යුගෙය් පටන් ගත්ත ඒවා. අද තිෙයන්ෙන් අලුත් ශී ලංකාවක්. අවුරුදු කීයක් පල්ෙලහාට අපි ඇවිල්ලාද ඉන්ෙන්? ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ආපසු ෙම් ර ටම වනචාරී යුගයට අරෙගන යන්නද හදන්ෙන්? ඒකයි අපි අහන්ෙන්. ඉතින් ඒ නිසා මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. කරුණාකරලා ෙම්වා විහිළු කියලා හිතන්න එපා. ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයන්ට එක එක්ෙකනාට වුවමනා විධියට අවශɕ කරන කියාදාමය, නිදහස දීලායි තිෙබන්ෙන්. සමෘද්ධි නියාමකලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම පක්ෂෙය් අය. යූඑන්පී කාරෙයෝ නම් කමක් නැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්ම, ඒකටම වැඩ කරපු සමෘද්ධි නියාමකෙයෝම තමයි ෙම් අල්ලලා ගස් බඳින්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔව්. මට හිෙතන විධියට ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාට

541 542

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 04

ඒ සමෘද්ධි නියාමකයා වැඩ ෙකරුවාද දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා එතුමාව අල්ලලා ගස් බැන්ඳාද දන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙවනම කථාවක්.

මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට තෑග්ගක් වශෙයන් ෙදනවා ආයතන සංගහය. ඔබතුමා ළඟ "අර්ස්කින් ෙම්" ෙපොත තිෙයනවා ෙන්. මා ඔබතුමාට ෙම් ෙපොත ෙදනවා ආදරෙයන්, ෙගෞරවෙයන්. ෙම්ක තියා ගන්න. [බාධා කිරීම්] කෑ ගහලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ගිහිල්ලා ෙදන්න එතුමාට ෙපොඩ්ඩක් කියවන්න. ෙමන්න ෙම්ෙක් තිෙයනවා. මා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවත් ෙදනවා, ඔබතුමාට නීතිය පිළිබඳව තව කියවලා ඉෙගන ගන්න. ආ ෙමන්න ෙම් ෙපොත් ෙදකම ෙදන්නම්. මම ෙහට උෙද්ට දණ්ඩ නීති සංගහයත් ෙගනැල්ලා ෙදන්නම්. ඒකත් කියවන්න. ඒකත් අරෙගන කියවන්න. එතෙකොට හරියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා- [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඉංගීසි කියවන්න පුළුවන් ද දන්ෙන් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සිංහල ෙපොත තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා පශ්නයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙම් රෙට් නීතියක් නැති එක ෙබොෙහෝම පැහැදිලියි කියන එක මම කියන්න කැමැතියි. ඒකයි මම කිව්ෙව්. "සියත" මාධɕ ආයතනයට ගහපු එක පිළිබඳව අද ඉන්දියානු පුවත් පත්වල ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? ලංකාෙව් ආණ්ඩුව ෙකළින්ම ෙම්කට සම්බන්ධයි කියලා තමයි ඒවාෙය් තිෙබන්ෙන්. "ෙමෙහම ෙදයක් සිද්ධ වුණා, හැබැයි ඒකට අෙප් සම්බන්ධයක් නැහැ"යි කියලා ගිහිල්ලා ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්න ආණ්ඩුවට යුතුකමක් තිෙබනවා. සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහත්මයා ඊෙය් කිව්ෙව්, ඒක ඇතුෙළේ කට්ටියට පඩි ෙගවා ගන්න බැරිව පශ්න ඇති ෙවන ෙකොට ඒ ෙගොල්ෙලෝ තමයි ඒකට ගහලා තිෙබන්ෙන් කියලා. එතැනට තමයි ඒක තල්ලු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒකයි මම නැවත වාරයක් කියන්ෙන්, විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාට සිද්ධ ෙවනවා ගිහිල්ලා ඒවා ආරක්ෂා කරන්න. එතුමා ගිහිල්ලා පිට රටවල් එක්ක කථා කරන ෙකොට, ජර්මනියත් එක්ක කථා කරන ෙකොට, එංගලන්තයට ගිහිල්ලා කථා කරන ෙකොට, ඇෙමරිකාවට ගිහිල්ලා කථා කරන ෙකොට, බූන්ව හම්බ ෙවලා, මූන්ව හම්බ ෙවලා කථා කරන ෙකොට ඒ ෙගොල්ෙලෝ අහනවා, "ඇත්ත ද ඔබතුමන්ලාෙග් රෙට් මිනිස්සුන්ව නිෙයෝජɕ ඇමැතිවරෙයක් ගස් බැන්දාය කියන්ෙන්, ඒකට ෙමොකද කියන්ෙන්?" කියලා. ඒ ගැන ඒ ෙගොල්ලන්ට කියන්නට සිද්ධ ෙවනවා. එතෙකොට ෙම්ක සම්බන්ධව අලුත් ෙපොතක් ලියන්න ෙවනවා. "අලුත් ශී ලංකාව් අලුත් නීති පද්ධතිය"

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) එක් අෙයක් උපවාසයක නිරත වුණා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්, එක්ෙකෙනක් උපවාස කළා. ඒවා ගැන කථා කරන්න ෙමතුමාට පුළුවන් ෙන්. ෙකොච්චර නම් තිෙබනවා ද කථා කරන්න. කට්ටිය උපවාස කරනවා, නැඟිටලා යනවා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයකට අද ෙම රට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒකයි මම කිව්ෙව්. අද බලන්න, "සියත" ආයතනයට පහර දීම සම්බන්ධව තවම ආණ්ඩුෙව් කථාවක් නැහැ.

සද්ද නැතිව ඉන්නවා ඔක්ෙකෝම. මාධɕ ඇමැතිවරු ඉන්නවා; නිෙයෝජɕ ඇමැතිවරු ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් මාධɕ නිදහස ගැන කට්ටිය කථා කරනවා. ඒ අය කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ.

ඊළඟට, මුව මස් ෙගන ආපු රාජɕ ආයතනයක රථයක් ලංකාෙව්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නිදහස් කරනවා. ඉතින් ෙදයියෙන්! සිංහල ෙබෞද්ධ රාජɕ ෙන් ෙම්ක. සිංහල ෙබෞද්ධ රාජɕයක රාජɕ ආයතනයකට අයත් වාහනයක මුව මස් ෙගන යන්න විධියක් නැහැ ෙන්. ඒක නිදහස් කරන්ෙන් කවුද? ලංකාෙව්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නීතියට යන කලදසාව ෙමොකක් ද? අපි ඒකයි අහන්ෙන්. නීතිය සම්බන්ධව අණපනත් ෙගන එනවා, විනිශ්චයකාරවරු වැඩි වැඩිෙයන් පත් කරනවා, ඒ වාෙග්ම,- [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - ெதாழில்ᾒட்பவியல், ஆராய்ச்சி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Technology and Research)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් වාෙග්ම- [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමා දැන් කිව්වා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කළාය කියා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා කියන්න එපා. ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා නම්, ෙමොකක් ද ඒ ෙචෝදනාව, ඒ නිෙයෝගයට අදාළ ෙමොකක් හරි අංකයක් තිෙබනවා නම් ඒකත් එක්ක කියන්න. නිකම්ම

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා කියන්න එපා [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, එෙහම ෙනොෙවයි. නිකම්ම ෙචෝදනා කරන්න එපා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තමුන්නාන්ෙසේ බබා. නඩුව ෙමොකක්ද කියලා දන්ෙන් නැහැ. මුව මස්වලට සම්බන්ධ නිසා තමයි ඔෙහොම කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] බලන්න ෙම් එක්ෙකනා මුස්ලිම් සෙහෝදරෙයක්.

543 544

පාර්ලිෙම්න්තුව

[බාධා කිරීම්] අස්වර් මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ මුස්ලිම්ද? නැඟිටලා කථා කරන්ෙන් ඒ ගැන. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් මුස්ලිම් නායකෙයක් -අස්වර් මන්තීතුමා- නැඟිටලා කියනවා, මුස්ලිම් සෙහෝදරෙයක් අල්ලා ෙගන ගස් බැඳපු එක හරි කියලා. ඉතින්, මම අහන්ෙන් ඒක හරිද, නැද්ද කියලායි. මම අහන්ෙන් ඒකයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. The Hon. Member cannot make reference to the Muslim community and insult them. Be it a Muslim, a Sinhalese or a Tamil, justice should be meted out. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) He is insulting the Muslims, මම ෙනොෙවයි. මම කවදාවත් මුස්ලිම් ජනතාවට insult කරලා නැහැ. අපහාස කරලා නැහැ. ගරු අස්වර් මන්තීතුමාෙග් ෙම් නැඟි සිටීම තුළම,- [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔබතුමාෙග් කථාෙවන් වැරැදි වැටහීමක් ඇති වනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමොකක්ද වැරැදි වැටහීම? [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. පශ්නයක් තිෙබනවා නම් කථා කරන්න ෙවලාවක් තිෙබනවා ෙන්. අපි ෙමෙහම කියමු. මුව මස් ෙගනියපු එකට තමුන්නාන්ෙසේ සම්බන්ධයි. තමුන්නාන්ෙසේ තමයි මුව මස් ටික අර ෙගන යන්න උපෙදස් දීලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ තමයි තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙගදරට මුව මස් ටික අර ෙගන ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ඒකයි ඔය තරම් රිදිලා කෑ ගහන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development)

ෙම්ක ෙබොරුවක්. නඩු අංකය කියන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ වාහනය බුද්ධ ශාසන අමාතɕාංශයට අයිති වාහනයක්. [බාධා කිරීම්] ෙම් හැම පත්තරයකම,- [බාධා කිරීම්] වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. මුව මස්වලට සම්බන්ධ නම් විතරක් කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ඔව්, ඔව්.[බාධා කිරීම්] අපි ඒකත් කිව්වා. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මන්තීතුමා, අපි ඒක පිළිගත්තා. අපි කියනවා ඒක වැරැදියි කියලා. ඉතිහාසෙය් කරපු ඒවා වැරැදියි. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕක තමයි කියන්න තිෙබන්ෙන්. ගරු

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පශ්නය ෙම්ක ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකරලා ෙමතුමන්ලාට වාඩි ෙවන්න කියන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීවරුන් වාඩි ෙවන්න. ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න.[බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මුව මස් ඕනෑ නම් ෙගනැල්ලා ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] වාඩි ෙවන්න. ඔබතුමාට මූලාසනෙයන් කථා කරනවා. මූලාසනෙයන් කියන එක අහන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවලා ඉන්න කියන්න ෙකෝ. ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතාට මුෙවෝ මරන්න පුළුවන්. අපි එෙහම කියමු. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතාට මුෙවෝ අර ෙගන යන්නත් පුළුවන්; මුව මස් අර ෙගන යන්නත් පුළුවන්; ඒක නිදහස් කර ගන්න නීතිපතිතුමාට කථා කරන්නත් පුළුවන්.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ෙමතුමා නීතිපතිතුමා ගැන සඳහන් කළා. ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, නඩු අංකය ඉදිරිපත් කරන්න කියනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ලංකාෙව් පත්තරවල ඕනෑ තරම් පළ ෙවලා තිබුණා. -[බාධා කිරීම්] ගිහිල්ලා බලන්න.

ගරු නවීන් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකරලා නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු නවීන් දිසානායක මන්තීතුමා.

545 546

2010 අෙගෝස්තු 04

ගරු නවීන් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) Sir, Standing Order No. 78 is very clear. I would like to quote it:

“78. The conduct of the President, or acting President, Members of Parliament, Judges or other persons engaged in the administration of justice …..”

So, very clearly the Attorney-General comes under that. Therefore, I would ask you to expunge the reference made to the Attorney-General.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා අද නීතිපතිතුමා ඉන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා යටෙත් කියලා. නීතිපතිතුමා අයිති ෙවලා තිබුෙණ් අධිකරණ අමාතɕාංශයට. ෙමච්චර කල් එතුමා හිටිෙය්,- [බාධා කිරීම්]එතුමාෙග් point of Order එක ඉවරයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නවීන් දිසානායක මන්තීතුමා. ගරු නවීන් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) නීතිපතිතුමාෙග් නම සඳහන් වුණා. 78 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් එතුමාෙග් නම හැන්සාඩ් එෙකන් ඉවත් කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් උගත් මිතයා, නවීන් දිසානායක මැතිතුමා කථා කරපු එක ගැන මම සන්ෙතෝෂ වනවා. ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්] දැන් නීතිපතිතුමා තවදුරටත් අධිකරණ ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. එතුමාව එතැනින් ඉවත් කරලා ජනාධිපතිතුමා යටතට ෙගනියලා තිෙබනවා. අද ජනාධිපතිතුමාෙග් තනි පාලනය මත තමයි ෙම් රෙට් නීතිපති ඉන්ෙන්. නීතිපතිවරයාෙග් ස්වාධීනත්වය ෙකෙළසලා, නීතිපතිවරයාෙග් ස්වාධීනත්වය විනාශ කරලා, අද ෙපෞද්ගලිකව ජනාධිපතිවරයාට වග කියන තැනකට ලංකාෙව් නීතිපතිවරයා ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒක වැරදියි. වැරදි එකක් තවමත් ආරක්ෂා කරන්න තමයි ෙම් ෙගොල්ෙලෝ හදන්ෙන්. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. මම කියන්න කැමැතියි.[බාධා කිරීම්]

ගරු නවීන් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම Standing Orders යටෙත් ඔබතුමාට ෙම්ක සඳහන් කරනවා. කරුණාකරලා ඒකට ruling එකක් අපට ෙදන්න .[බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් "other persons" කියලා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නවීන් දිසානායක මන්තීතුමා මට ඇහුෙණ් නැහැ. ඒක නැවත කියන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. According to the Standing Orders, those who are in the administration of justice -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි pointless ඒවා කථා කරලා වැඩක් නැහැ.[බාධා කිරීම්] මම ඌරු මස් පවාහනය ගැන කථා කෙළේ නැහැ. මම කථා කෙළේ මුව මස් පවාහනය ගැන.[බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, 78 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යට ෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ජනාධිපතිතුමා ෙහෝ වැඩබලන ජනාධිපතිතුමාෙග්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීන්ෙග්, විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ෙහෝ යුක්තිය පසිඳලීෙමහි නියුක්ත අන් අයෙග් පැවැත්ම පූර්ණ ෙයෝජනාවකින් හැර මතු ෙනොකළ යුතු ය..."

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ''අන් අය'' කියලායි සඳහන් කරලා තිෙබන්ෙන්. නීතිපති කියලා ස්ථාවර නිෙයෝගවල කිසිම සඳහනක් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි,-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ නිසා ඒ ටික අයින් කරනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්, ඒක වැඩක් නැහැ. නිකම් එක එක ඒවා ෙගෙනනවා. නීතිපතිතුමාට ඔබතුමා ආදෙර් එක ෙවනම කථාවක්. අපිත් ආදෙරයි. ඒෙක් කිසි ගැටලුවක් නැහැ. කවුරු ෙකරුවත්, වැරැද්ද නම් වැරැද්ද. [බාධා කිරීම්]

547 548

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( ෙයෞවන කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - இைளஞர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Deputy Minister of Youth Affairs )

Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා කියන්න නීතිය. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා.[බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා පසු ගිය කාලය පුරාම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ෙශේෂ්ඨාධිකරණය, මහාධිකරණය සහ,-[බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. විනාඩියක් ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේ මට විනාඩියක් ෙදන්න ෙම්ක කියන්න.[බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීවරයා ෙශේෂ්ඨාධිකරණ, මහාධිකරණය සහ විනිසුරුවන් පිළිබඳව දිගින් දිගටම-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒෙක් රීති පශ්නයක් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාෙග් mike එක off ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කිසි ගැටලුවක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමාට කියන්න විධියක් නැහැ. ෙමොකද එතුමාෙග් mike එක off කරලා තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මහින්දානන්ද ඇමතිතුමා ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහම තර්ජනය කරලා mike ඉල්ලන්න බැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ෙකන් ෙත්ෙරනවා,-[බාධා කිරීම්] ෙම්ෙකන් ෙත්ෙරනවා රෙට් නීතිය-[බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමනි,-[බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් අංකය?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම කාරණය කියලා අන්තිමට අංකය කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] ෙමතුමා හැම දාම,-[බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක විහිළුවකට ගන්නට එපා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔව්. කියන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අධිකරණයට ෙමෙහම ගහන්න ෙදන්න එපා. ෙම්ක ෙහොඳ ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ජාතɕන්තර කුමන්තණයක්. ෙම්ක පිටු පස තිෙබන්ෙන් ජාතɕන්තර කුමන්තණයක්. ෙම් ලෑස්ති වන්ෙන් ෙවන ෙදයකට. ෙම් ලෑස්ති වන්ෙන් රට පාවා ෙදන්න. ෙම් ලෑස්ති වන්ෙන් අධිකරණය දූෂිතයි කියලා, අධිකරණයට විරුද්ධව ඇඟිල්ල දික් කරලා,-[බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේට Standing Order එක කියන්නම්. ෙමතුමා හැම දාම කරන්ෙන් ෙම්ක තමයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම කනගාටු වනවා. එතුමා ගාව ඇති ෙපොතකුත් නැහැ. එතුමා ෙමොකක්ෙදෝ ෙපොතක් උස්සා ෙගන කියවනවා. ඒෙක් ඇතුෙළේ ෙමොනවත් නැහැ. කරුණාකරලා ඕක ස්ථාවර නිෙයෝග ෙපොතද කියලා මට ෙපන්වන්න. උෙද් ෙමතැනට දාපු ෙපොත ඔය ෙපන්වන්ෙන්. ෙම් නɕාය පත ෙපොත තමයි ෙපන්වා ෙගන කියවන්ෙන්. ෙකොෙහොමත් එතුමා ඒවා ගැන දන්ෙන් නැහැ. දන්ෙන් නැති නිසා තමයි කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කිසිම ෙව්ලාවක ෙමතුමන්ලාෙග්,- [බාධා කිරීම්] මෙගන් අහ ගන්නට එපා ෙහේමන්ත ෙපෙර්රා ගැන.[බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,-[බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්න ෙපොඩ්ඩක්. කැලණිය ටයර් සංස්ථාව ගැන අහ ගන්න එපා. [බාධා කිරීම්] අලුත් ඒවා ෙහොයා ෙගන ඉන්ෙන් මම. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] මම කාටවත් මඩ ගැහුෙව් නැහැ. මම ෙබොෙහොම ෙපෞද්ගලිකව මන්තීවරෙයක් විධියට,-[බාධා කිරීම්] නැහැ. ඒක තමයි කියන්ෙන්, ඒක තමුන්නාන්ෙසේ ෙන් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි. ෙහේමන්ත ෙපෙර්රා ගැන කථා කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම කියන්ෙන් ෙම්ෙකන් ෙත්ෙරනවා. ෙමතුමන්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ හැම දාම පාවා දීම් ගැන තමයි කථා ෙකරුෙව්. දැන් අද රෙට් නීතිය නැති එකටත් පාවා දීම ගැන තමයි කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අර මනුස්සයාට භූමි ෙතල් ෙගනත් දුන්ෙන් කවුද?

549 550

2010 අෙගෝස්තු 04

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක අහ ගන්න ඒ මනුස්සයාෙගන්. [බාධා කිරීම්] මම එදාත් කිව්වා ෙන් අෙප් මිනිස්සු මැෙරන්න හරි සූදානම්.[බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇමතිවරු වතුර බීලා ෙගදර යනවා. ඒවා ෙහොඳයි.[බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් පාක්ෂිකයන් මැෙරන්න හරි සූදානම්. ඒ තරම් ලැදි පාක්ෂිකයන් අපි ගාව ඉන්නවා.[බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමා, කරුණාකර ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට වැඩි පුර විනාඩි ෙදකක් දුන්නා. මී ළඟට ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා.[බාධා කිරීම්]

[අ. භා. 3.02]

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රට සමාජ, ආර්ථික, ෙද්ශපාලන වශෙයන් විශාල ෙවනස්කම්වලට මුහුණ ෙදන යුගයක කාෙලෝචිත මාතෘකාවක් ඔස්ෙසේ කාෙලෝචිත පනත් ෙකටුම්පතක් අද දිනෙය් දී ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් වීම පිළිබඳව මම සතුටු වනවා. අද ෙම් රට තස්තවාදෙයන් මුදවා ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒකීය ශී ලංකාවක් තුළ ජීවත් වන සමාජයක් විධියට, ජනතාවක් විධියට ෙම් රෙට් මහ ජනතාවට නීතිය හා සාමය පිළිබඳව දැඩි බලාෙපොෙරොත්තුවක්, විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ නීතිය හා සාමය කියාත්මක වීම පිළිබඳව දැඩි බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙව්ගය, ඵලදායිතාව හා කාර්යක්ෂමතාව පිළිබඳව ෙම් රෙට් මහජනතාවට දැඩි විශ්වාසයක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධිකරණ කටයුතු ගැන අපි කථා කරන විට වර්තමාන අධිකරණ කමය තුළ නැත්නම් වර්තමාන අධිකරණ පද්ධතිය තුළ නඩු තීන්දු ලබා දීෙම්දී විශාල පමාද වීම් තිෙබන බව අපි දන්නවා. එෙහමත් නැත්නම් නඩුවක තීන්දුවක් ලබා ෙදන්න -විෙශේෂෙයන් ඉඩම් නඩු ගත්ෙතොත්- වසර ගණනාවක් යනවා. අෙප් ගරු අමාතɕතුමා කිව්වා එක ඉඩම් නඩුවක -කුඹුරු නඩුවක- තීන්දුව එන ෙකොට වසර විස්සක් ගිහිල්ලා, ඒ කුඹුරත් එතැන නැහැ කියලා.

ඒ වාෙග්ම තමයි වංචා හා දූෂණ සම්බන්ධ නඩු තීන්දුත්. වංචා හා දූෂණය සම්බන්ධ නඩු ඉතා ඉක්මනින් විභාග කර අවසන් ෙනොවීම නිසා අද ෙම් රෙට් ආණ්ඩුව ෙකෙරහිත් ෙනොෙයකුත් ආයතන ෙකෙරහිත් මහජනතාව තුළ තිෙබන විශ්වාසය බිඳ වැටිලා තිෙබනවා. ඒ ෙහේතුව නිසා අද ෙම් රෙට් මහජනතාව, ෙම් රෙට් රජයටත් ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් ආයතනවලටත් ඇඟිල්ල දික් කරන යුගයක් බවට අද පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. සිවිල් නඩු ගැන කථා කරනවා නම්, ඒ නඩු වසර ගණනාවක් ඇෙදනවා. මෙග් පියාත් නීතීඥෙයක්. මම නීති විදɕාව හදාරන්න යනෙකොට එතුමා මට කිව්වා, එතුමා කවමදාකවත් සිවිල් නඩුවලට ෙපනී සිටිෙය් නැහැයි කියලා. ෙමොකද, කිරි හරෙකක් ගත්තා වෙගයිලු. එය වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ ඇෙදනවා. ෙම්වා මඟ හරවා ගන්න පසු ගිය වකවානුව තුළ ෙනොෙයකුත් කියා මාර්ග අරෙගන තිෙබනවා; ෙනොෙයකුත් කමෙව්ද හඳුන්වලා දීලා තිෙබනවා. අභියාචනාධිකරණෙය් සිවිල් බලතල මහාධිකරණයට පවරා දීමත් ඉන් එක් පියවරක් හැටියට අපට සලකන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙම් ෙමොන සංෙශෝධන ෙගනාවත්, ෙම් ෙමොන කියා මාර්ග ගත්තත්, ෙම්

ෙමොන කියාපටිපාටි අපි අනුගමනය කළත් ෙම් රෙට් අධිකරණ කමෙය් ෙව්ගය, ඵලදායිතාව සහ කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කරන්න නම් ඒ හා සම්බන්ධ වුණු අෙනකුත් ආයතනවල ඵලදායිතාවත් අපි වර්ධනය කරන්න ඕනෑ. ඒ හා බැඳුණු අෙනකුත් ආයතනවල කටයුතුත් අපි කාර්යක්ෂම කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ෙපොලීසිෙය් විමර්ශන අංශය ගත්ෙතොත් එහි විමර්ශන කටයුතු අපි කඩිනම් කරන්න ඕනෑ. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළ අද නීති උපෙදස් සඳහා ගිය ෙකටුම්පත්, ලිපිෙගොනු දහස් ගණනක වැඩ කටයුතු අතපසු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙදපාර්තෙම්න්තුව, රජෙය් රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැනි ආයතනවල, ඒ වාෙග්ම ඇඟිලි සලකුණු අංශය වැනි අංශවල -අධිකරණය හා සම්බන්ධ, මහජනතාව හා සම්බන්ධ, ෙම් රෙට් සංවර්ධනය හා සම්බන්ධ ආයතනවල- කටයුතු අපි කඩිනම් කළ යුතුයි; ශීඝ කළ යුතුයි. [බාධා කිරීමක්] එස්එම්එස් එකක්ද දන්ෙන් නැහැ; ඡන්දයක්ද දන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙම් රට අති දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කරා ගමන් කරනවා. අද ෙම් රෙට් ගාමීය සංවර්ධන කටයුතු ඉතාමත් ෙව්ගවත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රට තාක්ෂණය කරා අති ශීඝෙයන් ගමන් කරනවා. ඒ නව තාක්ෂණය නීතිය හා සාමය සම්බන්ධව කටයුතු කරන අධිකරණ පද්ධතිය තුළටත් හඳුන්වා දී ෙලෝකයත් සමඟ ගනුෙදනු කරන්න පුළුවන් පරිසරයක් අපි අෙප් අධිකරණ පද්ධතිය තුළ නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ. ගමට තාක්ෂණය හඳුන්වා ෙදනවා වාෙග්ම අධිකරණ පද්ධතිය තුළටත් නව තාක්ෂණය අපි හඳුන්වා ෙදන්න ඕනෑ. ෙලනාඩ් වුල්ෆ් මහතාෙග් "බැද්ෙද්ගම" කථාෙව් කියැෙවන සියඹලා ගහක් යට ඉඳ ෙගන බබුන්ලාෙග් සිනිඳුලාෙග් නඩු අසා තීන්දු දුන් මීගහජඳුර, සූරියවැව වැනි පෙද්ශ අද සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. තව ෙනොෙබෝ දිනකින් ඒ පෙද්ශය තුළ ඉදිවන ජාතɕන්තර කිකට් කීඩාංගනයක් තුළ ජයසූරියලා, මුරලිදරන්ලා කිකට් ගහන යුගයක් ආරම්භ ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ගහනවා ගහනවා. One day’s ගහනවා ෙන්. Twenty-Twentyත් ගහනවා. හැබැයි ඒෙක් සින්දු කියන්න නැහැ. ඒ නිසා එස්එම්එස් ගහන්න බැහැ. ගමට සංවර්ධනය යනෙකොට ෙම් නීති පද්ධතිය තුළටත් ඒ අවශɕ තාක්ෂණික දැනුම අපි ලබා ෙදන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම අපි අද උතුර සහ නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලත් ඒ වාෙග්ම දකුණු පෙද්ශෙය්ත් අති දැවැන්ත කර්මාන්ත පෙබෝධයක් ඇති කර තිෙබනවා. නව කර්මාන්ත පුර ඉදි ෙවනවා. ඒ කර්මාන්තවලට සම්බන්ධ, වාණිජ ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ ගැටලු විසඳා ගැනීම සඳහා ඒ ගම්වලත් අධිකරණ ස්ථාපනය ෙවන්න ඕනෑ. එතෙකොට තමයි ඒ පෙද්ශවල ජීවත් වන අෙප් තරුණ තරුණියන්ට, ෙදමවුපියන්ට නීතිෙය් පිහිට ලබා ගැනීම පහසු වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මහාධිකරණ විනිසුරුවරුන් වාෙග්ම ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුවරුන්ෙග් සංඛɕාවත් වැඩි විය යුතුයි. ෙමොකද, මහාධිකරණ විනිසුරුවරුන්ෙග් සංඛɕාව වැඩි ෙවලා, මහාධිකරණ පමාණය වැඩි ෙවලා ඒවාෙය් ෙදන නඩු තීන්දු ශීඝෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන ෙකොට ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තුළ යම්කිසි පසුබෑමකට ලක් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තුළ අවම වශෙයන් විනිසුරුවරුන් 15 ෙදෙනක්වත් සිටිය යුතුයි කියලායි අප විශ්වාස කරන්ෙන්. “Justice delayed is justice denied” නීතිය පමාද ෙවනෙකොට ඒක බලපාන්ෙන් ෙම් රෙට් මහජනතාවටයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටතත් කතාබහ ෙවන ෙද්වල් ඇහුවාම මා හිතනවා, ෙම් රෙට් පාසල් පද්ධතිය තුළ නීතිය පිළිබඳව හදාරන්න පාසල් විෂය නිර්ෙද්ශයට නීතිය කියන විෂය ඇතුළත් කළ යුතුයි කියලා. නීතිය විෂයයත් පාසල් විෂයයක් හැටියට -අෙනකුත් පාසල් විෂයයන් අතරම- ඉගැන්වීම අපි ආරම්භ කළ යුතුයි. ෙමොකද නීතිය ෙනොදැනීම නිදහසට කාරණයක් ෙනොෙවයි. හැබැයි, මට ෙපෙනන විධියට ෙම් සමාජය තුළ හැසිරීම්

551 552

පාර්ලිෙම්න්තුව

රටාව ගත්තාට පස්ෙසේ, ෙම් රට තුළ සිදු වන ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් ගත්තාට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් ජනතාවට නීතිය පිළිබඳව මීට වඩා මනා දැනුමක් පුළුල් අවෙබෝධයක් ලබා දිය යුතුයි කියන විශ්වාසෙය් තමයි අපි ඉන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම නීතිෙය් ආධිපතɕය රැෙකන්නට නම් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය අපි ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. මා හිතන්ෙන්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භය තුළදී වුණත්, මින් පිටතදී වුණත් පටු ෙද්ශපාලන අරමුණුවලට, තමන්ට ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගන්න ෙම් රෙට් නීතිෙය් ස්වාධීනත්වය, ස්වාධිපතɕය පාවා දිය යුතු නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ඒ පාවා දීම් දැඩි ෙලස ෙහළා දකින්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාදවලට මුවා ෙවලා, පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද ඉදිරියට දමා ෙගන ෙම් රෙට් අධිකරණෙය් ස්වාධිපතɕය පාවා ෙදන්න එෙහම නැත්නම් ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක කරන ෙම් රෙට් අධිකරණ පද්ධතිය පහත ෙහළන යුගයක් අපට ෙපෙනන්න තිෙබනවා. එයට විරුද්ධව අපි නැඟී සිටින්න ඕනෑ. මම විශ්වාස කරනවා, අෙප් විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙජɕෂ්ඨ ෙද්ශපාලන නායකයින් ෙම් සඳහා දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරාවිය කියා. ෙමොකද, ෙම්ක ෙලෙහසි ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක අපට පහසු ෙදයක් ෙනොෙවයි. අපි සංවර්ධනය කරා රටක් විධියට ගමන් කරන ෙකොට ජාතɕන්තර තලයත් එක්ක අපට ගනුෙදනු කරන්න සිදු වනවා. තමන්ෙග් පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාදවලට මුවා ෙවලා අධිකරණය හෑල්ලුවට ලක් කරන්න එපාය කියා අෙප් ෙජɕෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥයන්ෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

අධිකරණ විනිසුරුවන් ඡන්දෙයන් ෙතෝරා පත් කර ගන්නා ෙලෝකෙය් ඇතැම් රටවල් තිෙබනවා. ඇතැම් පාන්ත තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් ගත්ෙතොත් බිහාර් පාන්තය, ඇසෑම් පාන්තය වාෙග්ම ඇෙමරිකාෙව් සමහර පාන්තත් එෙසේ පත් කර ගන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමහි තිෙබන අඩු පාඩුවව තමයි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙතෝරා පත් කරනවා වාෙග් අධිකරණයට විනිසුරුවන් ෙතෝරා පත් කර ගත්ෙතොත් ජනතාවෙග් ඡන්දය බලාෙපොෙරොත්තුෙවන්, පසිද්ධත්වය බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඔවුන් කටයුතු කරන නිසා ජනතාවට සැබෑ නීතිය හා සාමය රැකවරණය ලැෙබන්ෙන් නැහැය කියන ෙචෝදනාව. හැබැයි අද අෙප් ලංකාෙව්ත් ෙම් තත්ත්වය තිෙබනවා. අද අප විනිසුරුවරුන් ඡන්දයකින් ෙතෝරා පත් කර ගත්ෙත් නැතත් ඔවුන් ජනතාවෙග් හිත දිනා ගන්න දීපු නඩු තීන්දු තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පසිද්ධ ෙවන්න දීපු නඩු තීන්දු ෙම් රට තුළ අපට දකින්නට තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙම් රෙට් තස්තවාදය හමාරයි. අද ෙම් රෙට් උතුෙර්, දකුෙණ්, කඳුකරෙය් කියාත්මක වන්ෙන් ෙම් උත්තරීතර සභාව තුළින් සම්මත කරන්නා වූ නීතියක්. ඒ නීතියට ෙම් සභාව තුළ සිටින සියලු ෙදනාත්, ෙම් ර ෙට් මහජනතාව සියලු ෙදනාමත් අවනත විය යුතුයි. ඒ නීතියට ගරු කළ යුතුයි. අපි දන්නවා, උසාවිවලට ගල් ගහපු එක්තරා යුගයක් තිබුණා. උසාවි ගිනි තියපු, නීතිඥවරුන් ඝාතනය කරපු, විනිසුරුවරුන් ඝාතනය කරපු යුගයක් තිබුණා. පාතාලය රජ කරපු උසාවි තිබුණා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු ජනක බණ්ඩාර ඇමතිතුමාෙග් පියාණන්ව එදා එවැනි අසාධාරණයකට ලක් වුණා. ඒ යුගය දැන් අවසන්. දැන් කැලෑ නීතියක් ෙම් රට තුළ කියාත්මක වන්න බැහැ. ෙම්ක ඒකීය ශී ලංකාවක්. උතුර, දකුණ, නැ ෙඟනහිර ඇතුළු ෙම් රෙට් සියලුම පෙද්ශවල කියාත්මක වන්න ඕනෑ ෙම් උත්තරීතර සභාව තුළ සම්මත කරන්නා වූ නීතියයි; ෙම් රට තුළ කියාත්මක වන්නා වූ නීතියයි. ඒක තමයි අෙප් අධිෂ්ඨානය විය යුත්ෙත්. ඒ සඳහා අපි ආකල්පමය ෙවනසක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ. ෙම් සභා ගර්භය තුළ සිටින සියලු මන්තීවරුන් වාෙග්ම-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමන්ලා ෙන් ගස් බැඳපු නීති ෙග්න්ෙන්.

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) යුනයිටඩ් ෙමෝටර්ස් වාෙග් ෙන්ද? ෙමතැන සිටින සියලුම මන්තීවරුන් වාෙග්ම සමස්ත ශී ලාංකික ජනතාවම ෙම් ආකල්පමය ෙවනසක් කරා ගමන් කරන්න ඕනෑ. තම පටු ෙද්ශපාලන අරමුණු ඉටු කර ගන්න, තම ෙද්ශපාලන මතය පකාශ කර ගන්න ෙම් රෙට් නීතිය, ස්වාධිපතɕ, ඒකීයත්වය පාවා ෙදන්න එපාය කියන ඉල්ලීම කරමින් මම නිහඬ වනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා. ගරු අජිත් පී.ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

[අ. භා. 3.12]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ඉතාම ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් කළා. ඒ තමයි ෙම් රෙට් නීතිය පාසල් විෂයයක් විධියට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය. නීතිඥවරයකු හැටියට, ඒ වාෙග්ම නීති අධɕාපනයට සම්බන්ධ ෙවලා ඉන්න ෙකනකු හැටියට, සෑෙහන කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් කාරණය ගැන අවධානය ෙයොමු කරපු ෙකනකු හැටියට මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙම් සඳහා ෙයොමු කර වනවා. අපි ෙසෞඛɕ, ආගම, විදɕාව, ගණිතය ඉෙගන ගන්නවා වාෙග් සාමානɕ ෙපළ සහ උසස් ෙපළ මට්ටමට ෙවනමම විෂයයක් විධියට නීතිය පාසල් විෂය නිර්ෙද්ශයට හඳුන්වා දීම ඉතා වැදගත්. ෙමොකද, අයිතිවාසිකම් හා යුතුකම් ෙම් රෙට් සෑම පුරවැසිෙයක්ම දැන ගත යුතුයි. නීතිඥ වෘත්තියට පිවිෙසන අයට පමණක් ෙනොෙවයි හැමටම තමන්ෙග් වෘත්තිය කුමක් වුවත් ජීවිතෙය්දී තමන්ට පැවෙරන වගකීම් ඉටු කරන්න, යුතුකම් සහ වගකීම් දැන ගන්න පමාණවත් තරම් නීතිය උගන්වන්න ඕනෑ. දියුණු රටවල එෙහම කරනවා. අපිත් ෙම් ක්ෙෂේතෙය් ඉදිරියට යන්න නම් ගුණාත්මක වර්ධනයක් ඇති කර ගන්න නම් නීතිය විෂයක් විධියට ඉගැන්වීමට කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ කාරණය පිළිබඳව අවශɕ ඕනෑම සහායක් ලබා ෙදන්න, ඒ ක්ෙෂේත පිළිබඳව අපට තිෙබන දැනුම රජයට ලබා ෙදන්න අපි සූදානම්.

අෙප් ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා එතුමාෙග් ආරම්භක කථාෙව්දී සඳහන් කළා, නීතිය කියාත්මක කිරීම පිළිබඳව ෙම් රෙට් අධිකරණ පද්ධතිෙය් දැවැන්ත ෙවනස්කමක් කරන්න ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාටත් එතුමාෙග් අමාතɕාංශයටත් තිෙබන වුවමනාව ගැන. මට මතකයි මීට මාස කිහිපයකට කලින් ගරු ඇමතිතුමා සහ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පත් කළාම නීතිඥ වෘත්තිෙය් ඉන්න අෙප් ඇතැම් මිතෙයෝ කිව්වා, ඇමතිතුමාත් නීතිඥෙයක් ෙනොෙවයි නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් නීතිඥෙයක් ෙනොෙවයි, ඒ නිසා ෙම්ක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා. මා ඒ අයට කිව්වා, ඇමතිතුමාත් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ෙදෙදනාම නීතිඥෙයෝ ෙනොවුණාට ෙද්ශපාලනය පිළිබඳව ෙබොෙහොම පළපුරුද්දක් තිෙබන, දැන උගත්කම් තිෙබන සාමානɕ මිනිසුන්ෙග් පශ්න ගැන විවෘතව බලන්න පුළුවන් තත්ත්වයක ඉන්න ෙදෙදෙනක්, ඒ නිසා අන් සෑම ෙකෙනකුටම වඩා එතුමන්ලා ෙහොඳ තත්ත්වයක ඉන්නවා ෙම් ෙවනස සිදු කරන්න කියලා. ෙමොකද, නීති වෘත්තිය තුළ ඉන්න අය ඒ වෘත්තිය තුළ තිෙබන බැඳීම් නිසා සමහර ෙවලාවට සමහර තීරණ ෙනොගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා දීර්ඝ කාලීන පළපුරුද්දක් තිෙබන, ෙද්ශපාලනය තුළ තිෙබන පාෙයෝගික කාරණා දන්නා, මිනිසුන්ෙග් දුක් ෙව්දනා ගැන හැඟීමක් තිෙබන වාමාංශික ෙද්ශපාලන පසුබිම්වලින් කාලයක් තිස්ෙසේ ෙපෝෂණය

553 554

[ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 04

වුණු ගරු ඇමතිතුමාටත් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත් ශක්තිය ෛධර්ය ලැෙබන්න ඕනෑ ෙම් අර ෙගන තිෙබන පියවර ඉදිරියට ෙගන යන්න.

අධිකරණ සංවිධාන පනත සංෙශෝධනය කරලා මහාධිකරණ විනිසුරුවරුන්ෙග් සංඛɕාව 40 ඉඳලා 60 දක්වා වැඩි කළා. තවත් මදි. ඒ සංඛɕාව 75 දක්වා වැඩි කරනවා. හැබැයි, ෙම් රෙට් මහාධිකරණ 26ක් තිබුණත් ඒ මහාධිකරණ 26ට අමතරව සිවිල් අභියාචනාධිකරණ 16ක් ඇති කළත් ඒ අධිකරණ කියාත්මක වන ආකාරය ගැන ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පාෙයෝගිකව අවෙබෝධ කර ෙගන ඒවාෙය් කියා දාමය පිළිබඳව අවශɕ කරන පරිපාලනමය ෙවනස්කම් ෙනොකෙළොත් සාර්ථක පතිඵල ලබා ගන්න හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පතට පස්තූත ෙවලා තිෙබන මහාධිකරණවල කියා දාමය ගැන එක්තරා විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්න මා කැමැතියි. මා ෙම් කාරණය ගැන අධිකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් අවධානය ෙයොමු කළා. ඒ වාෙග්ම ෙම් කාරණය ගැන ෙගෞරවණීය සභාෙව්ත් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න සූදානම්. මහාධිකරණවල අද වන විට බරපතළ අපරාධ නඩු, මිනීමැරුම්, මිනීමැරීමට තැත් කිරීම, ස්තී දුෂණ, ළමා අපචාර, ෙහෙරොයින්, ගංජා නඩු විශාල පමාණයක් එක් රැස් ෙවලා තිෙබනවා. එම අධිකරණෙය්ම තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් බලයට අයිති රිට් ආඥා, ඇප පිළිබඳ ඉල්ලීම් සහ පතිෙශෝධන අයදුම්පත් පිළිබඳව විභාග කරන්ෙන්. එකම අධිකරණයක රිට් නඩුත් අහනවා; ඇප ඉල්ලුම් පතත් සලකා බලනවා; පතිෙශෝධන අයදුම් පත් සලකා බලනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ කැඳවීම් නඩු ටික ඉවර කරලා අෙනකුත් රිට් ආඥා, ඇප පිළිබඳ ඉල්ලීම් සහ පතිෙශෝධන අයදුම්පත් පිළිබඳ සලකා බලා මූලික පශ්න අවසන් කරන ෙකොට දවෙසේ වැඩ කරන කාලෙයන් සෑෙහන පමාණයක් ගිහිල්ලා. ඒ නිසා බරපතළ අපරාධ නඩු විභාග කරලා අවසන් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා මෙග් ෙයෝජනාව ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මහාධිකරණවල අලුතින් අධිකරණ පිහිටුවීම අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. යන වියදම අඩු කර ගන්න පුළුවන්. ඒ දැනට තිෙබන මහාධිකරණවලම බරපතළ අපරාධ නඩු විභාග කරන අධිකරණයක් ෙවනමත් රිට්, ඇප සහ පතිෙශෝධන බලය කියාත්මක කරන අධිකරණයක් ෙවනමත් වශෙයන් විනිශ්චයකාරවරුන් ෙදෙදෙනකුට කියාත්මක වන්නට පුළුවන්. එෙහම කෙළොත් කාර්යක්ෂමතාවය වැඩි වනවා; ඉක්මනින් නඩු අසා ඉවර කරන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම බරපතළ අපරාධ නඩු පමාද වීම පිළිබඳව තිෙබන්නා වූ ඒ සුවිෙශේෂ විෙව්චනයටත් පිළියමක් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දැනට තිෙබන අකාරයටම සිවිල් අභියාචනා සඳහා පළාත්බද මහාධිකරණ ෙවනමම කියාත්මක කර ෙගන යන්නට පුළුවන්. ෙම් සඳහා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයක් අවශɕ වන්ෙන් නැහැ කියන එකයි මෙග් අදහස. අධිකරණ සංවිධාන පනතත් පළාත්බද මහාධිකරණ පනතත් සංෙශෝධනය කිරීෙමන් ෙම් පශ්නය විසඳා ගැනීමට හැකියාව තිෙබනවා.

එම නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් සංඛɕාව වැඩි කිරීම ඉතාම පගතිශීලි ඉදිරි පියවරක් කියන කාරණය ඉතාමත්ම බරපතළ විධියට අගය කරමින් ඒ පරිපාලන කියා දාමය තවත් වැඩි දියුණු ෙකොට මහාධිකරණවල පමාදය අඩු කරන්නට කටයුතු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම අධිකරණයන්හි ඇප ලබා දීම පිළිබඳව, දණ්ඩනයන් ලබා දීම පිළිබඳව අද විෙශේෂ ගැටලුවක් මතු වී තිෙබනවා. වසරක් ඇතුළත ගත්ෙතොත් සමාන කරුණු ඇති නඩුවල එකම විනිශ්චයකාරවරයකු එකිෙනකට ෙවනස් විධිෙය් දණ්ඩනයන් ලබා ෙදනවා; එකිෙනකට ෙවනස් විධිෙය් ඇප නිෙයෝග ලබා ෙදනවා.

ඒ වාෙග්ම එක අධිකරණයක සිටින විනිශ්චයකාරවරයකු ඇප පිළිබඳව දක්වන පතිපත්තිය එකක්. අෙනක් අධිකරණෙය් කටයුතු කරන විනිශ්චයකාරවරයා ඇප පිළිබඳව දක්වන පතිපත්තිය තවත් එකක්. මෙහේස්තාත් අධිකරණවල වාෙග්ම මහාධිකරණවලත් ෙම් තත්ත්වය එක ෙලසම තිෙබනවා. එම නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු විය යුතු ක්ෙෂේතයක් තිෙබනවා. ගරු විනිශ්චයකාරතුමන්ලා ට තිෙබන ෙම් අභිමතය ෙබොෙහොම වැදගත් ෙදයක්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීති පනවා, ඒ ඒ විනිශ්චයාකාරවරයාට ෙම් ෙදය කළ යුතුය කියා තදබල නීති නියම කිරීෙමන් ෙම් පශ්නය විසඳන්නට බැහැ. ගරු මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ටත් මෙහේස්තාත්වරුන්ටත් දණ්ඩනයන් පැන වීම පිළිබඳව පුළුල් අභිමතයක් ලබා දිය යුතුයි. හැබැයි ෙම් අභිමතය නියාමනය කරන්න; ෙම් අභිමතය කියාත්මක කරන ආකාරය ෙපන්නුම් කරන්න ඒ අයට උපෙද්ශ ලබා ෙදන්නට ඕනෑ; guidelines ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල විනිශ්චයකාරවරුන්ට ඔවුන්ෙග් කාර්යයන් ඉටු කිරීම පිළිබඳ guidelines ලබා ෙදනවා. 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 136(1) වන වɕවස්ථාව ෙදස බලන විට, ෙම් පශ්නය ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කල් තියා දැක තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒ වɕවස්ථාෙව් කියනවා, ඇප පිළිබඳ රීති පන වන්න ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට පුළුවන්ය කියා. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් සෑෙහන කාලයක් ගත ෙවලා. ඇප ලබා දීම පිළිබඳව වූ රීති පැන වීම කර නැහැ. ඒ වාෙග්ම වɕවස්ථාපිත නීතිෙයන් ආවරණය ෙනොවන අෙනකුත් අපරාධ නඩුවල කාර්ය පටිපාටිය පිළිබඳ කාරණා ගැන රීති පන වන්න ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට පුළුවන්කම තිෙබනවා. නමුත් ඒ රීති තවම පනවා නැහැ. දණ්ඩනයන් පිළිබඳ ෙම් පශ්නය අෙප් අවධානයට ලක් කරන්න පුළුවන්.

එම නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු අගවිනිශ්චයකාරතුමාෙග් අවධානයට ලක් කර, ගරු ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අවධානය ට ලක් කර ඇප සහ දණ්ඩනයන් ලබා දීම පිළිබඳ මුළු රෙට්ම සෑම විනිශ්චයකාරවරයකුටම ෙපොදු වූ නියමිත, නිශ්චිත පතිපත්ති මාලාවක් සකස් කිරීම පිළිබඳ ෙශේෂ්ඨාධිකරණ රීති පනවන්නය කියා ගරු ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස මා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව නීති පැන වීමට වඩා සුදුසු වන්ෙන් ෙම් විධිෙය් guidelines හදන එකයි. එය එංගලන්තෙය් කියාත්මක වනවා; ඕස්ෙට්ලියාෙව් කියාත්මක වනවා. ඒ වාෙග්ම දියුණු නීති කම තිෙබන රටවල කියාත්මක වනවා. ඒ කාරණය ගැන මා විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්නට කැමතියි.

ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් සිවිල් නඩුවල පමාදය පිළිබඳව බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. ඇත්ත. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, සිවිල් නඩුවක් ඉවර වන්න අවුරුදු විස්සක් ගත වනවාය කියා. මට මතකයි මා කුඩා කාලෙය් මෙග් මෑණියන් එක්ක එක්තරා ඉඩම් නඩුවක් පිළිබඳව; ෙබදුම් නඩුවක් පිළිබඳව ෙහොරණ දිසාධිකරණයට ගියා. ඒ නඩුව ඉවර වුෙණ් මම නීතිඥයකු ෙවලාත් අවුරුදු පහක් ගත වුණාට පස්ෙසේ.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்)

(The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment)

නඩුව වාසියට තීන්දු වුණා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) නඩුව වාසියට තීන්දු වුණා. ඒත් ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වන ෙකොට ඒ නඩුෙව් පාර්ශ්වකාරෙයෝ ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුට -ෙබදුම් නඩුවක ජයගාහකෙයෝ ෙගොඩාක් ඉන්නවා. එක් ෙකෙනක් විතරක්

555 556

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙනොෙවයි- ඒ ජයගහණෙය් පතිඵල ඔවුන්ෙග් ජීවිත කාලය තුළ බුක්ති විඳින්න ලැබුෙණ් නැහැ. ඒක මහා අවාසනාවක්. ෙම් පමාදය නැති කරන්න ලංකාෙව් අධිකරණ ඉතිහාසය තුළම දැවැන්ත උත්සාහයක් ගත්ත එක්ෙකනා තමයි ෆීලික්ස් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා. එතුමා ෙම් රෙට් සිවිල් සහ අපරාධ නඩු කමවල තිෙබන ෙදෝෂ දැකලා විප්ලවීය ෙවනසක් කළා, 1973 දී යුක්තිය පසිඳලීෙම් පනත අරෙගන ඇවිල්ලා. අෙප් නීතිඥ වෘත්තිය ඒ ෙවනස දකින්න කැමැති වුෙණ් නැහැ. සමහර ෙවලාවට ඒ ෙවනස ඇති කරපු ආකාරය, ඒවා සමාජගත කිරීමට ගත්ත වැරදි කියා මාර්ග නිසා යම් පතිෙරෝධයක් ඇති වුණා වන්න පුළුවන්. ඒත් අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද සිවිල් නඩුවක් ඉදිරිපත් කිරීම ඉතාමත් සරල ෙදයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. උපෙදස් ලැබුණාම, නඩුෙව් අනාගතය ගැන කල්පනා කරන්ෙන් නැතුව, මතු වන්නා වූ පාෙයෝගික පශ්න ගැන කල්පනා කරන්ෙන් නැතුව, තිෙබන සාක්ෂිවල පමාණය ෙහෝ ගුණාත්මක භාවය ගැන හිතන්ෙන් නැතුව ඉක්මනින් නඩුව පවරනවා. නඩුව අතරමඟ යන ෙකොට තමයි ඒ නඩුෙව් තිෙබන පශ්න ගැන, ඒ නඩුෙව් ඇති ෙවලා තිෙබන ගැටලු ගැන අවධානය ෙයොමු වන්ෙන්. ඒ නිසා දවසින් දවස නඩුව කල් යනවා. එක විභාග දිනයක සිට අෙනක් විභාග දිනයට මාස පහක් හයක් ගත වනවා. අෙප් රෙට් සෑම දිසා අධිකරණයකම තත්ත්වය එෙහමයි. ෙම් තත්ත්වය වළක්වා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් ගරු ජී.එල්. පීරිස් අමාතɕතුමා සඳහන් කරපු ආකාරයට ඒ නඩු විභාගය ආරම්භ කරන්න කලින් යම් ආකාරයකින් නඩුවට සූදානම් වීම පිළිබඳ විෙශේෂිත කාර්ය පටිපාටියක් - pre-trial procedure එකක්- හඳුන්වා දීෙමනුයි. ෙම් pre-trial procedure හඳුන්වා දීම අතɕවශɕ වූ කාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා. එය ඉක්මනින්ම කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම එහි පතිඵල සාර්ථක කර ගන්න නම් ඒ පිළිබඳව පශ්න ඇති වන්න පුළුවන් සෑම ක්ෙෂේතයක් ගැනම හිතලා ඒවාට නීතිඥ වෘත්තිය තුළ ඇති වන්නට පුළුවන් පතිෙරෝධයන් අවම කර ගන්න කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ සඳහා අවශɕ ආකල්පමය ෙවනසක් ඇති කරන්නට කටයුතු කරන්නය කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒක ඉතාම වැදගත් ෙදයක්. එවැනි කාරණාවලදී විපක්ෂය හැටියට අපි ආණ්ඩුවට සහාය ෙදන්න කැමැතියි. ෙමොකද, ෙම්වා ආණ්ඩුෙව් පශ්නවත්, විපක්ෂෙය් පශ්නවත් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් දුක් විඳින ජනතාවෙග් පශ්න.

අෙප් ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම විශ්වාසෙයන් කිව්වා, ෙම් රෙට් ඉන්න ඉහළ විනිශ්චයකාරවරු ෙබොෙහොම ෙද ෙනක් එතුමාෙග් ෙගෝලෙයෝයි කියලා. එතුමා ඒ ගැන ආඩම්බර වනවා වාෙග්ම අපටත් ඒ ගැන ආඩම්බරයි. ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම් රෙට් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් දැනුම ගැන කිසිම ගැටලුවක් නැහැයි කියලා. හැබැයි ඒ සඳහන් කළ සමහර කාරණාවලට අමතරව මට යමක් කියන්න අවශɕයි. අෙප් රෙට් විනිශ්චයකාරවරුන්ට තිෙබන ෙලොකුම අඩු පාඩුවක් තමයි කළමනාකරණ දක්ෂතාෙව් අඩුකම. ෙමොකද, අධිකරණ පරිශයක පධාන වගකීම සහිත තැනැත්තා වන්ෙන් ඒ අධිකරණෙය් එක්ෙකෝ දිසා විනිසුරුතුමා එෙහමත් නැත්නම් මහාධිකරණ විනිසුරුතුමා. එකම අධිකරණෙය්, එකම නීතිඥ මණ්ඩලය ඉන්දැද්දී, එකම විධිෙය් නඩු එක නඩුකාරවරෙයක් ඉක්මනින් ගුණාත්මක භාවෙයන් යුතුව අහනවා; තව විනිශ්චයකාරවරෙයක් පත් ෙවලා ආවාම නඩු පමාද වනවා; කල් යනවා. ඒ ගැනත් කල්පනා කරලා බැලුවාම ෙපෙනන ෙද් තමයි ඒ එක් එක් විනිශ්චයකාරවරයාෙග් කළමනාකරණ දක්ෂතාව බැරෑරුම් ගැටලුවක් වන බව. ඒ වාෙග්ම අධිකරණමය කටයුතු ෙකෙරහි තිෙබන ආකල්පය පිළිබඳ බැරෑරුම් පශ්න තිෙබනවා.

ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා මීට කලින් අවස්ථාවක සඳහන් කළා, විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ආයතනය සඳහා ෙවනමම ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කරලා, ඒ විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ආයතනය පිළිබඳ යම් ආකාරයක ස්ථාවර භාවයක් ඇති කරන්න කටයුතු

කරනවායි කියලා. හැබැයි, මම කියන්න කැමැතියි, එක කාරණයක්. විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ආයතනයට ෙගොඩනැඟිල්ලක් පිහිටු වීෙමන් ෙම් පශ්නය විස ෙඳන්ෙන් නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි. විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ආයතනෙය් තිෙබන පුහුණු පාඨමාලාවන් ෙබොෙහොම යල් පැන ගිය ඒවා. ලැෙබන්ෙනත් මාස ෙදකක තුනක ඉතාම සුළු අවිධිමත් පුහුණුවක් පමණයි. විනිශ්චයකාරවරු ඔවුන්ෙග් දැනුම ලබා ගන්ෙන් රෙට් අන්තිම දුෂ්කර පළාත්වලට, වලස්මුල්ල වාෙග් ඈත පළාත්වලට ඔවුන්ෙග් පළමුවන පත්වීම ලබා ෙගන ගියාට පසුවයි. ඒ දුෂ්කර අත් දැකීම් හරහා තමන්ම ඉෙගන ගන්නා කම සහ විධි තමයි ඒ විනිශ්චයකාරවරුන් අනුගමනය කරන්ෙන්. ඒ නිසා මා ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ආයතනය පශ්චාත් උපාධි මට්ටෙම් ආයතනයක් බවට පත් කරලා, එය ස්ථිර ෙද්ශක මණ්ඩලයක් සහිත ආයතනයක් බවට පත් කරලා, එහි පාඨමාලා වැඩි දියුණු කරලා, විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ගුණාත්මක භාවය වැඩි දියුණු කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 3.29]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு(கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Deputy Minister of Highways)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කළුතර දිස්තික්කෙයන් අජිත් පී. ෙපෙර්රා වැනි පඬි රුවනක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් කර එවීම පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එතුමාෙග් ඡන්ද දායකයන්ට මම ෙගෞරව කරනවා. එතුමා වි ෂයට අදාළව කථා කළා. එතුමා ෙබොෙහොම ෙලොකු ආදර්ශයක් දුන්නා ෙම් සබා ගැබට. එතුමා වාචාලෙයක් ෙනොෙවයි, එතුමා වනචරෙයක් ෙනොෙවයි, එතුමා ෙහොෙරක් ෙනොෙවයි, එතුමා දක්ෂ නීතිඥෙයක්. ඇතැම් උදවියත් එෙහම හැසිෙරනවා නම් මා හිතන්ෙන් ෙම් සභාෙව් කලබැගෑනියක් නැහැ කියායි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා තිෙකෝණය කියන්ෙන් කැළණිය, මහියංගනය සහ නාගදීපයටයි. ඒ තිෙකෝණෙය් ශුද්ධ වූ ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථානය තිෙබන තැන බුදු හාමුදුරුවන්ෙග් පාද ස්පර්ශය ලැබුවා විතරක් ෙනොෙවයි, කැලණි ග ෙඟන් ස්නානය කරපු තැන. ඒ වාෙග්ම අඳන කඩ තැන්පත් කරපු ෙවෙහර තිෙබන තැන. මම පවුකාරයකු නම් දුටුගැමුණු රජුෙග් මී මුත්තා විසින් නිර්මාණය කරන ලද කැලණිෙය් ෛචතɕ රාජයාෙග් ෙකොෙත් රන් ආෙල්ප කරන්න මට බැහැ. එෙහම කරපු මම කැලණිය ආසනය භාර ෙගන අවුරුදු තුනයි මාස ෙදකක් තුළ ඒ පෙද්ශෙය් තිබුණු හරක් මස් කඩ වැහුවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage ) Very good.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) එය වරදක්ද? අනවසර සුරාසල් වැහුවා. දඬුවම් දුන්නා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Very good.

557 558

2010 අෙගෝස්තු 04

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) එය වරදක් ද? මහ පාෙර් තිබුණු අනවසර කඩ ඉවත් කළා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Very good.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඒක වරදක්ද? රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට අවුරුදු 13ක් ඇර ගන්න බැරි වුණු ඒ මහ ෙවෙහර ඉදිරිපිට තිබුණු කැලණිසිරි පාලම මම ඇරලා දුන්නා. ඒක වරදක්ද? මා ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ගිහිල්ලා, ගණිකා වෘත්තිය පවත්වා ෙගන ගිය ෙහෝටල් බෙලන් වහලා දැමීම වරදක්ද? එම ෙහෝටල්කරුවන් මට ෛවර කරනවා ඇති. ඒ සුරාසල් අයිතිකරුවන් මට ෛවර කරනවා ඇති. ෛවර කළත් ෙහොඳ ෙද් කිරීමට මම පසුබට වන්ෙන් නැහැ. මට අවශɕව තිෙබන්ෙන් පිරිසිදු, ශුද්ධ වූ කැලණියක් නිර්මාණය කිරීමටයි.

මම අද ගියා බියගම ආසනෙය් අර මළ ෙගදරට. ෙමය පචාරය කෙළේ එක්තරා මාධɕ ආයතනයක් මෙග් ආසනෙය්ය කියලා. මා ඒ මළ ෙගදරට ගියාම ඒ මළ ෙගදර හිටපු හැෙමෝම මාව බදා ෙගන කිව්ෙව්, "ඔබතුමා ආදර්ශයක් දීලා තිෙබනවා" කියන එකයි. මම කිව්වා, "ෙම් ආදර්ශය මම දුන්නු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙශේෂ්ඨ සමෘද්ධි නිලධාරියා දුන්නු ආදර්ශයක්" කියලා. එය මම දුන්නු ආදර්ශයක් ෙනොෙවයි. මම යමක් කරන්න යන ෙකොට එතුමා තමයි-[බාධා කිරීමක්] ඒ ලියුම මෙග් ළඟ තිෙබනවා. මම එය ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඒ මළ ෙගදර මනුස්සයා කිව්ෙව්, "ෙම් දරුවා දැන් මැරිලා. අන්න මෙග් අෙනක් දරුවා -පළමු වැනි ෙශේණිෙය් දරුවා- ඉස්පිරිතාලෙය් ෙගන ගිහිල්ලා. දැන් ඔහු පණ අදිනවා blood count එක බැහැලා" කියලායි. ඒ, තමන් තුරුලු කර ෙගන ඉන්න දරුවා, තමන් කිරි දීලා හදන දරුවා, තමන් අතින් අල්ලා ෙගන ඉස්ෙකෝෙල ෙගන යන දරුවා, තමන්ෙග් දෑස වාෙග් ආරක්ෂා කරන දරුවා. අ ෙප් ෙම් ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් දරුවා එක වරක් ඒ ෙරෝගෙයන් ෙපළිලා ආසිරි ආෙරෝගɕ ශාලාෙව් පතිකාර ලැබුවා. එතුමා ඒ දරුවාෙග් ජීවිතය ෙබ්රා ගැනීම ෙවනුෙවන් කාලය ගත කරපු හැටි මෙග් ඇස් ෙදෙකන් දැක්කා. ෙඩංගු ෙරෝගය වැළඳිලා මෙග් මල්ලිෙග් දුවෙග් අවුරුදු තුනක්වත් නැති පුතාෙග් පණ ගිෙය් මෙග් අත් ෙදෙක්මයි Jayawardenepura Hospital එෙක්දි. අම්බලන්ෙතොට තමයි ඒ ෙගොල්ලන් ඉන්ෙන්. ඒ ෙව්දනාව මා වටා කැරෙකනවා. ඒ ෙව්දනාව මම දන්නවා. ඒ මුළු පවුලත් එක්ක මම ඒ ෙව්දනාව අවුරුදු ගණනක් වින්දා. මම දරුවන්ට ආදෙරයි. සමහර ෙද්ශපාලනඥෙයෝ දරුවන්ට ආදෙර් නැහැ, ගෑනුන්ට ආදෙරයි. ගෑනුන්ට ආදෙර් වන්න ඕනෑ. හැබැයි ඒ තමන්ෙග් බිරිඳට. බිරිඳට වාෙග්ම දරුවන්ටත් ආදෙර් වන්න ඕනෑ. නමුත් අල්ලපු ෙගදර කාන්තාවට සහ ෙහොරාට තියා ෙගන ඉන්න ගෑනිට ආදෙර් කරලා වැඩක් නැහැ. අපි දරුවන්ටත්, බිරිඳටත් ආදෙර් කරන උදවිය.

ඒ ෙදමවුපියන්ෙගන් වැෙටන කඳුළු බලා ෙගන භූතාත්මවල සිටින මිනිස්සු වාෙග් අපි නිකම් සිටිෙයොත් අපට පඩිසන් ෙදයි; සහ ගහයි. කැලණියට ගිහිල්ලා බලන්න. අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙදොන් ස්ටීවන් ෙසේනානායක මැතිතුමාට ෙගෞරව කළ යුතුයි. එදා මැෙල්රියාව ෙවනුෙවන් එතුමා ෙපොෙලොන්නරුව, මිනිෙප් වැනි පළාත්වලට ගිහිල්ලා කළ ෙසේවය අපි අගය කළ යුතුයි. එතුමා මැෙල්රියාව මර්දනය කළා. ඒක නැති කළා. කවුරු ෙහොඳ ෙද් කළත් අපි ෙහොඳයි කිව යුතුයි. දැන් ෙඩංගු මරණ ෙකොච්චරද? 200කට ආසන්න ගණනක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙලඩ්ඩු 25,000ක් සිටිනවා. ඇයි, ෙමෙහම ෙවන්ෙන්? තමන්ෙග් ෙගදර පිළිකන්න

තමන් ශුද්ධ කර ගන්න ඕනෑ. තමන්ෙග් මිදුල පිරිසිදු කර ගන්න ඕනෑ. ඇළ ශුද්ධ කර ගන්න ඕනෑ. ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ශුද්ධ කරවන්න ඕනෑ. පන්සල, පාසල, පල්ලිය, ෙකෝවිල ශුද්ෙධන් තියන්න ඕනෑ. මහා මාර්ගය ශුද්ෙධන් තියන්න ඕනෑ. අතුරු පාරවල් ශුද්ෙධන් තියන්න ඕනෑ. මට ෙචෝදනා කළ උදවිය මාත් එක්ක කැලණියට යන්න එන්න. එක කුණු කෑල්ලක් තිබුෙණොත්- [බාධා කිරීමක්]

එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් දිවි පිදූ ඒ ෙශේෂ්ඨ මිනිසා -මෙග් මිතයා - ඒ කාලෙය් මම දන්නවා. මම යූඑන්පී එෙක් සිටියා නම්, හරි නම් petrol කෑන් එක ෙගනැත් දීපු එකා ගස් බඳින්න ඕනෑ. දකුෙණ් මිනිෙහක් මැරුෙණ්. ඇයි මැරුෙණ්? නිකම්ද? වාචාලකමට කට ෙදොඩවනවා; නායකත්වය ඉවත් කරන්න ඕනෑය කියනවා; අරයා රජ කරවන්න ඕනෑය කියනවා. අපට පුළුවන් තාප්පයක් බඳින්න, අපට පුළුවන් ෙකොන්කීට් එකක් ගහන්න. නමුත් කටට ෙකොන්කීට් ගහන්න බැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් භීෂණ කාලය තුළ ෙහොඳ වැඩක් කළා. එදා ෙම් කෑ ගහන කිසි ෙකෙනක් සිටිෙය් නැහැ. එක මහත්මෙයක් සිටිෙය් නැහැ. කට කැපුවා; මරලා ගස්වල බැන්ඳා. කවුරුවත් නැහැ. එෙහත් එදා අපි කථා කළා. ඒක නිසා ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙවන් -එතුමාෙග්ත් සම්බන්ධය ඇතිව- මෙග් මල්ලියි, නංගියි, මස්සිනායි තුන් ෙදනා එක තැන මරා දැමුවා. මට ෙවඩි වැදුණා. විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමන් සාක්ෂි දරනවා ඇති. මරණ තුනක් තුරුළු කර ෙගන තමයි මම ෙම් ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන්. එම නිසා මට ෙමොනවා කිව්වත් මම ෛවර කරන්ෙන් නැහැ.

අනික් එක ගණිකා වෘත්තිෙය් ෙයෙදන ෙකෙනක් පතිවත ගැන කථා කිරීම විශාල වරදක්. මම Library එෙක් ඉඳ ෙගන ෙපොතක් බැලුවා. ෙපොෙත් නම ෙමොකක්ද? ෙනොපනත් කියා කලාපයන් පිළිබඳ සටහන් ෙපොත. ෙම්ෙක් ෙහොඳ කථාවක් තිෙබනවා, එක්තරා පබුද්ධ පුද්ගලෙයක් ගැන. එතුමා කසාද බැන්ඳා. බැඳලා බිරිඳ හිල්ටන් එෙක් ෙක්ක් එකක් වාෙග් පැත්තකින් තැබුවා. උගත් දැනුවත් තරුණ කාන්තාවක්. ෙම් උගත් ෙකනාට තරුණයන් පිළිබඳ වහ වැටීමක් තිබුණා. බිරිඳ ෙගදර නිවාඩු ගත කරනවා. තරුණෙයෝ පිළිබඳ ඇල්මක් ඇති ෙවලා එතුමා තරුණෙයෝ පස්ෙසේ යන්න ගියා. ෙගදර බිරිඳ හූන්දෑවා; දුක් වුණා. යහමග යන්න සිටි තරුණෙයෝ, ඉතිහාසගත වන රෙට් නායකත්වය ලබන තරුණෙයෝ ෙම් පුද්ගලයා තමන්ෙග් වසඟයට ගත්තා. ෙම් ෙපොත මම කියවා ෙගන යන විට තමයි මට කිව්ෙව් අන්න රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙමොනවාද කියනවා කියලා. එක පාරට මට මැවී ෙපනුණු පික්චර් එක තමයි විජයදාස ලියනාරච්චි කියන ගිරුවාගම් ෙදොෙළොස්දාෙහේ මාගම් පත්තුෙව් ඉපදුණු නීතිඥවරයා තංගල්ෙලන් ෙගනැල්ලා බටලන්ෙද් මරා දැමූ සිද්ධිය. ජීවිත කීයක් විනාශ කළාද? තරුණෙයෝ ෙකොච්චර මැරුවාද? ෙමොකක්ද ෙම් ෛවරය? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එදා ෙකළින් කථා කරපු නිසා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් එක්ක රෙට් ආඥාදායකත්වයට විරුද්ධව කථා කරපු නිසා මරලා දැමුවා. ඒ දරු පවුල් අනාථ වුණා. ඒ දරු පවුල් නැති වුණා. ආදරණීය බිරිඳට එක මිනිෙහක් ෙනොෙවයි, මිනිස්සු කිහිප ෙදෙනක් එක්ක යන්න වරම් දුන්නා. ෙම්වා ෙහොඳද? ෙම්වා කළ අයට දඬුවම් කිරීම වැරදිද? නැත. මම කාටවත් දඬුවම් කෙළේ නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. අටමස්ථානය, ෙසොෙළොස්මස්ථානය, පරාකම සමුදය, කලා වැව යන ෙම් ඓතිහාසික ස්ථාන තිෙබනවා. එදා රජවරු කිව්වා නම්

559 560

පාර්ලිෙම්න්තුව

"ඔන්න ෙම් පරාකම සමුදය හදාපල්ලා" කියලා තවමත් හැෙදනවා. රජවරු තමන්ෙග් නිර්භීතකම ෙපන්නුවා. වැරදි කරන එකා උල තිබ්බා. රට පාවා ෙදන එකා උල තිබ්බා. ෙම් ර ෙට් අවුරුදු 30ක යුද්ධය යද්දී හමුදාව, ෙපොලීසිය පාවා දීපු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහර උදවිය ඉන්නවා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

සුද්දාට පන්දම් ඇල්ලුවා. සදාචාර සම්පන්නකමක් නැති, දැනුත් රෑට රෑට ජනාධිපති මන්දිරයට ගිහිල්ලා සාකච්ඡා කරන ෙකෙනක් හැටියට- [බාධා කිරීමක්] මා ඒ ගැන කනගාටු වනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙකොන්දක් නැහැ. ෙකොන්දක් නැති නිසා ඇ ෙඟ් ජූස් එකක් නැහැ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමන්න විස්තරය. ෙම් මම කළ වැඩක් ෙනොෙවයි. මෙග් සෘජුකම සහ වීරත්වය දැන ෙගන ෙම් ෙශේෂ්ඨ සමෘද්ධි නිලධාරියා මට ලියුමක් ලියා තිෙබනවා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා. "කලාපයට ලබා ෙදන සෘජු නායකත්වයට ආදර්ශයක් උෙදසා යම් කිසි ෙවලාවක් සිය කැමැත්ෙතන් ගසක බඳවා රටටම ඔබතුමාෙග්..."- [බාධා කිරීමක්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙඩොක්ටර් ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වැදගත් පවුලක ෙකෙනක් හැටියට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාෙග් හැසිෙරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] මම කථා කරනකම් ඉන්න. [බාධා කිරීම්] .

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමෙහම කථා කරන්න ෙදන්න පුළුවන්ද? එතුමාෙග් ඒ පකාශය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් expunge කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි පකාශ හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන ෙලසට මා නිෙයෝග කරනවා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) It should be expunged. අශීලාචාරයි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) That should be expunged.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මෙග් ෙම් කථාව අහ ෙගන ඉන්න බැහැ. ෙම් විරුද්ධවාදීන්ට කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙපටල් දමලා මිනිෙහක් මරන්න උදවු කරපු උදවිය. පක්ෂ නායකයාත් එළවන්න හදන උදවිය. පිනට පාර්ලිෙම්න්තු ආපු ෙකෙනක්. කිසිම වැදගත්කමක් නැති, ෙපොතක් පතක් කියවලා නැති ෙකෙනක්. ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා, වැදගත් උදවිය. ඒ නිසා ෙම් කථාෙව්දී විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ෙගොල්ලන් නිතරම හදනවා ජාතිවාදය අවුස්සන්න. ෙම් උදවිය හදනවා, ෙබොර දිෙය් මාළු අල්ලන්න. ඒ ඕනෑම ෙදයකට අපි ලෑස්තියි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමන්න මම ලියුෙම් ෙකොටසක් කියවන්නම්. "කලාපයට ලබා ෙදන සෘජු නායකත්වයට ආදර්ශයක් උෙදසා යම් කිසි ෙවලාවක් සිය කැමැත්ෙතන් ගසක බඳවා රටටම ඔබතුමාෙග් කීම ආදර්ශයක් වීමට කැමැත්ෙතන් ඉදිරිපත් වන බව පකාශ කරමි." මම බැන්ෙද් නැහැ. මම තමයි ලිහුෙව්. මම බැන්ෙද් නැහැ. අන්න ඒ වාෙග් ෙශේෂ්ඨ තරුණ සමෘද්ධි නිලධාරි මහත්වරු තමයි කැලණිය ආසනෙය් ඉන්ෙන්. ඒ වාෙග් ෙශේෂ්ඨ නිලධාරින් තමයි ඉන්ෙන්. ඒ වාෙග් උදවිය තමයි ඉන්ෙන්. අවසාන වශෙයන් මම කියන්ෙන් ෙමච්චරයි. නයා කාපු එකාට විෂ නැත්නම්, නයාටත් විෂ නැත්නම් පැත්තක ඉන්න ෙක්වට්ටයාට ෙමොකක්ද තිෙයන අමාරුව? ෙමොකක්ද තිෙයන අමාරුව? ෙම්වායින් රජය අපහසුතාවට පත් කරන්න බැහැ. ෙම්වායින් බැහැ. දැන් ෙනොෙයක් ෙවලාවලදි ෙම් ෙගොල්ලන් සටන් පාඨ ෙහොයා ගන්නවා. කිසිම සටන් පාඨයකින් වරදක් කරන්න බැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා අවසන් කරන්න.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අවසාන වශෙයන් කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. අර වැලිගම මනුෂɕයා මැරුණා. ෙපටල් දමලා මැරුවා. අපි සටන් පාඨ ෙගන ගිෙය් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා අවසන් කරන්න. ඔබතුමාෙග් කාලෙව්ලාව ඉවරයි. ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා.

561 562

2010 අෙගෝස්තු 04

[අ. භා. 3.43]

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද අධිකරණ සංවිධාන පනතට සංෙශෝධනයක් ෙගෙනන ෙම් ෙවලාෙව් අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් අධිකරණය කිව්වාම රෙට් තිබුෙණ් ඉතාම භය පක්ෂපාතකමක්; ගරුත්වයක්. අපි දන්නවා ෙකෙනක් උසාවියකට ඇතුළු ෙවද්දී ඔළුව නමා ආචාර කරලායි ඇතුළු ෙවන්ෙන්. අඳින ඇඳුම ගැන සැලකිලිමත් ෙවනවා. මම දැක්කා ඊෙය්-ෙපෙර්දාත් පත්ත රයක පළ වී තිබුණා උසාවිෙය්දී ජංගම දුරකථනයක් නාද වීම නිසා රුපියල් 500ක දඩයක් ගහලා තිබුණු සිදුවීමක් පිළිබඳව. සාමානɕ ගැමිෙයෝ උසාවියට යන ෙකොට බුලත් විටක්වත් හපන්ෙන් නැහැ. ඒකත් නවත්වලායි යන්ෙන්. උසාවිය ඉස්සරහින් යද්දී වාහනයක නලාව හැ ෙඬව්ෙවොත් ඒකට දඬුවම් කරනවා. ෙපොලීසිෙය් මහත්වරු ඒ අයව උසාවියට ඉදිරිපත් කරනවා. එම නිසා අෙප් රෙට් අධිකරණය පිළිබඳව ඉතා විශාල භයක්, ගරුත්වයක් සහ ඒ පිළිබඳ සැලකිල්ලක් තිබුණා. නමුත් අධිකරණ සංවිධාන පනතට සංෙශෝධන ෙගෙනන ෙම් ෙවලාව වනෙකොට ෙද්ශපාලනය ගැන, නීතිය ගැන දැනුම් ෙත්රුම් තිෙබන අය තුළ විතරක් ෙනොෙවයි සාමානɕ මිනිෙහකු තුළවත් අෙප් රෙට් අධිකරණ පද්ධතිය ගැන ගරුත්වයක්, විශ්වාසයක් නැති බව අපි දකිනවා. අධිකරණ පද්ධතිය අද හෑල්ලු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව නිදර්ශන අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් ඉදිරිපත් වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජනතාව ෙවනුෙවන් යුක්තිය ඉෂ්ට කිරීෙම් වගකීම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් පවරා තිෙබන්ෙන් අධිකරණයට. ඒ ගැන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් සඳහන් වනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් විධිවිධානවලට යටත් ව, ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්නා වූ තහවුරු කරන්නා වූ සහ බලගන්වන්නා වූ යුක්තිය පසිඳලන ආයතනය වන්ෙන් අධිකරණය කියලා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් සඳහන් වනවා. නමුත් ෙම් පිළිබඳ තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ඒ ගැන කරුණු කිහිපයක් කියන්න මා කල්පනා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධිකරණය හෑල්ලු ෙවච්ච කරුණ ගැන අදහස් කියන්න කලින් මම කල්පනා කරනවා, අද ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා ෙගනාපු මහාධිකරණ විනිසුරුවරුන් සංඛɕාව වැඩි කරන තීන්දුව ගැනත් අදහසක් කියන්න. ඒක ෙහොඳ ෙදයක්. ඒකට අෙප් සහෙයෝගය තිෙබනවා. නඩු ක්ෙෂේතෙය් පවතින හිරවීම, තදබදය වළක්වලා සාමානɕ ජනතාවට සහනයක් ෙදන්න ඒ කරන ෙද් ෙහොඳයි. නමුත් ඒ ගමන්ම අපි ඔබතුමන්ට මතු කරනවා මහාධිකරණ විනිසුරුවරුන් මුහුණ දීපු තත්ත්වයන් ගැන. විෙශේෂෙයන් ඔවුන්ෙග් වැටුප් පශ්න, විශාම වැටුප් පශ්න තිෙබනවා. මහාධිකරණ විනිසුරුවරුන් සංඛɕාව වැඩි කළත් අද ඒ විනිසුරුවරුන්ට අවශɕ මූලික නවාතැන් පහසුකම් -නිල නිවාස- පමාණවත්ව තිෙබනවාද? මහාධිකරණ විනිසුරුවරුන් සංඛɕාව වැඩි කිරීම කරන අතෙර් ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කළාද කියන පශ්නයත් මා අහනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම මා මතක් කරනවා, අද උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සිවිල් අයිතිවාසිකම්, සිවිල් නීතිය, සාමානɕ නීතිය කියාත්මක කළ යුතු තත්ත්වයක් තිබුණත්, ඒ ජනතාව නිදහස් කර ගත්තාය කියලා කිව්වත්, සාමානɕ නීතිය කියාත්මක කිරීෙම් තත්ත්වයක් නැහැ කියලා. එම නිසා මා ෙම් අවස්ථාෙව් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සිවිල් නීතිය කියාත්මක කරන්නය කියන බලපෑම, ඉල්ලීම කරන අතෙර් වවුනියාව මහාධිකරණය ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ෙම් කාරණය වැරැදි නම් ඔබතුමා නිවැරැදි කරන්න. මා දන්නා තරමට වවුනියාව මහාධිකරණෙය් අද ඉන්ෙන් සිංහල විනිසුරුවරෙයක්.

නමුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 22වන වɕවස්ථාවට අනුව උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාෙත් භාෂාව ෙමොකක්ද? උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පරිපාලන භාෂාව ෙදමළ. අද ෙදමළ ජනතාවට අයිතිවාසිකම් ලබා දීම කළ යුතු තත්ත්වයක් තුළ වුවත් ඒ පෙද්ශෙය් අධිකරණමය කටයුතු කිරීෙම්දීවත් ඔවුන්ට සාධාරණ මැදිහත් වීමක් නැහැ. ඒක එම විනිශ්චයකාරතුමාෙග් වරදක් ෙනොෙවයි. එහි හිටපු ෙදමළ විනිශ්චයකාරතුමා ෙවනුවට අද සිංහල විනිසුරුවරෙයක් ඉන්ෙන්. මහාධිකරණ විනිසුරුවරුන් සංඛɕාව වැඩි කරන අද ෙම් ෙවලාෙව් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ජනතාවට ඔවුන්ෙග් භාෂාෙවන්, ඔවුන් භාවිත කරන භාෂාෙවන් අධිකරණ කටයුතු කර ගන්න අවශɕ මැදිහත් වීම, පහසුකම ෙදන්න කියන ඉල්ලීමත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා මෙග් ගුරුවරෙයක් ෙනොවුණත්, එතුමාෙගන් ඉෙගන ගන්න ෙනොලැබුණත් එතුමාෙග් ෙපොත පත පරිහරණෙයන් ඉෙගන ගත්ත ශිෂɕෙයක් විධියට මා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී කාරණයක් ඉදිරිපත් කළා. මා හිතන හැටියට එතුමා ඒ කාරණය ඉදිරිපත් කෙළේ ආණ්ඩුවට. එතුමා කිව්වා, "ෙම් විනිසුරුවරුන්ට එල්ල වන විෙව්චන සහ නීතිය පිළිබඳව කරන පශ්න කිරීම නිසා අද අපි විෙද්ශ රටවල්වලදී විවිධ තාඩන පීඩනවලට ලක් වනවා. අෙප් රටට බලපෑම් කරන්න ඉන්න අයට එයින් අවස්ථාවක් ලැෙබනවා" කියලා. මා හිතන හැටියට මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාට ආණ්ඩුවට කියන්න තිෙබන එකක් වකාකාරෙයන් අපට කිව්වා; විරුද්ධ පක්ෂයට කිව්වා. එතුමාට ෙම්ක ආණ්ඩුවට ෙකළින් කියන්න බැහැ. එතුමාෙග් කථාව කියන්න ඕනෑ අපට ෙනොෙවයි. ෙම් කථාව කියන්න ඕනෑ ෙම් ආණ්ඩුෙව් අධිකරණ පද්ධතිෙය් හැසිරීෙම් අඩු පාඩුව ගැන විෙව්චන ඉදිරිපත් කරන විරුද්ධ පක්ෂයට ෙනොෙවයි; ආණ්ඩුවටයි. ෙම්ක ආණ්ඩුවට කියන්න ඕනෑ කථාවක්. ඇයි එෙහම වන්ෙන්?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය දවස්වල ආන්ෙදෝලනයට ලක් ෙවච්ච කථාවක් තිෙබනවා. අධිකරණෙය් විශ්වාසවන්තභාවය, ගරුත්වය ආරක්ෂා කරමින් කටයුතු කරන විනිසුරුවරුන් විශාල පමාණයක් ඉන්නවා. අපි ඒ අයට ගරු කරනවා. ඒ අතෙර් අධිකරණය තුට්ටුවකට මායිම් ෙනොකර, නීතිය කැලෑ නීතිය බවට පත් කරන විනිසුරුවරුනුත් ෙම් අධිකරණ පද්ධතිෙය් ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන දන්නවා. එෙහම උදාහරණ ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. මෑත කාලෙය් උදාහරණයක් මා කියන්නම්. ෙම් විනිසුරුතුමාෙග් නම මා කියන්ෙන් නැහැ. ඒ නම කවුරුත් දන්නවා. රටම දන්නවා. ෙම් ළඟ දී ඒ අභියාචනාධිකරණ විනිසුරු තුමා-

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 78 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් පැවැත්ම ගැන සඳහන් කරන්න බැහැ.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඔබතුමා ඉතින්,-[බාධා කිරීමක්] අද සාකච්ඡා කරන විෂයය, අධිකරණය සම්බන්ධ එකක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමාට ෙවනත් රාජකාරියක් නැහැ. තම තනතුර උසස් කර ගන්න එතුමාට තිෙබන රාජකාරිය ඕක තමයි.

ෙපොලිස් නිලධාරින්ට, අධිකරණ නිලධාරින්ට, ඒ වාෙග්ම පෙද්ශෙය් හිටපු හාමුදුරු නමකට ෙවඩි තියන්න දඟලපු විනිසුරුතුෙමක් පසු ගිය දවසක ෙමොකක්ද කෙළේ? නුවරඑළිෙය් ශාන්තිපුර ඉඳලා තමන්ෙග් ෙගදර ෙසේවයට ආපු කාන්තාව මැයි

563 564

පාර්ලිෙම්න්තුව

මාසෙය් 28 වැනි දා දූෂණය කළා. ෙම් පිළිබඳව ජුනි මාසෙය් 28 වැනි දා ළමා හා කාන්තා කාර්යාංශයට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) හැම දාම ඔබතුමාෙග් රීති පශ්න. ෙවන job එකක් නැහැ ෙන්. ඔබතුමා අනුන්ට රීති පශ්න ඉදිරිපත් කරනවා. තමුන් කථා කරන්න දන්ෙන් නැහැ.

ඒ ගැන ෛවදɕ වාර්තා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ලලිත් දිසානායක ඇමතිතුමා ඉඳ ගන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා ( மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Deputy Speaker, you should not allow the Hon. Member to violate the Standing Orders. He is making direct references to the conduct of a judge who is still serving. The Hon. Member cannot make these types of vilifications against judges who are engaged in the administration of justice. He is directly accusing him of committing that sin.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම නමක් සඳහන් කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙමෙහම ෙනොපණත්කම් කරන මිනිස්සු ගැන කියන්න බැරි නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් වැඩකුත් නැහැ. අද ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා, අෙප් මහාචාර්යතුමා කිව්වා ෙම් රෙට් විනිසුරුවරුන් පිළිබඳව කථා කිරීෙමන් අපි ෙලෝකය ඉස්සරහ අවමානයට ලක් වනවා කියලා. එෙහම නම් මම ඔෙබන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඉස්සරෙවලාම ෙමවැනි විනිසුරුවන් පිළිබඳව තීන්දු ගන්න කියලා. [බාධා කිරීම්] ෙලෝකය ඉස්සරහ අෙප් රට අවමානයට ලක් කරන්ෙන් අපි ෙනොෙවයි. ෙමවැනි විනිසුරුවන්. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් ෙනොපණත්කම් කරන, තරුණියන් දූෂණය කරලා බලපෑම් කරන ඒ විනිසුරුවන් පිළිබඳවත් තීන්දුවක් ගන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධිකරණයට අපහාස කරනවා කියලා ෙමතුමන්ලා කියනවා. අධිකරණයට අපහාස කරන්ෙන් කවුද? අද අධිකරණයට අපහාස කරන්ෙන් ආණ්ඩුව. ගරු කථානායකතුමා ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න අවශɕ නිෙයෝගයන් දුන්නා. ඒ නිෙයෝගය උල්ලංඝනය කරමින් හමුදාපතිවරයා සහ අෙනකුත් නිලධාරින් පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද උල්ලංඝනය කරමින් එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුව හෑල්ලු කළා. [බාධා කිරීම්] ඉන්නවා. ගරු

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභා කියන්ෙන්ත් පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු. ෙම් හවුස් එෙක් ඒ ඔක්ෙකොම කථා කරන්න බැරි නිසා තමයි ෙවනම කාරක සභා කැඳවන්ෙන්. ඒවාත් පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු. එතුමාට ඊෙය් ඒකට එන්න බැරි වුණා. මීට කලින් අවස්ථා ගණනාවක් එන්න බැරි වුණා. ඒ පිළිබඳව අධිකරණයට වාර්තා කළාට පස්ෙසේ මෙහේස්තාත් අධිකරණයත්, මහාධිකරණයත් එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ඉඩ දිය යුතුය කියලා නිෙයෝග කළා. අද අධිකරණයට අපහාස කරන්ෙන් කවුද? ජනාධිපතිවරයා යටෙත් සිටින හමුදාපතිවරයා ඇතුළු ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් බලධාරින්. ඒ නිසා අධිකරණයට අපහාස කරන ඒ අය ගැන තීන්දුවක් ගන්න ජනාධිපතිතුමාටත්, අධිකරණ ඇමතිතුමාටත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් වග කීමක් තිෙබනවා. අධිකරණවලින් දීපු තීන්දු පවා උල්ලංඝනය කරමින් අද එතුමාට මන්තීවරයකු විධියට සහ ෙම් රෙට් පුරවැසියකු විධියට තිෙබන අයිතිය අහිමි කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අධිකරණයට අපහාස කරන්ෙන් ෙවනත් කවුරුවත් ෙනොෙවයි, ෙම් ආණ්ඩුව විසින්ම හසුරුවන රාජɕ තාන්තික නිලධාරින් කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම තවත් කරුණක් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ෙම් රෙට් රණ විරුෙවෝ ගැන අපි කථා කරනවා. හමුදා ෙසබළුන් කරපු කැප කිරීම ගැන කථා කරනවා. මම ෙම් අවස්ථාෙව් සභාගත* කරනවා බුත්තල ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් හතර ෙදනකු විසින් හමුදා ෙසබළියක් දූෂණය කරපු කාරණයට අදාළ ෛවදɕ වාර්තාව.

අද නීතිෙය් ආධිපතɕ බරපතළ විධියට හෑල්ලු ෙවලා තිෙබනවා. නීතිය පිළිබඳව අබමල් ෙර්ණුවකවත් විශ්වාසය නැති ෙවලා තිෙබනවා. ෙමවැනි අසාධාරණ අශික්ෂිත, පහත් වැඩවලට විරුද්ධව නීතිය කියාත්මක කරන්න මැදිහත් වන්න කියලා මා අධිකරණ ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ කාරණය මා ඔබතුමාෙග් අවධනයට ෙයොමු කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා අද රෙට් විශාල ආන්ෙදෝලනයකට ලක් ෙවච්ච කාරණයක් තමයි නීතිය කියාත්මක වීම. අද නීතිය සම්පූර්ණෙයන්ම හසුරුවන්ෙන් ෙද්ශපාලන අධිකාරියකින්. අද විනිසුරුවරුන්ට බලපෑම් කරනවා. තමන්ට ඕනෑ විධියට නඩු විභාග කරන්න අවශɕ කටයුතු සැලසුම් කරලා තිෙබනවා. තමන්ෙග් විරුද්ධවාදීන් මර්දනය කරන්න නීතිෙය් ආධිපතɕ ෙයොදා ගන්නවා. [බාධා කිරීම්] නිදර්ශන කියන්නම්. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ නිකම් කයිවාරු ගහනවා. මම නිදර්ශනයක් කියන්නම්. ෙමන්න නිදර්ශනය. ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්න. නිශ්ශබ්දව, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරෙයකු හැටියට තිෙබන ගරුත්වය ආරක්ෂා කර ෙගන අහ ගන්න. [බාධා කිරීම්] බාධා ෙනොකර අහ ගන්න. ෙම් පුංචි එකා කියන එක අහ ගන්න ෙකෝ, ෙජɕෂ්ඨයා. හරි, අහ ගන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ජනාධිපතිතුමා යටතට අරෙගන තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද අරෙගන තිෙබන්ෙන්? මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශය යටතට. මා අහනවා, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවයි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශයයි අතර තිෙබන සම්බන්ධතාව ෙමොකක්ද කියලා. නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අරෙගන තිෙබනවා, ජනාධිපතිතුමාෙග් යටතට. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, මීට මාස හයකට කලින් අම්බලන්ෙගොඩ නගරෙය් ෙශේෂ්ඨ ගුරුවරයකු වූ නාගරික මන්තීවරයකු ඝාතනය කළා. ජනවාරි මාසෙය් 25 වනදා ජනාධිපති ආරක්ෂක අංශෙය් නිලධාරින්ෙග් මැදිහත් වීෙමන් පහර දීලා අම්බලන්ෙගොඩ ෙපොලීසියට භාර දුන්නා. භාර

565 566

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

——————————

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2010 අෙගෝස්තු 04

දීලා දවස් කිහිපයකට පසුව ෙපබරවාරි මාසෙය් ෙදෙවනිදා මිය ගියා. අධිකරණයට ෛවදɕ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් වුණා. මා ඒ නඩුව ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ෛවදɕ වාර්තාෙවන් කිව්ෙව්, ඔහු මිය ගිෙය් පහර දීෙමන් කියලායි. නමුත් මාස පහක් තිස්ෙසේ ඒ සැකකරුවන්ව අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් නැහැ. තවමත් නිදැල්ෙල් සිටිනවා. ෙමන්න ෙම් රෙට් නීතියට කරන බලපෑම. අහ ගන්න මන්තීතුමනි. ඊට පසුව ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ජූලි මාසෙය් ෙදෙවනි දා අම්බලන්ෙගොඩ නගරෙය් දාහකට අධික පිරිසක් උද්ෙඝෝෂණය කළා. ජූලි මාසෙය් පස් වැනිදා නැවත බලපිටිය මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් නඩුව කැ ෙඳව්වා. මෙහේස්තාත්තුමිය ෙදවන වරටත් නිෙයෝග කළා, සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ගන්න. ෙමන්න එතෙකොට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් එනවා, ෆැක්ස් පණිවුඩයක්. අම්බලන්ෙගොඩ සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් දී ෙපොලිස් නිලධාරියකු ඒක ඉදිරිපත් කළා. ෙමොකක්ද එන ෆැක්ස් පණිවුඩය? නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තු ව ෙපොලීසියට නිෙයෝග කරනවා, පරීක්ෂණ කටයුතු වහාම නවත්වන්නය කියලා. අභිෙයෝග කළා ෙන් එක නිදර්ශනයක් කියන්න කියලා. ඔන්න, එක නිදර්ශනයක්. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිෙබන්ෙන් ජනාධිපති යටෙත්. ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙගෝල බාලයන් ටිකක් සිටිනවා, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඇඟිලි ගහන. ඒ ෙගෝල බාලයන් ෙමොකක්ද කෙළේ? නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට බලපෑම් කරලා, ෙපොලීසියට නිෙයෝග කළා, පරීක්ෂණ කටයුතු වහාම නවත්වන්න කියා. දැන් ඒ නඩුව ඉවරයි, පරීක්ෂණ නැවැත්තුවා. ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, පසුගිය පළාත් සභා -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙකොෙහොමද දන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්]

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඔබතුමාෙග් රාජකාරිය හට්ටි මුට්ටි ෙහෝදන එක ෙන්. ඒක කර ෙගන යන්න. මම කිව්ෙව්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව හසුරු වන්ෙන් ජනාධිපති කියලායි. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා කිව්වා, නීතිය ගැන. එතුමාෙග් පියාණන් ජනාධිපතිතුමා. අපි කියනවා, ගිහින් මතක් කරන්නය කියලා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට වග කියන පධානියා ජනාධිපතිතුමා නම්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් කරන ඒ සදාචාර විෙරෝධී, නීති විෙරෝධී වැෙඩ්ට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊළඟට ගම්පහ දිස්තික්කෙය් දී ඝාතනය කළා, නන්දන බාලෙග් සෙහෝදරයා. ඔහු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් කියාකාරිකෙයක්. නඩුවට ෙමොකද වුෙණ්? හිටපු නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකුට ෙචෝදනා එල්ල වුණා. අද නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව නඩුවට ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙද්ශපාලනය සම්බන්ධ නඩු සියල්ලම අද නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව තමන්ෙග් අණසක යටතට අරෙගන තමන්ට වුවමනා විධියට හසුරුවනවා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ජනාධිපතිවරයා යටතට ගත්ෙත් ෙම්ක නිසයි. හිටපු අධිකරණ ඇමතිතුමකු වන, ආණ්ඩුෙව් වර්තමාන විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා වන ගරු ජී.එල්.පීරිස් මහාචාර්යතුමනි, විෙදස් රටවලට ගියාට පසුව තමුන්නාන්ෙසේ හෑල්ලුවට පත් වන්ෙන් -ෙම් රට හෑල්ලුවට පත් වන්ෙන්- පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කරන කරුණු දැක්වීම නිසාද, ෙම් ආණ්ඩුව කරන වැඩ නිසාද කියලා එෙහනම් අපි ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. අධිකරණය දීපු තීන්දුවලට ගරු ෙනොකර, අධිකරණෙය් විනිසුරුවරුන්ට හරියට කටයුතු කරන්නට ෙදන්ෙන් නැතිව, මහාධිකරණ විනිසුරුවරුන් 75ක් දක්වා වැඩි කළාට වැඩක් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මා ඒ කාරණය ෙම් ගරු සභාෙව් දී මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, විශ්ව විදɕාල ශිෂɕයකු ඝාතනය කළ බව. අද ඒ නඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග්, බඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග් ෙවලා. පැමිණිලිකාරයා, විත්තිකාරයා බවට පත් ෙවලා. විත්තිකාරයා, පැමිණිලිකාරයා බවට පත් ෙවලා. ෙම් රෙට් අයුක්තියට ඉඩ දීලා, නීතියට, යුක්තියට කැළෑ වදින්නට ඉඩ දීලා තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකු වන මර්වින් සිල්වා මහත්මයා කථා කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් නීතිය ඉටු වන්ෙන් ඔෙහොමද? කැළෑ නීතිය ඉවරයි කියලා නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා කිව්වා. ඒ කථාව කරලා ඉවර ෙවලා එතුමා ඇවිල්ලා මර්වින් සිල්වා මහත්මයාත් එක්ක කථා කර කර සිටියා. ඊට පසුව මර්වින් සිල්වා මහත්මයා කථා කරලා කියනවා, "ඔව්, මම එෙහම කළා තමයි" කියලා. දැන් පුදුම කථාවක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගාල්ල දිස්තික්කෙය් තිබුණා, සුපසිද්ධ නඩුවක්. ඒ තමයි කුලරත්න නඩුව. එම නඩුෙව් අන්තිමට තීන්දු වුෙණ් ෙමොකක්ද? මිනී මැරුෙව් කවුද? වංෙගඩිය. දැන් සමෘද්ධි නිලධාරියා කියනවා, "මම කැමැත්ෙතන් ගස් බැඳුෙණ්" කියලා. පුදුම කථාවක්. ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයා ගැන මහින්ද චින්තනෙයන් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? රාජɕ ෙසේවකයන්ට පර්චස් 10කට වැඩි ඉඩම් කැබැලි 25,000ක් ෙදනවාය කියලා කිව්වා. රාජɕ ෙසේවකයන්ට වැටුප් වැඩි කරනවාය කියලා කිව්වා, සහන ෙදනවාය කියලා කිව්වා. ෙමන්න දැන් රාජɕ ෙසේවකයන් ගස් බඳිනවා. මට ගෙම් ෙකෙනක් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? ෙම් රෙට් ෙඩංගු ෙරෝගය මර්දනය කරන්න නම් ඉස්ෙසල්ලාම ගස් බඳින්නට ඕනෑ ෙසෞඛɕ ඇමතිවරුන්, ඊට පස්ෙසේ ගස් බඳින්නට ඕනෑ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරුන්, ඊට පස්ෙසේ ගස් බඳින්නට ඕනෑ පළාත් පාලන ආයතන සභාපතිවරුන්, නගරාධිපතිවරුන් කියලා යි.

ඒ බවත් මතක් කරමින්, කැළෑ නීතියට විරුද්ධව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හඬ නඟන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින්, ෙම් ආණ්ඩුෙව් වළං ෙහෝදන, ෙබොරු කයිවාරු ගහන, ෙබොරු ෙජɕෂ්ඨකමක් ෙපන්වන ෙම් මැති ඇමතිවරුන්ෙග් ඒ සදාචාර විෙරෝධී කියාවලට විරුද්ධව කටයුතු කරන්නය කියාත් ඉල්ලා සිටිමන් මෙග් අදහස් කීපය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 3.59]

(ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்)

(The Hon. Murugesu Chandrakumar ‐ Deputy Chairman of Committees)

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, நீதித்ᾐைற திᾞத்தச் சட்டம் ெதாடர்பான இன்ைறய விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ, நீதித்ᾐைற ெதாடர்பாக நான் கவனத்திற் ெகாண்ᾌள்ள சில விடயங்கைளப்பற்றிக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். நீதி என்பᾐ தனிேய சட்டங்களால் மட்ᾌம் வᾊவைமக்கப்பட்டதல்ல. அᾐ எங்கᾦைடய இதயத்திᾤம், எங்கᾦைடய வாழ்க்ைகயின் எல்லா அம்சங்களிᾤம் நிைலெபற்றிᾞக்க ேவண்ᾌம். அப்ெபாᾨᾐதான் நாட்ᾊல் அைமதிᾜம் மகிழ்ச்சிᾜம் ஏற்பட்ᾌ நாᾌ தன்னிைறᾫ ெபᾠம். இந்த நாட்ᾊேல உள்ள மக்கள்மீᾐ இனம், மதம், ெமாழி மற்ᾠம் பிரேதசாீதியாக பாரபட்சமாகச் ெசயற்பᾌத்தப்பᾌகின்ற நீதித் ᾐைற நடவᾊக்ைககள் பற்றி நாம் எப்பᾊச் ெசால்வᾐ? இதற்கு என்ன அர்த்தம்? குறிப்பாக பாரபட்சமான, நீதிக்குைறபாடான சில நடவᾊக்ைககள் காரணமாக எங்களᾐ மக்களின் மனதிேல இᾞந்த குைறபாட்ᾊன் காரணமாகேவ இந்த நாᾌ ேபரழிᾫகைளக் கண்டᾐ. இந்த நீதிக்குைறபாட்ᾊன் காரணமான நிகழ்ᾫகளினாேல பல இலட்சம் உயிர்கள் பᾢயாகியிᾞக்கின்றன. இந்த நாட்ᾊேல

567 568

පාර්ලිෙම්න්තුව

இᾐவைர தீர்க்கப்படாமல் இᾞக்கின்ற பல பிரச்சிைனகᾦக்கு எங்கᾦைடய மனங்களிᾤம் எங்கᾦைடய சᾚக வழக்கங்களிᾤம் இᾞக்கின்ற நீதிக் குைறபாᾌ தான் காரணமாகும். கடந்த அᾠபᾐ ஆண்ᾌ காலமாக இந்த நாட்ᾊேல இத்தைகய குைறபாᾌக ᾦடேனேய ஆட்சி நடத்தப்பட்ᾌ வந்திᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இனிேமᾤம் இவ்வாறான நீதிக்குைறபாᾌகள் ஏற்பᾌவதற்கு இடமளிக்க ேவண்டாம். நாங்கள் எல்ேலாᾞம் இைணந்ᾐ இந்தக் குைறபாட்ைடப் ேபாக்குவதற்காக இக்காலகட்டத்ைதப் பயன் பᾌத்திக் ெகாள்ேவாம்! இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ᾙன்மாதிாியான காாியங்கைள ேமற்ெகாண்ᾌ, நமᾐ நாட்ᾊல் வரலாᾠ பைடப்ேபாம்!

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ேபார் ᾙᾊந்த பின்னᾞம் வட பகுதியில் உள்ள மக்கள் இன்னᾙம் பல பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்தவண்ணேம இᾞக்கின்றார்கள். ேநற்ைறய தினம் இச்சைபயிேல அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீᾊப்பதற்கான விவாதம் இடம்ெபற்றᾐ. ஆனால் கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களில் அᾌத்த மாதம் உᾞவாகக்கூᾊய அனர்த்தங்கள் ெதாடர்பான அவசரகால நிைலைமையப் பற்றி நான் இன்ᾠ இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அந்த மாவட்டங்களில் மீளக் குᾊேயறிய மக்கள் இன்ᾔம் சில நாட்களில் அப்பிரேதசங்களில் ெபய்யவிᾞக்கும் பᾞவ மைழயினால் ெபாிᾐம் பாதிக்கப்படப்ேபாகின்றார்கள். அந்த மக்கᾦக்கான ᾪட்ᾌ வசதிகள் இன்னᾙம் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாத நிைலயிேலேய காணப்பᾌகின்றன. தற்காᾢகமான ᾪடைமப்ᾗ ᾙயற்சிகள் இன்னᾙம் ᾙᾨைமெபறவில்ைல. இதனால் மக்கள் ெபᾞம் அனர்த்தத்ᾐக்குள் சிக்கப்ேபாகிறார்கள். அங்ேக பல இடங்களில் மக்கள் தங்குவதற்குப் பாடசாைலக் கட்ᾊடங்கள்தாᾔம் சீராக்கப்படவில்ைல. மைழ காலங்களில் பல பாடசாைலகள் இயங்க ᾙᾊயாத நிைலைமயிேலதான் இᾞக்கின்றன. ஆகேவ எதிர்வᾞம் பᾞவ மைழக்காலம் அம்மக்கᾦக்கு மிகுந்த ெநᾞக்கᾊைய ஏற்பᾌத்ᾐம் அபாய நிைலைமேய காணப்பᾌகிறᾐ. இᾐ அரசாங்கத்ᾐக்கு ெநᾞக்கᾊைய ஏற்பᾌத்ᾐம் ஒᾞ ᾙக்கியமான விடயமாகும்.

எந்த நாட்ᾊᾤம் ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கும் உள்நாட்ᾌ ெநᾞக்கᾊகள் ஒᾞ காலகட்டத்தின்ேமல் சர்வேதசத்தின் கவனத்ைதப் ெபᾠம் என்பைதᾜம் பின்னர் அᾌத்த கட்டமாக அᾐ சர்வேதச அᾨத்தமாக மாᾠம் என்பைதᾜம் நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அந்தவைகயில் அகதிகளின் பிரச்சிைனᾜம் மீள்குᾊேயற்ற விவகாரᾙம் சர்வேதசத்தின் கவனத்ᾐக்குாியைவ என்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, உᾞவாகவிᾞக்கும் எந்த அனர்த்தத்ᾐக்கும் இடமளிக்காதவைகயில் நாம் நடந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌம் என்பைதேய நான் இங்கு கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கைள கூᾊயவிைரவில் உயர்ᾫ நிைலக்குக் ெகாண்ᾌ வᾞவதற்கான ெபாᾠப்ைப இந்தச் சைப - இந்த நாᾌ - நாட்ᾊᾤள்ள அைனத்ᾐக் கட்சிகᾦம் கட்சி ேபதமின்றிᾜம் பிரேதச ேவᾠபாᾊன்றிᾜம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த ஆண்ᾌக்குள் அவர்கᾦக்கான ᾪட்ᾌ வசதிகைள அளித்ᾐ மீள்குᾊேயற்றத்ைத ᾙᾨைமப்பᾌத்ᾐதல், தᾌப்ᾗ ᾙகாம்களில் உள்ளவர்கள் அைனவᾞம் விᾌதைல ெசய்யப்பᾌதல், அவர்கᾦக்கான ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்தல், அவர்கள் தங்கள் பிரேதசங்களில் வாழ்வதற்கான அᾊப்பைட வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்தல், ேபான்ற ᾙக்கியமான நடவᾊக்ைககைள நாம் எல்ேலாᾞம் கூᾊ ேமற்ெகாண்ᾌ, அவற்ᾠக்குத் தீர்ᾫ காணேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கிேறாம். இனப்பிரச்சிைனக்கான தீர்ைவ ேநாக்கிப் பயணிக்கும் ᾙதற்கட்ட நடவᾊக்ைகயாகᾫம் ஒᾞ நல்ல ᾙன்ᾔதாரணமான நடவᾊக்ைகயாகᾫம் இைவ அைமயட்ᾌம்! இᾐ அைமதிக்கான பயணம் என்ற நம்பிக்ைகையᾜம் திᾞப்திையᾜம் எல்ேலாᾞக்கும் அளிக்கட்ᾌம்!

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ஒேர விடயத்ைதத் திᾞம்பத் திᾞம்பக் கூறᾫம் விவாதிக்கᾫம் ேவண்ᾊய ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலயில் இந்தப் பாராᾦமன்றம் இᾞக்கக்கூடாᾐ என்ᾠ நான் இந்த மன்ைறக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அபிவிᾞத்திப் பிரச்சிைனகளாக இᾞக்கட்ᾌம், ஜனநாயகம் ெதாடர்பான பிரச்சிைனகளாக இᾞக்கட்ᾌம், இனப்பிரச்சிைன ெதாடர்பான விடயமாக இᾞக்கட்ᾌம் அல்லᾐ உᾠப்பினர்களின் நடவᾊக்ைககள் அல்லᾐ அரசியல் கட்சிகளின் ெசயற்பாᾌகள் ெதாடர்பான விடயங்களாக இᾞக்கட்ᾌம். எᾐவானாᾤம் அவற்ைறப் பற்றித் திᾞம்பத் திᾞம்ப இந்த மன்றிேல விவாதிக்கின்ற ஒᾞ நிைல இᾞக்குமானால், இந்த மன்ᾠ அதன் அர்த்தத்ைதᾜம் அதᾔைடய ெபᾠமானத்ைதᾜம் இழந்ததாகேவ இᾞக்கும் என்பைத இங்ேக சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, நாங்கள் ஒᾞ ᾗதிய மரைபᾜம் ஒᾞ நல்ல நீதியான வாழ்ைவᾜம் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கிேறன்.

இன்ெனாᾞ விடயத்ைதᾜம் நான் இங்ேக கூற விᾞம்ᾗகிேறன். அதாவᾐ, இந்த மாண்ᾗக்குாிய சைபயிேல எைதᾜம் ேபசலாம், எப்பᾊᾜம் ேபசலாம் என்ற ஒᾞ ேபாக்கு வளர்ந்ᾐெகாண்ᾌ ெசல்வைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவப்பதற்கு இᾞக்கும் உாிைம என்பᾐ ஜனநாயகத்தின் உயர்ந்த ெபᾠேபறாகும். ஆனால், அந்த ஜனநாயகத்ைதத் ᾐஷ்பிரேயாகம் ெசய்ᾜம்வைகயில் சிலேவைளகளில் இந்த மன்றில் சிலர் கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்கின்றார்கள். மக்களின் பிரச்சிைனகைளப் பற்றிப் ேபசுவᾐம் அந்தப் பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫகாண்பᾐம் இந்த மன்றின் ᾙக்கிய கடைமயாகும். அேதேநரத்தில், மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட பிரதிநிதிகள் நாம் என்ற வைகயிᾤம், நாட்ᾊன் சட்டத்ைதᾜம் நீதிையᾜம் உᾞவாக்கும் நாட்ᾊன் உயர்ந்த மன்றம் இᾐ என்ற வைகயிᾤம் நாம் அைனவᾞம் இங்கு ᾙன்மாதிாியாக நடந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌம் என்பைத இங்ேக சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். நாட்ᾊன் ᾙக்கிய பிரச்சிைனகளில் அரசியல் ேபதங்கᾦக்கப்பால், கட்சி ேவᾠபாᾌகᾦக்கு அப்பால் எப்பᾊ நடந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்பதில் இந்த மன்ᾠ ᾙன்ᾔதாரணமாக இᾞந்தால் நாட்ᾌ மக்கள் அதைனப் பின்பற்ᾠவார்கள். ஆகேவ, இந்த மன்றில் அதற்குத் தைகைமயான ᾙைறயில் நடந்ᾐெகாள்வᾐதான் சிறப்ᾗ. அத்தைகய ஒᾞ ᾗதிய பண்பாட்ᾌ உᾞவாக்கத்ᾐக்காக இந்த மன்ைற நாம் பயன்பᾌத்திக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். நாடாᾦமன்றத்தின் தீர்மானங்கள், இங்கு அறிவிக்கப்பᾌகின்ற விடயங்கள் எல்லாம் மக்களின் கவனத்ᾐக்குாியைவ. அைவ ேநரᾊயாகேவ மக்களின் வாழ்ேவாᾌம் வரலாற்ேறாᾌம் சம்பந்தப்பட்டைவ.

இந்த அைவயில் நான் ஏற்கனேவ பல தடைவகள் சுட்ᾊக்காட்ᾊய பிரச்சிைனகைளப் பற்றித் திᾞம்ப இங்ேக ேபசுவைத விᾞம்பாத நிைலயிᾤம் அவற்ைற மீண்ᾌம் சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ. காரணம் இங்கு சுட்ᾊக் காட்டப்பட்ட மக்களின் பிரச்சிைனகள் பலᾫம் தீர்க்கப் படாமல் அப்பᾊேயதான் இᾞக்கின்றன. இᾐ ஏன்? அரசாங்கத்ᾐக்கு இவற்றில் ᾙக்கிய ெபாᾠப்ᾗண்ᾌ என்ற ேபாதிᾤம், இதற்குத் தனிேய அரசாங்கம் மட்ᾌம் காரணமல்ல. எனேவ, சகல தரப்பினᾞம் அரசாங்கத்ᾐடன் ஒத்ᾐைழத்ᾐ, எல்ேலாᾞம் இந்த நாட்ᾊனர் என்ற எண்ணத்ேதாᾌ ᾙக்கிய பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீ்ர்ᾫ காண்பதில் எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠபட்ᾌச் ெசயற்பᾌவதன்ᾚலம்தான் அவற்ைறத் தீர்த்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜெமன்பைதக் கவனத்திற்ெகாள்ளேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த மன்ைறக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். நாம் நீதியானவர்கள் என்பைத நமᾐ ெசயற்பாᾌகள் நிᾟபிக்கட்ᾌம்! அப்ேபாᾐதான் நீதித்ᾐைறக்கும் மதிப்ᾗண்டாகும், இந்த மன்ᾠக்கும் ெபᾠமானம் இᾞக்கும். ஆகேவ, நாம் இைதப் பற்றித் தீவிரமாகச் சிந்திப்ேபாம், இைத ேநாக்கிச் ெசயற்பᾌேவாம் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

569 570

[ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 04

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. දැන් ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා. ඊට ෙපර ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திரகுமார் ᾙᾞேகசு] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

[අ. භා. 4.08]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்)

(The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment)

How many minutes do I have, Sir?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) You have 15 minutes.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) Thank you. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නීති කාර්යෙය් ඉතාමත්ම වැදගත් පතිසංවිධානයක් පිළිබඳව තමයි අද අපි කථා කරන්ෙන්. එනම්, ලංකාෙව් මහාධිකරණ පද්ධතිය වැඩිදියුණු කිරීම වාෙග්ම මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරතුමන්ලාෙග් සංයුතිය වැඩි කිරීම හරහා අධිකරණ ක්ෙෂේතෙය් නඩු පමාදය වැළැක්වීමත්, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම ෙමෙතක් කල් අෙප් රෙට් නීතිෙය් ආධිපතɕයට යටත් ෙනොවුණු දැන් එල්ටීටීඊ සංවිධානය පරාජය වීෙමන් පස්ෙසේ විවෘත ෙවලා තිෙබන පෙද්ශවල නඩු කටයුතු පහසු කිරීම සඳහාත් වන වැඩ පිළිෙවළක් ෙවනුෙවන් ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන සංෙශෝධනය පිළිබඳව තමයි අද අපි කථා කරන්ෙන්.

ඔබතුමා දන්නවා ෙම් රෙට් අධිකරණෙය් ස්වාධීනතාව අපි කවුරුත් පිළිගන්නා සතɕයක් බව. විෙශේෂෙයන්ම ලංකාෙව් සෑම ආණ්ඩුකම වɕස්ථාවක් හරහාම -ඒ කියන්ෙන් 1948 ෙසෝල්බරි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත්ත්, 1972 ජනරජ වɕවස්ථාව යටෙත්ත්, 1978 ජනාධිපති වɕවස්ථාව යටෙත්ත්- අපි ෙම් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය පිළිබඳ ඉතාම ඉහළින් කථා කර තිෙබනවා. මට ෙපෙනන හැටියට ෙම්ක ඊෙය් ෙපෙර්දා අපිට ලැබුණු දායාදයක් ෙනොෙවයි. මට ෙපණුනා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන සමහර මන්තීවරු අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව, එෙහම නැත්නම් නීතිපතිවරයාෙග් පරිපාලනමය කරුණු සඳහා ෙහෝ ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තබා ගැනීම පිළිබඳ විවිධ මතවාදයන් පකාශ කළ ආකාරය. නමුත් ෙම් සියලු ෙදනාම ෙනොදන්නා කරුණක් තිෙබනවා.

ෙම් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව ලංකාෙව් ෙබොෙහොම

දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. ෙම් ඉතිහාසය ටිකක් පැහැදිලි කරන්න මම කැමැතියි. යටත් විජිත යුගයට ෙපර සිටම ලංකාෙව් අධිකරණ කියාත්මක වුණා. නමුත් ඒ අධිකරණවල යටත් විජිත යුගෙයන් පස්ෙසේ -විෙශේෂෙයන් බිතානɕ යටත් විජිත යුගෙයන් පස්ෙසේ- ලංකා අධිකරණෙය් ඇති වුණු කාලීන ෙවනස්කම් පිළිබඳව වචනයක් ෙදකක් කථා කරන්න මම කැමැතියි. ෙමොකද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ විවිධාකාර කරුණු ගැන කථා කළා. අඩු ගණෙන්, නීතිපතිවරයාට නඩු කාර්යයක් අවසන් කිරීෙම් බලතල තිෙබනවාය කියලාවත් සමහර නීතීඥවරු දන්ෙන් නැහැ. තමන් ඉදිරියට එන කරුණක් සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු දැන ගත්තාට පස්ෙසේ නඩුව පවත්වාෙගන යන්න බැහැය කියලා ඔහුට ෙත්ෙරනවා නම් නඩුව අයින් කිරීෙම් බලතල නීතිපතිවරයාට තිෙබනවා. ඒක අද ඊෙය් තිබුණු එකක් ෙනොෙවයි. ඒක හැම දාම තිබුණා. ඉතින් ඒ අනුව මම මතක් කරන්න කැමැතියි ඉතාමත්ම වැදගත් නඩු තීන්දුවක් පිළිබඳ කාරණාව. යටත් විජිත යුගෙය් ඉඳලා ආරම්භය කථා කරන ෙකොට මට ෙම් ගැන කථා කරන්න වනවා. 1774 දී මැන්ස්ෆීල්ඩ් කියන නඩුකාරතුමා එංගලන්තෙය් "කැම්ප්ෙබල් එෙරහිව ෙහෝල්" කියන නඩුෙව්දී ඉතා වැදගත් කාරණයක් කියලා තිෙබනවා. ඒ ෙමන්න ෙම්කයි: "The laws of a conquered country continue to be in force until they are altered by the conqueror".

ඒෙකන් කියන්ෙන් "යටත් කර ගන්නා යම් කිසි රාජɕයක පවත්නා නීතිය යටත් කර ගත්ත තැනැත්තා විසින් ෙවනස් කරන තුරු පැවතිය යුතුයි" කියලායි. ඒ පදනම මත තමයි ලංකාෙව් එදා නීතිය පැවතුෙණ්. ඒ අනුව යටත් විජිත යුගෙය් මුල් අවධිෙය්දී ලංකාෙව් බලපැවැත්වුණු නීතිය වුෙණ් එවකට බල පැවැත්වුණු නීතිය බව අපි කවුරුත් දන්නවා. එනම් ෙරෝම-ලන්ෙද්සි නීතියයි; ලන්ෙද්සීන් අපිට ඉතිරි කරලා ගිය නීති පද්ධතියයි.

පළමුෙවන්ම 1796 දී ෙෆඩ්රික් ෙනෝර්ත් ආණ්ඩුකාරවරයා විසින් පනවනු ලැබූ අධිකාරි පතයක් - Charter of Justice - මඟින් ලංකාෙව් පළමු ෙශේෂ්ඨාධිකරණයත්, ඇපැල් මහාධිකරණයත් පිහිටුවනු ලැබුවාය කියා සඳහන් වනවා. ඒ ෙශේෂ්ඨාධිකරණය සඳහා සිවිල් හා අපරාධ අධිකරණ බලතල පැවරුවාය කියන එකත් නීති ඉතිහාසෙය් සඳහන් වනවා. ඒ අනුව පළාත්බද අධිකරණ පහක් ෙකොළඹ, මාතර, පුත්තලම, යාපනය හා තිකුණාමලෙය් පිහිටු වූ බව මතක් කරන්න ඕනෑ. ඊට පසුව හිටපු ෙම්ට්ලන්ඩ් ආණ්ඩුකාරවරයාෙග් කාලෙය්දී අධිකරණය සහ විධායකය අතර යම් ඝට්ටනයක් නිර්මාණය වුණා. ඒ ඝට්ටනය නිර්මාණය වුෙණ් බලතල පිළිබඳව නියමාකාර ෙබදීමක් එවකට ෙනොතිබුණු නිසායි. ඒ නිසා යම් යම් කාරණා පිළිබඳව අධිකරණමය බලතල සහ විධායකය අතර, එෙහම නැත්නම් administrator හැටියට හිටපු ආණ්ඩුකාරවරයාෙග් බලතල පිළිබඳව ගැටුමක් නිර්මාණය වුණාම ඒ කාලෙය් හිටපු නීති විශාරදයින් ඒක දැක්ෙක් ඉතාමත්ම වැදගත් පරිවර්තන අවධියක් හැටියටයි. ඒ, ෙම්ට්ලන්ඩ් ආණ්ඩුකාරවරයාෙග් කාලෙය්දීයි. ඒ නිසා ඒ ගැටුම නිරාකරණය කර ගන්න ෙම්ට්ලන්ඩ් ආණ්ඩුකාරවරයා ඇෙලක්සැන්ඩර් ෙජොන්ස්ටන් කියන විනිශ්චයකාරවරෙයක් ෙතෝරා ගත්තා. එතුමා එවකට ලංකාෙව් හිටපු ෙශේෂ්ඨ විනිශ්චයකාරවරෙයක්. ඔහු එංගලන්තයට ගියා. එංගලන්තයට ගියපු ඇෙලක්සැන්ඩර් ෙජොන්ස්ටන් විනිශ්චයකාරවරයා සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ තත්ත්වය ෙත්රුම් අර ෙගන එංගලන්තෙය් ආණ්ඩුවට කියලා -ඒ කාලෙය් එංගලන්තෙය් පධාන පරිපාලන මධɕස්ථානයට කිව්ෙව් Whitehall කියායි. ෙම් කාරණාව ඒකට කියලා- ඒක නිරවුල් කර ෙගන ලංකාෙව් අධිකරණ සැලැස්මත් ඇතිව ඔහු ලංකාවට ආවා. ඒ ආෙව් නිකම්ම ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් අග විනිශ්චයකාරවරයා හැටියට පත් වීමකුත් අරෙගනයි. ෙම් පතිසංස්කරණ හරහා ලංකාෙව් සියලුම පළාත්වලට ෙශේෂ්ඨාධිකරණ නීතිය බලපැවැත්වුණු අතර ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අංශ ෙදෙකන් එකක් ෙකොළඹත් අනික් අංශය යාපනෙය්ත් ඇති කරනු ලැබුවා. ලංකාෙව් පළමු වරට ජූරි සභා

571 572

පාර්ලිෙම්න්තුව

කමය ආරම්භ කෙළේත් ඇෙලක්සැන්ඩර් ෙජොන්ස්ටන් කියන අග විනිශ්චයකාරවරයා 1810 දී පනවපු අධිකාරි පතය - Charter of Justice - හරහා බව අපි අමතක කරන්න නරකයි. ෙම් පිළිබඳව ෙම්ට්ලන්ඩ් ආණ්ඩුකාරවරයා එක්තරා විෙරෝධයක් දක්වපු නිසා 1811 ඔක්ෙතෝබර් 30 දරන Charter පතය මඟින් නැවත වරක් කලින් තිබුණු තත්ත්වයම ඇති කළා. ඒ මඟින් ෙබොෙහෝ දුරට අධිකරණය සහ විධායකය අතර තිබුණු ගැටුම නිමා වුණා. 1833 දී ඇති කරන ලද කැමරන් පතිසංස්කරණ හරහා පධාන වශෙයන් රෙට් ජනතාවට වඩා පහසුෙවන් හා අඩු වියදමකින් ෛනතික කටයුත්තක් කර ගැනීමට හැකි වූ අතර විනිසුරුවරුන් පරිපාලනය කිරීෙම් කම ඇති කිරීම මඟින් නීතිය වඩා විනිවිද ෙපෙනන සුළු භාවයකින් සිදු වීමට ඉඩ සලසා තිෙබනවා. ඒ අනුව තමන්ට සිදු වූ අගතියක් ෙවනුෙවන් ඕනෑම පාර්ශ්වයකට අභියාචනා කිරීෙම් අයිතියද කැමරන් හඳුන්වා දුන් පතිසංස්කරණවල ඉතා වැදගත් කමයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අනුව අධිකරණ කලාප තුළ අධිකරණ බලය පවත්නා දිස්තික් උසාවිද, බල අපරාධ සඳහා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයද, මුල් අධිකරණ සඳහා අභියාචනා බලතල සහිත ඇපැල් අධිකරණ ද පිහිටු වූ බව ඉතිහාසෙය් සඳහන් වනවා. 1843 දී එංගලන්ත ආණ්ඩුෙව් නීති පරිපාලනය ෙවනස් කිරීෙම් බලතල legislative කවුන්සලයට පවරා තිබුණු බව සඳහන් ෙවනවා. ඒ මඟින් පළමු වරට ආණ්ඩුකාරවරයාට පමණක් සීමා වුණු බලතල වɕවස්ථාදායකයට නාමිකව වුවත් පවරා දී තිෙබනවා. එෙසේ වුවත් එම බලතල සංෙශෝධනෙය්දී එය බලාත්මක කිරීෙම් අයිතිය ෙශේෂ්ඨාධිකරණය සතුව තිබුණු අයිතියක් හැටියට තවදුරටත් පැවතුණා. 1844 ජූනි 2 වැනිදා පනවන ලද letters of patent කියන අධිකාරි බලය මඟින් වɕවස්ථා සභාෙවන් පනවන ලද නීති බලාත්මක වීෙම් දිනය තීන්දු කිරීෙම් බලතලත්, 1833 Charter පතය මුළුමනින්ම ෙහෝ ෙකොටස් වශෙයන් ෙවනස් කිරීෙම් අයිතියත් සම්පූර්ණෙයන් තීන්දු කර වɕවස්ථාදායකයට බලතල පවරා තිෙබනවා. යම් කිසි පනතක් සම්මත කිරීෙම්දී ඒ පනත බලාත්මක කරන දිනය තීන්දු කිරීෙම් අයිතියද සම්පූර්ණෙයන්ම පනවා තිෙබනවා. යටත් විජිත සමෙය් ඉතාමත්ම කමානුකූලව විකාශනය වුණු ෙමම අධිකරණ බලය, අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය පිළිබඳ මතය වඩාත් බලාත්මක වන්ෙන් ෙඩොෙනොෙමෝර් වɕවස්ථාව පිහිටුවාට පසුවයි. ෙඩොෙනොෙමෝර් වɕවස්ථාව හරහා අධිකරණය, වɕවස්ථාදායකය සහ විධායකය අතර තිෙබන ෙවනස සම්පූර්ණෙයන්ම කියාත්මක වුෙණ් ෙබස්ගර්ඩ්ල් සිද්ධියත් එක්කයි. ෙබස්ගර්ඩ්ල් කියන තරුණ ෙකොමියුනිස්ට්වාදී තරුණෙයක් ඕස්ෙට්ලියාෙව් ඉඳලා ලංකාවට ආවා. ඇවිල්ලා ඔහු වතු සමාගම්වලට බැඳුණා. වතු සමාගම්වලදී ඔහු ගත්ෙත් වතු අයිතිකාරයාෙග් පැත්ත ෙනොෙවයි, වතුවල ඉන්න කම්කරුවන්ෙග් පැත්තයි. ඔහු එවකට ලංකාෙව් තිබුණු ෙශේෂ්ඨ වාමාංශික වɕාපාරයට එළිපිට සහාය දුන්නා. ෙනොරිස්සුම් සහගත ෙලස ෙම් දිහා බලපු ආණ්ඩුකාරවරයා ඔහුට විරුද්ධව ෙනරපුම් නිෙයෝගයක් අර ගත්තා, ඔහු ලංකාෙවන් පිට මං කරන්න. ෙම්ක ඉතිහාස කථාවක්. ලංකාෙව් වාමාංශික වɕාපාරෙය් තරුණ ෙද්ශපාලකයින් ගණනාවකෙග් නැඟිටීම සිදු වුණු වකවානුවක් 1937 අවුරුද්ද. ඒ ෙව්ලාෙව් ෙම් අය හබයාස්ෙකෝපුස් රිට් ආඥාවක් අධිකරණෙයන් ඉල්ලුවාම ඒ අධිකරණය විසින් ඒ ෙනරපීම් නිෙයෝගය බල රහිත කළා. ඒ මඟින් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ලංකාෙව් හැම විටම පැවතුණා. ෙබොෙහෝ දුරට තර්කයක් ෙගනාෙවොත් ලංකාෙව් අධිකරණය ස්වාධීනද කියලා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරෙයක් හැටියටත් අධිකරණෙය් කාලයක් වැඩ කරපු ෙකෙනක් හැටියටත් මට කියන්න තිෙයන්ෙන් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ෙම් රෙට් වɕවස්ථාෙවන් ආරක්ෂා කරලා තිෙයන ෙදයක් කියායි. ඒක අපි කාටවත් ගන්න බැහැ. කවුරු හරි යම් යම් සිද්ධි මත ඉඳ ෙගන ෙම් පිළිබඳව තර්ක කරනවා නම් මම හිතනවා ෙම්ක එතරම් ෙහොඳ තර්කයක් ෙනොෙවයි කියා. මට මතකයි, මීට සති කීපයකට කලින් ගරු මංගල සමරවීර මන්තීවරයා ඉතාමත්ම දරුණු පහාරයක් ෙම් රෙට් අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ට එල්ල කළා. එතුමා පැයක

විතර කථාවක් කළා. ඊට පසුව ඒ පිළිබඳ නීති ක්ෙෂේතය ඇතුෙළේ ෙලොකු අර්බුදයක් ඇති වුණා. මට මතකයි, විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නීති සංගමය ෙම් පිළිබඳව ෙහළා දැකලා කථා කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගන යම් කිසි විනිශ්චයකාරවරෙයකුට ෙමොනම ආකාරයකින්වත් ෙචෝදනා මුඛෙයන් කථා කරන්න අපි කාටවත් පුළුවන්කමක් නැහැ. එෙහම කථා කරනවා නම් ඒ පිළිබඳව නිශ්චිත කමෙව්දයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු කමය තුළ නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කමෙව්දය පාවිච්චි කරන්ෙන් නැතුව තමන්ට හිෙතන හිෙතන ෙද් කථා කිරීෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ කමෙව්දය තුළ යම් කිසි ආකාරයක කඩා වැටීමක් ඇති ෙවනවා. කමයක් කඩා වැටුණාට පසුව අපට ඒක ආපසු ගන්න බැහැ. අෙප් අධිකරණ කමය ඉතාමත්ම නිරවුල්ව අප පිළි අරෙගන තිෙබනවා, ඉතාමත් පැහැදිලි සුපිරිසිදු කමයක් කියලා. ඒ කමය ඇතුෙළේ අප දන්නවා, අෙප් ආණ්ඩුව තිෙයන කාලෙය් ආණ්ඩුවට විරුද්ධවත් නඩු තීන්දු දීලා තිෙයනවාය කියා. හැබැයි, ඒ නඩු තීන්දු දුන්නා කියලා ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරු -අපි- කවදාවත් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුළට ඇවිල්ලා ඊට විරුද්ධව බැණ අඬ ගැහුෙව් නැහැ. අ පි ඒක පිළි ගත්තා. තමන්ට එෙරහිව ෙදන ඕනෑම තීන්දුවක් පිළිගන්න බැරි නම් ඒ ආණ්ඩුව ෙහෝ විපක්ෂය ෙහෝ මා හිතන්ෙන් නැහැ, සාධාරණ යුක්ති ධර්ම රීතින් තුළ කියා කරනවාය කියලා. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හරහා පළමුවැනි වතාවට අධිකරණයට ඇඟිලි ගසනු ලැබුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවයි. මට මතකයි, 1978 ජන රජ වɕවස්ථාව පිහිටු වන ෙකොට එවකට ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයවරුන් රාශියක් ආපසු පත් ෙනොකර හිටියා. ඒ පිළිබඳ කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් මට උදාහරණයක් තිෙබනවා. ආචාර්ය ජයා පතිරණ මහතා ලංකාෙව් හිටපු ඉතාමත්ම පකට නීති ෙව්දිෙයක්. ඔහුව පත් කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම තව කිහිප ෙදෙනක්ම හිටියා. ම ට ෙම් ෙව්ලාෙව් නම් කියන්න බැහැ. ඒක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය අධිකරණ ස්වාධීනත්වයට ගහපු විශාලම පහර. ඊට කලින් හිටපු කිසිම ආණ්ඩුවක් කිසිම අවස්ථාවක අඩු ගණෙන් වɕවස්ථා සංෙශෝධනයකදී පවා වɕවස්ථාව මුළුමනින්ම ඇතුළත් කිරීෙම්දී පවා එවැනි කියාවක් කෙළේ නැහැ. ඒක තමයි, තමන්ට පරිබාහිර අයට කරපු ෙසේවාව.

ඊළඟට මා මතක් කරන්න කැමැතියි, විෙශේෂෙයන්ම ෙනවිල් සමරෙකෝන් අග විනිශ්චයකාරතුමාට කරපු ෙද්. ඔහු ෙමොන තරම් අභීත, අදීන අග විනිශ්චයකාරවරෙයක් වුණත් ඔහුට විශාල බලපෑමක් එවකට නිර්මාණය කළා. ඒ නිසා ඇති වුණු තත්ත්වයන් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විගහ කරන්නට ඕනෑ නැහැ. අධිකරණයට ගල් ගැහුවා. අධිකරණය ඉස්සරහ ෙපළපාළි ගියා. ෙපළපාළි ගියාම එවකට ආණ්ඩුව ඒ ෙපළපාළි යෑම ජනතාව ෙග් අයිතියක් කියලා සැලකුවා. ඒ කමය තුළ පැහැදිලිවම තීන්දු ගත්ත උදවියම ඇවිල්ලා අද අධිකරණය ගැන කථා කරන ෙකොට සමහර ෙව්ලාවට මට හිෙතනවා, අපි ෙම් වැද්දන්ෙගන් බණ අහනවාද කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ෙම් ස්වාධීනතාව පිළිබඳ කාරණාෙව් දී අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ, පැහැදිලිව අධිකරණය ස්වාධීනයි කියලා නිර්මාණය කරලා තිබියදී, ඒ අධිකරණ රටාව පිළිබඳව ජනතාවෙග් විශ්වාසය රැකිලා තිබියදී අපි හතර පස් ෙදෙනක් ඇවිල්ලා ෙමතැන දී විශ්වාසයක් නැහැයි කියලා කීෙමන් කිසියම්ම ෙදයක් ෙවනවාය කියලා හිතන්න බැරි බව. ෙමොකද, ඔය කථා කරන සමහර උදවිය සමහර අවස්ථාවල කියා කරපු ආකාර ය පිළිබඳවත් මට ෙහොඳ අත් දැකීම් තිෙබනවා. ඒක අපි දන්නවා. ඒවා ෙම් ෙවලාෙව් කියන්න ෙහොඳ නැති නිසා මම කියන්ෙන් නැහැ. ෙපොතක් ලියන ෙවලාවට ලියලා දමන්න තමයි මම හිතා ෙගන ඉන්ෙන්.

ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න කැමැතියි, ෙම් සමහර මන්තීවරු අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ට අපහාස වන

573 574

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 04

අන්දමින් කථා කළ බව. එක මන්තීවරෙයක් නීතිපතිවරයාෙග් නඩු කටයුත්තක් බැහැර කිරීමක් පිළිබඳව කථා කළා. අපි ඒ කාරණාව සම්බන්ධව කිසිවක් දන්ෙන් නැහැ; අපි ඒකට අදාළ file එක දැකලා නැහැ; අපි ඒෙක් සිද්ධිය දැකලා නැහැ. අපි ඒෙක් කරුණු කිසිවක් දන්ෙන් නැතිව ඒ නීතිපතිවරයා සතු අයිතිය පාවිච්චි කරන ෙකොට, ඔහුට නීතිෙයන් ලැබී තිෙබන බලතල පාවිච්චි කරන ෙකොට ඒ පිළිබඳව කථා කිරීමට අපි මීට වඩා සූදානම් විය යුතුයි කියලා මම කල්පනා කරනවා.

ඊළඟට ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කථා කළා නඩු පමාදය ගැන. ඔව්, අධිකරණෙය් නඩු පමාදයක් තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව අධිකරණයට විශාල නඩු සංඛɕාවක් තිෙබනවා. එක දවසක වැඩ කරන පැය ගණන ඇතුළත සමහර නඩු අහලා ඉවර කරන්න බැහැ. සමහර ඒවාෙය් හරස් පශ්න අහන්න බැහැ. විෙශේෂෙයන් සිවිල් නඩුවල දී ඇති වන පධානම පශ්නය තමයි අවශɕ ලිපි ෙල්ඛන ෙනොමැතිකම. ලිපි ෙල්ඛන ෙනොමැතිව, නඩු ඉක්මන් කරන්නය කියලා සිවිල් නඩුවල දී එක් පාර්ශ්වයකට පමණක් පක්ෂ වන තීන්දුවක් දුන්ෙනොත් ඔබතුමා දන්නවා අෙනක් පාර්ශ්වයට විශාල අගතියක් සිද්ධ වන බව. ලංකාෙව් ෙනොෙබදූ ඉඩම් විශාල පමාණයක් අද තිෙබනවා. අෙප් ආණ්ඩුව මීට කලින් නීතියක් ෙගන ආවා ෙනොෙබදූ ඉඩම් සඳහා වන වැඩ පිළිෙවළක් සම්බන්ධව. ඒ කියන්ෙන් දැනට තිෙබන ඔප්පු කමය ෙවනුවට මැණීෙම් කමයක්. ඒක සමහර පළාත්වල කියාත්මක වුණා. නමුත්, ෙම්ක බිතානɕ යුගෙය් ඉඳලා තිෙබනවා. පරම්පරාෙවන් පරම්පරාවට යන්න යන්න ෙනොෙබදූ ඉඩ කඩම්වල උරුමක්කාරෙයෝ වැඩි ෙවනවා. ඒ නිසා අපි ඒ පිළිබඳව ඉතාම කල්පනාෙවන් වැඩ කරන්නට ඕනෑ. මම දකින හැටියට අපරාධ නඩුවල දී පවා ඒ චූදිතයාට තමන්ෙග් විත්ති වාචක ඉදිරිපත් කිරීමට තිෙබන අවස්ථා වැඩි කළ යුතුයි. අඩු කළ යුතු නැහැ. එෙසේ අඩු කිරීෙමන් සිදු වන්ෙන් අගතියක් සිදු වීමයි. මම හිතන්ෙන් ෙලෝකය පුරාම නඩු පමාදයක් පිළිබඳව අද කථා ෙවනවා. සෑම රටකම වාෙග් නඩු පමාදය අඩු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන කථා කරනවා. ෙමොකද, මම දන්නවා ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල දී නඩු පමාදය වළක්වන්න විනිශ්චයකාරවරු විසින් අතර මඟ දී එම නඩු සමාදාන කරන්න හදන බව. නමුත්, ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් මම විශ්වාස කරනවා ෙම් නඩු පමාදය වළක්වන්න නම් අපි කළ යුත්ෙත් වැඩිපුර උසාවි පිහිටුවන එක, වැඩිපුර විනිශ්චයකාරවරු පත් කරන එක, වැඩිපුර අතිෙර්ක විනිශ්චයකාරවරු පත් කරන එක ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම අපරාධ නඩුවල දී යම් යම් වාර්තා ලබා ගැනීම සඳහා ඉඩ ලබා දීමට කටයුතු කරන එකයි කියලා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have one more minute.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඊළඟට තව පකාශයක් කළා, නීතිය හසුරුවන්ෙන් ෙද්ශපාලකයන්ය කියලා. ෙද්ශපාලකයන් විසින් නීතිය හසුරුවන්ෙන් නැහැ. නීතිය තමන්ෙග්ම ගමන් මාර්ගයක යනවා. අපි යම් වරදක් කෙළොත් ඒ වරද පිළිබඳ කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ඒ කමෙව්දය බලාත්මක වන්ෙන් අධිකරණ තීන්දුවකින්. ඒ නිසා මම විශ්වාස කරනවා, මන්තීවරු විධියට අපි යම් යම් විෙටක නීතිෙය් බලාත්මකභාවය පිළිබඳව අතිෙර්කව කථා කිරීම ඒ තරම් සුදුසු නැහැ කියා. ඒ නිසා මම කියන්න උත්සාහ කෙළේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පසු ගිය කාලය තුළ නීතිෙය් ආධිපතɕ පිළිබඳ විවිධ මතවාදයන් ෙගන හැර දක්වන්න විවිධ අය කල්පනා කරලා තිෙබන එක ගැනයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සමහර අයට ඕනෑ කරන විධියට නීතිය පසිඳලන්ෙන් නැති වුණාම, නීතිය අර්ථ නිරූපණය ෙවන්ෙන් නැති වුණාම ඒක තමන්ට වුණු

අගතියක් හැටියට ඒ අය කල්පනා කරනවා. ඒක තමයි වැරැද්ද. අපි පජාතන්තවාදී නම්, අපි යම් කිසි ආකාරයක පුළුල් දෘෂ්ටියකින් යුක්ත නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු හැටියට අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වයටත්, අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ට අගතියක් ෙනොවන ෙලසත් කියා කිරීමට අපි ඉටා ගත යුතුයි. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙගන ආපු ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉතාමත්ම ෙහොඳයි. ඒ අනුව මා නිෙයෝජනය කරන කුලියාපිටිය අධිකරණ කලාපයටත් මහාධිකරණයක් ලැෙබන බව මම දන්නවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් මාෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මා මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next Speaker is the Hon. Sujeewa Senasinghe - [Pause.] He is not here. Then, the next Speaker is the Hon. Sri Ranga.

[பி.ப. 4.25] ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய நீதித்ᾐைற திᾞத்தச் சட்டᾚலத்திேல Magistrates இனாின் ெதாைகைய அதிகாிப்பᾐ ெதாடர்பாக நாங்கள் விவாதித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். சாதாரணமாக, criminal வழக்குகள் ᾙதᾢல் Magistrate's Courtஇல் விசாரைணக்கு எᾌத்ᾐக் ெகாள்ளப்பᾌகின்றன. ஆரம்பகட்ட விசாரைணகள் ᾙᾊவைடந்த பின்னர் அவ்வழக்குகள் High Courtஇல் ேமலதிக விசாரைணகᾦக்காக எᾌத்ᾐக் ெகாள்ளப்பᾌகின்றன. High Courtஇல் வழங்கப்பᾌம் தீர்ப்ᾗக்களில் திᾞப்தியைடயாத பட்சத்தில் அைவ Court of Appealஇல் ேமன்ᾙைறயீட்ᾌக்காகச் சமர்ப்பிக்கப்பᾌகின்றன. இᾠதியாக அைவ Supreme Court இற்குச் ெசல்கின்றன. இᾐ criminal குற்றம் சம்பந்தமான வழக்குகளின் நைடᾙைறயாக இᾞக்கின்றᾐ. இப்பᾊயான நைடᾙைறகள் இᾞக்கின்றெபாᾨᾐ, இங்கு நாங்கள் Primary Courts மற்ᾠம் Magistrates கைள அதிகாிப்பᾐ பற்றிப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்ேறாம்.

அேதேநரம் நாங்கள் civil வழக்குகைளப் ேநாக்குகின்ற ெபாᾨᾐ, அைவ ᾙதᾢல் District Court இல் விசாரைணக்கு எᾌத்ᾐக் ெகாள்ளப்பᾌகின்றன. அங்கு வழங்கப்பᾌகின்ற தீர்ப்ᾗக்களில் திᾞப்தியைடயாக பட்சத்தில் அைவ ேமன்ᾙைறயீட்ᾌக்காக Civil Appeallate Court இற்குச் ெசன்ᾠ, இᾠதியாக அைவ Supreme Court இற்குச் ெசல்கின்றன. நாட்ᾊᾢᾞக்கின்ற சட்டங்கள் எல்லாப் பாகங்கᾦக்கும் ஒேரவிதமாக அᾙல்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம்; அச்சட்டங்கள் எல்ேலாᾞக்கும் சமமாக இᾞக்கேவண்ᾌெமன்ᾠதான் நாங்கᾦம் ேகட்கின்ேறாம். நாட்ᾌக்குத் ேதைவயான சட்டங்கள் பாராᾦமன்றத்திேல ஒேரவைகயில் இயற்றப்பட்டாᾤம் அவற்ைற நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதில் வித்தியாசம் காணப்பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாக, சாவகச்ேசாி நீதவான் பிரபாகரன் அவர்கள் ெதாடர்பாக இந்தச் சைபயிேல பல பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ேபசியிᾞந்தார்கள். கப்பம் சம்பந்தமாக நடந்த ெகாைலச் சந்ேதக நபர்கைளச் சிைறயில் அைடத்தᾐதான் அவர் ெசய்த ஒேரெயாᾞ குற்றமா என்ᾠ ெதாியவில்ைல. அதற்காக transfer order ெகாᾌக்காமேல அவர் இடமாற்றம் ெசய்யப்பட்டார். தற்ேபாᾐ அவர் அக்கைரப்பற்றில் கடைமயாற்ᾠகின்றார். எப்பᾊ அவᾞக்கு இடமாற்றம் ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ? சட்டமியற்ᾠகின்ற இந்த உயர்ந்த சைபயிேல அந்தக் கப்பம் ெதாடர்பாகப் ேபசப்பட்ᾌ ஒᾞ கிழைமக்குள் அவர் இடமாற்றம் ெசய்யப்பட்டார். ஜனாதிபதியின் ᾗதல்வர் நாமல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் இந்த நாட்ᾊேல சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் எல்ேலாᾞக்கும் சமமாக இᾞக்கின்றெதன்ற

575 576

පාර්ලිෙම්න්තුව

அᾊப்பைடயிᾤம் இயற்றப்பᾌகின்ற சட்டங்கள் இலங்ைக ᾙᾨவᾐம் ஒேரவிதமாக நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்றெதன்ற ேதாரைணயிᾤம் ேபசினார். அைத நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம். இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற ஒᾞ சட்டம் இலங்ைக ᾘராகᾫம் ஒேரவாᾠ எல்ேலாᾞக்கும் ஒேரவிதமாக அᾙல்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠதான் நாங்கᾦம் ேகட்கின்ேறாம். ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் சார்பில் ேபசிய சக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அஜித் ெபேரரா அவர்கள், தான் சார்ந்த வழங்ெகான்ᾠக்குத் தீர்ப்ᾗ வழங்க எவ்வளᾫ காலம் ெசன்றᾐ என்பᾐ பற்றிக் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். நீதி அைமச்சர் அவர்கள் நீதித்ᾐைற சார்ந்த ஒᾞவராக இல்லாவிட்டாᾤம் மக்களின் பிரச்சிைனகைள நல்ல ᾙைறயில் அᾎகக்கூᾊயவர் ஒᾞவைர நாம் நீதி அைமச்சராகப் ெபற்றிᾞக்கின்ேறாெமன்ᾠ கூறினார். அதிᾤம் ஒᾞபᾊ ேமேல ெசன்ᾠ தான் ஒᾞ சட்டத்தரணிெயன்ᾠம், அப்பᾊப்பட்ட ஒᾞவர் அைமச்சராக இᾞப்பதிᾤம் பார்க்க மக்களின் பிரச்சிைனகைளத் ெதாிந்த ஒᾞவர் அத்ᾐைறக்கு அைமச்சராக இᾞப்பᾐ வரேவற்கத் தக்கெதன்ᾠம் ேபசியிᾞந்தார். நீதி அைமச்சர் அவர்கள் இங்கிᾞக்கின்றார். குறிப்பாக இன்ᾠ வட, கிழக்கிேல கப்பம் ேகாᾞம் சம்பங்கள் அளᾫக்கு மீறியிᾞப்பᾐ பற்றிச் சில ேவைளகளில் அவᾞக்குத் ெதாியாமல்கூட இᾞக்கலாெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

இந்த சைபயிேல விவாதத்ᾐக்கு எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளப் பட்ᾊᾞக்கின்ற விடயம் என்ன? High Courts கைள அதிகாிப்பᾐ பற்றியᾐ. Criminal குற்றங்கள் பற்றி நாங்கள் இங்கு விவாதிக்கின்றெபாᾨᾐ, சம்பந்தப்பட்ட சில தீர்ப்ᾗகᾦடன் ெதாடர்பான அந்த நீதவான்கள் இடமாற்றம் ெசய்யப்பᾌகின்றனர். அப்பᾊெயன்றால், Courts இைன அதிகாிப்பதᾕடாக எைதச் சாதிக்கப்ேபாகின்ேறாம்? நிச்சயமாக கவனிக்கப்படேவண்ᾊய விடயம் இᾐ. அைதவிட, தற்ெபாᾨᾐ அக்கிராசனத்தில் இᾞக்கின்ற குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களᾐ உைரைய உன்னிப்பாகக் கவனித்ேதன். கடந்த 60 வᾞடங்களாக இந்த நாட்ᾊேல சட்டம் ஒᾨங்கான ᾙைறயில் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்டதாெவன்ᾠ அவர் இந்தச் சைபயிேல ேகள்வி எᾨப்பினார். இதிᾢᾞந்ᾐ என்ன விளங்குகின்றᾐ? அவர் அரச தரப்ᾗ உᾠப்பினராக இᾞந்தாᾤம், இனிேமலாவᾐ ஒᾨங்கான ᾙைறயில் சட்டங்கைள அᾙல்பᾌத்த இடமளிக்க ேவண்ᾌெமன்ற கூற்றிைன ᾙன்ைவக்கின்றார். இைதத்தான் நாங்கᾦம் கூᾠகின்ேறாம். ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டெதன்ᾠ அரசு கூறியிᾞக்கிறᾐ. ஆனால், கப்பம் மற்ᾠம் ெகாைல ேபான்ற நடவᾊக்ைககள் ெதாடᾞகின்றன. அைவ நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம். அப்பᾊப்பட்டவர்கைள நீதியிᾕடாகத் தண்ᾊᾜங்கெளன்ᾠ நாங்கள் பலᾙைற இந்தச் சைபயிேல கூறி வந்திᾞக்கின்ேறாம்.

அன்ᾠ நான் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல ேதர்தல் ேவைலகளில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்தெபாᾨᾐ, ஹட்டன் மாநாகாிேல கப்பம் ேகட்ட 4 ேபர் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டார்கள். அப்பᾊக் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டவர்கᾦக்கு என்ன நடந்தெதன்பைதப் பற்றி இன்ᾠவைர எந்தவித தகவᾤம் இல்ைல. அண்ைமயிேல, UDA இற்குச் ெசாந்தமான விᾌதிைய நடாத்திக்ெகாண்ᾊᾞந்த வᾫனியா நகைரச் ேசர்ந்த வர்த்தகர் ஒᾞவர் கடத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறார். அவைரத் தற்ெபாᾨᾐ காணவில்ைல. ஏெனன்றால் இᾐ சம்பந்தமாக ெவளியில் வந்ᾐ ெசால்வதற்குப் பயம்! எனேவ, எவᾞம் சட்டங்கᾦக்கு மதிப்பளிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ கூᾠகின்ேறாம். உண்ைமயில் இந்த அரசியல்வாதிகᾦக்கும் ஆᾜதக் குᾨக்கᾦக்கும் Magistrate's Court ᾚலம் உாிய தீர்ப்ᾗக் கிைடக்கவில்ைல என்றால் அவர்கள் High Courtக்குப் ேபாகலாம். அங்கும் அவற்றில் சம்பந்தமில்ைலெயன்றால், அல்லᾐ அவர்கᾦக்கு உாிய தீர்ப்ᾗக் கிைடக்கவில்ைல என்றால் Court of Appeal க்குப் ேபாகலாம் அல்லᾐ Supreme Courtக்குப் ேபாகலாம். இைதவிᾌத்ᾐ நீதவான்கைள இடமாற்றவதன் ஊடாக சம்பந்தப்பட்டவர்கள் சட்டங்கைளத் தங்கள் ைககளிேல எᾌக்கின்ற ஒᾞ நிைலைமேய காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்த நிைலைமைய மாற்ற ேவண்ᾌம். உண்ைமயில் இன்ᾠ மக்கள் எைத நம்பி வாழ்கின்றார்கள்? சட்டங்கள் ஏன் இயற்றப்பᾌகின்றன?

அரசியல்வாதிகளின் குற்றங்கைள மைறப்பதற்காகவா? அறிஞர் அண்ணா அவர்கள் கூறினார், "சட்டம் ஓர் இᾞட்டைற" என்ᾠ. உண்ைமயில் சட்டம் ஓர் இᾞட்டைறயாக இᾞந்ᾐவிடக்கூடாᾐ என்பைதத்தான் நான் இந்தச் சைபயிேல ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன். ஒᾞ குற்றவாளி தண்ᾊக்கப்படாவிட்டாᾤம் பரவாயில்ைல, ஒᾞ நிரபராதி தண்ᾊக்கப்படக்கூடாᾐ என்ற வாதம்தான் சட்டத் ᾐைறயிேல ᾙன்ைவக்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், இன்ᾠ சிைறயிேல அைடக்கப்பᾌகின்ற குற்றவாளிகைள விᾌதைல ெசய்வதற்கு, குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்ைகச் ேசர்ந்தவர்கைள விᾌதைல ெசய்வதற்கு எந்த வைகயான அᾨத்தங்கைளக் ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜேமா அந்த வைகயான அᾨத்தங்கள் யாᾫம் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இன்ᾠ ஏைனய பிரேதசங்கᾦடன் ஒப்பிட்ᾌப் பார்க்கின்றேபாᾐ வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற நீதிமன்றங்களின் நீதவான்கேள அᾊக்கᾊ இடமாற்றப் பᾌகின்றார்கள்.

ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல நாங்கள் ேதர்தᾢல் ஈᾌபᾌகின்றேபாᾐ அங்கு ெபாᾢஸ் police entry கூட ெசய்ய ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைமேய இᾞந்தᾐ. நாங்கள் police entry ஊடாகத்தான் வழக்குகைளத் ெதாடரᾙᾊᾜம். ஆனால், ெபாᾢஸ் நிைலயங்களில் police entry ேபாடᾙᾊயாᾐ. Magistrate ஐ அதிகாித்தல் மற்ᾠம் நீதித்ᾐைறைய ஒᾨங்குபᾌத்தல் என்பன வரேவற்கத்தக்க விடயம்; வரேவற்கத்தக்க ᾙயற்சி. ஆனால், இைவெயல்லாம் எᾨத்தில் மட்ᾌம் இᾞந்ᾐவிடாமல் நைடᾙைறயிேல வரேவண்ᾊய ேதைவ காணப்பᾌகின்றᾐ. மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அவர்கேள, குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு ேபான்ற பிரேதசங்களில் நீதித்ᾐைற ஒᾨங்காக இᾞக்கின்றதா? என்பᾐ பற்றி ஆராய்ந்ᾐ பார்க்கேவண்ᾊய ேதைவயிᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ கப்பம் அறவிடலானᾐ ᾒவெரᾢயா மாவட்டம்வைர ெசன்றிᾞக்கின்றᾐ. அதற்கான ஆதாரங்கைள உங்கᾦக்கு தᾞவதற்கு நாங்கள் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். ஹட்டன் நகாிᾤள்ள வியாபாாிகளிடமிᾞந்ᾐ பணம் பறிக்கப்பᾌகின்றᾐ. சாதாரணமாக இன்ᾠ ஹட்டன் நகாிᾤள்ள வங்கிகளிᾢᾞந்ᾐ 2 மில்ᾢயன் ᾟபாய் பணத்ைதப் ெபᾠவதற்கு cheque எᾨதினால் - அதᾕடாக பணத்ைதப் ெபᾠதவதற்கு வாᾊக்ைகயாளர்கள் ஒᾞகிழைமவைர காத்திᾞக்க ேவண்ᾊய நிைலைமயிᾞக்கின்றᾐ. 2 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெபᾠமதியான cheque எᾨதினால் அதைன தமக்கு அறிவிக்கும்பᾊ bank கூᾠகின்றᾐ. இவ்வாᾠதான் அங்குள்ள வங்கிகளிேல பணக் ெகாᾌக்கல் வாங்கல்கள் நைடெபᾠகின்றன. இவ்வாறான ஒᾞ சூழ்நிைலயில், கப்பக்காரர்கேளா 20 மில்ᾢயன் தாᾞங்கள்! 30 மில்ᾢயன் தாᾞங்கள்! என்ᾠ அங்குள்ள வியாபாாிகைள மிரட்ᾌகின்றார்கள். ஆனால், இᾐவைரயில் இந்த விடயம் சம்பந்தமாக எவராவᾐ ஒᾞவர் -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நான் இன்ᾔம் இரண்ᾌ நிமிடங்களில் எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் தரலாம்.

577 578

[ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 04

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, எனக்கு பத்ᾐ நிமிடங்கள் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ என நிைனக்கின்ேறன்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) நீங்கள் உங்கᾦைடய ேநரத்தில் ஒன்பᾐ நிமிடங்கள் ேபசிவிட்டீர்கள்.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) இந்த வைகயில், ெகளரவ நீதி அைமச்சர் அவர்கள் நீதித்ᾐைறயிᾤள்ள Primary Court கைளᾜம், Magistrate கைளᾜம் அதிகாிப்பதற்கும் நீதித்ᾐைற உாியᾙைறயில் இயங்குவதற்கும் நிச்சயமாக ஆதரᾫ வழங்கேவண்ᾌம். சில ேவைளகளிேல நீதித்ᾐைறயினர் என்ன காரணத்ᾐக்காக நீதிபதிகைள இடமாற்றம் ெசய்கின்றார்கள் என்ᾠ நீதி அைமச்சᾞக்குக்கூடத் ெதாியாமல் இᾞக்கலாம் என நான் நிைனக்கின்ேறன். ஏெனனில் Judiciary ᾜம் நீதி அைமச்சும் தனித்தனியாகேவ இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆரம்ப காலகட்டங்களில் இᾞந்த நீதித்ᾐைற அைமச்சர்களில் சிலர் தமᾐ ேபட்ᾊகளிேல, "இங்கு நாங்கள் Justice of Peace பதவிகைள வழங்குவதற்குத்தான் இᾞக்கின்ேறாம்" என்ᾠகூட நீதித்ᾐைற பற்றி வர்ணித்திᾞந்தார்கள். ஆனால், இன்ᾠ ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ என்ᾠ அரசு அறிவித்த பின்ᾗம்கூட, இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற சட்டம் இலங்ைக ᾘராகᾫம் ஒேரவிதமாக அᾙல்நடத்தப்படவில்ைல. இதைன நிᾟபிப்பதற்குச் சிறந்த உதாரணங்கள் உண்ᾌ. அதாவᾐ, கப்பம் காரணமாக பல தடைவகள் பலர் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். பலாிடமிᾞந்ᾐ கப்பங்கள் ெபறப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இன்ᾠவைர எந்த நீதிமன்றத்திலாவᾐ இத்தைகய குற்றச்ெசயᾢல் ஈᾌபட்ட ஒᾞவராவᾐ குற்றத் தீர்ப்ᾗ அளிக்கப்பட்ᾌ தண்ᾊக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றாரா? எவராவᾐ சிைறயில் இᾞக்கிறார்களா? இந்தக் குற்றவாளிகள் எப்பᾊ தப்பித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள்? இதᾕடாக நீங்கள் இந்த நாᾌ ᾘராக நீதித்ᾐைற ஒᾨங்காக ெசயற்படவில்ைல என்பைத அறிந்ᾐெகாள்ளலாம். ஹட்டன் நகாிேல கப்பம் வாங்கியவர் மட்டக்களப்ைப ேசர்ந்தவர்கள் என 'ᾪரேகசாி' பத்திாிைகயின் ᾙதல் பக்கத்தில் ெசய்தி ெவளிவந்தᾐ. ஆனால், இன்ᾠவைர அக்குற்றச் ெசயᾢல் ஈᾌபட்டவர்கᾦக்கு எதிராக எந்தவிதமான நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கப்படவில்ைல.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்!

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) இன்ᾔம் 30 ெசக்கன்கᾦக்குள் ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

ஏற்ெகனேவ அரச தரப்பிᾤள்ள உᾠப்பினர்கள் குறிப்பிட்டᾐேபால, இலங்ைக ᾘராகᾫம் நீதிைய ஒᾨங்காக நிைலநாட்ட ேவண்ᾌெமன்றால், தயᾫெசய்ᾐ நீதித்ᾐைறயில் அரசியல் அᾨத்தங்கள் பிரேயாகிக்கப் பᾌவைதத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தி அத்ᾐைறைய ஒᾨங்காக இயங்கச் ெசய்ᾜங்கள்! என்ᾠ ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. A.H.M. Azwer. You have 10 minutes.

[අ. භා. 4.36] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Chairman of Committees, justice delayed is justice denied! Today, in accordance with this axiom, the Minister of Justice, the Hon. Athauda Seneviratne, has done a very meritorious act in this House.

Not for decades but for centuries, people have paid scant regard to the dispensation of justice. The long delays in courts put the clients into grave hardships. People have to travel from the Eastern Province, the Northern Province, - from all over the island - to Colombo seeking justice spending large sums of money, which they can ill-afford.

I now remember two great names, one was Justice Alhaj M.M. Abdul Cader of Jaffna fame and Justice A.M. Ameen. The Secretary-General may know them well since he himself had been on the Bench and is now serving this House well. Justice Abdul Cader, Sir, at certain circumstances, fell into trouble when he was on the Bench in Matara. The lawyers there almost waged war against him because he was so quick in entering judgments. They complained that they were not afforded sufficient time to even prepare their briefs. The same thing was true of Justice A.M. Ameen of Ahadiya fame. There are judges of this high calibre from all communities, Tamil, Sinhala, Muslim and even from the Malay and Burgher communities. Sir, successive governments have failed to bring legislations to help litigants. The Hon. Athauda Seneviratne has done a great service by bringing in this praiseworthy legislation. He seeks to establish 63 High Courts throughout the Island.

Now, there is another aspect of judiciary in this country. I refer to the Quazi Courts. I would dwell much on this subject.

Sir, the Holy Quran is a book of justice. The Hadees or the Teachings of the Holy Prophet is also part of Islamic law and jurisprudence. Then, there is a unique process of justice prevalent in Sri Lanka. This must be remembered, Sir. I remember even the Hon. Dinesh Gunawardena once pointed out in this House, that the laws of the Holy Quran and Sunnah have been incorporated into the law of the land. Legislations have been enacted from time to time for this. That is why I say

579 580

පාර්ලිෙම්න්තුව

that our country is unique in this respect. In certain other countries, Islamic Laws exist separately from the established law of the land.

The Marriage and Divorce (Muslim) Act was passed in Parliament in 1951 but was implemented with effect from 1954. It is common ground that a set of laws and procedures codified in this Act which was enacted 59 years ago need certain modifications, in keeping with the changes in social and economic conditions, which the Muslim community has experienced since the latter half of the 20th Century, while of course, keeping in mind that the Shariah Laws are based on the Holy Quran, as I said before, the Sunnah of Prophet Muhammed Sallallahu Alaihiwasallam, the consensus of his companions and analogical decisions of the jurists.

Then, Sir, it is recorded in history that despite severe religious persecutions during the period of the Portuguese and the Dutch suzerainty over the Maritime Provinces of Sri Lanka, people were being converted from one religion to another - proselytization - Muslims never gave up their religion. They fled to the hill country. What did the Sinhala kings do? They embraced the Muslims, gave them land and other giftts necessary for them to live harmoniously and peacefully with the large majority of the Sinhala community in this country. This is a fact that must be told to the whole world. It must be reminded and re-reminded that we are part and parcel of this country. We lived amicably and peacefully with the rest of the people, even in places like the Eastern Province and the Northern Province.

It is recorded in history, as I told you, that during the period of the Dutch and the Portuguese suzerainty over the Maritime Provinces of Sri Lanka, the Muslims continued to enjoy the freedom to follow the uncodified customary laws, and for this purpose the religious schools, more fully described as "Madrasas", had been of great assistance. These Madrasas have been given another connotation in the modern world by the Western Powers. They call the Madrasas, the “dens of terrorists”. Definitely, it is not so. Madrasas are places of teaching

religious laws. සිංහෙලන් කියනවා නම්, Madrasas කියන්ෙන් දහම් පාසල්. Only religious laws are taught there. Even I had been to a Madrasa. Sir, those days, when we were small, we were sent to a Lebbe in a Madrasa to study the Holy Quran : "අලිෆ්, ෙබ්, ෙත්, ෙසේ" - ( ). Lebbe Ummas - lady teachers taught in these places. I was taught by a Malay Lebbe Umma - lady teacher. They were not qualified Moulavis, but they taught the basic Principles of Islam and the Holy Quran to children.

Then, here is a great lady, Dr. Lorna Devarja, who, in her book, “The Muslims of Sri Lanka - One Thousand Years of Ethnic Harmony 900-1915” in paragraph 3 of

page 35 though gives credence to this state of affairs, goes on to stress that due to harassment at the hands of the uncompromising Portuguese and the Dutch - they were the people who harassed the Muslims. Even today, the Western Power is doing this to us. That is what we call, “Western conspiracy” which harms all the ethnic groups and even the elected Government of this country - the guidance from these Madrasas started dwindling and there was no proper implementation of Shariah Laws prior to 1770.

Since even the Muslim lawyers possessed very scant knowledge of the principles of Muslim Law regarding succession et cetera and obtaining opinions of experts also proved unreliable, in 1912 the Supreme Court decided to consult standard textbooks on questions of law when the code was silent. Writing in the Ceylon Law Recorder 1919, Justice M.T. Akbar, one of the eminent Sri Lankans who even helped Lord Soulbury to find a picturesque place to build the Peradeniya University - even a Hall has been named in his honour in the Peradeniya Campus - however characterized it as a calamity from the point of view of the development of Muslim Law in Ceylon.

Then, Sir, the Government for fear of criticism of interfering with the Muslim laws -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ( குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have one more minute.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා ( மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I have 10 minutes.

Sir, I would like to table* a document titled "History of Muslim Personal Law Reforms of Sri Lanka" by Alhaj S.M.A. Jabbar, ex-Chairman of the Quazi Board of Review.

From time to time, there have been clarifications and modifications in the Islamic law and in the dispensation of justice as far as the Muslim Marriage and Divorce Act of 1951,the Quazi Court and Wakf Boards are concerned. Also, I have a book here with me, Sir. I must mention about it. Yesterday, I met the Special Commissioner of the Colombo Municipal Council, Mr. Omar Kamil. He handed over the Al-Ameen Law Report to me. In it, it is very clearly mentioned that Muslim Mosques and Charitable Trusts or Wakfs Act, No. 51 of 1956 has been included in this codification. It is very helpful and is of assistance to the busy practitioners, judges, mosques

581 582

[ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා]

———————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2010 අෙගෝස්තු 04

trustees and administrators to keep abreast of the amendments that have from time to time been made to this Act since its enactment, says Mr. Saleem Marsoof, Supreme Court Judge and a very enlightened Jurist in this country, who is also a President’s Counsel.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Please wind up, Hon. Member.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) That Report was written, I must say, by Mr. M.H. Gouzul Ameen. It is very well codified. What I would request from the Hon. Minister at this moment is that the Quazi Courts - since they are now judicial appointments - be upgraded; their status be raised up. They must be given proper clerical assistance like any other judges in any court in this country. Sometimes, they function in garages and places like that. It is not in keeping with the status of the law and the dignity of their office. Therefore, I would also very seriously urge the Hon. Minister to look into this aspect and help to uplift the Quazi Courts, so that the Quazis will also be on par with the officers who are dispensing justice in this country. Thank you, Sir.

[අ. භා. 4.46]

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා නීතිඥෙයක් ෙනොවුණත්, අධිකරණ ෙසේවයට සම්බන්ධ ෙනොවුණත් මහජන නිෙයෝජිතෙයක් ෙලසත්, ඒ වාෙග්ම ෛවදɕවරෙයක් ෙලසත් ඉතාම සතුටු වනවා, ඉතාම වැදගත් විවාදයක් වූ අධිකරණ සංවිධාන (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් වූ ෙම් විවාදයට සහභාගී වන්න මට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය වකවානුව තුළ අෙප් රෙට් අධිකරණ පද්ධතිය පිළිබඳව රෙට් ජනතාවෙග් තිබුෙණ් පුදුම විශ්වාසයක්, ෙගෞරවයක්. සමහර ෙවලාවට අෙප් රෙට් ජනතාව විනිසුරුතුෙමක් ඉදිරිපිට කථා කරන්ෙන්, -විෙශේෂෙයන්ම ගම්වල ජනතාව- "පින් කරන හාමුදුරුවෙන්; නඩුකාර උන්නාන්ෙසේ." කියලා. අෙප් අධිකරණ පද්ධතිය පිළිබඳව ඒ වාෙග් විශ්වාසයක් තිබුණා; ෙගෞරවයක් තිබුණා. අෙප් රෙට් සමස්ත ජනතාවට විශාල විශ්වාසයක් තිබුණා, අධිකරණ පද්ධතිය තුළින් තමන්ට සාධාරණය, යුක්තිය හා නීතිය ඉටු ෙවයි කියලා. අද ඒ විශ්වාසයට ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නවක, පසු ෙපළ මන්තීවරෙයක් වන ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා අද සඳහන් කළා,"කැෙල් නීතිය කියාත්මක ෙනොවිය යුතුයි. රෙට් ස්වාධීන අධිකරණය කියාත්මක විය යුතුයි." කියලා. අනිත් පැත්ෙතන් ආණ්ඩුෙව් ෙජɕෂ්ඨ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක් කියනවා, "නැහැ, කැෙල් නීතිය කියාත්මක විය යුතුයි." කියලා. ගස් බඳින්න ඕනෑ කියනවා. අද ගස් බඳිනවා. ගස් බැඳපු මිනිහා ලිපියක් ඉදිරිපත් කරනවා, මම කැමැත්ෙතන් ගස් බන්ඳවා ගත්තා කියලා. ෙම්ක මහ පුදුම

විහිළුවක්. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඊළඟට එල්ලුම් ගහට නියම වුණු මිනිහාත් කියාවි, මම එල්ලුම් ගහට කැමැත්ෙතන් ෙබල්ල ෙදනවා කියලා. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, මම ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි, අපි අෙප් රෙට් උසාවි වසා දමමු කියලා. අධිකරණ පද්ධතියක් අවශɕ නැහැ. දැන් ඔබතුමා උත්සාහ කරනවා අෙප් රෙට් උසාවි, මහාධිකරණ වැඩි කරන්න. විනිසුරුවරුන් වැඩි කරන්න. ඇයි, ෙමොනවාටද? වැඩක් නැහැ ෙන්. දැන් අෙප් ඇමතිවරු, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු නඩුත් අහලා, තීන්දුවත් දීලා, දඬුවමත් ෙදනවා. අෙප් නිෙයෝජɕ ඇමති ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමනි, එෙහම රටකට විනිසුරුවන් අවශɕ නැහැ. කරුණාකරලා අෙප් රෙට් අධිකරණ පද්ධතිය වසා දමලා, විනිසුරුවන් සියලු ෙදනාටම පඩි ඇතිව, ෙගෞරවාන්විතව ජීවත් වන්න පුළුවන් විධියට ෙන්වාසිකව ඉන්න අවශɕ කටයුතු සලසා ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් එවැනි පනතක් ෙගෙනන්න. ෙමොකද, ඒක තමයි දැන් ෙම් ආණ්ඩුෙවන් සිදු වන්ෙන්.

අද අධිකරණ පද්ධතිය පිළිබඳව අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් තිෙබන විශ්වාසය කඩා වැටිලා. අද ස්වාධීන රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසම නැහැ. ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසම නැහැ. විනිසුරුවරුන්ට, අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කරන්ෙන් කවුද? වාර්තාවන් - reports - ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කවුද? අෙප් රෙට් ෙපොලීසියයි. අද ෙපොලීසිය ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා ඉවරයි. අද ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසම නැහැ. ෙම් මෑත ඉතිහාසෙය් ආසන්නතම සිදු වීම තමයි රුහුණු විශ්වවිදɕාලෙය් සුසන්ත බණ්ඩාර ශිෂɕාෙග් මරණය. ෙම් පිළිබඳව ෙපොලිස්පතිවරයා කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ කරුණුවල සතɕ හා අසතɕතාව පිළිබඳව, ෙපොලීසිෙය් හැසිරීම පිළිබඳව රෙට් ජනතාවට පැමිණිලි කරන්න තිෙබන්ෙන් ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමට. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි,මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවුරුදු 16ක් අඛණ්ඩව සිටින මන්තීවරෙයක් හැටියට, ෙපොලිස් මාධɕ පකාශකවරයා මා පිළිබඳව කරන ලද පකාශයක් සම්බන්ධව එදා තිබුණු ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමට මම කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසම අපක්ෂපාතීව, ස්වාධීනව ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පැවැත්වූවා. ඉන් පසුව ෙපොලිස් මාධɕ පකාශකවරයාට කිව්වා, නිර්ෙද්ශ කළා ආචාර ධර්ම පද්ධතියක් හදන්න කියා. ෙමන්න ෙමෙහමයි මිනිසුන් තුළ, රෙට් ජනතාව තුළ යුක්තිය, නීතිය පිළිබඳව විශ්වාසය ෙගොඩ නඟන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. අද යුක්තිය, නීතිය කැලෑ වැදිලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෛවදɕවරෙයක්. ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් ෛවදɕ විදɕා පීඨෙයන් ෛවදɕ උපාධිය ලබා ෙගන අවුරුදු 14ක් ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහෙල් ෛවදɕවරෙයක් හැටියට මම කටයුතු කළා. මම විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් ෙලස කල් ඉකුත් වූ රුධිර පාර විලයන පිළිබඳව බඩුත් එක්ක ෙහොරු අල්ලා දුන්නා. ඒ විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් ෙලස. ලංකාෙව් තරම් ෙල් පරිතɕාග කරන පරිතɕාගශීලීන් ඉන්න රටක් ෙලෝකෙය් නැහැ. ෙලෝකෙය් කිසිම රටක් නැහැ. කැමැත්ෙතන් ඇවිල්ලා ෙල් ෙදනවා. එෙහම තිෙබන රටක ෙම් ෙල් පරිතɕාගශීලීන්ෙග් ජීවිත අනාරක්ෂිත තත්ත්වයට පත් කරමින්, අසාදɕ ෙරෝගීන්ෙග් ජීවිත අනාරක්ෂිත තත්ත්වයට පත් කරමින් කල් ඉකුත් වූ රුධිර පාර විලයන කට්ටල භාවිතා කිරීම පිළිබඳව මම බඩුත් එක්ක ෙහොරු අල්ලා දුන්නාම ජාතික ෙල් බැංකුෙව් අධɕක්ෂවරියෙග් වැඩ තහනම් කළා. මාස ගණනක් වැඩ තහනම් ෙවලා සිටියා. අවසානෙය් ෙමොකක්ද වුෙණ්? කිසිම වග විභාගයක් නැහැ. කිසිම වග උත්තරයක් නැහැ. කිසිම පරීක්ෂණයක් නැහැ. කිසිම විනය පරීක්ෂණයක් නැහැ. අහිංසක මිනිස් ජීවිත ලක්ෂ ගණනක් අනතුරට දමපු ෙකනාව, අර ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහත්මයා කියන ආකාරයට - නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ෙනොෙවයි- උල තියන්නට ඕනෑ. නමුත් වරදක් කළ ෙම් අධɕක්ෂවරියට රෙට් පවතින නීතිය අනුව කිසිම පරීක්ෂණයක් නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙම් ගැන පශ්න

583 584

පාර්ලිෙම්න්තුව

කළාම ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "ෙමම අධɕක්ෂවරියට විරුද්ධව විනය පරීක්ෂණයක් කරන්න අපට හැකියාවක් නැහැ, රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවක් නැහැ" කියලායි. ෙමන්න අෙප් රෙට් මිනිස් ජීවිතවලට වන අසාධාරණය. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවක් නැති නිසා ජීවිත ලක්ෂ ගණනක් අනාරක්ෂිත තත්ත්වයට පත් කළ අධɕක්ෂවරියට විරුද්ධව විනය පරීක්ෂණයක් කරන්න බැහැ; දඩුවම් කරන්න බැහැ. එෙහව් රටක ඉඳ ෙගන තමයි අපි අද ෙම් අධිකරණ පද්ධතිය ගැන කථා කරන්ෙන්. ෙම් සංෙශෝධන ෙගන එන්ෙන් ෙමෙහම තිෙබන රටක ඉඳ ෙගන තමයි. ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් නැහැ, ස්වාධීන රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසමක් නැහැ.

ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, අද මානව හිමිකම් ෙකොමිසම ෙකෝ? අද මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම් සභාපතිවරයා, ෙකොමසාරිස්වරු පත් කරලා තිෙබනවාද? රෙට් ජනතාවෙග් මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන්න තිෙබන තැන. ගෙම් ඉන්න ෙජ්මිස් අයියාට, නන්දාවතීට, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩුවක් දාන්න ලක්ෂ ගණන් මුදල් නැති අහිංසක දුප්පත් මිනිසුන්ට යන්න තිෙබන තැන. මානව හිමිකම් ෙකොමිසම අද සම්පූර්ණෙයන්ම අකර්මණɕයි. ඉතින් ඔබතුමා උසාවි වැඩි කරන්න උත්සාහ කරනවා; විනිසුරුවන් වැඩි කරන්න උත්සාහ කරනවා. ෙම්ක සාධාරණද? ෙම්ක සාධාරණද කියලා කල්පනා කරලා බලන්න. විෙශේෂෙයන්ම අද උතුරු-නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල අධිකරණය පිළිබඳව විශාල පශ්න තිෙබනවා. නැවත පදිංචි කළ අයෙග් ඉඩම් ආරවුල් පිළිබඳව-[බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) මම කථා කළා.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඒ පිළිබඳව පශ්න තිෙබනවා. ෙම් අධිකරණ පද්ධතිය පිළිබඳව ජනතාවට විශ්වාසයක් ඇති කරන්න. ජනතාවට ඒ පිළිබඳව ෙගෞරවණීය විශ්වාසයක් ඇති කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේ ඉස්ෙසල්ලාම ආකල්පමය ෙවනසක් ඇති කරන්නට කියා කරන්න. එෙසේ නැතිව ගමක් ගමක් ගාෙන් උසාවි දැම්මත්, ගමක් ගමක් ගාෙන් විනිසුරුවන් පත් කළත් ෙම් වැෙඩ් කරන්න නම් බැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒක ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. රෙට් රජ කරන්ෙන් කැෙල් නීතිය නම් ෙමොකද වන්ෙන්? අද නීතිය අතට අර ෙගන, මැති ඇමතිවරු නීතිය අතට අර ෙගන මිනිසුන්ව ගස් බඳිනවා. රජෙය් ෙසේවකයින්ව ගස් බඳිනවා. ෙඩංගු පාලනය කළ යුතුයි. රජෙය් නිලධාරිෙයක් යම් වරදක් කරලා තිෙබනවා නම්, තමන්ෙග් වගකීම පැහැර හැර තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව කියා කරන්න පුළුවන් කියා පටිපාටියක් අෙප් රෙට් තිෙබනවා. AR, FR තිෙබනවා. විනය පරීක්ෂණ තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසමක් ශක්තිමත්ව කියාත්මක වන්නට ඕනෑ. එෙහම වුෙණොත් පමණයි රෙට් නීතිය පිළිබඳව ජනතාවෙග් විශ්වාසයක් ඇති වන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට ගෙම් ඉන්න ෙද්ශපාලන ගණන්කාරෙයෝ නඩු අහලා, ගෙම් ඉඳ ෙගන නඩු තීන්දු ෙදන්න පටන් ගනීවි. එදා එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් උසාවි පිළිබඳව ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? අද තමුන්නාන්ෙසේලා කුමරන් පද්මනාදන්ව ආරක්ෂා කරනවා. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා අද ෙමතැන හිටියා නම් මම ෙබොෙහොම සතුටු වනවා. එතුමා කියන්ෙන් ෙමොනවාද? සාධාරණීකරණය කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? යක්කු න්ෙගන් හරි අපි වැඩ ගන්නවා; කුමරන් පද්මනාදන්ෙගනුත් දැන් අපි වැඩ ගන්නවා කියනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහත් එල්ටීටීඊ කියාකාරකම්වලට සම්බන්ධයි කියලා තරුණ

තරුණිෙයෝ 11,000ක් තවම සිරගත කරලා තබා ෙගන ඉන්නවා. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, ෙක්පීට එක නීතියක් -කුමරන් පද්මනාදන්ට එක නීතියක්- සහ අෙනකුත් තරුණ තරුණියන්ට තවත් නීතියක් කියාත්මක වන රටකයි අපි අධිකරණය ගැන කථා කරන්ෙන්. ෙක්පී ට ෙදන්න ඕනෑ ඒ පුද සත්කාරකම් ෙදන ෙකොට, ගිහිල්ලා බලන්න, වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය්, අෙප් බන්ධනාගාරවල අද වන තුරු කිසිම නඩු නිමිත්තක් නැති කී දාහක් ඉන්නවාද කියලා. මා ෙමය වග කීෙමන් යුතුවයි කියන්ෙන්. මම දන්නවා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්, අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් ෙමතැන ඉන්නවා කියලා. කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේ යවා බලන්න. කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද? සිය ගණනක් ඉන්නවා. අවුරුදු එකක්, ෙදකක්, තුනක්, හතරක්, පහක් ෙනොෙවයි, දහයක්, එෙකොළහක් තිස්ෙසේ ඔවුන්ට කිසිම නඩු නිමිත්තක් නැහැ; there is no indictment. සමහර නඩු පටන් අරෙගන අවුරුදු ගණන් පමාද වනවා. අපි ජනතාවෙග් විශ්වාසය දිනා ගන්න උත්සාහ කරන්ෙන් ෙමෙහමද? ෙම් රෙට් තස්තවාදයට නැවත වරක් හිස ඔසවන්නට ඉඩ ෙනොතබන්නට ෙමෙහමද අපි කියා කරන්ෙන්? ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය ගැන අපි කථා කරනවා. ෙම්ක තමයි නීති සම්පාදනය කරන උත්තරීතර සභාව. අපි මන්තීවරුන්ට ඉංගීසිෙයන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? Legislators; නීති සම්පාදකවරු. පාර්ලිෙම්න්තුවක ආණ්ඩු පක්ෂයක් තිෙබනවා, විපක්ෂයක් තිෙබනවා. විපක්ෂයට ඉන්නවා විපක්ෂ නායකවරෙයක්. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාද, චන්දාණි බණ්ඩාර මැතිනියද, ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාද කියන එක ෙනොෙවයි තිෙබන පශ්නය. පුද්ගලෙයක් ගැන ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. විපක්ෂ නායකවරෙයක් ඉන්නවා. රෙට් විධායක ජනාධිපතිවරෙයක් ඉන්නවා. අද ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් වɕවස්ථා සංෙශෝධනයක් පිළිබඳව, නීති ෙකටුම්පත් සංෙශෝධනයක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න විපක්ෂ නායකවරයාට ආරාධනා කරනවා. ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදී රාමුවක් තුළ පාර්ලිෙම්න්තු කමයක් කියාත්මක වන පාර්ලිෙම්න්තු රාමුවක් තුළ ජනාධිපතිවරයාෙග් ආරාධනය පිළි අරෙගන විපක්ෂ නායකවරයා සාකච්ඡා කරන්න යනවා. ජනාධිපතිතුමාත්, විපක්ෂ නායකතුමාත් ෙබොෙහොම විවෘතව ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරපු බව වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. අද අෙප් රෙට් ෛතනිකායක මහා නායක ස්වාමින් වහන්ෙසේලා පධාන ෙගෞරවණීය අනɕ ආගමික පූජක උතුමන්ලා, රෙට් විද්වතුන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? රෙට් ජාතික පශ්න විසඳද්දී හැකියාවක් තිෙබනවා නම් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් ෙපොදු මතයක් -ෙපොදු එකඟතාවක්-ඇති කර ගන්න. එෙහම නැත්නම් එකඟ ෙනොවන්නත්, එකඟ වන්නත් - even to disagree or to agree - ෙම්ක තමයි පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද මට පුදුම කල කිරීමක් ඇති වුණා, කනගාටුවක් ඇති වුණා. මර්වින් සිල්වා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා අද ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? රෑට රෑට ෙහොෙරන් ගිහිල්ලා විපක්ෂ නායකවරයා ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා කිව්වා. ෙම්ක ෙමොන තරම් නින්දිත කථාවක්ද? ෙම් රටට කියන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රෙට් වග කිව යුතු විධායක ජනාධිපතිවරයා සහ රෙට් වග කිව යුතු විපක්ෂ නායකවරයා රෙට් පශ්න පිළිබඳව, නීතිය පිළිබඳව, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කිරීම පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භෙය්දී ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙගන්, ඇමතිවරුන්ෙගන් ෙම් විධියට නින්දා අපහාස අහන්නට සිදු වනවා නම් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් හැටියට අපටත් අයිතියක්, යුතුකමක්, වග කීමක් තිෙබනවා විපක්ෂනායකතුමාට කියන්න, මීට පස්ෙසේ ෙමවැනි හෑල්ලුවීමකට ලක් වන්න එවැනි සාකච්ඡාවලට යන්න එපාය කියා. අෙප් හාමුදුරුවෙන්, අපටත් තිෙබනවා ආත්ම ෙගෞරවයක්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු

585 586

[ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 04

වරපසාද පාවිච්චි කරලා රෙට් ජනාධිපතිවරයාෙග් ආරාධනාවට විපක්ෂනායකවරයා ගියාම ෙම් විධියට අපහාස කරනවා නම්, ජනතාව නිෙයෝජනය කරන විපක්ෂයක් හෑල්ලුවට ලක් කරනවා නම්, ඒ විපක්ෂයට නින්දා කරනවා නම්, අපහාස කරනවා නම්, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් හැටියට අපටත් සිදු වනවා විපක්ෂය ෙවනුෙවන් තීන්දුවක් ගන්න. අපිත් ෙපොල් ගාලා ආපු අය ෙනොෙවයි. රෙට් ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් -මා නිෙයෝජනය කරන ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන්- පුරා අවුරුදු 16ක් අඛණ්ඩව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් මම. මා පතාපවත් ෙද්ශපාලන පවුලකට අයිති ෙකනකු ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රෙට් සාමානɕ පවුලක ඉපදිලා, ගෙම් සාමානɕ පාසලට ගිහිල්ලා, සිංහල මාධɕෙයන් උසස් ෙපළ කරලා, ෙකොළඹ ෛවදɕ විදɕාලයට ඇතුළු වන ෙකොට මම දැන ෙගන සිටිෙය් "Yes" සහ "No" කියන වචන ෙදක පමණයි. අපි එෙහම ඇවිත් ෙම් සමාජෙය් පිළි ගැනීමට ලක් වුණු අයයි.

දැන් රෙට් යුද්ධයත් ඉවරයි. අවුරුදු 30ක් තිබුණු යුද්ධය ඉවරයි. එහි සම්මානය කවුරු ගත්තත් පශ්නයක් නැහැ. අපට රටක් අවශɕ වනවා. අෙප් රෙට් පධානම ආයතන තුන තමයි විධායකය, වɕවස්ථාදායක සහ අධිකරණය.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two minutes more.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) අධිකරණ පද්ධතිය ෙම් ආකාරයට හෑල්ලුවට ලක් කරනවා නම්, රෙට් කැලෑ නීතිය කියාත්මක කරන්න උත්සාහ කරනවා නම්, මිනිසුන්ව ගස් බඳිනවා නම් ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට සංෙශෝධනයක් හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුවට මා ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි සියලුම අධිකරණ බලතල ෙම් රජෙය් මැති ඇමතිවරුන්ට ෙදන්නය කියා. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, නඩු ඇසීෙම් බලතල, සාක්ෂි විමර්ශනය කිරීෙම් බලතල සහ නඩු අවසානෙය් දඬුවම් කිරීෙම් බලතලත් ෙම් පාලක පක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරුන්ට ෙදන්න. විනිසුරුවරු අවශɕ වන්ෙන් නැහැ.

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ලිඛිතව ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙමොකටද ලිඛිතව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙබොෙහොම විවෘතවයි මම කියන්ෙන්. අධිකරණය වහලා දමමු.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ලිඛිතව ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඒකත් කරනවා දැන් ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක දැන් ෙකෙරනවා.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

සංෙශෝධන ෙග්න්න.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) අයිෙයෝ! තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් සංෙශෝධන ගැන කථා කරනවා. මර්වින් සිල්වා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා රජෙය් නිලධාරින්ව ගස් බඳිනවා. ලජ්ජා නැද්ද? ඒකත් ෙකරුෙව් ලිඛිතව දීලාද?

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ගස් බැන්දත් හැෙදන්ෙන් නැති සමහර අය ඉන්නවා ෙමතැන.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) හරියට හරි. කට ෙබොරු කිව්වත් දිව ෙබො රු කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ගුණවර්ධන මැතිතුමනි, නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඒක අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව එතුමාෙග් කථාෙව්දී කියලා තිෙබනවා රෙට් කැලෑ නීතිය කියාත්මක කරන්න එපා කියලා. එතුමා රෙට් ජනාධිපතිතුමාෙග් සහජාත පුතයා. [බාධා කිරීමක්]ඒක දැන් ඔබතුමාත් අනුමත කරන්ෙන් නැතුව "නැහැ"යි කියන්න බැහැ ෙන්. ඔබතුමාත් ෙබොෙහොම ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරෙයක්. යුක්තිගරුක සාධාරණ මන්තීවරෙයක්.

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) අර මනුස්සයා තනියම ගිහිල්ලා ගස් බැඳ ෙගන.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඒක තමයි මන්තීතුමා මම දැන් කිව්ෙව්. එයා තනියම ගස් බැඳ ෙගන. ෙම්ක පුදුම ෙලෝකයක් ෙන්. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්ත් එෙහම අය ඉන්නවාද දන්ෙන් නැහැ. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්ත් ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට තනියම ගිහිල්ලා ගස් බැඳ ගන්න අය ඉඳීවිද දන්ෙන් නැහැ. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ෙබොෙහොම ලස්සනයි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. Your time is over.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම්වා අපි නිකම් උසුළු විසුළු කළ යුතු ඒවා ෙනොෙවයි. රෙට් අධිකරණ පද්ධතිය ගැන ජනතාවෙග් විශ්වාසයක් තිෙබනවා. මම මෙග් කථාෙව්දී කිව්ෙව් ඒකයි. "පින් කරන හාමුදුරුවෙන්!" කියලා අෙප් රෙට් අහිංසක මිනිස්සු විනිසුරුවන්ට ආමන්තණය කරන්ෙන් තමුන්ෙග් යුක්තිය, නීතිය, සදාචාරය, සාධාරණය අධිකරණෙයන් ඉටු වනවා දකින්නයි. එෙහම ෙදයක් අද දකින්න නැහැයි කියන එක ඉතා කනගාටුෙවන් වුණත් පකාශ කරනවා.

587 588

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක්. ගරු නිෙයෝජɕ අධිකරණ ඇමතිතුමනි, එතුමාට විරුද්ධව නඩු නිමිත්තක් තිෙබනවා. එතුමා තමුන්නාන්ෙසේෙග් දිස්තික්කයයි නිෙයෝජනය කරන්ෙන්. කරුණාකර නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට උපෙදස් ෙදන්න ඒ මන්තීවරයා පිළිබඳව තිෙබන වාර්තා හැකි ඉක්මනින් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුෙග් තත්ත්වය ෙම්ක නම් රෙට්, ගෙම් සාමානɕ පුරවැසියා ගැන කුමන කථාද ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Chandima Weerakkody. Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M AZWER took the Chair.

[අ. භා. 5.06] ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) Mr. Presiding Member, this is a very important amendment to the Judicature Act. Perhaps all of you may be aware, prior to 2007 people from all over the country had to come to Colombo to an Appellate Court. This Government, as a government that has understood the grievances of the poor litigants living in far away places, decided to bring in an amendment and start civil appellate courts. Civil Appellate Courts were set up in 2008. You may be aware that final orders given to cases by District Courts as far back as in 1994 were pending determination in the Court of Appeal. But, with this amendment, those cases that were filed in the Court of Appeal were transferred from the Court of Appeal to the relevant provincial civil appellate courts. As a result, tenant cultivators and various people who had land problems who suffered due to inordinate delay in determinations, are now in a position to obtain relief. In 2008, the number of High Court Judges was increased from 40 to 60 and by this amendment that number will be go up to 75. I must

say that this will not only benefit litigants but also our judicial system and the profession. But, of course in implementing this amendment merely by increasing the number of judges to 75, we cannot deliver the expectations of the litigants and the general public of this country. This is only a single step of a long and massive process of the Government to set up provincial civil appellate courts and other institutes.

We have to think of the recruitment of mudliyars, other staff and also setting up of buildings. It is indeed a costly affair. Also, I must say that there are other practical difficulties that the profession and the system are faced with due to decentralization. The Hon. Minister has already drawn his attention to most of these problems. On days when these matters were heard by the Court of Appeal, the most important cases were recorded and reported. But now, since these cases are heard in the respective areas, there may be some inconsistency in the judgments given by the various civil appellate courts. That, on the one hand, helps advancement of law. But, practically to-date, there is no system to report these cases for the benefit of the litigants to get the benefit of such decisions given by various appellate court judges. Therefore, I propose that a system be introduced to report these judgments and communicate to the members of the profession and to the general public. This Government has not only considered the aspirations and expectations of the general public and the litigants. Now the war has come to an end. Sri Lanka is one of the safest countries to invest. Sri Lanka is now one of the safest countries for tourists. For investments to come into the country, we are ready with labour, unskilled and skilled. We are ready to provide electricity; we are ready to provide water and other facilities. Ample land is available. We have won investor confidence. But, at the same time we must think of a proper, effective legal framework and a system.

Now, the Government is contemplating. We are in the process of amending our laws in order to suit development of commerce and industry. As at now, jurisdiction of Intellectual Property Act is restricted to Colombo. The jurisdiction of Companies Act is restricted to the Colombo Commercial High Court and the jurisdiction of Admiralty Jurisdiction Act is restricted to the Colombo High Court No. 1 and arbitration enforcement can only be exercised by the Colombo High Court No. 1.

As you may all know, Hambantota Port is almost complete and 60 per cent of construction of Oluvil Port has also been completed. The Galle Port expansion is taking place. It is the right time now to decentralize admiralty jurisdiction in order to facilitate investors and industry. The Commercial High Court should also go to the villages and to the provinces to promote industry and commerce. We have now given thought and in time to come, these also will be implemented by this Government.

589 590

[ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 04

Simplification of procedures is a must. Long years back, during the kings’ time, we had a system of legal administration. During that time, cases were heard and the decisions were given the same day. We had our own way; we had our own system. But unfortunately, since we decided to follow the Roman-Dutch Law, English Law and various other laws that are practised elsewhere in the world, laws delays started. Unfortunately, during the past so many years, when amending laws, we have always reprinted in verbatim various pieces of laws followed by various other countries. It is now the right time for us to make use of Sri Lankan legal expertise when amending Sri Lankan law.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, it is the right time to wind up also.

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) Yes. I will wind up within a few minutes.

Today, so many Members of the Opposition were criticizing the judiciary and the Attorney-General’s Department. As a former member of the Attorney-General’s Department, I must say this. The Hon. Member was referring to the Attorney-General giving instructions to withhold inquiry. Hon. Member, it is part of the Attorney-General’s role to advise police in any criminal matter when IB extracts are referred to the Attorney-General. Hon. Presiding Member, the process has to stay till the Attorney-General’s opinion is given; advice is given. So, these are simple things and anyone aggrieved can make representations to the Attorney-General. The Attorney-General being a quasi-judicial officer, is vested with these powers.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) I appeal to the Members of the Opposition to speak responsibly. If there is an instance where you are not satisfied of a judgment, criticize that judgment constructively. Do not attack or sling mud against judges. Thank you.

[අ. භා. 5.18]

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වැදගත් පනතක් සම්බන්ධව ෙමම උත්තරීතර සභාෙව්දී කථා කරන්න ලැබීම ඉතාමත් වටිනා අවස්ථාවක් විධියටයි මා සලකන්ෙන්. රටක් ගැන විශ්වාසය ඇති වන තවත් ආයතනයක් විධියට මට අධිකරණය හඳුන්වන්න

පුළුවන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අෙප් රට එල්ටීටීඊ කුරිරු තස්තවාදෙයන් නිදහස් කරලා, රට එක්ෙසේසත් කරලා ෙව්ගවත් සංවර්ධනයක් කරා යන ගමෙන්දී -ශී ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්ය කරා ෙගන යන ගමෙන්දී- අධිකරණෙය් කාර්යක්ෂමතාව සහ අධිකරණය ෙකෙරහි පවතින විශ්වාසය ඉතාමත් වැදගත් වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පනත මඟින් අෙප් අධිකරණ කමය සම්බන්ධෙයන් ඉතා වැදගත් ඉදිරියකට යෑමක් සිදු කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම අධිකරණ සංවිධාන පනත, කලින් තිබුණු උසාවි ආඥාපනත, යුක්තිය පසිඳ ලීෙම් පනත වැනි පනත් අෙප් රෙට් අධිකරණ ෙථරාවලිය ෙගන යන්න සහාය වුණා. අපි දන්නවා, 1978 අංක 2 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනත අවස්ථා ගණනාවකදී සංෙශෝධනය වුණු බව. අද දින විවාදයට ගැෙනන ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත මඟින් අප රෙට් තිෙයන ගැටලුවක් විසඳා ගන්න, පමාදයකින් ෙතොරව නඩු කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යන්න, ඉතාමත් රුකුලක්, ශක්තියක් ලැෙබන බව විෙශේෂෙයන්ම මා කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ජනතාවට වඩාත් සරලව සහ ඉතාමත් පහසුෙවන් පෙව්ශ විය හැකි මාර්ගයක් නව අධිකරණ පිහිටුවීම, නව විනිසුරුවන් පත් කිරීම තුළින් සිද්ධ වනවා. විෙශේෂෙයන්ම මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කිරීම මඟින් අ ද අෙප් රෙට් මහාධිකරණවල ෙගොනු කර තිෙබන අධිෙචෝදනා සම්බන්ධ නඩු කඩිනමින් විභාග කර අවසන් කරන්නට පුළුවන් වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමහිදී ඇප අයදුම් පත විමර්ශනය කිරීම විෙශේෂ තැනක් ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම වාණිජ කටයුතුවලදී අදාළ වන Commercial High Court සම්බන්ධෙයන් විශාල ගැටලු තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉක්මනින් පතිකර්ම සලසා ගන්න ඒ පාර්ශ්වකරුවන්ට හැකි වනවා. කම්කරු විනිශ්චය සභාවලින් ෙදන තීන්දු සම්බන්ධෙයන් අභියාචනා කිරීමට පුළුවන් වනවා. ඒ වාෙග්ම පාථමික නඩු සම්බන්ධෙයන් පතිෙශෝධන බලය වැනි බලතල ලබා දුන්නා. 2007 අවුරුද්ෙද් පළාත් සභා විෂෙයහිලා ගැෙනන ඒ රිට් අයදුම්පත ඒ වාෙග්ම 2007 වර්ෂෙය් පිහිටුවන ලද පළාත්බද සිවිල් මහාධිකරණය මඟින් ෙම් රෙට් නීති ක්ෙෂේතෙය් පැවැති විශාලතම ගැටලුවක් විසඳා ගන්න අෙප් රජයට හැකි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන් සංඛɕාව වැඩි කිරීම තුළින් දැනට පවතින තත්ත්වයට වඩා වැඩි කාර්යක්ෂම ෙසේවයක් අධිකරණය තුළින් අෙප් රෙට් ජනතාවට ලබා දීමට හැකි වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මා කියන්න ඕනෑ පසු ගිය කාල සීමාෙව් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල එල්ටීටීඊ උසාවි තිබුණ බව. දැන් ඒ උසාවි ඉවත් කරලා ෙම් රෙට් සාමය ඇති කර තිෙබනවා. දැන් ඒ පෙද්ශවල අෙප් රෙට් නීතිය කියාත්මක ෙවනවා. ඒ තුළින් ඒ ජනතාවට සහන ලබා ගන්න අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. ෙම් ඉතාම වටිනා අවස්ථාවක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අම්පාර දිස්තික්කෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වුණු මන්තීවරියක හැටියටත් ඒ වාෙග්ම නීතීඥවරියක හැටියටත් අම්පාෙර්, කල්මුෙන් මහාධිකරණය පිහිටුවීම ගැනත් මා ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. අම්පාර මහාධිකරණෙය් ෙදමළ භාෂාව කථා කරන ජනතාවෙග් නඩු විශාල පමාණයක් එකතු ෙවලා තිබුණා. 2008 අවුරුද්ෙද් කල්මුෙන් පෙද්ශෙය් මහාධිකරණයක් පිහිටුවලා ෙදමළ භාෂාව කථා කරන ඒ ජනතාවට කාර්යක්ෂමව තම නඩු විසඳා ගන්න අෙප් රජෙයන් අවස්ථාවක් ලබා දුන්නා. ඒක සුවිෙශේෂී අවස්ථාවක්. නමුත් මා විෙශේෂෙයන් ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. මා ගරු අධිකරණ අමාතɕතුමා සමඟත් ෙම් ගැන කථා කළා. ෙදමළ භාෂාව කථා කරන ජනතාවට තම නඩු විසඳා ගන්න සුවිෙශේෂී අවස්ථාවක් ලබා දීලා ඔවුන්ට ඒ සහනය ලබා දුන්නා. නමුත් දීඝවාපිය පෙද්ශෙය් සිංහල භාෂාව කථා කරන ජනතාවත් ෙම් අධිකරණ කලාපයට ඇතුළත්වීම තුළ යම් පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු අමාතɕතුමාටත්, ෙම් ගරු සභාවටත් මා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා, සිංහල භාෂාව කථා කරන ඒ ජනතාව සිංහල භාෂාෙවන් වැඩ කරන අධිකරණ කලාපයකට

591 592

පාර්ලිෙම්න්තුව

සම්බන්ධ කරලා ඔවුන්ෙග් කටයුතු තම භාෂාෙවන් විනිවිදභාවයකින් යුතුව කර ෙගන යන්න අවස්ථාවක් සලසා ෙදන්න කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාති උසාවි ගැන ඔබතුමාත් කථා කළා. මුස්ලිම් කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් කාති උසාවි පිහිටුවීම ගැන කාන්තාවක් හැටියට මා ඉතාමත් සතුටු වනවා. කාති උසාවි පිහිටුවීම තුළින් කල්මුෙන් පෙද්ශෙය් මුස්ලිම් කාන්තාවන්ට විශාල රැකවරණයක් සහ සහනයක් ලබා ෙදන්නත් අෙප් රජයට හැකියාව ලැබුණා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමිය, දැනටත් එෙහේ කාති උසාවි තිෙබනවා. මම කිව්ෙව් ඒවාෙය් තත්ත්වය උසස් කරන්න කියලායි.

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ෙම් කාති උසාවි පිහිටුවීමත් අෙප් දිස්තික්කෙය් ජනතාවට කරන ලද ෙලොකු උදව්වක් විධියටයි මා සලකන්ෙන්.

අධිකරණ සංවිධාන පනත සංෙශෝධනය කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී, මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන් 60 සිට 75 දක්වා වැඩි කරන අවස්ථාෙව්දී අධිකරණය සම්බන්ධෙයන් ෙයෝජනා කිහිපයක් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් අමාතɕතුමාත්, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාත්, ගරු අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාත් ෙම් උත්තරීතර සභාවට අධිකරණය සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා.

අධිකරණෙය් කටයුතුවල කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කිරීෙම්දී විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්, ඇඟිලි සලකුණු ෙරජිස්ටාර් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්, සැක කටයුතු ෙල්ඛන පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කටයුතු වාෙග්ම අධිකරණ ෛවදɕ නිලධාරින්ෙග් කාර්යපටිපාටිය විධිමත් කරලා, ඒ කටයුතු කාර්යක්ෂම කරලා අප බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙම් ඉලක්කයට යන්නට විෙශේෂෙයන් ම අෙප් රජෙය් අවධානය ෙයොමු වන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම අල්ලස් සම්බන්ධෙයන් කථා කරද්දී අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් පවරන නඩු විසඳන්නට මහාධිකරණයට බලය ලබා දුන්ෙනොත් මීට වඩා ඒ කටයුතු කාර්යක්ෂම කරන්න පුළුවන් කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ඒ වාෙග්ම පීඩාකාරී ආයුධ පනත, විදුලිබල මණ්ඩල පනත, පුරාවස්තු පනත වැනි පනත්වලට අදාළ කරුණු සම්බන්ධෙයන් ඇප දීෙම් බලය මහාධිකරණවලට ලබා දීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් නියම සංකල්පය කියාත්මක කරන්න නම් මානව හිමිකම් සම්බන්ධෙයන් මූලික විමර්ශනයක්වත් කරන්න මහාධිකරණයකට අවස්ථාව ලබා දීම ඉතාමත් සුදුසුයි කියන ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

දැන් ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා - [නැත]

Then, the Hon. Lalith Dissanayake - [Pause.] Not here. The next speaker is the Hon. Perumal Rajathurai.

[பி.ப. 5.29] ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ நீதித்ᾐைற (திᾞத்தச்) சட்டᾚலம் இந்தச் சைபயிேல விவாதத்ᾐக்கு எᾌத்ᾐக் ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளᾐ. ேமல் நீதிமன்ற நீதிபதிகளின், அதாவᾐ High Court Judges - எண்ணிக்ைகைய அᾠபதிᾢᾞந்ᾐ எᾨபத்ைதந்தாக உயர்த்ᾐவதற்கு வைகெசய்ᾜம் விதத்திேலேய இந்தச் சட்டᾚலம் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால், இன்ᾠ எனக்கு ᾙன்னர் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல ேபசிய ᾒவெரᾢயா மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ ᾯ றங்கா அவர்கள் Magistrates - அதாவᾐ நீதவான்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம் Primary Courts - ஆரம்ப நீதிமன்றங்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம் அதிகாிப்பதற்கான சட்டᾚலம் சம்பந்தமாகேவ இன்ᾠ விவாதம் நைடெபᾠகின்றᾐ என்ற ஒᾞ பிைழயான கᾞத்ைத ᾙன்ைவத்தார். இங்கு ெதாிவிக்கப்பᾌகின்ற விடயங்கள் ᾙᾨவᾐம் ஹன்சாட் இல் பதிᾫெசய்யப்பᾌம். எனேவ, இவ்வாᾠ தவறான கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவப்பᾐ ஒᾞ பிைழயான நைடᾙைற. இங்கு எைதᾜம் ேபசலாம் என்பைதவிட, ெகாᾌக்கப்பட்ட விடயம் ெதாடர்பிலான கᾞத்ᾐக்கைளேய ᾙன்ைவக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். ெதாடர்ந்ᾐ எனᾐ உைரையச் சிங்களெமாழியில் நிகழ்த்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

මහාධිකරණ විනිසුරුතුමන්ලාෙග් සංඛɕාව වැඩි කිරීම සඳහා අධිකරණ සංවිධාන පනතට කරනු ලබන සංෙශෝධන පිළිබඳව අදහස් දැක්වීමට මට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව පථම ෙයන්ම මාෙග් ස්තුතිය ඔබතුමාට මම පිරිනමනවා.

අවුරුදු පහෙළොවකට අධික කාලයක් නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් විවිධ අධිකරණවල නීතිඥයකු ෙලසද, වසර අටකට වැඩි කාලයක් නුවරඑළිෙය් වැඩ බලන මෙහේස්තාත්වරයකු ෙලසද මම කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙකොළඹින් ඈත පෙද්ශයක යුක්තිය ඉටු වීෙම් කියාවලිය සිදු වන ආකාරය ගැන මට ෙහොඳ පාෙයෝගික අවෙබෝධයක් තිෙබනවාය කියලා මා හිතනවා. කලකට ඉහත නුවරඑළිය පෙද්ශය වැනි ෙකොළඹින් ඈත පෙද්ශයක ෙකනකුට වුවත් තමන්ෙග් අභියාචනා නඩුවක් අසන්න ෙකොළඹට එන්න සිද්ධ වුණා. නුවරඑළිය දිසා අධිකරණෙය් තීන්දුවකට අභියාචනා කරන්න වුවත් ෙකොළඹ අභියාචනාධිකරණයට එන්න සිද්ධ වුණා. ෙම් නිසා එක පැත්තකින් නඩු ෙගොඩ ගැහුණා. අෙනක් පැත්ෙතන් අභියාචනා නඩු ඇසීම හා තීන්දු දීම පමාද වුණා. දිසා අධිකරණ නඩු තීන්දුවක් අභියාචනා කළාම ඒක අහන්න පටන් ගත්ෙත් අවුරුදු හයකට විතර පස්ෙසේ. තීන්දුව ෙදන්න අවුරුදු ගණනක් ගියා. එතෙකොට නඩුවල පාර්ශ්වකරුවන්ට ෙකොළඹ එන්නට ගිය වියදම්, ගත වුණ කාලය ආදිය කරදරයක්. සිවිල් අභියාචනාධිකරණ කියාත්මක කිරීම නිසා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් යුක්තිය පසිඳලීෙම් කාර්ය ෙගොඩක් පහසු වුණා. ෙකොළඹින් ඈත කට්ටියට ෙගොඩක් ෙලොකු සහනයක් ලැබුණා. ඒ පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් ෙමම රජයටත් අපෙග් පසාදය සහ ස්තුතිය පළ කළ යුතුයි.

පනතකින් සිවිල් අභියාචනාධිකරණය හැඳින්වූවා වාෙග්ම ඒවා කියාත්මක කිරීමට අවශɕ පරිසරයකුත් හදන්න සිද්ධ වුණා. එහි එක් අංශයක් තමයි ෙගොඩනැඟිලි, උපකරණ හා ෙසේවකයන් ආදිය. අෙනක් අංගය තමයි අභියාචනාධිකරණ මහාධිකරණ විනිසුරුතුමන්ලාෙග් සංඛɕාව වැඩි කිරීම. මුලින්ම අභියාචන මහාධිකරණ විනිසුරුතුමන්ලා හතළිස් ෙදනකු පත් කිරීම සිද්ධ වුණා. ඊට පසුව 2007 වසෙර්දී ෙමම ගරු සභාව තීරණය කළා එම පමාණය 60 දක්වා වැඩි කිරීමට. අද දින එකී මහාධිකරණ විනිසුරුතුමන්ලාෙග් සංඛɕාව තවත් 15කින් වැඩි කිරීමට ඒ කියන්ෙන් 75 දක්වා වැඩි කිරීමට ෙමම සභාෙව් අවසර පතලා තිෙබනවා. ෙමය අතɕවශɕම කටයුත්තක් කියන එක ගැන

593 594

[ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය]

2010 අෙගෝස්තු 04

විවාදයක් නැහැ. ෙම් රෙට් අපි සියලු ෙදනාටම යුක්තිය ඉටු විය යුතුයි, නීතිය රැකවරණය හැම ෙදනාටම ලැබිය යුතුයි කියලා හිතනවා. ෙම් ගැන හිතනවා නම් ෙම් ගැන විවාදයක් නැහැ. මීට ෙපර අභියාචනාධිකරණය අහපු නඩුවලින් සියයට 75ක් පමණ සිවිල් අභියාචනා අධිකරණයට දැන් භාර දීලා තිෙබනවා. දැන් සිවිල් අභියාචනා අධිකරණ විනිසුරුතුමන්ලා අහන්ෙන් ෙපර අභියාචනාධිකරණ විනිසුරුතුමන්ලා අහපු නඩුමයි. එෙසේ නම් ෙපර අභියාචනාධිකරණ විනිසුරුවරුන්ෙගන් ඉටු වුණ ෙසේවයම දැන් අපි ෙම් මහාධිකරණ විනිසුරුවරුන්ෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එවැනි ෙසේවයක් ඒ මහාධිකරණ විනිසුරුතුමන්ලාෙගන් ලබා ගැනීමට නම් එයට සරිලන පහසුකම් එම විනිසුරුතුමන්ලාට හා එම අධිකරණවලට ලබා දිය යුතුයි. රජෙය් හා අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් යුතුකමක් තමයි එවැනි පහසුකම් ලබා දීම. ෙවනත් විධියකට කියනවා නම් අභියාචනාධිකරණ විනිසුරුවරුන්ට හා අභියාචනාධිකරණයට ඇති පහසුකම් මහාධිකරණ විනිසුරුවරුන්ට හා මහාධිකරණවලට ලබා දිය යුතුයි. ෙම්වාට නවීකරණය කරන ලද අධිකරණ ශාලා, පුස්තකාල පහසුකම්, අලුත් නීති ගන්ථ පරිශීලනයට අවස්ථා, පරිගණක පහසුකම් විෙශේෂෙයන්ම අන්තර්ජාල පහසුකම් අයත් විය යුතුයි. පාෙයෝගික තත්ත්වය වන්ෙන් දැනට සියයට 80ක් පමණ මහාධිකරණවල ෙමම පහසුකම් ෙනොමැති වීමයි. එෙසේ නම් අප හැම ෙදනාම එකතු වී වඩාත් දියුණු අධිකරණ කමයක් රට පුරාම සකස් කළ යුතුයි. ඒ පිළිබඳ පමුඛ වගකීම තිෙබන්ෙන් අධිකරණ අමාතɕාංශයටයි. පළාත්බද මහාධිකරණ පිහිටු වීෙමන් පසු ගිය අවුරුදු තුන ඇතුළත අෙප් රෙට් විශාල නඩු පමාණයක තීන්දු පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අධිකරණ පද්ධතිය පුළුල් කිරීෙමන්, පළාත් මට්ටෙමන් සිවිල් මහාධිකරණ ඇති කිරීෙමන් ෙකොළඹින් බැහැර දුර පළාත්වල සිටින දුප්පත් ජනතාවට විශාල සහනයක් ලැබී තිෙබන බව සැකෙයන් ෙතොරව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 5.35]

ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම වැදගත් කාෙලෝචිත පනත් ෙකටුම්පතක් වන අධිකරණ සංවිධාන (සංෙශෝධන ) පනත් ෙකටුම්පත ෙම් ගරු සභාෙව් ෙද වන වර කියැවීෙම් විවාදය පැවැත්ෙවන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් අදහස් පකාශ කිරීමට මටද අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාටත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාටත් මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවමත් අෙප් රෙට් අධිකරණ පද්ධතිය ෙකෙරහි අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් විශාල විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා කථා කරද්දී එතුමා පකාශ කෙළේ අධිකරණ පද්ධතිය ෙකෙරහි ජනතාවෙග් කලින් ගරුත්වයක් තිබුණා, දැන් ඒ ගරුත්වය නැත කියන හැඟීමක් ඇති වන ආකාරයටයි. නමුත් තවමත් අෙප් රෙට් අධිකරණ කමය පිළිබඳව අෙප් රෙට් ජනතාව දැඩි විශ්වාසයකින් ඉන්නවාය කියන එක ෙම් ගරු සභාෙව්දී පැහැදිලිව කිය යුතු කාරණයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධිකරණය ඉදිරියට ෙම් රෙට් ජනතාව තමන්ෙග් පශ්න විසඳා ගන්න යනවා. පුද්ගලයින් - පුද්ගලයින් අතර පශ්න, තමන්ට රජෙයන් යම් අසාධාරණයක් වුෙණෝතින් ඒ අසාධාරණයට පිහිටක් ලබා ගන්න අෙප් රෙට් ජනතාව අධිකරණය ඉදිරියට යනවා. තමන් බලාෙපොෙරොත්තු වන යුක්තිය ඉෂ්ට කරවා ගන්න යන ෙකොට එතැනදී ජනතාවට කඩිනම් සහනයක් ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. සහනය, පතිකර්මය නැත්නම් යුක්තිය ඉෂ්ට වීම පමාද වුෙණොත් ජනතාවෙග් -යුක්තිය ඉෂ් ට කරවා ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන පුද්ගලයාෙග්- අෙප්ක්ෂාව ඉෂ්ට වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා පජාතන්තවාදය අගයන ඕනෑම

රජයක වගකීම වන්ෙන් තමන්ෙග් ජනතාවට ෙසේවය කිරීම උෙදසා ඉතාම කඩිනම් පතිකර්මයක් ඒ සඳහා ලබා දීමයි. ඒ සඳහා අප ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. අද මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරු සංඛɕාව වැඩි කර ඉතාම ඉක්මනට අෙප් රෙට් ජනතාවට යුක්තිය ඉෂ්ට කරවා ෙදන්නට අවශɕ කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අප ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඕනෑම රාජɕයක යුක්තිය පසිඳලන ආකාරය සහ ඒ සඳහා ෙයොදා ෙගන තිෙබන සංවිධාන කම, ඒ රෙට් ශීලාචාරකෙම් තරම ෙපන්වනවාය කියා හැරල්ඩ් ලැස්කි නම් ෙද්ශපාලන නɕායාචාර්යවරයා කියා තිෙබනවා. අෙප් රජෙයන් අද ෙම් ගරු සභාවට ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්, ෙම් රෙට් යුක්තිය පසිඳලීම ඉක්මන් කරන්නයි. 2006 වර්ෂෙය්දී පළාත්බද මහාධිකරණ පිහිටු වන්නට කලින් සිවිල් අභියාචනා බලය මහාධිකරණයට තිබුෙණ් නැහැ. එම නිසා අෙප් ගම්වල ඉන්න අහිංසක මිනිසුන්ට සිද්ධ වුණා, සිවිල් අභියාචනයක් අරෙගන ෙකොළඹට එන්න. සිවිල් අභියාචනාධිකරණෙය් සිවිල් නඩු අතිවිශාල පමාණයක් ෙගොඩ ගැසී තිබුණු බව අප දන්නවා. එම නිසායි පළාත්බද සිවිල් මහාධිකරණ පිහිටුවා ඒ බලය මහාධිකරණයට ලබා දුන්ෙන්. එතැනදී හුෙදක් ෙම් මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරතුමන්ලා වැඩි කළ පමණින්ම බලාෙපොෙරොත්තු වන කාරණය සිදු වන්ෙන් නැහැ කියන එක මා ෙම් ගරු සභාෙව්ත්, අෙප් ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාෙග්ත් අවධානයට ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. උදාහරණයක් හැ ටියට ගාල්ල සිවිල් අභියාචනාධිකරණය ගැන කථා කෙළොත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැනට අවුරුද්දක සිට ගාල්ල සිවිල් අභියාචනාධිකරණෙය් නඩු විභාගයට ගන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එක විනිශ්චයකාරවරයකුෙග් අඩුවක් නිසා. විනිශ්චයකාරවරුන් වැඩි කරනවාත් සමඟම, ෙම් නීති කම සකස් කරනවාත් සමඟම අවශɕ කරන පහසුකම් ලබා ෙදන්නත් ඕනෑ. ගාල්ෙල් සිවිල් අභියාචනාධිකරණය පිහිටුවලා තිෙබන්ෙන් මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරතුමාෙග් නිල නිවෙසේ. මම ඒ කාරණය ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ෙම් සියලු ෙද්වල් කරන්ෙන් අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් සුභ සිද්ධිය සඳහා. ඒ නිසා අවශɕ කරන පහසුකම් අෙප් ගරු විනිසුරුතුමන්ලාට ලබා දීලා ඒ අයෙග් ගරුත්වය ආරක්ෂා වන ආකාරයට වැඩ කටයුතු ෙකෙරන්ෙන ඕනෑ. ෙම් ෙයෝජනාව ඉතාම කාෙලෝචිතයි කියන කාරණය මා කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කලින් තිබුණා ෙකොටි උසාවි. ෙකොටි, ඊනියා සාම ගිවිසුමට මුවා ෙවලා ෙම් රෙට් කෑල්ලක් ෙනොනිල ආකාරයට පාලනය කළා. අද අෙප් රෙට් එකම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවයි කියාත්මක වන්ෙන්. එකම නීති පද්ධතියක් විතරයි කියාත්මක වන්ෙන්. ඒ නිසා අද අවශɕතාවක් ෙවලා තිෙබනවා, ඒ පළාත්වලත් මහාධිකරණ පිහිටුවලා මහාධිකරණ විනිසුරුතුමන්ලා පත් කිරීමට. ඒ නිසා ෙම්ක ඉතාම ෙහොඳ කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක්. මා ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග් අපි ගරු ඇමතිතුමාට කියනවා, ගරු විනිසුරුතුමන්ලාෙග් ෙගෞරවය ආරක්ෂා වන විධියට ෙම් කටයුත්ත ෙකෙරන්න ඕනෑ බව.

විපක්ෂෙය් අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා අද දිගින් දිගටම අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව කථා කළා. අද ෙම් රෙට් නීතිය වල් වැදිලාය කියලා කිව්වා. අද ෙම් රෙට් නීතිෙය් පාලනයක් නැහැ කියලා කිව්වා. මම දන්ෙන් නැහැ විපක්ෂෙය් අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා මැරිලා ඉපදිලාද කියලා. මැරිලා ඉපදුණු ආකාරයට තමයි එතුමන්ලා කථා කෙළේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමා දන්නවා, අෙප් ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් 1977 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ එදා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් හිටපු සමහර විනිශ්චයකාරතුමන්ලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට පත් කෙළේ නැති බව. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, අද මහා ෙලොකුවට මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන විපක්ෂෙය් උදවිය ෙමොකක්ද එදා කෙළේ කියා

595 596

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මා හිතන විධියට ඒ කාලය වන ෙකොට ඔබතුමාත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධ ෙවලා ඉන්න ඇති. 1982 ජන මත විචාරණය අවස්ථාෙව් දරමිටිෙපොළ රතනසාර හාමුදුරුෙවෝ පමුඛ ෙබෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා, කිස්තියානි පූජකතුමන්ලා "පැවිදි හඬ" කියන සංවිධානය පිහිටුවා ෙගන ඒ ජන මත විචාරණයට විරුද්ධව විශාල වɕාපාරයක් ෙගන ගියා. එතැනදී අත් පතිකා විසිදහසකට ආසන්න පමාණයක් අත් අඩංගුවට ගත්තාට පස්ෙසේ දරමිටිෙපොළ රතනසාර හාමුදුරු ෙවෝ මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩුවක් පැවරුවා. එතැනදී දණ්ඩනයක් නියම කළා, රුපියල් 10,000ක. ඊට අමතරව ඒ සඳහා කියාත්මක ෙවච්ච ෙපොලිස් අධිකාරිවරයා සම්බන්ධෙයන් විනයානුකූලව කියා කරන්නය කිව්වා. ෙමොකක්ද එදා පැවැති එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කෙළේ? එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කෙළේ ඒ නිලධාරියාට උසස් වීමක් ලබා දීලා දණ්ඩනය වශෙයන් ෙගවන්න කියපු රුපියල් 10,000 ආණ්ඩුෙවන් ෙගව්ව එකයි. ඒ වාෙග්ම තමයි 1983 තුන්වැනි මාසෙය් 08 වැනි දා, එනම් අන්තර්ජාතික කාන්තා දි නෙය් විවියන් ගුණවර්ධන මැතිනිය ඇෙමරිකානු තානාපති කාර්යාලයට ගිහිල්ලා සන්ෙද්ශයක් භාර දීලා එන අවස්ථාෙව්දී ෙපොලීසිෙයන් එතුමියට පහර දීලා, එතුමිය අත් අඩංගුවට ගැනීමත්. ඒ සම්බන්ධෙයන් මානව හිමිකම් නඩුවක් පවරපු අවස්ථාෙව්දී ඒ නඩුව විභාග කෙළේ ෙසෝසා, රත්වත්ෙත් සහ ෙකොලින් ෙතෝෙම කියන ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරතුමන්ලා. එතුමන්ලා පැහැදිලිව කිව්වා, විවියන් ගුණවර්ධන මැතිනියෙග් මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය ෙවලා තිෙබනවාය, එතුමියට රුපියල් 2,500ක වන්දියක් ෙගවන්නය කියලා. ෙමොකක්ද රජය කෙළේ? ඒ රජය කරපු ෙද් තමයි ඒ වන්දිය රජෙයන් ෙගවපු එක මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වන්දිය රජෙයන් ෙගවලා ඒ ෙපොලිස් නිලධාරියාටත් උසස් වීමක් ෙදනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ තීන්දුව ෙදන්ෙන් ජූනි මාසෙය් 08 වැනි දා. 1983 ජූනි මාසෙය් 08 වැනි දා ඒ තීන්දුව දුන්නාම ජූනි මාසෙය් 09 වැනි දා ඒ ෙපොලිස් නිලධාරියාට උසස්වීමත් ෙදනවා. එතැනින් නැවතුෙණ් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මැතිතුමා කිව්වා ''නඩුකාර උන්නාන්ෙසේලා'' කියලායි විනිශ්චයකාරවරුන්ට ආමතණය කෙළේ කියා. ජූනි 11 වැනි දා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මැරෙයෝ ඒ නඩුකාර උන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙගවල් ඉස්සරහට ගිහිල්ලා තර්ජනය කළා; ගල් ගැහුවා. නමුත් අප පැහැදිලිව විපක්ෂෙයන් අහන්න කැමැතියි අද ඒ වාෙග් වාතාවරණයක් අෙප් රෙට් තිෙබනවාද කියලා. අද අෙප් රෙට් නීතිය වල් වැදිලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය අප අහන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම මම තව එක කාරණයක් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා අද ෙම් රෙට් පවතින අධිකරණ පද්ධතිය තුළ අග විනිශ්චයකාරතුමාට අතිවිශාල බලයක් හිමි ෙවලා තිෙබන බව. නමුත් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කිසිම අවස්ථාවක අග විනිශ්චයකාරතුමා පත් කිරීෙම්දී කිසියම් ෙහෝ ෙද්ශපාලන බලපෑමක් කෙළේ නැහැ. අද ඔබතුමා දන්නවා, හිටපු අග විනිශ්චයකාරතුමා විශාම යන විට ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් හිටපු ෙජɕෂ්ඨතම විනිශ්චයකාරතුමා තමයි අෙශෝක සිල්වා මැතිතුමා. එතුමා පත් කළා. නමුත් එෙහම ෙනොකර බාහිරින් ෙගනැල්ලා අග විනිශ්චයකාරවරු පත් කර රෙට්

ජනාධිපතිවරයාට අවශɕ ආකාරයට අධිකරණ හැඩගස්වා ගත් ආකාරයන්වලට පූර්වාදර්ශයන් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද ෙම් රෙට් නීතිය පාලනයක් ගැන කථා කරනවා; විනයක් ගැන කථා කරනවා. නමුත් තමන්ෙග් පක්ෂෙය් විනයක් නැති, තමන්ෙග් පක්ෂෙය් මන්තීවරු හැඩගස්වා ගන්න බැරි පක්ෂයක් තමයි අද අෙප් රටට කියන්ෙන්, අෙප් ආණ්ඩුවට කියන්ෙන් ෙම් රෙට් නීති පාලනයක් ඇති කරන්නය කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි.

ඊළඟට ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා.

[අ. භා. 5.45]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් දවස්වල වැඩි වැඩිෙයන් කථා වන මාතෘකාවක් බවට අධිකරණය පත් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් අධිකරණවල අඩු පාඩුකම් තිෙබන අවස්ථාවක, නඩු විශාල සංඛɕාවක් ෙගොඩගැසී තිෙබන අවස්ථාවක අධිකරණ අමාතɕතුමා විසින් අධිකරණ සංවිධාන (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම එක අඩියක් ඉස්සරහට තැබීමක් වශෙයන් මම දකිනවා. 1978 අධිකරණ සංවිධාන පනත කලින් කලට සංෙශෝධන ෙවලා තිෙබනවා; අෙප් රටට සරිලන ආකාරෙයන් අ ෙප් ජනතාවට ගැළෙපන ආකාරෙයන් සංෙශෝධනවලට භාජනය ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමතිවරු ෙමන්ම මන්තීවරු ෙම් අධිකරණ පද්ධතිය ගැන අධිකරණය කියාත්මක වීම ගැන ෙනොෙයකුත් අදහස් දැක්වූවා. විනිසුරුවන් ෙම් ආකාරෙයන් වැඩි කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාව වන විට හයදහස් ගණනක් නැත්නම් හත්දහස් ගණනක් වාෙග් නඩු පමාණයක් මහාධිකරණවල, සිවිල් අධිකරණවල ෙගොඩගැහිලා තිෙබනවා. ඉතා ෙහොඳ කාර්ය භාරයක් ෙම් සමඟම ෙමයට අවශɕයි. ෙම් නඩු කල් යනවා. නීතිඥවරයකු වශෙයන් මම දන්නවා, ෙබොෙහෝ ෙවලාවට දවල් 12.30ට 1ට 2ට ෙනොෙයකුත් ෙහේතු මත උසාවි වැඩ නවත්වන බව. අපි විනිසුරුවරුන් පත් කරනවා වාෙග්ම නීතිඥවරු වශෙයන් ඒ විනිසුරුවරුන්ට සහායක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම වɕවස්ථාදායකෙය් නීති සම්පාදනය කරන්නන් වශෙයන් සහායක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. සිවිල් අධිකරණවලට ෙනොෙවයි, අපරාධ අධිකරණවලට නම් ෙගොඩක් ෙවලාවට එන්ෙන් අනිවාර්යෙයන්ම දුප්පත් මිනිස්සු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙහේස්තාත් අධිකරණයකට ගිහිල්ලා බැලුෙවොත් ෙපෙනයි, ඉඳලා හිටලා අපි වාෙග් ෙද්ශපාලනඥෙයක් ඉන්නවා, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් යම් කිසි වරදකට ලක් කළ. එෙහම නැත්නම් ෙගොඩක් ෙවලාවට පිටුපස්සට හැරිලා බැලුෙවොත් අපට ෙපෙනන්ෙන් අධිකරණවල ඉන්ෙන් ඉතා දුගී දුප්පත් ජනතාව බවයි. වැඩි පිරිසක් ඉන්ෙන් ෙගොඩක් ෙවලාවට ෙහොර මධɕසාර ෙපරීම සම්බන්ධෙයන්. නැත්නම් ගංජා දුම් වැටියක් පාවිච්චි කිරීම සම්බන්ධෙයන්. එෙහම නැත්නම් අල්ලපු වත්ෙතන් ෙකෙහල් ඇවරියක් කපලා, එෙහම නැත්නම් පික්ෙපොකට් ගහලා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් ඉතාමත් දුගී දුප්පත් ජනතාව පත් වන වැරදිවලට තමයි අෙප් මෙහේස්තාත් අධිකරණවල සියයට 98ක් සියයට 99ක් පමණ පිරිස දකින්නට ලැෙබන්ෙන්.

අෙප් මහාචාර්ය ජී.එල්.පීරිස් ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙමහි ඉඳීවි කියා මම බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා නීති සම්පාදනය වාෙග්ම නීතිය උගන්වන

597 598

[ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 04

මහාචාර්යවරෙයක් වශෙයන් කටයුතු කළා. අෙප් අධිකරණවල විනිශ්චයකාරතුමන්ලා ඒ වාෙග්ම ඊට අදාළ ෙබොෙහෝ පිරිස් එතුමාෙගන් අධɕාපනය ලබා තිෙබනවා. එතුමා ඒ අවස්ථාෙව්දී -විපක්ෂය විසින් අධිකරණෙය් යම් යම් අඩු පාඩු ඒ වාෙග්ම විනිසුරුවන් සම්බන්ධෙයන් යම්කිසි අඩු පාඩු දැක්වූ අවස්ථාෙව්දී- කිව්වා, ඒ දැක්වීම නුසුදුසුය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යම් කිසි අවස්ථාවක අපි වරදක් දකිනවා නම් ඒ වරද අපි හරියාකාරව ෙපන්වා ෙදනවා නම් ඒක තමයි අධිකරණයට අපි කරන ෙගෞරවය. චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මන්තීතුමාත් සඳහන් කළා, අපට ඕනෑම අධිකරණ කියාවලියක්, අධිකරණ තීන්දුවක් සම්බන්ධෙයන් කථා කිරීෙම් හා විෙව්චනය කිරීෙම් අයිතිය තිෙබනවා කියා.

හැබැයි ලංකාෙව් අමුතුම සංස්කෘතියක් ෙගොඩ නැඟීෙගන යනවා, අධිකරණය සම්බන්ධෙයන් කිසිම අදහසක් දක්වන්න බැහැ, ඒක අධිකරණයට අපහාස කිරීමක්ය කියලා. ෙම්ක ඉතාමත් වැරදියි. අපි අෙප් නීතිය හරියාකාරව රෙට් පවත්වාෙගන යන්න ඕනෑ නම් ඊට අදාළ විෙව්චන සාධාරණ වශෙයන් -මඩ ගහන්න ෙනොෙවයි.- ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් හැකියාව, ඒවා භාර ගන්න පුළුවන් හැකියාව අෙප් රෙට් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ, විෙශේෂෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්. අද ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් ඇඟිල්ල දික් කරනවා එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලෙය් ගල් ගැහුවා කියලා. ගල් ගැසූ පිරිසක් හිටියා නම් ඒක වැරදියි. ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතිය කියාත්මක කරලා දඬුවම් ෙදන්න ඕනෑ. මීට ෙපර කථා කරපු ගරු මන්තීතුමා, මමත් එක්කම නීති විදɕාලෙය් ෙන්වාසිකාගාරෙය් හිටපු ෙකෙනක්; නීතීඥවරෙයක්. එතුමා ෙහොඳ නිදසුනක් දුන්නා. එතුමා කිව්වා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් විනිසුරුවන් දුන්නු තීන්දු සම්බන්ධෙයන් සාධාරණ තීන්දු දුන්නා කියලා. ෙමන්න ෙම් ගැනයි අපි කියන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පක්ෂයක් වශෙයන් යම් යම් වැරදි කරන්න පුළුවන් ෙද්ශපාලනික වශෙයන්. අද, පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක්. මාස නවයක් හිෙර්. ෙමොකක්ද එතුමා කරපු වරද? ආණ්ඩුෙව් අමාතɕවරයකුෙග් වාහනයක ෙබෝම්බයක් තිබුණා කියලා පණිවිඩයක් ලැබී තිෙබනවා ෙපොලීසියට. ෙපොලීසිය ෙතොරතුරු වාර්තා කරලා තිෙබනවා ඒ වාහනෙය් ෙබෝම්බය තිබුණා කියලා. පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මැතිතුමාට කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ ෙම් වාහනය.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please refrain from mentioning about that case. It is sub judice.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) The name, is it?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The name or even the case - the incident - because it is sub judice. You have been making a good speech. Carry on, Hon. Member.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් මම විවාදයකට පාත වන්න, භාජනය වන්න අදහස් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් මට අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඒ නීතිමය

පදනම මට අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට ඒ සම්බන්ධෙයන්. ෙකෙසේ ෙවතත් ඔබතුමාෙග් අණ පරිදි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කිසිම ආකාරයකින් සම්බන්ධයක් නැති, කිසිම ආකාරයකින් ඒ වරදකට සම්බන්ධ නැති පුද්ගලෙයක් -පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක්- මාස නවයක් හිෙර් ඉන්නවා. ෙමතැන අපට අධිකරණ අමාතɕවරයාත් අෙනකුත් ඇමතිවරුනුත් කථා කරලා කියනවා ෙම් රෙට් නීතිය ඉතා සාධාරණයි, ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පත් කිරීමට අවශɕ නීති පනත් ඒ වාෙග්ම ඒවා පිළිපදින ආකාරය සාධාරණයි කියලා. ෙකොෙහොමද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සාධාරණ වන්ෙන්? ෙම්ෙක් උසාවිෙය් නඩුවක් පවරන්න නම් විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් වන්න ඕනෑ. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් එක ඇමතිවරයකුට, මන්තීවරයකුට විරුද්ධව නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් පියවරක් ගන්නවාද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි කියන්ෙන් ෙමයයි. විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් වන්න පුළුවන්. අපි නීතිඥවරු. අපට අසාධාරණය ෙපෙනන්න බැහැ ෙකොයි පක්ෂෙයන් වුණත්. ෙමතුමන්ලා ෙම් සඳහන් කරන ආකාරයට ෙම් රෙට් නීතිය පවත්වනවා නම් අපට ෙම් ගැන කථා කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ. මම එංගලන්තෙය් අධිකරණයක මාස ෙදකක් විතර වැඩ කළා ෙජɕෂ්ඨ නීතිඥවරයකු එක්ක. ඇෙමරිකාෙව් අධිකරණයක මාස ෙදකක් විතර වැඩ කරන්න හැකියාව ලැබුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී අපට දකින්න පුළුවන් වුණු ෙහොඳම නිදසුන තමයි පාට, ජාති, ආගම් ෙභ්දෙයන් ෙතොරව තීන්දු ලබා ගැනීෙම් හැකියාව ඒ අධිකරණවල තිබීම. හැබැයි අද අෙප් අධිකරණවල කනගාටුදායක කරුණක් තමයි ෙමන්න ෙමය. පුද්ගලයා කවුද, ෙචෝදනා ලබන ඒ පුද්ගලයා අනුව තමයි ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ෙපොලීසිය කියාත්මක වන ආකාරය, ඒ වාෙග්ම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියාත්මක වන ආකාරය තීන්දු වන්ෙන්. දැන් ඊට වැඩිය භයානක අවස්ථාවක් ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එනම් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් ජනාධිපතිතුමා යටතට පවත්වා ෙගන තිෙබනවා. එෙහම නම් අපි රජෙය් ෙසේවකෙයක් වශෙයන් ගිහිල්ලා නීතිපතිතුමාට යම්කිසි නීතිමය කරුණක් සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කළාම එතුමා අවසර ගන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාෙගන්, ෙමතුමාට අපි bail ෙදනවාද, ෙමතුමාට අපි ඇපයක් ෙදනවාද නැද්ද කියලා. ඉතින් ෙම්ක භයානක තත්ත්වයක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා මා හිතන්ෙන් නැහැ ඒක හරි කියලා. ජනාධිපතිතුමාෙගන් උපෙදස් ගන්නවාය කියන එක පවසන්ෙන් නැතිව හිටිෙයොත් ෙහොඳයි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නැහැ. ඒක මට උත්තර ෙදන්න පුළුවන් කතාවක්. ඒෙක් අයිතිය තිෙබනවා, මට කියන්න. ෙමොකද ඒ ආයතනය ජනාධිපතිතුමා යටෙත්යි තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආකාරෙයන් ෙම්ක කථා කරන්න ෙහොඳ නැහැ වාෙග්ම ෙම්ක කරන්නත් ෙහොඳ නැහැ. ෙම්ෙක් භයානකකම ඒකයි. අපි කථා කරන්ෙන් නැහැ ෙම් සම්බන්ධෙයන්. හැබැයි අපට සිදු වනවා. ෙමොකද? ඒ සිදු වන්ෙන් ෙද්ශපාලන බලපෑම් මත තමයි. ඒකට අධිකරණෙය් විනිසුරුවන්ට ෙනොෙවයි අපි වරද දමන්ෙන්. ෙම්කට අපිත් වග කියන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා අධිකරණ විනිසුරුවන් ඉතාමත් අමාරු ජීවිතයක් ගත කරන්න ඕනෑ බව. එතුමන්ලාට ෙපෞද්ගලික සම්බන්ධකම් තියා ගන්න බැහැ; සාමානɕ ජීවිතයක් ගත කරන්න බැහැ; සැඳෑ සම්භාෂණවලට යන්න බැහැ. ෙම්කට අපත් උදවු කරන්න ඕනෑ, අධිකරණෙය් විනිසුරුවන්ට තමන්ෙග් ෙගෞරවය

599 600

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආරක්ෂා කර ෙගන ෙසේවය කරන්න. මන්තීවරුන් වශෙයන්, නීතීඥවරුන් වශෙයන්, සාමානɕ ජනයා වශෙයන් අපිත් යම් කිසි ආකාරෙයන් උදවු කරන්න ඕනෑ. සාමානɕෙයන් මනුෂɕෙයෝ තමයි ගරු විනිශ්චයකාරවරුන් බවට පත් වන්ෙන්. ෙපොළඹවන්න ෙහොඳ නැහැ, ෙද්ශපාලනික වශෙයන් නැත්නම් ෙවනත් ආකාරෙයන්. එතුමන්ලාෙග් රාජකාරිය කරන්න ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි රෙට් නීතිය ගැන කථා කරන ෙකොට හැම ෙවලාෙව්ම ෙද්ශපාලනය වර්තමානෙය් නීතියට එකතු වන බව කියන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අෙප් රෙට් නීතිෙය් තිෙබන අඩු පාඩුව. නීතිය කියාත්මක වන ආකාරෙය් තමයි අඩු පාඩුකම් තිෙබන්ෙන්. නීතිෙය් අඩු පාඩුකම් නැහැ. නීතිය ෙහොඳට ලියා තිෙබනවා. ෙරෝම - ලන්ෙද්සි නීතිය, විෙශේෂ නීති, පධාන වශෙයන් අෙප් ලංකාෙව් ෙපෞරාණික නීති, උඩ රට නීතිය, ෙත්සවලාෙම් නීතිය, මුස්ලිම් නීතිය තිෙබනවා. ෙරෝම - ලන්ෙද්සි නීතිය, ඊට පස්ෙසේ ඉංගීසි නීතිය, ඇෙමරිකාෙව් නීතිය, දැන් කැනඩා නීතිය යන ෙම් සියලු ෙද්වල් එකතු ෙවලා අෙප් නීතිය ඉතා ලස්සණට සම්පාදනය ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම් නීති කියාත්මක වන ආකාරෙය්යි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක ෙනොවීම තුළින් ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය හා යහ පාලනය කඩා වැටී තිෙබන බව ඔබතුමා දන්නවා. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කිරීම තුළින් ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කරන්න තිෙබන බාධාව ෙමොකක්ද? ජනාධිපතිතුමා ෙමච්චර රටට ආදරය කරන, නීතියට ගරු කරන, සාමයට ගරු කරන නායකයකු නම්, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට ඉඩ දීමට ඇති බාධාව ෙමොකක්ද? අපි අහන්ෙන් ඒකයි. ආගෙමන්, ජාතිෙයන්, ඕනෑම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකින් ෙතොරව නීතිය කියාත්මක විය යුතුයි. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙම් රෙට් නීතිෙයන් සම්පාදනය වූ ෙදයක්.

ෙමහිදී අධිකරණය වාෙග්ම ෙපොලීසිය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය දවස්වල ෙපොලීසිෙය් සිදු වුෙණ් ෙමොකක්ද කියලා අපි දන්නවා. ඔබතුමා දන්නවා, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී ඇත්තටම ෙම් පශ්නය අඩු වුණා කියලා. ඊට කලින් මැතිවරණෙය්දී එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ට ෙපොලීසියට පැමිණිල්ලක් දමා ගන්න හැකියාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඔවුන්ෙග් පැමිණිලි භාර ගත්ෙත් නැහැ. රෙට් නීතිය ගැන ඔබතුමා දන්නවා. පැමිණිල්ලක් තිෙබනවා නම් අනිවාර්යෙයන්ම ඒ පැමිණිල්ල භාර ගන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ කිරීම පිළිබඳව ෙපොලීසියට තීන්දු කරන්න පුළුවන්. හැබැයි පැමිණිල්ල භාර ගන්න ඕනෑ. අපි ෙම් කථා කරන ශී ලංකාෙව්, ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන රෙට් පැමිණිල්ලක් දමන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් තිෙබන නීතිය ෙමොකක්ද? පක්ෂ ෙවනස් වන්න පුළුවන්. අපි ආණ්ඩු බලෙය් ඉඳලා, අපි අතින් වරදක් වුණා නම් ඒ සම්බන්ධෙයනුත් අපි පක්ෂයක් වශෙයන් සමාව ඉල්ලනවා. හැබැයි අද කාලය ෙවනස්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය අවුරුදු විස්ස, තිහ තුළ කරපු ෙද්වල් ගැන පුනපුනා කියමින්, ඒවාෙය් අඩු පාඩු ෙසොයෙසොයා ඉන්න අවස්ථාවක් ෙනොෙවයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. අපි එකතු ෙවලා ෙම් රට හදන්න ඕනෑ. ෙම් පශ්නය අෙප් පවුෙල් කාට ෙහෝ ෙකනකුට, අෙප් අම්මාට, අෙප් තාත්තාට, අෙප් අයියාට සිදු වුණා නම්, ඒ අය හිෙර් වැටුණා නම්, අසාධාරණ

ෙලස යම් කිසි ආකාරෙය් ෙදයක් කියාත්මක වුණා නම්, තමන්ට ෙත්ෙරයි ෙම්ක ෙකොච්චර අසාධාරණද කියලා. ඊට පස්ෙසේ ෙම්වාෙය් පතිඵල එන්ෙන් සාමානɕ උද්ෙඝෝෂණ වශෙයන් ෙනොෙවයි. පසු ගිය අවස්ථාවල ඇති වුණා වාෙග් කැරලි ආකාරෙයන් තමයි ෙම් උද්ෙඝෝෂණ එළියට එන්ෙන්. ෙමොකද, ජනතාවට ඇති වන ඒ පීඩනය දරා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වනවා. එෙහම නම් ඒ තත්ත්වය ඇති වන එක අපි අනිවාර්යෙයන්ම නවත්වා ගන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. නීතිය ගැන කථා කරද්දී විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් පශ්න විසඳන්න නම් ඉදිරිෙය්දී අනිවාර්යෙයන්ම විෙශේෂ නීති, පනත් ෙකටුම්පත් සාදා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ෙත්සවලාෙම් නීතිය සම්බන්ධෙයන් අධිකරණ ඇමතිතුමාෙග් අවධානය මා ෙයොමු කරනවා. මා හිතන හැටියට ෙත්සවලාෙම් නීතිය නිසා අපට -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව තව මිනිත්තුවකින් අවසන් කරන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙත්සවලාෙම් නීතිය අනිවාර්යෙයන්ම ෙවනස් කළ යුතුයි. ෙමොකද, ඒ විෙශේෂ නීතිය නිසා සිංහල, මුස්ලිම් හා අනිකුත් ජනතාවට යාපනය පෙද්ශෙය් පදිංචි වීෙම් අපහසුතාවක් තිෙබනවා. ඉඩමක් විකිණීෙම්දී තමන්ෙග් පවුලට, ඊට පස්ෙසේ තමන්ෙග් නෑයින්ට පමණක් ඒ ෙද්ෙපොළ පරිහරණය කිරීෙම් අයිතියක් ලබා ෙදන නීතියක් අනුව තමයි ඒ ෙත්සවලාෙම් නීතිය හැදිලා තිෙබන්ෙන්. ජාතික සමගිය ඇති කරන්න ඕනෑ නම් සියලු ෙදනාටම රෙට් ඕනෑම තැනක ජීවත් වීෙම් හැකියාව ෙම් නීතිවලින් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙමය ඉතා යල් පැන ගිය නීතියක්. අෙප් රෙට් ඉදිරි අනාගතය, ඒ වාෙග්ම රෙට් සංවර්ධනය සඳහා ෙම් වාෙග් විෙශේෂ නීතිවල ෙවනස්කම් කරන්න ඕනෑ. කාලය මදි නිසා ෙම් නීතිය සම්බන්ධෙයන් මීට වඩා කථා කරන්න මා සූදානම් වන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත් ඊට අවශɕ අණ පනත් ඉදිරිපත් කරනවාත් සමඟම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමතිවරු කථා කරපු ආකාරයට ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් නැති බවත්, නීතිය ගස් බැඳලා ඇති බවත් කියන්න ඕනෑ. මා හිතන හැටියට ඇමතිතුමාට ෙනොෙවයි ඒ ෙචෝදනාව එල්ල කරන්න ඕනෑ; ෙම් රට පාලනය කරන ආණ්ඩුවටයි. ෙම් වාෙග් කියාකාරකම් සිදු වනවා. ඇමතිවරුන්ෙගන් ෙම් වාෙග් වැරැදි සිද්ධ වන්න පුළුවන්. හැබැයි ඒ පිළිබඳව කියාත්මක ෙනොවන එකයි ෙම් රෙට් පාලනෙය් තිෙබන දුර්වලකම. එෙහම නම් ඒ දුර්වලකමත් දුරු කර ගන්න නම් නායකත්වය ෙකළින් ඉන්න ඕනෑ. තමන්ෙග් ෙකෙනක් යම් කිසි වරදක් කළා නම් ඒ වරදට යම් කිසි දඬුවමක් දීලා එය හරිගස්සා ගන්ෙන් නැත්නම්, අපට දකින්න ලැෙබන්ෙන් ඔය කථා කරන ආසියාෙව් ආශ්චර්ය ෙනොව ආසියාෙව් මළ කඳ බව පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊළඟට ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

601 602

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 04

[අ. භා. 5.59]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - ெதாழில்ᾒட்பவியல், ஆராய்ச்சி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Technology and Research)

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1815 ඉංගීසි අධිරාජɕවාදීන්ට ෙම් රට යටත් වුණාට පස්ෙසේ 1972 සමගි ෙපරමුණු ආණ්ඩුවක් යටෙත් අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් තමයි අධිකරණෙය් පූර්ණ ස්වාධීනත්වය ලැබුෙණ්. ඊට පස්ෙසේ නැවත වතාවක් ෙම් රට අවුරුදු 33ක් පභාකරන්ෙග් තස්තවාදයට යටත් ෙවලා තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේට මතක ඇති පසු ගිය කාලෙය් ගිවිසුම් මඟින් මායිම් ගම්මාන ඇති කරලා ෙම් රෙට් උතුරු පෙද්ශෙය් ෙවනම අධිකරණ පද්ධතියක් කියාත්මක වුණු බව. ඊළාම් අධිකරණය තිබුණා. ඊළාම් ෙපොලිස්පති නෙඩ්ෂන්. නමුත් අද අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ෙම් රෙට් එක අධිකරණ පද්ධතියක් කියාත්මක වීම ගැන අපි සතුටු වනවා. මහාධිකරණය ගැන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පැහැදිලිවම සඳහන් වනවා, අපරාධ අධිකරණ බලය කියාත්මක කරන්නා වූද, නීතිෙයන් පිහිටුවන ලද්දා වූද, ඉහළම මුල් අවස්ථා අධිකරණය ශී ලංකා ජනරජෙය් මහාධිකරණයයි කියලා. ඒ අනුව පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් නීතිෙයන් නියම කරනු ලබන අධිකරණ බලතල අධිකරණයට තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි සතුටු වනවා අද ෙම් මහාධිකරණ පමාණය 60 සිට 75 දක්වා වැඩි කරලා පාෙයෝගිකව යුක්තිය ඉටු කරලා නීතිය අනුව ඉක්මන් විසඳුම් ලබා දීලා ජනතාවට සහනයක් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කිරීම ගැන. මම දන්නවා ෙම් සංෙශෝධනයට පථම මාතෙල් ෙකනකුට නඩුවක් තිෙබනවා නම් මහනුවර මහාධිකරණයට එන්න ඕනෑ. නුවරඑළිෙය් ෙකෙනක් එන්න ඕනෑ, මහනුවරට. නමුත් අද ෙම් සංෙශෝධන තුළින් මාතෙල්ටත් මහාධිකරණයක් ඇති වනවා. ඒ වාෙග්ම නුවරඑළියටත් මහාධිකරණයක් ඇති වනවා. ඇත්ෙතන්ම ඒ පෙද්ශවල ජනතාවට, ඒ ෙසේවාදායකයන්ට, සමස්තයක් වශෙයන් ෙම් රෙට් පුරවැසියාට ඒෙකන් ෙලොකු ෙසේවාවක්, සහනයක් ලැෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම අෙප් විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා කථා කළා අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය, ෙපොලීසිය සහ නීතිය ගැන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා 1983 ජුනි 13 වැනි සඳුදා "ෙඩ්ලි නිව්ස්" පුවත්පතට. එහි ෙමන්න ෙමෙහම සඳහන් වනවා:

“Demonstrations outside judges’ residences : CJ to discuss with judges”

ෙම් 1978 ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයාෙග් කාලෙය් නීතිය කියාත්මක වුණ හැටි. එහි තවදුරටත් ෙමෙහම සඳහන් වනවා:

“Mr. Justice Percy Colin Thome said about 200 persons demonstrated opposite his house at Layards Road shouting obscenities. They were moving about and one of them picked up a huge stone to throw it at the residence when he was restrained by two others.”

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙපොලීසිය ගැන කථා කරනවා. ෙපොලීසිය පැමිණිලි ලියා ගන්ෙන් නැතිලු. 1978 සුපිම් උසාවිෙය් නඩුකාරතුෙමක් ගැන ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා:

“The strangest thing according to this judge was that when he, his wife, son and even friends in the neighbourhood telephoned the police the answer was ‘wrong number’ or ‘not in his seat’.”

එහි ෙම් විධියටත් සඳහන් වනවා.

“…my wife managed to speak to Mrs. Joseph, the acting IGP’s wife.”

කවුද ෙම්වා කියන්ෙන්? යුක්තිය ආරක්ෂා කරනවාය කියන එක්සත් ජාතික පක්ෂය එදා ෙම් රට පාලනය කෙළේ ෙමෙහමයි. නඩුකාරයන්ට "හූ" කියලා, නඩුකාරයන්ෙග් ෙගවල් ඉස්සරහට ගිහිල්ලා කෑ ෙකෝ ගහලා කටයුතු කරපු හැටි අපට මතකයි. එදා තත්ත්වය එෙහමයි. නමුත් අද පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා. එදා හිටපු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා සති ෙදක තුනක නිවාඩුවක් දුන්නා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එදා හයිඩ් පාර්ක් එෙක් තිබුණ අෙප් විපක්ෂෙය් පළමුවැනි රැස්වීම කඩාකප්පල් කරලා දැම්මා. අෙප් මිනිස්සුන්ට ගහලා එෙලව්වා. අද පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා. පජාතන්තවාදය ගැන අපට උගන්වන්න හදනවා. අෙප් ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මන්තීතුමා රිමාන්ඩ් භාරෙය් ඉන්න ෙකොට අපි බලන්න ගියා. තාත්තත් එක්ක හිටිෙය් හිෙර්. තාත්තා හිටපු ඇමති. ෙගදර හිටිෙය්. ඒ අයට නඩු දැම්මා. අද ෙම් මන්තීවරු ගැන කථා කරනවා. එල්ලුම් ගහ කියාත්මක කරන්න ලණුත් ෙගනැල්ලයි තිබුෙණ්. එදා ෙමොකද වුෙණ්? ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මන්තීතුමා ඒ ගැන දන්නවා. ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මන්තීතුමා මට කිව්වා, එදා එතුමාෙග් තාත්තාව වැසිකිළියට අර ෙගන ගිෙය් කෙර් එල්ලා ෙගන කියලා. එෙහම දුක් වින්දා. ගැහුෙව් අපට. අපි ඒවා දන්නවා. පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරන මන්තීවරෙයක් අද මහ ෙලොකුවට කියනවා, මන්තීවරෙයක් හිෙර් ඉන්නවා කියලා. ගරු මන්තීතුමනි, එක මන්තීවරෙයක් ෙනොෙවයි. අෙප් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරු සියයකට වැඩිය රිමාන්ඩ් එෙක් හිටියා. පාෙද්ශීය සභා ඡන්දයට නාම ෙයෝජනා පත භාර ෙදන්න සමහරුන්ට බැරි වුණා. ෙමොකද, ෙබොරු ෙචෝදනා එල්ල කරලා අර අවුරුදු ෙදකක කාලය තුළ හිර කරලා දැම්මා. නීතිපතිතුමා ගැන කථා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාට ෙහොඳයි. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 54 වන වɕවස්ථාෙව් එය පැහැදිලිව තිෙබනවා. ආෙයත් කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද? ඔය නීතිපති ගැන වැරැදි විධියට ෙතොරතුරු ෙදන්නට එපා. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙලොක්කා -ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා- තමයි හැදුෙව්. එම වɕවස්ථාෙව් සඳහන් වනවා, නීතිපතිවරයා ද, යුද හමුදාෙව්, නාවුක හමුදාෙව්, ගුවන් හමුදාෙව් සහ ෙපොලිස් හමුදාෙව් පධානෙයෝ ද ජනාධිපතිවරයා විසින් පත් කළ යුතුය කියලා. ඉතින් ආෙයත් ෙමොකක්ද ෙම් ගැන කියන්ෙන්? ඒක ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධනට ෙහොඳ නම් රට ෙබ්රා ගත්ත අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ෙනොෙහොඳ වන්නට බැහැ ෙන්. ෙම් නීතිපතිතුමාව පත් කරන්නට ෙහොඳ නම්,- [බාධා කිරීමක්] ඒ වාෙග්ම කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සියලුම අමාතɕාංශ ජනාධිපතිතුමා යටතට පවරා ගන්නට පුළුවන්. එෙහම කරලා නැහැ. ඉතින් ෙම්ක වැරැදි කමයට, නීතිපතිතුමාවත් ජනාධිපතිතුමා යටත් කර ෙගන ඉන්නවාය කියලා ෙපන්වන්නටයි යන්ෙන්. එෙහම ෙදයක් නැහැ.

අද දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාත් කරුණු දැක්වීමක් කළා. අපට වරපසාද තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. නමුත් වරපසාදවලට යටත් ෙවලා අපි වැරැදි විධියට කටයුතු කරන්නට ෙහොඳ නැහැ. නීතිපතිතුමා ගැන එතුමා ෙචෝදනා කළා. අපි කිව්වා, නීතිපතිතුමා ෙමොකක්ද කර තිෙබන වැරැද්ද, ඒ වරදට අදාළව නඩු පවරා තිෙබනවා නම් නඩු අංකය ආදී ඒ විස්තර කියන්න කියලා. නමුත් ෙමොනවත් කිව්ෙව් නැහැ. ෙම් මුව මස් ගැන ෙමොකක්ද කථාවක් කියලා, නිදහස් කළාය කියලා කිව්වා. එෙහම ෙනොෙවයි, ෙචෝදනාවක් කරනවා නම් හරියට ඒ ෙචෝදනාව කරන්නට ඕනෑ. වරපසාදවලට යටත් ෙවලා, වැරැදි අර්ථ කථනයන් ෙදන්ෙන් නැතිව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාටම නීතිය නියම ආකාරෙයන් කියාත්මක වන තත්ත්වයක් අද අපි ඇති කර තිෙබන බව මා පැහැදිලිව කියනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඔය-

603 604

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන්නට එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් නීතිය ගැන කථා කරනවා. එදා මිනිස්සුන්ෙග් හැඳුනුම්පත් ටික එකතු කර ගත්තා. [බාධා කිරීම්] අපට එදා ෙගදරක ඉන්න දුන්ෙන් නැහැ. යුද හමුදාෙව්, ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් මරලා දැම්මා. ඒ සියලු ෙදනාවම මරලා දමලා අද ෙම් පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරන්නට එනවා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කරන පජාතන්තවාදය? තමුන්නාන්ෙසේලාට පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරන්නට අයිතියක් නැහැ. ෙම් රෙට් නීතිය සම්පූර්ණෙයන්ම අවනීතිය බවට පත් කෙළේ තමුන්නාන්ෙසේලායි. එදා ෙගයින් ෙගට ගිහිල්ලා identity cards එකතු කළා. අහිංසක ජනතාව මරා දැමුවා. අද මහ ෙලොකුවට පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරන්නට එනවා. [බාධා කිරීම්] නීතිය, අවනීතිය බවට පත් කෙළේ තමුන්නාන්ෙසේලා. කැළෑ නීතිය ෙම් රටට ෙගනාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලායි. [බාධා කිරීම්] අපි කියනවා, ෙඩංගු ෙරෝගය හැදිලා මිනිසුන් මැෙරන ෙකොට සමෘද්ධි නියාමක ගස් බඳින එක වැරැදියි කියලා. අපි ඒක අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. ඒ සිද්ධිය ගැන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා. ගස් බඳින එක නීතියක් ෙනොෙවයි. අපි ඒක අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් එතුමා ගස් බැඳලා නැහැ. ඒ සමෘද්ධි නියාමක කළ පකාශය සඳහන් ලිපිය ෙගනත් දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේලා වැරැදි ෙද්වල් වැරැදි විධියට ෙගනැල්ලා, වැරැදි අර්ථ කථනයන් දීලා කථා කරන්නට යන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

අද ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ඇති කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් සීමා ගම්මාන අද නැහැ ෙන්. රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාෙග් කාල ෙය් තිබුණා, සීමා ගම්මාන. රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාෙග් කාලෙය් ෙම් රෙට් තිබුණා, නෙඩ්සන්ෙග් ෙකොටි ෙපොලීසිය. යාපනෙය් ෙවනම අධිකරණ පද්ධතියක් තිබුණා. නමුත් අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත්, අතාවුද ෙසෙනවිරත්න අධිකරණ ඇමතිතුමා යටෙත් අද එෙහම අධිකරණ පද්ධතියක් නැහැ. අධිකරණ ඇමති අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා යටෙත් ති ෙබන්ෙන් එක අධිකරණයයි. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය්, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා පාලනය කරන කාලෙය් අධිකරණ පද්ධති ෙදකක් තිබුණා, පභාකරන්ෙග් ඊළාම් අධිකරණයත් එක්ක. අද මහ ෙලොකුවට පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා. අද උෙද් රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමා කථා කළා. දැන් එතුමාට ෙම්වා අමතකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්තී දූෂකයන්ට සාමදාන විනිශ්චයකාර පත්වීම් දුන්නා. ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. අද ෙම් පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා. පජාතන්තවාදය ගැන අපට උගන්වන්න එනවා. ඒ නිසා මා පැහැදිලිව කියනවා, අෙප් නායකතුමා -අතිගරු ජනාධිපතිතුමා- ෙම් රෙට් අද පජාතන්තවාදය ඇති කර තිෙබනවාය කියලා. නීතිපතිතුමාව පාලනය කරනවා ලු; නීතිපතිතුමාව තියා ෙගන ඉන්නවා ලු; නීතිපතිතුමාෙගන් උපෙදස් ගන්නවා ලු. නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් තිෙබන නීතිය තමයි එතුමා කියාත්මක කරන්ෙන්. ෙම් 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධනට ෙහොඳ නම්, ඒෙක තිෙබන බලතල අරෙගන ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්, රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්, ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක ජනාධිපතිතුමියෙග් කාලෙය් ෙම් රෙට් විසඳන්නට බැරිව තිබුණු තස්තවාදය නැති කරන්ට අද පුළුවන් වුෙණ්ත් ෙම් 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත්ම තමයි. එතුමාත් කෙළේ ඒකමයි. එෙහම නම් ඒක ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධනලාට ෙහොඳ නම් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ෙමොකද ඒක නරකක් වන්ෙන්? එතුමා ෙම් රෙට් පාලකයා. අපි කියන්ෙන්, ෙම් විධායක ජනාධිපති කමය යටෙත් එතුමා ෙම් රට නියම ආකාරයට නියම තැනට අරෙගන ගිහින් තිෙබනවාය කියන එක පැහැදිලියි කියලායි.

ලබන 15 වනදා හම්බන්ෙතොට වරායට වතුර පුරවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා එන්න, බලන්න. ඒ විධියට වතුර පුරවලා

ෙගොඩබිමක කෘතිමව හදන ෙලෝකෙය් පළමුවන වරාය. ෙද්ශීය තාක්ෂණය ෙයොදා ෙගන කෘතිමව ෙම් විධියට වතුර පුරවලා හදන ෙලෝකෙය් පථම වරාය. ෙම්වා ෙබොරු කියලා කිව්වා. ණය ලබා ගන්ෙන් ඒවාටයි. අද එය හදලා ඉවරයි. 15 වනදා අපි ඒ වරාය ආරම්භ කරනවා. ෙම් රෙට් විශාල වශෙයන් සංවර්ධනයක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාර වɕාපෘතිය, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය් පැත්තකට දමලා තිබුණා. නමුත් අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාර වɕාපෘතිය ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් විධිෙය් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග්ම ෙම් අධිකරණ පද්ධතියත් අද ෙම් රටට ගැළෙපන විධියට, ගැළෙපන ආකාරයට සකස් කරමින් යනවා. සිවිල් නඩුවිධාන සංගහෙය් සංෙශෝධනයන් එනවා. ඒ නඩු පැවරීෙම්දී මා හිතන්ෙන් ලක්ෂ 5 ෙවනුවට ලක්ෂ 100ක් දක්වා ඒෙක් සීමාව ඉහළට අරෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව අධිකරණය ඉදිරියට ගියාම ඔවුන්ට ඒ නියම යුක්තිය ඉටු වන ආකාරයට කටයුතු කරන්න අවශɕ පසුබිම අද සකස් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක වැරැදි විධියට අර්ථකථනය කරන්න එපාය කියන එක අපි විපක්ෂයට කියනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) විනිශ්චයකාරතුෙමක් ගැන ෙම් මන්තීතුමා කථා කළා. විනිශ්චයකාරවරයාෙග් නම කිව්ෙව් නැහැ. අඩු ගණෙන් නඩුව ගැන කිව්ෙව් නැහැ. ෙබොරුවට ෙචෝදනා කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අසාධාරණයක් වුණාම අපිට යන්න තිෙබන එකම තැන තමයි අධිකරණය. ඒ නිසා තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන වරපසාදවලට යටත් ෙවලා ඒ අධිකරණය ගැන වැරැදි විධියට කථා කරන්න එපා ය කියන ඉල්ලීම මා කරනවා. අෙප් කෑගල්ල දිස්තික්කෙයන් බිහි වුණු, ඉතාම ෙහොඳ අත්දැකීම් තිෙබන අෙප් ෙද්ශපාලන නායකයා -අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා- අද අධිකරණ අමාතɕවරයා හැටියට ෙගන එන ෙම් සංෙශෝධනය ඉතාම ඵලදායී සංෙශෝධනයක් බව පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. මීළඟට ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 6.10]

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (අධිකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர - நீதி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Reginold Cooray - Deputy Minister of Justice) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය හා මහජනතාවෙග් හිත සුව පිණිස අද මුළු දවස පුරාම අෙප් කන් පිරී ඉතිරි යන තරෙම් ධනාත්මක සහ නිෙෂේධාත්මක විෙව්චනවලට අපිට ඇහුම්කන් ෙදන්න පුළුවන් වුණා. ෙම් කරන ලද හැම කථාවකින්ම අවධාරණය වුණු පධාන කාරණය තමයි ජනතාවට නීතිෙය් සාධාරණය, යුක්තිය ඉටු විය යුතුයි කියන කාරණය. ඒක ඉතාම සරල, මට සිලිටු, ෙලෙහසි, පහසු නිගමනයක්. ඒකට විරුද්ධ වන කිසිෙවකුත් ඇත්ෙත් නැහැ. නමුත්

605 606

2010 අෙගෝස්තු 04

ඒ ඉටු කරන්නට යන කියාවලිය, එය ඉටු කිරීමට දරන ෙවෙහස ඒ තරම්ම සරල, පහසු, ෙලෙහසි ෙදයක් වන්ෙන් නැහැ. රාග, ද්ෙව්ශ, ක්ෙල්ශ, ෙමෝහ කියන ෙම් සියලු අඩුලුහුඬුකම්වලින් යුතු මිනිසුන් සමහර ෙවලාවට ෙදවියන්ෙගන් සාධාරණය ඉල්ලා සිටිනවා. සමහර ෙවලාවට ඉර හ ෙඳන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහෝ අය කියනවා, "ඉර හඳ හරිම සාධාරණයි" කියලා; "ජාති, කුලමල, පන්ති, ආගම් ෙභ්ද ආදිෙයන් ෙතොරව ඉර හැමටම එක ෙසේ පායනවා, හඳ එක ෙසේ පායනවා" කියලා. නමුත් පන්ති සහිත සමාජයක, විෂම සමාජයක, දුක් විඳින මිනිසුන් ඉන්න සමාජයක පායන ෙම් ඉරත්, හඳත් අසාධාරණයි. වහින ෙවලාවට සත් මහල් පාසාදවල, සිරියහන් ගබඩාවල ජීවත් වන කුමාර කුමාරිකාෙවෝ, "බැඳෙගන වැහැපන්" කියලා පාර්ථනා කරනවා. ෙමොකද තවදුරටත් ඔවුන්ට ෙහොඳට නිදා ගන්න. නමුත් ඒ වර්ෂාවටම කිරි කපන ළඳක්, දළු කඩන ළඳක් ෙව්දනාෙවන් අඬනවා, "අද ෙම් ටික කර ගන්න බැරි වුෙණෝතින් මට ජීවත් ෙවන්න බැහැ" කියලා. ඒ නිසා ෙම් නීතිෙය් සාධාරණය, යුක්තිය ඉර හ ෙඳන් පැතීෙමන් අපට කවදාවත් ලැෙබන්ෙන් නැති හින්දා, ෙදවියන්ෙගන් ලබන ඒ සාධාරණය, යුක්තිය එහා ෙලෝකයට -මෙනෝ ෙලෝකයට- භාර ෙදන නිසා මිහි පිට -මහ ෙපොෙළොෙව්- යථාර්ථෙය් සාධාරණය මිනිසුන් විසින්ම මිනිසුන්ට ලබා දීෙම් කියාවලිය අපි අධිකරණ කියාවලියක් මඟින් ඉෂ්ට කර ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එෙහත් ඒ අධිකරණෙය්ත් ඒ විනිසුරුවරුත්, ඒ නීතීඥෙයෝත්, ඒ නීතිෙය් පිළිසරණ පතා ෙගන යන උදවියත් ශාන්තුවරයින් සහ ශුද්ධවන්තයින් ෙනොවන නිසා ඔවුන්ෙග් අතිනුත් අනන්ත අපමාණ අඩුලුහුඬුකම් සිද්ධ ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අපි නීතිය අත් හරින්ෙන් නැහැ.

ෙම් නීතිෙය් කියාත්මක අඩුලුහුඬුකම් හා වැරැදි පිළිබඳව අද ෙමතැනදී කීප ෙදෙනකු අතරින් කියැවුණා. ෙම් ආණ්ඩුෙවන්, පසු ගිය ආණ්ඩුෙවන්, ඊට ෙපර ආණ්ඩුෙවන් ලංකාෙව් පැවැති තාක් කල් -ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි ෙලෝක ඉතිහාසෙය් පවා- අසාධාරණකම්, වැරැදි සිද්ධ ෙවච්ච අවස්ථාවල් තිෙබනවා. ඒ එක සිදුවීමක් උපමා ෙකොට ගනිමින් මුළු මහත් අධිකරණ කියාවලිය, මුළු මහත් ෛනතික කියාවලිය හෑල්ලුවට ලක් කරලා ඒ නිසා කිසිදු වැඩක් ෙනොෙව් යැයි කියනවා නම් අපි කළ යුතු වන්ෙන් ෙම් සියලු ෙද් අත් හැරීම ෙනොෙවයි. අප විසින් කළ යුතුව පවතින්ෙන් එවැනි වැරදි පාෙයෝගික ෙලෝකෙය් සිදු වන්නට ඉඩකඩ තිෙබන බව දැන දැන, ඒවාට යටත් ෙනොවී, ඒවායින් පසු ෙනොබැස නැවත නැවතත් ඉදිරියට ඒ කටයුත්ත කර ෙගන යෑමයි. අවුරුදු තිස් ගණනක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් නීතිය වල් වැදුෙණ් අහඹුවක් හැටියට එෙහන් ෙමෙහන් කලාතුරකින් සිදු වන සිදුවීමක් හැටියට ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් උතුරු නැ ෙඟනහිර විතරක් ෙනොෙවයි මුළු ලංකාෙව්ම නීතිය මහා පරිමාණෙයන් ලවක් ෙදවක් නැතුව, රැයක් දවාලක් නැතුව අමු අමුෙව් විනාශ කරනු ලැබුවා. ඒ තස්තවාදය, අන්තවාදය, මූලධර්මවාදය, තමන්ෙග් මතවාදය කර ෙගන අනුන් මත පටවන්න ගිය ඒ තිරශ්චීන දුර්දාන්ත මිනීමරු කමය මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා විසින් නැවත ශිෂ්ටාචාර ශිෂ්ට සම්පන්න ශීලාචාර කමයකට ෙගනාවා. ඒ නිසා තමයි අද අපි ෙම් නීතිය, අවනීතිය ගැන කතා කරන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ කී ෙදෙනක් කතා ෙකරුවාද, කී ෙදෙනක් නිහඬව සිටියාද, කී ෙදෙනක් හෘද සාක්ෂියට විරුද්ධව කතා ෙකරුවාද කාත්තන්කුඩි පල්ලිෙය්, ශී මහා ෙබෝධිය අබියස, දළදා මැඳුර අබියස, හන්දිවල, බස්නැවතුම් ෙපොළවල්වල අහිංසක ජීවිත දහස් ගණනින් විනාශ වනෙකොට? එදා ඒවා ගැන කතා කරන්න පුළුවන් ෙකෙනක් සිටිෙය් නැහැ. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් දර්ශනය අනුව ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න අමාතɕතුමා අපට කළ හැකි උපරිමය ෙව්ගෙයන් ඉස්සරහට කර ෙගන යෑමට අද කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවාය කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ.

අවාසනාවකට වාෙග් පසු ගිය වකවානුව තුළ අෙප් අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් කටයුතු ෙමෙහයවන්න අමාතɕවරයකු සිටියාද

කියන එක පිළිබඳ ගැටලුවක් තිබුණා. හිටපු ඇමතිතුමා බරපතළ ෙලස ෙරෝගාතුර වී සිටියා. ඒ නිසා එම කටයුතු ෙසොයා බලන්න ගිෙය් නැහැ. නීතිය වුණත් නිදැල්ෙල්, අයාෙල් ඔෙහේ ගලා ෙගන යන්න ගිෙයොත් ඒ ගැන පරීක්ෂණයක්, අධීක්ෂණයක් සිදු ෙනොවුෙණොත් නීතියත් වල් වදින්න ඉඩ තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් අපි ෙම් ගැන සන්ෙතෝෂෙයන් කියන්න ඕනෑ. ඔය ෙනොෙයකුත් ෙනොෙයකුත් සිදුවීම්වලට අමතරව මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට ජනතාව අද අපට ඇවිල්ලා කියන පධානතම ගැටලුව ෙමොකක්ද? ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන පධාන ගැටලුව තමයි නීතිය පමාද වීම නිසා නීතිෙයන් අෙප්ක්ෂා කරන්නා වූ යුක්තිය සාධාරණය යල් පැන ගිය, වැඩක් නැති, හිස් පුස්සක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක. ඒ නිසා අපි උසාවි හදලා, නීති තනලා ඒ ඔක්ෙකොම කරලාත් නීතිෙය් පමාද වීම් සිදු වනවා නම් ඇති වැඩක් නැහැ කියන නිගමනයට පැමිණිලා, විශාල වැඩ පිළිෙවළක එක ෙකොටසක් හැටියටයි ගරු ඇමතිතුමා ෙම්ක ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක අවසානයත් ෙනොෙවයි. ෙම්ක සම්පූර්ණ ෙදයත් ෙනොෙවයි. ෙම්ක මුළු ෙද්ත් ෙනොෙවයි. නඩු ෙගොඩ ගැසීම නිසා ජනතාවට සිදු වන පීඩාව අවම කිරීමට ආරම්භ කරන ලද පථම පියවර හැටියටයි අප ෙමය හඳුන්වන්ෙන්. ෙම් පිටුපස තවත් කරුණු රාශියක් හඹා එන බව ඉතා සන්ෙතෝෂෙයන් කියන්න ඕනෑ. අද හුඟක් අය කිව්වා උසාවි වැඩි ෙකරුවාට වැඩක් නැහැ, විනිසුරුවරුන් වැඩි ෙකරුවාට වැඩක් නැහැ ෙම්වා කියාත්මක කිරීෙම්දී තවත් අඩු ලුහුඬුකම් තිෙබනවා කියලා. අපි ඒ විෙව්චනය පිළිගන්නවා. අපි ඒක නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපි ෙකොතැනින් ෙහෝ ආරම්භ කළ යුතුව පවතිනවා. ආරම්භ ෙනොකරන ෙදයක් ගැන කතා කරලා ඇති වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඉතා නිවැරදි ආරම්භයක් දීලා තිෙබනවා. නඩු විභාග පමාද වීෙම් ෙහේතුව අපි ගැඹුරින් ෙත්රුම් අර ෙගන තිෙබනවා. පසු ගිය දවස්වල නිලධාරින් සමඟ, නීතීඥයන් සමඟ, විනිසුරුවරුන් සමඟ, අගවිනිසුරුතුමා සමඟ ඇමතිතුමා තමන්ෙග් මුළු කාලය ගත කරමින් කළ දීර්ඝ සාකච්ඡාවකින් පසුව ෙරෝග නිධානයට ෙහේතු සියල්ල ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක, ආරම්භක පියවරක් හැටියට ෙම් ෙගොඩ ගැසී ඇති නඩු කන්ද වසර ෙදකක් ඇතුළත තුනී කරන්නට ගත්තු උපාය උපකමයක් පමණයි. නමුත් ෙම්ක ෙමයින්ම ෙකළවර ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් නඩු කන්ද අවසාන ෙකරුවත් ෙම් තිෙබන ෙරෝග නිධානවලට පතිකාර ෙනොදුන්ෙනොත් නැවත නැවත කඳු ෙගොඩ ගැෙහනවා ඇති. ඒ නිසා ඒ කඳු සුද්ධ කරන්නත් අවශɕ වන වැඩ පිළිෙවළ සකස් කර තිෙබනවාය කියන එක අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ.

ෙම් නඩු පමාද වීමට බල පෑ පධාන කාරණාව තමයි නඩුවක් ෙගන යන්නට අවශɕ නිසි වාර්තා නිසි කලට ෙනොලැබීම. රස පරීක්ෂක වාර්තාව, මිනුම්පති වාර්තාව, පාර්ශ්වකරුවන්ෙග් ෙනොපැමිණීම, ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් අධික රාජකාරි නිසා නඩු සඳහා ෙනොපැමිණීම, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පමාදය, නඩු සංඛɕාෙව් අධික බව, නීතීඥ මහත්වරුන්ෙග් කාර්ය බහුලත්වය යන ෙමකී ෙනොකී සියලු කාරණා ෙම් නඩු පමාද වීමට බලපනවා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් ඇමතිතුමා අගවිනිසුරුතුමා සමඟ සකච්ඡා කරලා, ''දුන්න දුනුගමුෙව් - ඊතල කිතලගමුෙව් රාළ මීගමුෙව් - මුෙවක් හැඬුවයි සබරගමුෙව්'' කිව්වා වාෙග් දහ ෙපොෙළේ තියා ෙගන ෙම්වා විසඳන්ෙන් නැතුව මාස ෙදකකට, එෙහම නැත්නම් මාස තුනකට වතාවක් ෙම් නඩු පමාද වීමට ෙහේතු වන සියලුම අය, සියලුම ආයතන අගවිනිසුරුතුමා සමඟ එක තැනකට ෙගනැල්ලා, ඇයි ෙම්වා පමාද ෙවන්නට ෙහේතුව, ෙම් පමාදය නැති කරන්න කළ යුත්ෙත් ෙමොනවාද කියා සාකච්ඡා කරන්න තීන්දු අරෙගන තිෙයනවා. රස පරීක්ෂක වාර්තා ගැන ෙමතුමා එදා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් පශ්න කළා. අනුකමික අංකයක් ෙදමින් තමයි, ෙම් සියලු නඩුවලට යන්ෙන්. එතැනදී කුඩු, ෙබෝම්බ පිළිබඳව වාෙග්ම මහා පරිමාණෙය් අපරාධවලටත් අංකයක් ලැෙබනවා. කළඳක, මංචාඩියක වරදක් කරලා තිබුණු එක්ෙකනාටත් ඒක ලැෙබනවා. ඒ නිසා ෙමතුමා එෙව්ෙල්ම තීන්දුවක් දුන්නා, ෙම්වාෙය් තිෙබන බරපතළ ස්වභාවය අනුව, ෙම්

607 608

පාර්ලිෙම්න්තුව

සුළු ෙද්වල්වලට අවුරුදු 5ක්, 6ක් නඩු ඇදි ඇදී තිෙයන එක වළක්වන්නට ඉක්මනින් පියවර ගන්න කියලා. ෙමතුමා ඒ නිර්ෙද්ශය දීලා තිෙයනවාය කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්නට ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම උසාවි වැඩි කිරීම, ඒ සඳහා විනිසුරුවරුන් පත් කිරීම, බලය විමධɕගත කිරීම තුළ ඒ උසාවිවලට එම බලය ෙබදා හැරීම පිළිබඳව දැන් අපි සාකච්ඡා කරමින් යනවා. ඒ අනුව පළාත්බද අධිකරණවලට ෙම් බලය දීෙමන් ෙකොළඹට ඇවිල්ලා ෙම් පශ්න විසඳන්න තිෙයන අමාරුව, දුෂ්කරතාව නැති කරලා පහසුෙවන් නීතිය කරා ළඟා වීමට අවශɕ ෙද්වල් කරන්න කටයුතු කරමින් යනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා නීතිෙය් වරද නිසාම සිදු වන පමාදයන් ගැන. ඒ නිසා අපි නීති පතිසංස්කරණ ෙකොමිසමට අෙප් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, අවශɕ විශ්ෙල්ෂණ කරමින් ඒ අඩු පාඩු සකස් කරන්න අවශɕ පියවර ගන්නා ෙලසට.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් කථාව සමාප්ත කිරීෙම් ෙව්ලාවයි දැන්. ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர) (The Hon. Reginold Cooray) අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන් ෙම්කයි. අපි ෙම් සියලු ෙද් කළා ෙනොෙවයි. අපි ෙම් කෙළේ අවසාන ෙද් ෙනොෙවයි. ෙම්ක මහා දුර දිග ගමනක ඉතා අමාරු දුෂ්කර කාර්යයක ආරම්භයක්, ශක්තිමත් ආරම්භයක්, පබල ආරම්භයක්, අවිවාදිත ආරම්භයක් පමණයි. ෙම් ගමන ඉදිරියටත් කර ෙගන යනවාය කියන ෙපොෙරොන්දුව ෙදමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසාන කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' -[ ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා ]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [ மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன ]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Athauda Seneviratne]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [ මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [MR. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

1 සිට 3 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 3ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

"That the Bill be now read the Third time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

රාජɕ ෙසේවක විශාම වැටුප් විෂමතා அரச ஊழியர் ஓய்ᾬதிய ᾙரண்பாᾌ PENSION ANOMALIES OF PUBLIC SERVANTS

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

''ශී ලංකාෙව් රාජɕ ෙසේවෙය් ෙයදී සිට විශාම ලබා සිටින රාජɕ ෙසේවකයින්ට ඔවුන්ෙග් විශාම වැටුප් සම්බන්ධෙයන් ඇති වී තිෙබන බරපතළ වැටුප් විෂමතා ඉවත් කරන ෙලස සමස්ත රාජɕ ෙසේවකයින් තම ඉල්ලීම් රජයට ඉදිරිපත් කර ඇත.

රජෙය් ෙසේවක විශාම වැටුප් විෂමතා පිළිබඳ ෙමම සභාෙව්දී 2007 ජනවාරි මස සාකච්ඡා වුවත් 2010 වර්ෂය වන ෙතක් එම පශ්නය විසඳා ෙනොමැති බැවින් ගරු සභාෙව් අවධානය සඳහා එම ෙයෝජනාව නැවත ඉදිරිපත් කිරීමට මම අෙප්ක්ෂා කරමි.

1997 ජනවාරි 01 වන දින දක්වා විශාම වැටුප් විෂමතා ඉවත් කළ අතර ඊට පසු 2004 හා 2006 වර්ෂවලදී රාජɕ ෙසේවෙය් වැටුප් සංෙශෝධනය අවස්ථා

609 610

[ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 04

ෙදකක් සිදු කර ඇත. ෙමම අවස්ථා ෙදෙක්දීම විශාමිකයින්ෙග් වැටුප කිසිම ආකාරයකින් සංෙශෝධනයට ලක් ෙනොවීය.

විශාම වැටුප් සකස් කිරීම සඳහා පිළිගත් පතිපත්තියක් තිබිය යුතු බවට 2000 වර්ෂෙය්දී පත් කළ ෙසේනාරත්න ජනාධිපති කමිටුව හා 2002 වර්ෂෙය්දී පත් කළ ඒකනායක අමාතɕ කමිටුව මඟින් සවිස්තරව ෙසොයා බලා නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කර ඇති අතර, එම කමිටු ෙදකම ෙයෝජනා කරන්ෙන් රාජɕ ෙසේවෙය් වැටුප් වැඩිවීම් සිදු වන අවස්ථාවලදී ෙයෝජිත වැටුෙපන් සියයට 70ක් විශාම වැටුප ව ශෙයන් ෙගවීමට කටයුතු කළ යුතු බවය.

මීට අමතරව රජෙය් ෙසේවකයින්ට ලබා ෙදන ජීවන වියදම් දීමනාව කිසිදු අඩුවකින් ෙතොරව විශාමික නිලධාරින්ට ලබා ෙදන ෙලසත්, රජෙය් ෙසේවකයින්ට ලබා ෙදන අෙනකුත් වරපසාද විශාමික නිලධාරින්හටත් ලබා ෙදන ෙලසත්, දැනට පවතින වැටුප් විෂමතා ඉවත් කිරීම හා විශාමික නිලධාරින් සඳහා ජාතික වැටුප් පතිපත්තියක් කියාත්මක කරන ෙලසත් සභාව කල් තැබීෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ෙයෝජනා කරමි.''

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් විශාම වැටුප් ෙගවීෙම් කියාවලිය වසර 100කට වඩා පැරණි යි. දීර්ඝ කාලයක් එය මැනවින් කියාත්මක වුණා. නමුත් වර්තමාන තත්ත්වය ෙදස බැලුවාම, බලවත් විෂමතාවන් ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒකට පධාන වශෙයන් ෙහේතු 3ක් දක්වන්න පුළුවන්. රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප සංෙශෝධනය කරන අවස්ථාවල දී ඊට අනුරූප වන අයුරින් රාජɕ ෙසේවා විශාමිකයන්ෙග් වැටුප් සංෙශෝධනය සිදු වී නැහැ. ඒ වාෙග්ම විශාම වැටුප් සකස් කිරීෙම් දී අනුගමනය කර ඇති විවිධ ආකාරෙය් ගණන් බැලීෙම් කම නිසාත් ෙමම විෂමතාව බිහි ෙවලා තිෙබනවා. තවත් අවස්ථාවන්වල දී විෙශේෂිත කණ්ඩායම්වලට වරපසාද ලැෙබන ආකාරෙය් විශාම වැටුප් ගණන් බැලීම නිසාත් ෙමම විෂමතාව වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. දැනට ශී ලංකාව තුළ විශාම වැටුප් ලබන රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් පමාණය විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් 2009 දත්ත සහ සංඛɕා ෙල්ඛනවලට අනුව 4,61,478යි. දිස්තික්ක මට්ටෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන අඩංගු එම පිටපත හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ඒ වාෙග්ම සමස්ත ජනගහනෙයන් දළ වශෙයන් සියයට 2කට වැඩි පමාණයක විශාමික ජනතාවක් අෙප් රෙට් ජීවත් ෙවනවා. එම විශාමිකයන්ෙග් පමාණය වැඩි වීමත් සමඟ ඔවුන් මුහුණ ෙදන ආර්ථික, සමාජයීය පශ්න තුළින් ඒ අය නඟන හඬ නිසා එම විශාමික පජාව ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට අමතක කළ ෙනොහැකි වැදගත් ෙකොට්ඨාසයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය ජනාධිපතිවරණ ෙදෙකහිදීම -2005 දීත්, 2010 දීත්- වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් දර්ශනයට අනුව, විෙශේෂෙයන්ම විශාමික පජාවට ෙපොෙරොන්දු රැසක් ඉදිරිපත් කළා. ෙම් අවස්ථාෙව් දී මම එය උපුටා දක්වන්නට කැමැතියි. මම කැමැතියි එතුමාෙග් "දිනවුම ශී ලංකා" දර්ශනෙය් "ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසි බුහුමන්" වැඩසටහන, ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නට. එහි ෙම් විධියට කියැෙවනවා:

"තම ජීවිතය දරුවන් ෙවනුෙවන්, රට දැය ෙවනුෙවන් කැප කළ ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියනට තනි ෙවන්නට මම ඉඩ ෙනොතබමි.

රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම්වලට සාෙප්ක්ෂව විශාම වැටුප් ද වැඩි කිරීමට පියවර ගන්ෙනමි.

දැනට විශාම වැටුප් ලබන සියලු ෙසේවා කාණ්ඩයන් හි පවතින විෂමතා ඉවත් ෙකොට විශාමිකයන්ෙග් ආත්ම ෙගෞරවය ආරක්ෂා වන අන්දමට විශාම වැටුප් කමය සංෙශෝධනය කරමි.

දෘෂ්ටි ආබාධ සඳහා අවශɕ ඇස් කණ්නාඩි ෙනොමිෙල් ලබා දීමට පියවර ගනිමි."

එහි ඉතිරි ෙකොටස මා සභාගත* කරනවා.

ඒ වාෙග්ම 2010 ජනාධිපතිවරණෙය් දී ඉදිරිපත් කළ "මහින්ද චින්තන - ඉදිරි දැක්ම" වැඩ සටහෙනහි, විෙශේෂෙයන්ම "විශාම දිවියට අත් වැලක්" යන මාතෘකාව යටෙත් එතුමා ෙමෙසේ සඳහන් කරනවා:

• “විශාම වැටුප් ලබා ගැනීෙම් කියාවලිෙය් දී ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් මුහුණ පාන දුෂ්කරතා සහ රස්තියාදුවීම් වළක්වා ගැනීම සඳහා විශාම වැටුප නිවසටම ලැෙබන කමයක් කියාත්මක කරමි.

• 2006ට ෙපර විශාම ලැබූ සියලුම රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් විශාම වැටුප 2006 වැටුප් කමයට ගැලෙපන අයුරින් සකස් ෙකොට මීළඟ අය වැෙය් සිට කියාත්මක කරමි.

• විශාමික රජෙය් ෙසේවකයින්ට ෙසෞඛɕ පහසුකම් ෙවනුෙවන් ඖෂධ සහ ෛවදɕ ගාස්තු සඳහා වර්ෂයකට රුපියල් 10,000ක් වන ෙසෞඛɕ රක්ෂණ කමයක් හඳුන්වා ෙදන්ෙනමි.”

ඒ වාෙග්ම ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළ 2010 ජනවාරි මස 12 දිනැති එම ලිපිෙය් 5 වන ෙඡ්දෙයහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"විශාමික ඔබ සැමට රට සංවර්ධනය කිරීෙම් කියාවලි ෙය් දී ෙද්ශනාත්මක භූමිකාවක් නිරූපණය කරමින් ෙගෞරවාන්විතව සකිය දායකත්වයක් ලබා දීම සඳහා ඉඩකඩ සැලසීමට පියවර ගනිමි. එහි දී 2006 ට ෙපර විශාම ලැබූ සියලුම රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් විශාම වැටුප 2006 වැටුප් කමයට ගැලෙපන අයුරින් සකස් ෙකොට මීළඟ අය වැෙය් සිට ලබා දීමට ද, විශාමික රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙසෞඛɕ පහසුකම් ෙවනුෙවන් ඖෂධ හා ෛවදɕ ගාස්තු සඳහා වර්ෂයකට

රු.10,000/-ක් වන ෙසෞඛɕ රක්ෂණ කමයක් හඳුන්වා දීමට ද කටයුතු කරමි."

වර්තමාන රජය ෙම් ආදී වශෙයන් පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී විශාම වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරන්නට ෙපොෙරොන්දු මාලාවන් රැසක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම යුගෙය් අවශɕතාව ෙවලා තිෙබන ෙම් විශාම වැටුප් විෂමතාව අෙහෝසි කරන්නට වර්තමාන ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්නට ඕනෑ.

2004 හා 2006 වර්ෂවලදී රාජɕ ෙසේවෙය් අවස්ථාවන් ෙදකකදී වැටුප් සංෙශෝධනය ෙවලා තිෙබනවා. 2003.12.30 දිනැති රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ අංක 15/2003 යටෙත් වැටුප් සංෙශෝධනෙයන් හා 2004.12.27 දිනැති රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ අංක 9/2004 යටෙත් වැටුප් සංෙශෝධනෙයන් වැටුප් වැඩි වීම් කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2006 අෙපේල් 25 වන දිනැති රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ අංක 06/2006 යටෙත් 2006 ජනවාරි 01 දින සිට රාජɕ ෙසේවෙය් වැටුප් වැඩි වීමක් කළ අතර, ෙමම වැටුප් කමය මත විශාම ගිය අය හා එම දිනයට ෙපර විශාම ගිය රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් විශාම වැටුප අතර බරපතළ විෂමතාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා 2006 ජනවාරි 01 වන දිනට ෙපර විශාම ගිය අයට බලවත් ආර්ථික සහ මානසික අසහනයකට පත් වීමක් අද සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විෂමතාව නිවැරදි කරන්නට ඉල්ලීම් රැසක් ඉදිරිපත් වුණත් ෙම් වන ෙතක් ඒ සඳහා සකිය කියාදාමයක්, පාෙයෝගික වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙවලා නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම සමාන ෙසේවයකට අසමාන ෙලස සැලකීම තුළින් ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන වැටුප් විෂමතාව අසාධාරණ බව අපි හැෙමෝම පිළිගන්නවා. එය වහාම අෙහෝසි කළ යුතුයි. 1997 වසර ෙතක් පැවති වැටුප් විෂමතාව අෙහෝසි කිරීෙමන් අපි හැෙමෝම පිළි අරෙගන තිෙබනවා, ෙම් වැටුප් විෂමතා පශ්නයටත් පැහැදිලි

611 612

—————————- * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

විසඳුමක් ලබා දීම වර්තමාන ආණ්ඩුෙව් වග කීමක් කියලා. ෙම්කට විසඳුම ෙමොකක්ද? 2006 ජනවාරි 01 වන දිනට ෙපර විශාම ගිය රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් විශාම වැටුප, රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ 06/2006ට අනුරූප වන අයුරින් සකස් කර දීමට වහාම නීති සම්පාදනය කළ යුතුයි කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනා කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි උදාහරණයක් හැටියට කිව්ෙවොත්, බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් හිටපු පධාන ෙල්කම් ආර්.ඩබ්ලිව්. පියෙසේන මහතා ෙම් වන විට විශාම ගත ෙවලා ඉන්නවා. ෙම් වන විට එතුමාට රුපියල් 20,000ක වැටුප් විෂමතාවකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රාජɕ කළමනාකරණ ෙසේවෙය් වැටුප් විෂමතාව ගත්ෙතොත් එය මසකට රුපියල් 4,000ක මුදලක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වැටුප් විෂමතා ඉවත් කරනවා වාෙග්ම, මම විශ්වාස කරනවා ෙම් පශ්නයට තිරසාර විසඳුමක් ලබා ෙදන්නට නම් ජාතික විශාම වැටුප් පතිපත්තියක් කියාත්මක කරන්නට වර්තමාන රජය උත්සුක විය යුතුයි කියලා.

විශාමික පජාවට ලැෙබන විශාම වැටුප කාලීන වශෙයන් ගත් කල පමාණවත් ෙනොවන බව අපි හැෙමෝම දන්නවා. ඒකට පධාන ෙහේතුව වැටුප් විෂමතාවයි. විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ ෙසේවකයින්ට සහ විශාමිකයින්ට අදාළ වන ජාතික වැටුප් පතිපත්තියක් සැකසීමට පියවර ෙනොගැනීම ෙහේතුෙවන් විටින්, විට සිදු වන්ෙන් රාජɕ ෙසේවය තුළ තිෙබන වෘත්තීය සමිතිවල බලපෑම මත එක ෙකොටසකට පමණක් වැටුප් වැඩි වීමකි. එෙසේ බලපෑම් කළ ෙනොහැකි විශාමිකයින්ට ෙසොච්චම් වැටුපක් ලබා දීමයි. 1997 වැටුප් විෂමතාව අෙහෝසි කළත් 2006 වන විට එය වඩා වැඩි විෂමතාවක් බවට නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවායි කියන එක කාටත් ෙනොරහසක්. එෙසේ නම් රාජɕ ෙසේවෙය් විශාමිකයින්ට සහ රාජɕ ෙසේවකයින්ට වැටුප් විෂමතාවක් ඇති ෙනොවී, සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්නට ජාතික වැටුප් පතිපත්තියක් කියාත්මක කරන්නට ඕනෑ.

2000 ෙසේනාරත්න ජනාධිපති කමිටුව හා 2002 ඒකනායක අමාතɕ කමිටුව යන කමිටු ෙදෙකන්ම ෙයෝජනා කර තිෙබනවා, වැටුප් වැඩි වීම් සිදු වන අවස්ථාවලදී සියයට හැත්තෑවක විශාම වැටුප මාණ්ඩලික තනතුරු සඳහාත් සියයට හැත්තෑ පහක වැටුප ඊට පහළ ෙශේණි සඳහාත් ෙගවීමට කටයුතු කළ යුතුයි කියලා. එම නිර්ණායකයන් පාදක කර ෙගන ජාතික වැටුප් පතිපත්තියක් නිර්මාණය වුෙණොත් අනාගතෙය්දී ෙම් පශ්න ෙබොෙහෝ දුරට විසඳන්නට අපට පුළුවන්කම ලැෙබයි කියා මම විශ්වාස කරනවා.ඒ වාෙග්ම රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙගවනු ලබන ජීවන වියදම් දීමනාව කප්පාදුවකින් ෙතොරව විශාමිකයන්ටත් ලබා දිය යුතුයි කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා. ජීවන වියදම් දීමනාව මුළු රාජɕ ක්ෙෂේතයටම ලැෙබනවා; අපි වාෙග් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ටත් ලැෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම උද්ධමනය සඳහා ලබා ෙදන සහනයක් හැටියටයි ෙම් ජීවන වියදම් දීමනාව ලබා ෙදන්ෙන්. නමුත් විශාමික පජාවට ෙම් ජීවන වියදම් දීමනාෙවන් සියයට පනහක පමාණයක් පමණයි ලැෙබන්ෙන්. අද වන විට රාජɕ ෙසේවකයන්ට වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ටත් රුපියල් 5,250ක මුදලක් ජීවන වියදම් දීමනාව වශෙයන් ලැෙබන ෙකොට, විශාමිකයන්ට ලැෙබන්ෙන් එයින් සියයට පනහක මුදලක්. මම දන්නා තරමින් ෙලෝකෙය් කිසිම තැනක ෙම් වාෙග් ෙදයක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. අෙප් අසල්වැසි රට වන ඉන්දියාෙව්ත් ඒ ලබා ෙදන ජීවන වියදම් දීමනාව සම්පූර්ණෙයන්ම විශාමිකයන්ට ලබා ෙදනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙයෝජනාවට අමතරව විෙශේෂෙයන්ම විශාමික පජාව පිළිබඳවත් අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට මා කැමැතියි. පසු ගිය දවස්වල ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසි පසාද ෙපොලී දීමනාව යම් කප්පාදුවකට ලක් කරලා, බැංකු ෙපොලියට අමතරව ලබා ෙදන සියයට 20ක මුදල ඉවත් කරන්නට ෙම් වර්තමාන ආණ්ඩුව කටයුතු කළා. එම කියාව තුළින් බලවත් අසාධාරණයක් ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ටත්, විශාමික පජාවටත් සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියන

එකත් මම පකාශ කරන්න කැමැතියි. ෙම් මහා වරද ඉක්මනින්ම නිවැරදි කරන්න කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලීමක් කරනවා.

ඒ වාෙග්ම විශාමිකයන්ෙග් ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්නට ෙමෙතක් තිබුණු සෑම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් තුළින්ම ඒ ශක්තිය, රැකවරණය ලබා දීලා තිෙබනවා. නමුත් කනගාටුෙවන් ෙහෝ කියන්නට ඕනෑ, 78 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව්දී ෙම් අරමුණු අන්තර් ගහණය ෙවලා නැහැ කියලා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් යම් සංෙශෝධනයක් සිදු වනවා නම්, 78 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් සිදු වුණු ඒ අඩු පාඩුවත් නිවැරදි කරන්න කියලා මම ගරු අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ඒ වාෙග්ම චන්දිකා බණ්ඩාරනායක ජනාධිපතිතුමියෙග් කාල වකවානුව තුළ විශාමිකයන් ෙවනුෙවන් සියලු පහසුකම් සහිතව ෙවනම විශාමික නිෙක්තනයක් කැලණිය, ෙවදමුල්ල පෙද්ශෙය් ඉදි කරලා තිෙබනවා. නමුත් අද ෙම් ආයතනය පාලනය වන්ෙන් රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශෙයන්. අද ෙම් ආයතනය පාලනය වන්ෙන් විශාමිකයන්ෙගන් බැහැරවයි. විශාම භාර අරමුදලට ෙම් ආයතනය භාර දීමට කටයුතු කරන්න කියලා ගරු අමාතɕතුමාෙගන් ඉතාමත්ම කරුණාෙවන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ඉල්ලීමක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙසේ නම් ෙම් ෙයෝජනාව හරහා විෙශේෂෙයන්ම දැඩි අසහනයකට, දැඩි කලකිරීමකට පත් වී සිටින අෙප් විශාමික පජාවට යම් සහනයක් ලබා ෙදන්න කියලා ගරු අමාතɕතුමාෙගනුත්, ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගනුත් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් ෙයෝජනාව ඉතාමත්ම සද්භාවෙයන් ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාවක්. ෙම් ෙයෝජනාෙව් මුඛɕ අරමුණ වන්ෙන්, විශාමික පජාවට ලබා දිය යුතු සියලු ආර්ථික ශක්තිය, සියලු සමාජයීය ශක්තිය ලබා දීලා විශාමික පජාවටත් සමාජෙය් ලබා දිය යුතු ඒ උත්තරීතර ස්ථාවරය ලබා ෙදන්නට කටයුතු කිරීමයි. එෙසේ කටයුතු කරන්න කියලා මම ෙබොෙහොම ඕනෑ කමින් ගරු අමාතɕතුමාෙගනුත්, ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගනුත් ඉල්ලීමක් කරමින් ඉතාමත්ම ඉක්මනින් ෙම් ෙයෝජනා කියාත්මක කරන්නට ඔබතුමාට හැකියාව ලැෙබ්වා කියලා පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ වනවා.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Document tabled:

613 614

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 04

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Mr. Presiding Member, I wish to second the Adjournment Motion, which is on a very important subject. Many of the Government servants are eagerly waiting until these anomalies are eradicated.

I would also like to point out that the 20 per cent bonus interest that was promised to the senior citizens as an election pledge just before the Presidential Election; that senior citizens over 60 years would have a 20 per cent bonus on their interest, was paid for six months and from the 1st of July, it has been suspended. There are many pensioners who withdrew their monies from different institutions in which they had deposited money and brought that to the banks with the expectation of getting this 20 per cent bonus interest. But today, they are crying that they have been misled. The election promise which was given by the President has been violated. This is a very serious situation, Sir. They are making representations to us asking us to urge the Government to continue this bonus scheme from August.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs)

May I reply if the Hon. Member permits me? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Yes. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) This bonus interest that was given for nearly one year -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) For six months. It started in January. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) It will be continued. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Are you giving an assurance?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Yes. There had not been an official announcement.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) I do not know. But, it was paid and then stopped. It was stated in your policy report.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) There was a press report which stated that it will be stopped. But, the Government does not want to stop it; it will continue.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) The news report I saw was that the President had told the Central Bank to submit a report with regard to the payment of this interest. Nowhere did it say that the it is going to be resumed, unless the Hon. Minister is giving an assurance.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) The Government is goint to continue with that concept.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) That is a promise given by you.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) I must tell you that the Government has not taken a decision to stop it.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Then, are you paying it for July?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) We are considering continuing it.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) That is the point. - [Interruption.] Please give an assurance in this House because the pensioners are eagerly waiting to get this additional income, despite the anomalies that are existing in the pension scheme.

The second matter I want to point out is with regard to the Golden Key depositors’ money. Most of these pensioners who got their commuted pension went and dumped the money in the Golden Key. There was a

615 616

පාර්ලිෙම්න්තුව

Supreme Court decision that the assets of Golden Key should be liquidated and the depositors' money should be settled. Under phase I, they have paid one Rupees one lakh each. Now, nearly 20 months have lapsed since the collapse of that institution; but only 100,000 has been paid to them. The question is that - ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) It is completely irrelevant. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) No, no, these are pensioners’ monies. So, do not say it is irrelevent.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) You cannot canvass it here. This is completely irrelevant. This is a matter that is completely outside the purview of it.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) If you analyse the depositors, the majority of them are pensioners. Since the Adjournment Motion concerns pensioners, I am mentioning it and you may take it into consideration. Now, 20 months have lapsed but they have not been paid off. There is no attempt being made to liquidate the assets.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) The fact is, people have gone and deposited their money with a private individual.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have only half a minute more. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) That is a transaction between the depositor and the banker.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Yes, I agree.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) You have to accept it. [Interruption.] The Government has nothing to do with that.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) No, no. There is a responsibility by the Central Bank to ensure that these institutions pay out the money of the depositors. There is a Supreme Court decision -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is running out. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Yes, I know. These are the two matters that I would like to raise. Please resume the 20 per cent bonus interest, on one side, and make sure that the Golden Key depositors get their money by liquidating their assets, on the other.

Thank you. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Dilan Perera please. You have 10 minutes.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Dilan Perera - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා එතුමාෙග් සභාව කල් තබන ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා අවසානෙය්දී කිව්වා, ෙම් ෙයෝජනාෙව් මුඛɕ පරමාර්ථය ෙවන කිසිවක් ෙනොව, විශාමිකයන්ට ලැෙබන්නා වූ ඒ විශාම වැටුෙප් විෂමතා ඉවත් කර ගැනීමයි කියලා. මමත් කල්පනා කරනවා ඒක එෙහම විය යුතුයි කියලා. වි ෙශේෂෙයන්ම අද ඇති ෙවලා තිෙබන අර්බුද දිහා බැලුවාම ෙකෙනක් සිතන්නට පුළුවන් තමන්ෙග් පක්ෂෙය් ඉන්නා ෙකෙනක් විශාම යැවීම සඳහා කර ෙගන යන්නා වූ අරගලෙය් ෙකොටසක් හැටියටයි ෙම් ෙයෝජනාව එළියට බැස්ෙසේ කියලා. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළමුව කියන්නට ඕනෑ ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාට- [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ජය ෙව්වා! ජය ෙව්වා! මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!

617 618

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 04

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) විශාම වැටුෙප් විෂමතාව පිළිබඳව කථා කරන ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා තමන්ෙග් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙව් සියල්ල අඩංගු කරලා, ඉතාම ඕනෑකමින් වැදගත්ම අංගයක් ඉවත් කළා. [බාධා කිරීම්]ෙමොකක්ද ඉවත් කළ වැදගත්ම ෙද්? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයාව සිටි කාලෙය් ඒ ආණ්ඩුෙවන් තමයි විශාම වැටුෙප් විෂමතා ෙකෙසේ ෙවතත් රාජɕ අංශෙය් විශාම වැටුප සම්පූර්ණෙයන් අෙහෝසි කෙළේ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒක වැඩක් නැහැ. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඒක වැඩක් තිෙබනවා. විශාම වැටුෙප් ඉතිහාසය, අතීතය දිගින් දිගටම කථා කළ ගරු ෙපේමදාස මන්තීතුමා ඉතාම ඕනෑකමින් පරිස්සම් වුණා එතුමාත් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයාව සිටි කාලෙය් තමන්ෙග් ආණ්ඩුව විසින් විශාම වැටුප අෙහෝසි කළා කියන කාරණය හංගන්නට. ඇත්ත කථාව ඒකයි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැතිවරයාව සිටි කාලෙය් ගරු ෙපේමදාස මන්තීවරයා ඒ ආණ්ඩුෙව් ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වී සිටියා. ඒ ආණ්ඩුව රාජɕ ෙසේවකයාෙග් විශාම වැටුප අෙහෝසි කළා; නැවැත්වූවා. ඒ විශාම වැටුප නැවත රාජɕ ෙසේවකයාට ලබා ෙදන්න කටයුතු කෙළේ අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා වූ පසුවයි. මහින්ද චින්තනය යටෙත් තමයි, සම්පූර්ණෙයන්ම කප්පාදු කළ රාජɕ ෙසේවකයාෙග් විශාම වැටුප නැවත රාජɕ ෙසේවකයාට ලබා ෙදන්න කටයුතු කෙළේ. අන්න ඒ කාරණය ගරු ෙපේමදාස මන්තීතුමා තමන්ෙග් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී ඉතාම ඕනෑකමින් අමතක කළා. එතැනදී මට ෙප්නවා එතුමා පටු ෙද්ශපාලන වාසියක් ගැනීෙම් වුවමනාෙවන් තමයි ඒක කෙළේ කියලා. ඒක අමතක වන්න බැහැ. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාට 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හැදීෙම්දී විශාමිකයන් පිළිබඳව අමතක වුණා කියන කාරණය මතක් වුණා නම්, තමාම නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයාව සිටි කාලෙය්, විශාම වැටුෙප් විෂමතාව ෙනොෙවයි, මුළු විශාම වැටුපටම ෙකළවන්නට, මුළු විශාම වැටුපම නවත්වන්නට තමන්ෙග් ආණ්ඩුව කටයුතු කළාය කියන කාරණය අමතක වන්නට බැහැ. මන්තීතුමාට ඒක එෙහම වුණා. මහින්ද චින්තනය කියාත්මක වන විට තමයි විශාම වැටුප නැවත රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙදන්න ඕනෑයි කියන කාරණය ෙත්රුම් අර ෙගන ඒ කාරණයට ආණ්ඩුව මැදිහත් වුෙණ්. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා යටෙත් තමයි විශාමිකයන්ෙග් ජීවන වියදම් දීමනාව යම් පමාණයකට ෙගව්ෙව්. ඇත්ත, යම් විෂමතාවක් තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙගවන්නා වූ විශාම වැටුපට අනුකූලව ඒ ජීවන වියදම් දීමනාව ෙගවිය යුතුව තිෙබනවා. එය ෙගවන්නට ෙමම ආණ්ඩුව කියා කරමින් පවතිනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය මාසෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වුණ ෙව්ලාෙව්දී විශාමිකයන් විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් වැන්දඹුවන් සහ අනත්දරුවන් පිළිබඳවත් ලංකාෙව් දැනට තිෙබන අණපනත්වල විෂමතාවන් අයින් කරන්නට අවශɕම කරන ෙයෝජනා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවා. ඒ නිසා ෙම් ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව විශාමිකයන් ආරක්ෂා කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, විශාමිකයන් වැන්දඹුවන් සහ අනත්දරුවන් සම්බන්ධෙයන් ලංකාෙව් අණපනත්වල තිෙයන්නා වූ විවිධ විෂමතාවන් ඉවත් කරන්නටත් අවශɕ කරන වැඩ පිළිෙවළවල් ඉතාමත් ඉක්මනින් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඒ කියාත්මක වීම තමයි පසු ගිය මාසෙය් පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම්වාරවලදී අපි දැක්ෙක්. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු 225 ෙදනාම ඒ පිළිබඳව අගය කරමින් කථා කෙළේ ඒ නිසායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රජය විශාමිකයන් ආරක්ෂා කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි විශාමිකයන්, වැන්දඹුවන් සහ

අනත්දරුවන් සම්බන්ධෙයන් මතු ෙවලා තිෙබන විෂමතාවන්ට අවශɕ කරන නීතිරීති හදලා ඉතාමත් ඉක්මනින් ඒවා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා සම්මත කර ගැනීෙම් කාර්ය භාරයත් ඉටු කර තිෙබනවාය කියන එක මා ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කර ෙදන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාව අස්ෙසේ "ෙගෝල්ඩන් කී" කතන්දෙර්ත් ඇදලා ගත්තා. "ෙගෝල්ඩන් කී" කියන්ෙන් ෙපෞද්ගලික ආයතනයක්. සමහර අය තමන්ෙග් කැමැත්ෙතන්ම ගිහිල්ලා ඒ ආයතනෙය් මුදල් තැන්පත් කර තිෙබනවා. අපි දන්නා විධියට සමහර අය ඒ ආයතනෙය් මුදල් තැන්පත් කර තිෙබන්ෙන් රජයට ආදායම් බදු ෙගවන එෙකන් වැළැකීම සඳහායි. සමහර ආයතනවල එෙහම මුදල් තැන්පත් කළාම රජයට ආදායම් බදු ෙගවන එක පැහැර හරින්න පුළුවන්. ඒ නිසා සමහර අය ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ගිහිල්ලා -ආණ්ඩුව කියලා ෙනොෙවයි- යම් යම් තැන්වල මුදල් තැන්පත් කරනවා. ඒ තැන්පත් කරපු මුදල් පිළිබඳව ආණ්ඩුවට වග කීමක් නැති වුණත් ආණ්ඩුව මැදිහත් ෙවලා ඒ අය ෙවනුෙවන් කටයුතු කිරීෙම් කාර්ය භාරයක නියැළී ඉන්නවා. එෙසේ නියැළී ඉඳීෙම් කාර්ය භාරයත් යම් පමාණයකට දැන් සාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා. තව පමා ණයක් සාර්ථක කර ගත යුතුව තිෙබනවා. ආණ්ඩුව බලහත්කාරෙයන් ඒ අයව එතැනට ෙයොමු කෙළේ නැහැ. ඒ කාරණය ෙම් විශාම වැටුප් පිළිබඳ ෙයෝජනාවට කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. ෙගෝල්ඩන් කී ආයතනෙය් මුදල් තැන්පත් කරන්නය කියා කවුරුවත් කියා නැහැ. රජයට ආදායම් බදු ෙගවන එෙකන් ෙබ්ෙරන්න ඕනෑ නිසා සමහර අය එම ආයතනෙය් මුදල් තැන්පත් කර ඇති බවට කථාවක් තිෙබනවා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් එෙසේ මුදල් තැන්පත් කර ඇති අයෙග් මුදල් සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව නිල වශෙයන් මැදිහත් වීමක් කළ යුතු ෙනොවුණත්, ආණ්ඩුවක් හැටියට සෑම පුරවැසියකුෙග්ම අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිය යුතු නිසා ආණ්ඩුව ඒ සම්බන්ධෙයනුත් යම් මැදිහත් වීමක් කර තිෙබනවා. ඒ මැදිහත් වීම්වල පතිඵල අපට ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. තව ඉතුරුවක් තිෙබනවා. ඒ අය ගැනත් ආණ්ඩුව බලන්නට ඕනෑ. ඒ කරපු මැදිහත් වීම් පිළිබඳව මතක් කරමින් ඊළඟ ෙකොටසත් ඉටු කරන්නය කියන කාරණය තමයි හරි නම් කිව යුතු වන්ෙන්. නමුත් කරපු මැදිහත් වීම් පිළිබඳව කථා කරන්ෙන් නැතිව ඉතුරු ටික කරන්නය කියන කාරණයත්, අෙහෝසි කරපු විශාම වැටුප පිළිබඳව කථා ෙනොෙකොට විශාම වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරන්නය කියා ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා වාෙග් තමයි.

කාලයක් තිස්ෙසේ මමත් ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අලුත් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙවනදාට වඩා වැඩිෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදවලට සම්බන්ධ ෙවමින් විවිධ ක්ෙෂේත පිළිබඳව සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනා ෙගන එමින් විපක්ෂෙය් සිටින ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙබොෙහොම කියාකාරීව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතුවලට මැදිහත් වන බවක් අපට ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. ඒ ගැන මම සතුටු ෙවනවා. ෙමොකද, ෙමෙතක් කාලයකට එතුමා එෙහම සම්බන්ධ ෙවනවා මා දැක නැහැ. ෙමෙතක් මා දැක තිෙබන්ෙන් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උපෙද්ශක කාරක සභාවලට විතරක් සම්බන්ධ ෙවලා කථා කරනවා පමණයි. නමුත් ෙම් විධියට කියාකාරීව එතුමාෙග් මැදිහත් වීම හරහා එතුමා ෙපන්වන්ෙන් අර මහර එක්සත් ජාතික පක්ෂ බල මණ්ඩලය තුළ මතු වුණු කාරණා පිළිබඳව සැබෑ ෙලසම එතුමාත් උනන්දුයි කියන කාරණය ද එෙහම නැත්නම් ෙවනත් කාරණයක්ද කියන පශ්නය ජනතාවට මතු ෙවනවා. සභාව කල් තැබීෙම්දී ෙමවැනි ෙයෝජනා ෙගන එන ෙකොට ඒ කාරණයට සම්බන්ධ විෂය මුඛɕ පරමාර්ථය කර ගත යුතුයි. තමන්ෙග් පක්ෂය ඇතුෙළේ තිෙබන කචල් එක, පක්ෂය ඇතුෙළේ තිෙබන අර්බුදය ෙම් විශාමිකයන්ෙග් කර පිටින් ගිහිල්ලා විසඳා ගැනීමට ෙම් ෙයෝජනාව තුළින් උත්සාහයක් දරනවා නම් ඒ පිළිබඳවත් අපෙග් බලවත් විෙරෝධය පළ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

619 620

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විශාමිකයන්ෙග් වැටුප් විෂමතා පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මා ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විශාමිකයන් කියන්ෙන් විශාල ෙසේවයක් කළ පිරිසක්ය කියන එක අද ෙම් රජය පිළිෙගන නැහැ. ෙමහිදී 4,60,000කට වැඩි පිරිසක් අවුරුදු 25ක් 30ක් තිස්ෙසේ කරපු ෙසේවය අගය කිරීමක් නැහැයි කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1997 ඉඳලා අවුරුදු 13ක් තිස්ෙසේ විශාම වැටුප් විෂමතාවක් තිෙබනවා. එය රෙට් පධාන පශ්නයක් වුණු නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා "මහින්ද චින්තන" පතිපත්ති පකාශය තුළිනුත්, "මහින්ද චින්තන-ඉදිරි දැක්ම" තුළිනුත් ෙම් පිළිබඳව පකාශනයක් ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ ගැන මීට කලින් ෙම් ගරු සභාෙව්දී පකාශ කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි දන්නවා, පාර්ලිෙම්න්තු මැති ඇමතිවරුන්ට, ජනාධිපතිතුමාට විශාම වැටුප් ලැෙබද්දී වැටුප් විෂමතාවක් නැහැ කියන එක. එය අෙහෝසි ෙවලා ඔවුන්ට වර්තමානෙය් තිෙබන කමය අනුව විශාම වැටුප් ලැෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් ර ට ආරක්ෂා කරපු, ෙම් රටට ෙසේවයක් කරපු ඒ රාජɕ ෙසේවකයාටත් වැටුප් විෂමතාවක් විශාම වැටුප් ලැබීෙම්දී තිබිය යුතු නැහැ. එය ෙවනස් කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් ජීවන වියදම් දීමනාව ගැන විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. 2009.11.19 වැනි දා කැබිනට් මණ්ඩලය ගත්තු තීරණයකට අනුව ජීවන වියදම් දීමනාව වශෙයන් රුපියල් 750ක් ලබා ෙදන්න තීරණය කළා. නමුත් එය නැවත අඩකින් කප්පාදු කළා. ඒ නිසායි මා කිව්ෙව් ෙම් රජය විශාමිකයන් අවතක්ෙසේරු කරලා පැත්තකට දමලා තිෙබනවාය කියා. ඒ වාෙග්ම "මහින්ද චින්තන" පතිපත්ති පකාශය තුළිනුත්, "මහින්ද චින්තන-ඉදිරි දැක්ම" තුළිනුත් කියපු පකාශයන්ට අමතරව 2010 ජනවාරි මාසෙය් 10 වැනි ඉරිදා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසිද්ධ පුවත් පත්වලට තමන්ෙග් අත්සනින් ලිපියක් ඉදිරිපත් කළා. රාජɕ ෙසේවකයන් ගැන ලිපියක් ඉදිරිපත් කළා. විශාමිකයන් ගැන ලිපියක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ලිපි ඉදිරිපත් කෙළේ ෙසෙනහසින්. ඒ ඉදිරිපත් කරන ලිපිවල තිබුෙණ් "ෙසෙනහසින් ඉදිරිපත් කරමි" කියලායි. එමඟින් කිව්වා, විශාම වැටුප් විෂමතාව ඉදිරි අය වැෙයන් අෙහෝසි කරනවාය කියා. ඒක "මහින්ද චින්තන-ඉදිරි දැක්ම" පකාශනෙයන් කිව්වා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් පසු ගිය අය වැෙයන්. "අද ෙනොෙව් ෙහට". ඒක තමයි අපි කිව්ෙව්, ෙම්ක බාලගිරි ෙදෝෂය වාෙග්යි කියලා. ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වන ෙකොට කිව්වා අය වැෙය්දී ෙග්නවාය කියලා. දැන් කියනවා 2011 වර්ෂෙය්දී ෙග්නවාය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එම ෙපොෙරොන්දුව මාධɕවලින් -පුවත්පත්වලින්- ඉදිරිපත් කරන ෙකොට යටින් අත්සන ෙයොදන්න කලින් කිව්වා, "ෙමය හුෙදක් ෙපොෙරොන්දු මල්ලක් ෙනොෙවයි" කියලා. එෙහම කියලා තමයි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙමය ෙපොෙරොන්දු මල්ලක් සහ පච මල්ලක් බව මා පාර්ලිෙම්න්තු අය වැය විවාදෙය්දී මතක් කළා. එය පච මල්ලක් බවට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙකෙසේද කියනවා නම්, එතුමා පුවත්පත්වලින් පකාශයට පත් කළා වාෙග්ම ජනවාරි 14 වැනි දා විශාමිකයන් හත් දහසක්, අට දහසක් පමණ ජනාධිපති මන්දිරයට ෙගන් වූවා. එම ෙපොෙරොන්දුව 10 වැනි දා පත්තෙර්ට දමලා 14 වැනි දා ඒ අයව ජනාධිපති මන්දිරයට ෙගන්වලා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] තමන් ඉන්න තැනට ෙගන්වලා ෙපොෙරොන්දු වුණා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒෙසේ ෙපොෙරොන්දු වුණා. නමුත් "ෙමය හුෙදක් ෙපොෙරොන්දු මල්ලක් ෙනොෙවයි" කියලා කරපු පකාශය

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] පත් ෙවලා තිෙබනවා. අය වැෙය්දී වචනයක්වත් කථා ෙකරුෙව් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! That will be expunged. ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනිවයි කථා කරන්ෙන්.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) කමක් නැහැ. ඔබතුමා තීන්දුවක් ගන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කමක් නැහැ ෙනොෙවයි. එෙහම කථා කරන්න එපා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) කට කෑවත් ඇත්ත කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා කරන ෙදයක් කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ෙමය හුෙදක් ෙපොෙරොන්දු මල්ලක් ෙනොෙව්" කියලා කිව්වා. නමුත් එය ෙබො රු ෙපොෙරොන්දුවක් බවට පත් කළා. [බාධා කිරීමක්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙගදරට ෙගනැල්ලා කිව්වා. මාධɕවලින් කිව්වා. නමුත් අය වැෙය්දී එක වචනයක්වත් ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා මම ෙයෝජනා කීපයක් කරනවා. පළමුවැනි ෙයෝජනාව-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You are discussing the conduct of His Excellency. Therefore, that will be expunged. Your time is also over.

621 622

2010 අෙගෝස්තු 04

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) විශාම වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරන්න.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) It is a statement.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මම කියන්ෙන් ගරු මන්තීතුමනි,-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) No. It is not a statement. You are referring to his conduct. Your time is over. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙව්ලාවත් ඉවරයි.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මම විනාඩිෙයන් අවසන් කරන්නම්. පත්තරවලට කිව්ව එක ෙකරිලා නැහැ. ඒ කියපු එක ඉෂ්ට කෙළේ නැති එකට කියන්ෙන් ෙබොරු ෙපොෙරොන්දුවද, නැද්ද කියන එක ගැන සිංහල ශබ්ද ෙකෝෂය බලන්න ඕනෑ. විශාම වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරන්න කියලා මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ විධියට විශාම වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරන්න. ජීවන වියදම් දීමනාවක් ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම විටින් විට වැටුප් විෂමතාවන් ඉවත් කරන ෙකොට විශාම වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කර ෙනොදී ඒ සඳහා ජාතික සැලැස්මක් හදන්න. ඒ වාෙග්ම "මහින්ද චින්තන" පතිපත්ති පකාශනෙයන්, "මහින්ද චින්තන-ඉදිරි දැක්ම" පකාශනෙයන්, මාධɕවලට දුන්න ඒ පකාශනෙයන් සහ ජනාධිපති මැදුරට ෙගන්වලා ලබා දුන්නු ඒ ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කරන්න. ඒක ෙබො රු ෙපොෙරොන්දුවක් බවට පත් කරන්න එපා කියන ඉල්ලීම මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද සජිත් ෙපේමාදාස ගරු මන්තීතුමා විසින් ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාව මම හිතනවා පැති කීපයකින් වැදගත් වනවාය කියා. පධාන වශෙයන්ම මා මතක් කරන්න ඕනෑ මෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්ව පරිදි ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන එන්නට එතුමාට හිත ෙදන්නට ෙහේතූන් කිහිපයක් තිෙබන බව. එතුමා පකාශ කළ පරිදි අද සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයා ෙමෙතක් අමතක කරලා තිබුණු පශ්න ෙගොඩාක් දැන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක ෙහොඳයි ෙන්. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒක තමයි මා කිව්ෙව් ඒක ෙහොඳයි කියා. ෙම් පශ්න මුල් කර ෙගන එතුමා ජනතාවට ෙපන්වන්න හදනවා ජනතාවෙග් පශ්න

ගැන අද එතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු වනවා, ඒ පක්ෂෙය් අෙනකුත් නායකයන්ෙග් අවධානය ෙයොමු ෙනොවන යම් යම් පැතිකඩයන් ගැන එතුමා උනන්දු වනවාය කියන කාරණා. මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මූලික පතිපත්තියට පතිවිරුද්ධ වැඩ පිළිෙවළකට අද එතුමා පෙව්ශ වනවාය කියා. ෙමොකද, ෙම් රෙට් රජෙය් ෙසේවකයින් ගැන, රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් විශාම වැටුප් ගැන, රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් අයිතිවාසිකම් ගැන සැලකිලිමත් වූ පක්ෂයක් ෙනොෙවයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය. ඒ අය 2002 ඉඳලා 2004 දක්වා බලෙය් ඉන්න ෙකොට රජෙය් ෙසේවකයින්ට ෙකොෙහොමද සැලකුෙව් කියා අපි දන්නවා. රජෙය් ෙසේවකයාෙග් විශාම වැටුප කැපුවා. එදා ඒ අය දායකත්ව විශාම වැටුප කියා එකක් ෙගනාවා. රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් පඩිෙයන් යම්කිසි පතිශතයක් අඩු කරලා ඒ අඩු කරන පතිශතය අරමුදලක් වශෙයන් තියා ෙගන ඒෙකන් තමයි එදා ඒ ෙගොල්ෙලෝ විශාම වැටුප ෙගවීම කෙළේ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එදා ඒ අයට වුවමනා වුණා, රජෙය් ෙසේවාව කප්පාදු කරන්න. එදා දසලක්ෂයක් වුණු රජෙය් ෙසේවක සංඛɕාව හයලක්ෂය දක්වා අඩු කරන්න විවිධ ෙයෝජනා ෙගනාවා. ෙම්වාට විශාල ජනතා විෙරෝධයන් පැන නැඟීම නිසා ෙම්වා අත් හැර දමන්න සිදු වුණා. නමුත් රජෙය් ෙසේවකයින්ට එක සත පහක පෙයෝජනයක් වන ෙයෝජනාවක් කියාත්මක කරන්න ඒ ආණ්ඩුව කාලෙය් කටයුතු කෙළේ නැහැ.

එදා විශාම වැටුප නැති කළා පමණක් ෙනොෙවයි. 1972 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාවට විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් ෙසේවකයින්ට විශාම වැටුප් ලබා ගැනීෙම් අයිතිය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට ඇතුළත් කළා. එදා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට ඇතුළත් වුණු පතිපාදනයක් තමයි ෙම් රෙට් රජෙය් ෙසේවය කරන සියලු ෙදනාටම විශාම වැටුපක් ලබා ගැනීෙම් මූලික අයිතිය. ෙම්ක නැති කළා 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන්. එදා නීතිගත ෙවලා තිබුණු, එදා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට ඇතුළත් ෙවලා තිබුණු -ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේත් පිළිගත්තා. මා සන්ෙතෝෂ වනවා පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව තමුන්නාන්ෙසේත් ඒක ඇත්ත කිව්වා.- ඒ විධිවිධානය 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් ඉවත් කළා. ඉවත් කරලා නීතිමය වැදගත්කමක් තිබුණු ඒ රජෙය් ෙසේවක අයිතිය -නීතිමය වශෙයන් විශාම වැටුප් ලබා ගැනීමට තිබුණ අයිතිය- එදා අහිමි කළා.

මා ෙමතැනදී තවත් කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. මා හිතන්ෙන් ෙම්ක මමත් කියවන්න ඕනෑ, එතුමාත් ෙම්ක කිෙයව්වා, මහින්ද චින්තනෙය් රජෙය් ෙසේවකයින්ට විශාම වැටුප් ෙගවීම සම්බන්ධව ඒ වාෙග්ම රජෙය් ෙසේවකයින් සම්බන්ධව සඳහන් ෙවලා තිබුණු පකාශය. එහි "ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසි බුහුමන්" වැඩසටහන යටෙත් ෙමෙහම සඳහන් වනවා:

"තම ජීවිතය දරුවන් ෙවනුෙවන්, රට දැය ෙවනුෙවන් කැප කළ ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියනට තනි ෙවන්නට මම ඉඩ ෙනොතබමි.

රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම්වලට සාෙප්ක්ෂව විශාම වැටුප් ද වැඩි කිරීමට පියවර ගන්ෙනමි.

දැනට විශාම වැටුප් ලබන සියලු ෙසේවා කාණ්ඩයන් හි පවතින විෂමතා ඉවත් ෙකොට විශාමිකයන්ෙග් ආත්ම ෙගෞරවය ආරක්ෂා වන අන්දමට විශාම වැටුප් කමය සංෙශෝධනය කරමි."

ෙම් විධියට එදා මහින්ද චින්තනෙයන් -ඒ පකාශනෙයන්- එදා රටට පකාශ කරපු ජනාධිපති මහින්ද රජපක්ෂ මැතිතුමා 2005 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ෙම් රෙට් ජනාධිපති ෙවලා එතුමා ෙමොකක්ද කෙළේ? 2006 අය වැය වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා ෙම් රෙට් ආණ්ඩු කිහිපයකට කියාත්මක කරන්න බැරි වූ වැටුප් විෂමතාවන් එෙහම නැත්නම් විශාම වැටුප් විෂමතාවන් නැති කරන්න පියවර ගත්තා. ඒ පිළිබඳව මුළු රෙට්ම ෙගෞරවය එතුමාට හිමි වන්න ඕනෑ. එතුමා

623 624

පාර්ලිෙම්න්තුව

2006 අය වැය වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා 1997 ජනවාරි 01 වන දා වන ෙතක් තිබුණු විෂමතාවන් නැති කළා. එෙහම නැති කිරීම සඳහා එතුමා කියා මාර්ගයක් අනුගමනය කළා. ඊට ඉස්ෙසල්ලා විශාම ගිය සියලු ෙදනාම 1997 ජනවාරි 01 වන දා ෙසේවෙය් ෙයදී සිටියාය කියන උපකල්පනය මත කටයුතු කරලා විශාම වැටුප් විෂමතාව නැති කරලා ඒ සියලු ෙදනාටම එදා ෙසේවෙය් හිටපු ආකාරයට විශාම වැටුප් ෙගව්වා. ෙම්ක ඒ ෙවලාෙව් හැටියට විශාල මුදලක්. ඒ විෂමතාව අනුව ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 3750ක් විතර වැය කරන්න සිද්ධ වුණාය කියා මා හිතනවා.

පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී එතුමා ඉදිරිපත් කළා මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම. මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම තුළිනුත් එතුමා පකාශ කළා දැනට තිෙබන විශාම වැටුප් විෂමතාවන් නැති කරනවාය කියා. දැන් ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කර ෙගන යනවා. මම පැහැදිලි වග කීමක් ඇතිව කියන්නට ඕනෑ දැන් ෙම් සම්බන්ධව සාකච්ඡා වට ගණනාවක් පැවැත් වුව බව. මමත් සහභාගි වුණා මීට සති ෙදකකට ෙපරාතුව සියලු වෘත්තීය සමිති කැඳවා කරපු සාකච්ඡාවකට. මම හිතනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේත් එදා ඒ සාකච්ඡාවට හිටියාය කියලා. එහිදී ඉදිරිෙය්දී බලාෙපොෙරොත්තු වන පඩි වැඩි වීම් ගැන, ඒ වාෙග්ම විශාම වැටුප්වල තිෙබන විෂමතාවන් නැති කිරීම ගැන දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කළා. කරුණාකරලා හිතන්න එපා, ''ඉදිරි දැක්ම'' වැඩ පිළිෙවළට මැතිවරණ ෙපොෙරොන්දු හැටියට ෙම්වා ඇතුළත් කරලා මිනිසුන්ෙග් ඡන්ද අරෙගන ඒවා අමතක කළාය කියලා. එදා සමහර විට අෙප් ආණ්ඩුවලට, ඒ වාෙග්ම 2004 සිට 2005 වන ෙතක් තිබුණු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් සහභාගි ෙවච්ච අෙප් ආණ්ඩුවට, ඒ වාෙග්ම 2001 සිට 2004 වන ෙතක් තිබුණ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුවට අමතක ෙවලා කිසිම කියා මාර්ගයක් ෙනොගත්ත විශාම වැටුප් විෂමතාව, 1997 ජනවාරි පළමුවන දින වන සිට නැති කරන්න, එදා 2006 ජනාධිපති ධුරයට පත් ෙවච්ච වහාම කටයුතු කෙළේත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමායි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ෙම් අවස්ථාෙව් මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා, අද එතුමා පැහැදිලිව පකාශ කරලා තිෙබන පතිපත්තියක්. ඒ තමයි, 1997 ජනවාරි පළමුවන දා පදනම් කර ෙගන විශාම වැටුප් විෂමතාවන් නැති කළා වාෙග් 2006 ජනවාරි පළමුවන දා වැටුප පදනම් කර ෙගන ඊට ෙපර ඇති ෙවලා තිෙබන විෂමතාවන් සියල්ලම නැති කරන්නත් දැන් කටයුතු කර ෙගන යන එක. ඒක නිසා මම හිතන හැටියට ෙම් රෙට් විශාමිකයන්ට පසු ගිය අවුරුදු පහ තුළ ෙම් රජය යටෙත් ෙදන ලද සහනයන්, ෙම් රජය යටෙත් ෙදන ලද විශාම වැටුප් වැඩි වීම් කිසිම රජයකින් කවදාකවත් දීලා නැහැ.

මම ෙමතැනදී මතක් කරන්නට ඕනෑ, පසු ගිය රජය අහිමි කළ රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් විශාම වැටුප් හිමිකම් යළි ලබා දීම ෙම් ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වුණු වහාම කළ බව.

ඒ වාෙග්ම රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙගවනු ලබන ජීවන වියදම් දීමනාව පදනම් කර ෙගන ඉන් හරි අඩක් ජීවන වියදම් දීමනාවක් ෙලස විශාමිකයන්ට ෙගවීමට කටයුතු කළා. ෙමම දීමනාව 2009 ෙනොවැම්බර් සිට මාසිකව රුපියල් 2,375 දක්වා ඉහළ නැංවීමට කටයුතු කළා. දැන් මාසයකට රුපියල් 2,375ක් ෙගවනවා. මම පිළිගන්නවා, ෙම්ක රජෙය් ෙසේවකයන්ට දැනට ෙගවන ජීවන වියදෙමන් සියයට 50ක මුදලක් බව. නමුත් ෙමයත් ඉතා විශාල මුදලක් කියන එක මතක් කරන්නට ඕනෑ.

2008 සිට සෑම වසරකම ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 08 වන දා, "ජාතික විශාමික දිනය" වශෙයන් නම් කිරීමට අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතියක් ලබා දී තිෙබනවා. ෙකෙනක් විශාම ගියාම ඔහු කිසිම වැඩක් ෙනොකරන පින් පඩියක් ගන්න මනුස්සෙයක් වශෙයන් සැලකූ යුගයක් තිබුණා. එදා ඒ අය ගැන කිසිම තැකීමක් කෙළේ

නැහැ. ඒ අයට ෙගෞරවයක්, නම්බුවක් දුන්ෙන් නැහැ. ඒ අයට මාසය අවසානෙය්දී යම් කිසි මුදලක් විශාම වැටුප වශෙයන් තිබුණා. එහි තිබුණ යම් යම් ඌනතාවන් නැති කරන්න, ඒවා ගැන කථා කරන්න කවුරුත් ෙපලඹුෙණ් නැහැ. නමුත් ඒවා ගැන පළමුෙවන්ම කථා කෙළේ ෙම් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් මැතිවරණ පකාශන තුළින්ය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන අතර, ඒ කරපු කථා සියල්ලම කියාවට නංවන්නත් එතුමා කටයුතු කරලා තිෙබනවාය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ෙජɕෂ්ඨ විශාමික පුරවැසියාට "ෙද්ශමානɕ ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසි ජනාධිපති සම්මානය" පිරිනැමීමත් එතුමා ආරම්භ කළා. ඒ වාෙග්ම ෙසේවෙය් ෙයදී සිටියදී සිදු වන හදිසි අනතුරුවලින් ආබාධිත වන ෙහෝ මිය යන රාජɕ නිලධාරින් සඳහා වසර 10ක මූලික වැටුප විෙශේෂ වන්දි මුදලක් වශෙයන් ෙගවන්නත් තීන්දු කරලා දැන් එය කියාත්මක වනවා. යම් කිසි ෙසේවකයකු ෙසේවය කරන අතරතුර ඔහු යම් කිසි ආපදාවකට ලක් ෙවලා, ඔහුෙග් ජීවිතය විනාශ වුෙණොත් ඔහුට ලැෙබන විශාම වැටුප්වලට අමතරව අවුරුදු දහයක මූලික වැටුප එකවර වන්දි මුදලක් වශෙයන් ෙගවන්නටත් තීන්දු කරලා දැනට ඒක කියාත්මක කර ෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ඔබතුමාට කියන්නට ඕනෑ උපෙසේවා ෙපොලිස් නිලධාරින් ගැන. එෙතක් උපෙසේවා ෙපොලිස් නිලධාරින් ගැන කථා කළා පමණයි. "ෙම් අය ස්ථීර ෙසේවයට ඈඳා ගන්නට ඕනෑ, ඒ වාෙග්ම ෙම් අයට ස්ථීර ෙසේවෙය් ඉන්න අෙනකුත් ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් අයිතිවාසිකම් ෙදන්නට ඕනෑ" කියමින් අපි දශක ගණනාවක් කථා කළා. නමුත් කිසිම ෙකෙනක් පියවරක් ගත්ෙත් නැහැ. නමුත් පසු ගිය කාලෙය් අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, උපෙසේවා ෙපොලිස් ෙසේවය සම්පූර්ණෙයන්ම ස්ථීර ෙපොලිස් ෙසේවයට සම්බන්ධ කරලා ඒ අයට ස්ථීර ෙසේවකයන්ට ලැෙබන විශාම වැටුප ලබලා ෙදන්න. ෙපොලිස් සහායක ෙසේවාෙව් සියලු නිලධාරින් ස්ථීර විශාම වැටුප් ලබන තත්ත්වයට පත් කරන්නත් පුළුවන්කම ලැබුණා.

ෛවදɕ සහතික රහිතව ෙපොලිස් කාන්තාවන්ට වසර 20ක ෙසේවා කාලයකින් විශාම යන්නට අවස්ථාව හිමි කර දීමට කටයුතු කළා. ෛවදɕ ෙහේතූන් මත තමයි ෙකටි කාලයකින් විශාම යන්නට ෙවනත් අයට පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්.

නමුත් කාන්තාවන් ෙපොලීසියට බැඳුනාම, අවුරුදු 20ක ෙසේවා කාලය ෙපන්වීෙමන් පසුව ෛවදɕ ෙහේතූන් ෙනොෙපන්වා ඇයට විශාම යන්න අවකාශ ලැෙබන පතිපත්තියක් දැන් අප අනුගමනය කරනවා. ඒ වාෙග්ම පූර්ණ වශෙයන් ආබාධිත වූ ෙපොලිස් නිලධාරින්ට වයස අවුරුදු පණස් පහ දක්වා ෙගවන වැටුපට හා එම ෙසේවා කාල යට අදාළව විශාම වැටුප් සංෙශෝධනය කරනවා. ෙම් රජය ෙම් ආකාරයට සහනයන් රාශියක් ලබා දුන්නා.

කැබිනට් තීන්දුවක් මඟින් 2010 ජනවාරි 1 වන දා සිට ෙම් රෙට් සියලුම සන්නද්ධ හමුදාවල ෙසේවකයින්ෙග් විශාම වැටුප ඒ අය ලබන වැටුෙපන් සියයට අසූපහ දක්වා වැඩි කළාය කියන එක මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙමෙතක් ඒක සිද්ධ ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් විධියට ෙලෝකෙය් කිසිම තැනක ෙදනවාය කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ඉන්දියාව සියයට සියයක් ජීවන වියදම් දීමනාව ෙදනවා කියලා ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කිව්වා. නැහැ. සෑම රටකම, විෙශේෂෙයන් ආසියාතික රටවල ෙගවන්ෙන් විශාම යන විට ලබමින් සිටි මූලික වැටුෙපන් සියය ට පණස් පහටත් හැට පහටත් අතර මුදලක් . දැනටමත් අපි සමහර ෙශේණිවල විශාම වැටුප සියයට අසූපහ දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. සියයට අසූපහක් කියන්ෙන්, විශාම යන විට ලබමින් සිටි මූලික වැටුෙපන් සියයට අසූපහක්. හැම ක්ෙෂේතයකම ෙසේවය කරන විශාම වැටුප් හිමි ෙසේවකයින් දැනටමත් සියයට 70 ඉක්මවා යන විශාම වැටුපක් ලබනවා.

625 626

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 04

ඒ වාෙග්ම මෑතදී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වැන්දඹු සහ අනත්දරු විශාම වැටුප සංෙශෝධනය කරන්න පනතක් ෙගනාවා. එයට තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම සහෙයෝගය දුන්නා. අදත් අපි ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙමොකද, ඒක ෙම් රෙට් විශාම හිමි ෙසේවකයන්ට විශාල සහනයක් ලබා ෙදන කටයුත්තක් නිසා. ඒ වාෙග්ම ඒක අද අෙප් රෙට් පවතින සමාජ තත්ත්වය අනුව වැන්දඹුවන්ට විශාලම සහනයක් ලබා ෙදන කටයුත්තක්. අද වැන්දඹුවන් විශාල වශෙයන් ඉන්නවා. ඒ අයට විශාම වැටුපක් ලබා ගන්නට පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ අයට ලබා ගන්නට පුළුවන්කම ලැබුෙණ් මිය ගිය පුද්ගලයා අවුරුදු පණස් පහ වනතුරු ලබන පඩිය පමණයි. නමුත් අපි ඒක වැන්දඹු සහ අනත්දරු විශාම වැටුපක් බවට පරිවර්තනය කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තරුණ භාර්යාවන්ට තමන්ෙග් පුරුෂයා නැති වුණාම කනවැන්දුම්කෙම් ඉන්න වුවමනා නැහැ. ඒ අය ට නැවත විවාහ වන්නට පුළුවන්. ඉස්ෙසල්ලා තිබුණු විධියට ඒ අය විවාහ වුෙණොත් අර ස්වාමිපුරුෂයා නිසා ලැබුණු ෙව්තනය නැති වුණා. නමුත් අපි ෙගනා සංෙශෝධනය නිසා, තමුන්නාන්ෙසේලා සහෙයෝගය දීපු සංෙශෝධනය නිසා අද ඒ අයට නැවත විවාහ වන්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒ අනුව කලින් මිය ගිය ස්වාමියාට ලැෙබන විශාම වැටුෙපන් සියයට පණහක් ඒ අයට ලැෙබනවා. සියයට පණහක් මිය ගිය ස්වාමිපුරුෂයාෙග් දරුවන් සිටිනවා නම් ඒ දරුවන්ට ලැෙබනවා. ඒ වාෙග් විශාල ෙවනසක් අද ෙම් ක්ෙෂේතය තුළ ඇති කරලා තිෙබනවා.

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මා මිත මන්තීතුමනි, මා කනගාටු වනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම එදා බස් ගිනි තියලා කඩ සාප්පු ගිනි තියලා ඒවාෙය් වැඩ කළ ෙසේවකයන්ට ජීවත් වීෙම් මාර්ග නැති කරපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අද විශාම වැටුප් ගැන කථා කරනවා. එදා ජනතාවෙග් ජීවත්වීෙම් මාර්ග නැති කළා. එදා ෙකනකුට පාෙර් යන්න බැහැ. එදා බස් රථයක්, ෙපෞද්ගලික වාහනයක් ෙගන යන්න බැහැ. ඒ අය තහනම් කළ දවසක ෙපෞද්ගලික බස් එකක් මගීන් අරෙගන යනෙකොට මෙග් නිවස ඉස්සරහපිටදී ඒ බස් එක නවත්වලා ගල්කටස් එකකින් ෙවඩි තියලා මහ දවාෙල් ඒ රියැදුරාව මරලා දැම්මා. අද විශාම වැටුප් ගැන කථා කරනවා.

ෙම්වා ගැන වැඩිය කථා කළ යුතුය කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. නමුත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාලෙය් විශාම වැටුප් ක්ෙෂේතය තුළ ෙමම රජය කළ ෙසේවාව අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් කිසිම රජයක් විසින් කරලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් විශාමික ජනතාව ෙවනුෙවන් කිරීමට ෙපොෙරොන්දු වුණු ෙසේවාවන් ෙබොෙහෝ දුරට කරලා අවසානයි. එතුමා පකාශ කර තිෙබන පරිදි 2006 ජනවාරි 1 වන දා ගත් ෙව්තනය පදනම් කර ෙගන විශාම වැටුප්වල තිෙබන ඌනතාවයන් නැති කරන්නත් ඉදිරිෙය්දී කටයතු කරනවාය කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 7.10 ට, 2010 අෙගෝස්තු 05 වන බහස් පතින්දා අ. භා.1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 7.10 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2010 ஓகஸ்ட் 05, வியாழக்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 7.10 p.m. until 1.00 p.m. on Thursday, 05th August, 2010.

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

1 වන පශ්නය - 0183/'10

2 වන පශ්නය - 0184/'10

3 වන පශ්නය - 0185/'10

4 වන පශ්නය - 0186/'10

ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන්ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින නɕාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නවලට පිළිතුරු දීමට අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා මාස නවයක් කල් ඉල්ලා ඇත.

ලුණුගම්ෙවෙහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය:

ගම නැගුම ජාතික සවිය ᾤᾔகம்ெவெஹர பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ :

கமெநகும ஜாதிக சவிய LUNUGAMWEHERA DIVISIONAL SECRETARY’S

DIVISION : GAMA NEGUMA JATHIKA SAVIYA

0187/'10 5. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) ලුණුගම්ෙවෙහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ගම නැගුම ජාතික සවිය සඳහා 2006, 2007, 2008 සහ 2009 වර්ෂවල ෙවන් කරන ලද මුදල වාර්ෂිකව ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අදාළ වර්ෂවල යටිතල පහසුකම්, ජීවෙනෝපාය හා අධɕාත්මික සංවර්ධනය සඳහා සකස් කරන ලද වɕාපෘති;

(ii) එම වɕාපෘතිවල නම්;

(iii) කියාත්මක කරනු ලබන ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස;

(iv) වɕාපෘති සඳහා ෙවන් කරනලද මුදල සහ වියදම් කළ මුදල;

(v) පතිලාභී පවුල් සංඛɕාව;

(vi) පජා දායකත්වය;

(vii) වɕාපෘති කියාත්මක කරනු ලැබූ ලියාපදිංචි සමිති;

කවෙර්ද යන්න වාර්ෂිකව, එක් එක් වɕාපෘතියට අදාළව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) වɕාපෘති අවසන් කිරීෙමන් පසු ඒ සඳහා වග කියන කාල සීමාවක් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම කාල සීමාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

627 628

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ᾤᾔகம்ெவெஹர பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் ‘கமெநகும ஜாதிக சவிய’ திட்டத்ᾐக்ெகன 2006, 2007, 2008 மற்ᾠம் 2009 ஆம் ஆண்ᾌகளில் வᾞடாந்தம் ஒᾐக்கப்பட்ட ெதாைக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஆ) (i) குறிப்பிட்ட வᾞடங்களில் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள், ஜீவேனாபாயம், ஆத்மீக அபிவிᾞத்தி ஆகியவற்ᾠக்கான கᾞத்திட்டங்கள்,

(ii) அக்கᾞத்திட்டங்களின் ெபயர்,

(iii) ெசயற்பᾌத்தப்பᾌகின்ற கிராம அᾤவலர் பிாிᾫ,

(iv) கᾞத்திட்டத்ᾐக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ட ெதாைக / ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக,

(v) ெதாைக, நலன் ெபᾠம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக,

(vi) சᾚகப் பங்களிப்ᾗ,

(vii) கᾞத்திட்டங்கைளச் ெசயற்பᾌத்திய பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட சங்கம்

ஆகியைவ யாைவெயன்பைத ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டம் ெதாடர்பிᾤம் வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாக அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) (i) கᾞத்திட்டத்தின் நிர்மாண ேவைலகள் ᾙᾊᾫற்ற பின்ᾗ இᾐ ெதாடர்பாக உத்தரவாதமளிக்கப்பᾌம் ஒᾞ காலப்பகுதி உள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாறாயின், அக்காலப் பகுதி யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House separately of the annual allocations made for Gama Neguma Jathika Saviya in Lunugamwehera Divisional Secretary's Division in the years 2006, 2007, 2008 and 2009 ?

(b) Will he submit to this House, on annual basis, with relevance to each Project, separately- (i) the projects designed for infrastructure, livelihood and spiritual development in the relevant years; (ii) the name of the project ; (iii) Grama Niladhari Division where it is implemented; (iv) the amount allocated for the Project/the amount spent; (v) number of beneficiary families; (vi) community contribution; and (vii) the registered society by which the project was implemented ? (C) Will he state - (i) whether there is a guarantee period, once construction work of the project is completed; and

(ii) if so, the length of that period ?

(d) If not, why ?

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development)

(අ) ඔව්.

1. අමාතɕාංශɕ මගින් සෘජුව ෙවන් කරන ලද මුදල

වර්ෂය ෙවන් කරන ලද මුදල රු.

2006 3,950,000.00

2007 30,084,880.20

2008 9,300,000.00

2009 33,553,200.00

2. අමාතɕාංශය යටෙත් පවතින දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිය මගින් ෙවන කරන ලද මුදල

වර්ෂය ෙවන් කරන ලද මුදල රු.

2006 -

2007 3,895,250.01

2008 2,880,000.00

2009 3,987,379.80

(ආ) ඇමුණුම් අංක 01 න් අමාතɕාංශ සෘජු මුදල් ෙවන්

කිරීම්වලට අදාළව ද, ඇමුණුම් අංක 02 න් ශී ලංකා දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිය මගින් මුදල් ෙවන් කරන ලද වɕාපෘති ෙල්ඛණය ද දැක්ෙව්.

(i) ඇමුණුම අංක 01 හා ඇමුණුම අංක 02 හි තීරු අංක 01 න් දැක්ෙව්.

(ii) ඇමුණුම අංක 01 හා ඇමුණුම අංක 02 හි තීරු අංක 02 න් දැක්ෙව්.

(iii) ඇමුණුම අංක 01 හා ඇමුණුම අංක 02 හි තීරු අංක 03 න් දැක්ෙව්.

(iv) වɕාපෘති සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදල

ඇමුණුම අංක 01 හා ඇමුණුම අංක 02 හි තීරු අංක 04 න් දැක්ෙව්.

ඇමුණුම අංක 01 හා ඇමුණුම අංක 02 හි තීරු අංක 05 න් දැක්ෙව්.

(v) ඇමුණුම් අංක 01 හා ඇමුණුම් අංක 02 හි තීරු අංක 06න් දැක්ෙව්.

(vi) ඇමුණුම් අංක 01 හා ඇමුණුම් අංක 02 හි තීරු අංක 07න් දැක්ෙව්.

(vii) ඇමුණුම් අංක 01 හා ඇමුණුම් අංක 02 හි තීරු අංක 08 න් දැක්ෙව්. (ලියාපදිංචි සමිති මගින් කියාත්මක කරනු ෙනොලබන වɕාපෘති පා ෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිය මගින් කියාත්ම කර ඇත.)

(ඇ) (i) වගකීෙම් කාලසීමාවක් සහිත වɕාපෘති ෙමන්ම, වගකීෙම් කාලසීමාවක් ෙනොමැති වɕාපෘති ද කියාත්මක කර ඇත.

(ii) ඇමුණුම් අංක 01 හා ඇමුණුම් අංක 02 හි තීරු අංක 09 න් දැක්ෙව්. (වගකීෙම් කාල සීමාවක් ෙනොමැති වɕාපෘති සඳහා ඇතුළත් ෙකොටුව හිස්ව ෙහෝ නැත ෙලසට සඳහන් කර ඇත.)

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

629 630

2010 අෙගෝස්තු 04

(அ) ஆம்

அைமச்சின் ேநரᾊ ஒᾐக்கீட்ᾊᾢᾞந்ᾐ

வᾞடம் ஒᾐக்கீᾌ—ᾟபாவில்

2006 3,950,000.00

2007 30,084,880.20

2008 9,300,000.00

2009 33,553,200.00

அைமச்சின்கீழ் உள்ள ெதன்பிராந்திய அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயினால் வழங்கப்பட்ட ஒᾐக்கீᾌ

வᾞடம் ஒᾐக்கீᾌ—ᾟபாவில்

2006 -

2007 3,895,250.01

2008 2,880,000.00

2009 3,987,379.80

(ஆ) இைணப்ᾗ 01 இல் அைமச்சினால் ேநரᾊயாக ஒᾐக்கப் பட்ட ஒᾐக்கீᾌகளில் விபரங்கள் காட்டப்பட்ᾌள்ளன. இைணப்ᾗ 02 ெதன்பிராந்திய அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயினால் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ட கᾞத்திட்டங்கள் நிரᾢடப்பட்ᾌள்ளன.

(i) இைணப்ᾗ 01 இைணப்ᾗ 02 இல் இலக்கம் 01 இல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ii) இைணப்ᾗ 01 இைணப்ᾗ 02 இல் இலக்கம் 02 இல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) இைணப்ᾗ 01 இைணப்ᾗ 02 இல் இலக்கம் 03 இல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iv) கᾞத்திட்டங்களிற்கான ஒᾐக்கீᾌ ெதாடர் இலக்கம் 04 இைணப்ᾗ 01 இைணப்ᾗ 02 இᾤம் ெசலᾫ விபரம் இைணப்ᾗ 01 இைணப்ᾗ 02 இல் இலக்கம் 05 இᾤம்

(v) இைணப்ᾗ 01 இைணப்ᾗ 02 இல் இலக்கம் 06 இல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(vi) இைணப்ᾗ 01 இைணப்ᾗ 02 இல் இலக்கம் 07 இல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(vii) இைணப்ᾗ 01 இைணப்ᾗ 02 இல் இலக்கம் 08 இல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. (பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட ஸ்தாபனங்கள் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படாத கᾞத்திட்டங்கள் பிரேதச ெசயலாளாினாᾤம் ெதன்பிராந்திய அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயாᾤம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப் பᾌகின்றன.)

(இ) (i) கால அளᾫ உத்தரவாதம் அளிக்கப்பட்ட கᾞத்திட்டங்கᾦக்கும் கால அளᾫ உத்தரவாத அளிக்கப்படாத கᾞத்திட்டங்கள் நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பட்டன.

(ii) இைணப்ᾗ 01 இைணப்ᾗ 02 இல் இலக்கம் 09 இல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. (கால உத்தரவாதம் அளிக்கப்படாத கᾞத்திட்டங்கᾦக்கு அதற்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ட கூட்ᾊல் இல்ைல என அல்லᾐ ெவற்றிடமாக விடப்பட்ᾌள்ளᾐ.)

(ஈ) ெபாᾞத்தமில்ைல.

(a) Yes

(i) Direct allocation from the Ministry

Year Allocation - Rs

2006 3,950,000.00

2007 30.084,880.20

2008 9,300,000.00

2009 33,553,200.00

(ii) Allocation by the Southern Development Authority under the Ministry

Year Allocation - Rs

2006 --

2007 3.895,250.01

2008 2,880,000.00

2009 3,987,379.80

(b) The Annex 01 shows the details pertaining to direct allocation made by the Ministry while Annex 02 gives the list of projects for which allocation were made by the Sri Lanka Southern Development Authority.

(i) Given in Folio 01 in Annex 01 and Annex 02.

(ii) Given in Folio 02 in Annex 01 and Annex 02.

(iii) Given in Folio 03 in Annex 01 and Annex 02.

(iv) Allocations for Projects - Folio 04 in Annex 01 and Annex 02.

Expenditure - in Folio 05 in Annex 01 and Annex 02.

(v) Given in Folio 06 in Annex 01 and Annex 02.

(vi) Given in Folio 07 in Annex 01 and Annex 02.

(vii) Given in Folio 08 in Annex 01 and Annex 02. (Projects which are not implemented by the registered societies are implemented by the Divisional Secretary or the Southern Development Authority)

(c) (i) Project with guarantee period as well project with no guarantee period have been implemented.

(ii) Given in Folio 09 in Annex 01 and Annex 02. In case of projects with no guarantee period, the relevant cage is marked No or left blank..

(d) Does not arise.

631 632

පාර්ලිෙම්න්තුව 633 634

2010 අෙගෝස්තු 04 635 636

පාර්ලිෙම්න්තුව 637 638

2010 අෙගෝස්තු 04 639 640

පාර්ලිෙම්න්තුව 641 642

2010 අෙගෝස්තු 04 643 644

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඌව පරණගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය: ජල

සම්පාදන වɕාපෘති ஊவா பரணகம பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ : நீர்

விநிேயாக கᾞத்திட்டங்கள் PARANAGAMA DIVISIONAL SECRETARY’S

DIVISION : WATER SUPPLY PROJECTS

0188/’10 6. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) බදුල්ල දිස්තික්කෙය්, ඌව පරණගම පාෙද්ශීය

ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙම් වන විට අදාළ අමාතɕාංශය මගින් කරනු ලබන ජල සම්පාදන වɕාපෘති කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් වɕාපෘතිෙයන් ආවරණය වන වසම් සහ ජල අවශɕතා සපුරා ගන්නා පවුල් ඒකක සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ඉහත එක් එක් වɕාපෘතිය මගින් දැනට සපයනු ලබන ජලය පමාණවත් ෙව්ද;

(iv) වɕාපෘතිවල ජල ධාරිතාව පමාණවත් ෙනොෙව් නම්, ඒ සඳහා ගනු ලබන පියවර කව ෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඌවපරණගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ

උග පානීය ජල අවශɕතා තිෙබන නව පෙද්ශ හඳුනාෙගන තිෙබ්නම්, ඒ කව ෙර්ද;

(ii) එම පෙද්ශ වලට ජලය සැපයීම සඳහා ෙම්වනවිට

සැලසුම් සකස්කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, සකස්කර ඇති සැලසුම් (වɕාපෘති) කවෙර්ද;

(iv) එක් එක් වɕාපෘතිය සඳහා ජලය ලබාගැනීමට අෙප්ක්‍ෂිත ජල මූලාශය කවෙර්ද;

(v) එම සැලසුම් කළ වɕාපෘතිවලින් ෙකොපමණ පවුල් සංඛɕාවකට පානීය ජල පහසුකම් සැලසීමට අෙප්ක්‍ෂිතද;

(vi) සැලසුම්කර ඇති වɕාපෘති කියාත්මක කිරීමට අදාළ ඉදිරි වැඩපිළිෙවළ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பᾐைள மாவட்டத்தின் ஊவா பரணகம பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் தற்ேபாᾐ குறித்த அைமச்சின் ஊடாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நீர் விநிேயாக கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(ii) அந்த ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்திᾤம் உள்ளடங்கும் பிாிᾫகள் மற்ᾠம் நீர்த் ேதைவையப் ᾘர்த்திெசய்ᾐ ெகாள்ᾦம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்கூறப்பட்ட கᾞத்திட்டத்தின் ஊடாக தற்ேபாᾐ விநிேயாகிக்கப்பᾌம் நீாின் அளᾫ ேபாᾐமானதா என்பைதᾜம்,

(iv) கᾞத்திட்டங்களின் நீர் ெகாள்ளளᾫ ேபாᾐமானதாக இல்ைலெயனின், அதற்காக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

645 646

2010 අෙගෝස්තු 04

(ஆ) (i) ஊவபரணகம பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் குᾊநீர்த் ேதைவ கᾌைமயாகᾫள்ள ᾗதிய பிரேதசங்கள் கண்டறியப்பட்ᾊᾞப்பின் அைவ யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) அப்பிரேதசங்கᾦக்கு நீைர வழங்குவதற்காக தற்ேபாᾐ கᾞத்திட்டங்கள் வகுக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iii) அவ்வாெறனின், வகுக்கப்பட்ᾌள்ள திட்டங்கள் (கᾞத்திட்டங்கள்) யாைவ என்பைதᾜம்,

(iv) ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்திற்கும் நீைர ெபற்ᾠக்ெகாள்ள எதிர்பார்த்ᾐள்ள நீர் ᾚலம் யாெதன்பைதᾜம்,

(v) அந்த திட்டமிடப்பட்ட கᾞத்திட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ எத்தைன குᾌம்பங்கᾦக்கு குᾊநீர் வசதி வழங்க உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்,

(vi) திட்டமிட்ᾌள்ள கᾞத்திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்குாிய எதிர்கால ேவைலத்திட்டம் என்னெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Will he inform this House-

(i) of the water supply projects that are being carried out by the relevant Ministry in the Uva Paranagama Divisional Secretary’s Division in the Badulla District;

(ii) the divisions that are covered by each of the aforesaid projects and the number of households that get their water requirements fulfilled;

(iii) whether the water supplied by each of the aforesaid projects is sufficient; and

(iv) if the capacity of water of the projects is not sufficient, the steps that will be taken to remedy it?

(b) Will he state-

(i) if new areas where dire need for drinking water prevail have been identified in the Uva Paranagama Divisional Secretary's division, the names of those areas;

(ii) whether plans have been made to supply water to those places;

(iii) if so, what plans (projects) have been made;

(v) the source from which water is expected to be obtained for each project;

(vi) the number of families expected to be provided with drinking water facility through the projects that have been planned as mentioned above; and

(vii) the relevant programme for the implementation of the planned projects?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena- Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

(අ) (I) i. අඹගස්ෙදෝව ජල සම්පාදන කමය

ii. ලූණුවත්ත ජල සම්පාදන කමය

iii. මැදෙවල ජල සම්පාදන කමය

(II) i. අඹගස්ෙදෝව ජල සම්පාදන කමය -

අඹගස්ෙදෝව, බුස්දුල්ල, දරගල, රතඹ, සපුෙගොල්ල, ඉඩෙම්ගම, ඌමාඇලගම, දංගමුව, පල්ෙල්ෙවල, උඩුහාවර, හගුන්නාව, රන්හවඩිගම, කුමාරපට්ටිය යන වසම්වල පවුල් ඒකක 1900 ක් සඳහා

ii. ලූණුවත්ත ජල සම්පාදන කමය -

ලූණුවත්ත, උණපාන වසම් වල පවුල් 375ක්

සඳහා

iii. මැදෙවල ජල සම්පාදන කමය -

මැදෙවල, කරගහඋල්පත සහ කැටෙගොඩ වසම්

වල පවුල් 1050 ක් සඳහා

(III) පමාණවත් ෙනොෙව්.

(IV) ෙබෝමුරුඇල්ල ජල මූලාශෙයන් ලබා ගන්නා ජල පමාණය වැඩි කිරීමට අවශɕ සැලසුම් කර ඇත.

(ආ) (I) ඉහළ ෙකොටෙවර, පහළ ෙකොටෙවර, යහල්අරාව, මස්පන්න, වැෙව්ගම, යාලගමුව

(II) i. ෙබෝමුරුඇල්ල ජල මූලාශෙයන් ලබා ගන්නා ජල පමාණය වැඩි කිරීමට අවශɕ සැලසුම් සකස් කර ඇත.

ii. සමාජ ආර්ථික සමීක්ෂණ සිදු කර ශඛɕතා වාර්තා සකස් කරමින් පවතී.

(III) සමාජ ආර්ථික සමීක්ෂණ සිදු කර ශඛɕතා වාර්තා සකස් කරමින් පවතී.

(IV) i. ෙබෝමුරුඇල්ල ජල මූලාශෙයන් ලබා ගන්නා ජල පමාණය වැඩි කිරීමට අවශɕ සලසුම් සකස් කර ඇත.

ii. නව ජල මූලාශ විමර්ශනය කරමින් පවතී.

(V) අඹගස්ෙදෝව ජල සම්පාදන කමෙයන් පවුල් 1500ක් හා මස්පන්න ජල සම්පාදන කමෙයන් පවුල් 800.

(VI) ෙද්ශීය ෙහෝ විෙද්ශීය ණය ෙහෝ ආධාර ෙසොයා ගැනීම.

(ඇ) පැන ෙනොනගී.

(அ) (i) i. அம்பகஸ்ேதாவ நீர் வழங்கல் திட்டம்

ii. ᾤᾎவத்ைத நீர் வழங்கல் திட்டம்

iii. ெமதவைல நீர் வழங்கல் திட்டம்

(ii) i. அம்பகஸ்ேதாவ நீர் வழங்கல் திட்டம்—

அம்பகஸ்ேதாவ, பஸ்ᾐல்ைல, தரகைல, ரத்தம்ப, ஸᾗெகால்ைல, இடேமகம, ஊமாஎலகம, தங்கᾙைவ, பல்ேலவைல,

647 648

පාර්ලිෙම්න්තුව

உᾌஹாவைர, ஹகுன்னாைவ, ரன்ஹவᾊகம, குமாரபட்ᾊய ஆகிய பிாிᾫகளில் வசிக்கின்ற 1900 குᾌம்பங்கள் ெதாடர்பாக

ii. ᾤᾎவத்ைத நீர் வழங்கல் திட்டம்—

ᾤᾎவத்ைத, உனபான பிாிᾫகளிᾤள்ள 375 குᾌம்பங்கள் ெதாடர்பாக

iii. ெமதவைல நீர் வழங்கல் திட்டம்—

ெமதவைல, கரகஹஉல்பத மற்ᾠம் ெகட்டெகாட பிாிᾫகளிᾤள்ள 1050 ெதாடர்பாக

(iii) ேபாᾐமானதாக இல்ைல.

(iv) ேபாᾙᾞஎல்ல நீர் ᾚலத்திᾢᾞந்ᾐ ெபறப்பᾌம் நீைர அதிகாிப்பதற்குத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளன.

(ஆ) (i) ேமல் ெகாடெவைர, கீழ் ெகாடவைர, யஹல்அராைவ, மஸ்பன்ன, ெவேவகம, யாலகᾙைவ.

(ii) i. ேபாᾙᾞஎல்ல நீர் ᾚலத்திᾢᾞந்ᾐ ெபறப்பᾌம் நீைர அதிகாிப்பதற்குத் ேதைவயான திட்டமிடப்பட்ᾌள்ளᾐ.

ii. சᾚக ெபாᾞளாதார மீளாய்ᾫ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ சாத்தியக்கூற்ᾠ அறிக்ைக தயாாிக்கப்பᾌகின்றᾐ.

(iii) சᾚக ெபாᾞளாதார மீளாய்ᾫ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ சாத்தியக்கூற்ᾠ அறிக்ைக தயாாிக்கப்பᾌகின்றᾐ.

(iv) i. ேபாᾙᾞஎல்ல நீர் ᾚலத்திᾢᾞந்ᾐ ெபறப்பᾌம் நீைர அதிகாிப்பதற்குத் ேதைவயான திட்டமிடப்பட்ᾌள்ளᾐ.

ii ᾗᾐ நீர் ᾚலங்கள் ஆய்ᾫக்குட்பᾌத்தப் பᾌகின்றன.

(v) அம்பகஸ்ேதாவ நீர் வழங்கல் திட்டத்திᾤள்ள 1500 குᾌம்பங்கள் மற்ᾠம் மஸ்பன்ன நீர் வழங்கல் திட்டத்திᾤள்ள 800 குᾌம்பங்கள்.

(vi) உள்நாட்ᾌ அல்லᾐ ெவளிநாட்ᾌக் கடன் அல்லᾐ உதவி ெபறல்

(இ) எழவில்ைல.

(a) (i) i Ambagasdowa Water Supply Scheme

ii. Lunuwatta Water Supply Scheme

iii. Medawala Water Supply Scheme

(ii).

i. Ambagasdowa Water Supply Project -

1990 family units in the Divisions of Ambagasdowa, Busdulla, Daragala, Ratmaba, Sapugolla, Idamegama, Umaelagama, Dangamuwa, Pallewela, Uduhawara, Hagunnawa, Ranhawadigama and Kumarapattiya.

ii. Lunuwatta Water Supply Project -

375 families in the Divisions of Lunuwatta, Unapana.

iii. Medawala Water Supply Project -

1050 families in the Divisions of Medawela, Kataragahaulpatha and Ketagoda.

(iii) Not sufficient.

(iv) Necessary plans have been prepared to get more water from the Bomuruella water resource.

(b) (i) Ihala Kotawera, Pahala, Yahalarawa, Maspanna, Wewegama, Yalagamuwa.

(ii) i. Necessary plans have been prepared to increase the quantity of water getting from Bomuruella water resource.

ii. Feasibility reports are being prepared after effecting the Socio-economic investigations.

(iii) After the Socio-economic investigations the feasibility reports are being prepared.

(iv) i. Necessary plans have been prepared to get an increased quantity of water from Bomuruella water resource.

ii. Fresh water resources are being looked for.

(v). 1500 families from Ambagasdowa water supply project and 800 families from Maspanna water supply project.

(vi) To get local or foreign loan or aid.

(c) Does not arise. හපුතෙල් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : ජල

සම්පාදන වɕාපෘති ஹப்ᾗத்தைள பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ : நீர்

விநிேயாக கᾞத்திட்டங்கள்

HAPUTALE DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : WATER

SUPPLY PROJECTS

0189/’10 7. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) බදුල්ල දිස්තික්කෙය්, හපුතෙල් පාෙද්ශීය ෙල්කම්

ෙකොට්ඨාසෙය් ෙම් වනවිට අදාළ අමාතɕාංශය මගින් කරනු ලබන ජල සම්පාදන වɕාපෘති කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් වɕාපෘතිෙයන් ආවරණය වන වසම් සහ ජල අවශɕතා සපුරා ගන්නා පවුල් ඒකක සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ඉහත එක් එක් වɕාපෘතිය මගින් දැනට සපයනු

ලබන ජලය පමාණවත් ෙව්ද;

(iv) වɕාපෘතිවල ජල ධාරිතාව පමාණවත් ෙනොෙව් නම්, ඒ සඳහා ගනු ලබන පියවර කව ෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) හපුතෙල් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ උග

පානීය ජල අවශɕතා තිෙබන නව පෙද්ශ හඳුනාෙගන තිෙබ්නම්, ඒ කව ෙර්ද;

(ii) එම පෙද්ශ වලට ජලය සැපයීම සඳහා ෙම්වනවිට සැලසුම් සකස්කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, සකස්කර ඇති සැලසුම් (වɕාපෘති) කවෙර්ද;

649 650

2010 අෙගෝස්තු 04

(iv) එක් එක් වɕාපෘතිය සඳහා ජලය ලබාගැනීමට අෙප්ක්‍ෂිත ජල මූලාශය කවෙර්ද;

(v) එම සැලසුම් කළ වɕාපෘතිවලින් ෙකොපමණ පවුල් සංඛɕාවකට පානීය ජල පහසුකම් සැලසීමට අෙප්ක්‍ෂිතද;

(vi) සැලසුම්කර ඇති වɕාපෘති කියාත්මක කිරීමට අදාළ ඉදිරි වැඩපිළිෙවළ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பᾐைள மாவட்டத்தின் ஹப்ᾗத்தைள பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் தற்ேபாᾐ குறித்த அைமச்சின் ஊடாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நீர் விநிேயாக கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(ii) அந்த ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்திᾤம் உள்ளடங்கும் பிாிᾫகள் மற்ᾠம் நீர்த் ேதைவையப் ᾘர்த்திெசய்ᾐ ெகாள்ᾦம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்கூறப்பட்ட கᾞத்திட்டத்தின் ஊடாக தற்ேபாᾐ விநிேயாகிக்கப்பᾌம் நீாின் அளᾫ ேபாᾐமானதா என்பைதᾜம்,

(iv) கᾞத்திட்டங்களின் நீர் ெகாள்ளளᾫ ேபாᾐமானதாக இல்ைலெயனின், அதற்காக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஹப்ᾗத்தைள பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் குᾊநீர்த் ேதைவ கᾌைமயாகᾫள்ள ᾗதிய பிரேதசங்கள் கண்டறியப்பட்ᾊᾞப்பின் அைவ யாைவ ெயன்பைதᾜம்,

(ii) அப்பிரேதசங்கᾦக்கு நீைர வழங்குவதற்காக தற்ேபாᾐ கᾞத்திட்டங்கள் வகுக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iii) அவ்வாெறனின், வகுக்கப்பட்ᾌள்ள திட்டங்கள் (கᾞத்திட்டங்கள்) யாைவ ெயன்பைதᾜம்,

(iv) ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்திற்கும் நீைர ெபற்ᾠக்ெகாள்ள எதிர்பார்த்ᾐள்ள நீர் ᾚலம் யாெதன்பைதᾜம்,

(v) அந்த திட்டமிடப்பட்ட கᾞத்திட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ எத்தைன குᾌம்பங்கᾦக்கு குᾊநீர் வசதி வழங்க உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்,

(vi) திட்டமிட்ᾌள்ள கᾞத்திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்குாிய எதிர்கால ேவைலத்திட்டம் என்னெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Will he inform this House-

(i) of the water supply projects that are being carried out by the relevant Ministry in the Haputale Divisional Secretary’s Division in the Badulla District;

(ii) the divisions that are covered by each of the aforesaid projects and the number of households that get their water requirements fulfilled;

(iii) whether the water supplied by each of the aforesaid projects is sufficient; and;

(iv) if the capacity of water of the projects is not sufficient, the steps that will be taken to remedy it?

(b) Will he state-

(i) if new areas where dire need for drinking water prevail have been identified in the Haputale Divisional Secretariat division, the names of those areas;

(ii) whether plans have been made to supply water to those places;

(iii) if so, what plans (projects) have been made;

(iv) the source from which water is expected to be obtained for each project;

(v) the number of families expected to be provided with drinking water facility through the projects that have been planned as mentioned above; and

(vi) the relevant programme for the implementation of the planned projects?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

(අ) (I) i. දියතලාව ජල සම්පාදන කමය

ii. හපුතෙල් ජල සම්පාදන කමය

(II) i. දියතලාව ජල සම්පාදන කමය -

දියතලාව, අළුත්ෙවල, ෙදොඩන්වත්ත, ඇ ල්ෙල්ගම, ජයමිණිපුර, කදුරුගමුව, ෙහලකදුරුගමුව, කහෙගොල්ල, කහත්ෙත්ෙවල, එරණෙවල, විහාරකැෙල්, උමංකඳුර හා ගල්කන්ද යන වසම් වල පවුල් 3,350ක් සඳහා.

ii. හපුතෙල් ජල සම්පාදන කමය -

හපුතෙල් නගරය, මාගිරිපුර හා පන්කැටිය යන

වසම්වල පවුල් 650ක් සඳහා

(III) පමාණවත් ෙනොෙව්.

(IV) ජල ධාරිතාව වැඩි කිරීම සඳහා ශඛɕතා අධɕයනයක් සිදු කර ඇත.

(ආ) (I) ජයමිණිපුර, අළුත්ෙවල, ෙහොරෙදොෙරොව්ව, හපුතෙල්ගම, ෙවලන්හින්න

(II) ඔව්.

(III) ෙයෝජිත බණ්ඩාරෙවල, දියතලාව ඒකාබද්ධ ජල සම්පාදන වɕාපෘතියට ඇතුළත් කර ඇත.

(IV) මාතැටිල්ල ඔය, කහෙගොල්ල හා ගම්බැද්ද ෙයෝජිත ජලාශ

(V) පවුල් 2000ක් පමණ.

(VI) ෙයෝජිත බණ්ඩාරෙවල, දියතලාව ඒකාබද්ධ ජල වɕාපෘතිය අනුමත කර ගැනීෙමන් පසු රු. 5,500ක පතිපාදන ෙසොයා ගැනීම.

(ඇ) පැන ෙනොනගී.

651 652

පාර්ලිෙම්න්තුව

(அ) (i) i. தியதலாைவ நீர் வழங்கல் திட்டம்

ii. ஹப்ᾗத்தைள நீர் வழங்கல் திட்டம்

(ii) i. தியதலாைவ நீர் வழங்கல் திட்டம்—

தியதலாைவ, அᾦத்வைல, ெதடன்வத்ைத, எல்ேலகம, ஜயமினிᾗர, கᾐᾞகᾙைவ, ெஹலகᾞᾐகᾙவ, கஹெகால்ைல, கஹத்ேதவைல, எரணவைல, விஹாரெகைல, உமங்கᾐர மற்ᾠம் கல்கந்ைத ஆகிய பிாிᾫகளிᾤள்ள 3350 குᾌம்பங்கள் ெதாடர்பாக

i. ஹப்ᾗத்தைள நீர் வழங்கல் திட்டம்—

ஹப்ᾗத்தைள நகரம், மாகிாிᾗர மற்ᾠம் பன்ெகட்ᾊய ஆகிய பிாிᾫகளிᾤள்ள 650 குᾌம்பங்கள் ெதாடர்பாக

(iii) ேபாᾐமானதாக இல்ைல

(iv) நீர் காள்ளளைவ அதிகாிப்பᾐ ெதாடர்பாக சாத்தியக்கூற்ᾠ ஆய்ᾫ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ.

(ஆ) (i) ஜயமினிᾗர, அᾦத்வைல, ெஹாரெதாெராவ்ைவ, ஹப்ᾗத்தேலகம, ெவலன்ஹின்ன.

(ii) ஆம்

(iii) உத்ேதச பண்டாரவைள, தியதலாைவ, ஒன்றிைணந்த நீர் வழங்கல் ெசயற்றிட்டத்தில் உள்ளடக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iv) மாெதட்ᾊல்ல ஓயா, உத்ேதச கஹெகால்ைல மற்ᾠம் கம்ெபந்ைத நீர் ேதக்கங்கள்.

(v) சுமார் 2000 குᾌம்பங்கள்

(vi) உத்ேதச பண்டாரவைள, தியதலாைவ ஒன்றிைணந்த நீர் ெசயற்றிட்டம் அங்கீகாிக்கப் பட்டதன் பின்னர், ᾟபா 5500 மில்ᾢயன் ஒᾐக்கீட்ைட ெபற்ᾠக்ெகாள்ளல்.

(இ) எழவில்ைல.

(a) (i)

i Diyatalawa Water Supply Scheme

ii. Haputale Water Supply Scheme

(ii).

i. Diyatalawa Water Supply Project -

3350 families in the Divisions of Diyatalawa, Aluthwela, Dodanwatta, Ellegama, Jayaminipura, Kadurugamuwa, Helakadurugamuwa Kahagolla, Kahattewela, Eranawela, Viharakele, Umankadura and Galkanda.

ii. Haputale Water Supply Project -

650 families in the Divisions of Haputale Town, Magiripura and Panketiya.

(iii) Not sufficient.

(iv) Feasibility study has been completed to increase the capacity of water..

(b) (i) Jayaminipura, Aluthwela, Horadorowwa, Haputhalegama, Welanhinna.

(ii) Yes.

(iii) Implemented into the Bandarawela Diyatalawa integrated water supply project.

(iv) Matetilla Oya and the proposed water resources of Kahagolla and Gambedda.

(v). About 2000 families.

(vi) After getting the approval for the proposed Bandarawela, Diyatalawa integrated water supply project an allocation of rupees million 5500 will have to be found.

(c) Does not arise.

රිදීමාලියද්ද පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : ජල

සම්පාදන වɕාපෘති ாிதீமாᾢயத்த பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ: நீர்

விநிேயாக கᾞத்திட்டங்கள் RIDIMALIYADDA DIVISIONAL SECRETARY’S

DIVISION : WATER SUPPLY PROJECTS

0190/’10 8. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) බදුල්ල දිස්තික්කෙය්, රිදීමාලියද්ද පාෙද්ශීය

ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙම් වනවිට අදාළ අමාතɕාංශය මගින් කරනු ලබන ජල සම්පාදන වɕාපෘති කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් වɕාපෘතිෙයන් ආවරණය වන වසම් සහ ජල අවශɕතා සපුරා ගන්නා පවුල් ඒකක සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ඉහත එක් එක් වɕාපෘතිය මගින් දැනට සපයනු

ලබන ජලය පමාණවත් ෙව්ද;

(iv) වɕාපෘතිවල ජල ධාරිතාව පමාණවත් ෙනොෙව් නම්, ඒ සඳහා ගනු ලබන පියවර කව ෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) රිදීමාලියද්ද පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ

උග පානීය ජල අවශɕතා තිෙබන නව පෙද්ශ හඳුනාෙගන තිෙබ්නම්, ඒ කව ෙර්ද;

(ii) එම පෙද්ශ වලට ජලය සැපයීම සඳහා ෙම්වනවිට සැලසුම් සකස්කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, සකස්කර ඇති සැලසුම් (වɕාපෘති) කවෙර්ද;

(iv) එක් එක් වɕාපෘතිය සඳහා ජලය ලබාගැනීමට අෙප්ක්‍ෂිත ජල මූලාශය කවෙර්ද;

(v) එම සැලසුම් කළ වɕාපෘතිවලින් ෙකොපමණ පවුල් සංඛɕාවකට පානීය ජල පහසුකම් සැලසීමට අෙප්ක්‍ෂිතද;

(vi) සැලසුම්කර ඇති වɕාපෘති කියාත්මක කිරීමට අදාළ ඉදිරි වැඩපිළිෙවළ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பᾐைள மாவட்டத்தின் ாிதீமாᾢயத்த பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் தற்ேபாᾐ குறித்த அைமச்சின் ஊடாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நீர் விநிேயாக

653 654

2010 අෙගෝස්තු 04

கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(ii) அந்த ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்திᾤம் உள்ளடங்கும் பிாிᾫகள் மற்ᾠம் நீர்த் ேதைவையப் ᾘர்த்திெசய்ᾐ ெகாள்ᾦம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்கூறப்பட்ட கᾞத்திட்டத்தின் ஊடாக தற்ேபாᾐ விநிேயாகிக்கப்பᾌம் நீாின் அளᾫ ேபாᾐமானதா என்பைதᾜம்,

(iv) கᾞத்திட்டங்களின் நீர் ெகாள்ளளᾫ ேபாᾐமானதாக இல்ைலெயனின், அதற்காக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ாிதீமாᾢயத்த பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் குᾊநீர்த் ேதைவ கᾌைமயாகᾫள்ள ᾗதிய பிரேதசங்கள் கண்டறியப்பட்ᾊᾞப்பின் அைவ யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) அப்பிரேதசங்கᾦக்கு நீைர வழங்குவதற்காக தற்ேபாᾐ கᾞத்திட்டங்கள் வகுக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iii) அவ்வாெறனின், வகுக்கப்பட்ᾌள்ள திட்டங்கள் (கᾞத்திட்டங்கள்) யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iv) ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்திற்கும் நீைர ெபற்ᾠக்ெகாள்ள எதிர்பார்த்ᾐள்ள நீர் ᾚலம் யாெதன்பைதᾜம்,

(v) அந்த திட்டமிடப்பட்ட கᾞத்திட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ எத்தைன குᾌம்பங்கᾦக்கு குᾊநீர் வசதி வழங்க உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்,

(vi) திட்டமிட்ᾌள்ள கᾞத்திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்குாிய எதிர்கால ேவைலத்திட்டம் என்னெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Will he inform this House-

(i) of the water supply projects that are being carried out by the relevant Ministry in the Ridimaliyadda Divisional Secretary’s Division in the Badulla District;

(ii) the divisions that are covered by each of the aforesaid projects and the number of households that get their water requirements fulfilled;

(iii) whether the water supplied by each of the aforesaid projects is sufficient; and

(iv) if the capacity of water of the projects is not sufficient, the steps that will be taken to remedy it?

(b) Will he state-

(i) if new areas where dire need for drinking water prevail have been identified in the Ridimaliyadda Divisional Secretary's Division, the names of those areas; (ii) whether plans have been made to supply water to those places; (iii) if so, what plans (projects) have been made; (iv) the source from which water is expected to be

obtained for each project; (v) the number of families expected to be provided with drinking water facility through the projects that have been planned as mentioned above; and (vi) the relevant programme for the implementation of the planned projects?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

(අ) (i) දැනට කියාත්මක ෙනොෙව්.

(ii) පැන ෙනොනගී.

(iii) පැන ෙනොනගී.

(iv) පැන ෙනොනගී.

(ආ) (i) සඝෙබෝපුර, ෙසෙනවිගම, ෙකෙසල්ෙපොත උතුර, ෙකෙසල්ෙපොත දකුණ, ගැමුණුපුර, අභයපුර, ෙදහිෙගොල්ල, ඌවතිස්ස පුර, ෙසේරාණ, අරාවත්ත, ඔරුබැඳිවැව යන ගාම නිලධාරී වසම්

(ii) ඔව්

(iii) මහියංගන ජල සම්පාදන කමෙය් ජල පවිතාගාරෙය් වැඩි දියුණු කිරීම හා ඒකාබද්ධ වɕාපෘතිය යටෙත් පෙද්ශවලට ජලය ෙබදා හැරීම

(iv) මහවැලි ගඟ

(v) පවුල් 10,000 ක් පමණ

(vi) මහියංගන ජල සම්පාදන කමෙය් දැනට දිනකට ලබා ගන්නා ඝණ මීටර් 2000 ක් වූ ජල පමාණය ඝණ මීටර් 6000 ක් දක්වා වැඩි කිරීම හා එයට අදාළ සැලසුම් කටයුතු සම්පූර්ණ කර ඇත. වɕාපෘති ඇගයුම් කමිටුෙව් අනුමැතිය ලැබී ඇති අතර, රු. මිලියන 1784 ක් වන ඇස්තෙම්න්තු ගත මුදල ෙසොයා ගත යුතුය.

(ඇ) පැන ෙනොනගී.

(அ) (i) நைடᾙஐறப்பᾌத்தப்படவில்ைல

(ii) எழவில்ைல

(iii) எழவில்ைல

(iv) எழவில்ைல

(ஆ) (i) சங்கேபாᾗர, ெசனவிகம, ெகஸல்ெபாத வடக்கு, ெகஸல்ெபாத ெதற்கு, ெகᾙᾔᾗர, அபயᾗர, ெதஹிெகால்ல, ஊவதிஸ்ஸᾗர, ெசராைன, அராவத்ைத, ஒᾞெபதிெவவ ஆகிய கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள்.

(ii) ஆம்

(iii) மஹியங்கைன நீர் வழங்கல் திட்டத்தின் கீᾨ் சுத்திகாிப்ᾗ நிைலயத்தின் திᾞத்தம் மற்ᾠம் ஒன்றிைணந்த ெசயற்றிட்டங்களின் கீழ் நீர் விநிேயாகித்தல்.

(iv) மஹாவᾢ கங்ைக

(v) சுமார் 10,000 குᾌம்பங்கள்

(vi) மஹியங்கைன நீர் வழங்கல் திட்டத்திᾢᾞந்ᾐ தற்ேபாᾐ ெபறப்பᾌகின்ற 2000 கனமீற்றர் நீாிைன 6000 கனமீற்றர் வைர அதிகாிப்பᾐ மற்ᾠம் அᾐ

655 656

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெதாடர்பான திட்டமிடல் ஆகிய பணிகள் நிைறᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளன. ெசயற்றிட்ட மதிப்பீட்ᾌக்கமிட்ᾊயின் அங்கீகாரம் ெபறப்பட்ᾌள்ளᾐடன், ᾟபா 1784 மில்ᾢயன் மதிப்பீட்ᾌத் ெதாைக ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

(இ) எழவில்ைல.

(a) (i) Not implemented at present.

(ii). Does not arise.

(iii) Does not arise.

(iv) Does not arise.

(b) (i) The Grama Niladhari Divisions of Sangabopura, Senavigama, Keselpotha North, Keselpotha South, Gemunupura, Abhayapura, Dehigolla, Uvatissa pura, Serana, Arawatta, Orubendiwewa.

(ii) Yes.

(iii) Develop the purification plant of the Mahiyangana Water Supply Scheme and distribution of water under the integrated project.

(iv) River Mahaweli.

(v). About 10,000 families.

(vi) All planning activities have been completed to increase the present water capacity of 2000×m3 water per day to .6000×m3 per day and this has been approved by the Project Evaluation Committee too. The estimated cost of rupees million 1784 has to be found.

(c) Does not arise.

මහියංගණය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : ජල

සම්පාදන වɕාපෘති மஹியங்கைன பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ: நீர்

விநிேயாக கᾞத்திட்டங்கள் MAHIYANGANAYA DIVISIONAL SECRETARY’S

DIVISION : WATER SUPPLY PROJECTS

0191/’10 9. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) බදුල්ල දිස්තික්කෙය්, මහියංගණය පාෙද්ශීය

ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙම් වනවිට අදාළ අමාතɕාංශය මගින් කරනු ලබන ජල සම්පාදන වɕාපෘති කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් වɕාපෘතිෙයන් ආවරණය වන වසම් සහ ජල අවශɕතා සපුරා ගන්නා පවුල් ඒකක සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ඉහත එක් එක් වɕාපෘතිය මගින් දැනට සපයනු

ලබන ජලය පමාණවත් ෙව්ද;

(iv) වɕාපෘතිවල ජල ධාරිතාව පමාණවත් ෙනොෙව් නම්, ඒ සඳහා ගනු ලබන පියවර කව ෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) මහියංගණය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ

උග පානීය ජල අවශɕතා තිෙබන නව පෙද්ශ හඳුනාෙගන තිෙබ් නම්, ඒ කව ෙර්ද;

(ii) එම පෙද්ශ වලට ජලය සැපයීම සඳහා ෙම්වනවිට සැලසුම් සකස්කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, සකස්කර ඇති සැලසුම් (වɕාපෘති) කවෙර්ද;

(iv) එක් එක් වɕාපෘතිය සඳහා ජලය ලබාගැනීමට අෙප්ක්‍ෂිත ජල මූලාශය කවෙර්ද;

(v) එම සැලසුම් කළ වɕාපෘතිවලින් ෙකොපමණ පවුල් සංඛɕාවකට පානීය ජල පහසුකම් සැලසීමට අෙප්ක්‍ෂිතද;

(vi) සැලසුම්කර ඇති වɕාපෘති කියාත්මක කිරීමට අදාළ ඉදිරි වැඩපිළිෙවළ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பᾐைள மாவட்டத்தின் மஹியங்கைன பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் தற்ேபாᾐ குறித்த அைமச்சின் ஊடாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நீர் விநிேயாக கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(ii) அந்த ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்திᾤம் உள்ளடங்கும் பிாிᾫகள் மற்ᾠம் நீர்த் ேதைவையப் ᾘர்த்திெசய்ᾐ ெகாள்ᾦம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்கூறப்பட்ட கᾞத்திட்டத்தின் ஊடாக தற்ேபாᾐ விநிேயாகிக்கப்பᾌம் நீாின் அளᾫ ேபாᾐமானதா என்பைதᾜம்,

(iv) கᾞத்திட்டங்களின் நீர் ெகாள்ளளᾫ ேபாᾐமானதாக இல்ைலெயனின், அதற்காக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) மஹியங்கைன பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் குᾊநீர்த் ேதைவ கᾌைமயாகᾫள்ள ᾗதிய பிரேதசங்கள் கண்டறியப்பட்ᾊᾞப்பின் அைவ யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) அப்பிரேதசங்கᾦக்கு நீைர வழங்குவதற்காக தற்ேபாᾐ கᾞத்திட்டங்கள் வகுக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iii) அவ்வாெறனின், வகுக்கப்பட்ᾌள்ள திட்டங்கள் (கᾞத்திட்டங்கள்) யாைவ ெயன்பைதᾜம்,

(iv) ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்திற்கும் நீைர ெபற்ᾠக்ெகாள்ள எதிர்பார்த்ᾐள்ள நீர் ᾚலம் யாெதன்பைதᾜம்,

(v) அந்த திட்டமிடப்பட்ட கᾞத்திட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ எத்தைன குᾌம்பங்கᾦக்கு குᾊநீர் வசதி வழங்க உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்,

(vi) திட்டமிட்ᾌள்ள கᾞத்திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்குாிய எதிர்கால ேவைலத்திட்டம் என்னெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

657 658

2010 අෙගෝස්තු 04

asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Will he inform this House-

(i) of the water supply projects that are being carried out by the relevant Ministry in the Mahiyanganaya Divisional Secretary’s Division in the Badulla District;

(ii) the divisions that are covered by each of the aforesaid projects and the number of households that get their water requirements fulfilled;

(iii) whether the water supplied by each of the aforesaid projects is sufficient; and

(iv) if the capacity of water of the projects is not sufficient, the steps that will be taken to remedy it?

(b) Will he state-

(i) if new areas where dire need for drinking water prevail have been identified in the Mahiyanganaya Divisional Secretary's Division, the names of those areas;

(ii) whether plans have been made to supply water to those places;

(iii) if so, what plans (projects) have been made;

(iv) the source from which water is expected to be obtained for each project;

(v) the number of families expected to be provided with drinking water facility through the projects that have been planned as mentioned above; and

(vi) the relevant programme for the implementation of the planned projects?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

(අ) (i) i. මහියංගණය ජල සම්පාදන කමය

ii. ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට් ජල සම්පාදන කමය

(ii) i. මහියංගණය ජල සම්පාදන කමය :- මහිංයගණ නගරය, පූජා නගරය, ෙසොරෙබොර, දම්බරාව යන වසම්වල පවුල් 1650 ක් සඳහා

ii. ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට් ජල සම්පාදන කමය :

ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට්, මිල්ලැත්තාව යන වසම් වල පවුල් 450 ක් සඳහා

(iii) මහියංගණය ජල සම්පාදන කමය - පමාණවත් ෙනොෙව්.

ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට් ජල සම්පාදන කමය -පමාණවත් ෙව්.

(iv) මහියංගණය ජල සම්පාදන කමෙය් ජල ධාරිතාව වැඩිකර ගැනීම සඳහා සැලසුම් කර ඇත.

(ආ) (i) ෙදහිෙගොල්ල, ඇලැෙවල, හද්දත්තාව, දඹාන, අරාවත්ත, මිල්ලැත්තාව, ෙහොබරියාව, ෙහබරව

(ii) ඔව්

(iii) මහියංගණය සහ ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට් ජල සම්පාදන කම වැඩිදියුණු කිරීම

(iv) මහවැලි ගඟ, ගිරාඳුරු ෙකෝට්ෙට් ජලාශය

(v) මහියංගණය ජල සම්පාදන කමය - පවුල් 3000

ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට් ජල සම්පාදන කමය - පවුල් 1200

(vi) ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට් වɕාපෘතිය කියාත්මක ෙවමින් පවතී. මහියංගණ, රිදීමාලියද්ද ඒකාබද්ධ වɕාපෘතිය අනුමත කර ඇති අතර, රු. මිලියන 1700ක මුදල ෙසොයා ගත යුතුය.

(ඇ) පැන ෙනොනගී.

(அ) (i) i. மஹியங்கைன நீர் வழங்கல் திட்டம்

ii. ஹிராᾐᾞேகாட்ைட நீர் வழங்கல் திட்டம்

(ii) i. மஹியங்கைன நீர் வழங்கல் திட்டம்—

மஹியங்கைன நகரம், ᾘஜா நகரம், ெசாரᾗர, தம்பராவ ஆகிய பிாிᾫகளிᾤள்ள 1650 குᾌம்பங்கள் ெதாடர்பாக

ii. ஹிராᾐᾞேகாட்ைட நீர் வழங்கல் திட்டம்—

ஹிராᾐᾞேகாட்ைட, மில்ெலத்தாவ ஆகிய பிாிᾫகளிᾤள்ள 450 குᾌம்பங்கள் ெதாடர்பாக

(iii) மஹியங்கைன நீர் வழங்கல் திட்டம் ேபாᾐமானதாக இல்ைல. ஹிராᾐᾞேகாட்ைட நீர் வழங்கல் திட்டம் ேபாᾐமானதாக உள்ளᾐ.

(iv) மஹியங்கைன நீர் வழங்கல் திட்டத்தின் நீர் ெகாள்ளளைவ அதிகாிப்பதற்கு திட்டமிடப் பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஆ) (i) ெதஹிெகால்ல, எலெவல, ஹந்தத்தாவ, தம்பான, அராவத்ைத, மில்ெலத்தாைவ, ெஹாபாியாைவ, ெஹபரவ.

(ii) ஆம்

(iii) மஹியங்கைன மற்ᾠம் ஹிராᾐᾞேகாட்ைட நீர் வழங்கல் திட்டத்ைத ேமம்பᾌத்தல்.

(iv) மகாவᾢ கங்ைக, ஹிராᾐᾞேகாட்ைட நீர்த்ேதக்கம்.

(v) மஹியங்கைன நீர் வழங்கல் திட்டம்—3000 குᾌம்பங்கள். ஹிராᾐᾞேகாட்ைட நீர் வழங்கல்—1200 குᾌம்பங்கள்

(vi) ஹிராᾐᾞேகாட்ைட ெசயற்றிட்டம் அᾙல்பᾌத்தப் பᾌகின்றᾐ. மஹியங்கைன ாிதீமாᾢயத்ைத ஒன்றிைணந்த ெசயற்றிட்டம் அங்கீகாிக்கப் பட்ᾌள்ளேதாᾌ, ᾟபா 1700 மில்ᾢயன் ெதாைக ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

(இ) எழவில்ைல.

(a) (i) i. Mahiyangana Water Supply Scheme.

ii. Girandurukotte Water Supply Scheme.

(ii) i. Mahiyangana Water Supply Scheme.

1650 families in the Divisions of Mahiyangana Town, Puja Nagraya, Sorbora and Dambarawa.

ii. Girandurukotte Water Supply Scheme

450 families in the Divisions of Girandurukotte and Millettawa

(iii) Mahiyangana Water Supply

Scheme - Not sufficient.

Girandurukotte Water Supply

Scheme - Sufficient

659 660

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) It has been planned to increase the water capacity in the Mahinhangana Water Supply Scheme.

(b) (i) Dehigolla, Elewella, Haddattawa, Dambana, Arawatta, Millettawa, Hobariyawa and Hebarawa.

(ii) Yes.

(iii) Develop Mahiyangana and Girandurukotte Water Supply Scheme.

(iv) Mahaweli River and Girandurukotte reservoir.

(v). Mahiyangana Water Supply Scheme - 3000 families.

Girandurukotte Water Supply Scheme - 1200 families

(vi) Girandurukotte Project is being implemented presently and Mahiyangana - Rideemaliyadda integrated project has since been approved and the estimated cost of rupees million 1700 has to be found..

(c) Does not arise. බණ්ඩාරෙවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : ජල

සම්පාදන වɕාපෘති பண்டாரவைள பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ: நீர்

விநிேயாக கᾞத்திட்டங்கள் BANDARAWELA DIVISIONAL SECRETARY’S

DIVISION : WATER SUPPLY PROJECTS

0192/’10 10. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) බදුල්ල දිස්තික්කෙය්, බණ්ඩාරෙවල පාෙද්ශීය

ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙම් වනවිට අදාළ අමාතɕාංශය මගින් කරනු ලබන ජල සම්පාදන වɕාපෘති කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් වɕාපෘතිෙයන් ආවරණය වන වසම් සහ ජල අවශɕතා සපුරා ගන්නා පවුල් ඒකක සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ඉහත එක් එක් වɕාපෘතිය මගින් දැනට සපයනු

ලබන ජලය පමාණවත් ෙව්ද;

(iv) වɕාපෘතිවල ජල ධාරිතාව පමාණවත් ෙනොෙව් නම්, ඒ සඳහා ගනු ලබන පියවර කව ෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) බණ්ඩාරෙවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ

උග පානීය ජල අවශɕතා තිෙබන නව පෙද්ශ හඳුනාෙගන තිෙබ් නම්, ඒ කව ෙර්ද;

(ii) එම පෙද්ශ වලට ජලය සැපයීම සඳහා ෙම්වනවිට සැලසුම් සකස්කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, සකස්කර ඇති සැලසුම් (වɕාපෘති) කවෙර්ද;

(iv) එක් එක් වɕාපෘතිය සඳහා ජලය ලබාගැනීමට අෙප්ක්‍ෂිත ජල මූලාශය කවෙර්ද;

(v) එම සැලසුම් කළ වɕාපෘතිවලින් ෙකොපමණ පවුල් සංඛɕාවකට පානීය ජල පහසුකම් සැලසීමට අෙප්ක්‍ෂිතද;

(vi) සැලසුම්කර ඇති වɕාපෘති කියාත්මක කිරීමට අදාළ ඉදිරි වැඩපිළිෙවළ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பᾐைள மாவட்டத்தின் பண்டாரவைள பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் தற்ேபாᾐ குறித்த அைமச்சின் ஊடாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நீர் விநிேயாக கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(ii) அந்த ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்திᾤம் உள்ளடங்கும் பிாிᾫகள் மற்ᾠம் நீர்த்ேதைவையப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐ ெகாள்ᾦம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்கூறப்பட்ட கᾞத்திட்டத்தின் ஊடாக தற்ேபாᾐ விநிேயாகிக்கப்பᾌம் நீாின் அளᾫ ேபாᾐமானதா என்பைதᾜம்,

(iv) கᾞத்திட்டங்களின் நீர் ெகாள்ளளᾫ ேபாᾐமானதாக இல்ைலெயனின், அதற்காக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) பண்டாரவைள பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் குᾊநீர்த்ேதைவ கᾌைமயாகᾫள்ள ᾗதிய பிரேதசங்கள் கண்டறியப்பட்ᾊᾞப்பின் அைவ யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) அப்பிரேதசங்கᾦக்கு நீைர வழங்குவதற்காக தற்ேபாᾐ கᾞத்திட்டங்கள் வகுக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iii) அவ்வாெறனின், வகுக்கப்பட்ᾌள்ள திட்டங்கள் (கᾞத்திட்டங்கள்) யாைவ என்பைதᾜம்,

(iv) ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்திற்கும் நீைர ெபற்ᾠக்ெகாள்ள எதிர்பார்த்ᾐள்ள நீர் ᾚலம் யாெதன்பைதᾜம்,

(v) அந்த திட்டமிடப்பட்ட கᾞத்திட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ எத்தைன குᾌம்பங்கᾦக்கு குᾊநீர் வசதி வழங்க உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்,

(vi) திட்டமிட்ᾌள்ள கᾞத்திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்குாிய எதிர்கால ேவைலத்திட்டம் என்னெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Will he inform this House-

(i) of the water supply projects that are being carried out by the relevant Ministry in the Bandarawela Divisional Secretary’s Division in the Badulla District;

(ii) the divisions that are covered by each of the aforesaid projects and the number of households that get their water requirements fulfilled;

661 662

2010 අෙගෝස්තු 04

(iii) whether the water supplied by each of the aforesaid projects is sufficient; and

(iv) if the capacity of water of the projects is not sufficient, the steps that will be taken to remedy it?

(b) Will he state-

(i) if new areas where dire need for drinking water prevail have been identified in the Bandarawela Divisional Secretary's Division, the names of those areas;

(ii) whether plans have been made to supply water to those places;

(iii) if so, what plans (projects) have been made;

(iv) the source from which water is expected to be obtained for each project;

(v) the number of families expected to be provided with drinking water facility through the projects that have been planned as mentioned above; and

(vi) the relevant programme for the implementation of the planned projects?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

(අ) (i) බණ්ඩාරෙවල ජල සම්පාදන කමය

(ii) බණ්ඩාරෙවල ජල සම්පාදන කමය : බන්ඩාරෙවල (නැෙගනහිර) බන්ඩාරෙවල (බටහිර), තන්තිරිය, දකුණු කැබිල්ෙල්ෙවල, උතුරු කැබිල්ෙල්ෙවල, කීනිගම, අෙඹ්ෙගොඩ, දිගණ තැන්න, වැව තැන්න, ඇත්තලපිටිය, බිඳුණුවැව, ඉණිකම්බැද්ද, හීල්ඔය යන වසම් වල පවුල් 6000 ක් සඳහා

(iii) පමාණවත් ෙනොෙව්.

(iv) බණ්ඩාරෙවල - දියතලාව ඒකාබද්ධ ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය සැලසුම් කර ඇත.

(ආ) (i) කරගහෙවල, මහඋල්පත, දිගණ තැන්න, බදුලුගස්තැන්න, මදුවැල්පතන, දුල්ෙගොල්ල, මකුල්ඇල්ල

(ii) ඔව්

(iii) ෙයෝජිත බණ්ඩාරෙවල - දියතලාව ඒකාබද්ධ ජල සම්පාදන වɕාපෘතියට ඇතුලත් කර ඇත.

(iv) මාතැටිල්ල ඔය සහ කහෙගොල්ල ෙයෝජිත ජලාශ

(v) පවුල් 6,000 ක් පමණ

(vi) වɕාපෘතිය අනුමත කර ගැනීෙමන් පසුව රු. මිලියන 5000 ක පමණ පතිපාදන ෙසොයා ගත යුතුය.

(ඇ) පැන ෙනොනගී.

(அ) (i) பண்டாரவைள நீர் வழங்கல் திட்டம்

(ii) பண்டாரவைள நீர் வழங்கல் திட்டம்—

பண்டாரவைள (கிழக்கு), பண்டாரவைள (ேமற்கு), தன்த்ாிய, ெதற்கு ெகபில்ேலவைல, வடக்கு ெகபில்ேலவைல, கீனிகம், அம்ேபெகாட, திகன ெதன்ைன, ெவவ ெதன்ைன, எத்தலப்பிட்ᾊய, பிᾐᾔெவவ, இனிகம்ெபத்த, ஹீல்ஓயா ஆகிய பிாிᾫகளிᾤள்ள 6000 குᾌம்பங்கள் ெதாடர்பாக

(iii) ேபாᾐமானதாக இல்ைல.

(iv) பண்டாரவைள — தியதலாைவ ஒᾞங்கிைணந்த நீர் வழங்கல் ெசயற்றிட்டம் திட்டமிடப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஆ) (i) கரகஹவைல, மஹஉல்பத, திகன ெதன்ைன, பᾐᾦகஸ்ெதன்ைன, மᾐெவல்பத்தைன, ᾐல்ெகால்ைல, மக்குள்எல்ைல.

(ii) ஆம்

(iii) உத்ேதச பண்டாரவைள — தியத்தலாைவ ஒன்றிைணந்த நீர் வழங்கல் ெசயற்றிட்டத்திற்கு உட்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iv) ெதட்ᾊல்ைல ஓயா மற்ᾠம் உத்ேதச கஹெகால்ைல நீர்த்ேதக்கம்.

(v) சுமார் 6000 குᾌம்பங்கள்

(vi) ெசயற்றிட்டத்திற்கான அங்கீகாரம் கிைடத்ததன் பின்னர் ᾟபா 5000 மில்ᾢயன் ஓᾐக்கீᾌகள் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

(இ) எழவில்ைல.

(a) (i) Bandarawela Water Supply Scheme

(ii) Bandarawela Water Supply Scheme

6000 families in the Divisions of Bandarawela (East), Bandarawela (West), Tantiriya, Southern Kebillwewela, Northern Kebillewela, Keenigama, Ambegoda, Digana Tenna, Wewa Tenna, Ettalapitiya, Bindunuwewa, Inikambedda and Heel Oya.

(iii) Not sufficient

(iv) The implementation of Bandarawela—Diyatalawa integrated Water Supply Scheme has been planned.

(b) (i) Karagahawela, Mahaulpotha, DiganaTenna, Bandulugastenna, Maduwelpathana, Dulgolla and Makulella.

(ii) Yes

(iii) Included in the proposed Bandarawela— Diyatalawa integrated Water Supply Scheme

(iv) Mathetilla Oya and the proposed Kahagolla reservoir

(v) about 6000 families

(vi) After getting the approval for the project the estimated cost of rupees million 5000 should be found

(c) Does not arise

663 664

පාර්ලිෙම්න්තුව

බදුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : ජල

සම්පාදන වɕාපෘති

பᾐைள பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ: நீர் விநிேயாக

கᾞத்திட்டங்கள்

BADULLA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION :

WATER SUPPLY PROJECTS

0193/’10 11. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) බදුල්ල දිස්තික්කෙය්, බදුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙම් වනවිට අදාළ අමාතɕාංශය මගින් කරනු ලබන ජල සම්පාදන වɕාපෘති කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් වɕාපෘතිෙයන් ආවරණය වන වසම් සහ ජල අවශɕතා සපුරා ගන්නා පවුල් ඒකක සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ඉහත එක් එක් වɕාපෘතිය මගින් දැනට සපයනු ලබන ජලය පමාණවත් ෙව්ද;

(iv) වɕාපෘතිවල ජල ධාරිතාව පමාණවත් ෙනොෙව් නම්, ඒ සඳහා ගනු ලබන පියවර කව ෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) බදුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ උග පානීය ජල අවශɕතා තිෙබන නව පෙද්ශ හඳුනාෙගන තිෙබ් නම්, ඒ කව ෙර්ද;

(ii) එම පෙද්ශ වලට ජලය සැපයීම සඳහා ෙම්වනවිට සැලසුම් සකස්කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, සකස්කර ඇති සැලසුම් (වɕාපෘති) කවෙර්ද;

(iv) එක් එක් වɕාපෘතිය සඳහා ජලය ලබාගැනීමට අෙප්ක්‍ෂිත ජල මූලාශය කවෙර්ද;

(v) එම සැලසුම් කළ වɕාපෘතිවලින් ෙකොපමණ පවුල් සංඛɕාවකට පානීය ජල පහසුකම් සැලසීමට අෙප්ක්‍ෂිතද;

(vi) සැලසුම්කර ඇති වɕාපෘති කියාත්මක කිරීමට අදාළ ඉදිරි වැඩපිළිෙවළ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பᾐைள மாவட்டத்தின் பᾐைள பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் தற்ேபாᾐ குறித்த அைமச்சின் ஊடாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நீர் விநிேயாக கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(ii) அந்த ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்திᾤம் உள்ளடங்கும் பிாிᾫகள் மற்ᾠம் நீர்த்ேதைவையப் ᾘர்த்திெசய்ᾐ ெகாள்ᾦம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்கூறப்பட்ட கᾞத்திட்டத்தின் ஊடாக தற்ேபாᾐ விநிேயாகிக்கப்பᾌம் நீாின் அளᾫ ேபாᾐமானதா என்பைதᾜம்,

(iv) கᾞத்திட்டங்களின் நீர் ெகாள்ளளᾫ ேபாᾐமானதாக இல்ைலெயனின், அதற்காக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) பᾐைள பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் குᾊநீர்த் ேதைவ கᾌைமயாகᾫள்ள ᾗதிய பிரேதசங்கள் கண்டறியப்பட்ᾊᾞப்பின் அைவ யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) அப்பிரேதசங்கᾦக்கு நீைர வழங்குவதற்காக தற்ேபாᾐ கᾞத்திட்டங்கள் வகுக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iii) அவ்வாெறனின், வகுக்கப்பட்ᾌள்ள திட்டங்கள் (கᾞத்திட்டங்கள்) யாைவ என்பைதᾜம்,

(iv) ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்திற்கும் நீைர ெபற்ᾠக்ெகாள்ள எதிர்பார்த்ᾐள்ள நீர் ᾚலம் யாெதன்பைதᾜம்,

(v) அந்த திட்டமிடப்பட்ட கᾞத்திட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ எத்தைன குᾌம்பங்கᾦக்கு குᾊநீர் வசதி வழங்க உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்,

(vi) திட்டமிட்ᾌள்ள கᾞத்திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்குாிய எதிர்கால ேவைலத்திட்டம் என்னெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Will he inform this House-

(i) of the water supply projects that are being carried out by the relevant Ministry in the Badulla Divisional Secretary’s Division in the Badulla District;

(ii) the divisions that are covered by each of the aforesaid projects and the number of households that get their water requirements fulfilled;

(iii) whether the water supplied by each of the aforesaid projects is sufficient; and

(iv) if the capacity of water of the projects is not sufficient, the steps that will be taken to remedy it?

(b) Will he state-

(i) if new areas where dire need for drinking water prevail have been identified in the Badulla Divisional Secretariat division, the names of those areas;

(ii) whether plans have been made to supply water to those places;

(iii) if so, what plans (projects) have been made;

(iv) the source from which water is expected to be obtained for each project;

(v) the number of families expected to be provided with drinking water facility through the projects that have been planned as mentioned above; and

(vi) the relevant programme for the implementation of the planned projects?

(c) If not , why?

665 666

2010 අෙගෝස්තු 04

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

(අ) (i) බදුල්ල ජල සම්පාදන කමය

(ii) බදුල්ල ජල සම්පාදන කමය : බදුල්ල බටහිර, බදුල්ල මධɕම, බදුල්ල උතුර, බදුල්ල නැෙගනහිර, කයිලෙගොඩ, කටුපැලැල්ලගම, බදුලුපිටිය, සිරිමල්ෙගොඩ, අංෙදණිය, හෑෙගොඩ, හිදෙගොඩ, හිගුරුගමුව, මැදපතන, කණුපැලැල්ල හා රිදීපාන යන වසම් වල පවුල් 11,000 ක් සඳහා

(iii) අළුතින් ජල සම්බන්ධන ලබාදීම සඳහා ජලය පමාණවත් ෙනොෙව්.

(iv) බදුල්ල, හාලිඇල, ඇල්ල ඒකාබද්ධ ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය මගින් ජලය සැපයීමට සැලසුම් කර ඇත.

(ආ) (i) රිදීපාන, ඔලියමන්ඩිය, ගල්කන්ද, මැදපතන, පිටෙපොල, ගුරුපුර, සුවිනීතගම, අළුෙගොල්ල, වෑකඩ, කැන්දෙගොල්ල

(ii) ඔව්

(iii) බදුල්ල, හාලිඇල. ඇල්ල ඒකාබද්ධ ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය මගින් ජලය සැපයීමට සැලසුම් කර ඇත. මීට අමතරව මැදපතන පෙද්ශයට ජලය සැපයීමට වකාරාව ජල සම්පාදන කමය ඉදිකරමින් පවතී.

(iv) බදුලු ඔය සහ ෙමොෙර්ෙතොට ඔය

(v) පවුල් 5,000 ක් පමණ

(vi) වɕාපෘතිය ඇගයුම් කමිටුව විසින් අනුමත කර ඇති අතර, රු. මිලියන 5500 ක පමණ පතිපාදන ෙසොයා ගත යුතුය.

(ඇ) පැන ෙනොනගී.

(அ) (i) பᾐைள நீர் வழங்கல் திட்டம்

(ii) பᾐைள நீர் வழங்கல் திட்டம்

பᾐைள ேமற்கு, பᾐைள மத்திய, பᾐைள வடக்கு, பᾐைள கிழக்கு, ைகலெகாைட, கட்ᾌெபலல்லகம, பᾐᾦபிட்ᾊய, சிாிமல்ெகாைட, அங்ெதனிய, ேஹெகாைட, ஹிந்தெகாைட, ஹிங்குᾞகᾙவ, ெமதிபதன, கᾔெபலல்ல மற்ᾠம் ாிதிபான ஆகிய பிாிᾫகளிᾤள்ள 11,000 குᾌம்பங்கள் ெதாடர்பாக.

(iii) ᾗதிய நீர் இைணப்ᾗகள் வழங்குவதற்கு நீர் ேபாᾐமானதாக இல்ைல.

(iv) பᾐைள, ஹாᾢஎல, எல்ல ஒன்றிைணந்த நீர் வழங்கல் ெசயற்றிட்டத்தின் ᾚலம் நீர் வழங்குவதற்கு ஏற்பாᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஆ) (i) ாிதீபான, ஒᾢயமண்ᾊய, கல்கந்ைத, ெமதபத்தைன, பிட்டெபால, குᾞᾗர, சுவினீதகம, அᾦெகால்ல, ேவகைட, ெகந்தெகால்ைல.

(ii) ஆம்

(iii) பᾐைள, ஹாᾢஎல, எல்ல ஒன்றிைணந்த நீர் வழங்கல் ெசயற்றிட்டத்தின் ᾚலம் நீர் வழங்க திட்டமிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதற்கு ேமலதிகமாக ெமதபத்தைன பிரேதசத்திற்கு நீர் வழங்குவதற்கு வகாராவ நீர் வழங்கல் திட்டம் நீாமாணிக்கப் பᾌகின்றᾐ.

(iv) பᾐைள ஓயா மற்ᾠம் ெமாேரேதாட்ைட ஓயா

(v) சுமார் 5000 குᾌம்பங்கள்

(vi) ெசயற்றிட்ட மதிப்பீட்ᾌக் கமிட்ᾊயினால் அங்கீகாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐடன், ᾟபா 5500 மில்ᾢயன் ஒᾐக்கீᾌகள் ெபற்ᾠக் ெகாள்ள ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

(இ) எழவில்ைல.

(a) (i) Badulla Water Supply Scheme

(ii) BadullaWater Supply Scheme

11,000 families in the Divisions of Badulla West, Badulla Central, Badulla North, Badulla East, Kailagoda, Katupelellagama, Badulupitiya, Sirimalgoda, Andeniya, Hegoda, Hindagoda, Hingurugamuwa, Medapathana, Kanupelella and Rideepana.

(iii) Water is insufficient to give new connections.

(iv) It has been planned to supply water through Badulla, hali-Ela, Ella integrated Water Supply Project.

(b) (i) Rideepana, Oliyamandiya, Galkanda, Medapathana, Pitaopola, Gurupura, Suwineethagama, Alugolla, Wekada and Kendagolla.

(ii) Yes

(iii) It has been planned to supply water through Badulla, Hali0-Ela, Ella integrated Water Supply Project. In addition to this Wakarawa Water Supply Scheme is being built up to provide water to Medapathana area.

(iv) Badulla Oya and Morethota Oya

(v) about 5000 families

(vi) The Project has since been approved by the Projects Evaluation Committee and the estimated cost of rupees million 5500 should be found.

(c) Does not arise

හාලිඇල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : ජල

සම්පාදන වɕාපෘති ஹாᾢஎல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ: நீர் விநிேயாக

கᾞத்திட்டங்கள் HALIELA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION :

WATER SUPPLY PROJECTS

0194/’10 12. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) බදුල්ල දිස්තික්කෙය්, හාලිඇල පාෙද්ශීය ෙල්කම්

ෙකොට්ඨාසෙය් ෙම් වනවිට අදාළ අමාතɕාංශය මගින් කරනු ලබන ජල සම්පාදන වɕාපෘති කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් වɕාපෘතිෙයන් ආවරණය වන වසම් සහ ජල අවශɕතා සපුරා ගන්නා පවුල් ඒකක සංඛɕාව ෙකොපමණද;

667 668

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ඉහත එක් එක් වɕාපෘතිය මගින් දැනට සපයනු ලබන ජලය පමාණවත් ෙව්ද; (iv) වɕාපෘතිවල ජල ධාරිතාව පමාණවත් ෙනොෙව් නම්, ඒ සඳහා ගනු ලබන පියවර කව ෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) හාලිඇල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ උග පානීය ජල අවශɕතා තිෙබන නව පෙද්ශ හඳුනාෙගන තිෙබ් නම්, ඒ කව ෙර්ද;

(ii) එම පෙද්ශ වලට ජලය සැපයීම සඳහා ෙම්වනවිට සැලසුම් සකස්කර තිෙබ්ද; (iii) එෙසේ නම්, සකස්කර ඇති සැලසුම් (වɕාපෘති) කවෙර්ද; (iv) එක් එක් වɕාපෘතිය සඳහා ජලය ලබාගැනීමට අෙප්ක්‍ෂිත ජල මූලාශය කවෙර්ද; (v) එම සැලසුම් කළ වɕාපෘතිවලින් ෙකොපමණ පවුල් සංඛɕාවකට පානීය ජල පහසුකම් සැලසීමට අෙප්ක්‍ෂිතද; (vi) සැලසුම්කර ඇති වɕාපෘති කියාත්මක කිරීමට අදාළ ඉදිරි වැඩපිළිෙවළ කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பᾐைள மாவட்டத்தின் ஹாᾢஎல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் தற்ேபாᾐ குறித்த அைமச்சின் ஊடாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நீர் விநிேயாக கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(ii) அந்த ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்திᾤம் உள்ளடங்கும் பிாிᾫகள் மற்ᾠம் நீர்த்ேதைவையப் ᾘர்த்திெசய்ᾐ ெகாள்ᾦம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்கூறப்பட்ட கᾞத்திட்டத்தின் ஊடாக தற்ேபாᾐ விநிேயாகிக்கப்பᾌம் நீாின் அளᾫ ேபாᾐமானதா என்பைதᾜம்,

(iv) கᾞத்திட்டங்களின் நீர் ெகாள்ளளᾫ ேபாᾐமானதாக இல்ைலெயனின், அதற்காக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஹாᾢஎல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் குᾊநீர்த் ேதைவ கᾌைமயாகᾫள்ள ᾗதிய பிரேதசங்கள் கண்டறியப்பட்ᾊᾞப்பின் அைவ யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) அப்பிரேதசங்கᾦக்கு நீைர வழங்குவதற்காக தற்ேபாᾐ கᾞத்திட்டங்கள் வகுக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iii) அவ்வாெறனின், வகுக்கப்பட்ᾌள்ள திட்டங்கள் (கᾞத்திட்டங்கள்) யாைவ ெயன்பைதᾜம்,

(iv) ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்திற்கும் நீைர ெபற்ᾠக்ெகாள்ள எதிர்பார்த்ᾐள்ள நீர் ᾚலம் யாெதன்பைதᾜம்,

(v) அந்த திட்டமிடப்பட்ட கᾞத்திட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ எத்தைன குᾌம்பங்கᾦக்கு குᾊநீர் வசதி வழங்க உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்,

(vi) திட்டமிட்ᾌள்ள கᾞத்திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்குாிய எதிர்கால ேவைலத்திட்டம் என்னெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Will he inform this House-

(i) of the water supply projects that are being carried out by the relevant Ministry in the Haliela Divisional Secretary’s Division in the Badulla District;

(ii) the divisions that are covered by each of the aforesaid projects and the number of households that get their water requirements fulfilled;

(iii) whether the water supplied by each of the aforesaid projects is sufficient; and

(iv) if the capacity of water of the projects is not sufficient, the steps that will be taken to remedy it?

(b) Will he state-

(i) if new areas where dire need for drinking water prevail have been identified in the Haliela Divisional Secretariat division, the names of those areas;

(ii) whether plans have been made to supply water to those places;

(iii) if so, what plans (projects) have been made;

(iv) the source from which water is expected to be obtained for each project;

(v) the number of families expected to be provided with drinking water facility through the projects that have been planned as mentioned above; and

(vi) the relevant programme for the implementation of the planned projects?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

(අ) (i) හාලිඇල ජල සම්පාදන කමය දැනට පාෙද්ශීය සභාව මගින් පාලනය වන අතර, ෙම් වන විට මණ්ඩලය ෙවත පවරා ගැනීෙම් කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.

(ii) හාලිඇල නගරය, දික්වැල්ල, ෙබෝගහමඩිත්ත යන වසම් වල පවුල් 1500 ක් පමණ

(iii) පමාණවත් ෙනොෙව්.

(iv) ෙයෝජිත බදුල්ල, හාලිඇල, ඇල්ල ඒකාබද්ධ ජල සම්පාදන වɕාපෘතියට ඇතුලත් කර ඇත.

(ආ) (i) සිංහපුර, ෙබෝගහමඩිත්ත, සමඟිපුර යන පෙද්ශ හා ඇටැම්පිටිය නගරය, ෙදහිවින්න, ඌවමහෙවලගම, ෙනලූදණ්ඩ, නිලිඅතුෙගොඩ, ෙනළුව, පල්ෙල්ගම, වැපස්සාෙවල, මාලිගාතැන්න යන වසම්

(ii) සකස් කරමින් පවතී.

(iii) ෙයෝජිත බදුල්ල, හාලිඇල, ඇල්ල ඒකාබද්ධ ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය යටෙත් අදාළ වසම් සඳහා ජලය ලබා දීමට සැලසුම් කර ඇත.

(iv) හාලිඇල ජල සම්පාදන කමය සඳහා ෙමොෙර්ෙතොට ජල කදුර හා නිෂ්පාදිත නල ළිඳ

669 670

2010 අෙගෝස්තු 04

ඇටම්පිටිය ජල සම්පාදන කමය සඳහා උමා ඔය ආශිත ජල මූලාශය

(v) හාලි ඇල ජල සම්පාදන කමෙයන් පවුල් 1500

ඇටම්පිටිය ජල සම්පාදන කමෙයන් පවුල් 3000

(vi) පතිපාදන ෙසොයා ගත යුතුය.

(ඇ) පැන ෙනොනගී.

(அ) (i) ஹாᾢஎல நீர் வழங்கல் திட்டம் ஏற்கனேவ பிரேதச சைபயிᾕடாக நிர்வகிக்கப்பᾌவᾐடன், தற்ேபாᾐ பிரேதச சைபயினால் அதைன ெபாᾠப்ேபற்பதற்குாிய நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ.

(ii) ஹாᾢஎல நகரம், திக்வைல, ேபாகஹமᾊத்த ஆகிய பிாிᾫகளிᾤள்ள 1500 குᾌம்பங்கள்.

(iii) ேபாᾐமானதாக இல்ைல

(iv) உத்ேதச பᾐைள, ஹாᾢஎல, எல்ல ஒன்றிைணந்த நீர் வழங்கல் ெசயற்றிட்டத்தில் உட்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஆ) (i) சிங்கᾗர, ேபாகஹமᾊத்த, சமகிᾗர ஆகிய பிரேதசங்கள் மற்ᾠம் எட்ெடம்பிட்ᾊய நகரம், ெதஹிவின்ன, ஊவமஹெவலகம, ெநᾦதண்ட, நிᾢஅᾐெகாைட, ெநᾦைவ, பல்ேலகம, ெவபஸ்ஸாெவல, மாளிகாெதன்ைன ஆகிய பிாிᾫகள்.

(ii) வகுக்கப்பட்ᾌள்ளன.

(iii) உத்ேதச பᾐைள, ஹாᾢஎல, எல்ல ஒன்றிைணந்த நீர் வழங்கல் ெசயற்றிட்டத்தின் கீழ் குறித்த பிாிᾫகᾦக்கு நீர் வழங்குவதற்கு திட்டமிடப்பட்ᾌள்ளன.

(iv) ஹாᾢஎல நீர் வழங்கல் திட்டம் ெதாடர்பாக ெமாேராெதாட நீர் ஊற்ᾠ மற்ᾠம் அைமக்கப்பட்ட குழாய் கிணᾠ.

எட்டம்பிட்ᾊய நீர் வழங்கல் திட்டம் ெதாடர்பாக உமா ஓயாைவ அண்மித்த நீர் ᾚலம்

(v) ஹாᾢஎல நீர் வழங்கல் திட்டத்தினால் 1500 குᾌம்பங்கள்

எட்டம்பிட்ᾊய நீர் வழங்கல் திட்டத்தினால் 3000 குᾌம்பங்கள்

(vi) ஒᾐக்கீᾌகள் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

(இ) எழவில்ைல.

(a) (i) Haliela Water Supply Project which is presently monitored by the Pradeshiya Saba. However action is being taken to get this project under the control of the Water Board.

(ii) about 1500 families in the Divisions of hali-ela Town Dickweela and Bogahamaditta.

(iii) Not sufficient

(iv) Included in the proposed Badulla, Hali-ela, Ella integrated Water Supply Project.

(b) (i) Singhapura, Bogahamaditta and Samagipura areas and the Divisions of Attempitiya Town, Dehiwinna, Uvamahawelagama, Neludanda, Niliathugoda, Neluwa, Pallegama, Wepassawela and Maligatenna.

(ii) Plans are being prepared.

(iii) It has been planned to supply water to the said Divisions under the proposed Badulla, Hali-ela, Ella integrated Water Supply Project.

(iv) Moretota Water Fall and the constructed tube-well for Hali-ela Water Scheme.

The Water source connected to Uma Oya for Atempitiya Water Supply Scheme.

(v) 1500 families from the Hali-ela Water Supply Scheme

3000 families from the Atampitiya Water Supply Scheme

(vi) Provision has to be found

(c) Does not arise

වැලිමඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : ජල

සම්පාදන වɕාපෘති ெவᾢமட பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ: நீர் விநிேயாக

கᾞத்திட்டங்கள் WELIMADA DIVISIONAL SECRETARY’S

DIVISION : WATER SUPPLY PROJECTS

0195/’10 13. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) බදුල්ල දිස්තික්කෙය්, වැලිමඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම්

ෙකොට්ඨාසෙය් ෙම් වනවිට අදාළ අමාතɕාංශය මගින් කරනු ලබන ජල සම්පාදන වɕාපෘති කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් වɕාපෘතිෙයන් ආවරණය වන වසම් සහ ජල අවශɕතා සපුරා ගන්නා පවුල් ඒකක සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ඉහත එක් එක් වɕාපෘතිය මගින් දැනට සපයනු

ලබන ජලය පමාණවත් ෙව්ද;

(iv) වɕාපෘතිවල ජල ධාරිතාව පමාණවත් ෙනොෙව් නම්, ඒ සඳහා ගනු ලබන පියවර කව ෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) වැලිමඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ උග

පානීය ජල අවශɕතා තිෙබන නව පෙද්ශ හඳුනාෙගන තිෙබ් නම්, ඒ කව ෙර්ද;

(ii) එම පෙද්ශ වලට ජලය සැපයීම සඳහා ෙම් වන විට සැලසුම් සකස්කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, සකස්කර ඇති සැලසුම් (වɕාපෘති) කවෙර්ද;

(iv) එක් එක් වɕාපෘතිය සඳහා ජලය ලබාගැනීමට අෙප්ක්‍ෂිත ජල මූලාශය කවෙර්ද;

(v) එම සැලසුම් කළ වɕාපෘතිවලින් ෙකොපමණ පවුල් සංඛɕාවකට පානීය ජල පහසුකම් සැලසීමට අෙප්ක්‍ෂිතද;

(vi) සැලසුම්කර ඇති වɕාපෘති කියාත්මක කිරීමට අදාළ ඉදිරි වැඩපිළිෙවළ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

671 672

පාර්ලිෙම්න්තුව

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பᾐைள மாவட்டத்தின் ெவᾢமட பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் தற்ேபாᾐ குறித்த அைமச்சின் ஊடாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நீர் விநிேயாக கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(ii) அந்த ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்திᾤம் உள்ளடங்கும் பிாிᾫகள் மற்ᾠம் நீர்த்ேதைவையப் ᾘர்த்திெசய்ᾐ ெகாள்ᾦம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்கூறப்பட்ட கᾞத்திட்டத்தின் ஊடாக தற்ேபாᾐ விநிேயாகிக்கப்பᾌம் நீாின் அளᾫ ேபாᾐமானதா என்பைதᾜம்,

(iv) கᾞத்திட்டங்களின் நீர் ெகாள்ளளᾫ ேபாᾐமானதாக இல்ைலெயனின், அதற்காக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ெவᾢமட பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் குᾊநீர்த் ேதைவ கᾌைமயாகᾫள்ள ᾗதிய பிரேதசங்கள் கண்டறியப்பட்ᾊᾞப்பின் அைவ யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) அப்பிரேதசங்கᾦக்கு நீைர வழங்குவதற்காக தற்ேபாᾐ கᾞத்திட்டங்கள் வகுக்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iii) அவ்வாெறனின், வகுக்கப்பட்ᾌள்ள திட்டங்கள் (கᾞத்திட்டங்கள்) யாைவ என்பைதᾜம்,

(iv) ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்திற்கும் நீைர ெபற்ᾠக்ெகாள்ள எதிர்பார்த்ᾐள்ள நீர் ᾚலம் யாெதன்பைதᾜம்,

(v) அந்த திட்டமிடப்பட்ட கᾞத்திட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ எத்தைன குᾌம்பங்கᾦக்கு குᾊநீர் வசதி வழங்க உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்,

(vi) திட்டமிட்ᾌள்ள கᾞத்திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்குாிய எதிர்கால ேவைலத்திட்டம் என்னெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Will he inform this House-

(i) of the water supply projects that are being carried out by the relevant Ministry in the Welimada Divisional Secretary’s Division in the Badulla District;

(ii) the divisions that are covered by each of the aforesaid projects and the number of households that get their water requirements fulfilled;

(iii) whether the water supplied by each of the aforesaid projects is sufficient; and

(iv) if the capacity of water of the projects is not sufficient, the steps that will be taken to remedy it?

(b) Will he state-

(i) if new areas where dire need for drinking water prevail have been identified in the Welimada Divisional Secretary's Division, the names of those areas;

(ii) whether plans have been made to supply water to those places;

(iii) if so, what plans (projects) have been made;

(iv) the source from which water is expected to be obtained for each project;

(v) the number of families expected to be provided with drinking water facility through the projects that have been planned as mentioned above; and

(vi) the relevant programme for the implementation of the planned projects?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

(අ) (i) i. වැලිමඩ ජල සම්පාදන කමය

ii. කැප්ෙපටිෙපොල ජල සම්පාදන කමය

iii. ෙබොරලන්ද, දිවිෙතොටෙවල ජල සම්පාදන

කමය

iv. ෙබෝගහකුඹුර, මාෙදෝවිට ජල සම්පාදන

කමය

v. සිල්මියා පුර ජල සම්පාදන කමය

(ii) i. වැලිමඩ නගරය පවුල් 525 යි

ii. අඹගහකුඹුර, දිමුතුගම, දිවුරුම්ගම, එරබැද්ද, කැප්ෙපටිෙපොල, පාළුගම, ඇල්ල, පාඨගම නගරය, ගිරාෙඹ් යන වසම් වල පවුල් 2775 යි

iii. ෙබොරලන්ද, ගුරුතලාව, හීන්නාරංෙගොල්ල,

කන්ෙදපුහුල්ෙපොල, වංගියකුඹුර, රහංගල, දඹවින්න, දිවිෙතොටෙවල, නාෙවල, යල්පත්ෙවල යන වසම් වල පවුල් 2895 යි

iv. බිබිලිගමුව, ෙබෝගහකුඹුර, කළුබුළුලන්ද,

පුරන්ෙවල වසම් වල පවුල් 1020 ක් සඳහා

v. සිල්මියාපුර වසම පවුල් 222 යි

(iii) වැලිමඩ ජල සම්පාදන කමය - පමාණවත් ෙනොෙව්

ෙබොරලන්ද, දිවිෙතොට ෙවල ජල සම්පාදන කමය - පමාණවත් ෙනොෙව්

ෙබෝගහකුඹුර, මාෙදෝවිට ජල සම්පාදන කමය -පමාණවත් ෙනොෙව්

සිල්මියා පුර ජල සම්පාදන කමය - පමාණවත් ෙනොෙව්

කැප්ෙපටිෙපොල ජල සම්පාදන කමය - පමාණවත් ෙව්.

(iv) වැලිමඩ හා ෙබොරලන්ද, දිවිෙතොටෙවල ජල සම්පාදන කම සඳහා ඔහිය - වැලිමඩ ජල වɕාපෘතිය ඉදිකරමින් පවතී.

(ආ) (i) මීරහවත්ත, වැලිකඩගම, මල්ෙපොත, නාෙවල, ඩයරබා, ෙකොටකිතුල, උඩුපීල්ලගම

(ii) ඔව්

(iii) ෙයෝජිත බණ්ඩාරෙවල දියතලාව ඒකාබද්ධ ජල සම්පාදන වɕාපෘතියට ඇතුලත් කර ඇත.

(iv) මාතැටිල්ල ඔය

673 674

2010 අෙගෝස්තු 04

(v) පවුල් 2800

(vi) පතිපාදන ෙසොයා ගත යුතුය.

(ඇ) පැන ෙනොනගී.

(அ) (i) i. ெவᾢமைட நீர் வழங்கல் திட்டம்

ii. ெகப்ெபட்ᾊெபால நீர் வழங்கல் திட்டம்

iii. ெபாரலந்ைத, திவிெதாட்டவைல நீர் வழங்கல் திட்டம்

iv. ேபாகஹகும்ᾗர, மாேதாவிட்ட நீர் வழங்கல் திட்டம்

v. சிᾢமியாᾗர நீர் வழங்கல் திட்டம்

(ii) i. ெவᾢமைட நீர் வழங்கல் திட்டம்—

ெவᾢமைட நகரத்தில் 525 குᾌம்பங்கள்

ii. ெகப்ெபட்ᾊெபால நீர் வழங்கல் திட்டம்—

அம்பகஹகும்ᾗர, திᾙᾐகம, திᾫᾞம்கம, எரெபந்ைத, ெகப்ெபட்ᾊேபால, பாᾤகம எல்ல, பாᾤகம எல்ல, பாᾤகம நகரம், கிராம்ேப ஆகிய பிாிᾫகளிᾤள்ள 2775 குᾌம்பங்கள்.

iii. ெபாரலந்ைத, திவிெதாடவைல நீர் வழங்கல் திட்டம்—

ெபாரலந்ைத, குᾞதலாைவ, ஹீன்னாரங் ெகால்ைல, கந்ேதᾗஹூல்ெபால, வங்கியகும்ᾗர, ரஹங்கல, தம்பவின்ன, திவிெதாட்டெவல, நாெவல, யல்பத்ெவல ஆகிய பிாிᾫகளிᾤள்ள 2895 குᾌம்பங்கள்.

iv. ேபாகஹகும்ᾗர, மாேதாவிட்ட நீர் வழங்கல் திட்டம்—

பிபிளிகᾙவ, ேபாகஹகும்ᾗர, கᾦᾗᾦலந்ைத, ᾗரன்ெவைல ஆகிய பிாிᾫகளிᾤள்ள 1020 குᾌம்பங்கள் ெதாடர்பாக.

v. சிᾢமியாᾗர நீர் வழங்கல் திட்டம்—

சிᾢமியாᾗர பிாிவில் 222 குᾌம்பங்கள்.

(iii) ெவᾢமைட நீர் வழங்கல் திட்டம்

ெபாரலந்ைத, திவிேதாட்டெவைல நீர் வழங்கல் திட்டம், ேபாகஹகும்ᾗர, மாேதாவிட்ட நீர் வழங்கல் திட்டம், சில்மியாᾗர நீர் வழங்கல் திட்டம் — ேபாᾐமானதாக இல்ைல.

ெகப்ெபட்ᾊெபால நீர் வழங்கல் திட்டம்—ேபாᾐமானᾐ

(iv) ெவᾢமைட மற்ᾠம் ெபாரலந்ைத, திவிெதாட்டெவைல நீர் வழங்கல் திட்டங்கள் ெதாடர்பாக ஓஹிய — ெவᾢமைட நீர் ெசயற்றிட்டம் நிர்மாணிக்கப்பᾌகின்றᾐ.

(ஆ) (i) மீரஹவத்ைத, ெவᾢகடகம, மல்ெபாத, நாெவல, டயரபா, ெகாட்டகிᾐைள உᾌபீல்லகம.

(ii) ஆம்

(iii) உத்ேதச பண்டாரவைள, தியளதலாைவ ஒன்றிைணந்த நீர் வழங்கல் ெசயற்றிட்டத்தில் உள்ளடக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) மாெதட்ᾊல்ல ஓயா

(iv) 2800 குᾌம்பங்கள்

(v) ஒᾐக்கீᾌகள் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ேவணᾊᾜள்ளᾐ.

(இ) எழவில்ைல.

(a) (i) i. Welimada Water Supply Scheme

ii. Keppetipola Water Supply Scheme

iii. Boralanda, Divitotawela Water Supply Scheme

iv. Bogahakumbura, Madowita Water Supply Scheme

V. Silmiyapura Water Supply Scheme

(ii) i. Welimada Water Supply Scheme :

525 families in Welimada Town

ii. Keppetipola Water Supply Scheme :

2775 families in the Divisions of Ambagahakumbura, Dimuthugama, Divurumgama, Erabedda, Keppetipola, Palugama Ella, Palugama Town and Girambe.

iii. Boralanda, Divitotawela Water Supply Scheme :-

2895 families in the Divisions of Boralanda, G u r u t a l a w a , H e e n n a r a n g o l l a , Kandepuhulpola, Wangiyakumbura, Rahangala, Dambawinna, Divitotawela, nawela and Yalpatwela.

Iv. Bogahakumbura, Madowita Water Supply Scheme:

1020 families in the Divisions of Bibiligamuwa, Bogahakumbura, Kalubululanda and Puranwela

v. Silmiyapura Water Supply Scheme :

222 families in Silmiyapura Divisions.

(iii) Welimada Water Supply Scheme

Boralanda, Divitotawela Water Supply Scheme

Bogahakumbura, Madowita Water Supply Scheme

Silmiyapura Water Supply Scheme

Not sufficient.

Keppetipola Water Supply Scheme - Sufficient

(iv) Ohiya - Welimada Water Supply Project is being under construction of the Welimada and Boralanda, Divitotawela Water Supply Scheme

(b) (i) Mirahawatta, Welikadagama, Malpotha, Nawela, Dayaraba, Kotakitula, Udpeellagama.

(ii) Yes.

(iii) Included in the proposed Bandarawela, Diyatalawa integrated Water Supply Project.

(iv) Matetilla Oya

(v) 2800 families

(vi) Provision has to be found.

(c) Does not arise

675 676

පාර්ලිෙම්න්තුව

කන්දකැටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය: ජල

සම්පාදන වɕාපෘති கந்தெகட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ: நீர்

விநிேயாக கᾞத்திட்டங்கள் KANDAKETIYA DIVISIONAL SECRETARY’S

DIVISION : WATER SUPPLY PROJECTS

0196/’10 14. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) බදුල්ල දිස්තික්කෙය්, කන්දකැටිය පාෙද්ශීය

ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙම් වනවිට අදාළ අමාතɕාංශය මගින් කරනු ලබන ජල සම්පාදන වɕාපෘති කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් වɕාපෘතිෙයන් ආවරණය වන වසම් සහ ජල අවශɕතා සපුරා ගන්නා පවුල් ඒකක සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ඉහත එක් එක් වɕාපෘතිය මගින් දැනට සපයනු

ලබන ජලය පමාණවත් ෙව්ද;

(iv) වɕාපෘතිවල ජල ධාරිතාව පමාණවත් ෙනොෙව් නම්, ඒ සඳහා ගනු ලබන පියවර කව ෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) කන්දකැටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ

උග පානීය ජල අවශɕතා තිෙබන නව පෙද්ශ හඳුනාෙගන තිෙබ් නම්, ඒ කව ෙර්ද;

(ii) එම පෙද්ශ වලට ජලය සැපයීම සඳහා ෙම්වනවිට සැලසුම් සකස්කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, සකස්කර ඇති සැලසුම් (වɕාපෘති) කවෙර්ද;

(iv) එක් එක් වɕාපෘතිය සඳහා ජලය ලබාගැනීමට අෙප්ක්‍ෂිත ජල මූලාශය කවෙර්ද;

(v) එම සැලසුම් කළ වɕාපෘතිවලින් ෙකොපමණ පවුල් සංඛɕාවකට පානීය ජල පහසුකම් සැලසීමට අෙප්ක්‍ෂිතද;

(vi) සැලසුම්කර ඇති වɕාපෘති කියාත්මක කිරීමට අදාළ ඉදිරි වැඩපිළිෙවළ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பᾐைள மாவட்டத்தின் கந்தெகட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் தற்ேபாᾐ குறித்த அைமச்சின் ஊடாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நீர் விநிேயாக கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(ii) அந்த ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்திᾤம் உள்ளடங்கும் பிாிᾫகள் மற்ᾠம் நீர்த் ேதைவையப் ᾘர்த்திெசய்ᾐ ெகாள்ᾦம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்கூறப்பட்ட கᾞத்திட்டத்தின் ஊடாக தற்ேபாᾐ விநிேயாகிக்கப்பᾌம் நீாின் அளᾫ ேபாᾐமானதா என்பைதᾜம்,

(iv) கᾞத்திட்டங்களின் நீர் ெகாள்ளளᾫ ேபாᾐமானதாக இல்ைலெயனின், அதற்காக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) கந்தெகட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் குᾊநீர்த் ேதைவ கᾌைமயாகᾫள்ள ᾗதிய பிரேதசங்கள் கண்டறியப்பட்ᾊᾞப்பின் அைவ யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) அப்பிரேதசங்கᾦக்கு நீைர வழங்குவதற்காக தற்ேபாᾐ கᾞத்திட்டங்கள் வகுக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iii) அவ்வாெறனின், வகுக்கப்பட்ᾌள்ள திட்டங்கள் (கᾞத்திட்டங்கள்) யாைவ ெயன்பைதᾜம்,

(iv) ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்திற்கும் நீைர ெபற்ᾠக்ெகாள்ள எதிர்பார்த்ᾐள்ள நீர் ᾚலம் யாெதன்பைதᾜம்,

(v) அந்த திட்டமிடப்பட்ட கᾞத்திட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ எத்தைன குᾌம்பங்கᾦக்கு குᾊநீர் வசதி வழங்க உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்,

(vi) திட்டமிட்ᾌள்ள கᾞத்திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்குாிய எதிர்கால ேவைலத்திட்டம் என்னெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Will he inform this House-

(i) of the water supply projects that are being carried out by the relevant Ministry in the Kandaketiya Divisional Secretary’s Division in the Badulla District;

(ii) the divisions that are covered by each of the aforesaid projects and the number of households that get their water requirements fulfilled;

(iii) whether the water supplied by each of the aforesaid projects is sufficient; and

(iv) if the capacity of water of the projects is not sufficient, the steps that will be taken to remedy it?

(b) Will he state-

(i) if new areas where dire need for drinking water prevail have been identified in the Kandaketiya Divisional Secretary's Division, the names of those areas;

(ii) whether plans have been made to supply water to those places;

(iii) if so, what plans (projects) have been made;

(iv) the source from which water is expected to be obtained for each project;

(v) the number of families expected to be provided with drinking water facility through the projects that have been planned as mentioned above; and

(vi) the relevant programme for the implementation of the planned projects?

(c) If not, why?

677 678

2010 අෙගෝස්තු 04

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

(අ) (i) i. කන්දකැටිය ජල සම්පාදන කමය

ii. කන්දකැටිය නගර සීමාවට අදාළ පවුල් 60

iii. පමාණවත් ෙව්. (වියලි කාලයට පමාණවත්

ෙනොෙව්.)

iv. නල ළිඳක් ඉදි කර වියලි කාලයට ජලය

සැපයීමට නියමිතය

(ii) i. කැන්දකැටිය නගර සීමාව හැර ෙම් දක්වා ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කර නැත. නමුත්, බදුලුඔය බටහිර හා නැෙගනහිර, කන්දකැපූඋල්පත, හැවන්දාන, කිරිෙවෙහර යන වසම් ජලය අවශɕ පෙද්ශ ෙලස හඳුනාෙගන ඇත.

ii. ශඛɕතා අධɕයන වාර්තාවක් සකස් කරමින් පවතී.

iii. බදුලු ඔෙයන් ජලය ලබාෙගන පිරිපහදු කර

අවශɕ පෙද්ශවලට ෙබදා හැරීම

iv. බදුලු ඔය

v. පවුල් 1000 ක් පමණ

vi. පාෙද්ශීය අවශɕතා හඳුනාෙගන පමුඛතාවය

මත පතිපාදන ෙවන් කිරීෙමන් අනතුරුව කටයුතු කිරීමට නියමිතය.

(ඇ) පැන ෙනොනගී.

(அ) (i) கந்தெகட்ᾊய நீர் வழங்குதல் திட்டம்

(ii) கந்தெகட்ᾊய நகர எல்ைலக்குள் 60 குᾌம்பங்கள்.

(iii) ேபாᾐமானதாக இல்ைல. (வரட்சி நிலᾫம் காலத்தில் ேபாᾐமானதாக இல்ைல)

(iv) குழாய் அைம்தᾐ வரட்சி நிலᾫம் காலத்தில் நீர் வழங்கப்பᾌம்.

(ஆ) (i) ெகந்தெகட்ᾊய நகல எல்ைல தவிர இᾐ வைரயில் ேகாாிக்ைக சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. எனிᾔம், பᾐᾦ ஓயா ேமற்கு மற்ᾠம் கிழக்கு, கந்தெகᾗஉல்பத, ெஹவந்தான, கிாிெவஹர ஆகிய பிாிᾫகள் நீர் ᾐைவᾜள்ள பிரேதசங்கெளன கண்டறியப்பட்ᾌள்ளன.

(ii) சாதத்தியக்கூற்ᾠ ஆய்ᾫ அறிக்ைக தயாாிக்கப் பᾌகின்றᾐ.

(iii) பᾐᾦ ஓயாவிᾢᾞந்ᾐ நீர் ெபறப்பட்ᾌ சுத்திகாிக்கப்பட்ᾌ ேதைவயான பிரேதசங்கᾦக்கு விநிேயாகித்தல்.

(iv) பᾐᾦ ஓயா

(v) சுமார் 1000 குᾌம்பங்கள்

(vi) பிரேதசங்களின் ேதைவ கண்டறியப்பட்ᾌ ᾙன்ᾔாிைம அᾊப்பைடயில் ஒᾐக்கீᾌகைள ேமற்ெகாண்ᾌ நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌம்.

(இ) எழவில்ைல.

(a) (i) Kandaketiya Water Supply Scheme

(ii) 60 families within Kandaketiya Town limits.

(iii) Sufficient (Not sufficient during the dry season)

(iv) It has been decided to construct a tube-well and provide water during the dry-season.

(b) (i) No requests have so far been made except for Kendaketiya Towns Limits, but the Divisions of Badulu Oya West and East, Kandakepu - ulpotha, Hewandana and Kiri vehera have been identified as areas which need water.

(ii) Feasibility study report is being prepared.

(iii) To get water from Badulu Oya and distribute to the required areas.

(iv) Badulu Oya

(v) about 1000 families

(vi) To identify the requirements of the areas and make allocations after deciding the priorities.

(c) Does not arise වලස්මුල්ල අධɕාපන කලාපෙය් පාසල් : විස්තර வலஸ்ᾙல்ல கல்வி வலய பாடசாைலகள் ᾌ விபரம்

SCHOOLS IN WALASMULLA EDUCATION ZONE : DETAILS

0197/’10 15. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, වලස්මුල්ල අධɕාපන

කලාපෙය් 2004 සිට 2008 වර්ෂය දක්වා අ.ෙපො.ස. (සාමානɕ ෙපළ) විභාගයට ළමයින් ඉදිරිපත් වූ පාසල් කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් පාසෙලන් වාර්ෂිකව ඉදිරිපත් වූ ළමයින් සංඛɕාව, සමත් වූ සංඛɕාව, අ. ෙපො. ස (උසස් ෙපළ) සඳහා සුදුසුකම් ලැබූ සංඛɕාව සහ සියලුම විෂයයන්ෙගන් අසමත් වූ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) අ. ෙපො. ස (සාමානɕ ෙපළ) ගණිතය, විදɕාව,

ඉංගීසි සහ ෙතොරතුරු තාක්‍ෂණ විෂයයන්ෙගන් සමත් වූ සංඛɕාව ඉදිරිපත් වූ සංඛɕාෙව් පතිශතයක් ෙලස කවෙර්ද;

(iv) එම කාලය තුළ ඉහත අධɕාපන කලාපෙය් 5 වසර ශිෂɕත්‍ව විභාගයට ළමයින් ඉදිරිපත් වූ පාසල් සහ එක් එක් පාසෙලන් වාර්ෂිකව ඉදිරිපත් වූ ළමයින් සංඛɕාව හා සමත් වූ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தின் வலஸ்ᾙல்ல கல்வி வலயத்தில் 2004ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2008 ஆம் ஆண்ᾌ வைர க. ெபா. த. (சாதாரண தர) பாீட்ைசக்கு மாணவர்கள் ேதாற்றிய பாடசாைலகள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பாடசாைலயிᾢᾞந்ᾐம் வᾞடாந்தம் ேதாற்றிய மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக, சித்தியைடந்தவர்களின் எண்ணிக்ைக, க.ெபா.த. (உயர்தரம்) கற்பதற்கான தைகைமகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாண்டவர்களின்

679 680

පාර්ලිෙම්න්තුව

எண்ணிக்ைக, மற்ᾠம் அைனத்ᾐ பாடங்களிᾤம் சித்தியைடயாதவர் களின் எண்ணிக்ைக யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iii) குறிப்பிட்ட காலகட்டத்தில் க.ெபா.த. (சாதாரண தர) கணிதம், விஞ்ஞானம், ஆங்கிலம் மற்ᾠம் தகவல் ெதாழில்ᾒட்பம் ஆகிய பாடங்களில் சித்தியைடந்தவர்களின் எண்ணிக்ைக ேதாற்றிய எண்ணிக்ைகயில் என்ன சதᾪதெமன்பைதᾜம்,

(iv) குறிப்பிட்ட காலகட்டத்தில் ேமற்பᾊ கல்வி வலயத்தில் 5ஆம் ஆண்ᾌ ᾗலைமப்பாிசில் பாீட்ைசக்கு மாணவர்கள் ேதாற்றிய பாடசாைலகள், ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பாடசாைலயிᾢᾞந்ᾐம் வᾞடாந்தம் ேதாற்றிய மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக, மற்ᾠம் சித்தியைடந்தவர்களின் எண்ணிக்ைக யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he submit to this House-

(i) the names of the schools in Walasmulla Education Zone in Hambantota District from which the students sat for the G.C.E. (O/L) examination from 2004 to 2008;

(ii) the number of students who sat for the aforesaid examination annually from each of the aforesaid schools, the number of students who passed the examination, the number of students who qualified for G.C.E. (A/L) and the number of students who failed in all the subjects;

(iii) the number of students who passed Mathematics, Science, English and Information Technology at the G.C.E. (O/L) examination during the above mentioned period as a percentage of the number of students who sat for those subjects; and

(iv) the names of the schools in that education zone, from which the students sat for the year 5 scholarship examination during the above mentioned period, the number of students who sat for the aforesaid examination annually from each of the aforesaid schools and the number of students who passed the examination?

(b) If not, why?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education)

(අ) (i) ඇමුණුම I දක්වා ඇත.

(ii) ඇමුණුම II දක්වා ඇත.

(iii) ඇමුණුම III දක්වා ඇත.

(iv) ඇමුණුම IV දක්වා ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනගී.

(அ) (i) இைணப்ᾗ I இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ii) இைணப்ᾗ II இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) இைணப்ᾗ III இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iv) இைணப்ᾗ IV இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஆ) (i) ேகள்வி எழவில்ைல.

(a) (i) Details are given in the Annexure I.

(ii) Details are given in Annexure II.

(iii) Details are given in Annexure III.

(iv) Details are given in Annexure IV.

(b) Does not arise

681 682

2010 අෙගෝස්තු 04 683 684

පාර්ලිෙම්න්තුව 685 686

2010 අෙගෝස්තු 04 687 688

පාර්ලිෙම්න්තුව 689 690

2010 අෙගෝස්තු 04 691 692

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.