280 වන කාණ්ඩය - 14 වන කලාපය ததொகுதி 280 - இல. 14 Volume 280 - No. 14

2020 දෙසැම්බර් 08වන අඟහරුවාො 2020 டிசம்பர் 08, தசவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 08th December, 2020

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

විගණකාධිපතිවරයාදේ වාර්තාව

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරරු

දපෞද්ගලිකව ෙැනුම් දීදෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

මාර්ග තදබදය අවම කිරීශේ වයාපති අවලංගු කිරීම

විසර්ජන පනත් දකටුම්පත, 2021 – [ෙහඅ වන දවන් කළ දිනය]

[ශීර්ෂය 117 (මහා මාර්ග); ශීර්ෂය 435 (ග්‍රාමීය ය මාර්ග හා අවශ ෂ යතලතල පහකම්ේ); ශීර්ෂ 1143 3

(ප්‍රවාහ)); ශීර්ෂ 43 3 3 7 (වාහ) ියයාම)ය3 බ් ථ ප්‍රවාහ) ශ් වා හා දුේරිය මැදිරි හා ශමෝටර් ථ ්ර්මාන්ත)] - ්ාථ් ්භාශේදී ්ල්ා බල) ලදී.

කල් තැබීදම් දයෝජනාව පයි)් ශවනුවට වි්ල්ප ව) වගාවක්

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL’S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Cancellation of Projects Initiated to Minimize Traffic Congestion APPROPRIATION BILL, 2021 - [Eighteenth Allotted Day]:

Considered in Committee - [Head 117 (Highways); Head 435 (Rural Roads and Other

Infrastructure); Heads 114, 306 (Transport); Heads 436, 307 (Vehicle Regulation, Bus Transport Services and Train Compartments and Motor Car Industry)] ADJOURNMENT MOTION:

An Alternative Forest Cultivation for Pine

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

பபொக்குவரத்து தெொிசமலக் குமறப்பதற்கொக ஆரம்பிக்கப்பட்ட திட்டத்மத இரத்துச் தசய்தல்

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2021 - [ஒதுக்கப்பட்ட பதிதனட்டொம் ெொள்]:

[தமலப்பு 117 (தெடுஞ்சொமலகள்); தமலப்பு 435 (கிரொைிய வீதிகள் ைற்றும் ஏமனய

உட்கட்டமைப்பு வசதிகள்); தமலப்புக்கள் 114, 306 (பபொக்குவரத்து); தமலப்புக்கள் 436, 307(வொகன ஒழுங்குறுத்துமக, பபருந்துப் பபொக்குவரத்துச் பசமவகள் ைற்றும் புமகயிரதப் தபட்டிகள் ைற்றும் பைொட்டொர் வொகன மகத்ததொழில்)] - குழுவில் ஆரொயப்பட்டது.

ஒத்திமவப்புப் பிபரரமண:

மபனஸ் ைரங்களுக்கு ைொற்றீடொன கொடு வளர்ப்பு

පාර්ලිදම්න්ුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2020 දෙසැම්බර් 08වන අඟහරුවාො

2020 டிசம்பர் 08, தசவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 08th December, 2020

—————————–——

පූ. භා. 9.30 පාර්ලිදම්න්ුරව රැසන විය.

නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො [ගරු අංගජන් රාෙනාෙන් ෙහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது.

குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்கஜன் இரொைெொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

නිදේෙන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිදම්න්ුර ක යුුර ිළිතබඳ කාරක සභාදේ සහ

දත්රීම් කාරක සභාදේ රැසනවීම් பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுவினதும்

ததொிவுக்குழுவினதும் கூட்டங்கள் MEETINGS OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

AND COMMITTEE OF SELECTION ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) I wish to inform that a Meeting of the Committee on Parliamentary Business is scheduled to be held at 11.30 a.m. on Tuesday, the 08th of December, 2020, today, in Committee Room No. 2 of the Parliamentary Complex and immediately after that, a Meeting of the Committee of Selection will also be held and all the Members of the said Committees are kindly requested to be present at the two Meetings.

විගණකාධිපතිවරයාදේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) On behalf of the Hon. Speaker, I present the First Instalment - Part VII, VIII and IX and Fourth Instalment - Part I and III and Fifth Instalment - Part III and Sixth Instalment - Part II of the Report of the Auditor-General for the Financial Year 2019 in terms of Article 154(6) of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka.

ගරු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (විදද්ශ් අොතය සහ පාර්ලිදම්න්ුරදේ සභානායකුරො) (ைொண்புைிகு திபனஷ் குணவர்தன - தவளிெொட்டு அலுவல்கள் அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 එකී වාර්තා ුද්‍රණයය ්ළ යුුමයඑයි මම ශයෝජ්‍)ා ්ථමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය කළ යුුරයි නිදයෝග කරන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

II

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) On behalf of the Hon. Speaker, I present the - · Eighth Instalment - Part XI of the Special Audit Report of the Auditor-General on Evaluation of the Performance of the Fallow Paddy Cultivation Programmes in Operation in the Western Province by the Department of Agrarian Development; and · Eighth Instalment - Part XII of the Special Audit Report of the Auditor-General on Propensity to tend Education under the Art Stream and the Unemployment of Arts graduates in terms of Article 154(6) of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka.

ගරු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 එකී වාර්තා ුද්‍රණයය ්ළ යුුමයඑ යි මම ශයෝජ්‍)ා ්ථමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය කළ යුුරයි නිදයෝග කරන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

ලිිළ දල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගරු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ිය ශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 ශ් ්‍ය අමාතයුමමිය ශවනුශවන් 2 17 වර්ෂය ්ඳහා සීදූව විජ්‍ය කුමාථුමංග අනු් මථණය ශථෝහශල් වාර්ෂි් වාර්තාව ්හ ගිණුේ මම ඉදිරිපත් ්ථමි.

කම වාර්තාව ශ් ්‍ය ්ටයුුම පිිබබඳ අමාතයාං ය උපශේ ් ්ාථ් ්භාව ශවත ශයොුද ්ළ යුුමයැයි මම ශයෝජ්‍)ා ්ථමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2607 2608

පාර්ලිශේන්ුමව

ගරු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ිය ශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 ීවවථ අමාතයුමමා ශවනුශවන් 2 17 වර්ෂය ්ඳහා ජ්‍ාි් ජ්‍ලජ්‍ ්ේපත් පර්ශේෂණය ්හ ්ංවර්ධ) ියශයෝජිතායත)ශේ වාර්ෂි් වාර්තාව ්හ ගිණුේ මම ඉදිරිපත් ්ථමි.

කම වාර්තාව ීවවථ ්ටයුුම පිිබබඳ අමාතයාං ය උපශේ ් ්ාථ් ්භාව ශවත ශයොුද ්ළ යුුමයැයි මම ශයෝජ්‍)ා ්ථමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ිය ශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 බල ක්ි අමාතයුමමා ශවනුශවන් 2 18 වර්ෂය ්ඳහා ලං්ා ්‍ියජ්‍ ශතල් නීිගත ්ං් ාශේ වාර්ෂි් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් ්ථමි.

කම වාර්තාව බල ක්ි ්ටයුුම පිිබබඳ අමාතයාං ය උපශේ ් ්ාථ් ්භාව ශවත ශයොුද ්ළ යුුමයැයි මම ශයෝජ්‍)ා ්ථමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

දපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Mahindananda Aluthgamage - [Not in the Chamber.]

ගරු විදුර වික්‍රෙනායක ෙහතා (ජාතික රරුෙ, ප්‍රාසාංග කලා හා ග්‍රාමීය ය කලා ල්ල්ිළ ප්‍රවර්ධාන ක යුුර රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைெொயக்க - பதசிய ைரபுொிமைகள், அருங்கமலகள் ைற்றும் கிரொைியச் சிற்பக்கமலகள் பைம்பொட்டு அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - State Minister of National Heritage, Performing Arts and Rural Arts Promotion) Sir, I present a petition from Ms. N.W.A. Padmadaya of “Ethugala Niwasa”, Salawa, Kosgama.

ගරු තිසනස අත්තනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தெொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 මුමගම3 වවිතලගල3 එශ්ව)එ ලිපි)ශයහි පදිංචි දයාථත්) )ෑහින්) මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්්ම මම පිිබගන්වමි.

ගරු කුොර දවල්ගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர தவல்கை) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 මීය ගහතැන්)3 ගල්්ැතලගහශහ ) ය) ලිපි)ශයහි පදිංචි ජී.කල්. පියශ් ) මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්්මක් මම පිිබගන්වමි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ිය ශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 මම පහත ්ඳහන් ශපත්්ේ අට පිිබගන්වමි.

(1) මාතථ3 ්ැ්ණයදුථ3 සිල්වශේල් වත්ත ය) ලිපි)ශයහි පදිංචි ඒ.පුෂ පථාණි ශපශර්ථා මහත්මියශගන් ලැබුණු ශපත්්ම;

(2) හේබන්ශතොට3 ි් ්මහාථාම3 ලූ්් ශගොඩ3 අං් 197 දථ) ් ා)ශයහි පදිංචි ඒ.ශක්.පී. මහින්ද මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්්ම;

(3) ශ්ෝට්ටශගොඩ3 පාශර් ්ශේ ය) ලිපි)ශයහි පදිංචි කේ.කේ. ශමොහාන් ඇන්තිය මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්්ම;

(4) ්ළුතථ3 පා)දුථ3 බිේබැේද3 ්මඟි මාවත3 අං් 82/ඒ දථ) ් ා)ශයහි පදිංචි පී.කල්.පී. ෂෂී)ා කුශර් ශමශ)වියශගන් ලැබුණු ශපත්්ම;

(5) මාතථ3 යතලය)3 හිඟරුපත්තල3 එමාශ)ල්එ ය) ලිපි)ශයහි පදිංචි පී.ක් . යාපා මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්්ම;

(6) මාතථ3 වල්පල3 4 වැිය හථ් පාථ3 අං් 3 /19 දථ) ් ා)ශයහි පදිංචි ක් .ජී. කමශර්ෂ ිය්ං්ල මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්්ම;

(7) ශදියපිතලය3 මිරුප්ප3 ශපොල්පිතලශේ ශගදථ ය) ලිපි)ශයහි පදිංචි ටී. ්රුණයාථත්) මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්්ම; ්හ

(8) මාතථ3 මාවථල3 ශගොමිල ය) ලිපි)ශයහි පදිංචි ඩබ්ලිේ.ආර්. ය්පාල මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්්ම. ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු (වවදය) ්වින්ද ශහ ෂාන් ජ්‍යවර්ධ) මහතා - [්භා ගර්භය ුමළ )ැත.]

ගරු අෙරකීර්ති අුරදකෝරළ ෙහතා (ைொண்புைிகு அைரகீர்த்தி அதுபகொரல) (The Hon. Amarakeerthi Athukorala) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය, ජ්‍යන්ිපුථ, ශපොදු ශවශළඳ ශපොළ අ්ල, අං් 22 දථ) ් ා)ශයහි පදිංචි ජී.ඩබ්ලිේ. ලාල් අමථසිරි මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්්මක් මම පිිබගන්වමි.

ගරු ලලිත් එල්ලාවල ෙහතා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 බ්ඩඩාථගම3 බ්ඩඩාථගම-බටහිථ3 අං් 173 දථ) ් ා)ශයහි පදිංචි ආර්.ශක්. අශ ෝ්ා ථංජ්‍නී මහත්මියශගන් ලැබුණු ශපත්්මක් මම පිිබගන්වමි.

ගරු ඩබ්ලිේ.එච්.එම්. ධාර්ෙදසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்ைபசன) (The Hon. W. H. M. Dharmasena) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 හඳපා)ාගල3 පුබුදුවැව ගම ය) ලිපි)ශයහි පදිංචි ශ්ෝමදා් ලිය)ශේ මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්්මක් මම පිිබගන්වමි.

ගරු අසංක නවරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு அசங்க ெவரத்ன) (The Hon. Asanka Navarathna) Hon. Deputy Chairman of Committees, I present a petition from Mr. E.M. Jayarathna of No. 86, Gangoda Road, Kurunegala.

2609 2610

2020 ශද්ැේබර් 8

ගරු නිෙල් ිළයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය, නුගශවල, කුරුණයෑගල පාථ, අං් 12 දථ) ් ා)ශයහි පදිංචි අශ)ෝමා ශ්)ථත් ශපොල්වත්ත මහත්මියශගන් ලැබුණු ශපත්්මක් මම පිිබගන්වමි.

ගරු නිෙල් ලාන්සා ෙහතා (ග්‍රාමීය ය ොර්ග හා අවදශ්ේෂ යටිතල පහසුකම් රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ெிைல் லொன்சொ - கிரொைிய வீதிகள் ைற்றும் ஏமனய உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 පහත ්ඳහන් ශපත්්ේ ශද් මම පිිබගන්වමි.

(1) මීය ගුදව3 අක්්ථප)හ3 කිඹුලාපිතලය පාථ3 අං් 252/2 දථ) ් ා)ශයහි පදිංචි ඉකමරි අමායා වීථසිංහ ශමශ)වියශගන් ලැබුණු ශපත්්ම; ්හ

(2) ගශ්ඩුදල්ල3 මැේශදශගොඩ3 අං් 12 A දථ) ් ා)ශයහි පදිංචි ශක්.ජී.කේ. සිල්වා මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්්ම. ගරු චන්දිෙ වීරක්දකොඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 පහත ්ඳහන් ශපත්්ේ ශද් මම පිිබගන්වමි.

(1) බේශේගම3 බේශේගම උුමථ3 ශදොඹගහලියේද ය) ලිපි)ශයහි පදිංචි ශක්. ලාල් කුමාථසිරි ද සිල්වා මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්්ම; ්හ

(2) ගාල්ල3 අලපලාව3 අං් 1 /7 දථ) ් ා)ශයහි පදිංචි ඩබ්ලිේ.ශක්. ්ංඝදා් මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්්ම.

ඉදිරිපත් කරන ලෙ දපත්සම් ෙහජන දපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යි නිදයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 1 - 22/2020 - (1), the Hon. Hesha Withanage.

ගරු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (ைொண்புைிகு பஹசொ விதொனபக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 මම කම ප්‍ර )ය අහ)වා.

ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් ෙහතා (මුෙල් හා ප්‍රාේධාන දවදළඳ දපොළ සහ රාජය වයවසාය ප්‍රතිසංසනකරණ රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அஜித் ெிவொட் கப்ரொல் - ெிதி, மூலதனச் சந்மத ைற்றும் அரச ததொழில்முயற்சி ைறுசீரமைப்பு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 අග්‍රාමාතය ්හ ුදදල් අමාතය ශවනුශවන් මම කම ප්‍ර )යට පිිබුමථ දීම ්ඳහා ්ි ශද්් ්ාලයක් ඉල්ලා සිතල)වා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරරීෙ නිදයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 2 - 108/2020 - (1), the Hon. Buddhika Pathirana.

ගරු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 මම කම ප්‍ර )ය අහ)වා.

ගරු ිළයල් නිශ්ාන්ත ෙ සිල්වා ෙහතා (කාන්තා හා ළො සංවර්ධාන, දපර පාසල් හා ප්‍රාථමික ක අධායාපන, පාසල් යටිතල පහසුකම් හා අධායාපන දසේවා රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு பியல் ெிஷொந்த த சில்வொ - ைகளிர் ைற்றும் சிறுவர் அபிவிருத்தி, முன்பள்ளி ைற்றும் ஆரம்பக்கல்வி, பொடசொமலகள் உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைற்றும் கல்விச் பசமவகள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva - State Minister of Women and Child Development, Preschools and Primary Education, School Infrastructure and Education Services) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 අධයාප) අමාතයුමමා ශවනුශවන් මම කම ප්‍ර )යට පිිබුමථ දීම ්ඳහා ්ි ශද්් ්ාලයක් ඉල්ලා සිතල)වා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරරීෙ නිදයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 3 - 434/2020 - (1), the Hon. Shantha Bandara.

ගරු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 මම කම ප්‍ර )ය අහ)වා.

ගරු පවිත්‍රාදද්වි වන්නිචරච්ික ෙහත්ක ය (දසෞඛය අොතයුරක ය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொபதவி வன்னிஆரச்சி - சுகொதொர அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Health) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 කම ප්‍ර )යට පිිබුමථ දීම ්ඳහා මම ්ි ශද්් ්ාලයක් ඉල්ලා සිතල)වා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරරීෙ නිදයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

2611 2612

පාර්ලිශේන්ුමව

ෙැෙවච්ිකය අංක 225, 226 සහ 227 ග්‍රාෙ නිලධාාරි

වසම් විදුලි වැ ඉදිිරරීෙ 225, 226 ைற்றும் 227ஆம் இலக்க தைதவச்சிய கிரொை

உத்திபயொகத்தர் பிொிவுகள்: ைின்சொர பவலி

அமைத்தல் GN DIVISION NOS. 225, 226 AND 227 OF MEDAWACHCHIYA:

CONSTRUCTION OF ELECTRIC FENCE 455/2020 4 . ගරු ඉෂාක් රහුොන් ෙහතා

(ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ව)ජීවී හා ව) ්ංථක්ෂණය අමාතයුමමාශගන් ඇූ ප්‍ර )ය - (1):

(අ) (i) අනුථාධපුථ දි් ත්‍රික්්ශේ3 මැදවචිචිය ප්‍රාශේශීය ශල්්ේ ශ්ොට්ඨා්ශේ3 පිිබශවිබන් අං් 2253 22 ්හ 227 දථ) ග්‍රාම ියලධාරි ව්ේවල ජීවත්ව) ජ්‍)තාව ව)අලි තර්ජ්‍)ය ිය්ා තමන්ශේ ඉඩ්ඩේ අතහැථ ශව)ත් ් ා)වලට ්ංක්‍රමණයය ව) තත්ත්වයක් උදාවී ඇි බවත්;

(ii) කම ව්ේවල ජීවත්ව) ජ්‍)තාව අලි වැටක් ඉදි්ථ ශද) ශල් බලධාරින් දැනුවත් ්ළ ද ශේ ව)ශතක් ඊට වි්ඳුමක් ලබා දී ශ)ොමැි බවත්;

කුමමා දන්ශ)හිද?

(ආ) කශ් )ේ3 ශේ ්ේබන්ධශයන් අමාතයාං ය ගනු ලබ)

පියවථ ්වශර්ද යන්) කුමමා ශමම ්භාවට දන්වන්ශ)හිද?

(ඇ) ශ)ොකශ් )ේ3 ඒ මන්ද?

வனசீவரொசிகள் ைற்றும் வனப் பொதுகொப்பு அமைச்சமரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i) அனுரொதபுர ைொவட்டத்தின் தைதவச்சிய பிரபதச தசயலகப் பிொிவின் முமறபய 225, 226 ைற்றும் 227ஆம் இலக்க கிரொை உத்திபயொகத்தர் பிொிவுகளில் வசிக்கின்ற ைக்கள் கொட்டு யொமனகளின் அச்சுறுத்தல் கொரணைொகத் தைது வொழ்விடங்கமள மகவிட்டு பவறு பிரபதசங்களுக்கு இடம்தபயர்ந்து தசல்லும் ெிமலமைதயொன்று ஏற்பட்டுள்ளததன்பமதயும்;

(ii) பைற்படி பிொிவுகளில் வசிக்கின்ற ைக்கள் யொமனகள் தடுப்பு பவலிதயொன்மற ெிர்ைொணித்துத் தருைொறு அதிகொொிகமள அறிவுறுத்தியுள்ளபபொதிலும் இதுவமர அதற்கு தீர்வு கிமடக்கவில்மல தயன்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) ஆதைனில், இவ்விடயம் ததொடர்பொக அமைச்சு பைற்தகொள்ளும் ெடவடிக்மககள் யொமவ என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Wildlife and Forest Conservation:

(a) Is he aware that -

(i) the residents of Grama Niladhari Divisions bearing numbers 225, 226 and 227 respectively of the Medawachchiya Divisional Secretary's Division in the

Anuradhapura District have been faced with a situation where they are induced to migrate to other places, leaving their lands behind owing to the threat created by elephants; and

(ii) a solution has not hitherto been given to this situation by the authorities in spite of the requests made by the residents of the said divisions regarding the need for constructing an electric fence for elephants?

(b) If so, will he inform this House of the steps to be taken by the Ministry in this regard?

(c) If not, why? ගරු සී.බී. රත්නායක ෙහතා (වන ජීවී හා වන සංරක්ෂණ අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்ெொயக்க - வனசீவரொசிகள் ைற்றும் வனப் பொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Wildlife and Forest Conservation) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 කම ප්‍ර )යට පිිබුමථ ශමශ් යි.

(අ) (i) ඔේ.

ශමම ප්‍රශේ ්හටග් දිගිලිය ප්‍රාශේශීය ශල්්ේ ශ්ොට්ඨා්ය ුමළ පිහිටා ඇි අතථ3 ඒවා පිිබශවිබන් පහත දැක්ශේ.

225 ග්‍රාම ශ් වා ව්ම - ථත්මල්ගහවැව ගේමා)ය

226 ග්‍රාම ශ් වා ව්ම -කිරිගල්වැව ගේමා)ය

227 ග්‍රාම ශ් වා ව්ම - ්ැලෑිය්වැව ගේමා)ය

ශමම ගේමා)වලට ව)අලි තර්ජ්‍) ඇි වන්ශන් මහ්)දථාව වැව හථහා ්ැබිිශගොල්ලෑව දක්වා විහිදී ඇි ව)අලි ්ංක්‍රමණි් මාර්ගය ුමළ හා ආ්න්)ශේ පිහිටා ඇි ගේමා) ව) බැවිිය.

ඉහත දක්වා ඇි ව)අලි ්ංක්‍රමණි් මාර්ගය ුමළ ථත්මල්ගහවැව පිහිටා ඇි අතථ3 මෑත ්ාලශේද ශීඝ්‍ර ශල් මිියකමන් ියවා් ්ාදා පදිංචි වීම හා වගා ්ටයුුම ්ඳහා ශමම ්ංක්‍රමණි් මාර්ගශේ ඉඩේ අත්පත් ්ථශග) ඇි ිය්ා ව)අලි ගැටලුව උග්‍ර තත්ත්වය්ට පත්ව ඇත.

ශමම ව)අලි ්ංක්‍රමණි් මාර්ගයට අයත්ව ඇි ඉඩේ ියදහ් ්ථශග) ව) අලි ්ංක්‍රමි් මාර්ගයට ප්‍රමාණයවත් ඉඩේ ප්‍රමාණයයක් ියදහ් කිරීශමන් පකම විදුලි වැටක් ඉදි්ථ කම ගේමා)යට ඇි ව) ව)අලි තර්ජ්‍) තථමක් දුථට පාල)ය ්ළ හැකිවනු ඇත. කම ව)අලි ්ංක්‍රමණි් මාර්ගය ියදහ් ්ථ) ුමරු ශමම ව)අලි උවදුථ පාල)ය කිරීමට ශ)ොහැකි වී ඇත.

226 - කිරිගල්වැව හා 227 - ්ැලෑිය්වැව ගේමා) ශමම ව)අලි ්ංක්‍රමණි් මාර්ගය ආ්න්)ශේ පිහිටා ඇි අතථ3 ශමම ්ංක්‍රමණි් මාර්ගය හථහා ගමන් ගන්)ා ව)අලි විසින් විතලන් විට කම ගේමා)වලට හාිය සිදු ්ථනු ලබයි. ශමම ගේමා) මායිම ඔ් ශ් ්ලාප අං් 3 ජ්‍ාි් විදුලි වැට පේධිය ඉදිකිරීමට ්ැලකමේ ්ථ ඇි අතථ3 කය ක්‍රියාත්ම් කිරීශමන් අං් 22 හා 227 දථ) ග්‍රාම ියලධාරි ව්ේ ආවථණයය ව) අතථ3 225 - ථත්මල්ගහවැව ගේමා)ශේ දැ)ට පදිංචි හා වගා බිේ ුදදවාශග) ශමම ව)අලි ්ංක්‍රමණි් මාර්ගය ්්් ්ළ යුුමව ඇත.

2613 2614

2020 ශද්ැේබර් 8

කශමන්ම දැ)ට ව)අලි උවදුථ වාර්තා වීශමන් පකම ව)අලි පලවා හැරීමට හා ගේවාසීන්ට අලි ශවඩි ලබා දීම සිදු ්ථනු ලබයි.

(ii) ඔේ.

කම ගැටලුවට වි්ඳුේ ලබා දීමට ශේ ව) විට සියලු ්ටයුුම ූ දා)ේ ්ථ ඇි බව ්ඳහන් ්ථමි.

(ආ) 2 21 ව්ශර්දී අනුථාධපුථය දි් ත්‍රික්්ය ්ඳහා කිශලෝමීය ටර්

484් විදුලි වැට ඉදිකිරීශේ ශයෝජ්‍)ා පවතී. කය ්ලාප 4ක් යටශත් ඉදිකිරීම ශේ ව) විට ්ැලකමේ ්ථ අව්න් වී ඇත. කයින් ්ලාප අං් 3හිදී ඉදිකිරීමට ශයෝජිත කිශලෝමීය ටර් 121ක් ව) විදුලි වැට මඟින් උක්ත ප්‍රාශේශීය ශල්්ේ ශ්ොට්ඨා්වල පවි) අලි-මිිය් ගැටුම අවම ව) ආ්ාථයට විදුලි වැට ඉදිකිරීමට ්ැලකමේ ්ථ ඇත.

(ඇ) අදාළ ශ)ොශේ.

ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ශමහි පකමබිේ වාර්තාවත් ්්් ්ථ ිශබ)වා. ඔබුමමාට අව ය )ේ කයත් කියවා බලන්) පුළුවන්. මා කියවපු පිිබුමථට අමතථව මා කිය)වා3 2 21 වර්ෂයට අලුත් වයාපතියක් හැතලයට ගම ආථක්ෂා ්ථ) වැඩ පිිබශවළක් ද ක්‍රියාත්ම් ්ථ) බව. ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ඔබුමමාත් කක්් ්ා්චිඡා ්ථලායි කය ක්‍රියාත්ම් ්ථන්) ූ දා)ේ වන්ශන්.

ගරු ඉෂාක් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ශබොශහොම ් ුමියි ගරු ඇමිුමමිය3 පැහැදිලි උත්තථයක් දීපු ක් ගැ). ඊශේත් මශේ ් ාශේදී මම කිේවා3 අනුථාධපුථ දි් ත්‍රික්්ය කියන්ශන් ථාජ්‍ධාියයක් බව. ඒ ථාජ්‍ධාියශේ 2 1 වර්ෂයට ශපථ තමන්ශේ බලපත්‍ර ්හිතව3 ඔප්පු ්හිතව ශගොවිතැන් ්ටයුුම ්ථපු ශගොවි මහත්ුමරු දැන් වි ාලම ප්‍ර )ය්ට ුදුණණය පාලා ඉන්)වා. ව)ජීවී ්ංථක්ෂණය ශදපාර්තශේන්ුමවයි3 ව) ්ංථක්ෂණය ශදපාර්තශේන්ුමවයි කම ඉඩේ තම ආයත)වලට අයිි බව කියා borders දාලා ිශබ)වා. ඒ ශගොවි මහත්වරුන්ට දැන් ජීවි්ාව ්ථශග) යන්) බැහැ. මම උදාහථණයයක් කියන්)ේ. පකමගිය අවුරුදු හතථහමාථ් ්ාලශේ උ්් ියලධාරින් ගිහිල්ලා වගා ්ටයුුම ්ථන්) කියලා ශගොවි මහත්ුමරුන්ට කිේවාට ප් ශ් කම පළාශත් ඉන්) ියලධාරින් ගිහිල්ලා ආපුණ ඒ් )වත්වන්) කියා ිශබ)වා. ඒ ගේමා) තමයි3 ්ැබිිශගොල්ලෑව බල ප්‍රශේ ශේ අල්ලාව අට්ථාව කිය) ගේමා)ය3 ගල්)ෑව ප්‍රශේ ශේ )ෑගම කිය) ගේමා)ය3 ්ැකිථාව ප්‍රශේ ශේ ශ්ොල්ලන්කුට්තලගම3 ගශන්වල්ශපොළ3 ඌත්ුමපිතලය කිය) ගේමා)3 ශහොශථොේශපොතා) බල ප්‍රශේ ශේ ිය්වැව කිය) ගේමා)ය. කම ගේමා)වල ශගොවි මහත්ුමරු වි ාල ප්‍ර )ය්ට තවමත් මැදි ශවලා ඉන්)වා. ගරු ඇමිුමමිය3 මම ඔබුමමාශගන් ඉල්ලීමක් ්ථ)වා3 ඉතා ඉක්මියන් ඒ ශගොවි මහත්ුමරුන්ට අව ය ්ටයුුම ්ථලා ශදන්) කියලා.

ගරු සී.බී. රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்ெொயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) ගරු මන්ත්‍රීුමමා3 ඒ පිිබබඳ ්ා්චිඡා කිරීම ්ඳහා මම දව්් කන්)ේ. අපි ගිහිල්ලා ්ා්චිඡා ්ථුද. මම ශබශහවින් ්ුමටු ශව)වා3 ථාජ්‍ධාියයක්ව පැවැි අනුථාධපුථශයන් අවුරුදු ගණය)ාව්ට ප් ශ් - තවර්ෂ භාගය්ටත් වැඩි ්ාලය්ට ප් ශ් - ුද් ලිේ ජ්‍ාි්යකු පාර්ලිශේන්ුම මන්ත්‍රීවථයකු හැතලයට පත් ශවලා ආ ක් ගැ). කුමමා පත් ්ථ කවීම ගැ) මා කම ජ්‍)තාවටත් ් ුමිවන්ත ශව)වා.

ගරු ඉෂාක් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු ඇමිුමමිය, මශේ ඊළඟ අුමරු ප්‍ර )ය ශමයයි.

අප හැම ශ්)ාම කිය කියා හිතලශේ ශගොවි මහත්වරුන්ශේ වගාවලට වැඩිපුථම හාිය සිේධ වන්ශන් අලියාශගන් කියලායි. )ුදත්, දැන් විශ ෂශයන්ම ශභෝගවලට හාිය ්ථන්ශන් වඳුථන්, රිළවුන්, ශමො)රුන්. ඒ ්ුමන්ශගන් වගා ්ටයුුම ්ථ) ්ාලශේදීත් ප්‍ර ) ඇි ශව)වා; වගාව ්ථලා අ් වැන්) ශගදථට ශේන්) ක) ්ාලශේදීත් ප්‍ර ) ඇි ශව)වා. ශේ ගැටලුවලට තුදන්)ාන්ශ් ලා අමාතයාං ය හථහා ගන්)ා පියවථ ශමො)වාද කිය) ක් තමයි මා අහ) ප්‍ර )ය.

ගරු සී.බී. රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்ெொயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ඉදිරිශේදී අපි අලුත් තාක්ෂණයයත් කක්් බේධ ශවලා3 වගා හාිය ්ථ) ්ුමන්ශගන් ශගොවීන් හා වගාව ආථක්ෂා කිරීශේ ්ටයුත්ත ්ථ)වා. ශගොවීන්ට ඒ බව ශබෝග ්ේපත්වලින් උපරිම ආදායම ලබාගැනීම ්ඳහා අව ය ්ටයුුම ්ථන්) අපි ූ දා)ේ. ඒ ්ටයුත්තත් ඔබුමමන්ලා සියලුශද)ා කක්් ් ා ්ථලා ්ථන්) අපි ූ දා)ේ.

ගාල්ල දිසනත්‍රික්කදම ෙැතිවරණ දකොඨාසාස කීපයක

පවතින පානීය ජල හිඟය විසඳුම් கொலி ைொவட்டத் பதொோ்தல் ததொகுதிகள் சிலவற்றில்

ெிலவுகின்ற குடிெீர்ப் பற்றொக்குமற: தீர்வு SHORTAGE OF DRINKING WATER IN A NUMBER OF

ELECTORATES IN GALLE DISTRICT: SOLUTIONS

546/2020 5 . ගරු චන්දිෙ වීරක්දකොඩි ෙහතා

(ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ජ්‍ල ්ේපාද) අමාතයුමමාශගන් ඇූ ප්‍ර )ය - (1):

(අ) බේශේගම3 අේබලන්ශතොට3 ශබන්තථ - ඇල්පිතලය3 ්ථන්ශදණිය ්හ බලපිතලය ය) මැිවථණය බල ප්‍රශේ වල ජීවත් ව) ජ්‍)තාව බථපතළ පානීය ජ්‍ල ගැටලුව්ට ුදුණණය දී ඇි බව කුමමා දන්ශන්ද?

(ආ) (i) කී ප්‍ර )යට වි්ඳුේ ්ඳහා බේශේගම ජ්‍ල ශයෝජ්‍)ා ක්‍රමශේ ශදව) අදියථ ්ඳහා ඉදිරි අය වැය ශල්්‍)ශයන් ුදදල් ශවන් ්ථන්ශන්ද;

(ii) කශ් )ේ3 කම ුදදල ශ්ොපමණයද;

(iii) ඉහත ී ප්‍රශේ වල පවි) පානීය ජ්‍ල ගැටලුව ්ඳහා වි්ඳුමක් ලබා ශද) දි)ය ්වශර්ද;

යන්) කුමමා ශමම ්භාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශ)ො කශ් )ේ3 ඒ මන්ද?

ெீர் வழங்கல் அமைச்சமரக் பகட்ட வினொ:

(அ) பத்பதகை, அம்பலொந்பதொட்மட, தபந்தர-எல்பிட்டிய,

கரந்ததனிய ைற்றும் பலபிட்டிய ஆகிய பதர்தல் ததொகுதிகளில் வசிக்கின்ற ைக்கள் கடும் குடிெீர் பிரச்சிமனமய எதிர்தகொண்டுள்ளொர் என்பமத அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) பைற்படி பிரச்சிமனக்குத் தீர்வொக பத்பதகை ெீர் விெிபயொகத் திட்டத்தின் இரண்டொம் கட்டத்திற்கு எதிர்வரும் வரவு தசலவுத் திட்டத்தின்மூலம் ெிதி ஒதுக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அத்ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும்;

2615 2616

පාර්ලිශේන්ුමව

(iii) பைற்குறிப்பிட்ட பிரபதசங்களில் ெிலவுகின்ற குடிெீர் பிரச்சிமனக்குத் தீர்வு வழங்கப்படுகின்ற திகதி யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிப்பொரொ?

(இ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply:

(a) Is he aware that people living in the Electorates of Baddegama, Ambalantota, Benthara-Elpitiya, Karandeniya and Balapitiya are facing a severe shortage of drinking water?

(b) Will he inform this House-

(i) whether allocations will be made from the upcoming Budget for the second phase of Baddegama Water Supply Scheme as a solution for the aforesaid matter;

(ii) if so, what the amount is; and

(iii) the date on which a solution will be provided for the shortage of drinking water experienced by aforesaid areas?

(c) If not, why?

ගරු වාසුදද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ජල සම්පාෙන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு வொசுபதவ ெொணொயக்கொர - ெீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 කම ප්‍ර )යට පිිබුමථ ශමශ් යි.

(අ) බේශේගම3 අේබලන්ශතොට3 ශබන්තථ - ඇල්පිතලය3 ්ථන්ශදණිය ්හ බලපිතලය කිය) ඡන්ද ශ්ොට්ඨා්වල බථපතළ පානීය ජ්‍ල හිඟයක් ිශබ)වා. ශමයට වි්ඳුේ ව ශයන් බේශේගම ජ්‍ල පවිත්‍රාගාථශේ ධාරිතාව වැඩි කිරීශේ ශදවැිය අදියථ ක්‍රියාත්ම් කිරීමට ූ දා)ේ ශව)වා.

ශමම පවිත්‍රාගාථශේ ධාරිතාව කවිට දි)්ට ඝ) මීය ටර් 3 3 කින් වැඩි ව)වා. දැ)ට ධාරිතාව වී ිශබන්ශන්3 දි)්ට ඝ) මීය ටර් 3 3 ක්.

බේශේගම ධාරිතාව වැඩි කිරීශේ හා ශබදාහැරීශේ )ළ මාර්ග පුළුල් කිරීශේ වයාපතිය මඟින් දි)්ට ඝ) මීය ටර් 3 ක් වැඩිශයන් ගන්) පුළුවන්. දි)්ට ජ්‍ල ධාරිතාව ඝ) මීය ටර් 3 3 ක් වැඩිශයන් ලබා ගත්ශතොත් ශේ කියන්)ා වූ ප්‍රධා) ඡන්ද ශ්ොට්ඨා්වල ිශබ) උග්‍ර පානීය ජ්‍ල ගැටලුව -ඒ අසීරුතාව- වි්ඳන්) අපට පුළුවන්. දැ)ට ග්‍රාම ියලධාරි ව්ේ 2 3ක් ආවථණයය ව)වා. කම ශදවැිය අදිථශයන් පකම තවත් ග්‍රාම ියලධාරි ව්ේ 1 3ක් ආවථණයය වීමට ියයමිතයි.

(ආ) (i) ශමයට භා්ඩඩාගාථ ඇප්ථ මත ශේශීය අථුදදල් ලබා ගැනීමට ශයෝජ්‍)ා ්ථ ිශබ)වා.

(ii) බේශේගම අදියථ 2 ජ්‍ල ්ේපාද) වයාපතිය ්ඳහා ඇ් තශේන්ුම ්ථ ිශබ) විධියට වියදම ශමශ් යි.

වර්ෂය රුිළයල් ක ලියන

2021 4,416

2022 7,360

2023 2,944

ක්ුමව 14,720

(iii) 2021 ව්ථ ුමළ කය ආථේභ ්ථ3 2 23 ව්ථ ුමළ අව්න් කිරීමට ියයමිතයි.

ශේ අනුව බේශේගම ජ්‍ල පවිත්‍රාගාථශේ )ව අදියථ ුමිබන් ශේ කිය) ලද ඡන්ද ශ්ොට්ඨා්වල පානීය ජ්‍ලය පිිබබඳ අසීරුතාව මඟ හථවා ශදන්) අපට පුළුවන් ශේවි. ඒ අතථ අපි බේශේගම දැ)ට ිශබ) ජ්‍ල පවිත්‍රාගාථය වැඩිදියුණු ්ථමින් දි)්ට තවත් ඝ) මීය ටර් 3 ක් ක්ුම ්ථමින් බේශේගම )ගථය හා ඒ අවට ජ්‍ලය ශ)ොලැශබ) ප්‍රශේ ආවථණයය කිරීමට ්ැලකමේ ්ථ ිශබ)වා. ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 කය ඔබුමමා ඇූ ප්‍ර )යක් ශ)ොශවයි. )ුදත් ශේ පිිබුමථ ශදමින් යමින් ගම) මා ඒ ්ාථණයයත් කිේවා.

(ඇ) අදාළ ශ)ොශේ. ගරු චන්දිෙ වීරක්දකොඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 ශේ ්ේබන්ධශයන් දක්ව) උ)න්දුව පිිබබඳ අපි ගරු ඇමිුමමාට ් ුමිවන්ත ශව)වා. ඔබුමමා දන්)වා ඇි3 දැ)ටමත් ශගෝ)ාපීනුවල ්හ ඌථග් මංහන්දිය ජ්‍ල ශයෝජ්‍)ා ක්‍රමවල )ළ කළලා ිශබන්ශන් කිය) ක්. )ුදත් ශේ ජ්‍ල හිඟය ිය්ා ඒ )ළවලට ්ේබන්ධතා ලබා දීශේ ප්‍ර )යක් ිශබ)වා. ඒ ්ටයුත්තට ප්‍රුද්‍තාව ලබා ශදන්)ට නුදුරු අ)ාගතශේදීම -ලබ) වර්ෂශේ ුදල් මා් කිහිපය ුමළ- හැකියාවක් ිශබ)වාද කිය) ක් දැ)ගන්) ්ැමැියි.

ගරු වාසුදද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வொசுபதவ ெொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔේ. ශගෝ)ාපීනුවල ්හ ඌථග් මංහන්දිය කිය) ප්‍රශේ වලට අපට ජ්‍ලය ලබා ශදන්) පුළුවන්3 අථ දැ)ට ිශබන්)ා වූ පවිත්‍රාගාථය වැඩිදියුණු කිරීශේ ක්‍රියාදාමය හථහා. ඒ ්ඳහා අපට රුපියල් මිලිය) 594ක් වැය ශව)වා. ඒ ්ටයුුම ආථේභ ශවලා දැ)ට ්ථශග) ය)වා. ඒ ්ටයුත්ත 2 22 වර්ෂශේදී අව්ා) ව)වා.

ගරු චන්දිෙ වීරක්දකොඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු ඇමිුමමිය3 ශගෝ)ාපීනුවල ්හ ඌථග් මංහන්දිය ප්‍රශේ වලට ජ්‍ලය ලබා ශද) වැඩ පිිබශවළ ආථේභ ්ථලා ශගෝ)ාපීනුවල දැන් සිය යට 92ක් පමණය වැඩ අව්න්. )ුදත්3 ඌථග් මංහන්දිය ප්‍රශේ ශේ සියයට දහයක්වත් වැඩ ියම ්ථලා )ැහැ. කම ශයෝජ්‍)ා ක්‍රමය ්ඩි)ේ කිරීමට )ළ කලීශේ ්ටයුත්තට ුදදල් ශවන් ්ථලා ිශබන්ශන්. )ුදත් කහි ප්‍රගිය ශබොශහොම අඩුයි. ඒ පිිබබඳ විශ ෂ අවධා)ය ශයොුද ්ථන්) කියලා ඔබුමමාශගන් ඉල්ලා සිතල)වා.

ගරු අමාතයුමමිය3 මහ ගාල්ල ජ්‍ල ශයෝජ්‍)ා ක්‍රමශේ ඊළඟ අදියථ ්ඳහා රුපියල් මිලිය) 1 ්ට අධි් වියදමක් දථන්) සිේධ ශව)වා. ඔබුමමා දන්)වා ගාල්ල3 අක්මීය ම)3 හබථාදූව3 ථත්ගම කිය) මැිවථණය බල ප්‍රශේ වලටත් දැඩි ජ්‍ල හිඟයක් ිශබ) බව. විශ ෂශයන්ම ්ංචාථ් ්ර්මාන්තය හා ්බැඳිව ිශබ) ශේ ප්‍රශේ ජ්‍ල හිඟශයන් පීඩාවට පත්ශවලා ිශබ)වා.

2617 2618

[ගරු චන්දිම වීථක්ශ්ොඩි මහතා]

2020 ශද්ැේබර් 8

ශේ ්ටයුත්තට3 ්ඩි)ේ ශයෝජ්‍)ා ක්‍රමයක් ්ඳහා ුදදල් ශවන් කිරීමට තීථණයය ්ථනු ලබ) බව ඔබුමමා අශප් ඉල්ලීේ අනුව දැනුේ දුන්)ා. ඒ ්ටයුත්තත් ්ඩි)මින් ක්‍රියාත්ම් ශව)වාද? කහි වර්තමා) තත්ත්වය කුමක්ද කිය) ක්ත් මම දැ) ගන්) ්ැමියි.

ගරු වාසුදද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வொசுபதவ ெொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශේ අ්ා ිශබ) ප්‍ර )වලින් ඒ අුමරු ප්‍ර )ය මුම ශවන්ශන් )ැහැ3 ජ්‍ලය කිය) ශපොදු ප්‍ර )ය මුම ශව)වා වුණයත්. )ුදත් මා ඒ ප්‍ර )යට පිිබුමරු ශදන්) ්ැමැියි. ඌථගහ ප්‍රශේ ශේ )ළ කීමම ඉදිරි ්ාලශේදී ආථේභ ්ථලා 2 22දී අව්න් ව)වා. බේශේගම පවිත්‍රාගාථය වැඩිදියුණු ්ථමින් ලබා ශදන්)ා වූ ජ්‍ල ්ැපයුම 2 22 ව) විට අව්න් වීමට ියයමිත ිය්ා ඌථගහ ප්‍රශේ ශේ 2 21 සිට ඒ ්ටයුත්ත ආථේභ වීමට ියයමිතයි.

ඊළඟට3 වි්ල් ගාල්ල ජ්‍ල ශයෝජ්‍)ා ක්‍රමශේදී අපි බලාශපොශථොත්ුම වන්ශන්3 )ැවතත් භා්ඩඩාගාථශේ ඇප්ථ මත ශේශීය අථුදදල්වලින් උවම)ා අථුදදල් ්ේපාද)ය ්ථ ගන්)යි. කම ්ටයුුමත් ආථේභ වීමට ියයමිතයි3 ලබ) අවුරුේශේ. 2 21දී කම ්ටයුුමත් ආථේභ ශව)වා. ඒ අතථුමථ ගාල්ශල් හදිසි වැඩ පිිබශවළක් ශයොදමින් ජ්‍ල ධාරිතාව3 ිශබන්)ා වූ පිරිපහදුවලින් වැඩි ්ථ ගැනීම ්ඳහා වැඩ පිිබශවළක් ක්‍රියාත්ම් ශව)වා. ඉදිරි මා් හය ුමළ සීමිත ආ්ාථයට ඒ ජ්‍ල පවිත්‍රාගාථවල වැඩි දියුණු කිරීම හථහා වැඩිපුථ යේ ජ්‍ල ධාරිතාවක් ශබදා හරින්) බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා.

ගරු චන්දිෙ වීරක්දකොඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු ඇමිුමමිය3 හබථාදුශේ උපන් ශ්)කු හැතලයට ඔබුමමා දන්)වා3 දික්කුඹුථ ජ්‍ල ශයෝජ්‍)ා ක්‍රමශේ )ළ කීමම අව්න් ්ථලා ිශබ) බව. කහි වුමථ ්ේබන්ධතාව ලබා දීම පිිබබඳව ප්‍ර )යක් ිශබ)වා. ඒ ්ඳහාත් ්ඩි)මින් වි්ඳුමක් ලබා ශදන්) ඔබුමමා ශප ේගලි්වත් මැදිහත් ශවලා උත්්ාහ ්ළා. ඒ ්ටයුත්ත ්ඩි)ේ ්ථන්) හැකියාවක් ිශබ)වාද කිය) ක්ත් ශේ ගරු ්භාශේදී මම අහන්) ්ැමැියි.

ගරු වාසුදද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வொசுபதவ ெொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 -[බාධා කිරීමක්] ඒ ජ්‍ල ශයෝජ්‍)ා ක්‍රමය 2 21දී අව්න් කිරීමට ියයමිතයි. [බාධා කිරීමක්] ශේ කලා ිශබ) දික්කුඹුථ ජ්‍ල )ළවලට ජ්‍ලය ්ැප ම ඒ හා ්මඟම ක්‍රියාත්ම් ්ථන්) පුළුවන් ශවයි.

දපොුරවිල් කලාපදම පාසල් දවනෙ අධායාපන

කලාපයක් தபொத்துவில் பிரபதசப் பொடசொமலகள்: தனியொன

கல்வி வலயம் SCHOOLS IN POTTUVIL AREA: SEPARATE EDUCATION ZONE

591/2020

6 . ගරු එසන.එම්.එම්. මුෂාරෆන ෙහතා

(ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) අධයාප) අමාතයුමමාශගන් ඇූ ප්‍ර )ය- (1):

(අ) ශ්‍රී ලං්ාශේ පවි) ක්ම උප අධයාප) ්ලාපය3 ශපොුමවිල් උප අධයාප) ්ලාපය බව කුමමා දන්ශන්ද?

(ආ) (i) කම ්ලාප ්ාර්යාලශේ3 ශ් වශේ ියයුුම ශ්‍රී ලං්ා අධයාප) පරිපාල) ශ් වශේ ියලධාරින් ශදශද)ාට පරිපාල) වගී ේ ශ)ොපැවරීමට ශහ ුම ්වශර්ද;

(ii) විධිමත්ව බලය පවථ) ලද උප අධයාප) ්ලාපයක් වුවත්3 ශමශල් ියලධාරින් ශ)ෝල්ා හැරීමට ලක්වීම පිිබගත හැකිද;

(iii) ශමම තත්ත්වය ශහ ුමශවන්3 කමළු ථාජ්‍්ාරියක් ්ඳහා වුවද ශපොුමවිල් ශ්ොට්ඨා්ශේ ගුරුවරුන්ට අක්්ථපත්ුමව ්ලාප ්ාර්යාලයට යෑමට සිදු වී ඇි බැවින්3 කම ගැටලුව වි්දීමට ගනු ලබ) පියවථ ්වශර්ද;

යන්) කුමමා ශමම ්භාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) (i) ශපොුමවිල්හි සියලු පා්ල් ඒ්ාබේධ ්ථ ශපොුමවිල් ප්‍රශේ යට ශව)ම අධයය) ්ලාපයක් පිහිටුවීමට පියවථ ගන්ශන්ද;

(ii) කශ් )ේ3 කය පිහිටවනු ලබ) දි)ය ්වශර්ද;

යන්)ත් කුමමා ශමම ්භාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඈ) විවිධ ජ්‍) වර්ග කක්්ත් කිරීම ථජ්‍ශේ අථුදණය වුවද3 ුද් ලිේ

පා්ල් අක්්ථපත්ුමව ්ලාපය ්මඟත්3 ශදමළ පා්ල් ිරුක්ශ්ෝවිල් ්ලාපය ්මඟත්3 සිංහල පා්ල් අේපාථ ්ලාපය ්මඟත් ශවන් ශවන් ව ඒ්ාබේධ ්ථ ඇි බවත් කුමමා දන්ශන්ද?

(ඉ) ශ)ොකශ් )ේ3 ඒ මන්ද?

கல்வி அமைச்சமரக் பகட்ட வினொ:

(அ) இலங்மகயில் கொணப்படும் ஒபரதயொரு உப கல்வி

வலயம், தபொத்துவில் உப கல்வி வலயம் என்பமத அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) பைற்படி வலய அலுவலகத்தில் பணிபுொிகின்ற இலங்மக கல்வி ெிருவொக பசமவ உத்திபயொகத் தர்கள் இருவருக்கும் ெிருவொகப் தபொறுப்புக்கள் வழங்கப்படொமைக்கொன கொரணங்கள் யொமவ என்பமதயும் ;

(ii) முமறயொக அதிகொரைளிக்கப்பட்டுள்ள உப கல்வி வலயைொகக் கொணப்படுகின்றபபொதிலும், இவ்விதம் உத்திபயொகத்தர்கள் புறக்கணிக்கப் படுவமத ஏற்றுக்தகொள்ள முடியுைொ என்பமதயும் ;

(iii) இந்த ெிமலமை கொரணைொக, தபொத்துவில் பிொிவிமனச் பசொோ்ந்த ஆசிொியர்களுக்குச் சிறியததொரு கடமையின் ெிைித்தமும் அக்கமரப் பற்று வலய அலுவலகத்திற்குச் தசல்ல பவண்டியுள்ளமையினொல், இப்பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கு எடுக்கப்படும் ெடவடிக்மக யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) (i) தபொத்துவிலில் உள்ள சகல பொடசொமலகமளயும் ஒருங்கிமணத்து தபொத்துவில் பிரபதசத்திற்குத் தனியொனததொரு கல்வி வலயத்மதத் தொபிப் பதற்கு ெடவடிக்மக பைற்தகொள்வொரொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அது தொபிக்கப்படும் திகதி யொது என்பமதயும் ;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

2619 2620

පාර්ලිශේන්ුමව

(ஈ) பல்வித இனங்கமளயும் ஒன்றிமணத்தல் அரசொங்கத்தின் பெொக்கைொகவுள்ளபபொதிலும், முஸ்லிம் பொடசொமலகள் அக்கமரப்பற்று வலயத்துடனும், தைிழ் பொடசொமலகள் திருக்பகொவில் வலயத்துடனும், சிங்களப் பொடசொமலகள் அம்பொமற வலயத்துடனும் தவவ்பவறொக ஒருங்கிமணக்கப்பட்டுள்ளமையிமன அவர் அறிவொரொ?

(உ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that the Pottuvil sub-education zone is the only sub-education zone in Sri Lanka?

(b) Will he inform this House-

(i) the reasons for not assigning administrative responsibilities to the two officers of the Sri Lanka Education Administrative Service who serve in that zonal office;

(ii) whether disregarding officers in this manner can be accepted though the powers have been delegated to the said sub-education zone formally; and

(iii) since teachers of the Pottuvil Division have to visit the Akkaraipattu Zonal Office even for a minor issue due to this situation, the measures to be taken to address this problem?

(c) Will he also inform this House-

(i) whether steps will be taken to establish a separate education zone for the Pottuvil area by integrating all schools in Pottuvil; and

(ii) if so, the date on which it will be

established?

(d) Is he aware that the Muslim schools have been separately integrated with the Akkaraipattu Zone, Tamil Schools with Thirukkovil Zone and Sinhala schools with the Ampara Zone, though the objective of the Government is to unite different ethic groups?

(e) If not, why?

ගරු (ෙහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිසන ෙහතා (අධායාපන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (பபரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ் - கல்வி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 කම ප්‍ර )යට පිිබුමථ ශමශ් යි.

(අ) උප අධයාප) ්ලාප පිහිටුවීම ්ඳහා අධයාප) අමාතයාං ය විසින් කිසිදු ප්‍රිපත්ිමය අනුමැියක් ලබා දී )ැත. අපි ඒ ප්‍රිපත්ිය කිසිශ් ත් අනුමත ්ථන්ශන් )ැහැ. අපි ඒ ප්‍රිපත්ිය ්හුදලින්ම ප්‍රික්ශෂ ප ්ථ)වා. කශහත් )ැ ශඟ)හිථ පළාත් ්භාව විසින් ශපොුමවිල් උප අධයාප) ්ලාපයක් පවත්වා ශග) යනු ලබ) බැේ වාර්තා ශේ.

(ආ) (i) පැහැදිලි ශහ ුමවක් ිශබ)වා3 ගරු මන්ත්‍රීුමමිය.

අධයාප) අමාතයාං ය ජ්‍ාි් මට්ටමින් උප අධයාප) ්ලාප පිහිටුවීම ්ේබන්ධශයන් ්ටයුුම ්ථ ශ)ොමැත. අපි කශහම ශදයක් ්ථලා )ැහැ. ්ථන්) ූ දා)මකුත් )ැහැ.

(ii) උප උධයාප) ්ලාප පිහිටුවීම ්ඳහා අධයාප) අමාතයාං ය විසින් අව්ථ ලබා දී ශ)ොමැි බැවින් - කශහම අව්ථයක් කිසිශ් ත් දීලා )ැහැ- කවැිය උප ්ාර්යාලය් ියලධාරින් ්ඳහා බලය පැවරීමක් සිදු ශ)ොශේ.

(iii) )ව අධයාප) ප්‍රි්ං් ්ථණය යටශත් පා්ල් ශවත අධයාපිය් හා තාක්ෂණි් ්හාය ලබාදීම ්ඳහාත්3 අධයාප) ශ් වා ්ැප ේ තවදුථටත් ක්ිමත් කිරීම ්ඳහාත්3 අධයාප) පරිපාල) හා ්ළම)ා්ථණය වුහය ප්‍රි්ං් ්ථණයය්ට ලක් ශ්ශර්.

කහිදී දැ)ට පවි) අධයාප) ්ළම)ා්ථණය හා පරිපාල)මය ගැටලු ආමන්ත්‍රණයය ව) පරිදි )ව අධයාප) ප්‍රි්ංවිධා) සිදු කිරීමට අශප්ක්ෂිතය.

ඒ සියල්ලක්ම අපි ්ථ)වා. අපි ්ථන්) ූ දා)ේ. ්ඩි)මින් ඒ වැඩ පිිබශවළ ක්‍රියාත්ම් ්ථමින් පවි)වා3 ගරු මන්ත්‍රීුමමිය.

(ඇ) (i) ඉහත (ආ) - (iii) පිිබුමථ අදාළ ශේ.

කශ් ්ථන්ශන් )ැහැ3 මම ඉ් ්ථ ශවලා ්ඳහන් ්ථපු ශහ ුම ිය්ා.

(ii) ඉහත (ආ) - (iii) පිිබුමථ අදාළ ශේ.

(ඈ) ඒ්ට පැහැදිලි පිිබුමථක් ශදන්)ට ්ැමැියි.

ජ්‍)වාර්ගි් පද)ම අනුව )ැ ශඟ)හිථ පළාශත් අධයාප) ්ලාප ්ාර්යාල ් ාපිත ්ථ ඇි බව වාර්තා ශේ. කවැිය පද)ේ මත අධයාප) ්ලාප පිහිටුවීම ප්‍රිපත්ිමය ව ශයන් ක්ඟ විය ශ)ොහැක්්කි.

ඒ් අපි ප්‍රික්ශෂ ප ්ථ)වා.

(ඉ) අදාළ ශ)ොශේ.

ගරු එසන.එම්.එම්. මුෂාරෆන ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, கல்வி அமைச்சினொல் உப வலயம் என்ற ஒன்று அமைக்கப்படவில்மல; அதற்கொன அனுைதி இல்மலதயன்று ெீங்கள் கூறினீர்கள். ஆனொல், தபொத்துவில் உப வலயைொக இருந்திருக்கின்றது. தபொத்துவில் ைொத்திரைல்ல, 1998ஆம் ஆண்டிலிருந்து கிண்ணியொ, பகொைரங்கடவல, தபொத்துவில் ஆகிய மூன்று பிரபதசங்களும் உப வலயங்களொக இருந்திருக்கின்ற அபதபெரம், தபொத் துவில்தொன் முதலொவதொக உப வலயைொக இருந்திருக்கின்றது. பின்னர் பகொைரங்கடவல, கிண்ணியொ ஆகிய இரண்டு பிரபதசங்களும் வலயைொக ைொற்றப்பட்டது. ஆனொல், தபொத்துவில் ைொத்திரம்தொன் இன்றுவமரயிலும் வலயைொக ைொற்றப்படொைல் இருக்கின்றது.

அபதபபொல, தபொத்துவில் உப வலயத்திற்கு SLEAS officer ஒருவர் இவ்வளவு கொலமும் ெியைிக்கப்பட்டிருந்தொர். கடந்த வருடம் அவர் இடைொற்றம் தபற்றுச் தசன்றதன் அடிப்பமடயில், இப்தபொழுதுதொன் ஒரு சொதொரண officer ஒருவர் ெியைிக்கப்பட்டிருக்கிறொர். அதற்கொன கட்டடமும் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதமன வலயைொக ைொற்றுவது சம்பந்தைொகக் கடந்த ஆண்டிபல, கடந்த அரசொங்கத்தின்பபொது, அதற்குொிய தொபனக்பகொமவகள் தயொொிக்கப்பட்ட ெிமலயில்

2621 2622

[ගරු ක් .කේ.කේ. ුදෂාථෆ මහතා]

2020 ශද්ැේබර් 8

இருந்தன. அபதபபொன்று, கிழக்கு ைொகொணக் கல்விப் பணிப்பொளர் தபொத்துவிலுக்கு வருமகதந்து, அமத உப வலயைொக ைொற்றுவதற்கொக எழுத்துமூலைொக அதற்கொன அதிகொரங்கமளக் தகொடுத்த ெிகழ்வுகள் ெடந்திருக்கின்றன. அபதபபொன்று, இப்பபொது இந்த அரசொங்கத்திபல அமைச்சரொகவிருக்கின்ற பந்துல குணவர்தன அவர்கள் 2011.11.01ஆம் திகதி அதமன ஒரு கல்வி வலயைொக ைொற்றுவதொக முன்னர் உறுதியளித்திருந்தொர். அபதபபொன்று, இப்தபொழுது இந்த அரசொங்கத்தில் அமைச்சரொக இருக்கின்ற விைலவீர திசொெொயக்க அவர்கள் முன்னர் கிழக்கு ைொகொணக் கல்வியமைச்சரொக இருந்தபபொது, உப வலயத் திறப்புவிழொமவ ெடொத்தி அங்பக உப வலயத்மதத் திறந்து மவத்திருக்கின்றொர். ெொன் பகள்வி பகட்டதனுமடய பெொக்கமும்கூட, ெொடு முழுவதும் அறியொத ஒரு விடயைொக இருக்கின்ற இந்த விடயத்மத அமனவரும் அறிந்துதகொள்ள பவண் டுதைன்பதொகும். கல்வியமைச்சுக்கு ெொன் தசன்று இதுபற்றிப் பபசியபபொதும் அவர்கள் ததொியொது என்பற கூறினொர்கள். ஆனொல், கிழக்கு ைொகொணத்மதப் தபொறுத்தளவில் ெீண்ட கொலைொகப் தபொத்துவில் ஓர் உப கல்வி வலயைொக இயங்கி வருகின்றது. அதமன வலயைொக ைொற்றுவதொக ஏற்தகனபவ பல வருடங்களொக உறுதிதைொழிகள் வழங்கப்பட்டபபொதும் அது ைொற்றியமைக்கப்படவில்மல. ஆனொல், ஏமனய சில பகுதிகளுக்குத் தனி வலயங்கள் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது.

குறிப்பொகச் தசொல்வதொக இருந்தொல், அக்கமரப் பற்றிலிருந்து அதிக தூரத்தில் எைது தபொத்துவில் பிரபதசம் இருக்கின்றது. ஆனொல், இமடயிபலயிருக்கின்ற திருக்பகொயில் ஒரு வலயைொக ைொற்றப்பட்டது; அக்கமரப்பற்றிலிருந்து தூரைொக அந்தப் பிரபதசம் அமைந்திருப்பதொக அதற்குக் கொரணம் தசொல்லப்பட்டது. ஆனொல், தபொத்துவில், திருக் பகொயிமலயும் தொண்டித்தொன் அக்கமரப்பற்றுக்குச் தசல்லபவண்டும். ஆகவும் தூரத்தில் இருக்கின்ற isolated villageஆக இருப்பது தபொத்துவில் பிரபதசைொகும். தசயற்குழுவிலும் ெீங்கள் தசொன்னீர்கள், “உண்மையிபல இந்த அரசொங்கத்திடம் இன ொீதியொகக் கல்வி வலயங்கமளப் பிொிக்கின்ற எண்ணம் இல்மல” என்று. ெொங்களும் அமதத்தொன் விரும்புகின்பறொம். ஆனொல், தபொத்துவிமலச் சொர்ந்த சிங்களப் பொடசொமலகள், தைிழ்ப் பொடசொமலகள், முஸ்லிம் பொடசொமலகள் இப்பபொது பிொிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. தைிழ்ப் பொடசொமலகள் திருக்பகொவிபலொடும், சிங்களப் பொடசொமலகள் அம்பொமற வலயத்பதொடும் பிொிக்கப்பட்டு, எைது தபொத்துவில் பிரபதசம் அக்கமரப்பற்று வலயத்பதொடு இமணக்கப் பட்டிருக்கின்றது. மூவினத்மதச் பசர்ந்த பொடசொமல ைொணவர்களும் தங்களுமடய பதமவகமள ெிமறபவற்ற ைிகுந்த சிரைப்படுகின்றொர்கள்.

எைது ஊொிபல தைொத்தைொக 32 பொடசொமலகள் இருக்கின்றன. அதுைத்திரைல்லொைல், எங்களுமடய புவியியல் -geographical ொீதியொகப் பொர்க்கின்றபபொது, தபொத்துவில் தனிமைப்பட்ட ஓர் இடம். தபொத்துவிலுக்கு ைறுபுறைொக அம்பொந்பதொட்மடக்குச் தசல்வதற்கு வழிகள் இல்மல. எனபவ, எங்களுமடய பிரபதசத்மதத் தொண்டிச்தசல்வதற்கொன ஒரு பொமத ைொர்க்கம் இல்லொத ஒரு சூழலில் கல்வி விடயத்திபல தபொத்துவில் பிரபதசம் ைிகுந்த புறக்கணிப்புக்கு உள்ளொகியிருக் கின்றது. இந்த உப வலயம் என்பது இல்மலதயன்று தசொல்லமுடியொது; இருந்திருக்கின்றது. அது திறப்புவிழொ தசய்யப்பட்டு, திறந்து மவக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அரசியல் கொரணங்களுக்கொக இரண்டு - மூன்று முமற இந்த உப வலயத்மதத் திறந்து மவத்தொர்கள். ஆனொல், இன்று அதற்குொிய அங்கீகொரம் வழங்கப்படொத ெிமலயில் அந்த ைக்கள் சிரைப்படுகின்றொர்கள். அங்குள்ள ஓர் ஆசிொியர் ஒரு 150 ரூபொய்

தகொடுப்பனமவ எடுப்பதொக இருந்தொலும்கூட, அதற்கு அதிக பணத்மதச் தசலவழித்து ஆட்படொவிபலொ பஸ்சிபலொ தசல்லபவண்டிய ஒரு ெிமல இருக்கின்றது. முன்னொள் ஜனொதிபதிகூட தபொத்துவிலுக்கு விஜயம் தசய்து பதர்தல் பைமடகளில் உடனடியொக ஒரு கல்வி வலயத்மதத் தருபவொம் என்றிருக்கின்றொர். அவ்வொறு முன்னொள் பிரதைர் அவர்களும் தசொல்லியிருக்கின்றொர். இவ்வொறொகப் பல அரசியல் தமலவர்களும் தபொத்துவில் ததொடர்பொகச் தசொல்லித்தொன் இருக்கின்றொர். ஆனொல், இந்தச் சமபயிபல உொிய அமைச்சிடம் பகட்கின்றபபொது, அப்படிதயொன்று இல்மலதயன்று தசொல்வது உண்மையில் கவமலயொக இருக்கின்றது. எனபவ, இந்த விடயங்கமளக் கவனத்திற்தகொண்டு, ெீண்டகொலக் பகொொிக்மகயொகவிருக்கின்ற இந்தக் கல்வி வலயம் ததொடர்பில் ெடவடிக்மக எடுத்து இந்த ைக்களுக்கு ஒரு விடிமவ அமைச்சரவர்கள் தபற்றுத்தரபவண்டுதைன்று பகட்டுக் தகொள்கின்பறன். ென்றி.

ගරු (ෙහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිසන ෙහතා (ைொண்புைிகு (பபரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 මා ්ඳහන් ්ළ පරිදි කම ප්‍ර )වලට වි්ඳුේ ශ්වීමට අපි ූ දා)ේ. මම ගරු මන්ත්‍රීුමමාට වි් තථ ්ථ දුන්)ා3 අපි ඒ ්ේබන්ධශයන් ගන්)ා සියලු පියවථ පිිබබඳව. හැබැයි3 ජ්‍)වාර්ගි් පද)මක් මත ඒ විධිශේ උප අධයාප) ්ලාප ් ාප)ය කිරීම අපි දකි) විධියට වැථදි ප්‍රිපත්ියක්. අපි ඒ් ්ථන්ශන් )ැහැ. ිෂෂයයන් ්ං්‍යාව3 පා්ල් ්ං්‍යාව3 ගෝශගෝල ා් ත්‍රීය පිහිටීම වැිය කවැිය ියර්ණයාය් අනුව තමයි ශේ වැඩ පිිබශවළ ්්් ්ළ යුත්ශත්. ජ්‍)වාර්ගි් පද)මක් මත ශේ් ්ථන්) උත්්ාහ ්ථන්) හද)වා )ේ3 ඒශ්න් ශලොකු හාියයක් සිදුව) බව අපි දකි)වා. කම ප්‍රිපත්ිය අපි කිසිශ් ත් අනුමත ්ථන්ශන් )ැහැ. ඒශ්න් ්ංහිඳියාවට ශහොඳක් වන්ශන් )ැහැ. ්ංහිඳියාවට ්ේපූර්ණයශයන් පටහැියයි. ථශට් ශබදීේ ඇිව) ක්‍රියාමාර්ගයක් හැතලයටයි අපි කය දකින්ශන්. කම ිය්ා කවැිය ප්‍රිපත්ියක් ක්‍රියාත්ම් කිරීමට අපි ූ දා)ේ )ැහැ3 ගරු මන්ත්‍රීුමමිය.

ගරු එසන.එම්.එම්. මුෂාරෆන ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, ெீங்கள் தவறொகப் புொிந்துதகொண்டீர்கள்! ஏற்தகனபவ, இன ொீதியொகப் பிொிக்கப் பட்டிருக்கிறது. ெொன் கூறுகின்ற விடயம் என்னதவன்றொல், தபொத்துவிலுள்ள மூன்று இனங்கமளயும் சொர்ந்த பொடசொமலகமள ஒருங்கிமணத்து, தபொத்துவில் பிரபதசத்துக் தகனத் தனிக் கல்வி வலயம் ஒன்று பவண்டும் என்பதொகும். இது ெீண்ட கொலைொக முன்மவக்கப்பட்டு வருகின்ற ஒரு பகொொிக்மகயொகும். தபொத்துவிலுள்ள தைிழ்ப் பொடசொமலகள் திருக்பகொவில் கல்வி வலயத்பதொடும் சிங்களப் பொடசொமலகள் அம்பொமற கல்வி வலயத்பதொடும் இமணக்கப்பட்டிருக் கின்றன. இவ்வொறு ஏற்தகனபவ இன ொீதியொகப் பிொித்துமவத்திருக்கிறொர்கள்; அவ்வொறு உருவொக்கியிருக் கிறொர்கள். அவ்வொறில்லொைல், எங்களுக்தகன ஒரு தனி வலயத்மதத் தொருங்கள் என்பதுதொன் எங்களுமடய ெீண்ட கொலக் பகொொிக்மகயொக இருக்கிறது. கல்வி வலயங்கமள இன ொீதியொகப் பிொிக்கக்கூடொது, கல்வித்துமறயூடொக ஓர் இனப் பொகுபொடு வந்துவிடக்கூடொது என்பதற்கொகத்தொன் ெொன் இங்கு பபசிக்தகொண்டிருக்கின்பறன். எல்லொத் திட்டங்களினூடொகவும் இறுதியில் பொதிக்கப்பட்டது தபொத்துவிலும் தபொத்துவில் கல்வித்துமறயுபை ஆகும். இது ததொடர்பொன அமனத்து ஆவணங்களும் - அதொவது, ெொங்கள் கல்வி அமைச்சமரச் சந்தித்தமை, இது ததொடர்பில் ைொகொண சமபயில் எடுக்கப்பட்ட தீர்ைொனங்கள் என அமனத்தும் என்னிடம் இருக்கின்றன. 99ஆவது கல்வி வலயைொக தபொத்துவில் கல்வி வலயத்மத

2623 2624

පාර්ලිශේන්ුමව

எங்களுக்குத் தருவதொக கடந்த ஆட்சியில்கூட, கல்வி அமைச்சின் அதிகொொிகள் எங்களுக்கு உறுதியளித்தொர்கள். பின்னர் “ஒரு mapping தசய்யப்படுகின்றது. பிரபதச தசயலகத்துக்கு ஒரு கல்வி வலயம் என்ற ொீதியில், 200 கல்வி வலயங்கமள உருவொக்கப்பபொகிபறொம். ஆகபவ, ஒரு வருட கொல அவகொசம் தொருங்கள்” என்று பகட்டொர்கள். அதமனயும் ெொங்கள் தபொறுத்துக்தகொண்டு பொர்த்துக்தகொண்டிருந்பதொம். ஆனொல், இப்பபொது புதிய கல்வி வலயங்கமள அதிகொிப்பது ததொடர்பொன எந்தக் கருத்தும் இல்மல. ெொங்கள் இந்த விடயம் ததொடர்பொக ைிகுந்த ததளிவுடனும் ெியொயைொன கொரணங்கபளொடும் இருக்கின்பறொம். இது எங்களுமடய ெீண்டகொலக் பகொொிக்மகயொகும். எம்முமடய பூபகொள ொீதியொன பிரச்சிமனகள், ஏமனய பிரச்சிமனகள் என்பவற்மறக் கருத்திற் தகொண்டு அரசியல்வொதிகள் வழங்கிய வொக்குறுதிகமளயும் ெொன் இங்பக ஞொபகப்படுத்த விரும்புகின்பறன். இது எங்களுமடய ைக்களின் கல்வி வளர்ச்சிக்குப் தபரும் தமடயொக இருக்கின்றது. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, என்னுமடய பகள்வியும் அந்த ைக்களுமடய பகள்வியும் ெியொயைொனதொகபவ இருக்கின்றது. அந்த வமகயில் அங்கு இடம்தபற்றுள்ள அெியொயத்துக்கொன ெியொயத்மதத்தொன் ெொங்கள் பகட்கிபறொம் என்பமத இங்கு தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

ගරු (ෙහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිසන ෙහතා (ைொண்புைிகு (பபரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ඔබුමමාට වාශේම අපටත් උ)න්දුවක් ිශබ)වා3 ඒ දරුවන්ට අධයාප)ය ්පයා දීමට. ඒ ිය්ා තමයි මම ්ලින් වි් තථ ්ළ සියලු පියවථ අථශග) ිශබන්ශන්. ඒවා වඩාත් ක්ිමත් ්ථ ඉදිරියට ශග) යෑමයි අශප් අ ධිෂ ඨා)ය. හැබැයි3 ජ්‍) වාර්ගි් පද)මක් මත උප්ලාප ් ාපිත කිරීමට අපි කිසිශ් ත් ක්ඟ වන්ශන් )ැහැ. ඒ් ථජ්‍ශේ ප්‍රිපත්ියට පටහැියයි. හැබැයි3 ඒ්ට යටත්ව ඒ පා්ල්වල වැඩ්ටයුුම ඉදිරියට ්ථශග) යෑමට අව ය ප්‍රිපාද) ්පයා දීමට3 ඒ සියල්ලක්ම කිරීමට අපි බැඳී සිතල)වා.

දපර පාසල් අධායාපනය විධිෙත් ිරරීෙ ක්‍රෙදේෙය

முன்பள்ளிக் கல்விமய முமறப்படுத்துதல் :

தசயன்முமற STREAMLINING PRESCHOOL EDUCATION: METHODOLOGY

711/2020 7 . ගරු බී.වි .ජී. රත්නදසේකර ෙහතා

(ைொண்புைிகு பீ.மவ.ஜீ. ரத்னபசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) අධයාප) අමාතයුමමාශගන් ඇූ ප්‍ර )ය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලං්ාශේ ශේ ව)විට ක්‍රියාත්ම් ව) ශපථ පා්ල් ්ං්‍යාව ශ්ොපමණයද; (ii) ශේ ව)විට වැසී ශගෝ ිශබ) ශපථ පා්ල් ්ං්‍යාව ශ්ොපමණයද; (iii) ශපථ පා්ල්වල පහකම්ේ වැඩි කිරීම ්ඳහා ථජ්‍ය විසින් ගැනීමට අශප්ක්ෂිත ක්‍රියාමාර්ග ්වශර්ද;

යන්) කුමමා ශමම ්භාවට දන්වන්ශන්ද? (ආ) (i) ශපථ පා්ල් ගුරුවරුන් ්ඳහා වැටුප් ශහෝ දීම)ා ශගවීශේ විධිමත් ක්‍රමශේදයක් ිශබ්ද; (ii) ශපථ පා්ල් ගුරුවරුන් ශ්‍රී ලං්ා ගුරු ශ් වයට ශහෝ ඒ හා ්මා) ශව)ත් ඒ්ාබේධ ශ් වය්ට අන්තර්ග්‍රහණයය ්ථ ගැනීශේ වැඩ පිිබශවළක් ිශබ්ද;

(iii) ශපථ පා්ල් ගුරුවරුන්ශේ බඳවා ගැනීේ හා ඔවුන්ශේ කමදුකම්ේ තීථණයය කිරීම ආදිය ්ේබන්ධශයන් යේ ියයාම) ක්‍රමශේදයක් ිශබ්ද;

(iv) ශපථ පා්ල්වල අධයාප)ය ලබ) දරුවන්ශගන් අය ්ථනු ලබ) ගා් ුම ියයාම)ය කිරීශේ ක්‍රමශේදයක් ිශබ්ද;

යන්)ත් කුමමා ශමම ්භාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශපථ පා්ල්වල අධයාප)ය විධිමත් කිරීම ්ඳහා

ක්‍රියාත්ම් කිරීමට අශප්ක්ෂිත )ව ශයෝජ්‍)ා ්වශර්ද යන්) වැඩිදුථටත් කුමමා ශමම ්භාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඈ) ශ)ොකශ් )ේ3 ඒ මන්ද?

கல்வி அமைச்சமரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் தற்பபொது இயங்குகின்ற முன்பள்ளிகளின் எண்ணிக்மக யொது;

(ii) தற்பபொது மூடப்பட்டுள்ள முன்பள்ளிகளின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(iii) முன்பள்ளிகளின் வசதிகமள அதிகொிப்பதற்கு அரசொங்கம் பைற்தகொள்ள உத்பதசித்துள்ள ெடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) முன்பள்ளி ஆசிொியர்களுக்குச் சம்பளம் அல்லது தகொடுப்பனவிமன வழங்குவதிலொன முமறயொன தசயன்முமறதயொன்று கொணப்படுகின்றதொ;

(ii) முன்பள்ளி ஆசிொியர்கமள இலங்மக ஆசிொியர் பசமவயில் அல்லது அதற்கு ெிகரொன பிறிததொரு ஒருங்கிமணந்த பசமவயில் உள்ளீர்ப்பதற்கொன பவமலத்திட்டதைொன்று உள்ளதொ என்பமதயும் ;

(iii) முன்பள்ளி ஆசிொியர்களின் ஆட்பசொோ்ப்பு ைற்றும் அவர்களது தமகமைகமளத் தீர்ைொனித்தல் ததொடர்பில் குறிப்பிட்டததொரு ஒழுங்குமுமறப் படுத்தும் தசயன்முமற கொணப்படுகின்றதொ என்பமதயும் ;

(iv) முன்பள்ளிகளில் கல்வி பயிலும் பிள்மளகளிடைிருந்து அறவிடப்படும் கட்டணங் கமள ஒழுங்குமுமறப்படுத்தும் தசயன் முமறதயொன்று உள்ளதொ என்பமதயும் ;

அவர் பைலும் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) முன்பள்ளிகளின் கல்விமய முமறப்படுத்துவதற்கொக

ெமடமுமறப்படுத்த உத்பதசித்துள்ள புதிய பிபரரமணகள் யொமவ என்பமத அவர் பைலும் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of preschools functioning in Sri Lanka at present;

(ii) the number of preschool that have been closed to date; and

(iii) the measures the Government expect to take to develop facilities of preschools?

2625 2626

[ගරු ක් .කේ.කේ. ුදෂාථෆ මහතා]

2020 ශද්ැේබර් 8

(b) Will he also inform this House-

(i) whether there is a proper method in place to pay salaries or allowance to preschool teachers;

(ii) whether a programme is in place to absorb preschool teachers to Sri Lanka Teacher Service or to any other combined service at equal level;

(iii) whether a certain regulatory method is in place with regard to determining the recruitment and qualifications of preschool teachers; and

(iv) whether there is a mechanism in place to regulate fees charged from children studying in preschools?

(c) Will he further inform this House of the new proposals expected to be implemented to streamline preschool education?

(d) If not, why?

ගරු ිළයල් නිශ්ාන්ත ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு பியல் ெிஷொந்த த சில்வொ) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 අධයාප) ඇමිුමමා ශවනුශවන් මා කම ප්‍ර )යට පිිබුමථ ලබා ශද)වා.

(අ) (i) 193 8කි.

(ii) 13482කි.

(iii) • ශපථ පා්ල් අධයාප)ය හා පරිපාල)ය3

්ළම)ා්ථණයය3 ියයාම)ය3 කමපරීක්ෂණයය හා ප්‍රමිි පවත්වාශග) යෑම හා ශපථ පා්ල් අලුින් ආථේභ කිරීමට අදාළ ප්‍රමිි තීථණයය කිරීම.

• පළාත් ශපථ පා්ල් අධයාප) අධි්ාරි හා

ඒ්් ක්ිමත් කිරීම.

• විෂය ියර්ශේ ය ්හ ජ්‍ාි් මට්ටශේ පුුණණු

වැඩ්ටහන් ියර්මාණයය කිරීම හා අ්‍්ඩඩ පුුණණු වැඩ්ටහන් පැවැත්වීම.

• ශපථ පා්ල් අධයාප)ය පිිබබඳ ්ාර්ය

ම්ඩඩලවල හැකියා ප්‍රවර්ධ)ය කිරීම.

• ථජ්‍ය මඟින් මාසි්ව ලබා ශද) දීම)ාව වැඩි

කිරීම ්හ කම දීම)ාව ලබා ගන්)ා ශපථ පා්ල් ගුරුවරුන් ්ං්‍යාව වැඩි කිරීම.

• එශ් භාගයශේ දැක්මඑ ප්‍රිපත්ි ප්‍ර්ා ශේ

්ඳහන්ව ඇි පරිදි ්ෑම ග්‍රාම ියලධාරි ශ්ොට්ඨා්ය්ම ප්‍රමිිගත හා පහකම්ේ ්හිත අවම ව ශයන් කක් ශපථ පා්ලක් ශහෝ ථාජ්‍ය අනුග්‍රහය යටශත් ක්‍රියාත්ම් කිරීමට ්ටයුුම කිරීම.

• ජ්‍ලය හා වැසිකිිබ ්ැසිකිිබ පහකම්ේ ථහිත

ශපථ පා්ල් ්ඳහා3 කම පහකම්ේ ලබා දීමට ්ටයුුම කිරීම.

• ග්‍රාමීය ය මට්ටමින් අ))ය වූ ශපථ පා්ල්

පවත්වා ගැනීම3 කම ශපථ පා්ල්හි පවත්)ා අව යතා හඳු)ා ගැනීමට ප්‍රජ්‍ා ්ංවිධා) බිහි

කිරීම ්හ කම ්ංවිධා) ්විබල ගැන්වීමට ්ටයුුම කිරීම.

• ශපථ පා්ල් අධයාප)ය පිිබබඳ ජ්‍ාි්

ප්‍රිපත්ියට අනුව ශපථ පා්ල් ශවත හඳුන්වා ශදනු ලබ) ප්‍රමිතීන්ට අනුූලල ශ)ොව) ශපථ පා්ල් ්ඳහා කම ප්‍රමිතීන් ශවත ළඟා වීමට අතයව ය පහකම්ේ ථජ්‍ය මඟින් ්ැප මට අශප්ක්ෂිතය.

• විශ ෂ අධයාප) අව යතා ්හිත දරුවන්

හඳු)ා ගැනීශේ පහකම්ේ ්හ කම දරුවන් ශවත ඉගැන්වීශේ විශ ෂ ක්‍රම අනුගම)ය කිරීම ්ඳහා ඉශගනුේ උප්ථණය හඳුන්වා දීම ්හ ්ැප ම.

• ුදල් ළමාවිය ්ංවර්ධ) ප්‍රමිි හා ුදල් ළමා

විය තක්ශ් රු්ථණය වැඩ්ටහන් සියලු ශපථ පා්ල්වල ක්‍රියාත්ම් කිරීම.

• විශ ෂ අව යතා ්හිත දරුවන් ශපථ පා්ල ුමළදී හඳු)ා ගැනීම ්ඳහා ව) තක්ශ් රු්ථණය වැඩ්ටහන් සියලු ශපථ පා්ල්වල ක්‍රියාත්ම් කිරීම.

• විශ ෂ අව යතා ්හිත ුදල් ළමාවිය

දරුවන්හට ශ් වය ලබා දිය හැකි ශපථ පා්ලක් ්ෑම ප්‍රාශේශීය ශල්්ේ ශ්ොට්ඨා්ය්ම පිහිටුවීමට ්ටයුුම ්ැලසීම.

(ආ) (i) ඔේ.

ියසි වතත්තීය කමදුකම්ේ ්පුථා ඇි ගුරුවරුන් ්ඳහා පළාත් මට්ටමින් උචිත දීම)ාවක් ඉදිරිශේදී ශගවීමට අශප්ක්ෂිතය.

(ii) ශපථ පා්ල්වලින් 85%්ට අධි් ප්‍රමාණයයක් ශප ේගලි් අං ය යටශත් ක්‍රියාත්ම් ව) බැවින්3 කම ගුරුවරුන් ශ්‍රී ලං්ා ගුරු ශ් වයට ශහෝ ඒ හා ්මා) ශව)ත් ඒ්ාබේධ ශ් වය්ට අන්තර්ග්‍රහණයය කිරීම ්ළ ශ)ොහැ්.

කශ් වුවද3 ශපථ පා්ල් ගුරුවරුන්හට වතත්තීයභාවයක් ලබා දීමටත්3 ශ් වශේ ියයුක්ත වීමට අව ය කමදුකම්ේ ්පුථා ගැනීමටත් ථජ්‍ශේ මැදිහත් වීම ලබා දීමට ්ටයුුම ්ථනු ලැශබ්.

(iii) ඉදිරිශේදී ශපථ පා්ල් ප)තක් මඟින් ශපථ පා්ල් ක්ශෂ ත්‍රය ියයාම)ය කිරීශේ ක්‍රමශේදයක් ්්් කිරීම. ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 ශේ ව) විටත් අධයාප) අමාතය ගරු (මහාචාර්ය) ජී.කල්. පීරි් මැිුමමාත්3 මමත් ශපථ පා්ල් පේධිය විධිමත් කිරීම ්ඳහා ජ්‍ාි් ප්‍රිපත්ියක් ්ැ්සීමට විේවත් ්්ඩඩායමක් ්්් ්ථලා3 කම වාර්තාව 11වැිය දා ගරු අමාතයුමමාශේ අතට පිරි)මන්) ලෑ් ි ්ථලා ිශබ)වා. ඒ පිිබබඳවත් ඔබුමමා දැනුවත් ්ථ)වා.

(iv) ඉදිරිශේදී ශපථ පා්ල් ප)තක් මඟින් ශපථ පා්ල් ක්ශෂ ත්‍රය ියයාම)ය කිරීශේ ක්‍රමශේදයක් ්්් කිරීමට ියයමිතය.

(ඇ) ඔේ.

ශේ ්ඳහා පිිබුමථ (අ) (iii) ප්‍ර )යට අදාළ පිිබුමශථන් ලබා දී ඇත.

(ඈ) අදාළ ශ)ොශේ.

2627 2628

පාර්ලිශේන්ුමව

ගරු බී.වි .ජී. රත්නදසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு பீ.மவ.ஜீ. ரத்னபசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ගරු අමාතයුමමිය, පරිපූර්ණය වූ, අපට ඉතාම ්ුමටු විය හැකි පිිබුමථක් ලබා දීම ්ේබන්ධශයන් ඔබුමමාට ශබශහවින්ම ් ුමිවන්ත ශව)වා. මට පුංචි ශහෝ අුමරු ප්‍ර )යක් අහන්)වත් ඔබුමමා ඉිරි ්ශළ )ැහැ. මට අව ය ශේවල් ්ේපූර්ණයශයන්ම වාශේ ඒ පිිබුමථ ුමළ අන්තර්ගත වුණයා. )ුදත් ක්ම ක් ්ාථණයාවක් මට අහන්) අව යයි.

දැ)ට ශපථ පා්ල් ශබොශහොමයක් )ඩත්ුම ශවන්ශන්, පරිපාල)ය ්ථන්ශන් පළාත් පාල) ආයත)වලින්. )ගථ ්භා3 මහ )ගථ ්භා3 විශ ෂශයන්ම ප්‍රාශේශීය ්භාවලින්. ප්‍රාශේශීය ්භා මට්ටශේ ශපථ පා්ල් ශගොඩ)ැඟිලි ුමළ කිසිදු පහකම්මක් )ැහැ. ්මහථ ඒවා අවදා)ේ. මම ඒවා දෑසින් දැ්ලා ිශබ)වා. ළමයා ඉ් ශ්ෝශල් ය)වා කියලා ඉ් ශ්ල්ලාම යන්ශන් ශපථ පා්ලට. ඒ් තමයි first impression ක්. පහකම්ේ )ැි3 අලං්ාථ ශ)ොවුණු3 ළමයාශේ හිතට ප්‍රිය උපදවන්ශන් )ැි තැන්වල ශපථ පා්ල් ිබීම3 ළමයාශේ මා)සි් ක්ිය අපි බලාශපොශථොත්ුම ව) ආ්ාථශයන් ශගොඩ)ඟන්) බැරි ශවයි. පළාත් පාල) ආයත)වලින් පරිපාල)ය ව) ශපථ පා්ල්වල පරිපාල) ්ටයුුම යේ ආ්ාථය්ට ශව)් ්ථලා3 අධයාප) අමාතයාං ශේ පා පාල)ය්ට ගැනීශේ හැකියාවක් ිශබ)වාද? කශහම )ැත්)ේ කය පළාත් පාල) ආයත)වලින්ම ්ථශග) ය)වා )ේ3 ඒ ්ටයුුම විධිමත් කිරීමට ඔබුමමා ගන්)ා ක්‍රියාමාර්ගය ශමෝක්ද කියලා දැ)ගන්) ්ැමැියි.

ගරු ිළයල් නිශ්ාන්ත ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு பியல் ெிஷொந்த த சில்வொ) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ඇත්ත ව ශයන්ම ඔබුමමා ශමම ප්‍ර )ය ඇසීම ගැ) මම ඉතා ්ුමටු ශව)වා. ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 අද ව) විට ශපථ පා්ල් පේධිය වාශේම ශපථ පා්ල් දරුවන්ට දැනුම3 කු්ලතාව ්හ ආ්ල්ප ලබා ශද) ගුරුවරු ඉතා අසීරු තත්ත්වය්ට පත්ශවලා ිශබ)වා.

ශේ ශගෝලීය ශ්ොවිේ ව්ංගතයත් කක්් අපි හැම ශ්ශ)ක්ම දන්)ා ්ාථණයයක් ඒ්. ශ්ශ් )ුදත්3 ශේ ව) විට අපි ථජ්‍යක් හැතලයට ශපථ පා්ල් පේධිය පිිබබඳව වැඩි ්ැලකිල්ලක් ශයොුද ්ථන්) තීථණයය ්ථ ිශබ)වා. කම ිය්ා3 දීර්ඝ ්ාලයක් ි් ශ් ආපු ගැටලු ්හගත තත්ත්ව ියවැරැදි කිරීමට අපි ඉතා ශ්තල ්ාලයක් ඇුමළත ජ්‍ාි් ප්‍රිපත්ියක් ්්් ්ථන්)ට ්ටයුුම ්ථ ිශබ)වා. ඒ ජ්‍ාි් ප්‍රිපත්ිය ්්් ්ළාට ප් ශ් 3 ථාජ්‍ය ශපථ පා්ල් ද කශහම )ැත්)ේ ශප ේගලි් ශපථ පා්ල් ද කිය) ක් ශ)ොශවයි3 ක් ියයාම)යක් ුමළ විශ ෂශයන්ම දරුවන් ශ්ශථහි වැඩි අවධා)යක් ශයොුද ්ථ3 කම දරුවන්ට දැනුම3 කු්ලතා3 ආ්ල්ප ශබදා ශද) ගුරුවරු පිිබබඳවත් වැඩි අවධා)යක් ශයොුද ්ථ අව ය ්ටයුුම කිරීමට ූ දා)ේ ්ථ ිශබ)වා. ශේ ථශට් අද ශපථ පා්ල් ගුරුවරු 453182ක් සිතල)වා. ඒ අය ශේ ව) විට ඉතා අ්ථණය තත්ත්වයට පත් වී ඉන්)වා. අධයාප) අමාතයාං වැය ශීර්ෂය ුමළදීත් මා ප්‍ර්ා ්ළා3 අද ්මහථ ගුරුවරු බඩ ඉරිඟු විකුණය) තත්ත්වයට පත්ව ිශබ) බව. විපක්ෂ )ාය්ුමමිය3 ්මහථ අය ්ේ්රු වතත්තීශේ ශයශද) තත්ත්වයට පත්ව ිශබ)වා. ඒ ිය්ා අශප් යුුම්ම3 අපි සියලුශද)ාම ක්ට ක්ුම වී ුදල් ළමාවිය ්ංවර්ධ)යත් කක්්ම ශපථ පා්ල් පේධිය ක්ිමත් කිරීම. ඒ ්ඳහා විශ ෂ වැඩ පිිබශවළක් ක්‍රියාත්ම් ්ථ)වා. ජ්‍ාි් ප්‍රිපත්ිය 11වැිය දා කිබදක්ව)වාත් කක්්ම අපි ඉදිරි වැඩ ්ටයුුම ක්‍රියාත්ම් ්ථශග) ය)වා3 ගරු මන්ත්‍රීුමමිය.

ගරු බී.වි .ජී. රත්නදසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு பீ.மவ.ஜீ. ரத்னபசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ගරු ඇමිුමමිය, ශබශහවින්ම ් ුමිවන්ත ශව)වා. ඇත්ත ව ශයන්ම මම ඊළඟට අහන්) හිටපු අුමරු ප්‍ර )යට ඔබුමමාශගන් පිිබුමථ ලැබුණයා. ශපථ පා්ල් ගුරුවරුන්ට දීම)ා, වැටුප් )ැහැ. කම ිය්ා ඒ අය ඉතා දුෂ ්ථ ජීවිතයක් ශගවන්ශන්. ඒ පිිබබඳව තමයි මම අහන්) හිතලශේ. )ුදත්, ඔබුමමා මට පිිබුමථ ලබා දුන්)ා.

බුේධි් පිථණය මන්ත්‍රීුමමන්ලා වැිය අය හැම දාම ශේ ගරු ්භාශේ ප්‍ර ) අහ)වා. )ුදත්, කුමමා මශේ ළඟට ඇවිත් ඉල්ලීමක් ්ළා ශදවැිය අුමරු ප්‍ර )ය අහන්) කුමමාට ඉඩ ශදන්) කියලා. මම අශප් පක්ෂය ශවනුශවන් කුමමාට ශදවැිය අුමරු ප්‍ර )ය අහන්) අව් ාව ශද)වා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඇත්තටම පුංචි දරුවන්ට ඡන්ද )ැහැ3 පුංචි දරුවන්ට ශේ පාල)යක් )ැහැ. ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ජ්‍ාි් ශමශහවථක් ශවනුශවන් කම ප්‍ර )ය අහන්) මට අව් ාව ලබාදීම ්ේබන්ධශයන් ඔබුමමාට ් ුමිවන්ත ශව)වා. විෂයය භාථ ථාජ්‍ය ඇමිුමමිය3 2 14 අවුරුේශේත් ශපථ පා්ල් ශවනුශවන් ජ්‍ාි් ප්‍රිපත්ියක් ඉදිරිපත් ්ළා. ශපථ පා්ල් පාලි්ාවන් ්හ ්හාය් පාලි්ාවන් ගත්ශතොත් ්මහථ ශවලාවට ඔවුන් අඳි) ඇඳුම ්්්ාගන්)3 ඉශගනුේ ආධාථ් -උප්ථණය- තල් හදාගන්) ඔවුන්ට මා්ශේ ක්ුම ව) දීම)ාව ප්‍රමාණයවත් )ැහැ.

කශහම තත්ත්වයක් යටශත් ශේ සියලුශද)ා ථාජ්‍ය ශ් වයට අන්තර් ග්‍රහණයය ්ථලා ් ිරථ වැටුපක් ශද)වා කියලා තමයි ඔබුමමන්ලාශේ ඉදිරි දැක්ශේ ්ඳහන් ශවන්ශන්. ඒ ිය්ා මම ඔබුමමාශගන් දැ)ගන්) ්ැමැියි3 2 14 මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ ජ්‍)ාධිපිුමමාශේ ව්වානුශේ ශග)ා ජ්‍ාි් ප්‍රිපත්ිය අශහෝසි ්ථලාද3 )ව ජ්‍ාි් ප්‍රිපත්ියක් ශගශ)න්ශන් කිය) ්ාථණයය ්හ ශේ අය ් ිරථ ථාජ්‍ය ශ් වයට අන්තර් ග්‍රහණයය ්ථශග) ශේ අයට ් ිරථ වැටුපක් ශදන්ශන් ්වදාද3 කිය) ්ාථණයය.

ශ්ොශථෝ)ා වය්)යත් කක්් ශපථ පා්ල් ගුරු භවුමන් වාශේම උප්ාථ් පන්ි ගුරු භවුමනුත් අන්ත අ්ථණයභාවයට පත් ශවලා සිතල)වා. ඒ අයත් ශලොකු අපහකමතාව් තමයි ඉන්ශන්. ගරු ථාජ්‍ය ඇමිුමමිය3 ශපථ පා්ල් පාලි්ාුමමියන්ලා ්හ ්හාය පාලි්ාුමමියන්ලා ථාජ්‍ය ශ් වයට අන්තර් ග්‍රහණයය ්ථශග) ඔවුන්ට ් ිරථ වැටුපක් ලබා දීමටත්3 ඒ වාශේම ශ්ොශථෝ)ා වය්)ය ිය්ා ඔවුන් ුදුණණය දී ිශබ) තත්ත්වයට යේ කිසි පිිබයමක් ශයදවීමටත් ිශබ) දැක්ම ්හ වැඩ පිිබශවළ ශමෝක්ද3 කියා මා දැ)ගන්) ්ැමැියි.

ගරු ිළයල් නිශ්ාන්ත ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு பியல் ெிஷொந்த த சில்வொ) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමාශේ අවධිය ුමළ කම ගුරුවරුන්ට රුපියල් 235 ් දීම)ාවක් ලබා දීමට කුමමා ශයෝජ්‍)ා ්ළ බව මට මත්යි. )ුදත් කම ශයෝජ්‍)ාව ක්‍රියාත්ම් ්ථගන්) හේබ වුශ්ඩ )ැහැ. ශමෝද3 මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමාශේ -අශප්- ආ්ඩඩුව පථාජ්‍යට පත්වීමත් කක්් ඔබුමමන්ලාශේ ආ්ඩඩුව පත් වුණයා. ඊට පකමව රුපියල් 235 ් දීම)ාව ලබා දීම ශ්ශ් ශවතත්3 අව්ා)ශේ ඔවුන්ට රුපියල් 25 ් දීම)ාවක් තමයි ලබා දුන්ශන්. හැබැයි3 ඔබත්3 මමත් අපි සියලුශද)ා දන්)වා3 ශේ ුදදල ප්‍රමාණයවත් )ැහැ කිය) ක්. ඒ

2629 2630

2020 ශද්ැේබර් 8

ිය්ා අපි ශේ ගුරුවරුන් ආර්ිර් ව ශයන් ක්ිමත් කිරීශේ වැඩ පිිබශවළක් ක්‍රියාත්ම් ්ථන්) ව)ෑ. කම වැඩ පිිබශවළ තමයි අපි ජ්‍ාි් ප්‍රිපත්ිය කිබදක්ව)වාත් කක්්ම ක්‍රියාත්ම් ්ථන්) හදන්ශන්.

ශප ේගලි් ශපථ පා්ල් වැඩි ව ශයන් ිශබ) ිය්ා3 අපට තවදුථටත් ශේ පිිබබඳව විශ ෂ ්ා්චිඡා වට කිහිපයක් පවත්වන්) ශව)වා. ඒ අනුව ශපථ පා්ල් වතත්තීය ්මිි කක්් අද ්ව් 1. ට මශේ අමාතයාං ශේ ්ා්චිඡාවක් පැවැත්වීමට ්ටයුුම ශයොදා ිශබ)වා. මම බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා3 ඔබුමමන්ලාශේ ්හශයෝගයත් ඇුමව3 ඔබුමමන්ලාශේ අදහකමත් කක්් ශපථ පා්ල් පේධිශේ පවි) අවිධිමත් මට්ටම ඉදිරිශේදී විධිමත් ්ථන්)ත්3 ඒ වාශේම කම ගුරුවරුන් ආර්ිර් ව ශයන් ක්ිමත් ්ථන්)ටත් වැඩ පිිබශවළක් ක්‍රියාත්ම් ්ථන්). අිගරු ශගෝඨාභය ථාජ්‍පක්ෂ ජ්‍)ාධිපිුමමා ඒ පිිබබඳව පැහැදිලිවම මා ්හ මශේ ගරු ්ැබි)ට් ඇමිුමමා දැනුවත් ්ථ ිශබන්ශන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 මට පැහැදිලි ්ථ ගැනීමක් අව යයි. ගරු ථාජ්‍ය ඇමිුමමිය3 මම ඔබුමමාශගන් ඇකමශේ )ව ප්‍රිපත්ිය හඳුන්වා දීමට 2 14 ශග)ා ජ්‍ාි් ප්‍රිපත්ිය අශහෝසි ්ථ)වාද3 )ැත්)ේ කයට ්ංශ ෝධ) ශගශ)න්ශන් කිය) ක්යි.

ගරු ිළයල් නිශ්ාන්ත ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு பியல் ெிஷொந்த த சில்வொ) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 කම ප්‍රිපත්ියට ්ංශ ෝධ) ඉදිරිපත් ්ථලා ඒ් විධිමත්භාවයට ශගශ)න්) තමයි උත්්ාහ ගන්ශන්. මම ඒ පිිබබඳවත් අවධා)ය ශයොුද ්ළා. ශමෝද3 මශේ අමාතයාං ශයන් තමයි කම ්ටයුත්ත ්ථ ිබුශ්ඩ.

ශේ විෂය ප ය ්ාන්තා හා ළමා ්ටයුුම අමාතයාං ශේ තාව්ාලි් ව ශයන් ිබුශ්ඩ. ඒ අව් ාශේ ිබුණු ප්‍රිපත්ිය තවදුථටත් වැඩිදියුණු ්ථලා තමයි දැන් දහ ශදශ)කුශගන් ්මන්විත3 විශ ෂශයන්ම අශප් පූජ්‍ය මහාචාර්ය මැදශගොඩ අභයි් ් )ාය් ් වාමීය න් වහන්ශ් ප්‍රුද්‍ විේවත් ම්ඩඩලයක් ශේ ප්‍රිපත්ිය ්්් ්ථන්ශන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3-

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, more than three Supplementary Questions have been asked now.

ගරු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) No. The only Supplementary Question I asked was with regard to Corona.

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, we have to go according to the time schedule. I am sorry.

The Hon. Premitha Bandara Tennakoon to ask Question No. 8.

ගරු ප්‍රක ත බණ්ඩාර දතන්නදකෝන් ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னபகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය, මම කම ප්‍ර )ය අහ)වා.

ගරු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 අග්‍රාමාතය ්හ ුදදල් අමාතය 3 බුේධ ා්)3 ආගමි් හා ්ං් ්ති් ්ටයුුම අමාතය ්හ )ාගරි් ්ංවර්ධ) හා ියවා් අමාතයුමමා ශවනුශවන් මම කම ප්‍ර )යට පිිබුමරු දීම ්ඳහා ්ි ශද්් ්ාලයක් ඉල්ලා සිතල)වා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරරීෙ නිදයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Then, the Hon. Leader of the Opposition to raise the Question under Standing Order No. 27(2).

ගරු ිරංසන දනල්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தெல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 මට රීි ප්‍ර )යක් මුම ්ථන්) ිශබ)වා.

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, what is the point of Order?

ගරු ිරංසන දනල්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தெல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 අද Airport කශක් ශවචිච සිදු වීමක් ගැ) මම කියන්) ව)ෑ. විශ ෂශයන්ම ශපොශළොන්)රුව දි් ත්‍රික්්ශේ වාශේම මඩ්ළපුව දි් ත්‍රික්්ශේ පදිංචිව සිතල3 විශේ ශ්‍රමි්යන් පිරි්ක් අද විශේ ශ් වා ියයුක්ි ්ාර්යාං යට පැමිණියා.

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, that is not a point of Order.

ගරු ිරංසන දනල්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தெல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ශේ් වැදගත් ප්‍ර )යක්. විශේ ශ් වා ියයුක්ි ්ාර්යාං ශයන් ශේශගොල්ලන් ශහෝටල්වලට දා)වා. ශේ් වැදගත් ප්‍ර )යක්.

2631 2632

පාර්ලිශේන්ුමව

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order, Hon. Member. Please raise the matter later.

ගරු ිරංසන දනල්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தெல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මට ශේ ගැ) කියන්) අව් ාව ශදන්). ශේ් වැදගත් ප්‍ර )යක්3 ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය.

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Since it is not in the Order of Business today, you can raise it later.

The Hon. Leader of the Opposition. ගරු සජිත් දප්‍රේෙොස ෙහතා (විරුද්ධා පාර්ශ්නවදම නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிபரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) Hon. Deputy Chairman of Committees, please allow me to raise a very important point prior to my Question under Standing Order No. 27(2).

The Hon. Minister of Justice stated in this House that a committee would be formulated to inquire into the Mahara massacre. Since the Hon. (Prof.) G.L. Peiris is also in this House right now, I want to point out something that had occurred yesterday, which was on the news.

ගරු ෙන්ත්‍රීවරදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) විරුේධ පාර් වශේ )ාය්ුමමිය3 ඇශහන්ශන් )ැහැ. ගරු සජිත් දප්‍රේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) I think everyone will be able to listen if they keep quiet.

Sir, yesterday, one of the constituent members of that committee came before the media and made certain utterances and some value judgments with regard to an investigation that was to take place through the committee, of which he was a member. He is a member of the legal fraternity and also a constituent member of that particular committee which was appointed to investigate into the Mahara massacre. If I may bring to your notice, the Hon. (Prof.) G.L. Peiris would also know, we all have to follow the principles of natural justice. We have to give a fair hearing - audi alteram partem - and you cannot be biased - nemo judex in causa sua. If I may mention a famous legal dictum of Lord Hewart, former Lord Chief Justice of England and Wales, he stated, “It is not merely of some importance but of fundamental importance that justice should not only be done, but should be seen to be done”

Sir, it is very important whenever there is an investigation or an examination of facts taking place, that you gain public confidence to ensure that a particular investigation is devoid of bias, prejudice and discrimination. How can you have an independent investigation when a constituent member of the committee and quite a famous member from the legal fraternity come in front of the media and utter certain value judgments, postulating his own opinion? Then, how can you have an independent investigation? So, I want to bring it to the notice of the Hon. (Prof.) G.L. Peiris. Hon. Minister, you can convey to the Minister of Justice that the norms of justice, the norms of reasonableness and fairness have been totally abrogated by this member’s utterances. Then, you cannot have a fair hearing.

ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 මහථ ශදදවාච්ය3 මහථ මිිය් ඝාත)ය3 ්ංහාථය ශ්ොයා බලන්) පත්්ළ ්මිටුව් ්ාමාජි්ශයක් ඊශේ මාධය ඉදිරියට ඇවිල්ලා ශබොශහොම විවතතව තමන්ශේ ශප ේගලි් මිමතාන්තථ ඉදිරිපත් ්ළා. ශපි ශ්ොපමණය ගත්තාද3 testings ශ්ොපමණය ්ළාද කිය) ක් කහිදී ඔුණ කිබපිටම ප්‍ර්ා ්ළා. කතශ්ොට ්ථන්) ශයදුණු පරීක්ෂණයය අපක්ෂපාතීව3 ්ර්ව ්ාධාථණයව ක්‍රියාත්ම් ්ථන්ශන් ශ්ොශහොමද? කම ිය්ා ශේ අව් ාශේ මම පැහැදිලිව ශේ ්ේබන්ධශයන් ශයෝජ්‍)ාවක් ්ථ)වා. ශමෝද3 ශේ් අදාළ වන්ශන් අධි්ථණය ඇමිුමමාටයි. කුමමා තමයි ශේ ්භාවට ඇවිල්ලා ශේ ්මිටුව ගැ) ් ා ්ශළ . විභාගයක් ්ථන්) ශපථ3 ඒ විධියට කිබපිට ඇවිල්ලා තමන්ශේ ශප ේගලි් මිමතාන්තථ මාධයයට කිය)වා )ේ3 ශේ සිේධිය ්ේබන්ධශයන් ්ාධාථණය3 අපක්ෂපාතී3 විවතත3 විියවිදභාවශයන් යුක්ත3 ්තයවාදී3 ය ාර් වාදී පරීක්ෂණයයක් පැවැත්ශවයි කිය) ක් අපට වි වා් ්ථන්) පුළුවන්ද?

ගරු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ෙැණික් හා සනවර්ණාභරණ චශ්‍රිත කර්ොන්ත රාජය අොතය සහ බන්ධානාගාර කළෙනාකරණ හා සිරකරුවන් පුනරුත්ථමිාපන ක යුුර රාජය අොතයුරො ) (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்பத - இரத்தினக்கல், தங்க ஆபரணங்கள் சொர்ந்த மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சரும் சிமறச்சொமலகள் முகொமைத்துவம் ைற்றும் சிமறக்மகதிகள் புனர்வொழ்வளிப்பு அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Lohan Rathwaththe - State Minister of Gem and Jewellery Related Industries and State Minister of Prison Management and Prisoners' Rehabilitation) ගරු විපක්ෂ )ාය්ුමමිය3 කම පරීක්ෂණයය ්ේබන්ධශයන් කුමමාශේ ශප ේගලි් මතයක් ඉදිරිපත් ්ශළ )ැහැ. අශප් වාර්තාශේ අඩංගු ්රුණු තමයි ඊශේ කුමමා ඉදිරිපත් ්ශළ . The Hon. Minister of Justice will table that report in Parliament tomorrow morning. So, all of you will have the details by tomorrow morning.

Thank you. ගරු සජිත් දප්‍රේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) From what I gathered, Sir, what I understood was that he was uttering certain statements while the examination of facts was going on and I am afraid that is against all norms of justice and fair play.

Anyway, I will move on to my Question under Standing Order 27(2) right now.

2633 2634

2020 ශද්ැේබර් 8

දපෞද්ගලිකව ෙැනුම් දීදෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ොර්ග තෙබෙය අවෙ ිරරීදම් වයාපිති අවලංගු ිරරීෙ

பபொக்குவரத்து தெொிசமலக் குமறப்பதற்கொக ஆரம்பிக்கப்பட்ட திட்டத்மத இரத்துச் தசய்தல் CANCELLATION OF PROJECTS INITIATED TO MINIMIZE

TRAFFIC CONGESTION

ගරු සජිත් දප්‍රේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 මාර්ග තදබදය ශ්‍රී ලං්ාශේ ප්‍රධා)තම ්මාජ්‍ ආර්ිර් අර්බුදයක් බවට පත් වී ඇි අතථ3 ශ්‍රම බල්ාශේ වතල)ා ්ාලය මහමඟ )ා් ි වී යෑම3 ඉන්ධ) ්ඳහා විශේ විියමය වියදම ඉහළ යෑම3 පරි්ථ දූෂණයය3 මාර්ග අ)ුමරු ඉහළ යෑම ඇුමළු ්තපා ්හ වක්‍ර බලපෑේ රැ්ක් ශමයින් ඇි ්ථ)වා.

ශ්‍රී ලං්ාශේ ්ම් ත ජ්‍)ගහ)ශයන් ුමශ)න් ක්්ට ආ්න්) පිරි්ක් ශ්ොළඹ හා තදා්න්) ප්‍රශේ ආ්‍රිතව ශක්න්්‍රගත ශවමින් ආර්ිර් ක්‍රියා්ාථ්ේවල ියථත වීම ිය්ා වදිය්ව ශ්ොළඹ )ගථයට පැමිශණය) වාහ) ප්‍රමාණයය ශීඝ්‍ර ශල් වර්ධ)ය ශවමින් පවි)වා. කහි ප්‍රිලලයක් ශල් ශ්ොළඹ ්හ තදා්න්) ප්‍රශේ වල දැඩි ථ වාහ) තද බදයක් ඇි වී ිශබ) අතථ මාර්ග ්ංවර්ධ) ක්‍රියාවලිය ුමිබන් පමණයක් ශමම ථ වාහ) තද බදය ්ඳහා වි්ඳුේ ශ්වීමට ශ)ොහැකියි. පකමගිය ථජ්‍ය ්මශේ ශමම ගැටලුවට වි්ඳුේ ශ්වීමට කමවිශ ෂි ක්‍රියා මාර්ග කිහිපයක් ගනු ලැබූ අතථ3 දියුණු ශපොදු ප්‍රවාහ) පේධියක් ් ාපිත කිරීම ශමයින් ප්‍රධා)තම උපාය මාර්ගය වුණයා.

ශපොදු ප්‍රවාහ) ශ් වය දියුණු කිරීශේ දී මී ප්‍රවාහ) බ් ථ )වී්ථණයය කිරීමට අමතථව එ්ැහැල්ලු දුේරිය ්ංක්‍රමණි් මාර්ග පේධි වයාපතියඑ - LRT - ශමන්ම ්ැලණිවැලි දුේරිය මාර්ගය )වී්ථණයයත් ප්‍රුද්‍ වයාපති ශල් හඳු)ාශග) ිබුණයා. ශමම ථජ්‍ය බලයට පත් ව) විට කම වයාපතිවල ්යතා අධයය)යන් ්හ පාරි්රි් බලපෑේ තක්ශ් රුවත් අව්න් ්ථ ක්‍රියාත්ම් කිරීමට ූ දා)ේව ිබුණයා.

ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 LRT වයාපතිශේ පළුද අදියථ ශල් මාලශබ් සිට ශ්ොළඹ ශ්ොටුව දක්වා කිශලෝමීය ටර් 1 .7් දුථක් දුේරිය ් ා) 1 ක් ්හිතව ඉදි කිරීමට ්ැලකමේ ්ථ ිබුණයා. ශමය ජ්‍පා) ජ්‍ාතයන්තථ ්හශයෝීතතා ඒජ්‍න්සිය - JICA ආයත)ය - විසින් සියයට .1් ්හ) ශපොලී අනුපාි්ය්ට අවුරුදු 12් ්හ) ්ාලයක් ්මඟින් ව්ථ 4 ් ්ාලයකින් ආපකම ශගවීමට යටත්ව ලබා ශද) මූලය ප්‍රිපාද) යටශත් ක්‍රියාත්ම් කිරීමට ශයෝජිතව පැවුමණයා. )ුදත් ශමම ථජ්‍ය බලයට පත්වීමත් ්මඟ LRT වයාපතිය හදිසිශේම කිසිදු අධයය)යකින් ශහෝ ්ාධාථණය ශහ ුමවකින් ශතොථව අත් හිටුවීමට තීථණයය ්ථ ඇි අතථ3 ශමය ජ්‍පා) ථජ්‍ය ්මඟ ියසි අවශබෝධයකින් ශතොථව ඒ් පාර් වි්ව ගනු ලැබූ තීථණයයක්3 ක්‍රියා මාර්ගයක් බව වාර්තා ශව)වා.

ශ්‍රී ලං්ාව ්හ ජ්‍පන් ථජ්‍ය අතථ පවි) දිගු්ාලී) මිුම දමට ද3 ශමම තීථණයය අහිත්ථ අන්දමින් බලපා) බව JICA ආයත)ය විසින් මූලයාධාථ ්පය) එමහ ශ්ොළඹ ්ේශප්‍ර ෂණය හා ශබදා හැරීශේ පාඩු අවම කිරීශේ වයාපතිශේ ශදවැිය අදියථඑ පිිබබඳ කම ආයත)ශේ වත්මන් ් ාවථය අනුව ශපනී ය)වා. වැඩි ව) විදුලිය ඉල්ලුම ්පුථාලීම ්ඳහා ඉදිරිශේදී ක්‍රියාත්ම් කිරීමට

ියයමිත ්‍රවී්තත ් වාභාවි් වායු බලාගාථ - LNG - මඟින් ඉදිරි ව්ථ ුම) ුමළ ජ්‍ාි් විදුලිබල පේධියට ශමගාශවොට් 3 ක් ක්ුම කිරීමට ්ැලකමේ ්ථ ිබුණයා. පවි) ්ේශප්‍ර ෂණය මාර්ගවල ධාරිතාව ප්‍රමාණයවත් ශ)ොව) ිය්ා ්ේශප්‍ර ෂණය ධාරිතාව ඉහළ )ැංවීම අථුදණු ්ථගියමින් ඉහත ී විදුලි ්ේශප්‍ර ෂණය වයපතිය ක්‍රියාත්ම් කිරීමට ියයමිතව පැවුමණයා.

ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 දැ)ටමත් කම විදුලි ්ේශප්‍ර ෂණය වයාපතිය ්ඳහා මූලය ප්‍රිපාද) ්ැප ම ජ්‍පන් ථජ්‍ය විසින් අත්හිටුවා ඇි බව වාර්තා ශව)වා. ශේ ිය්ා ඉදිරි ව්ථ කිහිපය ුමළදී බලාගාථවල ජ්‍))ය ්ථ) විදුලිය ්ේශප්‍ර ෂණයය කිරීමට අව ය යතලතල පහකම්ේ ප්‍රමාණයවත් ශ)ොවීම ිය්ා ශ්‍රී ලං්ාශේ දැඩි විදුලි හිඟයක් ඇි වීශේ ඉඩ ්ඩක් ද පවි)වා. ථජ්‍ශේ ශමම අත්තශ)ෝමි් වැඩ පිිබශවළ ිය්ා ඉදිරියටත් JICA ආයත)ය විසින් මූලයාධාථ ්පය) අශ)කුත් ්ංවර්ධ) වයාපතින් ශ්ශථහි ද අහිත්ථ බලපෑේ කල්ල වීශේ අවදා)මක් පවි)වා.

තවද3 ශ්ොළඹ තදා්න්) දුේරිය විදුලි්ථණයය කිරීශේ වයාපතිය - CSRP - යටශත් ්ැලණිවැලි දුේරිය මාර්ගය )වී්ථණයය කිරීශේ වයාපතියට ලබාදීමට ියයමිතව ිබූ ආසියානු ්ංවර්ධ) බැංකු -Asian Development Bank, ADB - ආධාථ ද ථජ්‍ය ශේ ව) විට ප්‍රික්ශෂ ප ්ථ ිශබ)වා.

ථශට් ්ංවර්ධ)ය උශද්ා ප්‍රුද්‍තාව ලබා දිය යුුමම වයාපති )වත්වමින් ථජ්‍ය විසින් ශග) ය) ශේ වැඩ පිිබශවළ ඉදිරිශේදී දැඩි ශල් විවිධ ක්ශෂ ත්‍ර ශ්ශථහි අහිත්ථ අන්දමින් බලපෑේ ඇි ්ථ) බව ශපනී ය)වා. ශමම තත්ත්වය ජ්‍ාි් වැදගත්්මකින් යුුම හදිසි ්ාථණයයක් ව) බැවින්3 පහත ප්‍ර )වලට ථජ්‍ශයන් ිය චිත පිිබුමරු හා පැහැදිලි කිරීේ බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා.

1. ජ්‍පා) ජ්‍ාතයන්තථ ්හශයෝගිතා ඒජ්‍න්සිශේ - JICA - මූලය ප්‍රිපාද) මඟින් ඉදි කිරීමට ශයෝජිතව පැවැි එ්ැහැල්ලු දුේරිය ්ංක්‍රමණි් මාර්ග පේධි වයාපතියඑ - LRT - ශහෝ කහි ශ්ොට්ක් අත්හිටුවීමට ථජ්‍ය තීථණයය ්ථ ිශබ් ද? ඒ ්ඳහා ්ැබි)ට් ම්ඩඩල අනුමැිය හිමි වී ිශබ් ද? කශ් )ේ3 කම තීථණයය ්ඳහා පාද් වූ ්රුණු ශමම ්භාවට දන්වන්ශන් ද? කශ් ශ)ොමැි )ේ ඒ මන්ද?

2. ශමම වයාපතිය හඳු)ාගැනුශ්ඩ 2 14 ්හ 2 1 සිදු ්ථ) ලද ප්‍රවාහ) අං ප්‍රධා) ්ැලකමම - National Transport Sector Master Plan - ්හ 2 18 වර්ෂශේදී සිදු ්ථ) ලද ්යතා අධයය)යක් මඟිිය. ශමශ් දීර්ඝ ්ාලී) ්ැලකමේ ්හ අධයය)යන් මඟින් ආථේභ කිරීමට ියයමිතව ිබූ වයාපතියක් හදිසිශේ )ැවැත්වීමට තීථණයය ්ථ) ලේශේ කුම) අධයය)යක් ශහෝ වාර්තාවක් මඟින් ද? කම අධයය) වාර්තාව ්භාගත කිරීමට ථජ්‍ය ්ටයුුම ්ථන්ශන් ද? කම අධයය)ය සිදු ්ථ) ලද විශ ෂඥයන්ශේ )ේ ්හ ඔවුන්ශේ කමදුකම්ේ ශහිබ කිරීමට ථජ්‍ය ්ටයුුම ්ථන්ශන් ද? ශ)ො කශ් )ේ ඒ මන්ද?

3. ථජ්‍ය ශමම LRT වයාපතිය අවලංගු කිරීමට තීථණයය ්ථ ඇත්)ේ3 වයාපතිය ්ඳහා ශමශතක් සිදු ්ථ) ලද වියදේ ිය්ා ථජ්‍යට සිදු ව) මූලය පාඩුව ශ්ොපමණය ද? කය පියවාගැනීමට ථජ්‍ය විසින් ගනු ලබ) පියවථ ශමම ගරු ්භාවට ඉදිරිපත් ්ථන්ශන් ද? ශ)ො කශ් )ේ ඒ මන්ද?

4. ශමම වයාපතිය ්ඳහා ඉතා ්හ)දායි ශපොලී ප්‍රි තයක් යටශත් ලද දිගු්ාලී) ණයය ආධාථ ශවනුවට3 ථජ්‍ය විසින් ශව)ත් ආ්ාථය්ට මූලය ප්‍රිපාද) ලබාගැනීමට ්ැලකමේ ්ථ ිශබ්ද? කශ් )ේ3 ඒ පිිබබඳ ්රුණු ශමම ගරු ්භාවට ඉදිරිපත් ්ථනු ලබන්ශන්ද? ශ)ො කශ් )ේ3 ඒ මන්ද?

2635 2636

පාර්ලිශේන්ුමව

5. LRT වයාපතිය අවලංගු කිරීමට ඒ්පාර් වි්ව තීථණයය කිරීම ුමිබන් ජ්‍පා)ය ්හ ශ්‍රී ලං්ාව අතථ පවි) දිගු්ාලී) ේවිපාර් වි් ්බඳතා ශ්ශථහි දැඩි අහිත්ථ බලපෑේ කල්ල විය හැකි බව ථජ්‍ය පිිබගන්ශන්ද? ථජ්‍ශේ ශමම වැඩ පිිබශවළ ිය්ා ශව)ත් වයාපතිවලට ද බලපෑේ ඇි විය හැකි බව ථජ්‍ය ශ)ොදන්ශන්ද?

6. එමහ ශ්ොළඹ ්ේශප්‍ර ෂණය හා ශබදා හැරීශේ පාඩු අවම කිරීශේ වයාපතිශේ ශදවැිය අදියථඑ ්ඳහා වූ JICA ආධාථ )ැවැත්වීමට තීථණයයක් ශේ ව) විට ශග) ිශබ්ද? කශ් )ේ3 කයට ශහ ුම ශමො)වාද? ශමම වයාපතිය ්ඳහා ශව)ත් මාර්ග මඟින් අථුදදල් ්ේපාද)ය ්ථගැනීමට ්ටයුුම ්ථනු ලබන්ශන්ද? කශ් )ේ3 කම අථුදදල් ්පයාගනු ලබ) මාර්ග ්වශර්ද? ශමම වයාපතිය ක්‍රියාත්ම් කිරීමට ථජ්‍ය අශපොශහෝත් වුවශහොත්3 ඉදිරිශේදී ඇි විය හැකි ගැටලු මඟ හථවාගැනීමට ථජ්‍ය ශග) ඇි පියවථ ්වශර්ද?

7. ්ැලණිවැලි දුේරිය මාර්ගය )වී්ථණයය කිරීශේ වයාපතියට ලබා දීමට ශයෝජිතව ිබූ ආසියානු ්ංවර්ධ) බැංකු ආධාථ ථජ්‍ය විසින් ප්‍රික්ශෂ ප ්ථනු ලැබ ිශබ්ද? කශ් )ේ ඒ මන්ද? කම වයාපතිය අත්හිටුවීමට ථජ්‍ය තීථණයයක් ශග) ිශබ්ද? කශ් )ේ3 කයට ශහ ුම ශමො)වාද? කම තීථණයය ගනු ලැබුශේ ්වුරුන් විසින්ද? කුම) වාර්තාවක් ශහෝ අධයය)යක් පද)ේ ්ථශග)ද? කම අධයය)ය ශහෝ වාර්තාව පිිබශයල ්ථ) ලද පුේගලයන්ශේ )ේ ්හ කමදුකම්ේ ශමම ්භාවට ඉදිරිපත් කිරීමට ථජ්‍ය ්ටයුුම ්ථන්ශන්ද? ශ)ො කශ් )ේ ඒ මන්ද?

් ුමියි.

ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ெிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 මා ුදලින්ම ගරු විපක්ෂ )ාය්ුමමාට ් ුමිවන්ත ව)වා3 ශමම ්රුණය පිිබබඳ ශේ ගරු ්භාශේ ප්‍ර ) කිරීම ුමිබන් ශේ ගැ) පැහැදිලි කිරීමට අපට අව් ාවක් ලබා දීම ශවනුශවන්.

LRT Project ක් ගැ) විවිධ මි මතාන්තථ ශේ ථට ුමළ ිබුණයත්3 ඒවාට ියසි පිිබුමථක් ශ)ොලැබීම ගැ)ත් මම ්)ගාටු ව)වා. අද කයට පිිබුමථ ලබා දීමට කුමමා ලබා දී ිශබ) අව් ාව ගැ) මා )ැවත වථක් කුමමාට ් ුමිවන්ත ව)වා.

කුමමාශේ ප්‍ර ) 7ට පිිබුමරු ලබා දීමට ශපථ3 කුමමාශේ ඒ ථච)ාශේ ලියා ිශබ) ශේවල් ී පයක් ගැ) ශපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් ්ථන්)ට මා ්ැමැියි. කහි කුමමා කිය)වා3 එ...ශමය ජ්‍පා) ජ්‍ාතයන්තථ ්හශයෝගිතා ඒජ්‍න්සිය - JICA - විසින් සියයට .1් ්හ) ශපොලී අනුපාතය්ට3 අවුරුදු 12් ්හ) ්ාලයක් ද ්මඟින්3 ව්ථ 4 ් ්ාලයකින් ආපකම ශගවීමට යටත්ව ලබා ශද) මූලය ප්‍රිපාද) යටශත් ක්‍රියාත්ම් කිරීමට ශයෝජිතව ිබුණිඑ කියලා. ඒ් හරි.

්මහථ විට කුමමා ශත්රුේගත්ශත් )ැි ශේ තමයි3 අවුරුදු 52කින් යේකිසි ුදදලක් පිටථට ුදදල්වලින් ශගව)ශ්ොට ඒශක් ිශබ) අවදා)ම - risk - ශ්ොපමණයද කිය) ක්. අද අපි ඉන්ශන් 2 2 අවුරුේශේ. මීය ට අවුරුදු 52කින් ඔබ්බට ගියා )ේ Japanese Yen ක් ී යද කියලා බලන්). ්මහථ විට ත ශද්යි. අද රුපියල් 1 ත 8 යි. ශේවා ථඳා පවින්ශන් ශපොලී අනුපාතය මත පමණයක් ශ)ොශවයි. ඒ ිය්ා ශේවා අධයය)ය ්ථේදී ශපොලී

අනුපාතය බිංදුවයි ද ම ක්යි කියලා හිතාශග) අප ගණයන් හැදුශවොත්3 ්මහථ විට ඒ තත්ත්වය දැවැන්ත ශල් අපට හාිය්ථ ශවන්) පුළුවන්. ඒ ිය්ා මම ුදලින්ම ඒ් මතක් ්ථ ශදන්)ට අව යයි3 ගරු විපක්ෂ )ාය්ුමමාට.

ශදවනුව කුමමා කිය)වා3 එ...ශ්ශ් ශවතත්3 ශමම ථජ්‍ය බලයට පත්වීමත් ්මඟ LRT වයාපතිය හදිසිශේම කිසිදු අධයය)යකින් ශහෝ ්ාධාථණය ශහ ුමවකින් ශතොථව අත් හිටුවීමට තීථණයය ්ථ ඇි අතථ3 ශමම ක්‍රියා මාර්ගය ජ්‍පා) ථජ්‍ය ්මඟ ියසි අවශබෝධයකින් ශතොථව ඒ් පාර් වි්ව ගනු ලැබූ තීථණයයක් බව වාර්තා ශේ.එ කියලා. කුමමා ශේ ගැ) කචිචථටම ්ැලකිලිමත් ශව)වා )ේ කුමමාශේ ආ්ඩඩුව පැවැි ්ාලශේ කුමමා ්ළ යුුම වූ ශදයක් ිබුණයා. කුමමාශේ ථජ්‍ශේ හිටපු අගමැිුමමා වූ ථියල් වික්‍රමසිංහ මැිුමමා Port City වයාපතිය )ැවැත්වීම ශහ ුමශවන් ඒ ්ඳහා ඇශමරි්ානු ශඩොලර් මිලිය) 125් වන්දියක් ශගවන්)ට සිදු වීම ිය්ා අලුින් අක්්ථ ගණය)ක් ඒ )ගථයට ක්ුම ්ථලා ඒ අයට ශදන්) සිදු වුණයා. කදා ගරු විපක්ෂ )ාය්ුමමාට ිබුණයා3 ඒ ආ්ාථයට වයාපති )වත්වන්) ඉඩ ශ)ොදී ඉන්). අද ශේ ආ්ාථයට ප්‍ර්ා ්ළාට මම ්වදාවත් දැ්ලා )ැහැ3 කුමමා කවැිය ශදයක් ප්‍ර්ා ්ථ)වා.

SriLankan Airlines කශක් ගනුශදනුව අත් හිටුවීම ිය්ා ඇමරි්ානු ශඩොලර් මිලිය) 11 ක් ශගවේදී ඒ ගැ)ත් කියන්) කුමමාට අමත් ශවන්) ඇි කියලායි මා හිතන්ශන්. ඒ ිය්ා ඒ ගැ)ත් ශපොේඩක් මතක් ්ථ ශදන්) මා ්ැමැියි. මම ියදහ්ට ්රුණු කියන්ශන් )ැහැ. මම කුමමාශේ ප්‍ර )වලට උත්තථ ශද)වා. )ුදත්3 මම ශමතැ)දී ශපොඩි මතක් කිරීමක් ්ථන්) ්ැමැියි3 ගරු විපක්ෂ )ාය්ුමමාට.

ුමන්වැිය ්ාථණයාව ශමයයි. කුමමා කිය)වා එ...තවද ශ්ොළඹ තදා්න්) දුේරිය විදුලි්ථණයය කිරීශේ වයාපතිය යටශත් ්ැළණිවැලි දුේරිය මාර්ගය )වී්ථණයය කිරීශේ වයාපතියට ලබාදීමට ියයමිතව ිබූ ආසියානු ්ංවර්ධ) බැංකු - ADB - ආධාථ ද ථජ්‍ය ශේ ව) විට ප්‍රික්ශෂ ප ්ථ ඇත.එ කියලා. මම ශමතැ)දී ්රුණු ශද්ක් කියන්) අව යයි. පළුදවැිය ක් තමයි3 අප ශේ වයාපතිය ්ථශග) ය)වා කිය) ක්. ADB ආධාථ )ැි වුණයත්3 ශව)ත් ශ්ශ)කුශේ ආධාථ )ැි වුණයත් ශේ වයාපතිය අශප් ථටට හිත්ථ වයාපතියක් ිය්ා අපි ශේ වයාපතිය ්ථ)වා. කුමමා කිය)වා3 ADB ආධාථ කියලා. ADB කශ්න් ආධාථ ලැශබන්ශන් )ැහැ3 ගරු විපක්ෂ )ාය්ුමමා. ADB කශ්න් ලැශබන්ශන් ණයය. ශේ් පටලශග) ිශබ) ක් තමයි ශමතැ) ිශබ) ප්‍ර )ය. ශබොශහෝ අව් ාවලදී අපි හිත)වා යේකිසි ශ්ශ)කු ඇවිල්ලා ණයයක් ශද)ශ්ොට3 ඒ් ආධාථයක් කියලා. අපි ශගයක් හද) ශ්ොට ගිහිල්ලා ලං්ා බැංකුශවන් ණයයක් ගත්තා )ේ3 ඒ් ලං්ා බැංකුශේ වයාපතියක් ශ)ොශවයි. ඒ වයාපතිය අශප් වයාපතිය. අපි ලං්ා බැංකුශවන් ණයයක් ගන්)වා. අප හද) ශගදථට අපි කියන්ශන් )ැහැ 'ලං්ා බැංකුශේ ශගදථ' කියලා.

ශමතැ) ශවලා ිශබන්ශන්3 ADB කශ්න් ණයයක් දුන්)ාම අපි ඒ් මවලා ශපන්ව)වා3 ශේ් ADB project ක්ක්3 ශේ් JICA project ක්ක්3 ශේ් World Bank project ක්ක් කියලා. කශහම ශවන්) )ථ්යි. මා හිත) විධියට මා ුදලින්ම පැහැදිලි ්ථලා ශදන්) ව)ෑ3 ශමවැිය ශේවල් අපි ් ා කිරීම ිය්ාම අශප් ථශට් හැී ම ශව)් ශවලා ිශබ) බව. අපි හිතන්ශන් ඒවා පිට අයශේ projects කියලා. )ුදත් ඒවා අශප් projects, විපක්ෂ )ාය්ුමමා. ඒ projects අපි භාථශග)3 වග කිය) projects. ඒ projects අශප් කියලා හිතාශග) ්ථ)ශ්ොට තමයි අපි ඒ ගැ) වැඩි උ)න්දුවක් දක්වන්ශන්. අපි ඒ ුදදල් වියදේ ්ථේදී ඒ ුදදල් වියදේ ්ථ) ක් හරිද3 වැථදිද3 ශහොඳද3 )ථ්ද කියලා ශහොයන්ශන් කතශ්ොට තමයි.

2637 2638

[ගරු ්ජිත් ශප්‍ර මදා් මහතා]

2020 ශද්ැේබර් 8

දැන් මා කුමමාශේ ප්‍ර )වලට උත්තථ ලබා ශදන්) බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා3 Hon. Deputy Chairman of Committees.

1. ඔේ. ඒ වයාපතිය )තථ කිරීමට ්ැබි)ට් ම්ඩඩලය තීථණයය ්ථ ිශබ)වා. ඒ තීථණයය ්ශළ 3 2 2 ්ැප්තැේබර් මා්ශේ 28 වැිය දි). මා ුදලින්ම කියන්) අව යයි3 2 14දී ථජ්‍ශේ ්ම් ත ණයය ප්‍රමාණයය ිබුශ්ඩ3 දළ ශේශීය ියෂ පාදිතශයන් සියයට 72ක් හැතලයටයි. ඔබුමමන්ලාශේ ථජ්‍ය යටශත් සිදු ්ළ ඒ අදූථදර්ිෂ ණයය ගැනීශේ ක්‍රියා පිිබශවළ ිය්ා ථශට් ණයය අනුපාතය දළ ශේශීය ියෂ පාදිතශේ ප්‍රි තයක් හැතලයට සියයට 87 දක්වා වැඩි වුණයා. විශ ෂශයන්ම විශේ ණයය වැඩි වුණයා. මා ඒ ගැ) කිහිප වතාවක්ම ශේ ගරු පාර්ලිශේන්ුමශේදී ් ා ්ථ ිශබ) ිය්ා මා ඒ වි් තථ )ැවත වථක් කියන්) බලාශපොශථොත්ුම වන්ශන් )ැහැ. කවැිය තත්ත්වයක් මත ආර්ිර්ය ම)ා ශල් ්ළම)ා්ථණයය කිරීම අතයව යයි. ඔබුමමා ඒ් පිිබගන්)වා ඇි. ණයය ශතොගය ්හ ශපොලී අනුපාතය ිථ්ාථව පවත්වාශග) යෑමත් අතයව යයි. ඒ අනුව පකමගිය ථජ්‍ය විසින් ඒ ව) විටත් ආථේභ කිරීමට ූ දා)ේ ්ථ ිබූ ්මහථ විශේ ්ංවර්ධ) වයාපති අත් හිටුවීමට ථජ්‍යට තීථණයය ්ථන්) සිදු විය. කශ් කිරීශේදී ප්‍රුද්‍තා හඳු)ාගත යුුමයි.

ශේශීය වයාපාරි්යන් හවුල් ්ථගත යුුමයි. විශේශීය මට්ටශමන්ම අපි හැමශේම ්ථන්)ත් අව ය )ැහැ. ශේශීය මූලයය)ය ුමිබන් වයාපති ක්‍රියාත්ම් කිරීම සිදු්ළ යුුමයි. වි ාල විශේ ණයය ලබා ගියමින් විශේ වයවහාරි් ුදදල්වලට ථට ශයොුද කිරීම හිත්ථ ශ)ොව) බව කුමමාත් පිිබගන්)වා ඇි. LRT වයාපතිය ඇශමරි්ානු ශඩොලර් මිලිය) 233 ් වයාපතියක්. ඒ අතථ ්ැලණිවැලි වයාපතිය ්ඳහා ඇ් තශේන්ුම ්ථපු ුදදල ඇශමරි්ානු ශඩොලර් 134 ක් පමණය ව)වා. ශමම වයාපති ශද් ඉදිරි ව්ථ ්ඳහා ක්‍රියාත්ම් කිරීමට ප්‍රයත්) දැරුශේ )ේ3 විශේ ුදදල් හථහාම අපි ක්‍රියා ්ළා )ේ3 කම වයාපති ්ඳහා ජ්‍ාි් අය වැශයහි වි ාල ඉඩප්‍ර් තාවක් ්ැලසීමට ථජ්‍යට සිදු ශව)වා. කශ් ්ථන්)ට )ේ3 දැ)ට ක්‍රියාත්ම් ශවමින් පවි) ජ්‍)තාවට අතයව ය වයාපති ්ථන්)ට ිශබ) ඉඩ අඩු ශව)වා. ්මහථ විට )ැි ශවන්)ත් පුළුවන්. කපමණයක් ශ)ොව ඉහත ආ්ාථශේ මහා පරිමාණය වයාපති ශද්ම ශ්ොළඹ )ගථය ශක්න්්‍රශ්ොටශග) ක්‍රියාත්ම් වන්)ට ිබූ වයාපති. ඒවා කශ් කිරීම ුමිබන් ථශට් අියකුත් ප්‍රශේ වල සිතල) දිිබඳු ්හ මධයම පාන්ි් ජ්‍)තාවශේ ප්‍ර ) වි්ඳ) ආ්ාථශේ ්ංවර්ධ) වැඩ පිිබශවළ ක්‍රියාත්ම් කිරීම අඩාළ වන්)ටත් ඉඩ ිශබන්)ට පුළුවන්. ඒ ිය්ා අපි අශප් ප්‍රිපත්ියක් හැතලයට3 අශප් ථජ්‍ශේ ප්‍රිපත්ියක් හැතලයට ථට වශට්ම වයාපති ක්‍රියාත්ම් කිරීමට බලාශපොශථොත්ුම ව)වා. ්මහථ විට දැවැන්ත projects, ක් පළාත්ට පමණයක් සීමා ශ)ොශ්ොට3 ඒවා ථට වශට්ම ක්‍රියාත්ම් ්ථන්)ට තමයි ශ් භාගයශේ දැක්ශේ ිශබ) අදහ්. වාරිමාර්ග3 ්තෂි්ර්මාන්ත3 ්ත්ත්ව පාල)3 කුඩා ්හ මධයම පරිමාණය ණයය වයාපති3 අධයාප) ්හ ශ් ්‍ය වැිය විවිධ ක්ශෂ ත්‍රවල වයාපති ගණය)ාවක් ්ඳහා ප්‍රමාණයවත් ප්‍රිපාද) ශ)ොලැබී යෑමටත් ඉඩ ිබුණයා. ඒ ්මඟම ්ම් ත ණයයබථ තවදුථටත් ඉහළ යෑම ුමිබන් ්ාර්ව ආර්ිර් අ්මුමලිතතාවක් ඇි වී ශ්‍රී ලං්ාව ණයය උගුල් පැටලීශේ අව්ා යක් ිබූ බවත් අපට ශපනී ගියා. කබැවින් ඒ අයහපත් තත්ත්වය වළක්වා ගැනීම ්ඳහා ථජ්‍ය ඉතාම ියවැථදිව ඉහත වයාපති )ැවැත්වීමට අව ය පියවථ ශග) ිශබ)වා. Sometimes, you have to change your priorities. The priorities of the previous Government may not be the priorities of the new Government. The new Government will have to rethink some of these projects and that is what we have done. We have done it with careful consideration. කබැවින් -

ගරු සජිත් දප්‍රේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමිුමමිය3 ඔබුමමාශේ ් ාවට බාධා ්ථ)වා ශ)ොශවයි. ඔබුමමා ශබොශහොම වැදගත් උත්තථයක් දී ශග) යන්ශන්. මම ශපොඩි ්ාථණයයක් ඔබුමමාශගන් විම්න්)ට ්ැමැියි. ඔබුමමා ්ඳහන් ්ළා3 ශේශීය වයාපාරි්යන් ්ේබන්ධ ්ථ ගැනීේ ්හ ව්ථ ගණය)ාවක් දීර්ඝව ණයය ආපකම ශගව) තත්ත්වය ුමළ currency valuation ක් බලපා)වා කිය) ්ාථණයා ශද් ගැ).

මම ඔබුමමාට කියන්) ්ැමැියි3 හේබන්ශතොට වථාය3 හේබන්ශතොට ගුවන් ශතොටුශපොළ හද)ශ්ොට ශේශීය වයාපාථ ්ේබන්ධ ්ථ ගත්ශත් )ැි බව. හේබන්ශතොට වථායට ණයය ගත්ශත් ශපොලිය සියයට බැගින්. ශවශළඳ ශපොළ ණයය - commercial credit - ගත්ශත් සියයට ් ශපොලියට3 අවුරුදු 2 කින් ශගවන්). )ුදත් මම ශේ ් ා ්ථන්ශන් සියයට ද ම ක්් ණයයක් ගැ).

ගරු කබීර් හෂීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඇමිුමමා ඒ්ට උත්තථ ශදන්).

ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ெிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඔබුමමා ප්‍ර ) අහේදී මම ශබොශහොම ්ේභාවශයන්3 ශබොශහොම ඉවසීශමන් අහශග) ඉන්)වා. මම බාධා ්ථලාත් )ැහැ3 ගරු විපක්ෂ )ාය්ුමමිය. ඔබුමමාශේ ්මහථ අයට කියන්) අව යයි3 කවැිය ඉවසීමක් ඇි ්ථ ගන්) කියලා. ්ෑ ගහන්ශන් )ැිව ඉන්) ්බීර් හෂීේ මැිුමමා. ඉවසීශමන් ඉන්). [බාධා කිරීමක්] ඔබුමමාට පුළුවන් ශවන්) ව)ෑ ඉව්ාශග) ඉන්). ඔබුමමා )ාය්යකු ශවන්) හදන්ශන්. ඉව්න්). [බාධා කිරීමක්] ඉව්ාශග) ඉන්) ශපොේඩක්.

ගරු කබීර් හෂීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මට ඉව්න්) ව)ෑ )ැහැ.

ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ெிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඉව්ාශග) අහශග) ඉන්). අියක් ඒවා කියන්) ්ලින්3 දැන් කුමමා අහපු ප්‍ර )යට මම උත්තථ ශදන්)ේ. විපක්ෂ )ාය්ුමමා හේබන්ශතොට වථාය ගැ) ් ා ්ළා. ඇශමරි්ානු ශඩොලර් මිලිය) 131 ක් ඒ ්ඳහා වැය ්ථලා ිශබ)වා. හේබන්ශතොට වථායක් කතැ) ිශබ)වා. ඔබුමමා කිය)වා කයට ණයය ගත්ශත් සියයට ශපොලියට කියලා. මම ඒ් පිිබගන්ශන් )ැහැ. ඊට වඩා ශපොේඩක් අඩුයි.

ගරු ෙන්ත්‍රීවරදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Average ක් සියයට 3යි. ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ெிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඒ ශ්ශ් වුණයත්3 ඔබුමමාට මත්ද3 ඔබුමමාශේ ථජ්‍ය 2 18 අශප්‍ර ල් මා්ශේ සිට 2 19 පාිය මා්ය ශව)්ේ මා් 15් ්ාලයක් ුමළදී ඇශමරි්ානු ශඩොලර් මිලිය) 39 ක් සියයට

2639 2640

පාර්ලිශේන්ුමව

7.8් ශපොලියට ගත්තා කියලා? සියයට ගණයශන් ශ)ොශවයි. අවුරුදු 1 ්ට ගත්තා. ඒ ුදදල හේබන්ශතොට වථාය වැිය වථායවල් ක් හදන්) පුළුවන් ුදදලක්. අඩුම තථමින් අපි සියයට 3් ශහෝ සියයට ් ශහෝ ශපොලියට ණයයක් අථශග) ඇශමරි්ානු ශඩොලර් 131 ක් වියදේ ්ථලා වථායක් හැදුවා. ඔබුමමන්ලා හදපු ශදයක් )ැහැ. ශපොඩි වළක්වත් ්පලා ශ්ල්ලේ ශබෝට්ටුවක්වත් දාලා )ැහැ. [බාධා කිරීේ] ශපොේඩක් ඉවසීශමන් අහශග) ඉන්). [බාධා කිරීේ] ඒ්ත් වික්්ා.

ගරු සජිත් දප්‍රේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Leader of the Opposition, what is the point of Order?

ගරු සජිත් දප්‍රේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ියවාේ ්බ්ථාල් මැිුමමාට අපහා් ්ථ)වා ශ)ොශවයි. මම දන්)වා3 ඔබුමමා ශ්ොළඹ ප්‍රශේ ශේ ඉන්)ශ්ොට3 ඉහළ මාලශේ ඉන්)ශ්ොට ශමොථගහ්න්ද වයාපතිය ඔබුමමාට ශපශ)න්) )ැුමව ඇි කියලා. ශමොථගහ්න්ද වයාපතිය ුදල ඉඳලාම අග දක්වා අශප් ්ාල ව්වානුව ුමළ ක්‍රියාත්ම් වුශ්ඩ. ශ්ොශහොමද3 කියන්ශන් ශ්රුශ්ඩ )ැහැ කියලා?

ගරු නිෙල් ලාන්සා ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 27(2) යටශත් ප්‍ර )යක් ඇුණවාම3 විපක්ෂ )ාය්ුමමාට ශහෝ ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ට කියන්)3 කයට ආ්ඩඩුව ශවනුශවන් උත්තථය දීලා ඉවථ ශව)්ේ ඉන්) කියා. කශහම )ැිව තුදන්)ාන්ශ් ලා මැදින් පියන්) හදන්) කපා. උත්තථයක් ශදේදී ඇයි උත්තථය අහගන්) බැරි? ඉ් ්ථශවලා උත්තථය අහන්) පුරුදු ශවන්). ශේ පාර්ලිශේන්ුමශේ-3

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Ajith Nivard Cabraal, you may answer. ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ெிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ශමොථගහ්න්ද වයාපතිය පටන් ගත්ශත් මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමාශේ ්ාලශේදී. මහින්ද චින්ත)ශේත් ඒ් ිශබ)වා. ඒ් පටන් ගත්තා. අපි ඒ ්ඳහා ්ල්ලිත් ශවන් ්ථලා ිශබ)වා.

ගරු සජිත් දප්‍රේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

නැඟී සිටිදමය. எழுந்தொர். rose.

ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ெிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) විපක්ෂ)ාය්ුමමිය3 ඔබුමමා ් ා ්ථ)ශ්ොට මම අහශග) ඉන්)වා වාශේ ඔබුමමාත් ්රුණයා්ථලා ශපොේඩක් අහශග) ඉන්). ්ලබල ශවන්) කපා3 ඔබුමමාට අව් ාව ිශබ)වා ශන්. ශපොේඩක් අහශග) ඉන්). මම ඒ ගැ) කියන්)ේ.

කබැවින් ඒ අයහපත් තත්ත්වය වළක්වා ගැනීම ්ඳහා ථජ්‍ය ඉතා ියවැථදිව ්හ විචක්ෂණයශීලිව ඉහත ී වයාපති )ැවැත්වීමට අව ය පියවථ ශග) ිශබ)වා. ශමම තීථණයය-

ගරු කබීර් හෂීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is the point of Order, Hon. Kabir Hashim? ගරු කබීර් හෂීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Hon. State Minister, let me clarify this. You have been continuing to say - [Interruption.]

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. ගරු කබීර් හෂීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) No, I have a right! Hon. State Minister, you continue to say - [Interruption.]

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Ajith Nivard Cabraal, please continue with your Answer. - [Interruption.]

ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ெிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) Sir, that is not a point of Order. I gave way to the Hon. Leader of the Opposition, but I am not giving way to you, Hon. Member. Please, sit down and listen. - [Interruption.] Be patient, Hon. Member.

ගරු කබීර් හෂීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) You are misleading the House. - [Interruption.]

ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ெிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) You are a Senior Member of Parliament. ගරු කබීර් හෂීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මට mike ක් දුන්)ා )ේ කිය)වා.

2641 2642

[ගරු අජිත් ියවාේ ්බ්ථාල් මහතා]

2020 ශද්ැේබර් 8

ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ெிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ශපොේඩක් වාඩි ශවලා අහශග) ඉන්). ගරු මන්ත්‍රීුමමා3 ශේ ප්‍ර )ය ඇුණශේ ගරු විපක්ෂ )ාය්ුමමා.

ගරු කබීර් හෂීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Kabir Hashim, what is the point of Order? ගරු කබීර් හෂීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, the Hon. State Minister mentioned my name; he pointed at me. The President said that when he comes into power, he would cancel the Hambantota Port deal. Why have you not cancelled it yet?

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Again, that is not a point of Order.

ගරු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 විරුේධ පක්ෂශේ )ාය්ුමමාට ිශබ) වථප්‍ර්ාද අනුව ් ාවථ ියශයෝග 27(2) යටශත් ප්‍ර )යක් ඇුණවා. කම ් ාවථ ියශයෝගය යටශත් විවාදයක් කිරීමට බැහැ. ඒ වාශේම ශව)ත් මන්ත්‍රීවරුන්ටත් ් ා ්ථන්) අයිියක් )ැහැ. ථාජ්‍ය ඇමිුමමා උත්තථ ශද)වා. ශේ විධියට පාර්ලිශේන්ුමශේ [බාධා කිරීේ] ශපොේඩක් ඉන්)ශ්ෝ. Hon. Leader of the Opposition, you know very well that under Standing Order No. 27 (2), no other Member of Parliament can join in to debate the Question. Of course, the Member who has raised the Question can ask a question. But, no other Member of Parliament has any right to ask a question unless you allow him to. ශේ් ශව) ්තන්දථයක් බවට3 විවාදයක් බවට පත් ්ථ ගන්ශන් )ැිව3 ථාජ්‍ය ඇමිුමමා උත්තථ දීශමන් පකමව අද දි)ට ියයමිත ්ටයුුමවලට යුද කියලා මම ඉල්ලා සිතල)වා.

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. Hon. State Minister, you may continue. ගරු චක න්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Members, no points of Order can be allowed at this time because the Hon. State Minister is answering the Question raised by the Hon. Leader of the Opposition.

ගරු චක න්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The State Minister is on his feet. ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Chaminda Wijesiri, what is the point of Order?

ගරු චක න්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 ලාන්්ා ඇමිුමමා3- ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) So, what is the point of Order? - [Interruption.] ගරු චක න්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, give me the chance to raise the point of Order. - [Interruption.]

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, please continue with your Answer. - [Interruption.]

ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ெிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) Hon. Leader of the Opposition, could you please ask them to keep quiet so that I can respond to you. I have been given time to respond to you. - [Interruption.]

ගරු (චචාර්ය) නාලක දගොඩදහේවා ෙහතා (නාගරික සංවර්ධාන, දවරළ සංරක්ෂණ, අපද්‍රවය බැහැරීමෙ හා ප්‍රජා පවිත්‍රතා ක යුුර රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ெொலக்க தகொடபஹவொ - ெகர அபிவிருத்தி, கமரபயொரப் பொதுகொப்பு, கழிவுப்தபொருள் அகற்றுமக ைற்றும் சமுதொயத் தூய்மைப்படுத்தல் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa - State Minister of Urban Development, Coast Conservation, Waste Disposal and Community Cleanliness) Please, ensure the dignity of this august Assembly.

ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ெிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) Absolutely.

ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 ශ්‍රී ලං්ාශේ විශේ ශ්‍රම ශවශළඳ ශපොළ ක්ෂය වීම3 ්ංචාථ් වයාපාථය අඩාළ වීම3 අප)ය) ආදායම වැිය අර්බුද හුදශේ පවා පකමගිය ථජ්‍ය අධි් ශල් ණයය ශග) ිබුණයා. ඒ ආ්ාථයට ශග) ිබූ ණයය 2 2 ව්ථ

2643 2644

පාර්ලිශේන්ුමව

ුමළ අප ථජ්‍ය ්ාර් ් ශල් ශගවා දැේමා. ඉදිරිශේදීත් ශගව)වා. Even though it may be challenging, we will be able to pay those and we will pay those. All the loans they took, which I just described, will be paid back. So, there is no issue with that. කශමන්ම ්ංවර්ධ) ්ටයුුමත් අ්‍්ඩඩව පවත්වා ශග) ය)වා. ශේ ආ්ාථයට අශප් ථශට් ජ්‍)තාව ලබා දී ඇි ප්‍රුද්‍තා අනුව -ශව) ශව) අයශේ ප්‍රුද්‍තා ශ)ොශවයි. ථශට් ජ්‍)තාව ලබා දී ඇි ප්‍රුද්‍තා - විවිධ වයාපති පවත්වා ශග) යෑම ්ඳහා ථජ්‍ය විසින් දක්ව) ලද ියපුණයතාව ශමයින්ම තහවුරු ශව)වා.

විපක්ෂ)ාය්ුමමා කුමමාශේ ශදවැිය ප්‍ර )ශයන් අහ)වා3 ශමම වයාපති )තථ කිරීමට ගත් තීථණයය කුම) විශ ෂඥයන්ශේ වාර්තා අනුව ගත් තීථණයයක්ද කියලා. මා කුමමාට කියන්) ්ැමියි3 වයාපතිය ශ්ොතථේ ශහොඳ ක්ක් වුවත් අපට කය ්ථන්)ට පුළුවන් ආ්ාථශයන් ්ළ යුුමයි කියලා. අපි ්මහථ විට ශේ වයාපති ශව) දව්් ්ථන්) බැරි )ැහැ මම කියන්ශන් )ැහැ3 ඒ් ්ථන්ශන්ම )ැහැ කියලා. ඒ වුණයාට අපට ්ථන්) පුළුවන් ආ්ාථයට ්ථන්)ට අව යයි. වයාපතිය ශ්ොතථේ ශහොඳ ක්ක් වුවත්3 ථට ණයය උගුල් හිථ වුණයා )ේ විපක්ෂ )ාය්ුමමා ඒ ගැ) ශමශහම ් ා ්ථයිද? කශහම වුණයා )ේ කුමමා ඊළඟ දවශ් ් ාවථ ියශයෝග 27(2) යටශත් ප්‍ර )යක් අහයි3එ ඔබුමමන්ලා ශේ ගැ) දැ)ශග) හිතලශේ )ැේදඑ කියලා. කදාටත් කුමමා විපක්ෂශේ ඉඳියි3 ඒ වාශේ ප්‍ර )යක් අහයි. ඒ ිය්ා තමයි අපි ශේවා ගැ) සිතලා බලලා ථටට හිත්ථ ශව) විධියට ්ටයුුම ්ථන්ශන්.

3. ථජ්‍ය විසින් ශමම LRT වයාපතිය අවලංගු කිරීම ්ඳහා තීථණයය ්ථ) ලද අව් ාව ව) විට3 වයාපතිය ්ඳහා ථජ්‍ය ලබා ගන්)ා ලද ණයය ුදදශල් පළුද වාරි්ය වූ ඇශමරි්ානු ශඩොලර් මිලිය) 22.7් ුදදලක් අපි ලබාශග) ිශබ)වා. කය ලබාශග) ිබුශ්ඩ consultancy fees ශගවීම ්ඳහායි. කම ුදළු ණයය ප්‍රමාණයය ඇශමරි්ානු ශඩොලර් මිලිය) 2 ක් ශව)වා. ඒ පළුදශවිය අදියථ. )ුදත්3 කයින් ලබාශග) ිබුශ්ඩ ඇශමරි්ානු ශඩොලර් මිලිය) 22.7යි. කම ුදදල අදාළ ශපොලිය ්මඟ ඉදිරිශේදී ශගවන්)ට සිදු ශව)වා. කවැිය ශේවල් අපට ්ථන්)ට සිදු ශව) බවත් අපි මතක් ්ථන්)ට අව යයි. කම ිය්ා අපට තව මිලිය) 233 ක් වියදේ ්ථන්)ට බැහැ3 ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය.

4. ශමම වයාපතිය ්ඳහා ලබාශග) ඇි ණයය ුදදල3 -කතැ)දීත් ඔබුමමා කියන්ශන් ආධාථයක් කියලා. මම මතක් ්ථලා ශදන්)ට ව)ෑ කශහම ආධාථයක් ශ)ොශවයි3 ණයය ුදදලක්- ්හ)දායි වුවත්3 වයාපතිශේ ්ේපූර්ණය ඉදි කිරීේ පිරිවැය ඇශමරි්ානු ශඩොලර් බිලිය) 2.3ක් පමණය වූ අධි් අගයක් ව) බව මත් තබා ගත යුුමය. කබැවින් පිරිවැය ප්‍රිලාභ මත පමණයක් පද)ේ ව) )ාගරි් ප්‍රවාහ) පේධියක් ්ැලකමේ කිරීම මඟින් ථජ්‍යට ණයය බථක් ඇි ශ)ොව) ශව)ත් වි්ල්පයක් ගැ) අපි ශ්ොයා බලන්)ට අව යයි.

පකම ගිය ථජ්‍ය ශේ ගැ) ශහොඳින් දන්)වා. Port City වයාපතිය පකම ගිය ථජ්‍ය )තථ කිරීශමන් ඇශමරි්ානු ශඩොලර් මිලිය) 125් පාඩුවක් සිදු වුණයා. බැඳුේ්ථ වංචාශවන් ශපොලී අනුපාතය ඉහළ දැමීය ම ිය්ා රුපියල් බිලිය) 145ක් ශේ ථටට පාඩු වුණයා. ඒ කියන්ශන් ඇශමරි්ානු ශඩොලර් මිලිය) 131 ක්. මම ශේවා මතක් ්ථලා ශදන්)ට අව යයි3 ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය. SriLankan Airlinesහි ගුවන් යා)ා ඇණයවුම ඒ්මි්ව අත්හිටුවීශමන්3 ඇශමරි්ානු ශඩොලර් මිලිය) 131 ් වන්දියක් ශගවුවා.

5. LRT වයාපතිය අවලංගු කිරීශමන් ජ්‍පා)ය ්හ ශ්‍රී ලං්ාව අතථ දිගු ්ාලී) ේවීපාර් වි් ්බඳතා දුර්වල වී )ැහැ. මම ඒ ්ාථණයය ඉතාම වගී ශමන් කිය)වා. කිසි විශට් කවැිය ශදයක් සිදුශවලා )ැහැ. ජ්‍පා) ථජ්‍ය ්මඟ පවි) ේවිපාර් වි් ්බඳතාවලට ශමමඟින් බලපෑමක් සිදුවී ද )ැත. මම ශප ේගලි්වත් ජ්‍පා)ශේ තා)ාපිුමමා ්මඟ ් ා ්ථලා ිශබ)වා. කුමමාට අපි ශේ ගැ) ශහොඳට පැහැදිලි ්ථලා දුන්)ා. කුමමාටත් ශත්ශථ)වා3 අශප් ථශට් ප්‍රුද්‍තා ශව)් ශව)ශ්ොට ඇි ව) තත්ත්වය ගැ). ඒ තත්ත්වය ගැ) අපි ශබොශහොම ශහොඳින් කුමමාට පැහැදිලි ්ථලා දුන්)ා. ඒ අයත් කම තත්ත්වය පිිබශග) ිශබ)වා.

ශේ ව) විටත් ජ්‍පා) ණයය යටශත් )ව ්ැලණි පාලම ඉදි කිරීශේ වයාපතිය ්ථශග) ය)වා. ඇශමරි්ානු ශඩොලර් මිලිය) ් ්ටු)ාය් ජ්‍ාතයන්තථ ගුවන් ශතොටුශපොළ ්ංවර්ධ) වයාපතිය ඇුමළු වයාපති ගණය)ාවක් දැ)ටමත් ක්‍රියාත්ම් ශවමින් පවි)වා.

6. ක් පැත්තකින් විපක්ෂ )ාය්ුමමා අපට ණයය ගන්) කපා කිය)වා3 අශ)ක් පැත්ශතන් කිය)වා ණයය ගන්) කියලා. මම දන්ශන් )ැහැ කුම) ් ාවථශේද කුමමා ඒ ඒ අව් ාවල ඉන්ශන් කියලා. )ුදත්3 ඒ් තමයි තත්ත්වය.

ඒ ශ්ශ් ශවතත් JICA ණයය - මම )ැවත වථක් කිය)වා3 ශේවා ආධාථ ශ)ොශවයි ණයය කියලා - )ැවැත්වීම ්ඳහා ථජ්‍ය ්ටයුුම ්ථ )ැහැ. අපි දිගටම ඒ ්ටයුත්ත ්ථශග) ය)වා. අව ය තැන්වලදී අපි ණයය ගන්)ට බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා.

Transmission losses අඩු කිරීම ්ඳහා ව)3 එමහ ශ්ොළඹ ්ේශප්‍ර ෂණය හා ශබදාහැරීේ පාඩුඅවම කිරීශේ වයාපතියඑ ශදශවිය අදියථ යටශත් ඉදි කිරීමට ්ැලකමේ ්ථ) ලද ශ්ථවලපිතලය සිට ශ්ොළඹ දක්වා කීමමට ශයෝජිත වූ ශදවැිය ශක්බල් වයාපතිය ්ඳහා වූ ණයය ුදදල පිිබබඳව මූලි් ්ා්චිඡා 2 19 වර්ෂශේ අව්න් ්ාර්ුමව ුමළ සිදු ්ථනු ලැබූවා. කශහත් ඒ පිිබබඳව අව්න් ක්ඟතා තවමත් ඇි ්ථශග) )ැහැ.

LNG පාවිචිචිශයන් ඉදි කිරීමට බලාශපොශථොත්ුම ව) ශමගාශවොට් 3 ් බලාගාථ වයාපතිශේ ්ටයුුම 2 23 ව්ශර් ියම වන්)ට ශයෝජිතයි. ඒ ව) විට විපක්ෂ )ාය්ුමමා කියා සිතල) ශමම ශබදා හැරීශේ වයාපතියද අව්න් කිරීමට ථජ්‍ය බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා. අපි ශව)ත් පාර් වයක් ්මඟ ්ටයුුම ්ථලා ඒ් ්ථන්)ට බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා. ඒ ්ඳහා ්ඩි)මින් අථුදදල් ්ේපාද)ය ්ථ ගත යුුම බව අපි පිිබගන්)වා.

කබැවින්3 ශව)ත් ේවිපාර් වි් ්ංවර්ධ) පාර් ව්රුවකු ්මඟ ශමම වයාපතිය ක්‍රියාත්ම් කිරීමට අව ය ්ටයුුම ථජ්‍ය ශේ ව) විටත් සිදු ්ථමින් පවි)වා.

කුමමාශේ අව්ා) ප්‍ර )යට පිිබුමථ ශමයයි. මම පළුදවැිය ප්‍ර )යට දුන් උත්තථශයන් ඒ ප්‍ර )යට භාගයක් පිිබුමරු ලැබී ිශබ)වා3 ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය. අව්ා) ප්‍ර )යට මම ශව)මම පිිබුමරු ලබා ශදන්) බලාශපොශථොත්ුම ශවන්ශන් )ැහැ. ඒ පිිබුමශථන් වැඩි ශ්ොට්ක් ලැබිලා ිශබ) ිය්ා.

කුලුනු මත ඉදිකිරීමට ියයමිත3 වි ාල පිරිවැයක් වැය ්ථ) දුේරිය මාර්ග වයාපතිය )වතා ඇි )ුදත්3 ්ැලණිවැලි දුේරිය මාර්ගය දියුණු කිරීමට ථජ්‍ය අදහ් ්ළ බවත් මා වගී ශමන් කියා සිතල)වා. ඒ් අපි ්ථ)වා. කය )වත්වා )ැහැ.

2645 2646

[ගරු අජිත් ියවාේ ්බ්ථාල් මහතා]

2020 ශද්ැේබර් 8

කශමන්ම ශේ වයාපතිය ්ඳහා ශවන් ්ථන්) ියයමිත වූ ආසියානු ්ංවර්ධ) බැංකු ණයය -විපක්ෂ )ාය්ුමමා කතැ)දීත් කිය)වා3 ආධාථ කියලා.- අශහෝසි ්ථලාත් )ැහැ. කශල් ඉිරිව) කම විශේ මූලය ්ේපත් ශව)ත් ්ංවර්ධ) වයාපති ්ඳහා ඉදිරි ්ාලශේ ශයදවීමට ථජ්‍ය බලාශපොශථොත්ුම ව) බවත් මම කුමමාට දන්ව)වා.

් ුමියි. ගරු සජිත් දප්‍රේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමිය3 ් ාවථ ියශයෝග අනුව3 ශේ ගැ) වාද විවාද ්ථන්) තහ)ේ. )ුදත් මම ක් ශදයක් ඔබුමමාශගන් ඉල්ලා සිි තල)වා3 ගරු ථාජ්‍ය ඇමිුමමිය. ශේ ප්‍ර )යට පාද් වුශ්ඩ කම ශපොලී ප්‍රි තය ්හ ඒ ණයය වැඩ්ටහ) )ේ3 ශේ අශහෝසි ්ළ පැශක්ජ්‍යට වඩා වාසිදාය් ණයය පැශක්ජ්‍යක් හථහා ඒ වයාපති ක්‍රියාත්ම් ්ථ)වා කියලා ඔබුමමා ශේ ්භාවට යේ ශපොශථොන්දුවක් ශව)වාද?

ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ெிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගරු විපක්ෂ )ාය්ුමමිය3 මම ඔබුමමාට කිේවා වාශේ3 අශප් ප්‍රුද්‍තා ශව)් 3 ඔබුමමන්ලාශේ ථජ්‍යත් කක්් ්ං්න්ද)ය ්ථේදී. ක් අව් ාව් ඔබුමමන්ලා ්ළා කියලාම ඒ් ්ථශග) යන්) අව ය )ැහැ. ්මහථ විට අපි ශේ් ්ථන්)ත් පුළුවන්3 ශ)ෝථන්)ත් පුළුවන්. අපි දැන් වයාපති ්ථශග) ය)වා. ගරු විපක්ෂ )ාය්ුමමිය3 ශේ වයාපති ය ශ)ෝළත් අපි තවත් වයාපති ්ථ)වා.

ඔබුමමන්ලා දන්)වා3 අද අපි ජ්‍ලය ලබාදීමට ශගොඩක් වයාපති ්ථ) බව. ටැප් ක්කින් ජ්‍ලය ලැශබන්ශන් අශප් ථශට් ජ්‍)තාවශගන් සියයට 53්ට පමණයයි. අපි ඒ ප්‍රමාණයය සියයට 95 දක්වා3 )ැත්)ේ සියයට 1 දක්වා වැඩි ්ථන්) බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා. අපි ඒ ්ඳහා ුදදල් ශවන් ්ථ ිශබ)වා. අපි ඒ වයාපති ්ථශග) ය)වා. ඒ හැම වයාපතියක්ම ක් ්ැශර්ටම ්ථන්) බැරි ශව)වා. ඒ ිය්ා තමයි අශප් ප්‍රුද්‍තා ඔබුමමන්ලාශේ ප්‍රුද්‍තාවලට වඩා ශව)් ශවන්ශන්.

අපි ප්‍රුද්‍තාවක් දුන්)ා3 ශේ ථශට් ජ්‍)තාවට ජ්‍ලය ලබා දීශේ අව යතාවට. ඊළඟට3 ශේ ථශට් පාථවල් කිශලෝමීය ටර් ලක්ෂයක් අපි හදලා ශද)වා. ඒ්ත් අපි ප්‍රුද්‍තාවක් හැතලයට ්ල්ා ුදදල් ශවන් ්ථශග) ඒ ්ටයුුමවල ශයශද)වා. ඊළඟට3 අලි - මිිය් ගැටුම ්ඳහා වි්ඳුේ ලබාදීමට අපි ්ටයුුම ්ථ)වා. ඒ ආ්ාථයට3 අශප් ප්‍රුද්‍තා අපි පැහැදිලිව ශපන්වා දී ිශබ)වා. ඒ පැහැදිලි ප්‍රුද්‍තා අනුව තමයි අපි ්ටයුුම ්ථශග) යන්ශන්. ්මහථ විට තව අවුරුදු පහකින්3 කශහම )ැත්)ේ අවුරුදු දහයකින් ඔබුමමා ඔය කිය) ශයෝජ්‍)ා ක්‍රමත් අපි ක්‍රියාත්ම් ්ථන්) බැරි )ැහැ. ඒ ශවලාව ව) ශ්ොට ඒ තත්ත්වය ්ල්ා බලා3 අශප් ක්ිය ්ල්ා බලා ඒ ශේවල්වලට ශයොුද ශවන්) පුළුවන්; අපට ිශබ) ණයය ප්‍රමාණයය3 අපට ිශබ) ්ේපත් ප්‍රමාණයය ගැ) ශහොයලා අපි ඒවාටත් ශයොුද ශවන්) බැරි )ැහැ. ඒ් ිය්ා මට ඔබුමමාට ඒ්ට දැන් හරියටම උත්තථයක් ශදන්) බැහැ. අපි ඒවා අත්හැථ )ැහැ. ඉදිරිශේදී ්මහථ ශවලාවට ඒවා ්ථන්) පුළුවන් බවත් මම මතක් ්ථ)වා.

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, Appropriation Bill, 2021 - Committee Stage.

විසර්ජන පනත් දකටුම්පත, 2021

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2021

APPROPRIATION BILL, 2021

්ාථ් ්භාශේදී තවදුථටත් ්ල්ා බල) ලදී.-

[ප්‍රගිය: ශද්ැේබර් 7] [ගරු ියශයෝජ්‍ය ්ාථ් ්භාපිුමමා මූලා්)ාූඪ විය.]

குழுவில் பைலும் ஆரொயப்தபற்றது.- [பதர்ச்சி : டிசம்பர் 07] [ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் தமலமை

வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee. - [Progress: 07th December]

[HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES

in the Chair.]

117වන ශීර්ෂය.- ෙහාොර්ග අොතයවරයා

01ව) වැඩ්ටහ).- ශමශහයුේ වැඩ්ටහ) - පු)ථාවර්ත) වියදම3

රු.18534153

தமலப்பு 117.- தெடுஞ்சொமலகள் அமைச்சர்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொ 185,415,000

HEAD 117.- MINISTER OF HIGHWAYS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 185,415,000

435වන ශීර්ෂය.- ග්‍රාමීය ය ොර්ග හා අවදශ්ේෂ යටිතල පහසුකම්

රාජය අොතයවරයා

01ව) වැඩ්ටහ).- ශමශහයුේ වැඩ්ටහ) - පු)ථාවර්ත) වියදම3

රු. 5313 3

தமலப்பு 435.- கிரொைிய வீதிகள், ஏமனய உட்கட்டமைப்பு

வசதிகள் இரொஜொங்க அமைச்சர்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொ 65,130,000

HEAD 435.- STATE MINISTER OF RURAL ROADS AND OTHER

INFRASTRUCTURE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 65,130,000

114වන ශීර්ෂය.- ප්‍රවාහන අොතයවරයා

01 ව) වැඩ්ටහ).- ශමශහයුේ වැඩ්ටහ) - පු)ථාවර්ත) වියදම3

රු.3 5395 3

தமலப்பு 114.- பபொக்குவரத்து அமைச்சர்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொ 305,950,000

HEAD 114.- MINISTER OF TRANSPORT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 305,950,000

436වන ශීර්ෂය.- වාහන නියාෙනය, බසන රථමි ප්‍රවාහන දසේවා හා

දුම්රිය ෙැදිරි හා දෙෝ ර් රථමි කර්ොන්ත රාජය අොතයවරයා

01 ව) වැඩ්ටහ).- ශමශහයුේ වැඩ්ටහ) - පු)ථාවර්ත) වියදම3

රු.168,050,000

தமலப்பு 436.- வொகன ஒழுங்குறுத்துமக, பபருந்துப் பபொக்குவரத்துச் பசமவகள் ைற்றும் புமகயிரதப் தபட்டிகள் ைற்றும் பைொட்டொர் வொகன மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொ 168,050,000

HEAD 436.- STATE MINISTER OF VEHICLE REGULATION, BUS

TRANSPORT SERVICES AND TRAIN COMPARTMENTS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 168,050,000

2647 2648

පාර්ලිශේන්ුමව

ගරු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Ministry of Highways - Head 117; State Ministry of Rural Roads and Other Infrastructure - Head 435; Ministry of Transport - Heads 114 and 306 and and State Ministry of Vehicle Regulation, Bus Transport Services and Train Compartments and Motor Car Industry - Heads 436 and 307. Consideration from 10.00 a.m. to 12.30 p.m. and from 1.00 p.m. to 5.00 p.m. The Hon. Lakshman Kiriella to move the Cut.

ගරු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්භාපිුමමිය3 එ2 21 වි්ර්ජ්‍) ප)ත් ශ්ටුේපශත් ්ාථ් ්භා අව් ාශේදී අද දි) - 2 2 .12. 8ව) දා - විවාදයට ගැශ)) අමාතයාං හා ඒවා යටශත් ඇි අශ)කුත් ශදපාර්තශේන්ුම හා ආයත)වලට අදාළ 1173 4353 1143 3 3 43 හා 3 7 දථ) වැය ශීර්ෂවලින් ්ේප්‍රදායානුූලලව කක් කක් වැඩ්ටහන්වල සියලු පු)ථාවර්ත) වියදේ හා මූලධ) වියදේ රුපියල් 1 කින් ්පා හැරිය යුුමයඑයි මම ශයෝජ්‍)ා ්ථමි. Sir, the Hon. Kabir Hashim will start the Committee Stage Discussion.

විවාදය ගරු ්බීර් හෂීේ මන්ත්‍රීුමමා ආථේභ ්ථ)වා. [අ.භා. 11. ] ගරු කබීර් හෂීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්භාපිුමමිය3 මශේ ් ාවට ප්‍රවිෂ ට වීමට ශපථ ්ාථණයයක් කියන්) ්ැමැියි. ගරු අජිත් ියවාේ ්බ්ථාල් ථාජ්‍ය ඇමිුමමා දිගටම කිේවා3 ශඩොලර් මිලිය) 3 ගැ). ශපොඩි ළමශයක් වාශේ කුමමා ඒ්මයි කියාශග) ගිශේ. මා ළඟ ිශබ) ශේ ශපොත ගරු අජිත් ියවාේ ්බ්ථාල් මැිුමමාට මම තැපැල් ්ථලා යවන්)ේ. ශේශක් ිශබ)වා අශප් ්ාලශේ ්ළ වයාපති තල්. We had projects worth of US Dollars 15 billion which we had started, signed, contracted and out of that, we had disbursed US Dollars 2.2 billion during our period. The World Bank projects, ADB projects, JICA projects, KOICA projects, every project is given very clearly in this. We also had to pay back a huge amount for loans which President Mahinda Rajapaksa’s Government had taken. )ැේ )ැි වථායවල්3 ගුවන් යා)ා )ැි ගුවන් ශතොටුශපොළවල්3 ්ැලෑවල හදපු ක්‍රි්ට් ‍රීඩාංගණය3 ්ේමන්ත්‍රණය ාලා3 ශේ හැම ශදයක්ම හදන්) ගත්ත ශ්ෝතල ගණය)් ණයය ශගවන්) වුශ්ඩ අපටයි. ඒ් තමයි ය ාර් ය. කුමමා ඒවා දන්ශන් )ැිව3- [බාධා කිරීමක්] පැ)ලා දුව)වා.

ගරු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (සංචාරක අොතයුරො) (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - சுற்றுலொத்துமற அமைச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්භාපිුමමිය3 මහ බැංකුව- [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. The Hon. Cabraal is leaving. ්බ්ථාල් ථාජ්‍ය ඇමිුමමා ් ා ්ථලා3 - [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Lakshman Kiriella, that is not a point of Order. ගරු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) He should wait. ගරු කබීර් හෂීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Yes, he should answer.

ගරු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please continue. ගරු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ෙහාොර්ග අොතය සහ චණ්ඩු පාර්ශ්නවදම ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தெடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்பகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) විපක්ෂශේ ප්‍රධා) ්ංවිධාය්ුමමිය3 ්බීර් හෂීේ මන්ත්‍රීුමමා කිය)වා3 අජිත් ියවාේ ්බ්ථාල් මැිුමමා ් ා ්ළාට ප් ශ් දැන් කුමමාශේ ් ාව අහශග) ඉන්) ලු. [බාධා කිරීමක්] කුමමා උත්තථ දුන්ශන් ගරු විපක්ෂ )ාය්ුමමාශේ ප්‍ර )ය්ට. [බාධා කිරීමක්] කුමමා දැන් ශමතැ) ඉන්) ව)ෑ කියලා ිශබන්ශන් ශ්ොශහ ද? ඔබුමමා උශේ පාන්දථ වයර් මාරු ්ථශග).

ගරු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Kabir Hashim, you continue with your speech. ගරු කබීර් හෂීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ප්‍ර්න්) ථණයුමංග ඇමිුමමාට මම කියන්) ්ැමැියි3 මහ බැංකුව ්ේබන්ධ ්ාථණයශේදී Perpetual Treasuries Limited ක්ට licence ක් ශදන්) කිේශේ ්බ්ථාල් මහත්මයා බව. Perpetual Treasuries Limited කශක් අධයක්ෂවරිය ්බ්ථාල්ශේ අක්්ාද ශ්ොශහද? ඉින් අශපන් අහන්) කපා. කුමමාශගන් අහගන්). ඇත්ත ශහොරු ශ්ොශහ ද කියලා දැන්වත් ශහොයා ගන්).

ගරු ියශයෝජ්‍ය ්භාපිුමමිය3 මට ශලොකු ්ුමටක් අද මහා මාර්ග අමාතයාං ශේ විවාදයට ්ේබන්ධ ශවන්) ලැබීම. ශමෝද3 ඒ ඇමිවථයා මශේ ශහොඳ මිත්‍රශයක්. ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමා ශමො)වා කිේවත් මම හිත)වා කුමමා දක්ෂශයක් කියලා. කුමමා අශප් පැත්ශත් ඉන්) ශ්ොටත් දක්ෂයි. අශ)ක් පැත්ශත් ඉන්) ශ්ොටත් දක්ෂයි. ඒ් මම කියන්) ව)ෑ. ඒ දක්ෂ ඇමිුමමාට බථපතළ වගී මක් භාථ දීලා ිශබ)වා. ශේ අමාතයාං ය ඉතාම වැදගත්. ගරු ඇමිුමමිය3 මම කශහම කියන්ශන් ඔබුමමාට ශලොකු වගී මක් ිශබ) ිය්ායි.

අශප් විපක්ෂ )ාය්ුමමා හරියට කිේවා3 ප්‍රවාහ) ක්ශෂ ත්‍රය3 මහා මාර්ග ථශට් ආර්ිර් ්ංවර්ධ)යට ශ්ොචිචථ දාය් ව)වාද කියලා. ඒ් කුමමා ල් ්)ට කිේවා. මම උදාහථණයයක් කියන්)ේ. ශ්ොළඹ )ගථයට ක් දව්්ට ලක්ෂ 1 ් පමණය ජ්‍)ගහ)යක් ඇුමළු ශව)වා. ඒ වාශේම දව්්ට වාහ) ලක්ෂ

2649 2650

2020 ශද්ැේබර් 8

ුම)ක් පමණය ශ්ොළඹ )ගථයට ඇුමළු ශව)වා. දැන් ඊටත් වැඩි ඇි. ශේ වාහ) තදබදය ිය්ා අ)ව ය ශල් ඉන්ධ) දහ)ය ශව)වා. ්ාලය අපශත් ය)වා. ශේ ිය්ා දව්්ට අශප් ථටට ව) පාඩුව ශ්ෝතල සියයයි. කතශ්ොට ව්ථ්ට පාඩුව ශ්ෝතල 3 35 යි. ශේ් බථපතළ පාඩුවක්. ඒ ිය්ාම තමයි අශප් ථජ්‍ය බලයට ආපු ගමන් 2 15දී අපි ශබොශහොම අමාරුශවන් ශ්ොළඹ )ගථය ුමළ ිශබ) ශේ තදබදය අඩු ්ථන්)3 ථටට ව) පාඩුව )තථ ්ථන්) ශලොකු ආශයෝජ්‍)යක් ්ශළ . අපි පළුදශවන්ම කුලුනු මත හද) )ව ්ැලණි පාලම හදන්) තීථණයය ්ළා. ඒ අනුව3 කහි කිශලෝමීය ටර් 2.5ක් ්ඳහා මිලිය) 4 3 ක් ආශයෝජ්‍)ය ්ථලා ඒ වැඩ්ටයුුම ආථේභ ්ළා. දැන් ශ්ොළඹ ඇුමළට ක) ශ්ොට ඔබුමමන්ලා දකි)වා වි ාල වැඩක් ව) බව. 2 1 දී3 -ලක්ෂ මන් කිරිඇල්ල ඇමිුමමාශේ ්ාලශේ- ුදල් ගල් ියලා ඒ වැඩ ආථේභ ්ළා.

ඒ වාශේම3 පිටත වටථවුේ පාශර් ්ඩවත-ශ්ථවලපිතලය කිශලෝමීය ටථ 9.5් ශ්ොට් - OCH III - ්ඳහා වන්දි ශගවලා3 වැඩ ්ේපූර්ණය ්ථලා අපි ඒ පාථ විවතත ්ළා. කම ිය්ා අධිශේගි මාර්ගය හථහා මත්තල සිට ශ්ිබන්ම ්ටු)ාය් ගුවන් ශතොටුශපොළ දක්වා යන්) පුළුවන්. අපි ඒ් ක්‍රියාත්ම් ්ථලා ඉවථ ්ළා. ඉඟුරු්ශේ හන්දිශේ සිට වථාය වචතයය හථහා කුලුනු මත ඉදි්ථ) අධිශේගි මාර්ගය ගාලු ුදවශදොථ පිතලය දක්වා කිශලෝමීය ටථ 5.5ක් ඉදිකිරීම ්ඳහා අපි ුදල්ගල් ියලා contract ක් award ්ථලා ශේ ව) විට වැඩ ආථේභ ්ථලා ිශබ)වා. )ුදත්3 ඔරුශගොඩවත්ත-ථාජ්‍ගිරිය අධිශේීත මාර්ගශේ වැඩ ආථේභ ්ථන්) අපට බැරිවුණයා. හැබැයි3 අපි ලංකම ්ැඳවීේ ්ථලා ිශබ)වා. ඒ් ගරු ඇමිුමමා ශහොඳින්ම දන්)වා. අපි ඒ තල් හදලා ක්‍රියාත්ම් ්ථලා ිශබන්ශන්. අශප් වැඩ තල් අපි හරියට ්ළා.

ගරු ඇමිුමමිය3 ශේ් ඉතාම වැදගත් අමාතයාං යක්. ඔබුමමාට ඒ ශලොකු වගී ම දථන්) පුළුවන් කියලා මම හිත)වා. හැබැයි3 ලං්ාශේ මාර්ග පේධිය ගත්තාම3 මහා මාර්ග යටශත් කිශලෝමීය ටථ 12349 ක් ිශබ)වා. පළාත් ්භා පාථවල් කිශලෝමීය ටථ 343 ක් ිශබ)වා. ග්‍රාමීය ය මාර්ග කිශලෝමීය ටථ 753 ක් ිශබ)වා. ඔක්ශ්ොම ගත්තාම ලං්ාව පුථාම මාර්ග කිශලෝමීය ටථ 12 3 ක් විතථ ිශබ)වා. ඔබුමමන්ලාශේ ආ්ඩඩුව3 ඔබුමමන්ලාශේ ්ාල පරිචිශේදය ුමළ3 කිශලෝමීය ටථ ලක්ෂශේ වයාපතිය යටශත් ලං්ාශේ පාථවල් ඔක්ශ්ෝම ්ාපට් ්ථන්) ය)වා. ්ථ) හැතල බලුද. හැබැයි3 ප්‍ර ) කිහිපයක් මුම ශව)වා. ගරු ියමල් ලාන්්ා ඇමිුමමා ශමතැ) ඉන්)වා. කුමමාට තමයි ග්‍රාමීය ය මාර්ග පේධිය භාථව ිශබන්ශන්. ඒ කියන්ශන්3 කිශලෝමීය ටථ 753 ක්ම ියමල් ලාන්්ා ඇමිුමමා යටශත් ිශබන්ශන්. කතශ්ොට3 කිශලෝමීය ටථ 353 ක් ව) පළාත් ්භා පාථවල් තල් ඉවත් ්ළාම ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමාට ඉුමරු ශවන්ශන් RDA කශක් මාර්ග ්හ අධිශේගි මාර්ග විතථයි. ශේ වගී ම ශේ ව ිාශේ දක්ෂ ඇමිවථශයකුට; මහාමාර්ග අමාතයාං යට ශදන්) ව)ෑ. හැබැයි3 ඒවා ්ෑලි ්ඩලා කහාට ශමහාට දීලා ිශබ)වා. ගරු ියශයෝජ්‍ය ්භාපිුමමිය3 ළඟදී ්ැබි)ට් ම්ඩඩලය තීන්දුවක් අථශග) ිශබ)වා. ඒ තීන්දුව තමයි3 අධිශේීත මාර්ග තල් ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමාශේ අමාතයාං ශයන් අයින් ්ථලා3 මහා භා්ඩඩාගාථශේ ශල්්ේුමමා යටශත් ශ්ොේපැියයක් හදලා ඒ්ට භාථ දීම. ශේ් ශමො) විහිළුවක්ද? ශේ අමාතයාං ය භාථව ශජ්‍ොන්් ටන් ඇමිුමමා වාශේ ශ්ශ)ක් සිතලයදී3 ඒ වාශේම දක්ෂ ශල්්ේවථශයක් සිතලයදී3- මම කුමමා ඉන්) ිය්ා කිය)වා ශ)ොශවයි3 ශප්මසිරි මහතා ඉතාම දක්ෂ ශල්්ේවථශයක්- අපි කක්් ශපොඩි ශපොඩි ප්‍ර ) ිශබන්) පුළුවන්. හැබැයි3 ඇත්ත ් ා ්ථන්) ව)ෑ. කශහම ිබියදී මහා භා්ඩඩාගාථය යටශත් ශ්ොේපැියයක් හදන්) ය)වා. ගරු ඇමිුමමාශේ පිිබුමරු ් ාශේදී ශේ්ටත් පිිබුමථක් ශද)වා )ේ

මම ්ැමැියි. කම ශ්ොේපැියය හද) කශක් යතලූලට්ටු වැඩක් ිශබ)වා කියලා මම ශේ ගරු ්භාශේ කියන්) ්ැමැියි. ඔක්ශතෝබර් මා්ශේ 12වැිය දා ්ැබි)ට් තීන්දුව ගන්ශන්3 මහා මාර්ග අමාතයාං ය ්ුම සියලු අධිශේගි මාර්ග කයින් ඉවත් ්ථ3 මහා භා්ඩඩාගාථ ශල්්ේ යටශත් ශ්ොේපැියයක් හද)වා කියලා කියන්)යි. ගරු ියශයෝජ්‍ය ්භාපිුමමිය3 ශමම ්ැබි)ට් තීන්දුශේ press briefing ක් මම සභාගත* ්ථ)වා.

කතැ) කිය) තල් කශහම පිතලන්ම ඒ press briefing කශක් ිශබ)වා. කම ිය්ා3 මම විශ ෂශයන්ම ශේ ්ාථණයයත් කියන්) ්ැමැියි. ගරු ියශයෝජ්‍ය ්භාපිුමමිය3 ශ්ශහිබය ථඹුක්වැල්ල ඇමිුමමා කිය)වා ශේ ශ්ොේපැියය හදලා සියලු අධිශේීත මාර්ග පිිබබඳව තීන්දු ගන්) ඒ්ට බලය ශද)වා කියලා. මම ගරු ඇමිුමමාට කිය)වා3 ඒ වාශේම ශේ ගරු ්භාවට කිය)වා3 දැ)ට කම ශ්ොේපැියය මහා භා්ඩඩාගාථය යටශත් හද)වා කිේවාට3 සිංගප්පූරුශේ ශප ේගලි් ශ්ොේපැියයක් කක්් ්ා්චිඡා ්ථලා3 සියයට 49් ශ්ොට් ඒ ශප ේගලි් ්මාගමට දීලා3 අශප් අධිශේීත මාර්ග ශප ේගලී්ථණයය කිරීම ්ඳහා පළුද පියවථක් හැතලයට තමයි ශේ උප්පථවැට්තලය ්ථලා ිශබන්ශන් කියලා. ශමතැ) පට්ටපල් ශහොථ වැඩක් ්ථන්ශන්. ඇත්තම කිය)වා )ේ3 ශේ්ට අපි විරුේධයි. Press briefing කශක් කිය) ක් මට ශත්ශථ)වා. Press briefing කශක්දී ශ්ශහිබය ථඹුක්වැල්ල ඇමිුමමා ශමෝක්ද කියන්ශන්? ශ්ොේපැියයක් හදන්) ්ැබි)ට් ම්ඩඩලය ථජ්‍යට ියර්ශේ ්ථ) අතථ3 කම ශ්ොේපැියයට ආදායම උපයා ගැනීශේ බලය ලැශබ)වා. එවිශ ෂශයන්ම ථජ්‍යට අයිි3 වාණිජ්‍ ව ශයන් ඉහළම වතල)ා්ම ඇි ථාජ්‍ය ඉඩේ අවුරුදු 3 ්ට බදු දීම හථහා ථජ්‍යට ුදදල් ශ්ොයාගත හැකියිඑ කියලා ශ්ශහිබය ථඹුක්වැල්ල ඇමිුමමා කිය)වා. කතශ්ොට ශමශහ ඉඩේ තල් බදු ශදන්) පුළුවන්. අධිශේීත මාර්ග හදන්)3 ඒ විධියට ුදදල් උපයාගන්) පුළුවන් කියලා කියන්ශන් ශමෝක්ද? ශේශ්න් කියන්ශන්3 මථදා) දුේරිය ් ා)යට අයිි ඉඩේ තල්3 ශබ්ශර් වැව වශට් ිශබ) අක්්ථ 1 ් ඉඩේ තල්3 Manning Market කශක් ඉඩේ තල් වාශේම UDA ක්ට අයිි ඉඩේ තල් අථශග) අවුරුදු 3 ්ට බදු ශද)වා කිය) ක්. මම අහන්ශන්3 ඒ විධියට බදු ශදන්ශන් ්ාටද? බදු ශදන්ශන් කමේදන්ට3 කශහම )ැත්)ේ චී) ජ්‍ාි්යන්ට ශ)ොශවයිද?

ගරු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்பத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මන්ත්‍රීුමමා3 ථාජ්‍ය වුම ්ං් ාශවන් තුදන්)ාන්ශ් ශේ ඥාතීන්ට ලබා දුන්)ා ශන්ද?

ගරු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. State Minister, that is not a point of Order. Hon. Member, please continue with your speech.

ගරු කබීර් හෂීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) අයිශයෝ! බංශ්ොශලොත්3 බංශ්ොශලොත්. ශව) ශමෝක් ශහෝ අහන්) ශ්ෝ. ඥාතීන්ට ශද) ක් ශහොඳයි3 චී) ජ්‍ාි්යන්ට ශද)වාට වඩා. ඔබුමමන්ලා ශේවා ශදන්ශන් චී) ජ්‍ාි්යන්ට.

2651 2652

[ගරු ්බීර් හෂීේ මහතා]

————————— * පුසනතකාලදම තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්ුමව

අයිශයෝ! ලජ්ජ්‍ා )ැි ් ා කියන්ශන්. මම ඔබුමමාශගන් අහන්ශන් ශේ්යි ගරු ඇමිුමමිය. අශප් ථාජ්‍ය ඉඩේ තල් අවුරුදු 3 ්ට බදු ශදන්) ්ැලකමේ ්ථ ිශබන්ශන් විශේ ්මාගේවලට ශ)ොශවයිද? කතශ්ොට ශමය ශප ේගලී්ථණයශේ පළුදවැිය පියවථක් ශ)ොශවයිද? ශමපමණය ්ාලයක් ශේ ථටට පට්ටපල් ශබොරු ශන් කිේශේ. ශේ ක්‍රියා මාර්ගය අද මිියකමන්ට ශත්ශථ)වා. ඒ ිය්ා තව මා්යක් ශද්ක් ය)ශ්ොට ශේ අමාතයාං ශයන් අධිශේගි මාර්ග තල්ත් ගත්තාම ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමාට ්හ ශප්මසිරි ශල්්ේුමමාට ශබෝක්කු තල් විතථයි හදන්) ඉුමරු ශවන්ශන්. මට ්)ගාටුයි කියන්). මම පුදුම ශවන්ශන් )ැහැ. ශමෝද3 පී.බී. ජ්‍යකමන්දථ මැිුමමා තමයි3 ශමම අමාතයාං ශේ තීන්දු-තීථණය ගන්ශන්. ඔබුමමාට තීන්දු-තීථණය ගන්) බැහැ. ඊශේ බන්දුල ගුණයවර්ධ) ඇමිුමමාට ඉව්න්) බැරිව අන්ිමට ඇවිල්ලා කිේවා3 ශේ අජිත් ියවාේ ්බ්ථාල්ලා වාශේ අය3 වියත්මඟ ්්ඩඩායම වාශේ අය තමයි අද ශමහි තීන්දු-තීථණය ගන්ශන් කියලා. ශේ අව් ාශේ වාර්තා ශවන්) ඒ හද) ශ්ොේපැියය ්හ ශේ ඉඩේ බදු ශද) ක්‍රමය3 ්ාටද ශේ ඉඩේ බදු ශදන්ශන්3 ශමො) පද)ශමන්ද ශේ ථාජ්‍ය ඉඩේ බදු ශදන්ශන් කිය) ක් විශ ෂශයන්ම ඔබුමමා ශේ ගරු ්භාවට කියන්). ගරු ්භාපිුමමිය3 2 15 අපි ශේ අමාතයාං ය භාථ ගන්)ශ්ොට අපට ශලොකු අභිශයෝග රැ්ක් ිබුණයා. ්ලින් ආ්ඩඩුව පාථවල් ්ෑදීම ්ඳහා යේ පියවථක් අථශග) ිබුණයා. මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමා3 ශප්මසිරි මහතා ශල්්ේවථයා හැතලයට ්ෑශහ) පාථවල් ප්‍රමාණයයක් හදලා ිබුණයා. අපි ඒ් )ැහැයි කියන්ශන් )ැහැ. හැබැයි3 ඒ අය මානුෂි් පැත්ත බැලුශේ )ැහැ. ශේ ආ්ඩඩුව 2 5 සිට 2 15 දක්වා වැඩ ්ළ ක්‍රමය දිහා බලුද. අපි බලයට ආවාට පකමව ඉඩේ ්ට්තල 1731 ්ට වන්දි ුදදල් ශගවන්) අපට සිේධ වුණයා. අශපන් අහ)වා ්ල්ලි අථශග) ්ශළ ශමෝක්ද කියලා. තුදන්)ාන්ශ් ලා පකමගිය ්ාලශේ ශ)ොශගවපු වන්දි වි ාල ප්‍රමාණයයක් අපට ශගවන්) සිදු වුණයා. අපි ශ්ෝතල 835 ක් වන්දි ුදදල් හැතලයට ශේ ්ාලපරිචිශේදය ුමළදී ශගවන්) ්ටයුුම ්ළා. මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමාශේ ්ාලශේ බශලන් ගත්ත ඉඩේ ්ඳහා ශ)ොශගවපු වන්දි ුදදල්වලින් ශ්ෝතල 335 ක්ම අශප් ආ්ඩඩු ්ාලය ුමළ ශගවලා ්ේපූර්ණය ්ළා. මම උදාහථණයයක් කියන්)ේ. ගරු ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමා දන්)වා ඇි3 ූ රියවැව අඩි සියශේ පාථ. ්ජිත් ශප්‍ර මදා් මැිුමමා -විපක්ෂ )ාය්ුමමා- දිගටම ශේ ගැ) ් ා ්ළා. හැබැයි3 මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමාශේ ්ාලශේ ඒ ඉඩේ පවථාශග) පාථ පළල් ්ළාට3 ඒ පවුල් හිමියන්ට තඹ තයක් වන්දි ශගේශේ )ැහැ. 2 19 මහාමාර්ග හා මාර්ග ්ංවර්ධ) අමාතයවථයා හැතලයට පවුල් 5 1්ට රුපියල් මිලිය) 45 ් ුදදලක් වන්දි ව ශයන් මම ශගේවා. ඒ රුපියල් මිලිය) 45 වත් තුදන්)ාන්ශ් ලාට ශගවන්) බැරි වුණයා. ලජ්ජ්‍යි කියන්). )ුදත්3 අපි කය ශගවලා දැේමා. ්ෑගල්ල bypass මාර්ගය 2 12-2 13 තමයි හැදුශේ. ඒ්ටත් තඹ තය් වන්දි ුදදලක් ශගේශේ )ැහැ. ඒ ්ෑගල්ශල් bypass මාර්ගශේ වන්දි තල් මම තමයි ශගේශේ. 2 12-2 13 ්ඩාපු බුලත්ශ්ොුණපිතලය )ගථශේ වන්දිවලින් තඹ තයක් ශගේශේ )ැහැ. ඒ වන්දි තල්ත් මම තමයි ශගේශේ. දැථණියගල )ගථශේ ්ඩපු ශගොඩ)ැඟිලිවලට තඹ තයක් ශගේශේ )ැහැ. ඒ වන්දි තල් අශප් ආ්ඩඩුව යටශත් ශගේශේ. ්ථව)ැල්ල3 රුවන්වැල්ල වන්දි තල් අපි තමයි ශගේශේ. තුදන්)ාන්ශ් ලා තඹ තයක් ශගේශේ )ැහැ. හැබැයි3 මම විශ ෂශයන්ම කියන්) ්ැමැියි3 ඒ ථජ්‍ය යටශත්3 ඒ ්ාල පරිචිශේදය ුමළ ඔබුමමන්ලා බශලන් ගිහිල්ලා military ක් යවලා3 ශපොලීසිය යවලා3 මැථශයෝ යවලා3 ථාත්‍රිශේ මිියකමන් ඇඳශග) ඉන්) ඇඳුේවලින් මහ පාථට බ් ්ලා ඉඩේ පවථා ගත්ත බව. අදත් ඒ් ්ථ)වා; පථණය විධියටම ්ථ)වා. මිියකමන්ශේ ඉඩේ අල්ලා ගන්)වා. ඒ දව් වල )ගථ වි ාල ප්‍රමාණයය් බශලන් මිියකමන් කිබයට දැේමා. )ගථ 21් මිියකමන් මැථශයෝ යවලා පාථට බැ් ශ්ේවා. වන්දි ශ)ොශගවපු ඒ )ගථ තල් මම කියන්)ේ. ගලපිටමඩ3 තල්දූව3 ශදහිවවිට3 ඇඹිලිපිතලය3 කුරුවිට3 ්හවත්ත3 කිරිඇල්ල3 ඇහැලියශගොඩ3 ථඹුක්්)3

ශගොඩ්ශවල3 කුලියාපිතලය3 ඇමිුමමාශේ දි් ත්‍රික්්ශේ මැල්සිරිපුථ3 ශපොල්ගහශවල3 ඉබ්බාගුදව. ඒ වාශේම ුදලිේ3 මාන්කුලේ3 කිලිශ)ොචිචි3 ්ාත්තන්කුඩි3 ඔත්තමාවඩි3 වාලචිශචි)3 කථාවුර්3 පාශදියය3 තල්දූව3 ගලිගුදව3 රුවන්වැල්ල3 ්ථව)ැල්ල3 ථත්)පුථය. ශේ මිියකමන්ට තඹ තයක් ශගේශේ )ැහැ. ඒ මිියකමන්ව මහ පාථට බැ් ශ්ේවා. හැබැයි3 අපට ඒ වන්දි තල් ශගවන්) සිේධ වුණයා.

ඒ ිය්ා ගරු ඇමිුමමිය3 අපි කශහම වැඩ ්ශළ )ැහැ කිය) ක් මම තුදන්)ාන්ශ් ලාට කියන්) ව)ෑ. දකුණු අධිශේීත මාර්ගශේ දිගුව ආථේභ ්ථන්) ්ලින් ්ජිත් ශප්‍ර මදා් මැිුමමා අශපන් ශපොශථොන්දුක් ගත්තා3 වන්දි තල් පළුදශවන්ම ශගවන්) කියලා. දකුණු අධිශේීත මාර්ග දිගුශේ වැඩ ්ේපූර්ණය ්ථ)ශ්ොට3 අපි ඒ සියලු වන්දි ශගවා හමාථ ්ළා. ඒ වාශේම මධයම අධිශේගි මාර්ගශේ පළුදවැිය ශ්ොට්ට - CEP-I - අදාළ වන්දි අපි සියයට 1 ක්ම ශගවා ඉවථයි. කහි වැඩ ආථේභ ්ථ ිබුශ්ඩ )ැහැ. දැන් වැඩ ආථේභ ්ථලා ිශබන්ශන්. හැබැයි3 වන්දි තල් ශගවා ඉවථයි. මධයම අධිශේීත මාර්ගශේ ශදවැිය ශ්ොට්ට අදාළ වන්දි ්ේපූර්ණයශයන්ම ශගවා ඉවථයි. මධයම අධිශේීත මාර්ගශේ ුමන්වැිය ශ්ොට්ට තවම ඔබුමමන්ලා ශටන්ඩථය දීලාවත් )ැහැ. හැබැයි3 අපි වන්දි ශගවා ඉවථයි. සියයට 85ක් ඒශක් වන්දි ශගවා ඉවථයි. අපි කශහම තමයි ්ටයුුම ්ශළ . OCH-III ශ්ොට් ව) පිටත වටථවුේ පාථ ුමන්ව) ශ්ොට්ට අදාළ සියලු වන්දි ශගවා හමාථ ්ළා. ඒ වුණයාට අශපන් අහ)වා3 අපි ගත්ත ්ල්ලිවලින් ්ශළ ශමෝක්ද කියලා. තුදන්)ාන්ශ් ලා වාශේ අපි ්ැලෑවල3 ව)ෑ )ැි තැන්වල ක්‍රි්ට් ‍රීඩාංගණය3 ්ේමන්ත්‍රණය ාලා3 ගුවන් ශතොටුශපොළවල් ඉදි්ශළ )ැහැ. මිියකමන්ට ඒ ශගවීේ තල් හරියට ්ළා. ගරු ියශයෝජ්‍ය ්භාපිුමමිය3 අපි )ැවත පදිංචි කිරීශේ වන්දිවල rate ක් වැඩි ්ථලා දුන්)ා. ඒ ශගොල්ලන්ශේ ආ්ඩඩු ්ාලශේ ක් ශ්ොට්්ට රුපියල් කක්ලක්ෂ ප)් දහ්යි දුන්ශන්. අපි කම ුදදල රුපියල් ලක්ෂ පහ දක්වා වැඩි ්ළා. රුපියල් ුමන්ලක්ෂ ප)් දහ් දුන් ක් අපි හත්ලක්ෂ ප)් දහ්ට වැඩි ්ළා. ලක්ෂ පහක් දුන් ක්3 ලක්ෂ දහය්ට අපි වැඩි ්ළා. කශහම තමයි අපි වැඩ ්ශළ .

ගරු ියශයෝජ්‍ය ්භාපිුමමිය3 මම ශේ ඇමිුමමාශගන් තවත් ප්‍ර )යක් අහන්) ව)ෑ. ශේ ඇමිුමමාද3 ශව) ශ්ශ)ක්ද මම දන්ශන් )ැහැ3 ආ්ඩඩුව පැත්ශතන් දිගටම කිය)වා3 එරුවන්පුථ අධිශේීත මාර්ගය ශහට-අියේදා හද)වාඑ කියලා. ගරු තලතා අුමශ්ෝථල මන්ත්‍රීුමමියත් මා අ්ල ශේ අව් ාශේ ඉන්)වා. ශේශක් ඇත්ත තත්ත්වය ශමෝක්ද3 ශේ් හද)වාද3 )ැේද කියලා හැශමෝම අහ)වාලු. රුවන්පුථ අධිශේීත මාර්ගය හදන්ශන් ශ්ොශහ ද කියලා මම අහන්) ්ැමැියි. ඔබුමමන්ලාශේ 2 21 ්ඳහා වූ අය වැය ් ාශේ 27 වැිය පිටුශේ ශමශහම ිශබ)වා:

"රුවන්පුථ අධිශේීත මාර්ගශේ ප්‍ර ම අදියථ ශල් ඉංගිරිය ්හුමඩුව ශ්ොට් ියම ්ථ ජ්‍ාි් අධිශේීත මාර්ග පේධියට ්ේබන්ධ ශ්ශථ)වා.එ

පට්ටපල් ශබොරුවක් ශන්3 ශේ අය වැය ුමළ කිය) ් ාව. කශහම ්ථන්ශන් ශ්ොශහොමද කියලා මම අහ)වා. රුවන්පුථ අධිශේීත මාර්ගයට ුදල්ගල් තබන්) උත්්වයක් ්ංවිධා)ය ්ථ)වා කියලා )ේ මට ආථංචියි. )ුදත් රුවන්පුථ අධිශේීත මාර්ගය හදන්) තවම බිේ අඟලක්වත් මැ)ලාවත් )ැහැ. ඒවා මැ)ලා3 ඒවා තක්ශ් රු ්ථලා3 ඒවා පවථාශග) වන්දි ශගවලා තමයි වැඩ පටන් ගන්) ව)ෑ. ඒවා මියන්)වත් තීථණයය ්ථලා )ැහැ. ශ්ොශහ ද3 ශේ ුදල්ගල් තබා හදන්) යන්ශන්? ඇමිුමමිය3 ශේ අධිශේීත මාර්ගය හද)වා කියලා ිශබ)වා )ේ3 ඒ ්ඳහා ඉඩේ තල් පවථා ගන්) )ේ3 ඒ වන්දි ශගවීේ ්ඳහා ශේ අය වැශයන් ුදදල් ශවන් ්ථලා ිශබන්) ව)ෑ. ඔබුමමා මට කියන්) ශේ අය වැශයන් රුවන්පුථ අධිශේීත මාර්ගයට රුපියල් ී යක්ද

2653 2654

2020 ශද්ැේබර් 8

ශවන්්ථ ිශබන්ශන් කියලා. මට කියන්)3 බලන්). ශේ Schedule කශක් 213 වැිය පිටුශේද3 ශ්ොශහ ද ්ඳහන් වී ිශබ) විධියට රුපියල් මිලිය) 3 යි - Rs. 30 million - ශවන් ්ථ ිශබන්ශන්. ශමෝක්ද3 ඔබුමමන්ලාට ඒ ුදදලින් හදන්) පුළුවන් ශවන්ශන්? හදන්) පුළුවන්ද? ශමෝක්ද3 හදන්ශන්? රුපියල් මිලිය) 3 දමා ිශබන්ශන් වයාපති ්ාර්යාලයට. That is, to run the office.

ගරු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ්බීර් හෂීේ මන්ත්‍රීුමමාට අපශේ ශේලාශවන් තව වි)ාඩි දහයක් ලබා ශද)වා.

ගරු කබීර් හෂීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්භාපිුමමිය3 කුමමන්ලා කියා ිශබන්ශන් පට්ටපල් අ්තය ශන්. රුවන්පුථ අධිශේීත මාර්ගය හදන්) බැහැ. ගරු ඇමිුමමිය3 ඔබුමමාටත් ශබෝලය බ් ්)වා3 ශේ ශගොල්ලන්. පවු. අථ පී.බී. ජ්‍යකමන්දථ මහත්තයා කශහ ශ්ොේපැියයක් ගහ)වා. ඔබුමමා ඇමි හැතලයට තබාශග) 'ශ)ෝන්ඩි' ්ථ)වා. මට දු්යි3 ශේ ගැ) කියන්). [බාධා කිරීමක්] ශේ් තමයි ඇත්ත. ගරු ඇමිුමමිය3 ඔබුමමාට කම බලය ිශබන්) ව)ෑ. ඔබුමමාට රුවන්පුථ මාර්ගය හදන්) බැහැ. අධිශේීත මාර්ග ඔබුමමාශේ අින් ය)වා. ශේ් ථටටම ්ථ) ශබොරුවක් කියලා මම ශේ අව් ාශේදී කියන්) ්ැමැියි.

ගරු ියශයෝජ්‍ය ්භාපිුමමිය3 ථාජ්‍පක්ෂවරු 'වැේශඩෝ' කියලා කිය)වා. හැබැයි3 මම කියන්)ේ3 ඒ ශගොල්ලන්ශේ වැඩවල හැතල. අධිශේීත මාර්ග පේධිශේ හදපු ඒවා බැලුවාම කියන්) පුළුවන්3 වැඩ ්ථලා ිශබ)වාද3 )ැේද කියලා.

මම ළඟදී ශපොඩි video clip ක්ක් දැක්්ා. ඊට පකමව තමයි මමත් ඒ ගැ) දැ)ගත්ශත්. 2 2 ව්ශර් කක්්ත් ජ්‍ාි් පක්ෂ ආ්ඩඩු ්ාලශේ තමයි දකුණු අධිශේීත මාර්ගයට පළුදශවන්ම ුදල්ගල් තබා උත්්වා්ාථශයන් වැඩ ආථේභ ්ථ ිශබන්ශන්. ඒ්ට ආසියානු ්ංවර්ධ) බැංකුශවන් ශඩොලර් බිලිය) 11් ුදදලක් ශවන් ්ථ ිබුණයා. ගරු ගයන්ත ්රුණයාිල් මැිුමමන්ලා තමයි දකුණු අධිශේීත මාර්ගශේ වැඩ ආථේභ ්ථ) කම උත්්වයට ගිහින් ිබුශ්ඩ. [බාධා කිරීේ] ආ්ඩඩුව පැත්ශත් අතාවුල්ලා කියලා මන්ත්‍රීවථශයක් ඉන්)වා. කුමමන්ලාත් කම උත්්වයට ගියා. හැබැයි3 ඒශක් වැදගත්ම ශදය ශමෝක්ද දන්)වාද ගරු ියශයෝජ්‍ය ්භාපිුමමිය? මම ආදථය ්ථපු3 මම ගරු ්ථපු දිවංගත රිචේ පිථණය ඇමිුමමා ඒ පැත්ශත් හිටපු පතා් ශයෝධශයක්. රිචේ පිථණය ඇමිුමමාශේ වච)වලින්ම කුමමා ඒ ගැ) ්ඳහන් ්ථ ිශබ)වා.

"ශේ දකුණු අධිශේීත මාර්ගයට දීර්ඝ ඉිහා්යක් ිශබ)වා. දැන් ශේ ථජ්‍ය යටශත් විශ ෂශයන්ම ථියල් වික්‍රමසිංහ මැිුමමාශේ ්හශයෝගය මත ්ේපූර්ණය ුදදල ශහොයා ශග) අද වැඩ ආථේභ කිරීම පිිබබඳව මාශේ පූර්ණය ආශීර්වාදය ලබා ශද)වාඑ කියලා රිචේ පිථණය හිටපු ඇමිුමමා කදා කිේවා. ඒ ්ටයුත්තත් පටන් ගත්ශත් අපියි කිය) ්ාථණයය ශේ ප්‍ර්ා ශයන් ්හි් ව)වා. ්මක් )ැහැ3 ඒ් ඔබුමමන්ලාශේ account ක්ට දා ගන්). )ැත්)ේ account කශක් ශමොකුත් )ැහැශන්. ඒ් දා ගන්). හරිද? ගරු මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මහත්තයාශේ ්ාලශේ හදපු අධිශේීත මාර්ග පේධිය ගත්තාම අවුරුදු 11්ට හදලා ිශබන්ශන් කිශලෝමීය ටර් 17 යි. මහ ශලොකු ්යිවාරුව! කචිචථයි හදලා ිශබන්ශන්. දකුණු අධිශේීත මාර්ගය ඔබුමමන්ලා ගන්)3 ්මක් )ැහැ. දකුණු අධිශේීත මාර්ගය කිශලෝමීය ටර් 131යි; OCH-I

කිශලෝමීය ටර් 11යි; OCH-II කිශලෝමීය ටර් 8.9යි; ්ටු)ාය් - ශ්ොළඹ අධිශේීත මාර්ගය කිශලෝමීය ටර් 25යි. සියල්ල ක්ුම ්ළාම කිශලෝමීය ටර් 17 යි. හැබැයි3 අපි භාග ආ්ඩඩුවක් ියාශග) අවුරුදු හතථ හමාථට කිශලෝමීය ටර් 153ක් ්ේපූර්ණය ්ළා. දකුණු අධිශේීත මාර්ගය දීර්ඝ කිරීම කිශලෝමීය ටර් 9 . යි; OCH-III කිශලෝමීය ටර් 9. යි; මධයම අධිශේීත මාර්ගශේ ශදවැිය ශ්ොට් කිශලෝමීය ටර් 39යි; ඔරුශගොඩවත්ත3 ඉඟුරු්ශේ හන්දිශේ සිට වථාය වචතයය දක්වා කුලුනු මත හද) අධිශේීත මාර්ගය කිශලෝමීය ටර් 5.5යි; )ව ්ැලණි පාලම කිශලෝමීය ටර් 2.5යි. සියල්ල ක්ුම ්ළාම කිශලෝමීය ටර් 153යි. මධයම අධිශේීත මාර්ගශේ පළුදවැිය ශ්ොට්ට - CEP-I - අපි ුදදල් අනුමත ්ථලා3 පළුදවැිය advance ක් ශගේවා. ඒ කිශලෝමීය ටර් 37ත් ක්ුම ්ළා )ේ අශප් ්ාලය ුමළ අපි කිශලෝමීය ටර් 19 ක් හදලා ිශබ)වා. ඒ වාශේම ඒ සියලු ශ්ොට් වලට -කුමමන්ලා හදන්) ය) ඒවාටත්- වන්දි තල් අපි ශගවලා හමාථයි. ඒ ිය්ා අපි ගත්ත ුදදල් අපි හරියට භාවිත ්ළා කිය) ්ාථණයය අපට ආඩේබථශයන් කියන්) පුළුවන්. අපි ඒවා )ා් ි ්ශළ )ැහැ.

අපි ්ංවර්ධ)ය අධිශේීත මාර්ගවලට විතථක් සීමා ්ශළ )ැහැ. ඒ්ාබේධ ග්‍රාමීය ය මාර්ග පු)ර්ජීව) වැඩ්ටහශන් පළුදවැිය වැඩ ශ්ොට්ට පළාත් පහ්ට රුපියල් බිලිය) 15 ක් ශවන් ්ළා. අපි දකුණු පළාත3 මධයම පළාත3 උුමරු මැද පළාත3 වයඹ පළාත3 ්බථගුදව පළාත ්හ ්ළුතථ දි් ත්‍රික්්ශේ පාථවල් 741ක් -කිශලෝමීය ටර් 3353 ක්- ියමා ්ළා. අපි ශ්ොන්ත්‍රාත් 43ක් ලබා දුන්)ා. ඒ්ාබේධ ග්‍රාමීය ය මාර්ග පු)ර්ජීව) වැඩ්ටහ) ශදවැිය ශ්ොට් යටශත් පළාත් හතථ්ට -ඌව3 )ැශඟ)හිථ3 උුමථ3 බ් )ාහිථ- රුපියල් බිලිය) 1 7ක් ශවන් ්ථලා3 කිශලෝමීය ටර් 334 4් දැන් වැඩ ්ථශග) ය)වා.

ග්‍රාමීය ය මාර්ග වැඩ්ටහ) ගත්තාම3 2 15 දි) සියය වැඩ්ටහ) යටශත් මම අමාතයවථයා හැතලයට රුපියල් ලක්ෂ 2 ගණයශන් ආ්)ය්ට ශවන් ්ළා. 2 1 3 2 173 2 18 ගරු ලක්ෂ මන් කිරිඇල්ල හිටපු ඇමිුමමා අවුරුේද්ට රුපියල් ලක්ෂ ගණයශන් ශවන් ්ළා. 2 19 මා ඇමිවථයා හැතලයට රුපියල් ලක්ෂ 8 ක් ආ්)ය්ට ශවන් ්ළා. ඊට අමතථව ආගමි් සිේධ් ා)වලට3 පිවිකමේ මාර්ගවලට3 විශ ෂ වයාපති හථහා ග්‍රාමීය ය පාලේවලට වි ාල ුදදලක් ශවන් ්ථලා3 අපි වි ාල වැඩ ශ්ොට්ක් ්ළා. [බාධාකිරීේ]

ගරු ියශයෝජ්‍ය ්භාපිුමමිය3 අපි කිශලෝමීය ටර් ලක්ෂයක් ්ථ)වා කියලා ශබොරු ්යිවාරු ගැුණශේ )ැහැ. අපි කිශලෝමීය ටර් 2 3 ක් අශප් ්ාල පරිචිශේදය ුමළ ්ළා. මම අභිශයෝග ්ථ)වා3 කිශලෝමීය ටර් 53 ක් ්ථලා ශපන්වන්) කියලා. පට්ටපල් ශබොරුවක් ශේ ්ථන්ශන්. ශේ අධිශේීත මාර්ග තල් ශප ේගලී්ථණයය ්ථන්) දැන් plan ්ථ)වා. රුවන්පුථ මාර්ගය ගැ) ්ේපූර්ණය ශබොරුවක් ්ථලා ිශබන්ශන්. ශේ ව)ශ්ොට ශබොරුශවන්ම තමයි ශේ ්ටයුුම ්ථන්) හදන්ශන්.

ගරු ියශයෝජ්‍ය ්භාපිුමමිය3 අව්න් ව ශයන් මම ගරු ඇමිුමමාශගන් ශේ ්ාථණයයත් අහන්) ්ැමියි. ්ෑගල්ල දි් ත්‍රික්්ය ්ඳහා3 2 19දී මම අමාතයවථයා හැතලයට පාථවල් 84්ට ප්‍රිපාද) ශවන් ්ළා.

ගරු තිසකුඨාටි චරච්ික ෙහතා (ைொண்புைிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ියශයෝජ්‍ය ්භාපිුමමිය3 ශේ3 හිටපු ශහොඳ ශජ්‍යෂ ඨ ඇමිවථශයක්. Plaquenil ගහලා ඇවිල්ලා අ්තය කියන්) කපා.

2655 2656

පාර්ලිශේන්ුමව

ගරු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) That is not a point of Order, Hon. Member.

ගරු කබීර් හෂීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්භාපිුමමිය3 2 19 මම අමාතයවථයා හැතලයට ්ෑගල්ල දි් ත්‍රික්්ය ්ඳහා පාථවල් 84්ට එථන් මාවත්එ වැඩ්ටහ) යටශත් ුදදල් ශවන් ්ළා. ඒ දි් ත්‍රික්්ශේ ිශබ) දි් ත්‍රික් ්ංවර්ධ) ්මිටුශේ දි් ත්‍රික් ්භාපිුමමිය ඒ පාථවල් ගැ) ශතොථුමරු RDA කශක් ඉංජිශන්රු මහතාශගන් විමූ විට ප්‍රධා) ඉංජිශන්රු මහතා -අපි ගිවිකමම අත්්න් ්ළ- අත්ිවාථේ ුදදලක් ශගවපු පාථවල් 84් ලැයි් ුමව යවලා ිශබ)වා. මම ඒ ලැයි් ුමව ශේ අව් ාශේදී සභාගත* ්ථන්) ්ැමියි3 ගරු ියශයෝජ්‍ය ්භාපිුමමිය.

ඒ පාථවල්වල භාගයක් වැඩ ්ථලා ිශබ)වා. ABC දාලා ිශබ)වා; භාගයක් ුදදල් ශගවලා )ැහැ; භාගය් වැඩ මැද හරිශේදී )තථ ්ථලා ිශබ)වා. මම ඔබුමමාශගන් ඉල්ලා සිතල)වා ඒ වැඩ තල් ක්‍රියාත්ම් කිරීම ්ඳහා ුදදල් ශවන් ්ථන්ශන් ්වදාද කියලා ශේ ගරු ්භාවට කියන්) කියලා. ඒ් ඒ ගේුදන්ට ශලොකු ප්‍ර )යක් ශවලා ිශබ)වා. ඒ ්ාථණයය පිිබබඳව ඔබුමමා ්ානු්ේපිතව බලන්). ඒ ශවනුශවන් ුදදල් අනුමත ්ථලා ශවන් ්ථ ිබුණයා. ඒ තල් ක්‍රියාත්ම් ්ථ ්ේපූර්ණය ්ථලා ශද) ශල් මම විශ ෂශයන්ම ඔබුමමාශගන් ඉල්ලා සිතලමින් මශේ ් ාව අව්න් ්ථ)වා.

ගරු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. Prasanna Ranatunga, please. You have nine minutes.

Order, please! Before he starts, the Hon. Weerasumana Weerasinghe will take the Chair.

අනුරරුව ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, ගරු වීරසුෙන වීරසිංහ ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

[අ.භා. 11.24] ගරු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (සංචාරක අොතයුරො) (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - சுற்றுலொத்துமற அமைச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ගරු ්බීර් හෂීේ මන්ත්‍රීුමමාශේ ් ාශවන් ප් ශ් ශේ ් ාව ්ථන්) ලැබීම ගැ) මම ්න්ශතෝෂ ව)වා. රිචේ පිථණය හිටපු ඇමිුමමා 2 2 වර්ෂශේදී ්ථපු ් ාවක් quote ්ථලා ගරු ්බීර් හෂීේ මන්ත්‍රීුමමා ඒ පිිබබඳ ශේ ්භාශේදී ප්‍ර්ා යක් ්ළා.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 2 15 මැිවථණයයට ඉ් ්ථ ශවලා3 ''ශේ අධිශේීත මාර්ගය හැදුශේ මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ3 ශේ්

ථාජ්‍පක්ෂවරුන්ට මාළු ඇඹුල්ියල' ශ්ොළඹ ශේන්) හදපු අධිශේීත මාර්ගයක්'' කියලා කිේවා. ඒශ්න්ම පැහැදිලි වන්ශන් ශමෝක්ද? කය මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂශේ යුගශේදී ්්් ්ළ මාර්ගයක් කිය) ්ාථණයය ඒ ශගොල්ලන් ජ්‍)ගත ්ළ බවයි පැහැදිලි වන්ශන්. කශ් ජ්‍)ගත ්ථන්) ශහ ුමව වුශ්ඩ ශමෝක්ද? ඒශ්න් ඒ තථේ ප්‍රිලාභ ලැශබන්ශන් )ැහැ කිය) ශබොරුව ජ්‍)ගත ්ථන්) දථපු උත්්ාහයක්3 කය. කුමමා කිය) විධියට ඒ අධිශේීත මාර්ගය 2 2 වර්ෂශේදී පටන්ගත්තා )ේ3 මහින්ද මහත්මයාට කශහම කිේශේ ශමෝද කියලා මට ශත්ශථන්ශන් )ැහැ. 2 15 වර්ෂශේදී කුමමන්ලා කිේශේ අ්තයමයි; අද කියන්) හදන්ශන්ත් අ්තයමයි.

මම අද ්න්ශතෝෂ ව)වා3 විශ ෂශයන්ම ශේ ථශට් වැදගත් අමාතයාං ශද්ක් පිිබබඳ ්ා්චිඡා ්ථ) අය වැය ්ාථ් ්භා අව් ාශේ විවාදයට ්ේබන්ධ ශවලා මශේ අදහ් ී පයක් ප්‍ර්ා ්ථන්) ලැබීම පිිබබඳ. මම වි වා් ්ථ)වා3 ගරු ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමාශේත්3 ගරු ියමල් ලාන්්ා ථාජ්‍ය ඇමිුමමාශේත් -කුමමන්ලා ශදපළශේ- කම්ංශයෝගශයන් ඒ අමාතයාං ඉතා ශහොඳින් වැඩ ්ටයුුම ්ථශග) ය) බව. පකමගිය ්ාල සීමාව ුමළදී ්ැලකමේ ්්් ්ථලා මාර්ග ලක්ෂයක් ්ාපට් කිරීශේ වැඩ පිිබශවළ හඳුන්වා ශදන්) අපි ්ටයුුම ්ළා. 2 5 වර්ෂශේදී බලයට පත් ශවචිච මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමා 2 9 වර්ෂශේදී යුේධය අව්න් ්ථලා ශේ ථශට් ජ්‍)තාවට හී)යක්ව ිබුණු අධිශේීත මාර්ග ශේ ථටට හඳුන්වා ශදන්) ්ටයුුම ්ළා. ග්‍රාමීය ය මට්ටශේ පාථවල් ශ්ොන්‍රීට් ්ථ) වැඩ්ටහන් හඳුන්වා ශදන්) ්ටයුුම ්ශළ ත් 2 1 -2 15 ්ාල සීමාශේදීයි කිය) ක් අපි ශේ අව් ාශේදී මතක් ්ථන්) ව)ෑ. ඒ වයාපති ක්‍රියාත්ම් ්ථ) ශ්ොට ඒ වයාපතිවල අඩු පාඩු ශපන්)ලා3 ඒ වයාපතිවල ිශබ) වතල)ා්ම )ැි ්ථන්) ඒවාශයන් ුදදල් ගත්තා කිය) ක් ජ්‍)ගත ්ථන්) තමයි කදා විපක්ෂය උත්්ාහ ්ශළ .

2015 වර්ෂය ව) ශතක් ශේ ථශට් ශවචිච ්ංවර්ධ)ය 2 15 සිට 2 19 දක්වා වූ ්ාල සීමාව ුමළ )ැවුමණයා. වැඩ බිමක් ව ශයන් ිබුණු ශේ ථට ුදඩු බිමක් බවට පත් වුශ්ඩ යහ පාල) ආ්ඩඩුව ්ාලශේයි. ඒ ිය්ා තමයි මැිවථණය ප්‍රිලලවලදී ජ්‍)තාව ියසි ප්‍රිචාථ දැක්වූශේ. 2 19 වර්ෂශයන් ප් ශ් ශේ ථශට් බලයට පත් ශවචිච ශගෝඨාභය ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමා ශේ ථට ඉදිරියට ශග) ය) වැඩ පිිබශවළ හදන්) අමාතයාං වලට භාථ දීලා ිශබ)වා. අද ථාජ්‍ය අමාතයවරුන්ට වැඩ ්ථන්) අව් ාව දීලා ිශබ)වා.

ගරු ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමාට වගකිව යුුම අමාතයාං යක් තමයි භාථ දීලා ිශබන්ශන්. පකමගිය ආ්ඩඩුව ්ාලශේ ශ්‍රීලං්න් ගුවන් ්මාගම භාථව සිතල ්මහථ ඇමිවරු ශේ පාර්ලිශේන්ුමවට ඇවිල්ලා ඇඬුවා මට මත්යි3 විෂය භාථ ඇමිවථයාට ශහොශථන් ්මහථ Cabinet Papers දම)වා කියලා. අද ඒ අය තමයි වීථයන් වාශේ ් ා ්ථන්) හදන්ශන්. අද මාර්ග පේධිය ්්් ්ථ) වැඩ පිිබශවළ වාශේම යතලතල පහකම්ේ )ඟා සිටුවීශේ වි ාල වැඩ පිිබශවළක් ද ශේ ථජ්‍ය ්ථශග) ය)වා.

අද ගරු විපක්ෂ )ාය්ුමමා LRT වයාපතිය ගැ) ් ා ්ළා. කවැිය වයාපති ථටවල ශ්ශථන්) ව)ෑ. දියුණු ථටවල ඒවා ිශබ)වා. හැබැයි3 ශේ ථශට් ප්‍රුද්‍තාව දිය යුත්ශත් ශමො)වාටද කියලා අපි හඳු)ාගන්) ව)ෑ. අද LRT ගැ) ් ා ්ථ)වාට වඩා වැදගත් ශේවල් ිශබ)වා3 ් ා ්ථන්). මම ගේපහ හිටපු ශ්ශ)ක්3 මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය. අපි උශේ හවහ ශ්ෝචිචිවලයි ගමන් ්ශළ 3 ඉ් ශ්ෝශල් ය) ්ාලශේ ඉඳන්. කදා ිබුණු දුේරිය පේධියට වැඩි යමක් වුණයා )ේ වුශ්ඩ මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මහත්මයාශේ ්ාලශේයි. ඒ ිය්ා වර්තමා)ශේ අපට ශලොකු වගී මක් ිශබ)වා3 ශපොදු ප්‍රවාහ) පේධිය ්ංවර්ධ)ය ්ථන්). කශහම )ේ3 ඔය LRT ක්ට ය) වියදමින් අශප් ථටට

2657 2658

————————— * පුසනතකාලදම තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ශද්ැේබර් 8

දුේරිය ්ට්ටල ශග)ැල්ලා3 බ් ථ ශග)ැල්ලා ශපොදු ප්‍රවාහ) ශ් වාව ක්ිමත් කිරීමට ප්‍රුද්‍තාවක් ලබා ශදන්) ශේ ථජ්‍ය ්ටයුුම ්ළ යුුමය කියලායි මම වි වා් ්ථන්ශන්. ඒ අං ්ංවර්ධ)ය ව) ශ්ොට3 ගරු අජිත් ියවාේ ්බ්ථාල් මැිුමමා කිේවා වාශේ කවැිය වයාපති පිිබබඳ අ)ාගතශේදී ්ල්ා බලන්) පුළුවන්.

කදා වථාය හද) ශ්ොට වථාය මැද ගල් ිශබ)වා කිේවා; ඒ් swimming pool ක්ක් කිේවා. කම වයාපති ක්‍රියාත්ම් ්ථන්) බාධා ්ළා. )ුදත් පකමගිය ්ාලශේ ආ්ඩඩුව ඒ වථාය විකුණයා තමයි ඒ අයශේ ශහොථ්ේ පියවාගන්) ුදදල් ගත්ශත්. මහ බැංකු ශහොථ්ශේ ුදදල් පියවාගන්) තමයි ඒ ුදදල් පාවිචිචි ්ශළ . ඒ ුදදල් ණයය ශගවන්) පාවිචිචි ්ශළ )ැහැ3 මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය.

2009 අවුරුේශේ යුේධය අව්න් වුණයාට ප් ශ් දකුශ්ඩ විතථක් ශ)ොශවයි3 උුමශර්ත්3 )ැශඟ)හිථත්3 ශපොදුශේ ුදළු ථශට්ම ්ංවර්ධ) වයාපති ක්‍රියාත්ම් ්ථන්) කදා පැවැි ථජ්‍ය ්ටයුුම ්ළා. කදා එඋුමරු ව්න්තයඑ3 එ)ැශඟ)හිථ )ශවෝදයඑ කිය) වයාපති හඳුන්වා දීලා3 උුමරු )ැශඟ)හිථ ජ්‍)තාවශේ අව යතා ඉටු ්ථන්) ්ටයුුම ්ළා. කදා LTTE ත්‍ර් තවාදින් වි)ා ්ථපු දුේරිය මාර්ග පේධිය ්්් ්ථන්) අපි ්ටයුුම ්ළා. මට මත්යි කදා ගරු ඩල් අලහප්ශපරුම ඇමිුමමා ඇුමළු පිරි් ක්ුම ශවලා3 ඒ දුේරිය මාර්ගය හදලා3 අව ය railway stations තල් හදපු ආ්ාථය. දකුශ්ඩ දා)පියන්3 ශප ේගලි් වයව්ාය්යන් ්ේබන්ධ ්ථශග) ඒ දුේරිය මාර්ග පේධිය ්්් ්ළ ආ්ාථය. කදා උුමශර් ජ්‍)තාවශේ ියෂ පාද) දකුණයට ශගශ)න්)3 උුමශර් ජ්‍)තාවට දකුණයට ඇවිල්ලා තමන්ශේ වැඩ ්ථගන්) පුළුවන් විධියට මහා මාර්ග පේධියත්3 දුේරිය මාර්ග පේධියත් ්්් ්ශළ මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමාශේ ්ාලශේදීයි. අද ශදමළ ජ්‍ාි් ්න්ධා)ශේ ්මහථ මන්ත්‍රීවරු ශේ පාර්ලිශේන්ුමවට ඇවිල්ලා ් ා ්ථ) හැතල දැක්්ාම මම ශබශහවින් ්)ගාටු ශව)වා. කුමමන්ලා ජ්‍ාිවාදය අවු් ්ාශග) ් ා ්ථ)වා.

2015 අවුරුේද ව) ශ්ොට එඋුමරු ව්න්තයඑ හා එ)ැශඟ)හිථ )ශවෝදයඑ මඟින් ්ළ වැඩ තල් 2 15 වර්ෂශයන් ප් ශ් උුමථ )ැශඟ)හිථ ශදපළාතට ශ්රුණයා ද කියා මම ශදමළ ජ්‍ාි් ්න්ධා)ශේ මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් අහන්) ්ැමැියි. ශේ පාර්ලිශේන්ුමව ුමළ යහ පාල)යට ශහ ත්ුම ශවලා3 යහ පාල) ආ්ඩඩුවත් කක්් ්ටයුුම ්ථපු හැතල අපි දැක්්ා. අය වැයවලදී කම ආ්ඩඩුවට පක්ෂව ඡන්දය පාවිචිචි ්ථවාගන්) මන්ත්‍රීවරුන්ට ්ල්ලි දීලා ්ටයුුම ්ථපු හැතල අපි දැක්්ා. හැබැයි කදා ලැබිචිච ප්‍රිලාභ උුමථ )ැශඟ)හිථ අහිං්් ශදමළ ජ්‍)තාවට ලබා ශදන්) ්ටයුුම ්ශළ )ැහැ.

බ් )ාහිථ පළාශත් ප්‍රධා) ඇමිවථයා හැතලයට ්ටයුුම ්ථ) ශ්ොට මට මත්යි3 යුේධය අව්න් ශවචිච ගමන් මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍)ාධිපිුමමා කියපු ශේ. කුමමා කිේවා3 එඋුමශර් පා්ල් තල් )ැවත ආථේභ ්ථන්). උුමශර් යුේධය ිය්ා බ් )ාහිථට ඇවිල්ලා ඉන්) ගුරුවරු )ැවත උුමථට යවන්) ඒ අයට අව ය පකම බිම හදලා ශදන්)එ කියලා.

ගරු ුදජිබුර් ථුණමාන් මන්ත්‍රීුමමා දන්)වා3 බ් )ාහිථ පළාශත් හිටපු ශදමළ විෂය භාථ ගුරුවරුන් උුමශර් දරුවන්ට අධයාප)ය ලබා දීම ්ඳහා උුමථට යවන්) අපි ්ටයුුම ්ළ බව. අපි උුමශර් මාර්ග පේධි තල් හැදුවා. )ුදත්3 උුමථ )ැශඟ)හිථ ්ථශග) ගිය කම සියලු ්ංවර්ධ) ්ටයුුම 2 15 වර්ෂශයන් ප් ශ් )තථ වුණයා.

මම පකමගිය ජ්‍)ාධිපිවථණයය ශවලාශේ යාප)යට ගියා. උුමශර් ශේ පාල)ඥයන් දකුශ්ඩ මිියකමන් ශ්ශථහි ඇි ්ථ ිබුශ්ඩ වවථයක්. හැබැයි අපි ඔවුන් කක්් ් ා ්ථ) ශ්ොට

දැ)ගත්තා3 ඔවුන්ශේ වුවම)ාව ශවලා ිශබන්ශන් ුමන්ශේල ශහොඳින් ්ාලා ියදහශ් ජීවත් ශවන්) පුළුවන් වාතාවථණයයක් ඒ ප්‍රශේ වල හදාගන්)ා ක් බව. හැබයි අද ජ්‍ාිවාදය වපුථ)3 LTTE ක්ට ්ශේ ය)3 ශදමළ ඩය් ශපෝථාවට ්ශේ ය) )ාය්යන් ඒ ජ්‍)තාවශේ ආ්ල්ප වි)ා ්ථලායි ිබුශ්ඩ. අපි ශදමළ ජ්‍ාි් ්න්ධා)ශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට කිය)වා3 ජ්‍ාිවාදය අවු් ්න්) කපා3 අපි ත්‍ර් තවාදයට ඉඩ ශදන්ශන් )ැහැ3 LTTE කශක් බලාශපොශථොත්ුම3 ප්‍රභා්ථන්ශේ බලාශපොශථොත්ුම ඉටු ්ථන්) ශේ ථටට ආදථය ්ථ) ජ්‍)තාව ්වදාවත් ඉඩ ශදන්ශන් )ැහැ කියල ශි. කම ිය්ා අපිත් ්මඟ අත් වැල් බැඳශග) ්ටයුුම ්ථන්) කිය) ආථාධ)ාව අපි ශදමළ ජ්‍ාි් ්න්ධා)ශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ශේ අව් ාශේදී ්ථ)වා.

ඒ වාශේම අපි දැක්්ා3 ඊශේ ජ්‍)ාධිපි ශල්්ේ ්ාර්යාලය ළඟ 3 ක්3 4 ක් විතථ ඇවිල්ලා3 ුණළු අුම අල්ලාශග) මහථ බන්ධ)ාගාථශේ ශවචිච සිේධිය පිිබබඳ විශථෝධය පළ ්ළ ආ්ාථය. 2 15 වර්ෂශේදී කදා පැවැි ආ්ඩඩුව ශපථළන්) )ාය්ත්වය ගත් ්්ඩඩායමක් තමයි3 ශේ ථශට් පාතාලය හා කුඩු වයාපාරි්යන්. පිට ථටවලට පැ)ලා හිටපු පාතාලශේ හා කුඩු වයාපාරි්යන්ට )ැවත ලං්ාවට කන්) අව ය පරි්ථය ියර්මාණයය ්ථවාගත්ශත් යහ පාල) ආ්ඩඩුව බලයට ශග)ැල්ලායි. යහ පාල) ආ්ඩඩුව බලයට ආවාට ප් ශ් තමයි ඔවුන් )ැවත ලං්ාවට ඇවිල්ලා විවිධ ක්‍රියාදාම ්ථන්) පටන්ගත්ශත්. අපි දැක්්ා3 මැිවථණයයක් ශවලාශේ ශ්ොළඹ ශවඩි තැබීේ සිේධ වූ ආ්ාථය. කදා කක්්ත් ජ්‍ාි් පක්ෂශේ හිටපු ප්‍රබලයන් ශදශදශ)කු අතථ -ඒ අයශේම ආ්ඩඩුශේ අය අතථ- පාතාල ්ල්ලි ගැටුේ ඇි ශවචිච හැතල මාධයවලින් අපි දැක්්ා. ඒ ිය්ා අදත් ශේ මහථ සිේධිය පිටුප් ඉන්ශන් පාතාලය ්හ ශේ ථශට් කුඩු වයාපාරි්යන්. ඔවුන් ශවනුශවන් තමයි ්මඟි ජ්‍) බලශේගය ුණළු3 පන්දේ අල්ලාශග) ඊශේ ඒ විධියට ්ටයුුම ්ශළ . ශේ ථශට් මහථ බන්ධ)ාගාථශේ සිේධිශේ දී විතථක් ශ)ොශවයි3 බන්ධ)ාගාථවල සිේධි පිටුප් ඉන්ශන් පාතාලය ්හ කුඩු්ාථයන්. ඔවුන්ට හයියක් ශදන්ශන් අද විපක්ෂශේ ඉන්) ්මහථ ශේ පාල)ඥයන් කිය) ක්ත් මතක් ්ථමින් මම ියහඬ ශව)වා3 මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය. ශබොශහොම ් ුමියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. S. Noharathalingam. You have nine minutes.

[மு.ப. 11.35]

ගරු සු. දනෝගරාෙලිංගම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சு. பெொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, பபொக்குவரத்து அமைச்சினுமடய குழுெிமல விவொதத்திபல கலந்துதகொள்வமதயிட்டு ைகிழ்ச்சியமடகின்பறன். வீதிப் பபொக்குவரத்தும் பபொக்குவரத்துடன் ததொடர்புபட்ட ஒரு விடயைொகும். பெற்மறய தினம் யொழ்ப்பொணம், பகொப்பொய் பிரபதச சமபயினுமடய தவிசொளர் அவர்கள் தபொலிஸொரொல் மகதுதசய்யப்பட இருந்தொர். உள்ளூரொட்சி ைன்றங்களுக்குக் கீழ் பெரடியொக வருகின்ற வீதிகள் திருத்தம் தசய்யப் படுகின்றதபொழுது அல்லது புதிதொக வீதிகள் அமைக்கப்படுகின்றதபொழுது அவற்றின் அனுைதிமயப் தபறபவண்டும். அவ்வொறு அனுைதி தபறொைல், ைத்திய அரசொங்கத்தினொல் பைற்தகொள்ளப்படுகின்ற ஓர் இலட்சம் கிபலொைீற்றர் வீதி அமைக்கின்ற திட்டப் பணியின்பபொது, ைத்திய அரசொங்கம் ஏகபபொகைொகத் தன்னிச்மசயொக அங்கு வீதிகமள அமைக்க முற்பட்டதனொல், அப்பிரபதச

2659 2660

පාර්ලිශේන්ුමව

சமபயினுமடய தவிசொளர் அவர்கள் அமதத் தடுத்து ெிறுத்த எத்தனித்த பவமளயில், அங்பக ஒரு முரண்பொடு ஏற்பட்டு, அந்தத் தவிசொளமரக் மகதுதசய்ய பவண்டும் என்ற ஒரு ெிமலமை ஏற்பட்டிருக்கிறது.

அங்பக உள்ளூரொட்சி சமபகளின் எல்மலப் பிரபதசங்களிபல ைத்திய அரசொங்கம் வீதி அபிவிருத்தித் திட்டங்கமளச் தசய்வதில் ெொங்கள் எந்தத் தமடயும் விதிக்கவில்மல. ஆனொல் அவர்களுக்குத் ததொியொைல், அவர்களின் அனுைதி இல்லொைல், அவர்களுமடய அதிகொரத்மத ைீறி இப்படியொன தசயற்பொடுகளில் ஈடுபடுவமதத்தொன் ைிகவும் கண்டிக்கத்தக்க ஒரு விடயைொக ெொங்கள் பொர்க்கின்பறொம். குறிப்பொக வடக்கு, கிழக்கிபல எங்கள் உொிமை சொர்ந்த விடயங்களிபல, எங்களுமடய அதிகொரங்கமளப் பகிர்ந்து தொருங்கள்! ெொங்கள் தபரும்பொன்மை இனத்தவர்கபளொடு இமணந்து வொழ்வதற்குத் தயொரொக இருக்கின்பறொம் என்று பகட்கின்றபபொது, இதுபபொன்ற சிறிய விடயங்களில்கூட ைத்திய அரசொங்கம் தன்னிச்மசயொகபவ முடிதவடுத்து, அதமன எம்ைீது திணிக்கின்ற ஒரு ெிமலமை கொணப்படுகின்றது. இந்த ெிமலமய ெீங்கள் இல்லொைல் தசய்யும் வமரக்கும் அதிகொரப் பரவலொக்கல்மூலம் தைிழ் ைக்களின் இனப்பிரச்சிமனக்கு ஒரு தீர்மவத் தருவீர்கள் என்று எங்களொல் எப்படி ெம்ப முடியும்? என்று ெொன் இந்த பெரத்திபல பகட்க விரும்புகின்பறன். ஆகபவ, உள்ளூரொட்சிச் சமபகள் அவற்றின் அதிகொர வரம்பிற்குட்பட்டுச் தசயற்படுவதற்கும் அவற்றின் அதிகொரங்கமளப் பிரபயொகிப்பதற்கும் ைத்திய அரசொங்கம் அனுைதிக்க பவண்டுதைன்று இந்த பெரத்திபல ெொன் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன்.

பைலும், பபொக்குவரத்துத்துமறயில் ெொன் பிரதிெிதித்துவப் படுத்துகின்ற வன்னி ைொவட்டத்திபலயிருக்கின்ற சில குமறபொடுகமள இங்கு சுட்டிக்கொட்டலொதைன்று ெிமனக்கின்பறன். வன்னி ைொவட்டத்திபலயிருக்கின்ற 3 bus depot களிலும் ஆளணிப் பற்றொக்குமற, பபருந்துப் பற்றொக்குமற ததொடர்ச்சியொக இருந்துதகொண்டிருக்கின்றது. குறிப்பொக ைன்னொர் ைொவட்டத்திபல சொரதிகளுக்கும் ெடத்துெர்களுக்குைொகத் தலொ 15 தவற்றிடங்களும், வவுனியொ ைொவட்டத்திபல தலொ 10 தவற்றிடங்களும், முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்திபல தலொ 35 தவற்றிடங்களும் கொணப்படுகின்றன. முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்திபல ெிரந்தரைொன Depot Superintendent இல்மல, mechanic இல்மல, கணக்கொளர் இல்மல. யுத்தத்தொல் ைிகவும் பொதிக்கப்பட்ட முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் சீரொன பபொக்குவரத்துச் பசமவமய ைக்களுக்கு வழங்குவதிபல பல்பவறு சிரைங்கமள bus depot ஊழியர்கள் எதிர்பெொக்குகின்றொர்கள். சீரொன வீதிகள் இல்லொததொல் கிரொைப் புறங்கமளச் பசர்ந்த ைக்களுக்கு சீரொன பசமவமய அங்பகயிருக்கின்ற bus depot ெிர்வொகத்தினரொல் தசய்ய முடியொத ெிமலமை இருக்கின்றது. சீரொன பபொக்குவரத்து இன்மையொல் கிரொைப்புறப் பொடசொமலகள் மூடப்படபவண்டிய சூழ்ெிமலகூட வன்னி ைொவட்டத்திபல இருக்கின்றது. இமவ ெிவர்த்தி தசய்யப்பட பவண்டுைொகவிருந்தொல் அந்த ஆளணிப் பற்றொக்குமற தீர்க்கப்பட பவண்டும்.

அபதபபொல்தொன் அங்பகயிருக்கின்ற bus depot கட்டிடங்கள் - ைன்னொர் bus depot ஆக இருக்கலொம், முல்மலத்தீவு bus depotஆக இருக்கலொம், வவுனியொ bus depotஆக இருக்கலொம் - எல்லொம் ைிகவும் பமழமையொனமவ. தற்பபொமதய சீரற்ற கொலெிமலயொல் ைமழ கொரணைொக அங்பக bus depot களுக்குள்பள உள்ள தண்ணீர் வழிந்பதொட முடியொத

ஒரு ெிமல கொணப்படுகின்றது. அங்கு சீரொன உள்ளக வீதிகள் இல்மல. அந்த வீதிகள் திருத்தப்படொமையொல் ெிர்வொக ொீதியொன பல சிக்கல்களுக்குள் ஒவ்தவொரு bus depot ஊழியர்களும் ெிர்வொகத்தினரும் இருந்துதகொண்டிருக் கிறொர்கள். இமவ தீர்க்கப்பட பவண்டுதைன்று ெொன் இங்பக குறிப்பிட விரும்புகின்பறன்.

‘சிசுதசொிய’ என்பது பொடசொமல ைொணவர்களுக்கு அவர்களின் ென்மை கருதி இலங்மக முழுவதும் ஏற்படுத்தப்பட்டிருக்கும் ஒரு திட்டைொகும். இத்திட்டத் தினூடொக ஏறக்குமறய 1,426 பஸ் பசமவகள் ெொடு முழுவதும் இருக்கின்ற ெிமலயில், வடக்கில் 16 பசமவகள் ைட்டுபை உள்ளன. ெொடுமுழுவதும் ஏறக்குமறய ஓொிலட்சம் ைொணவர்கள் பயன்தபறுகின்ற இந்தத் திட்டத்திபல, ஏறக்குமறய 16 பசமவகள் ைட்டும்தொன் வடக்கிபல இருக்கின்றது என்பமத ெொன் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்பறன். அபதபபொல், ‘ெிசிதசொிய’ என்ற திட்டத்தினூடொக ெொடு முழுவதுக்கும் பஸ் பசமவகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டன. அந்தத் திட்டத்தின் புள்ளிவிபரங்களின்படி ெொடு முழுவதுக்கும் இரவு பெர ைற்றும் அதிகொமல பெர பஸ் பசமவகள் 192 ஆக இருக்கின்ற ெிமலயிபல, வடக்கிபல 5 பசமவகள் ைட்டும்தொன் அமுல்படுத்தப்படுகின்றன. இந்தச் பசமவகளினூடொக ைீனவர்கள், விவசொயிகள், அரசொங்க உத்திபயொகத்தர்கள், பொடசொமல ைொணவர்கள் என அமனவரும் பயன்தபறுகின்ற ஒரு ெிமலயிபல, வடக்கிபல இந்த ‘ெிசிதசொிய’ என்ற அந்த இரவு பெர, அதிகொமல பெர பசமவகள் தவறுைபன 5 ைட்டும்தொன் இடம்தபறுகின்ற ஒரு ெிமலமையிருக்கின்றது என்பமதயும் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்பறன்.

அபதபபொன்று, இங்பக ெொன் இன்னுதைொரு விடயத்மதயும் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன். அதொவது, ைன்னொர் ைொவட்டத்திபல ைன்னொொில் இருக்கின்ற புமகயிரத ெிமலயத் மதத் தவிர, ஏமனய சிறிய புமகயிரத ெிமலயங்களிபல புமகயிரதப் பயணச்சீட்டுக்கமளப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியொது. அங்குள்ள ைக்கள் அயலிபல புமகயிரத ெிமலயம் இருந்தொலும்கூட, ைன்னொருக்கு வந்துதொன் புமகயிரதப் பயணச்சீட்டுக்கமளப் தபறுகின்ற ஒரு துர்ப்பொக்கிய ெிமலயிருக்கின்றது. இது ெிவர்த்தி தசய்யப்படபவண்டிய விடயைொகும். பபொக்குவரத்தில்லொத இடங்களிபல உள்ள கிரொை ைக்கள் அவசர பதமவக்கொக, அவசரைொகப் புறப்படுகின்ற பவமளயிபலகூட, தூர இடங்களிபலயிருந்து ஒரு குறிப்பிட்ட கொலத்மத வீணொக்கி ைன்னொர் புமகயிரத ெிமலயத்துக்கு வந்து பயணச்சீட்டுக்கமளப் தபற்றுக்தகொண்டு, ைீண்டும்பபொய் அவர்களுக்கு அயலில் உள்ள புமகயிரத ெிமலயங்களில் ெின்று ஏறிச்தசல்கின்ற ஒரு துர்ப்பொக்கிய ெிமலயிருக்கின்றது. இது ெிவர்த்தி தசய்யப்படபவண்டும்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up.

ගරු සු. දනෝගරාෙලිංගම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சு. பெொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) Hon. Presiding Member, please give me one more minute.

அபதபபொன்று, ைன்னொொிபல பபொர்க்கொலத்திபல ைொனிய அடிப்பமடயிபல எொிதபொருள் வழங்கப்பட்டுக்தகொண்டிருந்த ஒரு சூழ்ெிமலயிருந்தது. கடந்த ஜனவொி, தபப்ரவொிக்குப் பிற்பொடு ‘தகொபரொனொ’ மவரஸ் ததொற்றுக் கொரணைொக

2661 2662

[ගරු කම. ශ)ෝගථාදලිංගේ මහතා]

2020 ශද්ැේබර් 8

ெஷ்டத்திபல இயங்குகின்ற ஒரு ெிமலமைமய ைன்னொர் bus depot எதிர்தகொள்கின்றது. ஆகபவ, குமறந்தபட்சம் இரண்டு ‘பலொட்’ டீசமல, அதொவது 1.3 ைில்லியன் ரூபொய் தபறுைதியொன டீசமல அங்கு ைொனிய அடிப்பமடயிபல வழங்கபவண்டும் என்று இந்த பெரத்திபல பகட்டு, ெிமறவுதசய்கின்பறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්රුණයාදා් ශ්ොඩිුමවක්කු මන්ත්‍රීුමමා ් ා ්ථන්). ඔබුමමාට වි)ාඩි 5් ්ාලයක් ිශබ)වා.

[අ.භා. 11.44 ]

ගරු කරුණාොස දකොඩිුරවක්කු ෙහතා (ைொண்புைிகு கருணொதொஸ தகொடிதுவக்கு) (The Hon. Karunadasa Kodithuwakku) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ශ්‍රී ලං්ා ථාජ්‍යශේ අ)ාගත අභිවතේධිය උශද්ා තීථණයාත්ම්ව දාය් ව) මහාමාර්ග අමාතයාං ය3 ප්‍රවාහ) අමාතයාං ය ඇුමළු වැදගත් විෂය ප කිහිපයක් විවාදයට ගන්)ා ශේ ශමොශහොශත් මටත් අදහ් දැක්වීමට ලැබීම පිිබබඳව මම ්ුමටු ශව)වා. විශ ෂශයන්ම අශප් ථජ්‍ශේ3 ශේ පාර්ලිශේන්ුමව ඇුමශළ 3 අශප් ්ඳවුශර් මහා ශ්ශ)විශයකු ව) ගරු ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු අමාතයුමමා3 ථාජ්‍ය අමාතය ගරු ියමල් ලාන්්ා මැිුමමා )ාය්ත්වය ශද) විෂය පිිබබඳව මම අදහ් දක්වන්ශන් මහත් වූ අභිමා)යකින්. ශලෝ්ශේ දියුණුව ළඟා ්ථ ගන්)ා ්ෑම ථටක්ම වාශේ දියුණුව ්ැඳවාශග) ආශේ මහා මාර්ග ඔ් ශ් . මහ )ගථ3 උප )ගථ3 ප්‍රාශේශීය )ගථ පමණයක් ශ)ොශේ3 ඈත ගේමා) ක්ට බැඳ තබා ගත් රැහැ) වූශේ මහා මාර්ග පේධියයි. මාර්ග ඔ් ශ් අපි ගමට ්ැඳවන්) ව)ෑ3 නූත)ත්වය හා )වී)ත්වයයි. මීය ට ්ල්ට ශපථ අධිශේීත මාර්ග අන්තර් ුණවමාරු වාශේ ශේවල් අශප් දරුවන් ්හ අපි දැ්ලා ිබුශ්ඩ බටහිථ චිත්‍රපතලවලින් විතථයි. ඒ යුගශේ කශහම දර් ) දකි)ශ්ොට අපට හිුමශ්ඩ අශප් ථශට් කශහම අත්දැී මක් විඳගන්) ්වදා අපට අව් ාවක් ලැශබයි ද කියලායි. ශේ ශවලාශේ මම අශප් ගරු අගමැිුමමාට හි් )මා ආචාථ ්ථ)වා3 මහා යුේධයකින් අශප් ආර්ිර්ය පීඩා විඳිේදීත් කුමමා අශප් ඒ සිහි) ්ැබෑ ්ථදීම පිිබබඳව. කදා විපක්ෂය ්ශළ අධිශේීත මාර්ග ්ංවර්ධ) වැඩ පිිබශවළට හි)ා වුණු ක්3 අපහා් ්ථපු ක් විතථයි. දක්ෂිණය අධිශේීත මාර්ගය ඔ් ශ් අශප් ප්‍රශේ වලට ආශේ නූත)ත්වශේ දියුණුවයි. කදා අක්්ථය්ට මිලක් කියපු අශප් පළාශත් ඉඩේ3 පර්ච් වලින් මිල ියයම ්ථන්) පටන් ගත්ශත් අධිශේීත මාර්ග හැදුණයාට ප් ශ්යි. කශහම තමයි අශප් ගෝමිශේ අගය වැඩි වුශ්ඩ. අධිශේීත මාර්ගය විතථක් ශ)ොශවයි3 අශප් වදන් මාලාවට තවත් ශබොශහෝ අලුත් වච) ශේ යුගශේදී ක්ුම වුණයා.

පකමගිය අඳුරු යුගශේ ියමාශවන් ප් ශ් උදා වුණු ශේ යුගශේ ආ චර්යය ්ල්) අශප් අිගරු ජ්‍)ාධිපිුමමාශේ එශ් භාගය ශේ දැක්මඑ ප්‍රිපත්ි ප්‍ර්ා ය ක්‍රියාත්ම් ව) ශේ ශමොශහොශත් මාර්ග කිශලෝමීය ටර් ලක්ෂයක් ්ාපට් ්ථන්) පටන් අථශග) ිශබන්ශන්. මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 මම හිතමින් හිතලශේ මමත් ඔබත් ියශයෝජ්‍)ය ්ථ) අශප් දි් ත්‍රික්්ශේ3 විශ ෂශයන් මාශේ අකුරැ් ් ආ්)ශේ පාථවල් තල් ශ්ොශහොමද ශ්ොන්‍රීට් ්ථ ගන්ශන්; ්ැටගල් තල්ක් අල්ලලා ශ්ොශහොමද ශේ වුම පාථවල් තල් ශගොඩ )ඟන්ශන් කියලායි. දැන් ඒ හැම පාථක්ම ්ාපට් ඇිූඪ මාර්ග ව ශයන් ්ංවර්ධ)ය ්ථ ගන්) අපට අව් ාව ලැබිලා ිශබ)වා. කදා විශද් අත්දැී මක් වුණු3 ප් ශ් )ාගරි් අත්දැී මක් වුණු ්ාපට් මාර්ග අශප් ඈත ගේවල ්ාමා)ය දරුවන්ශේ ්කුලට පෑශගන්) පුළුවන් විධිශේ යුගයක් අපි ආථේභ ්ථලා ිශබ)වා. මට )ේ හිශතන්ශන් දැන් අශප්

ගශේ දළු තල් ඉක්මණින් ශත් ්ේහලට ශගියයන්) පුළුවන්3 ගශේ දරුවන්ට ඉක්මියන් පා්ලට යන්) පුළුවන් කියලායි. දැන් ගශේ අලුත් ්ර්මාන්ත ඉදිශව)වා; අලුත් ආශයෝජ්‍) ක)වා. දැන් අශප් ගේවල ව)ෑම ඉඩමක් පර්ච් ක්ක් ශමචිචථයි කියලා ශලොකු ගණය)්ට විකුණයා ගන්)ත් පුළුවන්. ශ්ොන්‍රීට් අුමථපු මාර්ග3 අන්තර් ්ේබන්ධිත මාර්ග විතථක් ශ)ොශවයි ගශේ ිබුණු ලෑලි පාලේ තල්3 ඒදඬු මං්ඩවල් තල්3 දැන් හදන්) පටන් අථශග) ිශබ)වා. පාලේ ක්ක් ශද්ක් ශ)ොශවයි3 දහ් ගණය)ක් හදන්) වැඩ ආථේභ ්ථලායි ිශබන්ශන්. ුදළු ථටම වැඩ බිමක් බවට පත් ්ථලායි ිශබන්ශන්. කදා ලයිට් ්ණු3 ශටලිශෆෝන් ්ණු තල්ක් දාලා3 ලී දඬු තල්ක්3 ලෑලි තල්ක් දාශග) කශගොඩ ශමශගොඩ ගිය අශප් ගේවල අහිං්් මිියකමන්ට ශේ ්ථ) වැඩ පිිබශවළ ඇත්තටම ශලොකු උදේවක්. ශ)ොදියුණු ශේ ඉවුශර් ඉඳලා දියුණු කහා ඉවුථට යන්) අශප් ජ්‍)තාවට අශප් ථජ්‍ය මඟ පාදලා ඉවථයි. ථට පුථාම ඉදිශව) ශේ අධිශේීත මාර්ග3 මහා මාර්ග වාශේම ග්‍රාමීය ය මාර්ග පේධිය ිය්ා අශප් ථශට් යතලතල වුහය ්ැපී ශපශ)) දියුණුව්ට පත් ශවලා ිශබ)වා. වැදගත්ම ්රුණය තමයි3 ශේ ිය්ා ඇි ශවලා ිශබ) ්ාර්යක්ෂමතාව3 ශේගවත්භාවය ිය්ා අශප් ආර්ිර්යට ලැශබ) ක්ිය හා දාය්ත්වය. කමළු හා මධයම පරිමාණයශේ ආශයෝජ්‍) ථට පුථාම බිහි ්ථන්) ලබාදී ඇි ශේ දාය්ත්වය ඉතාමත් වැදගත්. ථට පුථාම වයව්ාය්යන්ශේ වධර්යය වඩවන්)3 දිරිගන්වන්) ශේ දියුණු යතලතල පහකම්ේ ශහ ුමශවලා ිශබ)වා.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ඔබත් අපත් ක්ම දි් ත්‍රික්්ය ියශයෝජ්‍)ය ්ථ) මන්ත්‍රීවරුන්. අප ට අද ්ුමතලන්3 ්ැහැල්ලුශවන් ගමට යන්) පුළුවන් තත්ත්වයක් උදා ශවලා ිශබ)වා. ශමෝද3 අපි මන්ත්‍රීවරුන් ව ශයන් පත් ශවලා මා් හතථ්ට ආ්න්) ්ාලයක් ගත ශවේදී3 ශේ ව)ශ්ොට අපට රැී ථක්ෂා 5 3 ක් ගේ මට්ටමින් ශදන්) පුළුවන් ශවලා ිශබ)වා. ඒ වාශේම ගශේ හැම පාථක්ම ්ාපට් ්ථන්) අපි ුදල්ගල තබලා3 ශේ ව)ශ්ොට අපි ගශේත්3 ථශට්ත් ජ්‍)තාවශේ වි වා්ය දි)ාශග) ිශබ)වා. අිගරු ජ්‍)ාධිපිුමමාශේ ්ං්ල්පයක් අනුව අපට වි ාල වැඩශ්ොට්ක් ගේ මට්ටමින් ්ථන්) අව් ාව ලැබිලා ිශබ)වා. මා වි වා් ්ථ)වා3 ශේ මා් හතථහමාථ ුමළ අපට රැී ථක්ෂා 5 ක්3 ක් ලබා ශදන්) පුළුවන්්ම ලැබුණයා )ේ3 අශප් ථජ්‍ශේ අවුරුදු පහ් ්ාලය අව්න් ව)ශ්ොට අශප් ගශේ ිශබ) ප්‍ර ) සියල්ලක්ම අව්න් ්ථලා3 අපට යහපත් විධියට ගේ මට්ටමින් ඊළඟ මැිවථණයයට ්ථ ශදන්) පුළුවන් තත්ත්වයක් උදා ශවයි කියලා.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 අප සියලුශද)ාම දන්)වා අවුරුදු 2 ක්3 25ක් අශප් ආ්)ය ියශයෝජ්‍)ය ්ථපු හිටපු මන්ත්‍රීවරුන්ට රැී ථක්ෂා ශදුමන්සියයක්වත් ශදන්) බැරි වුණු බව. අඩු ගණයශන් මාර්ග කිශලෝ මීය ටර් 25ක්3 3 ක්වත් ්ාපට් ්ථ ගන්) බැරි වුණයා. කශ් ිබියදී අප ශේ මා් හතථ ුමළ උදා ්ථගත් තත්ත්වය පිිබබඳව අපි ඉතා ්ුමටු ශව)වා. ඒ ිය්ා දැන් ගේ මට්ටමින් රැී ථක්ෂා 5 ක්3 ක් ලබා දීලා3 මාර්ග පේධිය කි ශලෝ මීය ටර් 75ක්3 8 ක් ්ාපට් ්ථන්) පුළුවන් අව් ාව අපට ලැබී ිශබ) බව ප්‍ර්ා ්ථ)වා.

ශේ අව් ාව ලබා දීම ගැ) ඔබුමමාට ් ුමිවන්ත ශවමින් මශේ ් ාව අව්න් ්ථ)වා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කුමාථ ශවල්ගම මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට වි)ාඩි 14් ්ාලයක් ිශබ)වා.

2663 2664

පාර්ලිශේන්ුමව

[අ.භා. 11.5 ] ගරු කුොර දවල්ගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர தவல்கை) (The Hon. Kumara Welgama) ශබොශහොම ් ුමියි3 මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය.

මම පළුදශවන්ම ශපොඩි ියවැථදි කිරීමක් ්ථන්) ව)ෑ. මම පකමගිය දි)් අය වැය විවාදශේදී ් ා ්ථමින් ප්‍ර්ා ්ළා3 ්ැහැල්ලු දුේරිශේ ්න්ශට්)ර් ශග) ය) ්ැලැ් මක් ගැ). ්ැහැල්ලු දුේරිශයන් ්න්ශට්)ර් ශග) ය)වා කියලා ආචාර්ය ගුණයරුවන් මහත්මයා කිේවා කිය) ක් මා ්ඳහන් ්ළා. මම කය ියවැථදි ්ථන්) ව)ෑ. ශමෝද3 ආචාර්ය ගුණයරුවන් මහත්මයා ඒ ්න්ශට්)ර් ශග) ය)වා කිේශේ3 ්ැහැල්ලු දුේරිශයන් ශ)ොශවයි. කුමමා කියලා ිශබන්ශන්3 අවි් ්ාශේල්ල මාර්ගශේ අලුත් වයාපතිශේ ්න්ශට්)ර් ගැ)යි. කුමමා ශමතැ) )ැි වුණයත්3 කුමමාට ශේ අව් ාශේ මශේ ්)ගාටුව ප්‍ර්ා ්ථන්)ට ව)ෑ.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ශේ අය වැශයන් දුේරියට ඉදිරි ගම)ක් )ැි බවයි මට ශපනී යන්ශන්. දුේරිය ශදපාර්තශේන්ුමශේ ඉදිරි වැඩ පිිබශවළට ආශයෝජ්‍)යක් ්ථලා )ැහැ. අඩුම ගණයශන් පටන් ගත්ත වැඩශ්ොට්ත් අතථමඟ )ැවැත්වීම තමයි ශපශ)න්ශන්. දුේරිය ශ් වය ්ාර්යක්ෂම කිරීම ්ඳහා ඉ් ශ්ල්ලාම දුේරිය මාර්ගශේ ිශබ) ශේග සීමා ඉවත් ්ළ යුුමයි. මම හිත) විධියට ශේග සීමා 133 ක් පමණය ිශබ)වා. අශප් ගරු ඇමිුමමා දන්)වා3 ඒවා ඉවත් ්ශළ )ැත්)ේ3 ඒවාශේ ශ්ොට්ක් ඉවත් ්ශළ )ැත්)ේ ශේග සීමා මාර්ග ියාශග) දුේරිය ශ් වය ්ාර්යක්ෂම ්ථන්) බැරි බව. ඒ්ට වැඩ පිිබශවළක් ්්් ්ථන්) කියලා මා ඉල්ලා සිතල)වා.

අශ)ක් ක් තමයි ශ්ොන්‍රීට් සිල්පථ ියපදවීම ශේශීය ශ්ොන්ත්‍රාත්්රුවන් මඟින් ්ථගත යුුමයි. ඒ විධියට ශේශීය ශ්ොන්ත්‍රාත්්රුවන් මඟින් කය දිගටම ්ථශග) ආවා. කම ශ්ොන්ත්‍රාත්්රුවන්ට අුද්‍රවය මිලදී ගැනීම ්ඳහා ුදදල් ඉක්මියන් ශගේශේ )ැත්)ේ ඒ් ්ාර් ් ශවන්ශන් )ැහැ. කතශ්ොට ශ්ොන්‍රීට් සිල්පථ හිඟයක් ඇි ව)වා. අශ)ක් ක් දුේරිය මාර්ගයට ්ළු ගල් අව යයි. කම ගල් ශ්ොන්ත්‍රාත්්රුවන් ශවලාවට ්ැප ම ්ළාට3 ශවලාවට ුදදල් ලැශබන්ශන් )ැහැ කියලා මැසිවිල්ලක් ිශබ)වා. ඒ ගැ)ත් ශපොේඩක් බලන්) කියා ගරු ඇමිුමමාට මා කිය)වා.

මම ඇමිවථයා හැතලයට හිටපු ්ාලශේ ්ළුතථ ඉඳලා දකුණු පයාගල දක්වා ේවිත්ව මාර්ගයක් - මාර්ග ශද්ක්- ඉදිකිරීශේ ්ටයුුම ආථේභ ්ළා. දැන් ඒ් අව්න් ්ථ ිශබ)වා. මම ඉල්ලා සිතල)වා3 ඊළඟ step ක් විධියට දකුණු පයාගල ඉඳන් අලුත්ගම දක්වා මාර්ගය ඉදි ්ථන්) ්ැලකමේ ්ථන්) කියලා. ඒ වාශේම ශදව) අදියථ විධියට3 ශබලිඅත්ශත් සිට හේබන්ශතොට දක්වා මාර්ගය දීර්ඝ කිරීශේ ්ැලැ් මක් ිබුණයා. ඒ ්ඳහා ්යතා අධයය)යක් සිදු ්ළ යුුමයි. ඒ ්ඳහා ශේ අය වැය මඟින් කිසිදු ප්‍රිචාථයක් දක්වා )ැහැ. ඒ කියන්ශන්3 ශබලිඅත්ශත් ඉඳන් හේබන්ශතොට දක්වා මාර්ගය දීර්ඝ කිරීම ගැ) ශේ අය වැශේ කිසිම ්ඳහ)ක් ශවලා )ැහැ.

)ව දුේරිය මාර්ග ්ංවර්ධ)ය ්ඳහා ශමවථ අය වැශයන් ුදදල් ශවන් කිරීමක් )ැහැ. කුරුණයෑගල3 දඹුල්ල හථහා හබථණය දුේරිය මාර්ගය ශවනුශවන් 2 17 සිට 2 2 දක්වා ුදදල් ශවන් ්ථ ිබුණයත්3 2 21 ුදදල් ශවන් ්ථ )ැහැ. ඉඩේ අත්පත් ්ථ ගත් අයශේ වන්දි ුදදල් ශගවිය යුුමයි. වන්දි ුදදල් ශගවීම දැන් සිදු ශ)ෝශළොත් ශපොලියත් ්මඟ ශගවිය යුුම ව)වා. තුදන්)ාන්ශ් ලා ඒ් දන්)වා.

දුේරිශේ භා්ඩඩ ප්‍රවාහ)ය තවදුථටත් වැඩි ්ළ යුුම ව)වා.

අපි ්වුරු ශේ ගැ) ්තා ්ළත් භා්ඩඩ ප්‍රවාහ)ය වැඩි ්ථ ගන්) ්ාටවත් ශ)ොහැකි ශවලා ිශබ)වා. මට ්න්ශතෝෂ ශවන්) පුළුවන් ්ාථණයාවක් ිශබ) බව මම ශේ අව් ාශේදී කියන්) ව)ෑ. වැලි ප්‍රවාහ)ය ආථේභ ්ථලා ිශබ)වා. මම ඇත්තටම ඒ ගැ) ්න්ශතෝෂ ශව)වා.

චන්ද්‍රි්ා මැිියයශේ ්ාලශේ දී මා ප්‍රවාහ) ියශයෝජ්‍ය ඇමිවථයා හැතලයට ්ටයුුම ්ථලා ිශබ)වා. ඒ වාශේම මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමා ශේ ්ාලශේදී ප්‍රවාහ) ඇමැිවථයා හැතලයටත් මම ්ටයුුම ්ථලා ිශබ)වා. ඒ ්ාලශේ මම ප්‍රවාහ) ඇමි ධුථය දථන්) ්ලින් ගරු ඩල් අලහප්ශපරුම මැිුමමා ්ටයුුම ්ළා මට මත්යි. කුමමා ජ්‍ාි් ප්‍රවාහ) ප්‍රිපත්ියක් ්්් ්ථලා ිබුණයා3 මට මත්යි. ඊට ප් ශ් මශේ අමාතයාං ශේ ශල්්ේ ධේමි් ශපශර්ථා මහත්මයිත් කක්් "CoMTrans" ්ැලැ් ම ඉදිරිපත් ්ළා. ඊට ප් ශ් 2 15 වර්ෂශේ දී ගරු ථංජිත් මේදුම බ්ඩඩාථ මැිුමමා තමයි ප්‍රවාහ) ඇමැිවථයා හැතලයට ආශේ. කුමමාශේ )ාය්ත්වශයන් ප්‍රවාහ) මහා ්ැලැ් මක් ්්් ්ථලා ිබුණයා. මට ඒ ්ැලැ් ම මත්යි. ඊට ප් ශ් )ේ ථජ්‍ය පිිබගත් ප්‍රවාහ) ප්‍රිපත්ියක් තවමත් ඉදිරිපත් වී )ැහැ. කවැිය ප්‍රවාහ) ප්‍රිපත්ියක් ශ)ොමැි්ම ිය්ා තුදන්)ාන්ශ් ශේ අමාතයාං ය පීලි ශද්ක් ශ)ොමැිව දුව) දුේරියක් වාශේ. ශේ පිිබබඳව ්ඩි)මින් අවධා)ය ශයොුද ්ථ) ශල් වත්මන් ගරු ඇමැිුමමාශගන් මා ඉල්ලා සිතල)වා. දුේරිය ශ් වයට ්හ බ් ථ ශ් වයට විවිධ ථජ්‍යන් රුපියල් ශ්ෝතල ගණයියන් මහජ්‍) ුදදල් වැය ්ළා. බථපතළ ශල් විශේ ණයය ගියමින් අ)ාගත පථපුථ ණයය්රුවන් බවට පත් ්ථලායි ිශබන්ශන්.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 අ ශ)ක් ක් තමයි අශප් ථශට් ශේශීය ශ්‍රමය වැය ්ථ3 ශේ ථශට් ඉංජිශන්රුවන් ුමිබන් ඉතා අඩු ුදදල්ට ්ංවර්ධ) වයාපති ්ථවා ගැනීමට අව් ාව ිබුණයත්3 අපි ඉතා වැඩි ුදදල්ට විශේ වලට ණයය වී විශද් ්මාගේවලට ශ්ොන්ත්‍රාත් ලබා දුන්)ා. උදාහථණයයක් ව ශයන් මට කියන්) පුළුවන්3 වේියයාශේ ඉඳලා වමන්ශත් දක්වා කිශලෝමීය ටර් 13යි ිශබන්ශන්. කදා මම ප්‍රවාහ) ඇමැිවථයා හැතලයට ්ටයුුම ්ළ ්ාලශේ කම කිශලෝමීය ටර් 13 මාර්ගය හැදුශේ අශප් ලං්ාශේ ඉංජිශන්රුවන්. විශ ෂශයන්ම මතක් ්ථන්) ව)ෑ3 දුේරිය ශදපාර්තශේන්ුමශේ හිටපු ඉංජිශන්රු නුවන් අමථශ් ්ථ මහතා හා දුේරිය මාර්ග අං ශේ ියලධාරින් ්හ ශ් ව්යන් පිරි් ඒ කිශලෝමීය ටර් 13 හදලා අව්න් ්ළා. )ුදත්3 මම ශේ අව් ාශේ මතක් ්ළ යුුම තව ශදයක් ිශබ)වා. ඒ ශවලාශේ අපට ඒ ්ඳහා අව ය ්ළු ගල් )ැි වුණයා. වත්මන් ජ්‍)ාධිපිුමමා කදා ආථක්ෂ් ශල්්ේවථයා විධියට ්ටයුුම ්ළා. ඒ අව් ාශේ අපි ඒ ගැ) කුමමාට කිේවාම3 හිටපු වීථසිංහ කිය) ආථක්ෂ් ියලධාරියා මගින් ඒ ්ඳහා අව ය ්හාය දක්වමින් අපට ්ළු ගල් ලබා දුන්)ා. ඒ ශවලාශේ මාර්ග කිශලෝමීය ටර් 13ක් හදන්) අශප් ලං්ාශේ ශ්‍රමි්යන් වැය ්ශළ කිශලෝමීය ටථයක් ්ඳහා රුපියල් මිලිය) 4 යි. ශඩොලර්වලින් )ේ මිලිය) භාගය්ටත් අඩුයි. වමන්ත ඉඳන් ඉදිරියට ශර්ල් පාථ හැදුශේ ඉන්දියන් ්මාගමක්. කම ඉන්දියන් ්මාගමට කිශලෝමීය ටථය්ට ශඩොලර් මිලිය) ශද්ක් ශගේවා. ඒ් ශගේශේ ඉන්දියාශවන් ණයය අථශග). කම දුේරිය මාර්ගය යාප)ය දක්වා හදන්) ශ්ොතථේ වියදමක් අපි දථලා ිශබ)වාද කියලා තුදන්)ාන්ශ් ලාට ශපශ))වා ඇි. ප්‍ර්න්) ථණයුමංග අමාතයුමමා කිේවා3 ශේ ථශට් ජ්‍)තාව3 ශේ ථශට් ්මහථ වයාපාරි්ශයෝ ඒ stations හදන්) ්ල්ලි දුන්)ා කියලා. )ුදත් ඒ ්ල්ලි වයාපාරි්යන්ශගන් ගන්) ලැබුශ්ඩ )ැහැ. ඒවා ගත්ශත් ලං්ා බැංකුව වාශේ ආ්ඩඩුශේ ආයත)වලින්. ඒ ්ාලශේ අශප් ඩල් අලහප්ශපරුම මහත්මයා ඒ ්ඳහා ශලොකු උ)න්දුවක් දැක්වුවා3 මට මත්යි. කුමමා යාප)ය දක්වා ය) මාර්ගය හදන්) එඋුමරු මිුමරුඑ කියලා වයාපතියක් හැදුවා. ඒ වාශේම එහදවත ට තල්ට් ක්ක්එ කියලා තල්ට් ක්ක් ියකුත් ්ළා. ඒශක් සිල්පථ ශ්ොටය් මිල ්ඳහන්

2665 2666

2020 ශද්ැේබර් 8

්ළා. ඒ මිල ශගවලා මිිය් කම තල්ට් ගත්තා. ඒ ශ්ොචිචථ ශේවල් ්ළත්3 අන්ිමට අපට ශේ මාර්ගය හදන්) ඉන්දියාවටම ශදන්) සිේධ වුණයා. අපි ්ේභාවශයන් ලං්ාශේ අයශගන් ුදදල් ක්ුම ්ථලා ශේ මාර්ගය හදන්) උත්්ාහ ්ළාට3 ඒ් ්ථන්) ලැබුශ්ඩ )ැහැ. අපි කම ශ්ොන්ත්‍රාත් ක් ඉන්දියාවට දුන්)ා3 ශමෝද ඉන්දියාශවන් අපට ණයය දීපු ිය්ා.

ඊළඟට3 දකුණු දුේරිය මාර්ගය අශප් ආ්ඩඩුව යටශත්ත්3 යහපාල) ආ්ඩඩුව යටශත්ත් චී) ්මාගේ ලවා ඉදි්ථවා ගන්) සිදු වුණයා. කහි කිශලෝමීය ටථය්ට ශඩොලර් මිලිය) 1 ක් වැය වුණයා. ඔන්) තුදන්)ාන්ශ් ලාට ශපශ))වා ශන්3 කිශලෝමීය ටථය්ට ශඩොලර් මිලිය) 1 ක් ශගවා ිශබ)වා.

ඊළඟට3 අශප් විදුලි ්ංඥා පේධිය ගැ)ත් කියන්) ව)ෑ. )ාථාශහ න්පිට දුේරිය ් ා)ශේ විදුලි ්ංඥා පේධිය ශේශීයව ඉදිකිරීශේ අත්දැී මක් අපට ිශබ)වා. මීය ට ව්ථ 4්ට ශපථ3 )ාථාශහ න්පිට දුේරිය ් ා)ශේ විදුලි ්ංඥා ඉදිකිරීමට දුේරිය ඉංජිශන්රුවන් වියදේ ්ථ ඇත්ශත් රුපියල් මිලිය) 15ක් පමණයයි. ඒ හැකියාව ගැ) දැ)ශග)ත්3 යහ පාල) ආ්ඩඩුව යටශත් මාතථ-ශබලිඅත්ත දුේරිය මාර්ගශේ පිහිතල දුේරිය ් ා) හතථ්ට විදුලි ්ංඥා ඉදි්ථන්) රුපියල් මිලිය) 232 ක් චී)යට දීලා ිශබ)වා. ඒ ්ේබන්ධව ශ්ොයා බලා3 තුදන්)ාන්ශ් ලා ශේශීය අය ලවා ඒ ්ටයුත්ත ්ථන්) බලන්). අශප් දුේරිය ශදපාර්තශේන්ුමශේ දක්ෂ ියලධාරින් ඉන්)වා; දක්ෂ ශ් ව්ශයෝ ඉන්)වා. ඒ ශගොල්ලන්ට ඒ ්ටයුත්ත ්ථන්) පුළුවන්. )ුදත් අපට ්ල්ලි )ැි ිය්ා අපි පිට ථතලන් ණයය අථශග) පිට ථට ්මාගේවලට ඒ් භාථ ශද)වා. තුදන්)ාන්ශ් ශේ ්ාලශේදී ශහෝ කය ියවැථදි ්ථන්)3 ගරු ඇමිුමමිය. වත්මන් ජ්‍)ාධිපිුමමාත් කිේවා3 -මම ූඪපවාහිියශයන් දැක්ශක්- ශේශීය ශ්ොන්ත්‍රාත් ්මාගේවලට මූලි්ත්වය ශදන්) කියලා ඒ රැ් වීමට තමයි ගුණයරුවන් මහත්මයාත් ්හභාගි ශවලා හිතලශේ. ඒ ්ඳහා ්හශයෝගය ශදන්) කියලා මම ඉල්ලා සිතල)වා.

ගරු ගාක ණී දලොකුදේ ෙහතා (ප්‍රවාහන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குபக - பபொக்குவரத்து அமைச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Transport) ඒ ්ඳහා දැන් ්ටයුුම ්ථශග) ය)වා. ගරු කුොර දවල්ගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர தவல்கை) (The Hon. Kumara Welgama) ශබොශහොම ් ුමියි3 ගරු ඇමිුමමිය. හැබැයි ශේශීය අයට දුන්)ාට වැඩක් )ැහැ3 අශප් අය පුරුදු ශවලා ිශබ) ක්‍රමයක් ිශබ)වා ශන්. දැන් ශේ ්භාවට මම ආපු ශවලාශේ ඉඳලාම දැක්ශක් ක් ශදයයි. ආ්ඩඩු පක්ෂය විපක්ෂය පැත්තට ඇඟිල්ල දික් ්ථලා කිය)වා3 එුදන් ශහොරුඑ කියලා. විපක්ෂශයන් ආ්ඩඩුව පැත්තට ඇඟිල්ල දික් ්ථලා කිය)වා3 එුදන් ශහොරුඑ කියලා. ශේ ශදශගොල්ලන්ම ඉන්)ුමරු ශේ් )ේ ්ථන්) හේබ ශවන්ශන් )ැහැ.

ඊළඟට මම ලංගමය ගැ)ත් කියන්) ව)ෑ. ලංගමශේ මීය ට ශපථ වදිය් ආදායම රුපියල් මිලිය) 8 ත්3 9 ත් අතථ ිබුණයා. වර්තමා) ආදායම රුපියල් මිලිය) 3 ක්3 4 ක් පමණය ශව)වා. ශ්ොශථෝ)ා ව්ංගත තත්ත්වය ඇි වීමට ශපථ මා්වල පවා ඉන් ශපථ ිබුණු ආදායම ලබා ගන්) ලංගම ියලධාරින්ට ශ)ොහැකි වුණයා.

්ාමා)යශයන්3 ඒ ්ාලශේ ලංගම බ් ථ 53 ක් ධාව)ය ්ළා. 53 ්ට වැඩි මි්ක් අඩු වුශ්ඩ )ැහැ. ඒ ්ාලශේ ඒ බ් ථ 4 ක්3 5 ක් විතථ ශ් ව්යන් ශ)ොමැි ිය්ා ධාව)ය ශ)ොවී )ැවුමණයා. වර්තමා)ශේ බ් ථ 13 ක්3 131 ක් විතථ ධාව)ය ශ)ොවී ිශබ)වා3 ගරු ඇමිුමමිය. ඒ ගැ) ශපොේඩක්

ශහොයා බලන්). මම හිත) විධියට ඒ්ට ශහ ුමව ශේ්යි. ජ්‍)ාධිපිවථණයශේදී ඒ මැිවථණය ්ටයුුමවලට ්හභාගි වුණයා කියලා විධිමත් උ්් වීේ පතලපාතලයක් ශ)ොමැිව3 වතත්ිය ්මිි බලය මත ඩිශපෝවල සිතල රියැදුරු3 ශ්ොන්ශදෝ තථ මහත්වරු 237 ශදශ)ක් ඉහළ ත)ුමරුවලට පත් ්ළා. ඒ ිය්ා බ් ථ ධාව)ශේ ශයොදවන්) ශ් ව්යන් හිඟ වුණයා.

ලංගමශේ PL 1/2/3 වැටුප් ්ා්ඩඩ ථාජ්‍ය ශ් ව්යන්ශේ වැටුපට ගැළපූ අතථ3 2 19 වර්ෂශේ සිට ප්‍රා මි් ගණයවල ශ් ව්යන්ට උ්් වීේ ලබා ශ)ොශද) ශල් වැටුප් හා ශ් ව් ්ං්‍යා ශ්ොමි්ම ියශයෝග ්ථ ිශබ)වා. ඊට අමතථව3 ශ්‍රීලංගමය ුමළ කිසිදු උ්් වීමක් ලබා ශ)ොශද) ශල් ශශ්‍ර ෂ ඨාධි්ථණයය මඟින් අුමරු තහ)ේ ියශයෝගයක්ද ියකුත් ්ථ ිශබ)වා. අශ)ක් ්ාථණයය ශේ්යි. ශේ ගැ) ශපොේඩක් ශහොයා බලන්)3 ගරු ඇමිුමමිය. වතත්ිය ්මිි මත තමයි ලංගමය ක්‍රියාත්ම් ශවන්ශන්. ්භාපිවථශයක් ඉන්)වා. හැබැයි ්භාපිවථයා හිතලයාට3 වතත්ිය ්මිි තමයි ඒ පාල)ය අතට අථශග) ශේ ආයත)ය පවත්වාශග) යන්ශන්. ඒ් හැම ආ්ඩඩුවක් ්ාලශේදීම ශව)වා. ගරු ඇමිුමමිය3 මට මත්යි3 යූකන්පී ආ්ඩඩුව ්ාලශේ ඔබුමමාත් බලවත් වතත්ිය ්මිි )ාය්ශයක් ශන්. ඒ ්ාලශේත් ව)ෑ ශවලාව් තුදන්)ාන්ශ් ත්3 සිරි)ාල් ද ශමල් හිටපු මන්ත්‍රීුමමාත් ඉදිරියට ඇවිල්ලා ්ෑ ගහ) හැතල අපි දැ් ිශබ)වා.

ටයර් ්පය) ්මහථ අයත් කිය)වා3 දැන් ඒ ශගොල්ලන්ට ඒ වයාපාථය ්ථශග) යන්) බැහැ කියලා. ලංගමශයන් ශ)ොශයක් ශේවල් ඉල්ල)වා කිය) ක් ඇමිුමමාට කියා ිශබ) බවත් මට ආථංචි ශවලා ිශබ)වා. මම තුදන්)ාන්ශ් ශගන් ඉල්ලා සිතල)වා3 ශේ ්ඳහා ියවැරැදි ක්‍රියා පතලපාතලයක් අනුගම)ය ්ථන්) කියලා. මශේ ආ්)ශේ ඉන්) ඩිශපෝ ්ළම)ා්ාථ මහත්මයාත් ශහොථ ්හි්යක් ඉදිරිපත් ්ථ ිබුණයා. ඒ් විමර් )ශේදී අුණ ශවලා ිශබ)වා. ඒවා ශේ ්ාලශේ සිේධ වුණු ශේවල්. ඒ වාශේම ්ේපාද් අං ශේ පරිපාල) ියලධාරියාත් ශහොථ ්හි්යක් ඉදිරිපත් ්ථ අුණ වුණයා. ඒවා ඉින් ්ාමා)ය ශේවල්. අශප් ්ාලශේත් ඒ වාශේ ශේවල් සිදු වුණයා. )ුදත් තුදන්)ාන්ශ් ශේ දැ) ගැනීම ්ඳහා මම ශේවා කියන්) ව)ෑ.

මම ප්‍රවාහ) ඇමිවථයා ව ශයන් හිටපු ්ාලශේ3 ආ්ඩඩුවට ්ල්ලි )ැි ිය්ා3 Treasury කශක් ්ල්ලි )ැි ිය්ා ශගවීශේ පද)ම මත -හේබ ්ථලා ශගවන්)- බ් ථ සියයක් ගත්තා. ඒ ්ාර්යය ්ාර් ් වුණයා.

ශදවැිය අව් ාශේ බ් ථ 2 ක් ගත්තා. ඒ්ත් ්ාර් ් වුණයා. ඊට ප් ශ් 3 expressway කශක් ධාව)ය ්ථ) බ් ථ ගත්තා. Expressway කශක් ධාව)ය ්ථ) බ් ථ ත් ශගවීශේ පද)ම මතයි ගත්ශත්. ත පහක්වත් දුන්ශන් )ැහැ. ඒ වැශේත් ්ාර් ් වුණයා. ඊට ප් ශ් මම Cabinet Paper ක්ක් ඉදිරිපත් ්ළා3 බ් ථ 232 ක් ශගවීශේ පද)ම මත ගන්). ඒ ශවලාශේ මම ගිහින්3 ඒ ්ාථණයය පී.බී. ජ්‍යකමන්දථ මහත්මයාට පැහැදිලි ්ථ දුන්)ා. තුදන්)ාන්ශ් ලා ්වුරුත් පී.බී. ජ්‍යකමන්දථ මහත්මයාට බණි)වා ශන්. ඒ ිය්ා මම ශේ ්ාථණයය කියන්)ම ව)ෑ. ඒ ශවලාශේ මම කුමමාට ඒ ගැ) වි් තථ ඉදිරිපත් ්ළාම3 මම ්ථපු ශේ ගැ) ශබොශහොම ්න්ශතෝෂ ශවලා කුමමා කිේවා3 එශගවීශේ පද)ම මත ගන්)3 බ් 13 ්ට මම Treasury කශ්න් ්ල්ලි කවන්)ේ3 ඔබුමමාත් බ් ථ 132 ක් අථශග) ධාව)යට ශයොදවන්)එ කියලා. අපි ශදන්)ා ක්ුම ශවලා ඒ වැ ශේ ්ළා. Treasury කශ්න් දුන්) ුදදලින් ගත්තා3 ඒ ගණය). මමත් බ් ථ 132 ක් ගත්තා. ඊට ප් ශ් ඒ බ් ථ සියල්ලම ධාව)යට ශයශදේවා. මම හිත) විධියට3 දැන් ඒ බ් වලට අදාළ ශගවීේ ්ථලා ඉවථයි. අශප් ගරු ියමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමිුමමාත්3 ශගවන්) බැරිව ිබුණු EPF, ETF ආදිය ශගේවා. අපි ප්‍රවාහ) අමාතයාං ය ගැ) ් ා ්ථ) ශේ ශවලාශේ3 ථාජ්‍ය ියලධාරින්ශේ

2667 2668

පාර්ලිශේන්ුමව

මැදිරිය ඇුමශළ ලංගමශේ හිටපු ්භාපිුමමා ඉන්)වා. දැන් ඉන්) ්භාපිුමමාට පුළුවන්3 ඇත්තටම ශමෝක්ද කදා ්ශළ කිය) ක් කුමමාශගන් අහලා දැ) ගන්).

ගරු ඇමිුමමිය3 ජ්‍ාි් ප්‍රවාහ) ශ්ොමි්ශමන් අන්තර් පළාත් බ් ථ වලට ඒ්ාබේධ ්ාල්ටහන් ්්් ්ථන්) ව)ෑ. අන්තර් පළාත් බ් ථ වලට ඒවා ්ංශ ෝධ)ය කිරීශේ අව් ාව ලබාශදන්) ව)ෑ. ශටන්ඩර් ගා් ුම ශගවීශේ ්ාලය දීර්ඝ ්ථ ශදන්) ව)ෑ. දැන් ශද්ැේබර් දක්වා ්ාලය දීලා ිශබ)වා. ශේ දව් වල බ් ථ වලට ආදායමක් )ැි ිය්ා ඒ ගැ) ්ල්ා බලන්) කියා මම ඉල්ලා සිතල)වා.

ගරු ඇමිුමමිය3 පකමගිය ව්ශර් ප්‍රවාහ) ක්ශෂ ත්‍රය ශවනුශවන් ශමො)වාද ්ශළ ? පකමගිය ව්ථ පුථාවට ක්දු ඒ්ාබේධ ශ් වාවක් ආථේභ ්ථලා )ැහැ. ථ වාහ) තදබදය අවම කිරීමට ආථේභ ්ළ එ්හ්ථඑ වයාපතියත් අතථමඟ )වතා ිශබ)වා. රියැදුරු3 ශ්ොන්ශදෝ තථ මහත්වරුන්ට ියල ඇඳුේ ලබා දීශේ වැඩ පිිබශවළ අතථමඟ )තථ ්ථ ිශබ)වා. ඒ්ාබේධ ශ් වා අථඹ) බව ශ් භාගයශේ දැක්ශේ ී වද ක්ම ඒ්ාබේධ ශ් වාවක්වත් ආථේභ ්ථ )ැහැ. ගරු ඇමිුමමිය3 බ් ්හ දුේරිය කිය) ක්ශෂ ත්‍ර ශද් ඉතාම වතල)වා. ශේ ශ් වා ශද් හරියට හරියට ්ශළොත්3 ථජ්‍යට ශහොඳ ආදායමක් ලබා ගන්)ත්3 වාහ) තදබදය අවම ්ථගන්)ත් පුළුවන්. ් ුමියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෂීන්්‍ර ථාජ්‍පක්ෂ ථාජ්‍ය ඇමිුමමා. ඔබුමමාට වි)ාඩි 5් ්ාලයක් ිශබ)වා.

[අ.භා. 12. ]

ගරු ශ්ෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ ෙහතා (වී හා ධාානය, කාබනික චහාර, එළවලු, පලුරරු, ක රිසන, ලූනු හා අර්තාපල් වගා ප්‍රවර්ධාන, බීජ නිෂනපාෙන සහ රසසන තාක්ෂණික කිිකකර්ෙ රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ஷஷீந்திர ரொஜபக்ஷ - தெல் ைற்றும் தொனிய வமககள், பசதன உணவுகள், ைரக்கறிகள், பழவமககள், ைிளகொய், தவங்கொயம் ைற்றும் உருமளக்கிழங்குச் தசய்மக பைம்பொட்டு, விமத உற்பத்தி ைற்றும் உயர் ததொழில்நுட்ப இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shasheendra Rajapaksa- State Minister of Paddy and Grains, Organic Food, Vegetables, Fruits, Chillies, Onion and Potato Cultivation Promotion, Seed Production and Advanced Technology Agriculture) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 මට ් ා ්ථන්) අව් ාව ලබාදීම පිිබබඳව ඔබුමමාට ් ුමිවන්ත ශව)වා.

මහාමාර්ග ්හ ප්‍රවාහ) කිය) අමාතයාං වල වැය ශීර්ෂ පිිබබඳව තමයි අද අපි ් ා ්ථන්ශන්. ථට් ආර්ිර්යක් ශව)් ්ළ හැකි ප්‍රධා)ම යතලතල පහකම්ේ හදලා ශදන්) පුළුවන් අමාතයාං ය ව) මහාමාර්ග අමාතයාං ය ගැ) මම ුදලින්ම ් ා ්ථන්) ්ැමැියි. මට මත්යි3 2 9දී3 කව්ට හිටපු ජ්‍)ාධිපි3 වර්තමා) අග්‍රාමාතය ගරු මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමා කිේවා3 එප්‍රධා) ව ශයන්ම ථටක් දියුණු ්ළ හැකි වන්ශන්3 ගේවල පාථවල් හදලා3 විදුලිය හා ජ්‍ල පහකම්ේ ලබාදීම මඟින්එ කියලා. කදා පැවුමණු යුද වාතාවථණයය 2 9දී අපි අව්න් ්ළා. කමඟින් කදා ඉිරි වුණු ප්‍රිපාද) අපි ආශයෝජ්‍)ය ්ශළ මාර්ග දියුණු ්ථන්) ්හ විදුලිය ලබා ශදන්)යි. ඔබුමමන්ලා හැශමෝටම කය මත් ඇි.

මම ශප ේගලි් උදාහථණයයක් අථශග) ඒ ගැ) පැහැදිලි ්ථන්)ේ. 2 11දී එදැයට කිරුළඑ වැඩ්ටහ) පැවැත්වුශ්ඩ ශමො)ථාගල දි් ත්‍රික්්ශේයි. අපි කදා මිලිය) 43 ක් වියදේ ්ථලා මාර්ග කිශලෝ මීය ටථ 25 ක් හැදුවා. අපි හදපු ප්‍රධා) පාථක් තමයි ශමොණයථාගල3 බුත්තල3 ඔක්්ේපිතලය හථහා මාිබගාවිල දක්වා වූ මාර්ගය. කියන්) ්න්ශතෝෂයි3 අද ඒ මාර්ගය ශදපැත්ශත් ිශබ) ශගවල් දියුණු ශවලා ිශබ)වා. ඔක්්ේපිතලය )ගථය දියුණු ශවලා ිශබ)වා. ප්‍රධා) ප්‍රවාහ) පහකම්ේ තල් දියුණුවීමත් ්මඟම )ගථ ශේ අව්ා) ශ්ළවථ ව) මාිබගාවිල ප්‍රශේ ශේ සිතල) ශගොවි ජ්‍)තාවශේ ියෂ පාද) ගමට අථශග) කන්) පුළුවන් වැඩ පිිබශවළක් ්්් ශවලා අද ගමම දියුණු ශවලා ිශබ)වා.

අපි ථශට් ආර්ිර්ය දියුණු ්ථන්) ව)ෑ. )ුදත් ථජ්‍ය්ට ජ්‍)තාවට බලපෑේ ්ථන්) බැහැ3 එඅථ් ්ථන්)3 ශේ් ්ථන්)එ කියලා. අපට මත්යි3 යේ යේ අව් ාවලදී විවිධ වයපති බශලන් ගේමා)වල ක්‍රියාත්ම් ්ළ ආ්ාථය. ණයය ආධාථ හැතලයට ගත්ත ඒ ්මහථ වයාපති අ්ාර් ් වූ අව් ා අපි දැක්්ා. අද අශප් ගේවල ඉන්)වා3 ශහොඳ වයව්ාය්යන්. ශේ වයව්ාය්යන් ථජ්‍ශයන් බලාශපොශථොත්ුම ශවන්ශන් ිය්ේ ශද) ආධාථ ශ)ොශවයි. අශප් ගැමි වයව්ාය්යන් ථජ්‍යක් හැතලයට අශපන් බලාශපොශථොත්ුම ශවන්ශන්3 තමන්ශේ හැකියාව ුමිබන් ආර්ිර්ය ක්ිමත් ්ථ ගන්) පුළුවන් ව) ආ්ාථයට යතලතල පහකම්ේ තල් ්ංවර්ධ)ය ්ථවා ගැනීමයි. ඒ් ්තෂි ්ර්මාන්තශයන් විතථක් ශ)ොශවයි3 විවිධ ක්ශෂ ත්‍ර ුමිබන් දියුණු ්ථන්) පුළුවන්. ඒ ්ඳහා අව ය මූලි් යතලතල පහකම්ේ තල් ්ංවර්ධ)ය ්ථ ලබා දීම තමයි ඔවුන් බලාශපොශථොත්ුම වන්ශන්. ශේ මූලි් පහකම්ේ තල් - පාථවල් තල්3 වුමථ තල්3 විදුලිය- ලබා දුන්)ාම ඒ අය වයව්ාය්යන් හැතලයට3 ශහොඳ වයාපාරි්යන් හැතලයට ශගොඩ)ැඟුණු අව් ා ගණය)ාවක් අපි දැ්ලා ිශබ)වා; අත්විඳලා ිශබ)වා. මශේ ශේ ් ාව ්)ා ්ථන්) මම තවත් උදාහථණයයක් ගන්)වා. ශමො)ථාගල මා ියශයෝජ්‍)ය ්ථ) දි් ත්‍රික්්ය ිය්ායි මම ශේ උදාහථණයය ගන්ශන්. ශමො)ථාගල3 සියඹලා්ඩඩුව3 ඇිමශල් ප්‍රධා) මාර්ගය අපි ්ාපට් ්ළා. ශ්ොතලයාගල දක්වා මාර්ගය ්ාපට් ්ථන්) අපි බලාශපොශථොත්ුමශවන් සිතලයා. )ුදත්3 පකමගිය අවුරුදු පශහ ම යහ පාල) ආ්ඩඩුවට ශේ මාර්ගය ්ාපට් ්ථන්) බැරි වුණයා. )ුදත්3 අපි ලබ) අවුරුේද අව්ා) ශව)ශ්ොට කම වැඩ ්ටයුුම අව්ා) ්ථන්)ට බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා. අපි ඒ මාර්ග ්ාපට් ්ථ හදලා දියුණු ්ළ කශ්න් අශප් ශගොවි ජ්‍)තාවශේ ියෂ පාද) )ගථයට අථශග) කන්) පහකම ක්‍රමශේදයක් හැදුණයා. කදා ට්‍රැක්ටථයක් කුලියට අථශග) තමන්ශේ ියෂ පාද) අමාරුශවන් )ගථයට අථශග) ඇවිල්ලා3 ඒ ශගශ)) ශේවල් විකුණයාගන්) බැරි වුශණයොත් කිය) අවදා)මකුත් ිබුණයා. හැබැයි3 අද කශහම ශ)ොශවයි. කදා ශ්ොළඹට ්හ අියකුත් ශවශළඳ ශපොළවලට අථශග) යන්) කළවලු පලුමරු තල් )ගථයට අථශග) ක) ශගොවියාශගන් මිලදී ගන්)ා අය3 අද මාර්ග ්ාපට් ්ථ3 මාර්ග පහකම්ේ ්ංවර්ධ)ය වීම ුමිබන් ශ්ිබන්ම ශගොවියාශේ ශගදථ ළඟටම3 කුඹුථ ළඟටම ඒ ියෂ පාද) ගන්) ක) අව් ා අපි දැ්ලා ිශබ)වා. ඒ පිිබබඳ මම මහාමාර්ග අමාතයාං ශේ ගරු අමාතයුමමා ඇුමළු සියලු ියලධාරිුමමන්ලාට ් ුමිවන්ත ව)වා.

මම ශමො)ථාගල දි් ත්‍රික්්ය ියශයෝජ්‍)ය ්ථ) මන්ත්‍රීවථයකු හැතලයට විශ ෂශයන් කිව යුුමයි ශේ ගේවල පාථවල් ලක්ෂයක් ්ාපට් කිරීශේ වැඩ්ටහ) මහා පි)ක් බව. ඒ ජ්‍)තාව මාර්ග පහකම්ේ ශ)ොමැිව හැම දාම දුක් වින්දා. අද ශව)ශ්ොට අපි ශමො)ථාගල දි් ත්‍රික්්ශේ පාථවල් වි ාල ප්‍රමාණයයක් ්ාපට් ්ථලා ිශබ)වා.

අද ප්‍රවාහ) අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂයත් ්ා්චිඡා ්ථ) ිය්ා මම ඒ ගැ)ත් යමක් කිව යුුමයි. මම ඌව පළාශත් හිටපු ප්‍රවාහ) විෂයභාථ අමාතයවථයා හැතලයට දැ්පු ශදයක් අනුව3 මාර්ග් මීත ප්‍රවාහ) අධි්ාරිශයන් ප්‍රවාහ) ්ටයුුම පාල)ය

2669 2670

[ගරු කුමාථ ශවල්ගම මහතා]

2020 ශද්ැේබර් 8

කිරීශේදී වි)ය හා ක්‍රමානුූලල ක්‍රමශේදයක් ුමිබන් ඒවා සිේධ විය යුුමයි කියා මම වි වා් ්ථ)වා. ශමෝද3 මාර්ග බලපත්‍ර ලබා දීශේ සිට ඒ වි)ය3 පරිපාල)මය වි)ය ආථක්ෂා ්ථන්) ව)ෑ. ඒ ිය්ා අශප් ප්‍රවාහ) අමාතයුමමන්ට මම ශයෝජ්‍)ාවක් ්ථන්) ්ැමැියි. විශ ෂශයන්ම සියලු පළාත්වල මාර්ග් මීත ප්‍රවාහ) අධි්ාරිවලට බලපා) ශල්ට ක්‍රමානුූලල විදයාත්ම් වැඩ පිිබශවළක් ්්් ්ථලා ක්‍රියාත්ම් ්ශළොත් ලංගමයට වාශේම ශප ේගලි් බ් ථ වලටත් ශේ වාසිය අත්පත් ්ථගන්) පුළුවන් ශවයි කියා හිත)වා. ආර්ිර් මධය් ා) ්හ ශවශළඳ ශපොළ ්ේබන්ධ ්ථන්) අපි ලැහැ් ියි. ඒ ිය්ා දුේරිය මඟින් කළවලු3 පලුමරු තල් ශ්ොළඹට අථශග) කන්) ක්‍රමශේදයක් හදන්). දුේරියශපොළ අ්ල ශීතාගාථයක් හදන්)3 දුේරිශේම ශීතාගාථ ශපට්තලයක් ්වි ්ථලා ක්‍රමශේදයක් ්්් ්ථන්) අපි ශේ ශව)ශ්ොටත් ශයෝජ්‍)ාවක් හද)වා. අශප් ශගොවීන්ශේ ියෂ පාද)යට ියසි මිලක් ලබා ගැනීශේ ක්‍රමශේදය ක්‍රියාත්ම් කිරීම ්ඳහා ඉදිරිශේදී ඒ ශයෝජ්‍)ාව ඔබුමමාට ලබා දී ශදන්)ත්3 ක්‍රියාත්ම් ්ථවා ගන්)ත් අපි බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා. ම)ා අවශබෝධයකින් යුුමව ශේ ථට භාථගත් අිගරු ජ්‍)ාධිපිුමමන්ටත්3 පරිණයත3 අත්දැී ේ බුණල අශප් අග්‍රාමාතය මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමාටත්3 විෂය පිිබබඳ අත්දැී ේ ිශබ) වැඩ ්ථන්) පුළුවන් අමාතයවරුන්ට ඒ ඒ විෂයන් ලබා දී ක්‍රියාත්ම් ්ථන්)ට බලාශපොශථොත්ුම ව) වැඩ පිිබශවළ ්ාර් ් ්ථගන්)ට ලැශබ්වා කියා හදවින්ම කමබ පතමින් මශේ ් ාව අව්න් ්ථ)වා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හරිිය අමථූ රිය මැිුමමිය. ඔබුමමියට වි)ාඩි 14් ්ාලයක් ිශබ)වා.

[අ.භා. 12.12]

ගරු (චචාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය දෙදනවිය (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ප්‍රවාහ) හා මහාමාර්ග මාතත්ාව පිිබබඳ ් ා ්ථ)ශ්ොට3 ශේ ගරු ්භාශේ අවධා)ය ශපොදු ප්‍රවාහ) ශ් වා කිය) මාතත්ාවට ශයොුද ්ථවන්) මම ්ැමැියි. ඇත්තටම ශලෝ්ශේ දියුණු ථටවල් ශේ ව)ශ්ොට වැඩි අවධා)ය ශයොුද ්ථමින් සිතලන්ශන් ශපොදු ප්‍රවාහ) ශ් වාව දියුණු කිරීම ්ඳහා බව අප දන්)වා. ශේ් පාරි්රි්ව ගත්තත් ඉතාම වැදගත්. පාරි්රි්ව වඩා ශයෝගය වන්ශන් ශප ේගලි් ප්‍රවාහ) ශ් වාව ශවනුවට ශපොදු ප්‍රවාහ) ශ් වාව ශවනුශවන් ප්‍රිපාද) ශයදවීම කිය) ්ාථණයය දැන් ශගෝලීය ව ශයන් පිිබගත් මූලධර්මයක්. )ුදත්3 අවා්)ාව්ට ශමම අය වැය ශයෝජ්‍)ා ුමළ ශපොදු ප්‍රවාහ) ශ් වාව දියුණු කිරීම ්ඳහා ශලොකු අවධා)යක් ශයොුද ්ථ ිශබ) බවක් අපට ශපශ)න්ශන් )ැහැ.

පාරි්රි්ව පමණයක් ශ)ොශවයි. ඇත්තටම ශේ ථශට් ජ්‍)තාවශගන් වැඩි ්ං්‍යාවක් පාවිචිචි ්ථන්ශන් ශපොදු ප්‍රවාහ) ශ් වාවන් බව අපි දන්)වා. )ුදත් ශපොදු ප්‍රවාහ)ය ුමළ ප්‍ර ) ථාිෂයක් ශේ ව) විට පැ) )ැී ිශබ)වා. උදාහථණයයක් හැතලයට ඉතාම සීමිත පහකම්ේ ප්‍රමාණයයක් තමයි ශේ ප්‍රවාහ) ශ් වාශේ ිශබන්ශන්. විශ ෂශයන් ශප ේගලි් ප්‍රවාහ) ශ් වාවන් ලාභය ත්ා ඔවුන්ශේ ධාව) ්ටයුුම සිදු ්ථ) ිය්ා ඔවුන් සියලු මාර්ගවල ඔවුන්ශේ ප්‍රවාහ) ශ් වාවන් ශයොදවන්ශන්ත් )ැහැ; දව් පුථා ඔවුන්ශේ ශ් වාවන් ශයොදවන්ශන්ත් )ැහැ. ්ාමා)යශයන් ශප ේගලි් බ් ගත්ශතොත්3 උශේ ්හ ්ව් සීමිත ශේලාවන්වල ශයශදේවාට දව් පුථා ඔවුන්ශේ ශ් වාවන් දකින්) )ැහැ. ප්‍රධා) මාර්ගවල ්හ ප්‍රධා) )ගථවල ශේ ශ් වාවන් ිබුණයාට3 තල්ක් ග්‍රාමීය ය ප්‍රශේ වල ඒ තත්ත්වය )ැහැ. ශ්ොළඹ

වුණයත් ප්‍රධා) )ගථවලින් ශපොේඩක් කහාට ගියාම3 ඒ ප්‍රවාහ) ශ් වාවන් අව ය තථමට )ැි බව අපි ශහොඳටම දන්)වා.

දුේරිය ධාව)ය වන්ශන්ත් උශේ ්ව් විතථයි. දවල් ්ාලශේ3 අතථ මැද ්ාලශේ මහජ්‍)තාවට පාවිචිචි කිරීමට කමදුකම විධිශේ දුේරිය ශ් වාවක් ඇත්තටම )ැහැ3 timetables අනුව වැඩ ්ථන්ශන්ත් )ැහැ. විශ ෂශයන්ම ශප ේගලි් බ් ලාභය ත්ා වැඩ ්ථ) ිය්ා මීතන් වැඩිපුථ ගන්) අව ය ිය්ා ශ්ොට ශ්ොට ය) බව අපි දන්)වා. ්ාමා)යශයන් වි)ාඩි 2 කින්3 25කින් යා හැකි ගම)ක් ්ෑශහන්) දීර්ඝ ශව)වා3 පථක්කු ශව)වා. ශමෝද3 ඒ අය මීතන් ක)ශතක් බලාශග) සිතල)වා. ශේ අනුව ජ්‍)තාව වි ාල අපහකමතාවට පත් ශව)වා.

ලංගම ශ් වාව ශහොඳට වැඩ ්ථපු ්ාලශේ කවැිය ප්‍ර ) ශ)ොිබුණු බව අපි දන්)වා. ශේ් ශ්ොවිේ-19 ව්ංගතයත් ්මඟ තවත් තීව්‍ර වුණයා. ශප ේගලි් බ් ථ හිමියන් ලාභ ත්ා බ් ශයොදව) ිය්ා ඔවුන්ශේ බ් පාථට දැේශේ )ැහැ කියලා අපි දන්)වා. ඒ ශේලාශේ ්ේපූර්ණයශයන් ලංගම මත තමයි යැශපන්) සිදු වුශ්ඩ. ඒ් අපි දන්)වා. ජ්‍)තාව පැත්ශතන් හිුමවත්3 පරි්ථය පැත්ශතන් හිුමවත් වැඩි අවධා)ය අියවාර්යශයන්ම ශපොදු ප්‍රවාහ) ශ් වය ශවත ශයදවිය යුුමයි කිය) ක් අපට පිිබගන්) සිදුශව)වා. )ුදත් කවැිය ශයෝජ්‍)ා ශමවථ අය වැශේ අපට දකින්) ලැශබ)වා අඩුයි. ඒ් ගැ) )ැවත සිතා බැලිය යුුමයි. ශපොදු ප්‍රවාහ) ශ් වාශේ ිශබ) ප්‍ර ) ිය්ාම ප්‍රවාහ) ශ් වාව ්ඳහා ශප ේගලි් වි්ඳුේ ශ්ොයන්) අපි මිියකමන්ට බල ්ථ)වා. අශප් පාථවල්වල වාහ) තදබදය කන්) ප්‍රධා) ශහ ුමවක් තමයි ශප ේගලි් වාහ) පාවිචිචිය. ශප ේගලි් වාහ) දථා ගන්) බැරි අය3 ශබොශහෝ ශේලාවට පා්ල් ළුදන් ්හ ්ාර්යාලවල වැඩ ්ථ) අය school vans ්හ office transport services හථහා තමයි ඔවුන්ශේ ප්‍රවාහ) ්ටයුුම ්ථ ගන්ශන්. පා්ල් ළුදන් ්හ විශ ෂශයන් ්ාර්යාලවල ශ් වය ්ථ) ් ත්‍රීන්ශේ ුදළු ජීවිතය තීථණයය ශවන්ශන් school vansවල ්හ office transport servicesවල timetables අනුවයි. ඔවුන්ට මා)සි්ව ඒ ගැ) හිතන්)ම ශව) ිය්ා වැඩ ්ටයුුම කිරීශේදී වුණයත් ඔවුන්ශේ වැඩි අවධා)ය යන්ශන් ප්‍රවාහ) ගැටලුව වි්දිය හැක්ශක් ශ්ොශහොමද කිය) ක්ටයි. බ් වල ය) අයට වුණයත් වි ාල ප්‍ර ) ිශබ)වා. ඒ අයට මා)සි්වත් ්ථදථ ශවන්) සිදු ශව) ිය්ා ඔවුන්ශේ ්ාර්යක්ෂමතාවයටත් ශමය අියවාර්යශයන්ම බලපා)වා.

අපි ඉ් ශ්ෝශල් ය) ්ාලශේ ලංගම බ් ඉතාම ශහොඳින් වැඩ ්ළා මට මත්යි. ඒ බ් වල හිතලශේ ක්ම ශ්ොන්ශදෝ තථ3 ක්ම ඩ්‍රයිවර්. ඒ ශගොල්ල ළමයින්වත් හඳු))වා. ළමයි ඉන්) තැන් ගැ)ත් දන්)වා. ඔවුන් ළමයින් ගැ) ඉතා ආථක්ෂිතව බැලුවා. ශමය ඉතාම ්ාර්ිර්ව ශ් රුණු ශ් වාවක්. )ුදත් අද අපි කවැිය ශේවල් දකින්ශන් )ැහැ. ශපොදු ප්‍රවාහ)ය පිිබබඳ ිශබ) ගැටලු ිය්ා ක් පැත්තකින් ්ාර්යක්ෂමතාව පිිබබඳ ප්‍ර )ත් ක)වා. අශ)ක් ක් ියදහ්ත් සීමා ශව)වා. අශප් ගමන් බිමන් යාශේ හැකියාවට3 අපට ශ්ොචිචථ කහාට3 ශමහාට යන්) පුළුවන්ද කිය) ක්ට3 අශප් ගම)ාගම)ය ්ාදා ගැනීශේ ියදහ්ට ශේ වාශේ ්ාථණයා විශ ෂශයන් බලපා)වා.

උදාහථණයයක් හැතලයට3 ග්‍රාමීය ය පැිවලට ගියාම හව් වරුව ව) ශ්ොට බ් )ැහැ; වාහ) )ැහැ. ශමෝක් ශහෝ ශප ේගලි් වාහ)යක් ිබුශ්ඩ )ැත්)ේ හදිසි අව් ාව් වුණයත් ඔවුන්ට කහාට ශමහාට යෑශේදී වි ාල අපහකමතාවලට ුදුණණය ශදන්) සිදු ශව)වා; වි ාල වියදේවලට ුදුණණය ශදන්) සිදු ශව)වා. වාහ) තදබදය ශේ ශව) ශ්ොට අශප් ථශට් ශලොකු ප්‍ර )යක් ශවලා ිශබ)වා. කවැිය ප්‍ර )ය්ට ිශබ) ක්ම උත්තථය තව highways හැදීම ශහෝ තව පාථවල් හැදීම විතථක් ශ)ොශවයි. ශපොදු ප්‍රවාහ) ශ් වාව දියුණු ශව)වා කියන්ශන් ශප ේගලි් වාහ) මත යැපීම අඩු වීමයි. ඒ ුමිබන් වාහ) තදබදය යේ තාක් දුථ්ට

2671 2672

පාර්ලිශේන්ුමව

පාල)ය ්ථගන්) පුළුවන්. )ුදත් ශේ ශපොදු ප්‍රවාහ) ශ් වය ගැ) ශ)ෝැලී ම ිය්ා අියවාර්යශයන්ම මිියකමන් තල්ලු ්ථන්ශන්3 ශප ේගලි් වාහ)වලින් තමන්ශේ ප්‍රවාහ) ගැටලු වි්ඳීම කිය) තැ)ටයි. ශේ් ශහොඳ ශදයක් ශ)ොශවයි. ශේ් ශ)ොශවයි විය යුත්ශත්. ථටක් දියුණු ශව) ශ්ොට ශප ේගලි් ප්‍රවාහ) පැත්ත අඩුශවලා මහජ්‍) ප්‍රවාහ) පහකම්ේ තමයි දියුණු විය යුත්ශත්.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 මට මුම ්ථන්) ව)ෑ අශ)ක් ්ාථණයය ශමයයි. විශ ෂ ්්ඩඩායේ ගත්තාමත් ශපශ))වා3 අශප් ශපොදු ප්‍රවාහ) ශ් වශයන් කිසිම ්ැලකිල්ලක් ඒ අයට ලැශබන්ශන් )ැි බව. මම පා්ල් ළුදන් ගැ) දැනුත් ්ඳහන් ්ළා. ඒ වාශේම ් ත්‍රීන් ශපොදු ප්‍රවාහ) ශ් වය පාවිචිචි ්ථ) ශ්ොට වි ාල ප්‍ර ) ථාිෂය්ට ුදුණණය ශද)වා. ළඟදී ියකුත් ්ළ වාර්තාවක් අනුව ශපොදු ප්‍රවාහ) ශ් වාව පාවිචිචි ්ථ) ් ත්‍රීන් අතරින් සියයට 8 ක් පමණය ලිංගි් අතවථවලට ලක් ශව)ව බව ්ඳහන්ව ිබුණයා. ් ත්‍රීන් ්හ ්මරිසි ප්‍රජ්‍ාශේ අය ශබොශහෝ ශවලාවට අතවථවලට ුදුණණය ශද)වා කිය) ක් හැශමෝම ශහොඳින් දන්)ා ශදයක්. ඒ් දැන් ිය්ේ ්ාමා)ය ශදයක් බවට පත් ශවලා. ඒ්ට විශථෝධතාවක් දක්වන්ශන් )ැි තැ)්ට ඇවිල්ලා. කවැිය ශදයක් දැක්්ාම ළඟම ඉන්) ශ්ශ)ක් වුණයත් ඒ් ගණයන් ගන්ශන් )ැහැ; කිසිම උදේ-උප්ාථයක් ්ථන්ශන් )ැහැ. ශේශ්න් ශබොශහෝ ශදශ)ක් වි ාල අපහකමතාව්ට පත් ශව)වා. වැඩිහිතල අය ශ්ොශහොමද කහාට ශමහාට යන්ශන්? ශපොදු ප්‍රවාහ) ශ් වාව පාවිචිචි ්ථන්)ම බැහැ. ශ්ෝචිචිය්ට )ඟින්) බැහැ. වය්් අයට ශ්ෝචිචිය්ට )ඟින්) පහකම්ේ ඇත්ශත්ම )ැහැ. ශව) ථටවල ඒ ශගොල්ලන්ට විශ ෂ ශමො)වා ශහෝ පහකම්ේ ිශබ)වා. )ුදත් ඒ පහකම්ේ අශප් ථශට් )ැහැ. විශ ෂ අව යතා ිශබ) අය ශ්ොශහොමද ශපොදු ප්‍රවාහ) ශ් වාවක් පාවිචිචි ්ථන්ශන්? කවැිය පහකම්ේ )ැි ශ්ොට අියවාර්යශයන්ම සිදු වන්ශන්3 කක්ශ්ෝ ඒ ශගොල්ලන්ශේ ියදහ් සීමා වීම; කශහම )ැත්)ේ ශප ේගලි්ව වි්ඳුේ ශහොයා ගන්) සිදු වීම. ශේ් ඉතාම අ්ාධාථණයයි.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ථජ්‍යක් හැතලයට අපට වගී මක් ිශබ)වා3 ශපොදු ප්‍රවාහ)ය සියලු ජ්‍) ශ්ොට් වලට3 සියලු ප්‍රජ්‍ාවට කිසිම සීමාවක් )ැුමව පාවිචිචි කිරීමට ්ැලකමේ ්ථන්). )ුදත් කවැිය විශ ෂ ්්ඩ ඩායේවලට ශ්ොශහොමද ශපොදු ප්‍රවාහ) ශ් වාව භාවිත ්ථන්ශන් කිය) ක් ගැ)ත් වි ාල ප්‍ර ) ිශබ)වා. ඇත්තටම ඒ ශගොල්ලන්ට ඒ් පාවිචිචි ්ථන්) බැහැ.

තවත් ්ාථණයාවක් මුම ්ථන්) ිශබ)වා3 විශ ෂශයන්ම දුේරිය ශදපාර්තශේන්ුමව පිිබබඳව. අපි දන්)වා3 දුේරිය ශ් වාව කිය) ක් අශප් ථශට් ඉතාම වැදගත් අං යක් බව. )ුදත් ඒශක් වි ාල අර්බුද ථාිෂයක් ශේ ශව) ශ්ොට ිශබ)වා; ප්‍රිපාද)ත් )ැහැ. වි ාල අලාභයක් දථමින් තමයි ඔවුන්ශේ ශ් වාව සිදු ශවන්ශන්. අවුරුදු ගණය)කින් ියසි අවධා)යක් ශයොුද වුශ්ඩ )ැි ක්ශෂ ත්‍රයක් තමයි3 දුේරිය ශ් වාව.

මීත ප්‍රවාහ)යට අමතථව3 භා්ඩඩ ප්‍රවාහ)ය ්ඳහාත් දුේරිය ශ් වාව ප්‍රවර්ධ)ය ්ථ)වා කිය) ශයෝජ්‍)ාව එශ් භාගයශේ දැක්මඑ ප්‍රිපත්ි ප්‍ර්ා )ශේ ිශබ)වා. ඒ් ශහොඳ ශදයක්. දුේරිය ශදපාර්තශේන්ුමවටත් යේකිසි විධිය් ුදදලක් ලබාශග) ඔවුන්ශේ ශ් වාව තව දියුණු කිරීමට අව් ාවක් ඒ ුමිබන් ලබා ගන්) පුළුවන්. ඇත්තටම ශමෝක්ද ශේ ශව) ශ්ොට සිදු වන්ශන්? ශමෝක්ද ඇත්තටම සිේධ ශවන්ශන්? වැලි ප්‍රවාහ)ය ්ේබන්ධශයන් ශප ේගලි් ්මාගේවලට ඉඩ දීලා ිබුණයාට3 විශ ෂ භා්ඩඩ ප්‍රවාහ)යට ්ේමත ගා් ුම වන්ශන් කිශලෝ මීය ටථය්ට රුපියල් 925යි. දැ)ට සිේධ ශවන්ශන් කථාවුර් සිට ශ්ොළඹට වැලි ශේ) ක්. ශ්ොළඹ සිට කථාවුර්වලට යන්) ්හ කන්) කිශලෝමීය ටර් 8 ක් ිබුණයාට අය ්ථන්ශන් කිශලෝමීය ටර්

34 ්ට පමණයයි. ශේ ශව)ශ්ොට ක් ගම)කින් දුේරිය ශදපාර්තශේන්ුමවට රුපියල් 157325 ් පාඩුවක් ලබ)වා. අවම ව ශයන් මා්ය්ට ගමන් වාථ 1 ක් ශහෝ 2 ක් යන්)ට පුළුවන්. කතශ්ොට ශේ ශව)ශ්ොට දුේරිය ශදපාර්තශේන්ුමව ශේ වැලි ප්‍රවාහ)ය ිය්ා මා්ය්ට රුපියල් මිලිය) ක්හමාථ් විතථ පාඩුවක් ලබ)වා. මම හිතන්ශන් ඒ් අපථාධයක්. ඒ් දුේරිය ශදපාර්තශේන්ුමවට යා යුුම ුදදලක්.

අව්ා) ව ශයන් මට කියන්)ට ිශබන්ශන් තව ක් ්ාථණයයයි. අපි දන්)වා3 ශ්ොවිේ - 19 ්ාලශේ ලංගම බ් ථ ශ් වාව ශ්ොපමණය වැදගත් වුණයාද කියලා. )ුදත්3 ඒ ශ් ව්යන්ට ආථක්ෂාව ්ඳහා ලැබිය යුුම PPE ශහෝ masks වාශේ කිසිම ශදයක් ලැශබන්ශන් )ැහැ. ඒ අයට අත් ශ්ෝද) පහකම්ේ ිශබන්ශ)ත් සීමිතවයි. ඔවුන් ශලොකු අවදා)මක් යටශත්යි ඔවුන්ශේ ශ් වාව ්ථන්ශන්. ඒ ්ේබන්ධවත් ඔබුමමන්ලාශේ අවධා)ය යා යුුමයි. ඒ ශ් වාව අතයව ය ශ් වාවක් හැතලයට හඳුන්ව)වා )ේ3 ඒ ශ් ව්යන් ආථක්ෂා කිරීමත් අශප් වගී මක් ශව)වා.

2018දී ලංගම ශ් ව්යන්ශේ වැටුප් විෂමතාවක් ගැ) කව්ට හිටපු ඇමිවථයාට ඉදිරිපත් ්ථලා ිශබ)වා. වි ාල අථගළයක් හථහා තමයි ඒ වැටුප් විෂමතාවට වි්ඳුමක් ලබාශග) ිශබන්ශන්. )ුදත්3 අද ශව)ශ්ොටත් කය ක්‍රියාත්ම් ශ)ොවී කම වැටුප් විෂමතාව කශ් ම පවි)වා. ඒ ශවනුශවන් කිසිම මැදිහත්වීමක් ශේ අය වැය හථහා ්ථ ිශබ) බවක් අපට ශප්න්ශන් )ැහැ. ලංගම කියන්ශන් අතයව ය ශ් වාවක්. විශ ෂශයන්ම ශේ ්ාලශේ වි ාල ශ් වාවක් ශේ ියලධාරින් ්හ ශ් ව්යන් විසින් සිදු ්ථ)වා. ඔවුන්ශේ වැටුප් විෂමතාව ශවනුශවනුත් ඇමිුමමා මැදිහත්ශවයි කියලා අපි බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා.

අව්ා) ව ශයන් මට කියන්)ට ිශබන්ශන් ශපොදු ජ්‍)තාව අමත් ්ථලා3 මහ ජ්‍)තාව අමත් ්ථලා ප්‍රවාහ) ශ් වයක් පවත්වාශග) යෑම බථපතළ වැරැේදක් බවයි. ශප ේගලි් වි්ඳුේ ශ්ොයන්)ට ශ)ොශවයි ශපොදු ප්‍රවාහ) ශ් වයක් ිබිය යුත්ශත්. ශපොදු ප්‍රවාහ) ශ් වාවක් මහ ජ්‍)යාට පහකමශවන් භාවිත ්ළ හැකි ශ් වාවක් විය යුුමයි.

මට ශේ්ාලය ලබා දීම පිිබබඳව ශබොශහොම ් ුමියි ගරු ියශයෝජ්‍ය ්භාපිුමමිය.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලලිත් කල්ලාවල මන්ත්‍රීුමමා3 ඔබුමමාට වි)ාඩි 5් ්ාලයක් ිශබ)වා.

[අ. භා. 12.2 ] ගරු ලලිත් එල්ලාවල ෙහතා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) ගරු ියශයෝජ්‍ය ්භාපිුමමිය3 ථට ශවනුශවන් ශපොශළොශේ පය ගහලා3 ගශේ දුප්පතා ගැ) බල) )ාය්යකු ව) අිගරු ශගෝඨාභය ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමාශේත්3 ඒ වාශේම යුේධය අව්න් ්ථලා ථටට ියදහ් දුන්නු වර්තමා) අග්‍රාමාතය ගරු මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමාශේත් )ාය්ත්වශයන් යුුමව3 මහාමාර්ග අමාතයාං ය භාථව අශප් ගරු ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු අමාතයුමමාත්3 ග්‍රාමීය ය මාර්ග හා අවශ ෂ යතලතල පහකම්ේ ථාජ්‍ය අමාතයාං ය භාථව ගරු ියමල් ලාන්්ා ඇමිුමමාත්3 ප්‍රවාහ) අමාතයාං ය භාථව ගරු ගාමිලො ශලොකුශේ අමාතයුමමාත්3 වාහ) ියයාම)ය3 බ් ථ ප්‍රවාහ) ශ් වා හා දුේරිය මැදිරි හා ශමෝටර් ථ ්ර්මාන්ත ථාජ්‍ය අමාතයාං ය භාථව ගරු දිලුේ අුදණුගම

2673 2674

[ගරු (ආචාර්ය) හරිිය අමථූ රිය ශමශ)විය]

2020 ශද්ැේබර් 8

ඇමිුමමාත් ්ටයුුම ්ථ) ශමොශහොත්3 ුමශ)න් ශදශක් බුණතථයකින් යුුම ආ්ඩඩුව් ඉඳශග) ් ා ්ථන්)ට ලැබීම ගැ) මම ්ුමටු ශව)වා.

ශේ අව් ාශේදී මම මතක් ්ථන්)ට ව)ෑ3 අපි ගමට ශපොශථොන්දු වුණු ශේවල් අද මහා මාර්ග අමාතයාං ය යටශත් ඉටු ්ථ) බව. අද මාර්ග කිශලෝමීය ටර් 1 3 වැඩ පිිබශවළ ්ෑම ආ්)ය්ම ක්‍රියාත්ම් ශව)වා. ඒ ්මහථ පාථවල වැඩ අව්න් ්ථලා ිශබ)වා. අද ඒ මාර්ග ඉතාම කමන්දථ පාථවල් බවට පරිවර්ත)යශවලා ිශබ)වා. අශප් ථජ්‍ශේ වැඩ පිිබශවළ හථහා ක් ආ්)ය්3 ක් මැිවථණය ශ්ොට්ඨා්ය් කිශලෝමීය ටර් 1 ් ්ටයුුම ියම ්ථන්)ට පුළුවන් වුශණයොත් ්ැලකමේ ්ළ ්ාලය අව්න් ශව)ශ්ොට3 විපක්ෂය අපට ශචෝද)ා ්ථ)3 පාථවල් පේධිය හදලා අව්න් ්ථන්)ට පුළුවන් ශව)වා.

ගරු ියශයෝජ්‍ය ්භාපිුමමිය3 ඒ වාශේම මම මතක් ්ථන්)ට ව)ෑ3 කක්්ත් ජ්‍ාි් පක්ෂයට අද දූෂණයය3 වංචාව ගැ) ් ා ්ථන්)ට කිසිදු අයිියක් )ැහැයි කිය) ්ාථණයය. අපට මත්යි3 ඒ ්ාලශේ අශප් පක්ෂශේ ියර්මාතත බැසිල් ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමා ආර්ිර් ්ංවර්ධ) අමාතයාං ය භාථ අථශග) ලං්ාශේ ්ාපට් මැෂින් 5ක් ්වි ්ථලා3 ශේ පාථවල් පේධිය ්ාපට් කිරීම ආථේභ ්ළ අන්දම.

ක් මැෂින් ක්ක් බ්ඩඩාථගම ආ්)ශේ මිල්ලියය ප්‍රාශේශීය ශල්්ේ ශ්ොට්ඨා්ශේ ගල්පාත ්වි ්ළා අපට මත්යි. ඒශ්න් පැය්ට ශටොන් 3 ක් පමණය ියෂ පාද)ය ්ළා. ඒ වාශේම3 කතැ) ගල් ක්‍රෂර් ක්ක් ිබුණයා. ඒශ්න් ශටොන් ක් පමණය ියෂ පාද)ය ්ථන්) හැකියාව ිබුණයා. හැබැයි3 ඒ ගල් ක්‍රෂර් ක් ්වි ්ළාට මට මත් හැතලයට ක් ගල් කියුබ් ක්ක්වත් ්ැඩුශේ )ැහැ. කය අයිි ශවලා ිබුශ්ඩ ථාජ්‍ය ඉංජිශන්රු ්ං් ාවට. ඒ3 අශප් විපක්ෂ )ාය්ුමමාශේ ආ්ඩඩුව පැවැි ්ාලය. ඒ ්ාලශේ කය ය්ඩවලට ගලවා ශග) ගියා. අපට දැන් ආථංචියි3 ය්ඩවලට ගලවා ශග) ගිය කය පෑලියශගොඩ ඉංජිශන්රු ්ං් ාවට අයිි ඉඩම් පැත්ත්ට දාලා තවමත් ිශබ)වා කියලා. මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 මම අද ්)ගාටු වන්ශන් ක්ම ශදයක් ගැ)යි. ඒ3 අශප් ථශට් දුර්වලම විපක්ෂය ිශබ) ශවලාශේ ශේ පාර්ලිශේන්ුමවට කන්) ලැබීමයි.

කුමමන්ලා දූෂණයය3 වංචාව3 ුදදල් )ා් ිය ගැ) ් ා ්ථ)වා. ශේ ථශට් බැඳුේ්ථ ශ්ොල්ලය සිේධ වුණයා අපට මත්යි. ඒ ්ාලශේ බැඳුේ්ථ ශ්ොල්ලය ිය්ා කක්්ත් ජ්‍ාි් පක්ෂ ථජ්‍ය විසින් බිලිය) 28 ් පාඩුවක් ශේ ථටට සිේධ ්ථලා ිබුණයා. රුපියල බාල්දු වීම ිය්ා ඒ ශවලාශේ බැංකු ශපොලී අනුපාතය සියයට ුම)කින් පමණය ක්වථ ඉහළ ගියා. ඒ පාඩුව වහන්) යහ පාල) ථජ්‍ය බදු සියයට සියයකින් වැඩි ්ළා. කශහම වැඩි ්ළාම ජ්‍)තාවට ්බශලන් ිබපට වැටුණයා වාශේ ශදයක් සිදු වුශ්ඩ. මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ඒ දූෂණය3 වංචා ගැ) ් ා ්ථන්) අපට ්ාලය මදි. මට වි)ාඩි පහයි දීලා ිශබන්ශන්.

මම පැහැදිලිව කිය)වා3 ශේ ථශට් වැඩිම දූෂණය3 වංචා ්ථපු පිරි්ක් තමයි අද විපක්ෂශේ ඉන්ශන් කියලා. ඒ වාශේම ජ්‍)තා විුදක්ි ශපථුදණයට කියන්) ව)ෑ3 ඒ ශගොල්ලන්ට ආර්ිර්ය ගැ) ් ා ්ථන්) කිසිදු අයිියක් )ැහැ කියලා. අශප් ථශට් බ් ථ තල්ට ගිිය ියලා3 transformers තල් ්ඩලා3 ුදළු ආර්ිර්ශයන් බාශගට බාගයක් වි)ා ්ශළ ජ්‍)තා විුදක්ි ශපථුදණයයි. ඒ ිය්ා අද විපක්ෂශේ ඉන්) ්මගි ජ්‍) බලශේගයටවත්3 ජ්‍)තා විුදක්ි ශපථුදණයටවත් ශේ ආර්ිර්ශේ වැටීම පිිබබඳ3 ශේ ථශට් දූෂණයය3 වංචාව පිිබබඳ ් ා ්ථන්) අයිියක් )ැහැ කිය) ක් මතක් ්ථ)වා. අිගරු ජ්‍)ාධිපිුමමාශේ ප්‍රධා)ත්වශයන්3 )ාය්ත්වශයන් අපි ශේ ථට )ැවත ශගොඩගන්)වා කිය) ක් මතක් ්ථමින් මම ියහඬ ශව)වා. ශබොශහොම ් ුමියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දිවා ශභෝජ්‍)ය ්ඳහා ප.ව. 1. දක්වා ්ාථ් ්භාශේ ්ටයුුම තාව්ාලි්ව අත් හිටුව)වා.

රැසනවීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා.1.00 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைணிவமர இமடெிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

සහකාර ෙහ දල්කම් (உதவிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (Assistant Secretary-General) ්රුණයා්ථ ්වුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවථශයක් මූලා්)ය ්ඳහා ගරු හර්ෂණය ථාජ්‍්රුණයා මන්ත්‍රීුමමාශේ )ම ශයෝජ්‍)ා ්ථන්).

ගරු අදශ්ෝක් අදබ්සිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அபசொக் அபபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) "ගරු හර්ෂණය ථාජ්‍්රුණයා මන්ත්‍රීුමමා දැන් මූලා්)ය ගත යුුමයඑයි මා ශයෝජ්‍)ා ්ථ)වා.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න ෙහතා (සමුපකාර දසේවා, අදළවි සංවර්ධාන හා පාරිදභෝගික චරක්ෂණ රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன - கூட்டுறவுச் பசமவகள், சந்மதப்படுத்தல் அபிவிருத்தி ைற்றும் நுகர்பவொர் பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Co-operative Services, Marketing Development and Consumer Protection) විසින් සනථිර කරන ලදී. ஆபைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරරුව ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்படி, ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අශ ෝක් අශබ්සිංහ මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට වි)ාඩි 19් ්ාලයක් ිශබ)වා.

[අ. භා. 1. ] ගරු අදශ්ෝක් අදබ්සිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அபசொக் அபபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 2 21 අය වැය ්ාථ් ්භා අව් ාශේ පකම ගිය ථජ්‍ශේ මා ියශයෝජ්‍)ය ්ළ ප්‍රවාහ) අමාතයාං ශේත්3 ලක්ෂ මන් කිරිඇල්ල මැිුමමා යටශත් ිබූ මහා මාර්ග අමාතයාං ශේත් වැය ශීර්ෂ පිිබබඳ අදහ් කිහිපයක් ප්‍ර්ා කිරීමට අව් ාව ලැබීම පිිබබඳව ්ුමටු ශව)වා.

මශේ ් ාව ආථේභ කිරීමට ප්‍ර ම කියන්) ව)ෑ3 අද අපි සියලුශද)ාටම විශ ෂ දව්ක් බව. අද ශමගාශවොට් 1 ් කමළං

2675 2676

පාර්ලිශේන්ුමව

විදුලි බලාගාථයක් විවතත ශව)වා. කය අප ියශයෝජ්‍)ය ්ළ ථජ්‍ය විසින් 2 1 ව්ශර්දී ආථේභ ්ළ වයාපතියක්. වර්තමා) අග්‍රාමාතයුමමා අද කය විවතත කිරීම පිිබබඳව මා ්න්ශතෝෂ ශව)වා. ඒ වාශේම3 යේ කිසි ්)ගාටුවකුත් ඇි ශව)වා. ශමෝද3 ඒ ්ඳහා මූලි් වූ හිටපු අමාතය අජිත් පී. ශපශර්ථා මැිුමමාට මා ් ා ්ළ ශවලාශේ කුමමා කිේවා3 කුමමාට ආථාධ)ාවක්වත් )ැහැ කියලා. ශ්ශ් ශවතත්3 පකම ගිය ථජ්‍ය 2 1 මාර්ුම මා්ශේදී ඇශමරි්ානු ශඩොලර් මිලිය) 175් ්හ) ණයය මත ආථේභ ්ළ කම වයාපතිය3 ශමම ථජ්‍ය විසින් විවතත කිරීම පිිබබඳව අපි ්න්ශතෝෂ ශව)වා. ඒ වාශේම3 ශමගාශවොට් 1 ් විදුලිය ප්‍රමාණයයක් පේධියට ක්ුම කිරීමට හැකිවීම පිිබබඳවත් ්න්ශතෝෂ ශව)වා.

ඊළඟට මම ප්‍රවාහ) අමාතයාං ය ගැ) ් ා ්ථන්) බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා. ප්‍රවාහ) අමාතයාං ය ්ඳහා 2 19 ව්ශර් රුපියල් බිලිය) 9් ුදදලක් ශවන් ්ථ ිබුණයා. ප්‍රවාහ) අමාතයාං ය ්හ තවත් ථාජ්‍ය අමාතයාං යක් ව ශයන් ශමවථ ප්‍රවාහ) අමාතයාං ය ශද්ට ශබදිලා ිශබ)වා. ඒ ශද්ටම ශවන්ශවලා ිශබන්ශන් රුපියල් බිලිය) 59යි. ඒ කියන්ශන්3 රුපියල් ශ්ෝතල 539 යි. ශ්‍රී ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලය3 දුේරිය ශදපාර්තශේන්ුමව3 ශමෝටර් ථ ප්‍රවාහ) ශදපාර්තශේන්ුමව3 ජ්‍ාි් ප්‍රවාහ) වවදය ්භාව3 ජ්‍ාි් ගම)ාගම) ශ්ොමිෂන් ්භාව3 මාර්ග ආථක්ෂාව පිිබබඳ ජ්‍ාි් ්භාව3 ලක්දිව ඉංජිශන්රු ්මාගම ය) ආයත) ප්‍රවාහ) අමාතයාං යට අයත් ශව)වා. කයින් වැඩිම ශ් ව් ප්‍රමාණයයක් ඉන්ශන් ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලශේයි. 2 15ව) විට ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලය ුමළ ශ් ව්යන් 3 3 ක් පමණය සිතලයා. අපි ් ශේචිඡාශවන් විශ්‍රාම ය) වැඩ පිිබශවළක් ්්් ්ළ ිය්ා ශේ ව) විට 2935 ක්3 3 3 ක් අතථ ශ් ව් ්ං්‍යාවක් ඉන්)වා. අවම පහකම්ේ යටශත් උපරිම ශ් වයක් ්ථ) ශ් ව් ශ්ොට්ඨා්යක් තමයි ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලය ුමළ ඉන්ශන්. ඔවුන් අවම පහකම්ේ යටශත් උපරිම ශ් වයක් ්ථ)වා. පකම ගිය ථජ්‍ය යටශත් ඔවුන් ්ඳහා වි ාල වැඩ ශ්ොට්ක් ්ථන්) අපට හැකි වුණයා. 2 15දී අපි ආථේභ ්ළ වැඩ්ටහන් ඉදිරියට ්ථශග) යෑම ්ඳහා ශමම ථජ්‍ය ප්‍රිපාද) ශවන් ්ථ ිබීම ගැ) අපි ්න්ශතෝෂ ශව)වා. හැබැයි3 )ව වයාපති ්ඳහා ප්‍රවිෂ ට ශවලා ිශබ)වා අපි දැක්ශක් )ැහැ. කශ් ශවලා ිශබන්ශන් ශේ ථජ්‍ශේ පළුදවැිය ව්ථ ිය්ා ශවන්) ඇි. )ුදත්3 ඉදිරිශේදී ශේ ථජ්‍ය ප්‍රවාහ) ක්ශෂ ත්‍රය ්ඳහා අලුත් වයාපති ඉදිරිපත් ්ථයි කියලා අපි බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා.

අපි ්ථපු වැඩ ගැ) කියන්) ඉ් ශ්ල්ලා යේ යේ අඩුපාඩු කිහිපයක් පිිබබඳව කියන්) ිශබ)වා. ගරු ප්‍රවාහ) ඇමිුමමා ශේ අව් ාශේ ශේ ්භාශේ සිතලයා )ේ ශහොඳයි. දිවා ආහාථ විශේ්ය අව්න් වූ ගමන් ිය්ා ියලධාරි ම්ඩඩලයත් තවම ඇවිල්ලා )ැහැ. ශ්ශ් ශවතත්3 හිටපු ප්‍රවාහ) අමාතය ගරු ියමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැිුමමා රුපියල් මිලිය) 22 ක් ශවන් ්ථලා3 1994ට ශපථ වූ ශේ පාල) පිබගැනීේ ්ඳහා වන්දි ලබා දුන්)ා. 1994න් ප් ශ් වූ ශේ පාල) පිබගැනීේ ්ඳහා හිටපු ්භාපි ථමාල් සිරිවර්ධ) මැිුමමා විසින් රුපියල් මිලිය) ක් ලබා ශදන්) කියලා ඉල්ලීමක් ්ථලා ිබුණයා. මහා භා්ඩඩාගාථශයන් රුපියල් මිලිය) 5 ක් අනුමත ශවලා ිශබ)වා. කයින් මිලිය) 1 ක් ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලයට ලැබී ිශබ)වා. ශමම ථජ්‍යත් ඒ ්ඳහා රුපියල් මිලිය) 7ක් 2 21 අය වැයට ඇුමළු ්ථලා ිශබ)වා. කතශ්ොට3 රුපියල් මිලිය) න් රුපියල් මිලිය) 57් ප්‍රිපාද) දාලා ිශබ)වා. ඒවායින් රුපියල් මිලිය) 1 ක් ලැබී ිශබ)වා. විශ ෂශයන්ම ්භාපිුමමාශගන් අපි ඉල්ලීමක් ්ථ)වා3 ඇමිුමමා ්මඟ ්ා්චිඡා ්ථලා3 ලැබී ිශබ) රුපියල් මිලිය) 1 න් අඩුම තථමින් ශේ පාල) පිබගැනීමට ලක් වූ අයශගන් ුමශ)න් ක්්ටවත් වන්දි ශගවීම ්ඳහා වැඩ පිිබශවළක් ්්් ්ථන්) කියලා. ශමෝද3 1 ්ට

අඩු පිරි්ක් තමයි ශේ පාල) පිබගැනීේ විධියට ඉන්ශන්. ඒ් අතයව ය ශදයක් ශවයි.

අපි පකම ගිය ථජ්‍ය භාථ ගියේදී ඩිශපෝ 1 7න් 79් පමණය ශ් ව් වැටුප් ශගවලා ිබුශ්ඩ )ැහැ. අපි ඒ සියලු ඩිශපෝ ්ඳහා වැටුප් ශගවීම ්ළා. ශ් ව්යන් ්ඳහා 2 1 සිට 2 15 දක්වා ශ් ව් අර් අර් ්ාධ් අථුදදල් ශගවලා ිබුශ්ඩ )ැහැ. ඒ වාශේම රුපියල් බිලිය) 25.5ක් ව) පාරිශතෝෂි් - gratuities - ශගවලා ිබුශ්ඩ )ැහැ. ගරු ියමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැිුමමාශේ )ාය්ත්වය යටශත් ඒ රුපියල් බිලිය) 25.5ම ශගවන්) අපට හැකි වුණයා. ශ් ව්යන් ්ඳහා ශ)ොශගවා ිබූ රුපියල් බිලිය) 25.5් පාරිශතෝෂි් ුදදල්3 ශ් ව් අර් ්ාධ් ුදදල්3 ශ් ව් භාථ්ාථ ුදදල් ලබා ශදන්) අපට හැකි වුණයා.

ඊළඟට3 ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලය ශවනුශවන් තවත් ඉල්ලීමක් ්ථන්) ිශබ)වා. 1991දී ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලය ජ්‍)තා ්න්ත් ්ථේදී කහි ශ් ව්යන්ට රුපියල් 1 ශ්ොට් ලබා දුන්)ා. ඊට ප් ශ් 2 5දී කය )ැවත ශ්‍රී ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලයට බවට පත් ්ථේදී ශපොශථොන්දු වුණයා3 ශ් ව්යන්ට ලබා දී ිබූ රුපියල් 1 ශ්ොට් )ැවත ඔවුන්ට ලබා ශද)වා කියලා.

විශ ෂශයන් ඇමිුමමාශගන් ්හ ්භාපිුමමාශගන් අපි ඉල්ලීමක් ්ථ)වා3 කම ශ් ව්යන්ට කම ශ්ොට් හිමි්ම ලබාශදන්) කියලා. කම ශ් ව්යන් වි ාල ව ශයන් බලාශපොශථොත්ුම තබාශග) ඉන්)වා කම ශ්ොට් ්ඳහා හිමි්ම ලැශබයි කියලා. කම ිය්ා ශේ ව්ථ කිහිපය ුමළ කය ලබාදීමට ඔබුමමාට හැකිශවයි කියා බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා. ඒ වාශේම ශ් ව්යන් වි ාල ප්‍රමාණයයක් ඉන්) ිය්ා කම ශ් ව් ශ්ොට් -රුපියල් 1 ශ්ොට් - ්ඳහා අව ය ුදදල් තල් ලබා ශදන්) කියා ඉල්ලීමක් ්ථ)වා. ඔවුන් ඒ් බලාශපොශථොත්ුමශවන් ඉන්)වා. ඒ ්ඳහා ඇමිුමමාට හැකියාවක් ලැශබයි කියා මා බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා.

විශ ෂශයන්ම ශ්‍රී ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලශේ ් වර්ණයමය ්ාලය තමයි3 පකමගිය 2 15න් පකමව ිබුශ්ඩ. ශමෝද3 2 15ව) විට ශ්‍රී ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලය වි ාල ශල් පාඩු ලබමින් ිබුණයා. 2 12 ව්ශර් බිලිය) 2.4ක් පමණය පාඩු ලබමින් ිබුණයා. 2 13 ව්ශර් පාඩුව බිලිය) 1.9යි. 2 14 ව්ශර් පාඩුව බිලිය) 1.2යි. 2 15 ශවේදී මිලිය) 75 ක් පාඩු ලබා ිබුණු ශ්‍රී ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලය 2 17 ව්ශර් බිලිය) 1. ක් -ශ්ෝතල 1 ක්- ලාභ ලබ) තත්ත්වයට අපි පත් ්ළා. ඒ වාශේම 2 18 ව්ශර් බිලිය) 1.3ක් -ශ්ෝතල 13 ක්- ලාභ ලබ) තත්ත්වයට පත් ්ළා. 2 19 ව්ශර් බිලිය) 1.8ක් -ඒ කියන්ශන් ශ්ෝතල 189ක්- ලාභ ලබ) තත්ත්වයට පත් ්ථන්) අපට හැකි වුණයා. කයට හිටපු ්භාපි ථමාල් සිරිවර්ධ) මැිුමමා විශ ෂ මහන්සියක් ගත්තා. ඒ පිිබබඳව කුමමාට ් ුමිවන්ත ශව)වා. ශ්‍රී ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලය සියලු වියදේ දථා ලාභ ලබ) තත්ත්වයට පත් කිරීම පිිබබඳව කහි සියලු ශ් ව්යන්ටත් අපි ් ුමිය පුද ්ථ)වා.

ඒ වාශේම3 2 /3 වැටුප් ශ්ොමි්ශේ ියර්ශේ අනුව3 රියදුරු3 ශ්ොන්ශදෝ තථ මහත්වරුන්ට වැටුප් වැඩි කිරීම ්ඳහා යේකිසි වැඩ පිිබශවළක් ්්් ්ථන්) අපට හැකි වුණයා. විශ ෂශයන්ම රියදුරු3 ශ්ොන්ශදෝ තථ මහත්වරු ඇුමළු ශ් ව්යන් 2233 ්ට වැටුප් ශ්ොමි්ශේ ියර්ශේ ක්‍රියාත්ම් ්ථලා වැටුප් වැඩිවීමක් ලබා දුන්)ා. රියදුරු3 ශ්ොන්ශදෝ තථ මහත්වරුන්ට රුපියල් 1235 ක් පමණය ුදදලක් තමයි කදා ලැබුශ්ඩ. අපි ශේ වැඩ්ටහ) ඔ් ශ් රුපියල් 2235 ක් දක්වා වැටුප වැඩි ්ථලා දුන්)ා. හැබැයි3 ඒ කක්්ම පකමගිය ආ්ඩඩුව විසින් ක්‍රියාත්ම් කිරීමට ්ටයුුම ්ළ ශ් ව් ම්ඩඩල ්ංග්‍රහය3 බඳවා ගැනීශේ පතලපාතලය ය)ාදිය පිිබබඳවත් වැඩ පිිබශවළක් ්්් ්ථ ිශබ)වා. ඒ ්ටයුුම ඉදිරියට ශග)යන්) කියලාත්

2677 2678

[ගරු අශ ෝක් අශබ්සිංහ මහතා]

2020 ශද්ැේබර් 8

විශ ෂශයන්ම අප ඉල්ලා සිතල)වා. ඒ වාශේම ්ාර්ය ම්ඩඩලවල ශ් ව්යන් 3 3 න් 2233 ්ට පමණය වැටුප් වැඩිවීේ3 උ්් වීේ ලැබුණයාට ්ාර්ය ම්ඩඩලවල තවත් 733 ක් පමණය ඉන්)වා. ඔවුන්ට කය අනුගත ශවලා )ැහැ. කම ිය්ා3 ශේ ්ාලය ුමළ ඉහළ ත)ුමරු ්ඳහා යේකිසි වැඩ පිිබශවළක් ්්් ්ශළොත් ශහොඳයි කියා මා හිත)වා.

කුමාථ ශවල්ගම මැිුමමා බ් ථ 232 ක් ශ්‍රී ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලයට ලබා දීම ගැ) ් ා ්ළා. කුමමා ප්‍රවාහ) ඇමි හැතලයට සිතල ්ාලශේ -පකමගිය ථජ්‍ය අව්ා) ්ාලශේ -2 14 ව්ශර් බ් ථ 232 ක් ශග)ැල්ලා ශගවීශේ පද)ම මත ශ්‍රී ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලයට ලබා දුන්)ා. 2 15 සිට 2 19 ්ාලශේදීත් බ් ථ 3 ක්3 4 ක් පමණය අපි ලබා දුන්)ා. ඒ වාශේම3 අපි කන්ජින් ්ට්ටල ශ්‍රී ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලයට ලබා දී ිබුණයා. දැන් ශ්‍රී ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලශේ බ් ථ 539 ක් පමණය ිශබ)වා. ඒ බ් ථ 539 න් බ් ථ 53 ක් පමණය ධාව)ය ්ඳහා අපි ලබා දුන්)ත්3 43 ක් විතථ තමයි දව්ට ධාව)ය ශවන්ශන්. ශේ බ් ථ සියල්ලම ශලොරි චැසි ිශබ) බ් ථ . ඒ ිය්ා ුදල් වටශේ කමශ්‍ෝපශභෝගි බ් ථ 23 ක් ලබා ශදන්) පකමගිය ථජ්‍ය තීන්දු ්ළා. ශ්‍රී ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලයට ශහෝ ථජ්‍යට කිසිම වැය බථක් ශවන්ශන් )ැිව ආශයෝජ්‍්යන් හථහා ශේ බ් ථ ලබා ගැනීම ්ඳහා වැඩ පිිබශවළක් අපි ්්් ්ථ ිබුණයා. ඒ වාශේම3 අපි ශමෝටර් ථ ප්‍රවාහ) ශදපාර්තශේන්ුමව හථහා ්ා්චිඡා ්ථලා පිරිවිතථ 9ක් හැදුවා. දැන් කම පිරිවිතථ )වය අනුමත ශවලා ිශබ)වා. ලංගම ්භාපිුමමා ියලධාරින්ශේ කුතලශේ ඉන්)වා. ්භාපිුමමා3 ඒ පිරිවිතථ )වය අනුමත ශවලා ිශබ)වා. පිටථතලන්3 කමශ්‍ෝපශභෝගි පත්ල පහත් - low-floor buses - බ් 23 ක් ශගශ)න්) අපි බලාශපොශථොත්ුම වුණයා. ඒ්ට තයක්වත් ථජ්‍ශයන් වියදේ ශවන්ශන් )ැහැ. ඒ ආශයෝජ්‍්යා තමයි වියදේ ්ථන්ශන්. ඒ බ් ථ ශ්‍රී ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලයට ලබාදුන් පකම3 කම බ් ථ වලට රියදුරු ශ්ොන්ශදෝ තථවරු දැමීය ම පමණයයි ශ්‍රී ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලශයන් - SLTB කශ්න්- ්ථන්ශන්. දි)්ට කම බ් ථ ධාව)ය කිරීශමන් ලැශබ) ුදදලින් සියයට ක් ශ්‍රී ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලයටත්3 සියයට 4 ක් ආශයෝජ්‍්යාටත් ය) විධියටත්3 අවුරුදු පහකින් ඒ බ් ථ ශේ ්ේපූර්ණය ුදදල ශගවලා කය ශ්‍රී ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලයට අයිි ශව) විධියටත් තමයි වැඩ්ටහ) ්්් ්ථ ිබුශ්ඩ. )ුදත් ඒ් ක්‍රියාත්ම් ්ථන්) බැරි වුණයා. අමාතයවථයා ශේ ගැ) ්ා්චිඡා ්ථලා ඉදිරිශේදී කය ක්‍රියාත්ම් ්ථයි කියලා මම හිත)වා.

ඒ වාශේම3 අපි ශ්‍රී ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලශේ ඩිශපෝ 1 )වී්ථණයය කිරීම ්ඳහා වැඩ පිිබශවළක් ්්් ්ථ ිබුණයා. කශ් ්්් ්ථ ිබුණු වැඩ පිිබශවළ ශේ ථජ්‍ය ඉදිරියට ශග) යයි කියලාත් අපි හිත)වා. මම ුදලින් කිේවා වාශේ ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලශේ සිතලන්ශන් අවම පහකම්ේ යටශත් උපරිම ශ් වයක් ්ථ) ශ් ව්යන් පිරි්ක්. කම ඩිශපෝ 1 ඉතාම අබලන් තත්ත්වය් ිශබ)වා. අපි තීන්දු ්ථ ිබුණයා3 ප්‍රාශේිෂ් ශදොළශහන් ක් ව්ථ්ට ඩිශපෝ දහය බැගින් ශතෝථා ශග) ඒවා )වී්ථණයය ්ථන්). ඒ ්ඳහා ුදදල් ශවන් ශවලාත් ිබුණයා. ඒ ිය්ා ඉදිරිශේදී ඒ ්ේබන්ධ වැඩ ්ටයුුම ්ථාවි කියලා මා හිත)වා. හැම ව්ථ්ම ථජ්‍ශයන් රුපියල් බිලිය) ශදොළහ් පමණය ුදදල් ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලයට ලබා ශද)වා3 වැටුප් ශගවන්). ක් ශ් ව්ශයකුශේ වැටුශපන් රුපියල් 2235 යි ශගවන්ශන්. ඉුමරු ශ්ොට් ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලශයන් තමයි ශගවන්) ශවන්ශන්. )ුදත් දව්්ට රුපියල් මිලිය) 8 ක්-9 ක්ව ිබුණු ආදායම ශේ දව් වල අඩු ශවලා ිශබ)වා3 ශ්ොශථෝ)ා ව්ංගතය ිය්ා. ශේ තත්ත්වය අව්න් වුණයාට පකමව ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලය 2 15-2 19 ්ාලශේ ිබුණු තත්ත්වශයන්ම ඉදිරියට ශග)යන්) ඔබුමමන්ලාට හැකි ශේවා කියලා අපි ප්‍රාර් )ා ්ථ)වා.

්ාමා)යශයන් ථජ්‍යක් ශපථළුණු ගමන්3 ථජ්‍යක් ශව)් වුණු ගමන් ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලශේ ශ් ව්යන් කම ් ා)වලින් අයින් ්ථලා3 ශව)ත් ශ් ව්යන් කම ් ා)වලට ඇුමළත් ්ථ)වා. ඇමිවථයාත්3 මමත් ක්ුම ශවලා ශේ තත්ත්වය 2 15න් පකමව )ැවැත්වූවා. )ුදත් කියන්) ්)ගාටුයි3 ශමවථත් යේ යේ ශේවල් සිදු ශවලා ිශබ)වා. උපශේ ් ්ාථ් ්භාශේදී මම ශේ පිිබබඳව ් ා ්ළා. කතශ්ොට ඇමිුමමාත්3 ථාජ්‍ය ඇමිුමමාත් කිේවා ඒ් ශමවථ සිදු වුශ්ඩ )ැහැ කියලා. )ුදත් අපට දැ)ගන්) ලැබී ිශබ)වා3 කශහම අලුින් බඳවා ගැනීම ්ඳහා වැඩට ක) ශ් ව්යන් බිය ගන්වා ඔවුන් වැඩට ක) ක් )වත්ව) වැඩ පිිබශවළක් ක්‍රියාත්ම් ශව)වා කියලා. ඒ ිය්ා ඒ ්ේබන්ධවත් ඔබුමමන්ලාශේ අවධා)ය ශයොුද ්ථන්). ශමෝද3 ශේ තත්ත්වය දිගින් දිගටම පැවුමශණයොත් ඒ් වි ාල ප්‍ර )යක් බවට පත් ශව)වා.

ගරු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (වාහන නියාෙනය, බසන රථමි ප්‍රවාහන දසේවා හා දුම්රිය ෙැදිරි හා දෙෝ ර් රථමි කර්ොන්ත රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு திலும் அமுணுகை - வொகன ஒழுங்குறுத்துமக, பபருந்துப் பபொக்குவரத்துச் பசமவகள் ைற்றும் புமகயிரதப் தபட்டிகள் ைற்றும் பைொட்டொர் வொகன மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Dilum Amunugama - State Minister of Vehicle Regulation, Bus Transport Services and Train Compartments and Motor Car Industry) ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 අපි ඒ් ක්‍රියාත්ම් ශවන්) ඉඩ දුන්ශන් )ැහැ. ශ්ොශහ හරි කශහම ශවලා ිශබ)වා )ේ3 ඔබුමමා අපට දැනුේ ශදන්). ඒ අනුව අපි පියවථ ගන්)ේ.

ගරු අදශ්ෝක් අදබ්සිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அபசொக் அபபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ථාජ්‍ය ඇමිුමමිය3 කදා පැවැි උපශේ ් ්ාථ් ්භාශේදීත් ඔබුමමා කශහම කිේවා. මට ඊශේ-ශපශර්දා ශ් ව්ශයක් ් ා ්ළා.

ගරු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) රියැදුරු ්හ ශ්ොන්ශදෝ තථ හිඟයක් ිශබ)වා. අපි පකමගිය ්ාලශේ ඒ අය බඳවා ගැනීම ්ඳහා පුවත් පත් දැන්වීමක් පළ ්ළා. ඒ අනුව අපි ක්‍රමානුූලලව බඳවා ගැනීේ සිදු ්ථ)වා. )ුදත් ඊට පිතලන් බඳවා ගැනීමක් ශහෝ දැ)ට සිතල) ශ්ශ)කු ශේ පාල) පිබගැනීම්ට ලක් ශවලා ශහෝ ිශබ)වා )ේ3 ඔබුමමා මට ඒ ගැ) දැනුේ ශදන්). අපි ඒ ්ේබන්ධව ක්‍රියාත්ම් ශවන්)ේ.

ගරු අදශ්ෝක් අදබ්සිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அபசொக் அபபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ශබොශහොම ් ුමියි3 ඔබුමමා ඒ ගැ) කියපු ක්ට. ඩිශපෝ ක්් වැඩ ්ළ ශ්ශ)ක් ශපශර්දා මට ් ා ්ළා. මම ඔුණශගන් ඇකමවා3 දැන් ශමෝද ්ථන්ශන් කියලා. කතශ්ොට ඔුණ කිේවා3 එදැන් මම වැඩට යන්ශන් )ැහැ3 ්ර්එ කියලා. මම ඇකමවා ශමෝද3 කියලා. වැඩට යන්) පුළුවන් වාතාවථණයයක් කතැ) )ැහැ කියලා ඔුණ කිේවා.

ගරු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) අපි ශේ කිය) ශේවල් ක්‍රියාත්ම් ශ)ොශව) තැනුත් ිශබන්) පුළුවන්. ඔබුමමන්ලාශේ ්ාලශේත් කශහම ශවන්) ඇි. අපට ඒවා දැනුේ දුන්ශ)ොත් අපි ඒවා ියවැථදි ්ථ)වා.

2679 2680

පාර්ලිශේන්ුමව

ගරු අදශ්ෝක් අදබ්සිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அபசொக் அபபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මම ඒ් තමයි කිේශේ. ඔබුමමා ඒ පිිබබඳව උ)න්දු ශව) ක් ගැ) මම ඔබුමමාට ශබොශහොම ් ුමිවන්ත ශව)වා. මම ඒ පිිබබඳව ඔබුමමා දැනුවත් ්ථන්)ේ.

ගරු ඇමිුමමිය3 1994න් පකමව මැයි දි)වලට3 ශේ පාල) රැ් වීේවලට ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලශේ බ් අථශග) ගිය අව් ා ිශබ)වා. ඒවාශේ කිසිම ලියකියවිල්ලක් ිබුශ්ඩ )ැහැ. 2 15 ජ්‍)වාරි මා්ශේ පැවැි ජ්‍)ාධිපිවථණයයට අථශග) ගිය බ් ථ ්ඳහා රුපියල් මිලිය) 19 ක් ශගවන්) ිබුණයා. අපි ඒවාට )ඩු දැේමා. කයින් මිලිය) 5 ක් ලැබී ිශබ)වා. තව මිලිය) 14 ක් -ශ්ෝතල 14ක්- ලැශබන්) ිශබ)වා. හැබැයි3 2 15 අශප් ආ්ඩඩුව බලයට ආවාට පකමව අපි තීන්දුවක් ගත්තා3 ුදදල් ශගවන්ශන් )ැත්)ේ ඩිශපෝ කශ්න් කිසිම බ් ථ යක් කිබයට ශදන්ශන් )ැහැ කියලා. ්ෑම මැයි දි)ය්ටම3 ්ෑම ශේ පාල) රැ් වීම්ටම ුදදල් ශගේවාට පකමව තමයි බ් ථ ලබා ශදන්) අපි තීන්දු ්ශළ . ඒ ිය්ා කවැිය වැඩ පිිබශවළක් ඔබුමමන්ලාත් ඉදිරිශේදී -මැයි දි) රැ් වීේවලට ්හ ශේ පාල) රැ් වීේවලට- බ් ථ ලබා දීශේදී ක්‍රියාත්ම් ්ථයි කියලා මා වි වා් ්ථ)වා. කම ක්‍රියාවලිය ඉදිරියට ශග) යන්) කියලා ඉල්ලා සිතල)වා. ශමෝද3 ඒ් වි ාල ප්‍ර )යක් බවට පත් ශවලා ිබුණයා. ගම)ාගම) ම්ඩඩලය කියන්ශන් වි ාල ව ශයන් පාඩු ලබ) ආයත)යක් බව හැම ශ්)ාම දන්)වා. අශප් ්ාලශේ ලාභ ලැබුවා වාශේ3 ඔබුමමාශේ )ාය්ත්වය යටශත් ඉදිරියටත් කම ්ටයුුම ්ථශග) යන්) පුළුවන් ශවයි කියලා මම හිත)වා.

ඊළඟට3 දුේරිය ශදපාර්තශේන්ුමව ගැ)ත් ් ා ්ථන්) ව)ෑ. දුේරිය ශදපාර්තශේන්ුමශේ ්ාමා)යාධි්ාරි ඩිලන්ත ප්‍ර)ාන්දු මැිුමමා කහි වැඩ ්ටයුුම ඉදිරියට ශග) යන්) විශ ෂ උ)න්දුවක් දක්ව)වා. දුේරිය ශදපාර්තශේන්ුමව හැම අවුරුේශේම ශ්ෝතල 7 ක්3 8 ක් විතථ පාඩු ලබ)වා. කශහම වුණයත් කහි ්ටයුුම ඉදිරියට ශග) යන්) කුමමා උත්්ාහ දථ)වා.

ශ්‍රී ලං්ා ජ්‍ර්මන් දුේරිය ්ාර්මි් අභයා් මධය් ා)ය ිශබ)වා. කහි ළමයින් කිහිප ශදශ)ක් මට ඊශේ-ශපශර්දා ් ා ්ළා. ගරු ඇමිුමමිය3 ශ්‍රී ලං්ා ජ්‍ර්මන් දුේරිය ්ාර්මි් අභයා් මධය් ා)ශේ පුුණණු ්ාලය ්ාමා)යශයන් අවුරුදු ුම)හමාථක්-හතථක් විතථ ශව)වා. කම ආයත)ශයන් කිබයට ක) අයට දුේරිය ශදපාර්තශේන්ුමශේ රැකියා ලබා ශද)වා. 2 13ට ප්‍ර ම කහි හිටපු අයට අපි 2 18දී රැකියා ලබා දුන්)ා. හැබැයි3 2 13න් ප් ශ් කිබයට ආපු ළමයි 174ක්3 175ක් පමණය ඉන්)වා. ඔවුන් තාක්ෂණය ිෂල්පීන් ව ශයන් දුේරිය ශ් වයට බඳවා ගැනීශේ වැඩ පිිබශවළක් ක්‍රියාත්ම් ්ථයි කියලා මම හිත)වා. ඒ ළමයින්ට අ්ාධාථණයයක් සිදුශවලා ිශබ)වා. ශ්‍රී ලං්ා ජ්‍ර්මන් දුේරිය ්ාර්මි් අභයා් මධය් ා)ය ුණඟ ශදශ)කුශේ ඇ් ගැතලචිච )ැි තැ)ක්. ලං්ාශේ ිශබ) ශලොකුම ්ර්මාන්ත ාලාව තමයි3 ථත්මලා) ශ්‍රී ලං්ා ජ්‍ර්මන් දුේරිය ්ාර්මි් අභයා් මධය් ා)ය. ඔබුමමන්ලා ඒ ගැ) පරීක්ෂා ්ථලා3 අ්ාධාථණයයට ලක් ශවලා සිතල) කි ළමයි 174 ශද)ා දුේරිය ශ් වයට අනුයුක්ත ්ථ ගන්). ඒශගොල්ලන් අවුරුදු ුම) හමාථක්3 හතථක් විතථ ඒ ආයත)ශයන් ශහොඳට පුුණණු ශවලා ිශබ)වා. ඒ ිය්ා ඔවුන් කම ්ටයුුම ්ඳහා ශයොදා ගන්) කියලා අපි විශ ෂශයන්ම ඉල්ලා සිතල)වා.

අශප් ්ාලශේ දුේරිය ශදපාර්තශේන්ුමශේ ප් අවුරුදු ්ැලැ් මක් ිබුණයා. ඒ අව් ාශේ බලශේග ්ට්ටල 12ක් ශග)ාවා. චී) බලශේග ්ට්ටල 9ක්3 ශතල් ටැංකි 3 ක්3 ශේ සියල්ලම රුපියල් ශ්ෝතල 315 ක් වැය ්ථලා3 අශප් ්ාලශේ ශග)ාවා. ශේ ්ඳහා ප්‍රාේධ)ය ශයදවීමක් ්ළා.

ගරු ඇමිුමමිය3 කුරුණයෑගල ්හ ශපොල්ගහශවල අතථ දුේරිය මාර්ගය ේවිත්ව දුේරිය මාර්ගයක් බවට පත් ්ථන්) මම මූලි් වැඩ ්ටයුුම ්්් ්ථලා ිබුණයා. ඉන්දියානු ණයය ශයෝජ්‍)ා ක්‍රමය යටශත් ශඩොලර් මිලිය) 5 ් ුදදලක් ඉිරි ශවලා ිබුණයා. මම හිතන්ශන් දුේරිය ඉංජිශන්රු බ්ඩඩාථ මහත්මයා ඒ ගැ) දන්)වා. කුරුණයෑගල ්හ ශපොල්ගහශවල අතථ දුේරිය මාර්ගය ේවිත්ව මාර්ගයක් බවට පත් ්ශළොත්3 දුේරිය ප්‍රමාද වීම වි ාල ව ශයන් මඟ හැශථ)වා. කම වැඩ පිිබශවළ ශේ ව)ශ්ොට අව්න් අදියථට ඇවිල්ලා ිශබ)වා. ඒ පිිබබඳවත් වැඩ පිිබශවළක් ්්් ්ථන්) කියලා මම ගරු ඇමිුමමාශගන් ඉල්ලා සිතල)වා. හැබැයි3 ශමවථ අය වැශේ ඒ ගැ) කිසිවක් ්ඳහන් ්ථලා )ැහැ. හබථණය දුේරිය මාර්ගශේ ්ටයුුම හිටපු දුේරිය ්මා)යාධි්ාරි අමථුමංග මහතා යටශත් ිශබ)වා. ඒ ්ඳහාත් ශමවථ අය වැශයන් කිසිම ුදදලක් ශවන් ්ථලා )ැහැ. )ුදත් ශේ් ඉතාම අව ය ශදයක්. ශේ මාර්ගය ්්් ්ළාම පැයක් ශද්ක් වාශේ අඩු ්ාලයකින් ගම) යන්) පුළුවන්. ඒ වාශේම කම ප්‍රශේ ශේ ආර්ිර් මධය් ා) ිශබ)වා. ්ංචාථ්යන්ට ඉතා ආ්ර්ෂලොය ් ා)යක් තමයි3 ශේ හබථණය දුේරිය මාර්ගය. දැන් ඒ ්ඳහා ඉඩේ පවථා ශග) ිශබ)වා . හැබැයි3 2 21 ව්ථට වන්දි ශගවන්) ුදදල් ශවන් ්ථලා )ැහැ. 2 22 ව්ථට ුදදල් ශවන් ්ථලා ිබුණයාට3 2 21 ව්ථට ුදදල් ශවන් ්ථලා )ැහැ. පවථා ගත්ත ඉඩේවලට වන්දි ශදන්ශන් )ැි වුණයාම ඒ ඉඩේ හිමියන්ට වි ාල අ්ාධාථණයයක් සිදු ව)වා. මම ියශයෝජ්‍)ය ්ථ) කුරුණයෑගල දි් ත්‍රික්් ය වාශේම හබථණය - දඹුල්ල ප්‍රශේ යත්3 මාතශල් දි් ත්‍රික්්යත් මීය ට අයිි ව)වා. ඒ ිය්ා ඔබුමමන්ලාශේ අවධා)ය ශයොුද ්ථලා3 ශේ පිිබබඳ වැඩ පිිබශවළක් ්්් ්ථන්). කුරුණයෑගල ඒ ශවනුශවන් ්ාර්යාලයකුත් විවතත ්ථලා ිශබ)වා. ඒ ්ඳහා ඔබුමමන්ලාශේ අවධා)ය ශයොුද ්ථන්) කියලා මම විශ ෂශයන්ම ඉල්ලා සිතල)වා. මට ශේ ්ාථණයය ගැ) ුණඟක් ් ා ්ථන්) ිබුණයත් මට ලැබී ිශබ) ්ාලය ඉතා සීමිතයි.

විශ ෂශයන්ම මාර්ග ආථක්ෂාව පිිබබඳ ජ්‍ාි් ්භාව පිිබබඳවත් මම ් ා ්ථන්) ව)ෑ. මාර්ග ආථක්ෂාව පිිබබඳ ජ්‍ාි් ්භාව වි ාල වැඩ ශ්ොට්ක් ඉටු ්ථ) ආයත)යක්. )ුදත් ඒ පිිබබඳව කිසිම වැඩ පිිබශවළක් ්්් ්ථලා )ැහැ. ශමවථ අය වැශේ ඒ ගැ) කිසිම ්ඳහ)ක් ්ථලා )ැි තත්ත්වයක් තමයි ිශබන්ශන්. මාර්ග ආථක්ෂාව පිිබබද ජ්‍ාි් ්භාශේ ්භාපිුමමා හැතලයට ඒ ්ාලශේ හිතලශේ අශප් වවදය ශ්ෝදාශගොඩ මැිුමමා. ත්‍රිශථෝද ථ ියයාම)ය ්ථන්ශන් කම ආයත)ශයන්. අශප් ථශට් ත්‍රිශථෝද ථ ශදොශළෝ ලක්ෂයක් පමණය ිශබ)වා.

පා්ල් වෑන් ථ ියයාම)ය3 ලක්ෂ 4 ක් පමණය ිශබ) ශමෝටර් ්යි්ල් ියයාම)ය ්ඳහා ශේ මාර්ග ආථක්ෂාව පිිබබඳ ජ්‍ාි් ්භාශවන් වි ාල වැඩ ශ්ොට්ක් ්ථ)වා. මාර්ග ආථක්ෂාව පිිබබඳ ජ්‍ාි් ්භාව ට ඔබුමමා අලුින් ්භාපි ශ්ශ)කු පත් ්ථලා ිශබ)වාද කියලා අපට දැ)ගන්) ලැබිලා )ැහැ. ශේ පිිබබඳව වැඩ පිිබශවළක් ්්් ්ථන්). ඒ ්ඳහා වි ාල ුදදලක් පිටථටවලින් අපට ලැශබ)වා. ඒ ්ඳහා වැඩ පිිබශවළක් ්්් ්ථන්) කියලා මම විශ ෂශයන්ම ගරු ඇමිුමමාශගන් ඉල්ලා සිතල)වා.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 මම ්ාථණයා ශගොඩක් කියන්) බලාශපොශථොත්ුමශවන් හිතලයා. )ුදත් ්ාලය පිිබබඳව ප්‍ර )යක් ිශබ)වා. ම ට වි)ාඩි 2 ක් ශවන් ්ථලා ිශබ)වා කිේවා. වි)ාඩි 2 තවම අව්න් ශවලා )ැහැ ශන්ද?

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වි)ාඩි 2 අව්ා)යි.

2681 2682

2020 ශද්ැේබර් 8

ගරු අදශ්ෝක් අදබ්සිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அபசொக் அபபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මාර්ග ආථක්ෂාව පිිබබඳ ජ්‍ාි් ්භාව ශවනුශවන් අපි ්ථපු වැඩ ්හ ඉදිරිශේදී ්ථන්) අව ය වැඩ පිිබබඳ ශල්්‍)ය ශේ අව් ාශේදී මා සභාගත* ්ථමින් මශේ ් ාව අව්න් ්ථ)වා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ල්න්ත අලගියවන්) මැිුමමා. ඔබුමමාට වි)ාඩි පහ් ්ාලයක් ිශබ)වා.

[අ.භා. 1.2 ] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න ෙහතා (සමුපකාර දසේවා, අදළවි සංවර්ධාන හා පාරිදභෝගික චරක්ෂණ රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன - கூட்டுறவுச் பசமவகள், சந்மதப்படுத்தல் அபிவிருத்தி ைற்றும் நுகர்பவொர் பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Co-operative Services, Marketing Development and Consumer Protection) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 අද අශප් ථශට් වැදගත් අමාතයාං ශද්් වැය ශීර්ෂ පිිබබඳ විවාද ්ථ) ශේ අව් ාශේ කයට ්හභාගි වන්)ට අව් ාව ලැබීම පිිබබඳව මම ප්‍ර මශයන්ම ්ුමටු ව)වා. විශ ෂශයන්ම ශේ අමාතයාං ශද්ටම ඉතාම දක්ෂ3 පරිණයත අමාතයවරුන් ශදශද)කු ව) අශප් ගරු ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු මැිුමමාත්3 ගරු ගාමිලො ශලොකුශේ මැිුමමාත් )ාය්ත්වය ලබා ශද)වා. ඒ ශවනුශවන් වි ාල ක්ියක් ලබා ශදන්) හැකියාවක් ිශබ) තරුණය ථාජ්‍ය අමාතයවරු ශදශද)කු ව) ගරු ියමල් ලාන්්ා මැිුමමාත්3 අශප් ගරු දිලුේ අුදණුගම මැිුමමාත් )ාය්ත්වය ලබා ශද)වා. කම ්ටයුුම ඉටු ්ථ ගැනීමට අශප් ්ේපූර්ණය ක්ිය අපි ලබා ශද)වාය කිය) ්ාථණයය මම ුදලින්ම ්ඳහන් ්ථන්) ව)ෑ.

වදිය්ව ලක්ෂ දහයක් විතථ ශ්ොළඹ )ගථයට පැමිශණය)වා. මම ශේ ්ාථණයය හැම අය වැය විවාදය්දීම කියලා ිශබ)වා. දුේරිශයන් ලක්ෂයක්3 කක්ලක්ෂ පණය් දාහ් විතථ ප්‍රමාණයයක් ක)වා. තවත් ලක්ෂ හතථ්ට ආ්න්) ප්‍රමාණයයක් බ් දහදාහකින් පැමිශණය)වා. ශප ේගලි් වාහ) ලක්ෂ ුම)කින් ලක්ෂ හතථ හමාථ් විතථ ශ්)ඟ පැමිශණය)වා. ශේ ්ාථණයය පිිබබඳව තමයි අපි ්ං්ල්පයක් විධියට අවධා)ය ශයොුද ්ළ යුුම වන්ශන්.

මම ්ලින් කියපු විධියට3 බ් 1 3 කින් ලක්ෂ 4ක් පමණය පැමිශණය)වා. ශප ේගලි් වාහ) ලක්ෂ 3කින් ලක්ෂ හතථහමාථක් පමණය පැමිශණය)වා. තවත් පිරි්ක් දුේරිශයන් පැමිශණය)වා. කම ිය්ා මාර්ග ්ංවර්ධ)යට අපි අියවාර්යශයන් ප්‍රුද්‍තාව ලබා දිය යුුමයි. ගම් පාථක් ්ාපට් වුණයාම ප්‍රවාහ)ය දියුණු ශව)වා පමණයක් ශ)ොශවයි3 ඒ ගශේ ශේ ශදොථ ඉඩ්ඩේවල මිලත් වැඩිව)වා. ඒ් වි ාල ක්ියක්. හැබැයි3 අපි පාථවල් හද)වා වාශේම3 ඒ ්ඳහා ප්‍රුද්‍තාව ලබා දිය යුුම වාශේම3 ශපොදු ප්‍රවාහ)යටත් ඒ ක්ිය හා ප්‍රුද්‍තාව ලබා ශද)වාද කිය) ප්‍ර )ය ියදහසින් ප් ශ් දිගටම පැවුමණයාද කිය) ්ාථණයයට අවධා)ය ශයොුද ්ථන්) ව)ෑ.

අද ්ෑම කුටුේබයක්ම සිය වදිය් වියදමින් වැඩි ශ්ොට්ක් ශවන් ්ථන්ශන් ප්‍රවාහ)යට. හැබැයි3 ශපොදු ප්‍රවාහ)ය ක්ිමත් වුශණයොත් ඒ වියදම අඩු ශව)වා. කම ිය්ා3 ශපොදු ප්‍රවාහ)ය

ක්ිමත් ්ථන්) අපි දැ)ට වඩා ප්‍රුද්‍තාවක් අියවාර්යශයන්ම ලබා දිය යුුමයි. අද බ් පිිබබඳ ප්‍ර )යක් )ැහැ. අලුින් බ් ශගන්වන්) අව ය )ැහැ. අද ිශබ) ප්‍රධා) ප්‍රාශයෝගි් ප්‍ර )ය තමයි3 ශේ ිශබ) බ් තල් හරියට අපි ්ළම)ා්ථණයය ්ථ ගන්)වාද කිය) ක්. ්ාමා)යශයන්3 බ් ක්ක් දව්්ට කිශලෝමීය ටර් 225ක් පමණය ධාව)ය වන්) ව)ෑ3 ඒ බ් කශක් ආශයෝජ්‍)යට ්රිල) ප්‍රිලාභයක් ගන්) )ේ. )ුදත්3 දව්්ට කිශලෝමීය ටර් 5 ක්වත් ධාව)ය වන්ශන් )ැි බ් ථ සියයට 5 ක් පමණය අද ිශබ)වා. ඒ ිය්ා3 ශේ ශපොදු ප්‍රවාහ)ය ක්ිමත් කිරීමට අපි )වී) තාක්ෂණයය භාවිත ්ළ යුුමයි. ියසි ්ළම)ා්ාරිත්වයක් හථහා3 අපි ශේ ප්‍ර )ය වි්ඳන්) ප්‍රුද්‍තාව ලබා දිය යුුමයි. කය ්ාශලෝචිත අව යතාවක්.

අපි ගුවන් පාලේ හද)වා. ශේ ගුවන් පාලේ හැදීම ුමිබන් මාර්ගවල පවි) තදබදයට වි්ඳුේ ලැශබ)වාද? අපට ශේ පිිබබඳ අ)න්තවත් අත්දැී ේ ිශබ)වා. ගුවන් පාලමක් හදන්) වියදේ ්ථ) ුදදල ශ්ොචිචථද බලන්). ශේවා ුමිබන් මාර්ග තදබදය යේ ප්‍රමාණයය්ට අඩු වීමක් සිේධ ශව)වා. ක් තැ)් ිශබ) මාර්ග තදබදය සියයට කින්3 7 කින් තවත් තැ)්ට දැමීය ම තමයි ශේවා ුමිබන් සිේධ වන්ශන්. වැලි්ඩ ගුවන් පාලම කශහම අථ ශග) බැලුවාම අපට ශපශ))වා3 යේ ප්‍රමාණයය්ට ්ාලය අඩු වීමක් ිශබ) බව. )ුදත්3 ඒ් තමයි ් ිරථ්ාථ වි්ඳුම කියලා හිතන්) ශහොඳ )ැහැ.

වථාය හථහා පෑලියශගොඩට අපි ගුවන් පාලමක් ඉදි්ථ)වා. ඒ් ශහොඳයි. කවැිය ශේවල් ්ළ යුුමයි. හැබැයි3 ඒ ්ඳහා වැය ්ථ) ුදදලින් ථශට් ්ම් ත මීත ජ්‍)තාව ශ්ොපමණය ප්‍රශයෝජ්‍)යක් ගන්)වාද3 අපි ශපොදු ප්‍රවාහ)ය ්ඳහා වැය ්ථන්ශන් ඒ ුදදලින් ශ්ොපමණය ප්‍රමාණයක්ද කියලා ලලදායිතාව පැත්ශතන් බලා අපි තීන්දු තීථණය ගත යුුමයි. කම ිය්ා3 ඉදිරි වර්ෂ ී පය ුමළ අපි අශප් ශපොදු ප්‍රවාහ) ශ් වය ක්ිමත් ්ළ යුුමයි. කශහම ශ)ෝථ3 අපට ශමො)ම ආ්ාථයකින්වත් ශේ ථට දියුණු ්ථන්) පුළුවන් ශවන්ශන් )ැහැ. කම ිය්ා අපි ඒ ්ාර්යය ්ළ යුුමයි.

අද විශ ෂශයන්ම ගේබදව ිශබ) මාර්ග වි ාල ප්‍රමාණයය් ශපොදු බ් ථ ධාව)ය වන්ශන් )ැහැ. ශ්ොවිේ ව්ංගතය ිය්ා අද ප්‍රවාහ) ශ් වය තවත් අර්බුදය්ට ුදුණණය පා ිශබ)වා. ඒ ්ඳහාත් යේ කිසි ආ්ාථය් වි්ඳුේ ලබා දිය යුුමයි. ප්‍රවාහ) අං ය දුර්වල වීමට බලපාන්ශන් අමාතයාං ශේ ශහෝ ලංගමශේ ශහෝ ශප ේගලි් බ් ශ් වශේ ්ළම)ා්ාරිත්වය පමණයක් ශ)ොශවයි. ථටක් විධියට අද අපි ුදුණණය දී ිශබ) ශ් ්‍ය ගැටලු ිය්ා3 අ)ව ය ආ්ාථයට බ් වල තදබදයක් ඇි ්ථන්) බැරි ිය්ා ප්‍රවාහ) ක්ශෂ ත්‍රය අද යේ ප්‍ර )ය්ට ුදුණණය පා ිශබ)වා. අපට තව අවුරුේදක්3 ශද්ක් ශේ තත්ත්වය ුමළ ්ටයුුම ්ථන්) සිේධ ශවයි. කහිදී මගියාටත් අ්ාධාථණයයක් ශ)ොශව) පරිදි3 බ් හිමියන්ටත්3 ලංගමයටත් අ්ාධාථණයයක් ශ)ොශව) පරිදි අපි තීන්දු තීථණය ගත යුි ුමයි. ශේ ්ඳහා අපට යේ ක්‍රමශේදයක් ක්‍රියාත්ම් ්ථන්)ත් ප්‍රාශයෝගි්ව අපහකමතාවක් ිශබ)වා. ශමෝද3 බ් ථ ධාව)යට )වී) තාක්ෂණයය භාවිත ්ථ ශ)ොමැි වීම ිය්ා යේ ්හ)ාධාථයක් ශහෝ ඒ බ් වලට ලබා ශදන්) ශමො)ම ආ්ාථය්ටවත් අපට පුළුවන්්මක් )ැහැ. කම ිය්ා ගරු අමාතයුමමාශගන් අපි ඉල්ලීමක් ්ථ)වා. ගරු ථාජ්‍ය ඇමිුමමිය3 ඔබුමමා ියශයෝජ්‍)ය ්ථ) මහනුවථ දි් ත්‍රික්්ශේ ශේ වයාපතිය ආථේභ ්ථ ිශබ)වා. ඒ අත්දැී මත් අථශග)3 ශපොදු ප්‍රවාහ)ය ක්ිමත් කිරීම ්ඳහා ්ඩි)මින් ්ටයුුම ්ථන්) කියලා තමයි මම ශේ අව් ාශේ ඔබුමමාශගන් ඉල්ලා සිතලන්ශන්. ් ුමියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ක් .කේ. මරික්්ාර් මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට වි)ාඩි 14් ්ාලයක් ිශබ)වා.

2683 2684

————————— * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් දනොකරන ලදී. ஆவணம் சைர்ப்பிக்கப்படவில்மல. Document not tendered.

පාර්ලිශේන්ුමව

[අ.භා. 1.27] ගරු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 අදට ියයමිත දවශ් මාතත්ාවට කන්) ශපථ3 මට ප්‍රධා) ්රුණු ුම)ක් කියන්) ිශබ)වා. පළුදශවන්ම3 ශ්ොළඹ )ගථශේ ්හ ශ්ොශළොන්)ාව )ගථ සීමාශේ lock down ශවලා සිතල) ජ්‍)තාවට ශේ ආ්ඩඩුව ්ල්) විධිය ්ේබන්ධශයන් අශප් විශථෝධය ්හ ්)ගාටුව ප්‍ර්ා ්ථ)වා. ඇමිවථශයක් කිේවා3 රුපියල් 53 ක් දුන්ශන් මා්ය්ට ්න්) කියලා. ශේ මිිය් කම දව්්ට රුපියල් 33 ක්3 43 ක් විතථ හේබ ්ථගන්)වා. ශේ අය ශබොශහොම ශපොඩි ශගවල්වල තමයි ජිවත් ශවන්ශන්. වර්ග අඩි 45 ක්3 5 ක් ුමළ 1 ශදශ)ක්3 12ශදශ)ක් විතථ ඉන්)වා. කදා ශේල හේබ ්ථශග) ්ාපු ශේ මිියකමන් හිඟන්)න් බවට පත් ්ථලා3 කුමමන්ලා ඒ අයශේ ආත්ම ශග ථවයත් කක්් ශ්ල්ලේ ්ථ)වා. හාල් තල්කුයි3 පරිප්පු තල්කුයි යැේවාට මදි. ඒ මිිය් කම කළවලු ගන්ශන් ශ්ොශහොමද3 ශපොල් ගන්ශන් ශ්ොශහොමද3 ගෑ් ගන්ශන් ශ්ොශහොමද කියලාත් හිතන්) ව)ෑ. ඒ මිියකමන්ශේ මා)සි් මට්ටම ශත්රුේ ගන්ශන් )ැිව ශේ විධියට ්ටයුුම ්ථන්ශන් ඇයි? අපි ශේ තත්ත්වය ශහළා දකි)වා.

මා් ක්හමාථක් ි් ශ් ්මහථ ප්‍රශේ lock down ්ථලා ිශබන්ශන්. කක්ශ්ෝ ඔය ්ථ) PCR පරීක්ෂණය ප්‍රමාණයය වැඩි ්ථලා ශේ ප්‍ර )යට වි්ඳුමක් ශදන්) ව)ෑ. කශහම )ැත්)ේ3 ශේ මිියකමන්ට ප්‍රමාණයවත් පරිදි ආහාථපා) ලබා දීම ්ඳහා වැඩ පිිබශවළක් ්්් ්ථන්) ව)ෑ. කශහම ශ)ෝථ3 ශපොලීසිය යවලා3 ගහලා ඒ මිියකමන් බය ්ථන්) ලෑ් ි ශවන්) කපා කියලා අපි ආ්ඩඩුවට කිය)වා. ඔබුමමන්ලා ශේ මිියකමන්ශේ බඩගින්)ත් කක්් ශ්ල්ලේ ්ථන්) කපා. ශමෝද3 ශ්ොයි ශවලාව් ශහෝ ශමහි අව්ා)යක් දකින්) ශව)වා. ශේ ප්‍ර )යට යේ වි්ඳුමක් ශද) ශතක් අපි ආ්ඩඩුවට දැඩි බලපෑමක් කල්ල ්ථ)වා. ශ්ොළඹ 13 15 ශ්ොට්ඨා්වල ්හ ශ්ොශළොන්)ාව )ගථ සීමාශේ වැඩි හරියක් ඉන්ශන් ්මඟි ජ්‍)බලශේගයට ඡන්දය දුන්) මිිය් කම. ඒ ිය්ාද තුදන්)ාන්ශ් ලා ශමශහම ්ථන්ශන් කියලා අපට ප්‍ර ) ්ථන්) ශව)වා. [බාධා කිරීමක්] ශපොේඩක් අහශග) ඉන්)ශ්ෝ.

ශදවැිය ්ාථණයය ශේ්යි 3 මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය. අලි ්බ්රි ඇමිුමමා ශේ ශවලාශේ ්භාශේ )ැි වුණයත් මම ශේ ්ාථණයය කියන්) ව)ෑ. කුමමා3 කුමමාශේ Facebook පිටුශේ විවිධ පණිවුඩ පළ ්ථ)වා. අපට හිශත)වා3 කුමමා ඉන්ශන් විපක්ෂශේද කියලා. මම කශහම කියන්ශන් ශේ ිය්ායි. ශලෝ් ශ් ්‍ය ්ංවිධා)ශේ ියර්ශේ අනුව ආ්ඩඩුව සියලු වැඩ ්ටයුුම ්ථ) අතශර්3 ශ්ොවිේ ව්ංගතශයන් මිය ය) ව)ෑම ආගම්3 ව)ෑම ජ්‍ාිය් පුේගලයකු ශේ WHO කශක් ියර්ශේ යට පටහැියව බශලන් ආදාහ)ය ්ථ)ශ්ොට අශප් අලි ්බ්රි ඇමිුමමා ඒ්ට විරුේධව Facebook කශක් යේ යේ ශේවල් පළ ්ථ)වා. කුමමා ඉන්ශන් ආ්ඩඩුශේ ශන්. විපක්ෂශේ ශ)ොශවයි ශන්. ඊළඟට3 විසිව) ආ්ඩඩුක්‍රම වයව් ා ්ංශ ෝධ)යට ්හශයෝගය ශදන්) කියලා ්ල්ලිවලට ගිය අය ඉන්ශන් ශමො) පැත්ශත්ද? ඒ ශගොල්ලන් ආ්ඩඩුවට ශන්3 ගිශේ.

ශපොශළොව යට ිශබ) වුමථවලට ශේ විෂබීජ්‍ය මිශ්‍ර වුශණයොත් ශ්ොවිේ - 19 පැිශථ)වා කිය)වා. ශේ ශ්ොවිේ ව්ංගතශයන් ආථක්ෂා ශවන්) අපි ුදව ආවථණය පළඳි)වා ශන්. අපි ඒ ුදව ආවථණය පුචිච)වාද? ඒවාත් මහ ශපොශළොවට දිථලා ය)වා ශන්. ඊළඟට3 ශ්ොවිේ ශථෝගින් )ා) වුමථ තල් ඒ අප්‍රවයත් කක්් ගලාශග) ය)වා. කතශ්ොට කතැ) ිශය) විදයාත්ම් ්රුණය ශමෝක්ද කිය) ක්ත් අපි ප්‍ර ) ්ථ)වා.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 අද ශේ ආ්ඩඩුව එවැඩ බැරි ටා්න්ලාඑ බවට පත් ශවලා ඉවථයි; ශෆ ල් ශවලා ඉවථයි.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ගරු අග්‍රාමාතයුමමා පකමගිය දව්් මන්)ාථමට ගිහින් ශමගාශවොට් 1 ් පමණය ධාරිතාවකින් යුුම කමළං විදුලි බලාගාථයක් විවතත ්ළා. ඒ ගැ) පකමගිය දව් තලශක් advertisements දැේශේ )ේ ඒ් ශේ ආ්ඩඩුව හැදුවා වාශගයි. ශ)දර්ලන්ත ආධාථ ්හිතව පකමගිය ආ්ඩඩුව තමයි 2 1 වර්ෂශේ ඒ් අශප් ථටට ශග)ාශේ. දැන් ශේ දව් වල ශමො)වාද ්ථන්ශන්? පකමගිය ආ්ඩඩුව ්ථපු ශේවල් තමන් ්ළා වාශේ ශපන්වලා තමන්ට ලකුණු දමා ගැනීශේ තථගයක් තමයි දැන් යන්ශන්. මිිය් කම ශමෝඩශයෝ කියලා තමයි කුමමන්ලා හිතාශග) ඉන්ශන්.

අපි ක් ශදයක් කියන්) ්ැමැියි. ආ්ඩඩුවට ්ශේ ය) කක්තථා ශප ේගලි් )ාිබ්ාව් පිරි්කුත් කක්් ශේ අය පකමගිය දව්් මශේ ආ්)ය මායිශේ ිශබ)3 පෑලියශගොඩ කුලුනු මින් ය) ගුවන් මාර්ගය ඉදිශව) තැ)ට ය)වා මම දැක්්ා. ලක්ෂ මන් කිරිඇල්ල ඇමිුමමාශේ ්ාලශේ තමයි අත්්න් ්ථලා ඒ වැඩ පටන් ගත්ශත්. ඒ් අශප් ආ්ඩඩුවයි පටන් ගත්ශත්. දැන් ඒ් හරියට කුමමන්ලා ්ථ)වා වා ශේ ශපන්ව)වා. ශේ අවුරුේශේ ශද්ැේබර් මා්ශේ තමයි ඒ වැඩ්ටයුුම අව්න් ශවන්) ිබුශ්ඩ. තවමත් ඒ් අව්න් ්ථ ගන්) බැරිව ඉන්)වා. කුමමන්ලා 2 5 ඉඳලා 2 15 ශව)ුමරු -ඒ අවුරුදු දහයටම- අධිශේීත මාර්ග හැදුශේ කිශලෝමීය ටර් 17 යි. )ුදත් පකමගිය අවුරුදු හතථහමාථ් ්ාලය ුමළ අපි අධිශේීත මාර්ග කිශලෝමීය ටර් 13 ්ට වඩා අව්න් ්ළා. ඒ ආ්ඩඩුව පටන් ගත්ත දක්ෂිණය අධිශේීත මාර්ගයශේ ්ටයුුම අපි )තථ ්ශළ )ැහැ. කම මාර්ගශේ මාතථ සිට හේබන්ශතොට දක්වා ිශබ) කිශලෝමීය ටර් 9 ් ප්‍රමාණයශයන් කිශලෝමීය ටර් 85ක් ඉවථ ්ථන්) අපට පුළුවන් වුණයා. ්ඩවත සිට ශ්ළවථපිතලය දක්වා කිශලෝමීය ටර් 9. ක් හදලා අව්න් ්ථ ගන්) අපට පුළුවන් වුණයා. ශ්ොළඹ - නුවථ අධිශේීත මාර්ගශේ ශදව) අදියශර් ශදවැිය ශ්ොටශ්න් කිශලෝමීය ටර් 35ක් අව්න් ්ථ ගන්) අපට පුළුවන් වුණයා.

අද ශේ විවාදශේදී අපි දැක්්ා3 ශ්ොළඹ සියලු ්ංවර්ධ) ්ටයුුම කුමමන්ලා ්ථලා ිශබ)වා වාශේ ශපන්වන්) හද) බව. මම උදාහථණයයක් කියන්)ේ. මීය ට ්ි ශද්්ට ්ලින් අගමැිුමමා ගිහිල්ලා පෑලියශගොඩ මැියං ශවශළඳ ශපොළ විවතත ්ළා. පාඨලි චේපි් ථණයව් හිටපු ඇමිුමමා ුදල් ශවලා3 අශප් ආ්ඩඩුව තමයි පෑලියශගොඩ ඒ මැියං ශවශළඳ ශපොළ හැදුශේ. ඒ් ඔබුමමන්ලා අවුරුේදක් ඇුමළත හදලා ඉවථ ්ළා වාශේ ගිහින් විවතත ්ළා.

අශප් ගාමිලො ශලොකුශේ ඇමිුමමා ශේ ශවලාශේ ්භාශේ ඉන්)වා. කුමමා ියශයෝජ්‍)ය ්ථ) ආ්)ශේ පිිබයන්දල ඉඳලා ශපොල්ග් වවිට දක්වා පාථ lanes 4්ටත්3 ඊළඟට3 අුමරුගිරිශේ සිට ්ඩු ශවල දක්වා පාථ lanes 4්ටත්3 ශගොඩගම ඉඳලා ශබෝශප් දක්වා පාථ lanes 4්ටත් හදන්) ්ැලකමේ ්ථලා3 ඒ සියලු ්ටයුුම ආථේභ ්ශළ ත් පකමගිය ආ්ඩඩුවයි.

ඒ් ඔබුමමන්ලා ්ළා වාශේ ගිහිල්ලා විවතත ්ථයි. ඒ වාශේම3 මම තව ශදයක් කියන්) ්ැමැියි. මශේ ආ්)ය ගන්)ශ්ෝ. මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමාන්ලා ුදළු ථශට්ම පාථවල් හැදුවා කිේවා. ශමො)ථාගල ඉඳලා ්වුරු ශහෝ ශ්ශ)ක් ශ්ොළඹ කන්) බ් ක්ට )ැඟලා පැය හතථක් විතථ බ් කශක් ියන්ද ගිහිල්ලා කේදී බ් ක් ගැ් ශ්)ශ්ොට ඇහැරුණයාම ඔුණ දන්)වා3 එදැන් වැල්ලේපිතලය හන්දියට ඇවිල්ලා ිශබන්ශන්. ඔන්) ශ්ොළඹ කිට්ටුයි. දැන් බහින්) ශේලාව හරිඑ කියලා. කශහම තමයි ලං්ාශේ ප්‍රධා) පාථවල් පශහන් ක්ක් ශවචිච Low Level Road ක් ිබුශ්ඩ. පකමගිය ්ාලශේ අපි මහන්සිශවලා OPEC ආධාථ ශග)ැල්ලා බිලිය) .5ක් ඔ් ට්‍රියානු ථජ්‍ශේ ආධාථවලින් ුදළු ශ්ොළඹ )ගථයටම ය) වුමථ බට තල් දැේමා. ඒ්ට ථජ්‍ය බිලිය) හතථක් වන්දි ලබා දුන්)ා. ඒ වාශේම3 තවත් බිලිය) හතථහමාථක් වියදේ ්ථලා ඒ පාථ දැන් හදාශග) ය)වා. දැන්

2685 2686

2020 ශද්ැේබර් 8

අව්ා) ශවන්) අග හරිශේ ිශබන්ශන්. ඒ්ත් ලබ) අවුරුේශේ විතථ විවතත ්ථාවි3 ඔබුමමන්ලා ආධාථ ශග)ැල්ලා හැදුවා වාශේ. ්මක් )ැහැ3 ශ්ොශහොම හරි වැශේ ශ්ශථ)වා )ේ අපට ්ුමටුයි. ශ්ොශළොන්)ාශේ ජ්‍)තාව දන්)වා ්වුද ශේ පාථවල් හැදුශේ කියලා. ඒ බව අපි අද පැහැදිලිව කියන්) ්ැමැියි. අද අලුින් ියර්මාණයාත්ම් ශේවල් ්ථ)වා ශවනුවට ශමො)වාද ්ථන්ශන්? මාලශබ් ඉඳලා ථාගම දක්වා ්ැහැල්ලු දුේරිය මාර්ගය හදන්) ආසියානු ්ංවර්ධ) බැංකුශවන් ද ම කශක් ශපොලියට ණයයක් දුන්)ා. )ුදත්3 ඒ් )ැවැත්ුමවා. ශමෝද ශහ ුමව3 ගා) ගන්) බැහැ. ගා) ්පන්) බැරි ිය්ා ඒ් )ැවැත්ුමවා. කුලුනු මින් ය) අධිශේීත මාර්ගශේ ඊළඟ පියවථ ිබුශ්ඩ ථාජ්‍ගිරිය HSBC ක් ගාවට ශග)ැල්ලා කතැ) සිට අුමරුගිරියට ශගියයන්)යි. අද අපට ආථංචි ශව)වා3 ශඩොලර් මිලිය) 5 ් ණයයක් අථශග) ශේ් හදන්) ය)වා කියලා.

අශන්! අශප් ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමා පේ. අද කුමමාශේ අමාතයාං ය ිය්ේම ිය්ේ පු් ්ක් බවට පත් ්ථලයි ිශබන්ශන්. අධිශේීත මාර්ග සියල්ලක්ම ශ්ොේපැියයක් බවට පත් ්ථලා ුදදල් අමාතයාං ය යටතට දාලා3 ශ්ොළඹ )ගථශේ ිශබ) ශර්ල්ශේ ඉඩම3 මැියං ඉඩම අක්්ථ දහ් ගණය)ක් ශප ේගලි් අං යටත්3 කමේදන්ටත් විකුණයන්) ලෑ් ි ශව)වා කියලා අපට ආථංචියි. කතශ්ොට අශප් ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමාට ශමො)වාද ්ථන්) ඉුමරුශවලා ිශබන්ශන්? කුමමාට ්ථන්) කිසි ශදයක් ඉුමරු ශවන්ශන් )ැහැ. මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 පකමගිය අවුරුේද පුථාම ශේ ආ්ඩඩුශේ ්යියයි3 ශෂෝ ක්යි විතථයි ිබුශ්ඩ. වැඩක් ශවලා )ැහැ. පකමගිය යහපාල) ආ්ඩඩුව 2 19 වර්ෂශේදී එහදවත් යා ශ්ශථ) ථන් මාවත්එ වයාපතිය ආථේභ ්ථලා3 ඇත්තව ශයන්ම මම විතථක් ශ්ොළඹ දි් ත්‍රික්්ශේ රුපියල් මිලිය) 5 ්ට වැඩිය වතල)ා්මින් යුක්ත අුමරු පාථවල් හදලා ිශබ)වා. ශ්ොශලොන්)ාව ආ්)ශේ එගේශපථිබයඑ වැඩ්ටහ) හථහා3 එහදවත් යා ශ්ශථ) ථන් මාවත්එ වයාපතිශේ යතලතල පහකම්ේවලින් අපි පාථවල් 7 ්ට වැඩි ප්‍රමාණයයක් හදලා ිශබ)වා. )ුදත්3 ශේ අවුරුේද ුමළ ්ථපු ක් වැඩක් )ැහැ. ඒ ශවනුවට අපි හදපු ්මහථ පාථවල් උඩින් ආශයමත් ්ාපට් ්ථලා board ක් අලුත් ්ථ) ක්ක් තමයි දැන් ්ථන්ශන්.

ඇත්තව ශයන්ම මම ගරු ියමල් ලාන්්ා ථාජ්‍ය ඇමිුමමාට ් ුමිවන්ත ශව)වා. කුමමා දක්ෂ ථාජ්‍ය ඇමිවථශයක්. මම කුමමාට ් ා ්ථලා ශේ ගැ) කිේවාම කුමමා කම වැරැේද ියවැරැදි ්ළා. ශමෝද3 මීය ට අවුරුදු 4්ට ්ලින් ්ාපට් ්ථපු ක්ක් )ැවත ්ාපට් ්ථන්) ව)ෑ )ැහැ ශන්. අශ)ක් පැත්ශතන් බලන්). දැන් රුවන්පුථ අධිශේීත මාර්ගය හද)වාලු. හදන්) ී යද ශවන් ්ථලා ිශබන්ශන්? රුපියල් මිලිය) 3 යි. මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 රුපියල් මිලිය) 3 න් ඉඩේ අත් පත් ්ථ ගැනීේ ශ)ොශවයි3 අඩුම තථමින් feasibility report ක්ක්වත් හදා ගන්) බැහැ. මට මත්යි3 ශේ ශවනුශවන් උත්්ව පහක් විතථ ියලා ිශබ)වා. උත්්ව පහක් විතථ ියලා3 ශබොරු ශෂෝ ක්ක් දාලා ිශබන්ශන්. ශේ ්රුණු ිය්ා තුදන්)ාන්ශ් ලාශේ ශ)ොහැකියාව අද ශමො) විධියකින්වත් වහන්) බැහැ.

ඒ වාශේම3 අශප් ථශට් ඉඩේ විකුණයලා පිට රැතලයන්ට ශේ ථට උග් ්ථ)වා කිය) ක් )ැවත වතාවක් ඔප්පු ්ථලා ිශබන්ශන්. ඒ ිය්ා අව්ා)ශේදී අපට ශපශ))වා3 තව අවුරුේදක් විතථ ය)ශ්ොට ශේ ශේවල් වහගන්) මර්ද)ය3 භීෂණයය ුදදා හරි) තත්ත්වයක් තමයි )ැවත උදා ශවන්ශන් කියලා.

ගරු ගාමිලො ශලොකුශේ ඇමිුමමාශේ අමාතයාං යට අයත් වැය ශීර්ෂත් අද විවාද ්ථ)වා. ගරු ඇමිුමමිය3 අඹතශල් ඉඳලා ග්‍රෑන්ේපා් දක්වා ප්‍රධා) පාථක් ිශබ)වා. ඒ පාථ ්ැලණි මිතලයාවශත් ජ්‍)තාව වි ාල ව ශයන් පරිහථණයය ්ථ) පාථක්.

මම පකමගිය ආ්ඩඩුව අග ්ාලශේ ආසියානු ්ංවර්ධ) බැංකුවත් කක්් ්ා්චිඡා ්ථලා ිබුණයා3 lanes ුමශන් පාථක් විධියට ඒ පාථ ්ාපට් ්ථලා හදන්). දැන් ඒ පාශර් බ් ක්ක් දුවන්ශන් )ැහැ3 ගරු ඇමිුමමා. ශමෝද ශහ ුමව3 ඒ පාථ ්ළුවථයි; ්ැඩිලා ිශබන්ශන්. අශ)ක් පැත්ශතන් කතැ) ශව)ම මාෆියා ක්ක් ිශබ)වා. )ුදත් ඒ් වි ාල ජ්‍)තාවක් කදිශ)දා පරිහථණයය ්ථ) පාථක්. ලං්ාශේ බ් ඩිශපෝ ශද්ක් ිශබ) ක්ම මැිවථණය ශ්ොට්ඨා්යයි ිශබන්ශන්. ඒ තමයි3 ශ්ොශළොන්)ාව මැිවථණය ශ්ොට්ඨා්ය. ඒ ඩිශපෝ තමයි මීය ශතොටුදල්ල ඩිශපෝව ්හ අංශගොඩ ඩිශපෝව. ක් වතාවක් ගරු ථංජිත් මේදුමබ්ඩඩාථ මැිුමමා ඇමිවථයා ව ශයන් ඉන්)ශ්ොට අපි බ් ශ් වාවක් ආථේභ ්ළා. )ුදත්3 ඒ් පාඩු ලබ)වා කියලා )ැවැත්ුමවා.

)ුදත්3 අද ඒ ප්‍රශේ ශේ ජ්‍)තාවට ත්‍රිශථෝද ථ වලට වි ාල ුදදලක් ශගවන්) සිේධ ශවලා ිශබ)වා. ඔබුමමාත් ශ්ොළඹ දි් ත්‍රික්්ය ියශයෝජ්‍)ය ්ථ) ඇමිවථශයක් විධියට3 විශ ෂශයන්ම ශ්ොශළොන්)ාව ජ්‍)තාවශේ ම)ාපය ලබා ගත්ුම ඇමිවථශයක් විධියට ශේ පිිබබඳව වග ී මක් ිශබ)වා. ඔබුමමාශේ බල අධි්ාරිය පාවිචිචි ්ථලා ඒ ජ්‍)තාවට ප්‍රවාහ) ශ් වාව ලබා ශදන්) කියලා3 අපි ඉල්ලා සිතල)වා.

ගරු ඇමිුමමිය3 ශ්ොළඹ අහ් ශපශ)) මා)ශේ ඉන්) ශ්ොශළොන්)ාශේ ජ්‍)තාවට හරියට මහියංග)ශේ ගේමා)වල ඉන්) ජ්‍)තාව වාශේ ඉන්) ශවලා ිශබන්ශන්. ළමයින්ට ඉ් ශ්ෝශල් යන්) බ් ක්ක් )ැහැ. මිියකමන්ට වැඩට යන්) බ් ක්ක් )ැහැ. ඒ ිය්ා අවම තථමින් shift ක්‍රමයටවත් බ් ශයොදවන්) කියලා මම ඉල්ලා සිතල)වා. ඒ වාශේම වැල්ලේපිතලය හන්දිශේ ඉඳලා ්ැලණියට යන්) තවත් බ් ශ් වාවක් ආථේභ ්ථන්) කියලාත් මම ඉල්ලා සිතල)වා. ශේ ආ්ඩඩුවට ඒ වැඩ තල් ්ථන්) මම හිතන්ශන් මිලිය) 1 ක්වත් යන්ශන් )ැහැ. ගරු ඇමිුමමිය3 කිත්තේපුණව පාශර් මීය ටථ 75 ක් විතථ ිශබන්ශන්. ඒ් තල්ක් පළල් ්ථලා හැදුවා )ේ ශ්ිබන්ම ශ්ොළඹ ඉඳලා ්ැලණියට3 වැල්ලේපිතලයට හථහා ශ්ොහිලවත්ශතන් බ් ශ් වාවක් ආථේභ කිරීශේ හැකියාව ිශබ)වා. ඒ පිිබබඳවත් ඔබුමමාශේ අවධා)ය ශයොුද ්ථන්) කියලා මා ඉල්ලා සිතල)වා.

ගරු ඇමිුමමිය3 ත්‍රිශථෝද ථ මහත්වරු තුදන්)ාන්ශ් ලාව බලයට පත් ්ථන්) වි ාල ශ් වාවක් ්ළා. අද ඔවුන් පත්වී ිශබ) තත්ත්වය බලන්). ශ්ොළඹ )ගථශේ විතථක් ශ)ොශවයි3 බ් )ාහිථ පළාත ඇුමළු ුදළු ලං්ාශේම ශවශ්) ත්‍රිශථෝද ථ රියැදුථන් ශ්ොවිේ ව්ංගතය ිය්ා ආදායමක් )ැි ජ්‍)තාවක් බවට අද පත් ශවලා ිශබ)වා. ලැශබ) කමළු ුදදලින් ඔවුන් ඉ් ශ්ල්ලාම ්ථන්ශන්3 ත්‍රිශථෝද ථ යට ශතල් ගහ) ක්. ශතල් ගහලා3 ඉුමරු ව) ුදදලින් පවුශල් අයට ්න්) ශද) ක්. ඒ ිය්ාම ලීසිං වාරි්ය ශගවා ගන්) බැරි තත්ත්වයක් උදා ශවලා ිශබ)වා. තුදන්)ාන්ශ් ලා ලීසිං ්හ)ය ලබා ශද)වා කිේවාට3 අද ලීසිං ්හ)ය ලබා ශ)ොශද) තත්ත්වයක් ඇි ශවලා ිශබ)වා. ඇත්ත ව ශයන්ම වාරි්ය හැතලයට ශගව) ලීසිංවල ිශබ) ශපොලිශයන් භාගයක් යන්ශන් මහ බැංකුවට. අදාළ ආයත)යට යන්ශන් භාගයයි. අවම තථමින් තුදන්)ාශන් ් ලාට ඡන්දය දුන්) ශේ ත්‍රිශථෝද ථ මහත්වරු ගැ) හිතන්). හන්දිවල3 bus standsවල3 ්ඩපිල්වල “ශේ ථට ශබ්ථ ගන්)3 බුේධාගම රැ් ගන්)3 ්ර්ව ජ්‍)ාධිපි ්ථන්)3 යුද වීථයා ජ්‍)ාධිපි ්ථන්)3ශගෝඨාභය මැිුමමා ජ්‍)ාධිපි ්ථන්)එ ව)ෑ කියලා ්තලන් ්ට කියපු ඒ අය ගැ) අනු්ේපා ්ථලා ඒ ත්‍රිශථෝද ථ හිමියන්ට ලීසිං ්හ)ය ලබා ශදන්) කියලා3 අපි ඉල්ලා සිතල)වා. ශ්‍රී ලං්ා මහ බැංකුව website කශක් දාලා ිශබ)වා3 අභියාච)ා ඉදිරිපත් ්ථන්) පුළුවන් කියලා. අභියාච)ා ඉදිරිපත් ්ළාම ශදන්)ේ කියලා ථවට්ටන්ශන් )ැුමව3 අද ඒ මිියකමන්ශේ ඇත්ත ආදායේ තත්ත්වය පිිබබඳ අව ශබෝධයක් ලබා ශග) ්ටයුුම ්ථන්). ශේ lock down ්ථපු ප්‍රශේ වල3 විශ ෂශයන්ම ශ්ොළඹ )ගථශේ ත්‍රිශථෝද රැකියාව ්ථ) මිිය් කම දව්්ට රුපියල්

2687 2688

පාර්ලිශේන්ුමව

හාථපන්දාහක් ශහොය)වා. අද ඔවුන් ඒ ආදායම ශ)ොලැශබ) තත්ත්වයට පත් ශවලා ිශබ)වා. කතශ්ොට බඩගින්ශන් ඉන්) ජ්‍)තාව3 දරුවන්වඉ් ශ්ෝශල් යවා ගන්) බැරිව ඉන්) ජ්‍)තාව3 ආදායේ ශ)ොමැි ජ්‍)තාව ශ්ොශහොමද ලීසිං වාරි්ය ශගවන්ශන්? ඒ ිය්ා ඒ පිිබබඳවත් ඔබුමමාශේ අවධා)ය ශයොුද ්ථන්) කියලා3 ඉල්ලා සිතල)වා.

ශේ ආ්ඩඩුව ශ්ොශහොම කිේවත් ගරු ඇමිුමමිය3 ජ්‍)තා හදවත ඇුමශළ ශෆ ල්. හැබැයි3 ශේ් හරියට පහ ව්ශර් ිෂෂයත්ව විභාගය ශෆ ල් වුණයා වාශේ වැඩක්. තව අවුරුදු ුම)ක් යන්) ිශබ)වා. ිෂෂයත්ව විභාගය ශෆ ල් ව) ්ට්තලය O/L විභාගය පා් ශවලා3 A/L විභාගය පා් ශවලා3 වි වවිදයාලයට ගිහිල්ලා ඉහළ මට්ටමට පත් ව)වා. ඒ ිය්ා තුදන්)ාන්ශ් ලා පළුද අවුරුේද ඇුමළත -ඒ කියන්ශන්3 ිෂෂයත්වශයන්- ශෆ ල්. ඒ් ඔප්පු ශවලා ිශබන්ශන්. අපි ්ැමැි )ැහැ තුදන්)ාන්ශ් ලා ශෆ ල් ශවලා ථටම ශෆ ල් ව)වාට. ඒ ිය්ා ථට ශෆ ල් ශ)ෝථ3 O/L පා් ව)වා වාශේ3 A/L පා් ව)වා වාශේ ඉදිරි අවුරුදු ුමශන්වත් ්යිය ගහන්ශන් )ැුමව3 වැශේ ශගොඩදාලා ථට හරි මාර්ගයට ශග) යන්) කියලා3 අපි ඉල්ලා සිතල)වා. ශබොශහොම ් ුමියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්ේපත් අුමශ්ෝථල මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට වි)ාඩි පහක් ිශබ)වා.

[අ.භා. 1.41] ගරු සම්පත් අුරදකෝරල ෙහතා (ைொண்புைிகு சம்பத் அதுபகொரல) (The Hon. Sampath Athukorala) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය, මහාමාර්ග ්හ ප්‍රවාහ) අමාතයාං ශදශක් වැය ශීර්ෂ පිිබබඳව ් ා ්ථේදි ශේ අමාතයාං ශමශහය ව) අශප් ආදථලොය )ාය්යන් සිේ ශද)ා, -ගරු අමාතයුමමන්ලා- ්ථශග) ය) වැඩ පිිබශවළ ගැ) අශප් ් ුමිය පුද ්ථ) අතථ, ඒ ්ඳහා අශප් ්ේපූර්ණය ්හාය පළ ්ථ) බවත් ශේ ශවලාශේ සිහිපත් ්ථ)වා.

මහාමාර්ග අමාතයාං ශේ ශල්්ේ ථංජිත් ශප්මසිරි මැිුමමා ඇුමළු අමාතයාං වල අශප් ියලධාරි මහත්ම මහත්මීය න් සියලුශද)ාම ථශට් ්ංවර්ධ)යට දක්ව) ්ක්‍රිය දාය්ත්වය ්ේබන්ධශයන් අශප් ශග ථවය ශේ ශමොශහොශත් ඒ හැම ශද)ාටම පළ ්ථ)වා.

ගරු ක් .කේ. මරික්්ාර් මන්ත්‍රීුමමාශේ ් ාව අහශග) ඉන්)ශ්ොට3 කුමමා ශ්ොයි තථේ ලජ්ජ්‍ා ශව)වාද කියලා දැනුණයා. ඇත්තටම අවුරුදු හතථ් ියන්දකින් ප් ශ් ඇහැරුණු ශ්ශ)ක් වාශගයි කුමමා ශේ ශමොශහොශත් ් ා ්ශළ . ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ඇත්තටම මම පුදුම වුණයා ඔබුමමාශේ ් ාව ගැ). 2 15 මහ මැිවථණයශේදී ථියල් වික්‍රමසිංහ මැිුමමා ඔබුමමාට යේ ුදදලක් ශග)ත් දුන්)ා. මත්ද මන්දා ඒ්?

ගරු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මට? ගරු සම්පත් අුරදකෝරල ෙහතා (ைொண்புைிகு சம்பத் அதுபகொரல) (The Hon. Sampath Athukorala) ඔේ, ඔබුමමාට.

ගරු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) අ්තය කියන්ශන් )ැිව ්තය කියන්).

ගරු සම්පත් අුරදකෝරල ෙහතා (ைொண்புைிகு சம்பத் அதுபகொரல) (The Hon. Sampath Athukorala) ඔබුමමන්ලා හැශමෝටම ඔබුමමන්ලාශේ පක්ෂශේ )ාය්ුමමා බැංකුශවන් ්ල්ලි ශග)ැල්ලා දුන්)ා.

ගරු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශේ3 ඔබුමමන්ලාට ඔබුමමන්ලාශේ මහින්ද මහත්තයා ශග)ැත් දුන්)ා වාශේ ඒවා අපට ශග)ැත් දීලා )ෑ3 ශහොඳද? අ්තය කියන්) කපා ගරු මන්ත්‍රීුමමා.

ගරු සම්පත් අුරදකෝරල ෙහතා (ைொண்புைிகு சம்பத் அதுபகொரல) (The Hon. Sampath Athukorala) ඔබුමමන්ලා සියලුශද)ාට ලක්ෂ 5 ්ටත් වැඩි ුදදලක් ශබදුවා. ගරු මන්ත්‍රීුමමිය, ඒ ශබදුශේ ශේ ථශට් මිියකමන්ශේ ්ල්ලි. මහ බැංකුව ්ඩලා ශේ ථශට් මිියකමන්ශේ ්ල්ලි තමයි තුදන්)ාන්ශ් ලාට ශබදුශේ. ඒ ්ල්ලිවලින් තමයි ඔබුමමන්ලා මැිවථණය ්ශළ .

ගරු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ්ාර් ශර්් පැේශේ3 අේමා3 තාත්තාශේ ශ්ොශහොන් ශ්ොත් බැන්ශේ මිියකමන්ශේ ්ල්ලිවලින් බව අමත් ්ථන්) කපා ශහොඳද?

ගරු සම්පත් අුරදකෝරල ෙහතා (ைொண்புைிகு சம்பத் அதுபகொரல) (The Hon. Sampath Athukorala) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය, මශේ ්ාලය ලබා ශදන්) කපා. මශේ ්ාලය මට ශදන්).

ගරු ුරෂාර ඉඳුනිල් අෙරදසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரபசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena)

නැඟී සිටිදමය. எழுந்தொர். rose.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමමා තමයි කුමමාශේ )ම කියලා ් ා ්ශළ ; මම ශ)ොශවයි.

ඔේ3 ගරු ුමෂාථ ඉඳුියල් මන්ත්‍රීුමමා.

ගරු ුරෂාර ඉඳුනිල් අෙරදසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரபசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 අපිත් ශථදි ඇඳශග) ගේවලට යන්) ව)ෑ. කුමමා ශේ විධියට අමූලි් අ්තය ශගොතලා කිය)වා.

2689 2690

[ගරු ක් .කේ. මරික්්ාර් මහතා]

2020 ශද්ැේබර් 8

ගරු සම්පත් අුරදකෝරල ෙහතා (ைொண்புைிகு சம்பத் அதுபகொரல) (The Hon. Sampath Athukorala) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය, මහ බැංකුශේ පාඩුව අනුව, දකුණු අධිශේීත මාර්ගය වාශේ මාර්ග ුම)ක් හද) ්ල්ලි ශේ ්්ඩඩායම ශබදා ගත්තා. මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය, අශප් ථශට් වර්තමා) ජ්‍)ාධිපිුමමාත්, හිටපු ජ්‍)ාධිපිුමමාත් දකුශ්ඩ මිියකමන්ට විතථක් ශ)ොශවයි, උුමශර් ජ්‍)තාවටත් පාථවල් හැදුවා. පකමගිය මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ ආ්ඩඩුව, වර්තමා) ජ්‍)ාධිපි ශගෝඨාභය ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමාශේ ආ්ඩඩුව ශේ ශමොශහොශත් ශේ ථශට් ග්‍රාමීය ය ජ්‍)තාව ශවනුශවන් ්ටයුුම ්ථ)වා. ඒ ජ්‍)තාවශේ දු් ශත්රුණු )ාය්යන් විධියට ගශේ ජ්‍)තාවට අව ය ්ංවර්ධ)ය ගමට අථශග) ය)වා.

ථට පුථාම ශ්ොවිේ ශපොකුථක් ියර්මාණයය ශවලා දහ් ගණය)ක් මිිය් කම මිය ය) ්ාල්්ඩණි ්ුමට ලබන්) බලන් හිටපු ්්ඩඩායමක් තමයි ඔබුමමන්ලා. ්ාල්්ඩණි ්ුමටක් බලාශපොශථොත්ුම වුණයා. මහා ශ්ොවිේ රැල්ලක් ඇි ශවලා ශේ ථශට් දහ් ගණයියන් මිියකමන් මැශථ)්න් බලාශග) හිතලයා. ශේ ථශට් යුේධය පවි) ශවලාශේ යුේධශයන් ශේ ථශට් මිිය් කම මැශථ) ුමරු ශබෝේබයක් පිපිශථන්ශන් ශ්ොශහන්ද, අද හුදදාශේ ී යක් මැරිලාද කියලා මිිය් කම කුලප්පු ්ථපු පිරි්ක් තමයි ඔබුමමන්ලා. කිලිශ)ොචිචි ය)ශ්ොට ඔබුමමන්ලා කිේශේ, මැදවචිචි ය)වා කියලා. කශහම යුේශේ ්හ ථණයවිරුවා හෑල්ලු ්ථපු පිරි්ක් තමයි ඔබුමමන්ලා. හැබැයි, අද ශේ ථට හදේදි ගශේ පාථ හැශදේදි ඔබුමමන්ලාට බලාශග) ඉන්) බැහැ. මරික්්ාර් මන්ත්‍රීුමමන්ලා ශේ ්ෑ ගහන්ශන් ඒ්යි; ශක්න්ි ඒ්යි; විිබලජ්ජ්‍ාව ඒ්යි. ඔබුමමන්ලාට ඔබුමමන්ලා හදපු ථන් මාවත් වයාපතිශේ ුදදල් ශගවන්) බැරි වුණයා; ක් පාථ්වත් වැඩ ඉවථ ්ථන්) බැරි වුණයා. අපි පටන් ගත්ත iRoad වයාපතිය අතථමඟදි )තථ ්ථලා ්ල්ලි වි)ා ්ළා. ඔබුමමන්ලාට පාථක් හදා ගන්) බැරි වුණු ශවලාශේ අද මශේ ආ්)ශේ විතථක් ්ළ ශේවල් බලන්). හිියදුම ආ්)ශේ මිිය් කම අශපන් ්න්) ශබොන්) ඉල්ලුශේ )ැහැ. මහ ශපොශළොවත් කක්් හැපිලා ජීවත් ශව) ඒ මිිය් කම අශපන් ඉල්ලුශේ පාථවල් තල් හදලා ශදන්) කිය) ක් විතථයි.

මට ්ුමටුයි3 මම පාර්ලිශේන්ුම ඇවිල්ලා මා් ුම)යි3 අද ශව)ශ්ොට හිියදුම ආ්)ශේ විතථක් කිශලෝමීය ටර් 1 ක් ්ාපට් ්ථලා ිශබ) ක් ගැ). ඒ3 ශත් දළු තල් ්ශථන් ඇදශග) ය) අහිං්් මිියකමන්ශේ පාථවල් තල්. හිියදුම ආ්)ශේ විතථක් රැකියා 9 ක් දුන්)ා3 මා් ුම)ක් ගතශවේදි. තුදන්)ාන්ශ් ලා ලජ්ජ්‍ා ශවන්) ව)ෑ. පකමගිය අවුරුදු 5 ඇුමළත තමන්ශේ ආ්)ශේ කිශලෝමීය ටර් 1 ක් ්ාපට් දාපු මන්ත්‍රීවථශයක් ඉන්)වා )ේ )ැඟිටලා කියන්). මා් ුමශ)න් ශ)ොශවයි3 අවුරුදු 5න්වත් කිශලෝමීය ටර් 1 ් ්ාපට් දාපු මන්ත්‍රීවථශයක්3 රැකියා 9 ක් දීපු මන්ත්‍රීවථශයක් ඉන්)වා )ේ )ැඟිටලා කියන්). ඔබුමමන්ලාශේ ්වුරුවත් )ැහැ. ්වුරුත් )ැහැ! මම හිියදුේපත්ුමශේ ඉඳලා පාර්ලිශේන්ුම ඇවිල්ලා3 කිශලෝමීය ටර් 1 ක් ්ාපට් දාලා දුන්)ා. ලං්ාගම පාථ හද)ශ්ොට තුදන්)ාන්ශ් ලා ඒ මිියකමන්ට මඩ ගැුණවා. ලං්ාගම මිියකමන්ශේ දරුවන් පකමගිය ්ිශේ ඒවාට උත්තථ දුන්)ා. උඩුගම අධයාප) ්ලාපශේ පා්ල් කින් ලං්ාගම පා්ල ිෂෂයත්ව ප්‍රිලලවලින් පළුදශවිය තැ) ලබා ශග) ලං්ාගම දරුශවෝ ප්‍රිලල ශපන්නුවා. ඒ පාථ හැදුශේ ඒ දරුවන්ට පහකම්ේ ශදන්)යි; ශත් දළු තල් ්ශථන් ශගශ)) මනුෂයයාශේ ඒ දළු තල් පාථට ශගශ)න්)යි. ඒ ිය්ා තමයි පකමගිය ආ්ඩඩුව ශගදථ යවලා ඒ මිිය් කම උත්තථ දුන්ශන්. ් ුමියි3 මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ථංජිත් මේදුම බ්ඩඩාථ මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට වි)ාඩි 14් ්ාලයක් ිශබ)වා.

[අ.භා. 1.4 ]

ගරු චර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මූලා්)ය ශහොබව) ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ශේ ථටට වැදගත් අමාතයාං ශද්ක් ව) ප්‍රවාහ) අමාතයාං ශේත්3 මහාමාර්ග අමාතයාං ශේත් වැය ශීර්ෂ ගැ) ්ා්චිඡා ්ථ) ශමොශහොතයි3 ශේ. අපිත් කක්් හිටපු ශබොශහොම ශජ්‍යෂ ඨ ඇමිවථයකු ව) ගාමිලො ශලොකුශේ ඇමිුමමාත්3 ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමාත්3 ශේ ථාජ්‍ය ඇමිවරුත් අශප් මිත්‍රයන්.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ශ්ො ශහොම )ුදත්3 ්ඩා වැටුණු SLTB ක් අපි 2 15 ඉඳලා ශගොඩ අථශග) ශහොඳ තත්ත්වය්ට ශග)ැල්ලා තමයි භාථ දුන්ශන්. අද ව) විට ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලය - SLTB - )ැවත 2 15ට ශපථ තත්ත්වයට ශගශ)න්) ශේ ආ්ඩඩුව ්ටයුුම ්ථශග) ය)වා. ගරු ගාමිලො ශලොකුශේ ඇමිුමමාශගන් මම ඉල්ලා සිතල)වා3 ්රුණයා්ථලා ඒ ්ේබන්ධව බලන්) කියලා.

මට මත්යි3 2 15 ව්ශර් අපි බලයට කේදී SLTB කශක් පඩි ශගවන්) මා් ුම) හතථක් ගත වුණු බව. ජ්‍)වාරි මා්ශේ වැටුප ගත්ශත් අශප්‍ර ල් මා්ශේ. ඒ්ත් දුන්ශන් ශ්ොට් විධියට. අවුරුදු පහ්3 හය්3 හත් ETF, EPF ශගවන්) ිබුණයා. )ුදත් අශප් ආ්ඩඩුව බලයට ඇවිල්ලා පළුදවැිය අවුරුදු ශද් ය)ශ්ොට අපට පුළුවන්්ම ලැබුණයා3 ශ් ව්යන්ට ශගවන්) ිබුණු සියලු අර් ්ාධ් අථුදදල් ශගවන්). ශපන්ෂන් ගිය අයටත් ඒවා ශගේශේ අශප් ්ාලශේ.

ඒ විතථක් ශ)ොශවයි3 ලං්ාශේ ඩිශපෝ 125ම ලාභ ලබ) තත්ත්වයට ශගශ)න්) අපට පුළුවන්්ම ලැබුණයා. අපි බලයට කේදී දව්ට ආදායම ිබුශ්ඩ රුපියල් ලක්ෂ 5 යි. අපි ඒ ආදායම රුපියල් ලක්ෂ 8 ක් ව) ශතක් වැඩි ්ළා. [බාධා කිරීමක්] දන්ශන් )ැි ඒවා ් ා ්ථන්) කපා. අහශග) ඉන්). දන්)ා ශදයක් ් ා ්ථන්).

ඒ විතථක් ශ)ොශවයි3 ඒ හැම ශ් ව්ශයකුශේම පඩිය ශදගුණයයක් ්ථන්) අපට පුළුවන්්ම ලැබුණයා. ETF, EPF ශගවන්) විතථයි අපි භා්ඩඩාගාථශයන් රුපියල් බිලිය) 1 ක් ශවන් ්ශළ . අපි භාථ දුන්ශන් ශබොශහොම ්ාර් ්3 ශබොශහොම ලාභ ලබ) SLTB ක්ක්. ්මහථ ඩිශපෝවල රුපියල් ලක්ෂ 3 ්3 4 ් ආදායම ිබුණයා. මම ශේ කියන්ශන් වගී මකින්. මන්ත්‍රීුමමා ඒ් විහිළුවට ගන්) කපා. කදා රුපියල් ලක්ෂ 3 ්3 4 ් ආදායම ිබුණයා. )ුදත් මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 අද ව)ශ්ොට ඒවාශේ පඩි ශගවා ගන්) විධියක් )ැහැ; අද ව)ශ්ොට ඩී්ල් ගන්) විධියක් )ැහැ.

ගරු ගාක ණී දලොකුදේ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குபக) (The Hon. Gamini Lokuge) දැන් වැටුප් ශගවන්ශන් )ැි ඩිශපෝ ක්ක් )ැහැ. අපි ්ෑම ඩිශපෝ ක්්ම වැටුප් ශගව)වා.

ගරු චර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) )ුදත් ශබොශහොම අමාරු තත්ත්වයකින් පවත්වාශග) යන්ශන්. අපි දන්)වා.

ගරු ගාක ණී දලොකුදේ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குபக) (The Hon. Gamini Lokuge) ශ්ොවිේ-19 ව්ංගත තත්ත්වය ිය්ා බ් ථ ධාව)ය අඩු ්ළ ිය්ා ශේ මා් ශද් ුමශන් අමාරුවක් ිශබ)වා. )ුදත් කශහම

2691 2692

පාර්ලිශේන්ුමව

අමාරුවක් ්ලින් ිබුශ්ඩ )ැහැ. අපි භාථ ගන්)ශ්ොට පඩි ශගවන්) බැරි ඩිශපෝ 19ක් ිබුණයා. ඒවාත් පඩි ශගවන්) පුළුවන් තත්ත්වයට පත් ්ථලා ිශබ)වා. ඊට අමතථව-

ගරු චර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු ඇමිුමමිය3 අපි භාථ ගන්)ශ්ොට ඩිශපෝ සියල්ශල්ම- ගරු ගාක ණී දලොකුදේ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குபக) (The Hon. Gamini Lokuge) තුදන්)ාන්ශ් ශබොශහොම හයිශයන් කිය)වා3 ETF, EPF ශගේවා කියලා. )ුදත් අශප් ආ්ඩඩුව යටශත් මා ්ේ්රු ඇමිවථයා හැතලයට 2 12 ශව)්ල් SLTB කශක් ශ් ව්යන්ට ශගවන්) ිබුණු සියලු ETF, EPF, gratuity සියල්ලම ශගවා ඉවථ ්ථලායි ිබුශ්ඩ.

ගරු චර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු ඇමිුමමිය3 2 15දී අපි භාථ ගන්)ශ්ොට හිඟ ිබුණයා. මා දන්ශන් )ැහැ3 තුදන්)ාන්ශ් ් ා ්ථන්ශන් ශමො) පැත්ශත් ඉන්)ශ්ොට ්ථපු වැඩ ගැ)ද කියලා. අශප් පැත්ශත් ඉන්)ශ්ොට ්ථපු වැඩද3 ඔය පැත්ශත් ඉන්)ශ්ොට ්ථපු වැඩද දන්ශන් )ැහැ කියන්ශන්. [බාධා කිරීමක්]

ඒ විතථක් ශ)ොශවයි3 ගරු ඇමිුමමිය3 අපි බලයට කේදී තුදන්)ාන්ශ් ලාශේ ශපොදු ශපථුදණු ආ්ඩඩුව ඡන්ද වැඩවලට SLTB කශක් බ් අථශග) රුපියල් ලක්ෂ 1345 ක් ශගවන්) ිබුණයා. [බාධා කිරීමක්] ඡන්ද වැඩවලට. තවම ඒ ුදදල ශගවලා )ැහැ. මම හිත) විධියට ඒ ්ේබන්ධශයන් අධි්ථණයශේ )ඩුවකුත් ිශබ)වා. කශහමයි කදා SLTB ක් පාවිචිචි ්ශළ . අපි කිය)වා3 ්රුණයා්ථලා ඒ ්ේබන්ධව පියවථක් ගන්) කියලා.

ඒ විතථක් ශ)ොශවයි3 කදා අපට ඩිශපෝවල bonus ශගවන්) පුළුවන්්ම ලැබුණයා. ගරු ඇමිුමමිය3 දැන් තවත් ප්‍ර )යක් ිශබ)වා. ශේ ථශට් SLTB කශක් බ් 53 ක් ධාව)ය ව)ශ්ොට ශප ේගලි් අං ශේ බ් 173 ක් 183 ක් ධාව)ය ව)වා. ඒ ශගොල්ලන් ආථක්ෂා ්ශළ )ැත්)ේ3 ගම)ාගම) ක්‍රමය අ්ාර් ් ශව)වා. ඒ අය දැන් ශබොශහොම අමාරුශවන් දුවන්ශන්. තුදන්)ාන්ශ් ලාත් දැන් ශේ දව් වල ශ)ොශයක් නීි දම)වා. නීි දම)වා වාශේම ඒ ශගොල්ලන්ට ආධාථයකුත් ශදන්) කියලා මම කිය)වා. අඩුම තථමින් ශලෝ් ශවශළඳ ශපොශළ ඩී්ල් මිල අඩු ශව) ගණය)ට ඒ ශගොල්ලන්ට ඒ ඩී්ල් ්හ)යක් ශදන්). අද ආ්ඩඩුව කයින් ශබොශහොම ශලොකු ලාභයක් ගන්)වා. ්රුණයා්ථලා ශේ ථශට් ශප ේගලි් බ් අං ය ආථක්ෂා ්ථ ශ)ොගත්ශතොත්3 ගම)ාගම) ක්‍රමය ශබොශහොම අමාරු ශව)වා.

ඒ විතථක් ශ)ොශවයි3 ශේ ථශට් ගම)ාගම)ය ්ාර් ් ්ථ ගන්) )ේ3 ශහොඳ ගම)ාගම) පහකම්මක් ජ්‍)තාවට ශදන්) )ේ3 අපි දුේරිය පේධියත් ක්ිමත් ්ථන්) ව)ෑ. අද තුදන්)ාන්ශ් ලා තීථණයයක් අථශග) ිශබ)වා3 JICA ආයත)ශයන් අපට ශද) ආධාථ ගැ). මට මත්යි3 JICA ආයත)ශයන් සියයට .5 ශපොලියට අවුරුදු 4 කින් ශගවන්) අපට ණයය ආධාථයක් දුන්)ා. ඒ් ශගවන්) පටන් ගන්) ව)ෑ3 අවුරුදු 15කින් ප් ශ් . ඒ අනුව තමයි අපි ශ්ොළඹ අවට දුේරිය පේධිය - Light Rail Transit - දියුණු ්ථන්) ්ටයුුම ්ශළ . දැන් තුදන්)ාන්ශ් ලා ඒ් )වත්වලා ිශබ)වා. අපි දන්ශන් )ැහැ3 ශේ සියයට .5 ශපොලියට ණයය ශද) ශේ වාශේ වැඩක්

)ැවැත්ුමශේ ඇයි කියලා. අපි අහ)වා3 ගිිය ශපොලියට චී)ශයන් ගන්)ද ශේ හදන්ශන් කියලා. ශේ ථශට් අියවාර්යශයන්ම Light Rail Transit ක් ඇි ්ථන්) ව)ෑ. ඒ වාශේම ්ැලණිවැලි දුේරිය මාර්ගය ්ඳහා අපට ADB කශ්න් ශබොශහොම ්හ)දායි ශපොලියක් යටශත් ණයය ශදන්) ලෑ් ි වුණයා.

ඒ් design ්ථලා3 ශටන්ඩර් ්ැඳවීමත් ්ළා. තුදන්)ාන්ශ් ලා අද ඒ්ත් )තථ ්ථ ිශබ)වා. ්ැලණිවැලි දුේරිය මාර්ගශේ ප්‍ර ) ිශබ)වා. වංගු වැඩියි. )ුදත් ඒවාටත් පිිබයේ ශයොදා කය ්ථන්) පුළුවන්්ම අපට ිබුණයා. මා අහන්ශන්3 ADB කශ්න් ්හ) ශපොලියට ශද) ඒ ණයය ගන්ශන් )ැිව3 තුදන්)ාන්ශ් ලා කය ශව)ත් ්මාගම්ට ශදන්) ය)වාද කියලායි.

ඒ වාශේම3 පා)දුශර් සිට ශේයන්ශගොඩ දක්වා වූ දුේරිය පේධිය විදුලි දුේරිය බවට පරිවර්ත)ය ්ථන්) ්ැලකමේ ්ළා. ඒ්ටත් ADB කශ්න් ශබොශහොම අඩු ශපොලියට ුදදල් ශදන්) ලෑ් ි වුණයා. ඒවා සියල්ල ්ැලකමේ ්ථ ිබුණයා. දැන් ඒ්ත් )වත්වලා. අපි ථජ්‍ශයන් අහන්ශන්3 ශේ JICA කශ්න්3 ADB කශ්න් ්හ) ශපොලියට ශද) ණයය ගන්ශන් )ැත්ශත් ඇයි කියලායි. තුදන්)ාන්ශ් ලාශේ ්වුරු හරි ඒවාශයන් ශ්ොමි් ගන්) බලාශග) ඉන්)වාද? ADB කශ්න්3 JICA කශ්න් ශ්ොමි් ශදන්ශන් )ැේද? ඒ ්ඳහා ව) ණයය චී)ශයන් ගන්) ය)වාද? ්මහථ විට ඇමිුමමාටත් ශේ ප්‍ර )වලට උත්තථ ශදන්) බැරි ශවයි.

පකමගිය දව් වල දුේරිය වතත්තීය ්මිි ශබොශහොම දරුණු විධියට වැඩ වර්ජ්‍) වයාපාථයක් ්ථශග) ගියා මට මත්යි. ඒ ්ාලශේ හැම දාම වාශේ strike ්ළා; හැම දාම වාශේ දුේරිය ධාව)ය ්ථවූශේ )ැහැ. ඒ දුේරිය ශ් ව් ්ංගේවලින් මම අහ)වා3 ඒ දීම)ා3 තුදන්)ාන්ශ් ලාශේ ඉල්ලීේ ලැබිලා ද ඒ වැඩ වර්ජ්‍) )වත්වා ිශබන්ශන් කියලා. ්ේපූර්ණයශයන්ම ශේ පාල) වයාපාථයක්3 කුමන්ත්‍රණයයක් තමයි ඒ ශගියචිශචි.

ඒ විතථක් ශ)ොශවයි3 තුදන්)ාන්ශ් ලා අද දුේරිය ශපට්තල හදන්) ශද)වා. දැ)ට ශපට්තල 2 ක් හදන්) දීලා ිශබ)වා. ී ය ගණයශන්ද ඒ දීලා ිශබන්ශන්? තුදන්)ාන්ශ් ලා දුේරිය ශදපාර්තශේන්ුමශවන් ශද) චැසියට දුේරිය ශපට්තලය ගහන්) විතථයි ිශබන්ශන්. )ුදත් අපට දැ)ගන්) ලැබී ිශබ)වා3 ශේ ගනුශදනුශේ වි ාල ප්‍ර )යක් ිශබ)වා කියලා. ගරු ඇමිුමමිය3 ්රුණයා්ථ ඒ ගැ) ඔබුමමා ශ්ොයා බලන්). ශේ ථශට් ්මාගම්ටයි කය ්ථන්) දීලා ිශබන්ශන්. ඒ ගැ) ප්‍ර )යක් )ැහැ. අපට ආථංචියි තවත් ශපට්තල 2 ක් ශදන්) ය)වා කියලා. ඇයි3 ඒවා ශටන්ඩර් ක්‍රමයකින් ශතොථව ශදන්ශන්? ශටන්ඩර් ්ථලා ශබොශහොම විියවිදභාවශයන් ඒවා ශදන්). [බාධා කිරීමක්] මා දන්ශන් )ැහැ. ශබොශහොම වැඩි ගණය)්ට දීලා ිශබන්ශන්.

මහා මාර්ග ගත්තත්3 අපට කියන්) ්ාථණයා ශගොඩක් ිශබ)වා. ශේ මන්ත්‍රීවරුන් ්ෑ ගැුණවත් අපි කිය)වා3 දකුණු අධිශේීත මාර්ගශේ ශ්ොළඹ ඉඳලා මාතථට සියලු ්ටයුුම ආථේභ ්ශළ කදා පැවැි 2 1-2 4 ආ්ඩඩුශවන් කියලා. ඒ විතථක් ශ)ොශවයි. අශප් ආ්ඩඩුවට පුළුවන්්ම ලැබුණයා3 මාතථ ඉඳලා මත්තල දක්වා ඉදි කිරීේ ්ටයුුම පකමගිය අවුරුදු පශහ දී අව්න් ්ථන්). ඒ ිය්ා තමයි ශමො)ථාගල අපටත් අද පැය ුම)කින් යන්) පුළුවන්. තුදන්)ාන්ශ් ලාත් යේ ශදයක් ්ථන්) ව)ෑ.

මන්ත්‍රීවථශයක් ් ා ්ථමින් ඇුණවා3 අපි ශමො)වාද ්ශළ කියලා. පකමගිය අවුරුදු හතථහමාශර් iRoad වයාපතිය යටශත් අපි ශමො)ථාගල දි් ත්‍රික්්ශේ විතථක් මාර්ග කිශලෝමීය ටර් 5 ක් ්ේපූර්ණයශයන්ම ්ාපට් ්ථලා ඉවථයි. තව ිශබන්ශන් පාථවල් කිහිපයයි. ඒ 5 මාර්ගශේ බදුල්ශල් ඉඳලා ශචං්ලඩි දක්වා වූ

2693 2694

[ගරු ගාමිලො ශලොකුශේ මහතා]

2020 ශද්ැේබර් 8

මාර්ගශේ වැඩ දැන් සියයට 8 ක් ඉවථයි. ශේවා තමයි අපි ්ශළ . මම කිය)වා3 අධිශේීත මාර්ග විතථක් ගත්තත්3 තුදන්)ාන්ශ් ලාශේ ්ාලශේ හැදුවාට වඩා වැඩි කිශලෝමීය ටර් ප්‍රමාණයයක් අපි පකමගිය අවුරුදු හතථහමාශර්දී හැදුවා කියලා.

ඒ විතථක් ශ)ොශවයි. ගරු ්බීර් හෂීේ මන්ත්‍රීුමමා කිේවා3 අියක් මාර්ගවලට අදාළවත් සියලු වන්දි ශගවලා3 අව ය ්ටයුුම ූ දා)ේ ්ථලායි ිබුශ්ඩ කියලා. මා ඇමිුමමාශගන් ඉල්ලා සිතලන්ශන්3 ්වුරු ්ැලකමේ ්ළත් ඒ ්ටයුුම ආථේභ ්ථලා ඉදිරියට ්ථශග) යන්) කියලායි.

අපට දැ)ගන්) ලැබී ිශබ)වා3 මාර්ග කිශලෝමීය ටර් ලක්ෂයක් හද)වා කියලා. ශබොශහොම ශහොඳයි. ශේ ්ැශර් අය වැශේ ිශබ)වා3 මාර්ග කිශලෝමීය ටර් 5 3 ක් ඉදි ්ථ)වා කියලා. )ුදත් අය වැශයන් ශවන් ්ථලා ිශබන්ශන් රුපියල් බිලිය) 2 යි; කිශලෝමීය ටථය්ට රුපියල් ලක්ෂ 4යි. මම දන්ශන් )ැහැ3 ශේවා ්ථන්) පුළුවන්ද කියලා. මා ගමට ගියාට ප් ශ් දැක්්ා3 ්මහථ පාථවල වැඩ පටන් අථශග) ිශබ)වා. )ුදත් ක් ශබෝක්කුවක්වත් බඳින්ශන් )ැහැ3 ්ාණු බඳින්ශන්ත් )ැහැ. ප් තල් දමා තළා ්ාපට් ්ථ)වා පමණයයි. කශහම ශ)ොශවයි3 ඒ ්ටයුුම ්ේපූර්ණය ්ථන්ශන්.

මට මත්යි3 iRoad වයාපතිය යටශත් අපි ශමො)ථාගල දි් ත්‍රික්්යට විතථක් රුපියල් බිලිය) 15ක් වියදේ ්ළ බව.

කිශලෝමීය ටර් ලක්ෂ ගණයියන් මාර්ග හද)වා කියලා කියන්) පුළුවන්. තුදන්)ාන්ශ් ලා ශේ විධියට ජ්‍)තාව ථවටන්ශන් ඇයි? අපට ශේ මාර්ග කිශලෝමීය ටර් ලක්ෂය හදන්) )ේ ශ්ොපමණය ුදදලක් යයිද? අශප් අය වැශේ ප්‍රාේධ) වියදේ ශවනුශවන් අපට ශවන් ්ථන්) පුළුවන් රුපියල් බිලිය) 7 ක් විතථ ප්‍රමාණයයක්. කශහම )ේ3 අවුරුදු හතශර්ම ප්‍රාේධ) වියදේ ගන්) ශව)වා3 ශේ පාථවල් තල් හදන්). ්රුණයා්ථ ජ්‍)තාවට ශබොරු ්ං්‍යා ශල්්‍) ඉදිරිපත් ්ථන්ශන් )ැිව3 ඒ ්ටයුත්ත ්ාධාථණයව හරියට ්ථන්). අශප් ආ්ඩඩුව ්ාලශේ අපට පුළුවන්්ම ලැබුණයා3 මහා මාර්ග ගණය)ාවක්3 ඒ වාශේම ග්‍රාමීය ය මාර්ග ගණය)ාවක් ්ාපට් ්ථලා අව්න් ්ථන්). අපිත් ශේ ආ්ඩඩුවට කියන්ශන්3 ් ා ්ථ ්ථ ඉන්ශන් )ැිව ්රුණයා්ථ ඒ ශේවල් ්ථන්) කියලායි.

ඒ විතථක් ශ)ොශවයි3 අපි ශමො)ථාගල දි් ත්‍රික්්ශේ iRoad වයාපතිය යටශත් අලුශපොත - බදුල්ල මාර්ගයටත් ුදදල් ශවන් ්ථලායි ිබුශ්ඩ. මට ආථංචියක් ලැබී ිශබ)වා ඒ් )වත්වන්) ය)වා කියලා. ශමෝද3 ඒ අලුශපොත ගශේ ඉන්ශන් සියයට 9 ක් කක්්ත් ජ්‍ාි් පාක්ෂි්යන්. ශේ ්ැශර් ඔවුන් ඡන්දය දුන්ශන් ්මගි ජ්‍) බලශේගයට. මම ආ්ඩඩුශවන් ඉල්ලා සිතල)වා3 ්රුණයා්ථ පක්ෂ ශේද බලන්ශන් )ැිව අනුමත ශවලා ිබුණු ඒ වයාපතිය ඒ ශවන් ්ථ ිබුණු ුදදලින් ක්‍රියාත්ම් ්ථන්) කියලා. ඒ වාශේම ග්‍රාමීය ය මාර්ග ශගොඩක් දියුණු ්ථන්) ිශබ)වා. ආ්ඩඩුවට ඒවා ්ථන්) පුළුවන් )ේ ශබො ශහොම ශහොඳයි.

ඒ වාශේම ප්‍රවාහ) අං ය ගැ) බැලුශවොත්3 ප්‍රවාහ) අං ශේ තවත් වි ාල වැඩ ශ්ොට්ක් ්ථන්) ිශබ)වා. ප්‍රවාහ) අං ශේ දුේරිය පේධිය දියුණු ්ථන්) අව ය ්ටයුුම ්ථන්) කියලා අපි ඉල්ලා සිතල)වා.

පකම ගිය අවුරුදු පශහ අපට පුළුවන්්ම ලැබුණයා3 දුේරිය පේධියට අව ය දුේරිය බලශේග ්ට්ටල ්හ දුේරිය මැදිරි ශගන්වන්). ඇශමරි්ානු ශඩොලර් මිලිය) 33 ් දුේරිය බලශේග ්ට්ටල ්හ දුේරිය මැදිරි ශගන්වන්) අපට පුළුවන්්ම ලැබුණයා. ඒ ිය්ා තමයි දුේරිය පේධිශේ අද යේ දියුණුවක් ඇි ශවලා

ිශබන්ශන්. විශ ෂශයන් නුවථ - බදුල්ල දුේරිය මාර්ගය දියුණු කිරීමට ්ටයුුම ්ථන්). ඒ වාශේම මඩ්ළපුව දුේරිය මාර්ගයත් දියුණු ්ළ යුුමයි. පකමගිය අවුරුදු හතථහමාශර් අපට පුළුවන්්ම ලැබුණයා3 මාතථ සිට ශබලිඅත්ත දක්වා දුේරිය මාර්ගය හදා අව්න් ්ථන්); තුදන්)ාන්ශ් ලාට ශබලිඅත්තට යන්) පුළුවන් විධියට දුේරිය මාර්ගය හදා ශදන්). ඒ් තමයි ියදහසින් ප් ශ් ශේ ථශට් දීර්ඝ ්ථපු ක්ම දුේරිය මාර්ගය.

තුදන්)ාන්ශ් ලා පකමගිය මැිවථණයවලදී ප්‍රිඥාවක් දුන්)ා3 දකුණු දුේරිය මාර්ගය ශබලිඅත්ශත් ඉඳලා ්තථගම දක්වා දීර්ඝ ්ථ)වා කියලා. ්රුණයා්ථ3 ඒ වයාපති ක්‍රියාත්ම් කිරීශේ ්ටයුුම ආථේභ ්ථන්) කියා ඉල්ලා සිතලමින් මා )වි)වා. ශබොශහොම ් ුමියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශජ්.සී. අලවුමවල මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට වි)ාඩි 8ක් ිශබ)වා.

[අ.භා. 2. ] ගරු දේ.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு பஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 විශ ෂශයන්ම මහාමාර්ග ්හ ප්‍රවාහ) කිය) ප්‍රධා) අමාතයාං ශදශක්ත්3 ඒ වාශේම ඊට අදාළ ථාජ්‍ය අමාතයාං වලත් වැය ශීර්ෂ පිිබබඳ විවාදශේදී ් ා ්ථන්) ලැබීම ්ුමටක්. ඉතා වැදගත් ආයත) ගණය)ාවක් ශේ අමාතයාං ශද් යටශත් ක්‍රියාත්ම් ව)වා.

විශ ෂශයන්ම මහාමාර්ග අමාතයාං ය ගැ) ් ා කිරීශේදී කියන්) ව)ෑ3 අද අශප් ථශට් අධිශේීත මාර්ග පේධියක් ්්් ්ථ ිශබ) බව. ඉදිරිශේදී ඉදි කිරීමට අශප්ක්ෂිත තවත් අධිශේීත මාර්ග ගණය)ාවක් ිශබ)වා. ඒ වාශේම ප්‍රධා) මාර්ග හැතලයට මහාමාර්ග අමාතයාං ය යටශත් ක්‍රියාත්ම් ව) A ්හ B මාර්ග කිශලෝමීය ටථ 123 ්ට ආ්න්) ප්‍රමාණයයක් ිශබ)වා. ඒ වාශේම C ්හ D මාර්ග පළාත් ්භා මාර්ග හැතලයට අපි හඳුන්ව)වා. ඒ3 පළාත් ්භාව දක්වා විමධයගත ්ථලා ිශබ) ඊළඟ ්ා්ඩඩශේ මාර්ග. ඒ වාශේම ග්‍රාමීය ය මාර්ග වි ාල ප්‍රමාණයයක් පළාත් පාල) ආයත) යටශත් -)ගථ ්භා3 ප්‍රාශේශීය ්භා යටශත්- )ඩත්ුම ශව)වා. ශේ සියලු මාර්ග ඉතාම වැදගත්. ශමෝද3 අද ව) විට අශප් ථශට් ජ්‍)තාව වි ාල පිරි්ක් වාහ) පාවිචිචි ්ථන්) පටන්ශග) ිශබ)වා; වාහ) පාවිචිචි කිරීම ඉතාම ඉහළ ගිහින් ිශබ)වා. කශහම )ේ3 කදා වාශේ ශ)ොශවයි අද. ගම)ාගම)යට ඉතා ශහොඳ තත්ත්වශයන් මාර්ග ිබුණයාම තමයි3 ථ වාහ)වලට ්ඩි)මින් ්හ පහකමශවන් ගමන් කිරීශේ හැකියාව ්හ භා්ඩඩ ප්‍රවාහ)ය කිරීශේ පහකමව ලැශබන්ශන්. ඒ ිය්ා අද දියුණු මාර්ග පේධියක් අතයව ය ශවලා ිශබ)වා.

අපි විශ ෂශයන්ම කියන්) ව)ෑ3 අශප් ථජ්‍ය ්ාලශේ ්ථපු ශේවල් ගැ). ශේ ගරු ්භාශේ ආ්ඩඩු පක්ෂශේ අය ් ා ්ථේදී3 ඒ ශබොශහෝශදශ)කු අහපු ප්‍ර )යක් ිබුණයා. අද උශේ වරුශේ අජිත් ියවාේ ්බ්ථාල් ථාජ්‍ය අමාතයුමමා ඇුණවා3 අපි ශපොකුණයක්වත් හැදුවාද කියලා. කුමමා ශ්ොශහ ද දන්ශන් )ැහැ ජීවත් ශවන්ශන්? අපි පැහැදිලිවම දන්)වා3 අශප් ්ාලශේ අධිශේීත මාර්ග ගණය)ාවක් හදලා අව්න් ්ථ ිශබ)වා කියලා. විශ ෂශයන්ම දකුණු අධිශේීත මාර්ගශේ මාතථ සිට ඉදි ්ළ ශ්ොටශ් වැඩ අව්න් ්ථන්) අපට පුළුවන් වුණයා. ඒ වාශේම ශ්ොළඹ වටථවුේ පාශර් අව්ා) ශ්ොට් අපි හදලා අව්න් ්ථ ිශබ)වා.

2695 2696

පාර්ලිශේන්ුමව

ඒ වාශේම කුරුණයෑගල දක්වා දිශව) මධයම අධිශේගි මාර්ගශේ මීය රිගම සිට කුරුණයෑගල දක්වා කිශලෝමීය ටර් 4 ක් පමණය ිශබ) ශ්ොටශ් කිශලෝමීය ටර් 37් වැඩ ලක්ෂ මන් කිරිඇල්ල මැිුමමාත්3 ්බීර් හෂිේ මැිුමමාත් සිතල) ්ාලශේ අව්න් ්ථන්) හැකි වීම ගැ) අපි ්ුමටු ශව)වා. තව කිශලෝමීය ටර් 3යි අව්න් ්ථන්) ිශබන්ශන්. දැන් අවුරුේදක් ගත වුණයා. ශේ ශ්ොටශ් -මීය රිගම කුරුණයෑගල අධිශේීත මාර්ග ශ්ොටශ් - අව්ා)යක් දකින්) ලැශබන්ශන් ්වදාද කියා අපි දැ) ගන්) ්ැමියි. ඒ විතථක් ශ)ොශවයි. කතැියන් කහාට ගිහින් මධයම අධිශේීත මාර්ගශේ ඊළඟ අදියථ ව) ශපොුමහැථ-ගලශගදථ දක්වා ශ්ොටශ් ඉඩේ සියල්ල අත්පත් ්ථශග)3 ඒවාට ශගවීේ ්ථලා වි ාල වැඩ ශ්ොට්ක් අව්න් ්ථලා ිශබ)වා. ඒ වාශේම හතථව) අදියශර් -කුරුණයෑගල සිට දඹුල්ල දක්වා ශ්ොට්- ඉඩේ අත්පත් ්ථශග) වැඩ අව්න් ්ථලා ඒ ඉඩේ හිමියන්ට වන්දි ්ෑශහ) ප්‍රමාණයයක් ශගවලා ිශබ)වා. අධිශේීත මාර්ගයක් කියන්ශන් අවුරුේදකින්3 ශද්කින් හදලා ියම ්ථන්) පුළුවන් ශදයක් ශ)ොශවයි. තුදන්)ාන්ශ් ලාශේ ්ාලශේ පටන් ගත්ත ඒවා අශප් ්ාලශේ අව්න් ශවන්) පුළුවන්. අශප් ්ාලශේ පටන් ගත්ත ඒවා තුදන්)ාන්ශ් ලාශේ ්ාලශේ අව්න් ශවන්) පුළුවන්. ශහොඳම උදාහථණයය තමයි දකුණු අධිශේීත මාර්ගය. 2 2/ 2 3 ආථේභ ්ථලා තුදන්)ාන්ශ් ලා ඒ් මාතථ දක්වා අව්න් ්ළා. ඒ වාශේම තමයි ගුවන් ශතොටුපළ මාර්ගය. ඒවාත් ආථේභ ්ශළ ්වදාද3 අව්ා) ්ශළ ්වදාද3 පටන් ගත්ශත් ්වුද3 අව්න් ්ශළ ්වුද කිය) ක් ශ)ොශවයි ථශට් ජ්‍)තාවට වතලන්ශන්. ථශට් ජ්‍)තාවට අව ය ශවන්ශන් ්වුරු ්ළත් ඉතාම ්ඩි)මින්3 ථශට් ජ්‍)තාවශේ ුදදල් අය ා විධියට පාවිචිචි ්ථන්ශන් )ැිව ්ාධාථණය විධියට පාවිචිචි ්ථ ඉතා ශහොඳින් ශේ ්ටයුුම අව්න් ්ථ) ක්යි.

අද ශේශීයත්වය ගැ) ශගොඩක් ් ා ්ථ)වා. ශේශීය ්ර්මාන්ත්රුවන්3 ශේශීය ශ්ොන්ත්‍රාත්්රුවන් ගැ) ් ා ්ථ)වා. )ුදත් තුදන්)ාන්ශ් ලා ඒ ්ඳහා ගත්ත ක්‍රියාමාර්ග ශමො)වාද කියලා මම දැ) ගන්) ්ැමියි. අශප් ්ාල සීමාව ුමළ මීය රිගම සිට කුරුණයෑගල දක්වා අධිශේීත මාර්ගශේ කිශලෝමීය ටර් 4 ් ප්‍රමාණයය ්්් කිරීශේ අව් ාව අශප් ශේශීය ශ්ොන්ත්‍රාත්්රුවන්ට ලබා දීලා ිශබ)වා. ඔවුන්ට ඒ අත්දැී ම ලබන්) අව් ාව ලබා දී ිශබ)වා. අපි ඉතාම ්ුමතලන් ඒ ගැ) කිය)වා. අපි ශේ් අගය ්ථන්) ව)ෑ. ියයමිත ශේලාවට3 ියයමිත ප්‍රමිියට ඒ අය ඒ ්ටයුුම ඉෂ ට ්ථලා දීලා ිශබ)වා. කතශ්ොට ශේශීය ශ්ොන්ත්‍රාත්්රුවන්ට අධිශේීත මාර්ග ියර්මාණයය ්ථන්) අද අව් ාව උදා ශවලා ිශබ)වා.

ශමවැිය අධිශේීත මාර්ග ියර්මාණයය කිරීශේදී අශප් ශේශීය ශ්ොන්ත්‍රාත්්රුවන් තවදුථටත් භාවිත ්ථලා3 ඒ අයටත් අව් ාව ලබා ශදන්) කියලා අපි ථජ්‍ශයන් ඉල්ලා සිතල)වා. මීය රිගම සිට කුරුණයෑගල දක්වා ශ්ොට් ඉතාම ඉහළ ප්‍රමිිය්ට3 ියයමිත ්ාල සීමාව ඇුමළත ියම ්ථලා3 එඅපට ශේ ශ්ොන්ත්‍රාත් ්ථන්) පුළුවන් කියලාඑ ඒ අය ශපන්වලා ිශබ)වා. කහි තවත් වාසියක් ිශබ)වා. ශේ අත්දැී ම ුමළ3 ශේ පළපුරුේද ුමළ අශප් ථශට් ශේශීය ශ්ොන්ත්‍රාත්්රුවන්ට විශේ ථටවලට ගිහින් ශමවැිය ශ්ොන්ත්‍රාත් කිරීශේ අව් ාවක් උදා ශව)වා. කවැිය ක්‍රියාමාර්ගයක් ශ)ොබියව භාථ අථශග) ඒ ්ඳහා අව ය ක්ිය ්හශයෝගය ලබා දීම පිිබබඳව කව්ට සිතල මහා මාර්ග ඇමිවථයා ව) ලක්ෂ මන් කිරිඇල්ල මැිුමමාට අශප් ් ුමිය ප්‍ර්ා ්ථ)වා.

ශේ ගරු ්භාශේ ශගොඩක්ශදශ)ක් ්ාපට් මාර්ග ්ේබන්ධශයන් ් ා ්ළා. පකමගිය ව්ථ හතථහමාථ ුමළ ආර්ිර් ්ටයුුම අමාතයාං ශයන් ක්‍රියාත්ම් ්ළ වයාපති යටශත්

කුරුණයෑගල දි් ත්‍රික්්ශේ විතථක් iRoad ඇුමළු ්ාපට් මාර්ග කිශලෝමීය ටර් 13 ්ට වඩා ්්් ්ථන්) අපට පුළුවන් වුණයා. මම ඒ පිිබබඳ ඉතාම ්ුමටු ශව)වා.

මම ියශයෝජ්‍)ය ්ථ) මාවතගම ආ්)ශේ මාර්ග 17ක්3 විශ ෂශයන් පළාත් ්භා C, D මාර්ග ඇුමළු ග්‍රාමීය ය මාර්ග3 පළාත් පාල) ආයත)වලට අයිි මාර්ග කිශලෝමීය ටර් 1 ්ට වඩා ්ාපට් ්ථලා හදලා ශදන්) මට අව් ාව ලැබුණයා. කවැිය වැඩ පිිබශවළක් අශප් ථජ්‍ය යටශත් ක්‍රියාත්ම් කිරීමට අපට අව් ාව උදා වීම පිිබබඳව මම ඉතා ්ුමටු ශව)වා. ශේ අව් ාශේ ශේ ් ා)ශේ ශ)ොහිතලයත් අශප් ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු අමාතයුමමා කුරුණයෑගල දි් ත්‍රික්්ය ියශයෝජ්‍)ය ්ථ) ශ්)කු හැතලයට මම මතක් ්ථ)වා. B ශශ්‍ර ණියට අයත් මාවතගම-බථන්ද) මාර්ගශේ වැඩ ්ටයුුම මම ආථේභ ්ළා. කිශලෝ මීය ටර් 4් විතථ අපි කහි වැඩ අව්න් ්ළා.

දැන් ශේ ථජ්‍ය පත් වුණයාට පකම අශප් ගරු ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමා ඒ මාර්ගශේ ඉිරි ශ්ොට් ඒ විධියටම ක්‍රියාත්ම් ්ථශග) යන්) ආථේභ ්ථලා ිශබ)වා. ඒ ගැ) කුමමාට ් ුමිවන්ත ශව)වා. )ුදත්3 දැන් ව්ථක් විතථ ගතශවලාත් තවමත් ඒ් අව්න් ්ථන්)ට බැරිශවලා ිශබ)වා. කම ිය්ා අපි කුමමාට මතක් ්ථ)වා ඉතා ්ඩි)මින් මාවතගම - බථන්ද)3 මහා මාර්ග අමාතයාං යට අයත් B ශශ්‍ර ණිශේ මාර්ගශේ ්ටයුුම ශ්ොයා බලා අව්න් ්ථ ශදන්) කියලා.

ඒ වාශේම3 කුරුණයෑගල දි් ත්‍රික්්ශේ තවත් වැදගත්ම මාර්ගයක් තමයි කුඹුක්ගැශට්3 ගශන්වත්ත හථහා වාරියශපොල දක්වා ය) මාර්ගය. ඒ් කිශලෝමීය ටර් 22ක් ිශබ)වා. මහා මාර්ග අමාතයාං ශේ3 මාර්ග ්ංවර්ධ) අධි්ාරියට අයත් මාර්ගවලින් කුරුණයෑගල දි් ත්‍රික්්ශේ ිශබ) ශේ ව) විටත් ්ංවර්ධ)ය ශවලා )ැි මාර්ගයක් තමයි ශේ්. ශේ් ඉතා වැදගත් B ශශ්‍ර ණිශේ මාර්ගයක්. අශප් ්ාල සීමාව ුමළ ශේ ්ඳහා ඇ් තශේන්ුම ්්් ්ථමින් අව ය ්ටයුුම ක්‍රියාත්ම් ්ළත් පකම ගිය ව්ශර් ආ්ඩඩු ශපථිබයත් ්මඟ ඒ ්ටයුුම )ැවිලා ිශබ)වා. අපි විශ ෂශයන්ම ගරු ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිවථයාට මතක් ්ථ)වා3 ශේ මාර්ගය ඔබුමමාත් ියශයෝජ්‍)ය ්ථ) ප්‍රශේ ශේ මාර්ගයක් ිය්ා ්ඩි)මින් අව ය ප්‍රිපාද) ශවන් ්ථ) ශල්ට.

අධිශේීත මාර්ග ගැ) ් ා කිරීශේදී මීය රිගම - කුරුණයෑගල ශ්ොට් ඉතාම ඉක්මියන් අව්න් ශව)වා. දැන් කහි ්ටයුුම සියයට 9 ්ට වඩා අව්න්ශවලා ිශබ)වා. ශේ වැඩ අව්න් වුණු වහාම ඒ ්ඳහා අව ය අශ)කුත් අුමරු මාර්ග ්ාපට් ්ථ ්්් කිරීම අතයව ය ශව)වා. ශේ ව) විට කුරුණයෑගල )ගථය වාහ) තදබදය වි ාල ශල් පවි) )ගථයක් බවට පත්ශවලා ිශබ)වා. කම ිය්ා අපි විශ ෂශයන්ම ශේ අව් ාශේදී ශයෝජ්‍)ා ්ථ)වා කුරුණයෑගල ුදත්ශතට්ටුගල දුේරිය මාර්ගය හථහා ිශබ) ඒ මාර්ගයට පාලමක් ඉදි ්ථ ශද) ශල්. ශමෝද3 අධිශේීත මාර්ගශේ පිවිකමමත් ඒ කිට්ටුවටමයි කන්ශන්. ගරු ලක්ෂ මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීුමමාත් දන්)වා3 නුවථ - කුරුණයෑගල මාර්ගශේ ගලශගදථ පිවිකමමත් කක්් ිශබ) සියලු මාර්ගවලට ශේ ශව)ශ්ොට3 -මම දැක්්ා ශේ ශපොශතත් ිශබ)වා- අව ය ප්‍රිපාද) ශවන් ්ථලා වැඩ ්ටයුුම ආථේභ ්ථලා ිශබ)වා. කුරුණයෑගල ඉඳලා ගල ශගදථ දක්වා නුවථ - කුරුණයෑගල මාර්ගය අඩුම තථමින් මං තීරු 4්ටවත් ්්් ්ථ)වා )ේ තමයි ශේ අධිශේීත මාර්ගය ්්් කිරීශේ ප්‍රිලලය මාර්ග තදබදයකින් ශතොථව ජ්‍)තාවට භුක්ි විඳීමට අව් ාව ලැශබන්න් කියලා මතක් ්ථමින්3 ශේ අව් ාව ලබා දීම පිිබබඳව මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමාට ් ුමිවන්ත ශවමින් මශේ වච) ් වල්පය අව්න් ්ථ)වා.

2697 2698

[ගරු ශජ්.සී. අලවුමවල මහතා]

2020 ශද්ැේබර් 8

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ශේ අව් ාශේදී ගරු ශජ්.සී. අලවුමවල මන්ත්‍රීුමමා මූලා්)යට පැමිශණය)වා ඇි.

අනුරරුව ගරු ගර්ෂණ රාජකරුණා ෙහතා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, ගරු දේ.සී. අලවුරවල ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு பஜ.சீ. அலவத்துவல அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA left the Chair, and THE HON. J.C. ALAWATHUWALA took the Chair.

[பி.ப. 2.11]

ගරු එම්. රාදම්ෂනවරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம். ரொபைஷ்வரன்) (The Hon. M. Rameshwaran) சமபக்குத் தமலமைதொங்கும் தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கபள, தெடுஞ்சொமலகள் அமைச்சு ைற்றும் பபொக்குவரத்து அமைச்சு ஆகியவற்றின்கீழ் ெமடதபறுகின்ற இந்தக் குழுெிமல விவொதத்தில் பபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பைளித்தமைமயயிட்டு ென்றி கூறுகின்பறன்.

ெொட்டினுமடய அதிபைதகு ஜனொதிபதி பகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அவர்களுமடய பதொோ்தல் வொக்குறுதிமய ெிமறபவற்றுமுகைொக ெொடு பூரொவும் ஆரம்பிக்கப்பட்டிருக்கின்ற ஓொிலட்சம் கிபலொைீற்றர் பொமதகள் அபிவிருத்தி பவமலத்திட்டத்தினூடொக ைமலயகத்திலும் இன்று பல பதொட்டப் பொமதகமள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு எங்களுக்கு ஒரு ெல்ல சந்தர்ப்பம் கிமடத்திருக்கின்றது. எைது ைமறந்த தமலவர் ஆறுமுகன் ததொண்டைொன் ஐயொ அவர்கள் அமைச்சரொக இருந்தபபொது, முன்னொள் ஜனொதிபதி ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்களின் அரசொங்கக் கொலத்திபல ைமலயகத்திபல முதன்முதலொகப் பல பதொட்டப் பொமதகமள ‘கொர்தபட்’ பொமதகளொக அமைப்பதற்கு எங்களுக்குச் சந்தர்ப்பம் கிமடத்தது. ெல்லொட்சி அரசொங்கத்தின் அரசியற் பழிவொங்கல் கொரணைொக அந்தத் பதொட்டப் பகுதியில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட ‘கொர்தபட்’ பொமத அமைக்கும் பணிகள் ெிறுத்தப்பட்டன. இப்பபொது அதிபைதகு ஜனொதிபதி பகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அவர்களின் ஆட்சிக் கொலத்திபல ைீண்டும் அந்தச் சந்தர்ப்பம் எங்களுக்குக் கிமடத்துள்ளது. எங்களுமடய ரொஜொங்க அமைச்சர் ஜீவன் ததொண்டைொன் அவர்களதும் என்னுமடயதும் பவண்டுபகொள்களுக்கிணங்க ைமலயகத்திபல இன்று பல பொமதகள் ‘கொர்தபட்’ பொமதகளொக அமைக்கப்படுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிமடத்திருக்கின்றது.

கடந்த கொலங்களிபல தபருந்பதொட்டப் பகுதிகளிபல பொடசொமலகளுக்குச் தசல்வதற்குப் பபொக்குவரத்து வசதிகள் இல்லொத இக்கட்டொன ஒரு சூழ்ெிமல கொணப்பட்டது. ெொன் முன்னர் குறிப்பிட்டவொறு பதொட்டப்பகுதிகளில் உள்ள பொமதகள் தசப்பனிடப்படொைலிருந்த பவமளயில் ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்கள் ஜனொதிபதியொக இருந்ததபொழுதுதொன் இந்த ‘கொர்தபட்’ பொமதகள் முதன்முதலொக ஆரம்பிக்கப்பட்டன. இன்று நுவதரலியொ ைொவட்டத்தில் ைொத்திரைல்லொைல் கண்டி, களுத்துமற, குருெொகல், பதுமள, ைொத்தமற பபொன்ற ைொவட்டங்களிலும் தபருந்பதொட்ட ைக்கள் எங்தகங்கு வொழ்கின்றொர்கபளொ, அங்தகல்லொம் பதொட்டப்பகுதிகளிபல ‘கொர்தபட்’ பொமதகள் இடுவதற்கு எங்களுக்கு ெல்ல சந்தர்ப்பம் கிமடத்திருக்கின்றது. அமதயிட்டு, ெொட்டினுமடய அதிபைதகு

ஜனொதிபதி அவர்களுக்கும் அமைச்சர் பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து அவர்களுக்கும் இரொஜொங்க அமைச்சர் ெிைல் லொன்சொ அவர்களுக்கும் அந்த அமைச்சினுமடய தசயலொளர் பிபரைசிறி அவர்களுக்கும் முதலிபல எங்களுமடய ென்றிமயக் கூறுகின்பறொம்.

ඇමිවරුන් ශදපළම ශමතැ) ඉන්)වා. ගාමිලො ශලොකුශේ ඇමිුමමාත් ඉන්)වා. මා මිත්‍ර දිලුේ අුදණුගම ථාජ්‍ය ඇමිුමමාත් ඉන්)වා. වුම්ථය පැත්ශත් පා්ල්වලට යන්) දරුවන්ට බ් )ැිවීම ශලොකු ප්‍ර )යක් ශවලා ිශබ)වා. පකමගිය ්ාලශේ ්මහථ වුමවලට බ් දාලා ිබුණයා. යහපාල) ආ්ඩඩුව ්ාලශේ හිටපු ශේ පාල)ඥයන් ඒවා )ැවැත්වූවා. දැන් බ් ිශබ)වා. )ුදත් රියදුරු මහත්වරුන්3 ශ්ොන්ශදෝ තථවරුන් )ැහැ කිය)වා. ඒ ගැ)ත් ඔබුමමන්ලාශේ අවධා)ය ශයොුද ්ථන්) කියලා ඉල්ලා සිතල)වා. වත්ශත් ඉඳලා )ගථශේ පා්ල්වලට යේදී ශගොඩක් ප්‍ර ) ඇි ශවලා ිශබ)වා. ගරු ඇමිුමමා ඒ් පිිබශග) ඉදිරිශේදී ඒ ්ඳහා අව ය ්ටයුුම ්ථයි කියලා බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා. අපට වුම්ථශේ ඉඳලා )ගථයට කන්) ශගොඩක් ප්‍ර ) ිශබ)වා. නුවථකිබය දි් ත්‍රික්්ශේ විතථක් ශ)ොශවයි3 අශ)ක් පළාත්වලත් ඒ ප්‍ර )ය ිශබ)වා. ඔබුමමන්ලා කක්් මමත්3 ජීවන් ශතොන්ඩමන් ඇමිුමමාත් ශේ ගැ) ් ා ්ථලා ිශබ)වා. ශේ ගැ)ත් ශපොේඩක් ්ල්ා බලා ඉදිරියට ඒ වැඩ තල් ්ථලා ශදන්) කියලා ඉල්ල)වා.

මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍)ාධිපිුමමාශේ ්ාලශේ ශතෝඩඩමන් ඇමිුමමා තමයි වුම්ථශේ පාථවල් ්ාපට් ්ථන්) පටන් ගත්ශත්. යහපාල) ආ්ඩඩුව ඒ් )ැවැත්වූවා. යිබත් අපට අව් ාවක් ලැබුණයා3 ශේ පාථවල් තලශක් වැඩ පටන් ගන්). ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමාශේ අමාතයාං ය තමයි ඒ ්ටයුුම ්ථන්ශන්. ියමල් ලාන්්ා ථාජ්‍ය ඇමිුමමා ළඟදී වුම්ථයට ආවා. පකමගිය ්ාලශේ වාශේම අපට වි ාල ව ශයන් පාථවල්වල වැඩ පටන් ගන්) අව් ාවක් ලැබුණයා.

ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමාටත්3 ියමල් ලාන්්ා ථාජ්‍ය ඇමිුමමාටත්3 අමාතයාං ශේ ශල්්ේ ශප්‍ර මසිරි මැිුමමාටත් අපි ් ුමිවන්ත ශව)වා. අශප් ජ්‍)ාධිපිුමමාශේ ඡන්ද ශපොශථොන්දුවක් අනුව පාථවල් කිශලෝ මීය ටර් ලක්ෂය් වැඩ පටන් ගන්)වා කියලා කිේවා. ඒ් )ගථයට විතථක් )ැුමව3 ගමට විතථක් )ැුමව3 අශ)ක් හැම දි් ත්‍රික්්ය්ම වුමවලත් පටන් ගන්) අව් ාවක් ලැබුණයා. ඒ් තමයි අශප් ථජ්‍ශේ ප්‍රිපත්ිය.

ශේ පාල) පිබගැනීේ කිය) කශ්න් ශහොඳ වැඩත් )වත්ව)වා; )ථ් වැඩත් )වත්ව)වා.

පකම ගිය ්ාලශේ ශේ පාල) පිබ ගැනීේ ්ශළ ශ්ොශහොමද කිය)වා )ේ, මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ ජ්‍)ාධිපිුමමා වුම්ථශේ පටන් ගත් වැඩත් )ැවැත්වුවා. විපක්ෂශයන් කිේවා, ශ්ොවිේ ව්ංගතය ිය්ා ශ්ොළඹ දි් ත්‍රික්්ශේ ශ්ොශළොන්)ාව ජ්‍)තාවට අ්ාධාථණයයක් සිදු වුණයා කියලා. දුමින්ද සිල්වා මන්ත්‍රීුමමා ශ්ොළඹින් ඡන්දය ඉල්ල) ශ්ොට වි ාල වැඩ ශ්ොට්ක් ්ළා. කුමමාත් යහපාල) ආ්ඩඩුව සිථගත ්ථලා දැේමා. ඒ වාශේ තමයි යහපාල) ආ්ඩඩුව ්ාලශේ වැඩ ්ටයුුම සිදු වුශ්ඩ. )ගථය, ගම, වත්ත කියලා බලන්ශන් )ැුමව සියලු ජ්‍)තාවට වැඩ ්ථන්) දැන් අපට අව් ාවක් ලැබිලා ිශබ)වා. ඒ වැඩ ්ථන්) පුළුවන් විධිශේ ජ්‍)ාධිපි ශ්ශ)කුත් අපට හේබ ශවලා ිශබ)වා. ඒ ිය්ා පකමගිය ්ාලශේ වාශේ )ැුමව ඉදිරිශේදී ගම, වත්ත, )ගථය වි ාල ව ශයන් ්ංවර්ධ)ය ්ථන්) ථටක් විධියට අපට අව් ාව ලැ බිලා ිශබ)වා. ඒ ශවනුශවන් අපි ජ්‍)ාධිපිුමමාටත්, අගමැිුමමාටත්, අදාළ අමාතයුමමන්ලාටත් ් ුමිවන්ත ශව)වා. මට ්ාලය දීර්ඝ ්ථ ලබා දීම පිිබබඳව ් ුමිවන්ත ශවමින් මශේ ් ාව අව්න් ්ථ)වා.

2699 2700

පාර්ලිශේන්ුමව

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හර්ෂණය ථාජ්‍්රුණයා මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට වි)ාඩි පහ් ්ාලයක් ිශබ)වා.

[අ.භා. 2.1 ] ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ශබොශහොම ් ුමියි3 මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය.

ඉතා වැදගත් අමාතයාං ශද්් වැය ශීර්ෂ පිිබබඳව ් ා ්ථ) ශේ ශමොශහොශත් මා ශේ ්ාථණයය කියන්) ්ැමැියි. විශ ෂශයන් අශප් අධිශේීත මාර්ග පේධිය ථශට් ්ංවර්ධ)යට ඉතාම වැදගත් අං යක් හැතලයට මා දකි)වා. පකම ගිය අශප් ආ්ඩඩු ්ාලශේ ථශට් ්ංවර්ධ)යක් සිදු වුශ්ඩ )ැහැ කියලා කව්ට විපක්ෂය ථට ුමළ මතයක් ඇි ්ථන්) හැදුවා. පකම ගිය ථාජ්‍පක්ෂ ආ්ඩඩු ්ාලශේ -2 5 ඉඳන් 2 15 දක්වා- අධිශේීත මාර්ග කිශලෝමීය ටර් 17 ක් වාශේ ප්‍රමාණයයක් හැදුවා. ්ඩවත ඉඳන් මාතථ දක්වාත්3 ඒ වාශේම ්ටු)ාය් අධිශේීත මාර්ගයත් හැදුවා. ඒ් වි ාල ්ංවර්ධ)යක් ශමන්ම ජ්‍)තාවට පහකමවක් බවටත් පත් වුණයා. )ුදත් මාතථ ඉඳන් හේබන්ශතොට දක්වාත්3 මීය රිගම ඉඳන් කුරුණයෑගල දක්වාත්3 ්ඩවත ඉඳන් ශ්ථවලපිතලය දක්වාත් වටථවුේ මාර්ග ්ංවර්ධ)ය කිරීමට අපට අවුරුදු හතථහමාථ්දී පුළුවන් වුණයා. කිශලෝමීය ටර් 135ක්3 14 ක් වාශේ ප්‍රමාණයය් අධිශේීත මාර්ග අපි හැදුවා. අපි ඉතා ්ාර් ්ව ඒ ්ටයුත්ත සිදු ්ථලා ිශබ)වා. මා ියශයෝජ්‍)ය ්ථ) ශදොේශප් ආ්)ශේත්3 ඒ වාශේම ගේපහ දි් ත්‍රික්්ශේත් ග්‍රාමීය ය මාර්ග වි ාල ප්‍රමාණයයක් අපට ්ංවර්ධ)ය ්ථන්) පුළුවන් වුණයා. ශේ ආ්ඩඩුව ඒ ්ටයුුම තවත් ඉදිරියට ශග) ය)වා )ේ අපි ්ුමටු ශව)වා. )ුදත් අපට දැශ))වා3 ඒ ්ටයුත්ත අපි බලාශපොශථොත්ුම ශවචිච අන්දමට ඉදිරියට යන්ශන් )ැහැ කියලා.

මම ඉතා ්ුමටු ශව) තවත් ්ාථණයාවක් ිශබ)වා. අද ඓිහාසි් දි)යක්. අශප් විදුලිබල අමාතයාං යට සියයට 1 ක් අයිි කමළං විදුලි බලාගාථයක් අද විවතත ්ළා. පත්තථවල වාශේම අශප් විදුත් )ාලි්ාවලත් අද ශේ පුවත ප්‍රධා) පුවතක් බවට පත් ශේවි. මන්)ාථම3 එතේබපවියඑ ප්‍ර ම කමළං විදුලි බලාගාථ උදයා)ය අද මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමාශේ කමථින් විවතත ශ්ශථ)වා. ශේ ප්‍රවතත්ිය ලියලා ිශබන්ශන්3 එඅිගරු ජ්‍)ාධිපි ශගෝඨාභය ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමාශේ ථට හද) ශ් භාගයශේ දැක්ම ශපථදැරිව ....එ කියලායි. ශගෝඨාභය ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමා ජ්‍)ාධිපි අශප්ක්ෂ් ශවන්) තීන්දු ්ථලාත් )ැහැ3 අපි ශේ වයාපතිය ආථේභ ්ථ) ශ්ොට. 2 1 වර්ෂශේ අශප් මිත්‍ර3 කව්ට ථාජ්‍ය අමාතය3 අජිත් පී. ශපශර්ථා මැිුමමායි ඒ ්ටයුත්ත භාථව ්ටයුම ්ශළ . ඒ් ශමගාශවොට් සියය් වයාපතියක්. සියයට සියයක්ම ශේශීය ඉංජිශන්රුවන් ශයොදවා ්ළ ්ාර්යයක්. ඒ්යි ඉතාම වැදගත් ශේ. විදුලිබල අමාතයාං ය හථහා ශේශීය ඉංජිශන්රු මහත්වරුන් ශයොදවලායි ශේ ්ාර්යය ්ේපූර්ණය ්ථ ිශබන්ශන්. )ුදත් අද අනුන්ශේ දරුවන්ට උප්පැන්) ්හි් ලබා ශද)වා වාශේ ශදයක් සිදු ශවලා ිශබ)වා. ශ්ශ් ශවතත්3 ශේ ්ටයුත්ත සිදු කිරීම පිිබබඳව අපි ඉතාම ්ුමටු ශව)වා. ්වුරු ශහෝ මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමා ශ)ොමඟ යව)වාද3 කශහම )ැත්)ේ කුමමාට විරුේධව ශමෝක් ශහෝ කුමන්ත්‍රණයයක් ිශබ)වාද කියලා මම දන්ශන් )ැහැ. ශමෝද3 කුමමාට ශේ ශේ සිේධ වුණු පළුද වතාව ශමය ශ)ොශවයි. මීය ට ්ි කිහිපය්ට ්ලින් ගිහිල්ලා පෑලියශගොඩ මැියං ශවශළඳ ශපොළ විවතත ්ළා. පෑලියශගොඩ මැියං ශවශළඳ ශපොළ අශප් ථජ්‍ය ්ාලශේ පාඨලී චේපි් ථණයව් හිටපු අමාතයුමමා ආථේභ ්ළ ක්ක්. ඒ වාශේම ්ජිත් ශප්‍ර මදා් මැිුමමා ්ං් ්ති් අථුදදලින් අේපාථ

දි් ත්‍රික්්ශේ දීඝවාපිය ්ේබන්ධව ආථේභ ්ථපු වයාපතියට )ැවතත් ුදල් ගල් ියන්) පටන් ගත්තා. මම දන්ශන් )ැහැ3 අග්‍රාමාතය මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමාට විරුේධව යේ ශමෝක් ශහෝ වැඩ පිිබශවළක් ිශබ)වාද කියලා. ශමෝද3 අපි ්ථපු ශේවල් කුමමා ලවාමයි විවතත ්ථවන්ශන්. ඒ ගැ) කියන්) ්)ගාටුයි. )ුදත්3 ශේ වාශේ ්ටයුත්තක් අද අව්න් කිරීම පිිබබඳව මම ්ුමටු ශව)වා. වැදගත්ම ශේ ශමය සියයට සියයක්ම ශේශීය ඉංජිශන්රුවරුන් මූලි්ත්වය අථශග)3 සියයට සියයක් ථජ්‍ශේ වයාපතියක් ශල් සිදු ්ළ ක්ක් වීමයි. ඒ් අව්න් ්ථලා ශේ වාශේ වයාපති ගණය)ාවක් තව ඇි කිරීම අව ය ශව)වා3 විශ ෂශයන් ශේ ථශට් විදුලි බල අව යතාවන් ඉදිරියට ශග) යන්).

ඊළඟට3 2 15ට ්ලින් ශ්‍රී ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලය - SLTB - ුමළ වැඩ ්ථ) ශ් ව් ශ් වි්ාවන්ට මාසි් පඩිය ලැබුශ්ඩ ශද ුමන් වතාව්; ක්වථ ගන්) බැරි වුණයා. ගාමිලො ශලොකුශේ ඇමිුමමා කිේවා EPF, ETF 2 12 ව)ුමරු ශගවා ිබුණයා කියලා. ශවන්) ඇි. )ුදත්3 2 15දී අපි ආ්ඩඩුව ගන්) ශ්ොට EPF, ETF ශවනුශවන් වි ාල ුදදල් ප්‍රමාණයයක් ශගවන්) ිබුණයා. අපි ඒ ්ටයුුම ්ළා. ශ් ව් ශ් වි්ාවන්ට ඉතාම වැදගත්3 තතප්ිමත්ම ශේ තමයි තමන්ශේ වැටුප ක්වථ ලබා ගන්) හැකි වීම. )ුදත්3 දැන් ආපකම පැථණි තත්ත්වය උදා ශවලා ිශබ)වා. ශ් ව් ශ් වි්ාවන් දුථ් )ශයන් අප දැනුවත් ්ථ)වා3 එශමන්) ශේ දි)යටයි අපට වැටුප ලබා ශදන්) ිබුශ්ඩ3 )ුදත් ලැබුශ්ඩ )ැහැඑ කියලා. ඒ වාශේම වැටුප ලැශබන්ශන් ශ්ොට් විධියටයි කියලාත් කිය)වා.

ගරු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ශ්ොවිේ-19 ිය්ා - [බාධා කිරීමක්] පිිබබඳ ප්‍ර )යක් ිශබ)වා. )ුදත්3 වැටුප් ශගවීම පිිබබඳ ප්‍ර )යක් ඇත්ශත් )ැහැ. ඒ් පැහැදිලි ්ථන්) ව)ෑ.

ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) අප )ේ දැනුවත් ්ථ)වා ක් විට වැටුප් ලැශබන්ශන් )ැහැ කියලා. [බාධා කිරීමක්] ථාජ්‍ය ඇමිුමමා කියපු ්ාථණයය මම පිිබගන්)ේ. )ුදත් කුමමා කිය) පමණින්ම මම පිිබගන්) ලෑ් ි )ැහැ. ඒ ශ් ව් ශ් වි්ාවන් දුථ් )ශයන් අප දැනුවත් ්ථ)වා3 වැටුප් ශගවීශේ ප්‍රමාදයක් ිශබ)වා කියලා.

ගරු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) අද තමයි පඩි දව්. අදයි3 23වැිය දා. ඒශක් ප්‍රමාදයක් )ැහැ.

ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) )ුදත් ඒ ්ටයුුම ්ාර් ්ව සිදු ශවලා )ැහැ3 ගරු ථාජ්‍ය ඇමිුමමිය.

තුදන්)ාන්ශ් ලාශේ ආ්ඩඩුවක් දැන් )ැවත පත්ශවලා ිශබ)වා. 2 15දී පැවි ජ්‍)ාධිපිවථණයයට තුදන්)ාන්ශ් ලා ලංගම බ් ථ පාවිචිචි ්ථලා3 ඒ ශවනුශවන් වි ාල ුදදල් ප්‍රමාණයයක් ශගවන්) ිශබ)වා. ඒ ුදදල් තවම ශගවා )ැහැ. දැන් ශහෝ ්මක් )ැහැ3 ජ්‍)තාවශේ කම ුදදල් තල් SLTB කශක් උන්)ිය ශවනුශවන් ලබා ශදන්) කියලා මම ඉල්ලා සිතල)වා.

් ුමියි.

2701 2702

2020 ශද්ැේබර් 8

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මිලාන් ජ්‍යිල් මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට වි)ාඩි 4් ්ාලයක් ිශබ)වා.

[අ.භා. 2.24]

ගරු ක ලාන් ජයතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு ைிலொன் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ගරු හර්ෂණය ථාජ්‍්රුණයා මන්ත්‍රීුමමාශේ ් ාශවන් ප් ශ් මට ශේ ්භාව ආමන්ත්‍රණයය ්ථන්) ලැබීම ගැ) මා ්ුමටු ශව)වා. කුමමා කියූ ්ාථණයාවක් පිිබබඳව මම ුදලින්ම පැහැදිලි කිරීමක් ්ථන්) ව)ෑ. කුමමා කිේවා3 අශප් අග්‍රාමාතයුමමා ගිහිල්ලා කමළං විදුලි බලාගාථය විවතත ්ළා කියලා. හැබැයි ඔබුමමාට මත් )ැිව ඇි ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 පකමගිය ආ්ඩඩුව ්ාලශේ ඔබුමමන්ලා මත්තල ගුවන් ශතොටුපශළ වී ගබඩා ්ළ බව. අපි හදලා ිබුණු වථායවල්3 ගුවන් ශතොටු ශපොළවල් දිහා ඔබුමමන්ලා බැලුශේ ඊර්ෂයාශවන්. ඔබුමමන්ලා ඒවා වි)ා ව) විධිශේ ්ටයුි ුම තමයි ්ශළ . හැබැයි3 අපි ුදල්ගල තැබූ වයාපති ජ්‍)තාවට පහකම්ේ ලබා ශදන්) පුළුවන් ආ්ාථයට ියසියා්ාථව අව්න් ්ථන්) අපි ්ටයුුම ්ළා.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 2 14 වර්ෂය ව) ශතක් අධි් වැඩ ප්‍රමාණයයක් ්ළ මහාමාර්ග අමාතයාං ය3 2 15 සිට ශබොශහොම අ්ර්මණයය ශවලා ශහමින් ශහමින් තමයි ගමන් ්ශළ . ලක්ෂ මන් කිරිඇල්ල මැිුමමිය3 අපට මත්යි3 ඒ දව් වල ඔබුමමා කිය)වා3 එඅපට තවම ්ල්ලි තල් ශවන්්ථ ගන්) බැරි වුණයාඑ කියලා. අවුරුදු හතථක් ි් ශ් ම ඔබුමමන්ලාට පාථ්ට ශ්ොන්‍රීට් තල්ක් දමාගන්) බැරි වුණයා. අවුරුදු හතථක් ගිහිල්ලා වැඩ පටන් ගන්) හද)ශ්ොට තුදන්)ාන්ශ් ලාශේ ආ්ඩඩුවත් ඉවථයි.

ගරු ලක්ෂ මන් කිරිඇල්ල මැිුමමිය3 ඔබුමමා කිේවා ශන්3 එව)ෑ ශගොශ)කුට යුේධ ්ථන්) පුළුවන්එ කියලා. ඔබුමමා පකමගිය ්ාලශේ උ්් අධයාප) හා මහාමාර්ග අමාතයාං ශේ ්ටයුුම ්ළා ශන්. හැබැයි3 ඔබුමමා වටථවුේ පාථට රුපියල් බිලිය) 134ක් ශවන් ්ථ)ශ්ොට අධයාප) අමාතයාං යට ්ේපූර්ණයශයන්ම ශවන් ්ථ ිබුශ්ඩ රුපියල් බිලිය) 77යි. ඒ විතථක් ශ)ශවයි3 වටථවුේ මාර්ගශේ මංතීරු ක් ්ඳහා රුපියල් බිලිය) 4.8ක් ශවන් ්ථ ිබුණයා.

ඔබුමමා ඒ් මංතීරු 4 දක්වා අඩු ්ථලා3 )ැවත වතාවක් ඇ් තශේන්ුමව හදලා ඒ ්ටයුත්ත ්ළා. වි ාල ශල් ුදදල් වි)ා කිරීමක් ඔබුමමා කතැ)දී ්ළා. ඒ විතථක් ශ)ොශවයි. 'ඔලිේප් ' කිය) ්මාගමට ශ්ොන්ත්‍රාත්ුමවක් භාථ දුන්)ා. ඒ ්මාගම ්ල්ලි අථශග) කිසිම ශ්ොන්ත්‍රාත්ුමවක් අව්න් ්ථන්) ්ටයුුම ්ශළ )ැහැ. ශජ්.සී. අලවුමවල මන්ත්‍රීුමමා කිේවා3 අධිශේීත මාර්ග හද) ශ්ොන්ත්‍රාත්ුමව පකමගිය ්ාල සීමාශේ ශේශීය ්ර්මාන්ත්රුවන්ට ලබා ශදන්) ්ටයුුම ්ළා කියලා. හැබැයි3 සියයට 15් අධි් ශපොලිය්ට ණයයට ුදදල් අථශග)යි ඒ ්ටයුත්ත ්ශළ .

ඊළඟට3 ජ්‍පා)ය අ්ාධු ශල්්‍)ගත ්ථ ිබුණු තායිශ්යි ්මාගමට ශටන්ඩර් පතලපාතලයකින් ශතොථව අධිශේීත මාර්ගශේ ශ්ොන්ත්‍රාත්ුමව ලබා ශදන්) ඔබුමමන්ලා ්ටයුුම ්ළා. ඒ විතථක් ශ)ොශවයි3 මහා මාර්ග අමාතයාං ශේ සියලු ශ්ොන්ත්‍රාත් පකමගිය ්ාලසීමාව ුමළදී ක්‍රියාත්ම් වුශ්ඩ එ්ැන්ඩි ්න්් ට්‍රක්ෂන්් එ කිය) ්මාගශමන්. ශේ එ්ැන්ඩි ්න්් ට්‍රක්ෂන්් එ කිය) ්මාගශේ අධයක්ෂවරු හැතලයට ්ටයුුම ්ශළ ්වුද? මහා මාර්ග අමාතයාං ශයන් යේකිසි ශ්ොන්ත්‍රාත්ුමවක් ගන්) ව)ෑ වුණයාම ශේ ආයත)ය හථහා ගිහිල්ලායි subcontract ගන්) සිේධ වුශ්ඩ. ඒ වාශේ3 අිවි)ා ්ාරි ්ටයුත්තක් පකමගිය ඔබුමමන්ලාශේ

ආ්ඩඩුව ්ාලශේ ඒ අමාතයාං ශයන් සිේධ වුණයා. ශේ එ්ැන්ඩි ්න්් ට්‍රක්ෂන්් එ කිය) ්මාගම ඔබුමමාශේ පවුශල් ඥාතීන්ට ඉතාම ්ේබන්ධ ්මාගමක්. ඒ ිය්ා ඔබුමමා අියවාර්යශයන්ම කහි වගී ම ගන්) ව)ෑ.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 මාර්ග කිශලෝමීය ටර් ලක්ෂයක් ්ාපට් කිරීශේ වැඩ්ටහ) ුමිබන් අද අශප් ගේ ප්‍රශේ වල ්ඩි)ේ ්ංවර්ධ)යක් සිේධ ශව)වා. ඒ ුමිබන් ශහට දවශ් අශප් ගේ ප්‍රශේ ්ංවර්ධ)ය ්ථලා3 ජ්‍)තාවට පහකම්ේ ලබා ශදන්) ්ටයුුම ්ථ)වා. ගරු හර්ෂණය ථාජ්‍්රුණයා මන්ත්‍රීුමමිය3 ඔබුමමා ශදොේශප් ආ්)ය දිහා බලාශග) ඉන්). ඉදිරිශේ දී ්ෑම මාර්ගයක්ම ්ාපට් ්ථලා3 දැවැන්ත ්ංවර්ධ)යක් ඇි ්ථලා3 අපි ගම දියුණු ්ථ)වා. ඔබුමමාශේ ගශේත් කය ක්‍රියාත්ම් ශේවි. අධි් ශ්ොමි් ඉල්ලලා3 Light Rail Transit කිය) වයාපතිය )වත්වාශග) හිතලශේ ්වුද කිය) ක් අපි ්වුරුත් දන්)වා.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 පකමගිය ්ාලශේ වි)ා ්ළ වයාපති සියල්ලක්ම )ැවත ශේ ථශට් ජ්‍)තාව ශවනුශවන් ක්ිමත්ව ශගොඩ)ඟන්) ශේ ආ්ඩඩුව ්ටයුුම ්ථ)වා. ජ්‍)තාවශේ කමව පහකමව ත්ා ඉදිරිශේදී අපි වැඩ පිිබශවළවල් ථාිෂයක් ක්‍රියාත්ම් ්ථ) බව ඔබුමමන්ලාට සිහිපත් ්ථමින්3 මශේ ් ාව අව්න් ්ථ)වා. ් ුමියි.

[අ.භා. 2.29] ගරු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ුදලින්ම3 මට ්ලින් ් ා ්ළ ගරු මන්ත්‍රීුමමාට මම ශේ ්ාථණයය කියන්) ්ැමැියි. අශප් ථජ්‍ය ්ාලශේ යේකිසි අක්‍රමි්තාවක් සිදුවුණයා )ේ ඔබුමමන්ලාට පුළුවන්3 COPE ක්ට පැමිණිලි ්ථන්). ගිය ්ිශේ COPE ක් රැ් ශවලා3 මහා මාර්ග ්ේබන්ධශයන් පකමගිය ්ාලශේ කිසිම වැරැේදක් සිදු ශවලා )ැහැ කියලා තීථණයය ්ථ ිශබ)වා. කුමමා එ්ැන්ඩි ්න්් ට්‍රක්ෂන්් එ කිය) ්මාගමක් ගැ) ් ා ්ළා. මම කශහම ක්ක් ගැ) දන්ශන්ත් )ැහැ. මම ඔබුමමාශගන් ඉල්ලීමක් ්ථ)වා3 කහි අධයක්ෂ් ම්ඩඩලශේ )ේ තල් පාර්ලිශේන්ුමවට ඉදිරිපත් ්ථන්) කියලා3 ගරු මන්ත්‍රීුමමිය. ශේවා පට්ටපල් ශබොරු. ්ාමා)යශයන් පළුදවැිය වතාවට පාර්ලිශේන්ුමවට ආවාම අන්ිම ශප්ිබශේ ඉන්) අයට ශමො)වා ශහෝ ලියලා ශද)වා තමන්ශේ ් ාශේදී කියන්). ඒ ිය්ා මම ඔබුමමාට අනු්ේපා ්ථ)වා. ශමෝද3 අපිත් ශේ පාර්ලිශේන්ුමවට ආපු ්ාලශේ අපටත් ඔය ශ්ොන්ත්‍රාත් ක් භාථ දුන්)ා.

අපි අද අපි ්ළ ්ටයුුම ගැ) ආඩේබථ ශව)වා3 මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය. කුමමන්ලා දකුණු අධිශේීත මාර්ගය අවුරුදු 1 ක් ි් ශ් හැදුවා. )ුදත්3 අශප් අවුරුදු හතථහමාථ් ්ාලය ුමළ3- [බාධා කිරීමක්] Please, මම ඔබුමමාට disturb ්ශළ )ැහැ ශන්.

ගරු ක ලාන් ජයතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு ைிலொன் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ලක්ෂ මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීුමමා මශේ )ම ්ඳහන් ්ළා.

ගරු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 මම කුමමාශේ )ම දන්ශන්ත් )ැහැ. මට ් ා ්ථන්) ඉඩ ශදන්) කියන්)3 මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රිුමමිය. ශේ ්භාශේ ්ේ ප්‍රදායක් ිශබ)වා.

2703 2704

පාර්ලිශේන්ුමව

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) කුමමාශේ ් ාව අව්න් ්ළා ශන්. ගරු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ්ඩවත ඉඳලා අධිශේීත මාර්ගය ආථේභ ්ළා. ්ඩවත-මීය රිගම3 මීය රිගම-කුරුණයෑගල3 ශපොුමහැථ-ගලශගදථ ව ශයන් කහි ශ්ොට් ුම)ක් ිබුණයා. 2 14 ව්ශර් මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමාශේ ආ්ඩඩුව කහි පළුදවැිය ශ්ොට් චී) ්මාගම්ට ශදන්)3-[බාධා කිරීමක්]

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු මන්ත්‍රීුමමා3 ශේ ශවලාශේ අශප් පැත්ශතන් ් ා ්ථන්ශන්3 ඔබුමමාශේ පැත්ශතන් ශ)ොශවයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කුමමාට වි)ාඩි 1 ක් දීලා ිශබන්ශන්. බාධා ්ථන්) කපා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) අලුත් මන්ත්‍රීවරු ශේ ්භාශේ නීි රීි ඉශග) ගන්).

ගරු ක ලාන් ජයතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு ைிலொன் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) කුමමන්ලාට ඒවා උගන්වන්) ශවයි3 මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය. [බාධා කිරීමක්] ඉින්3 දි් ත්‍රික් )ාය්ුමමාශගන් අහගන්).

ගරු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම උත්තථ ශදන්)ේ. [බාධා කිරීමක්] තුදන්)ාන්ශ් ට සිංහල ශත්ශථන්ශන් )ැේද? මම ් ා ්ථන්) ශ)ොශවයි3 හිතලශේ. )ුදත්3 මට ශචෝද)ා ්ථපු ිය්ා මම )ැඟිට්ටා.

මම ්ලින් ්ඳහන් ්ළ පරිදි3 ්ඩවත ඉඳලා හද) අධිශේීත මාර්ගශේ ශ්ොට් 3ක් ිබුණයා. මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමාශේ ආ්ඩඩුව 2 14දී ගිවිකමමක් අනුව කහි පළුදවැිය ශ්ොට් MCC ක්ට ශදන්) තීථණයය ්ථ ිබුණයා. ඒ අනුව3 අපි MCC ක්ට කහි පළුද ශ්ොට් ලබාදුන්)ා. )ුදත්3 චී) ආ්ඩඩුව අවුරුදු හතථහමාථක් ි් ශ් ්ල්ලි දුන්ශන් )ැහැ. ඔවුන් හිතා මතාම කය පථක්කු ්ළා. මීය රිගම-කුරුණයෑගල ශ්ොට් හද) ක් අපි ශේශීය ශ්ොන්ත්‍රාත්්රුවන්ට භාථ දුන්)ා. ලං්ා ඉිහා්ශේ ප්‍ර ම වතාවට අපි තමයි මාර්ගයක් ඉදි්ථන්) කශහම ශේශීය ්මාගම්ට භාථ දුන්ශන්. ඔබුමමන්ලා ිය්ේ ශබොරුවට එශේශීයත්වය3 ශේශීයත්වයඑ කියලා ්ෑ ගහ)වා. ඔබුමමන්ලා ඒ ඔක්ශ්ොම ශ්ොන්ත්‍රාත් දුන්ශන් චී) ්මාගේවලට. අපි තමයි ශේශීය ්මාගේවලට දුන්ශන්. ශේශීය ්මාගම්ට; ශේශීය ශ්ොන්ත්‍රාත්්රුවන්ට දීලා කිශලෝමීය ටර් 4 න් 37ක් හැදුවා. තව

කිශලෝමීය ටර් 3යි හදන්) ිශබන්ශන්. ඔබුමමන්ලාට ඒ කිශලෝමීය ටර් ුම) තවම හදාගන්) බැරි වුණයා. ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ඊළඟට ශපොුමහැථ-ගලශගදථ ශ්ොට්ට ශමෝක්ද වුශ්ඩ? අපි කහි වැඩ ආථේභ ්ථන්) හිතා ශග) හිතලශේ 2 1 නුවථ ශපථහැථ ්ාලයටයි. අපි තායිශ්යි කිය) ්මාගමට කහි ශ්ොන්ත්‍රාත් ක් දුන්)ා.

ශමෝක්ද ඒ ශගොල්ලන් ්ශළ ? සියයට දහයක් තැබිය යුුම bid bond ක් තයිශ් ්මාගම ිබ්ශබ් )ැහැ. තයිශ් ්මාගම කිේවා3 එශ්‍රී ලං්ා ආ්ඩඩුව අපට ්ල්ලි ශදන්) ිශබ)වා. අපට bid bond තබන්) බැහැ.එ කියලා. 2 1 දී3 කදා ඒ සියයට දහශේ bid bond ක් ියලා වැඩ පටන් ගත්තා )ේ3 අද ඒ පාශර් වැඩ ්ටයුුම අව්න්. ඊට පකමව ප්‍ර ) ඇි වුණයා. අශප් පක්ෂශේ )ාය්යන් අතථ ශපොුමහැථ-ගලශගදථ ශ්ොට් ගැ) ප්‍ර ) ඇි වුණයා. ඒ්යි සිේධ වුශ්ඩ.

මම ඔබුමමාට කියන්) ්ැමැියි3 මම පාර්ලිශේන්ුමශේ විතථක් ශ)ොශවයි3 ශලෝ් පාර්ලිශේන්ුම අතථත් වාර්තාවක් තබා ිශබ) බව. 2 17 මම මහාමාර්ග ඇමිවථයා හැතලයට ්ටයුුම ්ථ) ශ්ොට3 මශේ අමාතයාං ශේ වැඩ ගැ) ජ්‍)තා විුදක්ි ශපථුදශණයන් ශයෝජ්‍)ාවක් ශග)ාවා. අද ශචෝද)ා ්ථ)වා වාශේම3 කදා මටත් ශචෝද)ා ්ළා. කදා පාර්ලිශේන්ුමශේ මම සිතල අකමශ)න් )ැඟිටලා බැංකුවල ිශබ) මශේ ්ල්ලි ප්‍රමාණයය ශහිබ ්ළා. ඔබුමමාත් ශහිබ ්ථන්)3 බැංකුවල ිශබ) ්ල්ලි. පුළුවන්ද? ශ්ොයි මන්ත්‍රීවථයාටද3 පුළුවන් බැංකුවල ිශබ) තමන්ශේ ්ල්ලි ප්‍රමාණයය ගැ) ශහිබ ්ථන්)? 2 17 මහාමාර්ග අමාතයාං ය පිිබබඳ විවාදය්දී බැංකුවල ිශබ) මශේ fixed deposits සියල්ල මම ශහිබ ්ළා. පකමව මශේ ශ)ෝ)ා මට බැන්)ා3 නීතයනුූලලව හේබ්ථලා ිශබ) ඒවා ශහිබ ්ශළ ඇයි කියලා. අපි ුමත්ිරි ග් අල්ලාශග) ආපු අය ශ)ොශවයි. අපි අවුරුදු 25-3 ක් උ්ාවිවල වැඩ ්ථලා3 පථේපථාශවන් ශේපළ ඇුමව ආපු අය. ඒවා මම පාර්ලිශේන්ුමශේදී ශහිබ ්ළා. මම ආ්ඩඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට අභිශයෝග ්ථ)වා3 බැංකුවල ිශබ) තමන්ශේ ්ල්ලි ශහිබදථේ ්ථන්) කියලා. පුළුවන්ද?

ගරු ෙන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) පුළුවන්. ගරු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Very good, ඒ් ශහොඳයි. ශමතැ)දී )ැඟිටලා ශහිබ ්ථන්). [බාධා කිරීේ] කම ිය්ා අගෝත ශචෝද)ා ්ථන්) කපා. [බාධා කිරීේ] වැථදි ශවලා ිශබ)වා )ේ3 COPE ක් ිශබ)වා3 ගරු මන්ත්‍රීුමමිය. ඒ් පකමගිය ්ිශේ රැ් වුණයා. COPE ක්ට ගිහිල්ලා පැමිණිලි ්ථන්). කිසිම වැරැේදක් සිේධ ශවලා )ැහැ. ් ුමියි.

ගරු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීුමමිය3 ඔබුමමා මශේ මිත්‍රයා. ඒශක් ගැටලුවක් )ැහැ3 කිසි ප්‍ර )යක් )ැහැ කියලා ඔබුමමා කිේවාට3 COPE කශක් ප්‍ර ) ශගොඩක් ිශබ)වා. මමත්3 ගරු දයාසිරි ජ්‍යශ් ්ථ ථාජ්‍ය ඇමිුමමාත් ඒ්ට ්හභාගි වුණයා. ඔබුමමා ඒ්ට වග කියන්) ව)ෑද කිය) ක් මම දන්ශන් )ැහැ. )ුදත් ප්‍ර ) රැ්ක් ිශබ)වා. ශටන්ඩර් ක්‍රමශයන් කහාට දීලා ිශබ)වා. ඒ ිය්ා -

2705 2706

2020 ශද්ැේබර් 8

ගරු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) COPE කශක් වාර්තාව ලැබුණයාම අපි විවාදයක් ්ථුද. ගරු (වවෙය) රපුල් ගල්පපත්ති ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொெிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) Sir, I rise to a point of Order.

කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීුමමා -්ලින් සිතල ඇමිුමමා- සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට අභිශයෝගයක් ්ළා. ඒ අතථ ආ්ඩඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවථයකු විධියට මාත් ඉන්)වා. පුළුවන් )ේ බැංකු ගිණුේවල ිශබ) ුදදල් සියල්ල ශහිබ ්ථන්) කියලා කුමමා කිේවා. මම කුමමාට කිය)වා3 විපක්ෂශේ ඉන්) ්ට්තලයට ඒවා ශහිබ ්ථන්) අපි ව)ෑ ශේලාව් ්ැමැියි කිය) ක්. කුමමා දීපු අභිශයෝගයට අපිත් ශමො)වා ශහෝ ශදන්) කපායැ. අපි ව)ෑම අභිශයෝගය්ට ලෑ් ියි3 අශප් accounts ශහිබ ්ථන්) අපි ලෑ් ියි. හැබැයි3 ඔබුමමන්ලාශේ හිටපු ඇමිවරුන් සියල්ලශේම බැංකු ගිණුේ පරීක්ෂා ්ථලා-

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ් ුමියි. ඒ් point of Order ක්ක් ශ)ොශවයි. ගරු යූ.දක්. සුක ත් රඩුකුඹුර ෙහතා (ைொண்புைிகு யூ.பக. சுைித் உடுகும்புர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) නැඟී සිටිදමය. எழுந்தொர். rose. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යූ.ශක්. කමමිත් උඩුකුඹුථ මන්ත්‍රීුමමා. ගරු චාෙර සම්පත් ෙසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசெொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චාමථ ්ේපත් ද්)ාය් මහතා. ගරු චාෙර සම්පත් ෙසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசெொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 point of Order ක්ක් )ැත්ශත් )ැහැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරි3 ශදයක් ිශබ)වා )ේ කියන්).

ගරු චාෙර සම්පත් ෙසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசெொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ආදායේ ශපන්)න්) කියලා කිය)වා. අපි වත්්ේ බැථ්ේ දීලා ිශබන්ශන්. අහන්) මහශල්්ේශගන් ්වුද3 වත්්ේ බැථ්ේ ප්‍ර්ා ) දීලා ිශබන්ශන් කියලා. අපි ශේ ශව)ශ්ොට දීලා ිශබන්ශන්. අපි පළුදශවන්ම දීලා ිශබන්ශන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳයි3 ශබොශහොම ් ුමියි. ගරු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම කියන්ශන්3 මම ්ළා වාශේ පාර්ලිශේන්ුමශේදී )ැඟිටලා ශහිබ ්ථන්) කියලායි.

ගරු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order. ලක්ෂ මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීුමමාට මම ශගොඩක් ගරු ්ථ)වා. කුමමා හිටපු ආ්ඩඩු පක්ෂ ්ංවිධාය්ුමමා3 අද විපක්ෂශේ ්ංවිධාය්ුමමා. කුමමා ශමතැ) ශබොරු අභිශයෝග දම) ක් ශබොරු වැඩක්. ශමෝද3 income tax ශගව) අය වත්්ේ ප්‍ර්ා ඉදිරිපත් ්ථ)වා. පාර්ලිශේන්ුමශේ ඉන්) අය අියවාර්යශයන් ශද)වා. මට වත්්ේ )ඩු පහක් දැේමා හරිද?

ුදදල් ශහොථ්ේ ්ථපු මිියහා ඒ ුදදල් account ක්ට දාලා ියා ගන්ශන් )ැහැශන්.

[අ.භා. 2.38] ගරු අනුරාධා ජයරත්න ෙහතා (ග්‍රාමීය ය කුඹුරු හා චශ්‍රිත වැේ, ජලාශ් හා වාරිොර්ග සංවර්ධාන රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன - கிரொைிய வயல் ெிலங்கள் ைற்றும் அண்டியுள்ள குளங்கள், ெீர்த்பதக்கங்கள் ைற்றும் ெீர்ப்பொசன அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Tanks, Reservoirs and Irrigation Development Related to Rural Paddy Fields) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ප්‍රවාහ)ය වාශේම මහාමාර්ග කිය) වැදගත්ම විෂයයන් ශද්ක් පිිබබඳව අද ් ා ්ථන්) අව් ාව ලබා දීම පිිබබඳව පළුදශවන්ම ඔබුමමාට ් ුමිවන්ත ව)වා. ථටක් හැතලයට ශේ ථශට් මාර්ග පේධිය ුමළ දැවැන්ත විප්ලවීය ශව)්ක් ්ළා )ේ3 ඒ ්ටයුත්ත වුශ්ඩ 2 1 - 2 15 අවුරුදුවල කිය) ්ාථණයය මම විශ ෂශයන්ම ශේ අව් ාශේ සිහිපත් ්ථන්) ව)ෑ. වර්තමා) අග්‍රාමාතයුමමා කදා මහාමාර්ග අමාතයවථයා හැතලයට ්ටයුුම ්ථ) ශ්ොට ශේ ථශට් අපි හිතපු )ැි මාර්ග පේධි ්ංවර්ධ)ය ව)වා දැක්්ා. ශේ ථශට් ආර්ිර් වර්ධ) ශේගය සියයට හයයි ද ම ගණය)්ට අථශග) යන්) පුළුවන්්ම ලැබුශ්ඩ ශව) ශමො)වාවත් ිය්ා ශ)ොව3 යතලතල පහකම්ේ ්ංවර්ධ)ය ශවනුශවන් ථජ්‍යක් හැතලයට ්ථපු වියදේ සියල්ශල් ප්‍රිලලයක් හැතලයටයි. අද මහාමාර්ග අමාතයවථයා හැතලයට අශප් ගරු ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමා ්ටයුුම කිරීම ්ේබන්ධශයන් අපි ්ුමටු ව)වා. ශගෝඨාභය ථාජ්‍පක්ෂ ජ්‍)ාධිපිුමමාශේ ථජ්‍ය යටශත් කුමමා ශේ අමාතයාං ශේ විෂයය

2707 2708

පාර්ලිශේන්ුමව

භාථ ශග)3 මහාමාර්ග කිශලෝමීය ටථ ලක්ෂය්ට වැඩිය ්ංවර්ධ)ය ්ථන්) අව ය වැඩ පිිබශවළ ක්‍රියාත්ම් ්ථශග) ය)වා.

මහනුවථ දි් ත්‍රික්්ශේ3 ගේශපොළ ආ්)ශේ ජීවත් ව) ශ්)කු හැතලයට මම විශ ෂශයන්ම ්ුමටු ව)වා3 මහාමාර්ග අමාතයාං ශේ පළුදවැිය ථාජ්‍ය උත්්වය අශප් ගේශපොළ ආ්)ශේ පැවැත්වීම ්ේබන්ධශයන්. ්ෑශහ) ්ාලයක් අපි සියලුශද)ාම බලාශග) හිටපු මාර්ගයක් තමයි3 කිශලෝමීය ටථ 21්ට වැඩි ගලහ මාර්ගය. ථජ්‍යක් හැතලයට බලයට පත් ශවලා3 අමාතයවරු පත් ්ථලා3 මා් හයක් ඇුමළත ඒ මාර්ගශේ වැඩ ්ටයුුම තල් ආථේභ ්ථන්) අපට පුළුවන්්ම ලැබුණයා. )ුදත් අපට කක් පැත්තකින් ශපොඩි ්)ගාටුවක් ිශබ)වා. ගරු ්බීර් හෂීේ මැිුමමා3 ගරු ලක්ෂ මන් කිරිඇල්ල මැිුමමා මහාමාර්ග අමාතයවරු හැතලයට ්ටයුුම ්ළා. ගරු ්බීර් හෂීේ මන්ත්‍රීුමමා කුමමාශේ ් ාශේදී දීර්ඝ ව ශයන් කිේවා3 මහාමාර්ග අමාතයවථයා හැතලයට කුමමා ්ථශග) ගිය මහා වැඩ ශ්ොට් පිිබබඳව. හැබැයි3 මාව)ැල්ල - ගේශපොළ ප්‍රධා) මාර්ගය ඉදි ්ථන්) 2 1 - 2 15 වයාපති හදලා3 ුදදල් ශවන් ්ථශග) ගිවිකමේ අත්්න් ්ථලා3 ුදල්ගල් ියන්) වැඩ ්ටයුුම ආථේභ ්ළා. මහ ශලොකුවට වයාපති ක්‍රියාත්ම් ්ළා කියලා කිේවාට කදා ශ්ොළඹ - නුවථ අධිශේීත මාර්ගශේ ශදවැිය අදියථ - Section II - ව) මීය රිගම - කුරුණයෑගල මාර්ගයට ලං්ාශවන් ශගවිය යුුම ුදදල ශවචිච සියයට 15 කදා ථජ්‍ය හැතලයට කුමමන්ලාට ශගවා ගන්) පුළුවන්්මක් ලැබුශ්ඩ )ැහැ. අපි ශේ පාල) ව ශයන් පක්ෂ ශද්් ඉන්) පුළුවන්.

ගරු ලක්ෂ මන් කිරිඇල්ල හිටපු ඇමිුමමා මහාමාර්ග ඇමිවථයා ව ශයන් පත් ව)ශ්ොට අපි හදවින්ම ්ුමටු වුණයා. මහනුවථ දි් ත්‍රික්්ශේ මාර්ග තල් ්ාපට් ව)වා වාශේම3 ශ්ොළඹ - නුවථ මාර්ගය අධිශේීත මාර්ගයක් ව) හී) අපි දැක්්ා. හැබැයි3 සියයට 15් ුදදලවත් ශගවා ගන්) බැරිව සියල්ල අඩපණය ශවචිච අීවශේීත මාර්ගයක් තමයි අව්ා)ශේදී අපි දැක්ශක්. ඒ විතථක් ශ)ොශවයි3 Section II ක් අව්ා)ශේ මහා වංචාව්ට -බථපතළ අර්බුදය්ට- ගිහිල්ලා3 අද ව)ුමරු ක්‍රියාත්ම් ්ථ ගන්) පුළුවන්්ම ලැබුශ්ඩ )ැහැ. 2 15 මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමා ජ්‍)ාධිපිවථයා හැතලයට ඇවිල්ලා3 ුදල්ගල් ියලා3 කහි වැඩ ්ටයුුම පටන් ගත්තා. අපි ඒ වැඩ ්ටයුුම ්ථශග) ගියා )ේ 2 18 අවුරුේද ව)ශ්ොට -අවුරුදු ුම)් ්ාලය ුමළ- ශ්ොළඹ ඉඳලා නුවථට හැශමෝම යන්ශන් අධිශේීත මාර්ගය්යි. හැබැයි3 ඒ ිබුණු සියල්ල අපට )ැි වුණයා. මහනුවථට මහාමාර්ග ඇමි්මක් )ැි වුණයත්3 මශේ ගේශපොළ ආ්)ශේ විතථක් මාර්ග කිශලෝමීය ටථ 4 .7ක් ්ාපට් ්ථන්) අව ය වැඩ පිිබශවළ ශේ ව)ශ්ොට ක්‍රියාත්ම් ව)වා.

ශගෝඨාභය ථාජ්‍පක්ෂ ජ්‍)ාධිපිුමමාත්3 ුදදල් අමාතයවථයා හැතලයට අගමැිුමමාත් ප්‍රුද්‍ ථජ්‍ශේ වැඩ පිිබශවළක් ිශබ)වා. මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ වර්තමා) අගමැිවථයා කදා ජ්‍)ාධිපිවථයා හැතලයට ශමො)වාද කිේශේ? මාර්ග ්ංවර්ධ) අමාතයාං ය අථශග)3 ශේ ථශට් මාර්ග පේධිය හද)වා කියලා කුමමා කදා කිේවා. ඒ වැඩ ්ටයුත්ත 2 15 ව)ශ්ොට කුමමා ්ථ)වා අපි දැක්්ා. අද ව)ශ්ොට අපි කතැියන් කහාට ගිහිල්ලා ිශබ)වා. සියයට 5 ක්3 සියයට 55ක්ව ිශබ) පානීය ජ්‍ලය3 සියයට 9 දක්වා ලබා දීශේ වයාපතිය 2 25 ව)ශ්ොට ශේ ථශට් ක්‍රියාත්ම් ව)වා. හැබැයි3 ඒ සියල්ල ්ඩාශග) වැටුණයා.

අද ඔබුමමන්ලා මහාමාර්ග ක්ශෂ ත්‍රය උදාහථණයය්ට ගන්). ුදදල් තල් ශගවා ගන්) බැරිව3 asphalt තල් coating ්ථපු suppliersලා ශ්ොචිචථ අන්ත අ්ථණය ශවලා ඉන්)වාද කියලා විතථක් ඔබුමමන්ලා ශල්්‍) තල් අථශග) බලන්). මහ ශලොකු

ශ්ොන්ත්‍රාත් ගැ) ් ා ්ථ)වා3 හදපු මාර්ග ගැ) කිය)වා. හැබැයි3 අව්ා)ශේ තුදන්ශේ ශගවල් ශදොථවල් පවා )ැි ්ථ ශග)3 ිබුණු සියලු ශේපළ )ැි ්ථ ගන්) තත්ත්වයට ඒ ශ්ොන්ත්‍රාත් ්ථපු ්්ඩඩායම අද ්ඩාශග) වැතලලා ිශබ)වා. ඒ් තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. හැබැයි3 අද සියයට ්3 සියයට .2් විතථ ආර්ිර් වර්ධ)යක් ිබුණු ථට ශේ තථේ පහළට වැශට) ශ්ොට ශේ ථටට ිශබ) ශලොකුම අභිශයෝගය ශමෝක්ද?

ශේ වි)ා වූ ආර්ිර්ය ුමළ අශප් ියෂ පාද්යන් හිතලයා )ේ3 අශප් ්ැපයුේ්රුවන් හිතලයා )ේ3 අශප් ශ්ොන්ත්‍රාත්්රුවන් හිතලයා )ේ3 ඒ සියලු වයව්ාය්යන් ඉදිරියට ශග) ය) වගී ම තමයි ශගෝඨාභය ථාජ්‍පක්ෂ ජ්‍)ාධිපිුමමාට පැවශථන්ශන්. ශේ සියලු ්ාථණයා කක්් ගන්) ශ්ොට මම හිත)වා3 ශේ වැඩ ශ්ොට් ්ථ ශග) යන්) පුළුවන් ්විය3 ක්ිය ශේ ථජ්‍යට ිශබ)වාය කියලා. ශේ ථජ්‍ය පිිබබඳව ිශබ) ඒ වි වා්ය තහවුරු ්ථ ශග) තමයි3 15 ්ට කහා ගිය මන්ත්‍රීවරු ප්‍රමාණයයක් ශේ පාර්ලිශේන්ුමව ුමළ අද අපට ක්ුම වී ිශබන්ශන්.

2010-2015 ්ාල සීමාශේ මහාමාර්ග අමාතයාං ය ශමො) තථේ විප්ලවයක් ශේ ථට ුමළ ්ළාද කියලා අපි දැක්්ා. ඒ වාශේම 2 15-2 2 ්ාල සීමාව ුමළ අථ් හැදුවා3 ශේ් හැදුවා කියලා කිය)වා. ශේ අව් ාශේ ගරු හර්ෂණය ථාජ්‍්රුණයා මන්ත්‍රීුමමා ශේ ගරු ්භා ගැබ ුමළ ඉන්)වාද? කුමමා මීය ට තල් ශවලාව්ට ්ලින් කිේවා3 මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ අගමැිුමමා ගිහිල්ලා විවතත ්ථ) කමළං විදුලි බලාගාථය 2 1 දී ආථේභ ්ළ ක්ක් කියලා. කුමමා කිේවා3 පෑලියශගොඩ විවතත ්ශළ ත් 2 1 -2 17 ්ාල සීමාශේ පටන් ගත් ඒවා කියලා. හැබැයි මත් තබා ගන්) ව)ෑ3 ඊට ්ලින් කුමමාශේ ් ාශේදී ්ඳහන් ්ළ දක්ෂිණය අධිශේීත මාර්ගය හැදුශේ ශව) ්වුරුවත් ශ)ොශවයි කිය) ක්. මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමා කදා ජ්‍)ාධිපිවථයා හැතලයට ්ටයුුම ්ථ) විට තමයි ඒවා ්ශළ . හර්ෂණය ථාජ්‍්රුණයා මන්ත්‍රීුමමා ් ා ්ථ) ්ඩවතට ක) Outer Circular Road ක් හැදුශේ ශව) ්වුරුවත් ශ)ොශවයි3 මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍)ාධිපිවථයායි. ුදල්ගල් ියලා ශ්ොළඹ - නුවථ අධිශේීත මාර්ගය පටන් ගත්ශත්ත් ශව) ්වුරුවත් ශ)ොශවයි3 මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍)ාධිපිවථයායි. ශ්ොළඹ - නුවථ අධිශේීත මාර්ගශේ ශදශවිය අදියථ විවතත ්ළ ක් ගැ) මහා පේශපෝරි ගහලා අද මන්)ාථම කමළං විදුලි බලාගාථය ගැ) හර්ෂණය ථාජ්‍්රුණයා මන්ත්‍රීුමමා ් ා ්ථ)වා. අද අශප් ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු අමාතයුමමා3 අමාතයාං ශල්්ේුමමා3 ්භාපිුමමන්ලා දැවැන්ත උත්්ාහයක් ගන්)වා3 ශේ වැඩ පිිබශවළ ඉදිරියට ශග) යන්). ශේ වැඩ ශ්ොට් හිත)වාට වඩා තවත් ක්ිමත්ව ඉදිරියට ශග) යන්) ශේ පාර්ලිශේන්ුමශේ සිතල) අප සියලුශද)ාම කුමමන්ලාට කමබ පත)වා.

අශප් දි් ත්‍රික්්ය ියශයෝජ්‍)ය ්ථ) ප්‍රවාහ) ශ් වා ථාජ්‍ය අමාතය ගරු දිලුේ අුදණුගම මැිුමමා ගැ)ත් මම වච)යක් කියන්) ව)ෑ. ශේ ශ්ොවිේ ප්‍ර ) කක්් දැවැන්ත අර්බුද ගණය)ාව්ට ුදුණණය ශදමින් කුමමා ඒ සියලු ්ාථණයා -බ් ථ ශේවා3 විවිධ වයාපති ශේවා- ඒ හැම ශේම ක්‍රියාත්ම් ්ථ ශග) අද ඒවා ියයම තත්ත්වයට ශග) කන්) ්ටයුුම ්ථ ශග) ය)වා. දි් ත්‍රික්්ශේ තවත් ්ශහෝදථ මන්ත්‍රීවථශයකු හැතලයට කුමමාශේ වැඩ ්ටයුුම සියල්ල ්ාර් ් ශේවා කියා ප්‍රාර් )ා ්ථමින් මම ියහඬ ව)වා.

ශබොශහොම ් ුමියි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බුේධි් පිථණය මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට වි)ාඩි 8ක් ිශබ)වා.

2709 2710

[ගරු අනුථාධ ජ්‍යථත්) මහතා]

2020 ශද්ැේබර් 8

[අ. භා. 2.45] ගරු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ප්‍රවාහ) අමාතයාං යටත්3 මහාමාර්ග අමාතයාං යටත් අදාළ වැය ශීර්ෂ ්ේබන්ධශයන් ශ්ශථ) ්ාථ් ්භා අව් ාශේදී අදහ් දක්වන්) )ැී සිතල ශමොශහොශත් මට කක් ්රුණයක් මතක් ව)වා. ශේ පාර්ලිශේන්ුමශේ සිතල ී ර්ිමත් ඇමිවථශයකුශේ ජීවිත ් ාව ලිේවා3 ථංජිත් අමථී ර්ි පිබහපිතලය මැිුමමා. ඒ3 ලලිත් ඇුමලත්ුදදලි මැිුමමාශේ ජීවිත ් ාව “ශ)ොියමි ශමශහවථ“ )මින්. ඒ ග්‍රන් ශේ කක් ශේදය් ්ඳහන් ව)වා3 ලලිත් ඇුමලත්ුදදලි මැිුමමා මහාමාර්ගවල වතල)ා්ම පිිබබඳව දැක්වූ ්රුණු.

1989දී කමප්‍රසිේධ බර්ලින් පවුථ බිඳ වැටී කශහම )ැත්)ේ3 බර්ලින් තාප්පය බිඳ වැටී )ැ ශඟ)හිථ ජ්‍ර්මියයත්3 බටහිථ ජ්‍ර්මියයත් ඒ්ාබේධ ජ්‍ර්මියයක් බවට පත් වූ ශවලාශේ3 ඒ්ාබේධ ජ්‍ර්මියශේ චාන්්ලර්වථයා බවට පත් වුශ්ඩ ශහල්මට් ශ්ෝල් මැිුමමායි. ඒ්ාබේධ ජ්‍ර්මියශේ ප්‍රුද්‍ම පථමාර් ය කුමක්ද කියා කශහම )ැත්)ේ3 ප්‍රුද්‍ම ්ංවර්ධ) ඉලක්්ය කුමක්ද කියා කුමමාශගන් මාධයශේදින් ඇුණවාම ඒ අව් ාශේදී ශහල්මට් ශ්ෝල් චාන්්ලර්වථයා කිේශේ3 පළුදවත්3 ශදවනුවත්3 ශතවනුවත්3 ඒ්ාබේධ ජ්‍ර්මියශේ ප්‍රුද්‍ම ඉලක්්ය )ැශඟ)හිථ ජ්‍ර්මියයට අයිිව ිබුණු ශ්ොටශ් මාර්ග පේධිය බටහිථ ජ්‍ර්මියයට අයිිව ිබුණු ශ්ොටශ් මාර්ග පේධිය හා ්මා)ව ්ංවර්ධ)ය කිරීමයි කියලා. ඇයි3 ඒ? )ැශඟ)හිථ ජ්‍ර්මියය ්මාජ්‍වාදී මාවත් ිබුණු ශ්ොට්ක්. බටහිථ ජ්‍ර්මියය ධශන් වථ මාවශත් ගමන් ්ථපු ශ්ොට්ක්. ඒ අනුව3 බටහිථ ජ්‍ර්මියයට වඩා )ැශඟ)හිථ ජ්‍ර්මියශේ මාර්ග පේධිය දුර්වල ිය්ා ප්‍රුද්‍වත්3 ශදවනුවත්3 ශතවනුවත් )ැශඟ)හිථ ජ්‍ර්මියශේ මාර්ග පේධියත් බටහිථ ජ්‍ර්මියය හා ්මා)ව ඉහළ )ංවා ඒ්ාබේධ ජ්‍ර්මියශේ මාර්ග පේධිය දියුණු කිරීම කුමමාශේ අථුදණය වුණයා. මාර්ග පේධිය දියුණු ව)වාය කියන්ශන් ගමට ්ංවර්ධ)ය පැමිලොමයි.

අද අපට ජීවිතශේ ිශබ) වැදගත්ම හා බලවත්ම ක්ිය ්ාලයයි .අපි ශ් ්‍ය ්ේපන්) ජීවිතයක් ගැ) ්ල්ප)ා ්ථන්ශන් ඇයි? ඒ3 අශප් ජීවිත ්ාලය වැඩි ්ථ ගන්)යි. කශහ)ේ අපට මනුෂයයන් විධියට වැදගත්ම ශේ තමයි ්ාල ්ළම)ා්ථණයය. කහිදී මාර්ග ්ංවර්ධ)යත්3 ප්‍රවාහ) පේධියත් අපට අත්හළ ශ)ොහැකි මහා ්ේපත් ශද්ක්.

විශ ෂශයන්ම අධිශේීත මාර්ග පේධිශේ දක්ෂිණය අධිශේීත මාර්ගය3 හේබන්ශතොට3 මත්තල ගුවන් ශතොටුශපොළ දක්වා දීර්ඝ ශවලා ිශබ) ශවලාව් ශ්ොළඹින් ඇුමළු ශව) ථ යක් හේබන්ශතොට දක්වා යේදී අතථමඟ ඉන්ධ) ලබා ගන්)ත්3 අහාථපා) ගැනීමට විශේ් ගන්)ත් ිශයන්ශන් ක් ් ා)යයි. කම ිය්ා මහා මාර්ග අමාතයාං ශේ අවධා)ය ශයොුද ්ථලා3 දක්ෂිණය අධිශේීත මාර්ගශේ දැ)ට ඉදි ්ථ ිශබ) ් ා)ශේ සිට කිශලෝමීය ටර් 75ක්3 1 ක් කහා ප්‍රශේ ය් ශදපැත්ශත් තවත් ක් විශේ් ් ා)යක් ඉදි ්ථන්) පුළුවන් )ේ කහි වතල)ා්ම වැඩියි කිය) ්ාථණයය මම කිය)වා.

අපි දන්)වා3 හැම විටම ථජ්‍යක් බලයට පත් වුණයාම අවධා)ය ශයොුද ්ථ) ්ැලැ් මක් තමයි ජ්‍ාි් ශභ ි් යතලතල ්ැලැ් ම. වර්තමා) ථජ්‍ශේ ප්‍රිපත්ිවලට අනුූඪපව දැ)ට ගැ්ට් ්ථලා ිශබ) ජ්‍ාි් ශභ ි් යතලතල ්ැලැ් ශමහි අව ය ්ංශ ෝධ) සිදු ්ථශග) කම ්ංශ ෝධ)ත් ්මඟ ශේ ථශට් අධිශේීත මාර්ග පේධිය3 තව ත්යක් අ)ාගතය ගැ) හිතලා3 යිබ යාවත්්ාලී) කිරීශේ වැදගත්්ම මම ශපන්වා ශදන්) ්ැමැියි.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 උදාහථණයයක් විධියට ගත්ශතොත්3 ශමවථ අය වැය ශල්්‍)ශයත් ්ඳහන් ්ළ පරිදි පැල්මඩුල්ල දක්වා වූ රුවන්පුථ අධිශේීත මාර්ගශේ පළුදවැිය පියවථ විධියට ශයෝජ්‍)ා වී ිශබන්ශන් ්හුමඩුශේ සිට ඉංගිරිය දක්වා ශ්ොට්යි. හැබැයි3 අපට ශපශ)) ශදයක් තමයි3 ශමම රුවන්පුථ අධිශේීත මාර්ගය ථට මැදින් ථශට් බටහිථ සිට )ැ ශඟ)හිථ දක්වා ගමන් ්ථන්) පුළුවන් මාර්ගයක් බව. දක්ෂිණය අධිශේීත මාර්ගය මත්තල සිට )ැ ශඟ)හිථ ශවථළ දක්වා දීර්ඝ ්ථ)වා වාශේම රුවන්පුථ අධිශේීත මාර්ගයත් පැල්මඩුල්ශල් සිට යටත් පිරිශ්න් බලංශගොඩ දක්වා ශහෝ උඩත් පිරිශ්යින් අඩුම ගණයශන් බදුල්ල ශහෝ බදුල්ශලන් කහාට ශගියයන්) දැන්ම ඉඳලා ්ැලකමේ හදලා3 ඉඩේ අත්පත් ්ථ ගැනීේ සිදු ්ථශග) කම ක්‍රියාවලියට ුදල පිරුශවොත් අ)ාගතශේ අපට ඒ ශවනුශවන් දථන්) ශව) පිරිවැය අඩුශවයි; ්ැලැ් මකුත් ිශේවි.

ඊට අමතථව3 ්ටු)ාය් අධිශේීත මාර්ගශයහි ියයම ලල ප්‍රශයෝජ්‍)ය ගන්) )ේ3 අ)ාගතය ගැ) ්ල්ප)ා ්ථලා3 අඩුම ගණයශන් මීය ගුදව පකම ්ථලා ශ්ොචිචි්ශේ පාලශමන් පුත්තලම දි් ත්‍රික්්යට ඇුමළු ්ථලා3 ඒ මාර්ගය දීර්ඝ ්ථන්) පුළුවන් )ේ ඒශක් වතල)ා්ම වැඩිශවයි.

කපමණයක් ශ)ොශවයි3 අපි දන්) ශදයක් තමයි ලං්ාශේ පරිපාල) දි් ත්‍රික්් අතථ මන්)ාථම දි් ත්‍රික්්යත්3 ුදලිේ දි් ත්‍රික්්යත් හැම විටම ඌ) ්ංවර්ධ)යට අයත් ව) දි් ත්‍රික්් ශද්ක් බව. ්ටු)ාය් ගුවන් ශතොටුශපොළට ය) අධිශේීත මාර්ගය පුත්තලේ දි් ත්‍රික්්ය හථහා විල්පත්ුම අභයගෝමියට අගියක් ශ)ොශව) විධියට කම ප්‍රශේ ශේ දී ුදුණද හථහා ්ණු පේධියක් ඔ් ශ් ගිහිල්ලා මන්)ාථම දි් ත්‍රික්්ය හථහා A - 32 මාර්ගයට ්මා)ව යාප)ය දක්වා ශගියයන්) පුළුවන් )ේ ඉතා වතල)වා.

කුරුණයෑගල - දඹුල්ල අධිශේීත මාර්ගය ත්‍රිකුණයාමලය දක්වා දීර්ඝ කිරීශේ ්ැලැ් මක් පිිබබඳව අතීතශේ සිට ් ා ්ළා. කම අධිශේීත මාර්ගය ත්‍රිකුණයාමලය ශහෝ ඒ ආ්න්) ුදලිේ දි් ත්‍රික්්ය ශහෝ ආවථණයය ශව) පරිදි යාප)යට දීර්ඝ ්ථන්) පුළුවන් )ේ යාප)ය ්හ ශ්ොළඹ අතථ ්ාලය පැය 4්ට ශහෝ ඊට ආ්න්) ප්‍රමාණයය්ට අඩු ්ථ ගන්) පුළුවන් )ේ මම හිතන්ශන් ්ංවර්ධ)යත්3 රැී ථක්ෂා කමලබ කිරීමත්3 ්ාර්මීය ් ථණයයත් දකුශ්ඩ වාශේම උතශර්ත් විකමරුණු තත්ත්වය්ට පත් ්ථන්) පුළුවන් කියලා මම වි වා් ්ථ)වා. ජ්‍ාි් ශභ ි් යතලතල පහකම්ේ ්ංවර්ධ)ශේ දී ශමම ්ාථණයය ඉතා වැදගත්.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 විශ ෂශයන්ම ලං්ාශේ තවමත් ශපොදු ප්‍රවාහ)ශේ දී ශප ේගලි් ශේවා3 ථාජ්‍ය ශේවා අපි භාවිත ්ථ) බ් ථ වලින් ්ාි ය බුණතථයක් බැලුශවොත්3 ශලොරි චැසියට තමයි බ් ථ ශේ ආවථණයය )ැි)ේ body ක් ්්් ්ථ ිශබන්ශන්.

ඒ ිය්ා ශලොරි චැසියක් බ් ථ යක් බවට පත් කිරීශේ ක්‍රමශේදශයන් කහා ගිහින් ්ැබෑ බ් ථ මී ප්‍රවාහ)ය ්ඳහා ශයදවීශේ අව යතාව මම ශේ අව් ාශේ මුම ්ථන්) ්ැමැියි.

අශප් ථශට් දුේරිය මාර්ග ශේවා3 මහා මාර්ග ශේවා ්ැලකමේ කිරීශේදී අවධා)ය ශයොුද ්ළ යුුම ්ාථණයයක් ිශබ)වා. අශප් ථශට් ශගොඩක් තැන්වල අප දකි) ශදයක් ිශබ)වා. අශප් ථශට් ශගොඩක් තැන්වල පාලේ ශපොඩියි3 පාථ පළල්. හැබැයි3 වි ශේ ථටවල් ්ේබන්ධශයන් අපට ිශබ) අත්දැී ම මීය ට වඩා ශව)් . ඒවාශේ පාලේ වි ාලයි3 මාර්ගය කුඩායි. ඇයි ඒ? පාලේ හැම දාම හදන්) බැහැ. අ)ාගතශේ පුළුල් ව) මාර්ගයට ගැළශපන්) ඒ ථටවල පාලේ ශගොඩ)ඟලා ිශබ)වා.

2711 2712

පාර්ලිශේන්ුමව

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමමාට ියයමිත ්ාලය අව්න් ශේශග)යි කන්ශන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අශප් ගරු විපක්ෂශේ ප්‍රධා) ්ංවිධාය්ුමමා අමතථ ්ාලයක් මට ලබා ශද) බව ්ඳහන් ්ළා. මට තවත් වි)ාඩි 5ක් ලබා ශදන්).

ගරු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 කුමමාට තවත් වි)ාඩි 5ක් ශදන්).

ගරු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අප දක්ෂිණය අධිශේීත මාර්ගය අ)ාගතශේදී පුළුල් ්ථ)වා )ේ ්මහථ තැන්වලදී ඒ්ට ප්‍රශේ ිශබ)වා. හැබැයි බලන්)3 ්තථගම දක්වා ය) දුේරිය මාර්ගය දිහා. ඊට අදාළ පිථවීේ ්ටයුුම ක්වථ ්ථන්) ිබුණයා. දුේරිය ප ශද් ක් ්ැශර්ට ශ)ොහැදුවාට ්මක් )ැහැ. හැබැයි3 අපි අලුින් දුේරිය මාර්ග හද)වා )ේ අ)ාගතය ශවනුශවන් tracks ශද්ක්3 )ැත්)ේ මාර්ග ශද්ක් හැදීම ්ඳහා වූ ඉඩේ අත් පත් ්ථගැනීේ ්ථන්) ව)ෑ. කය බ්‍රිතා)ය අධිථාජ්‍යවාදින් ්ථලා ිශබ)වා. ඒ ිය්ා තමයි අශප් දුේරිය මාර්ග ශදප් ඇි තථේ ඉඩේ දුේරිය ශදපාර්තශේන්ුමවට අයත්ව ිශබන්ශන්. ඒ ිය්ා දුේරිය මාර්ගවල ශේවා3 මහා මාර්ගවල ශේවා පාලේ පේධි ්ැලකමේ කිරීමත්3 ඉඩේ අත් පත් ්ථගැනීමත්3 ඉදි කිරීමත් හැකි හැම ශවලාව්දීම මාර්ග පුළුල් ්ථන්)ට පුළුවන් ආ්ාථයට ්ළ යුුමයි. ඒ හැම ක්ශෂ ත්‍රය්ම ඉදි කිරීේ අ)ාගතය ගැ) හිතලා3 තවත් අවුරුදු 5 ක්3 1 ක් ගැ) හිතලා ්ැලකමේ ්ළ යුුමයි. කතශ්ොට3 අ)ව්ථ පදිංචි්රුවන් ඇවිල්ලා පදිංචි ශවයි කිය) ප්‍ර )ය ඇි ශවයි. ඒ ශවනුශවන් ගන්) තමයි නීිමය ක්‍රියා මාර්ග ිශබන්ශන්. ඒ පිිබබඳ අවධා)ය ශයොුද ්ළ යුුමයි කියා මා කිය)වා. ඒ වාශේම3 ශ්ොන්‍රීට් මාර්ග ශවන්) පුළුවන්3 ගල් තාථ මාර්ග ශවන්) පුළුවන්3 ්ාපට් මාර්ග ශවන්) පුළුවන්3 ඒ මාර්ග ්්් කිරීශේදී හැම විටම ශදපැත්ශත් ්ානු ්හිතව ්්් ්ථන්) ව)ෑ. කම මාර්ග පවත්වාශග) යෑශේදී3 )ඩත්ුමශේදී කමඟින් ප්‍රශයෝජ්‍)යක් ලැශබ)වා.

මාතථ දි් ත්‍රික්්ශේ මා ියශයෝජ්‍)ය ්ථ) අකුරැ් ් මැිවථණය ශ්ොට්ඨා්ශේ ඉදි කිරීේ ්ථලා අතථ මඟ )ැවිචිච මාර්ග ී පයක් ගැ) මා ්ඳහන් ්ථන්) ්ැමැියි. අකුරැ් ් ප්‍රාශේශීය ්භා බල ප්‍රශේ යට අයිි ්ැටන්විල3 කිලිට්ටුව හථහා විලගම මාර්ගයත්3 ශල්)ම3 ආඳවිල මාර්ගයත්3 අුමථලිය ප්‍රාශේශීය ්භා බල ප්‍රශේ යට අයිි ශගොමදියවල හන්දිය ්හ අංගහ හන්දිශේ සිට යහුදල්ල දක්වා ය) මාර්ග ශදශක්ත්3 යහුදල්ශල් සිට විල්පිට දක්වා මාර්ගශේත් ඉදි කිරීේ ්ටයුුම ්ථලා භාශගට )තථ ්ථ ිශබ)වා. ඒ මාර්ගවල ඉදි කිරීේ ්ටයුුම යිබ ආථේභ ්ළ යුුමයි කිය) ්ාථණයය මම ශේ අව් ාශේදී කියන්) ්ැමැියි.

විශ ෂශයන්ම දුේරිය ශදපාර්තශේන්ුමව ්ුමව ිශබ) ඉඩේ ගැ) කියන්) ව)ෑ. ලං්ාශේ දුේරිය ශදපාර්තශේන්ුමව ්ුමව වි ාල ඉඩේ ප්‍රමාණයයක් ිශබ)වා. ්මහථ ඉඩේ අ)ව්ථ අයිි්රුවන්ශේ ග්‍රහණයයට ලක් ශවලා. දැන් ්මහථ තැන්වල ථජ්‍ශේ ශගොඩ)ැඟිලි පවා හදලා ිශබ)වා. විශ ෂශයන්ම අප දන්)ා ශදයක් තමයි3 අතීතශේ වප)ාය් දක්වා ිබුණු දුේරිය

මාර්ගය අද අවි් ්ාශේල්ශලන් )තථ ශවලා ිශබ)වාය කිය) ක්. අවි් ්ාශේල්ශල් සිට වප)ාය් දක්වා දුේරිය මාර්ගය ිබුණු ගෝමිශේ ්මහථ තැන්වල ථජ්‍ශේ ශගොඩ)ැඟිලි හදලා ිශබ)වා. ්මහථ දුේරිය ් ා) ථාජ්‍ය ආයත) බවට පත් ශවලා ිශබ)වා. තවත් තැන්වල අ)ව්ථ පදිංචි්රුවන් ඉන්)වා. ඒ දුේරිය මාර්ගය වප)ාය් දක්වා ශග) යන්) බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා )ේ3 ථත්)පුථ දි් ත්‍රික්්ය හථහා දුේරිය මාර්ගය ශග) යන්) බලාශපොශථොත්ුම ව)වා )ේ3 ඒ ්ේබන්ධශයන් ථජ්‍ය ගන්)ා ක්‍රියා මාර්ගය ශමෝක්ද? කශහම )ැත්)ේ3 වි්ල්ප දුේරිය මාර්ගයක් අවි් ්ාශේල්ශල් ඉඳලා ථත්)පුථ දි් ත්‍රික්්ය හථහා ශගොඩ )ැ ශඟ)වා ද? ශේ ්භාශේදීම වථක් මා ප්‍ර )යක් අහපු ශවලාව් ්ඳහන් ්ළා3 පාදුක්ශ්න් පටන්ශග) දුේරිය මාර්ගයක් ථත්)පුථය දක්වා ඉදි ්ථන්) අවධා)ය ශයොුද ශවලා ිශබ) බව. කශහම වැඩ පිිබශවළක් ිශබ)වා ද කිය) ්ාථණයය මා දැ)ගන්) ්ුමටුයි. ඒ වාශේම3 දුේරිය ශදපාර්තශේන්ුමව ්ුමව අශ)කුත් ප්‍රශේ වල ිශබ) ඉඩේ ලලදා ්ටයුුම ්ඳහා ශයොදාගන්) ව)ෑ.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ථාජ්‍ය3 ශප ේගලි් හවුල්්ාරිත්වය මත ශහෝ ථජ්‍ශේ මැදිහත්වීම මත ශහෝ දුේරිය ශදපාර්තශේන්ුමව ්ුම ඉඩේ වඩාත් විධිමත්ව ශේ ථශට් ්ංවර්ධ) ක්‍රියා දාමය ශවනුශවන් ප්‍රශයෝජ්‍)යට ගැනීම ්ඳහා වැඩ පිිබශවළක් ්්් කිරීම ඉතා වැදගත්.

ඒ වාශේම3 තවත් ්ාථණයයක් කිව යුුමයි. දැන් ්ංචාථ්යන් ඌ) ව්වානුවක්. ශේ ව්වානුව ඉතා වැදගත්3 ශේ ථශට් ශපොදු ප්‍රවාහ) ශ් වා කක්් බේධ ශවලා ිශබ) ශපොදු පහකම්ේ ්ංවර්ධ)ය ්ථන්). දුේරිය ුමළ ශවන්) පුළුවන්3 දුේරිය ් ා) ුමළ ශවන්) පුළුවන්3 බ් )ැවුමේ ් ා)වල ශවන්) පුළුවන්3 ඒවාශේ ිශබ) වැසිකිිබ ්ැසිකිිබ පහකම්ේ යුගයට ගැළශප) ආ්ාථයට ්ංවර්ධ)ය ්ථගැනීම ්ළ යුුමයි; ශේශීය3 විශේශීය ්ංචාථ්යන්ට ගැළශප) විධියට ්ංවර්ධ)ය ්ථගැනීම ්ළ යුුමයි.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 අව්ා) තත්පථ ී පශේදී මා ශේ ්ාථණයයත් මතක් ්ථ)වා. ථජ්‍ය3 ශේ පාල)ඥයන්3 ියලධාරින් පමණයක් ශ)ොශවයි3 මහ ජ්‍)තාව දැනුවත් කිරීශේ වැඩ පිිබශවළකුත් ්ංවිධා)ය කිරීම අව යයි3 'ශපොදු පහකම්ේ රැ්ගැනීම අශප් වගී මක්' කිය) ්ාථණයය ්ේබන්ධශයන්. දුේරිය ුමළ ිශබ) fan ක් ගලවාශග) ය)වා )ේ3 සීට් ක් ්පාශග) ය)වා )ේ3 බ් ථ ශේ ිශබ) fan ක් ගලවාශග) ය)වා )ේ3 දුේරිය ් ා)ශේ ශහෝ කශහම )ැත්)ේ බ් )ැවුමේ ශපොශළ ිශබ) ූඪපවාහිිය යන්ත්‍රය ඇුමළු ශපොදු උප්ථණය ගලවාශග) ය)වා )ේ ඒ් ශදදනීය තත්ත්වයක්. ඒ ශේවල් අශප්ම බදු ්ල්ලි කිය) අවශබෝධය3 හැී ම පා්ල් ය) දරුවාශේ සිට සියලුශද)ාට ඇි ්ථ) වැඩ පිිබශවළක් වුවම)ායි. කශහම )ැත්)ේ3 දුේරිශේ ිශබ) වැසිකිිබ වි)ා ්ථ)වා; දුේරිශේ ිශබ) විදුලි පං්ා වි)ා ්ථ)වා. ඒ ිය්ා කවැිය ක්‍රමශේදයක් ්්් කිරීම වැදගත්. ශමෝද3 ඒවා ආථක්ෂා කිරීම පිිබබඳ වගී ශේ ශ්ොට්ක් ජ්‍)තාවටත් ිශබ)වා. ඒ වගී ම හැම ි් ශ් ම ශේ පාල)ඥයන්ට -ඇමිට3 ථාජ්‍ය ඇමිට- ශල්්ේට ්හ ියලධාරින්ට විතථක් පවථලා බැහැ. ඒ ශපොදු ්ේපත් රැ්ගන්) ව)ෑ; ප්‍රශේ ේ ්ථලා ඊළඟ පථේපථාවට උරුම ්ථ ශදන්) ව)ෑ. ඒ් හරියට අප පා්ල් ශපළ ශපොත් පරි් ්ශමන් පරිහථණයය ්ථ)වා හා ්මා)වම වැදගත්. ශේ ්ාථණයය ගැ) යේකිසි ක්‍රශේශේදයක් මඟින් -්මාජ්‍ ජ්‍ාල3 ශවබ් අඩවි හා අශ)කුත් ක්‍රමශේදවලින්- ථශට් ජ්‍)තාව දැනුවත් කිරීම ්ඳහා වූ වැඩ පිිබශවළක් ශවනුශවන් අමාතයාං ය ්ැලකමේ ්්් ්ථයි කියා මම වි වා් ්ථ)වා. ඒ් මහාමාර්ග3 දුේරිය මාර්ග හා ඒ හා බැඳුණු සියලු ආයත)වලට අදාළයි කිය) ්ාථණයය සිහිපත් ්ථමින්3 මශේ අදහ් දැක්වීම අව්න් ්ථ)වා.

ශබොශහොම ් ුමියි. ශතරුවන් ්ථණයයි!

2713 2714

2020 ශද්ැේබර් 8

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ශේ අව් ාශේ ගරු ශක්. කමජිත් ්ංජ්‍ය ශපශර්ථා මන්ත්‍රීුමමා මූලා්)යට පැමිශණය)වා ඇි.

අනුරරුව ගරු දේ.සී. අලවුරවල ෙහතා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, ගරු දක්. සුජිත් සංජය දපදර්රා ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பஜ.சீ. அலவத்துவல அவர்கள் அக்கிரொ சனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு பக. சுஜித் சஞ்ஜய தபபரரொ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. J.C. ALAWATHUWALA left the Chair, and THE HON. K. SUJITH SANJAYA PERERA took the Chair.

[අ.භා. 3. 1] ගරු එච්. නන්ෙදසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு எச். ெந்தபசன) (The Hon. H. Nandasena) අව්ථයි3 මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය.

ථට් ්ංවර්ධ)ශේදී ශබොශහෝ ශ්යින් බලපා)3 ථශට් ්ංවර්ධ)ය මියන්) පුළුවන් ප්‍රධා) ්ාධ්යක් තමයි ථශට් මාර්ග පේධිය ්හ ප්‍රවාහ) පහකම්ේ. මට ලැබී ිශබ) ්ාලය ශේ පිිබබඳ ් ා ්ථන්) තථේ ප්‍රමාණයවත් වන්ශන් )ැහැ. )ුදත්3 මට ලැබී ිශබ) ්ාලය ුමළ ඉතා ශ්තලශයන් ශහෝ මාර්ග ්ංවර්ධ)ය පිිබබඳ යමක් ් ා කිරීමට මම බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා.

ථශට් ුදදල් ඇමිවථයා ව) අශප් ගරු අග්‍රාමාතයුමමාට අශප් විශ ෂ ් ුමිය පුද ්ථන්) ව)ෑ3 ශේ අය වැශේ මූලධ) වියදේවලින් වැඩිම ප්‍රමාණයයක් මාර්ග ්ංවර්ධ)ය ්ඳහා ශවන් ්ථ ිබීම ගැ). ඒත් විපක්ෂශේ ්මහථ මන්ත්‍රීවරුන් කිය)වා මම දැක්්ා3 එශේ් මාර්ග ්ංවර්ධ) අය වැයක්එ කියලා. හැබැයි3 මාර්ග ්ංවර්ධ)ය )ැිව ශේ ථශට් කිසිශදයක් ්ථන්) පුළුවන්්මක් )ැහැ.

අපි ශේ අය වැය ්්් කිරීශේදී ශයෝජ්‍)ා ලබාගැනීමට පද)ේ ්ථගත්ශත්3 එගම ්මඟ පිිබ්ඳථක්එ කිය) වැඩ්ටහ)යි. අශප් පක්ෂශේ ියර්මාතත ගරු බැසිල් ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමා එගම ්මඟ පිිබ්ඳථක්එ කිය) වැඩ්ටහ) හදලා3 සියලු ශේ පාල)ඥයන් ශයොුද ්ළා3 ගමින් ගමට ගිහිල්ලා ගශේ ජ්‍)තාවශේ ශයෝජ්‍)ා ශමො)වාද කියලා හඳු)ාගන්). ඒ හැම ගම්ටම ගිය විට අපට දැ)ගන්) ලැබුශ්ඩ ප්‍රධා) ශයෝජ්‍)ා ශද්ක් ගැ)යි. ක් ශයෝජ්‍)ාවක්3 ගශේ වැව ගැ)යි. එඅපි ජීවත් වන්ශන් වැශවන්. ඒ හින්දා ඒ වැව හාථලා ශදන්). වැශේ ිශබ) ශථොන් මඩ තල් ඉවත් ්ථලා ශදන්)3 පාසි තල් ඉවත් ්ථලා ශදන්)එ කිය) ඉල්ලීම ඔවුන් ්ළා. ඒ පළුද ශයෝජ්‍)ාව.

ශදවැිය ශයෝජ්‍)ාව තමයි3 එග මට ක) පාථ හදලා ශදන්)එ කිය) ක්. මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ගමට ක) පාථ හදන්ශන් )ැිව අශප් ගේවලට ප්‍රවාහ) පහකම්ේ ලබාගන්) පුළුවන්්මක් )ැහැ. ඇත්තටම මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමාශේ ථජ්‍ය ්ාලශේ -අශප් ආ්ඩඩුව පැවැි ්ාලශේ- අශප් )ගථවල ්හ අර්ධ )ගථවල -උප)ගථවල- පා්ල්වලට වි ාල ව ශයන් උදවු උප්ාථ ්ළා. මහින්ශදෝදය විදයාගාථ හැදුවා; තාක්ෂණය පීඨ හැදුවා; අශ)කුත් පහකම්ේ ලබා දුන්)ා. ඒ පහකම්ේ ලබා දුන්)ාට අශප් ගශේ දරුවාට කහි ප්‍රිලාභ ලබාගන්) පුළුවන්්මක් )ැහැ. ඇයි? ගශේ දරුවාට ඒ පා්ලට කන්) තථේ පහකම්ේ )ැහැ; ප්‍රවාහ) පහකම්ේ )ැහැ. අපි මාර්ග් මී ප්‍රවාහ) අධි්ාරියත් කක්් ් ා ්ළා; ශ්‍රී ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලයත් කක්් ් ා

්ළා3 එඅශප් දරුවන්ට පා්ලට යන්) අශප් ගමට බ් ක් දාලා ශදන්)එ කියලා. හැබැයි3 කුමමන්ලා ශමෝක්ද කියන්ශන්? එබ් ක් දව්ක් වැඩ ්ශළොත්3 දව් ශද්ක් ගථාජ් ක්ට දාන්) ව)ෑ. දුනු ්ැ ශඩ)වා. යන්) විධියක් )ැහැඑ කියලායි කියන්ශන්. දරුවාට අධයාප)ය ලබා ශදන්) )ේ ්ථන්) ිශබ) ක්ම ශේ තමයි3 ගශේ පාථ හදලා ශද) ක්. කශහම )ැත්)ේ දරුවාට පා්ලට යන්) පුළුවන්්මක් )ැහැ. කශහම )ේ3 පා්ල් ය) දරුවාටත් පාථ බලපා ිශබ)වා.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 අශප් ආ්ඩඩුව පකමගිය ්ාලශේ ්තෂි්ර්මය )ඟා සිටුවීමට වි ාල ්ාර්ය භාථයක් ්ළා.

ශපොශහොථ ්හ)ාධාථය -ශපොශහොථ ශ)ොමිශල්- ලබා ශද) වැඩ පිිබශවළක් ක්‍රියාත්ම් ්ළා. වී ්ඳහා වැඩි මිලක් ියයම ්ළා. ආර්ිර් මධය් ා) ඇි ්ළා. වී මිලදී ගැනීේ මධය් ා) ඇි ්ළා. කශහත් අශප් ගශේ ශගොවියාට සියයට සියය් ප්‍රිලල ලැබුශ්ඩ )ැහැ; ලබා ගන්) පුළුවන්්මක් ිබුශණයත් )ැහැ. ශ)ොමිශල් ලබා ශද) ශපොශහොථ තල් අථශග) ගිහිල්ලා ගම කිට්ටුවට ය)ශ්ොට ගශේ පාථට වාහ)ය දාන්) බැහැ. ඒ පාථවල බථවාහ) අථශග) යන්) පුළුවන්්මක් )ැහැ. ශපොශහොථ තල් පාශර් මග බා)වා. මග බෑවාට ප් ශ් ආපුණ ට්‍රැක්ටථයක් අථශග)3 ශලොරියක් අථශග) ගිහිල්ලා ගශේ ගබඩාවට ශබද)වා. හැබැයි3 ඒ අමතථ වියදම දැරුශේ ්වුද? අශප් ගශේ ශගොවියා. ගශේ ග ශිිාවියාට ශ)ොමිශල් ශද) ශපොශහොථ ්හ)ාධාථය ශවනුවට ශපොශහොථ මිතලය ගන්)ත් කුලියක් ශගවන්) ශවලා ිශබ)වා. හැබැයි3 ඒ් )ැි ්ථන්) )ේ3 ඒ ශගොවියාට ලබා ශද) ශපොශහොථ ්හ)ාධාථය ගමට යන්) )ේ ගශේ පාථ හදලා ශදන්)ම ව)ෑ. මාර්ග ්ංවර්ධ)ය තමයි පළුදශවන්ම ්ළ යුුම වන්ශන්.

ඒ විතථක් ශ)ොශවයි3 අශප් ශගොයේ තල් ්පලා අව්න් වුණයාට ප් ශ් 3 ධා)ය තල් ක්ුම ශවලා අව්න් වුණයාට ප් ශ් ඒ තල් ශවශළඳශපොළට අථශග) යන්) ව)ෑ; ආර්ිර් මධය් ා)යට අථශග) යන්) ව)ෑ. හැබැයි3 ්වදාවත් අශප් ශගොවියාට පුළුවන්්මක් )ැහැ3 ශලොකු වාහ) ගමට ශග)ැල්ලා කුඹුශර් ිශබ) වී තල් -ධා)ය තල්- අශළවි ්ථ) ් ා)යට අථශග) යන්). ශපොඩි වාහ)වලින් මඟට අථශග) ඇවිල්ලා ඊට ප් ශ් තමයි ශලොකු වාහ)ය්ට පටවා ශග) යන්) පුළුවන් ශවන්ශන්. ඒ ්ඳහා ශගොවියාට අමතථ වියදමක් දථන්) සිේධ ශවලා ිශබ)වා. කශහම)ේ ශගොවියාටත් තමන්ශේ ියෂ පාද)වලට ශහොඳ මිලක් ලබා ගන්) )ේ අියවාර්යශයන්ම මාර්ග හදාශදන්) ව)ෑ්ම ිශබ)වා.

ඒ විතථක් ශ)ොශවයි3 වැහි ්ාලයට ශථෝගිශයක් අථශග) ශථෝහලට යන්) පුළුවන්්මක් )ැහැ3 පාශර් ිශබ) ප්‍ර )ය ිය්ා. ඒ ිය්ා තමයි අපි හැම ශ්ශ)ක්ම කදා බැසිල් ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමාශේ වැඩ පිිබශවළ යටශත් පාථ හදලා ශදන්) කියලා ඉල්ලීමක් ්ශළ . ඒ ිය්ා අශප් ගරු අගමැිුමමා ශේ වර්ෂශේදී ුදදල් වි ාල ප්‍රමාණයයක් ශවන් ්ථ දීලා ිශබ)වා. හැබැයි3 මම දැක්්ා විපක්ෂශේ අය කිේව හැතලයට ශේ ුදදල්වලින් පාථක් හදන්) ඉිරි ශවලා )ැහැ. ඔක්ශ්ෝම පාථවල් ඒශගොල්ශලෝ හදලා ිශබන්ශන් කියලා. හැබැයි3 හදලා ිශබන්ශන් ශපොශත්. ්ථපු ශදයක් )ැහැ.

අපි දැක්්ා පකමගිය ්ාලශේ එගේශපථිබයඑ කියලා වැඩ්ටහ)ක් ිබුණයා. අනුථාධපුථ දි් ත්‍රික්්ශේ හදලා වැඩ අව්න් ්ථපු පාථක් ිශබ)වා )ේ පුළුවන් )ේ මට ශපන්වන්). ඒ වාශේම පකමගිය ්ාලය පුථා අනුථාධපුථ දි් ත්‍රික්්ශේ ්ාපට් දාපු ක් පාථක් ිශබ)වා )ේ ශපන්වන්). අශප් මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමා ජ්‍)ාධිපිවථයා ශල් ශත්රීපත් ශවලා ක)ශතක් අනුථාධපුථ දි් ත්‍රික්්ශේ ක්ම ක් ්ාපට් පාථයි

2715 2716

පාර්ලිශේන්ුමව

ිබුශ්ඩ. හැබැයි3 අද ගමක් ගමක් ගාශන් ්ාපට් පාථවල් ිශබ)වා. කක්්ත් ජ්‍ාි් පක්ෂශේ අයයි3 ජ්‍)තා විුදක්ි ශපථුදශ්ඩ අයයි ඇුණවා3 එශේ ්ාපට් පාථවල් ්න්) ද කියලාඑ. හැබැයි3 අද ව)ශ්ොට ඒ අහපු යූකන්පී්ාථයනුයි3 ශජ්‍විපි්ාථයනුයි ඒ ්ාපට් පාශර් වී තල් දාශග) ශේල)වා. මම වාහ)ය )වත්වලා ඇුණවා3 එ්)වාද3 ශේල)වාදඑ කියලා. හි)ාශවලා කිේවා3 එමන්ත්‍රීුමමා කශහොම තමයි ඒ්එ කියලා. අද හැම ගමක් ගමක් ගාශන්ම පාථවල් හදලා ිශබ)වා. ශේ අවුරුේශේ කිශලෝමීය ටර් ලක්ෂයක් පාථවල් ්ාපට් කිරීශේ ්ාර්යයට ුදදල් ශවන් ්ථලා ිශබ)වා. ඒ පාථවල් කිශලෝමීය ටර් ලක්ෂශේ වැඩ්ටහශන් කිශලෝමීය ටර් 372ක් දැ)ට අනුථාධපුථ දි් ත්‍රික්්ශේ පටන් අථශග) ිශබ)වා. වියදම රුපියල් මිලිය) 1 33 යි. ක් මන්ත්‍රීවථශයක් කිය)වා මම අහශග) සිතලයා3 එශේ ශවන් ්ථලා ිශබ) ුදදල ප්‍රමාණයවත් )ැහැ. ශේශ්න් ්ථන්ශන් ශ්ොශහොමද3 ශේ් විහිළුවක්එ කියලා. හැබැයි3 ශේ වයාපතිය අනුථාධපුථ දි් ත්‍රික්්ශේ දැ)ට පටන් අ ථශග) ිශබ)වා. ඒ වාශේම විශ ෂශයන්ම අපි දකි)වා3 මාර්ග ්ංවර්ධ)ශේදී කිශලෝමීය ටර් ලක්ෂශයන් පළාත් මාර්ග කිශලෝමීය ටර් 84 ක් හද)ශ්ොට3 ග්‍රාමීය ය මාර්ග කිශලෝමීය ටර් 8 5 ක් හද)වා. ගශේ පාථ හදන්) තමයි ප්‍රුද්‍ත්වය දීලා ිශබන්ශන්. ශේ ග්‍රාමීය ය මාර්ග ්ංවර්ධ)ය කියන්ශන්3 අශප් ගම )ගථයත් කක්් ්ේබන්ධ කිරීමයි. ශේ් තමයි අව ය. ථශට් ්ංවර්ධ)ය කියන්ශන් නුවථ පාථ හැදුවා3 ශ්ොළඹ පාථ හැදුවා3 අධිශේීත මාර්ග හැදුවා කිය) ක් ශ)ොශවයි. ගශේ මාර්ග හදන්) ව)ෑ. හැබැයි3 විපක්ෂශයන් ් ා ්ළ හැම ශ්ශ)ක්ම expressway ක් ගැ) ් ා ්ළා3 නුවථ පාථ ගැ) ් ා ්ළා3 ගාල්ල පාථ ගැ) ් ා ්ළා. )ුදත් ගශේ පාථ ගැ) ් ා ්ශළ )ැහැ. ශේ ආ්ඩඩුව කියන්ශන් ගමත් කක්් ්ේබන්ධ ආ්ඩඩුවක්.

අශප් අිගරු ජ්‍)ාධිපිුමමාශේ එශගෝඨාභය ථට හද) ශ් භාගයශේ දැක්මඑ ය ාර් යක් ්ථන්) ගරු අග්‍රාමාතයුමමා ශමවථ අය වැශයන් වි ාල ුදදල් ප්‍රමාණයයක් ශවන් ්ථලා ිබීම ගැ) අපි ශබොශහොම ්ුමටු ව)වා. ඒ මගින් ක් පැත්තකින් ්ාපට් පාථවල් කිශලෝමීය ටර් ලක්ෂයක් හද)වා. ගශේ ිශබ) කුඩා පාලේ 1 ක් හද) වැඩ පිිබශවළක් ිශබ)වා. ඒ වාශේම පිවිකමේ මාර්ග කිශලෝමීය ටර් ලක්ෂයක් හද) වැඩ පිිබශවළක් ිශබ)වා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමමා3 ඔබුමමාට ියයමිත ්ාලය අව්ා)යි. ගරු එච්. නන්ෙදසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு எச். ெந்தபசன) (The Hon. H. Nandasena) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 මට තව වි)ාඩියක් ශදන්). ්තයක්වත් ලැශබන්ශන් )ැි අශප් පළාත් පාල) ආයත) ිශබ)වා. ඒ ආයත)වලට පාථවල් තල් )ඩත්ුම ්ථ ගන්) විධියක් )ැහැ. ශමවථ වි ාල ුදදල් ප්‍රමාණයයක් පළාත් පාල) ආයත) ්ඳහා ශවන් ්ථලා ිශබ)වා.

ඒ වාශේම ්පිරිගමක් වැඩ්ටහ) යටශත් රුපියල් ලක්ෂ 2 ගණයශන් ග්‍රාම ියලධාරි ව්ේවලට දුන්)ාම ජ්‍)තාවශේ ්ැමැත්තට ගශේ ිශබ) පාථ හදන්) අව් ාව දීලා ිශබ)වා.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 මට තව ක් ්ාථණයයක් කියන්) අව් ාව ශදන්). පකමගිය ්ාලශේ කක්්ත් ජ්‍ාි් පක්ෂශයන් ්ළ ශහොථ්ේ ගැ) කියන්) මට ශවලාවක් )ැහැ. හැබැයි3 එEnterprise Sri Lanka" කියලා මහා වංචාවක් ්ළා. අනුථාධපුථශේ ක් රැ් වීමක් ිබුණයා3 ශදශ්ෝතල හැත්තෑ ශදලක්ෂයක් වියදේ ්ළා. ්ත පහ් ශදයක් ්ථලා )ැහැ. පුළුවන්

)ේ ඔප්පු ්ථලා මට කියන්) 3 ශේ එEnterprise Sri Lanka" කශ්න් අහවල් ශදය ්ළා3 ශදශ්ෝතල හැත්තෑ ශදලක්ෂයක් වියදේ ්ළා කියලා. ්ඩ ්ාමථ3 ප්‍රදර් ) කුතල අතථ යෑමට පමණයක් 232993 ක් වියදේ ්ථලා ිශබ)වා. ශමන්) ශේ විධියට තමයි කියපු ශේවල් වියදේ ්ථලා ිශබන්ශන්.

ශබොශහොම ් ුමියි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ් ුමියි. ගරු මන්ත්‍රීුමමන්ලා ්රුණයා්ථලා අකමන් ගත්තා )ේ ශහොඳයි. The next speaker is the Hon. Thavaraja Kalai Arasan.

[பி.ப. 3.08]

ගරු තවරාජා කදලි අරසන් ෙහතා (ைொண்புைிகு தவரொஜொ கமல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, தெடுஞ்சொமலகள் அமைச்சு ைற்றும் பபொக்குவரத்து அமைச்சு சம்பந்தைொன குழுெிமல விவொதத்திபல, தற்பபொது அரசினொல் முன்தனடுக்கப்படுகின்ற அபிவிருத்திகள் சம்பந்தைொன கலந்துமரயொடல்கள் ெமடதபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்ற பவமளயில், ைிக ெீண்ட கொலைொக ஓர் அழிமவச் சந்தித்த எங்களுமடய வடக்கு, கிழக்குப் பிரபதசம் சொர்ந்த விடயங் கமள இங்கு பபசுவது தபொருத்தைொனதொக இருக்குதைன ெொன் ெிமனக்கின்பறன்.

எங்களுமடய அம்பொமற ைொவட்டத்திபல கல்முமன, ெொவிதன்தவளி என இரண்டு பிரபதச தசயலகப் பிொிவுகள் இருக்கின்றன. இந்த இரண்டு பிரபதச தசயலகப் பிொிவுகமளயும் இமணக்கின்ற ஓர் இடைொக கிட்டங்கி தொம்பபொதி இருக்கின்றது. இதில் கொலத்திற்குகொலம் ைமழ தபய்கின்றதபொழுது ஒரு கிபலொைீற்றர் வீதி வமரக்கும் ஐந்து அடி உயரைொன அளவுக்கு தவள்ளம் பொய்ந்து ஓடுவது வழமை. அவ்வொறு தவள்ளம் அதிகைொகப் தபருக்தகடுக்கின்றதபொழுது பல உயிர்கள் அந்த இடங்களிபல கொவுதகொள்ளப்பட்டு இருக்கின்றன. கல்முமனப் பிரபதசைொனது எைது பகுதியின் பகந்திர முக்கியத்துவம் வொய்ந்த ஓர் இடைொகக் கருதப் படுகிறது. அதுைொத்திரைல்லொது, எங்களுமடய ெொவிதன் தவளியின் விமளதபொருட்கள் அமனத்மதயும் marketing தசய்கின்ற ஓர் இடைொகக் கல்முமன இருக்கின்றது. அவ்வொறு கல்முமனக்கு ைக்கள் ெொளொந்தம் ஒவ்தவொரு பணிகளுக்குைொக வந்து தசல்வது ைொத்திரைல்லொது எங்களுமடய இந்த ெகரப்புறங்களிலிருந்துதொன் அதிகைொன அரச உத்திபயொகத் தர்கள் பணிக்கு வந்து தசல்கிறொர்கள். ஆகபவ, இந்த இடம் ைிகவும் முக்கியத்துவம் வொய்ந்ததவொரு இடைொகும். இந்த இடத்மத மையைொக மவத்து அங்கு பொலம் அமைத்துத் தரபவண்டுதைன்று அந்தப் பிரபதசத்தில் இருக்கின்ற அரசியல் தமலவர்களிடம் ைக்கள் ெீண்டகொலைொக முன்தைொழிவுகமளச் சைர்ப்பித்திருந்தபபொதும் இற்மறவமரக்குைொக அங்கு அமைக்கப்பட்ட ஒபரதயொரு பொலைொக, அந்த ைக்கள் தசொல்ல முடியொதளவு துன்பங்கமள அனுபவிக்கின்ற ஓர் இடைொக கல்முமன - ெொவிதன்தவளிமய இமணக்கின்ற கிட்டங்கி தொம்பபொதி இருந்துதகொண்டு இருக்கின்றது. எனபவ, எதிர்கொலத்தில் அந்த இடத்திற்குப் தபொருத்தைொன ஒரு பொலத்மத அமைத்து, இந்த இரண்டு பிரபதசங்களுக்கும் பசமவமய வழங்குவதற்கு இந்த உயொிய சமப உொிய ெடவடிக்மக எடுக்கபவண்டுதைன்று ெொன் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

2717 2718

[ගරු කචි. )න්දශ් ) මහතා]

2020 ශද්ැේබර් 8

குறிப்பொக, இந்த ெொட்டிபல 1,000 கிபலொைீற்றர் 'தகொங்கிறீற்' பொமதகள் தசப்பனிடப்பட்ட அந்தக் கொலகட்டத் தில்கூட எங்களுமடய பிரபதசங்களிபல அவ்வொறொன அபிவிருத்திகள் ெமடதபறவில்மல. உண்மையிபல, அம்பொமற ைொவட்டத்மதப் தபொறுத்தைட்டில் அந்தந்த அமைச்சுக்களில் இருந்த அரசியல்வொதிகபள அந்தந்தப் பிரபதசங்கமள அபிவிருத்தி தசய்திருக்கிறொர்கள். ஆனொல், எங்களுமடய கிரொைப் பிரபதசங்கள் அந்த அபிவிருத்திகளிபல புறந்தள்ளப் பட்டு இருக்கின்றன. இப்தபொழுது எங்களுமடய தகௌரவ பிரதை ைந்திொி அவர்கள் பபசுகின்றதபொழுது, ஓர் இலட்சம் 'கொர்தபட்' வீதிகள் சம்பந்தைொகவும் தற்தபொழுது 10,000 வீதிகளுக்கொன பவமலத்திட்டங்கமள ஆரம்பித்திருப்பதொகவும் கூறியிருந்தொர். ஆனொல், எங்களுமடய பிரபதசங்களிபல ஒரு வீதிக்கொன பவமலத்திட்டைொவது ஆரம்பிக்கப்பட்டு இருக் கின்றதொ? என்றொல், அது பகள்விக்குறியொன விடயைொகத்தொன் இருக்கின்றது. இவ்வொறொன ெிமலமைகமள ெீங்கள் கமளய பவண்டும். ஏதனன்றொல், இந்தப் பிரபதசைொனது ததொடரொக 30 வருடங்கள் யுத்தம் ெமடதபற்று அபிவிருத்தியிபல பின்தங்கிய ஒரு பிரபதசைொக இருக்கின்றது. எனபவ, அந்தப் பிரபதசத்மதத் ததொடர்ந்தும் ெீங்கள் இவ்வொறொன ெிமலமையில்தொன் மவத்திருக்கப்பபொகின்றீர்களொ? என்ற பகள்விமய ெொங்கள் ததொடுக்கின்பறொம். இந்த ெிமலமை ைொறபவண்டும். அந்த ைக்கமளயும் இந்த ெொட்டின் பிரமஜகளொக ெீங்கள் ஏற்றுக்தகொள்ள பவண்டும். இந்த உயொிய சமபயிபல ஒரு குழுமவ அமைத்து, வீதிப் பபொக்குவரத்தில் ைொத்திரைல்லொது அந்தப் பிரபதசத்தில் இருக்கின்ற ஏமனய குமறகமளயும் ெீங்கள் அறியபவண்டும். ெொங்கள் ததொடர்ச்சியொக இந்தச் சமபயிபல எங்களுமடய ைக்களின் குமறகமளப் பற்றிப் பபசிக்தகொண்டு இருக்கமுடியொது. அந்த ைக்கள் தசொல்லதவொண்ணொத் துன்பங்கமள அனுபவித்துக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். வீதிப் பபொக்குவரத்தில் ைொத்திரைல்லொது ஏமனய அபிவிருத்திகளிலும் புறக்கணிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள்.

அதுைொத்திரைல்ல, ெொன் ைொகொண சமப உறுப்பினரொக இருந்ததபொழுது, கல்முமனயிலுள்ள பல வீதிகமள iRoad Project என்று தசொல்லப்படுகின்ற வீதி அபிவிருத்தி பவமலத்திட்டத்துக்கொகத் ததொிவுதசய்பதன். ஆனொல், இப்தபொழுது அதிகைொன வீதிகள் அந்த அபிவிருத்தித் திட்டத்திலிருந்து ெீக்கப்பட்டிருக்கின்றன. குறிப்பொக, தபொிய ெீலொவமண, பொண்டிருப்பு, பசமனக்குடியிருப்பு, ெற்பிட்டிமுமன பபொன்ற எங்களுமடய பிரபதசங்களிபலயுள்ள அதிகைொன வீதிகள் பட்டியலிலிருந்து ெீக்கப்பட்டு, இன்று அபிவிருத்திபய இல்லொத ஒரு ெிமலமை இருக்கின்றது. சம்ைொந்துமறயிபல இருக்கின்ற பிரபல்யைொன ஓர் ஆலயைொன வீரமுமன பிள்மளயொர் ஆலயத்துக்கு முன்னொல் இருக்கின்ற வீதி இற்மறவமரக்கும் தசப்பனிடப்படொத ஒரு ெிமலமை இருக்கின்றது. இந்த ெிமலமை ைொறபவண்டும்.

அங்குள்ள ஒவ்தவொரு பிரபதச தசயலகப் பிொிவிலும் பல வீதிகள் தசப்பனிடப்பட பவண்டியிருக்கின்றன. குறிப்பொக, ெொவிதன்தவளியிபல நூற்றுக்கும் பைற்பட்ட கிரொைிய வீதிகள் தசப்பனிடப்பட பவண்டியிருக்கின்றன. அபதபபொல், திருக்பகொவில் பிரபதசத்திலும் 157 கிபலொைீற்றர் ெீளைொன கிரொைிய வீதிகள் தசப்பனிடப்பட பவண்டியிருக்கின்றன. ஆமலயடிபவம்பிபல 40 கிபலொைீற்றர் ெீள வீதிகள் தசப்பனிடப்பட பவண்டியிருக்கின்றன. இவ்வொறு உட்கட் டமைப்பு பவமலகள் அதிகைொகச் தசய்யப்படொைல் இருக்கின்ற பிரபதசங்களொக எங்களுமடய கிரொைங்கள் இருந் துதகொண்டிருக்கின்றன. இந்த ெிமலமை ைொற பவண்டும். “ெொங்கள் எங்களுமடய பிரபதசத்திபல 100 கிபலொைீற்றர் வீதிமய தசப்பனிட்டிருக்கிபறொம், 50 கிபலொைீற்றர் வீதிமய

தசப்பனிட்டிருக்கிபறொம்” என்று இங்கு இங்கு பபசிய பலர் குறிப்பிட்டொர்கள். அதமனயிட்டு, ெொங்களும் சந்பதொசைமடகின்பறொம். ஆனொல், எங்களுமடய பிரபதசங் களிபல ஒரு கிபலொைீற்றர் வீதியொவது தசப்பனிடப் படுகின்றதொ? என்றொல், அது பகள்விக்குறிபய! இந்த விடயங்கமள ெொங்கள் இந்த உயொி சமபயிபல பபச முடியொதொ? என்று ெொன் பகட்கின்பறன்.

ගරු නාෙල් රාජපක්ෂ ෙහතා (තරුණ හා ක්‍රීඩා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ெொைல் ரொஜபக்ஷ - இமளஞர் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சர்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports) ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 iRoad වයාපතිය මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍)ාධිපිුමමාශේ ආ්ඩඩුව ්ාලශේ පටන් අථගත්තත්3 පකමගිය ආ්ඩඩුව ්ාලශේ )තථ ්ළා. ඒ වාශේම පකමගිය ආ්ඩඩුව ්ාලශේ ්මහථ ශයෝජ්‍)ා ශව)් ්ළා. ඒ ිය්ා තමයි ප්‍රමාදය ඇි වුශ්ඩ. ඒ කක්්ම වර්තමා) ථජ්‍ය විධියට උුමරු )ැ ශඟ)හිථ පළාත් ආවථණයය ව) විධියට සියලු මාර්ග ්ෑදීම ්ඳහා තමයි කිශලෝමීය ටථ ලක්ෂශේ වයාපතිය ක්‍රියාත්ම් වන්ශන්. ඒ කක්්ම ශ්ෝවිල් ්ේබන්ධශයන් ඔබුමමාට යේ කිසි ශයෝජ්‍)ාවක් ිශබ)වා )ේ3 ඒ පිිබබඳව ථජ්‍ය දැනුවත් ්ථන්). අපි කිසිශ් ත් උුමරු )ැ ශඟ)හිථ ්ංවර්ධ)ය අත්හැථලා )ැහැ. පකමගිය ආ්ඩඩුව ්ාලශේ )තථ ්ථපු ්ංවර්ධ) ්ටයුුම3 )ැත්)ේ 2 15ට ශපථ ිබුණු ්ංවර්ධ) ්ටයුුම ඒ ආ්ාථශයන්ම ක්‍රියාත්ම් ්ථන්) ථජ්‍යක් විධියට අපි ්ටයුුම ්ථ)වා.

ගරු චාල්සන නිර්ෙලනාෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் ெிர்ைலெொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ගරු ඇමිුමමිය3 තවථාජ්‍ා ්ශලයි අථ්න් මන්ත්‍රීුමමා කිේවා3 ඒ ප්‍රශේ ශේ මාර්ග කිශලෝමීය ටථ ලක්ෂයක් හද)වා කියලා. Political අනුව තමයි ඒවා ්ථන්ශන්. කතශ්ොට ශමුමමාශේ ප්‍රශේ ශේ ඒ ්වුරුවත් )ැහැ. කම ිය්ා ගරු මන්ත්‍රීුමමාශේ ඉල්ලීම අනුව කිශලෝමීය ටථ 1 -15ක් ්ථලා ශදන්). ලක්ෂ 1 ක් -

ගරු නාෙල් රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ඔබුමමා මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ අගමැිුමමා හුද ශවන්) ක)ශ්ොට කුමමාවත් කක්්ශග) කන්). කතශ්ොට ඒ් ්ථලා ශදයි. තියශයන් කන්) කපා3 කුමමාත් කක්් ශග) කන්).

ගරු තවරාජා කදලි අරසන් ෙහතා (ைொண்புைிகு தவரொஜொ கமல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) ென்றி. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள!

ெொன் சற்றுமுன்னர் iRoad project இலுள்ள குமறகள் சம்பந்தைொகக் கூறியிருந்பதன். தற்தபொழுது ெொட்டிபல ெமடதபறுகின்ற ஓர் இலட்சம் கிபலொைீற்றர் வீதிப் புனரமைப்பு சம்பந்தைொகத்தொன் ெொன் இப்தபொழுது பபசியிருந்பதன். ஏதனன்றொல், எங்களுமடய ஒவ்தவொரு பிரபதச தசயலகப் பிொிவிலும் நூறு கிபலொைீற்றருக்கும் பைற்பட்ட வீதிகள் தசப்பனிடப்பட பவண்டியிருக்கின்றன.

அதுைொத்திரைல்ல, பஸ் பபொக்குவரத்துச் சம்பந்தைொகவும் ெொன் இங்கு பபசபவண்டியவனொக இருக்கின்பறன். ெொவிதன்தவளியிபல இருக்கின்ற ைத்திய முகொம் 02 என்று தசொல்லப்படுகின்ற இடத்தில் ஒரு பஸ் தொிப்பு ெிமலயம் அமைக்கப்பட்டிருந்தது. அங்கிருந்து கல்முமனக்குச் தசல்வதற்கும் அபதபபொன்று அம்பொமறக்குச் தசல்வதற்குைொன

2719 2720

පාර්ලිශේන්ුමව

ஒரு centre ஆன அது சீரொக இயங்க முடியொத ஒரு ெிமலமை இருக்கின்றது. அபதபபொன்று, திருக்பகொவில் பிரபதசத்திபல விெொயகபுரத்தில் ஒரு பஸ் தொிப்பு ெிமலயம் அமைக்கப் பட்டிருக்கின்றது. அங்கிருந்து கல்முமனக்கும் தபொத்துவிலுக் குைொன பஸ் பசமவ சீரொக இயங்குவதற்கு உொிய ெடவடிக் மககமள தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் எடுக்க பவண்டுதைனக் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன். இவ்வொறு எங்களுமடய ைக்களின் பதமவகள் அதிகைொக இருக்கின்றன. எதிர்கொலத்தில் எங்களுமடய ைக்களின் பதமவகமள உொிய முமறயில் பூர்த்திதசய்து, அந்தப் பிரபதசமும் இந்த ெொட்டிபல வளைிக்க ஒரு பிரபதசைொக உருவொகுவதற்கும், அம்ைக்களும் இந்ெொட்டின் பிரமஜகளொக வொழ்வதற்கும் ெீங்கள் வழிதசய்யபவண்டும் எனக் பகட்டு அைர்கின்பறன். ென்றி.

[අ.භා. 3.18] ගරු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (වාහන නියාෙනය, බසන රථමි ප්‍රවාහන දසේවා හා දුම්රිය ෙැදිරි හා දෙෝ ර් රථමි කර්ොන්ත රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு திலும் அமுணுகை - வொகன ஒழுங்குறுத்துமக, பபருந்துப் பபொக்குவரத்துச் பசமவகள் ைற்றும் புமகயிரதப் தபட்டிகள் ைற்றும் பைொட்டொர் வொகன மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Dilum Amunugama - State Minister of Vehicle Regulation, Bus Transport Services and Train Compartments and Motor Car Industry) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 මහාමාර්ග ්හ ප්‍රවාහ) විෂය ්ේබන්ධශයන් ්ා්චිඡා ශ්ශථ) ශේ අව් ාශේ ආථේභශේ දීම3 අද අව්න් ගමන් ය) අශප් හිටපු මහාමාර්ග අමාතය ටී.බී. ඒ්)ාය් මැිුමමාට ියවන්කමව ප්‍රාර් )ා ්ථන්) ්ැමැියි.

ප්‍රවාහ) ක්ශෂ ත්‍රයට අදාළ ශයෝජ්‍)ා3 ශචෝද)ා ශගොඩක් ඉදිරිපත් වුණයත්3 අප අමාතයාං ය යටශත් ිශබ) ආයත) අතරින් ලංගම ශ් වාව පිිබබඳව අද ශබොශහොම ් ා බහට ලක් වුණයා. ශ්ොවිේ-19 පළුද රැල්ල අව් ාශේදීත්3 ඒ වාශේම වර්තමා)ශේ ිශබ) ශේ තත්ත්වය ුමළදීත් අපට ලබා දීපු ්හශයෝගය ්ේබන්ධශයන් ලංගම ්භාපිවථයාටත්3 රියදුරු මහත්වරු3 ශ්ොන්ශදෝ තථ මහත්වරු ඇුමළු සියලු ්ාර්ය ම්ඩඩලවලටත් ප්‍ර මශයන්ම මාශේ ශග ථවය ්හ ් ුමිය ශේ අව් ාශේ පුද ්ථන්) අව යයි. ුණඟක් ශවලාවට ඒ තත්ත්වය යටශත් ශප ේගලි් ප්‍රවාහ) ශ් වාව අපට ්හාය ලබා දුන්)ත්3 යුද හුදදාව3 ශථෝීතන් ියශථෝධාය) මධය් ා) ්ථා රැශග) ය) අය3 ශථෝීතන්ශේ ආ්‍රිතයන්3 කමව වූවන් ප්‍රවාහ)ය කිරීශේදී ලංගමය වි ාල ්ාර්යභාථයක් ඉෂ ට ්ළාය කිය) ්ාථණයය ශේ ශවලාශේ සිහිපත් ්ථන්) අව යයි.

ලංගම ලාභ පාඩු තත්ත්වය පිිබබඳව ් ා ශ්රුණයා. 2 19දි අපි ආ්ඩඩුව භාථ ගත්තාට පකමව ශ්ොවිේ-19 ව්ංගතය ආථේභ වීමට ප්‍ර මශයන් ඉලක්්ගත ආදායමට කහා ගිහිල්ලා ලංගම ඩිශපෝ ලාභ ලබ) තත්ත්වයට පත් ්ථන්) අපට හැකියාව ලැබුණයා. 2 19 ජූලි3 අශගෝ් ුම3 ්ැප්තැේබර්3 ඔශක් තෝබර්3 ශ)ොවැේබර්3 ශද්ැේබර් ්හ 2 2 ජ්‍)වාරි3 ශපබථවාරි ය) සියලු මා්වල සියලු ඩිශපෝ ලාභ ලබ) තත්ත්වයට ශගශ)න්) අපට හැකියාව ලැබුණයා. ඒ ිය්ා3 ඒ කියපු ආ්ාථයට අපි භාථ ගත්තාට පකමව ලාභ ලබපු ඩිශපෝ පාඩු ලැබුශේ )ැහැ. අශප් ගරු ඇමිුමමා කියපු ආ්ාථයට ඩිශපෝ ගණය)ාව් පඩි ශගවන්) බැරිව ිබුණයා; පඩි ුදදලවත් ශහොයා ගන්) බැරිව ිබුණයා. ඒ ඩිශපෝ ගණය) ශද් දක්වා සීමා ්ථන්) අපට හැකියාව ලැබුණයා. හැබැයි3 අද ව)ශ්ොට ඒ ආදායම පහළ බැහැලා ිශබ)වා. ගරු ඇමිුමශමක් කිේවා වාශේ රුපියල් මිලිය) 78ක් පමණය වුණු වදිය් ආදායම

පකමගිය ්ාලශේ රුපියල් මිලිය) 18ට පහළ බැ් ්ා. අද )ැවතත් රුපියල් මිලිය) 32ක්3 3 ක් පමණය දක්වා වදිය් ආදායම ඉහළ ගිහිල්ලා ිබුණයත්3 ජ්‍)තාවට ්පය) ශ් වාව අඩු ්ථන්) ලංගමයට හැකියාවක් )ැහැ කිය) ්ාථණයය මා මතක් ්ථන්) ව)ෑ. ශමො) අපහකමතා ිබුණයත්3 පඩි ශහෝ අර් ්ාධ් ුදදල් ප්‍රමාද ්ථන්)වත්3 ශ)ොශගවා සිතලන්)වත් අපි ්ටයුුම ්ථන්ශන් )ැහැයි කිය) ්ාථණයය අපි මතක් ්ථන්) ව)ෑ.

ඒ වාශේම3 දිගින් දිගටම අපට කල්ල ව) ශචෝද)ාවක් ිශබ)වා. ඔබුමමන්ලා කිේවා3 අශප් හිටපු ඇමිුමශමක් කිය)වා මා අහශග) හිතලයා3 ලංගමශේ ් වර්ණයමය යුගය ිබුශ්ඩ පකමගිය ්ාලශේ කියලා. ඒ ්ාලශේ ්ථපු ්මහථ ශහොඳ ්ාථණයා ිශබ)වා. VRS ක් ක්‍රියාත්ම් ්ළා වාශේ ශහොඳ ්ාථණයා ිශබ)වා. ඒ් ්ලින් ්ැලකමේ ්ථලා ිබුණයත්3 ඔබුමමන්ලාශේ ්ාලශේ ඒ් ක්‍රියාත්ම් වුණයා.

ඒශ්න්3 ශ් ව් ්ං්‍යාව අඩු වුණයා. ශහොඳ ශේවල්වලට ශහොඳයි කියන්) අපි ලෑ් ියි. හැබැයි3 ් වර්ණයමය යුගයද කිය) ්ාථණයය ශ්ශ් ශවතත්3 අපි වථද පටවා ගන්) කශක් )ේ ශත්රුමක් )ැහැ. ක් .ඩබ්ලිේ.ආර්.ඩී. බ්ඩඩාථ)ාය් මැිුමමා මහා වයාපාථයක් හැතලයට ආථේභ ්ළ ශේ ශපොදු ප්‍රවාහ) ශ් වශේ - ලංගම - බ් ශබොඩි ගැසීම3 බ් හැදීම3 බ් වල කන්ජින් හැදීම3 බ් කශක් tyre rebuild කිරීම ආදී සියලු අං ියර්මාණයය ්ළා. අද අපි ධාව)ය ්ථ) ශේ ශලොරි බ් ථ ශ)ොශවයි3 ඒ ්ාලශේ ියයම බ් ථ ශග)ැල්ලා තමයි ලංගම - Ceylon Transport Board - හැදුශේ.

යේ යේ ්ාලවලදී ලංගමය පාඩු ලැබුවා. ඒ්ට ශ)ොශයක් ශද)ා අඩු වැඩි ව ශයන් වග කියන්) ව)ෑ ඇි. මම කියන්ශන් )ැහැ3 ඒ්ට ක් පැත්තක් විතථක් වග කියන්) ව)ෑ කියලා.

්ලින් ් ා ්ළා3 ජ්‍)තා විුදක්ි ශපථුදශ්ඩ ්ශහෝදථවරු. කුමමන්ලාට ලංගම ගැ) ් ා ්ථන්) පුළුවන් ද කිය) ප්‍ර )යක් ිශබ)වා. ශමෝද3 ඒ ්ාලශේ ශපොඩි දරුශවක් හැතලයට හිටපු මට මත්යි3 කදා ලංගමයට අත් වූ ඉථණයම. අශප් ශගදථ ළඟ තමයි නුගශවළ CTB Depot ක් ිබුශ්ඩ. මශේ ඇ් ශද්ට දැ්ලා ිබුණයා3 බ් 5 ක්3 ක් ශපෝලිේ ්ථලා ගිිය ිය) හැතල. ඒ ශේවලුත් ශේ පාඩුවට බලපාන්) ඇි කියලා මට හිශත)වා.

අද ශේ ආයත) ජ්‍)තාවට ශ් වය ්ැපයුවත්3 ශේවාශේ තත්ත්වය ්හ පහකම්ේවල යේ අඩු පාඩු ිශබ) බව අපි දන්)වා. ශේ ්ාලශේ CTB depot ක්ක් කිේවාම ුණඟක් අයට කය ප්‍රියජ්‍)් ් ා)යක් ශ)ොශවයි. අපට පැවරිලා ිශබ) වගී ම තමයි3 ශේ ආයත) සියල්ල )ඟාසිටුවීම. අපි ඒ ්ඳහා SLTB Revival Project ක් ආථේභ ්ථ ිශබ)වා. ඒ යටශත්3 ්ෑම ඩිශපෝව්ටම ගිහිල්ලා කහි ිශබ) ්ැබෑ තත්ත්වය ියරීක්ෂණයය ්ථලා වාර්තාවක් ලබාගන්)වා. ඊට ප් ශ් අපි ඒවා දියුණු ්ථන්) ්ටයුුම ්ථ)වා.

අපි දන්)වා3 ලංගම කියන්ශන් ශේ පාල)ය තදබල ශල් ිශබ) ආයත)යක් බව. ශේ වතාශේ අපි ඒ් සිේධ ශවන්) දුන්ශන් )ැහැ. )ුදත් පකමගිය ්ාලශේ දිගින් දිගටම -ඔබුමමන්ලා ආ්ඩඩුව භාථගත් ්ාලශේ සිට -ඒ හිටපු රියැදුරු3 ශ්ොන්ශදෝ තරු මහත්වරු හිශත) හිශත) විධිශේ උ්් වීේ - promotions - ලබාශග) ඒ ්ාර්යාලවල පුටුවල ඉඳශග) ිශබ)වා. අපි අද ශල්්‍) ්්් ්ථශග) ය)වා3 ්වුද ශේ අනුචිත ත)ුමරුවල ඉන්ශන් කියලා ශ්ොයා බලන්). බ් ඇුමශළ ඉන්) ව)ෑ අයශගන් ්වුද ්ාර්යාල ඇුමශළ ඉන්ශන්3 ශේ රියැදුරු3 ශ්ොන්ශදෝ තථ හිඟයට ශහ ුමව ශමෝක්ද කිය) ්ාථණයා ගැ) අපි දැන් ශහොය)වා. රියැදුථන්3 ශ්ොන්ශදෝ තථවරුන් )ැහැ කිේවාට3 ඒ අය ්ාර්යාල ඇුමශළ ඉන්)වා. ඔවුන් බ් ක්

2721 2722

[ගරු තවථාජ්‍ා ්ශලයි අථ්න් මහතා]

2020 ශද්ැේබර් 8

ඇුමශළ )ැි ක්යි ප්‍ර )ය ශවලා ිශබන්ශන්. ශේ සියලු ප්‍ර )වලට වි්ඳුේ ශදන්) අපි SLTB Revival Project ක්ක් ශේ ශව)ශ්ොට ක්‍රියාත්ම් ්ථශග) ය)වා. අපි ඒ ියවැථදි ශතොථුමරු තල් අථශග) බ් ථ ය ුමළට රියැදුරු මහත්මයා ශයොදවලා3 බ් කශ්න් බහින්ශන් )ැිව3 ඒ් ඇුමශළ ඔුණට promotion ක්ක් ශදන්)ත්3 ශ්ොන්ශදෝ තථවථයාටත් බ් කශ්න් බහින්ශන් )ැිව3 පඩිශයන් promotion ක්ක් ශදන්)ත් පුළුවන් ව) විධිශේ වැඩ පිිබශවළක් ්්් ්ථශග) ය)වා.

ඩිශපෝවල පහකම්ේ පවා ඉතාම පහළ මට්ටම්යි ිශබන්ශන්. ඒවා වැඩිදියුණු ්ථන්)ත් අපි ්ටයුුම ්ථශග) ය)වා. කහි මූලි් පියවථ හැතලයට Depot Modernization Project ක්ක් ආථේභ ්ථලා3 පළුද වටශේදී regions 12් ඩිශපෝ 12ක් ්ේපූර්ණයශයන්ම අලුත්වැඩියා ්ථන්) අපි බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා. ඒ ්ඳහා අපට ුදදල් අමාතයාං ශේ ්හශයෝගය ලැබී ිශබ)වා.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 තවත් අලුත් වයාපති කිහිපයකුත් අපි ආථේභ ්ථ)වා. ඒ යටශත්3 ජ්‍)වාරි 1ව) දා සිට Park and Ride වයාපතිය මාකුඹුශර් සිට ආථේභ ්ථ)වා. ශේ ්ඳහා මූලි්ව අපි කමශ්‍ෝපශභෝීත බ් ථ ශයොදා ගන්)වා. ්ංචාථ් වයාපාථශේ ියයුුම ශවලා සිතල ශප ේගලි් බ් ථ හිමියන්ටත් අද වි ාල ගැටලු ිශබ)වා. ඒ ිය්ා කම බ් ථ ලංගම හථහා බේදට අථශග)3 කිශලෝමීය ටථයට යේ ුදදලක් ඔවුන්ට ශගවලා3 ඒවා ශයොදාශග) Park and Ride වයාපතිය ආථේභ ්ථන්) අපි බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා . ශ්ශ)කුට ශගදථ ඉඳලා තමන්ශේ ්ාර් කශක් ශහෝ ශමෝටර් ්යි්ලශේ ඇවිල්ලා3 අපි හදා ිශබ) ඒ parking කශක් ඒ් )තථ ්ථ ියලා3 air-condition ිශබ)3 Wi-Fi ිශබ) වාහ)ය් )ැගලා ශ්ොළඹ )ගථයට වැඩට ඇවිල්ලා යන්) පුළුවන්. කවැිය බ් ථ ශ් වයක් තමයි අපි ජ්‍)වාරි 1ව) දා සිට ආථේභ ්ථන්) බලාශපොශථොත්ුම වන්ශන්.

අද ිශබ) ශේ තත්ත්වයත් කක්් තවදුථටත් ලංගම බ් ථ පමණයක් ධාව)ය ්ථලා ලාභ ලබන්) බැරි වාතාවථණයයක් තමයි ඇි ශවලා ිශබන්ශන්. )ුදත් ්ථන්) ශදයක් )ැහැ3 දැන් ශ්ොශථෝ)ා ව්ංගතය හැම තැ)ටම පැිරිලා ිශබන්ශන්. ඒ තත්ත්වය ිය්ා මිියකමන්ශේ ්ංචථණයය අඩු ්ථන්) කියලා අපිම කිය)වා. කශහම )ේ3 ඉදිරිශේ ලංගමශේ ඉථණයම පිිබබඳව අපි තීන්දුවක් ගත යුුමව ිශබ)වා. කිසිම විධියකින් ලංගමය ශප ේගලී්ථණයය ්ථන්ශන් )ැි වුණයත්3 යේ investment plan ක්්ට යන්) අපි බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා. විශ ෂශයන්3 අශප් ශබොශහෝ ලංගම ඩිශපෝ ිශබන්ශන් )ගථවල වතල)ා ගෝමි ප්‍රශේ වලයි. ඒ ගෝමිවල යේ ඉදිකිරීේ ්ථලා3 ශගොඩ)ැඟිලි ආදිය හදලා3 ඒ හථහා ආදායේ ශග) කන්) පුළුවන් වයාපති ලංගම හථහා ක්‍රියාත්ම් ්ථන්)ත්3 කහි ආදායම වැඩි ්ථන්)ත් අපි බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා. අපි සියලුශද)ා දන්)වා3 ඩිශපෝ ිශබන්ශන් )ාගරි් ප්‍රශේ වල වතල)ා ඉඩේවල බව. ඒ ිය්ා ඒ ගෝමිශයනුත් ප්‍රශයෝජ්‍) ගන්) පුළුවන් ව) විධිශේ investment plan ක්කුත් අපි ්්් ්ථ ිශබ)වා.

ඊළඟට3 Ceylon Petroleum Corporation කශ්න් අනුග්‍රහය ශදන්) ශපොශථොන්දු ශවලා ිශබ)වා3 ඩිශපෝ 1 7 ුමළම ිශබ) fueling stations මහ ජ්‍)තාවට ඉන්ධ) ්පය) ් ා) බවට පත් ්ථන්). ්ෑම ඩිශපෝ ක්්ම ශ් වා ් ා)යක් - service station - ආථේභ ්ථන්)ත් ශේ ව)විට අපි ්ටයුුම ්ථශග) ය)වා. දැ)ට ක්‍රියාත්ම් ව) Uber ්හ PickMe ශ් වාව වාශේ3 SLTB taxi service ක්ක් අපට පහකමශවන්ම ක්‍රියාත්ම් ්ළ හැකියි. කය අශප් බ් ශ් වාව ්මඟ ඒ්ාබේධ ්ථන්)ත් පුළුවන්. අපි හිතුද3 A සිට B දක්වා යන්) හව්ට ඉන්ශන් ප් ශදශ)ිායි කියලා. )ුදත්3 ්ථන්) ශදයක් )ැහැ3 ඒ අය ශවනුශවන් ශදොථ ශදශක් බ් ක්ක් යන්)ම ව)ෑ. SLTB taxi service ක් ශේ වැඩ්ටහ)ට ඒ්ාබේධ ්ශළොත්3 ශ්)ඟ ඉන්ශන් අඩුශවන් )ේ3

ඒ අය ශවනුශවන් බ් ක්ක් යව)වා ශවනුවට ඒ ුදදලටම ශපොඩි ථ යක් යවන්) පුළුවන්. ඒ වයාපතියත් අශප් ඒ බ් ථ ශ් වාවත් ්මඟම ක්‍රියාත්ම් ශව)වා.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 බ්ඩඩාථ)ාය් මැිුමමා ලංගමය ආථේභ ්ථ)ශ්ොට ිබුණු ශපථ්වි ටයර් ෆැක්ටරි ක් )ැවත ් ාප)ය ්ථන්) අපි ්ටයුුම ්ථ)වා.

ඊළඟට3 ආථක්ෂ් අං යත් අපි ක්ිමත් ්ථ)වා. ඒ හථහා3 සියලු ශප ේගලි් ආයත) ්හ ථජ්‍ශේ ආයත)වලටත් SLTB ආථක්ෂ් ශ් වය ලබා ශදන්) අපි බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා. අශප් අශ ෝක් අශබ්සිංහ මැිුමමා කියපු ආ්ාථයටම3 බ් ථ ක් අශප් ඇණියට ක්ුම කිරීම ්ඳහා අපට අය වැශයන් ප්‍රිපාද) ශවන්ශවලා ිශබ)වා.

ශමෝටර් ථ ප්‍රවාහ) ශදපාර්තශේන්ුමව ගැ) )ේ අද ්වුරුවත් ් ා ්ථ)වා මම දැක්ශක් )ැහැ. ජ්‍)ාධිපිුමමා අපට ශමෝටර් ථ ප්‍රවාහ) ශදපාර්තශේන්ුමව පැවරුශේම කහි ිශබ) දූෂණය ්හ වංචා පිිබබඳව ්ඳහන් ්ථලායි. ගැ්ට් ක් මඟින් මශේ ථාජ්‍ය අමාතයාං යට තමයි ශේ ආයත)ය පවථා ිශබන්ශන්. මට ිශබ) ශලොකු වගී මක් තමයි3 ශමෝටර් ථ ප්‍රවාහ) ශදපාර්තශේන්ුමශේ දූෂණය ්හ අක්‍රමි්තා )ැි කිරීම. මම ජ්‍)තාවට ඉතාම වගී ශමන් කිය)වා3 ශේ ආයත)ශේ ්ලින් ිබුණු දූෂණය ්හ අක්‍රමි්තා අපි )තථ ්ථ ිශබ) බව. ඉදිරිශේදී කවැිය තවත් ශේවල් ක්‍රියාත්ම් ශව)වා )ේ3 ඒවාත් සියයට සියයකින්ම )තථ ්ථන්) අව ය ක්‍රියාමාර්ග අපි ගන්)වා. ශමහිදී පුේගලශයකුට අපි ශචෝද)ා ්ථන්ශන් )ැහැ. හැබැයි3 පකමගිය ්ාලශේ අල්ල් ගැනීම ියල ව ශයන් ක්‍රියාත්ම් ශවලා ිශබ)වා. වාහ)යක් register කිරීශේදී document charges කියලා රුපියල් 235 ක් ගන්)වා. Motorcycle ක්ක් ලියාපදිංචි ්ථ)ශ්ොට පවා ශ)ොශයක් ගා් ුම අය ්ථ)වා. ශේවා ථජ්‍යට කන්ශන් )ැි ුදදල්. හිටපු ්මහථ ශ්ොම්ාරි් වරුන් විසින් ශේ ශේවල් නීිගත ්ථ ිබිම ිය්ා ඒවා ියල ව ශයන් භා ථශග)3 කහි සිතල) අය ශබදාශග) ඒ වැඩ ්ටයුුම ්ථ ිශබ)වා. ශේ හැම ශදයක්ම ියවැථදි ්ථන්) ශේ ව)ශ්ොට අප ්ටයුුම ්ථ ිශබ)වා. New registrations, transfers ්හ රියැදුරු බලපත්‍ර ලබාගැනීම වැිය ්ටයුුම ඉදිරිශේදී online ක්‍රමශේදය හථහා තමන්ශේ දි් ත්‍රික්්ශයන්ම ්ථගැනීමට හැකිව) පරිදි වැඩ පිිබශවළක් ්්් ්ථන්) අපි බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා.

ජ්‍ාි් ප්‍රවාහ) වවදය ආයත)ය - NTMI - පිිබබඳවත් මම කියන්) ව)ෑ. කය ජ්‍)තාවට ඉතාම අප්‍ර්න්) තැ)ක් ශවලායි ිශබන්ශන්. උශේ 4. සිට කතැ) ශපෝලිම ිශබ)වා. ශේ ශපෝලිම )ැි ්ථන්) අපි e-channelling introduce ්ථ ිශබ)වා. ඒ හථහා ශ්ශ)කුට ියවැථදි ශේලාව ලබාශග)3 ඊට පකමව ගිහින් තමන්ශේ වවදය ්හි්ය ලබා ගන්) පුළුවන්. මීය ට ්ලින්3 රියැදුරු බලපත්‍ර ලබා ගැනීමට පැමිශණය)3 දියවැඩියාව3 ශප්‍රෂර් වාශේ ශබෝ ශ)ොව) ශථෝග ිශබ) අය වවදය පරීක්ෂණයශයන් ශෆ ල් ්ළා. අශප් ථජ්‍ය බලයට පත් ව)විට කවැිය තත්ත්වයක් තමයි ිබුශ්ඩ. කවැිය අයට රියැදුරු බලපත්‍රය දුන්ශන් )ැහැ. අපි දැන් ඒ් හරිග් ්ලා ිශබ)වා. ඇ් ශපනීම තමයි අපි පරීක්ෂා ්ථන්ශන්. )ුදත්3 blood group ක් බලන්) රුධිථ ්ාේපලය ගන්)ා ිය්ා3 අශ)ක් රීථ ශ් ්‍ය තත්ත්වය ගැ)ත් කහිදී අප ්ඳහන් ්ථ)වා. ඒවා ශ් වා හැතලයට අපි ලබා ශද)වා. අශප් ඉලක්්ය ිබුශ්ඩ ජ්‍)වාරි 1ව) දා සිට drug test ක්ත් ආථේභ ්ථන්)යි. )ුදත් ඒ දි)ය ව) විටම කය ආථේභ ්ථන්) අපට බැරි ශවයි. ශේ drug test ක් කිරීම ඉතා වැදගත්. ශගොඩක් අය මත්පැන්වලට කහා ගිහිල්ලා දැන් ශ)ොශයකුත් මත්්‍රවය භාවිත ්ථ)වා. අපි ප්‍ර මශයන්ම3 බ් ථ වැිය බථ වාහ) ්ඳහා රියැදුරු බලපත්‍ර ලබාදීශේදී කවැිය අය හඳු)ා ගන්)3 drug test ක්ක් ්ථන්) බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා. ආප් ්ට බලපා) පරිදියි කම පරීක්ෂණයය ්ථන්ශන්. ඒ කියන්ශන්3 යේ ශ්ශ)ක් මා්යක්

2723 2724

පාර්ලිශේන්ුමව

ඇුමළතදී කවැිය මත්්‍රවය පාවිචිචි ්ථ ිශබ)වාද කියලා ඒ ුමිබන් ශ්ොයන්) පුළුවන්. මත්්‍රවයවලට ඇබ්බැහි වුණු ශ්ශ)කුට මා්යක් මත්්‍රවය පාවිචිචි ශ)ෝථ ඉන්) බැහැ ශන්. ඒ ිය්ා ශේ drug test ක්ත් ඉදිරිශේදී අපි වවදය පරීක්ෂණයයට ඇුමළත් ්ථ)වා.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ශමෝටර් ථ ප්‍රවාහ) ශදපාර්තශේන්ුමවට අදාළව සිදු ශ්ශථ)3 වාහ)වල දුේ පරීක්ෂාව පිිබබඳවත් අපට ියථන්තථශයන් මැසිවිලි ක)වා. දුේ පරීක්ෂාව ශවනුවට3 ලබ) වර්ෂශේදී road worthiness test ක් අපි හඳුන්වා ශද)වා. ඒ අනුව3 ්ෑම වාහ)යක්ම ශයෝගයතා පරීක්ෂණයය්ට භාජ්‍) ්ථන්) බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා. ඒ ්ඳහා අය ්ථ) ුදදල වැඩි ්ථන්ශන් )ැහැ. )ුදත්3 ඒ වර්ෂශේදී ශේ ථ ය ධාව)ය ්ඳහා කමදුකම ද කිය) ්ාථණයය කහිදී පැහැදිලි ්ථගන්) පුළුවන්. කය මූලි්ව ලංගම ඩිශපෝ හථහා ලබා දී3 ඒ ආදායමත් අපි ලංගමට ලබා ගන්) බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ජ්‍)ාධිපිුමමාශේ ්ං්ල්පයක් අනුව3 ලක්දිව ශමෝටර් ඉංජිශන්රු ්මාගම හථහා සියලු ථජ්‍ශේ ථ වාහ) අලුත්වැඩියා ්ථන්)ත්3 auction ්ථ)වා )ේ3 කම වාහ)ත් ඒ ්මාගශේ අලුත්වැඩියා කිරීශමන් පකමව ඒ auction ්ථන්)ත් ඉදිරිශේදී අපි ්ටයුුම ්ථ)වා. ඒ වාශේම බ් ථ )ැවත අලුින් ශගන්වන්ශන් )ැිව3 ක්ල් කිරීශේ වැඩ්ටහ)ක් ආථේභ ්ථන්)ත් අපි ්ටයුුම ්ථ)වා.

යුමරු පැදි ්හ ශමෝටර් ථ ආ)ය)ය කිරීමට ඉඩ ශ)ොදීම ්ේබන්ධශයන් දිගින් දිගටම අපට ශචෝද)ා කල්ල ්ථ)වා. ගරු ුදදල් ඇමිුමමාශේ අය වැය ් ාශේ පැහැදිලිව ්ඳහන් ශව)වා3 ශමථටදී ශමෝටර් ථ ්හ යුමරු පැදි ක්ල් කිරීමට අව ය සියලු ්හ) ලබාශදන්) ්ටයුුම ්ථ) බව. ඒ ්ඳහා අපට උපශද් ලැබී ිශබ)වා. ඉදිරිශේදී ඒවා ක්‍රියාත්ම් ්ථන්) අප ්ටයුුම ්ථ)වා.

දැ)ට ිශබ) ්මාගේවලටත් ඒ ්හ) ලබා ශද)වා. ඒ වාශේම ශේශීයව ක්ල් ්ථලා ්හ අලුත්වැඩියා ්ථලා - recondition - ්ථ)වා. විශ ෂශයන් හේබන්ශතොට ආ්‍රිතව ඒ වයාපති ්ථන්) අපි )ාමල් ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමා ්මඟ ්ා්චිඡා ්ථලා ිශබ)වා. විශේ ශයන් ක) ශමෝටර් ථ අශප් ථටට කමදුකම )ැහැ කියලා තීන්දු ්ළත් ගැටලුවක් )ැහැ. අලුත්වැඩියා ්ථලා විශේ ථටවලට re-export කිරීම ්ඳහා අව ය වැඩ පිිබශවළත් අපි ශේ ව) විට ්්් ්ථලා ිශබ)වාය කිය) ්ාථණයය මම මතක් ්ථ)වා.

අපට ශේ ්ඳහා වි ාල ්හායක් ්භාපිුමමන්ලා ලබා ශද)වා. ශේ ශේලාශේ ශප ේගලි් බ් ථ අං යටත් යේ ් ුමියක් පුද ්ථන්) අව යයි. ඒ වාශේම යේ ඉල්ලීමක් ්ථන්)ත් අව යයි. අමාරු ්මශේදී3 ව්ංගතය ිබුණු ්මශේදී ශප ේගලි් බ් ථ අං ත් අපට ්හාය දුන්)ා. A/L විභාගයට දරුවන් ප්‍රවාහ)ය ්ථන්)3 ිෂෂයත්වයට දරුවන් ප්‍රවාහ)ය ්ථන්) ඒ අය අපට ්හශයෝගය දුන්)ා. ඒ ශවනුශවන් සියයට සියයක් )ැි වුණයත්3 මූලි් ගා් ුමව ්ංශ ෝධ)ය ශ)ෝථ ආ්) ගණය)ට පමණයක් යෑම ්ඳහා යේ ගා් ුම වැඩි කිරීමක් අපි ලබලා දුන්)ා. ඉදිරිශේදීත් ශේ ව්ංගත තත්ත්වය පාල)ය කිරීම ්ඳහා ආ්) ගණය)ට පමණයක් මීතන් ප්‍රවාහ)ය ්ථන්) කියා ථාජ්‍ය ඇමිවථයා හැතලයට මම ඒ අයශගන් ඉල්ලීමක් ්ථ)වා.

ශේ ව) විට ලීසිං පහකම්ම )ැවත දීර්ඝ ්ථලා ිශබ)වා. Logsheet charges, highway charges )ැත්)ේ දඩ ුදදල් අය ්ථ ගැනීේ කිය) ්ාථණයාත් ිශබ)වා. ථංජිත් මේදුමබ්ඩඩාථ මැිුමමා කිේවා ශේ අයට යේ ්හ)යක් ශදන්) කියලා. දිය හැකි

සියලු ්හ) ලබා දීලා ිශබ)වා. අද NTC ක් අය කිරීමක් ්ථන්ශන් )ැහැ. පළාත් මාර්ග අධි්ාරිවලිනුත් ඉදිරිශේදී ්හ) ශද)වා. ඉදිරිශේදී රුපියල් ලක්ෂ ුම)් ණයය ුදදලක් තමන්ශේ route permit ක් ඇපයට ියාශග) - බැංකුවට ඇපයට ියන්ශන් )ැහැ- මාර්ග් මීත ප්‍රවාහ) අධි්ාරිය ශහෝ NTC ක් ශහෝ ඇපයට අත්්න් ්ථ)වා. ඒ අයශේ ලීසිං වාරි්වල ශපොලිය පියවා ගනීම ්ඳහා සියයට 7් ශපොලියකින් යුත් රුපියල් ලක්ෂ ුම)් ණයය ුදදලක් ලබා ශදන්) ්ැලකමේ ්ථලා ිශබ)වාය කිය) ්ාථණයය ප්‍ර්ා ්ථ)වා.

මට ශේ ්ාලය ලබා දීම ්ේබන්ධව ඔබුමමාට ් ුමිය ප්‍ර්ා ්ථ)වා.

ගරු දරෝහණ බංඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு பரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු ථාජ්‍ය ඇමිුමමිය3 යුමරුපැදි ක්ල් ්ථ)වා )ේ අව්ථ ලබා ශද)වා කියලා ඔබුමමා කිේවා. මම දන්) තථමින් අශප් ථශට් ිශබ) ප්‍රධා) යුමරුපැදි අශළවි ්මාගේ සියල්ලම ශේ ථටට ශග)ැත් ක්ල් කිරීම තමයි ්ථශග) යන්ශන්. ඔබුමමන්ලා ඒ ්මාගේවලට ආ)ය) ්ටයුුම ්ථශග) යන්) යේ කිසි ්ාලසීමාවක් දීලා ිශබ)වාද?

ගරු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) අපි ඒ අයත් ්මඟ ්ා්චිඡාවක් පැවැත්වූවා. ඒ අයශේ ඉල්ලීමක් ිබුණයා3 ඒ අය අපිත් ්මඟ ගිවිකමේගත ශවන්)ේ. අවුරුේදක් ඇුමළත සියයට 35් local component ක්ක් කක්් ලං්ාශේ ියෂ පාද)ය ්ථ)වා )ේ3 ව්ථ් credit ක්ක් ඇිව ශගන්වන්) අව්ථ ශදන්) කියලා. ගිවිකමේගත ශව) අයට අපි ව්ථ් ්ාලයක් ශද)වා3 යේ ශමෝටර් බයිසි්ල් ප්‍රමාණයයක් ශගන්වන්). ශමෝද3 agencyවල අය යේ අපහකමතාව්ට පත් ශවලා ිශබ)වා. ඒ් අපි පිිබගන්)වා. ඒ ගිවිකමම අනුව ව්ථ් ්ාලයක් යේ ප්‍රමාණයයක් ශගශ)න්) අපි අව්ථ ශද)වා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Selvarajah Kajendren. You have seven minutes.

[பி.ப. 3.35]

ගරු දසල්වරාජා කදේන්ද්‍රන් ෙහතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கபஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்மறய தினம் தெடுஞ்சொமலகள் அமைச்சு, கிரொைிய வீதிகள் ைற்றும் ஏமனய உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் இரொஜொங்க அமைச்சு, பபொக்குவரத்து அமைச்சு ைற்றும் அதனுடன் ததொடர்பொன இரொஜொங்க அமைச்சு ஆகியவற்றின் ெிதிதயொதுக் கீடுகள்ைீதொன குழுெிமல விவொதம் ெமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றது. பபொக்குவரத்து அமைச்மச எடுத்துக் தகொண்டொல், ெொட்டில் ெிலவிய யுத்தம் முடிந்து 10 ஆண்டுகளுக்குப் பிற்பொடும் வட ைொகொணத்தினுமடய பபொக்குவரத்து ெிமலமைகள் எந்தளவுக்குச் சீரொக இருக்கின்றது என்பது ததொடர்பொகப் பல பகள்விகள் இருக்கின்றன. ஆட்சிக்கு வருகின்ற அரசொங்கங்கள் ஒவ்தவொன்றும் வட ைொகொணத்திபல இந்தப் பபொக்குவரத்துத் துமறயில் இருக்கக்கூடிய அதிகொொிகமளயும், பணியொளர் கமளயும், சொரதிகமளயும், ெடத்துெர்கமளயும் பந்தொடுகின்ற ஒரு ெிமலமை அதிகளவில் இருப்பதொக அங்பக

2725 2726

[ගරු දිලුේ අුදණුගම මහතා]

2020 ශද්ැේබර් 8

பணியொற்றுபவர்கள் கவமலப்படுகிறொர்கள். குறிப்பொக 2010 - 2015 கொலப்பகுதியில் ஆட்சியில் இருந்தவர்கள் ெியைித்தவர்கமள, அதற்குப் பின்னர் ஆட்சிக்கு வந்தவர்கள் பதவிகளிலிருந்து கீழிறக்கியது, புதியவர்கமள அந்தப் பதவிகளுக்குக் தகொண்டுவந்தது, 2019ஆம் ஆண்டிபல புதிய ஆட்சி வந்த பிறகு, கடந்த ஆட்சியில் வழங்கிய பதவிகளிலிருந்த பலமர அகற்றி, இப்பபொது பவறு ெபர்கமள அந்தப் பதவிகளுக்கு ெியைித்திருப்பது என்றவொறு பல குற்றச்சொட்டுக்கள் இருக்கின்றன. அதற்கொக ஒவ்தவொரு தரப்பும் தசொல்லுகின்ற கொரணம், தமகமையற்றவர்கள் இந்தப் பதவிகளுக்கு ெியைிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள் என்பதொகும். ஆனொல் இப்தபொழுதும்கூட - இந்த ஆட்சியிலும்கூட எந்தவித அடிப்பமடத் தமகமையற்றவர்கள் முக்கியைொன பதவிகளுக்கு ெியைிக்கப்படுகின்ற ெிமலமைகள் ததொடர்ந்துதகொண்டிருக் கின்றன.

வவுனியொவிபல சொமலதயொன்றில் பணியொற்றுகின்ற ஓர் ஊழியர் அங்பக ஒரு ததொழிற்சங்கத்திற்குப் தபொறுப்பொக இருக்கிறொர். அவர், “ெொன் பகொட்டபொய ரொஜபக்ஷவுமடய பெரடிப் பிரதிெிதி” என்று தசொல்லி அங்பக ைிகப்தபரும் அடொவடிகளிபல ஈடுபட்டுக்தகொண்டிருப்பதொக ஊழியர்கள் குமறகூறிக் தகொள்கிறொர்கள். பைலும், அந்தச் சொமலகளுடன் சம்பந்தப்பட்ட விபத்துக்கள் ைற்றும் குற்றச்சொட்டுகள் ததொடர்பொக விசொரமணகள் ெமடதபறுகின்றபபொது, பதவியில் இருக்கின்றவர்கள் ைற்மறய கட்சிமயச் சொர்ந்தவர்கமள பவண்டுதைன்பற ெீண்ட கொலம் இமடெிறுத்தி மவத்திருப்பதும், விசொரமணகமள இழுத்தடிப்பதும், அந்த விசொரமணகள் முடிந்த பின்பு அந்தக் பகொமவகமளக் தகொழும்புக்கு அனுப்பொைல் கொலம் தொழ்த்துவதுைொன பிரச்சிமனகள் ெமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றன. எனபவ, விசொரமணகள் ெமடதபற்ற பின்னர் அவற்றுக்கொன தீர்ப்புகளுக்கொக தகொழும்புக்குக் பகொமவகள் அனுப்பப் படுகின்ற ெமடமுமற ைொற்றப்பட்டு, வடக்கிபலபய அதுததொடர்பொன ெடவடிக்மககள் எடுப்பதற்கொன ஏற்பொடுகள் பைற்தகொள்ளப்பட பவண்டும்.

வட ைொகொணத்திற்தகன்று ெிரந்தரைொன CRM கிமடயொது. ஏற்கனபவ இருந்தவருக்கு எதிரொக ஒரு வழக்கு இருப்பதன் கொரணைொக, தற்கொலிகைொக ரொஜரட்மடப் பகுதிமயச் பசர்ந்த அநுரொதபுர சொமலக்குொிய ஒருவர் ெியைிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர். இந்த ெிமலமைகள் ைொற்றப்பட பவண்டும். தற்கொலிகைொக ஒருவமர ெியைிப்பதொக இருந்தொலும் வட ைொகொணத்திபல ெிரந்தரைொக இருக்கக்கூடிய ஒருவமர ெியைிப்பதற்கு ெடவடிக்மகதயடுக்க பவண்டும்.

அடுத்து, ெீண்டதூரம் வொகனங்கமளச் தசலுத்தி வருகின்ற சொரதிகள் ைற்றும் ெடத்துெர்கள், உதொரணைொக, யொழ்ப்பொணத் திலிருந்து தகொழும்புக்கு வருபவர்கள், ஓய்தவடுத்துச் தசல்வதற்குப் தபொருத்தைொன இடங்கமள அவர்களுக்குத் தயொர்படுத்திக் தகொடுக்கபவண்டும். ஏதனன்றொல், அவர்களும் ைனிதர்கள்! அவர்கமள ெம்பி பல்லொயிரக் கணக்கொபனொர் பயணம் தசய்கிறொர்கள்; அவர்களின் உயிர்கள் தபறுைதிைிக் கமவ. ஆனொல், இந்த சொரதிகளுக்கும் ெடத்துெர்களுக்குமுொிய அடிப்பமட வசதிகள்கூட ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கப் படவில்மலதயன்ற ஒரு கவமலயிருக்கின்றது.

அடுத்து வீதிகமள எடுத்துக்தகொண்டொல், வடக்கு ைொகொணத்திபல, 190 கிபலொைீற்றர் RDA க்குச் தசொந்தைொன வீதிகள் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட பவண்டியிருக்கின்றது. அபதபெரத்தில் இரும்புப் பொலங்கள் சீதைந்துப் பொலங்களொக ைொற்றப்பட பவண்டியிருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், இரும்புப் பொலங்களிபல ததொடர்ச்சியொக விபத்துக்கள் ெமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றன. புதுக்குடியிருப்பு - முல்மலத்தீவு

வீதியிபல உள்ள 400 ைீற்றர் ெீளைொன வட்டுவொகல் பொலம் உடனடியொகப் புனரமைக்கப்பட பவண்டும். அதற்குொிய ஏற்பொடுகள் ெமடதபறுவதொக ததொடர்ச்சியொகச் தசொல்லப் பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றது.

அத்துடன், RDD - வீதி அபிவிருத்தித் திமணக்களத்திற்குச் தசொந்தைொன 2,220 கிபலொைீற்றர் வீதிகள் திருத்தப்பட பவண்டும். அதொவது, யொழ். ைொவட்டத்தில் 589 கிபலொைீற்றர் வீதிகள், கிளிதெொச்சி ைொவட்டத்தில் 361 கிபலொைீற்றர் வீதிகள், முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் 407 கிபலொைீற்றர் வீதிகள், வவுனியொ ைொவட்டத்தில் 428 கிபலொைீற்றர் வீதிகள், ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் 435 கிபலொைீற்றர் வீதிகள் திருத்தப்பட பவண்டும். அபதபெரத்திபல, வட ைொகொணத்திபல 8,567 கிபலொைீற்றர் கிரொைிய வீதிகள் திருத்தப்பட பவண்டும். இதற்கு 80,000 ைில்லியன் ரூபொய் பதமவப்படுவதொக வட ைொகொண சமபயினொல் கூறப்பட்டிருக்கின்றது. அபதபபொன்று, ைொகொண சமபக்குச் தசொந்தைொன 840 கிபலொைீற்றர் வீதிகமளத் திருத்துவதற்கு 29,000 ைில்லியன் ரூபொய் பகொரப்பட்டுள்ளது. அத்பதொடு ஊர்கொவற்றுமற - கொமரெகர் பொலம் உடனடியொக அமைக்கப்பட பவண்டும். அது 450 ைீற்றர் ெீளைொனது. அதற்கொன ெிதி இல்மலதயன்று தசொல்லப்படுகின்றது.

அபதபபொன்று யொழ்ப்பொணம் - பண்மண, தபொன்னொமல - பருத்தித்துமற, AB - 21 தர வீதி ஆகியன திருத்துவதற்கு யொழ்ப்பொண ெகர அபிவிருத்திக்தகன SCDP திட்டத்தின்கீழொக ஒதுக்கப்பட்ட ெிதி பயன்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. என்ன கொரணத்திற்கொக யொழ் ெகர அபிவிருத்திக்குொிய ெிதி இந்த AB தர வீதி திருத்துவதற்கொகப் பயன்படுத்தப்பட்டது? தகொடிகொைம் - புபலொலி வீதி திருத்துவதற்கொக ஒதுக்கப்பட்டது என்பது ததொடர்பொக ஒரு தபொிய பகள்விதயொன்றிருக்கின்றது.

அபதபபொன்று, தெடுந்தீவு - குறிகொட்டுவொன் பபொக்குவரத்திற்குப் பயன்படுகின்ற படகுகள் ைிக பைொசைொன ெிமலயில் இருக்கின்றன. 'குமுதினி' படகு 40 ஆண்டுகள் பழமையொனது; தற்தபொழுது பழுதமடந்திருக்கின்றது. 'வடதொரமக' படகுச் பசமவமய இப்தபொழுது கடற் பமடயினர்தொன் இயக்குகின்றொர்கள்; அதுவும் திருத்தப் படுகின்றது. இதமனக் கடற்பமடயினர் இயக்குவமத ெிறுத்தி, அதற்கு ெிரந்தரைொக ஒரு பணியொளர் ெியைிக்கப்படபவண்டும். புனர்வொழ்வு தபற்றிருக்கின்ற இந்த முன்னொள் பபொரொளிகளில் பலர் படகுகமள ஓட்டக்கூடிய ைிகவும் ஆற்றலுள்ளவர்களொக இருக்கின்றொர்கள். அப்படிப்பட்டவர்களுக்கு அந்தத் ததொழில் வழங்கப்பட்டு, பவமலவொய்ப்பு வழங்கப்படபவண்டும் என்பதமனயும் இந்த இடத்தில் வலியுறுத்திக் பகட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்பறன்.

அபதபபொன்று, ைட்டக்களப்பிபல படுவொன்கமரமயயும் எழுவொன்கமரமயயும் இமணக்கின்ற ைண்டூர் பொலம் அமைக் கப்படபவண்டும். அதற்கொக 1,500 ைில்லியன் பதமவப் படுகின்றது. அடுத்து கிண்மணயடி முருக்கன்தீவுக்கொன ஒரு புதிய பொலம் அமைக்கப்பட பவண்டும். வொமழச்பசமன DS Divisionஇல் சந்திதவளி தீலிதவட்மடயில் ஒரு புதிய பொலம் அமைக்கப்படபவண்டும். கிரொன் DS Divisionஇபல ெொிப்புல் பதொட்டம் ைற்றும் பன்குடொ தவளியிபல தவல்லொதவளி DS Divisionஇல் ஒரு புதிய பொலம் அமைக்கப்படபவண்டும். ைொமலயர் கட்டு ைற்றும் இரொணைடுவில் பொலம் ஒன்று புதிதொக அமைக்கப்பட பவண்டும்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up.

2727 2728

පාර්ලිශේන්ුමව

ගරු දසල්වරාජා කදේන්ද්‍රන් ෙහතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கபஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) கிண்மணயடியிபல கடந்த ஒக்படொபர் 31ஆம் திகதி விபத்து ஒன்று ெமடதபற்றது. ஒரு படகு ஓட்மடயொகி அதில் பல உயிர்கள் தத்தளித்ததபொழுது அந்தக் கிரொை ைக்கள் அந்த இடத்திபல அவர்கமளக் கொப்பொற்றியிருக்கின்றொர்கள். அங்கு தற்பபொது ஒரு தற்கொலிக ைிதமவதயொன்று பொமதயொகப் பயன்படுத்தப்படுகின்றது. அது வொமழச்பசமன பிரபதச சமபயினொல் தயொொித்து வழங்கப்பட்டிருந்தது. அதில் ெிதி பைொசடி இருந்த கொரணத்தினொபல அந்த ைிதமவப் பொமதயிபல ஓட்மடயிருக்கின்றது. ஆகபவ அது ததொடர்பொக ஒரு விசொரமணதயொன்று ெடொத்தப்படபவண்டுதைன்று பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

இலங்மகயினுமடய தபொறியியலொளர்கள் 61 வயதுவமர பசமவயொற்றலொம் என்று 2017.01.01இபல ஓர் அமைச்சரமவத் தீர்ைொனம் இருக்கின்றது. ஆனொல், RDA அவ்வொறு அந்த தபொறியியலொளர்கமள 60 வயதிற்குப் பின்னர் பைலதிகைொக ஒரு வருடம் பணியொற்றுவதற்கு அனுைதிக்கவில் மலதயன்கின்ற ஒரு கவமல அந்தப் தபொறியியலொளர்கள் ைத்தியிபல இருக்கின்றது. ஆகபவ, இது ததொடர்பொகவும் உொிய கவனம் தசலுத்தப்பட்டு, அவர்களுக்கு அந்த வொய்ப்புக்கள் வழங்கப்பட பவண்டும் என்பதமனயும் ெொன் இந்த இடத்திபல பகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

வடக்கு, கிழக்கில் பைற்தகொள்கின்ற அபிவிருத்தித் திட்டங்களின்தபொழுது தயவுதசய்து வடக்கு, கிழக்கு ைக்கள் பிரதிெிதிகமளயும் உள்ளடக்கி, எங்களுமடய பதசத்தினுமடய ெலன்கமள அடிப்பமடயொகக் தகொண்டு திட்டங்கமள முன்தனடுக்க பவண்டும் என்பதமனயும் இந்த இடத்திபல வலியுறுத்திக் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன். ென்றி.

ගරු (චචාර්ය) සුදර්න් රාඝවන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) சுபரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) What is the point of Order, Hon.(Dr.) Suren Raghavan?

ගරු (චචාර්ය) සුදර්න් රාඝවන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) சுபரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) Sir, they say that they should be consulted regarding the development of the Northern Province. I wish to tell them that today, the Central Government opened the wind power plant, which will supply electricity even to the Northern Province. But, they did not participate in that. When I asked them they said,"What is the benefit that the Tamil people would get from these wind mills?" I would like to remind them -

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, that is their wish. So, that is not a point of Order.

ගරු සිවඥානම් සිරීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සිවඥා)ේ සිරීතථන් මන්ත්‍රීුමමා.

ගරු සිවඥානම් සිරීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, முன்னொள் ஆளுெரும் இன்மறய பொரொளுைன்ற உறுப்பினருைொன தகௌரவ சுபரன் ரொகவன் அவர்களுமடய கருத்துப் பிமழயொனதொகும். அவர் ைிகவும் அன்பும் ெட்பும் ைிக்கவர். அபிவிருத்தி ததொடர்பொகக் கூறிய கருத்மத அவர் பிமழயொக வழிெடத்தக்கூடொது. ெொங்கள் யொரும் அபிவிருத்திக்குத் தமடயொனவர்கள் அல்ல. தகௌரவ தசல்வரொஜொ கபஜந்திரன் அவர்கள் இவ்வளவு பெரமும் எங்களுமடய ைண்ணிபல ெடக்கபவண்டிய அபிவிருத்தி பற்றி என்தனன்ன தசய்யபவண்டும் எனவும், ெொங்கள் அதற்கு எந்தவமகயில் ஆதரவு தரத் தயொர் என்றும்தொன் தசொன்னவர். சொியொக அதமன விளங்கிக்தகொண்டு கமதக்கபவண்டுபை தவிர, பிமழயொக விளங்கிக்தகொள்ளக்கூடொது. இன்மறய தினம் தகௌரவ பிரதை ைந்திொியினுமடய தமலமையில் ைன்னொொில் கொற்றொமல திறக்கின்ற சம்பவம் ததொடர்பில் எங்களுக்கு ததொியொது. அதுபற்றி யொரும் அறிவிக்கவில்மல. எங்களுக்கு அப்படி ஒரு invitation வரவுைில்மல. ெொங்கள் பொரளுைன்றத்திற்கு வந்து தவற்றிமலயில் மை பொர்த்து அறிந்துதகொள்வதொ?

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay, we understood. Please wind up. ගරු සිවඥානම් සිරීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) எதற்கொக அவ்வொறு கூறினொர் என்று முதலில் புொிந்து தகொள்ளபவண்டும். அமத விடுத்துப் பிமழயொன கருத்துக்கமளச் சமபயில் தசொல்லக்கூடொது. ஏபதொ இரொஜ விசுவொசம் கொட்டுவதொக எண்ணி, ெீங்கள் பிமழயொன கருத்துக்கமளச் தசொல்லிவிட்டுச் தசல்வமத முதலில் தவிர்க்க பவண்டும். இது ைிக முக்கியைொனது விடயம். அவர் எனது ெண்பரொவொர். ததொடர்ந்து ெட்மபப் பபணபவண்டும் என்று கருதித்தொன் இதமனச் தசொல்லுகின்பறன்.

ගරු නාෙල් රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ඔබුමමන්ලාශේ ශයෝජ්‍)ා ඔබුමමන්ලා ථජ්‍යට ඉදිරිපත් ්ථන්). ඒ කක්්ම ඔබුමමන්ලාට ථජ්‍ශේ වයාපති විවතත ්ථන්)ට ආථාධ)ා ලැබුණු අව් ාවලදී ඔබුමමන්ලා ්හභාගි ශවන්). ශේ සිේධිය ්ේබන්ධශයන් ඔබුමමන්ලාශේ මතය මම විශේච)ය ්ථන්) යන්ශන් )ැහැ. හැබැයි3 අපි ආ්ඩඩුවක් ව ශයන් පැහැදිලිවම ඔබුමමන්ලාට කියන්)ට ව)ෑ3 උුමරු - )ැ ශඟ)හිථ ප්‍රශේ ්ංවර්ධ)ය ්ථන්)ට වැඩිශයන්ම ්ල්ලි ශයොදවලා ිශබන්ශන් ගරු මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ ජ්‍)ාධිපිුමමාශේ ආ්ඩඩුව පවි) ්ාලශේ බවත්3 ඉදිරි අවුරුදු 5 ුමළත් අපි උුමරු - )ැ ශඟ)හිථ ්ංවර්ධ)ය ්ථන්)ත්3 උුමරු - )ැ ශඟ)හිථ තරුණය තරුණියන්ශේ රැකියා ප්‍ර )යට වි්ඳුමක් ශදන්)ත්3 උුමරු - )ැ ශඟ)හිථ පළාත්වල ්ංචාථ් වයාපාථය ්හ ්ාර්මි් ජ්‍)පද ් ාප)ය ්ථලා රැී ථක්ෂා ියර්මාණයය ්ථන්)ත්3 අධයාප)ය දියුණු ්ථන්)ත් ්ටයුුම ්ථ)වාය කිය) ්ාථණයය.

2729 2730

2020 ශද්ැේබර් 8

ගරු සිවඥානම් සිරීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) அமைச்சர் ெொைல் ரொஜபக்ஷ அவர்கபள, யுத்ததிற்குப் பிறகு வடக்கு, கிழக்கிற்கொன ெிதிமய மையைொக மவத்துத்தொன் ததற்கிலும் அபிவிருத்தி ெடந்தததன்பமத ெீங்கள் ைறக் கக்கூடொது; ெொங்கள் அதமன ெிரொகொிக்கவில்மல. ததற்கில் எவ்வளவு அபிவிருத்தி ெடந்திருக்கின்றது; வடக்கு, கிழக்கிபல எவ்வளவு முன்பனற்றம் ெடந்திருக்கிறததன்பமத ெொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்கின்பறொம். ஆனொல், ெீங்கள் தசொல்கின்ற ைொதிொியொன பொொியளவு அபிவிருத்திதயன்பது, வடக்கு, கிழக் கிற்கொக ஒதுக்கப்பட்ட ெிதியிபல தபருைளமவப் பயன்படுத்தித் ததற்கிற்குத்தொன் ெடந்தததன்பமத ெீங்கள் ஏற்றுக்தகொள் ளபவண்டும். அதமன ெீங்கள் ைமறக்கக்கூடொது. அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகளுக்கு ெொங்கள் எந்தபெரமும் உங்களுக்கு ஆதரொவொக இருக்கின்பறொம்; ெொங்கள் அதற்கு எதிரொனவர்கள் அல்ல. தயவுதசய்து ெீங்கள் பிமழயொன கருத்துக்கமளச் தசொல்லபவண்டொம். அபிவிருத்திச் தசயற்பொட்டில் எங்களுமடய ைக்களின் ெலன்கருதி எப்தபொழுதும் ஒன்றுபசர்ந்து தசயற்படுவதற்கு ெொங்கள் தயொரொக இருக் கின்பறொம். அதமன ெொங்கள் எப்தபொழுதும் ைறுக்கவுைில்மல; ெிரொகொிக்கவுைில்மல. அதற்கொக ெொங்கள் எந்பெரமும் ஒத்துமழப்பு வழங்கி இருக்கின்பறொம்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, time is running out. Please wind up. ගරු නාෙල් රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ඔබුමමාශේ ්ාථණයය පැහැදිලියි. ඔබුමමන්ලාශේම පළාත් ්භාවට ශවන් වුණු ුදදල්වලින් සියයට ක් )ැවත වතාවක් මධයම ආ්ඩඩුවට ආවා3 ඔබුමමන්ලාශේ මහ ඇමිුමමා වැඩ ්ශළ )ැි ිය්ා. ඒ වාශේම ගරු මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ ජ්‍)ාධිපිුමමාශේ ආ්ඩඩුව ්ාලශේ ඇශමරි්ානු ශඩොලර් බිලිය)යක් A9 මාර්ගය හදන්)ට3 ශර්ල් පාථ හදන්)ට3 A32 මාර්ගය හදන්)ට3 ්ංගුපිතලය පාලම හදන්)ට3 පා්ල් තල් හදන්)ට3 වැේ තල් හදන්)ට3 කිලිශ)ොචිචි ඉ් පිරිතාශල්3 ුදලිවු ඉ් පිරිතාශල් වැිය ඉ් පිරිතාල තල් හදන්) වියදේ ්ළා. ඒ කක්්ම අපි පැහැදිලිවම ඔබුමමාට කිය)වා3 ඊළඟ අවුරුදු 5 ුමළත්3 ඔබුමමන්ලා අපට ්හශයෝගය ශ)ොදුන්)ත්3 අපි උුමරු - )ැ ශඟ)හිථ ්ංවර්ධ)ය ්ථ) බව. ඒ ්ඳහා අපට ්හශයෝගය ශදන්) කියලා අපි ඔබුමමන්ලාට ආථාධ)ය ්ථ)වා. හැබැයි3 අපි ්ංවර්ධ)ය ්ථ)වා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යූ.ශක්. කමමිත් උඩුකුඹුථ මන්ත්‍රීුමමා3 ඔබුමමාට වි)ාඩි 5් ්ාලයක් ිශබ)වා.

[අ.භා. 3.47]

ගරු යූ.දක්. සුක ත් රඩුකුඹුර ෙහතා (ைொண்புைிகு யூ.பக. சுைித் உடுகும்புர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 විශ ෂශයන්ම මම ඉතාම ්ුමටට පත් ශව)වා මා ියශයෝජ්‍)ය ්ථ) කුරුණයෑගල දි් ත්‍රික්්ශේ අශප් පක්ෂශේ )ාය්ුමමා3 ඒ වාශේම මශේ ශේ පාල) ගුරුුමමා ්ැබි)ට් අමාතයවථයා හැතලයට ්ටයුුම ්ථ) මහාමාර්ග අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය විවාදයට ගන්)ා අව් ාශේ අදහ් දැක්වීමට අව් ාවක් ලැබීම ්ේබන්ධශයන්.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 අපි මතක් ්ථන්)ට ව)ෑ3 1948න් පකමව ශේ ථශට් මාර්ග ්ංවර්ධ)ශේ දැවැන්තම පරිවර්ත)යක් සිේධ වුණයා )ේ ඒ සිේධ වුශ්ඩ ප් ශවිය විධාය් ජ්‍)ාධිපි ගරු මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමාශේ යුගශේයි කිය) ක්. අවුරුදු 3 ක් පැවි මිනී මරු ශ්ොතල ත්‍ර් තවාදය අව්න් ්ථමින් තමයි ශේ දැවැන්ත මාර්ග ්ංවර්ධ)ය ශේ ථටට ලබා දුන්ශන්. අශප් ථශට් ජ්‍)තාව ්වදාවත් ශ)ොදැ්පු3 ශ)ොගියපු අධිශේීත මාර්ග ්ං්ල්පය ශේ ථටට හඳුන්වා දුන්ශන් ගරු මහින්ද ථාජ්‍ක්ෂ මැිුමමායි. කදා ඒ ්ං්ල්පය ශේ ථටට හඳුන්වා ශදේදී අද ශේ විරුේධ පාර් වශේ ඉන්)ා3 පකමගිය අවුරුදු හතශර්ම අ්මත් ආ්ඩඩුශේ ්ාමාජි්යන් ශමෝක්ද කිේශේ? ථාජ්‍පක්ෂලා ශේ පාථ හදන්ශන් දකුශ්ඩ සිට ශ්ොළඹට ඇඹුල්ියල් ශේන්) කිේවා; කුථහන් ශේන්) කිේවා. ්ාපට් ්න්)ද ඇුණවා. කශහම තමයි ශචෝද)ා ්ශළ . හැබැයි3 කුමමන්ලා ආ්ඩඩුව ්ථශග) ගිය පකම ගිය අවුරුදු 4් ්ාල සීමාව ුමළ ශේ ථශට් මාර්ග ්ංවර්ධ)ශේ ඇි ්ළ ප්‍රගිය අපි හැශමෝම දන්)වා.

මීය ට ශපථ ් ා ්ළ කුරුණයෑගල දි් ත්‍රික්්ශේ ගරු ශජ්.සී. අලවුමවල මන්ත්‍රීුමමා ප්‍ර්ා ්ථලා ිබුණයා3 කුමමන්ලාශේ ්ාලශේ කුරුණයෑගල දි් ත්‍රික්්ශේ මාර්ග ගණය)ාවක් ්ාපට් ්ථලා ිශබ)වා කියලා. පට්ට පල් ශබොරු. මා ියශයෝජ්‍)ය ්ථ) කුරුණයෑගල දි් ත්‍රික්්ශේ iRoad වයාපතිය යටශත් ිබුණු මාර්ග ගණය)ාවක් හදලා )ැහැ. පකමගිය මහ මැිවථණයය ශවලාශේ අපි ගේවලට ගියාම ජ්‍)තාව අශපන් ඉල්ලුශේ ක් ශදයයි. ඒ3 මාර්ග තල් හදලා ශදන්) කිය) ක්යි. මශේ ආ්)ශේ iRoad වයාපතිය යටශත් ්ංවර්ධ)ය ්ථන්)ට ිබුණු මාර්ග 5්ට ශේ පාල) වාසි ගන්) ශදුමන් පාථ ුදල් ගල් ිබ්බා. හැබැයි3 ඒ ක් මාර්ගයක් හැදුශේ )ැහැ. අද ගරු ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමාශේ )ාය්ත්වය යටශත් අශප් දි් ත්‍රික්්ශේ ඒ මාර්ග සියල්ලම ්ාපට් ඇිරීශේ වයාපතිය ආථේභශවලා ිශබ)වා.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ශදමළ ශබදුේවාදයට3 ශ්ොතල ත්‍ර් තවාදයට තවත් උදවු ්ථන්)ට හද) ශේ පාර්ලිශේන්ුමවට ඇවිල්ලා ඉන්) ශදමළ ජ්‍ාි් මන්ත්‍රීවරුන් ශමො)වාද කියන්ශන්? අදත් කදා වාශේම ශබදුේවාදය වපුථ)වා. හැබැයි3 ගරු මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමාශේ යුගශේ තමයි උුමරු - )ැ ශඟ)හිථ ජ්‍)තාව ශවනුශවන් දැවැන්ත ්ංවර්ධ)යක් සිදු වුශ්ඩ.

අද ශේ පාර්ලිශේන්ුමශේ බැසිල් ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමා )ැි වුණයත් අපි මතක් ්ථන්)ට ව)ෑ3 ගරු මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමාශේ යුගශේ කුමමා )ැ ශඟ)හිථ )ශවෝදය ්හ උුමරු ව්න්තය වැඩ්ටහන් ක්‍රියාත්ම් ්ථමින් ඒ ප්‍රශේ වල දැවැන්ත ්ංවර්ධ)යක් සිදු ්ළ බව. වර්තමා) ගරු )ාමල් ථාජ්‍පක්ෂ අමාතයවථයා කදා ඒ පළාත්වලට ගිහිල්ලා ජ්‍)තාවත් ්මඟ ක්ුමශවලා වි ාල ්ංවර්ධ)යක් සිදු ්ළා; මාර්ග හදන්)3 දැවැන්ත පාලේ ියර්මාණයය ්ථන්)ට අව ය )ාය්ත්වය දුන්)ා.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 අද අපි ඉතාම ්ුමටට පත් ශව)වා3 ශේ ශ් භාගයශේ දැක්ම වැඩ්ටහ) යටශත් අිගරු ශගෝඨාභය ථාජ්‍පක්ෂ ජ්‍)ාධිපිුමමාත් මාර්ග කිශලෝමීය ටර් ලක්ෂය් ්ාපට් අුමථන්)ට ුදදල් ශවන් ්ථලා ිබීම ගැ). අශප් කුරුණයෑගල දි් ත්‍රික්්ශේ )ාය් ගරු ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමා3 ්ැබි)ට් අමාතයවථයා විධියට මහාමාර්ග අමාතයාං යට )ාය්ත්වය ශද)වා.

ුදළු කුරුණයෑගල දි් ත්‍රික්්ශේම ිබුණු පාථවල් ප්‍ර )යට වි්ඳුේ ලබා ශදන්) කුමමා )ාය්ත්වය ලබා දීලා ිශබ)වා. ඒ ිය්ා ගශේ පා්ල් ය) දරුවා3 ශගොවියා3 ථාජ්‍ය ශ් ව්යා ශේ මාර්ගවල ගමන් පහකමව ලබාශග)3 ශබොශහොම පහකමශවන් වැඩ ්ථමින්3 ශබොශහොම ්ුමතලන් ඉන්)වාය කිය) ක් මතක් ්ථමින් මහාමාර්ග අමාතයාං ශේ ්ැබි)ට් අමාතයවථයා හැතලයට ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු මැිුමමා ශේ ථටට ලබා ශදන්)ා වූ ක්‍රියා්ාරි )ාය්ත්වයට අශප් ශග ථවය3 ් ුමිය පුද ්ථ)වා. ඒ

2731 2732

පාර්ලිශේන්ුමව

වාශේම ියමල් ලාන්්ා ථාජ්‍ය ඇමිුමමා ක්‍රියා්ාරි තරුණය ශේ පාල)ඥයකු හැතලයට අද ශේ වයාපතියට ්ේපූර්ණය ක්ියක් ශද)වා. කුමමාටත් අශප් ශග ථවය3 ් ුමිය පුද ්ථමින් ඔබ සියලු ශද)ාට ශබොශහොම ් ුමියි කියමින් මශේ ් ාව අව්න් ්ථ)වා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ථාධාක්‍රිෂ ණයන් මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට වි)ාඩි 1 ් ්ාලයක් ිශබ)වා.

[பி.ப. 3.51]

ගරු (චචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිෂනණන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) சமபக்குத் தமலமைதொங்கும் தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்மறய விவொதத்தில் பிரதொனைொகப் பொமத அபிவிருத்தி சம்பந்தைொகப் தபொறுப்புவகிக்கின்ற RDA - Road Development Authority - பற்றிப் பபசபவண்டிய சூழ்ெிமலயிலிருக்கின்பறொம். ஒரு ெொட்டினுமடய தபொருளொதொரம் வளரபவண்டுைொனொல், ெிச்சயைொக அந்த ெொட்டினுமடய பொமதகள் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்டிருக்க பவண்டும். பொமதகமள அபிவிருத்தி தசய்யொைல் ஒரு கிரொைத்மதயும் அபிவிருத்தி தசய்ய முடியொது; ெகரத்மதயும் அபிவிருத்தி தசய்ய முடியொது. அபதபபொன்று, ஒரு ெொட்டினுமடய அபிவிருத்திமயயும் ெொங்கள் கொணமுடியொது. அந்த வமகயிபல, இந்த ெொட்டினுமடய பல்பவறு பகுதிகள் அபிவிருத்தியமடந்திருந்தொலும் சில பகுதிகள் இன்னும் அபிவிருத்தியமடயொைல் இருப்பமத ெொங்கள் கொணக் கூடியதொக இருக்கின்றது. விபசடைொக இன்மறக்கு ைபலசியொ, சிங்கப்பூர், ஜப்பொன் பபொன்ற ெொடுகளுமடய அபிவிருத்தி ததொடர்பில் ெொங்கள் பொர்க்கின்றபபொது, அவர்கள் முதலொவதொகச் தசப்பனிடுவது அவர்களுமடய பொமதகமள என்பமத ெொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ஆகபவ, தபொருளொதொர வளர்ச்சிக்குப் பொமதகள் ைிக முக்கியம் என்பது எல்பலொருக்கும் ததொிந்த விஷயம். அந்தவமகயிபல, இந்த ெொட்டினுமடய தபொருளொதொரம் பல தசொப்த கொலைொக அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்டு வந்திருந்தொலும்கூட, பிரதொன பொமதகள்கூட இன்றும் பைொசைொன ெிமலயிபல இருப்பமத ெொங்கள் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

ெொன் முதன்முதலில் இந்தப் பொரொளுைன்றத்துக்கு 2010ஆம் ஆண்டு ததொிவொகி வந்பதன். அப்தபொழுது முதல் 2015ஆம் ஆண்டு வமரக்கும் தகௌரவ ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்களின் அரசொங்கத்தில் இருந்த சூழ்ெிமல உங்களுக்குத் ததொியும். அந்த பெரத்திலும், பல பொமதகமள அபிவிருத்தி தசய்யக்கூடிய சந்தர்ப்பம் எனக்குக் கிமடத்தது. ைமலயகத்தினுமடய பல்பவறு பொமதகமள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கொக அந்தச் சந்தர்ப்பத்மத ெொன் பயன்படுத்திக்தகொண்படன். அந்தவமகயிபல, அந்தபெரம் அமைச்சரொக இருந்த ெிர்ைல தகொத்தலொவல அவர்களுக்கும், தசயலொளர் திரு. பிபரசிறி அவர்களுக்கும் எங்களுமடய ென்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்ள பவண்டும். அபதபபொல, 2015ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2019ஆம் ஆண்டுவமரயொன ெல்லொட்சி அரசொங்கத்திலும் ெொங்கள் பல பொமதகமள அபிவிருத்தி தசய்திருக்கிபறொம். ெொங்கள் பொமதகமள அபிவிருத்தி தசய்தமைகூட நுவதரலியொ ைொவட்டத்திலிருந்து மூன்று பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் இம்முமற ததொிவுதசய்யப்படுவதற்கு ஒரு கொரணைொக

இருந்திருக்கின்றது என ெொன் ெம்புகின்பறன். அந்த வமகயில் நுவதரலியொ ைொவட்டத்திபல பல பொமதகள் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன என்பமத ெொன் இந்த பெரத்திபல சந்பதொசைொகச் தசொல்ல விரும்புகின்பறன்.

ெல்லொட்சிக் கொலத்திபல iRoad project என்பது ெிறுத்தப்பட்டதொக இங்கு தசொன்னொர்கள். ஆனொல், அப்படி எதுவும் ெடக்கவில்மல. ெல்லொட்சி அரசொங்கக் கொலத்திபல iRoad project இன்கீழ் பல அபிவிருத்தி பவமலகமளச் தசய்திருக்கின்பறொம் என்பதமன ெொன் இந்த பெரத்திபல கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன். அந்தவமகயிபல, ைஸ்தகலியொ வலதலப் பொமத, சொைிைமல ஸ்டொக்பஹொம் பொமத, உடறஹல்ல, ஸ்தரததண், வட்டவல, தவலிஓயொ, தஹததண்மசட் பபொன்ற பல்பவறு பொமதகள் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. இன்னும் பல பொமதகள் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்டும் வருகின்றன. ெொன் கடந்த கொலத்தில் அமைச்சரொக இருந்ததபொழுது கமடசி பெரத்தில் சில பொமதகமள அபிவிருத்தி தசய்ய ஆரம்பித்திருந்பதன்; அமவ இப்தபொழுது ெிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. ெொன் தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் ெிைல் லொன்சொ அவர்களுக்கும் தகௌரவ அமைச்சர் பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து அவர்களுக்கும் இந்த பெரத்திபல ஒன்மறக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன். அதொவது, எங்களொல் ஆரம்பிக்கப்பட்டிருந்த சந்திொிகொைம் பொமத, ைட்டுக்கமலத் பதொட்டப்பொமத, டயகை ஈஸ்ற் பொமத, தகொங்பகொடியொ பொமத, புரட்தடொப் பொமத பபொன்ற பல்பவறு பொமத பவமலகள் இப்தபொழுது ெிறுத்தப்பட்டுள்ளன. இவ்வொறொன பதொட்டங்களிபல பொமதகள் இல்லொவிட்டொல் அந்த ைக்கள் ைிகவும் சிரைப்படுவொர்கள். எனபவ, ெீங்கள் இவற்மறயும் அபிவிருத்தி தசய்யபவண்டும் என்ற எைது எதிர்பொர்ப்மப உங்களுக்குச் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறொம். ெொன் ெிமனக்கின்பறன் இந்த புரட்தடொப் பொமத என்பது கிட்டத்தட்ட 22 கிபலொைீற்றர் ெீளைொனது. கடந்த 10 - 15 வருடங்களொக அந்தப் பொமத தசப்பனிடப் படொைல் இருந்த ெிமலயில், கடந்த ஆட்சிக் கொலத்திபல அதில் 2 கிபலொைீற்றர் பொமதமய அபிவிருத்தி தசய்வதற்கொன வொய்ப்புக் கிமடத்தது. எனபவ, ைீண்டும் அந்தப் பொமதமயச் தசப்பனிடுைொறு உங்கமளக் பகட்டுக்தகொள்கின்பறொம்.

இப்தபொழுது பல பொமதகள் அமைக்கப்படுவதற்கு அடிக்கல் ெொட்டப்பட்டு வருகின்றது என்று ெொன் ெிமனக்கின்பறன். உண்மையிபல அது ெடந்தொல் ைிகவும் சந்பதொசப்படக்கூடியதொக இருக்கும். கடந்த ெல்லொட்சி அரசொங்கத்திபல ெொங்கள் பல பவமலகமளச் தசய்த கொரணத்தினொல்தொன், தைிழ் முற்பபொக்குக் கூட்டணி சொர்பில் 06 உறுப்பினர்கள் இந்தப் பொரொளுைன்றத்துக்குத் ததொிவொகக்கூடிய சந்தர்ப்பம் கிமடத்தது. நுவதரலியொ ைொவட்டத்திலிருந்து மூன்று உறுப்பினர்களும், பதுமள ைொவட்டத்திலிருந்து ஓர் உறுப்பினரும், கண்டி ைொவட்டத்திலிருந்து ஓர் உறுப்பினரும், தகொழும்பு ைொவட்டத்திபல ஓர் உறுப்பினரும் தவற்றி தபறக்கூடிய சந்தர்ப்பம் எங்களுக்குக் கிமடத்தது. ெொங்கள் எங்களுமடய ைொவட்டத்துக்கு பவமல தசய்யவில்மல என்று ஆளும் தரப்மபச் பசொோ்ந்த சிலர் இங்கு பபசும்தபொழுது தசொன்னொர்கள். ெொங்கள் பவமலதசய்யவில்மல என்றொல், ைக்கள் எப்படி எங்களுக்கு வொக்களித்திருப்பொர்கள்? ெொங்கள் ைக்களுமடய ென்ைதிப்மபப் தபறும்வமகயில் ெிச்சயைொக பவமல தசய்திருக்கிபறொம். இப்தபொழுது இருக்கின்ற தபொதுஜன முன்னணி அரசொங்கத்திலும்கூட, எங்களுக்குக் கிமடக்கபவண்டிய பங்மக ெொங்கள் தபற்றுக்தகொண்டு, எங்களுமடய ைக்களுக்கு ெிச்சயைொக பவமல தசய்பவொம். எங்களிடத்தில் எந்தவிதைொன துபவசபைொ, பிரபதசவொதபைொ

2733 2734

[ගරු යූ.ශක්. කමමිත් උඩුකුඹුථ මහතා]

2020 ශද්ැේබර් 8

இருக்க முடியொது என்று ெொன் ெிமனக்கின்பறன். எங்களுமடய ைக்களுக்கு என்ன தசய்ய பவண்டுபைொ, அமத ெொங்கள் ெிச்சயம் தசய்வதற்கொன வழிகமளக் மகயொளுபவொம். அது யொரொக இருந்தொலும் சொி, எந்த அரசொங்கைொக இருந்தொலும் சொி, அவர்கபளொடு ெொங்கள் பபசி எங்களுமடய ைக்களுக்கொன பசமவகமளச் தசய்பவொம் என்பமத ெொன் இந்த பெரத்திபல ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

நுவதரலியொ ைொவட்டத்தில் அதிகளவு முச்சக்கர வண்டிகள் இருக்கின்றன என்பது உங்களுக்குத் ததொியும். முச்சக்கர வண்டிச் சொரதிக்கும் அவர் சொர்ந்த குடும்ப உறுப்பினர்களுக்கும் ஒரு குடும்பத்மத ெடத்தபவண்டிய தபொறுப்பு இருக்கின்றது. எனபவ, முச்சக்கர வண்டிகள் பயணிக்கின்ற சிறுசிறு பொமதகமளயும் அபிவிருத்தி தசய்வதற்கொன பவமலத் திட்டங்கமள ெீங்கள் தசய்ய பவண்டுதைன ெொன் உங்களுக்கு இந்த பெரத்திபல கூறிமவக்க விரும்புகின்பறன். அச்சிறிய பொமதகமளச் தசப்பனிட்டுக் தகொடுப்பதன்மூலம் அவர்கள் தங்களுமடய தபொறுப்மபச் சிறந்த முமறயில் ெிமறபவற் றுவதற்கொன சந்தர்ப்பம் ெிச்சயம் ஏற்படும் என்பமத ெொன் இந்த பெரத்திபல தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

அபதபபொல, கடந்த கொலங்களிபல பல பொலங்களின் ெிர்ைொணப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டன. கிட்டத்தட்ட 40.3 ைில்லியன் ரூபொய் தசலவில் ரதபபொட் பதொட்டத்திலுள்ள ஆடுபொலம் இன்று ஒரு பிரதொன பொலைொக உருவொக்கப் பட்டிருக்கின்றது. கவ்ரவில பதொட்டப் பொலம் 30.5 ைில்லியன் ரூபொய் தசலவிலும் ஸ்டர்பி பதொட்டப் பொலம் 30 ைில்லியன் ரூபொய் தசலவிலும் அமைக்கப்பட்டு வருகின்ற அபதபெரத் திபல, தகட்டதபொல பொலத்தின் ெிர்ைொணப் பணிகள் இப்தபொழுது தற்கொலிகைொக ெிறுத்தி மவக்கப்பட்டிருக்கின்றன என்று ெொங்கள் அறிகின்பறொம். ஆகபவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, ெீங்கள் அந்தப் பொலத்மதச் தசப்பனிட்டு, அந்த ைக்கள் பபொக்குவரத்துச் தசய்வதற்கொன வசதிகமளச் தசய்துதகொடுக்க பவண்டுதைன ெொன் இந்த பெரத்திபல ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

அபதபபொல, புனரமைப்புப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட வலப்பமன - தகொங்பகொடியொ பொமத பவமலகள் இப்தபொழுது ெிறுத்தி மவக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அதொவது, கற்கள் பரவப்பட்ட பின்னர் ெிறுத்தி மவக்கப்பட்டிருக்கின்றன. எனபவ, அந்தப் பொமதயும் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட பவண்டுதைன ெொங்கள் உங்களுக்கு இந்த பெரத்திபல ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்பறொம். அபதபபொல, ஏற்தகனபவ புனரமைப்புப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ள ஏமனய பொமதகளின் குமறபொடுகமளயும் ெிவர்த்திதசய்து, அந்தப் பொமதகளினூடொன முழுமையொன பலமன அந்த ைக்கள் அமடவதற்கு உொிய ெடவடிக்மக எடுக்குைொறு ெொன் உங்கமளக் பகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

அடுத்து, ெொன் இந்த பெரத்திபல இன்னுதைொரு முக்கியைொன விடயத்மதயும் தசொல்ல பவண்டும். நுவதரலியொ ைொவட்டத்திபல தகொவிட்-19 கொரணைொக பலர் தனிமைப் படுத்தப்பட்டு வருகின்றொர்கள். தகொவிட்-19 கொரணைொக பெொர்வூட் பொடசொமல கடந்த இரண்டு ெொட்களொக மூடப்பட்டிருப்பது உங்களுக்குத் ததொியும். இப்பொடசொமலயில் கிட்டத்தட்ட 1,500 ைொணவர்கள் கல்வி கற்கின்றொர்கள். அந்த ைொணவ, ைொணவிகளுமடய உறவினர்கள் - அண்ணொபவொ, தங்மகபயொ, தம்பிபயொ - பவறு பொடசொமலகளுக்குப் பபொகின்ற கொரணத்தினொல், அந்தப் பொடசொமலகளிலும் அவ்வொறொன ததொற்று ஏற்பட வொய்ப்புண்டு. அபதபபொல, அங்கு கற்பிக்கின்ற ஆசிொியர்கள் பவறு பொடசொமலகளுக்குப் பபொவதனொல்,

அப்பொடசொமலகளிலுள்ள ஆசிொியர்களுக்கும் இந்தத் ததொற்று ஏற்பட வொய்ப்புண்டு. எனபவ, ஹட்டன் கல்வி வலயத்திலுள்ள அமனத்துப் பொடசொமலகமளயும் ஒருவொர கொலத்துக்கு மூடுவதற்கு ெடவடிக்மக எடுக்க பவண்டுதைன்று ெொன் இந்த பெரத்திபல பகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன். ெிச்சயைொக அது அங்குள்ள ைக்களுக்குப் பிரபயொசனைொக இருக்கும் என்பமத ெொன் இந்த பெரத்திபல தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

இறுதியொக, இச்சந்தர்ப்பத்திபல தகௌரவ பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து அவர்களுக்கும் திரு. பிபரைசிறி அவர்களுக்கும் தகௌரவ லொன்சொ அவர்களுக்கும் எனது வொழ்த்துக்கமளத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்பறன். எதிர்கொலத்திபல ெீங்கள் எங்களுமடய பகுதிகளுக்கும் பவமல தசய்வததன்ற உறுதிதைொழிமய வழங்கி, ெொங்களும் உங்கபளொடு பசர்ந்து பவமலதசய்வதற்குொிய வசதிகமளச் தசய்துதகொடுக்குைொறு பவண்டி, என்னுமடய பபச்மச ெிமறவுதசய்கின்பறன். ென்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ථාජි්ා වික්‍රමසිංහ මන්ත්‍රීුමමිය. ඔබුමමියට වි)ාඩි පහ් ්ාලයක් ිශබ)වා.

ඊට ශපථ3 ගරු ශ්ෝකිලා ගුණයවර්ධ) මහත්මිය මූලා්)ය ්ඳහා පැමිශණය)වා ඇි.

අනුරරුව ගරු සුජිත් සංජය දපදර්රා ෙහතා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, ගරු දකෝිරලා ගුණවර්ධාන ෙහත්ක ය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பக. சுஜித் சஞ்ஜய தபபரரொ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) பகொகிலொ குணவர்தன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. K. SUJITH SANJAYA PERERA left the Chair, and THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE took the Chair.

[අ.භා. 4. ]

ගරු රාජිකා වික්‍රෙසිංහ ෙහත්ක ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரொஜிகொ விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 මහා මාර්ග අමාතයාං ය3 ග්‍රාමීය ය මාර්ග හා අවශ ෂ යතලතල පහකම්ේ ථාජ්‍ය අමාතයාං ය කිය) අමාතයාං ශදශ්හි වැය ශීර්ෂ පිිබබඳව ්ා්චිඡා ්ථ) ශේ ශමොශහොශත් ඒ ගැ) අදහ් ප්‍ර්ා ්ථන්) අව් ාවක් ලැබීම ගැ) මා විශ ෂශයන්ම ්ුමටු ශව)වා.

්මාජ්‍3 ආර්ිර් ්ංවර්ධ)ය උශද්ා වූ මහත් පිටුවහලක් ව) මාර්ග ්ංවර්ධ)ය ුමිබන් ශ්තල ්ාලී) හා දිගු ්ාලී)ව අප ථශට් ජ්‍)තාවට යහපත් බලපෑේ ඉටුව) බව කිව යුුමමයි. ප්‍රජ්‍ා ්ංවර්ධ)ය3 ්ාර්මි් ක්ශෂ ත්‍රශේ වර්ධ)ය ඇි ්ථලීමට ශ්ිබන්ම දාය්ව) මාර්ග පේධිය වඩා උ්් මට්ටමකින් පවත්වාශග) යන්) ව)ෑ. අශප් ථශට් ආර්ිර්ය ශගොඩ)ැී මට මාර්ග ්ංවර්ධ)ශේ දාය්ත්වශයන් ලැශබන්ශන් ඇි වි ාල පිටුවහලක්. ඒ වාශේම ්ංචාථ් ්ර්මාන්ත වර්ධ)යට3 ්තෂි්ර්මය හා ප්‍රාශේශීය ියෂ පාද)වලට ශහොඳ ශවශළඳ ශපොළක් ඇි ්ථලීමටද මාර්ග පේධිය දක්වන්ශන් කමවිශ ෂී දාය්ත්වයක්. ඒ ්රුණු ගැ) වටහා ගත් අශප් ගරු ශගෝඨාභය ථාජ්‍පක්ෂ ජ්‍)ාධිපිුමමා ශමම අය වැය ුමළදී මාර්ග ්ංවර්ධ) අමාතයාං ය ශවනුශවන් වැඩිම ුදදල් ප්‍රමාණයයක් ශවන් ්ථ ිබීම ගැ) අපි ්ුමටු ශව)වා. මූලධ) වියදේ ව ශයන් රුපියල් බිලිය) 33 ක් ශවන් ්ථලා ිශබ)වා. මාර්ග ලක්ෂශේ වැඩ්ටහ)ට අිශර්් ප්‍රිපාද) මිලිය) 2 3 ක් ශවන් ්ථලා ිශබ)වා. ්ඩවත - ශ්ථවලපිතලය මාර්ගය අවුරුදු හතථ හමාථක් ි් ශ්

2735 2736

පාර්ලිශේන්ුමව

වැඩ ියම ්ථ ගන්) බැරි වුණයා. හැබැයි3 අශප් වත්මන් ථජ්‍ය ුමළදී වැඩ ියම ්ථලා ජ්‍)තාවශේ ගමන් පහකමව ශවනුශවන් කය ලබා ශදන්) අපට ්ටයුුම ්ථන්) පුළුවන් වුණයා.

්ඩවත - නුවථ අධිශේීත මාර්ගය ුදල්ගල ිබ්බා විතථයි. තවම ුදල්ගල පැළශව)වා. වැඩ ියම ශවලා )ැහැ. හැබැයි3 අශප් ථජ්‍ය යටශත් ක්‍රමානුූලලව වැඩ්ටහ)ක් ක්‍රියාත්ම් ශව)වා. ්ඩවත - ශ්ථවලපිතලය මාර්ගය වැඩ අව්න් ්ථලා ිශබ)වා. ්ඩවත - නුවථ අධිශේීත මාර්ගශේ වැඩ ්ටයුුම පටන් අථශග) ජ්‍)තාවශේ අභිවතේධිය ශවනුශවන් අද ශේ ශව) ශ්ොට ක්‍රියාත්ම් ශවමින් ිශබ)වා. ඒ වාශේම ග්‍රාමීය ය ප්‍රජ්‍ාව අතථ ්හ ්මාජ්‍3 ආර්ිර් මධය් ා) අතථ ප්‍රශේ ශවන්) මාර්ග දියුණු කිරීශේ අථුදණින් දකුණය3 ්බථගුදව3 මධයම පළාත3 උුමරු පළාත3 වයඹ ්හ බ් )ාහිථ පළාත් ශතෝථාශග) ග්‍රාමීය ය පළාත් හා ජ්‍ාි් මාර්ග වැඩි දියුණු කිරීේ3 )ඩත්ුම කිරීේ සිදු ්ථනු ලබ)වා.

ශේ යටශත් ග්‍රාමීය ය මාර්ග කිශලෝමීය ටර් 334 4ක් වැඩි දියුණු කිරීශේ ්ැලකමේ ්්් ්ථලා ිශබ)වා. ඒ වාශේම ග්‍රාමීය ය පාලේ 53 ක් වැඩිදියුණු කිරීම ශවනුශවන් ්ැලකමේ ්්් ්ථලා ිශබ)වා. ශේ ්ටයුුම ්ඳහා ශමවථ අය වැය ුමිබන් රුපියල් මිලිය) 353 ් ුදදලක් ශවන් ්ථ ිබීම ගැ) අපි සියලුශද)ාම ්ුමටු ශවන්) ව)ෑ.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 අශප් ථශට් වත්මන් අග්‍රාමාතය3 ගරු මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමා තමයි අශප් ථටට අධිශේීත මාර්ග ්ං්ල්පය හඳුන්වා දීලා3 අධිශේීත මාර්ග ඉදි ්ථලා3 මහජ්‍)තාට අභිමා)ශයන් යුුමව ගමන් ්ථන්) අව් ාව ්ල්ා දී ිශබන්ශන්. කය අපට අමත් ්ථන්) බැහැ. ශේ ව) ශ්ොට අධිශේීත මාර්ග පේධියට ක්ුම වුණු කිශලෝමීය ටර් ගණය)ාව් වැඩ ියම ්ථලා ිශබ)වා. ඒ වාශේම3 2 21දී අධිශේීත මාර්ග ්ංවර්ධ)ය ශවනුශවන් වි ාල ුදදලක් ශවන් ්ථ ිබීම ගැ) අපි වාශේම ගේ මට්ටමින් අපට ඡන්දය දුන්නු ජ්‍)තාව අද ්ුමටු ශව)වා. මීය ට ශපථ අශප් දි් ත්‍රික්්ය ියශයෝජ්‍)ය ්ළ මහාමාර්ග අමාතයාං ය භාථව ්ටයුුම ්ළ අමාතයවරු හිතලයා. හැබැයි3 ්)ගාටුශවන් වුවත් ප්‍ර්ා ්ථන්) සිේධ ශව)වා3 වැසි ්ාලවලදී ්මහථ ශවලාවට අශප් පළාත ුමළ පාථවල් ශබෝට්ටු පදින්) පුළුවන් තත්ත්වයට පත් ව) බව. දැථණියගල3 යතලයන්ශතොට පාථවල් ගත්ශතොත් අිදුෂ ්ථයි. ගණයන් මිනුේ )ේ අපටත් ඉදිරිපත් ්ථන්) පුළුවන්. ශමචිචථ ්ළා3 අචිචථ ්ළා කියලා ගණයන් මිනුේ ඉදිරිපත් ්ළාට වැඩක් )ැහැ3 ඒ ුමිබන් ජ්‍)තාව බලාශපොශථොත්ුම ව) ගමන් පහකමව ලැබිලා )ැත්)ේ. අද අපට එශ් භාගයශේ දැක්මඑ ය ාර් යක් බවට පත් ්ථන්) පුළුවන්3 ජ්‍)තාවශේ දු් දන්)ා )ාය්ත්වයක් ලැබිලා ිශබ)වා. අත්දැී ේ බුණල අමාතයවථයකු විධියට ගරු ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු මහාමාර්ග ඇමිුමමාත්3 ථාජ්‍ය අමාතය ගරු ියමල් ලාන්්ා මැිුමමාත් ශබොශහෝ ්ැපවීේ ්ථලා ජ්‍)තාවට ්හ) ශදන්) අශප් මාර්ග පේධිය වැඩිදියුණු ්ථන්) ්ටයුුම ්ථ) ක් ගැ) අපි ්ුමටු ශවන්) ව)ෑ. ශමෝද3 ජ්‍)තාව බලාශපොශථොත්ුම වුශ්ඩ ජ්‍)තාවශේ යහපත ්හ ථශට් අ)ාගත දියුණුවයි. ඒ ශවනුශවන් මාර්ග පේධිය වැඩිදියුණු වීම ඉතාම වැදගත්. ඒ ආ්ාථයට ුදළු ථශට්ම මාර්ග පේධිය ්ංවර්ධ)ය ව) අව් ාව්3 ්බථගුදව පළාශත් ්ෑගල්ල දි් ත්‍රික්්ය ියශයෝජ්‍)ය ්ථ) පාර්ලිශේන්ුම මන්ත්‍රීුමමියක් විධියට ගරු අමාතයුමමාශේත්3 ථාජ්‍ය අමාතයුමමාශේත්3 ගරු ජ්‍)ාධිපිුමමාශේත් අවධා)යට මා ශයොුද ්ථන්) ්ැමැියි3 මාර්ග කිශලෝමීය ටර් ලක්ෂශේ වයාපතිය ඇුමළත අපට ශබොශහෝ කිශලෝමීය ටර් ප්‍රමාණයයක් ලබා දීලා ිශබ) ශමොශහොත්3 අශප් දි් ත්‍රික්්ශේ ුමන් ශ්ෝථළය3 හතථ ශ්ෝථළය යා ්ථ) මාර්ග පේධතීන් ශවනුශවනුත්3 කහි )ඩත්ුමව ශවනුශවනුත් විශ ෂ අවධා)ය ශයොුද ්ථන්)ය කිය) ්ාථණයය පිිබබඳව. ජ්‍)තාවශේ යහපත ශවනුශවන් ලබා දුන් ශපොශථොන්දු

ය ාර් යක් බවට පත් ්ථන්) පුළුවන් )ාය්ත්ව ශදශපොළක් ලැබිලා ිශබ) ශමොශහොත් ඒ ශේවල් ජ්‍)තාව ශවනුශවන් ඉතා ඉක්මියන් ක්‍රියාත්ම් ශේවි කියා අපි වි වා් ්ථ)වා. කය ක්‍රියාත්ම් ්ථන්) අශප් ගරු අමාතයුමමාට වාශේම ගරු ථාජ්‍ය අමාතයුමමාට ක්ිය3 වධර්ය ලැශබ්වා කියා ප්‍රාර් )ා ්ථමින් මට අව් ාව ලබා දීම ගැ) ් ුමිවන්ත ශවමින් මා ියහඬ ශව)වා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශථෝහණය බ්ඩඩාථ මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට මිියත්ුම අට් ්ාලයක් ිශබ)වා.

[අ.භා. 4. 7]

ගරු දරෝහණ බංඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு பரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 අපි ්ෑශහ) ශවලාවක් ශේ විවාදය ුමළ ගත ්ළා. අපට අහන්) ලැබුණයා3 විවිධ වූ ්ංවර්ධ) වයාපති ගැ); ඒ වයාපති ක්‍රියාත්ම් ්ථ) ආ්ාථය පිිබබඳව; ඒවාශේ ඇි වැදගත්්ම පිිබබඳව. මහාමාර්ග ්ංවර්ධ)ශේ අතයව යතාව3 ප්‍රවාහ)යට ශේ සියල්ල ඉවහල් ව) ආ්ාථය ගැ) අපට විවාදයක් )ැහැ. අශප් දිලුේ අුදණුගම ථාජ්‍ය ඇමිුමමා ප්‍රවාහ)ය ්ේබන්ධව ිශබන්)ා වූ සියලු ්රුණු ්ාථණයා අවශබෝධ ්ථශග) ඒ හා ්ේබන්ධ වි ාල වැඩ්ටහන් ගණය)ාවක් ගැ) වි් තථාත්ම්ව ්රුණු ඉදිරිපත් ්ළා. කුමමා ඒවා හඳු)ා ගැනීම ගැ) ශමන්ම ඒ ්ේබන්ධශයන් දැනුමක් ්හිතව ඒවාට උත්තථ ශහොය) ක් ගැ) අපි ්ුමටු ශව)වා. ප්‍රාශයෝගි්ව ශමුමවක් ්ල් පත් වුණු හැම අමාතයවථයකුම වාශේම ථාජ්‍ය ියලධාරි මහත්වරුනුත් ශේ ිශබ) ගැටලු හඳු)ාශග) ් ා ්ළාද3 ඒ හඳු)ා ගත්ත ගැටලුවලට පිිබයේ ශේ මහ ශපොශළොශේ ය ාර් යක් බවට පත් ්ථන්) ඉලක්් ්හගත අථුදණයක් ඇිව ක්‍රියා ්ළාද කිය) ප්‍ර )ය අපට ිශබ)වා. )ුදත් කුමමා ඒ ිශබ) සියලු ගැටලු හඳු)ා ගත්තා. ඒ වාශේම ඒවා ඉක්මියන් අව්න් ්ථලා අශප් ථශට් මහජ්‍)තාවට ්හ) ලබා දීමට හැකි ශේවායි අපි ප්‍රාර් )ා ්ථ)වා.

කුමමා RMV ක් ගැ) ් ා ්ළා. RMV කශක් සියලු දූෂණය වළක්වන්) තමයි කුමමාට ශේ අමාතයාං ය භාථ දුන්ශන් කියලා කිේවා. )ුදත්3 වර්තමා)ය ව) විට තවත් ගැටලුවක් කතැ) උේගතශවලා ිශබ)වා. එබැලුේගලඑ වාශේ වැඩ්ටහන්වල පවා ශේ ්රුණය ඉ් මුම ්ථලා ශපන්නුවා. දැන් ශ්ොවිේ ිය්ා ඇුමළට ක) අය සීමා ්ථලා3 දුථ් ) අං්යක් හඳුන්වා දීලා3 කම දුථ් ) අං්යට අමතලා දි)යක් ්හ ශේලාවක් ශවන් ්ථශග) කන්) කිය)වා. හැබැයි3 ඒ දුථ් ) අං්යට ඇමුමවාම කිසිම ශ්ශ)ක් ඒ දුථ් ) ඇමුමමට ප්‍රිචාථ දක්වන්ශන් )ැහැ. හැබැයි3 RMV ක් ඉ් ්ථහ ිශබ) ලර්)ර්් ආයත)වලට ගියාම3 ඒ ලර්)ර්් ආයත) ුමිබන් තමයි අදාළ quota ක් හදන්ශන්. කක් ලර්)ර්් ආයත)යකින් තවත් ලර්)ර්් ආයත)ය්ට හිතූ ම)ාපයට විවිධ වූ ගණයන් පාරිශභෝගි්යාශගන්3 කශහම )ැත්)ේ අව යතාව ්පුථාගන්) ක) අයශගන් ලබාශග) ඒ ශතෝල්් වැශේ3 )ැත්)ේ අතථමැදි ්ර්තවය දැ)ටත් ඉෂ ට සිේධ ්ථමින් ිශබ)වා. RMV ක් ්ේබන්ධ දූෂණය වළක්වන්) තමයි ජ්‍)ාධිපිුමමා ඒ ්ාර්යභාථය ඔබුමමාට භාථ දුන්ශන්. ඒ හිඩැ් ුමිබන් රිංගමින් දැ)ටත් ඒ ආයත)ය ුමළ දූෂණයය ථජ්‍ය)වා කිය) ක් අපට පැහැදිලිව ශපශ))වා.

අශ)ක් පැත්ශතන් තව ්ාථණයයක් ිශබ)වා. අද උශේ අජිත් ියවාේ ්බ්ථාල් ඇමිුමමා ප්‍ර )ය්ට උත්තථ ශද)ශ්ොට ලක්ෂ මන් කිරිඇල්ල මැිුමමාට කිය)වා මම අහශග) හිතලයා3

2737 2738

[ගරු ථාජි්ා වික්‍රමසිංහ මහත්මිය]

2020 ශද්ැේබර් 8

එඅශප් ප්‍රුද්‍තාව ශව) ක්ක්3 ඔබුමමන්ලා ්ථ) වැඩවලට මූලි්ත්වය ශදන්)3 ඔබුමමන්ලාට ලකුණු දාගන්) අපි වැඩ ්ථන්ශන් )ැහැ කියලා.- විශ ෂශයන්ම LRT ්ැහැල්ලු දුේරිය වයාපතිය අපි තාව්ාලි්ව )තථ ්ථලා ිශබ)වා3 ඒ් ්ථ)වාද )ැේද කිය) ක් අපි තව ්ාශලකින් තීථණයය ්ථ)වා3 ඊට වැඩිය ප්‍රුද්‍තාව දිය යුුම ඒවා අපට ිශබ)වා කිේවා. ප්‍රුද්‍තා හඳු)ා ගන්)ා ්ාලයක්ද ශේ? දැන් ඒ වයාපතිය පටන් අථශග) අතථමඟ ිශබන්ශන්. කුමමාශේ ්තලන්ම කිේවාශන්3 ඇමරි්ානු ශඩොලර් මිලිය) 22්ට වැඩි ප්‍රමාණයයක් ශේ ව) විට වියදේ ්ථලා3 කම වයාපතිය අතථමඟ )වතා දමා ිශබ)වා කියලා. කශහම ්ථලා දැන් ප්‍රුද්‍තා ශහොය)වා. ශේ3 ප්‍රුද්‍තා ශහොයන්) ව)ෑ ්ාලයක්ද? කම වයාපතිශේ අක්‍රමි්තා ිශබ)වා )ේ ඒවා වළක්වලා ඒ වයාපතිය ක්‍රියාත්ම් ්ථන්) ව)ෑ. ලං්ාශේ හැම පැත්තකින්ම ජ්‍)තාව ශ්ොළඹට ඇුමළු වුණයාම ඔවුන්ශේ ශ්‍රම පැය ශ්ොචිචථ )ේ ප්‍රමාණයයක් මහපාථට මිය ය)වාද? ඒ ශවනුශවන් ශන්ද ශේ වයාපතිය ශග)ාශේ? කශහම )ේ3 ශේ වයාපතිය ශ්ොචිචථ අතයව යද?

ගරු ප්‍රවාහ) අමාතයුමමා කිේවා3 එpark and ride" කියලා ශව)ම වැඩ්ටහ)ක් පටන් ගන්)වා කියලා. ඒ වාශේ වැඩ්ටහ)්ට යන්) ශන්ද ශේ වයාපතිය ක්‍රියාත්ම් ්ශළ ? ඔබුමමන්ලා අපට ලකුණු වැශටයි කියලා ඒ කුහ්ත්වය තබාශග)ද ශේ වයාපතිය ආප් ්ට ශග) ගිහින් ිශබන්ශන්? අපි ්ැමි )ැහැ3 ශේ වාශේ ශේවල්වලට. ශේ ථශට් ජ්‍)තාවශේ ුදදල් ශේ විධියට ්ාබාසිියයා ්ථන්ශන් ඇයි? වි)ා ශවලා යන්ශන් ශේ ථශට් ්ේපත් තල්. කම ිය්ා ආ්ඩඩු ශව)් ශව)ශ්ොට ප්‍රිපත්ි ශව)් ්ථ) ්ේප්‍රදාය අතහැථලා3 දැන්වත් ක් ජ්‍ාි් ප්‍රිපත්ිය්ට කන්) අපට බැරිද? එඅථයා ්ථශග) ආපු ක් අපි ්ශළොත් ඒ අයට ලකුණු වැශට)වාඑ කිය) ්ාථණයය ශවනුවට ශේ ථටට අතයව ය ්ාථණයා තල් ශපළග් වාශග) ්ථශග) යන්) බැරි ඇයි? අපි හදපු ශේවල්වලට ප්‍රුද්‍තාව දීම තමයි අපට වැදගත් කිය) ්ාථණයයට වැඩිය වැදගත් වන්ශන් ඒ්යි.

මීය ට ්ලින් ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීුමමා ් ා ්ළා. කමළං විදුලි බලාගාථය ගරු අග්‍රාමාතයුමමා විසින් විවතත ්ළා. එඔබුමමන්ලා ඒ් විවතත ්ථන්). ප්‍ර )යක් )ැහැඑ කියලා කුමමා කිේවා. ඒ වාශේම අගමැිුමමා අින් පිිබයන්දල තවත් වයාපතියක් විවතත ශව)වා. ඒ විවතත කිරීේ ්ථන්) වර්තමා)ශේ සිතල) ව)ෑම මැි ඇමිවථශයකුට හැකියාව ිශබ)වා. අපි පකම ගිය ්ාලශේ දකුණු දුේරිය මාර්ගය විවතත ්ථන්) හේබන්ශතොටට ගියාම කතැ)ට පිරි්ක් ඇවිල්ලා ආක්‍රමණයය ්ථලා3 කතැ) ශබෝේ ගහශග) සිතලයා. අශප් පාක්ෂි්ශයෝ කශහම ්ථන්) යන්ශන් )ැහැ. එඅපි ්ථපු ක්ශන්එ කියලා3 ශබොශහොම ්ේභාවශයන්3 හිින් ්ුමට බුක්ි විඳශග) අපි ියහඬව ඉන්) ලෑ් ියි. ශේ වාශේ ුදදල් ්ාබාසිියයා ්ථ)3 වි)ා ්ථ) වැඩ ඔබුමමන්ලා ්ථන්) යන්) කපා. ඒ් ශේ ථටට ්ථ) මහා පාප්ර්මයක්. ශේ ථශට් අ)ාගත ්ංවර්ධ)ශේ සිහි) දකි) අශප් දරුවන් ශවනුශවන් ්ථ) ශලොකුම පාප්ර්මයක් කිය) ක් ඔබුමමන්ලාට මම මතක් ්ථ)වා.

විශ ෂශයන්ම අශප් ප්‍රවාහ) ශ් වය ුමළ තවත් ගැටලු ගණය)ාවක් ිශබ)වා අපි දැක්්ා. දුේරිය ශ් වය ගත්තාම3 දුේරිය ශ් වය තවමත් යාවත්්ාලී) ශවලා )ැහැ. තාක්ෂණයය ශමචිචථ දියුණු ශවලා ිශබ) යුගශේ තවමත් දුේරිය තල්ට් ක් ශදන්ශන් කමේදාශේ ්ාලශේ කවපු පථණය මැෂින් ක්ට ඔබලා. දුේරිය ශද්ක් ක්ට ක් ගැශට) තැන් ශ්ොයන්)3 )ැත්)ේ දුේරිය ශ්ොශහ ද ිශබන්ශන් කියලා ශ්ොයන්) භාවිතා ්ථන්) පුළුවන් GPS තාක්ෂණයය තවමත් ඇවිල්ලා )ැහැ. ශේ වාශේ ශේවල් ශග)ැල්ලා දුේරිය ශ් වය තව දුථටත් වයාප්ත ්ථන්) පුළුවන් )ේ3 අපට ශේ තදබදය ශගොඩක් අඩු ්ථ ගන්) පුළුවන්3 ගරු ඇමිුමමිය. ඒ ්ඳහා ඔබුමමා ශලොකු අවධා)යක් ශයොුද ්ථ)වා )ේ3 ඒ පිිබබඳව අපට ශලොකු තැ)්ට කන්) පුළුවන්. ඒ් දුේරියට ්හ මී න්ට ශලොකු3-

ගරු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) දුථ් ) අං්ය පිිබඳව ඔබුමමා කිේව ්ාථණයය හරි. කම ිය්ා අපි ඒ් ආපුණ ියවැථදි ්ළා. දැන් automated system ක්ක් ිශබන්ශන්. දැන් recording ක්ක් විතථයි යන්ශන්. අං් select ්ථලා තමයි appointment ක් ගන්) ිශබන්ශන්. ඔබුමමා කිේව ්ාථණයය හරි. )ුදත් දැන් ඒ්ත් ශව)් ්ථන්) ව)ෑ.

ගරු දරෝහණ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு பரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) මශේ හිතවතා3 මශේ ආ්)ශේ අශ)ක් පැත්ශත් සිතල) අශප් ්ංවිධාය්ුමමා3 පළාත් ්භාශේ හිටපු ගරු ඇමිුමමා3 මශේ හිතවත් මන්ත්‍රීුමමා මශේ ශද්ටම ඇඟිල්ල දිගු ්ථලා3 "Enterprise Sri Lanka" වැඩ්ටහ) ගැ) කිේවා. කම ිය්ා ඒ්ට උත්තථයක් දිය යුුමමයි. කුමමා අහ)වා3 එඔබුමමන්ලා3 'Enterprise Sri Lanka' කශ්න් අනුථාධපුථයට ශමො)වාද ්ශළ එ කියලා. කුමමා හිතාශග) ඉන්ශන්ත් එදැයට කිරුළඑ වැඩ්ටහ) වාශේ එEnterprise Sri Lanka" ශග)ාශේත් මහා ්න්දර් )යක් ්ථලා3 පාථවල් තල්ක් හදලා joke ක්ක් )ටන්) කියලා. )ැහැ3 අපි එEnterprise Sri Lanka" හඳුන්වා දුන්ශන්3 ශේ ථශට් වයාපාරි්යන්ට3 ශේ ථශට් ්ර්මාන්ත්රුවන්ට ශේ ථටට ියෂ පාද) ශග)ාවාම ඒ් ශලෝ්යට හඳුන්වා ශද)3 ථටට හඳුන්වා ශද)3 ශේ වයාපාරි්යන් )ඟා සිටුව) )ව ්ටයුත්තක් ශල්3-

ගරු එච්. නන්ෙදසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு எச். ெந்தபசன) (The Hon. H. Nandasena) Madam Chair, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කචි. )න්දශ් ) මන්ත්‍රීුමමා.

ගරු එච්. නන්ෙදසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு எச். ெந்தபசன) (The Hon. H. Nandasena) "කන්ටර්ප්‍රයි් ශ්‍රී ලං්ාඑ කශ්න් ්ථපු වැඩ ශමො)වාද කියලා මට කියන්). වියදේ ්ළ ුදදල් පිිබබඳ වි් තථ මා ළඟ ිශබ)වා. ්ථපු ක් වැඩක් කියන්). [බාධා කිරීමක්] Ground ක්ට ශබොථළු දාලා ශදශ්ෝතල විසිපන්ලක්ෂයක් ්ල්ලි ගත්තා.

ගරු දරෝහණ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு பரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) වාඩිශවන්). ඔබුමමාශේ )ම කියපු ිය්ා මම අව් ාව දුන්)ා. එකන්ටර්ප්‍රයි් ශ්‍රී ලං්ාඑ ුමිබන් ්ථන්) වැඩක් )ැහැ. වයාපාරි්යන්ට තමන්ශේ ්ටයුුම ්ථ ගන්) අපි ණයය දුන්)ා. වයාපාරි්යන්ට ්හ) දුන්)ා; වයාපාරි්යන් ශේ ථටට හඳුන්වා දුන්)ා. පාථවල් හදන්) ශ)ොශවයි අපි ඒ වයාපතිය ශග)ාශේ. ඔබුමමා පටලවාශග) ඉන්)වා3 ඒ ්ාලශේ ්ථපු වැඩ තල්. එකන්ටර්ප්‍රයි් ශ්‍රී ලං්ාඑ ්හ එදැයට කිරුළඑ කියන්ශන්3 වැඩ්ටහන් ශද්ක්.

ගරු ඇමිුමමිය3 ප්‍රවාහ)ය ්ේබන්ධශයන් ිශබ) ගැටලු තල්ක් ්ඳහන් ්ථ මශේ ් ාව අව්න් ්ථන්)ේ. ශ්ොළඹ දි් ත්‍රික්්ශේ මාර්ග අං් ගණය)ාව් SLTB කශක් බ් ශේ දව් වල ක්‍රියාත්ම් ශවන්ශන් )ැහැ. කම වි් තථ ඇුමළත් ශල්්‍)ය මම ශේ අව් ාශේ දී සභාගත* ්ථ)වා.

2739 2740

————————— * පුසනතකාලදම තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්ුමව

ඔබුමමාට මම ශමය ලැශබන්)ට ්ල් වන්)ේ. ශේ පාථවල් තලශක් ප්‍රවාහ) ්ටයුුම ය ාර් යක් බවට පත් ්ථන්). අශ)ක් ්ාථණයය ශේ්යි. ඔබුමමන්ලා සියයට 2 කින් බ් ගා් ුම වැඩි ්ළා. බ් ගා් ුම වැඩි ්ථලා3 ඒ බ් ථ වලට දුථ් භාවය පවත්වාශග) යන්) අව් ාව දුන්)ා. )ුදත්3 අද ශව)ශ්ොට )ැවතත් කමපුරුදු පරිදි ශව)දා ගා)ටම බ් ථ වල මීතන් පිරිලා ය)වා. කම ිය්ා ඒ වැඩි ්ථ) ලද ුදදල )ැවත අඩු ්ථලා3 මීතන්ට ්හ) ලබාදීමට අව ය ්ටයුුම ්ල්)වා )ේ ශහොඳයි කිය) ක්ත් ශයෝජ්‍)ා ්ථමින් මා ියහඬ ශව)වා. ඔබුමමන්ලාට ශබොශහොම ් ුමියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්)් ශහ ථත් ථාජ්‍ය අමාතයුමමා. ඔබුමමාට වි)ාඩි 5් ්ාලයක් ිශබ)වා.

[අ.භා. 4.14]

ගරු කනක දහේරත් ෙහතා (සොගම් වුර ප්‍රතිසංසනකරණ, දත් හා රබර් වුර චශ්‍රිත දභෝග වගා සහ කර්ොන්තශ්ාලා නවීකරණය හා දත් හා රබර් අපනයන ප්‍රවර්ධාන රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு கனக பஹரத் - கம்பனித் பதொட்டங்கமள ைறுசீரமைத்தல், பதயிமல ைற்றும் இறப்பர் பதொட்டங்கள் சொர்ந்த பயிர்ச்தசய்மக, ததொழிற்சொமலகமள ெவீனையப் படுத்தல் ைற்றும் பதயிமல ைற்றும் இறப்பர் ஏற்றுைதி பைம்பொட்டு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Company Estate Reforms, Tea and Rubber Estates Related Crops Cultivation and Factories Modernization and Tea and Rubber Export Promotion) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 ප්‍ර මශයන්ම මට ශේ අව් ාව ලබාදීම ්ේබන්ධශයන් ඔබුමමාට ් ුමිවන්ත ශව)වා. විශ ෂශයන්ම අශප් ආර්ිර්යට ඉතා වැදගත් ව) අමාතයාං ශද්ක් තමයි3 මහාමාර්ග අමාතයාං ය ්හ ප්‍රවාහ) අමාතයාං ය. උශේ වරුශේ අශප් දි් ත්‍රික්්ශේ හිටපු මහාමාර්ග අමාතයුමමාශේ ් ාව මා අහශග) හිතලයා. පකමගිය ආ්ඩඩුව ්ාලශේ ඉිහා්ශේ ප්‍ර ම වතාවට ්ෑගල්ල දි් ත්‍රික්්යට මහා මාර්ග අමාතයවථශයක් ලැබුණයා කියලා අපි ඉතාම ්න්ශතෝෂ වුණයා. )ුදත් කියන්) ්)ගාටුයි3 තමන්ශේ ආ්)ශේවත් මාර්ග තල් හදා ගන්) කුමමාට බැරි වුණයා. ඒ් තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. කුමමා ් ාව අව්න් ්ථමින් ලැයි් ුමවක් ්භාගත ්ළා. ඒ ලැයි් ුමව මා ළඟ ිශබ)වා. ඒ මාර්ග ්ඳහා ුදදල් ශවන් ්ළා3 )ුදත් ඒවාට ුදදල් ලැබුශ්ඩ )ැහැ කියලා කිේවා. )ුදත් ශේ ශල්්‍)ශේම ිශබ)වා3 එථන්මාවත්එ කියලා අව්න් ්ථලා ිශබන්ශන් කිශලෝමීය ටර් 3 යි. විිබ ලජ්ජ්‍ාශේ බැහැ. අමාතයවථයකු හැතලයට අශප් දි් ත්‍රික්්ශේ ඉඳලාත් ්ථපු ශේ.

ඊළඟට3 ජ්‍)ාධිපිවථණයය ආවාම ්ජිත් ශප්‍ර මදා් මහත්මයා ජ්‍යග්‍රහණයය ්ථවන්) කියලා ශබෝේ විවතත ්ථලා3 ශබොරුවට ගිහිල්ලා ුදල්ගල් ිබ්බා. ශේ ලැයි් ුමශේම ලියා ිශබ)වා3 එමාර්ග වැඩ ආථේභ කිරීමට පැමිණි ්හ මාර්ග ශදප් කමේධ කිරීශමන් අ)ුමරුව කිසිදු ඉදිකිරීේ ්ටයුත්තක් ආථේභ ශ)ෝථ) ලද වයාපතිඑ කියලා. ත පහක්වත් ශේවාට වියදේ ්ථලා )ැහැ; ශවන් ්ථලා ිබුශ්ඩ )ැහැ. කවැිය ශබොරු කියලා අද ගමට යන්) බැහැ. මාර්ග තල් හදලා ිබුණයා )ේ3 ගිහිල්ලා ඡන්ද තල් ගන්) පුළුවන්. )ුදත්3 ඡන්ද තල්වත් ගන්) බැරි තත්ත්වයට පත් වුශ්ඩ වැඩක් ්ථපු )ැි ිය්ා. ඒ වාශේම3 අධිශේගි මාර්ගයට ්හ අශප් bypass ක්ට ුදදල් ශගේවා කිේවා. කදා මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමා ඒ වන්දි තල් ශගේවා. )ුදත්3 ශගවන්) තව තල්ක් ඉුමරු ශවලා ිබුණයා. ඒ තල් ශගවා ගන්) බැරි වුණයා. පකමගිය මා්

කිහිපශේ දී අශප් අමාතයුමමාට කියලා3 ශල්්ේුමමාට කියලා ්මහථ ඒවාට ුදදල් ප්‍රිපාද) ලබාශග) කම වන්දි ුදදල් තල් ශගවන්) හැකියාව ලැබුණයා. මහනුවථ අධිශේීත මාර්ගශේත් ්ටයුුම ඒ වාශේමයි. කදා අපි ශවන් ්ථපු ුදදල් තල්වත් හරියා්ාථව ශගේශේ )ැහැ3 ඒශ්න් භාගයක් තමයි ශගේශේ. ශේ පිිබබඳව දීර්ඝ ව ශයන් මා ් ා ්ථන්) යන්ශන් )ැහැ. විශ ෂශයන්ම ඉතා දක්ෂ අමාතයවථශයක් ්හ ථාජ්‍ය අමාතයවථශයක් සිතල)වා. ඒ වාශේම3 අශප් ඉංජිශන්රු ්ංගමය ියශයෝජ්‍)ය ්ථ) දක්ෂ ශල්්ේුමමන්ලා ශදශපොළක් ඉන්)වා. ඒ තමයි අශප් ශප්මසිරි මැිුමමා ්හ මහාචාර්ය ථංජිත් දි්ා)ාය් මැිුමමා. අපි කුමමන්ලාට කමබ පත)වා.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 මම ප්‍රවාහ) අමාතයාං ය පිිබබඳව ඉතා ශ්තලශයන් ් ා ්ථන්) බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා. විශ ෂශයන්ම පකමගිය දව් වල LRT වයාපතිය )තථ ්ථපු ක් පිිබබඳව ් ා වුණයා. කදා චේපි් ථණයව් අමාතයවථයා ඒ ශයෝජ්‍)ාව ශග)ාවාම3 ශේ පාර්ලිශේන්ුමශේ විපක්ෂශේ සිතල) මන්ත්‍රීවථයකු හැතලයට මම ් ා ්ථලා කිේවා3 ශේ වයාපතිය ශේ ථටට ශග)ැල්ලා හරියන්ශන් )ැහැ3 ගැළශපන්ශන් )ැහැ කියලා. ඇශමරි්ානු ශඩොලර් මිලිය) 232 ක් ය)වා කිශලෝමීය ටර් 15ට. කතශ්ොට ක් කිශලෝමීය ටථය්ට රුපියල්වලින් බැලුශවොත්3 රුපියල් මිලිය) 2 3388ක් ය)වා. අපි අවුරුදු 3 ක් ණයය ශගේශවොත් කශහම ඒ ්ඳහා අවුරුේද්ට ඇශමරි්ානු ශඩොලර් මිලිය) 73ක් වැය ශව)වා. ලං්ාශේ ුදදලින් බැලුශවොත් දව්්ට රුපියල් මිලිය) 3 . ක් ණයය ශගවන්) ශව)වා. කදා වථාය විකුණුවා3 ණයය ශගවා ගන්) බැහැ කියලා. අපි වථාය අධි්ාරිශයන් ඒ ණයය තල් ශගවලා ිබියදී ශහොඳට ිබ්බ වථාය විකුණයන්) පකමගිය ථජ්‍ය ්ටයුුම ්ළා.

ඒ ිය්ා ශේ වයාපතිය අපට වැදගත් )ැහැ. )ුදත් අපි ක් ්ාථණයයක් කිය)වා. අශප් ථශට් දක්ෂ ඉංජිශන්රුවන් ඉන්)වා. අශප් ථශට් දක්ෂ ඉංජිශන්රුවන් ්යතා වාර්තාව අව්න් ්ථ ිශබ)වා. ඒ් අව්න් ්ශළ ත් 2 15 අශප්‍ර ල් මා්ශේ. කම වාර්තාව මා ළඟ ිශබ)වා. ශේ් අශප් ආ්ඩඩුව ්ාලශේ ශ)ොශවයි3 පකමගිය ආ්ඩඩුව ්ාලශේ ්්් ්ළ වාර්තාවක්. ථංජිත් මේදුම බ්ඩඩාථ මැිුමමා පකමගිය ආ්ඩඩුශේ අමාතයවථයා ව ශයන් සිතල ්ාලශේ දී තමයි ශමම ්යතා වාර්තාව ්්්ා ිශබන්ශන්. අශප් ථශට් ඉංජිශන්රුවන් ්්් ්ළ ශමම වාර්තාවට අනුව කම දුේරිය මාර්ගයටම වැය ශවන්ශන් රුපියල් බිලිය) 39 ක් පමණයයි. ඒ ිය්ා කවැිය ුදදල්ට අපට ්ථන්) පුළුවන් ක්ක් ශබොරුවට වැඩි ුදදල්ට ්ථන්) ් ා ්ථ)වා.

අද කුමමන්ලා ණයය ගැ) ් ා ්ථ)වා. අද විපක්ෂශේ ඉඳශග) ණයය ගැ) ් ා ්ථ)වා. )ුදත් ිශබ) ණයය ශගවා ගන්) බැරුව තවත් ණයය ශවන්) අපට ශේ ආ්ාථශේ වයාපති ශග)ැවිත් ිශබ)වා. ශේ අව් ාශේ විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීුමමන්ලා ශමම වයාපතිය ්ේබන්ධව ශ)ොශයක් ශේවල් කිේවා. )ුදත් ඒ් අශප් ථටට ගැළශපන්ශන් )ැි වයාපතියක්. ඒ ිය්ා අශප් ථශට් ඉංජිශන්රුවන්ශගන් ශයෝජ්‍)ා අථශග) ශේ ථශට් කම වයාපතිය ආථේභ ්ථන්) ්ටයුුම ්ථන්) ව)ෑය කිය) ක් මා ්ඳහන් ්ථ)වා.

අව්ා) ව ශයන් මා ්ඳහන් ්ථන්) ්ැමැියි3 අපට ඉතාම දක්ෂ ප්‍රවාහ) අමාතයවථශයක් ්හ ථාජ්‍ය අමාතයවථශයක් සිතල) බව. කුමමන්ලා )ව වැඩ පිිබශවළ ථාිෂයක් ක්‍රියාත්ම් ්ථලා කම අමාතයාං ය ඉතාම වැදගත් අමාතයාං යක් බවට පත් ්ථ ිශබ)වා. කය අශප් ථශට් ආර්ිර්යට ක්ියක් ශව)වා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ථාජ්‍ය ඇමිුමමිය3 ඔබුමමාශේ ් ාව අව්න් ්ථන්).

2741 2742

[ගරු ශථෝහණය බ්ඩඩාථ මහතා]

2020 ශද්ැේබර් 8

ගරු කනක දහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக பஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) මම ් ාව අව්න් ්ථන්)ේ මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය. පකමගිය ්ාලශේ අපි ජ්‍ාි් ප්‍රවාහ) ප්‍රිපත්ිය හැදුවා. ශේ පාර්ලිශේන්ුමශේ අපි කක්්ාකම ශවලා ප්‍රිපත්ියක් හදලා ිශබ)වා. ඒ ිය්ා අපි විශ ෂශයන්ම අමාතයවථයාශගන් ඉල්ලීමක් ්ථ)වා3 ඒ වාශේම ථාජ්‍ය අමාතයුමමාශගන් ඉල්ලීමක් ්ථ)වා3 කම ප්‍රිපත්ිශේ ශව)් ්ේ ්ළ යුුමයි කියා. කහි ශව)් ්ේ ්ථලා අශප් ථටට අදට3 ශහටට ගැළශප) ආ්ාථශේ ප්‍රවාහ) ප්‍රිපත්ියක් ඉතාම ්ඩි)මින් පාර්ලිශේන්ුමවට ඉදිරිපත් ්ථන්) කිය) ඉල්ලීම ්ථමින් අමාතයුමමන්ලා ශදශපොළටම කමබ පතමින් මා ියහඬ ශව)වා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Velu Kumar. You have seven minutes. [අ.භා. 4.21] ගරු දේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு பவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) මූලා්ා)ූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 ථශට් ්ංවර්ධ)යට ඉතාම වැදගත් අමාතයාං ශද්ක් ව) මහාමාර්ග අමාතයාං ශේ හා ප්‍රවාහ) අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ ්ේබන්ධව මශේ අදහ් ප්‍ර්ා කිරීමට අව් ාව ලබා දීම පිිබබඳව මා ් ුමිවන්ත ශව)වා.

பொமத அபிவிருத்திகள் ததொடர்பொக அரமசப் பிரதிெிதித் துவப்படுத்தக்கூடிய தரப்பிலிருந்து பபசிய உறுப்பினதரொருவர் எங்களுமடய ெல்லொட்சிக் கொலத்திபல ைமலயகத்தினுமடய பொமத அபிவிருத்தி பவமலகள் ஒன்றுபை ெமடதபறவில்மல என்ற ஒரு குற்றச்சொட்மட முன்மவத்தொர். உண்மையிபலபய அவர் கண்பொர்மவ குமறவொனவரொ அல்லது கண்பொர்மவ அற்றவரொ அல்லது கொது பகட்கொதவரொ? என்றுதொன் ெொன் அவொிடம் பகட்க பவண்டியிருக்கின்து. எனபவ, அவருக்கு சில விடயங்கமள ைட்டும் ைிகச் சுருக்கைொகக் குறிப்பிட விரும்புகின்பறன். கண்டி ைொவட்டத்திபல பல பதொட்டப் பொமதகமள ெொங்கள் carpet தசய்து அபிவிருத்தி தசய்திருக் கின்பறொம். 40 வருட கொலத்தில் இங்கு பிரதிெிதிகளொக இருந்தவர்களொல் தசய்ய முடியொதமத இந்த ெல்லொட்சிக் கொலப் பகுதியிபல - 4 வருட கொலத்திபல - ெொங்கள் தசய்திருக் கிபறொம். அதொவது, புஸ்ஸல்லொவ பகுதியிபல கலுகல வீதி, சப்லி வீதி, அபதபபொல கண்டி, ஹந்தொமன ஊடொன கலஹ வமரயொன பொமத, கம்பமள, பகொணொடிகொ பிரபதசத்திபல பகொணொடிகொ பதொட்டம் வமரயொன பொமத, ெொவலப்பிட்டியிபல கலமுதுன வமரயொன பொமத, இவ்வொறு ஏரொளைொன பொமதகமள ெொன் கூறிக்தகொண்பட பபொகமுடியும். அதற்கு என்னுமடய பெரத்மத வீணொக்கொைல், இனிவருகின்ற கொலங்களிபல எங்களுமடய ைக்களுக்குச் பசரபவண்டிய அபிவிருத்திகமளப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்குொிய விடயங்கமளக் கூறவிரும்புகின்பறன்.

මහාමාර්ග විෂයය ගැ) ් ා ්ථ)ශ්ොට විශ ෂශයන්ම මම ශේ ්ාථණයය මතක් ්ථන්) ව)ෑ. තුදන්)ාන්ශ් ලාශේ ශේ ප්‍රගි වාර්තාශේ අධිශේීත මාර්ග පිිබබඳව ්ඳහන් ශව)වා. ප්‍රධා) මහාමාර්ග ්හ ග්‍රාමීය ය මාර්ග පිිබබඳවත් ්ඳහන් ශව)වා. පළාත් පාල) ආයත)වලට අයත් මාර්ග පිිබබඳවත් ්ඳහන් ශව)වා. )ුදත්3 ශේ ථශට් වැවිලි අං යට අයත් වුමවල ිශබ) මාර්ග පිිබබඳව කිසිම ්ටහ)ක් ශේ ුමළ අපට දකින්) )ැහැ. වුම ක්ශෂ ත්‍රය ුමළ ිශබ) කිසිම පාථක් අමාතයාං යට ඇුමළත් ්ථ ශ)ොගැනීම තමයි ඒ්ට ශහ ුමව. 1987දී ශග) ආ ප)ත අනුව3 වුම

පාථවල් ඒ්ට ඇුමළත් ්ථශග) ිබුශ්ඩ )ැහැ. )ුදත් 2 17 ව)විට අපට කම ප)තට අව ය ්ං ශ ෝධ) ්ථගන්) පුළුවන් වුණයා.

ග්‍රාමීය ය මාර්ග හා අවශ ෂ යතලතල පහකම්ේ ථාජ්‍ය අමාතය ගරු ියමල් ලාන්්ා මැිුමමා ශේ ශවලාශේ ්භාශේ සිතල)වා. ගරු ථාජ්‍ය ඇමිුමමිය3 මම ඔබුමමාශගන් ඉල්ලීමක් ්ථ)වා. ශේ වුම ුමළ ිශබ) ප්‍රධා) මාර්ග තල්ත් පළාත් පාල)යට අයත් මාර්ග හැතලයට ශයෝජ්‍)ා ්ථලා3 ප්‍රිපත්ියක් ව ශයන් ඒ මාර්ග තල්ත් අමාතයාං යට ඇුමළත් ්ථගන්). කශ් ්ළ ශිිාත් පමණයයි3 වුම ුමළ ිශබ) මාර්ගවල ප්‍ර )යට වි්ඳුමක් ලබා ගන්) අපට පුළුවන් ශවන්ශන්.

මහනුවථ දි් ත්‍රික්්ශේ ිශබ) මාර්ග කිහිපයක් පිිබබඳවත් මම ශේ ශවලාශේ කියන්) ව)ෑ. ගේශපොළ ආ්)ශේ අශප් ගරු අනුථාධ ජ්‍යථත්) ථාජ්‍ය ඇමිුමමාත් ශේ ශවලාශේ ගරු ්භාශේ ඉන්)වා. ගේශපොළ3 පාථශද් හථහා ශදොථගල දක්වා ය) පාශර් ප්‍ර )යක් ිශබ) බව කුමමාත් දන්)වා. කහි ශ්ොට්ක් මහවැලි අධි්ාරියට අයිියි.

ගරු අනුරාධා ජයරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 අශප් ගරු ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමාත්3 ගරු ියමල් ලාන්්ා ථාජ්‍ය ඇමිුමමාත් ඒ්ට අනුමැිය ලබා දී ිශබ)වා. ඒ අනුව3 ශටන්ඩර් ්ැ ශඳේවා3 ඒ ශටන්ඩර් open ්ථලා ඒ ්ටයුුම සියල්ල දැන් අව්න් ්ථලා ිශබන්ශන්. ලබ) ්ිශේ ඒ වැඩ පටන් ගන්)වා .

ගරු දේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு பவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ශබොශහොම ් ුමියි. ගරු අනුරාධා ජයරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) තව ්ාථණයයක් කියන්) ිශබ)වා. ඔබුමමා වුම්ථශේ පාථවල් ගැ) ලැයි් ුමවක් කිේවා ශන්. ඒශක් අපි පටන් ගත්ත ඒවාත් ිශබ)වා.

ගරු දේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு பவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ඒ ශමො)වාද? ගරු අනුරාධා ජයරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ඇයි3 ්ළුගල පාථ? ගරු දේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு பவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ඒ ඔක්ශ්ොම අපි ්ථපු ඒවා, ගරු ථාජ්‍ය ඇමිුමමිය.

ඔබුමමාශේ ආ්)යට අදාළ තව ්ාථණයයක් මම මතක් ්ථන්) ව)ෑ. පුපුරැ් ් )ගථශේ සිට ශඩල්ටා, ් ශටලන්බර්ේ වුම හථහා, වීඩන් ක් හථහා, ශප්‍රොශටොප් පාථට ්ේබන්ධ ව) මාර්ග ශ්ොට් ගැ) ඔබුමමා දන්)වා ඇි. දැන් දීර්ඝ ්ාලයක් ශව)වා, ඉතාම අමාරුශවන් තමයි ජ්‍)තාව ඒ මාර්ගශේ ගමන් ්ථන්ශන්. ඒ ප්‍රශේ ශේ ප්‍රවාහ) ්ටයුුම ්ථන්)ත් බැහැ. ශේ පාථ ශදොථගල පාථත් ්මඟ වට ථවුම පාථක් විධියටයි ිශබන්ශන්.

2743 2744

පාර්ලිශේන්ුමව

ඔබුමමන්ලා ශේ ් ශටලන්බර්ේ පාථටත් ුදදල් ශවන් ්ථලා, ඒ අව යතාව ඉටු ්ථ ශදයි කියා මම වි වා් ්ථ)වා.

ථාජ්‍ය අමාතය, මා මිත්‍ර දිලුේ අුදණුගම මැිුමමා ශේ ශවලාශේ ්භාශේ ඉන්)වා. මම මීය ට ්ලිනුත් ශේ ්ාථණයය මතක් ්ළා. විශ ෂශයන්ම වුමවල ඉඳලා )ගථයට ය) ජ්‍)තාවට තමයි ලංගම ප්‍රවාහ )ශේ අව යතාව දැඩිව ිශබන්ශන්. ඒ පිිබබඳව ශහොයා බලන්), ගරු ථාජ්‍ය ඇමිුමමිය. මම ඔබුමමාට මාර්ග ී පයක් ගැ) කිේවා. ඒ ්ඳහා වි්ඳුමක් ලබා ශදන්).

ஆகபவ, இந்த ெொட்டிபல எங்களுமடய பதொட்ட ைக்கமள ெகரங்கபளொடு, ஏமனய பிரபதசங்கபளொடு இமணப்பதற்கு ஏற்ற வமகயில் ஒரு தகொள்மக ொீதியொக இந்த ெொட்டிபலயிருக் கின்ற தபருந்பதொட்டப் பொமதகமள ைத்திய அரசின் பொமதகளொக, உள்ளூரொட்சி ைன்றங்களின் பொமதகளொக உள்வொங்குவதற்கு அவசியைொன ெடவடிக்மககமள இந்த அரசு பைற்தகொள்ள பவண்டும் என்பமதயும் பகட்டுக்தகொண்டு -

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමමාට ලැබී ඇි ්ාලය අව්ා)යි. ගරු දේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு பவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) මට තව කමළු ශවලාවක් ලබා ශදන්), මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය.

இன்று நுவதரலியொ, கண்டி பகுதிகளிபல பதொட்ட ைக்களுக்கு ‘தகொவிட் - 19’ ததொற்று ைிக பவகைொகப் பரவிக் தகொண்டிருக்கின்றது. ஆகபவ, இங்பக இருக்கின்ற தகௌரவ அமைச்சர்கள் அரசு சொர்ந்து அது ததொடர்பொகவும் கவனதைடுக்க பவண்டுதைன்று பகட்டுக்தகொண்டு, இந்த அமைச்சின் தசயற்பொடுகமள ெீங்கள் சிறப்பொகச் தசய்வதற்கு எங்களுமடய முழு ஒத்துமழப்மபயும் தருவதற்குத் தயொரொக இருக்கின்பறொம் என்று கூறி, விமடதபறுகின்பறன். ென்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩිලාන් ශපශර්ථා මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට වි)ාඩි හතථ් ්ාලයක් ිශබ)වා.

[අ.භා. 4.28] ගරු ඩිලාන් දපදර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபபரரொ) (The Hon. Dilan Perera) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 ් ා ්ථන්) ශගොඩක් ශේවල් ිබුණයත්3 මට ිශබන්ශන් ශපොඩි ්ාලයක් ිය්ා මම අව යම ශේ විතථක් කියන්)ේ.

බාලගිරි ශදෝෂය ලබලා ිබුණු3 බදුල්ල-මහනුවථ ථජ්‍ මාවශත් ්ටයුුම දැන් ආථේභ ්ථ ිශබ)වා3 ඌව පථණයගම ්හ හාලිඇල කිය) ශදපැත්ශතන්ම ඒ ්ටයුුම ආථේභ ්ථන්) ්ටයුුම ්ළ අශප් ගරු ියමල් ලාන්්ා ථාජ්‍ය ඇමිුමමාට මම ශේ අව් ාශේදී ් ුමිවන්ත ශව)වා. කුමමා මැදිහත් ශවලා3 ඒ ්ටයුුම ආථේභ ්ළා. අමාතයාං ශේ ශල්්ේුමමා පකමගිය මා් ශද්ට ුමන් වතාවක් බදුල්ලට ආවා. අශප් දි් ත්‍රික්්ශේ ථජ්‍ මාවත ්ේබන්ධශයන් ිබුණු ප්‍ර )යටත්3 iRoad වයාපතිශේ වැඩ ්ථ)

්මහථ ශ්ොන්ත්‍රාත්්රුවන්ශේ ප්‍ර )වලටත් මැදිහත් ශවලා3 අව ය වි්ඳුේ ලබා දීම ්ේබන්ධශයන් මම ශල්්ේුමමාට ් ුමිවන්ත ව)වා.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 ශේ අමාතයාං ශේ ඇමිුමමාත්3 ථාජ්‍ය ඇමිුමමාත්3 ශල්්ේුමමාත්3 ථාජ්‍ය අමාතයාං ශේ ශල්්ේුමමාත් කිය) හතථ ශද)ාම )ටන්) බැරි ශපොශළොශේත් )ටන්) පුළුවන් අය. කුමමන්ලාට ඇද ශපොශළොශේත් )ටන්) පුළුවන්. ඒ කියන්ශන්3 වැඩ ්ාථශයෝ. ඌව පථණයගමින් කහාට3 වලපශන් ආ්)ය හථහා නුවථ දක්වා යන්) තව කිශලෝමීය ටර් 2 ක් ිශබ)වා. ඒ කිශලෝමීය ටර් 2 ත් හදා ශදන්) කියලා මම ඉල්ලා සිතල)වා. ශමෝද3 දැන් හැම පැත්ශතන්ම අධිශේීත මාර්ග හැශද)වා. මශේ දි් ත්‍රික්්ශේ ගරු චමින්ද විශජ්සිරි මන්ත්‍රීුමමාත් ශේ ගරු ්භාශේ දැන් ඉන්)වා; චාමථ ්ේපත් ද්)ාය් මන්ත්‍රීුමමාත් ඉන්)වා. අශප් බදුල්ල දි් ත්‍රික්්යට විතථක් ශ්ොශහන්වත් අධිශේීත මාර්ගයක් කන්ශන් )ැහැ. මත්තලට අධිශේීත මාර්ගය හැශද) ශ්ොට ඒ් ශමො)ථාගල border ක් ට ක)වා. රුවන්පුථ අධිශේීත මාර්ගය පැල්මඩුල්ල දක්වා ක)වා. හැබැයි3 බදුල්ලට ශ්ොශහන්වත් අධිශේීත මාර්ගයක් ළං ශව) පාටක් )ැහැ. කක්ශ්ෝ නුවථ අධිශේීත මාර්ගය හදලා3 ඒ් දැන් ශේ හද) ථජ්‍ මාවතට යා ්ථලා3 ඒ් අධිශේීත මාර්ගයක් ්ථන්) යේ ්ැලැ් මක් හදන්) කියලා මම ඉල්ලා සිතල)වා.

මත්තලට ගිහිල්ලා ිශබ) අධිශේීත මාර්ගය අඩුම ගණයශන් බදුල්ල දි් ත්‍රික්්ශේ මායිමටවත් ශග) ඒමට ්ටයුුම ්ථන්) කියලා මා ඉල්ලා සිතල)වා. ශමෝද ශහ ුමව3 දැන් අධිශේීත මාර්ග පේධිය දිහා බැලුවාම කුඩේමාශේ ්ැලකිල්ල ලැබී ිශබ) දි් ත්‍රික්්ය බවට පත්ශවලා ිශබන්ශන් බදුල්ල දි් ත්‍රික්්ය පමණයයි. බදුල්ල දි් ත්‍රික්්යට ශ්ොශහන්වත් අධිශේීත මාර්ගයක් ළං ශවන්ශන් )ැහැ. ඌව පළාශත් ශමොණයථාගලටත් අධිශේීත මාර්ගයක් ළං ශවලා ිශබ)වා. )ුදත්3 බදුල්ලට ළං ශවන්ශන් )ැහැ. කම ිය්ා ශ්ොශහන් ගියත් බදුල්ලට දුථයි. එුදුණදු ගිශයෝ ආශවෝ - බදුලු ගිශයෝ )ාශවෝඑ කියලා කියම)කුත් ිශබ)වා. අපි බදුල්ලට එකිරිබදුල්ලඑ කියලාත් කිය)වා. ඒ ිය්ා ඒ කිරිබදුල්ලටත් අධිශේීත මාර්ගයක් ශග) ඒම ්ඳහා අව ය ්ැලකමම ්ථන්) කියලා මම ඉල්ලා සිතලන්) ්ැමැියි.

අශප් දිලුේ අුදණුගම ථාජ්‍ය ඇමිුමමාත්3 ගාමිලො ශලොකුශේ ප්‍රවාහ) ඇමිුමමාත් කිය) ශදශද)ාම අශප් ප්‍රවාහ) ක්ශෂ ත්‍රය දියුණු කිරීම ්ඳහා අව ය ශහොඳ ්ං්ල)යක්. ගරු දිලුේ අුදණුගම ථාජ්‍ය ඇමිුමමිය3 අශප් ප්‍රශේ ශේ ිශබ) ශලොකුම ප්‍ර )ය ශමයයි. අශප් පළාතට කුඩා බ් ථ තමයි ව)ෑ ්ථන්ශන්. අශප් ප්‍රශේ වල ිශබ) පාථවල් කක්් ශබොශහෝ විට ශදොථ ශදශක් බ් ථ ගමන් ්ථන්) අමාරු තත්ත්වයක් තමයි ිශබන්ශන්. ඒ ිය්ා විශ ෂශයන්ම බ්ඩඩාථශවල3 ්ැප්ශපතලශපොළ ්හ බදුල්ල කිය) ඩිශපෝවලට කුඩා බ් ථ යේ ප්‍රමාණයයක් ලබා ශදන්) ්ටයුුම ්ථ)වා )ේ3 ඔබුමමාට ් ුමිවන්ත ව)වා.

ගරු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ග්‍රාමීය ය මාර්ග 2 ක් අලුත්වැඩියා ්ථන්) අපි බලාශපොශථොත්ුම ව)වා.

ගරු ඩිලාන් දපදර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபபரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ඒ 2 න්3 1 ක්වත් අපට ශදන්).

ගාමිලො ශලොකුශේ ඇමිුමමාට මම තවත් ශයෝජ්‍)ාවක් ්ථන්) ්ැමැියි. අපි ශ්ොශථෝ)ා ව්ංගත තත්ත්වයත් කක්් ජීවත් ශවන්) පුරුදු ශවන්) ව)ෑ. ඒ ිය්ා ශ්ොළඹ ඉඳලා

2745 2746

[ගරු ශේලු කුමාර් මහතා]

2020 ශද්ැේබර් 8

බදුල්ශල් ය) උඩථට මැණිශක් දුේරිය passenger train ක්ක් හැතලයට ්්් ්ථ ශදන්) කියලා මම ඉල්ලා සිතල)වා. ඒ වාශේම ශේ ව) විට පිටථතලන් touristsලා කන්ශන් )ැි ිය්ා domestic tourism promote ්ථන්)ත් අපට ඒ දුේරිය පාවිචිචි ්ථන්) පුළුවන්. ඒ දුේරිය මැදිරි කිහිපයක් ්ංචාථ් ්ටයුුම ්ඳහා ශයොදවන්) අපට පුළුවන්. ශමෝද3 ඒ ගම) ඉතාම කමන්දථ ගම)ක්. කුඩා දරුවන්ට ශ)ොශයක් ශේවල් )ථඹන්) ිශබ) ල් ්) ගම)ක්. අද ිශබ) තත්ත්වය ්මඟ ්ංචාථ් වයාපාථයට ුදුණණය දීම ්ඳහා ඒ දුේරිශේම මැදිරි කිහිපයක් ඒ ්ඳහා ශවන් ්ශළොත් ඉතා ප්‍රශයෝජ්‍)වත් ශවයි කියලා මම හිත)වා.

)ැවත පටන් ගත් බදුල්ල සිට මහනුවථ දක්වා වූ ථජ්‍ මාවත වයාපතිය නුවථ දක්වාම දික් ්ථන්)ත්3 ඒ වාශේම ඒ ථජ්‍ මාවත මධයම අධිශේීත මාර්ගයට ක) අධිශේීත මාර්ගයට ක්ුම ්ථන්) ශහෝ කශහම )ැත්)ේ මත්තලින් ක) අධිශේීත මාර්ගය බදුල්ල දි් ත්‍රික්්යටත් ශ්ොශහන් හරි ක) විධියට ්ටයුුම ්ථන්) කිය) ශග ථවනීය ඉල්ලීම ඇමිුමමන්ලාශගනුත්3 ඒ වාශේම ියලධාරී ම්ඩඩලශයනුත් ්ථමින් මා ියහඬ ව)වා. ශබොශහොම ් ුමියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චමින්ද විශජ්සිරි මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට මිියත්ුම ් ්ාලයක් ිශබ)වා.

[අ.භා. 4.32] ගරු චක න්ෙ විදේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 අශප් දි් ත්‍රික්්ශේ දීර්ඝ ්ාලයක් ි් ශ් ඇමි්ේ දථමින් යමක් ්ථන්)ට උත්්ාහ දථපු අශප් ඩිලාන් ශපශර්ථා හිටපු ඇමිුමමාශේ ් ාශවන් ප් ශ් ් ා ්ථන්) ලැබීම පිිබබඳව මම විශ ෂශයන්ම ්ුමටු ශව)වා. ඒ වාශේම කුමමා ශයෝජ්‍)ා ්ථපු අධිශේීත මාර්ගය ්ේබන්ධශයන් දැ)ට )ේ අපට සිහි) )ැහැ. )ුදත්3 කශහම ශව)වා )ේ ශහොඳයි කිය) ශයෝජ්‍)ාව ්ථ)වා. ඒ වාශේම ඒ දි් ත්‍රික්්යට තවත් වැඩ ්ථන්) පුළුවන් විධියට විදයාත්ම්ව ඔබුමමා ශයෝජ්‍)ා ්ථපු ඔශබ් ඇමි්ම ඊළඟ ්ැබි)ට් ්ංශ ෝධ)ය ුමිබන් ශහෝ අශප් දි් ත්‍රික්්යට වැඩක් ්ථන්) ශහෝ ඔබට වැඩක් ්ථ ගන්) ශහෝ ඔබුමමාට ලැශබ්වා කියා මම ප්‍රාර් )ා ්ථ)වා. පකමගිය ්ාලශේ කුමමා විදයාත්ම්ව ශයෝජ්‍)ා ්ළා3 jumping ඇමි්මක්. ්මක් )ැහැ3 ඔබට ශහෝ ථටට වැඩක් ්ථන්) පුළුවන් ඒ ඇමි්ම ශහෝ ලැශබ්වා කියා මා ප්‍රාර් )ා ්ථ)වා.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 මීය ට ්ලින් ගරු ්)් ශහ ථත් ථාජ්‍ය ඇමිුමමා ් ා ්ළා. කුමමා දන්)වාද දන්ශන් )ැහැ3 අද ශේ ශව)ශ්ොට ්ෑගල්ල දි් ත්‍රික්්ශේ දැඩි මාර්ග තදබදයක් ිශබ) බව. මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 දැඩි මාර්ග තදබදයක් පවින්ශන් ශව) ශමෝක් ිය්ාවත් ශ)ොශවයි. මීය ට ්ිය්ට ්ලින් ශවශළඳ ප්‍රචාථ් දැන්වීමක් අපි දැක්්ා. ශ් ්‍ය ඇමිුමමියයි3 ෂෂධ ියෂ පාද)ය3 ්ැප ම හා ියයාම) ථාජ්‍ය අමාතයුමමායි කක්තථා පැණියක් බීලා ශපන්වූවා. )ුදත්3 කය ශ්ොශථෝ)ා ව්ංගතයට ශහොඳද3 )ැේද කිය) ්ාථණයය කිේශේ )ැහැ. කුමමන්ලා කම පැණිය බීලා ඒ ශවශළඳ ප්‍රදර් )ය ශේ ථශට් ්මාජ්‍ගත ්ළා. ඒ්ට කියන්ශන් එධේමි් පැණියඑ කියලායි. අද ඒ එධේමි් පැණියඑ ශබොන්) ගිහිල්ලා වි ාල මාර්ග තදබදයක් ඇි වී ිශබ)වා. විශ ෂශයන්ම මම ශේ ්ාථණයය කියන්) උත්්ාහ ්ශළ ශේ ිය්ායි. ඔබුමමන්ලා ශවශළඳ දැන්වීේ දම)වා. ශේ පැණි රැල්ල හදා ිශබන්ශන් ශ් ්‍ය ඇමිුමමිය ්හ ඒ ථාජ්‍ය ඇමිුමමායි. පැණි හදන්) කපා3 ගරු ථාජ්‍ය ඇමිුමමිය. දැන් බලන්)3 වි ාල ශ්)ඟක් කතැ)ට ගිහිල්ලා ිශබ)වා. ඒ්

ගන්) ශ්ොශථෝ)ා ආ්ාදිතයන් යන්) ව)ෑ. මම දන්ශන් )ැහැ3 ඇමිුමමියට ඒ අමාරුව ිබුණයාද කියලා. ගරු ථාජ්‍ය ඇමිුමමිය3 ඔබුමමා ්හ කුමමිය ශේ පැණිය බිේවා. ඔබ ශදපළට කශහම )ැිව ඇි. )ුදත්3 ඔබ ශදපළ ඒ පැණිය බීපු ශවශළඳ දැන්වීම ිය්ා අද ඒ ප්‍රශේ ශේ වි ාල මාර්ග තදබදයක් ඇිශවලා ිශබ)වා. ඒ ්රුණය ථටට ියවැරැදි ්ථන්) ව)ෑ. ශමෝද3 අද ථට මහ බථපතළ තැ)්යි ිශබන්ශන්.

ඡන්දය ලබාශග) ගමට ගිහිල්ලා වැඩක් ්ථ)වා කිය) ්ාථණයයට අපිත් ්ැමැියි. අද ආ්ඩඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීුමමන්ලා හතදය ්ාක්ෂියට ක්ඟව ථට ගැ) හිත)වා )ේ3 තමන්ට ඡන්දය දුන් ජ්‍)තාව ගැ) හිත)වා )ේ3 කිශලෝමීය ටථ 1 ක් පාථ හද)වා කියලා උදේ අ)) ක් ශ)ොශවයි ශේ ශවලාශේ ්ථන්) ව)ෑ. මම ආ්ඩඩුශේ හිතලයා )ේ ශයෝජ්‍)ා ්ථ)වා3 පාථ හද) ක් කිශලෝමීය ටථ 5 ්ට අඩු ්ථලා ුදලින්ම ඒ පැණිය ශහොඳද බලන්) ඒ ුදදල ශයොදවන්) කියලා. ධේමි් පැණිය ශහොඳ )ේ ශපොථ්න්ශන් )ැුමව ක්‍රමශේදයක් ඇුමව කය ශගවල්වලට ලබා දීලා3 ශේ ථශට් ජ්‍)තාව ශ්ොශථෝ)ා ව්ංගතශයන් ශබ්ථා ගන්) කියලා මම ශයෝජ්‍)ා ්ථ)වා. )ුදත් ඔබුමමන්ලාට කශහම ශයෝජ්‍)ා කිරීශේ අව යතාවක් )ැහැ. ඔබුමමන්ලාශේ මල්ල පිශථ)වා )ේ3 යතලතල පහකම්ේ තල් පිශථ)වා )ේ3 ථටට3 පාක්ෂි්යන්ට3 ඡන්දදාය්යන්ට ශහණය ගැහිලා ගියත් ්මක් )ැහැ. ආ්ඩඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් අපි බලාශපොශථොත්ුම වුශ්ඩ ඒවා ශ)ොශවයි. අද ථශට් ජ්‍)තාව තමන්ශේ දිවි ශපශවත ආථක්ෂා ්ථ ගන්)3 තමන්ශේ දරු මල්ලන් ආථක්ෂා ්ථ ගන්) ශ්ොශථෝ)ා ව්ංගතය ශහොඳද )ැේද කිය) ්ාථණයයවත් දැ) ශ)ොදැ) ධේමි් පැණිය ශබොන්) ගිහිල්ලා මහ පාශර් ඇද වැතලලා මැශථ) තත්ත්වයට පත් ශවලා ිශබ)වා. හැබැයි ආ්ඩඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු ඇමිවරු කිය)වා3 පාථවල් හදන්) අපට ශමන්) ශමචිචථ කුට්තලයක් දීලා ිශබ)වා කියලා. අපි දන්)වා ශන් පාථවල් හැශද) හැතල. මම අශප් මහාමාර්ග ඇමිුමමාට කියන්)ේ. ඔබුමමන්ලා දුන්) ්ල්ලිවලින් ඔන්) පාථක් ඊශේ ශපශර්දා හැදුණයා. මමත් ඒශක් ය)වා ක)වා. මා ළඟ videos ිශය)වා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ඔබුමමාට තව වි)ාඩිය් ්ාලයක් ිශබ)වා.

ගරු චක න්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 මම ශහ ෂා විතා)ශේ මන්ත්‍රීුමමාශේ ්ාලශයන් වි)ාඩි 5ක් විතථ ඉල්ලා ගන්)වා.

ඒ ්ාපට් දාලා ිබුණු පාථ උඩින් coal ash දැේමා. අඟල් 2් ්ාපට් ක් දාශග) ගියා. කශහම පාථවල් හද)වා )ේ වැඩක් ිශය)වාද? ශේ් තමයි ඔබුමමන්ලාශේ ්ාක්කුව පිශථ) වැඩපිිබශවළ. ්වුද ්ශළ කියලා මම කියන්ශන් )ැහැ. කුමමා ශ්ෝට් ක්ක් ඇඳලා හැම ශවලාශේම ටයි ක්ක් දා)වා. ඔබුමමා ශ)ොශවයි. කියන්) තල්ක් ලජ්ජ්‍යි. ශහොථ්මට කශහම ්ේබන්ධ )ැි මන්ත්‍රීවථශයක්. )ුදත් අවං්ව කියන්) ව)ෑ3 ශමම පාර්ලිශේන්ුමවට ආව ්මහථ මන්ත්‍රීවරු ශේ ජ්‍ාවාථම )ැවත පටන් ශග) ිශබ) බව. කම ජ්‍ාවාථමට ඉඩ ශදන්) පුළුවන් ක්‍රමශේදයක් ශේ ශවලාශේ )ැහැ කිය) ්ාථණයය තමයි අපි කියන්ශන් මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය. කම ිය්ා ශේ ථට ගැ) හිතලා3 ථශට් අ)ාගතය ගැ) හිතලා ශේ ථට හදන්) උත්්ාහයක් )ැි බව තමයි අපට හැ ශඟන්ශන්. විශ ෂශයන්ම කියන්) ව)ෑ3 දැන් ශේ ලැබුණු SMS පණිවුඩයක් ගැ). අද උශේ අජිත් ියවාේ ්බ්ථාල් ුදදල් ථාජ්‍ය ඇමිුමමා අශප් විපක්ෂ

2747 2748

පාර්ලිශේන්ුමව

)ාය්ුමමාට කිේවා3 එවි)ය ගරු්ව හැශදන්)එ කියලා. ඒ ්ාලශේ වි)ය අපි දැක්්ා ශන්. ශවෝහාරි් විගණය)ය ්ඳහා රුපියල් මිලිය) 1 3479යි. මම ඒ ගැ) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 කියන්ශන් )ැහැ. ශවෝහාරි් විගණය) වාර්තාව බැලුවා )ේ ශපශ))වා3 ශේවාට වග කිව යුත්ශත් ්වුද 3 ශේ ශහොථ්ේ ්ශළ ශ්ොශහොමද3 ශේ මගඩි ්ශළ ශ්ොශහොමද3 කුමන්ත්‍රණය ්ශළ ශ්ොශහොමද3 ශහොථා ්ෑශේ ශ්ොශහොමද කිය) ක්. කම ිය්ා ඒවා ගැ) අපි කියන්ශන් )ැහැ. ශමෝද අපටත් බිරින්දෑවරු ඉන්)වා3 අපටත් දරුවන් ඉන්)වා. අපි මහ පාශර් බැහැලා යන්) ව)ෑ. කම ිය්ා වීදුරු ශගවල්වල ඉඳලා ගල් ගහ)ශ්ොට ශපථළා තමන්ටමයි ඒ් විඳින්) ශවන්ශන් කිය) ්ාථණයය මත් ියා ගන්).

ශේ ශව)ශ්ොට Fitch Ratingsවලින් ලං්ා බැංකුව එCCC" මට්ටමට පහළට දාලා මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය. ශමෝක්ද ශේ ශවලා ිශබන්ශන්?

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ඔබුමමාට අමතථ වි)ාඩි කිහිපයක් ලබා ශදන්) කියලා විපක්ෂශේ ප්‍රධා) ්ංවිධාය්ුමමා ශයෝජ්‍)ා ්ථ)වා.

ගරු චක න්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ථශට්ත්3 ජ්‍ාතයන්තථශේත් ශේ ථාජ්‍ය බැංකුව පිිබබඳ මහා දැඩි වි වා්යක් ිශබන්ශන්. ඔබුමමන්ලා ථට ්ංවර්ධ)ය ්ථ)වා3 පාථවල් හද)වා කියලා කිය)ශ්ොට ථශට් ිශබ) දැවැන්තම මර්ම් ා)ය ව) ලං්ා බැංකුව ්හ ථාජ්‍ය බැංකු සියල්ලම අද Fitch Ratingsවලින් පහළට දාලා.

ශමන්) ඔබුමමන්ලාශේ ආර්ිර් දර් ්ය වැතලලා ිශබ)වා. අපි අහ)වා3 ශමශහම ශවන්ශන් ශ්ොශහොමද කියලා. මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 දැන් ආර්ිර් ඝාත්ශයෝ ඉන්)වා ශන්. අමාතයාං වල ශල්්ේවරු ඉන්)වා ශන්. කුමමන්ලාශේ අභිමතය පරිදි3 කුමමන්ලාශේ ්ැමැත්ත පරිදි3 කයාලාශේ අේමශේ අප්පශේ ශේපළ වාශගයි ්මහථ තීන්දු ගන්ශන්. අපි දැක්්ා3 පකමගිය දව් වල මහජ්‍) උපශයෝගිතා ශ්ොමි්ම අශහෝසි ්ථන්) ්ටයුුම ්ථපු ආ්ාථය. ්ැබි)ට් අනුමැියකින් ගත්ත තීන්දුවක් ශව)් ්ථන්) ශල්්ේවථශයකුට හිුම මතශේ පුළුවන්)ේ3 ඒ ශල්්ේවථයා ශ්ොචිචථ ඉහළ තැ)් ඉන්) ව)ෑද? කවැිය ශ්ොචිචථ ශේවල් ්ථන්) ශේ ්්ඩඩායම ඉඩ ශද)වා ඇිද? කශහම )ැත්)ේ3 අමාතය ම්ඩඩල තීන්දුවක් කුමමාශේ අභිමතය පරිදි ශව)් ්ථන්) පුළුවන් විධිශේ ක්‍රමශේදයක් ිශබ)වාද කියලා මම අහ)වා3 මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය.

ඊළඟ අවදා)ම තමයි3 ආසියානු ්ංවර්ධ) බැංකුව අපට ණයය ආධාථ ශදන්ශන් )ැහැ කිය) අභිශයෝගය කල්ල ්ථලා ිශබ) ක්. තුදන්)ාන්ශ් ලා අී ්රු ශවන්) ශවන්)3 තුදන්)ාන්ශ් ලා fail ශවන්) ශවන්)3 විශ ෂශයන්ම ශේ ථශට් අහිං්් ජ්‍)තාවයි දුක් විඳින්ශන්. ඒ ිය්ා අපි ආ්ඩඩුවට ශයෝජ්‍)ා ්ථන්ශන්3 දුක් විඳි) ජ්‍)තාවට ඒ පීඩ)ශයන් විඳවන්) ඉඩ ශදන්) කපා කියලයි. ඒ පීඩ)ය ුමිබන් ්මාජ්‍ය වි)ා ශවන්) ඉඩ ශදන්) කපා කිය) ්ාථණයය ශේ ශවලාශේ මම මතක් ්ථ)වා.

ඒ වාශේම3 ප්‍රවාහ) ක්ශෂ ත්‍රශේ ිශබ) ගැටලු ගණය)ාවක් කියන්) කියලා ශ්ොළය් ලියලා මට කවලා ිබුණයා. විශ ෂශයන්ම ශමොථටුව ඩිශපෝව මඟින් ධාව)ය ්ථ) ්වුඩා) පාථ3 අත්ිඩිය3 ශදහිවල බ් ථ ය ධාව)ය ශේ ව) විට අත්හිටුවලා ිශබන්ශන්3 ගරු ඇමිුමමිය. ඔබුමමාත් ශේ ප්‍රශේ ශේ ිය්ා විශ ෂශයන්ම ශේ පිිබබඳව අවධා)ය ශයොුද ්ථන්). උඩහුදල්ල ඩිශපෝව මඟින් මාර්ග අං් 117 ථත්මලා) - නුශේශගොඩ මාර්ගශේ බ් ථ ශද්ක් ධාව)ය ්ළ යුුම බවත්3 කය ශප ේගලි් ්්ඩඩායම් ඒ්ාධිපි වැඩ පිිබශවළ ිය්ා SLTB කශක් වැඩ පිිබශවළ ක්‍රියාත්ම් ශවන්ශන් )ැහැයි කියලාත් ්ඳහන් ්ථලා ිශබ)වා. [බාධා කිරීමක්]- මම ඉින් කියන්ශන් )ැහැ. පළාත් මාර්ග ක්ට යාබදව ිශබ) ්ාථණයය කිය)වා3 ශලොක්්ා )ැගිට්ශටොත්. ඔබුමමා මශේ යාළුවා තමයි3 ඒත් )ැඟිට්ශටොත් මම ඒ් කිය)වා. මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 අශප් ථාජ්‍ය ඇමිුමමාත් මම විශ ෂශයන්ම මතක් ්ථන්) ව)ෑ. RMV කශක් ප්‍ර )ය පිිබබඳව කුමමා ඉ් ශ්ල්ලාම අපහකමතාවට පත් ්ශළ ජ්‍)ාධිපිුමමායි.

ගරු චාෙර සම්පත් ෙසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசெொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) චමින්ද විශජ්සිරි මන්ත්‍රීුමමා3 හල්ශප් දිඹුල්ග් තැන්) පාශර් ශබෝේ ක් ගහලා ිශබ)වා3 එහදවත් යා ශ්ශථ) ථන් මාවත්එ කියලා. ඒ වුණයාට තවම පාථ හදලා )ැහැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ් point of Order ක්ක් ශ)ොශවයි3 ගරු මන්ත්‍රීුමමා. ගරු චමින්ද විශජ්සිරි මන්ත්‍රීුමමා ් ාව ්ථශග) යන්).

ගරු චක න්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 ශදශමෝදථ3 )ාවුල්ල පාථ. ශේ් PRDA ක්ට අයිියි. PRDA කශක් පාථ ථක්ෂිතයට අයිියි. ඒ්ට තවමත් පරි්ථ අමාතයාං ශයන් අව්ථ අථශග) )ැහැ. ඒ වාශේම3 පළාත් මාර්ග ්ංවර්ධ) අධි්ාරිශේ engineer ඒ් තහ)ේ ්ථලා ිශබ)වා. ගල් crush ්ථශග) ය)වා. ඒ ිය්ා මශගන් තව ශේවල් අහගන්) කපා. ශබෝේ ගහපු ඒවා ගැ) මම කියන්)ේ. මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 මම පාර්ලිශේන්ුමවට කේදී මට තුදන්)ාන්ශ් ලාශේ ශබෝේ ් ාව ගැ) වි් තථයක් ආවා. මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 දැන් ශමුමමන්ලා එසියපත ියවා්එ වයාපතිය හදාශග) ය)වා ශන්. ශේ වයාපතිය හථහා දැන් පළාත් )වශේම වැඩ ආථේභ ්ළා. ඒ පිිබබඳ වි් තථ මා ළඟ ිශබ)වා. එසියපත ියවා්එ වයාපතිය හථහා සිදු ශවචිච වංචා පිිබබඳ වි් තථ ිශබ)වා. ශේ වයාපතිශේ දැන් ශබෝේ විතථයි ිශබන්ශන්. අශප් හිත මිත්‍ර ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ශේ එසියපත ියවා්එ වයාපතිය ුමළ ශබෝේ තල් විතථයි ිශබන්ශන්. ශේ ශබෝේවලට රුපියල් ලක්ෂ 3ක් වියදේ ශවලා ිශබ)වා. ශබෝේ ක්්ට රුපියල් ලක්ෂ 7ක් වියදේ ්ථලා ිශබ)වා. ශ්ොශථෝ)ා පැණිය ගන්) ගිහිල්ලා මිියකමන් මහ පාශර් මැශථ) තැ)ට පත් ශවලා. ශමන්) කුමමන්ලාශේ ශබෝේ ් ාව. අශප් වැඩ පිිබශවළ අපි ්ළාද3 )ැේද කිය) ්ාථණයය ථශට් ජ්‍)තාවට දැන් ශහොඳට ශත්රිලා ිශය)වා. පකමගිය ්ාලශේ යහ පාල) ආ්ඩඩුශේ වැඩ පිිබශවළ ශහොඳයි කියලා දැන් තමයි ශත්ශථන්ශන්. ශේ ව) විට හැශමෝටම ශත්ශථ)වා3 එඉඳන් ඉන්)ශ්ොට හිටන් හිතලයා )ේ ශහොඳයිඑ කියලා. ඒ් හැශමෝම කිය)වා3 මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය. ඉඳන් ඉන්) හැශමෝම හැම ශවලාශේම කිය)වා3 හිටන් හිතලයා )ේ දැන් ශහොඳයි කියලා. ඒ ිය්ා අපි ්ථපු ඒවා ශහොඳයි ද3 )ැේද කිය) ්ාථණයය3-

2749 2750

[ගරු චමින්ද වි ශජ්සිරි මහතා]

2020 ශද්ැේබර් 8

ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා දහේරත් ෙහතා (ග්‍රාමීය ය නිවාස හා ඉදිිරරීම් හා දගොඩනැගිලි ද්‍රවය කර්ොන්ත ප්‍රවර්ධාන රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த பஹரத் - கிரொைிய வீடமைப்பு ைற்றும் ெிர்ைொணத்துமற ைற்றும் கட்டிடப்தபொருள் மகத் ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries) Madam, I rise to a point of Order.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 ියවැරැදි කිරීමක් ්ථන්) ව)ෑ ිය්ායි මම ් ා ්ථන්ශන්. ගරු චමින්ද විශජ්සිරි මන්ත්‍රීුමමා එසියපත ියවා්එ වයාපතිශේ ශබෝේ ක්ක් ගැ) ් ා ්ළා. ඒ ශබෝේවලට වියදේ වූ සියලු ුදදල් පාර්ලිශේන්ුමවට අ)ාවථණය ්ථ)වා. ඒ වාශේම3 කුමමා කියපු ුදදලින් භාගයක්වත් ඒ ශවනුශවන් වියදේ ශවලා )ැහැ. ඒ කක්්ම කිය)වා3 ථජ්‍ශේ ආයත)යකින්ම තමයි ඒ සියලු ්ටයුුම ්ශළ 3 ශප ේගලි් ආයත)යකින් ශ)ොශවයි කියලා.

ගරු චක න්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒ්ට තමයි කියන්ශන්3 එපුුණල් ශහොථා ්ශථන් දැශන්එ කියලා. පුුණල ්ැඩුශේ ්වුද කියලා තවම කිේශේ )ැහැ.

ගරු සිසිර ජයදකොඩි ෙහතා (දද්ශීය දවෙකම් ප්‍රවර්ධාන, ග්‍රාමීය ය හා චයුර්දේෙ දරෝහල් සංවර්ධාන හා ප්‍රජා දසෞඛය රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சிசிர ஜயதகொடி - சுபதச மவத்திய முமறகளின் பைம்பொடு, கிரொைிய ைற்றும் ஆயுர்பவத மவத்தியசொமலகள் அபிவிருத்தி ைற்றும் சமூக சுகொதொர இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Sisira Jayakody - State Minister of Indigenous Medicine Promotion, Rural and Ayurvedic Hospitals Development and Community Health) Madam, I rise to a point of Order.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 ියවැථදි කිරීමක් ්ථන්) අව්ථ ඉල්ල)වා.

ගරු චමින්ද විශජ්සිරි මන්ත්‍රීුමමා3 ධේමි් පැණියක් කිය කියා ශේශීය ෂෂධය්ට අපහා් ්ථ)වා. හැබැයි3 අලි කළවීශේ මන්තථය විරුේධ පාර් වශේ )ාය්ුමමා කිය)ශ්ොට අත්පුඩි ගහ)වා. අලි කළව) ක් විදයාව; අශප් ෂෂධය මි යාව!

ගරු චක න්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 ඔබුමමියට ඔය ුදලකම) ශදන්ශන් ශේ වාශේ විහිළුවලට ඉඩ ශදන්) )ේ3 “ඔබුමමියටත් ඔය ුදලකම) කමදුකම )ැහැ” කියා මම කිය)වා. මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 කුමමාශේ point of Order ක් ශමෝක්ද?

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ගරු අමාතයුමමන්ලාශේ ඉල්ලීේවලට අව් ාව ශදන්) ව)ෑ.

ගරු චක න්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශේ ප්‍ර )වලට උත්තථ ශද) අව් ාවක් ශ)ොශවයි. ශේ3 පාර්ලිශේන්ුම විවාදයක්. විවාදශේදී මට අව් ාව ලැබුණයාම මශේ ්ාලය මට ශදන්) ව)ෑ.

ගරු ෙන්ත්‍රීවරදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශමුමමා අ්තය කියන්ශන්. ගරු චක න්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒ3 අ්තයද3 )ැේද කියලා ඔබුමමන්ලාශේ ් ාශේදී ඔප්පු ්ථන්) පුළුවන්. දන්ශන් )ැි ශේවල් ්ථන්) යන්) කපා3 හත්ශදයියශන්! ්ශේ යන්). හැබැයි3 ශහොඳට ශථදි ඇඳශග). ශථදි ඇඳශග) ්ශේ යන්). ඔළුශවන් හිටශග) ්ශේ යන්) කපා. ඔළුශවන් හිටශග) ්ශේ ගියාම ශවන්ශන් ශමෝක්ද කියලා දන්)වා.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 ශබශහත් බීලා ථාජ්‍ය ඇමිුමමා )ේ දැන් ශහොඳින් ඉන්ශන්. කුමමාට ප්‍ර )යක් )ැහැ. ගරු ථාජ්‍ය ඇමිුමමිය3 ඔබුමමාට ප්‍ර )යක් )ැහැ. ඒ ශබශහත -පැණිය- පිිබබඳව අශප් විශේච)යක් )ැහැ. හැබැයි3 ඒ් ශහොඳද3 )ැේද කියලා ඔබුමමන්ලා ථටට කියන්). මිිය් කම මහ පාශර් ශපෝිබේවල තදබදශේ හිතලශේ. කතැ)ට ආ්ාදිතශයෝ ගිහිල්ලා3 තුදන්)ාන්ශ් ලාට කතැ)ට වැඩ පිිබශවළක් ්ථ ගන්) බැරිව දඟල)වා.

ගරු සිසිර ජයදකොඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சிசிர ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) Madam, I rise to a point of Order.

දැ)ට විදයාත්ම් පරීක්ෂණයයක් ්ථශග) ය)වා. මත් ්‍රවය රීථයට ශ්ොශහොමත් අහිත්ථ ිය්ා ඇශලෝසිය් ශේ 'ශමන්ඩි් ' ලයි්න් ක් අථශග) ඒ් ගැ) ් ා කිරීම පැත්ත් ියලා පැණියක් ගැ) ් ා කිරීම-

ගරු චක න්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 මම ශමය මීය ට ්ලිනුත් කිේවා. මම ඉතා වගී ශමන් කිය)වා3 මශේ ශේ පාල) ඉිහා්ය ුමළ ක් රුපියලක් ශහොථ්ේ ්ථලා ිශබ)වා )ේ3 මම ශේ පාර්ලිශේන්ුමශේ විතථක් ශ)ොශවයි3- [ බාධා කිරීමක්]

ශේ අව් ාශේදී ඌව පළාශත් හිටපු මහ ඇමි ගරු ෂීන්්‍ර ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමා ගරු ්භා ගැශබ් ඉන්)වා. කුමමා අපි ගරු ්ථ) ශේ පාල) )ාය්ශයක්. කුමමා ඒ ්ාලශේ )ාගරි් ්ංවර්ධ) අධි්ාරියට ගිහින් කියපු ශේ මම දන්)වා. අශප් ගරු ෂීන්්‍ර ථාජ්‍පක්ෂ මැුමිමිය3 ඔබුමමා )ැත්)ේ මම අද පාර්ලිශේන්ුමශේත් )ැහැ. ඔබුමමන්ලා වාශේ ශේ පාල) )ාය්යන් ශ්ොතැ) ශහෝ ඉන්)වා )ේ ඒ් අපට හයියක්. ශමෝද3 ඔබුමමා දන්)වා3 අපි ශහොරු ශ)ොව) බව. අපි ඒ් භය )ැුමව කිය)වා. අපි ශහොථ්ේ ්ථ) මිිය් කම ශ)ොශවයි. ඔය ්ෑ ගහ) ්්ඩඩායම වාශේ අපි කමපිරියට ඉන්) ්්ඩඩායේ ශ)ොශවයි. අපි දුප්පත් පැළැන්ිශයන් ඇවිල්ලා3 දුප්පත්්ම දන්)3 දුප්පත්්ම ශවනුශවන් ්ටන් ්ථ) ශේ පාල) ්්ඩඩායේ. ඒ ිය්ා අපි ඒ අවලාදවලට යටත් ශවන්ශන් )ැහැ. ්වුරු3 ශ්ොතැ)3 ශ්ොශහොම ද ඉන්ශන් කිය) ්ාථණයය කියවා ගත්ශතොත් අපට )ේ ව ශයන් කියන්) පුළුවන්3 මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය. ඒ ිය්ා අපි පැහැදිලිව කියන්ශන්3 ශේ යන්ශන් ශව) ශමෝටවත් ශ)ොශවයි කියලා. පුුණල් ශහොරු ශගොඩක් ඉන්)වා. ඒ පුුණල් ශහොරු තල් ඉතා ඉක්මියන් ්වුද කිය) ක් ්ථ දිහා බැලුවාම දැ) ගන්) පුළුවන් කියමින්3 මම ියහඬ ව)වා.

ශබොශහොම ් ුමියි.

2751 2752

පාර්ලිශේන්ුමව

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශථෝහණය දි්ා)ාය් මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට මිියත්ුම හතථ් ්ාලයක් ිශබ)වා.

[අ.භා. 4.4 ] ගරු දරෝහණ දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பறொஹண திஸொெொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 මහාමාර්ග ්හ ප්‍රවාහ) කිය) කකිශ)්ට බේධ වුණු අමාතයාං ශද්් වැය ශීර්ෂ පිිබබඳව ශේ උ්් ්භාශේ ්ා්චිඡා ්ථ) අද දවශ් ඊට ක්ුම ශවන්) ලැබීම ගැ) මම ්ුමටු ව)වා.

මම ශේ ශවලාශේ මතක් ්ථන්) ව)ෑ3 ගරු ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමා3 ගරු ියමල් ලාන්්ා ථාජ්‍ය ඇමිුමමාත් ඒ වාශේම ගරු ගාමිලො ශලොකුශේ ඇමිුමමා3 ගරු දිලුේ අුදණුගම ථාජ්‍ය ඇමිුමමා ්හ ථංජිත් ශප්මසිරි ශල්්ේුමමා ඇුමළු අමාතයාං ශදශක් ්ම් ත ියලධාරින් මහත්වරුන්. ඒ සියලු ශද)ා එශ් භාගයශේ දැක්මඑ වැඩ පිිබශවළ ුමිබන් අද ශේ ථශට් ්ථශග) ය) වැඩ ශ්ොට් පිිබබඳව අපි ඉතා ්ුමටු ව)වා.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 අශප් ථටත් හරියට අශප් රීථය වාශගයි. ශේ ථට අශප් රීථයට ආශේ ්ශළොත්3 අශප් රීථශේ ිශබ) )හථ වැල් හා ් )ායු පේධිය වාශේ තමයි3 ශේ ථශට් මහා මාර්ග පේධිය3 ග්‍රාමීය ය මාර්ග පේධිය හා කුඩා මාර්ග පේධිය. ඒශක් දිශව) බ් ථ වැිය වාහ)ත්3 දුේරියත් හරියට අශප් ශල් ගම)ාගම)ය වාශගයි. කශල් කකිශ)්ට බේධ වුණු ්හ ුදළු ථට පුථාම දිශව) ම)ා ්ංවර්ධ)යක් ්ථ) ආයත) ශද්ක් ව ශයන් තමයි අපි ශේ ආයත) ශද් දකින්ශන්. ක් මාර්ගයක් අබලන් වුශණයොත්3 වාහ) ගම)ාගම)යත් අඩාළ ව)වා3 ශල් ගම)ාගම)යට බාධා වුශණයොත් රීථය අඩ පණය ව)වා වාශේ. කශල් ශේ ආයත) ශද් අ්ර්මණයය වුශණයොත්3 වාණිජ්‍ ව ශයන් ්හ ්ෑම අින්ම ථශට් ්ංවර්ධ)යට කය වි ාල බාධාවක් ව)වා.

අපි දන්)වා3 2 15දී මාර්ග ්ංවර්ධ) ඇමි්ම භාථ ගන්) කිසි ශ්ශ)ක් ්ැමැි වුශ්ඩ )ැි බව. ශමෝද3 වැඩක් ිබුශ්ඩ )ැහැ. හැබැයි3 මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ ජ්‍)ාධිපිුමමාශේ ්ාලශේ ශේ ථශට් මාර්ග ්ංවර්ධ)යට අලුත් අර් ් )යක් ලබා දුන්)ා. 2 5 කුමමා ශේ ථට භාථ ගත්තාට ප් ශ් යුගය3 ශේ ථශට් මාර්ග ්ංවර්ධ)ශේ කමවිශ ෂී යුගය බවට පත් වුණයා කිේශවොත් කය ඉතා ියවැථදියි.

ශේ ශලෝ්ශේ ථටවල් දිහා බැලුවාම අපට ශපශ))වා3 මාර්ග ්ංවර්ධ)ය3 ග්‍රාමීය ය මාර්ග ්ංවර්ධ)ය A,B,C මාර්ග ්ංවර්ධ)ය වුණයාම ථටවල් ශබොශහොම ඉක්මියන් )ැී සිතලය බව; වාණිජ්‍ ව ශයන් ඔවුන්ශේ ියෂ පාද) ජ්‍ාි් ආර්ිර්යට ක්ුම ්ථන්) ඔවුන්ට හැකියාවක් ලැබුණු බව. ඒ ිය්ා අද මම කිය)වා3 ශේ වැඩ පිිබශවළට අභිශයෝග ්ථන්) බැහැයි කියලා. මාර්ග ඝ)ත්වය දිහා බැලුවාම දකුණු ආසියානු ්ලාපශේ ශ්‍රී ලං්ාව තමයි අද ඉ් ්ථහම ඉන්ශන්. අද ශ්‍රී ලං්ාශේ මාර්ග ඝ)ත්වය සියයට 2.5 ඉක්මවා ගිහිල්ලා ිශබ)වා. ඒ තත්ත්වය ඉන්දියාශේ )ැහැ; මාලදිවයිශන් )ැහැ; ගෝතා)ශේ )ැහැ; ශන්පාලශේ )ැහැ; පාකි් තා)ශේ )ැහැ. අශප් ථට ්ංවර්ධ)ය ්ථා ය) ගමශන්දී අද අපි දකි) ශදයක් තමයි ්ථගත ශ)ොහැකි තථශේ වැඩ ්ං්‍යාවක් අපට ිශබ) බව. හැම දි් ත්‍රික්්ය්ම3 හැම ප්‍රාශේශීය ශල්්ේ ශ්ොට්ඨා්ය්ම3 හැම ග්‍රාම ියලධාරි ව්ම්ම3ථශට් හැමතැ)ම අද මාර්ග ්ංවර්ධ)ය ශව)වා. මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 ශේවාට අව ය යන්ශත්‍රෝප්ථණය3 තාක්ෂණයය3 ඉංජිශන්රු ිෂල්පය දිහා බලපුවාම ඉතාමත් ්ුමටු ශවන්) ව)ෑ . අශප් මහා මාර්ග

අධි්ාරියට ශහොඳ ඉංජිශන්රුවරු ඉන්)වා. අද කතැ) වැඩ ්ථන්ශන් අශප් ඉංජිශන්රුවන්3 අශප් තාක්ෂණයශේදීන්. අශප් යන්ශත්‍රෝප්ථණයවලින් අශප් ියලධාරින් තමයි වැඩ ්ථන්ශන්. ඔවුන් පිිබබඳ මම මතක් ්ථන්) ව)ෑ. ප්‍රවාහ)ශේදී පවා ශපොලීසියත් ක්ුමශවලා අපට වි ාල හයියක් ශද)වා.

දිලුේ අුදණුගම ඇමැිුමමා3 ගාමිලො ශලොකුශේ මැිුමමා ්ටයුුම ්ථ) ප්‍රවාහ) වවදය ඒ්්ය පිිබබඳවත් අපි ්ුමටු ශවන්) ව)ෑ. අද අලුත් වැඩ පිිබශවළක් ුමළ අලුින් ලයි්න් ක්ක් ශද)ශ්ොට3 -ජ්‍)ාධිපිුමමා කදා DMT ක්ට ගිහිල්ලා ් ා ්ළා වාශේ- )වී) ක්‍රම අනුව ඔවුන්ට අව ය පහකම්ේ ලබා ශද)ශ්ොට 3 ක්‍රමවත්ව ඒ ්ටයුුම ක්‍රියාත්ම් ්ථ) ශ්ොට අපි ්ුමටු ශව)වා. මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 ප්‍රවාහ) අමාතයාං යටත්3 ගරු ඇමිුමමාටත්3 කම ්ාර්ය ම්ඩඩලයටත් අශප් ් ුමිය ප්‍ර්ා ්ථ)වා3 ශේ ථශට් අලුත් යුගශේ අලුින් ්ටයුුම ්ථ)ශ්ොට ඔශබ් ජ්‍වය3 ඔශබ් ක්ිය ඒ ්ඳහා ලබාදීම පිිබබඳව.

ශබොශහොම ් ුමියි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්ංච) විශජ්ශ් ්ථ ථාජ්‍ය අමාතයුමමා. ඔබුමමාට වි)ාඩි 4් ්ාලයක් ිශබ)වා.

[අ.භා. 4.5 ] ගරු කංචන විදේදසේකර ෙහතා (විසිුරරු ෙසුන්, ක රිදිය ෙත්සය හා ඉසනසන් ඇති ිරරීෙ, ීවවර වරාය සංවර්ධාන, බහුදින ීවවර ක යුුර හා ෙත්සය අපනයන රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு கஞ்சன விபஜபசகர - அலங்கொர ைீன்கள், ென்னீர் ைீன்கள், இறொல்கமள வளர்த்தல், கடற்தறொழில் துமறமுகங்கள் அபிவிருத்தி, பலெொள் கடற்தறொழில் அலுவல்கள் ைற்றும் ைீன் ஏற்றுைதி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and

Fish Exports) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 ් ුමියි. අද ්ා්චිඡා වන්ශන් මහාමාර්ග අමාතයාං ශේත්3 ප්‍රවාහ) අමාතයාං ශේත් වැය ශීර්ෂ පිිබබඳවයි. විශ ෂශයන්ම විපක්ෂශේ ඉන්) මන්ත්‍රීවරු අද උදෑ්) ඉඳලා ශේ විවාදශේ මාතත්ාවක් බවට පත් ්ථ ගත්ශත් ශේ ව) විට මහා මාර්ග අමාතයාං ය විසින් සිදු ්ථ) වයාපති විශේච)ය ්ථන්)යි. මම දැක්්ා3 උශේම ්බීර් හෂීේ ඇමිුමමාත් බැඳුේ්ථ ියකුුමව ්ේබන්ධශයන් පර්ශපචුවල් ශට්‍රෂරී් ආයත)ය පිිබබඳව ශචෝද)ාවක් කල්ල ්ළා3 ඒ ලයි්න් ලබා දුන්ශන් ්වුද3 ශේ ්ටයුත්ත ්ශළ ්වුද කියලා ඇඟිල්ල දික් ්ථමින්.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 අපට මත්යි3 කදා කුමමා දැනුවත්ව ශහෝ ශ)ොදැනුවත්ව තමයි මහා මාර්ග අමාතයාං යට ුදදල් ඉල්ලා ගැනීම ශවනුශවන් ඒ ්්් ්ථපු රැ් වීමට ගිහිල්ලා3 ශේ ථශට් සිදු වුණු දැවැන්තම වංචාවට මූලාථේභය ලබා දුන්ශන් කිය) ්ාථණයය. මහබැංකු බැඳුේ්ථ වංචාවට පාද් ්ථගත්3 කදා මලික් ්මථවික්‍රම මන්ත්‍රීුමමන්ලා3 අර්පාන් මශහ න්්‍රන්3 අර්පා) ඇශලෝසිය් ඇුමළු ්්ඩඩායම ක්ට ්ාමූහි්ව ගත්ත තීන්දු අනුව3 ්ංවිධා)ාත්ම්ව ඒ ්ටයුුම ්ථපු ිය්ා තමයි ඒ ්ටයුුම සිේධ වුශ්ඩ කිය) ක් අපි ශේ ශවලාශේ මතක් ්ථන්) ව)ෑ. කහි ප්‍රිලල භුක්ි විඳපු මන්ත්‍රීවරුත් ශේ ්භාශේ ඉන්)වා මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය. අර්පා) ඇශලෝසිය් ශගන් විවිධ වථප්‍ර්ාද ලබා ගත් ්ට්තලය3 අථක්කු ලයි්න් ගත් ්ට්තලය3 විවිධ

2753 2754

2020 ශද්ැේබර් 8

අව් ාවලදී ඡන්දය පාවිචිචි ්ථන්) ථවි ්රුණයා)ාය් හිටපු ඇමිුමමාශගන් විවිධ වථප්‍ර්ාද ලබා ගත් ්ට්තලය3 ථ වාහ) ලබා ගත් ්ට්තලය ශේ ගරු ්භාශේ හිතලයා මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය. ඒ පිරි් අද අශප් ආ්ඩඩුවට ඇඟිල්ල දික් ්ථන්) උත්්ාහ ්ථ)වා ශේ ්ථශග) ය) ්ංවර්ධ) වයාපති පිිබබඳව.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 දක්ෂිණය අධිශේීත මාර්ගය ආථේභ ්ථලා3 කය මාතථ ඉඳලා මත්තල ගුවන් ශතොටුපළ දක්වා දීර්ඝ කිරීශේ වයාපතිය අපි ආථේභ ්ශළ 2 14 අවුරුේශේ. කදා ආථේභ ්ථලා 2 1 ශව)ශ්ොට වැඩ අව්න් ්ථන්)යි ්ැලකමම ිබුශ්ඩ. )ුදත් කුමමන්ලාශේ ආ්ඩඩුව බලයට පත් ්ථශග) කුමමන්ලා ්ැලකමේ ශව)් ්ළා පමණයක් ශ)ොශවයි3 කුමමන්ලා අවුරුදු පහ්ට වැඩි ්ාලයක් ගත ්ළා3 ඒ දක්ෂිණය අධිශේීත මාර්ගශේ දිගුව ්ංවර්ධ)ය ්ථන්)ත්.

ඒ දක්ෂිණය අධිශේීත මාර්ග ශේ වැඩ අව්න් ්ථන්) ඉ් ශ්ල්ලා කය විවතත ්ථන්) ශ්ොයි තථේ ආ ාවක් ිබුණයා ද කියලා කිය)වා )ේ3 කුමමන්ලා මැද ශ්ොට් ්ංවර්ධ)ය ්ථන්ශන් )ැිව කහා පැත්ශත් ශ්ළවථ විවතත ්ළ බව. ්ජිත් ශප්‍ර මදා් මහත්තයයි3 හිටපු අග්‍රාමාතය ථියල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයයි හේබන්ශතොට පැත්ශතන් ඒ මාර්ගය විවතත ්ළා. ඒ විතථක් ශ)ොශවයි3 ශේ පාල) පිබගැනීේ ්ථන්) වීථ්ැතලශේ ිබුණු පිවිකමම කුමමන්ලා ඉවත් ්ළා. ශේ මූලි් ්ැලකමමට අනුව පළුදවැිය පිවිකමම ිබුශ්ඩ වල්න්ද හථහායි. )ුදත් දක්ෂිණය අධිශේීත මාර්ගශේ ඒ ්ැලකමේ ශව)් ්ථන්) ඔබුමමන්ලා ගත් ශේ පාල) තීන්දුව ිය්ා රුපියල් බිලිය) 1 ්ට වැඩි ුදදලක් අිශර්්ව වැය වුණයා.

මා ශව)ත් ආ්) ගැ) ් ා ්ථන්) යන්ශන් )ැහැ. කශහම ්ශළොත් මා දන්)වා3 විපක්ෂය ියශයෝජ්‍)ය ්ථමින් මට ශපථ ් ා ්ළ මන්ත්‍රීවරුන් ද3 මට පකමව ් ා ්ථන්) ඉන්) මන්ත්‍රීවරුන් ද අපහකමතාවට පත් ශවයි කියලා. මට පකමව ් ා ්ථන්) ඉන්) විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් ් ා ්ථ) ශ්ොට3 'අශප් ආ්ඩඩුව පැවැි අවුරුදු පහ ඇුමළත අශප් ආ්)ශේ3 අශප් දි් ත්‍රික්්ශේ අපි කිශලෝමීය ටර් පහක් ්ාපට් ්ළා3 කිශලෝමීය ටර් දහයක් ්ාපට් ්ළා3 කිශලෝමීය ටර් විසිපහක් ්ාපට් ්ළා' යනුශවන් කියන්) පුළුවන් )ේ ශහොඳයි කියලා මම කිය)වා. )ුදත් කුමමන්ලාට කශහම කියන්) බැරි ශව)වා.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 මාතථ දි් ත්‍රික්්ශේ මශේ ආ්)ශේ -ශදවිනුවථ ආ්)ශේ- කිශලෝමීය ටර් ුම)ක් ්ාපට් මාර්ග හැතලයට හදාගන්) බැරි වුණයා3 පකමගිය අවුරුදු පශහ දි. iRoad වයාපතිය පමණයමයි 2 14 වර්ෂශේ ඉඳලා ්ථන්) පුළුවන් වුශ්ඩ. එථන් මාවත්එ කියලා ශබෝේ ගැුණවා. හැබැයි කිසිශදයක් ්ථන්) පුළුවන් වුශ්ඩ )ැහැ. අපට මත්යි3 දක්ෂිණය අධිශේීත මාර්ගය විතථක් ශ)ොව3 මධයම අධිශේීත මාර්ගය ගැ)ත්. මධයම අධිශේීත මාර්ගය මංතීරු හය්ට ශයෝජ්‍)ා ශවලා ිබුණයා. කය ඒ ුදදලටම මන්තීරු 4්ට අඩු ්ළා. ඒ විතථක් ශ)ොශවයි. ඊට පකම අවුරුේශේ )ැවත ්ැලකමේ ්්් ්ථ) ශ්ොට ඊටත් වඩා වැඩි ුදදලක් ගියා. අශපන් ඇුණවා3 එථත්තථන්වලින්ද ්ාපට් පාථවල් හදන්ශන්එ කියලා. මධයම අධිශේීත මාර්ගයට ශවන්) පුළුවන්3 අශ)කුත් මාර්ගවලට ශවන්) පුළුවන්3 කුමමන්ලා දථපු පිරිවැය ගත්තාම3 වියදේ ්ථපු ුදදල් දිහා බැලුවාම පකමගිය ්ාලශේ ශ්ොයි තථේ ුදදලක් වි)ා ්ළා ද කියා අපට දැ)ගන්) පුළුවන්. ්බීර් හෂීේ මන්ත්‍රීුමමා කිේවා3 රුපියල් ලක්ෂ 8 ගණයශන් හැම අවුරුේශේම ්ාපට් මාර්ගවලට ශවන් ්ළා කියලා. මා දන්)ා පරිදි3 මශේ ආ්)ශේ මාර්ග කිශලෝමීය ටර් හතථක්වත් ්ාපට් ්ථලා )ැහැ. රුපියල් ලක්ෂ 8 බැගින් අවුරුදු පහක් ශවන් ්ළා )ේ3 ඉිරි ්ල්ලිවලට ශමෝද වුශ්ඩ? ්වුද ඒවා ශහොථ්ේ ්ශළ ? ශ්ොශහ හරි ශමෝක් හරි පාථක් හදලා ිශබ)වාද? අපි කිය)වා3 ශේවාට උත්තථ ශදන්) කියලා.

ශබොශහෝ මන්ත්‍රීවරුන් ් ුමිවන්ත වුණයා ශ් ම මමත් විශ ෂශයන්ම ් ුමිවන්ත ශව)වා3 ගරු ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු

ඇමිුමමාට. කුරුණයෑගල දි් ත්‍රික්්ශේ මන්ත්‍රීවරු කිේවා3 කුරුණයෑගල පාථවල් තල් හද)වා කියලා. කුරුණයෑගල විතථක් ශ)ොශවයි3 අපි ථට වශට්ම පාථවල් හද)වා. ගරු ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු අමාතයුමමා අශප් මාතථ දි් ත්‍රික්්යට පකමගිය දව්් ඇවිල්ලා ්ඹුරුපිතලය පිවිකමේ මාර්ගශේ වැඩ ආථේභ ්ළා. ඒ වාශේම දක්ෂිණය අධිශේීත මාර්ගශේ යේ යේ ශ්ොට් අලුත්වැඩියා ්ටයුුම ආථේභ ්ළා පමණයක් ශ)ොශවයි3 ඔබුමමන්ලාට ්ාපට් ්ථගන්) බැරි ශවචිච මාර්ග පවා ්ාපට් ්ථ) ්ටයුත්ත ආථේභ ්ළා. අද ව) ශ්ොට පාර්ලිශේන්ුම මන්ත්‍රීවරුන්ට පමණයක් ශ)ොශවයි3 පළාත් ්භාවලටත්3 ප්‍රාශේශීය ්භාවලටත් කිශලෝමීය ටර් 25 ගණයශන් හදන්) දීලා ිශබ)වා. අවුරුදු පහක් ආ්ඩඩුශේ ඇමිවරුන් හැතලයට3 මන්ත්‍රීවරුන් හැතලයට ඉඳලා ඔබුමමන්ලාට ්ථගන්) බැරි ශවචිච ශේවල් අද ථට පුථාම ක්‍රියාත්ම් ශව)වා. ඒ ිය්ා අපි ඒ පිිබබඳ ් ුමිවන්ත ශව)වා 3 ගරු ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමාටත්3 ගරු ියමල් ලාන්්ා ථාජ්‍ය ඇමිුමමාටත්. මට ශවලාව )ැහැ ් ා ්ථන්)3 ගරු ප්‍රවාහ) අමාතයවථයාශේ විෂයය පිිබබඳ. ගරු ගාමිලො ශලොකුශේ ඇමිුමමාටත්3 ගරු දිලුේ අුදණුගම ථාජ්‍ය ඇමිුමමාටත් මා කමබ පත)වා.

විශ ෂශයන්ම අශප් මාර්ග පේධිය )ඩත්ුම කිරීම අව යයි. පකමගිය ්ාලශේ කය ශ)ොකිරීම ිය්ා ථශට් ආර්ිර් ක්‍රියාවලිය ්ඩාශග) වැටුණයා. ථශට් ආර්ිර් වර්ධ) ශේගය සියයට 7.4 ඉඳලා සියයට 2.3 දක්වා පහළ බැ් ්ා. කය ක් ශවලාව් සියයට 1.9 දක්වා ්ඩාශග) වැටුණයා; ඇෆ ගිය් ා)යටත් අඩු මට්ටමට වැටුණයා. කය )ැවත ඉහළ මට්ටම්ට ශග) කන්) අපි ්ටයුුම ්ථ)වා.

ුදදල් අමාතයාං යත්3 ුදදල් ඇමිුමමා හැතලයට ගරු මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමාත්3 අිගරු ජ්‍)ාධිපිුමමාත් මහාමාර්ග අමාතයාං යට අද විශ ෂ අව් ාවක් ලබා දීලා ිශබ)වා. විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීුමමන්ලා පකමගිය අවුරුදු පශහ හදන්) සිහි) දකිමින් හිටපු පාථවල් තල්ත් ලබ) අවුරුේද ව) ශ්ොට ්ාපට් මාර්ග බවට පත් ්ථන්) අප ්ටයුුම ්ථ)වා කිය) ක්ත් මතක් ්ථමින්3 මම ියහඬ ශව)වා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! පාර්ලිශේන්ුමව යිබ රැ් ශේ.

ඊ අනුකූලව පාර්ලිදම්න්ුරව එක්රැසන විය. அதன்படி பொரொளுைன்றம் ைீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වි්ර්ජ්‍) 2 21 ප)ත් ශ්ටුේපත ්ේබන්ධ ්ාථ් ්භා අව් ාශේ අද දි) ්ටයුුම අව්ා) ව) ශතක් අව ය ්ාලය ලබාගැනීම ්ඳහා ්භාශේ අව්ථය ඉල්ලා සිතල) බව ශමම ගරු ්භාවට දන්වනු ්ැමැත්ශතමි.

්භාව ක්ඟද? ගරු ෙන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. කාරක සභාදවහිදි තවදුර ත් සලකා බලන ලදී - [මූලාසනාරූඪ ගරු ෙන්ත්‍රීුරක ය මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் பைலும் ஆரொயப்பட்டது. - [ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee. - [THE HON.PRESIDING MEMBER in the Chair.]

2755 2756

පාර්ලිශේන්ුමව

[பி.ப. 4.58]

ගරු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, தெடுஞ்சொமலகள் அமைச்சு ைற்றும் பபொக்குவரத்து அமைச்சு சம்பந்தைொன இன்மறய விவொதத்திபல எனக்குப் பபசக் கிமடத்திருக்கின்ற சிறிய பெரத்திபல, ெொன் பிரதிெிதித்துவப் படுத்துகின்ற திருபகொணைமல ைொவட்டத்தில் இருக்கின்ற சில குமறபொடுகமள இந்த இடத்திபல சுட்டிக்கொட்டலொதைன்று ெொன் ெிமனக்கின்பறன். உண்மையிபல எங்களுமடய மூதூர் ததொகுதியில், குறிப்பொக கிண்ணியொ பிரபதசத்திபல பிரதொன வீதிகள் விஸ்திொிக்கப்பட பவண்டிய ஒரு சூழல் கொணப்படுகின்றது. அவற்றின் விஸ்தீரணம் இன்மை கொரணைொக ைக்கள் பபொக்குவரத்து தெொிசல் பபொன்ற பிரச்சிமனகமள எதிர்தகொள்கின்றொர்கள். தற்பபொது அந்தப் பிரபதசத்திலிருக்கின்ற ைக்கள் ததொமகயுடன் ஒப்பிட்டுப் பொர்க்கின்ற சந்தர்ப்பத்திபல, அங்குள்ள பிரதொன வீதி என்பது ஒழுங்மக ஓர் ஒழுங்மக பபொன்று கொட்சியளிக்கின்ற ஒரு பதொற்றப்பொடு கொணப்படுகின்றது. ஆகபவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் எங்களுமடய கிண்ணியொ பிரபதசத்தின் பிரதொன வீதியிமன அகலப்படுத்துகின்ற தசயற்பொட்டிபல கவனம் தசலுத்த பவண்டும். இது சம்பந்தைொக 15 அடி அகலத்திற்கு surveyor அளமவகள் தசய்யப்பட்டு, ைற்மறய எல்லொ விடயங்களும் முன்தனடுக்கப்பட்டு RDA இடம் சைர்ப்பிக்கப் பட்டிருக்கின்ற சூழ்ெிமலயில், அந்த வீதிகமளப் தபொிதொக் குகின்ற சந்தர்ப்பத்திபல உமடக்கப்படுகின்ற வீடுகள், கமடகளுக்கொன ெட்ட ஈட்டிமன வழங்குவதற்கொன ெிதி ஒதுக்கீட்டிமன அரசொங்கம் முன்தனடுக்கின்ற சந்தர்ப்பத்திபல இதமன விஸ்தொிக்கக்கூடிய வொய்ப்புக் கொணப்படுகின்றது. ஆமகயொல் அதமனக் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் தனது கருத்தில் உள்வொங்க பவண்டுதைன்பமதச் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

அதுபபொல, எங்களுமடய பிரபதசத்திபல பிரபதச சமப, ெகர சமப, ைொகொண சமபக்கு உட்பட்ட கூடுதலொன வீதிகள் கொணப்படுகின்றன. இமவயமனத்தும் அபிவிருத்தி ொீதியொகப் புறக்கணிக்கப்படுகின்ற ஒரு ெிமலப்பொடு கொணப்படுகின்றது. ஆமகயொல், பிரபதச சமப, ெகர சமபக்குட்பட்ட இவ்வொறொன வீதிகமள ைத்திய அரசொங்கத்தின் வீதிகளொக அமடயொளப் படுத்துகின்ற சந்தர்ப்பத்திபல அல்லது ைத்திய அரசொங்கத்தின் கீழ்க் தகொண்டுவந்து அபிவிருத்தி தசய்கின்ற பட்சத்தில் அவற்றின் பலொபலன்கமள ைக்கள் அனுபவிக்கக்கூடியதொக இருக்கும். அந்த வமகயில் கிண்ணியொ ஆலங்பகணி - தெடுந்தீவு பிரதொன வீதி, பொலத்பதொப்பூர் ததொடக்கம் பதொப் பூடொகச் பசருவமல வமர தசல்லுகின்ற வீதி, ெொைல்வத்மத - தைொறதவவ வீதி, முள்ளிப்தபொத்தொமன ததொடக்கம் சூரங்கல் வமரயொனவீதி பபொன்றமவ புனரமைக்கப்படபவண்டிய ெிமலப்பொட்டிபல கொணப்படுகின்றது.

சமபக்குத் தமலமைதொங்குகின்ற உறுப்பினர் அவர்கபள, அபதபபொன்று எங்களுமடய கிண்ணியொ பிரபதசத்திபல இன்று கூடுதலொக ைக்கள் எதிர்பொர்க்கின்ற ைிக முக்கியைொன ஒரு விடயைொகக் கருதப்படுவது எங்களுமடய குறிஞ்சொக்பகணிப் பொலம் புனரமைப்புத் ததொடர்பொன விடயைொகும். உண்மையிபல, கிண்ணியொ ெகர சமப ைற்றும் கிண்ணியொ பிரபதச சமபயிமன ஒன்றிமணக்கின்ற இந்தப் பொலம் இன்று ைிகவும் பைொசைொன ஒரு ெிமலயிபல கொணப்படுகின்றது. தவள்ள அனர்த்தம், சூறொவளி பபொன்ற பொதிப்புகளின்மூலைொக அந்தப் பொலம் உமடந்துதசல்லுகின்ற ஒரு ெிமலப்பொடு கொணப்படுகின்றது. அந்தவமகயில், ஒவ்தவொரு பதர்தல் கொலத்திலும் முன்மவத்துப் பபசப்படுகின்ற ைிகவும் முக்கியம்

வொய்ந்த ஒரு விடயைொகக் கொணப்படுகின்றது. 2015ஆம் ஆண்டு மைத்திொிபொல சிறிபசன அவர்கள் ஜனொதிபதியொகின்ற சந்தர்ப்பத்திபலகூட பிரதொனைொக முன்மவக்கப்பட்ட ஒரு பகொொிக்மக எங்களுமடய இந்தக் குறிஞ்சொக்பகணிப் பொலப் புனரமைப்பு பற்றியதொகும். ஆமகயொல், இந்தப் பொலத் தினுமடய ெிர்ைொணப் பணிகமள பைற்தகொள்கின்ற ெடவடிக்மககமளயும் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் எடுக் கபவண்டும். இப்தபொழுது அந்தப் பொலத்தின் புனரமைப்புக்கொக மூன்றில் ஒரு ைடங்கு ெிதி ஒதுக்கீடு தசய்கின்ற ஒரு ெிமலப்பொடு இங்கு ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், இதற்கொன முழு ஒதுக்கீடுகமளயும் வழங்கி இந்தப் பொலத்தின் புனரமைப்பிமன முடிக்கின்ற ெடவடிக்மகமய பைற்தகொள்வதற்கு தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் முன்வரபவண்டுதைன்ற ஒரு விடயத்மதயும் இந்த இடத்திபல ெொன் முன்மவக்க விரும்புகின்பறன்.

அத்துடன், என்னுமடய பிரபதசத்திபல ைொஞ்பசொமலப் பொலம், கட்மடயொர் பொலம், முக்கியைொக முறிஞ்சொன் ஆறு பொலம் என்பன அமைக்கப்படொதுவிட்டொல் முழு கிண்ணியொ பிரபதசமும் தவள்ளத்தில் மூழ்கின்ற அபொயம் ஏற்படக் கூடுதைன ெொன் ெிமனக்கின்பறன் அவ்வொபற வடசலொறு பொலம், பவதத்தீவு பொலம் பபொன்ற பொலங்களும் புனரமைக்கப்பட பவண்டிய சூழல் கொணப்படுகின்றது.

அபதபபொன்று, பபொக்குவரத்து சம்பந்தைொகக் குறிப்பிடுகின் றபபொது, இன்று திருபகொணைமல ைொவட்டத்திபல பபொக் குவரத்து தெொிசல் கொணப்படுகின்றது.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have one more minute. ගරු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ஆமகயொல், திருபகொணைமல ைொவட்டத்திபல முக்கிய ெிமலயங்களொகக் கருதப்படுகின்ற ஒவ்தவொரு சந்திகளிலும் colour lights அதொவது signal lights அமைப்பதற்கொன ெடவடிக்மககமள பைற்தகொள்வது பற்றியும் கவனம் தசலுத் தபவண்டும் என்பமத இந்த இடத்திபல பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

தகௌரவ சமபக்குத் தமலமைதொங்குகின்ற உறுப்பினர் அவர்கபள, என்னுமடய ெண்பர் தகௌரவ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் கவிந்த பஹஷொன் ஜயவர்தன அவர்கள் கடந்த சனிக்கிழமை திருபகொணைமலயில் உள்ள சிலுமவ ைமல ததொடர்பொக ஒரு கருத்மதத் ததொிவித்திருந்தொர். உண்மையிபல சிலுமவ ைமலப் பகுதியிலுள்ள பிரச்சிமனக்கு முக்கிய கொரணைொக இருப்பது அங்கிருக்கின்ற துமறமுக அதிகொரசமப. அந்தத் துமறமுக அதிகொரசமபயினொல்தொன் அங்கிருக்கின்ற கட்டிட ெிர்ைொணப் பணிகமள முன்தனடுக்க முடியொது வமரயமறகள் கொணப்படுகின்றன. ஆனொல், இங்கு குறிப்பிட்ட பிரச்சிமனகமளக் கருத்திற்தகொள்ளும்பபொது, உண்மையிபல 60 வருடங்களுக்கு முன் அங்கிருந்த தைிழ், முஸ்லிம், சிங்கள ைக்கள் அமதச் சொியொக முன்தனடுத் திருக்கின்றொர்கள்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

2757 2758

2020 ශද්ැේබර් 8

ගරු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) Madam, please give me one more minute.

ஆமகயொல், இந்த விடயத்திமன ெொங்கள் சொியொக விளங்கிக்தகொள்ள பவண்டும். இன்று திருபகொணைமல ைொவட்டத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், அது எல்லொ இனங்களும் ஒற்றுமையொக வொழ்கின்ற ஒரு ைொவட்டம். ஆகபவ, இந்த ஒற்றுமைமயச் சீர்குமலக்கின்ற தசயற்பொடுகளுக்கு ெொங்கள் உறுதுமணயொகக்கூடொது. அந்த பெரத்திபல குறித்த பிரச் சிமனக்கு அந்த ைதத்மதச் சொர்ந்தவர்கள், அரசொங்க அதிபர் பபொன்றவர்களுடன் இமணந்து ெொங்கள் அமதக் கட்டுப் பொட்டுக்குள்பள தகொண்டுவந்திருக்கின்பறொம். ஆமகயொல், பைலும் இமததயொரு பிரச்சிமனயொகத் தூண்டி, இமத விஸ்வரூபம் எடுக்கின்ற இனவொதக் கலவரைொக உருவொக் கொைல், இதனுமடய சொியொன தன்மைமயப் புொிந்து ெடக்குைொறு பவண்டி, எனது உமரமய முடித்துக் தகொள்கின்பறன். ென்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ියමල් ලාන්්ා ථාජ්‍ය අමාතයුමමා. ඔබුමමාට මිියත්ුම 1 ් ්ාලයක් ිශබ)වා.

[අ.භා. 5. 3] ගරු නිෙල් ලාන්සා ෙහතා (ග්‍රාමීය ය ොර්ග හා අවදශ්ේෂ යටිතල පහසුකම් රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ெிைல் லொன்சொ - கிரொைிய வீதிகள் ைற்றும் ஏமனய உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 විශ ෂශයන් වැය ශීර්ෂ අං් 1173 435ට අදාළව අදහ් ප්‍ර්ා ්ථන්)යි මා අව් ාව උදා ්ථ ගත්ශත්. අද දි)ය ුමළ මහාමාර්ග අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂයට අදාළව ් ා ්ථපු සියලු පක්ෂ විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරුන්ට අපශේ ් ුමිය ශේ අව් ාශේ පුද ්ථ)වා.

අිගරු ජ්‍)ාධිපිුමමා ශේ ථශට් මාර්ග පේධිය ඉතා උ්් තත්ත්වශයන් හදන්)ට මාර්ග කිශලෝමීය ටථ ලක්ෂය් වයාපතියක් ශ් භාගයශේ දැක්ශේ ශයෝජ්‍)ා ්ථලා ිශබ)වා. ඉදිරි අවුරුදු හතථ් ්ාලය ුමළ කම වයාපතිය පිිබබඳව තමයි අශප් ්ැබි)ට් අමාතය ගරු ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමාත්3 මමත් විශ ෂ ්ැලකිල්ලක් දක්වන්ශන්.

ශේ ථශට් මාර්ග ්ංවර්ධ)ය ගැ)3 කහි ඇි වැදගත්්ම ගැ) අද ගරු මන්ත්‍රීවරු ශබොශහෝ ශදශ)ක් ශේ ්භාශේ අදහ් ප්‍ර්ා ්ළා. ඒ ිය්ා ඒ පිිබබඳව ශේ අව් ාශේදී මශේ අදහ් දක්වන්) යන්ශන් )ැහැ. අපි සියලුශද)ා දන්)වා3 ශේ ථශට් ආර්ිර්යට3 ජ්‍)තාවශේ ආර්ිර්යට ශපොදු ප්‍රවාහ) පහකම්ේ ශ්ොපමණය වැදගත් ද කිය) ක්. විශ ෂශයන් ්ාලය3 ශ්‍රමය3 ධ)ය ඉුමරු ්ථ ගන්) ශේ මාර්ග පේධිය ඉතා ශහොඳින් ිශබන්) ව)ෑය කිය) ක් ්වුරුත් දන්)වා. ඒ ිය්ා ඒ පිිබබඳව මම මශේ ශේ වි)ාඩි 1 ුමළ ් ා ්ථන්) යන්ශන් )ැහැ. අද ශේ ්භාශේ ගරු මන්ත්‍රීවරු කහි ඇි වැදගත්්ම ශපන්වා දුන්)ා.

2005ට ශපථ ගත්ශතොත්3 ශේ ථශට් මාර්ග ්ංවර්ධ)ය බැලුවාම3 මාර්ග ්ාපට් ්ථලා ිශබන්ශන් කිශලෝ මීය ටථ 5 යි. මා ළඟ ්ං්‍යා ශල්්‍) ිශබ)වා. 2 5ට ශපථ අවුරුේදටම කිශලෝ මීය ටථ 5 යි හදලා ිශබන්ශන්. හැබැයි3 මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ ජ්‍)ාධිපිුමමා ශේ ථශට් ජ්‍)ාධිපිවථයා වුණයාට පකමව කුමමා ශේ ථශට් ිශබ) සියලු මාර්ග ්ංවර්ධ)ය කි රීශේ ්ටයුුම පටන් ගත්තා. කුමමා ගම

)ැඟුම3 මග )ැඟුම ආදී වයාපති ශග)ැල්ලා ශේ ථශට් යතලතල පහකම්ේ ්ංවර්ධ)ය ්ථන්) පටන් ගත්තා. ඒ අනුව 2 5ට ශපථ කිශලෝ මීය ටථ 5 ක් හදලා ිබුණු ක් 2 ශවේදී3 කිශලෝ මීය ටථ 215 දක්වා වැඩි ්ළා. 2 7 වර්ෂය ශවේදී3 අශප් අමාතයාං ය ුමිබන් කිශලෝ මීය ටථ 373ක් හැදුවා. 2 8 ශවේදී3 කිශලෝ මීය ටථ 35 ක් හැදුවා. 2 9 වර්ෂය ශවේදී3 කිශලෝ මීය ටථ 854ක් හදලා ඒ අවුරුදු 5ට කිශලෝ මීය ටථ 13848ක් හැදුවා. )ැවත වතාවක් ඊටත් කහා ගිහිල්ලා3 2 1 වර්ෂශේදී කිශලෝ මීය ටථ 43 ක්; 2 11 වර්ෂශේදී කිශලෝ මීය ටථ 4 ක්; 2 12 වර්ෂශේදී කිශලෝ මීය ටථ 11ක්; 2 13 වර්ෂශේදී කිශලෝ මීය ටථ 982ක්; 2 14 වර්ෂශේදී කිශලෝ මීය ටථ 131 5ක් ඇුමළුව ඔක්ශ්ෝම මාර්ග කිශලෝ මීය ටථ 33588ක් හැදුවා. ශේ විධියට ශේ ථට වැඩබිමක් බවට පත් ්ළා. යතලතල පහකම්ේ ්ංවර්ධ)ය පිිබබඳව වි ාල දාය්ත්වයක් මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ ජ්‍)ාධිපිුමමාශේ ්ාලය ුමළ සිේධ වුණයා.

2015දී යහ පාල) ආ්ඩඩුව බලයට ආවා. අපි දැක්්ා3 අද උශේ ්බීර් හෂීේ මන්ත්‍රීුමමා ශලොකුවට කිේවා3 ඉඩේ ්ඳහා වන්දි ශගේවා කියා. හැබැයි3 කුමමා ්ථපු ක් වැඩක් කිේශේ )ැහැ. මම කදාත් කුමමාශගන් පැහැදිලිව ඇුණවා3 “පටන් අථශග) අව්න් ්ථපු ක් මාර්ග කිශලෝමීය ටථයක් හරියට ිශබ)වා )ේ කියන්)” කියලා. විපක්ෂශේ ව)ෑ ශ්ශ)කුට මම අභිශයෝග ්ථ)වා කුමමන්ලාශේ ්ාලශේ පටන් අථශග) අව්න් ්ථපු ක් අධිශේීත මාර්ගයක් ිශබ)වා )ේ කියන්) කියලා. ුදලත් )ැි3 අගත් )ැි ඒවා ශ)ොශවයි. ''ශලොවි ගශහත් )ැි3 ශදල්්ඳ ශපොශළත් )ැි'' ඒවා ශ)ොශවයි. හරියට පටන් අථශග) අව්න් ්ථපු ක් කිශලෝමීය ටථයක් ිශබ)වා )ේ කියන්) කියලා මම කිය)වා. කියන්) බැහැ. හැබැයි3 අද උශේ මම දැක්්ා3 ්බීර් හෂීේ හිටපු ඇමිුමමා වි ාල වැඩ ශ්ොට්ක් ්ළා කිය) ක් තමයි කිේශේ. තුදන්)ාන්ශ් ලාට මම ්ං්‍යා ශල්්‍) ශපන්වන්)ේ. විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් ව)ෑ ශ්ශ)ක් විවාදයට කන්). තුදන්)ාන්ශ් ලා හදපු මාර්ග කිශලෝමීය ටථ ගණය) මම කියන්)ේ. 2 1 දී මාර්ග කිශලෝ මීය ටථ 544යි; 2 17දී කිශලෝ මීය ටථ 315යි; 2 18දී කිශලෝ මීය ටථ 83යි; 2 19දී කිශලෝ මීය ටථ 134ක් ඇුමළුව ඔක්ශ්ෝම මාර්ග කිශලෝ මීය ටථ 132 යි. මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ ජ්‍)ාධිපිුමමාශේ ්ාලශේ කිශලෝ මීය ටථ 43 ක් මාර්ග ්ංවර්ධ) අධි්ාරිශයන් හැදුවා. ඊට අමතථව3 පළාත් මාර්ග ්ංවර්ධ) අධි්ාරිශයන් මාර්ග කිශලෝ මීය ටථ 83 ක් හදලා ිශබ)වා. ඔක්ශ්ෝම මාර්ග කිශලෝ මීය ටථ 123 ක් හදලා ිශබ)වා. තුදන්)ාන්ශ් ලාශේ ්ාලශේ ඒ් කිශලෝ මීය ටථ 132 දක්වා අඩු ්ථලා ිශබ)වා. කශහම අඩු ්ථපු විපක්ෂය තමයි අද ඇවිල්ලා ශේ පාර්ලිශේන්ුමව3 ශේ ථශට් ජ්‍)තාව ශ)ොමඟ යවන්) මහ ශලොකුවට ් ා ්ථන්ශන්. ්බීර් හෂීේ මන්ත්‍රීුමමා ගැ) ශමො)වාද ශේ ් ා? කුමමා මහාමාර්ග හා මාර්ග ්ංවර්ධ) ඇමිශවලා හිටපු ්ාලශේ ශමො)වාද ්ශළ ? මමත්3 ගරු ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමාත් ගිහිල්ලා තමයි වථ්ාශපොළ ිශබ) මාර්ග තදබදය අඩු කිරීම ්ඳහා bypass ක් ගිය ්ිශේ පටන් ගත්ශත්. කුමමාට ඒ්වත් ්ථ ගන්) බැරිව ගියා. හිටපු මහාමාර්ග හා මාර්ග ්ංවර්ධ) ඇමිවථයාට තමන්ශේ දි් ත්‍රික්්යට ය) ි )ට ිබූ පාථ හදාගන්) බැරි වුණයා. අපි දැක්්ා ශන් ඒ ්ාලශේ ශේ අමාතයාං ය හැදුශේ ශ්ොශහොමද කියලා. ්බීර් හෂීේ ්ුමටු ්ථන්)3 ්බීර් හෂීේ පි)වන්) මහාමාර්ග හා මාර්ග ්ංවර්ධ) ්හ ්‍ියජ්‍ ශතල් ්ේපත් ්ංවර්ධ) අමාතයාං ය හැදුවා. ශේවා ශ්ොශහොමද ක්ට ක්ුම ශවන්ශන්? ශේ අමාතයාං විදයානුූලලව හද)වා කියලා තමයි යහ පාල) ආ්ඩඩුව බලයට ආශේ. ලක්ෂ මන් කිරිඇල්ල හිටපු ඇමිුමමාශේ අමාතයාං ය ශමෝක්ද? උ්් අධයාප) හා මහාමාර්ග අමාතයාං ය. ශේ අමාතයාං ක්්ට ක්ක් ගැළශප)වාද? Match பண்ண ஏலுைொ? ඒ් ්ථන්) බැහැ. Match ්ථන්) පුළුවන්ද? බැහැ.

කශහම තමයි අමාතයාං දුන්ශන්. මම හිත) විධියට ලක්ෂ මන් කිරිඇල්ල ඇමිුමමා ්ුමටු ්ථන්) උ්් අධයාප) විෂය දුන්)ා3 දුව ්ුමටු ්ථන්) මහාමාර්ග විෂය දුන්)ා. කශහම

2759 2760

පාර්ලිශේන්ුමව

ශන්ද? කශහම තමයි දුන්ශන්. ්බීර් හෂීේ මැිුමමාත් කශහම තමයි. පකමගිය ්ාලය ුමළ COPE කශක් අපි දැක්්ා. ඒ ්ාලශේ ්යතා වාර්තා අථශග) ඒ් ශව)් ්ථන්) ශ්ෝතල ප්‍රශ්ෝතල ගණය)ක් දීලා ිශබ)වා; ශහොථ්ේ ්ථලා ිශබ)වා; දූෂණය ශවලා ිශබ)වා. ඒ ිය්ා ශේ පාර්ලිශේන්ුමවට ඇවිල්ලා පකමගිය යහ පාල) ආ්ඩඩුවට මාර්ග පිිබබඳව ් ා ්ථන්) බැහැ. ක් පැත්තකින් වැඩ ්ථලා )ැහැ. ක් පැත්තකින් දූෂණය සිදුශවලා ිශබ)වා. ඒ ිය්ා අපි පැහැදිලිව ්බීර් හෂීේ මැිුමමාට අභිශයෝග ්ථ)වා තුදන්)ාන්ශ් ශේ ්ාලශේ3 ලක්ෂ මන් කිරිඇල්ල ඇමිුමමාශේ ්ාලශේ3 යහ පාල) ආ්ඩඩුව ්ාලශේ කිශලෝමීය ටර් 132 යි හදලා ිශබන්ශන් කියා. අශප් මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍)ාධිපිුමමා 2 1 -2 15 ්ාලය ුමළ ශේ ථශට් මාර්ග පේධිය කිශලෝමීය ටර් 123 ්ට වඩා ්ංවර්ධ)ය ්ථලා ිශබ)වා. ඒ ිය්ා මම හිත)වා3 මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ ජ්‍)ාධිපිුමමාශේ ්හ ශගෝඨාභය ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමාශේ ්ාලශේ තථේ ශේ ථශට් මාර්ග ්ංවර්ධ)ය ශවචිච ශව)ත් දි) ව්වානුවක් ්ාටවත් කියන්) බැහැ කියලා. ඒ් තුදන්)ාන්ශ් ලා සියලුශද)ාම අවිවාදශයන් පිිබගන්) ව)ෑ.

මම දැක්්ා3 ක් මන්ත්‍රීවථයකුත්3 හිටපු ඇමිවථශයකුත් කිේවා මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ ජ්‍)ාධිපිුමමාශේ ්ාලශේ වි ාල වැඩ ශ්ොට්ක් සිදුශවලා ිශබ)වා කියලා. අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියන්) ව)ෑ3 2 15ට ඉ් ්ථ ශවලා වැඩ බිමක් ව ශයන් ිබුණු ශේ ථට තුදන්)ාන්ශ් ලාශේ පාල) ්ාලය ුමළ තුදන්)ාන්ශ් ලා ුදඩු බිමක් බවට පත්්ළ බව. ්බීර් හෂීේ මැිුමමා මහ ශලොකුවට කිේවා3 ආසියානු ්ංවර්ධ) බැංකුශවන් කිශලෝමීය ටර් 335 ක් හදන්) පටන්ගත්තා කියලා. පටන්ගත්තා තමයි. )ුදත්3 ඉවථ ශවචිච තැ)ක් කියන්) කියන්)ශ්ෝ. ුදළු ථශට්ම මාර්ගවලට ආසියානු ්ංවර්ධ) බැංකුශේ ්ල්ලි අථශග)3 ශ්ොමි් අථශග) ක් ක් බාල ශ්ොන්ත්‍රාත්්ාථයන්ට දීලා3 ඒ කිශලෝමීය ටර් 23 ්ට වැඩිය මහ මඟ. තුදන්)ාන්ශ් ලාශේ මන්ත්‍රීවරුන්ශේ පපුවට තට්ටු ්ථලා අහන්) කියන්)3 තුදන්)ාන්ශ් ලාශේ ්ාලශේ ආසියානු ්ංවර්ධ) බැංකුශවන් පටන්ගත් මාර්ගවලට ශමෝද ශවලා ිශබන්ශන් කියලා. තුදන්)ාන්ශ් ලා අහන්) ඒවා ගැ). අද අපට ශේ ප්‍ර )ය වි්ඳාගන්) බැහැ. ඇයි? ශේ ශබෝේ විතථයි. චමින්ද විශජ්සිරි මන්ත්‍රීුමමා කිේවා ශන්ද? කුමමා වාශේම අ ශප් චාමථ ්ේපත් ද්)ාය් මන්ත්‍රීුමමාත් කිේවා ශබෝේ විතථයි; වැඩ )ැහැ; පාථවල් )ැහැ; ුදලත් )ැහැ; අගත් )ැහැ කියලා. ඒ ිය්ා අපි ඉතාම පැහැදිලිව කිය)වා3 ්බීර් හෂීේ හිටපු ඇමිුමමාට ශහෝ3 කිරිඇල්ල හිටපු ඇමිුමමාට ශහෝ යහ පාල) ආ්ඩඩුශේ සිතල කිසි ශ්ශ)කුට ශේ ථශට් මාර්ග ්ංවර්ධ)ය ගැ) ශහෝ ශේ ථශට් ආර්ිර් ්ංවර්ධ)ය ගැ) ් ා ්ථන්)ට බැහැ කියලා.

)ුදත් අශප් ආ්ඩඩුව යටශත් ගරු ශගෝඨාභය ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමා ඉතා පැහැදිලි වැඩ්ටහ)ක් ඉදිරිපත් ්ථලා ිශබ)වා. ලබ) අවුරුේශේ ඉඳලා ඉදිරි අවුරුදු 4් ්ාලය ුමළ ශේ ථශට් ිශබ) මාර්ග කිශලෝමීය ටර් 1 3 ක් හදන්) තීන්දුවක් අථශග) ිශබ)වා. ඒ ්ඳහා අශප් ගරු ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමා අශප් අමාතයාං ශයන් )ාය්ත්වය ශද)වා. අශප් ශල්්ේුමමා3 ්භාපිුමමා අපට ්හශයෝගය ශද)වා. අපි වි ාල වැඩ ශ්ොට්ක් ්ථන්) බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා. තුදන්)ාන්ශ් ලාශේ ්ාලශේ අවුරුදු 5්ට කිශලෝමීය ටර් 132 ක් හදාගන්) බැරිව ගියා. හැබැයි3 අපි අියවාර්යශයන් ලබ) අවුරුේද ුමළ කිශලෝමීය ටර් 2 3 ්ට3 253 ්ට කහා ප්‍රමාණයයක් හද)වාය කිය) ක් ශේ පාර්ලිශේන්ුමව ුමළ ඉතා පැහැදිලිව කිය)වා. අපි ඉතා පැහැදිලිව තුදන්)ාන්ශ් ලාට කියන්) ්ැමැියි3 ශේ ථශට් A, B මාර්ග කිශලෝමීය ටර් 1238 ක් ිශබ) බව. මම හිත) විධියට කයින් කිශලෝමීය ටර් 83 ක් ශේ ව)විටත් ශහොඳ තත්ත්වශේ ිශබ)වා. තව කිශලෝමීය ටර් 53 ක් හදන්) ිශබ)වා. මාර්ග ඇමිුමමා

්මඟ ක්ුම ශවලා කම කිශලෝමීය ටර් 53 ම ලබ) අවුරුේශේ හදලා අව්න් ්ථන්) අපි බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා. ඒ වාශේම3 ශේ ථශට් C, D මාර්ග කිශලෝමීය ටර් 1 38 ක් ිශබ)වා. කයින් කිශලෝමීය ටර් 83 ් වැඩ ශේ ශවේදී අව්න්. ඉිරි කිශලෝමීය ටර් 83 ම ලබ) අවුරුේද ශවේදී ්ංවර්ධ)ය ්ථන්) අපි බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා. ඊට ප් ශ් ඉිරි වන්ශන් ග්‍රාමීය ය මාර්ග. ග්‍රාමීය ය මාර්ග කිශලෝමීය ටර් 1253 ක් ිශබ)වා. ශේ ශවේදී කයින් කිශලෝමීය ටර් 3 3 ක් විතථ හැදිලා ිශබ)වා. තව කිශලෝමීය ටර් 953 ක් විතථ ිශබ)වා. කයින් කිශලෝමීය ටර් 753 ක් විතථ අපට හදන්) පුළුවන් ශවයි කියලා අපි බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා. අශප් ඉලක්්ය ඉතා පැහැදිලියි. තුදන්)ාන්ශ් ලා ශමො)වා කිේවත්3 ශමො)වා ් ා ්ළත් ගරු ශගෝඨාභය ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමා ්හ ගරු මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමා අශප් අමාතයාං යටත්3 ගරු ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමාටත්3 අපටත්3 ියලධාරි මහත්වරුන්ටත් වි ාල වගී මක් භාථදීලා ිශබ)වා. ඒ වගී ම තමයි3 අවුරුදු ගණය)ාවක් ි් ශ් කිශලෝමීය ටර් 13 ක්3 5 ක්3 ක් හදපු ශේ අමාතයාං යට අවුරුේද්ට කිශලෝමීය ටර් 253 ්ට කහා හදන්) කිය) ක්. කය බැරෑරුේ වගී මක්; අසීරු ඉලක්්යක්. හැබැයි3 ශේ් ්ාර් ් ්ථගන්) අපි උශේ දවල් වැඩ ්ථ)වා. ගරු ශගෝඨාභය ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමා ශේ ථශට් ජ්‍)තාවට ඒ ශපොශථොන්දුව දීලා ිශබ)වා. ඒ ශපොශථොන්දුව ඉටු ්ථන්) අපි බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා. 2 21 වර්ෂය ුමළ කිශලෝමීය ටර් 173 ්ට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයයක් හදන්) අපි බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා. 2 22 වර්ෂය ුමළ කිශලෝමීය ටර් 2 35 ක් හදන්) අපි බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා. 2 23 ුමළ තවත් කිශලෝමීය ටර් 2 3 ක් හදන්) අපි බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා. 2 24 ුමළ කිශලෝමීය ටර් 273 ක් හදන්) බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා. ශේ සියලු මාර්ග ශේ විධියට හැදුශවොත් 2 24 ශවේදී ශේ ථශට් සියලු මාර්ග අපට හදලා අව්න් ්ථන්) පුළුවන්්ම ලැශබයි කියලා මම හිත)වා.

්මහථ මන්ත්‍රීවරුත්3 විපක්ෂ )ාය්ුමමාත් LRT වයාපතිය ගැ) ් ා ්ථ)වා අපි දැක්්ා. ශේ ශගොඩක් මන්ත්‍රීවරුන්ට LRT වයාපතිය ගැ) වි ාල ප්‍ර )යක් ිශබ)වා. පුදුම අමාරුවක් ිශබන්ශන්; පුදුම ්ැක්කුමක් ිශබන්ශන්. ්ජිත් ශප්‍ර මදා් මන්ත්‍රීුමමා ඇුමළු විපක්ෂය උශේ ඉඳන් කිය)වා ණයය වැඩියි3 ණයය වැඩියි3 ණයය වැඩියි කියලා. ණයය ගන්) කපා3 ණයය ගන්) කපා කිය)වා. හැබැයි3 ශේ ළඟ්දී ඉදලා LRT ක්ට විතථක් ණයය ගන්) කිය)වා. පුදුම ්ැක්කුමක් ශන් ිශබන්ශන්. අපි ශ්ොයාශග) ය)ශ්ොට ශමෝක්ද ශත්රුශ්ඩ? ජ්‍)ාධිපිවථණයශේ දී ඒ LRT වයාපතිය ලං්ාවට ශග)ාපු ශ්)ා ුදදල් ආධාථ තල්ක් විපක්ෂයට දීලා ිශබ)වා. ශේ ශගොල්ලන්ට ඒ් දැන් පියවා ගන්) බැහැ. ඒ් පියවා ගන්) බැරි ිය්ා දැන් LRT වයාපතිය ්ථන්) කිය)වා. හිටපු ආර්ිර් ප්‍රි්ං් ්ථණය ඇමිුමමාත් ඉන්)වා. කුමමන්ලා පැහැදිලිවම කිේවා3 දැන් ශේ ථශට් ණයය වැඩියි3 ණයය ගන්) කපා කියලා. LRT කශ්න් බිලිය) 4 ක් ගන්) කියන්ශන් ඇයි? කිශලෝමීය ටර් 2 ්ට බිලිය) 4 ක් වැය ශව)වා. ක් කිශලෝමීය ටථය්ට බිලිය) 2 ක් වැය ශව)වා. බිලිය) 2 ක් කියන්ශන් ්පා ඇට3 ශ්ෝ ඇට ශ)ොශවයි. අශප් ුදළු අය වැය ශල්්‍)යම බිලිය) 138 යි. බිලිය) 4 ක් කියන්ශන් කයින් සියයට 2 ක්3 සියයට 25ක් වාශේ ප්‍රමාණයයක්. ශමය වි ාල ුදදලක්. විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් උශේ3 හව් කිය)වා3 එLRT වයාපතිය )තථ ්ළ ක් වැරැදියි3 ශේ ුදදල සියයට ද ම ගණය)්ට ලැශබන්ශන්එ කියලා. මට ශත්ශථන්ශන් )ැහැ3 ශමෝක්ද ශවලා ිශබන්ශන් කියලා. අපි පැහැදිලිව විපක්ෂයට කිය)වා3 ක් ප්‍රිපත්ිය් හිටගන්) කියලා. ණයය ගන්) කපා කිය)වා. )ුදත් ශේ වයාපතිය ්ඳහා ණයය ගන්) කිය)වා. ශමතැ) ප්‍රිපත්ි ශද්ක්3 පථ් පථ අදහ් ශද්ක් ිශබන්ශන්. ශමය පථ් පථ විශථෝධියි. ශේ වයාපතිය )ැවැත්ුමශේ කිශලෝමීය ටථය්ට බිලිය) 2 ක් වියදේ ්ථන්) ණයය ගන්) ශේ ථටට බැරි ිය්ායි. ශමෝද3 ශේ් වි ාල ුදදලක්. අපි දැන් ඒ ්ඳහා lanes හතථ් කුලුනු මත දිශව) මාර්ගයක් ශයෝජ්‍)ා ්ථලා

2761 2762

[ගරු ියමල් ලාන්්ා මහතා]

2020 ශද්ැේබර් 8

ිශබ)වා. ශඩොලර් මිලිය) 4 යි වැය ශවන්ශන්3 lanes හතථක් ඒ කිශලෝමීය ටර් 18ම ය)වා. හැබැයි3 ඒ කිශලෝමීය ටර් 18 ගැ) ් ා ්ථන්ශන් )ැහැ. ඒ් ගැ) වච)යක් කියන්ශන් )ැිව LRT ක් )වත්වපු ක් වැථදියි කිය)වා. ජ්‍පා)ය තථහා ශවයි ලු. ජ්‍පා)ය තථහා ශවන්ශන් )ැහැ. තුදන්)ාන්ශ් ලා කක්් තමයි ්ල්ලි දුන්) මිියහා තථහා ශවන්ශන්. ජ්‍පා)ය තථහා ශවන්ශන් )ැහැ. Airport කශක් උඩ ිබුණු ශ)ලුේ ශ්ොශළ 3 ශ්ශ්ල් ශ්ොශළ ්ථන්) බිලිය) ගණය)ක් ශගේවා. ශේවා තමයි ඒ ්ාලශේ ්ථලා ිශබන්ශන්. Port City ක් )වත්තපු කශක් පාඩුව බිලිය) ක්සිය ගණය)ක් ශව)වා. Airport කශක් ගිවිකමම අවලංගු කිරීශේ පාඩුව මිලිය) ගණය)ක් ශව)වා. බැඳුේ්ථ ශහොථ්මින් තව බිලිය) ගණය)ක් පාඩුයි.

ශමන්ඩි් ්මාගශමන් බලපත්‍ර ගත්ත ්මහථ අය පැණි ගැ) ් ා ්ථ)වා. ශේ ථශට් ශ්ොශථෝ)ා කමව ්ථන්) ්වුරු ශහෝ ශමො)වා ශහෝ උත්්ාහයක් දථ)වා )ේ ශහොඳයි ශන්3 ශදයියශන්! ශමො)වා ශහෝ උත්්ාහයක් ශන්. ශමන්ඩි් බලපත්‍ර ගත්ත අය පැණි ගැ) ් ා ්ථ)වා. අපි පැහැදිලිව කිය)වා3 අපි LRT වයාපතිය )ැවැත්ුමවා. කය )ැවැත්ුමශේ ශේ ථටට ඔශථොත්ුම ශ)ොශද) විධිශේ වි ාල ුදදලක් ශේ ්ඳහා වැය ශව) ිය්ායි. කිශලෝමීය ටථය්ට බිලිය) 2 ක් වැය ශව)වා. ගරු මන්ත්‍රීවරුිය3 තුදන්)ාන්ශ් ලා ්ල්ප)ා ්ථලා බලන්). தகொஞ்சம் பயொசித்துப்

பொருங்கள்! ஒரு கிபலொ ைீற்றருக்கு 20 ைில்லியன்! අපට ්ාමා)ය මාර්ගයක් හදන්) වැය ශවන්ශන් බිලිය) ශද්හාමාථයි. ඒ වාශේ ද්ගුණයයක්3 ශදොශළෝ ගුණයයක් ශේ ්ඳහා වැය ශව)වා. )ුදත් ශේ ණයය ගන්) කියලා උශේ ්ව් ්ෑගහ)වා. අද පාර්ලිශේන්ුමශේ විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු වැඩිශයන්ම ් ා ්ශළ LRT වයාපතිය ්ථන්) කියලා. පුදුම ්ැක්කුමක් ිශබන්ශන්; පුදුම අමාරුවක් ිශබන්ශන්. ඒ පිිබබඳව අශප් ් ාවථය අපි ඉතා පැහැදිලිව තුදන්)ාන්ශ් ලාට කිය)වා. අපි ඒ ුදදල ගන්ශන් )ැහැ. ලං්ාශේ කශහම වයාපතියක් ්ථන්) ව)ෑ )ේ3 අපි ඉතා අඩු වියදමකින් ශව)් මාර්ගයක් අනුගම)ය ්ථ)වා.

අපි ඒ මාර්ගය ශවනුවට කුලුනු මත දිශව) lanes හතථ් මාර්ගයක් ඉතාම අඩු ුදදලකින් හද)වා කියලා පැහැදිලිව කිය)වා. ඒ වාශේ හශයන් ක් ගුණයයකින් හද)වා කිය) ක් ඉතාම පැහැදිලිව කිය)වා. අපි ශ්ොළඹ වාහ) තදබදය පිිබබඳව දන්)වා. ශ්ොළඹට වි ාල වාහ) ්ං්‍යාවක් ක)වා කියලා දන්)වා. ශ්ොළඹ වාහ) තදබදය අඩු ්ථන්) ගත හැකි සියලු ක්‍රියාමාර්ග අපි ශේ ශවේදී ගන්)වා. ගරු ඇමිුමමා උපශද් දීලා අපි ශේ ශවේදී ගුවන් පාලේ ක් විතථ design ්ථලා ිශබ)වා. ්ැලණිවැලි දුේරිය මාර්ග වයාපතිය )වත්වන්ශන් )ැහැ කියලා අපි පැහැදිලිව කිය)වා.

ගරු (චචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ඇමිුමමිය3 මම ශපොඩි ්ාථණයයක් කියන්)ද? ගරු නිෙල් ලාන්සා ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ශහොඳයි. ගරු (චචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශේ ශ්ෝට්ශට් ප්‍රශේ ය ියශයෝජ්‍)ය ්ථ) මන්ත්‍රීවථයා හැතලයට මාර්ග තදබදය ඉතාම වැඩියි කියලා මම දන්)වා. අශප් ්ාලශේ අපි හැම දාම උශේට ක) ථාජ්‍ගිරිය ගුවන් පාලම හැදුවා. )ුදත් ඒ හථහා අපට ශේ තදබදය ශහොඳටම අඩු ්ථ ගන්) හැකියාවක් )ැහැ. ගරු ථාජ්‍ය අමාතයුමමා3 අපට අව ය ශවන්ශන් ශපොදු ප්‍රවාහ)යයි. දුේරිය ශවන්) පුළුවන්3 LRT ශවන්) පුළුවන්3

බ් ශවන්) පුළුවන්. ඒ ිය්ා මහ පාථවල්3 ්ාපට් පාථවල්වලට වඩා අපි අශප් අවධා)ය ශයොුද ්ථන්) ව)ෑ ශපොදු ප්‍රවාහ)යටයි. අන්) ඒ point ක් මම කියන්) ්ැමියි.

ගරු නිෙල් ලාන්සා ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීුමමිය3 ඒ ගැ) අශප් කිසිම විරුේධතාවක් )ැහැ3 ශපොදු ප්‍රවාහ) ශ් වය දියුණු ශවන්) ව)ෑ කිය) මතවාදශේ තමයි අපි ඉන්ශන්. ඒශක් කිසිම තර්්යක් )ැහැ. අශප් තර්්ය ිශබන්ශන් කිශලෝමීය ටථයක් හදන්) රුපියල් බිලිය) 2 ක් වියදේ ්ථන්) ව)ෑද කිය) ක්යි. ශේ ථශට් මාර්ග කිශලෝමීය ටථයක් හදන්) රුපියල් බිලිය) ශද්යි3 ශද්හමාථයි යන්ශන්. තුදන්)ාන්ශ් ලා කිශලෝමීය ටර් ක්්ට රුපියල් බිලිය) 2 ක් කියලා දාලා ිශබ)වා. තුදන්)ාන්ශ් ආර්ිර්ය පිිබබඳව දන්)ා විශ ෂඥයකු විධියට -

ගරු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු හර්ෂ ද සිල්වා හිටපු ඇමිුමමාශගන් මම අහන්) ්ැමැියි3 ඔබුමමා හිතන්ශන් ශේ වාශේ වියදමක් දථ) ක් හරිද3 ්ාධාථණයද?

ගරු (චචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ඇමිුමමිය3 අපි ඒ ශක් cost benefit ක් ශමෝක්ද කියලා ගණය)ය ්ථලා බලන්) ව)ෑ. කතශ්ොට අපට ශපශ))වා කතැ) ශලොකු ගාණයක් ිශබ) බව. )ුදත්3 economic impact ක් ශමෝක්ද? මම අහශග) හිතලයා ගරු අජිත් ියවාේ ්බ්ථාල් ඇමිුමමාත් කිය)වා economic impact ක්ක් ිශබ)වා කියලා. ඒශක් net present value ක් positive )ේ3 කශ්න් ආර්ිර්යට ධ)ාත්ම් අගයක් ක්ුම ශව)වා )ේ3 කශහම )ේ හරි. මම උදාහථණයයක් කියන්)ේ. හේබන්ශතොට වථාය හදන්) ණයය ගත්ශත් LIBOR ක්ට ද ම ක් ක්ුම ්ථලා කියලා කිය)වා මම අහශග) හිතලයා. )ුදත් පකමව ඒ් සියයට ක් දක්වා වැඩි ්ළා. ඒ වාශේ ශලොකු ශලොකු ශව)් ්ේ සිදු ශවලා ිශබ)වා.

ගරු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඔබුමමන්ලා පකමගිය අවුරුදු 5 ුමළ ඒ impact ක් ගණය)ය ්ළාද? දැන් ඔබුමමන්ලා කිය)වා අපට ඒ් ්ථන්) කියලා.

ගරු (චචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශමශහමයි3 ගරු ඇමිුමමා. ශේ් මශේ යටශත් ිබුණු අමාතයාං යක් ශ)ොශවයි.

ගරු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) There is nothing against you. I am just asking you that. You are in the Opposition and we are in the Government. It is a very reasonable question.

ගරු (චචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I will answer that. If they were to spend that much of money on that - I heard the Hon. Ajith Nivard Cabraal saying that it was US Dollars 20 million or something

2763 2764

පාර්ලිශේන්ුමව

like that - I am certain that JICA, with the engineers of the Ministry of Megapolis and Western Development, would have calculated and done a cost-benefit analysis.

ගරු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) It was to be funded not by China, but by Japan. ගරු (චචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) That is what I am saying. ගරු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) කතශ්ොට ්නු මින් ඉදිශව) අධිශේීත මාර්ගයක් හද) ක් මීය ට වඩා feasible )ැේද?

ගරු (චචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) )ැහැ3 මම වි වා් ්ථන්ශන් )ැහැ. ගරු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඇයි? ගරු (චචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශබොශහෝ ශවලාවට වාහ)ය් යන්) පුළුවන් හතථ ශද)ාටයි. Moratuwa University කශ්න් ්ථපු study ක්්දී ශපන්වා දීලා ිශබ)වා කක්ශ්)යි3 ශදන්)යි ශේ වාහ)ය් යන්ශන් කියලා. )ුදත් ශේ කුලුනු මත දුව) ශ්ෝචිචිය් ක් පාථ්ට ශපට්තල ක් ශහෝ 8ක් ්වි ්ථන්)ට පුළුවන්. මම හිත) විධියට ක් ශපට්තලය් 5 ්ට ්ට යන්) පුළුවන්. ඒ් වි)ාඩි හත්ට ශහෝ අට්ට වථක් කහාට ශමහාට ය)වා. [බාධා කිරීමක්] ්මාශවන්) වි)ාඩියක් ශදන්). කතශ්ොට ක් line ක්ක් ශ)ොශවයි3 Green Line, Red Line, Blue Line ආදී ව ශයන් lines ශගොඩක් ිශබ)වා. ගරු ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමිය3 ඇත්ත ව ශයන්ම ශලෝ්ශේ හැම දියුණු )ගථය්ම ශපොදු ප්‍රවාහ)ය ්ඳහා ශේ වාශේ metrorail ක්ක් ිශබ) බව ඔබුමමා දන්)වා ශන්. ඇයි ඒ හැම ථටක්ම metrorail හදන්ශන්? ඒ ශගොල්ලන් ශමෝක් ශහෝ දකි)වා ඇි ශන්. දැන් ඉන්දියාවත් metrorail හදලා ශන්.

ගරු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීුමමිය3 ඔබුමමන්ලාශේ Red Lines, Blue Lines, කිසිම ශදයක් පකම ගිය අවුරුදු පශහ ම වැඩ ්ශළ )ැහැ කිය) ක් මම ඔබුමමාට කියන්) ්ැමැියි. අපි ඔබුමමාශේ ආ්)ය හථහා යන්ශන්. ඔබුමමාශේ ආ්)ශේ සිතල) ජ්‍)තාවට ඉක්මියන් යන්) කන්) පුළුවන් විධියට අපි elevated highway ක් හද)වා. අපි ඔබුමමන්ලාශේ වයාපතිය reject ්ථලා ිශබන්ශන්. ඔබුමමා ගැ) මම කියන්ශන් )ැහැ. ඔබුමමා ශහොථ්මට බථ මන්ත්‍රී ශ්ශ)ක් ශ)ොශවයි. හැබැයි3 ඔබුමමා දන්)වා ශන් ඒවා ශග)ාපු අය. පට්ට ශහොරු තල්ක් ශන්. ශ්ොමි් ගහන්) - [බාධා කිරීමක්] ඔබුමමා කශහම ශ)ොශවයි. [බාධා කිරීමක්] ඔබුමමා ඒවා ශවනුශවන් ශපනී සිතලන්) කපා. ඔබුමමා

වැදගත් මන්ත්‍රීවථශයක්. ශේශක් ිශබන්ශන් ශ්ොමි් වංචාවක්3 මහා ශහොථ්මක්. අපි ඒ් තහ)ේ ්ථලා ිශබන්ශන්3 අපි ඒ් කිසිශ් ත්ම ක්‍රියාත්ම් ්ථන්ශන් )ැහැ. [බාධා කිරීමක්] Elevated highway ක් අපි හද)වා.

ගරු (චචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මට තත්පථ 15ක් ශදන්)3 මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය. දැන් කිේවා ශන් අපි ණයය ගත්තා3 ශමොකුත් ්ථලා )ැහැ කියලා. ගරු ඇමිවරුිය3 ගරු මන්ත්‍රීවරුිය3 ඔබුමමන්ලා හැම දාම ශේ පාර්ලිශේන්ුමවට කන්ශන් මශේ ආ්)ශේ ිශබ) flyover කශ්න්. ඒ් හැදුශේ අශප් ්ාලශේ කිය) ක් විතථක් මතක් ්ථන්)ට ්ැමැියි.

ගරු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) )ැහැ3 ඒ flyover ක් පටන් ගත්ශත් අපි. ඔබුමමන්ලා ඒ flyover ක් මීය ටර් ගා)ක් අඩුශවන් හැදුශේ. ඒ් තමයි ඇත්ත ්තන්දථය. ගරු මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ ජ්‍)ාධිපිුමමාශේ ්ාලශේ තමයි ඒ් දුන්ශන්. ඒ් තව මීය ටර් 1 ක් විතථ ථාජ්‍ගිරිශේ petrol shed කශ්න් කහාට ගියා )ේ ශේ block ක් අවම ශව)වා කියලා තුදන්)ාන්ශ් පිිබගන්)වාද? ඔබුමමා ඒ් ්ශළ )ැහැ3 ඔබුමමාට ඒ ්ාලශේ බලයක් ිබුශ්ඩ )ැහැ තමයි. පා් ්ථලිංගේලා3 මලික් ්මථවික්‍රමලා3 ථියල් වික්‍රමසිංහලා තමයි ඒවා තීන්දු ්ශළ . ඔබුමමන්ලා )ාමි්වයි හිතලශේ. ඒ් තමයි ඇත්ත ් ාව; that is the truth. ඒ flyover ක්ත් ශ්ොට ්ථලා ශන් හැදුශේ.

ගරු (චචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒ ප්‍රමාණයය අඩු ශවලා )ැහැ3 ගරු ඇමිුමමිය. ඒ මීය ටර් ගණය)ටම තමයි හදලා ිශබන්ශන්.

ගරු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඒ් මැ)පු ශට්ප් ක් තමයි අඩු ශවලා ිශබන්ශන්! ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 මම කිේශේ ඇත්ත ් ාව. ඔබුමමා ශහොඳ මන්ත්‍රීවථශයක්. ඇත්තටම ඔබුමමා ට ුදදල් ඇමි්ම ශදන්)යි ිබුශ්ඩ. ඔබුමමන්ලාශේ හිටපු ුදදල් ථාජ්‍ය ඇමිුමමා ඡන්දය ඉල්ලුශේ )ැහැ3 කුමමා පාර්ලිශේන්ුමවට ආශේ ජ්‍ාි් ලැයි් ුමශවන්. ඔබුමමා දක්ෂයා. ඒ් ිය්ා තමයි අද ඉුමරු ශවලා ඉන්ශන්. ඔබුමමාට මම ගරු ්ථ)වා. ඒ් ඔබුමමා දන්)වා. ශේ වාශේ ශහොථ්ේවලට ඔබුමමා ශබල්ල ියන්) කපා.

ගරු නිෙල් ලාන්සා ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 බිලිය) 4 ක් කියන්ශන් ශ්ොචිචථ ශලොකු ුදදලක්ද කියලා අශප් හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීුමමා මට වඩා ශහොඳට දන්)වා. ශේ බිලිය) 4 න් අපට කිශලෝමීය ටර් 3 3 ක් විතථ හදන්) පුළුවන්. ශේ ථටට impact ක් ිශයන්ශන් කිශලෝමීය ටර් 1 ක් හදලාද3 )ැත්)ේ 3 3 ක් හදලාද කියලා තුදන්)ාන්ශ් ්ල්ප)ා ්ථ බලන්) ව)ෑ. ඒ් තමයි පළුදවැිය ්ාථණයය.

ශදවැිය ්ාථණයය ශේ්යි. ශේ වාශේ loan ක්ක් අථශග) ශේ ශවේදී ඒ් හදලා )ැි ක් පිිබබඳව වි ාල ප්‍ර )යක් ිශබ)වා. ශේශක් වතල)ා්ම ඔබුමමා දන්)වා ශන්ද3 ගරු මන්ත්‍රීුමමිය? ශේ් බිලිය) 4 ් loan ක්ක්. ඒ ප්‍රමාණයය ආ්න්) ව ශයන් අශප් ආදායමින් සියයට 25ක් විතථ ශව)වා. ශේ් ්ේපූර්ණයශයන්

2765 2766

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2020 ශද්ැේබර් 8

වැරැදි ක්‍රියාවක්. ඔබුමමා වංචාවල ට ්ේබන්ධ )ැි බව අපි පැහැදිලිවම දන්)වා. යහ පාල)ශේ හිටපු වි ාල පිරි්ක් මහ බැංකුව ශ්ොල්ල ්න්) ගිශේ ශේ ශ්ොන්ත්‍රාත්්රුවන්ට ුදදල් ශදන්) මහා මාර්ග අමාතයාං යට ුදදල් ව)ෑ කියලායි. කශහම කියලා තමයි ශේ ථශට් සිදු වුණු දැවැන්තම වංචාව සිේධ වුශ්ඩ. ඒ්ට ඔබුමමා ්ේබන්ධ )ැහැ. ්බීර් හෂීේ3

[මූලාසනදම අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මලික් ්මථවික්‍රම කිය) සියලු ශද)ාම ඒ්ට ්ේබන්ධයි.

්බීර් හෂීේ මන්ත්‍රීුමමා අද උශේ කිේවා3 අශප් ආ්ඩඩුශවන් මාර්ග හැදුශේ )ැහැ කියලා. අපි හදපු මාර්ග ශමො)වාද කියලා මම කකින් ක් කියන්)ේ. Southern Expressway කශක් කිශලෝමීය ටර් ප්‍රමාණයය ්ේපූර්ණයශයන්ම 2 11 සිට දිගටම අශප් ආ්ඩඩුව ්ාලශේයි හැදුශේ. ශ්ොළඹ Outer Circular Road ක්ත් 2 13දී අපියි හැදුශේ. ඊළඟට3 Colombo - Katunayake Expressway ක්ත් අපි හැදුවා. Central Expressway ක් design ්ශළ අපියි. හැබැයි3 තුදන්)ාන්ශ් ලාට ඒ් හදා ගන්) බැරි වුණයා. දැන් අශප් ආ්ඩඩුව ්ාලශේ ඒ් හදලා අව්න් ්ථ)වා. Central Expressway ක්ත් තුදන්)ාන්ශ් ලාට හදන්) බැරි වුණයා. හාුදදුරුශවෝ ශගන්වලා පාථ ශහට විවතත ්ථ)වා කියලා කිේවා. හැබැයි3 මහා ශබොරුවක් ්ශළ 3 ඒ් ්ථ ගන්) බැරිව ගියා. අපි ඒ්ත් හදලා අව්න් ්ථ)වා.

ඊළඟට3 රුවන්පුථ අධිි ශේීත මාර්ගය ගැ) ් ා ්ළා. ඒ ශවනුශවන් ඉඩේ අත්පත් ්ථ ගැනීම ්ඳහා රුපියල් මිලිය) 4 3 ක් අපි ශවන් ්ථ ිශබ)වා. කහි පළුද අදියථ අපි ළඟදි පටන් ගන්)වා. Colombo Port City කශක් elevated highway ක් 2 13දී පටන් ගත්ශත්. ඊළඟට3 Kelani Bridge ක්ත් අපි තමයි 2 13දී පටන් ගත්ශත්. අපි elevated highway ක් අුමරුගිරිය දක්වා හද)වා. තුදන්)ාන්ශ් ලාශේ අවුරුදු පහ්ට ආ්න්) පාල) ්ාලය ුමළ කිසිම වයාපතියක් ්ථ )ැහැ.

් ුමියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Charles Nirmalanathan. You have nine minutes.

[பி.ப. 5.25]

ගරු චාල්සන නිර්ෙලනාෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் ெிர்ைலெொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, ென்றி. பபொக்குவரத்து அமைச்சு, தெடுஞ்சொமலகள் அமைச்சு ஆகியன ததொடர்பொக இன்று ெமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்ற குழுெிமல விவொதத்தில் அது ததொடர்பொன ஒரு சில கருத்துக்கமள ெொன் முன்மவக்க விரும்புகின்பறன். குறிப்பொக இன்று இந்தச் சமபயில் பிரதொனைொக ஓொிலட்சம் கிபலொைீற்றர் வீதிகள் ததொடர்பொகப் பபசப்பட்டது. ஓொிலட்சம் கிபலொைீற்றர் வீதிகள் புனரமைப்பு என்பது வரபவற்கத்தக்க விடயம். குறிப்பொக, உள்ளூரொட்சி ைன்றத்துக்கு உட்பட்ட வீதிகள், வீதி அபிவிருத்தித் திமணக்களத்துக்கு உட்பட்ட வீதிகள் என ஏரொளைொன வீதிகள் ெீண்டகொலைொகப் புனரமைக்கப்படொைல் இருக்கின்றன. அந்த வீதிகமளப் புனரமைப்பதற்கொக ஓொிலட்சம் கிபலொைீற்றர் வீதிப் புனரமைப்பு பவமலத் திட்டத்மத ெமடமுமறப்படுத்துவது வரபவற்கத்தக்க

விடயைொக இருந்தொலும் தகௌரவ அமைச்சர்களிடம் பகட்பதற்கு ஒரு பகள்வி இருக்கின்றது. அதொவது, இந்த ஓொிலட்சம் கிபலொைீற்றர் வீதிகமள ஏன் ெீங்கள் ைொவட்ட வொொியொகப் பிொித்துக் தகொடுக்க முடியொது அல்லது ஏன் ைொகொண ொீதியொகப் பிொித்துக் தகொடுக்க முடியொது? என்பமத ெொன் பகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன். ஏதனன்றொல், ஓொிலட்சம் கிபலொைீற்றர் வீதிகமள ைொவட்ட வொொியொகப் பிொித்தொல், ஒரு ைொவட்டத்துக்கு 4,000 கிபலொைீற்றர் வீதிகள் பபொட முடியும். அபதபபொல, ைொகொண ொீதியொகப் பிொித்தொல், 11,111 கிபலொைீற்றர் வீதிகள் ஒரு ைொகொணத்துக்குப் பபொடமுடியும். ஓொிலட்சம் கிபலொைீற்றமர இந்த வமகயில் பிொித்தொல்தொன் எங்களுமடய பிரபதசங்களுக்கு இந்த வீதி அபிவிருத்தி வந்துபசருபை ஒழிய, ஓொிலட்சம் கிபலொைீற்றர் வீதிகமளயும் ெொடுதழுவிய ொீதியொகப் பொர்க்கும்பபொது எைது பிரபதசங்களுக்கு இந்த அபிவிருத்தி வந்துபசரொது. குறிப்பொக, அண்மையில் ெமடதபற்ற ஓொிலட்சம் பபருக்கு பவமல வொய்ப்பு வழங்கும் திட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 35,000 பபருக்கு ெியைனம் வழங்குகின்றபபொது, எங்களுமடய பிரபதசத்தில் ைொவட்ட ொீதியொக 40 - 45 பபொோ்தொன் ததொிவுதசய்யப் பட்டிருக்கின்றொர்கள். ஆகபவ, இந்த ஓொிலட்சம் கிபலொைீற்றர் வீதிகமள ைொகொண ொீதியொக அல்லது ைொவட்ட ொீதியொக ெீங்கள் பங்கிட பவண்டும் என்பதுதொன் என்னுமடய பகொொிக்மகயொக இருக்கின்றது. சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர்கள் எதிர்கொலத்தில் இமதக் கவனத்திதலடுக்க பவண்டுதைன்று ெொன் இந்த பெரத்தில் பகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

அபதபெரத்தில், தகௌரவ தெடுஞ்சொமலகள் அமைச்சர் பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து அவர்கள் இங்கிருக்கின்றொர். இந்த தெடுஞ்சொமலகள் ததொடர்பொகப் பொர்க்கின்றபபொது, வட ைொகொணத்தில் அதிகைொன தெடுஞ்சொமலகள் முன்னொள் ஜனொதிபதி ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்களின் கொலப்பகுதியில் பபொடப்பட்டமவதொன்; அமத ெொன் ஏற்றுக்தகொள்கின்பறன். ஆனொல், ெொன் ஏற்கனபவ குறிப்பிட்டிருந்த, அங்குள்ள ைக்களுக்கு ைிக முக்கியைொனததொரு பதமவயொக இருக்கின்ற முல்மலத்தீவு வட்டுவொகல் பொலம் என்பது இதுவமரயில் புனரமைக்கப்படவில்மல. கடந்த கூட்டத்திபலகூட ெீங்கள் அதமனச் தசய்து தருவதொகக் கூறியிருந்தீர்கள். அதுைட்டுைல்லொது, கடந்த அரசொங்கத்திலும் தகௌரவ ரணில் விக்கிரைசிங்க அவர்கள் குறித்த பொலத்திமனத் தொன் தசய்து தருவதொக இபத சமபயிபல கூறியிருந்தொர். ஆனொல், அங்கு இதுவமரயில் எந்ததவொரு பவமலத்திட்டங்களும் ெமடமுமறப்படுத்தவில்மல. எனபவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, ைிகவும் முக்கியைொனததொரு விடயைொக இருக்கின்ற இந்தப் பொலத்தின் பவமலகமள ைிக விமரவில் ஆரம்பிக்க பவண்டுதைன முல்மலத்தீவு ைொவட்ட ைக்கள் சொர்பொக ெொன் உங்களிடம் பகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

ගරු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමියිය3 ගරු චාල්් ියර්මල)ාදන් මන්ත්‍රීුමමා ්ථ ිශබ) ඉල්ලීම මීය ට ඉ් ශ්ල්ලා ප්‍ර )යක් හැතලයටත් කුමමා ඇුණවා. අියවාර්යශයන්ම අපි ඒ පාලම හදලා ශද)වා. ශේ ශවේදී කහි ්ැලකමේ හදලා3 අමාතයාං ශයන් ඇ් තශේන්ුම ්්් ්ථ)වා. අපි ුදල් ගල් ියලා ඉවථ ශවලා ශබොරු ්ථන්ශන් )ැහැ. ඒ ්ටයුත්ත අපි තුදන්)ාන්ශ් ලාට ්ථලා ශද)වා.

ගරු චාල්සන නිර්ෙලනාෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் ெிர்ைலெொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ඒ් ඉක්ම)ට පටන් ගන්) ව)ෑ3 ගරු ඇමිුමමිය.

2767 2768

පාර්ලිශේන්ුමව

ගරු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) හැකි ඉක්මියන් ්ථලා ශදන්)ේ. ගරු චාල්සන නිර්ෙලනාෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் ெிர்ைலெொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ென்றி, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள!

வட ைொகொணத்தில் இருக்கின்ற இலங்மகப் பபொக் குவரத்துச் சமப ததொடர்பொக ெொன் இங்கு ஒரு சில விடயங்கமளக் குறிப்பிட விரும்புகின்பறன். இலங்மகப் பபொக்குவரத்துச் சமப ெிர்வகிக்கப்படுகின்ற அமைச்சின் இரொஜொங்க அமைச்சரொக ைொண்புைிகு திலும் அமுணுகை அவர்கள் இருக்கின்றொர். இலங்மகப் பபொக்குவரத்துச் சமப என்பது ைக்களுக்குச் பசமவ தசய்கின்ற சமபயொக இருக்கின்றது.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශේ අව් ාශේදී ගරු ් ා)ාය්ුමමා මූලා්)යට පැමිශණය)වා ඇි.

අනුරරුව ගරු දකෝිරලා ගුණවර්ධාන ෙහත්ක ය මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, කථමිානායකුරො [ගරු ෙහින්ෙ යාපා අදබ්වර්ධාන ෙහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (திருைதி) பகொகிலொ குணவர்தன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலபவ, சபொெொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அபபவர்தன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE left the Chair, and SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] took the Chair.

ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Continue with your speech, Hon. Member.

ගරු චාල්සන නිර්ෙලනාෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் ெிர்ைலெொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ென்றி, தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கபள!

வட ைொகொணத்திலுள்ள பல கிரொைங்களில் இருக்கின்ற பொடசொமலகளுக்கு இந்த இலங்மகப் பபொக்குவரத்துச் சமபயினுமடய பபருந்துகமளப் பயன்படுத்தி ைொணவர்கள் தசல்ல முடியொத சூழ்ெிமல இருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், குறிப்பிட்ட சில பிரபதசங்களுக்குப் பபருந்துகள் தசல்வதில்மல. இது ததொடர்பொக அங்கிருக்கின்ற Depot Manager ைற்றும் Operational Manager ஆகிபயொொிடம் பகட்டொல், அதற்கு அவர்கள் “பபருந்துகள் பற்றொக்குமற, சொரதிகள் பற்றொக்குமற” என்று கூறுகின்றொர்கள். இதற்குப் பிரதொன கொரணம் வட ைொகொணத்தில் ஒரு ெிரந்தரைொன பிரொந்திய முகொமையொளர் - CRM இல்லொமையொகும். தற்பபொது அநுரொதபுரத்திற்கும் வட ைொகொணத்திற்கும் இமணந்த பசமவமயச் தசய்கின்ற ஒருவர்தொன் அங்கு பிரொந்திய முகொமையொளரொக இருக்கின்றொர். அங்கு 37 வருடங்கள் வமரயில் பசமவயில் இருக்கின்ற Grade - III தைிழ் அதிகொொிகள் பலர் இருக்கின்றொர்கள். தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கபள, ெொன் இது சம்பந்தைொக உங்களுடன் பெரடியொகக் கமதத்திருக்கின்பறன். ஆகபவ, ெீங்கள் இது ததொடர்பில் கூடிய கவனதைடுக்க பவண்டுதைன ெொன் இந்த

பெரத்தில் பகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன். எங்களுமடய பிரபதசத்திபல Depot Managers ஆக பணியொற் றுகின்றவர்கமள CRM ஆக ெியைித்தொல்தொன் அங்குள்ள ஊழியர்களின் அடிப்பமடப் பிரச்சிமனகமளயும் ைக்கள் ததொடர்பொன பிரச்சிமனகமளயும் அவர்கள் அறிந்து தசயற்படமுடியும் என்பமத ெொன் உங்களுமடய கவனத்திற்கு தகொண்டுவர விரும்புகின்பறன்.

அபதபபொன்று, உங்களுமடய ஆட்சிக் கொலத்தில்தொன் இலங்மகப் பபொக்குவரத்துச் சமபயில் ெொளொந்த அடிப்பமடயில் 1,000 ரூபொய், 750 ரூபொய் சம்பளம் தகொடுத்து சொரதிகள் ைற்றும் ெடத்துனர்கள் உள்வொங்கப்பட்டொர்கள். ஆனொல், இன்றுவமர அவர்கள் அபத சம்பளத்திற்குத்தொன் பவமலதசய்து தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இன்மறக்குப் தபொருட்கள் இருக்கின்ற விமலவொசியில் ஒரு குடும்பத் தினுமடய தமலவர் 1,000 ரூபொய், 750 ரூபொய் வருைொனத்மதக்தகொண்டு எப்படித் தன்னுமடய குடும்பத்மதக் தகொண்டுெடொத்துவது? என்பமதக் தகௌரவ அமைச் சரவர்கபள, ெீங்கள் புொிந்துதகொள்ள பவண்டும். உங்களுமடய அரசொங்கத்தில்தொன் இவர்கள் பசர்த்துக்தகொள்ளப்பட்டொர்கள். ஆகபவ, அவர்கமள விமரவில் ெிரந்தர ெியைனங்களுக்குள் உள்வொங்கபவண்டுதைனக் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

ගරු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ඒ අය ් ිරථ ්ථන්) අපි ඉදිරිශේදී ්ටයුුම ්ථ)වා.

ගරු චාල්සන නිර්ෙලනාෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் ெிர்ைலெொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ්වදා විතථද ඒ් ශ්ශථන්ශන්3 ගරු ථාජ්‍ය ඇමිුමමිය?

ගරු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) අපට මා් ශද් ුම)ක් ශදන්).

ගරු චාල්සන නිර්ෙලනාෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் ெிர்ைலெொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ென்றி. தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கபள! அவ்வொறு ெிரந்தர ெியைனம் தசய்யப்பட பவண்டியவர்களொக வவுனியொ ைொவட்டத்தில் 14 பபரும், ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் 8 பபரும், முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் 17 பபரும், கிளிதெொச்சி ைொவட்டத்தில் 20 பபரும், கொமரெகர் Depotஇல் 15 பபரும், பருத்தித்துமற Depotஇல் 34 பபரும், யொழ்ப்பொணம் Depotஇல் 36 பபரும், பகொண்டொவில் Regional Officeஇல் 24 பபரும் இருக்கின்றொர்கள். இவர்கள் தற்பபொதும் ெொளொந்த சம்பளத்திற்குத்தொன் பவமல தசய்கின்றொர்கள். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, ெொன் இந்த ஊழியர்கள் சொர்பொக உங்களுக்கு ென்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கிபறன். ெீங்கள் இவர்கமள இரண்டு ைொதங்களில் -

ගරු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) දැන් ඒ අය daily-paid විධියටද ඉන්ශන්?

ගරු චාල්සන නිර්ෙලනාෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் ெிர்ைலெொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) Daily-paid විධියට ඉන්ශන්. දව්ට රුපියල් 75 යි3 1 යි.

2769 2770

2020 ශද්ැේබර් 8

ගරු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ඉ් ශ්ල්ලාම අපි ඒ අය contract basis ශල් immediately convert ්ථුද.

ගරු චාල්සන නිර්ෙලනාෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் ெிர்ைலெொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ගරු ථාජ්‍ය ඇමිුමමිය3 අවුරුදු පහ්ට ඉ් ශ්ල්ලා ඔබුමමන්ලා ආ්ඩඩුශේ ඉන්) ්ාලශේ තමයි ඒ ශගොල්ලන් ගත්ශත්. අද ව)ුමරු ඒ ශගොල්ලන් රුපියල් 75 ට3 1 ට තමයි වැඩ ්ථන්ශන්. වැඩට ගිශයොත් තමයි පඩිය හේබ ශවන්ශන්.

ගරු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ඒශක් ශ්ොට් ශද්ක් ඉන්)වා. ක්ක්3 contract basis මත ඉන්) අය. ඒ අයශේ පඩිය වැඩියි. රුපියල් 75 කියන්ශන්3 daily-paid. කතශ්ොට අශ)ක් පැිවල daily-paid රියැදුථන් )ැහැ. ඉන්ශන් contract basis අය තමයි. කතැ) ශමො)වා ශහෝ ප්‍ර )යක් ශවන්) ඇි. අපි immediately ශේශගොල්ලන් contract basis ශල් අථශග)3 පකමව ඔක්ශ්ෝම permanent ්ථ)වා.

ගරු චාල්සන නිර්ෙලනාෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் ெிர்ைலெொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ගරු ථාජ්‍ය ඇමිුමමිය3 ඒ ශගොල්ලන්ශේ list ක් ිශබ)වා. දැන් ඔබුමමාට ශදන්)ේ.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, ெீங்கள் உங்களுமடய கொலத்தில் அவர்களுக்கு ெிரந்தர ெியைனம் வழங்குவதற்கு உொிய ெடவடிக்மக எடுக்க பவண்டுதைனக் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன். ஏதனன்றொல், அவர்கள் 05 வருடங்களுக்கும் பைலொக ெொட்கூலிக்குத்தொன் பணிபுொிந்து வருகின்றொர்கள்.

அபதபெரத்தில் இலங்மகப் பபொக்குவரத்துச் சமபயினுமடய குமறபொடுகள் ததொடர்பொக, குறிப்பொக வட ைொகொணத்திலுள்ள பபொக்குவரத்துச் சொமலகளில் இருக்கின்ற குமறபொடுகள் ததொடர்பொக ெீங்கள் பெரடியொகக் கண்டறிந்து, அவற்மற ெிவர்த்தி தசய்து, ைக்களுக்கு பசமவமய வழங் கக்கூடிய விதத்தில் அவற்மற ைொற்றியமைக்க பவண்டுதைனக் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன். சில டிப்பபொக்களில் mechanic இல்மல என்று தசொல்கிறொர்கள். குறிப்பிட்ட சில டிப்பபொக் களில் ைொத்திரம்தொன் mechanic இருக்கிறொர்கள். அப்படிப் பல பிரச்சிமனகள் அங்கு இருக்கின்றன. உங்களுமடய அமைச்மச - அரசொங்கத்மதப் தபொறுத்தவமரயில், இமவ சிறுசிறு பிரச்சிமனகளொக இருந்தொலும், அங்குள்ள ைக்களுக்கு அமவ தபொிய பிரச்சிமனகளொக இருக்கின்றன. ஆகபவ, ெீங்கள் அங்கிருக்கின்ற குமறபொடுகமள பெரடியொகக் கண்டறிந்து, அவற்மற எதிர்கொலத்தில் ெிவர்த்தி தசய்துதகொடுக்க பவண்டுதைன்று பகட்டுக்தகொள்கிபறன். ென்றி.

[අ.භා. 5.35]

ගරු ගාක ණී දලොකුදේ ෙහතා (ප්‍රවාහන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குபக - பபொக்குவரத்து அமைச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Transport) ගරු ්භාපිුමමිය3 ප්‍රවාහ) අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය විවාදයට ගැශ)) ්ාථ් ්භා අව් ාශේදී පක්ෂ හා විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරු ඉදිරිපත් ්ළ අදහ් වලට අපි ශහොඳින් ඇුණේ්න් දුන්)ා. ඒවායින් ප්‍රශයෝජ්‍) අථශග)3 ියවැරැදි කිරීේ ්ථමින්

්ටයුුම ්ථන්) අපි බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා. ඒ වාශේම විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීුමමියක් ප්‍ර ) කිහිපයක් ඇුණවා3 දුේරිශයන් වැලි ශගශ)) ශ්ොට අඩු ගණය)්ට ශගශ))වා කියලා. ගැල් 12ක් ්හිත දුේරියක් තමයි ශ්ොළඹට කන්ශන්. වැලිත් ්මඟ ක) ශ්ොට කිශලෝමීය ටථය්ට රුපියල් 975ක් අපි අය ්ථ)වා. ආපකම empty ය) ශ්ොට අය ්ථන්ශන් අපි රුපියල් 4 2.5 යි. කශහම ගණය)ක් තමයි ගන්ශන්. දුේරියට පාඩුවක් ශවන්ශන් )ැි ශවන්) ඒ ්ටයුත්ත ්ථ)වා. ඒ් අලුත් වැඩ පිිබශවළක්.

අපි ශප ේගලි් අං යට දීලා දුේරිය මැදිරි ්්් ්ථ)වා. )ව දුේරිය මැදිරියක් පිට ථතලන් ශගශ)න්) අපට මිලිය) 12 ක් විතථ ය)වා. )ුදත්3 අපි ශේශීය ව ශයන් හදන්ශන් මිලිය) 12්ට. දැ)ට දුේරිය මැදිරි 1 ්ට කිට්ටු ප්‍රමාණයයක් හදලා ිශබ)වා. අපි අ)ාගතශේ සියලු දුේරිය මැදිරි ශේශීය ්ර්මාන්ත්රුවන්ශගනුත්3 ථත්මලාශන් ිශබ) අශප් වැඩ ශපොශළහිත් හදන්) බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා. මම ඒ ්ේබන්ධව ් ා ්ථපු සියලු ශද)ාටම ් ුමිවන්ත ශව)වා.

අිගරු ශගෝඨාභය ථාජ්‍පක්ෂ ජ්‍)ාධිපිුමමාශේ එශ් භාගයශේ දැක්මඑ ජ්‍ාි් ප්‍රිපත්ිය මඟින් ප්‍රවාහ) ක්ශෂ ත්‍රය3 ජ්‍ාි් ආර්ිර්ය ුමළ දථ) වැදගත්්ම අවධාථණයය ්ථ ිශබ්. ප්‍රවාහ) අං ය ්ෑම පුථවැසියකුටම කදිශ)දා ්ටයුුම ්ථශග) යෑශේදී අතයව ය ශ් වාවක් බව අවධාථණයය කිරීමට මම ්ැමැත්ශතමි. ඒ වාශේම ථට් ආර්ිර් වර්ධ)ය ්ඳහා ප්‍රවාහ) පේධිය පා ශල්ම බලපා)වා. ශමම පකමබිම ුමළ මශේ අමාතයාං ය ථශට් ආර්ිර් ක්‍රියා්ාථ්ේ ශමන්ම ඒ හා බැඳුණු පුථවැසියන්ශේ ්ංචථණය ථටා ්ැලකිල්ලට ගියමින් වඩාත් ්ාර්යක්ෂමව කමවපහකම ශ් වාවක් ්ැප මට ඇප ්ැප වී ඇි බැේ ී මට ්ැමැත්ශතමි.

ශේ ශහ ුමශවන් )වී) තාක්ෂණයය මත පද)ේ වූ ශේශීය වි්ඳුේ ්ථා ශයොුද වීමට මශේ අමාතයාං ය ්ටයුුම ්ථමින් සිතල) බැේ ්ඳහන් කිරීමට ්ැමැත්ශතමි. ශමම අථුදණු ඉටු ්ථ ගැනීමට ප්‍රවාහ) යතලතල පහකම්ේ වැඩි දියුණු කිරීම ඇුමළු ප්‍රාේධ) ආශයෝජ්‍) ්ඳහා ථජ්‍ය ඉහළ ප්‍රුද්‍තාවක් දී ඇි බැේ මතක් කිරීමට ්ැමැත්ශතමි.

2020 ව්ශර්දී ශමම ක්ශෂ ත්‍රය ්ඳහා ව) ්ම් ත අය වැය ප්‍රිපාද)ය රුපියල් බිලිය) 28.3කි. 2 21 ව්ථ ්ඳහා කය රුපියල් බිලිය) 58 දක්වා ඉහළ )ංවා ිශබ)වා. ශ්ොවිේ-19 ව්ංගතය ප්‍රවාහ) ක්ශෂ ත්‍රයටද මහත් අභිශයෝගයක් වුණයා. කම අභිශයෝග මැද වුවද ශ් ්‍යාථක්ෂිත ක්‍රමශේද ුමළ පිහිටමින් මීත ජ්‍)තාවට ශ් වා ්ැප මට අපි ්ටයුුම ්ළා. ඒ පිිබබඳව දුේරිය ශදපාර්තශේන්ුමශේ සියලු ියලධාරින්ට3 ලං්ා ගම)ා ගම) ම්ඩඩලශේ සියලු ියලධාරින්ට වාශේම ශප ේගලි් බ් ථ වල ශ් වශේ ියයුුම සියලු ශද)ාට ් ුමිවන්ත ශව)වා. ශ්ොවිේ-19 ව්ංගතය අව් ාශේදී මීත ජ්‍)තාව ශවනුශවන් ඒ අය ඇප ්ැප වී ශ් ්‍ය නීි රීි අනුව ්ටයුුම ්ළා.

විශ ෂශයන්ම 5 ශශ්‍ර ණිය ිෂෂයත්ව විභාගය අව් ාශේදීත්3 අ.ශපො.්.(උ්් ශපළ) විභාගය අව් ාශේදීත් ඒ දරුවන් ප්‍රවාහ)ය ්ථන්) ඒ අය ඇප ්ැපශවලා ්ටයුුම ්ළා. ශේ අව් ාශේ මම ඒ සියලු ශද)ාටම ් ුමිවන්ත ශව)වා.

බුණතථ ජ්‍)තාවක් භාවිත ්ථ) බ් ථ ප්‍රවාහ) ශ් වය වඩා ්ැපපහකම හා වි ව්නීය ශ් වාවක් ්ැප මට වැඩ්ටහන් ගණය)ාවක් ක්‍රියාත්ම් කිරීමට ්ටයුුම ්ථ ඇි බැේ ශේ අව් ාශේ ්ඳහන් කිරීමට ්ැමැියි.

ගැටලුවලට වි්ඳුේ ලබා දීමට )වී) තාක්ෂණයය භාවිත කිරීමට අපි දැ)ටමත් ්ටයුුම ්ථ ිශබ)වා. ඒ අනුව3 electronic card භාවිතශයන් මී න් ශගව) බ් ගා් ුම ශපොදු මධය් ා)ය්ට ක්ුම ්ථ3 බ් ථ ය ගමන් ්ළ දුථ හා වාථ

2771 2772

පාර්ලිශේන්ුමව

ගණය) අීවක්ෂණයය කිරීශමන් පකම ශගවීේ ්ටයුුම කිරීමට අපි ්ටයුුම ්ථ) බැේ මතක් කිරීමට ්ැමැියි. ඒ ්ඳහා ්ෑම බ් ථ ය්ම e-payment යන්ත්‍රයක් ්හ GPS යන්ත්‍රයක් ්වි කිරීමට ්ටයුුම ්ථ)වා. පළාත් අතථ ්ේබන්ීව්ථණයශයන් කමදුකම ආයතිය් වුහයක් අපි ් ාපිත ්ථ) අතථ3 දැ)ට ක්‍රියාත්ම් එ්හ්ථඑ වයාපතිය ුමිබන් ශමම අථුදණු ඉටු ්ථ ගැනීමට ්ටයුුම ්ථ)වා.

ථාත්‍රී ්හ අලුයේ ්ාලවල බ් ශ් වාව පවත්වාශග) යෑමට එියසි ්ැරියඑ වැඩ්ටහ) යටශත් )ව බ් ශ් වා 13ක් ආථේභ ්ථ ්ම් ත ශ් වා ගණය) 192 දක්වා වැඩි ්ථ ඇි බැේ ී මට ්ැමැියි. දුෂ ්ථ ප්‍රශේ වල ජ්‍)තාව ශවනුශවන් පිහිටුවනු ලැබූ එගැමි ්ැරියඑ වැඩ්ටහ) ්මශේ බ් ථ 1 දක්වා වැඩි ්ළ අතථ3 එසිකම ්ැරියඑ ශ් වා 1344 ක් දක්වා වැඩි ්ළා. විශ ෂශයන්ම අපි පකමගිය ්ාලශේම එසිකම ්ැරියඑ බ් ථ දරුවන්ශේ ගම)ාගම)ය පිණි් ්ංවිධා)ය ්ළා. ථට පුථාම ඒ ්ටයුත්ත ්ළා. උුමරු පළාශත් මන්ත්‍රීවරුන් කිහිප ශදශ)ක් මට කිේවා3 එසිකම ්ැරියඑ බ් ථ අඩුයි කියලා. මම ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ට කිය)වා3 ඒ පළාත් ශමො)වාද කියලා අප දැනුවත් ්ශළොත්3 ඒ අඩු පාඩු හරිග් වලා එසිකම ්ැරිඑ බ් ථ වැඩි ්ථ ශදන්) පුළුවන් බව.

අධිශේීත මාර්ගවල ධාව)ය ්ඳහා ආ්) 49-54 කමශ්‍ෝපශභෝගි )ව බ් ථ 1 ක් ශයදවීශේ ප්‍ර්ේපාද) ්ටයුුම දැ)ට අව්න් ්ථ ිශබ)වා. ඊට අමතථව3 ශ්ොළඹ ිශබ) තදබදය අඩු ්ථන්)3 මාකුඹු ථ බ් ථ hub කශක් ඉඳලා ථට පුථා පා දුථ ගමන් බ් ථ මාලාවක් ඇි ්ථන්) අපි බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා. ඒ මඟින් ශ්ොළඹ )ගථශේ ිශබ) තදබදය අඩු ශව)වා. කතශ්ොට3 ශ්ොළඹින් පිටත් ව) ශප ේගලි් අං ශේ බ් ථ වලටත් අපි දන්වා සිතල)වා3 ඒ අය ්ැමි )ේ3 මාකුඹුථ සිට පිටත් ශවන්) පුළුවන් වැඩ පිිබශවළක් ්්් ්ථ ශදන්) අපට හැකි බව.

අන්තර් පළාත් බ් ථ ධාව)ය ්ඳහා හඳුන්වා දුන් )ව ඒ්ාබේධ ්ාල ්ටහන් ්හ ්ංශ ෝධිත ්ාල ්ටහන් ගණය) 15කි. බ් ථ ශ් වා පිිබබඳ ශතොථුමරු ලබා ගැනීමට එMyBus-SL" )මින් mobile application ක්ක් හඳුන්වා දී ිශබ)වා.

ශබොශහෝ ලංගම ඩිශපෝ පාඩු ලබමින් ිශබ) බව අපි ශහොඳින්ම දන්)ා ්රුණයක්. )ුදත්3 2 2 මාර්ුම වැටුප ශගවා ගැනීමට ශ)ොහැකිව ිබූ ඩිශපෝ 29ක් ්ඳහා ියයමිත දි)ට වැටුප් ශගවීමට අපි ්ටයුුම ්ළා. විශ ෂශයන්ම අශප් ථාජ්‍ය ඇමිුමමා මැදිහත් ශවලා ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලශේ ්ෑම ඩිශපෝවක්ම පරීක්ෂා ්ථලා අද ඩිශපෝ කශක් ආදායමින්ම වැටුප් ශගවන්) පුළුවන්ශවලා ිශබ)වා. )ුදත්3 අවා්)ාව්ට ශේ දව් වල ඇි වී ිශබ) ශ්ොවිේ ව්ංගතය ිය්ා අශප් ආදායම අඩුශවලා ිශබ)වා. බ් ථ වල පමණයක් ශ)ොශවයි3 දුේරිශේත් ආදායම අඩුශවලා ිශබ)වා. )ුදත්3 ශමය ය ා තත්ත්වයට පත් ශව)ශ්ොට අපි සියලුම ්ටයුුම ්ංවිධා)ය ්ථලා ිශබ)වා3 බ් ථ වල ආදායම වැඩි ්ථලා ් වයං ශල් ධාව)ය ්ථන්) පුළුවන් ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලයක් බවට පත් ්ථන්). Profits )ැි වුණයත්3 operational profit ක්ක් ඇිව පවත්වාශග) යන්) පුළුවන් තත්ත්වයට පත් ්ථන්) අපට පුළුවන්.

මාර්ග අ)ුමරු අවම ්ථ ගැනීමටත්3 මී න්ශේ ්හ පදි්යන්ශේ ආථක්ෂාව තථ කිරීමටත් මාර්ග ආථක්ෂාව පිිබබඳ ජ්‍ාි් ්භාව මඟින් පියවථ ගණය)ාවක් ශග) ඇි බැේ ඔබට මතක් කිරීමට ්ැමැියි. එදරුවන් කමරැකි ගම)ක්දඑ ය) ශත්මාව මූලි් ්ථ ගියමින් ශ්‍රී ලං්ා ශපොලීසිය විසින් ශමොබිශටල් ්මාගම ්මඟ කක්වී දැනුවත් කිරීශේ වැඩ්ටහ)ක් ආථේභ ්ථ ිශබ)වා.

මාර්ග නීි පිිබබඳව පා්ල් සිකමන් දැනුවත් ්ථන්) ශමොබිශටල් ආයත)යත් ්මඟ කක් වී වැඩ පිිබශවළක් ්්් ්ථ ිශබ)වා. ශපොලීසියත් කක්් පා්ල්වලට ගිහිල්ලා ඒ දරුවන් දැනුවත් කිරීම ්ඳහා තමයි කම වැඩ පිිබශවළ ්්් ්ථ ිශබන්ශන්.

මහා මාර්ගශේ හප්පා පලායෑේවලට අදාළව මියගිය පුේගලයන්ශේ පවුල් ්ඳහා 2 2 ජ්‍)වාරි සිට ්ැප්තැේබර් මා්ය දක්වා රුපියල් ලක්ෂ 18් වන්දි ්හ ආබාධිත වූ පුේගලයන් 25ශදශ)කු ්ඳහා රුපියල් ලක්ෂ 25් වන්දි ුදදලක් ශබදා දී ිශබ)වා. පාශර් ය)ශ්ොට වාහ)ය් හැපිලා ගිශයොත්3 ඒ්ට ්ේබන්ධ අය ශ්ොයා ගැනීමට ශ)ොහැකි වුශණයොත් කශහම අපි ඒ අ)ුමරුවලට ලක් වූ අයට වන්දියක් ශගවන්) ලෑ් ි ්ථ ිශබ)වා. ගිය අවුරුේදට වන්දි ව ශයන් අපි රුපියල් ලක්ෂ 18් ුදදලක් ශගවා ිශබ)වා. ආබාධිත වූ පුේගලයින් 25ශදශ)කු ්ඳහා රුපියල් ලක්ෂ 25් ුදදලක් ශබදා දී ිශබ)වා.

ශ්‍රී ලංගමයට අමතථව දුේරියද ප්‍රවාහ)ශේ දී ඉටු ්ථනු ලබ) ්ාර්ය භාථය අිවි ාල බව ඔබ හැශමෝම දන්)වා. දැ)ට ිශබ) දුේරිය කන්ජින් ්හ මැදිරි ප්‍රමාණයය ශ් වා ්ැප මට ප්‍රමාණයවත් )ැහැ. ිශබ) කන්ජින් ්හ දුේරිය මැදිරිවල තත්ත්ව වාර්තා ියිපතා ලබා ගැනීමට අපි ්ටයුුම ්ථ)වා. ඒ අනුව3 )ව මිලදී ගැනීේ ශහෝ අලුත්වැඩියා හඳු)ා ගැනීමට හැකි ව) අතථ3 ශේශීය ව ශයන් දුේරිය මැදිරි ියෂ පාද)ය සියයට 5 කින් පමණය ලාභදාය් බව කිවහැකියි. )ව බලශේග ්ට්ටල් 9ක් චී)ශයන් ශගන්වා මීත ශ් වයට කක්්ථ ඇත. ශප ේගලි් ්මාගමක් ව) තන්ත්‍රී ්මාගශේ ්හශයෝගශයන් ප්‍රවාහ) මැදිරි 8 ක් ශේ ව) විට අපි ප්‍රි්ං් ්ථණයය ්ථ ඇත.

දුේරිය කන්ජින් භා්ඩඩ ප්‍රවාහ)ය අද ඇත්ශත් ්ුමටුදාය් මට්ටම් ශ)ොශේ. ශේ ්ඳහා කමදුකම ක්‍රමශේදයක් අපි ්්්ා ගතයුුම ශේ.

්්ළ ප්‍රවාහ)ය ්ඳහා බලශේග ්ට්ටල් කන්ජින් 4ක් ද3 ්න්ශට්)ර් ප්‍රවාහ) මැදිරි 2 ක් ද3 ඉන්ධ) ප්‍රවාහ) මැදිරි 3 ක් ද ශේ ව) විට අප මිලදී ශග) ඇත. දුේරිය වැඩ පිිබශවළත් කක්් මීත ප්‍රවාහ)ය වාශේම භා්ඩඩ ප්‍රවාහ)ය වැඩි දියුණු ්ථන්)ත් අපි ්ල්ප)ා ්ථ)වා. ඒ අනුව3 අපි දැ)ටමත් ශප ේගලි් අං යත් කක්් වැලි ප්‍රවාහ)ය ආථේභ ්ථ ිශබ)වා. ඒ වාශේම3 ලං්ා ්‍ියජ්‍ ශතල් නීිගත ්ං් ාවත් කක්් ශතල් ප්‍රවාහ)ය ආථේභ ්ථ ිශබ)වා. දැන් හැමදාම දි)්ට කක් දුේරියක් මඩ්ලපුව දක්වා ය)වා. ඒ කක්්ම දුේරිය මගින් පිතල ප්‍රවාහ)ය කිරීම ්ඳහා ්‍රීමා ්මාගමත් කක්් අපි ්ා්චිඡා ්ථශග) ය)වා. ඊට අමතථව3 ්තෂි්ර්ම අමාතයාං යත් කක්් ්ා්චිඡා ්ථ)වා3 ශපොශහොථ ප්‍රවාහ)යත් දුේරිශයන් ්ථන්). ගල් අඟුරු බලාගාථයට ගල් අඟුරු ශග) ඒම ්ේබන්ධශයනුත් අපි ඇමිුමමාත් කක්් ්ා්චිඡා ්ථන්) බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා. ගල් අඟුරු ප්‍රවාහ)යත් දුේරිය මගින් ්ථලා3 දුේරියට අිශර්් ආදායමක් ලබා ගන්) අපි ්ල්ප)ා ්ථ)වා. බඩු ප්‍රවාහ)ය වැඩි දියුණු ්ථලා ඒ ක්‍රියා පිිබශවළ වැඩි දියුණු ්ථන්) ්ටයුුම ්ථ)වා. ඒ ිය්ා3 අපි කයට ව)ෑ ්ථ) ්ටයුුම ්ේපාද)ය ්ථශග) ය)වා. අපට ිශබ) ප්‍රධා)ම ප්‍ර )ය තමයි3 ්මහථ දුේරිය මාර්ගවල3 පාලේවල ිශබ) දුර්වලතා. ඒවා )ැවතත් අපි ප්‍රි්ං් ්ථණයය කිරීමට ්ටයුුම ්ථශග) ය)වා.

2021 ්ංවර්ධ) වැඩ්ටහ) යටශත්3 ප්‍රවාහ) ්ැබි)ට් අමාතයාං ය ්හ ථාජ්‍ය අමාතයාං ය ්ඳහා ප්‍රාේධ) අථුදදල් විධියට රුපියල් මිලිය) 2832 4ක් ශවන් ්ථ ිශබ)වා; පු)ථාවර්ත) වියදේ ්ඳහා රුපියල් මිලිය) 3 38 9ක් ශවන් ්ථ ිශබ)වා.

2773 2774

[ගරු ගාමිලො ශලොකුශේ මහතා]

2020 ශද්ැේබර් 8

2021 ව්ශර් අමාතයාං ය යටශත් ක්‍රියාත්ම් ව) ්ංවර්ධ) වැඩ්ටහ) යටශත් ප්‍රුද්‍තා කිහිපයක් ශමහිදී ශග)හැථ දැක්වීමට ්ැමැියි. දුේරිය ශදපාර්තශේන්ුමව ්ඳහා )ව දුේරිය මීත ප්‍රවාහ) මැදිරි 1 ක් හා ඩී්ල් බලශේග ්ට්ටල ශද්ක් මිලදී ගැනීමට රුපියල් මිලිය) 43823ක් ශවන් ්ථ ිශබ)වා.

භා්ඩඩ ප්‍රවාහ) මැදිරි 2 ක් ්හ ඉන්ධ) ප්‍රවාහ) මැදිරි 3 ක් මිලදී ගැනීම ්ඳහා රුපියල් මිලිය) 758ක් ශවන් කිරීමට ්ටයුුම ්ථ ිශබ)වා. මීය ට අමතථව දුේරිය කන්ජින් බලශේග ්ට්ටල් ්හ භා්ඩඩ ප්‍රවාහ) මැදිරි අලුත්වැඩියා කිරීමට අපට සිදුවී ිශබ)වා. ඒ ්ඳහා රුපියල් මිලිය) 43 ් ුදදලක් ශවන් ්ථ ිශබ)වා. පැථණි දුේරිය මාර්ග ්හ ්ංඥා අලුත්වැඩියා කිරීමට ද අපට සිදු වී ිශබ)වා.

මහනුවථ ්ටුග් ශතොට දුේරිය මාර්ගයට රුපියල් මිලිය) 15 ක්3 මහව හා වමන්ශත් අතථ දුේරිය මාර්ගය අලුත්වැඩියා කිරීමට හා ්ංඥා පේධිය ්ළම)ා්ථණයය ්ඳහා රුපියල් මිලිය) 33 59ක් ශවන් ්ථ ිශබ)වා. අලුින් ශර්ල්පීලි ්හ සිල්පථ ශයදීම ශවනුශවන් 2 21 වර්ෂශේ රුපියල් මිලිය) 23511ක් ශවන් ්ථ ිශබ)වා.

්ැලණිවැලි දුේරිය මාර්ගය පුළුල් කිරීමට අව ය ්ටයුුම ්ථමින් සිතල)වා. විශ ෂශයන්ම ්ැලණිවැලි දුේරිය මාර්ගය ශවනුශවන් දුේරිය වාථ ප්‍රමාණයය වැඩි ්ථන්)ත්3 දුේරිය මාර්ගය ්ංවර්ධ)ය ්ථන්)ත් මූලි් ්ටයුුම අපි ්ේපාද)ය ්ථ ිශබ)වා. මම හිතන්ශන් ලබ) ජ්‍)වාරි ශව)ශ්ොට තවත් අලුත් දුේරියක් ්ැලණිවැලි දුේරිය මාර්ගශේ ධාව)ය කිරීමට අපට පුළුවන් ශවයි. විශ ෂශයන්ම ශ්ොළඹට ක) වැඩි පිරි්ක් ්ැලණිවැලි දුේරිය මාර්ගය පාවිචිචි ්ථ)වා. දැ)ට අපි ගණයන් බලා ිශබ) විධියට3 ශ්ොවිේ )ැි ්ාලශේ දව්්ට මීතන් 153 ක් පමණය ්ැලණිවැලි දුේරිය මාර්ගශයන් ප්‍රවාහ)ය ්ථ ිශබ)වා. කය 3 3 ක් දක්වා වැඩි ්ථන්) පුළුවන් ශවයි කියා අපි හිත)වා. කමඟින් මාර්ග තදබදය ශබොශහෝශ්යින් අවම ්ථන්) පුළුවන්.

දුේරිය ප්‍රශේ පත් ියකුත් කිරීම ්හ ආ්) ශවන් කිරීම )වී්ථණයය ඇුමළු ්ටයුුම ්ඳහා රුපියල් මිලිය) 33435ක් ශවන් ්ථ ිශබ)වා. බ් ථ ප්‍රවාහ)ය පිිබබඳ ් ා කිරීශේදී එසිකම ්ැරියඑ3 එගැමි ්ැරියඑ ්හ එියසි ්ැරියඑ වැඩ්ටහන් පවත්වාශග) යෑම ්ඳහා රුපියල් මිලිය) 5 ක් ශවන් ්ථ ිශබ)වා. ග්‍රාමීය ය ප්‍රශේ වල බ් ථ ධාව)ය ඉතා අඩු මට්ටම් පවි)වා. ඒ ්ඳහා බ් ථ ක් අප මිලදී ගත යුුම ශව)වා. කම ්ටයුත්ත ්ඳහා රුපියල් මිලිය) 895ක් ශවන් ්ථ ිශබ)වා. බ් ථ අලුත්වැඩියාවට රුපියල් මිලිය) 1351 ක් ශවන් ්ළා.

ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලශේ කක් කක් ඩිශපෝවල තිය ශදොශර් බ් ථ ගර්භිතව ිබුණයා. අශප් ගරු ථාජ්‍ය ඇමිුමමාත් කක්් ක්ුම ශවලා කවැිය බ් ථ 175ක් විතථ හඳු)ාශග) ඒවා අලුත්වැඩියා ්ථන්) දැන් ්ටයුුම ්ථශග) ය)වා. ජ්‍)වාරි පළුදවැිය දා ව) ශ්ොට කම බ් ථ මාර්ගවල ධාව)ය ්ඳහා ශයොදව)වා.

ගරු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ශද්ැේබර් 31ව) දාට බ් ථ 25 ක් ජ්‍)තා අයිියට පවථ)වා.

ගරු ගාක ණී දලොකුදේ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குபக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඔේ3 ශද්ැේබර් 31ව) දාට බ් ථ 25 ක් ක)වා. ඒ බ් ථ ඔක්ශ්ෝම ගේවල අුමරු පාථවලට ශයොදවන්)යි අපි

බලාශපොශථොත්ුම වන්ශන්. ශමෝද3 ගේවල වි ාල ප්‍ර )යක් ිශබ)වා. අප ප්‍රධා) පාථවල බ් ධාව)ය ්ථවූවාට ුණඟක් ගේවල අුමරු පාථවල බ් )ැි හින්දා ජ්‍)තාව ශබොශහොම අසීරු තත්ත්වයට පත් ශවලා ඉන්)වා. අුමරු පාථවල බ් ථ ශයදවීශේ ්ටයුත්ත ්ාලය් ඉඳලාම ශ්රිලා )ැහැ. )ුදත් අපි ්ල්ප)ා ්ළා3 ප්‍රධා) පාශර් බ් ධාව)ය ්ථව)වා වාශේම අුමරු පාථවල ධාව)ය ්ථව) බ් ථ ප්‍රමාණයයත් වැඩි ්ථන්) ව)ෑ කියලා. ශේ ශවලාශේ පවි) විශේ විියමය ප්‍ර )ය ශහ ුමශවන් අපට පිට ථතලන් බ් ථ ශගශ)න්) බැරි හින්දා3 අපි ්ල්ප)ා ්ළා3 අශප් ඩිශපෝවල ිශබ) ගර්හිත බ් ථ ම අලුත්වැඩියා ්ථ ධාව)ය ්ඳහා ශයොදවන්). අශප් ගරු ථාජ්‍ය ඇමිුමමා කිය)වා අශප් ඩිශපෝවල ්හ ඒ්ල පිහිටා ිශබ) වැඩ ශපොළ මඟින් ශද්ැේබර් 31ව) දා ව) ශ්ොට බ් ථ 25 ් අලුත්වැඩියා ්ටයුුම ියම ්ථ) බව.

ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමිුමමිය3 ඔබුමමාට ියයමිත ්ාලය අව්ා) ශේශග)යි කන්ශන්.

ගරු ගාක ණී දලොකුදේ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குபக) (The Hon. Gamini Lokuge) අද ව) විට ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලයත්3 ශ්‍රී ලං්ා දුේරිය ශදපාර්තශේන්ුමවත්3 අශප් අශ)කුත් ආයත)ත් අලුත් දැක්මක් අනුව ්ටයුුම ්ථශග) ය)වා. )ුදත්3 ශ්ොවිේ- 19 ශථෝගය ිය්ා හැම අං යක්ම ්ඩා වැශට) ශ්ොට ථශට් ගම)ාගම)යටත් කය බලපා ිශබ)වා. ඒ ිය්ා අපටත් වි ාල ප්‍ර )යක් ඇි ශවලා ිශබ)වා; වි ාල අභිශයෝගයක් කල්ල ශවලා ිශබ)වා. )ුදත් අපට යුුම්මක් ිශබ)වා3 ශ්ොවිේ- 19 ශථෝගය ිබුණයත් මීත ජ්‍)තාව ප්‍රවාහ)ය කිරීශේ ්ටයුත්ත ්ථන්). ඒ අථුදණින් තමයි ශ්‍රී ලං්ා දුේරිය ශදපාර්තශේන්ුමවත්3 ශ්‍රී ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලයත් ්ටයුුම ්ථන්ශන්. ඒ වාශේම අශප් අශ)ක් ආයත) ව) ශමෝටර් ථ ප්‍රවාහ) ශදපාර්තශේන්ුමව3 මාර්ග් මීත ප්‍රවාහ) අධි්ාරිය ආදි හැම ආයත)ය්ම ප්‍රි්ං් ්ථණය ්ටයුුම අද සිදු ්ථ)වා.

විශ ෂශයන්ම අශප් ථාජ්‍ය අමාතය3 ගරු දිලුේ අුදණුගම මැිුමමාට මම ශේ අව් ාශේදී ් ුමිවන්ත ශව)වා. කුමමා කම අං ය පිිබබඳ ඉතාම ශහොඳින් ශ්ොයා බලා අද ථශට් මහ ජ්‍)යාට ිශබ) ප්‍ර ) ශත්රුේශග)3 ඒ ්ෑම ප්‍ර )ය්ටම උත්තථ ශදන්) අව ය වැඩ ්ටයුුම ්ථ ිශබ)වා; ජ්‍)තාවට ථ් ියාදු වන්ශන් )ැිව ක්‍රමවත්ව තමන්ශේ ්ටයුුම ්ථගන්) පුළුවන් ව) විධියට ප්‍රවාහ) පහකම්ේ ්ල්න්) ්ටයුුම ්ථ ිශබ)වා.

මම මීය ට වඩා දීර්ඝව ් ා ්ථන්ශන් )ැහැ. ශේ අව් ාශේදී අශප් අමාතයාං ශේ ශල්්ේුමමාටත්3 ථාජ්‍ය අමාතයාං ශේ ශල්්ේුමමාටත්3 ලං්ා ගම)ාගම) ම්ඩඩලශේ ්භාපිුමමාටත්3 NTC කශක් ්භාපිුමමාටත්3 අශප් ජ්‍ාි් ප්‍රවාහ) වවදය ආයත)ශේ ්භාපිුමමා ඇුමළු ථාජ්‍ය ියලධාරින්ටත්3 අපට ්හශයෝගය දුන් ශලොකු කුඩා සියලු ියලධාරින්ටත් ් ුමි ්ථමින් මශේ වච) ් වල්පය ශමයින් අව්න් ්ථ)වා.

ශබොශහොම ් ුමියි. ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ශහ ෂා විතා)ශේ මන්ත්‍රීුමමා.

2775 2776

පාර්ලිශේන්ුමව

[අ.භා. 5.53] ගරු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (ைொண்புைிகு பஹசொ விதொனபக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ්භාපිුමමිය3 ඔබුමමාට ් ුමියි3 අශප් ගරු ඇමිුමමාශේ අදහ් දැක්වීශමන් පකමව අදහ් දක්වන්) මට අව් ාව ලබා දීම ්ේබන්ධව.

කමවිශ ෂි වැදගත්්මක් ිශබ) අමාතයාං ශද්් හා ථාජ්‍ය අමාතයාං ශද්් වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගැශ)) අද දවශ් විපක්ෂශේ අව්න් ්ිර්යා ශල් අදහ් දක්වන්) මට අව් ාව ලබා දීම පිිබබඳ මම ඔබුමමාට ශබශහවින් ් ුමිවන්ත ශව)වා.

ප්‍රවාහ) අමාතයාං ශේ ්හ මහාමාර්ග අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගැශ)) ශේ ශවලාශේ මම විශ ෂශයන්ම මතක් ්ථන්) ්ැමැියි3 ශේ අමාතයාං ශද් ක්ට බැඳුණු අමාතයාං ශද්ක් බව. ග්‍රාමීය ය ප්‍රශේ වල ග්‍රාමීය ය මාර්ග ්ංවර්ධ)ය ියසි පරිදි සිදු වන්ශන් )ැත්)ේ ප්‍රවාහ) පහකම්ේ ්පයන්) බැහැ. කතශ්ොට ප්‍රවාහ) අමාතයාං ශේ ්ාර්යය හරියට ්ථශග) යන්) බැහැ. ඒ ිය්ා අපි හිත)වා ශමම අමාතයාං ශදශ්හි ගැළපීම හරියා්ාථව3 ියවැරැදිව සිදු විය යුුමයි කියා. කශ් වුශණයොත් තමයි ථට ්ංවර්ධ)ය ්ථා ශග) යන්) පුළුවන්. දියුණු මාර්ග පේධියක් )ැි ථට්ට ්ංවර්ධ) ඉලක්්වලට යන්) බැහැ. ඒ ිය්ා අපි ්ුමටු ශව)වා3 කමවිශ ෂි වැදගත්්මක් ිශබ) ශේ අමාතයාං වල ඉදිරි වර්ෂශේ වැඩ ගැ) ් ා ්ථන්) අපට අව් ාවක් උදා වීම ගැ).

අපි විශ ෂශයන්ම ්ුමටු ශව)වා3 ගරු ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමා මහාමාර්ග අමාතයාං යටත්3 ගරු ියමල් ලාන්්ා මැිුමමා ග්‍රාමීය ය මාර්ග හා අවශ ෂ යතලතල පහකම්ේ ථාජ්‍ය අමාතයාං යටත් )ාය්ත්වය ලබා දීම ්ේබන්ධව.

ඒ වාශේම3 ගරු ගාමිලො ශලොකුශේ ශජ්‍යෂ ඨ ඇමිුමමා ්හ අශප් මිත්‍ර ගරු දිලුේ අුදණුගම ථාජ්‍ය ඇමිුමමා ප්‍රවාහ) අමාතයාං යට ්හ කම ථාජ්‍ය අමාතයාං යට අව ය )ාය්ත්වය ලබා ශද)වා.

විශ ෂශයන්ම මහාමාර්ග අමාතයාං ය ගැ) ් ා ්ථේදී මා කියන්) ව)ෑ3 අද අප ශේ විවාදය පුථාවටම ් ා ශව)වා දැක්ශක් වයාපතියක් ආථේභ කිරීශේ අයිිය ්ා ටද යන්ශන්3 විවතත කිරීශේ අයිිය ්ාටද යන්ශන් කිය) ්ාථණයය පිිබබඳයි කියලා. ක් ශවලාව් කිය)වා අපි දැක්්ා3 එශේ් අපට තමයි අයිි. ශේ් අපියි ්ශළ එ කියලා. තවත් ්මහථ ශ්ශ)ක් කිය)වා දැක්්ා3 එශේ් අශප් ්ාලශේ අපි ්ථපු ක්ක්. ශේශක් අයිිය අපට ිශබන්ශන්එ කියලා. අද ව) ශ්ොට ශේ ථශට් ජ්‍)තාව ශමෝඩ )ැහැ3 වයාපතිවල අයිිය ්ාටද කියලා හිතන්) තථේ. ඒවා ්ථන්ශන් ශේ ථශට් ජ්‍)තාවශේ බදු ුදදල්වලින්. ඒවා ශේ ථශට් ජ්‍)තාවටයි අයිි. ශේ වයාපතිවල ්ැබෑ අයිි්රුවන් ජ්‍)තාව )ේ3 ජ්‍)තා බදු ුදදල්වලින් වයාපති ක්‍රියාත්ම් ්ථ)වා )ේ3 ඒවාශේ අයිිය පිිබබඳ ප්‍ර )යක් ශ)ොිබිය යුුමයි3 ගරු ්භාපිුමමිය. ියවැරැදිව3 ියසි ප්‍රමිියකින් වයාපති ක්‍රියාත්ම් ්ථ)වා )ේ3 ජ්‍)තාවාදි විධියට3 ජ්‍)තාවට ්ුමටු විය හැකි විධියට අමාතයාං හකමරුව)වා )ේ3 අන්) කතශ්ොට credit ක් හේබ ශවන්) ව)ෑ.

අප වි වා් ්ථ) ශදයක් තමයි අශප් ආ්ඩඩුව ්ාලශේ ශේ අමාතයාං වලට අශප් ගරු ලක්ෂ මන් කිරිඇල්ල මැිුමමා3 ගරු ්බීර් හෂීේ මැිුමමා ්ාධාථණයයක් ්ළා ය කිය) ක්. )ුදත් ඒ ්ාධාථණය ගම) යන්) ්මහථ ියලධාරින්ශගන් හයිය ලැබු ශ්ඩ )ැහැ. ියලධාරින්ශේ හයිය ශ)ොලැබීම ිය්ා ්මහථ වයාපති අ්ාර් ් වූ බව අපි පිිබගන්)වා.

ගරු වීරසුෙන වීරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3-

ගරු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (ைொண்புைிகு பஹசொ விதொனபக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු මන්ත්‍රීුමමා3 ්ශේ යන්) කපා. මා කිය) ශේ අහශග) ඉන්). වැදගත් විධියට ් ා ්ථශග) යේදී බාධා ්ථන්) කපා.

ගරු ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමාට අමාතයාං ය ගැ) ශග ථවයක් ිශබ)වා )ේ3 ගරු ියමල් ලාන්්ා මැිුමමාට ථාජ්‍ය අමාතයාං ය ගැ) ශග ථවයක් ිශබ)වා )ේ ියලධාරින්ශේ හයිය ඔබුමමන්ලාට ලැශබ)වා. අපි කදා හිුමවා3 ආර්.ඩබ්ලිේ.ආර්. ශප්මසිරි මහත්මයා අමාතයාං ශේ ශල්්ේවථයා විධියට අශප් ්ාලශේ පත් ශවයි කියලා. )ුදත් ශේ පාල) ශහ ුම මත කශහම වුශ්ඩ )ැහැ. ඒ ඇයි කියන්) මම දන්ශන් )ැහැ. කුමමා ශේ විෂයය ගැ) අවශබෝධයක් ිශබ)3 )වී) විධියට3 ශේ ථටට ගැළශප) විධියට ශේ විෂයය අථශග) යන්) පුළුවන් ියලධාරිශයක් කියා අපි කදා කිේවා. ගරු ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමිය3 කදා ඒ ්ඳහා අව ය වටා පිටාව ශමො) ශහ ුමව්ට හැදුශ්ඩ )ැේද කියලා මම දන්ශන් )ැහැ. අද ඔබුමමන්ලාශේ යේ ්ාර් ්ත්වයක් ිශබ)වා )ේ ඒ ්ාර් ්ත්වය ඔබුමමන්ලාශේ දක්ෂ්ම වාශේම3 විශ ෂශයන්ම ඒ ශල්්ේවථයා ඇුමළු ියලධාරින් හථහා ියර්මාණයය වූවක්ය කියා මම වි වා් ්ථ)වා. විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවථයකු විධියට වුණයත් මම අද ඒ ගැ) ්ුමටු ව)වා. ඒ ගැ) කියන්) මම කුහ් වන්ශන් )ැහැ. ශේ වාශේ දුප්පත් ථට්3 අහිං්් මිියකමන්ශේ බදු ුදදල් තල් අවභාවිත ශ)ෝථ ියර්මාණයශීලි ගම)ක් යන්) පුළුවන් විධියට ශේ අමාතයාං ය හැසිථවීශේ ශග ථවය ුදලින්ම ඔබුමමන්ලාට ලබාශදන්) මම ්ැමැියි.

වි ශ ෂශයන්ම අශප් ථශට් මාර්ග ගැ) ් ා ්ථේදී කිව යුුම ්රුණයත් ිශබ)වා. ්මහරු ඒ ගැ) අවශබෝධශයන් ් ා ්ළා; ්මහරු අ)වශබෝධශයන් ් ා ්ළා. පළාත් ්භාශේ හිටපු ඇමිවථශයක් කිය)වා මම දැක්්ා3 පකමගිය ආ්ඩඩුව ්ාලශේ "Enterprise Sri Lanka" වැඩ්ටහ) අනුථාධපුථයට ආවත්3 පාථ්ට ශබොථලු තල්ක්වත් දැේශේ )ැහැ කියලා. කුමමා දන්ශන් )ැහැ3 එEnterprise Sri Lanka" කියන්ශන් ශබොථලු දම) වැඩ්ටහ)ක් ශ)ොශවයි කියලා.

ගරු ඩබ්ලිේ.එච්.එම්. ධාර්ෙදසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்ைபசன) (The Hon. W. H. M. Dharmasena) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (ைொண்புைிகு பஹசொ விதொனபக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු මන්ත්‍රීුමමා3 මම ඔබුමමා ගැ) කිේශේ )ැහැ. ඔබුමමා වාඩි ශවන්)3 ්ෑ ගහන්ශන් )ැිව. ශජ්‍යෂ ඨ ඇමිවරුන් ් ා ්ථ)වා බලාශග) ඉඳලා ශහෝ ් ා ්ථන්) කියලා මම ඔබුමමාට කිය)වා. ශබොථලු දම) වැඩ්ටහන් කියන්ශන් ශව)ත් ඒවා. එEnterprise Sri Lanka" කියන්ශන්3 වයව්ාය්යන් )ඟා සිටුවීශේ වැඩ්ටහ)ක්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඩබ්ලිේ.එච්.එම්. ධාර්ෙදසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்ைபசன) (The Hon. W. H. M. Dharmasena) ියවැරැදි කිරීමක් ්ථන්) ව)ෑ.

2777 2778

2020 ශද්ැේබර් 8

ගරු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (ைொண்புைிகு பஹசொ விதொனபக) (The Hon. Hesha Withanage) ඔබුමමාශේ ශවලාශේ ියවැරැදි ්ථගන්). ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ධර්මශ් ) මන්ත්‍රීුමමා.

ගරු ඩබ්ලිේ.එච්.එම්. ධාර්ෙදසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்ைபசன) (The Hon. W. H. M. Dharmasena) ගරු ්භාපිුමමිය3 එEnterprise Sri Lanka" වැඩ්ටහ) යටශත් රුපියල් ශදශ්ෝතල විසි)ව ලක්ෂයක් වියදේ ්ළා3 අනුථාධපුථයට. රුපියල් ලක්ෂ පහක්වත් ණයය දුන්ශන් )ැහැ. මා ඒ්යි කිේශේ3 රුපියල් ශදශ්ෝතල විසි)ව ලක්ෂයක් වියදේ ්ථලා ශබොථලු දාලා හදලා3 රුපියල් ලක්ෂ පහක්වත් ණයය දුන්ශන් )ැහැ කියලා.

ගරු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (ைொண்புைிகு பஹசொ விதொனபக) (The Hon. Hesha Withanage) කුමමාට එගේ ශපථිබයඑ ්හ එEnterprise Sri Lanka" වැඩ්ටහ) ශපොේඩක් පැටලිලා. ඒ ගැ) ශපොේඩක් කියලා දුන්)ා )ේ ශහොඳයි. ශමෝද3 වය්යි ශන්.

ගරු අමාතයුමමිය3 ඔබුමමන්ලා දීපු ශේ වාර්ෂි් වාර්තාශේ -ශේ ශපොශත්- ්ඳහන් විධියට ශේ ථශට් A ්හ B ශශ්‍ර ණිශේ මාර්ග ිශබන්ශන් කිශලෝමීය ටර් 12349 යි. ඒ කිශලෝමීය ටර් 12349 ුමළ අප තවමත් ඉන්ශන් ශ්ොතැ)ද කියලා ශේ වාර්තාව කිශයේවාම බලාගන්) පුළුවන්3 ගරු ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමිය.

අ ඩුම ගණයශන් lanes හතථක්වත් ිශබ) පාථවල් අශප් ථශට් ිශබන්ශන් සියයට ුම)ක් වාශේ ඉතාම කමළු ප්‍රමාණයයක්. අශප් ථශට් මාර්ග පේධිය ශේ ථට ආර්ිර් ව ශයන් ඉදිරි ගම)ක් ශග) යන්) පුළුවන් ආ්ාථයට හදාගන්) අප ්ාටවත් තවමත් බැරි ශවලා ිශබ)වා. අපි කක් කක් ශ්)ා ශමචිචථ ්ළා යනුශවන් කියාගන්)වා. )ුදත්3 ියසි ඉලක්්යට යන්) )ේ අපට ්ැලැකමමක් ිශබන්) ව)ෑ.

ඔබුමමන්ලාශේ මාර්ග කිශලෝමීය ටර් ලක්ෂශේ වැඩ්ටහ) ගැ) මම ශමොකුත් කියන්) යන්ශන් )ැහැ. )ුදත් මට හිශත) විධියට කිශලෝමීය ටර් ලක්ෂයක් ශ)ොශවයි3 ියසි ප්‍රමිියට අනුව අඩුම ගණයශන් කිශලෝමීය ටර් 2 3 ක් හදන්) පුළුවන් )ේ ශහොඳයි. ශේ ථශට් පළාත් මාර්ග ිශබ)වා3 කිශලෝමීය ටර් 343 ගණය)ක්. ග්‍රාමීය ය මාර්ග කිශලෝමීය ටර් 753 ්ට වැඩි ප්‍රමාණයයක් ිශබ)වා. මා හිතන්ශන්3 ගරු ියමල් ලාන්්ා මැිුමමා තමයි කහි ්ංවර්ධ) ්ටයුුම භාථව ඉන්ශන්. ශේ සියල්ශලන් අඩුම තථමින් ඔබුමමන්ලාශේ ඉලක්්ය ව) ලක්ෂශේ සීමාවට කහා ගිහිල්ලා තවත් කිශලෝමීය ටර් 2 3 ක් හරි විධියට ප්‍රමිිය්ට හදා ශදන්) පුළුවන් )ේ ශේ ථශට් ජ්‍)තාව බලාශපොශථොත්ුම ව) ඉදිරි ව්ථ කිහිපය ුමළදී ඔබුමමාශේ ්ාර් ්ත්වය ථශට් ජ්‍)තාව පිිබගනීවි කිය) ක් මම වි වා් ්ථ)වා.

ඊ ළඟට විශ ෂශයන්ම කියන්) ව)ෑ3 අධිශේීත මාර්ග ගැ). ඔක්ශතෝබර් 12ශවිය දා ්ැබි)ට් පත්‍රි්ාවක් ඉදිරිපත් ශවලා ිශබ)වා3 ශේ අධිශේීත මාර්ග ගරු ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමාශේ අමාතයාං ශයන් ඉවත් ්ථලා )ව ්මාගමක් පිහිටුවා මහා භා්ඩඩාගාථශේ ශල්්ේ යටතට ශව)මම ලබා ශදන්). මම දන්ශන් )ැහැ3 කදා විමල් වීථවං මහතා ්ඳහන් ්ළ ආර්ිර් ඝාත්ශයක් කියපු ් ාව ඇත්ත ශව)වාද කියලා. අද

කුමමා ශේ ථශට් යේ කිසි විධිය් ගම)ක් යන්) හද)වා වාශේයි. කදා ශගෝඨාභය ථාජ්‍පක්ෂ මහතා ශේ මහ ශපොශළොශේ ්ප ්ළ ඒ ්ැබෑ තත්ත්වය ශවනුශවන් කුමමා යේ පියවථක් ගන්)වා )ේ3 ඒ් පිටුප්ට අදි) බවක් දැන් අපට ශපශ))වා. ඒ් අපි ශහොඳටම දැක්්ා3 මශේ ගුරුවථයකු ව) බන්දුල ගුණයවර්ධ) ඇමිුමමා ඊශේ ්ළ ප්‍ර්ා යකින්. කුමමා කිේවා3 එඅපි පුලන්ශ)ෝ බවට පත් ්ථන්) ය)වාඑ කියලා. මශේ දි් ත්‍රික්්ය ියශයෝජ්‍)ය ්ථ) ශජ්‍යෂ ඨ අමාතයුමමකු ව) වාකමශේව )ා)ායක්්ාථ මහතා කිය)වා මට ඇුණණයා3 එඅපි ්ාශේවත් අින් හැළුණු මිිය් කම ශ)ොශවයි. අපි ශජ්‍යෂ ඨ ශේ පාල)ඥශයෝඑ කියලා. ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමා ශේ ආ්ඩඩුව බලයට ශේන්) මහා ක්ියක් දුන් ඇමිවථශයක්. කුමමාශේ අමාතයාං ය යටශත් ිශබ) අධිශේීත මාර්ග ශව)ත් ්මාගම්ට අථශග) කුමමාත් ශ්ොන් ්ථන්) පී.බී. ජ්‍යකමන්දථ මහතාශේ අථ )යාය පත්‍රය ුමළ ිශබ)වාද කිය) ්ාථණයය මම අහ)වා. ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු මැිුමමා ඒ ්ේබන්ධශයන් පිිබුමථක් ලබා ශදයි කියලා මම හිත)වා.

ගරු ඇමිුමමිය3 අපි හැම දාම RDA ක් ගැ) ් ා ්ථ)වා. අශප් ථශට් මාර්ග පේධිය ්ංවර්ධ)ය වීශේදී මහා විෂමතාවක් ිශබ)වා. කක්ශ්ෝ අපි ඒ් අවශබෝධ ්ථ ශග) )ැහැ; කක්ශ්ෝ අපි ඒ ශවනුශවන් ්ටයුුම ්ථන්ශන් )ැහැ. අශප් ථශට් පළාත් මාර්ග ිශබ)වා. පළාත් මාර්ග ්ංවර්ධ)ය කිරීම ්ඳහා පළාත් ්භාවට ුදදල් දීලා ඒ ්ටයුුම ්ථ ශග) ය)වා. ශේ ්ේබන්ධශයන් මට අත්දැී මක් ිශබ)වා. 2 1 වර්ෂශේ පැවැි ඔබුමමන්ලාශේ ආ්ඩඩුව ්ාලශේ මා ියශයෝජ්‍)ය ්ථ) ඇඹිලිපිතලය3 උඩවලව ප්‍රශේ ශේ ්ංවිධාය්වථයා වූ පළාත් ්භා මන්ත්‍රීවථයා උඩවලව ප්‍රශේ ශේ කිශලෝමීය ටථය් මාර්ගයක් තාථ ශයොදා ්ංවර්ධ)ය ්ළා. ගරු ්භාපිුමමිය3 තාථ ශයොදා ්ංවර්ධ)ය ්ථ මා් ුම)ක් යන්) ඉ් ශ්ල්ලා ඒ මාර්ගය )ැවත ්ාපට් ශයොදා RDA කශ්න් ්ංවර්ධ)ය ්ථන්) ශව)ම වයාපතියක් ්ථ ශග) ගියා. ඒ කියන්ශන් ශේ ්ටයුුම කකිශ)්ට බැඳිලා )ැහැ. මම ශේ උදාහථණයය ශග)ාශේ ගරු ඇමිුමමන්ලාශේ අවධා)යට ශයොුද ්ථන්)යි. දැන් ශ්ොන්‍රීට් දැමූ පාථ උඩින් )ැවත ්ාපට් දමාශග) ය)වා. කශහම )ැත්)ේ තාථ දැමූ පාථ උඩින් )ැවත ්ාපට් දමාශග) ය)වා. ශේ් ්ැලකමමක් ඇිව යේ කිසි ්ාල සීමාව්ට ්ථන්) ව)ෑ ශදයක්. මිියකමන් ඉල්ලන්ශන් ්ාපට් පාථවල් )ේ3 ඒ ්ාපට් පාථ ලබා දීම ියසි ප්‍රමිියක් අනුව ්ථ ශදන්) ව)ෑ. ශ්ොන්‍රීට් ක් උඩින් asphalt layer ක්ක් දමා දුන්)ා )ේ3 ඒ් ්ාපට් පාථක් ශවන්ශන් )ැහැ. යේ කිසි ්ාලයක් ය)ශ්ොට ඒ් )ා් ි ශවලා ය)වා. ශේ වාශේ ්ටයුුමවලදී අපි ප්‍රමිිය ගැ) සිතන්) ව)ෑ. ප්‍රාශේශීය ්භාශේ පාථ ්ංවර්ධ)ය ්ථ) තැ) ඉඳලා3 පළාත් මාර්ග ්ංවර්ධ)ය ්ථ) තැ) ඉඳලා ශේ ථශට් RDA කශක් වගී ම3 මහාමාර්ග අමාතයාං ශේ වගී ම ඉටු ්ථ) තැන් විසින් ශේ පථා්ය ුමළ ිශබ) පාථවල් තල් හඳු)ාශග) ඒ් ියවැථදි ආ්ාථශයන් ්ළ යුුමයි. මහජ්‍) ුදදල් වි)ා ශ)ොශව) ආ්ාථයට ශේ ්ේබන්ධශයන් ියවැථදි ්ැලකමමක් හදන්) පුළුවන් )ේ ඉතාම වැදගත් කියලා අපි වි වා් ්ථ)වා.

ඉදිකිරීේ ක්ශෂ ත්‍රය කියන්ශන් මහාමාර්ග අමාතයාං යත් කක්් බැඳී ිශබ) ක්ශෂ ත්‍රයක්. පකමගිය ්ාලශේ අශප් ඉදිකිරීේ ක්ශෂ ත්‍රශේ විශ ෂශයන්ම ශ්ොන්ත්‍රාත් ්මාගේ3 ශ්ොන්ත්‍රාත්්රුවන් ශපොඩි මනු් ්යාශේ සිට සියලුශද)ා ්ඩා වැටී ිබුශ්ඩ. ඒ් අපි පිිබගන්) ව)ෑ ්ාථණයාවක්. )ුදත්3 අද ව) විට ඔවුන්ට යේ කිසි ක්ියක් ඇවිල්ලා ිශබ)වා. කය තවත් ක්ිමත් විධියට අපි ඉදිරියට ශග) යන්) ව)ෑ. ශමෝද3 ථටක් ්ංවර්ධ)ය ව)ශ්ොට කක් ක්ශෂ ත්‍රයක් ්ඩා ශග) වැතලලා තවත් ක්ශෂ ත්‍රයක් ඉහළට ගිහිල්ලා වැඩක් )ැහැ. ඔබුමමන්ලා කිශලෝමීය ටර් ලක්ෂය් ඉලක්්ය්ට ය)වා )ේ3 ශේ ථශට් ඒ ්ඳහා අව ය අුද ්‍රවය පිිබබඳවත් තීන්දු තීථණය ගන්) ව)ෑ. )ුදත්3 ශමශතක් කවැිය තීන්දුවක් අථශග) )ැහැ3 ශජ්‍ොන්් ටන්

2779 2780

පාර්ලිශේන්ුමව

ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමිය. ශේ ව)ශ්ොට ගල් පිිබබඳව3 වැලි පිිබබඳව3 ප් පිිබබඳව ප්‍ර ) ිශබ)වා. ශේ ශවනුශවන් අව ය ්ැලකමේ හද) ආයත) කක්් ඒ්ාබේධ වූ ථාුදවක් ුමළ ශේ ්ඳහා අව ය තීන්දු තීථණය ගන්)වා )ේ3 ශේ වයාපති තවදුථටත් ්ාර් ් ව)වාය කිය) ්ාථණයාව මම ශේ ශවලාශේ විශ ෂශයන්ම මතක් ්ථ)වා. විශ ෂශයන්ම ඉදිකිරීේ ක්ශෂ ත්‍රයට )වී)ත්වය3 ශලෝ්ශේ ිශබ) තාක්ෂණයය ශග) කන්) පුළුවන් වැඩ්ටහන් හදන්) ව)ෑ. )ුදත් අපි තවමත් ඉන්ශන් පථණය විධියට.

ගරු ්භාපිුමමිය3 ප්‍රාශේශීය ්භාව් සිතල ්භාපිවථයකු විධියට3 පළාත් ්භා මන්ත්‍රීවථයකු විධියට මට ිශබ) අත්දැී ේ අනුව මම දන්)වා3 ශේ මාර්ග ක්ශෂ ත්‍රය ්ේබන්ධශයන් අපට ිශබන්ශන් යල් පැ) ගිය ප්‍ර්ේපාද) ක්‍රියාවලියක් බව. ශේ් යාවත්්ාලී) වන්) ව)ෑ3 ගරු ඇමිුමමිය. ්මහථ ශවලාවට අපි දකි)වා3 පාථ හදා ගන්) බැරි තැ)ට ශ්ොන්ත්‍රාත්්රුවන් අතථ තථගයක් ියර්මාණයය ශවලා3 ඉංජිශන්රු ඇ් තශේන්ුමවලට වඩා වි ාල ශල් ගණයන් අඩු ්ථ ශේ ්ටයුුම ්ථ ශග) ය) ආ්ාථය. අන්ිමට ්මාගමත් බිම3 පාථ හැශදන්ශන්ත් )ැහැ. ඒ වාශේම කහිදී ශේ ථශට් වයාපාරි්ශයෝ තල්ත් ශව)මම වි)ා ව)වා; ්ේපත් තල්ත් ශව)මම වි)ා ව)වා. කම ිය්ා අපි හිත)වා3 ඒ් )වී) යුගයට ගැළශප) ආ්ාථයට විය යුුමයි කියලා. ශේ ථශට් ශ්ොන්ත්‍රාත්්රුවා ආථක්ෂා වන්)ත්3 ථජ්‍ශේ ුදදල් අවභාවිත ශ)ොවන්)ත්3 අපි බලාශපොශථොත්ුම ව) ඒ වයාපතිය ්ාර් ් වන්)ත් පුළුවන් වැඩ්ටහන් ශේන්) පුළුවන් )ේ3 අමාතයාං ය ්ාධනීය තැ)්ට ශග) යන්) පුළුවන් ශවයි කියලා මම වි වා් ්ථ)වා.

ගරු ඇමිුමමිය3 ඒ වාශේම මම තවත් ඉල්ලීමක් ්ථ)වා. පකමගිය 2 1 -2 15 පාල) ්ාලය ුමළදී අපි දැක්්ා3 )ාගරි් ්ංවර්ධ)ය කියලා මාර්ග පුළුල් කිරීමට ඉතා ව)ෑ්මින් හා ්ඩි)මින් ්ටයුුම ්ථ)වා. ඒශක් වථදක් )ැහැ. හැබැයි3 කය ්ථන්) ව)ෑ පිිබශවළක් ිශබ)වා. ශේ ථශට් මිියකමන් අමාරුශේ දමා මිියකමන්ශේ ශේපළ වි)ා ්ථලා මාර්ග පුළුල් ්ථලා වැඩක් ශවන්ශන් )ැහැ.

මා ියශයෝජ්‍)ය ්ථ) ථත්)පුථ දි් ත්‍රික්්ශේ ඇඹිලිපිතලය3 ්හවත්ත3 ශගොඩ්ශවල3 කිරිඇල්ල3 ඇහැලියශගොඩ කිය) ශේ ප්‍රශේ වල මාර්ග පුළුල් කිරීශේ ඒ ්ටයුත්ත ්ළා. ත 5ක් වන්දි ලබා දුන්ශන් )ැහැ. ගරු ඇමිුමමිය3 ක් ක් ච්ඩඩි ඇවිල්ලා ඒ් by force ්ශළ . කදා ඒ මට්ටමින් ඒ වැශේ ්ළා. හැබැයි අද ශව)ුමරු ඒ මිියකමන්ට ්ාධාථණයය ඉටු වුශ්ඩ )ැහැ. ගරු ඇමිුමමිය3 මම ඔබුමමාශගන් ඉල්ල)වා ්රුණයා්ථලා පුළුවන් )ේ ශේ ශවනුශවන් අව ය වටපිටාව හදන්) කියලා. ශමෝද3 අපි හිත)වා3 ශේ ථශට් මාර්ග පේධිය ියර්මාණයය ශවන්) ව)ෑ; )ගථ ියර්මාණයය ශවන්) ව)ෑ; හැබැයි මිිය් කම ජීවත් ශවන්) ව)ෑ කියලා. මිියකමන්ශේ ශේපළ වි)ා ්ථශග) අපට කතැ)ට යන්) බැහැ. ශමෝද ඇහැලියශගොඩ කියන්ශන් අියවාර්යශයන්ම පුළුල් ශවන්) ව)ෑ )ගථයක් ිය්ා. ඒ් වුණයා. ඒ් වුණයාට ඒ හථහා මිියකමන්ට වුණු අ්ාධාථණයයට3 පාඩුවට3 හාියයට ප්‍රිපූථණයයක් කිරීමට අශපොශහෝත් වීම ගැ) තවදුථටත් හිතන්) කිය) ්ාථණයාව මම මතක් ්ථ)වා. මහා මාර්ග අමාතයාං ය ගැ) තව ්රුණයක් කියලා3 අශප් ගරු ප්‍රවාහ) අමාතයුමමා ශවනුශවන් අදහ් කිහිපයක් ක්ුම ්ථන්) මම බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා.

ශේ ශව) ශ්ොට මහා මාර්ග අමාතයාං ශේ වි ාල වයාපති තල්ක් ශේ ථශට් ක්‍රියාත්ම් ශව)වා. ඒ ක්‍රියාත්ම් ව) වයාපති හථහා අපි ථශට් ජ්‍)තාවට ශද) පණිවුඩය ශවන්) ව)ෑ3 එශේ හදන්ශන් මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ )ැත්)ේ ශගෝඨාභය ථාජ්‍පක්ෂ ආ්ඩඩුශේ වයාපතියක්. ඔබශේ බලාශපො ශථොත්ුම ඉටු ්ථ) වයාපතියක් ශ)ොශවයි3 අ)ාගතශේදී ශේ ථශට් මිියකමන්ට තව

ව්ථ ගණය)ාව්ට යන්) පුළුවන් ප්‍රමිියක් ඇුමව හද) පාථක් ශ)ොශවයිඑ කිය) ක්. ඔබුමමන්ලා ඇුණශවොත් අපට කියන්) පුළුවන් ඒ වාශේ ්මහථ ශේවල් සිේධ ශව)වා කියලා. මම කියන්ශන් )ැහැ3 සියලු වයාපති )ථ්යි කියලා. ඒ වයාපති ශහොඳයි. ගරු ඇමිුමමිය3 උදාහථණයයක් හැතලයට ගත්ශතොත්3 ලං්ාගම මාර්ග වයාපතිය. ඔබුමමාත් ගිහිල්ලා ඒ මාර්ගය බලලා අවා. කහි යේ වථදක් ශවලා ිශබ)වා. ගරු ඇමිුමමිය3 මම හිත)වා3 ඒ් මීය ට වඩා පිිබශවළ්ට3 පරි්ථශේදීන්ශේ ශදෝ කන්ශන් )ැි විධියට අපට ්ථන්) ිබුණයා කිය) ක්. කම ිය්ා මම හිත)වා3 ශේ ්ංවර්ධ) ්ටයුුම ්ථශග) යෑමට අව ය පියවථ ගැනීශේදී තවදුථටත් හිතලා ඒ තීථණය ගන්) පුළුවන් )ේ ඉතා වැදගත් කියලා. ථත්)පුථ දි් ත්‍රික්්ය ියශයෝජ්‍)ය ්ථ) මන්ත්‍රීවථයකු විධියට මම දැක්්ා ශේ ශපොශත් ිශය)වා3 රුවන්පුථ අධිශේීත මාර්ගය ආථේභ ්ථ)වා කිය) ්ාථණයාව. රුවන්පුථ අධිශේීත මාර්ගය ආථේභ කිරීම ්ඳහා ශවන් ශවලා ිශබ) ුදදල් ප්‍රමාණයය ගැ) අද ශමම ගරු ්භාශේ ් ා වුණයා. මම ඒ ුදදල් ගැ) ් ා ්ථ)වා ශ)ොශවයි. ශේ් ්ැබෑවට ය ාර් යක් බවට පත් ්ථන්) පුළුවන් )ේ3 ඇත්තටම ශේ් ශේ පාලිය් ශපොශථොන්දුවක් ශ)ොශව)3 ජ්‍)තාවට ්ැබෑවට ලබා ශද)3 වතල)ා්මක් ක්ුම ්ථ) ශයෝජ්‍)ාවක් )ේ3 ලබ) ව්ශර් ක්‍රියාත්ම් ්ථ)වා )ේ ඒ ගැ) අශප් ශග ථවය හිමි ශව)වා. විශ ෂශයන්ම අපි බලාශපොශථොත්ුම වුශ්ඩ පකමගිය ්ාල සීමාශේ ථත්)පුථ දි් ත්‍රික්්යටත් අධිශේීත මාර්ගයක් ලැශබයි කියලා. කය සිදු වුශ්ඩ )ැහැ. ඔබුමමන්ලා කිය) විධියට ලබ) ව්ශර්දී කය ආථේභ ශේවිද කියලා අපි බලාශග) ඉන්)වා කිය) ක්ත් අපි මතක් ්ථ)වා.

ගරු ්භාපිුමමිය3 ශ්‍රී ලංගම ගැ) අපි අද දවශ් ම ් ා ්ළා. අශප් හිටපු අමාතය ථංජිත් මේදුමබ්ඩඩාථ මැිුමමාත් ශ්‍රී ලංගම ගැ) ් ා ්ළා. ගරු ්භාපිුමමිය3 ශේ ථශට් ිශබ) ථාජ්‍ය ආයත)වලින් දූෂිතම විධියට ශේ පාලනී්ථණයය වුණු ආයත)ය තමයි ශ්‍රී ලංගම. ඒ් )ැහැ කියන්) ්ාටවත් බැහැ. ඉිහා්ශේ ඡන්ද ්ාලයට ශේ ්ාර්යාලවල ශ්ොළ පාට ශ්ොඩි3 ියල් පාට ශ්ොඩි3 ථුම පාට ශ්ොඩි ඇද ගන්) තථමටම ශේ ආයත) දූෂිත ශවලා ිශබ)වා. කදා ඇමිවරු ්වුරුවත් ඒවා අයින් ්ථන්)3 ඒවා ශව)් ්ථන්)3 ඒවාට ිත ියන්) ්ටයුුම ්ශළ )ැහැ. ශමෝද3 හැම ඇමිවථයාම බලන්ශන් මට ශේ cadre ක් ඊළඟ මැිවථණයයට පාවිචිචි ්ථන්ශන් ශ්ොශහොමද කිය) ක්යි. කම ිය්ා අපි කිය)වා3 අදටත් ශේ් ශව)් ්ථන්) බැරි ශවලා ිශය)වා කියලා. ශහොඳට ශහොයලා බලන්)3 ශේ වතාශේත් ශේ පුටුවල වාඩිශවලා ිශබ)වා. ශ්ොන්ශදෝ තථ මහත්තයා ගිහිල්ලා ඩිශපෝ ්ළම)ා්රු ශව)වා. ආ්ඩඩුව ශපථළුණයාම )ැවත ශව)ත් ශ්ොන්ශදෝ තථ මහත්මයකු ගිහිල්ලා ඩිශපෝ ්ළම)ා්රු ශව)වා. ශමචිචථ ශේ පාලනී්ථණයය ශවලා3 ශේ පාල)ඥයන්ට අව ය විධියට3 ශේ පාල)ඥයන්ශේ පිතලප් ශ් ය) මිිය් කම ඩිශපෝ ්ළමණයා්රු ශව)ුමරු ශේ ථශට් ලංගම දියුණු ්ථන්) බැහැ; ප්‍රවාහ)ය දියුණු ්ථන්) බැහැ. ශේ ආයත)ය ලාභ ලබන්) ව)ෑ )ැහැ. ශේ් ලාභ ලබ)වාට වඩා මහජ්‍) ශ් වයක්. ශේ ථශට් ජ්‍)තාවට ලබා ශද) ශ් වයක් හරියට ලබා ශද) ශ්ොට ්මහථ විට පාඩු ශවන්) පුළුවන්. හැබැයි කශ් පාඩු වුණයත් ශේ ථශට් ජ්‍)තාවට හරි ශ් වයක් ලබා ශදන්) ව)ෑ. මා ියශයෝජ්‍)ය ්ථ) ථක්වා) මැිවථණය ශ්ොට්ඨා්ශේ -

ගරු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු ්භාපිුමමිය3 ියවැථදි කිරීමක් ්ශළොත් ්මක් )ැි )ේ මම ශේ ්ාථණයය කියන්)ේ. අපි ශ්ොන්ශදෝ තථ මහත්වරුන්ට3 රියදුරු මහත්වරුන්ට ශේ වතාශේ කශහම ඉඳගන්) දුන්ශන් )ැහැ. ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 කශහම තැ)ක් ිශය)වා )ේ ඔබුමමා අපට කියන්). අපි ඒ පිිබබඳව වහාම ්ටයුුම ්ථන්)ේ. කශහම ක් ශදයක්වත් අපි ්ථන්) දුන්ශන් )ැහැ.

2781 2782

[ගරු ශහ ෂා විතා)ශේ මහතා]

2020 ශද්ැේබර් 8

ඒ පිිබබඳව ඒ කියපු ශේ පාල) ්්ඩඩායේ අදටත් අපිත් කක්් තථහයි. ශමෝද3 ඒ් ්ථන්) අපි ඉඩ දුන්ශන් )ැි ිය්ා. ශේ වතාශේ ඒ් සිේධ වුශ්ඩ )ැහැ. ඒ් මම වගී ශමන් කිය)වා.

ගරු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (ைொண்புைிகு பஹசொ விதொனபக) (The Hon. Hesha Withanage) මම ශේ් කිය) ක් අ්ාධාථණය ශවන්) පුළුවන්. ඔබුමමා ඇඹිලිපිතලය SLTB ඩිශපෝශේ තත්ත්වය ශපොේඩක් ශ්ොයා බලන්) කියලා ඉල්ලීමක් ්ථ)වා. ඊට වැඩිය මම ශමොකුත් කියන්ශන් )ැහැ. මම කුමමන්ලාට අ්ාධාථණයයක් ්ථ)වා ශ)ොශවයි. ශේ ්ං් ්තිය ඉවත් ශවන්) ව)ෑ කිය) ක්යි මම කියන්ශන්3 ගරු ථාජ්‍ය ඇමිුමමිය.

ගරු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ඒ තැන්වල වැඩ බැලීම ්ඳහා ශව)ත් අය පත් ්ළා. ඒ් ශව)ම ් ාවක්. හැබැයි3 ඉ් ්ථ සිදු වුශ්ඩ ගහලා කළවපු ක් ශන්. ඉ් ්ථ කශහම ශන් ්ශළ . අපි ශේ ්ැශර් කශහම ්ථන්) දුන්ශන් )ැහැ.

ගරු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (ைொண்புைிகு பஹசொ விதொனபக) (The Hon. Hesha Withanage) ඒ් හරි. ශබොශහොම ් ුමියි3 ගරු ථාජ්‍ය ඇමිුමමාට.

2015 ශව)ශ්ොට ශේ ථ ශට් SLTB ක් ිබුශ්ඩ ශ්ොතැ)ද කියලා ශබොශහෝශද)ා දන්)වා. 2 15න් ප් ශ් බලයට පත් වූ යහ පාල) ථජ්‍යට ශමො) ශචෝද)ා ිබුණයත් SLTB ක් ශව)ත් මාවත්ට අථශග) යන්) කව්ට හිටපු අශප් ගරු ඇමිුමමා ්ටයුුම ්ළා. කුමමා ශ් ව්යන්ශේ EPF, ETF ශගවලා3 ණයය ශගවලා SLTB ක් ලාභ ලබ) තත්ත්වයට ශග)ාපු ආ්ාථය අපි දැක්්ා. මා ියශයෝජ්‍)ය ්ථ) ශගොඩ්ශවල SLTB ඩිශපෝව ලාභ ලබ) තත්ත්වයට පත් ්ථ3 highway බ් දාලා යේ දියුණුවක් ලබ) තැ)්ට ආවා. ගරු ඇමිුමමිය3 කම ආයත)ශේ ශ් ව්යන්ට අද පඩි ශගවාගන්) බැරි තත්ත්වයට )ැවතත් ඇවිල්ලා ිශබ)වා. ශ්ොවිේ-19 ව්ංගතය ිය්ා කවැිය තත්ත්වයක් ඇි වුණයා කියලා ඇමිුමමා කිය)වා මම දැක්්ා. ඒ් ්තය ් ාවක්. පඩි ශගවා ගන්) පුළුවන් තැ)ට ශේ ආයත)ය පත් ශව)වාද3 )ැේද කිය) ක්ටත් වඩා ශේ ආයත)ශයන් ජ්‍)තාවට ගුණයාත්ම් ශ් වාවක් ලබා දීම ගැ) ්ල්ප)ා ්ළ යුුමව ිශබ)වා. ගරු ්භාපිුමමිය3 ශපොදු ප්‍රවාහ) ශ් වය භාවිත ්ථන්) කියලා අපි ශ්ොචිචථ කිේවත්3 SLTB කශක් බ් ක්්ට )ඟින්) මිියශහක් ්ැමි ශවන්ශන් )හැ. ශමෝද3 ඒ බ් වල ිශය) මජ්‍ං3 දූවිලි3 කුණු මිියකමන්ශේ ඇ ශේ ගෑශව)වා. ඒ බ් පිරිසිදු ්ථලා මිියකමන්ට යන්) පුළුවන් වටපිටාවක් හදන්) ව)ෑ. ඒ් ශේ ඩිශපෝවල සිතල) මිියකමන්ශේ වැරැේද ශ)ොශවයි. අපි තවම කතැ)ට පුරුදු ්ථලා )ැහැ. ශේ ආයත)ය ශේ පාලනී්ථණයශයන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා3 ශේ ථශට් අශ)කුත් ශ් වා වාශේ අතයව ය ශ් වාවක් බවට පරිවර්ත)ය ශව)්ේ අපට ශේ ගුණයාත්ම්භාවය රැ්ගන්) බැරිශවයි කියලා මම හිත)වා. වි ශ ෂශයන්ම මම කියන්) ව)ෑ3 පකමගිය ්ාලශේ ශේ පාල) ්ටයුුමවලට SLTB කශක් බ් පාවිචිචි ්ථලා රුපියල් මිලිය) 134 ් ුදදලක් ආ්ඩඩුවට ලැශබන්) ිශබ) බව. ඒ් ඔබුමමාත් දන්)වා. ශේ ව) විට ඒ ්ේබන්ධ )ඩුවක් පවි)වා.

ගරු ඇමිුමමා අමාතයාං යට ආදශථයි )ේ3 ශ් ව්යන්ට ආදශථයි )ේ ඒ ශවනුශවනුත් අව ය ්ටයුුම ්ථයි කියලා අපි බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා. අශප් තරුණය ථාජ්‍ය ඇමිුමමාත් ශේ ්ාථණයය පිිබබඳව ශ්ොයා බලයි කියලා මම හිත)වා. ඒ තමයි3

ශේ දව් වල SLTB ඩිශපෝවල ය්ඩ තල් ක්ුම ්ථශග) ය)වා. ඒ් ශහොඳයි. අමාතයාං ශේ ප්‍ර්ේපාද) ක්‍රියාවලිය ුමළ ඒ ්ටයුුම සිදු ශව)වා )ේ3 කම ය්ඩ දිථ දිථා ිශබ)වාට වඩා ඒ් ශහොඳයි. )ුදත් ඒ ක්‍රියාවලිය ්ේබන්ධශයන් ්මාජ්‍යට හරි පිිබුමථක් ලැශබන්ශන් )ැහැ. මම හිත)වා3 ඔබුමමා ඒ පිිබබඳවත් යේකිසි අදහ්ක් දක්වයි කියලා.

ශප ේගලි් බ් ගැ)ත් මම ් ා ්ථන්) ව)ෑ. ශේ ශ්ොශථෝ)ා ව්ංගත ්මශේ ශප ේගලි් බ් හිමියන් විතථ අ්හ)යට පත් ශවචිච ජ්‍)තාවක් ශේ ථශට් )ැහැ කියලායි මම )ේ හිතන්ශන්. ශමෝද3 ථජ්‍ශයන් ඔවුන්ට ක් ක් ියයාම) ශේ)වා. ඒ ියයාම) ුමිබන් කියා සිතල)වා3 එබ් කශක් සීට් කශක් යන්) පුළුවන් කක්ශ්)ාටයිඑ කියලා. හැබැයි3 ඔවුන්ට සිදු ව) ආර්ිර් හාියය පිිබබඳව ශ්ොශහ වත් ් ා ශවන්ශන් )ැහැ. ගරු දිලුේ අුදණුගම ථාජ්‍ය ඇමිුමමා ඒ ්ේබන්ධශයන් යේ ශයෝජ්‍)ාවක් ශග)ාවා අපි දැක්්ා. )ුදත්3 ඒ්ත් ්ාධනීය )ැහැ. ඔබුමමන්ලා ඒ අයට ලීසිං ්හ) ශද)වා කියලා කිේවා. ලීසිං ්හ) ශ්ොචිචථ දුන්)ාද3 ශ්ොශහොමද දුන්ශන්3 ශමෝක්ද ශවලා ිශබන්ශන් කිය) ්ාථණයය ් ා ්ථන්) ගිශයොත්3 ශේ ථශට් සියලුශද)ාම ඒ් ්ේපූර්ණයශයන්ම පිිබකුශළන් ප්‍රික්ශෂ ප ්ථ) ්ාථණයාවක් බවට අද පත්ශවලා ිශබ)වා. ලීසිං ්හ) ශද)වා කියලා ආපුණ අථ loan settlement period, කශහම )ැත්)ේ ණයය ශගවන්) ිශබ) ්ාලසීමාව මා් කින් කහාට ශග) ගිහිල්ලා ශපොලියත් කක්් ශගවන්) සිදු ශව)වා. ්මහථ මූලය ආයත) ඒ් ශදන්ශන්ත් )ැහැ. ඒ ිය්ා මීය ට වඩා වැදගත් විධියට3 ඒ ජ්‍)තාවට ්ාධාථණයය ඉටු ්ථන්) පුළුවන් විධියට3-

ගරු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු මන්ත්‍රීුමමා3 ශේ ව) විට ලීසිං ්හ)ය ශදන්) කියලා ිශබ)වා විතථක් ශ)ොශවයි3 logsheet charges, හිඟ දඩ ුදදල්3 highway charges, ශේ කිසිම ශදයක් අපි අය ්ථන්ශන් )ැහැ. අපි ඒ් )තථ ්ථලා ිශබ)වා. කතැියන් කහාට ගියාම ප්‍රවාහ) අධි්ාරිය ශහෝ NTC ක් අත්්න් ්ථපුවාම permit ක්්ට ලක්ෂ 3් ණයය ුදදලක් ලබා ශදන්) අව ය වැඩ පිිබශවළ ්්් ්ථලා ිශබ)වා. ඒ් ලබ) ්ිශේ සිට ක්‍රියාත්ම්යි. ආ්) ගණය)ට පමණයක් මී න් රැශග) යෑම ්ඳහා අපි ක්යි-ක්හමාථ් ගා් ුමවකුත් ්ංශ ෝධ)ය ්ථලා ිශබ)වා. )ුදත්3 කතැ)ත් ප්‍ර )යක් ිශබ)වා. ශේ ලැශබ) ුදදලත් කක්් බැලුවාමත් බ් ථ ය් රැශග) යා හැකි මී න් ප්‍රමාණයය මදි. කතැ)ත් ප්‍ර )යක් ිශබ)වා. )ුදත්3 ඒ අයට ්හ) ්ල්න්) අපි යමක් ්ථලා ිශබ)වා.

ගරු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (ைொண்புைிகு பஹசொ விதொனபக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ්භාපිුමමිය3 මම විශ ෂශයන්ම කියන්) ව)ෑ ්ාථණයයක් ිශබ)වා. ඒ තමයි ශතල් ්හ)ය. ්ැමන්වලිනුයි3 පරිප්පුවලිනුයි ශේ ථශට් ජ්‍)තාවට ්හ) ශදන්) ගියාට3 ඒ් දුන්ශන්ත් )ැහැ ශන්. ශේ ථශට් බ් ථ 173 ක්3 183 ක් වාශේ ප්‍රමාණයයක් ිශබ)වා. අඩුම තථමින් ශේ බ් ථ හිමියන්ට ශතල් ්හ)යක් හරි ලබා ශදන්) පුළුවන් )ේ ශහොඳයි. ඒ ්ේබන්ධශයන් ගරු ඇමිුමමන්ලා අව ය ක්‍රියා මාර්ග ගනීවි කියලා අපි හිත)වා. ලීසිං ්හ) දුන්)ා වාශේ ශ)ොශවයි3 ඒ් ප්‍රාශයෝගි් ශවයි කියලා අපි හිත)වා. ශමෝද3 ඒ වාසිය ශපථළා කන්ශන් ශේ ථශට් ්ාමා)ය ජ්‍)තාවශේ ශපොදු ප්‍රවාහ)යට ිය්ා.

අපි ඔබුමමන්ලාශේ අවධා)යට තවත් ්ාථණයාවක් ශයොුද ්ථන්) ්ැමැියි. හැම දාම බ් වලින් ශ්ොළඹට රැකියා ්ඳහා ජ්‍)තාව ශග) ක) ක්‍රමයට උත්තථයක් තමයි ශේ LRT වයාපතිය හථහා ආශේ. ශගෝඨාභය ථාජ්‍පක්ෂ අිගරු ජ්‍)ාධිපිුමමා

2783 2784

පාර්ලිශේන්ුමව

ඉ් ්ථහ විශ ෂඥශයක් කිේවා3 LRT වයාපතිය ශේ ථටට හරි යන්ශන් )ැි ශහ ුම තල්ක්. හරි පුදුමයි3 ගරු ්භාපිුමමිය. අපට ශේ ගැ) විශ ෂඥ දැනුමක් )ැහැ. ක් මහත්මශයක් කිේවා3 එශේශක් බඩු අථශග) යන්) බැහැ. ්න්ශට්)ර් පටආශග) යන්) බැහැ. ඒ ිය්ා ශහොඳ )ැහැඑ කියලා. ඒ විධියට ශබොරු3 ශබ්ගල් කියලා3 )ාය්යා ථවට්ටලා3 ්ශේ යවන්) උත්්ාහ ්ථ) ියලධාරින් ශේ ථශට් සිතල) බව මා මතක් ්ථ)වා.

අද LRT වයාපතිය ්ේබන්ධශයන් ශගොඩක් ශේවල් ් ා වුණයා. ජ්‍පා)යත් කක්් යේකිසි ප්‍ර )යක් ිබුණයත්3 -ශ්ොමි් ුදදල් ශහෝ ශමො)වා ශහෝ ප්‍ර )- ඒ ශමො) ගැටලුව ිබුණයත් කය ශේ ථශට් අව යතාවක් කියලා පිිබගන්) ව)ෑ. ප්‍රධා) )ගථවලින් ශ්ොළඹට ඇුමළු ව) වාහ) ශවනුශවන් ශ්ොළඹ ුමළ ශපොදු ප්‍රවාහ) ශ් වයක් හරියට හදන්) පුළුවන් )ේ3 ශේ ථශට් ුදදල් ශ්ෝතල ගණය)ක් ඉුමරු ්ථන්) පුළුවන් කියලා මම හිත)වා. ශ්ොළඹ මිියකමන්ශේ )ැි ව) මිිය් පැය ගණය)3 දහ)ය ව) ඉන්ධ) ප්‍රමාණයය3 වාහ) හකමරුවා ගන්) බැරිව ඇි ව) වාහ) තදබදය කිය) ඒ සියල්ලටම අපට ඒශ්න් උත්තථයක් ශහොයන්) පුළුවන්. ඒ්ට ියසි පියවථක් ගැනීම පිිබබඳව යේ ්ි්ාවක් ඇි වුණයාට3 අද ව)ශතක් ප්‍රාශයෝගි්ව කිසිම පියවථක් ශග) )ැහැ කිය) ්ාථණයාව මා මතක් ්ථ ශදන්)ට ව)ෑ.

ගරු ්භාපිුමමිය3 අද ශමො)වා ් ා ්ළත් කියන්ශන්3 එශේ ් ා ්ථන්ශන් මහ බැංකු ශහොරු. මහ බැංකුව ශ්ොල්ල ්ාලා දැන් ් ා ්ථන්) කන්) කපාඑ කිය) ක්යි. මම කිය)වා3 ශේ ශගොන් පාට් ක් )වත්වන්) කියලා. මහ බැංකු ශහොරු අල්ලන්) අවුරුේදක් ්ල් දුන්)ා. මහ බැංකු ශහොරු තල් අල්ලන්) ව)ෑ. මහ බැංකු ශහොරු තල් ආථක්ෂා ්ථන්) කපා. ශේ ථශට් අහිං්් මිියකමන්ශේ බදු ුදදල් වංචා ්ථපු ඒ ශහොරු තල් අධි්ථණයය ඉදිරියට ශගශ)න්). ගරු අධි්ථණය අමාතයුමමාත් ශේ අව් ාශේ ඉන්)වා. ඒ ශහොරු තල් අධි්ථණයය ඉදිරියට ශග)ැල්ලා3 ශේ ථශට් මිියකමන්ට ශපන්වන්) ව)ෑ3 එශමන්) ශේ අය තමයි මහ බැංකුශවන් ශහොථ්ේ ්ශළ එ කියලා. ශමශලෝ අවශබෝධයක් )ැි මන්ත්‍රීවථශයක් පාට් ක්ක් දා)වා මම දැක්්ා. ඒ මංශ්ොල්ල ්ාපු ුදදල් මන්ත්‍රීවරුන් අතථ ශබදා දුන්)ා කියලා කිේවා. කශහම සිදු වීමක් ශවලා ිශබ)වා )ේ කශහම පාට් දන්ශන් )ැුමව3 පුළුවන් )ේ ගිහින් ඒ ගැ) )ඩුවක් දාන්) ශ්ෝ. ගරු ්භාපිුමමිය3 ශවෝහාරි් විගණය) වාර්තාව ුමිබන් අශප් ්බ්ථාල් මහත්මයාටත් ශචෝද)ාවක් ිශබ) බව අපි දැක්්ා. කශහම )ේ3 එමහ බැංකු ශහොරුඑ කිය) විට කුමමාටත් ශහොථා

[මූලාසනදම අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන්) ශව)වා. ඒ ිය්ා අපි කිය)වා3 ඒ පැත්ශතයි3 ශේ පැත්ශතයි ශහොරු කිය) සියලු ශද)ාට අියවාර්යශයන්ම ශේ ථශට් ජ්‍)තාධි්ථණයශයන් දඬුවේ ශදන්) අව ය මඟ ශපන්වීම ්ථන්) කියලා. ගරු අධි්ථණය ඇමිුමමා ඒ ශවනුශවන් අව ය ක්‍රියා මාර්ග ගියවී කියලා අපි හිත)වා. ශපොලීසිය භාථ ඇමිුමමාත් ඒ ශවනුශවන් ක්‍රියා මාර්ග ගනීවි කියලා. ශමෝද3 ශේ ථශට් ුදදල් අවභාවිත වීේ ගැ) ් ා ්ථලා3 ඇඟ ශබ්ථා ගන්) බැහැ. කශහම )ේ අපට කියන්) පුළුවන්3 ශහජින් ගනු ශදනුශවන් ශමචිචථ පාඩු වුණයා; Greek Bondsවලින් ශමචිචථ පාඩු වුණයා; ඒ ිය්ා ශේ පාඩුවත් වහන්) කියලා.

ගරු ්භාපිුමමිය3 විපක්ෂශේ ්ාර්යභාථය තමයි ආ්ඩඩුව ්ථ) ශහොඳ ශදයක් ඇග ම ්හ වැථදි ශදයක් ්ථ)වා )ේ ශපන්ව) ක්. හැබැයි3 අශප් පකමගිය ආ්ඩඩුශේ වැථදි ශහෝ ශමො)

යේ අඩු පාඩු ිශබ)වා )ේ3 ශේ ආ්ඩඩුශේ බැරි්ම3 ආ්ඩඩුශේ ශ)ොහැකියාව වහ ගන්) ඒවා පාවිචිචි ්ථන්) උත්්ාහ ්ථ)වා )ේ ඒ් අ්මත්්ම කියලායි මම හිතන්ශන්. ශේ ආ්ඩඩුශේ ශේ පාල)ඥයන් ඇුමළු සියලු ථාජ්‍ය ියලධාරින්ට හයිය ශද)3 ථශට් අහිං්් මිියකමන්ශේ බදු ුදදල් අවභාවිත ශ)ෝථ ථටට වැදගත් ව) අන්දමින් ්ාධාථණයයක් ඉටු ්ථන්) කියලා මා ප්‍ර්ා ්ථ)වා.

ගරු ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු ඇමිුමමිය3 අශප් ශජ්‍යෂ ඨ අමාතය ගරු ගාමිලො ශලොකුශේ ඇමිුමමිය3 ශේ අමාතයාං වල වැඩ්ටයුුම ්ථශග) යන්) ඔබුමමන්ලාට ක්ිය ිශබ)වා කියලා අපි හිත)වා. ජ්‍ාි් මැණික් හා ් වර්ණයාභාථණය අධි්ාරිශේ ්භාපිුමමාට ්හ ශ්‍රී ලං්ා ආශයෝජ්‍) ම්ඩඩලශේ ්භාපිුමමාට වුණයා වාශේ අ්ාධාථණයයක් අශප් ශේ අමාතයාං වල ශල්්ේවරුන්ට ශ)ොශේවා කියලා ප්‍රාර් )ා ්ථමින් මශේ ් ාව අව්න් ්ථ)වා.

ශබොශහොම ් ුමියි. [අ.භා. .18] ගරු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ෙහාොර්ග අොතය සහ චණ්ඩු පාර්ශ්නවදම ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தெடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்பகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු ්භාපිුමමිය3 ්ාධාථණය විශේච) ්හ ශයෝජ්‍)ා ඉදිරිපත් කිරීම ගැ) මම ප්‍ර මශයන්ම විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ්හ ආ්ඩඩු පක්ෂශේ ඇමිවරුන් ඇුමළු මන්ත්‍රීවරුන්ට ් ුමිවන්ත ව)වා. ්ාධාථණය විශේච)යක් අව යයි. විපක්ෂයට ්ාධාථණය විශේච)යක් ිබුශ්ඩ )ැත්)ේ3 කය විපක්ෂශේ ්ාර්යභාථය ශවන්ශ)ත් )ැහැ. අද ්ාධාථණය විශේච) ඉදිරිපත් වුණයා; ශයෝජ්‍)ා ඉදිරිපත් වුණයා. ගරු ශහ ෂා විතා)ශේ මන්ත්‍රීුමමා වුණයත් අව්ා)ශේ පිිබගත්තා3 එපකමගිය අවුරුදු පශහ ශ්ොන්ත්‍රාත්්ාථශයෝ වැටුණයා. හැබැයි3 අලුත් යුගයක් ියර්මාණයය ශවලා ිශබ)වා. ශමශහම ක්‍රමානුූලලව ථට ක්ිමත් ්ථ) ක් ශහොඳයිඑ කියලා. ඒ ිය්ා කුමමාටත් මශේ ් ුමිය පුද ්ථ)වා.

ගරු ්භාපිුමමිය3 ථාජ්‍ය ඇමිුමමා හා මා ශ්ශථහි වි වා්ය තබමින් අිවි ාල ්ාර්ය භාථය් වගී ම අපට ලබා දීම ගැ) අිගරු ජ්‍)ාධිපිුමමාට ්හ අගමැිුමමාට අශප් ශග ථවනීය ් ුමිය ශේ අව් ාශේ පුද ්ථ)වා. ශේ දව් ශද්3 ුම) ුමළදී පී.බී. ජ්‍යකමන්දථ මහත්මයාශේ )ම ශගොඩක් කියැවුණයා. කුමමාටත් අශප් ් ුමිය පුද ්ථ)වා. කුමමා දක්ෂ ියලධාරිශයක්. අපි දන්)වා3 ශේ සිදුවන්ශන් විපක්ෂශේ ශලොකු කුමන්ත්‍රණයයක් බව. විපක්ෂය කුමමාශේ )ම කියමින් ප්‍ර ) ඇි ්ථන්) හද)වා.

ජ්‍)ාධිපි ශල්්ේ3 ආචාර්ය පී.බී. ජ්‍යකමන්දථ මහත්මයාටත් ශේ අව් ාශේ විශ ෂශයන්ම අශප් ් ුමිය පුද්ථ සිතල)වා. මහා භා්ඩඩාගාථශේ ශල්්ේ ආර්. ආතලගල මහත්මයා ඇුමළු කුමමාශේ ියලධාරි ම්ඩඩලයටත් අශප් ් ුමිය පුද ්ථ)වා. අය වැයට විතථක් ශ)ොශවයි3 අශප් අමාතයාං වල වැඩ ්ටයුුමවලදීත් ඉතාම මහන්සි ශවලා කුමමාශේ ්හශයෝගය ලබාශද)වා. ගරු ශහ ෂා විතා)ශේ මන්ත්‍රීුමමා කියපු විධියට3 අශප් අමාතයාං ශේ ශල්්ේ ශප්මසිරි මහත්මයා ඉතාම දක්ෂ ියලධාරිශයක්. ශේ ථශට් මාර්ග පේධියට අලුත් යුගයක් උදා ්ථලා මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ ජ්‍)ාධිපිුමමා කදා මහා මාර්ග ඇමිුමමා හැතලයට මහා පි)ක් ්ථගත්තා. කුමමා අශප් ථටට අධිශේීත මාර්ග ්ං් ්තිය ශග)ැල්ලා3 ්ාපට් පාථවල් හදලා3 ශ්ොන්‍රීට් පාථවල් හදලා

2785 2786

[ගරු ශහ ෂා විතා)ශේ මහතා]

2020 ශද්ැේබර් 8

දැවැන්ත ශ් වාවක් ්ළා. ශබොථළු පාථවලට ්ේපූර්ණයශයන් ිත තැබුවා. ඒ ්ාර්ය භාථශේදී ශ්ව)ැල්ලක් වාශේ කුමමාශේ ළඟින් සිතලශේ ශප්මසිරි ශල්්ේුමමා බව මම ශේ ශවලාශවදි මතක් ්ථ)වා. කුමමා ඇුමළු අමාතයාං ශේ අිශර්් ශල්්ේුමමා ප්‍රධා) ියලධා රින්ටත්3 දිවා රෑ ශ)ොබලා ්ැපවීශමන් වැඩ ්ටයුුම ්ථ) මාර්ග ්ංවර්ධ) අධි්ාරිශේ - RDA - ්භාපිුමමා ඇුමළු ියලධාරි ම්ඩඩලයටත්3 ඉංජිශන්රුවරුන්ටත් අපි හදවින්ම ් ුමිවන්ත ශව)වා.

ගරු ්භාපිුමමිය3 ඔබුමමා දන්)වා ශගවී ගිය අවුරුේශේ ඉතාම ්ැපවීශමන්3 පුදුම මහන්සියක් දථලා ඒ ියලධාරින් ්ටයුුම ්ළ බව. ්මහථ අය දීම)ාවක්වත් )ැිව තමයි ඒ වැඩ්ටයුුම ්ශළ . අවුරුදු ගණය)ාවක් ි් ශ් හැශදන්) ිබුණු පාථවල් තමයි ිබුශ්ඩ. කශහම මන්දගාමීය ව වැඩ ්ථශග) ගියා )ේ තව අවුරුදු 1 ක්3 15ක් ය)වා3 ශේ පාථවල් හැශදන්). හැබැයි ශේ ියලධාරින් පුදුම ්ැපවීමකින් ඒ වැඩ ්ටයුුම ්ථ)වා. ථාජ්‍ය ඇමිුමමාත්3 මමත් ශේ අව් ාශේ කුමමන්ලාට හදපිරි ් ුමිය පුද ්ථ)වා.

අශප් ආ්ඩඩු පක්ෂශේ මැි ඇමිවරු විවිධ ශයෝජ්‍)ා ඉදිරිපත් ්ථ)වා3 ගරු ්භාපිුමමිය . ඔබුමමාත් කශහමයි. අශප් ථශට් මාර්ග පේධිය දියුණු කිරීම ගැ) ඔබුමමා අපට හැම දාමත් අවවාද දුන්)ා. අපි මාතථට ආවාම ් ා)ාය්වථයා හැතලයට ශ)ොශවයි ඔබුමමා ඒ ්ඳහා ්හශයෝගය ලබා දුන්ශන්. ඔබුමමා කතැ)ට ඇවිල්ලා අශප් වැඩ පිිබශවළට ්හශයෝගය ලබා දීලා ආිෂර්වාද ්ළා.

ගරු ්භපිුමමිය3 විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු ක් ක් ශචෝද)ා කල්ල ්ළා. දූෂණය ්ේබන්ධව මම දීර්ඝව ් ා ්ථන්) යන්ශන් )ැහැ. ශේ ඒ්ට ශවලාව ශ)ොශවයි. මම ගණයන් හිලේ ගැ) ් ා ්ථන්ශන්ත් )ැහැ. මහා මාර්ග ්ෑදීශේදී ඒ කිශලෝමීය ටර් ්ඳහා ගිය මිල ගණයන්3 ඒ ්ඳහා අය වැශයන් ශවන් ්ථ ිශබ) ුදදල් ගැ) අශප් ියමල් ලාන්්ා ථාජ්‍ය අමාතයුමමා ප්‍ර්ා ්ළා. ශමවථ අය වැශයන් ප්‍රධා) අමාතයාං යට ්හ ථාජ්‍ය අමාතයාං යට ශවන් ්ථ ිශබ)වා3 රුපියල් බිලිය) 377ක්. මම හිත) විධියට ශේ් තමයි වැඩිශයන්ම ුදදල් ශවන් වුණු ශදවැිය අමාතයාං ය. දැන් අපට වි ාල ්ාර්ය භාථයක් ිශබ)වා3 ශේ ුදදල් deliver ්ථන්)3 ශේ ්ංවර්ධ)ය ශේන්).

ුදලින්ම3 අශප් ථශට් මාර්ග පිිබබඳව ශගෝඨාභය ථාජ්‍පක්ෂ ජ්‍)ාධිපිුමමාශේ ප්‍රිපත්ි ප්‍ර්ා ශේ ්ඳහන් ්රුණු ී පයක් කියන්) මම බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා3 ගරු ්භාපිුමමිය. අය වැයක් ඉදිරිපත් ්ළාම ඉ් ්ථ )ේ කුමමන්ලා පහථ ගහන්ශන් මහින්ද චින්ත)යටයි. දැන් අපට ිශබන්ශන් ශගෝඨාභය ථාජ්‍පක්ෂ ජ්‍)ාධිපිුමමාශේ3 එශ් භාගයශේ දැක්මඑ ප්‍රිපත්ි ප්‍ර්ා යයි. අශප් අිගරු ජ්‍)ාධිපිුමමාශේ ඒ වැඩ පිිබශවශළ ්ඳහන් ්රුණු ී පයක් ්ඳහන් ්ථමින් ම ශේ ් ාව ආථේභ ්ථන්)ේ.

ගරු ්භාපිුමමිය3 එශගෝඨාභය ථට හද) ශ් භාගයශේ දැක්මඑ ප්‍රිපත්ි ප්‍ර්ා ශේ 57ව) පිටුශේ ශමශ් ්ඳහන් ශව)වා:

"අපශේ ආ්ඩඩු ්මශේ ථශට් මාර්ග පේධිය ඉතාමත් ඉහළ මට්ටමින් ්ංවර්ධ) ්ළ බව ්වුරුත් දන්)ා ්රුණයකි....

ඒ කියන්ශන්3 2 15ට ්ලින් ව්වානුව ගැ).

කහි තවදුථටත් ශමශ් ්ඳහන් ශව)වා:

• ශ්ොළඹ- මහනුවථ අධිශේීත මාර්ගශේ ඉදිකිරීශේ ්ටයුුම ්හ ්ටු)ාය් අධිශේීත මාර්ගය වථාය )ගථය දක්වා දීර්ඝ කිරීශේ ්ටයුුම ්ඩි)මින් අව්න් ්ථනු ඇත. කම මාර්ගශේ සිට ශ්ොට්ටාව3 බත්තථුදල්ල හථහා පෑිබයශගොඩ දක්වා දිශව) මාර්ග ්ටයුුම ද ඊට ්මගාමීය ව ආථේභ ශ්ශර්.

• උුමරු අධිශේීත මාර්ගශේ ්හ ථත්)පුථ අධිශේීත මාර්ගශේ ඉඳිකිරීේ ්ටයුුම ්ඩි)මින් ආථේභ ්ථ) අතථ අඩි දහ්ක් උසින් ථටපුථා දිශව) සියලු අධිශේග මාර්ග ්හ ප්‍රධා) මාර්ගවල ප්‍රශේ ්හිත වටථවුේ මාර්ගයක් ආථේභ කිරීම ්හ මහනුවථ සිට නුවථකිබයට අධිශේීත මාර්ගයක් ඉදිකිරීම පිිබබඳ ්යතාව ්ල්ා බැශල්...

අපි ඒ මාර්ගය ගලශගදරින් )තථ ්ථන්ශන් )ැහැ. අපි බල)වා ඒ මාර්ගය නුවථකිබයටත් ශගශ)න්) පුළුවන්ද කියලා. ඒ ගැ) study ්ථශග) ය)වා. ඒ් තමයි3 දීලා ිශබ) ශපොශථොන්දුව.

ඒ යටශත් ්ඳහන් ඉිරි ්ාථණයා ී පයත් මම කියවන්)ේ:

• ථශට් සියලු ප්‍රධා) මාර්ගවල ්ෑම කි.මීය . 3-5 අතථ දුරින් එඉ් ්ථ කිරීශේ මංතීරුඑ (Overtaking Lane) ් ාප)ය ්ථ කම මාර්ගවල තදබදය ්හ වාහ) අ)ුමරු සිදුවීම අඩු කිරීමට ්ටයුුම ශ්ශර්.

• පවි) ථජ්‍ය මගින් ියසි පරිදි )ඩත්ුම ශ)ොකිරීම ිය්ා අබලන් වී ඇි ප්‍රධා) මාර්ග පේධිය ශමන්ම ථටපුථා විහිශද) සියලු මාර්ග ්ේපූර්ණයශයන් ම අන්තර්ජ්‍ාි් ප්‍රමිතීන්ට අනුව )වී්ථණයය ්ථනු ලැශබ්.

• ප්‍රධා) මාර්ග ්හ අධිශේීත මාර්ගවලට තදබදශයන් ශතොථ ව ඇුමළු විය හැකි ආ්ාථයට අුමරු මාර්ග කි.මීය . 1 3 ක් ්ංවර්ධ)ය ්ථ) අතථ3 අුමරු මාර්ගවලට පහකමශවන් පිවිසිය හැකි ආ්ාථයට සියලු අභයන්තථ ්හ ග්‍රාමීය ය ප්‍රශේ මාර්ග පේධිය වැඩි දියුණු ශ්ශථනු ඇත.එ

ශේවා තමයි මහා මාර්ග ්ේබන්ධශයන් ශ් භාගයශේ දැක්ම ප්‍රිපත්ි ප්‍ර්ා ශේ දීලා ිශබ) ශපොශථොන්දු. ශේ අවුරුදු පහ ුමළ ශේ ශපොශථොන්දු සියල්ලම ඉටු ්ථන්) පුළුවන් වැඩ පිිබශවළක් අපට ිශබ)වා. ඒ ්ඳහා අව ය ුදදල් ශමවථ අය වැශයන් අපට ලබා දී ිශබ)වා3 ගරු ්භාපිුමමිය. කම ිය්ා ඒ අව ය ්ැබි)ට් ම්ඩඩල තීථණය අථශග)3 ශටන්ඩර් පතලපාතල ියවැථදිව අනුගම)ය ්ථමින් අශප් අමාතයාං ය ඒ ්ඳහා ්ටයුුම ්ථමින් සිතල)වා. එශ් භාගයශේ දැක්මඑ ප්‍රිපත්ි ප්‍ර්ා ශේ මහාමාර්ග ්ේබන්ධශයන් ඉදිරිපත් ්ථ ිශබ) වැඩ පිිබශවළ අකුථක් )ෑථම අපි ඉටු ්ථ)වා. අපි ඒවා ක්‍රියාත්ම් ්ථන්) පටන් අථශග)ත් ඉවථයි.

ගරු ්භාපිුමමිය3 අශප් ලක්ෂ මන් කිරිඇල්ල මැිුමමා මශේ හිතවතා. මම කුමමාට ශමොකුත් කියන්) යන්ශන් )ැහැ. කුමමාටත් ඒ ්ාලශේ ්ථන්) පුළුවන් ශදයක් ිබුශ්ඩ )ැහැ. කුමමාට ඉහිබන් ුණඟක් අය හිතලයා. 2 15 ව්ශර් පළ වුණු හැන්්ාේ වාර්තාව් කුමමා කියා ිශබ) ශදයක් තමයි මම ඊළඟට කියන්) හදන්ශන්. කුමමා කදා ් ාශේදී කියා ිශබ)වා3 එඊශේ ගරු ථවි ්රුණයා)ාය් ඇමිුමමා ්මඟ අපි ්ා්චිඡා ්ළා. කුමමා කිේවා3 RDA කශක් ඉිරි වැඩ ්ටයුුම තල් ්ථන්) අලුින් accountantsලා ුමන් ශදශ)ක් කව)වා කියලා. ුදදල් ඇමිුමමා හැතලයට කුමමා වි ාල ුදදල් ්ේභාථයක් අපට ශදන්)ට ශපොශථොන්දු ශවලා ිශබ)වා. ශ්ොළඹ-මහනුවථ පාථ හදන්) අව ය ුදදල් ලබා ශද)වා කියාත් කුමමා ශපොශථොන්දු ශවලා ිශබ)වා. දඹුල්ල සිට යාප)ය දක්වා අධිශේීත මාර්ගය - highway ක් - හදන්)ත් ුදදල් ශද)වා කියා ශපොශථොන්දු ශවලා ිශබ)වා. ඒ වාශේම ශ්ොළඹ සිට බත්තථුදල්ල දක්වා උ් පාලමක්3 - elevated highway - හදන්)ත් ුදදල් ලබා ශදන්) කුමමා ්ටයුුම ්ථ ිශබ)වා. වි ාල ුදදල් ්ේභාථයක් කුමමා ලබා ශද)වා. කුමමාට අපි ් ුමිවන්ත ශව)වාඑ කියලා. මම දන්ශන් )ැහැ3 කුමමාට ඒ ුදදල් ලැබුණයාද3 )ැේද කියලා.

ගරු ්භාපිුමමිය3 ශේ අධිශේීත මාර්ග පේධිය ගැ) ්බීර් හෂීේ හිටපු ඇමිුමමා ශගොඩක් ශේවල් කිේවා. කුමමා ශේ ශවලාශේ ්භාශේ හිතලයා )ේ ශහොඳයි. කුමමා ් ා ්ථලා ශහමින් පැ)ලා ය)වා. ඒ කුමමාශේ හැතල. කුමමා 2 19දී ශේ පාර්ලිශේන්ුමශේදී ්ථ ිශබ) ් ාවම අද අකුථක් )ෑථ කිේවා. ලක්ෂ මන් කිරිඇල්ල මැිුමමිය3 ඔබුමමා )ේ ශපොේඩක් ශව)්

2787 2788

පාර්ලිශේන්ුමව

්ථලා ් ා ්ථ)වා. ඔබුමමා ශජ්‍යෂ ඨශයක්. හැබැයි ්බීර් හෂීේ මන්ත්‍රීුමමා ්ලින් ්ථපු ් ාවම අද වච)යක් )ෑථ කිේවා3 මම දැන් ඒ හැන්්ාේ වාර්තාව කියවලා ආශේ. මම දැන් ඒවා කියන්) යන්ශන් )ැහැ3 ශේලාව )ැි ිය්ා. ඒ තල්මයි අද ශමතැ)ට ඇවිල්ලා කුමමා ගිථවා වාශේ කිශයේශේ. කුමමා කිේවා3 මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍)ාධිපිුමමා ශ)ොශවයි3 කුමමාශේ පක්ෂය තමයි ශේ අධිශේීත මාර්ග ්ං් ්තිය ශග)ාශේ කියලා. අපි කුමමාට මතක් ්ථන්) ්ැමැියි3 අධිශේීත මාර්ග ්ං් ්තිය ගැ) අපි හැත්තෑ ගණයන්වල අූ ගණයන්වල ඉඳලා ් ා ්ළත්3 ඇත්ත ව ශයන්ම ඒ් ියර්මාණයය ්ශළ මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍)ාධිපිුමමා බව. ඒ් ිය්ා තමයි එමහින්ද කමළඟඑ ආශේ. පාථවල යේදී කිේශේ3 මහින්ද කමළඟ හම)වා3 ඒ් මිියකමන්ට වදි)වා කියලායි. කදා3 මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍)ාධිපිුමමා යුේධය්ට ුදුණණය ශද) ගමන් අශප් ථශට් මහා මාර්ග පේධිය දියුණු ්ථමින්3 ථශට් දැවැන්ත ්ංවර්ධ)යක් ්ළ බව අපි අමත් ශ)ෝළ යුුමයි. පක්ෂ3 විපක්ෂ අපි සියලුශද)ාම කුමමාශගන් ශේ පාල)ය ඉශග) ගත යුුමයි.

යුශථෝපශේ ආර්ිර්ය ්ඩා වැතලලා ිශබේදී3 ඇශමරි්ානුවන්ට තමන්ශේ ණයය තල් ශගවා ගන්) බැරිව ශගවල්වලින් ඇදලා දමේදී3 ඇශමරි්ානුවන්ට ථ් ්ා )ැි ශවේදී3 මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍)ාධිපිුමමා යුේධයත් ්ථ) ගමන් ශේ ථශට් ්ංවර්ධ)යට අත ගැුණවා. ඒ් තමයි ඇත්ත ් ාව. කුමමා ශ)ොශයක් වයාපති ක්‍රියාත්ම් ්ළා. අධිශේීත මාර්ග වයාපතිය විතථක් ශ)ොශවයි3 ශ්ොළඹ හතට සීමා ශවලා ිබුණු3 ශ්ොළඹ පාථට3 නුවථ පාථට සීමා ශවලා ිබුණු ්ාපට් පාථවල් කුමමා ගේමා)වලට ශග) ගියා. ලං්ාශේ අ් ්ක් ුදල්ලක් )ෑථම ඒ ්ංවර්ධ)ය ක්‍රියාත්ම් වුණයා. )ගථ යා ්ථන්)3 පළාත් යා ්ථන්)3 දි් ත්‍රික්් යා ්ථන්)3 අග)ගථයට ඉක්මියන් යන්)3 Airport කශක් ඉඳලා අග )ගථයට කන්)3 ශ්ොළඹ ඉඳලා දකුණු පළාතට ඉක්ම)ට යන්)3 මාර්ග ්ේබන්ධශයන් ව) ඒ හැම වැඩ පිිබශවළක්ම ක්‍රියාත්ම් ්ශළ මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍)ාධිපිුමමා බව අපි ්වදාවත් අමත් ්ථන්) ශහොඳ )ැහැ.

මම ශේ ශවලාශේ දත්ත ඉදිරිපත් ්ථන්ශන් )ැහැ. 2 15න් පකමව -2 1 3 2 173 2 18 ්ාලය ුමළ- කිශලෝමීය ටථ 5 3 4 3 3 වාශේ ්ාපට් පාථවල් ියර්මාණයය ශවලා ිශබ)වා )ේ ඒ3 2 133 2 14 ්ාලශේ පටන් ගත් ඒවායි. ඊට පකමව 2 19දී ්ථලා ිශබන්ශන්3 අවුරුේදටම කිශලෝමීය ටථ 5 යි. ඒ දත්ත වාර්තාවල ිශබ)වා. ඊට ප් ශ් 3 2 19දී කිශලෝමීය ටථ 134ක් හදලා ිශබ)වා. කචිචථයි.

තුදන්)ාන්ශ් ලා බලයට ඇවිල්ලා ශමො)වාද ්ශළ ? තුදන්)ාන්ශ් ලා බලයට ඇවිල්ලා ්ශළ 3 ථටක් වතල)ා3 ථටට3 ජ්‍ාියට ණයය )ැුමව තමන්ශේ යුුම්ම ඉටු ්ළ මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මහත්මයාට මඩ ගහපු ක්යි. තුදන්)ාන්ශ් ලා කිේවා3 මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මහත්මයා හද) අධිශේීත මාර්ගවල ඒ ඇ් තශේන්ුමවල හැතලයට ථත්‍රන්වලින්3 කශහම )ැත්)ේ ප්ලැතල)ේවලින් ඒ පාථවල් හදන්) පුළුවන් කියලා. ශේ අය ශහොථ්ම කිය) ක් ජ්‍)ගත ්ථන්) හැදුවා.

හැබැයි3 තුදන්)ාන්ශ් ලා ශමො)වාද ්ශළ ? ශ්ථවලපිතලය අධිශේීත මාර්ගශේ වියදම ඇ් තශේන්ුම ්ථලා දීලා ිබුශ්ඩ රුපියල් බිලිය) යි; මංතීරු යි. තුදන්)ාන්ශ් ලා ඒ් cancel ්ථලා මංතීරු 4්ට ඒ බිලිය) දුන්)ා. මම අහ)වා3 ඉුමරු මංතීරු ශදශක් ්ල්ලි තල් ්ාටද ගිශේ කියලා? ගරු ්භාපිුමමිය3 ්ාටද ගිශේ? ඇ් තශේන්ුමව බිලිය) යි; මංතීරු යි. ඒ මංතීරු න් ශද්ක් අඩු ්ථලා බිලිය) ්ට ශද)වා. ඉුමරු මංතීරු ශදශක් ්ල්ලි තල් ්ාටද ගිශේ?

ඊළඟට3 උුමරු අධිශේීත මාර්ගය ගැ)ත් කියන්) ව)ෑ. තුදන්)ාන්ශ් ලා උුමශර් ජ්‍)තාව ගැ) ් ා ්ළා. තුදන්)ාන්ශ් ලා හැමදාම උුමශර් ජ්‍)තාව ථවට්ටලා ඡන්ද තල් ගත්තා. උුමථ ගැ) ් ා ්ථපු තුදන්)ාන්ශ් ලා උුමරු අධිශේීත මාර්ගශේ )මත් ශව)් ්ළා. මධයම අධිශේීත මාර්ගය කියලා තමයි තුදන්)ාන්ශ් ලා )ම දැේශේ. )ුදත් උුමශර් ජ්‍)තාව ශවනුශවන් ශපනී සිතලන්ශන්. උුමශර් ජ්‍)තාවශේ ඡන්ද තල් ගන්)වා. හැබැයි3 උුමශර් ජ්‍)තාව ථවට්ට)වා. තුදන්)ාන්ශ් ලා හිතලා බලන්)3 උුමරු අධිශේීත මාර්ගශේ )ම අපි ශව)් ශ්රුවා )ේ3 තුදන්)ාන්ශ් ලා අපට ශමෝක්ද කියන්ශන්? කශහම )ේ අපට ගහ)වා. තුදන්)ාන්ශ් ලා උුමරු අධිශේීත මාර්ගශේ )ම ශව)් ්ථලා මධයම අධිශේීත මාර්ගය කියලා දැේමා. ශටන්ඩර් ්ථලා3 මීය රිගම ඉඳලා කුරුණයෑගල ශ්ොට්ඨා්යට කිශලෝමීය ටථය්ට රුපියල් බිලිය) 2.5යි3 ගරු ්භාපිුමමිය. රුපියල් මිලිය)වලින් ගත්ශතොත්3 මිලිය) 253 යි. ඒ දීලා ිබිචිච ඒ ුදදල් cancel ්ථලා තුදන්)ාන්ශ් ලා ආපකම දුන්)ා3 බිලිය)යක් වැඩි ්ථලා. කිශලෝමීය ටථය්ට රුපියල් බිලිය) 3.5ක් දුන්)ා. ක් කිශලෝමීය ටථය්ට ලක්ෂ 1 3 ක් වැඩි ශ්රුවා. ්වුද ඒවා ගත්ශත්? ගරු ්භාපිුමමිය3 ලක්ෂ 1 3 ක්. ලක්ෂ 1 3 ක් වැඩි ්ථලා දුන්)ා විතථක් ශ)ොශවයි3 තමන්ශේ ්ැබි)ට් ම්ඩඩලශේ ඉන්) ඇමිවරුන්ට කහි ශ්ොන්ත්‍රාත් දුන්)ා. අද ඒ අධිශේීත මාර්ගශේ වැඩ්ටයුුම අව්න් ්ථන්) බැරි ශවලා ිශබ)වා. ඔලිේප් ්මාගම තමයි ඒ ්ටයුුම ්ථන්ශන්. මම ශේ ගැ) අිගරු ජ්‍)ාධිපිුමමාත් කක්් ්ා්චිඡා ්ථලා3 අගමැිුමමාත් කක්් ්ා්චිඡා ්ථලා ඊශේ ශල්්ේුමමාට ියශයෝග ශ්රුවා3 වහාම අවලංගු ්ථන්) කියලා. අපි ආවාට ප් ශ් ශේ ්මාගමට කිේවා3 කිේවා3 කිේවා ්රුණයා්ථලා ශේ පාථ හදලා ශදන්) කියලා. අපි ශේ පාල) පිබගැනීේ ්ථන්ශන් )ැහැ. අපට ශේවා ශහොයන්) ිබුණයා. හැබැයි3 අපට ව)ෑ වුශ්ඩ පාථ හදන්)යි. තුදන්)ාන්ශ් ලා ශමො)වාද ශ්රුශේ? අපි ්ථශග) ගිය හැම ්ංවර්ධ) ්ටයුත්තක්ම )තථ ශ්රුවා. ඒ ්ංවර්ධ) ්ටයුුමවලට ඉඩ දුන්ශන් )ැහැ. මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ ජ්‍)ාධිපිුමමාශගන් පිබගන්) Port City ක් )තථ ශ්රුවා. 2 15ට ඉ් ශ්ල්ලා Port City ක් ්ශර් ියාශග)යි ගිශේ. ඒ ්ටයුුම අවුරුේදක් පමා ශ්රුවා. ශ්ෝතල ප්‍රශ්ෝතල ගණය)ක් වි)ා ශ්රුවා3 බිලිය) ගණය)ක් )ා් ි වුණයා. ඒ ්ංවර්ධ) ්ටයුුම )තථ ශ්රුවා. මාර්ග පේධිය හද) ්ටයුුම )තථ ශ්රුවා. ්ංවර්ධ) ්ටයුුම )තථ ශ්රුවා. අපි ඒ වැරැේද ්ථ) ආ්ඩඩුවක් ශ)ොශවයි. තුදන්)ාන්ශ් ලා ශමො) ඇමිටද දීලා ිශබන්ශන් කිය) ක් ගැ) අපට ප්‍ර )යක් )ැහැ. අපට ව)ෑ ජ්‍)තාවට වැඩ ්ථන්). දූෂණයය ගැ) ප් ශ් ් ා ්ථුද; ශේ වැශේ ්ථන්) කියලා ශල්්ේුමමාට කියලා ශේ ව) විට අවුරුේදක් ගත වුණයා. තව ්ල්ලි ව)ෑ කියලා කිේවාම ශල්්ේුමමාට ් ා ්ථලා ඒ ්ල්ලි තල්ත් මම ලබා දුන්)ා. ගරු ්භාපිුමමිය3 පකමගිය ්ිය ශව)ුමරු බලාශග) හිතලයා. )ුදත් ශේ පාශර් කිසිම වැඩක් ්ථන්ශන් )ැහැ. මම ඊශේ ශල්්ේුමමාට ියශයෝග ශ්රුවා3 වහාම අවලංගු ්ථලා අියක් ්මාගේ ශද්ට ඒ පාථ හද) ්ටයුත්ත භාථ ශදන්) කියලා. අපි බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා මාර්ුම 31ට ශපථ ඒ මාර්ගය මීය රිගම ඉඳලා කුරුණයෑගලට හදලා ඉවථ ්ථන්). ඊළඟට3 ශපොුමහැථ ඉඳලා ගලශගදථ දක්වා වූ අධිශේීත මාර්ගය හද) වැඩපිිබශවළ ඊළඟ දව් 1 ඇුමළත3 ක)ේ ශද්ැේබර් 2 න් ඉ් ශ්ල්ලා අගමැිුමමාශගන් ශවලාවක් අථශග) ඒ වැඩ්ටයුුම ආථේභ ්ථන්)ට අපි බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා.

ගරු ්භාපිුමමිය3 ්බීර් හෂීේ හිටපු ඇමිුමමා රුවන්පුථ මාර්ගය ගැ) ් ා ශ්රුවා. කුමමා කිේවා3 රුවන්පුථ ඉඩේ පවථා ශග) )ැහැ කියලා. ඉඩේ පවථා ගත්ශත් )ැත්)ේ ශ්ොශහොමද කුමමන්ලා ශේ ්ටයුුම ්මාගේවලට දුන්ශන්? ඒ පළාශත් sections හතථම දුන්)ා. පැල්මඩුල්ලට ක)ුමරු දුන්)ා. අපි ඒවා අවලංගු ශ්රුවා. ඉඩේ පවථා ගත්ශත් )ැත්)ේ ශ්ොශහොමද ශ්ොන්ත්‍රාත් දුන්ශන්? පකමගිය ආ්ඩඩුව ශ්ොශහොමද ඒවා දුන්ශන්?

2789 2790

[ගරු ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු මහතා]

2020 ශද්ැේබර් 8

අපි රුවන්පුථ අධිශේීත මාර්ගය ශේශීය ශ්ොන්ත්‍රාත්්රුවන්ට ශද)වා3 ශේශීය බැංකුවලින් ණයය අථශග) ඒ ්ටයුුම ්ථන්). අපි ජ්‍)වාරි මා්ශේ 15 ශවියදාට ශපථ රුවන්පුථ අධිශේීත මාර්ගශේ වැඩ ්ටයුුමත් ආථේභ ්ථ)වා කියලා ශේ ශග ථවනීය ්භාශේදී මතක් ්ථ)වා. දැන් ්බීර් හෂීේ මැිුමමාට ිශබන්ශන් ඊර්ෂයාව3 වවථය. කශහම )ැත්)ේ මට දැශ)) විධියට කුමමා ියදාශග) ඉඳලා ඇහැරිලා පථණය හැන්්ාේ ක් ශග)ැල්ලා ආපකම කියව)වා. කුමමා කිය)වා3 ශමශහම ුදදල් ශවන් ්ථලා )ැහැ කියලා.

ඉඩේ පවථාගන්) රුපියල් බිලිය) 4 ් ලං්ා ඉිහා්ශේ වැඩිම ුදදල ශවන් ්ථපු අය වැය තමයි ශමවථ අය වැය කියලා අපි මතක් ්ථන්) ්ැමැියි. අපි ඒ ඉඩේ සියල්ශල් භුක්ිය අථශග) ඉවථයි. ඒ ිය්ා රුවන්පුථ වැඩ පටන්ගැනීම ගැ) අපට ගැටලුවක් )ැහැ. අපි කහි වැඩ ්ටයුුම ආථේභ ්ථ)වා. ඒ වාශේම ඒ වැඩ ්ටයුුම fast track ්ථලා අපි ඉක්මියන් අව්න් ්ථන්) හද)වා. අපි ශීඝ්‍රගාමීය ්ංවර්ධ)යක් තමයි බලාශපොශථොත්ුම ශවන්ශන්. තුදන්)ාන්ශ් ලාශේ ආ්ඩඩුව ්ශළ ශීඝ්‍රගාමීය ්ංවර්ධ)යක් ශ)ොශවයි. තුදන්)ාන්ශ් ලාශේ ආ්ඩඩුව ්ශළ ශීඝ්‍රගාමීය ශහොථ්ම. තුදන්)ාන්ශ් ලාශේ ආ්ඩඩුව ඇවිල්ලා මා් 3ක් යන්) ්ලින් මහ බැංකුව ශහොථා ්ෑවා. දැන් විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් කිය)වා. ශමෝක්ද? ්මඟි ජ්‍)බලශේගය හදාගත්තාම ඇි. ශගෝඨාභය ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමා ජ්‍)ාධිපි අශප්ක්ෂ්යා ශව)ශ්ොට ඡන්දය ඉල්ලන්) බැරිශවන්) උ්ාවි ගිහිල්ලා3 ්ථන්) ිශය) ඔක්ශ්ොම ්ථලා හිථ ්ථන්) හැදුවා. ඊළඟට ශබොරු )ඩුවලට පටලලා කුමමා හිශර් දාන්) හැදුවා. කශහම තමයි ථාජ්‍පක්ෂ පවුලට ගැුණශේ. බැසිල් ථාජ්‍පක්ෂ මහත්මයාට ්ණු වගයක් ද ශමො)වාද ශබදුවා කියලා )ඩු දැේමා. ඒවා ිශබ)වා ශන් අථ )ළුවාශේ හඬපටවල.

විිය චය්ාථවරුන්ට ශ්ොශහොමද ් ා ්ථන්ශන්? මම ක් හඬපටයක් ඇුණවා ගරු අලි ්බ්රි මැිුමමිය. විිය චය්ාථවරුන්ට කියන්ශන් බල්දලෝ

[මූලාසනදම අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා. කශහම කියන්ශන් ශප්‍ර මදා් මැිුමමාශේ මන්ත්‍රීවරු. ශග ථවනීය විිය චය්ාථවරුන්ට කම හඬපටශේ කියන්ශන් බල්දලෝ

[මූලාසනදම අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා. කශහම කිය) මන්ත්‍රීවරුන්ට තමයි ශප්‍ර මදා් මැිුමමා අශප්ක්ෂ්ත්වය දුන්ශන්. ශේ දව් වල විපක්ෂය ශවනුශවන් අව්ා) ් ාවත් ශදන්ශන් ඒ වාශේ අයටයි. ඔන්) ශප්‍ර මදා් මැිුමමා වැතලලා ිශබ) තැ)! ඔන්) ශප්‍ර මදා් මැිුමමාට ඉුමරු ශවලා සිතල) මන්ත්‍රීවරුන් තල්. ශගෝඨාභය ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමා ක)ශ්ොට ඇශමරි්න් පුථවැසියා කිේවා3 ඡන්දය පථදි)වා කිේවා3 උුමරු )ැශඟ)හිථ ඡන්ද හේබශවන්ශන් )ැහැ කිේවා3 මිනීමරුවා කිේවා3 ශේ පාල)ය ශත්ශථන්ශන් )ැහැ කිේවා; ආමි්ාථයා කිේවා. කශහම ශන් ගැුණශේ. ඊටප් ශ් ශමෝක්ද කිේශේ? ලං්ාශේ ඉන්) දක්ෂම අශප්ක්ෂ්යා ශප්‍ර මදා් මැිුමමා කිේවා. රැ් වීේ පවත්වමින් ථට වශට් අථශග) ගියා. ශගෝඨාභය මැිුමමා පථේදන්) පුළුවන් ක්ම අශප්ක්ෂ්යා කිේවා. අන්ිම ප්‍රිලලය ශමෝක්ද? කුමමාට හරියට ් ාවක්වත් ්ථගන්) බැරිවුණයා. කුමමාශේ ප්‍රිපත්ිය ශවලා ිබුශ්ඩ ශමෝක්ද? රෑ 12ට ගිහිල්ලා ශගවල්වලට තට්ටු ්ථලා ්ුමතලන් ඉන්)වාද කියලා බල) ක්. ඒවා ශන් කුමමාශේ ිබුශ්ඩ. ශබොත්තමක් ඔබපුවාම midwife ශගදථට කව)වා කිේවා. ශව) ශලෝ්ය් තමයි හිතලශේ. දැන් කුමමා තමයි විපක්ෂ )ාය් ශවලා ිශබන්ශන්; ශප්‍ර මදා් මැිුමමා. කශහම ශන්. ඉ් ්ථශවලාම කිේශේ ශ්‍රී ුද්‍ශයන් ් ා ්ථ)වා කියලා. ඊළඟට ශමෝක්ද වුශ්ඩ? ඡන්දයටත් ඉ් ්ථ

කුමමාශේ බිරිඳ ආර්යාව වුණයා. ඉ් ්ථහින් ශ)ෝ)ා ය)වා3 අශප්ක්ෂ්යා පිටුප් ශ්න් ය)වා. කුමමියම කිය)වා එමම තමයි ආර්යාවඑ කියලා. කශහම පුේගලයා අන්ිමට කිේවා; මශේ ජ්‍වය3 මශේ ්ශ රුව3 මශේ ශ්ොන්ද කියලා. ශමො)වාද ශ)ොකිේශේ? ඊළඟට ශ්ොචිචථ දුථට පි් කම ඩබල් වුණයාද කියලා කිය)වා )ේ3 මටම තමයි ශලෝ්ශේ ිශබ) ශලොකුම ඩයි)ශමෝ ක් ිශබන්ශන් කිේවා. [බාධා කිරීමක්] කශහම ශන් කිේශේ. ගරු ්භාපිුමමිය3 කශහම කියලා3 කියලා අන්ිමට කිේවා කශහ ඡන්දත් මට; ශමශහ ඡන්දත් මට; මාත් කක්් රැ් වීේ ්ථන්) බැහැ; මාත් කක්් ඇවිදින්) බැහැ කිේවා; මාත් කක්් දුවන්) බැහැ කිේවා; මාත් කක්් ් ා ්ථන්) බැහැ කිේවා. අන්ිමට ශමෝක්ද ප්‍රිලලය? හැට)ව ලක්ෂයක් ඡන්ද ලබාශග) ලං්ා ඉිහා්ශේ වැඩිම ඡන්ද ්ං්‍යාව ලබා ගත් ජ්‍)ාධිපි අශප්ක්ෂ්යා ශවලා3 ශගෝඨාභය ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමා ජ්‍)ාධිපිුමමා වුණයා. ඡන්ද ප)් පන්ලක්ෂයයි ශප්‍ර මදා් මැිුමමාට ලැබුශ්ඩ. ඊට ප් ශ් ශමෝක්ද වුශ්ඩ? දැන් ඒ විපක්ෂ )ාය්ුමමා ්ථ පින්)ාශග) තමයි ශේ මන්ත්‍රීවරු යන්ශන්. ඊළඟට ශමෝක්ද වුශ්ඩ? ඡන්දය පැථදිචිච ගමන් ශගදථ ගිහින් හැංගුණයා. ්ි 3ක් ය)ුමරු ශගදරින් කිබයට ගන්) බැරිවුණයා. ලක්ෂ මන් කිරිඇල්ල මැිුමමා - [බාධා කිරීමක්] කුමමා ශහොඳයි. කුමමා හිතලශේ )ැහැ3 කුමමාට කදා ්ථගන්) ශදයක් )ැිව ගියා. ඊළඟට ශමෝක්ද වුශ්ඩ? ක්ම message ක් ශමෝක්ද? Tweet ්ළා. Twitter කශක් ගැුණවා3 එලං්ාශේ දිවිශයෝ ආථක්ෂා ්ථ) වැඩ පිිබශවළ ක්‍රියාත්ම් ්ථන්) මම ්ැපශව)වාඑ කියලා. ඊට ප් ශ් ශේ චේපි් ථණයව්ලා3 ථාජිතලා3 හරි ගහලා ඉන්) අය ආවා. හරි ඇඳුම ඇඳශග) හිටපු බදුල්ශල් )ාය්යා3 ඡන්දය ඉල්ලන්ශන් )ැිව අන්ිමට ජ්‍ාි් ලැයි් ුමශවන් ආශේ. ශේශගොල්ශලෝ ගිහිල්ලා ශදොථට ගහලා ගහලා ශබොශහොම අමාරුශවන් ශේ පුේගලයා කිබයට ගත්ශත්. දැන් කුමමා විපක්ෂ )ාය්. කුමමා ආපු දවශ් ඉඳලා ් ාවථ ියශයෝග 27(2) ගැ)යි ් ා ්ථන්ශන්. ශව) කිසිම ශදයක් )ැහැ. හිතන්ශන් ් ාවථ ියශයෝග 27(2) යටශත් ප්‍ර ) )ැඟුවාම ආ්ඩඩුව ශපථළන්) පුළුවන් කියලා. උශේ පාන්දථ ් ාවථ ියශයෝග 27(2) යටශත් ප්‍ර )ය අහන්) ගන්)වා. දව්ක් සිංහල භාෂාශවන් ් ා ්ථ)වා. දව්ක් ඉංග්‍රීසි භාෂාශවන් ් ා ්ථ)වා. ්වුරු ශහෝ ගිහිල්ලා කිය)වා ව් ඉංග්‍රීසි භාෂාශවන් ් ා ්ථන්)3 කතශ්ොට පිටථටට ය)වා කියලා. ්මහරු කිය)වා ඉංග්‍රීසි භාෂාශවන් ් ා ්ශළොත් බාධා ්ථන්ශන් )ැිව ඉන්)වා3 ඉංග්‍රීසි භාෂාශවන් ් ා ්ථන්) කියලා.

ඊළඟට3 ශබශහත් ගැ) කිය)වා. දැක්්ා ශන්3 ශ්ොවිේ ්ඳහා ගන්) කියපු ශබශහත. Plaquenil, ශෆ ් බුක් කශක් කිේශේ. ශේ විපක්ෂ )ාය් ්ථ පින්)ාශග) තමයි දැන් ආ්ඩඩුව ශපථළන්) හිතාශග) ඉන්ශන්. ඊශේ ජ්‍)ාධිපිුමමාශේ ්ාර්යාලය ඉ් ්ථහට ගිහිල්ලා පන්දේ අල්ලාශග) හිතලයා. පන්දේ අල්ලපුවාම හිතන්ශන්3 ආ්ඩඩුව ශපථළන්) පුළුවන් කියලා. පන්දේ අල්ලපුවාම හිතාශග) ඉන්ශන්3 මිිය් කම ඇවිල්ලා ශහට ඡන්දය ශදයි කියලායි3 ගරු ්භාපිුමමිය. දැන් ශමො)වාද කියන්ශන්? දැන් කිය)වා3 ශහොරු අල්ලන්) ලු. මහ බැංකුශේ ශහොරු තල් අල්ලන්) ලු. ශගොං ් ා- [බාධා කිරීමක්] ශමො)වාද කිේශේ? [බාධා කිරීමක්] ඔේ3 මහ බැංකුශේ ශගොං පාට් දමන්) කපා කියලා. ඒ්ාබේධ විපක්ෂය හැතලයට පාර්ලිශේන්ුමශේ අපි කිේවා3 එමහ බැංකුශේ අධිපි සිංගප්පූරු ජ්‍ාි්ශයක්. ශ්ොශහොමද කශහම පත් ්ශළ . ඒ් නීතයනුූලල )ැහැඑ කියලා. ශප්‍ර මදා් මැිුමමාශේ )ාය්යා. දැන් කුමමා ශේ කක්්ත් ජ්‍ාි් පක්ෂශේ ශව) ්ෑල්ලක් හදාශග)3 සියලු පේ කක්්ත් ජ්‍ාි් පක්ෂයට දමලා ඉ් ්ථහින් යන්)යි හදන්ශන්.

ශේ පථණය )ඩය! ශේ පථණය )ඩය!! ශේ තමයි ඇත්ත. දැන් කිය)වා3 මහ බැංකුශේ ශහොරු අල්ලන්)ලු. ශහොථ්ේ ්ථලා අපට අල්ලන්) කිය)වා. පා් කු ප්‍රහාථශයන් මිියකමන් තල් මථලා3 දැන් අපට කිය)වා3 මිනීමරුවන් අල්ලන්)ලු. අශපන් අහ)වා3

2791 2792

පාර්ලිශේන්ුමව

අවුරුේදක් පමා ්ථන්ශන් ඇයි කියලා. ඔබුමමන්ලා දන්)වා3 අවුරුේදක් අපට බුණතථ ආ්ඩඩුවක් ිබුශ්ඩ )ැහැ3 ආ්ඩඩුව ිබුශ්ඩ තුදන්)ාන්ශ් ලා අශත්3 ඊළඟට ශ්ොවිේ-19 ව්ංගතය ආවා කිය) ්ාථණයා. අශප් )ාය්යා ශගෝඨාභය ථාජ්‍පක්ෂ ජ්‍)ාධිපිුමමා පිබගන්) )ාය්ශයක් ශ)ොශවයි. ඒ අය කදා මැේශේ පිබගන්) බව ශපන්වන්). මථණයවා විතථක් ශ)ොශවයි3 පණය පිතලන් ගිහින් කිඹුලන්ට දම)වා කියලා ථාජිත දත් ශදෝ තථ මහත්තයා කිේශේ. කශහම ශන් කිේශේ? මඩ ගැුණවා. කිඹුලාශේ ් ාව ආශේ )ැත්)ේ තවත් ඡන්ද ලක්ෂ පහක්3 හයක් වැඩි ශව)වා. ්මහථ මිියකමන් භය වුණයා. ශ)ොදන්) අය භය වුණයා.

ශගෝඨාභය ථාජ්‍පක්ෂ ජ්‍)ාධිපිුමමා ඉතාම ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදී )ාය්ශයක්. කුමමා ඉතා මනු් ්්මින් වැඩ ්ථ) ්ථල )ාය්ශයක්. කුමමාශේ ඇඳුමත් ඒ අයට ප්‍ර )යක්. කුමමා හරියට අඳින්ශන් )ැහැලු; ්ථල විධියට අඳි)වාලු; වැඩ භාථ ගන්)ශ්ොට ශවඩි ුදථ ියන්ශන් )ැහැලු. විරුේධ පාර් වයට ඒ්ත් ප්‍ර )යක්. ජ්‍)ාධිපි ශව)ශ්ොට ශවඩි ුදථ ියන්ශන් )ැහැ කියලා මඩ ගැුණවා. ගරු ්භාපිුමමිය3 ඊළඟට කිේවා3 ජ්‍)ාධිපි හැතලයට පළුදවැිය වතාශේ ක)ශ්ොට කමදු ඉථ ්ැපුවාලු. දැන් හරින් ප්‍ර)ාන්දු හිතාශග) ඉන්ශන් කමදු ඉථ ්පලා ආවාම ආ්ඩඩු බලය ගන්) පුළුවන් කියලා. ශව) ශලෝ්ය් ඉන්ශන්; ශේ ශලෝ්ශේ ශ)ොශවයි.

මහ බැංකුශේ ශහොථ්මින් තුදන්)ාන්ශ් ලාට ශබ්ශථන්) බැහැ. මහ බැංකුශවන් ශහොථා ්ාපු ්ල්ලි සිරිශ්ොතට ශග)ාශේ ශලොරිය්. ්බීර් හෂීේ මන්ත්‍රීවථයා තමයි ඒ ්ල්ලි ශබදුශේ. ලං්ාශේ ඉන්) හැම ්ංවිධාය්ශයකුටම රුපියල් මිලිය) 53 1 3 15 ගණයශන් ශබදුවා. මලික් ්මථවික්‍රම ආව ගමන් ඔුණශේ ශ්ොමි් ුදදල වෑන් ක්් පටවා ශග) ටක් ගාලා පැ)ලා ගියා. ශේවා ිත්ත ඇත්ත. ශේවා සිරිශ්ොශත් ඉන්) අය දන්)වා; අගමැිුමමාශේ ශල්්ේවරු දන්)වා. ශේවා සියල්ලම අපට කියලා ිශබන්ශන්. මහ බැංකුව ශහොථා ්ාපු ්ල්ලි ශග)ාශේ ශලොරිය්. '්මඟි' කිේවත්3 'යූකන්පී' කිේවත් ඒ සියල්ශලෝම ක්යි; ක් )ඩය. ්ල්ලි ගත්ශත් )ැි ශ්ශ)ක් )ැහැ. ඒ මහ මැිවථණයයට වියදේ ්ථපු ්ල්ලි3 ශේ ථශට් අහිං්් මිියකමන්ශේ ්ල්ලි; මහ බැංකුශවන් ශහොථා ්ාපු ්ල්ලි. ඒ් තමයි ඇත්ත. ඒ ිය්ා තුදන්)ාන්ශ් ලාට ශබ්ශථන්) බැහැ. පහථ දීලා3 පන්දේ අථශග) ගිහින්3 ශමො)වා ශහෝ ්ථලා ආ්ඩඩුව ශපථළන්) පුළුවන් කියලා ්වුරු ශහෝ හිත)වා )ේ3 ඒ් ්ථන්) ලැශබන්ශන් )ැහැ. කල්ශලන්) පුළුවන් හැම තැ)ම කල්ශල)වා. පවිත්‍රා වන්ියආථචිචි ඇමිුමමිය ්ළශගඩියකින් පිරිත් පැන් ඉ් ්ා. ඒ්ටත් ගැුණවා. ගරු ්භාපිුමමිය3 ශවද මහත්මශයක් ශබශහතක් හදලා ිශබ)වා. ඒ ශවද මහත්මයාටත් අපහා් ්ථ)වා. අපහා් ්ථන්) පුළුවන් හැශමෝටම අපහා් ්ථ)වා. ඒ ගැ) අපි පුදුම ශවන්ශන් )ැහැ. මහා ්ංඝථත්)යට අපහා් ්ථපු ආ්ඩඩුවක්3 තුදන්)ාන්ශ් ලාශේ ආ්ඩඩුව. මහා ්ංඝථත්)ය හිශර් දමපු ආ්ඩඩුවක්3 තුදන්)ාන්ශ් ලාශේ ආ්ඩඩුව. මහා ්ංඝථත්)ශේ ඔලු පළපු ආ්ඩඩුවක්3 තුදන්)ාන්ශ් ලාශේ ආ්ඩඩුව. කදත් මම කිේවා3 ධේමාශලෝ් හාුදදුරුශවෝ හිශර් දැේශේ පන්්ශල් අලි පැතලශයක් හිතලයා කියලා. ශේ් ශබ ේධ ථටක් ශ)ොශවයි කියලා අශග ථව ්ථපු ආ්ඩඩුවක්3 තුදන්)ාන්ශ් ලාශේ ආ්ඩඩුව. ශේ ථශට් මහා ්ංඝථත්)යට3 බුණතථ ශබ ේධ ජ්‍)තාවට ්හ ්ශතෝලි් ජ්‍)තාවට දැන් ඒවා අමත් ශවලා කියලා තුදන්)ාන්ශ් ලා හිත)වාද?

්ශතෝලි් ජ්‍)තාවට ්ථපු අපථාධය බලන්). සිය ගණය)ක් මැශථන්) හැරියා. ථශට් ආථක්ෂාව ්ේපූර්ණයශයන් )ැි ශ්රුවා. බුේධි අං ශේ ියලධාරින් හිශර් දැේමා. තුදන්)ාන්ශ් ලාට අමත් ශවලාද? දැන් ශදන්ශ)ක්3 ුමන්ශදශ)ක් ඇවිත් වට්ථශග) ් ා ්ළාට ආ්ඩඩුවක් ශපථළන්) පුළුවන්ද? ඊළඟට3 ශබොරුවට ගිහින්

ජ්‍යකමන්දථ මහත්මයා ශපන්වලා3 අශප් ඇමැි ශ්ශ)කු ශපන්වලා3 තවත් ඇමි ශ්ශ)කු ශපන්වලා ආ්ඩඩුවක් ශපථළන්) පුළුවන්ද? පුළුවන්ද? තුදන්)ාන්ශ් ලා මත් ියා ගන්)3 තුදන්)ාන්ශ් ලා ශ)ොපැවැත්වූ පළාත් ්භා මැිවථණයය3 පැවැත්වීමට හැකි වුණු වහාම අපි පවත්ව)වා. ශේ ථශට් ජ්‍)තාව ඒ ඡන්දශේදීත් අිදැවැන්ත ජ්‍යග්‍රහණයයක් අපට ලබා ශද)වා. කතශ්ොට තුදන්)ාන්ශ් ලාට පන්දේ තල් අථශග) කන්) තමයි ශවන්ශන්. මම මීය ට වැඩිය ඒ ගැ) ් ා ්ථන්ශන් )ැහැ3 ගරු ්භාපිුමමිය.

අපි ශේ ථශට් )වී) මාර්ග පේධියක් ියර්මාණයය ්ථ)වා. අධිශේීත මාර්ග තල් ඉලක්්වලට හදලා ඉවථ ්ථ)වා. )ගථවල ිශබ) වාහ) තදබදයට ශ්තල ්ාලි) හා දීර්ඝ ්ාලි) වි්ඳුේ අපි ශද)වා. ශ්තල ්ාලි) වි්ඳුේවලට අපි අතගහලා ඉවථයි. අපි ශ්ොළඹ ශබොශහෝ තැන් හද)වා ඔබුමමන්ලා දකි)වා ඇි. අද ශබොශහෝ පාථවල් පුළුල් ්ථ)වා. ශේ ශපොශත් ලැයි් ුම ගණය)ාවක් ිශබ)වා. අපි ඔබුමමන්ලාට ශේ ශපොත ගහලා ලබා දීලා ිශබ)වා. රෑට ගියාම තුදන්)ාන්ශ් ලාට කියවන්) පුළුවන්; ්ාමථයට ගිහින් ශදොථ වහශග) ්ාටවත් ශපශ)න්ශන් )ැි ශවන්) ශහොශථන් කියවන්) පුළුවන්. කහි අශප් වැඩ පිිබශවළ ිශබ)වා. ශ්ොශහොමද අධිශේීත මාර්ග හදන්ශන්3 ශ්ොශහොමද කිශලෝ මීය ටර් ලක්ෂය හදන්ශන්3 ශ්ොශහොමද ඒ වැඩ ්ටයුුම ්ථන්ශන් කියලා කහි ්ඳහන් ශව)වා. විපක්ෂශේ ්මහථ මන්ත්‍රීවරු ගණයන් හදලා3 ශබදලා කිය)වා ශ්ොශහොමද3 ශමශහම කිශලෝමීය ටර් ගණය)ක් හදන්ශන් කියලා. හදන්) පුළුවන්. ඊළඟ අවුරුදු පශහ දී ශේ කිශලෝමීය ටර් ලක්ෂය ්හ අධිශේීත මාර්ග පේධිය අපි අියවාර්යශයන් ්ැප ශවලා හද)වා කියලා තුදන්)ාන්ශ් ලාට කිය)වා. ඒශ්න් ුදළු ථටටම දැවැන්ත ආර්ිර් ක්ියක් ක)වා.

තුදන්)ාන්ශ් ලා ශ්ොන්ත්‍රාත්්රුශවෝ තල් වි)ා ්ළා. ්මහථ ශ්ොන්ත්‍රාත්්රුවන්ට පපුශේ අමාරුව හැදිලා මැරුණයා. තුදන්)ාන්ශ් ලා කතැ)ට තමයි ශේ ථශට් ආර්ිර්ය ශග)ාශේ. ුදළු ථටක් වි)ා ශ්රුවා; ථශට් ආර්ිර්ය වි)ා ශ්රුවා. ඒ් ිය්ා තමයි තුදන්)ාන්ශ් ලා 52ට බැ් ශ් . අද තුදන්)ාන්ශ් ලා වි)ා ශවලා ඉවථයි. අද තුදන්)ාන්ශ් ලාශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ජ්‍)තාව ළඟට යන්) බැහැ.

මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මහත්මයා පළුදවැිය මා් ශදශක් ජ්‍)තාව ළඟට ගියා; පන්්ල්වලට ගියා. නුශේශගොඩින් ආථේභ ්ථලා ගේමාශ)ට ගියා. ඒ ්ාශල් තුදන්)ාන්ශ් ලා පන්්ල්වලට අපහා් ්ළා. මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍)ාධිපිුමමා කක්් ජ්‍)තාව ශථොඳ බැද ගත්තා; අත්වැල් බැද ගත්තා; අලුත් පක්ෂයක් හැදුවා. ඒ අලුත් පක්ෂය ලං්ා ඉිහා්ශේ වැඩිම බුණතථ ඡන්ද ලබා ශග) ප්‍රාශේශීය ්භා මැිවථණයය දිනුවා. දහ)ව ව) ආ්ඩඩුක්‍රම වයව් ා ්ංශ ෝධ)ය ශ)ොිබුණයා )ේ3 කදා තමයි තුදන්)ාන්ශ් ලා ශගදථ යන්ශන්. කශහම වුණයා )ේ3 අපට ශේ ආර්ිර්ය යන්තේවත් රැ් ගන්) ිබුණයා. තුදන්)ාන්ශ් ලා දහ)ව ව) ආ්ඩඩුක්‍රම වයව් ා ්ංශ ෝධ)ශයන් හිථ්ථ ගත්තා. මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ ජ්‍)ාධිපිුමමා ශේ ථටට වැඩ ්ථපු ිය්ා තමයි ශේ ථශට් ජ්‍)තාව කුමමා ආපුණ බලයට ශග)ාශේ. ගරු මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මහත්තයා ශේ ථටට3 ජ්‍ාියට අශග ථවයක් ්ශළ )ැහැ; ථටයි3 ජ්‍ාියයි රැක්්ා. ඒ ිය්ා ජ්‍)තාව කුමමා වටා ශපළ ගැුණණයා.

මම දැක්්ා3 ගරු මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මහත්තයා පැථදිලා තංගල්ලට ගියාම මිිය් කම ශපෝලිශේ ඇවිල්ලා හඬ හඬා කුමමාට වැඳ වැඳ ගිය අන්දම. ගරු ්ජිත් ශප්‍ර මදා් මහත්තයා ජ්‍)ාධිපිවථණයශයන් පැථදුණයාට පකම කුමමාත් හිුමවා3 කුමමාටත් මිිය් කම ඇවිල්ලා වැඳ වැඳ යයි කියලා. මම දැක්්ා3 කිහිප ශදශ)ක් දව්ක්3 ශද්ක් ගිහින් පැයක් ශද්ක් ඉන්) අන්දම. කිහිප ශදශ)ක් වැන්දා3 ්මහරු ශදෝ කිේවා. ඊට ප් ශ් කුමමා ඒ

2793 2794

[ගරු ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු මහතා]

2020 ශද්ැේබර් 8

වැශේත් )තථ ්ළා. මම ආපුණ ඊශේ ශපශර්දා දැක්්ා3 ආපුණ ශටලි ශෆෝන්වලින් ශමෝක්ද ශ්ල්ලමක් දාන්) පටන් අථශග) ිශබ)වා.

ගරු මහින්ද ථාජ්‍පක්ෂ මැිුමමා ගත්ත ගැේම ්වදාවත් තුදන්)ාන්ශ් ලාට ගන්) හේබ ශවන්ශන් )ැහැ. කුමමා ඒ ගැේම ගත්ශත් ශේ ථශට් ජ්‍)තාවට වැඩ ්ථලා; ශේ ථශට් ජ්‍)තාවශේ වි වා්ය දි)ාශග). ඒ ිය්ා තමයි කුමමාට පුළුවන් වුශ්ඩ3 කුමමාශේ ්ශහෝදථයා ජ්‍)ාධිපි අශප්ක්ෂ්යා හැතලයට ඉදිරිපත් ්ථලා ජ්‍)තාවට කියන්)3 එමශේ ්ශහෝදථයා ඔබුමමන්ලාශේ ්ශහෝදථයා හැතලයට ්ල්ලා ඡන්දය ශදන්)එ කියලා. හැට)ව ලක්ෂයක් ජ්‍)තාව අිගරු ශගෝඨාභය ථාජ්‍පක්ෂ ජ්‍)ාධිපිුමමාට ඡන්දය දුන්)ා. ගරු ්ජිත් ශප්‍ර මදා් මන්ත්‍රීුමමා ඇවිල්ලා3 -කුමමාට ්ශහෝදරියක් ශන්ද ඉන්ශන්?- කුමමාශේ ්ශහෝදරිය ශපන්වලා කිේශවොත් ඡන්දය ශදන්) කියලා3 ශදයිද? ශදන්ශන් )ැහැ. ශදන්ශන් )ැහැ!

අපි තුදන්)ාන්ශ් ලාට මතක් ්ථ)වා3 අපි ශේ )වී) මාර්ග පේධිය ්්් ්ථ ගැනීශේ වැඩ පිිබශවළ ්ාර් ් ්ථ ගන්)වා කියලා.

අපි ගරු ගාමිලො ශලොකුශේ ඇමිුමමා ්හ ගරු දිලුේ අුදණුගම ඇමිුමමාශේ අමාතයාං ්මඟ ඒ්ාබේධ වැඩ පිිබශවළක් ක්‍රියාත්ම් ්ළා. මිිය් කම ඉන්ශන් ආතිශයන්. හව් 4. ට හයිශලවල් පාශර් හිතලශයොත්3 -ගරු ගාමිලො ශලොකුශේ ඇමිුමමා දන්)වා- බ් වල මිිය් කම පිරිලා යන්ශන්3 ්ථ ගන්) ශදයක් )ැහැ. හව් 4.15ට ථාජ්‍ය ශ් වය අව්න්ශවලා3 කශහම )ැත්)ේ ශප ේගලි් අං ශේ ශ් වය අව්න්ශවලා මහථගම3 ශ්ොට්ටාව දිහාට ය)ශ්ොට ථාත්‍රී 7.3 ට 8. ට විතථ ශව)වා. පැය ශද්හමාථක් විතථ මිිය් කම පාශර්. ශේ් තමයි ඇත්ත. තුදන්)ාන්ශ් ලාට ජ්‍)තාව අවුරුදු 5ක් බලය දුන්)ා3 තුදන්)ාන්ශ් ලා ්ථපු ශදයක් )ැහැ. තුදන්)ාන්ශ් ලා අපට කිය)වා3 එඅ්ාර් ් පාල)යක්3 ථට අ්ාර් ්ශවලාඑ කියලා. අ්ාර් ් පාල්ශයෝ වුශ්ඩ තුදන්)ාන්ශ් ලා.

තුදන්)ාන්ශ් ලා කිේවා3 2 15න් ඉ් ශ්ල්ලා පට්ට ශහොරු තල්ක් හිතලශේ කියලා. තුදන්)ාන්ශ් ලා ්ථන්) පුළුවන් සියලු පරීක්ෂණය ්ළා; ශ්ොමිෂන් පත් ්ළා. තුදන්)ාන්ශ් ලා FCID කියලා ියල ශ)ොලත් ආයත)යක් හැදුවා. ඒවාට තුදන්)ාන්ශ් ලාට වුවම)ා ශහංචයියන් ියලධාරින් විධියට පත් ්ථ ගත්තා. තුදන්)ාන්ශ් ලාට තර්ජ්‍)යක් කියලා හිශත) සියලු ශද)ාම ඒවාට ශග)ැල්ලා පරීක්ෂණය ්ළා. තුදන්)ාන්ශ් ලාට ඒ ්ාලශේ මනු් ්්ම කියලා ශදයක් ිබුශ්ඩ )ැහැ. තුදන්)ාන්ශ් ලා හිතලශේ ශව)ම ශලෝ්ය්. තුදන්)ාන්ශ් ලා ථශට් ්ංවර්ධ)යට වඩා හිත ශයදවූශේ මිිය් කම හිශර් දාලා3 දඩුවේ ්ථලා පාල)ය ්ථන්)ට. හැබැයි3 ථශට් ජ්‍)තාව තුදන්)ාන්ශ් ලාට ියසි පාඩමක් ඉගැන්වූවා. අශප් ථජ්‍ය ඉතාම පරි් ්මින් ්ටයුුම ්ථන්ශන්. ශේ් දූෂණයශයන් ශතොථ ථජ්‍යක්. අශප් ආ්ඩඩුව3 අශප් අිගරු ජ්‍)ාධිපිුමමා ්හ ගරු අගමැිුමමා කිසිශ් ත්ම දූෂණයයට අත ියන්)ට දුන්ශන් )ැහැ. අපට පැහැදිලි ප්‍රිපත්ියක් ිශබ)වා3 දූෂණයශයන් ශතොථ ථටක් ියර්මාණයය ්ථ)වා කියලා. ඒ ිය්ා තමයි තුදන්)ාන්ශ් ලා දවසින් දව් බංශ්ොශලොත් වීශග) යන්ශන්. අශප් අමාතයාං ය වුණයත් ්ේපූර්ණයශයන්ම දූෂණයශයන් ශතොථ ්ංවර්ධ)ය්ට අත ගහලා ිශබ)වා. කම ිය්ා අපි ශේ වැඩ පිිබශවළ ක්‍රියාත්ම් ්ථ)වා.

ගරු ්භාපිුමමිය3 අපි පාලේ 1 3 ක් හද)වා. ශේවා ්ථන්) පුළුවන් කියලා ්වුද හිුමශේ? ශේ ව) විට පාථවල් කිශලෝමීය ටර් 123 ක් )වී්ථණයය ්ථන්) පටන් අථශග) ිශබ)වා. දැන් ශව)ශ්ොට කිශලෝමීය ටර් 53 ් 3 ් ඒවා හදලා ඉවථයි. අපි ශේ ථශට් ජ්‍)තාවට දුන්නු ශපොශථොන්දු අනුව ශේ ථශට් දැවැන්ත ්ංවර්ධ)යක් ඉටු ්ථ)වා. අපි නීි ගරු් ්මාජ්‍යක් බිහි ්ථ)වා. ක් නීියක්3 ක් ථටක්. තුදන්)ාන්ශ් ලා ඒ්ටත් මඩ ගහන්) හද)වා. ඒ්යි මම

කියන්ශන්3 ඒ්ටත් මඩ ගහන්) හද)වා. ක් නීියක්3 ක් ථටක්3 ක් ්ංවර්ධ)යක්. ශේ ථට ්ංවර්ධ)ය ්ථන්)ට පුළුවන්.

ශ්ොවිේ - 19 ව්ංගතයටත් අශප් අිගරු ජ්‍)ාධිපිුමමා ඉතා දක්ෂ ශල් ුදුණණය දීලා3 ඒ වැඩ පිිබශවළ ක්‍රියාත්ම් ්ළා. මම දැක්්ා3 ්මහරු ඉ් ශ්ෝල අරි)වාට බණි)වා; ඉ් ශ්ෝල වහ)වාට බණි)වා; විභාග ිය)වාට බණි)වා. ඊට ප් ශ් විභාග ිබ්ශබ් )ැහැ කියලා බණි)වා. ශ්ොශහ ද විරුේධ පාර් වය ඉන්ශන්? තුදන්)ාන්ශ් ලාශේ හදවත්වලට ් ා ්ථලා බලන්). දැන් ශ්ොශහ ට හරිශවලා ශේ ් ාව live බලාශග) ඇි. තුදන්)ාන්ශ් ලා ශ්ොශහ ද ඉන්ශන්3 ශේ්ද තුදන්)ාන්ශ් ලා ජ්‍)තාවට ්ථ) ආදථය? තුදන්)ාන්ශ් ලා ජ්‍)තාව දිහා මනු් ්්මින්ද බලන්ශන්? තුදන්)ාන්ශ් ලා ශ්ොවිේ - 19 ගැ) news alert ක්ක් ක)්ේ බලාශග) ඉන්)වා3 ී යක් මැරුණයාද කියලා බලන්). යුේධය ්ාලශේත් තුදන්)ාන්ශ් ලා බැලුශේ කශහමයි. බලාශග) ඉන්ශන් news alert ක් ක)්ේ3 ී යක් මැරුණයාද කියලා බලන්). දැන් ශ)ොශවයි3 මහ මැිවථණයයට ඉ් ශ්ල්ලා සිට තුදන්)ාන්ශ් ලා හැසිරුශ්ඩ කශහමයි. ඊළඟට ශ්ොවිේ - 19 positive ී යක් ඉන්)වාද3 ශපොකුරු ිශබන්ශන් ශ්ොශහ ද කියලා ශ්ොය)වා. ශව) ශදයක් ශ්ොයන්ශන් )ැහැ ශපොකුථ ිශබන්ශන් ශ්ොශහ ද කියලා ශ්ොය)වා. කශහමයි තුදන්)ාන්ශ් ලා ්ටයුුම ්ශළ . කම ිය්ා ් වභාව ධර්මශයන් තුදන්)ාන්ශ් ලාට බලය ශදන්) ඉඩ ශදන්ශන් )ැහැ. තුදන්)ාන්ශ් ලා ශ්ොවිේ ව්ංගතය දිහා බලන්ශන් මනු් ්්මින් ශ)ොශවයි; ශේ පාල) ශ්ෝණයශයන්. මිියශහක් මැශථ)්ේ බලාශග) ඉන්) විපක්ෂයක් ශ්ොශහ ද ිශබන්ශන්? මනු් ්ශයක් මැශථ)්ේ බලාශග) ඉන්)වා. තුදන්)ාන්ශ් ලා රුපියල් 53 දීම)ාව දුන්නු ක්ටත් අපහා් ්ථ)වා මි්ක් ශ්ොවිේ ආ්ාදිතශයකුට ක් වුමථ ශබෝතලයක් දුන්ශන් )ැහැ.

තුදන්)ාන්ශ් ලාශේ )ාය්යා ශ්ොවිේ හැදිචිච මනු් ්යන්ට වුමථ ශබෝතලයක්වත් අථශග) ගිහින් දුන්ශන් )ැහැ. ශ්ොළඹ දි් ත්‍රික්්ශේ )ාය්යා3 අඩුම ගණයශන් වුමථ ශබෝතලයක්වත් ගිහිල්ලා ශද)වා අපි දැක්ශක් )ැහැ. හැබැයි3 ආ්ඩඩුවට ගහ)වා. තුදන්)ාන්ශ් ලාට අපි මතක් ්ථ)වා3 අශප් යුුම්ේ අපි ඉටු ්ථ) බව.

මම මීය ට වඩා දීර්ඝව ් ා ්ථන්) යන්ශන් )ැහැ3 ගරු ්භාපිුමමිය. ුණඟක් රෑ ශබෝ ශවලා ිශබ) ිය්ා මා මීය ට වඩා ් ා ්ථන්ශන් )ැහැ. ් ා ්ථ)වා )ේ3 ුණඟක් ශේවල් ් ා ්ථන්) ිශබ)වා. ඒ ගැ) files ගණය)ාවක් ිශබ)වා. අශප් යුුම්ේ තල්3 ශේ අමාතයාං ය ්ළ යුුම යැයි අශප් ජ්‍)ාධිපිුමමා බලාශපොශථොත්ුම ව) ්ංවර්ධ)ය අකුථක් )ෑථ අපි ඉටු ්ථ)වා. දිවා රෑ ශ)ොබලා අපි ්ටයුුම ්ථ)වා. අශප් ථාජ්‍ය ඇමිුමමා උශේ පහමාථ3 හය ශවේදී අමාතයාං යට ක)වා. ඒ තථේ ්ැපවීශමන් කුමමා ්ංවර්ධ) ්ටයුුමවලට අත ගහලා ිශබ)වා.

විපක්ෂය දැන් හද)වා3 ථාජ්‍ය ඇමිවරු ්හ ඇමිවරු හප්පන්). ඔවුන් කිය)වා3 එඇමිට ශමචිචථයි. ථාජ්‍ය ඇමිට ශමචිචථයිඑ කියලා. ඉ් ්ථ3 ක)ේ තුදන්)ාන්ශ් ලාශේ ආ්ඩඩුව ්ාලශේ ශමො)වාද කිේශේ? එඇමිට ඔක්ශ්ෝම. ියශයෝජ්‍ය ඇමිට ශමොකුත් )ැහැඑ කියලා කිේවා. ියශයෝජ්‍ය ඇමි ඇවිල්ලා බැන්)ා. කශහම ශන්ද? මත්ද? හැබැයි3 අශප් ජ්‍)ාධිපිුමමා විෂයයන් ගැ්ට් ්ථලා ප්‍ර )යක් ඇි ශ)ොව) විධියට අමාතය ධුථ දීලා ිශබ)වා. අප අතථ අවුලක් ඇි ්ථන්) හදන්) කපා. ඒ හදන්) ය) අවුලට අපි අුණ ශවන්ශන් )ැහැ. තුදන්)ාන්ශ් ලා අවුල් ිශබ) බව ශපන්වන්) හැදුවාට අපි ඒවාට අුණ ශවන්ශන් )ැහැ. අපි ශමො) තැ) හිතලයත්3 තුදන්)ාන්ශ් ලා අපට ්ථපු අපථාධ3 ශේ ථටට ්ථපු අපථාධ අපි ්වදාවත් අමත් ්ථන්ශන් )ැහැ. මිියකමන්ශගන් ශේ පාල) පිබගැනීේ ්ථපු පක්ෂයක් තමයි තුදන්)ාන්ශ් ලාශේ පක්ෂය. අපි ්වදාවත් ඒ් අමත් ්ථන්ශන් )ැහැ. ජ්‍)ාධිපිුමමායි3 අගමැිුමමායි3 අපියි ශේ ආ්ඩඩුව ථකින්) ක් ශපොදියට ඉදිරිපත් ශව)වා. මා කය මතක් ්ථ)වා.

2795 2796

පාර්ලිශේන්ුමව

ගරු ්භාපිුමමිය3 මම දීර්ඝව ් ා ්ථන්ශන් )ැහැ. )ැවත වාථයක් ඔබුමමාටත් අපි ් ුමිය පුද ්ථ)වා. අන් සියලුශද)ාටත් අපි ් ුමිය පුද ්ථ)වා. අපි ශේ ථට හදලා3 ශේ ථට ් වයංශපෝෂිත ්ථලා3 ආර්ිර්ය ක්ිමත් ්ථලා3 )වී) මාර්ග පේධියක් අියවාර්යශයන්ම ියර්මාණයය ්ථලා ශේ ථට දියුණු ්ථ) වැඩ පිිබශවළ ක්‍රියාත්ම් ්ථ)වා කියා ප්‍ර්ා ්ථමින් මම ියහඬ ශව)වා. ඔබ සියලුශද)ාට ් ුමියි.

ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමැිුමමා3 ්ංශ ෝධ) ඉදිරිපත් කිරීම.

ෙහාොර්ග අොතයාංශ්ය தெடுஞ்சொமலகள் அமைச்சு MINISTRY OF HIGHWAYS

පු)ථාවර්ත) 18534153 මූලධ) 329,999,590,000

ගරු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ්භාපිුමමිය3 ුදදල් අමාතයුමමා ශවනුශවන් මා වි්ර්ජ්‍) ප)ත් ශ්ටුේපත3 2 21 ්ාථ් ්භා අව් ාශේදී3 මහාමාර්ග අමාතයාං ය ්ඳහා පහත ්ඳහන් ්ංශ ෝධ)ය ඉදිරිපත් ්ථ)වා:

"2 පිටුශේ3 5 ශප්ිබය ඉවත් ්ථ ඒ ශවනුවට පහත ්ඳහන් අයිතමය ආශේ ්ළ යුුම ය:

මූලධ) 349,999,590,000' " ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ්ාථ් ්භාව ක්ඟද? ගරු ෙන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"මූලධ) වියදම ්ඳහා රු.3493999359 3 ක් දක්වා වැඩි ්ළ ුදදල උපශල්්‍)යට ඇුමළත් ්ළ යුුමයඑ ය) ප්‍ර )ය විම්) ලදින් ්භා ්ේමත විය.

මූලධ) වියදම ්ංශ ෝධිතා්ාථශයන් උපශල්්‍)ශයහි ශ්ොට්ක් හැතලයට ිබිය යුුමයයි ියශයෝග ්ථ) ලදී.

“மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொ 349,999,590,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, “That the increased sum of Rs. 349,999,590,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

"117ව) ශීර්ෂශයහි 01 ව) වැඩ්ටහ)3 පු)ථාවර්ත) වියදම ්ඳහා රු. 18534153 ් ුදදල උපශල්්‍)යට ඇුමළත් ්ළ යුුමය"ය) ප්‍ර )ය විම්) ලදින් ්භා ්ේමත විය.

117ව) ශීර්ෂශයහි 01 ව) වැඩ්ටහ)3 පු)ථාවර්ත) වියදම උපශල්්‍)ශයහි ශ්ොට්ක් හැතලයට ිබිය යුුමයයි ියශයෝග ්ථ) ලදී.

01 ව) වැඩ්ටහ).- ශමශහයුේ වැඩ්ටහ) - මූලධ) වියදම,

රු. 10,647,000

"117ව) ශීර්ෂශයහි 01 ව) වැඩ්ටහ)3 මූලධ) වියදම ්ඳහා, රු.10,647,000් ුදදල උපශල්්‍)යට ඇුමළත් ්ළ යුුමය" ය) ප්‍ර )ය විම්) ලදින් ්භා ්ේමත විය.

117ව) ශීර්ෂශයහි 01 ව) වැඩ්ටහ)3 මූලධ) වියදම උපශල්්‍)ශයහි ශ්ොට්ක් හැතලයට ිබිය යුුමයයි ියශයෝග ්ථ) ලදී.

“தமலப்பு 117, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 185,415,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 117, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 10,647,000

“தமலப்பு 117, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 10,647,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 117, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 185,415,000, for Head 117, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 117, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 10,647,000 Question, "That the sum of Rs. 10,647,000, for Head 117, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 117, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02ව) වැඩ්ටහ).- ්ංවර්ධ) වැඩ්ටහ) - මූලධ) වියදම3

රු.329398839433

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொ 329,988,943,000

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 329,988,943,000 ගරු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ්භාපිුමමිය3 ුදදල් අමාතයුමමා ශවනුශවන් මා වි්ර්ජ්‍) ප)ත් ශ්ටුේපත3 2 21 ්ාථ් ්භා අව් ාශේදී3 117ව) වැය ශීර්ෂය 2ව) වැඩ්ටහ) ්ඳහා පහත ්ඳහන් ්ංශ ෝධ)ය ඉදිරිපත් ්ථ)වා.

ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ්ාථ් ්භාව ක්ඟද?

2797 2798

[ගරු ශජ්‍ොන්් ටන් ප්‍ර)ාන්දු මහතා]

2020 ශද්ැේබර් 8

ගරු ෙන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"2 ව) පිටුශේ3 9 ශප්ිබය ඉවත් ්ථ ඒ ශවනුවට පහත ්ඳහන් අයිතමය ආශේ ්ළ යුුම ය:

වැඩ්ටහ) 2

්ංවර්ධ) වැඩ්ටහ) - 349398839433 ’ ”

(ශමම ්ංශ ෝධ)ශේ අභිප්‍රාය වනුශේ අයවැය ශයෝජ්‍)ා අං් 29 මගින් ශයෝජ්‍)ා ්ථ ඇි පරිදි මාර්ග කිශලෝමීය ටර් 1 3 ක් ්ංවර්ධ)ය කිරීශේ වැඩ්ටහ) ්ඳහා ශවන්්ථ) ලද ප්‍රිපාද) ඇුමළත් ්ථමින් රුපියල් 2 3 3 3 කින් මූලධ) ප්‍රිපාද)ය වැඩි කිරීමයි.) "117ව) ශීර්ෂශයහි 02ව) වැඩ්ටහ)3 මූලධ) වියදම ්ඳහා රු.349,988,943,000ක් දක්වා වැඩි ්ථ) ලද ුදදල උපශල්්‍)යට ඇුමළත් ්ළ යුුමය" ය) ප්‍ර )ය විම්) ලදින් ්භා ්ේමත විය.

117ව) ශීර්ෂශයහි 02ව) වැඩ්ටහ)3 මූලධ) වියදම ්ංශ ෝධිතා්ාථශයන් උපශල්්‍)ශයහි ශ්ොට්ක් හැතලයට ිබිය යුුමයයි ියශයෝග ්ථ) ලදී.

“தமலப்பு 117, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொ 349,988,943,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 117, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 349,988,943,000, for Head 117, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 117, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

"435ව) ශීර්ෂශයහි 01 ව) වැඩ්ටහ)3 පු)ථාවර්ත) වියදම ්ඳහා රු. 5313 3 ් ුදදල උපශල්්‍)යට ඇුමළත් ්ළ යුුමය" ය) ප්‍ර )ය විම්) ලදින් ්භා ්ේමත විය.

435ව) ශීර්ෂශයහි 01 ව) වැඩ්ටහ)3 පු)ථාවර්ත) වියදම උපශල්්‍)ශයහි ශ්ොට්ක් හැතලයට ිබිය යුුමයයි ියශයෝග ්ථ) ලදී.

01 ව) වැඩ්ටහ).- ශමශහයුේ වැඩ්ටහ) - මූලධ) වියදම,

රු. 3,300,000 "435ව) ශීර්ෂශයහි 01 ව) වැඩ්ටහ)3 මූලධ) වියදම ්ඳහා, රු.3,300,000් ුදදල උපශල්්‍)යට ඇුමළත් ්ළයුුමය" ය) ප්‍ර )ය විම්) ලදින් ්භා ්ේමත විය.

435ව) ශීර්ෂශයහි 01 ව) වැඩ්ටහ)3 මූලධ) වියදම උපශල්්‍)ශයහි ශ්ොට්ක් හැතලයට ිබිය යුුමයයි ියශයෝග ්ථ) ලදී.

02ව) වැඩ්ටහ).- ්ංවර්ධ) වැඩ්ටහ) - මූලධ) වියදම3

රු. 243997311 3

"435ව) ශීර්ෂශයහි 02ව) වැඩ්ටහ)3 මූලධ) වියදම ්ඳහා රු.24,997,110,000් ුදදල උපශල්්‍)යට ඇුමළත් ්ළ යුුමය" ය) ප්‍ර )ය විම්) ලදින් ්භා ්ේමත විය.

435ව) ශීර්ෂශයහි 02ව) වැඩ්ටහ)3 මූලධ) වියදම උපශල්්‍)ශයහි ශ්ොට්ක් හැතලයට ිබිය යුුමයයි ියශයෝග ්ථ) ලදී.

“தமலப்பு 435, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 65,130,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 435, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 3,300,000

“தமலப்பு 435, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 3,300,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 435, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 24,997,110,000

“தமலப்பு 435, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 24,997,110,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 435, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 65,130,000, for Head 435, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 435, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,300,000 Question, "That the sum of Rs. 3,300,000, for Head 435, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 435, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 24,997,110,000 Question, "That the sum of Rs. 24,997,110,000, for Head 435, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 435, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"114ව) ශීර්ෂශයහි 1ව) වැඩ්ටහ)3 පු)ථාවර්ත) වියදම ්ඳහා රු. 3 5395 3 ් ුදදල උපශල්්‍)යට ඇුමළත් ්ළ යුුමයඑ ය) ප්‍ර )ය විම්) ලදින් ්භා ්ේමත විය.

114ව) ශීර්ෂශයහි 1ව) වැඩ්ටහ)3 පු)ථාවර්ත) වියදම උපශල්්‍)ශයහි ශ්ොට්ක් හැතලයට ිබිය යුුම යයි ියශයෝග ්ථ) ලදී.

01ව) වැඩ්ටහ).- ශමශහයුේ වැඩ්ටහ) - මූලධ) වියදම3

රු.123 3 "114ව) ශීර්ෂශයහි 1ව) වැඩ්ටහ)3 මූලධ) වියදම ්ඳහා රු.123 3 ් ුදදල උපශල්්‍)යට ඇුමළත් ්ළ යුුමයඑ ය) ප්‍ර )ය විම්) ලදින් ්භා ්ේමත විය.

114ව) ශීර්ෂශයහි 1ව) වැඩ්ටහ)3 මූලධ) වියදම උපශල්්‍)ශයහි ශ්ොට්ක් හැතලයට ිබිය යුුමයයි ියශයෝග ්ථ) ලදී.

02ව) වැඩ්ටහ).- ්ංවර්ධ) වැඩ්ටහ)- පු)ථාවර්ත) වියදම

රු. 5 3 3

"114ව) ශීර්ෂශයහි 2ව) වැඩ්ටහ)3 පු)ථාවර්ත) වියදම ්ඳහා රු. 5 3 3 ් ුදදල උපශල්්‍)යට ඇුමළත් ්ළ යුුමයඑ ය) ප්‍ර )ය විම්) ලදින් ්භා ්ේමත විය.

114ව) ශීර්ෂශයහි 2ව) වැඩ්ටහ)3 පු)ථාවර්ත) වියදම උපශල්්‍)ශයහි ශ්ොට්ක් හැතලයට ිබිය යුුම යයි ියශයෝග ්ථ) ලදී.

2799 2800

පාර්ලිශේන්ුමව

02ව) වැඩ්ටහ).- ්ංවර්ධ) වැඩ්ටහ) - මූලධ) වියදම3

රු. 539843 3

"114 ව) ශීර්ෂශයහි 2ව) වැඩ්ටහ)3 මූලධ) වියදම ්ඳහා රු.539843 3 ් ුදදල උපශල්්‍)යට ඇුමළත් ්ළ යුුමයඑ ය) ප්‍ර )ය විම්) ලදින් ්භා ්ේමත විය.

114ව) ශීර්ෂශයහි 2ව) වැඩ්ටහ)3 මූලධ) වියදම උපශල්්‍)ශයහි ශ්ොට්ක් හැතලයට ිබිය යුුමයයි ියශයෝග ්ථ) ලදී.

306 වන ශීර්ෂය.- ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය දෙපාර්තදම්න්ුරව

02 ව) වැඩ්ටහ).- ්ංවර්ධ) වැඩ්ටහ) - පු)ථාවර්ත) වියදම3

රු.1 3 82375 3 "306ව) ශීර්ෂශයහි 2ව) වැඩ්ටහ) පු)ථාවර්ත) වියදම ්ඳහා රු.1 3 82375 3 ් ුදදල උපශල්්‍)යට ඇුමළත් ්ළ යුුමයඑ ය) ප්‍ර )ය විම්) ලදින් ්භා ්ේමත විය.

306ව) ශීර්ෂශයහි 2ව) වැඩ්ටහ)3 පු)ථාවර්ත) වියදම උපශල්්‍)ශයහි ශ්ොට්ක් හැතලයට ිබිය යුුමයයි ියශයෝග ්ථ) ලදී.

02ව) වැඩ්ටහ).- ්ංවර්ධ) වැඩ්ටහ) - මූලධ) වියදම3

රු.18337337 3 "306ව) ශීර්ෂශයහි 2ව) වැඩ්ටහ) මූලධ) වියදම ්ඳහා රු.18337337 3 ් ුදදල උපශල්්‍)යට ඇුමළත් ්ළ යුුමය" ය) ප්‍ර )ය විම්) ලදින් ්භා ්ේමත විය.

306ව) ශීර්ෂශයහි 2ව) වැඩ්ටහ)3 මූලධ) වියදම උපශල්්‍)ශයහි ශ්ොට්ක් හැතලයට ිබිය යුුමයයි ියශයෝග ්ථ) ලදී.

“தமலப்பு 114, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 305,950,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 114, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 12,600,000

“தமலப்பு 114, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 12,600,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 114, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 650,000,000

“தமலப்பு 114, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 650,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 114, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 5,984,000,000

“தமலப்பு 114, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 5,984,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 114, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 306.- இலங்மகப் புமகயிரதத் திமணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொ 16,082,750,000 “தமலப்பு 306, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 16,082,750,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 306, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 18,373,700,000

“தமலப்பு 306, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 18,373,700,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 306, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 305,950,000, for Head 114, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 114, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 12,600,000 Question, "That the sum of Rs. 12,600,000, for Head 114, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 114, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 650,000,000 Question, "That the sum of Rs. 650,000,000, for Head 114, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 114, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 5,984,000,000 Question, "That the sum of Rs. 5,984,000,000, for Head 114, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 114, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 306.- DEPARTMENT OF SRI LANKA RAILWAYS

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 16,082,750,000

Question, "That the sum of Rs. 16,082,750,000, for Head 306, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 306, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 18,373,700,000 Question, "That the sum of Rs. 18,373,700,000, for Head 306, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 306, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"436ව) ශීර්ෂශයහි 01 ව) වැඩ්ටහ)3 පු)ථාවර්ත) වියදම ්ඳහා රු.168,050,000් ුදදල උපශල්්‍)යට ඇුමළත් ්ළ යුුමය" ය) ප්‍ර )ය විම්) ලදින් ්භා ්ේමත විය.

436ව) ශීර්ෂශයහි 01 ව) වැඩ්ටහ)3 පු)ථාවර්ත) වියදම උපශල්්‍)ශයහි ශ්ොට්ක් හැතලයට ිබිය යුුමයයි ියශයෝග ්ථ) ලදී.

01 ව) වැඩ්ටහ).- ශමශහයුේ වැඩ්ටහ) - මූලධ) වියදම,

රු.11,700,000 " 436 ව) ශීර්ෂශයහි 01 ව) වැඩ්ටහ)3 මූලධ) වියදම ්ඳහා රු.11,700,000් ුදදල උපශල්්‍)යට ඇුමළත් ්ළ යුුමය" ය) ප්‍ර )ය විම්) ලදින් ්භා ්ේමත විය.

436ව) ශීර්ෂශයහි 01 ව) වැඩ්ටහ)3 මූලධ) වියදම උපශල්්‍)ශයහි ශ්ොට්ක් හැතලයට ිබිය යුුමයයි ියශයෝග ්ථ) ලදී.

2801 2802

2020 ශද්ැේබර් 8

02ව) වැඩ්ටහ).- ්ංවර්ධ) වැඩ්ටහ) - පු)ථාවර්ත) වියදම3

රු.11,823,610,000 "436ව) ශීර්ෂශයහි 02 ව) වැඩ්ටහ)3 පු)ථාවර්ත) වියදම ්ඳහා රු.11,823,610,000් ුදදල උපශල්්‍)යට ඇුමළත් ්ළ යුුමය" ය) ප්‍ර )ය විම්) ලදින් ්භා ්ේමත විය.

436ව) ශීර්ෂශයහි 02ව) වැඩ්ටහ)3 පු)ථාවර්ත) වියදම උපශල්්‍)ශයහි ශ්ොට්ක් හැතලයට ිබිය යුුමයයි ියශයෝග ්ථ) ලදී.

02ව) වැඩ්ටහ).- ්ංවර්ධ) වැඩ්ටහ) - මූලධ) වියදම3

රු.234 53 3 "436ව) ශීර්ෂශයහි 02ව) වැඩ්ටහ)3 මූලධ) වියදම ්ඳහා රු.2,405,000,000් ුදදල උපශල්්‍)යට ඇුමළත් ්ළ යුුමය" ය) ප්‍ර )ය විම්) ලදින් ්භා ්ේමත විය.

436ව) ශීර්ෂශයහි 02ව) වැඩ්ටහ)3 මූලධ) වියදම උපශල්්‍)ශයහි ශ්ොට්ක් හැතලයට ිබිය යුුමයයි ියශයෝග ්ථ) ලදී.

307වන ශීර්ෂය.- දෙෝ ර් රථමි ප්‍රවාහන දෙපාර්තදම්න්ුරව 02ව) වැඩ්ටහ).- ්ංවර්ධ) වැඩ්ටහ) - පු)ථාවර්ත) වියදම3

රු.138 838 3 "307ව) ශීර්ෂශයහි 02ව) වැඩ්ටහ)3 පු)ථාවර්ත) වියදම ්ඳහා රු.138 838 3 ් ුදදල උපශල්්‍)යට ඇුමළත් ්ළ යුුමය" ය) ප්‍ර )ය විම්) ලදින් ්භා ්ේමත විය.

307ව) ශීර්ෂශයහි 02ව) වැඩ්ටහ)3 පු)ථාවර්ත) වියදම උපශල්්‍)ශයහි ශ්ොට්ක් හැතලයට ිබිය යුුමයයි ියශයෝග ්ථ) ලදී.

02ව) වැඩ්ටහ).- ්ංවර්ධ) වැඩ්ටහ) - මූලධ) වියදම,

රු.1341738 3 එ3 7ව) ශීර්ෂශයහි 2ව) වැඩ්ටහ)3 මූලධ) වියදම ්ඳහා රු.1341738 3 ් ුදදල උපශල්්‍)යට ඇුමළත් ්ළ යුුමයඑ ය) ප්‍ර )ය විම්) ලදින් ්භා ්ේමත විය.

3 7ව) ශීර්ෂශයහි 2ව) වැඩ්ටහ)3 මූලධ) වියදම උපශල්්‍)ශයහි ශ්ොට්ක් හැතලයට ිබිය යුුමයයි ියශයෝග ්ථ) ලදී.

“தமலப்பு 436, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 168,050,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 436, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 11,700,000

“தமலப்பு 436, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 11,700,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 436, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொ 11,823,610,000 “தமலப்பு 436, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 11,823,610,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 436, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 2,405,000,000

“தமலப்பு 436, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 2,405,000,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 436, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 307.- பைொட்டொர் வொகனப் பபொக்குவரத்துத் திமணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொ 1,868,800,000 “தமலப்பு 307, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 1,868,800,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 307, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 1,417,800,000

“தமலப்பு 307, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 1,417,800,000 அட்டவமணயிற் பசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 307, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 168,050,000, for Head 436, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 436, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 11,700,000 Question, "That the sum of Rs. 11,700,000, for Head 436, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 436, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 11,823,610,000 Question, "That the sum of Rs. 11,823,610,000, for Head 436, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 436, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,405,000,000 Question, "That the sum of Rs. 2,405,000,000, for Head 436, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 436, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 307.- DEPARTMENT OF MOTOR TRAFFIC

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,868,800,000 Question, "That the sum of Rs. 1,868,800,000, for Head 307, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 307, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,417,800,000 Question, "That the sum of Rs. 1,417,800,000, for Head 307, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 307, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2803 2804

පාර්ලිශේන්ුමව

අ. භා. 6.55 පාර්ලිදම්න්ුරව ප්‍රගතිය වාර්තා කරනු ිළණිස සභාපතිුරො මූලාසනදයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව ප්‍රගතිය වාර්තා කරි නැවත රැසනවීෙ 2020 දෙසැම්බර් 09වන බොො.

பி.ப. 6.55 ைணிக்கு, குழுவின் பொிசீலமன பற்றி அறிவிக்கும்தபொருட்டு தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுவினது பொிசீலமன அறிவிக்கப்பட்டது; ைீண்டும் கூடுவது 2020 டிசம்பர் 09, புதன்கிழமை.

At 6.55 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Wednesday, 09th December, 2020.

ගරු කථමිානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශීර්ෂ අං් 117 ්ංශ ෝධ) ්හිතව ද3 ශීර්ෂ අං් 1143 3 3 3 73 435 ්හ 43 ්ංශ ෝධ) ථහිතව ද ්ාථ් ්භාශේදී ්ේමත වූ බව ශමම ්භාවට දන්වනු ්ැමැත්ශතමි.

කල්තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගරු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ් ා)ාය්ුමමිය3 එපාර්ලිශේන්ුමව දැන් ්ල් තැබිය යුුමයඑ යි මා ශයෝජ්‍)ා ්ථ)වා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු කථමිානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්භාව ්ල් තැබීශේ ශයෝජ්‍)ාව3 ගරු ව්න්ත යාපාබ්ඩඩාථ මන්ත්‍රීුමමා.

ඊට ප්‍ර ම3 ්වුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවථශයක් මූලා්)ය ්ඳහා ගරු ශප්‍ර ේ)ාත් සී. ශදොලවත්ත මහතාශේ )ම ශයෝජ්‍)ා ්ථන්).

ගරු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ් ා)ාය්ුමමිය3 එගරු ශප්‍ර ේ)ාත් සී. ශදොලවත්ත මහතා දැන් මූලා්)ය ගත යුුමයඑයි මා ශයෝජ්‍)ා ්ථ)වා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු කථමිානායකුරො මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, ගරු දප්‍රේම්නාත් සී. දෙොලවත්ත ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு பிபரம்ெொத் சி. ததொலவத்த அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE took the Chair.

පි නසන දවනුව විකල්ප වනවගාවක් மபனஸ் ைரங்களுக்கு ைொற்றீடொன கொடு வளர்ப்பு

AN ALTERNATIVE FOREST CULTIVATION FOR PINE

[අ. භා. .5 ] ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 අද දි) ්භාව ්ල් තබ) අව් ාශේ මම පහත ්ඳහන් ශයෝජ්‍)ාව ඉදිරිපත් ්ථ)වා:

"මාතත ගෝමිශේ හදවත බඳු මධයම ්ඳු්ථශේ දැ)ට පවත්)ා පයි)් වගාව ිය්ා මධයම ්ඳු්ථශේ පවත්)ා ජ්‍ල ශපෝෂ් ප්‍රශේ දැඩි ශල් හාියයට පත්වී ඇත. කශමන්ම3 මධයම ්ඳු්ථශේ පවත්)ා ් වාභාවි් කමන්දථත්වය ද ශමම පයි)් වගාව ශහ ුමශවන් ගිලිහී ශගෝ ඇත.

කබැවින්3 මධයම ්ඳු්ථශේ පවත්)ා පයි)් වගාව ඉවත් ්ථ3 ඒ ශවනුවට3 ව) වගාවක් ඇි කිරීම වඩාත් ්ාශලෝචිතය.

දැ)ට පවත්)ා පයි)් ග් ක්‍රමශයන් ඉවත් ්ථමින්3 ඒ සඳහා මධයම ්ඳු්ථයට උචිත ව) වගාවක් ්ඳහා දිගු ්ාලී) වැඩ පිිබශවළක් ක්‍රියාත්ම් කිරීශේ අව යතාව ශමම ගරු ්භාවට ශයෝජ්‍)ා ්ථ සිතලමි.එ

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 198 ්ාලශේ කක්්ත් ජ්‍ාි් පක්ෂ ආ්ඩඩුවක් පැවැි අව් ාව්දී තමයි පයි)් වගාශේ මූලාථේභය සිේධ වුශ්ඩ. ඇත්තටම ශත් වගාව අශප් ථටට ආගන්ුම් වගාවක් වන්ශන්3 බ්‍රිතා)ය යටත් විජිත්ථණයයත් කක්් ශත් වගාව ආථේභ වුණු ිය්ායි. 198 ්ාලශේ ශත් වගා බිේවල පාළු තැන්වල3 පතන්වල ශමවැිය විශේශීය ආක්‍රමණි් ා් වැවීම වයාපාථයක් විධියට ්ථශග) යන්) උත්්ාහ ්ශළ 3 ඒවාශයන් ්ඩදාසි ියෂ පාද)ය ්ථන්) ඔවුන් බලාශපොශථොත්ුම වූ ිය්ා බව ්මහථ අව් ාවලදී ප්‍ර්ා වුණයා. ්මහථ අව් ාවලදී ඔවුන් කිේවා3 ඒවාශයන් යේ යේ අුමරු ියෂ පාද) ්ථ) බව. ඔවුන් කිසිදු අදහ්ක්3 ශචිත)ාවක් ශ)ොමැිව පයි)් 3 ටර්පන්ටයින් ආදි විශේශීය ුදල් ්හිත3 )ැි)ේ විශේශීය අක්ුදල් ්හිත ා්3 ග් පන්ි වැවීම ිය්ා සිදු වී ිශබන්ශන් මධයම ්ඳු්ථශේ ් වාභාවි් ජ්‍ල ධාථා අි ය වි ාල ව ශයන් වි)ා වීමයි. ඒ වාශේම පකමගිය ්ාලාන්තථය ි් ශ් අපි දැක්්ා ්ඳු )ාය යෑම පිිබබඳ ගැටලුව.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ශේ පයි)් වගාව ිය්ා අද සිදුවී ිශබන්ශන්3 කම ්ඳු පන්ිශේ යතල ශථෝපණයයක් )ැි තත්ත්වයක් ඇි වීමයි. ඒ වාශේම3 අශප්‍ර ල් මා්ශේදී හන්තා) ප්‍රශේ ශේ දැවැන්ත විධියට ළැේ ගිිය ඇවිශළ)වා. පාත දුේබථ3 පන්විල ප්‍රශේ ශේත්3 හාරි් පත්ුමශේ වි ාල ප්‍රමාණයය් වාශේම මහනුවථ දි් ත්‍රික්්ශේ හන්තා) ප්‍රශේ ශේත්3 ඒ වාශේම උඩුදුේබථ ිශබ) ්ඳු පන්ිවලත් ුදළුමියන්ම ිශබන්ශන් පයි)් ග් .

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ඒ ිය්ා ජ්‍ල ධාථා වි ාල ව ශයන් වි)ා ශවලා ය)වා. ඒ වාශේම කහි ්ලින් හිටපු ්තා සිවුපාවා3 ව) ජීවීන් වි ාල ව ශයන් )ගථයට ඇදී ක)වා. ඇත්තටම රිළවුන්3 වඳුථන් ිය්ා මධයම ්ඳු්ථශේ මහනුවථ ජ්‍)තාව අි ය බථපතළ ගැටලුව්3 අර්බුදය් සිතල)වා. ඔවුන්ට පුළුවන්්මක් ඇි ශවලා )ැහැ3 ඔවුන්ශේ වගාවල අ් වැන්) අශළවි ්ථශග) කමඟින් තමන්ශේ ජීව) ථටාව ්රි ්ථගන්).

්ාමා)යශයන්3 රුපියල් 33 ක් පමණය වතල)ා ශ්ශ්ල් ්ැන් 1 ක් පමණය ක් රිළශවකුට වි)ා ්ථන්) පුළුවන්්මක් ිශබ)වා. ්ාමා)යශයන් මනුෂයයකුශේ මා් හය් ආදායම දි) කිහිපයක් ුමළ ඒ ්තා වි)ා ්ථ දම)වා. අපි කියන්ශන් ඒ ්ුමන් )ගථයට වැදීම3 ශගොවි ශපොළවලට වැදීම සිදු වුශ්ඩ ශේ පයි)් ්ඳු පන්ිය ිය්ා බවයි; ඔවුන්ට ආහාථ ිශබ) ්ැලයක් ශ)ොමැි වීම ිය්ා බවයි. ගරු ්භාපිුමමිය3 ඒ ිය්ා අද ව) විට

2805 2806

2020 ශද්ැේබර් 8

මහනුවථ දි් ත්‍රික්්ය ඇුමළත් මධයම ්ඳු්ථය දැවැන්ත පාරි්රි් ගැටලුව්ට ුදුණණය ශද)වා කිය) ක් මහනුවථ දි් ත්‍රික්්ය ියශයෝජ්‍)ය ්ථ) ජ්‍)තා ියශයෝජිතයකු ව ශයන් මම කිය)වා.

ශේ ථටම ශවළාගත් ශමවැිය ා් පන්ි පිිබබඳ ගැටලුවක් ිශබ)වා. ශේ ගරු ්භාවට මම කියා සිතල)වා3 ශේ ශවනුශවන් අපි වහා වි්ල්පයක් ශ්ොයාගත යුුමයි කියා.

අපට ආශේණි් ග් ිශබ)වා. ශ්ෝ ග්3 ඒ වාශේම ශදල් ග් ශහෝ ශව)ත් කවැිය ග් ශේ ්ඳු්ථය පුථා ිශබ)වා. ඒවා ආථක්ෂා ්ථන්) පරි්ථ ්ංවිධා) ඉදිරිපත් ශව)වා3 ජ්‍ාතයන්තථ ්ංවිධා) ඉදිරිපත් ශව)වා. කම ්ංවිධා) භාවිත ්ථලා3 ආ්ඩඩුව ්හාය්යකු විධියට යතලතල පහකම්ේ ලබා ශදමින් ශේ ව)් පිය ආථක්ෂා ්ථන්) ථාජ්‍ය වුහයක් ශගොඩ)ැඟිය යුුමයි. ඒ වාශේම ්ඳු්ථය ශවළාශග) ිශබ) වයාධිය3 පිිබ්ාව වැළැක්වීම ්ඳහා අප වහ-වහා ක්‍රියාමාර්ග ගත යුුමයි. ශේ ්ඳහා තැියන් තැ) වරින් වථ යේ යේ පියවථ ගැනීම ප්‍රමාණයවත් ශවන්ශන් )ැහැ. ශේ ශමොශහොශත් ව) ජීවන්ට ආහාථයක් ්පය)3 ඒ වාශේම ජ්‍ලය ථඳා පවි)3 කශහම )ැත්)ේ ජ්‍ලය ශපෝෂණයය ්ථ) ග් පන්ියකුයි අප සිටුවිය යුත්ශත්.

ඔබ දන්)වා3 මහවැලි )දිය ගලා බසින්ශන් මධය ්ඳු්ථශේ ඉඳලා බව. මධය ්ඳු්ථශයන් ආථේභ ව) අශප් ථශට් දැවැන්තම3 ප්‍රබලතම ගංගාව තමයි මහවැලි ගංගාව. මහවැලි ගංගාව ශපෝෂණයය ්ථ) ජ්‍ල ශපෝෂ් ප්‍රශේ වල ිශබ) කවැිය ග් ිය්ා සිදු ශවන්ශන් කම ජ්‍ල ධාථා වියැී යෑමයි. කම ිය්ා කවැිය ශහට දව්ක් පිිබබඳව3 කවැිය අඳුරු අ)ාගතයක් පිිබබඳව අපට කිසියේ විධිය් ්ැත චිත්‍රයක් මැවී ශප්)වා. මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 කම ිය්ා මා කියා සිතල)වා3 ශේ වයාධියට ථජ්‍ය විධියට අපි ් ිරථ්ාථ වි්ඳුමක් ලබාදිය යුුමයි කියා. අශප් ව)ජීවි ථාජ්‍ය අමාතයුමමා ශේ අව් ාශේ ශේ ්භාශේ ඉන්)වා. ඇත්ත ව ශයන්ම කුමමා ශේ ප්‍ර )ශේ ගැඹුථ දන්)ා ඉතාම ්ංශේදී පුේගලශයක්. කුමමා පරි්ථය රැ් ගන්)වා වාශේම3 ්මාජ්‍ ප්‍ර )වලදී ජ්‍)යා ්මඟ බැඳී ිශබ) අයිිවාසි්ේ ්මඟ ඒ ජ්‍)යාත් ආථක්ෂා ්ථ ගියමින් සියල්ල ුමල)යක් ්ථ ගැනීමට මහඟු ශවශහ්ක් ගන්)ා බව අපි දන්)වා. මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ව)ජීවි ථාජ්‍ය අමාතයුමමා සිතල) ශමොශහොශත්3 පයි)් ා් ඉවත් ්ථලා ශේශීය ව)් පි3 අපට ආශේණි් ව)් පි සිටුව) වයාපාථයක් හථහා මධයම ්ඳු්ථය රැ් ගැනීම ්ඳහාත්3 ජ්‍ල ධාථා රැ් ගැනීම ්ඳහාත්3 ශගොවි ජ්‍)තාවශේ අ් වැන්) ආථක්ෂා ්ථ ඔවුන්ශේ ලලදායිතාව ්හ ආදායේ මාර්ග වැඩි ්ථ ගැනීම ්ඳහාත් අිගරු ශගෝඨාභය ථාජ්‍පක්ෂ ජ්‍ධිපිුමමාශේ ශ් භාගයශේ දැක්මට3 ඒ දර් )යට අර් යක් ලබා ශද) අයුරින් වි්ඳුමක් ලබා ශදන්) කියා ඉතාම ව)ෑ්මින් ඉල්ලා සිතල)වා.

ශේ ්භාව ්ල් තැබීශේ ශයෝජ්‍)ාව ශග) ඒමට ලබා දුන් ්ාල ශේලාවට විශ ෂශයන්ම ් ුමිවන්ත ශව)වා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයෝජ්‍)ාව ් ිරථ කිරීම. ගරු වීථකමම) වීථසිංහ මන්ත්‍රිුමමා. ඔබුමමාට වි)ාඩි 3් ්ාලයක් ලැශබ)වා.

[අ.භා. 7. 3] ගරු වීරසුෙන වීරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 අද ්භාව ්ල් තැබීශේ ශයෝජ්‍)ාව විධියට ගරු ව්න්ත යාපා බ්ඩඩාථ මන්ත්‍රීුමමා ඉතාමත් වැදගත්3 ්ාශලෝචිත ්හ අ)ාගත දැක්මක් ්හිත ශයෝජ්‍)ාවක්

ඉදිරිපත් ්ථලා ිශබ)වා. කම ශයෝජ්‍)ාව ් ිරථ ්ථමින් මට ලැබී ිශබ) ශ්තල ශේලාව ුමළ යේ අදහ්ක් පළ ්ථන්) මා බල ිාශපොශථොත්ුම ව)වා.

අශප් ථශට් මධය ්ඳු්ථය තමයි අශප් ථශට් හදවත. ශලෝ්ශේ කිසිම ථට් )ැි ආ්ාථයට ගෝශගෝලීය පරි්ථ පේධියක්3 ගෝ විෂමතාවන් කක් වුණු පරි්ථ පේධියක් අශප් ථශට් දකින්) ලැශබ)වා. මධය ්ඳු්ථශයන් පටන් ගන්)ා ගංගාවන් 1 3ක් සිේ මහා ගංගාවන් විධියට ලං්ාශේ ්තථ දිේ භාගයට ඇදීශග) ය)වා. මධය ්ඳු්ථය අශප් ථශට් හදවත බවට පත් ශව)ශ්ොට ශමම ගංගාවන් තමයි අශප් ථශට් හදවත ශපෝෂණයය ්ථ) රුධිථ )ාල වාශේ ශේ ථට ශපෝෂණයය ්ථ) දැවැන්ත ක්තීන් ලබා ශදන්ශන්. මීය ට අවුරුදු සිය ගණය)්ට ්ලින් කමේශදෝ ශේ ථට ආක්‍රමණයය ්ළාම මධය ්ඳු්ථය ඇුමළු ්ඳු්ථශේ ිශබ) ශභෝග ඉවත් ්ථලා වැවිලි ආර්ිර්ය්ට ශේ ථට ශග) ගියා. මීය ට අවුරුදු 15 ්ට ්ලින් පළුද ශත් ග් සිටුවා පටන් ගත් ශත් ආර්ිර්ය ුමළ ශේ ථශට් ්රු්ාථ ශගොවිබිේ ථාිෂයක් වැවිලි ශබෝගයක් විධියට ශත් වගාව ්ඳහා ශයොුද ්ථලා ිශබ)වා. ඊට ප් ශ් තල් දව්ක් ය)ශ්ොට කමේදා විසින් කිේවා3 ශේ හා ්මා) තවත් වතල)ා්මක් ිශබ) ගහක් තමයි පයි)් ගහ කියලා. ඒ ්ාලශේ හිටපු පාල්යන් පයි)් ගහ බදාගත්ශත් ිය්ේම ිය්ේ ශ)ොශවයි3 මහා ඝ) ්ැලෑ කිබ ්ථලා පයි)් හිටුවන්) පටන් ගියමින්. ක් පැත්තකින් ව)ාන්තථශේ ග් තල් ්පලා3 ඒ ග් දැව ශමෝල්වලට ය)ශ්ොට3 කිබ ්ථපු ඒ ්ැලෑවල පයි)් හිශටේවා. ව්න්ත යාපා බ්ඩඩාථ මැිුමමා කිේවා වාශේම3 පයි)් හිටුව)ශ්ොට කිේශේ ශමෝක්ද? ඒ් දැවැන්ත ආර්ිර් ශබෝගයක්3 ඒවායින් ්ඩදාසි ියෂ පාද)ය ්ථන්) පුළුවන්3 ඒවායින් ක) කිරි තලශක් මහා ආර්ිර් වතල)ා්මක් ිශබ)වා කියලා කිේවා. කදා හිටපු අශප් පාල්යන් දැවැන්ත ්ැලෑ කිබ ්ථලා පයි)් හිශටේවා. අද ශමෝක්ද ශවලා ිශබන්ශන්? අශප් ථශට් වජ්‍ව විවිධත්වය කශහම පිතලන්ම ශව)් ශවලා. කම පයි)් ව)ාන්තථ ුමළ ක් කුරුල්ශලකුට ජීවත් ශවන්) බැහැ; ක් ජීවිශයක් )ැහැ. මීය මැ් ශ්ක්3 බඹශථක් ශහෝ ශේ පරි්ථ පේධිය ශපෝෂණයය ්ථ)3 පථාග)ය ්ථ) ක් ජීවිශයක් ජීවත් ශ)ොව) ආ්ාථයට අශප් පරි්ථ පේධිය ශව)් ශවලා ිශබ)වා.

මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ඔබුමමා දන්)වා පයි)් ගහක් යට තණයශ්ොළ ගහක් හැශදන්ශන් )ැි බව. පයි)් වගාව ිශබ) ගෝමිය ුමළ පරි්ථ පේධිය වි)ා ්ථලා3 තිය්ථම ප් වියිබ ගෝමියක් බවට පත් ්ථලා3 ශතත් බිේ ්ලාපය මහා දැවැන්ත ශදදවාච්ය්ට පත් ්ථ ිශබ)වා. කම ිය්ා3 පයි)් වගාව වහා වහා ඉවත් ්ළ යුුමයි. අිගරු ජ්‍)ාධිපිුමමා ශේ ්භාශේ මූලා්)ශේ වාඩි ශවලා 2 2 ව්ථ ්ඳහා එශ් භාගයශේ දැක්මඑ ප්‍රිපත්ි ප්‍ර්ා )ය ඉදිරිපත් ්ළා. කම ප්‍රිපත්ි ප්‍ර්ා )ශේ කක් වගන්ියක් තමයි3 එඅශප් ථශට් ්ටුශපොල් ්හ පයි)් වගාව මම )තථ ්ථ)වාඑ කිය) ්ාථණයාව. කම වැදගත් අදහ් කදා අිගරු ජ්‍)ාධිපිුමමා ඉදිරිපත් ්ථලා3 අපි ශේ පාර්ලිශේන්ුමශේ දි) කිහිපයක් වාද විවාද ්ථලා ්ේමත ශවලා ිශබ) ්ාථණයාව අද නීියක් බවට පත් විය යුුමයි. කම ිය්ා3 පයි)් වගාව ඉවත් ්ථලා3 ව) වගාව ්ථන්) කිය) ්ාථණයාවත් සිහිපත් ්ථ)වා.

ශේ හා ්මා)ව ශේ්ටම අනුබේධ වුණු අශ)ක් ්ාථණයාව තමයි3 palm oil ියපදවීම ්ඳහා ්ටුශපොල් වගා කිරීම. 1977 වර්ෂශේදී පළුදවැිය ්ටුශපොල් ගහ හිශටේවා.

ශේ ශයෝජ්‍)ාව ්ංශ ෝධ)ය ්ළා )ේ ශහොඳයි කියලාත් මා හිින් ශයෝජ්‍)ා ්ළා ගරු මන්ත්‍රීුමමාට. පයි)් ්හ ්ටුශපොල් ක්ට යා ශව) ශදයක්. ශේ හා ්මා)ව තමයි ්ටුශපොල් වගාව ශග)ාශේත්. මහා දැවැන්ත ආර්ිර් වතල)ා්මක් ිශබ)වා කියලා කදා ්ැලෑ කිබ ්ථලා3 පයි)් ඉන්දුවා වාශේම3 වැවිලි

2807 2808

පාර්ලිශේන්ුමව

ආර්ිර්ශේ ිශබ) ථබර් වගාව3 ශත් වගාව ඉවත් ්ථලා අශප් වැවිලි ්මාගේ විසින් ්ටුශපොල් හිශටේවා. කදා පයි)් වලින් වුණු හාියයම අශ)ක් පැත්ශතන් අද ්ටුශපොල්වලින් සිදු ශවලා ිශබ)වා. කම ිය්ා කම ශභෝග )ැවත ඉන්දන්ශන් )ැහැ කිය) ්ාථණයාව වාශේම3 ඒවා ඉවත් ්ථන්) ව)ෑය කිය) ්ාථණයාවත් මා සිහිපත් ්ථ)වා. ්ැලෑ කිබ ්ථලා සිටවපු පයි)් වගාව ශවනුශවන් )ව වගා ් ාප)ය ්ථන්)ත්3 ්ටුශපොල් ඉවත් ්ථලා ඒ ශවනුවට කමදුකම වැවිලි ශභෝගයක් සිටුවන්) කිය) ්ාථණයාවත් සිහිපත් ්ථ)වා. ශේ ක් ගහ්ට දව්්ට වුමථ ලීටර් 4 ක්3 ක් -[බාධා කිරීමක්] කම ිය්ා ශේ සිදුව) හාියය අව්න් කිරීමට මැදිහත් ශවන්) කිය) ්ාථණයා මා ඉදිරිපත් ්ථ)වා. ව) ්ේපත් අමාතයාං ය3 පරි්ථ අමාතයාං ය3 මධයම පරි්ථ අධි්ාරිය3 වැවිලි ්ර්මාන්ත අමාතයාං ය ය)ාදී අමාතයාං සියල්ල ඒ්ාබේධ වුණු යාන්ත්‍රණයයකින් 2 21 අවුරුේශේදී ශේ ්ටයුත්ත ආථේභ ්ථන්) කිය) ්ාථණයාවත් මා සිහිපත් ්ථ)වා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට ගරු ශේලු කුමාර් මන්ත්‍රීුමමා.

[අ.භා. 7. 7]

ගරු දේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு பவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය, අද ්භාව ්ල් තැබීශේ ශයෝජ්‍)ාවක් හැතලයට මහනුවථ දි් ත්‍රික්්ශේ -අශප් දි් ත්‍රික්්ශේ- ගරු මන්ත්‍රී ව්න්ත යාපා බ්ඩඩාථ මැිුමමා විසින් ඉදිරිපත් ්ථ ිශබ) ශයෝජ්‍)ාව ්ේබන්ධශයන් අදහ් කිහිපයක් ඉදිරිපත් ්ථන්)ට මට අව් ාවක් ලබාදීම ්ේබන්ධශයන් ් ුමිවන්ත ශව)වා.

විශ ෂශයන් මම මතක් ්ථන්)ට ව)ෑ, ශේ පයි)් ්ැලෑ ඉවත් ්ථලා ථටට හරිය) ් වාභාවි් ්ැලෑ ියර්මාණයය ්ථන්) ව)ෑ, කශහම )ැත්)ේ, ඒ ්ඳහා අපි ඉදිරිපත් ශවන්) ව)ෑ කිය) ශමවැියම ්ල් තැබීශේ ශයෝජ්‍)ාවක් මීය ට ශපථ ිබුණු පාර්ලිශේන්ුම වාථශේදීත් ඉදිරිපත් ්ළ බව. )ුදත්, අපි දකි)වා, අද ශව)ුමරු කහි කිසිම ශව)්ක්, වර්ධ)යක් අපට ලබා ගන්) බැරි ශවලා ිශබ) බව. පයි)් වගාව ගැ) ් ා ්ථ)ශ්ොට, මම දන්)ා තථමට මධයම ්ඳු්ථශේ මහනුවථ දි් ත්‍රික්්ශේ තමයි වැඩිපුථම ශේ ප්‍ර )ය අපට දකින්)ට පුළුවන් ශවලා ිශබන්ශන්. ශේ ශව)ශ්ොට මහනුවථ දි් ත්‍රික්්ය ුමළ LRC ඉඩේවල ශහක්ටයාථ 33374් පයි)් වගාව ිශබ)වා. ඒ වාශේම3 ව) වගාව ුමළ ශහක්ශටයාථ 177් පයි)් වගාව ිශබ)වා. ඒ වාශේම3 forest reserves කිය) ප්‍රශේ වල ශහක්ශටයාථ 25 ් පමණය පයි)් වගාව ිශබ)වා. ශේ් අපි3 ආ්ඩඩුව3 විපක්ෂය3 මීය ට ්ලින් ිබුණු ආ්ඩඩුව3 කියලා විශේච)ය ්ථ)වා ශවනුවට3 මට ්ලින් ් ා ්ථලා ්රුණු ඉදිරිපත් ්ළ මන්ත්‍රීුමමා කිේවා වාශේ3 ප්‍රිපත්ියක් ව ශයන් පළුදව අප ශේ පයි)් වගාව )තථ ්ථන්) ව)ෑ. ශදවනුව3 ශේ පයි)් වගාව ඉවත් කිරීම ශේගවත් ්ථන්)ට ව)ෑ. ්ාමා)යශයන් අවුරුේද්ට අපි දකින්ශන් ශහක්ශටයාථ පහ්3 හය්3 දහය් පමණය තමයි ශේ ග් ඉවත් ්ථන්ශන්3 ගරු ථාජ්‍ය ඇමිුමමිය. කශහම ඉවත් ්ශළොත්3 තව අවුරුදු 2 ක්3 25ක් ශව)ුමරු ශේ පයි)් වගාව අපට ඉවත් ්ථ ගන්) බැරි ශව)වා. කම ිය්ා3 අපි ශේ පයි)් වගාව ඉවත් කිරීශේ ප්‍රිපත්ියක් ශගොඩ )ඟා ශීඝ්‍රශයන් ශේ පයි)් වගාව ඉවත් ්ථ3 ඒ ශවනුවට ් වාභාවි්3 අශප් ථටටම හරිය) වගාවක්

මඟින් ඒ ව) ප්‍රශේ ය අපි ශගොඩ)ඟන්)ට ව)ෑ කිය) ක් තමයි මා ඉල්ලා සිතලන්ශන්.

කම අව යතාව ගැ) දැනුවත් කිරීම තමයි ශේ ශයෝජ්‍)ාව ඉදිරිපත් කිරීම හථහා අපි විශ ෂශයන්ම බලාශපොශථොත්ුම ශවන්ශන්. ඒ වාශේම වැවිලි ්ර්මාන්තයට පාවිචිචි ්ථන්) පුළුවන්3 ශත් වගාවට පාවිචිචි ්ළ හැකි3 විවිධ වගාවලට පාවිචිචි ්ළ හැකි ඉඩේ පවා ශේ ව) වගාව ුමළ ිශබ)වා කිය) ක් මම මතක් ්ථන්) ව)ෑ. ශේවා ව)වගාවට පමණයක් අයත් ශවචිච ඉඩේ ශ)ොශවයි. ශේ ුමිබන් අපට වි ාල ආර්ිර් වාසියක් ලබා ගන්) පුළුවන් )ුදත් ඒ්ත් දැන් ඇහිරිලා ිශබ)වා. ඒ ිය්ා මහනුවථ දි් ත්‍රික්්ය ුමළ ඇහිරිලා ිශබ) -

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 ඔබුමමාට ලබා දී ිශබ) අන්ිම වි)ාඩිය ගත ශවන්ශන්.

ගරු දේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு பவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 මට තව වි)ාඩියක් ශදන්). මහනුවථ දි් ත්‍රික්්ය ුමළ පයි)් වගාව ිය්ා ඇහිරිලා ිශබ) ඉඩේ ්ේබන්ධ ශේ ප්‍ර )ය වි්ඳා ගන්)ට වැඩ පිිබශවළක් අව යයි. කතැ)දී ්ාථණයා ශද්ක් ිශබ)වා. ක්ක් තමයි ප්‍රිපත්ියක් ව ශයන් ශේ වගාව )තථ ්ථ) ක්. ශදවැිය ක් තමයි ශීඝ්‍රශයන් ඒවා ඉවත් ්ථ ශව)ත් ආර්ිර් වතල)ා්මක් ්හිත ශබෝග වගාව්ට ශයොුද ශව) ක්. කම ්ාථණයයත් මතක් ්ථමින්3 මහනුවථ දි් ත්‍රික්්ශේ අශප් හිතවත් මන්ත්‍රීුමමා ශේ ්ල්තැබීශේ ශයෝජ්‍)ාව ඉදිරිපත් කිරීම පිිබබඳව කුමමාටත් ් ුමිවන්ත ශවමින් මශේ වච) ් වල්පය අව්න් ්ථ)වා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු උපුල් මශහ න්්‍ර ථාජ්‍පක්ෂ මන්ත්‍රීුමමා. [අ.භා. 7.11] ගරු රපුල් ෙදහේන්ද්‍ර රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு உபுல் ைபஹந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 මහනුවථ දි් ත්‍රික්්ශේ අශප් ගරු ව්න්ත යාපාබ්ඩඩාථ මැිුමමා ඉදිරිපත් ්ළ ශමම ්ල්තැබීශේ ශයෝජ්‍)ාවට අදාළ ්ාථණයය ්ම් ත ථශට්ම ිශබ) ප්‍ර )යක්. ගේපහ දි් ත්‍රික්්ය ියශයෝජ්‍)ය ්ථමින් අත්ත)ගල්ල ආ්)ශයන් පැමිණි මන්ත්‍රීවථයකු ව) මශේ ප්‍රශේ යටත් ශමම ප්‍ර )ය බලපා ිශබ) බව මා ්ඳහන් ්ථන්) ්ැමැියි. ඒ ිය්ා ශමවන් ්ාථණයයක් පිිබබඳව ්භාව ්ල් තබ) අව් ාශේ ශයෝජ්‍)ාවක් අශප් මන්ත්‍රීවථයකු ඉදිරිපත් ්ළ විට ප්‍රශේ ශේ ජ්‍)තාව ියශයෝජ්‍)ය ්ථමින් පාර්ලිශේන්ුමවට පැමිණි මන්ත්‍රීවථයකු ව ශයන් ඒ ශවනුශවන් අදහ්ක් දැක්වීම මශේ යුුම්මක් කියලා මා හිත)වා.

අශප් ග්‍රාමීය ය )ාය්යකු ව ශයන් ්ටයුුම ්ළ3 ්තා සීපාවාට වාශේම ගහට ශ්ොළට ආදථය ්ථ) ගරු විමලවීථ දි්ා)ාය් මැිුමමා ව)ජීවී රැ්වථණයය3 අලි වැට හා අගල් ඉදිකිරීම ඇුමළු ආථක්ෂිත වැඩ පිිබශවළවල් හා ්ැලෑ )ැවත වගා කිරීම හා ව) ්ේපත් ්ංවර්ධ) ථාජ්‍ය අමාතයුමමා ව ශයන් ්ටයුුම කිරීම අපි විශ ෂශයන්ම අගය ්ථ)වා. ගරු ථාජ්‍ය ඇමිුමමිය3 අශප්

2809 2810

[ගරු වීථකමම) වීථසිංහ මහතා]

2020 ශද්ැේබර් 8

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වි)ාඩි ුම)යි. [අ.භා. 7.15] ගරු නිෙල් ිළයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය, ශේ ්ාථණයය අපට, අශප් ථටට, අ)ාගතයට ඉතාම ්ංශේදී ්ාථණයයක්. ්ාලාන්තථයක් ි් ශ් ආක්‍රමණි් විවිධා්ාථ පැළෑතල ්හ ශව)ත් විවිධ තර්ජ්‍) ඇුමශළ අශප් ප් ිය්රු ්ථ), ජ්‍ල ථක්ෂිත හිඳී ය) වගා අතශර් ප්‍රබලම වගාවක් තමයි පයි)් වගාව. මම මධයම පළාශත් පරි්ථ ඇමිවථයා ශවලා හිටපු ්ාල සීමාවක් -2 9 ඉඳලා- ිබුණයා. කමසිල් ශප්‍ර මජ්‍යන්ත මැිුමමා මධයම ආ්ඩඩුශේ පරි්ථ ඇමිවථයා ශල් ්ටයුුම ්ථ) ශ්ොට, පයි)් වගාව ඉවත් ්ථලා )ැවත පයි)් වගාව සි ටුවන්ශන් )ැහැ කියලා අපි ඉතාම වැදගත් තීථණයයක් ගත්තා මට මත්යි. වජ්‍ව විවිධත්වයට ප්‍රබල ශල් බලපෑමක් කල්ල ්ථ) වි)ා ්ාරි පැළෑතලයක් තමයි පයි)් කියන්ශන්.

ශේ මාතත්ාව ්ේබන්ධව ් ා ්ථේදි මම ශේ ්ාථණයයත් කියන්) ්ැමියි. ප් ිය්රු වීම3 ජ්‍ල උල්පත් සිඳී යෑම3 ්ුමන්ට ආහාථ අහිමි වීම කිය) ්ාථණයා ගත්ශතොත් අශප් ථශට් හදවත බඳු මධයම ්ඳු්ථය ඇුමළු ුදළුමහත් ථටම වි ාල තර්ජ්‍)ය්ට ශගොදුරු ව) ආ්ාථයට ශේ ව)ශ්ොට ්ටයුුම ශගොඩක් සිදු ශවලා අව්ා)යි. විශ ෂශයන්ම ජ්‍ල ශපෝෂිත ප්‍ර ශේ -ජ්‍ල උල්පත්- වි ාල ව ශයන් ශේ ව)ශ්ොට හිඳිලා අව්ා)යි. ඒ අ)ුමථ තමයි අපි භුක්ි විඳින්ශන් කියලා මම හිත)වා. ඒ අ)ුමථ භුක්ි විඳි) ශමවන් ශමොශහොත් අශප් හිතවත් මහනුවථ දි් ත්‍රික් පාර්ලිශේන්ුම මන්ත්‍රී ගරු ව්න්ත යාපා බ්ඩඩාථ මැිුමමා ශග)ාපු ්භාව ්ල් තැබීශේ ශයෝජ්‍)ාවට අපි ක්ඟ ව)වා.

අව්ා) ව ශයන් මම ශේ ්ාථණයයත් මතක් ්ථන්) ්ැමැියි. අිගරු ජ්‍)ාධිපිුමමා කුමමාශේ ප්‍රිපත්ියක් විධියට කිේවා3 ්ටු ශපොල් වගාව වාශේම පයි)් වගාව ඉවත් ්ථ)වාය කියලා. ශේ විෂයට අදාළ අමාතයවරුන්ශේ ප්‍රබලම වගී ම තමයි අිගරු ජ්‍)ාධිපිුමමාශේ ප්‍රිපත්ිය ය ාර් යක් බවට පත් කිරීම. කුමමන්ලා ප්‍රබලවම මැදිහත් ශවලා3 ඉදිරි ්ාලය ුමළදී ථටත්3 අශප් ජ්‍)තාවත් ශේ මහා විපින් ුදදවා ගැනීම ්ඳහා ්ටයුුම ්ළ යුුමයි. ගරු අමාතයුමමන්ලා ශේ ්ඳහා ශවශහ් මහන්සි ශවලා3 අිගරු ජ්‍)ාධිපිුමමා ඉදිරිපත් ්ළ ශපො ශථොන්දුව ප්‍රිපත්ියක් විධියට ක්‍රියාත්ම් ්ථයි කියා මම හිත)වා. පරි්ථයට වග කිය) ථාජ්‍ය අමාතයුමමා විෂයයන් වි ාල ප්‍රමාණයය්ට වග කිය)වා. කුමමා පරි්ථයටත් ්ංශේදීයි; අපටත් ්ංශේදීයි; ථටටත් ්ංශේදීයි. කුමමා ඉතාම ප්‍රබල ් ාවක් ්ථමින් අශප් ථශට් ජ්‍)තාව ශේ ්ේබන්ධශයන් දැනුවත් ්ළා. ශේ විෂයය පිිබබඳව ් ා ්ථේදි අව්ා) ශමොශහොත ව)ුමරු කුමමා ශේ ගරු ්භාශේ රැඳී සිටීම පිිබබඳවත් මශේ ශග ථවය කුමමාට ශප ේගලි්ව හිමි ්ථ ශදමින් මශේ අදහ් දැක්වීම අව්න් ්ථ)වා. ශබොශහොම ් ුමියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විමලවීථ දි්ා)ාය් ථාජ්‍ය අමාතයුමමා.

2811 2812

ප්‍රශේ ශේ ජ්‍)තාව කිය) ශදයක් තමයි ශේ පයි)් වගාව ඉවත් ්ථන්)ට ව)ෑය කිය) ්ාථණයය. අපි පා්ල් ය) ්ාලශේ රුක් ඉම කියලා ගෝශගෝල විදයාවට ඉශග) ගත්තා3 ඈත හිම වැශට) ප්‍රශේ වල ඒ හිමට ඔශථොත්ුම ශද) විධියට පයි)් වගාව ිශබ)වා කියලා. )ුදත් අපි දැ)ශග) සිතලශේ )ැහැ3 ගේපහ දි් ත්‍රික්්ශේ අශප් ප්‍රශේ ය වැිය ඉතාම ග්‍රාමීය ය ප්‍රශේ වල පයි)් වගාව ්ථන්) පුළුවන් කියලා. අපි යේ ්ාලය් ශ්ොයා බැලුවා ශේවාශයන් කිරි ්පන්)ට පුළුවන්ද කියලා. ඒවාශයන් කමවඳ විලවුන් වාශේ ශේවල් හද)වා කියලා ිබුණු ිය්ා ්ැලෑ ්පා පයි)් වගාව සිදු වුණයා.

පයි)් වගාව ිය්ා සිදු ශවන්ශන් මහ වි)ා යක්. ඒවාශේ පත්‍ර දිථන්ශන් )ැහැ. ඒ වාශේම කම ප්‍රශේ ශේ ශව)ත් ගහක් ශ්ොළක් හැශදන්ශන් )ැහැ. ඒ ිය්ා පරි්ථ පේධියට මහ වි)ා යක් සිදු ව)වා. යතල වගාවක් ශ්ොයි ශේලාව්වත් හැශදන්ශන් )ැහැ. ශේ වගාව ිය්ා ජ්‍ල ශපෝෂ් ප්‍රශේ වි)ා ශව)වා වාශේම3 අපට අ))ය වූ ා් සියල්ල වි)ා ශවලා ිශබ)වා. ්ාල ශේලාව )ැි ිය්ා මම දීර්ඝ ව ශයන් ්රුණු පැහැදිලි ්ථන්) යන්ශන් )ැහැ. ගරු ථාජ්‍ය ඇමිුමමිය3 ඒ ිය්ා අපට ආශේණි් ශ)ොශවචිච3 අශප් ථටට පිට ථටකින් ශග)ා ශේ ා් ඉවත් ්ථන්)ට ව)ෑ.

අත්ත)ගල්ල ආ්)ශේ අලවල ්හ ඒ අවට ප්‍රශේ ය යේ ශේ ගුණි් විපර්යා්යක් පවි) ප්‍රශේ යක්. කම ප්‍රශේ ශේ ජ්‍)තාව පාථේපරි් ව ශයන් බට ූලඩ හද)වා. ඒ වාශේ විවිධ ශේවල් ්ථ)වා. අද ඒ මිියකමන්ට බට ගහක්වත් සිටුවා ගන්) පුළුවන්්මක් )ැහැ3 ශේ පයි)් ා් ිය්ා. ශේවාශයන් ඇි ලලයකුත් )ැහැ. ඒ ිය්ා කම ප්‍රශේ ශයන් ශේ ා් ඉවත් ්ථලා බට වාශේ ශේවල් වවලා3 කම ජ්‍ල ශපෝෂ් ප්‍රශේ වලට අව ය විධියට කුඹුක්3 මීය වැිය ග් වර්ග සිටුවන්)ට ්ටයුුම ්ළ යුුමයි. අපට ආශේණි් ා් විධියට3 අථ කිේවා වාශේ කම ප්‍රශේ සි්ාථා ශ්ෝ ඇට තල්ක් ඉහලා ශ්ෝ ග් තල්ක් හදන්)3 අඹ ග් තල්ක් හදන්) ්ටයුුම ්ශළොත් ඒවා ්තා සීපාවාට ආහාථයක් ශව)වා. ඒ ිය්ා ශේ පයි)් ා් ඉවත් ්ථලා අපට ආශේණි් ා් තල්ක් සිටුවා ගන්) ක් අපට වැදගත් ශව)වා.

ගරු ථාජ්‍ය ඇමිුමමිය3 පයි)් වාශේම අශප් ප්‍රශේ වලට හාිය ්ථ) ශයෝධ ියදිකුේබා වර්ගත් අද ඇි ශවලා ිශබ)වා. ඒවා ිය්ා පාථ් යන්) බැහැ. මා)ා3 ඉලුක් වැිය ා් පරි්ථය වි)ා ්ථ ිශබ)වා. ඒ වාශේම අපට ශ)ොගැළශප) විවිධ ා් වර්ග ගණය)ාවක් ිශබ)වා. කවැිය ා් වර්ග ශේ ජ්‍) ්මාජ්‍ශයන් ඉවත් ්ථලා3 අපට ආශේණි් අශප් ශේ ගුණි් හා ්ාලගුණි් තත්ත්වයට ගැළශප)3 අශප් ් වභාව ශ් න්දර්යය3 වජ්‍ව විවිධත්වය ආථක්ෂා ව) වගා ්ථා යන්) ශේ ඉදිරිපත් ්ළ ්ල්තැබීශේ ශයෝජ්‍)ාව ුමිබන් අශප් ගරු ථාජ්‍ය ඇමිුමමා හථහා අපට ක්ිය ලැශබයි කියලා බලාශපොශථොත්ුම ශව)වා.

ශේ ්ාලය ලබා දීම ගැ) ් ුමිවන්ත ශවමින් මශේ වච) ් වල්පය අව්න් ්ථ)වා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ියමල් පියි් ් මන්ත්‍රීුමමා. ගරු නිෙල් ිළයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය, මට ්ාලය ශ්ොයි තථේ ප්‍රමාණයයක් ිශබ)වාද?

පාර්ලිශේන්ුමව

[අ.භා. 7.18] ගරු විෙලවීර දිසානායක ෙහතා (වනජීවී රැකවරණය, අලි වැ හා අගල් ඉදිිරරීෙ ඇුරළු චරක්ිකත වැඩ ිළිතදවළවල් හා කැලෑ නැවත වගා ිරරීෙ හා වන සම්පත් සංවර්ධාන රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு விைலவீர திசொெொயக்க - வனசீவரொசிகள் பொதுகொப்பு, யொமன பவலி ைற்றும் அகழிகமள ெிர்ைொணித்தல் உள்ளிட்ட பொதுகொப்பு ெடவடிக்மககள் ைற்றும் ைீள் கொடொக்கம், வனவள அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Wimalaweera Dissanayake - State Minister of Wildlife Protection, Adoption of Safety Measures including the Construction of Electrical Fences and Trenches and Reforestation and Forest Resource Development) මූලා්)ාූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය3 අද ශේ පාර්ලිශේන්ුමශේ පරි්ථය ගැ)3 ුමරුලතා ගැ)3 ්තා සිේපාවා ගැ)3 මහ ශපොශළොව ගැ) ්ා්චිඡා ්ථ) ප්‍රමාණයය වච) ප්‍රමාණයශයන් වැඩි ශවමින් ිශබ)වා. ඒ ගැ) මම ්න්ශතෝෂ ව)වා. ඒ වාශේම අද ශේ ථශට් මිිය් කම තමන්ශේ හතදය ව් ුමවට3 ඔළුවට අි යින් ඇුමළු ්ථ ගත යුුම වැදගත් ්ාථණයයක් පිිබබඳව ්භාව ්ල් තබ) අව් ාශේ ශයෝජ්‍)ාව ගරු ව්න්ත යාපා බ්ඩඩාථ මන්ත්‍රීුමමා විසින් ඉදිරිපත් ්ථනු ලැබුවා. කම ්ල් තැබීශේ ශයෝජ්‍)ාව ් ිරථ ්ථපු අශප් වීථකමම) වීථසිංහ මන්ත්‍රීුමමාටත්3 ඒ ්ේබන්ධශයන් අදහ් දක්වපු අශප් ගරු ියමල් පියි් ් මන්ත්‍රීුමමා ඇුමළු සියලුශද)ාටත් මම ් ුමිවන්ත ව)වා. කුමමන්ලා දක්වපු ්ාථණයා අපි අි යින් වැදගත් ්ාථණයා විධියට ්ල්)වා. ශ්‍රී ලං්ාශේ මහ ශපොශළොශේ අපි වගා ්ළ යුත්ශත් ශේ ථටට ආශේණි්3 මහ ශපොශළොවට දැරිය හැකි3 කමළඟට හා පරි්ථයට ඔශථොත්ුම ශද) ා් ්හ ුමරුලතා. ශේ සියල්ල ශේ මහ ශපොශළොවට ගැලපිය යුුමයි.

අපි වැවිය යුත්ශත් ්කුථා ශ)ොශවයි3 අපි වැවිය යුත්ශත් අථලිය; අපි වැවිය යුත්ශත් ඇශක්ෂියා ශ)ොශවයි3 අපි වැවිය යුත්ශත් කුඹුක්. අඹ3 ශ්ෝ 3 ශදල් ශවනුවට අපි වැවිය යුත්ශත් පයි)් ශ)ොශවයි. පයි)් අපට ආගන්ුම්යි. ශේ් විශේශීය ා්යක්.

කය අශප් ථශට් උරුමයක් ශහෝ අ))යතාවක් ශ)ොශවයි. අශප් ථටට ්රුමයක් විධියට තමයි ශේ් අද වයාප්ත ශවලා ිශබන්ශන්. අපි අතීතශේ ශබොශහෝ ශේවල් වථේදා ශග) ිශබ)වා. ශේ්ත් ජ්‍ාියට සිේධ වූ ක් වථදක්. ඒ වථද අපි දැන් ියවැරැදි ්ථ ගන්) ව)ෑ. ඒ අනුව අිගරු ජ්‍)ාධිපිුමමා තීන්දුවක් අථශග) ිශබ)වා3 ්ටු ශපොල් වගාව අත්හිටුවන්). ඒ වාශේම අපි තවත් ්ා්චිඡා ්ථලා ශයෝජ්‍)ාවක් ශග)ැල්ලා ්ේමත ්ථ ගියුද3 පයි)් වගාවත් ඒ විධියට ඉවත් ්ථ ගන්). ඒ ්ඳහා මට ්ළ හැකි හැම උදේවක්ම ්ථ)වා

ඇත්තටම3 මධය ්ඳු්ථය කියන්ශන් ලං්ාශේ හදවතයි. අශප් හදවත මඟින් තමයි රීථය පුථා ිශබ) )හථවලට ශල් ්පයන්ශන්. ඒ වාශේ3 මධය ්ඳු්ථශයන් පටන් ගන්)ා මහවැලි3 ්ැලණි3 ්ළු3 වලශේ ය) සිේ මහ ගංගා ඇුමළු අශ)කුත් ජ්‍ලධාථා පහළට ගලා ඇවිත් ශේ ථට සිසිල් ්ථ)වා; ්රු ්ථ)වා; අශප් පිපා්යට අව ය ජ්‍ලය ශග)ැත් ශද)වා. මම ියශයෝජ්‍)ය ්ථන්ශන් අේපාථ දි් ත්‍රික්්ය. ගල් ඔශේ ජ්‍ලශයන් ශපෝෂිත3 අක්්ථ දහ් ගණය)ක් වගා ්ථ) ප්‍රශේ ය් සිතල ) ශ්ශ)ක්3 මම. අශත් ්ථ ගැට ිශබ) ශගොවීන්ශේ ඡන්දශයන් තමයි මම ශේ පාර්ලිශේන්ුමවට ආශේ. ශමතැ) සිතල) වැඩිශදශ)ක් ඒ පථේපථාවට )ෑ්ේ කිය)3 ්ැලෑබද ප්‍රශේ ය්3 පිතල්ථ පළාත්3 අශත් ්ථ ගැට ිශබ) මිියකමන්ශේ දුක් කමකමේ ශේ උත්තරීතථ ්භාවට අථශග) ආ අය. ඔබ3 ඔශබ් යුුම්ම ඉෂ ට ්ථන්). මහ ශපොශළොව3 ්තා සිවුපාවා3 පීඩිත ජ්‍)යා කිය) ශේ සියලුශද)ා ශවනුශවන් ඔබ ශපනී සිටීම ගැ) මම ් ුමිවන්ත ව)වා.

මම “ඇශක්ෂියා” ගහ ගැ)ත් කියන්) ව)ෑ. පයි)් වාශේම ග්ක් තමයි3 ඇශක්ෂියා කියන්ශන්. ඇශක්ෂියා ිය්ා තමයි ශේ ථශට් මීය මැ් ්න් වඳ ශවමින් ිශබන්ශන්. පථාගණයයට3 ්රු අ් වැන්)්ට3 ලලදාව්ට උදේ ශද) මීය මැ් ්ා අද දකින්)ත් අමාරුයි. මීය මැ් ්න්ශේ වි)ා ය ්ැඳව)වා3 ඇශක්ෂියා ග්. ශේ්ත් අපට ආගන්ුම් ග්ක්.

යු්ැලිප්ට් වතක්ෂයත් කශහමයි. ඒ්ට3 “ටර්පන්ටයින් ගහ” කියලාත් කිය)වා. ඒ්ත් හැම තැ)ම වගා ්ථ ිශබ)වා. වියිබ ්ලාපශේ වියිබ බව වැඩිශවලා ිශබන්ශන් ශමවැිය ආගන්ුම් ා් ිය්ායි. මට හිශත) විධියට3 ශේ සියල්ලම අශප් පරි්ථ පේධිශයන් ඉවත් ්ථන්) තීථණයයක් ගත යුුම ්ාලය ඇවිල්ලා ිශබ)වා. ශමෝද3 මහ ශපොශළොශේ ිශබ) වි ාල ජ්‍ල ප්‍රමාණයයක් ශේ ා්වලට උථා ගන්)වා. හැබැයි3 දැව අව යතා ්ඳහා ්හ ්ත්්ාථ ්ඳහා යු්ැලිප්ට් ග් පාවිචිචි ්ථ)වා. පයි)් ගශ්න් කිරි ගන්)වා; දැව ගන්)වා. ශේවා අද ආර්ිර් ශභෝග බවටත් පත්ශවලා ිශබ) ිය්ා අපි ක්‍රමානුකුල වැඩ පිිබශවළක් ඔ් ශ් ථටට අහිත්ථ3 මහ ශපොශළොවට දැරිය ශ)ොහැකි ශේ ග් තල්3 )ැත්)ේ ශේ වගා ඉවත් ්ථන්) ්ටයුුම ්ළ යුුමයි. ශේ් ශහොඳ ්ංවාදය් ආථේභයක්; වැදගත් ්ා්චිඡාවක්. හැබැයි3 ඒ ්ංවාදයට ්හභාගි වන්) ශේ ගරු ්භාශේ ඉන්ශන් ුමන්ශදශ)ක් පමණයයි. කශහම තමයි හැතල.

මම උදාහථණයයක් කියන්)ේ. මම උපන්ශන් ්ෑගල්ශල්. මම අේපාථට ගියාම මට ශපශ)න්ශන් මහා ඉලුක් යායක්. ශේ ශ්ොළ පැහැි ඉලුක් ඔක්ශ්ෝම පාය) ්ාලයට දුඹුරු පාට ශව)වා. ඊට ප් ශ් ඒවාට ගිිය තබ)වා. ගිිය තැබුවාම ුදළු අේපාථම ්ළු පාටටයි මට )ේ ශපශ)න්ශන්. හැබැයි අද ඒ ප්‍රශේ වල මිිය් වා් ඇිශවලා3 ශ්ෝ 3 ශපොල්3 ශදල් වැිය විවිධ ශේවල් වගා ්ථ ිශබ)වා. දැන් මට ඒ පැත්ත ශපශ)න්ශන් ුමරු විය)ක් වාශගයි. මම ශේ අලුත් ශලෝ්ය්ට ය)වාද කියලා ශවලාව්ට හිශත)වා. වගාව ිය්ා ඒ තථමට පරි්ථය ශව)් වුණයා.

ශේශීය ් වාභාවි් ව)ාන්තථ ඇි කිරීශමන් මධය ්ඳු්ථශේ ජ්‍ල උල්පත් සිඳී යෑමත් අපට වළක්වා ගන්) පුළුවන්. වඳුථන්ශේ3 රිළවුන්ශේ ප්‍ර )යත් ශේශ්න්ම වි්ඳාගන්) පුළුවන්ද කිය) ක් )ේ මට තල්ක් අවි වා්යි. )ුදත්3 ඒ ්ාථණයශේදීත් ශේ ව)ාන්තථ යේ කිසි මට්ටම්ට ආධාථයක් ශවයි කියලා මම හිත)වා.

්ත්ුම ප්‍රමාණයයත් කන්) කන්)ම වැඩිශව)වා. අපි ශේ් ශත්රුේ ගන්) ව)ෑ. ඉ් ්ථ ගේපහ මනුෂයශයකුට3 )ැත්)ේ ්ෑගල්ශල් මනුෂයශයකුට ශමො)ශථකු දකින්) ව)ෑ වුශණයොත්3 විල්පත්ුමවට ශහෝ යාලට යන්) ව)ෑ. දැන් උශේට )ැඟිට්ටාම ශේ ඉ් ්ථහා ශමො)ථා ඉන්)වා3 පිල් විදහාශග).

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමමාට ශවන් වූ ්ාලය අව්ා)යි. ගරු විෙලවීර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு விைலவீர திசொெொயக்க) (The Hon. Wimalaweera Dissanayake) ශහොඳයි3 කශහම )ේ මම ් ාව අව්න් ්ථන්)ේ. මූලා්)ශයන් කිය)වා ශන්3 මට ් ාව අව්න් ්ථන්) කියලා. අව්ා) ව ශයන් මම කියන්ශන්3 ථටට ගැළශප)3 ශේශීය ා්3 ුමරු ලතා3 ව) අථණය අපි හදුද කියලායි. ඔබුමමන්ලා පාර්ලිශේන්ුමශේදී ් ා ්ථ)වා වාශේ3 හැම ශවලාව්ම තමන්ශේ ශගදථ පැළයක් ශද්ක් ඉන්දන්). ශේ ථශට් පවුල්

2813 2814

2020 ශද්ැේබර් 8

ලක්ෂ ක් විතථ ඉන්)වා. අපි ඒ ක් පවුල්ට ක් කුඹුක් පැළය ගණයශන් දුන්)ත්3 මහා ුමරුවිය)ක් හදාගන්) පුළුවන්. කම ිය්ා අපි අදහ්ක්3 මතයක්3 චින්ත)යක් විධියට කවැිය වැඩ පිිබශවළක් ක්‍රියාත්ම් ්ථන්) ව)ෑ.

මට ිශබන්ශන් යුශදේ චින්ත)යක් ශ)ොශවයි3 ශපථදිග ශබ ේධ චින්ත)යක්. මා)ව වාදයක් ශ)ොශවයි මට ිශබන්ශන්. සියලු ්ත්වශයෝ ියදුක් ශවත්වා3 නීශථෝගි ශවත්වා3 කමවපත් ශවත්වා කිය) ශබ ේධ චින්ත)ය අනුව අපි ්ටයුුම ්ථුද.

අද දි) ්භාව ්ල් තබ) අව් ාශේ ශේ ශයෝජ්‍)ාව ශග) ආ ගරු මන්ත්‍රීුමමාටත්3 කය ් ිරථ ්ළ මන්ත්‍රීුමමාටත්3 අදහ් දක්වපු සියලුශද)ාටත්3 දමිළ ජ්‍ාි් මශේ මිත්‍රයාටත් ් ුමිවන්ත ශවමින්3 මශේ ් ාව අව්න් ්ථ)වා.

එකල්හි දේලාව අ.භා. 5.30 පසු කර තිබුදණන්, මූලාසනාරූඪ ගරු ෙන්ත්‍රීුරො විසින් ප්‍රශ්නනය දනොවිෙසා පාර්ලිදම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිදම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, අ.භා. 7.26 , 2020 දනොවැම්බර් 20වන දින සභා සම්ෙතිය අනුව, 2020 දෙසැම්බර් 09වන බොො පූ.භා. 9.30 වන දතක් කල් ගිදමය.

அப்தபொழுது பெரம் பி.ப. 5.30 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல், ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைபலபய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 7.26 ைணிக்கு, பொரொளுைன்றம் அதனது 2020 ெவம்பர் 20ஆந் பததிய தீர்ைொனத்திற்கிணங்க, 2020 டிசம்பர் 09, புதன்கிழமை மு.ப 9.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at.7.26 p.m, until 9.30 a.m. on Wednesday, 09th December, 2020, pursuant to the Resolution of Parliament of 20th November, 2020.

2815 2816

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අව්ා) ුද්‍රණයය ්ඳහා ් වී ය ් ාවල ියවැථදි ්ළ යුුම තැන් දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශග)

ියවැථදි ්ළ යුුම ආ්ාථය කහි පැහැදිලිව ලකුණු ශ්ොට3 පිටපත ලැබී ශද්ියක් ශ)ොඉක්මවා

හැන්සාඩ් ්ං් ්ාථ් ශවත ලැශබ) ශ් කවිය යුුමය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் பவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා දකොළඹ 5, දපොල්දහේන්දගොඩ, ිරරුළපන පාර, අංක 163 ෙරන සනථමිානදයහි ිළහිටි

රජදම ප්‍රවිත්ති දෙපාර්තදම්න්ුරදේ ිළහිටි රජදම ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්දයන්

ක ල දී ගත හැක.

දෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk දවබ් අඩවිදයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்பஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලං්ා ථජ්‍ශේ ුද්‍රණය ශදපාර්තශේන්ුමශේ ුද්‍රණයය ්ථ) ලදී.