(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது / Uncorrected)

312 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ததாகுதி 312 - இல - 1 Volume 312 - No - 1

2024 අප්‍රේල් 0 01 වන ුද ා 2024 ஏப்பிரல் 01, திங்கட்கிைகம

Monday, 01st April, 2024

ජනාධිපතිතුමාප්‍රෙන් ලත් ුන්ප්‍රේශ ය:

මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකශ න [තීරුව 1]

නිප්‍රේ න:

වයව්ථාශාශ ක ්ථාශවර කශරක ්ාශව අිරශකක ්ශමශජික න් [තීරුව 3] ක්‍රම ්හ ිධධි පිිබඳ කශරක ්ාශව ්ශමශජික ු න් ිරීමම

[තීරුව 5] වරප්‍ර්ශා:

ශකෝප් කමිටු ්ාශපිර ශේ කටයුතු ිරීමශ් දී එල්ෙ වූ

ශ ෝානශ [තීරුව 5] ගරු ශමර ්් පත් ා්නශ ක මහතශ 2024.02.08 වන

දින පශකිශ් න්තුශේ කළ කාශව [තීරුව 5] ්මශජ මශධ්‍යවෙ පළ කරන ො ්ටහන් [තීරුව ]] ්මගි ජන ඳෙශේගශේ නශ කත්ව පිිබඳ ව ශ්‍රී ොකශ

ක්‍රික ආ ආ තන කර ිරශඳන ප්‍රකශ [තීරුව ]]

අමාත්‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාසක ුවා වාා ත්ා [තීරුව 10]

ක්‍රම ු ිධධි පිළිබඳ කාසක ුවාප්‍රේ වාා ත්ාව [තීරුව 12]

සජප්‍රේ මු ල් 0 පිළිබඳ කාසක ුවාප්‍රේ වාා ත්ාව [තීරුව 17]

ප්‍රපෞේෙලිකව ැනුම් දීප්‍රමන් ඇසූ ප්‍රශනනය:

පශ්ථු ඉරුදින ත්‍ර්ථත ප්‍රහශර පිිබඳ ිධමක නවෙ ප්‍රගිර

[තීරුව 29]

වසප්‍රුා :

ශරථෂථධශධිකරට ට ඉදිපතපත් කර ිිර SC/FRA/131/23

ාරන ශපත්්ම [තීරුව 37]

අන්ත්ා ෙත් ප්‍රධාාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

சனாதிபதியிடமிருந்து வந்த தசய்தி:

தபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம் [ப: 1] அறிவிப்புகள்:

சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு: மமலதிக உறுப்பினர்கள்

[ப: 3] வைிவகககள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர் நியமனம் [ப: 5] சிறப்புாிகம:

மகாப் குழுவின் தகலவராகச் தசயற்படும்மபாது முன்கவக்கப்பட்ட குற்றச்சாட்டுகள் [ப: 5]

2024.02.08ஆம் திகதி மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க பாராளுமன்றத்தில் ததாிவித்த கருத்துகள் [ப: 5]

சமூக ஊடகங்களில் இடப்பட்ட பதிவுகள் [ப: 6]

ஐக்கிய மக்கள் சக்தியின் தகலகமத்துவம் ததாடர்பான

இலங்கக கிாிக்தகட் நிறுவனத்தின் கூற்று [ப: 6] அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு அறிக்கககள் [ப: 10] வைிவகககள் பற்றிய குழுவின் அறிக்கக [ப: 12] அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக [ப: 17] தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

உயிர்த்த ஞாயிறு பயங்கரவாதத் தாக்குதல் ததாடர்பான

விசாரகைகளின் முன்மனற்றம் [ப: 29] சிறப்புாிகம:

உயர் நீதிமன்றுக்குச் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட SC/FRA/131/23ஆம்

மனு [ப: 37]

ණ්ඩ නීති ුාංග්‍ර ය (ුාංප්‍රශෝධාන) පනත් ප්‍රකටුම්පත්:

ඉල්ෙශ අ්ථකර ගන්නශ ෙදී [තීරුව 38]

ශ්‍රී ලාංකාව තුස ුනී-පුුණෂ ුමාජවාවය මත් ප නම් වී කසනු

ලබන ප්‍රවනුනකම් ු කාන්ත්ාවන්ප්‍රේ අයිතිවාසිකම් කඩවීම් පිළිබඳව ිධප්‍රශනෂ අවධාානය ප්‍රයාමු කසමින්, ුනී-පුුණෂ ුමත්ාව ු ුමානාත්මත්ාව ත් වුුණ කිරීමට ු ඒ පිළිබඳව ප්‍රුායා බලා සිය නිා ප්‍රේශ පාා ලිප්‍රම්න්තුවට වාා ත්ා කිරීම ුඳ ා වූ ිධප්‍රශනෂ කාසක ුවාව: කශෙ දීකඝ ිරීමම [තීරුව 48]

සට තුස ශීඝ්‍ර ප්‍රලු පැතිප්‍රසමින් පවතින මත්ද්‍රව‍ ේවුරස ව ා

පාලනය ප්‍රකාට මුලිනුපුටා ැමීම ුඳ ා ක්‍රියාත්මක කස යුතු ක්‍රමප්‍රේ පිළිබඳව කුණු ප්‍රුායා බලා ඒ පිළිබඳව නිරීක්ෂණ ා නිා ප්‍රේශ පාා ලිප්‍රම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම ුඳ ා වන ිධප්‍රශනෂ කාසක ුවාව: කශෙ දීකඝ ිරීමම [තීරුව 49]

ආයුා ප්‍රේ පනත්: නිශ ෝග [තීරු 50-150]

අන්ත්ා ජාතික ප්‍රථනසවා ධාා මායත්නය (ුාංුනථාෙත් කිරීප්‍රම්)

පනත් ප්‍රකටුම්පත්: ශාවන වර ිර වශ වයව්ථාශාශ ක ්ථාශවර කශරක ්ාශවට

පවරන ෙදී [තීරුව 150]

කල් 0ත්ැබීප්‍රම් ප්‍රයෝජනාව:

ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථාශව ටශත් පිිටටුවශ ිිර ්ථවශීනන

ශකශමිෂන් ්ාශ නිසි ශේ ක්‍රි ශත්මක ිරීමම [තීරු 151-172]

தண்டகனச் சட்டக்மகாகவ (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

வாபஸ் தபறப்பட்டது [ப: 38] இலங்ககயில் பாலின அடிப்பகடயிலான பாகுபாடுகள் மற்றும் தபண்களின் உாிகம மீறல்கள் குறித்துச் சிறப்புக் கவனம் தசலுத்துவதன்மூலம் பாலின ஒப்புரவு மற்றும் சமத்துவத்கத உறுதி தசய்தல் பற்றி ஆராய்ந்து அதன் விதப்புகரககளப் பாராளுமன்றத்திற்கு அறிக்ககயிடுவதற் கான ததாிகுழு

கால நீடிப்பு [ப: 48] நாட்டில் மவகமாகப் பரவிவரும் மபாகதப்தபாருள் அச்சுறுத்தகல உடனடியாகக் கட்டுப்படுத்துவதற்கும் ஒைிப்பதற்கும் நகடமுகறப்படுத்தப்படமவண்டிய வைிமுகறகள் குறித்து ஆராய்ந்து அது பற்றிய அவதானிப் புககளயும் விதப்புகரககளயும் பாராளுமன்றத்திற்குச் சமர்ப்பிப்பதற்கான ததாிகுழு

கால நீடிப்பு [ப: 49 ] ஆயுர்மவத சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 50-150] சர்வமதச மதரவாத நிறுவனம் (கூட்டிகைத்தல்) சட்டமூலம்:

இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டு, சட்டவாக்க நிகலயியற்

குழுவுக்குச் சாட்டப்பட்டது [ப: 150] ஒத்திகவப்புப் பிமரரகை:

அரசியலகமப்பின்கீழ் நிறுவப்பட்டுள்ள சுயாதீன ஆகைக்குழுக்களின் முகறயான தசயற்பாடு [ப: 151-172]

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation [Col. 1] ANNOUNCEMENTS:

Legislative Standing Committee: Additional Members

[Col. 3] Committee on Ways and Means: Nomination of

Member [Col. 5] Privilege:

Allegations Levelled Against Conduct as Chairman

of COPE [Col. 5] Remarks Made by Hon. Chamara Sampath

Dasanayake in Parliament on 08.02.2024 [Col. 5] Posts Published on Social Media [Col. 6] Statement by Sri Lanka Cricket Regarding

Leadership of Samagi Jana Balawegaya [Col. 6] MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 10] REPORT OF COMMITTEE ON WAYS AND MEANS

[Col. 12] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 17] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Progress of Investigations into Easter Sunday Terrorist

Attack [Col. 29] PRIVILEGE:

Petition Submitted to Supreme Court under SC/FRA/131/23 [Col. 37]

PRINCIPAL CONTENTS

PENAL CODE (AMENDMENT) BILL:

Withdrawn [Col. 38] SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND

REPORT TO PARLIAMENT ITS RECOMMENDATIONS TO ENSURE GENDER EQUITY AND EQUALITY WITH SPECIAL EMPHASIS ON LOOKING INTO GENDER BASED DISCRIMINATIONS AND VIOLATIONS OF WOMEN'S RIGHTS IN SRI LANKA: Extension of Time [Col. 48] SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND

IDENTIFY THE MECHANISMS TO BE IMPLEMENTED IN ORDER TO IMMEDIATELY CONTROL AND ERADICATE THE RAPIDLY SPREADING DRUG MENACE IN THE COUNTRY AND TO SUBMIT OBSERVATIONS AND RECOMMENDATIONS TO PARLIAMENT IN THAT REGARD: Extension of Time [Col. 49] AYURVEDA ACT:

Regulations [Cols. 50-150] INTERNATIONAL INSTITUTE OF THERAVADA

(INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to the Legislative

Standing Committee [Col. 150] ADJOURNMENT MOTION:

Proper Functioning of Independent Commissions

Established under the Constitution [Cols. 151-172]

පාා ලිප්‍රම්න්තු ිධවා

(හැන්්ශඩ්)

නිල වාා ත්ාව

312 වන කාණ්ඩය

ශ්‍රී ලාංකා ප්‍රජාත්ාන්ත්‍රික ුමාජවාදී ජනසජප්‍රේ

නවවන පාා ලිප්‍රම්න්තුව

පුනවන ුවා වාසය

2024

පාා ලිප්‍රම්න්තු මන්ීවුණ

(2020 අශගෝ්ථතු 05වන දින පවත්වන ො මහ මැිරවරටශ න් ශත්ීම පත් වූ)

අ අඩෛක්කෙනශාන්, අමිකතනශාන් (වන්නි) අත්තනශ ක, අත්තනශ ක මුදි න්ශ්ථෙශශේ ු ෛශඳන්ෛශ ිර්ථ් (ජශිරක ෙැයි්ථතුව) අතශඋල්ෙශ, අහමඩ් ශෙබ්ශබ් මපතක්කශක (දිගශමුල්ෙ) අතුශකෝරළශේ, කශපත ව්් මින්ා ්් පත් (ගශල්ෙ) අතුශකෝරෙ, අතුශකෝරශෙෙශශේ පැෙවත්ශත් කපිෙ නුවන් (ත්‍රිු ටශමෙ ) අතුශකෝරළ, අමරකීකිර (ශපශශළශන්නරුව) [2022 මැයි 09 වන දින අාශවප්‍රශප්ත ිධ .] අතුශකෝරෙ මහත්මි , තෙතශ (රත්නපුර ) අප්පුහශමි, මශකශිධට ආරච්චිශේ ශාශන් ශහක්ටක හයිජින්ථ (පුත්තෙම) අශබ්ගුටවකධ්‍න, පහෙශේ ශරෝිටත පි ිර්ථ් (කළුතර) අශබ්වකධ්‍න, මිටන්ා ශපශ (මශතර) අශබ්වකධ්‍න, වජිර (ජශිරක ෙැයි්ථතුව) [2022 ජූි 22 වන දින සිට] අශබ්සිාහ, අශ ෝක් (ු රුටෑගෙ) අමරවීර, මිටන්ා (හ් ඳන්ශතශට) අමරශ්ථන, තුෂශර ඉඳුනිල් (ු රුටෑගෙ) අමරසූපත ශමශනිධ , හපතනි (ජශිරක ෙැයි්ථතුව) අමුණුගම, දිලු් සුරශජ් ඳණ්ඩෛශර (මහනුවර) අරශෙශපශෙ මහත්මි , ිධජ පශෙ ශ්‍රී නශරශ න වශ්ෙ ඳණ්ඩෛශරනශ ක ශමශශහශ ආටශෙෙශශේ තාතශ ු මශපත (ජශිරක ෙැයි්ථතුව) අෙගි වන්න, ේන්ත අ. (ග් පහ) අෙවතුවෙ, ශජ්.තා. (ු රුටෑගෙ) අේථ, ටිරශන් (ජශිරක ෙැයි්ථතුව) අෙහප්ශපරුම, ෛේථ (මශතර) අලුත්ගමශේ, මිටන්ාශනන්ා (මහනුවර) අශ ෝක, ප්‍රි න්ත (පුත්තෙම) අහමඩ්, ශ්ථනුෙශබ්දීන් නතාක (මෛකළපුව) [2023 ඔක්ශතෝඳක 0] වන දින ශරථෂථධශධිකරට තීරට අනුව මන්ී රයර අශහෝසි ිධ .]

ඉ ඉෂශක්, අබ්ුල් රහුමශන් (අනුරශධ්‍පුර )

උ උුු ඹුර, යූ. ශක්. සුමිත් (ු රුටෑගෙ) උා ු මශක, මයිල්වශගන් (නුවරඑිබ ) උඳුශගශෛ, රූපසිාහශේ ප්‍රදීප් ්මන් ු මශර (ශකශළෙ)

එ එදිපතමශන්න, ආරච්චිශේ ්ාජීව (කළුතර) එල්ෙශවෙ, අිරෙ (රත්නපුර) එල්ෙශවෙ, ෙිත් (කළුතර)

ක

කශජ්න්රන්, ශ්ල්වරශ්ශ (ජශිරක ෙැයි්ථතුව) කබ්රශල්, අජිත් නිවශඩ් (ජශිරක ෙැයි්ථතුව) [2021 ්ැප්තැ් ඳක 13 වන දින ඉල්ෙශ අ්ථිධ .] කශෙයි අර්න්, තවරශජශ (ජශිරක ෙැයි්ථතුව) කශපත ව්් , හපුතන්ත්‍රි ගමශේ ්ශගර (ජශිරක ෙැයි්ථතුව) කරුටශිරෙක, ග න්ත (ගශල්ෙ) කරුටශකර් , ශකෝිධන්තන් (මෛකළපුව) කිධරත්න මහත්මි , ජ් ුගහ පිටිශේශගාර ශරෝිටණී ු මශපත ිධශජ්රත්න (මශතශල්) ිරපතිල්ෙ, ෙක්ෂථමන් ඳණ්ඩෛශර (මහනුවර) ිරපතඳිශගශෛ, උා න ශමින්ා (මහනුවර) ු මශක, අ. අරිධන්් (ඳුල්ෙ) ු මශක, ශේලු (මහනුවර) ු මශර, වශ්ුවශේ මාජු ෙිත් වකට (කළුතර) [2021 ශනශවැ් ඳක 30 වන දින සිට] ු මශරතුාග, ශගිධඳු (ජශිරක ෙැයි්ථතුව) ු මශරසිාහ මහත්මි , ගීතශ ්මන්මලී (ගශල්ෙ) ු මශරසිපත, ශක්.පී.එ්ථ. (අනුරශධ්‍පුර) ශකශඩිතුවක්ු , කරුටශාශ් (මශතර) ශකෝ ආශ ආශගශෛ, ින්. නශෙක ඳණ්ඩෛශර (මශතශල්)

viii

ෙ ගුටවකධ්‍න, දිශන්ෂථ න්ර රූපසිාහ (ශකශළෙ) ගුටවකධ්‍න, ඳන්ුෙ (ශකශළෙ) ගුටවකධ්‍න, ාශමිණි නශරෝාම රූපසිාහ (ජශිරක ෙැයි්ථතුව) ගුටිරෙක, උා කශන්ත (කෑගල්ෙ) ගශන්ෂන්, මශනෝ (ශකශළෙ) ගමෙත්, සිපතපශෙ (ශපශශළශන්නරුව) ග් මන්පිෙ, උා ප්‍රාශත් (ශකශළෙ) ගෙප්පත්ිර, උපුල් ්ාජීව (හ් ඳන්ශතශට) ගුටවකධ්‍න මහත්මි , ශකෝිරෙශ හකෂණී (ග් පහ) ශගශෛශහථවශ, නශෙක (ග් පහ) ගමශේ මහත්මි , ෛ නශ (ජශිරක ෙැයි්ථතුව)

ච න්රකශන්තන්, සිවශන්්තුශරයි (මෛකළපුව) න්රශ්ථන, එ්ථ.එ් . (අනුරශධ්‍පුර )

ජ

ජ ශකශඩි, ආරච්චිෙශශේ සිසිර (ග් පහ) ජ ිරෙක, ිධතශන පිරරටශේ මිෙශන් ්ජිත් (ග් පහ) ජ මහ, නින් ඳණ්ඩෛශර (ු රුටෑගෙ) ජ රත්න, අනුරශධ්‍ (මහනුවර) ජ රත්න, පි ාකර (පුත්තෙම) ජ වකධ්‍න, ශ්ථනශීනරශේ ශාශන් කිධන්ා ශහථෂශන් (ග් පහ) ජ සුමන, න්න සුාත් (අනුරශධ්‍පුර) ජ ශ්ථකර, ා ශසිපත (ු රුටෑගෙ) ජ ශ්ථකර, හල්ක ි ශල්කමෙශශේ ශේමෙශල් (රත්නපුර )

ත් ිරලීපන්, ු ෙසිාහ් (වන්නි) තවුෆීක්, මුහශ් ු ෂපතෆථ (ත්‍රිු ටශමෙ ) ිර්ු ආටි ආරච්චිශේ, මින්ා ජශනක (ඳුල්ෙ) ශතශන්ෛමන්, ජීවන් (නුවරඑිබ ) ශතන්නශකෝන්, ජනක ඳණ්ඩෛශර (මශතශල්) ශතන්නශකෝන්, ප්‍රමිත ඳණ්ඩෛශර (මශතශල්)

ා්නශ ක, ශාශන් ආතක ශමර ්් පත් (ඳුල්ෙ) ා සිල්වශ, අග් ශපශඩි ශමශහශන් ප්‍රි ාක න (ගශල්ෙ) ා සිල්වශ ගිනිශේ මශහථන්ර, හකෂ (ශකශළෙ) ා සිල්වශ, නිමල් සිපතපශෙ (ඳුල්ෙ) ා සිල්වශ, එච්ච.එ් . පි ල් නි ශන්ත (කළුතර) ා සිල්වශ, ෂශන් ිධජ ෙශල් (ගශල්ෙ) දිග් ඳර් , පෙනි (නුවරඑිබ ) දිනුෂශන්, ශානගම ිධතශරටශේ ශනක (හ් ඳන්ශතශට) දි්ශනශ ක, අනුර ු මශර (ශකශළෙ) දි්ශනශ ක, එ්ථ. බී. (නුවරඑිබ ) දි්ශනශ ක, ුමින්ා (අනුරශධ්‍පුර ) දි්ශනශ ක, ශරෝහට (මශතශල්) දි්ශනශ ක, ිධමෙවීර (දිගශමුල්ෙ) දි්ශනශ ක මහත්මි , ිධශජ්ශකෝන් මුදි න්ශ්ථෙශශේ මාජුෙශ ිධශජ්ශකෝන් (ජශිරක ෙැයි්ථතුව) දි්ශනශ ක, ම න්ත ්ථවන්ත් (ජශිරක ෙැයි්ථතුව) ුෂථමන්ත, එච්ච. ආක. ්ශරතී (කෑගල්ෙ) ශානිපිටි , සුාක න (ඳුල්ෙ) ශ්වශනන්ා, ෛේේථ ( ශපන ) ශාශෛාශගශෛ, ඉසුරු (ගශල්ෙ) ශාශෙවත්ත, ශේ් නශත් තා. (ශකශළෙ)

ix

ධ්‍ ධ්‍කමශ්ථන, ිධශජ්සිාහ ශහථරත් මුදි න්ශ්ථෙශශේ (ශමශටරශගෙ)

න නන්ාශ්ථන. එච්ච (අනුරශධ්‍පුර) නවනන්ා, ග ශෂශන් (ශමශටරශගෙ) නවරත්න, අ්ාක ්මිතජීව (ු රුටෑගෙ) නශනශ ක්කශර, මිග්ථශප ශකශරශල්ශේ නලීන් මනුෂ (ගශල්ෙ) නශනශ ක්කශර, වශසුශ්ව (රත්නපුර ) නිකමෙනශාන්, ඉරුා නශාන් ශල්්ථ (වන්නි) නි ශන්ත, ්නත් (පුත්තෙම) [2024 ජනවශපත 25 වන දින අාශවප්‍රශප්ත ිධ .] ශනල්්න්, ශහථවශ ගජමන් පත්ිරනිශේ ිරා්ථ ු මශක (ශපශශළශන්නරුව) ශනෝහරශාිාග් , සු.(වන්නි)

ප

පිරරට, අකොක ු්ධික උදිත ශා්ුව (මශතර) පිරරට, රශ් ෂථ (ගශල්ෙ) ප්ථු වල්, අනුප පියු් (කළුතර) පි ිර්ථ්, නිමල් (නුවරඑිබ ) පීපත්ථ, ගශමිණී ෙක්ෂථමන් (ජශිරක ෙැයි්ථතුව) පුෂථපු මශර, අ.ප. ජගත් (ශමශටරශගෙ) ශපශකරශ, ක්ශාෝරුශේ සුජිත් ්ාජ (කෑගල්ෙ) ශපශකරශ, කැටශගශෛ ගමශේ ජ න්ත (ජශිරක ෙැයි්ථතුව) [2021 ජූි 0] වන දින ඉල්ෙශ අ්ථ ිධ .] [2021 ්ැප්තැ් ඳක 17 වන දින නැවත පත්ිධ .] ශපශකරශ, ු ෙප්පු ආරච්චිශේ ශාශන් ධ්‍් මික (ජශිරක ෙැයි්ථතුව) [2022 ජුනි 10 වන දින සිට] ශපශකරශ, ශඳෝදි ශඳුශේ ඩිෙශන් ප්‍රි න්ජන් අන්්ථේ (ඳුල්ෙ) ශපශකරශ, නශනශ ක්කශර වකටු ෙ පටඳැඳිශේ නිශරෝෂන් අකඩ්ි ප්‍රි න්ත (පුත්තෙම) ප්‍රනශන්ු, අරුන්දික (පුත්තෙම) ප්‍රනශන්ු, කච්ච කුශේ නින් රුවන්ජීව (ග් පහ) ප්‍රනශන්ු, ශජශන්්ථටන් (ු රුටෑගෙ) ප්‍රනශන්ු, නශෙක ජූඩ් හීමන් (ජශිරක ෙැයි්ථතුව) ප්‍රනශන්ුපුල්ශල් මහත්මි , පකපචුවශ සුාකිනී (ග් පහ) ප්‍රි ාකර, ිල්.ශක්. ජගත් (පුත්තෙම) [2024 ජනවශපත 30 වන දින සිට] ප්‍රි ශන්ිර මහත්මි , මුදිතශ (රත්නපුර) ශේමජ න්ත්, අච්චිශේ ශාශන් සුසිල් (ශකශළෙ) ශේමාශ්, ්ජිත් (ශකශළෙ) ශේමරත්න, උ්දික (අනුරශධ්‍පුර) [2024 ශපඳරවශපත 2] වන දින ඉල්ෙශ අ්ථිධ .] ශපශන්න් ඳේ , ගශජ්න්ිරරු මශක ගශාශක්්ක ( ශපන )

බ

ඳණ්ඩෛශර, රශජපක්ෂ වශ්ෙ ශතන්නශකෝන් මුදි න්ශ්ථෙශශේ රාජිත් (ජශිරක ෙැයි්ථතුව) ඳණ්ඩෛශර, ශන්ත (ු රුටෑගෙ) ඳදියුදීන්, අබ්ුල් පතෂශඩ් (වන්නි) ඳශෙසූපත , තශරක (කෑගල්ෙ) ශබ්රුශගශෛ, ිධජිත (ශමශටරශගෙ)

ම

ම්ුම ඳණ්ඩෛශර, රත්නශ ක මුදි න්ශ්ථෙශශේ (ජශිරක ෙැයි්ථතුව) මාජුෙ, එල්.එච්ච. සුාත් (කෑගල්ෙ) මශකශක, ඉ් ිර ශ්ථ ඳශකීක (ජශිරක ෙැයි්ථතුව) මශන්නප්ශපරුම, ඒ. අජිත් ු මශර (ග් පහ) [2021 අශේල් 08 වන දින සිට] මශ ශුන්න, ින්තක අමල් (පුත්තෙම)

මපතක්කශක, එ්ථ.එ් . (ශකශළෙ) මවුෙශනශ, ශ්ේයිඩ් අි ්ශිටක (මෛකළපුව) [2023 ඔක්ශතෝඳක 11 වන දින සිට] ම්ථතශන්, කශාක කශාක (වන්නි) මහරූෆථ, ඉ් රශන් (ත්‍රිු ටශමෙ ) මුතුු මශරට, එ්ථ. තා. (අනුරශධ්‍පුර) [2024 ශපඳරවශපත 28 වන දින සිට] මු්් මිල්, ශමශශහශමඩ් (ජශිරක ෙැයි්ථතුව) මුෂශරෆථ, ්ෆියුල් මුතුනශබීන් ශමශහමඩ් (දිගශමුල්ෙ)

x

ය ශපශ, අනුර ප්‍රි ාක න (ු රුටෑගෙ) ශපශ ඳණ්ඩෛශර, ව්න්ත (මහනුවර)

ස

රතන ිටමි, (පූජය) අතුරිශේ (ජශිරක ෙැයි්ථතුව) [2020 ශා්ැ් ඳක 18 දින සිට] රත්නශ්ථකර, ඳ්ථනශ ක ්රත්නෙශශේ ගුටපශෙ (ු රුටෑගෙ) රත්නශ ක, ආක.එ් .තා.බී. (නුවරඑිබ ) රත්නශ ක, ු මශරසිපත (ශමශටරශගෙ) රත්වත්ශත්, ශෙශහශන් (මහනුවර) රටතුාග, ප්‍ර්න්න (ග් පහ) රටවක, අච්චිශේ පශධලී ් පික (ශකශළෙ) රටවක, නිපුට (මශතර) රටවීර, ුෙත්වැෙශේ ප්‍ර්න්න (ග් පහ) රටසිාහ ආරච්චිශේ, ශරශෂශන් අනුරු්ධ්‍ ( ශපශශළශන්නරුව) රඹුක්වැල්ෙ, ශකශහිබ (මහනුවර) රහී් , අබ්ුල් අි ්බ්පත ශමශහමඩ් (පුත්තෙම) රහුමශන්, ශමශශහශමඩ් මුජිුක (ශකශළෙ) [2023 ජනවශපත 20 වන දින ඉල්ෙශ අ්ථිධ .] රශඝවන්, සුශකන්ර (ජශිරක ෙැයි්ථතුව) රශජකරුටශ, හකෂට සුපුන් (ග් පහ) රශජපක්ෂ, අජිත් (හ් ඳන්ශතශට) රශජපක්ෂ, ගුටිරෙක (මහනුවර) රශජපක්ෂ, මල් (හ් ඳන්ශතශට) රශජපක්ෂ, නශමල් (හ් ඳන්ශතශට) රශජපක්ෂ, ඳැසිල් ශරෝහට (ජශිරක ෙැයි්ථතුව) [2021 ජූි 07 දින සිට] [2022 ජුනි 09 වන දින ඉල්ෙශ අ්ථිධ .] රශජපක්ෂ, මිටන්ා (ු රුටෑගෙ) රශජපක්ෂ, රශජපක්ෂ පිරරන්නැහැෙශශේ උපුල් මශහථන්ර (ග් පහ) රශපපක්ෂ, රශජ මන්ීෙශශේ ිරෙක් (දිගශමුල්ෙ) රශජපක්ෂ, ිධජ ාශ් (ශකශළෙ) රශජපක්ෂ, ෂීන්ර (ශමශටරශගෙ) රශ්මශණික්ක් , ්ශටක්ිර ශ රශහුල් රශජපුත්ිරරන් (මෛකළපුව) රශධ්‍ශක්‍රිෂථටන්, ශේලු්ශමි (නුවරඑිබ ) රශමනශාන්, අන්ගජන් ( ශපන ) රශමනශ ක, අ.අ. රාජන් ිශ ෝ සිල්ශව්ථටක (ග් පහ) [2021 ජනවශපත 12 වන දින ශරථෂථධශධිකරට තීරට අනුව මන්ී රයර අශහෝසි ිධ .] රශශ් ෂථවරන්, මරුාපශන්ඩි (නුවරඑිබ )

ල ෙශන්්ශ, ින්ටනි නිමල් (ග් පහ) ි නශේ, උෛගම ි නශේ වරුට ප්‍රි න්ත (රත්නපුර) ශෙශු ශේ, ගශමිණී ු ෙවා (ශකශළෙ)

ව වක්ු ඹුර, ජශනක (රත්නපුර ) වන්නිආරච්චි මහත්මි , පිධත්‍රශ ශ්ිධ (රත්නපුර ) වශල්ශඳශෛ, ගශමිණී (රත්නපුර) වශ්ෙිරෙක, වශ්ෙිරෙක ශගාර න න ප්‍රි ාකර (ඳුල්ෙ) [2024 ජනවශපත 12 දින සිට] ිධක්‍රමනශ ක, ිධුර (කළුතර) ිධක්‍රමරත්න, ඉරශන් (ජශිරක ෙැයි්ථතුව) ිධක්‍රමසිාහ මහත්මි , රශජිකශ (කෑගල්ෙ) ිධක්‍රමසිාහ, රනිල් (ජශිරක ෙැයි්ථතුව) [2021 ජුනි 18 දින සිට][2022 ජූි 20 වන දින ජනශධිපිර ධුර ට ශත්ීම පත් ිධ .] ිධශජ්සිපත, ශෙශු ග්ථශතශට ිධතශරටශේ මින්ා (ඳුල්ෙ) [2024 ජනවශපත 09 වන දින ඉල්ෙශ අ්ථිධ .] ිධශජ්සුන්ාර, ිධශජ්සුන්ාර මුදි න්ශ්ථෙශශේ ශරෝහට ඳාෛශර (අනුරශධ්‍පුර) ිධශජ්ශ්ථකර, කා න (මශතර) ිධේශන්ෂථවරන්, කනක්ඳශපිර ිධෂථවිාග් ( ශපන ) ිධතශන, එ් .ෛබ්ිේ.ඩී. ්හන් ප්‍රදීප් (ග් පහ) ිධතශනශේ, අාු ඹුර ආරච්චිශේ ශහථෂශන් ිධජ (රත්නපුර ) ිධතශනශේ, මධුර (ශකශළෙ) ිධතශරට, ිර්ථ් (ජශිරක ෙැයි්ථතුව) ිධාශනගමශේ, අමිත් ශත්නුක (ඳුල්ෙ)

xi

ිධ ශශල්න්දිරන්, ්තශසිව් (මෛකළපුව) වීරක්ශකශඩි, න්දිම (ගශල්ෙ) වීරවා , ිධමල් (ශකශළෙ) වීරසිාහ, ගමශේ හත්ශතශටුව වීරසුමන (මශතර) වීරසිාහ, ඩී. (දිගශමුල්ෙ) වීරසිාහ, ජ න්ත (ජශිරක ෙැයි්ථතුව) වීරශ්ථකර, ්රත් (ශකශළෙ) ශවාආරච්චි, දිිප් (හ් ඳන්ශතශට) ශවල්ගම, ු මශර (කළුතර)

ු

්මරිධක්‍රම, ි්ථ. ජගත් (ශපශශෙශන්නරුව) (2022 මැයි 17 දින සිට) ්මරවීර, ජ න්ත (කළුතර) ්මරසිාහ, මිටන්ා ු්ධ්‍ාශ් (කළුතර) [2021 ශනශවැ් ඳක 25 දින ඉල්ෙශ අ්ථිධ .] ්් ඳන්ාන්, රශජවශරෝා ් (ත්‍රිු ටශමෙ ) ්බ්පත, ශමශශහශමඩ් උවයි්ථ ශමශශහශමඩ් අි (ජශිරක ෙැයි්ථතුව) සි්ධ්‍ශකතන්, ධ්‍කමිාග් ( ශපන ) සි ෙෙශපිටි , රාජිත් (කෑගල්ෙ) සිපතශ්ථන, ඩමීපශෙ (ශපශශළශන්නරුව) සුමන්ිරරන්, මිර ශපරටන් ඒබ්‍රහ් ( ශපන ) සුමිත්‍රශආරච්චි, ජගත් ු මශර (ශකශළෙ) සුශකෂථ, වඩිශේලු (ඳුල්ෙ) ශ්ශනිධරත්න, ශජෝන් (රත්නපුර ) ශ්ථනශරත්න, රශජිත (කළුතර) ශ්ථමසිාහ, අ්ාක ශ හශන් (අනුරශධ්‍පුර )

ශ

ශ්‍රීතරන්, සිවනශන් ( ශපන )

හකී් , අබ්ුල් රවුෆථ ිටඳතුල් (මහනුවර) හීම්ථ, හබීබ් ශමශහමඩ් ශමශහමඩ් (දිගශමුල්ෙ) හෂි් , කබීක (කෑගල්ෙ) හශෂි් , අබ්ුල් හලී් ශමශහමඩ් (මහනුවර) ශහථරත්, කනක (කෑගල්ෙ) ශහථරත්, ඩී.බී. (ු රුටෑගෙ) ශහථරත්, ිටටිහශමි අප්පුහශමිෙශශේ ශාශන් ඉන්දික, අනුරු්ධ්‍ (ග් පහ) ශහථරත්, ශහථරත් මුදි න්ශ්ථෙශශේ ිධජිත (ග් පහ) ශහථරත්, එච්ච.එ් . ්මන්ප්‍රි (ු රුටෑගෙ) ශහථරත්, ශහථරත් මුදි න්ශ්ථෙශශේ පතත (ජශිරක ෙැයි්ථතුව) ශහථරත්, ජ රත්න (ු රුටෑගෙ)

ෆ

ෆයි්ශල්, ශමශහමඩ් කශසි් ශමශහමඩ් (දිගශමුල්ෙ) ෆලීල්, ශමශශහශමඩ් මකජශන් අ්ථමි (ජශිරක ෙැයි්ථතුව) ෆවුසි, අබ්ුල් හමීඩ් ශමශහමඩ් (ශකශළෙ) [2023 ජනවශපත 24 වන දින සිට] ශෆශන්ශ්ථකශ, ්රත් (ග් පහ)

ශ්‍රී ලාංකා ප්‍රජාත්ාන්ත්‍රික ුමාජවාදී ජනසජය

ජනාධිපති ෙුණ සනිල් 0 ිධක්‍රමසිාං ම ත්ා

අමාත්‍ මණ්ඩලය

අග්‍රාමාත්‍ ු සාජ‍ පරිපාලන, ුනවප්‍රේශ කටයුතු, පසාත් ුවා ා පසාත් පාලන අමාත්‍ - ගරු දිශන්ෂථ ගුටවකධ්‍න මහතශ

වසාය, නාිධක ා ගුවන් ප්‍රුනවා අමාත්‍ - ගරු නීිරන නිමල් සිපතපශෙ ා සිල්වශ මහතශ

වනජීවී ා වන ුම්පත් ුාංසක්ෂණ අමාත්‍ ු වාරිමාා ෙ අමාත්‍ - ගරු පිධත්‍රශශ්ිධ වන්නිආරච්චි මහත්මි

ධීවස අමාත්‍ - ගරු ෛේේථ ශ්වශනන්ාශ මහතශ

අධා‍ාපන අමාත්‍ ු පාා ලිප්‍රම්න්තුප්‍රේ ුවානායකතුමා - ගරු නීිරන (ආ ශක ) සුසිල් ශේමජ න්ත මහතශ

ප්‍රවා න ා ම ාමාා ෙ අමාත්‍ ු ජනමාධා‍ අමාත්‍ - ගරු (ආ ශක ) ඳන්ුෙ ගුටවකධ්‍න මහතශ

කෘෂිකා ම අමාත්‍ ු වැිධලි කා මාන්ත් අමාත්‍ - ගරු මිටන්ා අමරවීර මහතශ

අධිකසණ, බන්ධානාොස කටයුතු ා ආණ්ුක්‍රම ව‍වුනථා ප්‍රතිුාංුනකසණ අමාත්‍ - ගරු ජනශධිපිර නීිරන (ආ ශක ) ිධජ ාශ්

රශජපක්ෂ මහතශ

ුාංචාසක ා ඉඩම් අමාත්‍ ු ්‍රීඩා ා ප්‍රයෞවන කටයුතු අමාත්‍ - ගරු හපතන් ප්‍රනශන්ු මහතශ

කා මාන්ත් අමාත්‍ ු ප්‍රුෞ්‍‍ අමාත්‍ - ගරු (ඩවාය) රශ් ෂථ පිරරට මහතශ

නාෙරික ුාංවා ධාන ා නිවාු අමාත්‍ ු ආණ්ු පාා ශනවප්‍රේ ප්‍රධාාන ුාංිධධාායකතුමා - ගරු ප්‍ර්න්න රටතුාග මහතශ

ිධප්‍රේශ කටයුතු අමාත්‍ - ගරු ජනශධිපිර නීිරන එ් .යූ.එ් . අි ්බ්පත මහතශ

බුේධාශාුන, ආෙමික ු ුාංුනකෘතික කටයුතු අමාත්‍ - ගරු ිධුර ිධක්‍රමනශ ක මහතශ

ිධුරලිබල ා බලශක්ති අමාත්‍ - ගරු කා න ිධශජ්ශ්ථකර මහතශ

කම්කුණ ා ිධප්‍රේශ රැකියා අමාත්‍ - ගරු මනූෂ නශනශ ක්කශර මහතශ

ම ජන ආසක්ෂක අමාත්‍ - ගරු ටිරශන් අේථ මහතශ

ප්‍රවසඳ, වාණිජ ා ආ ාස සුසක්ෂිත්ත්ා අමාත්‍ - ගරු නින් ප්‍රනශන්ු මහතශ

ජලුම්පා න ු වතු යටිත්ල ප සුකම් ුාංවා ධාන අමාත්‍ - ගරු ජීවන් ශතශණ්ඩෛමන් මහතශ

xiv

කැබිනට් ප්‍රනාවන අමාත්‍වුණ සාජ‍ වැිධලි ව‍වුාය ප්‍රතිුාංුනකසණ අමාත්‍ - ගරු රාජිත් සි ෙෙශපිටි මහතශ

සාජ‍ අමාත්‍වුණ ිධප්‍රේශ රැකියා ප්‍රවා ධාන සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු ජගත් පුෂථපු මශර මහතශ මු ල් 0 සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු රාජිත් සි ෙෙශපිටි මහතශ ආප්‍රයෝජන ප්‍රවා ධාන සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු දිලු් අමුණුගම මහතශ කෘෂිකා ම සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු නීිරන ශමශහශන් ප්‍රි ාක න ා සිල්වශ මහතශ පසාත් ුවා, පසාත් පාලන ු පරිුස සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු ජශනක වක්ු ඹුර මහතශ මු ල් 0 සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු ශ හශන් ශ්ථමසිාහ මහතශ ත්ාක්ෂණ සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු කනක ශහථරත් මහතශ නාෙරික ුාංවා ධාන ා නිවාු සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු ශත්නුක ිධාශනග මශේ මහතශ ආසක්ෂක සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු ප්‍රමිත ඳණ්ඩෛශර ශතන්නශකෝන් මහතශ ප්‍රවා න සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු ේන්ත අෙගි වන්න මහතශ ්‍රීඩා ා ප්‍රයෞවන කටයුතු සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු ශරෝහට දි්ශනශ ක මහතශ වසාය ා ගුවන් ප්‍රුනවා සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු ශේමෙශල් ජ ශ්ථකර මහතශ නාෙරික ුාංවා ධාන ා නිවාු සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු අරුන්දික ප්‍රනශන්ු මහතශ පිරිප්‍රවන් අධා‍ාපන සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු ිධජිත ශබ්රුශගශෛ මහතශ වැිධලි කා මාන්ත් ා ම වැලි ුාංවා ධාන සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු ශෙශහශන් රත්වත්ත මහතශ ිධප්‍රේශ කටයුතු සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු තශරක ඳශෙසූපත මහතශ ිධුරලිබල ා බලශක්ති සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු ඉන්දික අනුරු්ධ්‍ ශහථරත් මහතශ ම ාමාා ෙ සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු සිපතපශෙ ගමෙත් මහතශ අධිකසණ ා බන්ධානාොස කටයුතු සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු අනුරශධ්‍ ජ රත්න මහතශ ප්‍රවසඳ සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු එ්ථ. ිධ ශශල්න්රන් මහතශ ිධුරලිබල ා බලශක්ති සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු ඩී.වී. ශනක මහතශ ප්‍රේශීය වව ‍ සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු නීිරන සිසිර ජ ශකශඩි මහතශ ධීවස සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු පි ල් නි ශන්ත ා සිල්වශ මහතශ කුඩා ා මධා‍ පරිමාණ ව‍වුාය ුාංවා ධාන සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු ප්‍ර්න්න රටවීර මහතශ පශු ුම්පත් ුාංවා ධාන සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු ඩී.බී. ශහථරත් මහතශ වාරිමාා ෙ සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු ෂීන්ර රශජපක්ෂ මහතශ ප්‍රුෞ්‍‍ සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු (ඩවාය) තාතශ අරශෙශපශළ මහත්මි ජනමාධා‍ සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු ශන්ත ඳණ්ඩෛශර මහතශ ග්‍රාමීය ආා ක සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු ශක්. කශාක ම්ථතශන් මහතශ ුනවප්‍රේශ කටයුතු සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු අශ ෝක ප්‍රි න්ත මහතශ අධා‍ාපන සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු අ. අරිධන්් ු මශක මහතශ කාන්ත්ා ා සමා කටයුතු සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු ගීතශ ්මන්මලී ු මශරසිාහ මහත්මි ේුුන අධා‍ාපන සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු (ආ ශක ) සුශකන් රශඝවන් මහතශ ුාංචාසක සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු ෛ නශ ගමශේ මහත්මි ග්‍රාමීය මාා ෙ ුාංවා ධාන සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු සිවශන්්තුශරයි න්රකශන්තන් මහතශ ප්‍රාථමික කා මාන්ත් සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු ශමර ්් පත් ා්නශ ක මහතශ ුමාජ ුිධබලෙැන්වීම් සාජ‍ අමාත්‍ - ගරු අනුප ප්ථු වල් මහතශ

xv

ුවාපති නාමාවලිය

ගරු එ්ථ.එ් .එ් . මුෂශරෆථ මහතශ, ගරු ශේලු ු මශක මහතශ, ගරු ම න්ත දි්ශනශ ක මහතශ, ගරු ඉ් රශන් මහරූෆථ මහතශ, ගරු

හකෂට රශජකරුටශ මහතශ, ගරු ශරෝිටණී ු මශපත ිධශජ්රත්න මහත්මි , ගරු ශහථෂශ ිධතශනශේ මහතශ, ගරු ශකෝිරෙශ ගුටවකධ්‍න මහත්මි , ගරු ශේ් නශත් තා. ශාශෙවත්ත මහතශ, ගරු ිරා්ථ ශනල්්න් මහතශ, ගරු ව්න්ත ශපශඳණ්ඩෛශර මහතශ, ගරු ෂශටක්ිර න් රශජපුත්ිරරන් රශ්මශණික්ක් මහතශ, ගරු මධුර ිධතශනශේ මහතශ, ගරු වීරසුමන වීරසිාහ මහතශ, ගරු ්මන්ප්‍රි ශහථරත් මහතශ, ගරු (ආ ශක ) හපතනි අමරසූපත ශමශනිධ , ගරු ජගත් ්මරිධක්‍රම මහතශ

පාා ලිප්‍රම්න්තු කාසක ුවා ප්‍රත්රීම් කාසක ුවාව ගරු මිටන්ා ශපශ අශබ්වකධ්‍න මහතශ (්ාශපිර), ගරු (ආ ශක ) සුසිල් ශේමජ න්ත මහතශ, ගරු ප්‍ර්න්න රටතුාග මහතශ, ගරු

නිමල් සිපතපශෙ ා සිල්වශ මහතශ, ගරු ෛේේථ ශ්වශනන්ාශ මහතශ, ගරු ෙක්ෂථමන් ිරපතිල්ෙ මහතශ, ගරු ශජශන්්ථටන් ප්‍රනශන්ු මහතශ, ගරු ග න්ත කරුටශිරෙක මහතශ, ගරු රවු ෆථ හකී් මහතශ, ගරු ගශමිණී ශෙශු ශේ මහතශ, ගරු ිධජිත ශහථරත් මහතශ, ගරු අමිකතනශාන් අඩෛක්කෙනශාන් මහතශ, ගරු ්ශගර කශපත ව්් මහතශ

පාා ලිප්‍රම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාසක ුවාව ගරු මිටන්ා ශපශ අශබ්වකධ්‍න මහතශ (්ාශපිර), ගරු අජිත් රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු අාගජන් රශමනශාන් මහතශ, ගරු (ආ ශක ) සුසිල්

ශේමජ න්ත මහතශ, ගරු ප්‍ර්න්න රටතුාග මහතශ, ගරු නිමල් සිපතපශෙ ා සිල්වශ මහතශ, ගරු පිධත්‍රශශ්ිධ වන්නිආරච්චි මහත්මි , ගරු ෛේේථ ශ්වශනන්ාශ මහතශ, ගරු මිටන්ා අමරවීර මහතශ, ගරු එ් .යූ.එ් . අි ්බ්පත මහතශ, ගරු කා න ිධශජ්ශ්ථකර මහතශ, ගරු ්ජිත් ශේමාශ් මහතශ, ගරු මල් රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු ෙක්ෂථමන් ිරපතිල්ෙ මහතශ, ගරු ශජශන්්ථටන් ප්‍රනශන්ු මහතශ, ගරු ග න්ත කරුටශිරෙක මහතශ, ගරු අනුර දි්ශනශ ක මහතශ, ගරු (මහශ ශක ) ජී.එල්. පීපත්ථ මහතශ, ගරු රවුෆථ හකී් මහතශ,ගරු ගශමිණී ශෙශු ශේ මහතශ, ගරු වජිර අශබ්වකධ්‍න මහතශ, ගරු ඒ.එල්.එ් . අතශඋල්ෙශ මහතශ, ගරු තා.බී. රත්නශ ක මහතශ, ගරු පත්ශඩ් ඳදියුදීන් මහතශ, ගරු ආක.එ් . රාජිත් ම්ුම ඳණ්ඩෛශර මහතශ, ගරු මශනෝ ගශන්්න් මහතශ, ගරු ශරෝිටත අශබ්ගුටවකධ්‍න මහතශ, ගරු නශමල් රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු ඉරශන් ිධක්‍රමරත්න මහතශ, ගරු ජී.ජී. ශපශන්න් ඳේ මහතශ, ගරු එ් .ඒ. සුමන්ිරරන් මහතශ, ගරු ්ශගර කශපත ව්් මහතශ

ුනථාවස නිප්‍රයෝෙ පිළිබඳ කාසක ුවාව ගරු මිටන්ා ශපශ අශබ්වකධ්‍න මහතශ (්ාශපිර), ගරු අජිත් රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු අාගජන් රශමනශාන් මහතශ, ගරු (ආ ශක ) සුසිල්

ශේමජ න්ත මහතශ, ගරු පිධත්‍ර ශශ්ිධ වන්නිආරච්චි මහත්මි , ගරු (ආ ශක ) ් ශකන් රශඝවන් මහතශ, ගරු එ්ථ.බී. දි්ශනශ ක මහතශ, ගරු ම න්ත දි්ශනශ ක මහතශ, ගරු ශල්්ථ නිකමෙනශාන් මහතශ, ගරු ශක්. සුජිත් ්ාජ ශපශකරශ මහතශ, ගරු ්ශගර කශපත ව්් මහතශ, ගරු ාශමිණී ගුටවකධ්‍න මහතශ

ෙෘ ‍ කාසක ුවාව ගරු මිටන්ා ශපශ අශබ්වකධ්‍න මහතශ (්ාශපිර), ගරු ශත්නුක ිධාශනගමශේ මහතශ, ගරු ශේමෙශල් ජ ශ්ථකර මහතශ, ගරු පි ල්

නි ශන්ත ා සිල්වශ මහතශ, ගරු ඒ.එල්.එ් . අතශඋල්ෙශ මහතශ, ගරු අබ්ුල් හලී් මහතශ, ගරු (ආ ශක ) වී. රශධ්‍ශක්‍රිෂථටන් මහතශ, ගරු ශජ්.තා. අෙවතුවෙ මහතශ, ගරු නිමල් ෙශන්්ශ මහතශ, ගරු ජ න්ත කැටශගශෛ මහතශ, ගරු ශල්්ථ නිකමෙනශාන් මහතශ, ගරු ්ාජීව එදිපතමශන්න මහතශ, ගරු ිරා්ථ ශනල්්න් මහතශ, ගරු මුදිතශ ප්‍රි ශන්ිර මහත්මි , ගරු එ් . රශශ් ෂථවරන් මහතශ, ගරු මාජුෙශ දි්ශනශ ක මහත්මි

ආචාස ධාා ම ු වසප්‍රුා පිළිබඳ කාසක ුවාව ගරු මල් රශජපක්ෂ මහතශ (්ාශපිර), ගරු පිධත්‍රශශ්වී වන්නිආරච්චි මහත්මි , ගරු (ආ ශක ) ිධජ ාශ් රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු

ිධජිත ශබ්රුශගශෛ මහතශ, ගරු තශරක ඳශෙසූපත මහතශ, ගරු අනුරශධ්‍ ජ රත්න මහතශ, ගරු ශජශන්්ථටන් ප්‍රනශන්ු මහතශ, ගරු ෛේථ අෙහප්ශපරුම මහතශ, ගරු මිටන්ාශනන්ා අලුත්ගමශේ මහතශ, ගරු කබීක හෂී් මහතශ, ගරු ආක.එ් . රාජිත් ම්ුම ඳණ්ඩෛශර මහතශ, ගරු තෙතශ අතුශකෝරෙ මහත්මි , ගරු ජ න්ත කැටශගශෛ මහතශ, ගරු ජී.ජී. ශපශන්න් ඳේ මහතශ, ගරු ශහථෂශ ිධතශනශේ මහතශ, ගරු මධුර ිධතශනශේ මහතශ, ගරු ්මන්ප්‍රි ශහථරත් මහතශ, ගරු (ආ ශක ) හපතනි අමරසූපත ශමශනිධ

සජප්‍රේ ගිුම් පිළිබඳ කාසක ුවාව ගරු ේන්ත අෙගි වන්න මහතශ (්ාශපිර), ගරු ශමශහශන් ප්‍රි ාක න ා සිල්වශ මහතශ, ගරු ප්‍ර්න්න රටවීර මහතශ, ගරු ශක්.

කශාක ම්ථතශන් මහතශ, ගරු ෛ නශ ගමශේ මහත්මි , ගරු ශමර ්් පත් ා්නශ ක මහතශ, ගරු ිර්ථ් අත්තනශ ක මහතශ, ගරු වජිර අශබ්වකධ්‍න මහතශ, ගරු ඒ.එල්.එ් . අතශඋල්ෙශ මහතශ, ගරු ජ රත්න ශහථරත් මහතශ, ගරු කබීක හෂී් මහතශ, ගරු ිධමෙවීර දි්ශනශ ක මහතශ, ගරු නිශරෝෂන් ශපශකරශ මහතශ, ගරු ශජ්.තා. අෙවතුවෙ මහතශ, ගරු අශ ෝක් අශබ්සිාහ මහතශ, ගරු ජ න්ත කැටශගශෛ මහතශ, ගරු සිවනශන් ශ්‍රීතරන් මහතශ, ගරු ශහක්ටක අප්පුහශමි මහතශ, ගරු එ් . උා ු මශක මහතශ, ගරු (ආ ශක ) (ශ් ජක) ප්‍රදීප් උඳුශගශෛ මහතශ, ගරු කරුටශාශ් ශකශඩිතුවක්ු මහතශ, ගරු (ඩවාය) උපුල් ගෙප්පත්ිර මහතශ, ගරු ඉසුරු ශාශෛන්ශගශෛ මහතශ, ගරු ශේ් නශත් තා. ශාශෙවත්ත මහතශ, ගරු මුදිතශ ප්‍රි ශන්ිර මහත්මි , ගරු එ් .ෛබ්ිේ.ඩී. ්හන් ප්‍රදීප් ිධතශන මහතශ, ගරු මධුර ිධතශනශේ මහතශ, ගරු ඩී. වීරසිාහ මහතශ, ගරු වීරසුමන වීරසිාහ මහතශ, ගරු මාජුෙශ දි්ශනශ ක මහත්මි , ගරු (ආ ශක ) හපතනි අමරසූපත ශමශනිධ

xvi

ප්‍රපාුර ව‍ාපාස පිළිබඳ කාසක ුවාව ගරු ශරෝිටත අශබ්ගුටවකධ්‍න මහතශ (්ාශපිර), ගරු ජගත් පුෂථපු මශර මහතශ, ගරු ජශනක වක්ු ඹුර මහතශ, ගරු ශෙශහශන්

රත්වත්ශත් මහතශ, ගරු ඉන්දික අනුරු්ධ්‍ ශහථරත් මහතශ, ගරු ශන්ත ඳණ්ඩෛශර මහතශ, ගරු අනුර දි්ශනශ ක මහතශ, ගරු රවුෆථ හකී් මහතශ, ගරු මිටන්ාශනන්ා අලුත්ගමශේ මහතශ, ගරු ා ශසිපත ජ ශ්ථකර මහතශ, ගරු නිමල් ෙශන්්ශ මහතශ, ගරු නින් ඳණ්ඩෛශර ජ මහ මහතශ, ගරු ශහථෂශ ිධතශනශේ මහතශ, ගරු යූ.ශක්. සුමිත් උුු ඹුර මහතශ, ගරු ්ාජීව එදිපතමශන්න මහතශ, ගරු ජගත් ු මශර සුමිත්‍රශආරච්චි මහතශ, ගරු (ශ් ජක) සුාක න ශානිපිටි මහතශ, ගරු ශේ් නශත් තා. ශාශෙවත්ත මහතශ, ගරු උපුල් මශහථන්ර රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු එ් . රශශ් ෂථවරන් මහතශ, ගරු ෂශටක්ිර න් රශජපුත්ිරරන් රශ්මශණික්ක් මහතශ, ගරු රශජිකශ ිධක්‍රමසිාහ මහත්මි , ගරු මධුර ිධතශනශේ මහතශ, ගරු (මහශ ශක ) රාජිත් ඳණ්ඩෛශර මහතශ

සජප්‍රේ මුාල් පිළිබඳ කාසක ුවාව ගරු (ආ ශක ) හකෂ ා සිල්වශ මහතශ (්ාශපිර), ගරු ශ හශන් ශ්ථමසිාහ මහතශ, ගරු (ඩවාය) තාතශ අරශෙශපශළ මහත්මි ,

ගරු (ආ ශක ) සුශකන් රශඝවන් මහතශ, ගරු ෛ නශ ගමශේ මහත්මි , ගරු අනුප ප්ථු වල් මහතශ, ගරු ශජශන්්ථටන් ප්‍රනශන්ු මහතශ, ගරු රවුෆථ හකී් මහතශ, ගරු වජිර අශබ්වකධ්‍න මහතශ, ගරු ිධජිත ශහථරත් මහතශ, ගරු පශධලී ් පික රටවක මහතශ, ගරු මිටන්ාශනන්ා අලුත්ගමශේ මහතශ, ගරු ුමින්ා දි්ශනශ ක මහතශ, ගරු න්දිම වීරක්ශකශඩි මහතශ, ගරු (ආ ශක ) නශෙක ශගශෛශහථවශ මහතශ, ගරු නිමල් ෙශන්්ශ මහතශ, ගරු එ් .ඒ. සුමන්ිරරන් මහතශ, ගරු (ඩවාය) කිධන්ා ශහථෂශන් ජ වකධ්‍න මහතශ, ගරු ම න්ත දි්ශනශ ක මහතශ, ගරු හකෂට රශජකරුටශ මහතශ, ගරු යූ.ශක්. සුමිත් උුු ඹුර මහතශ, ගරු (ආ ශක ) (ශ් ජක) ප්‍රදීප් උඳුශගශෛ මහතශ, ගරු මිෙශන් ජ ිරෙක මහතශ, ගරු ඉසුරු ශාශෛන්ශගශෛ මහතශ, ගරු ශේ් නශත් තා. ශාශෙවත්ත මහතශ, ගරු එ් .ෛබ්ිේ.ඩී. ්හන් ප්‍රදීප් ිධතශන මහතශ, ගරු මධුර ිධතශනශේ මහතශ, ගරු (මහශ ශක ) රාජිත් ඳණ්ඩෛශර මහතශ

ම ජන ප්‍රපත්ුම් පිළිබඳ කශරක ුවාව ගරු ගශමිණී ශෙශු ශේ මහතශ (්ාශපිර), ගරු ජගත් පුෂථපු මශර මහතශ, ගරු එ්ථ. ිධ ශශල්න්රන් මහතශ , ගරු අශ ෝක ප්‍රි න්ත

මහතශ, ගරු අ. අරිධන්් ු මශක මහතශ, ගරු ගීතශ ්මන්මලී ු මශරසිාහ මහත්මි , ගරු ඉ් ිර ශ්ථ ඳශකීක මශකශක මහතශ, ගරු වජිර අශබ්වකධ්‍න මහතශ, ගරු පෙනි දිග් ඳර් මහතශ, ගරු දිිප් ශවාආරච්චි මහතශ, ගරු (ඩවාය) ග ශෂශන් නවනන්ා මහතශ, ගරු ශගෝිධන්ාන් කරුටශකර් මහතශ, ගරු ජ න්ත කැටශගශෛ මහතශ, ගරු තුෂශර ඉඳුනිල් අමරශ්ථන මහතශ, ගරු ශරෝිටණී ු මශපත ිධශජ්රත්න මහත්මි , ගරු වරුට ි නශේ මහතශ, ගරු යූ.ශක්. සුමිත් උුු ඹුර මහතශ, ගරු නිමල් පි ිර්ථ් මහතශ, ගරු ින්තක අමල් මශ ශුන්න මහතශ, ගරු නිපුට රටවක මහතශ, ගරු රශජිකශ ිධක්‍රමසිාහ මහත්මි , ගරු එ් .ෛබ්ිේ.ඩී. ්හන් ප්‍රදීප් ිධතශන මහතශ, ගරු ාශමිණී ගුටවකධ්‍න මහතශ

ේුුන නිලත්ල පිළිබඳ කාසක ුවාව ගරු මිටන්ා ශපශ අශබ්වකධ්‍න මහතශ (්ාශපිර), ගරු නිමල් සිපතපශෙ ා සිල්වශ මහතශ, ගරු ෛේේථ ශ්වශනන්ාශ මහතශ,

ගරු (ආ ශක ) ඳන්ුෙ ගුටවකධ්‍න මහතශ, ගරු (ඩවාය) රශ් ෂථ පිරරට මහතශ, ගරු ිධුර ිධක්‍රමනශ ක මහතශ, ගරු මල් රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු ශජශන්්ථටන් ප්‍රනශන්ු මහතශ, ගරු ෛබ්ිේ.ඩී.ශජ්. ශ්ශනිධරත්න මහතශ, ගරු අනුර ප්‍රි ාක න ශපශ මහතශ, ගරු ිධජිත ශහථරත් මහතශ, ගරු ශකශහිබ රඹුක්වැල්ෙ මහතශ, ගරු පත්ශඩ් ඳදියුදීන් මහතශ, ගරු තෙතශ අතුශකෝරෙ මහත්මි , ෆීල්ඩ් මශකෂල් ගරු ්රත් ශෆශන්ශ්ථකශ මහතශ, ගරු උා ග් මන්පිෙ මහතශ, ගරු (ඩවාය) සුාකිනී ප්‍රනශන්ුපුල්ශල් මහත්මි , ගරු ධ්‍කමිාග් සි්ධ්‍ශකාන් මහතශ

ුම්බන්ධීකසණ කාසක ුවාව ගරු මිටන්ා ශපශ අශබ්වකධ්‍න මහතශ (්ාශපිර), ගරු අජිත් රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු අාගජන් රශමනශාන් මහතශ, ගරු (ආ ශක )

සුසිල් ශේමජ න්ත මහතශ, ගරු පිධත්‍රශශ්ිධ වන්නිආරච්චි මහත්මි , ගරු (ආ ශක ) ිධජ ාශ් රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු හපතන් ප්‍රනශන්ු මහතශ, ගරු එ් .යූ.එ් . අි ්බ්පත මහතශ, ගරු ිධුර ිධක්‍රමනශ ක මහතශ, ගරු කා න ිධශජ්ශ්ථකර මහතශ, ගරු මනූෂ නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු ටිරශන් අේථ මහතශ, ගරු නින් ප්‍රනශන්ු මහතශ, ගරු ජීවන් ශතශණ්ඩෛමන් මහතශ, ගරු ්ජිත් ශේමාශ් මහතශ, ගරු ේන්ත අෙගි වන්න මහතශ, ගරු මල් රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු ෙක්ෂථමන් ිරපතිල්ෙ මහතශ, ගරු ෛබ්ිේ.ඩී.ශජ්. ශ්ශනිධරත්න මහතශ, ගරු ගශමිණී ශෙශු ශේ මහතශ, ගරු ඩිෙශන් ශපශකරශ මහතශ, ගරු පශධලී ් පික රටවක මහතශ, ගරු මිටන්ාශනන්ා අලුත්ගමශේ මහතශ, ගරු තෙතශ අතුශකෝරෙ මහත්මි , ගරු ශරෝිටත අශබ්ගුටවකධ්‍න මහතශ, ගරු නශමල් රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු (ආ ශක ) ්රත් වීරශ්ථකර මහතශ, ගරු (ආ ශක ) හකෂ ා සිල්වශ මහතශ, ගරු (ආ ශක ) වී. රශධ්‍ශක්‍රිෂථටන් මහතශ, ගරු අජිත් මශන්නප්ශපරුම මහතශ , ගර ැ ු්ධික පිරරට මහතශ, ගරු ශහක්ටක අප්පුහශමි මහතශ, ගරු ජගත් ු මශර සුමිත්‍රශආරච්චි මහතශ, ගරු නශෙක ඳණ්ඩෛශර ශකෝ ආශ ආ ශගශෛ මහතශ, ගරු උපුල් මශහථන්ර රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු ගශමිණී වශල්ශඳශෛ මහතශ, ගරු ඩී. වීරසිාහ මහතශ, ගරු ෙිත් වකට ු මශර මහතශ, ගරු ම න්ත දි්ශනශ ක මහතශ

පසුප්‍රපස මන්ීවසයන්ප්‍රේ කාසක ුවාව ගරු ප්‍ර්න්න රටතුාග මහතශ (්ාශපිර), ගරු ෙක්ෂථමන් ිරපතිල්ෙ මහතශ, ගරු කපිෙ අතුශකෝරෙ මහතශ, ගරු සු. ශනෝගරශාිාග්

මහතශ, ගරු ශ්ල්වරශජශ කශජ්න්රන් මහතශ, ගරු ිර්ු ආටි ආරච්චි මහතශ, ගරු ්ාජීව එදිපතමශන්න මහතශ, ගරු කරුටශාශ් ශකශඩිතුවක්ු මහතශ, ගරු (ශ් ජක) සුාක න ශානිපිටි මහතශ, ගරු ෛබ්ිේ.එච්ච.එ් . ධ්‍කමශ්ථන මහතශ, ගරු ිරා්ථ ශනල්්න් මහතශ, ගරු ශරෝහට ඳණ්ඩෛශර මහතශ, ගරු ු මශරසිපත රත්නශ ක මහතශ, ගරු ෂශටක්ිර න් රශජපුත්ිරරන් රශ්මශණික්ක් මහතශ, ගරු ඩී. වීරසිාහ මහතශ, ගරු මාජුෙශ දි්ශනශ ක මහත්මි , ගරු න න වශ්ෙිරෙක මහතශ, ගරු ජගත් ප්‍රි ාකර මහතශ

xvii

ව‍වුනථා ායක ුනථාවස කාසක ුවාව ගරු අජිත් රශජපක්ෂ මහතශ (්ාශපිර), ගරු අාගජන් රශමනශාන් මහතශ, ගරු නිමල් සිපතපශෙ ා සිල්වශ මහතශ, ගරු එ් .යූ.එ් . අි

්බ්පත මහතශ, ගරු ශමශහශන් ප්‍රි ාක න ා සිල්වශ මහතශ, ගරු සිසිර ජ ශකශඩි මහතශ, ගරු (ආ ශක ) සුශකන් රශඝවන් මහතශ, ගරු (ඩවාය) රශජිත ශ්ථනශරත්න මහතශ, ගරු ෆයි්ශල් කශසි් මහතශ, ගරු අජිත් මශන්නප්ශපරුම මහතශ, ගරු ශගෝිධන්ාන් කරුටශකර් මහතශ, ගරු ඉ් රශන් මහරූෆථ මහතශ, ගරු ශකෝිරෙශ ගුටවකධ්‍න මහත්මි , ගරු ශේ් නශත් තා. ශාශෙවත්ත මහතශ, ගරු මධුර ිධතශනශේ මහතශ, ගරු ්ශගර කශපත ව්් මහතශ, ගරු ජ න්ත වීරසිාහ මහතශ බැාංකුකසණය ු මූල‍ ප්‍රුනවා පිළිබඳ කාසක ුවාව ගරු ගශමිණී ශෙශු ශේ මහතශ (්ාපිර), ගරු ශ හශන් ශ්ථමසිාහ මහතශ, ගරු අනුප ප්ථු වල් මහතශ, ගරු මල් රශජපක්ෂ මහතශ,

ගරු අනුර ප්‍රි ාක න ශපශ මහතශ, ගරු උා ග් මන්පිෙ මහතශ, ගරු ඉරශන් ිධක්‍රමරත්න මහතශ, ගරු ශ්ේයිඩ් අි ්ශහීක මවුෙශනශ මහතශ, ගරු අජිත් මශන්නප්ශපරුම මහතශ, ගරු බී.වයි.ජී. රත්නශ්ථකර මහතශ, ගරු එ් .ඒ. සුමන්ිරරන් මහතශ, ්් පත් අතුශකෝරෙ මහතශ, ගරු කරුටශාශ් ශකශඩිතුවක්ු මහතශ, ගරු ශකෝිරෙශ ගුටවකධ්‍න මහත්මි , ගරු ාශමිණී ගුටවකධ්‍න මහතශ, ගරු (මහශ ශක ) රාජිත් ඳණ්ඩෛශර මහතශ ආා ක ුනථා උකසණය පිළිබඳ කාසක ුවාව ගරු තශරක ඳශෙසූපත මහතශ (්ාශපිර), ගරු ශ හශන් ශ්ථමසිාහ මහතශ, ගරු කනක ශහථරත් මහතශ, ගරු තා.බී. රත්නශ ක මහතශ,

ගරු ිධමල් වීරවා මහතශ, ගරු එ්ථ.එ් . න්රශ්ථන මහතශ, ගරු මශනෝ ගශන්්න් මහතශ, ගරු නශමල් රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු (ආ ශක ) නශෙක ශගශෛශහථවශ මහතශ, ගරු ධ්‍් මික ශපශකරශ මහතශ, ගරු(ඩවාය) ග ශෂශන් නවනන්ා මහතශ, ගරු සිවනශන් ශ්‍රීතරන් මහතශ, ගරු ශහක්ටක අප්පුහශමි මහතශ, ගරු වරුට ි නශේ මහතශ, ගරු අිරෙ එල්ෙශවෙ මහතශ, ගරු එ් . රශශ් ෂථවරන් මහතශ ක්‍රම ු ිධධි පිළිබඳ කාසක ුවාව ගරු පශධලී ් පික රටවක මහතශ (්ාශපිර), ගරු ේන්ත අෙගි වන්න මහතශ, ගරු අනුරශධ්‍ ජ රත්න මහතශ, ගරු සිසිර

ජ ශකශඩි මහතශ, ගරු ෂීන්ර රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු ෛබ්ිේ.ඩී.ශජ්. ශ්ශනිධරත්න මහතශ, ගරු වශසුශ්ව නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු ා ශසිපත ජ ශ්ථකර මහතශ, ගරු අශ ෝක් අශබ්සිාහ මහතශ, එ්ථ.එ් .එ් . මුෂශරෆථ මහතශ, ගරු ධ්‍කමිාග් සි්ධ්‍ශකාන් මහතශ, ගරු ්ාජීව එදිපතමශන්න මහතශ, ගරු උා න ිරපතඳි ශගශෛ මහතශ, ගරු නශෙක ඳණ්ඩෛශර ශකෝ ආශ ආශගශෛ මහතශ, ගරු ව්න්ත ශපශඳණ්ඩෛශර මහතශ

ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක ුවා

ආෙමික කටයුතු ා ු ජීවනය පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක ුවාව ගරු උපුල් මශහථන්ර රශජපක්ෂ මහතශ (්ාශපිර), ගරු ිර්ථ් අත්තනශ ක මහතශ, ගරු ජනක ඳණ්ඩෛශර ශතන්නශකෝන් මහතශ,

ගරු අබ්ුල් හලී් මහතශ, ගරු නිමල් ෙශන්්ශ මහතශ, ගරු (පූජය) අතුරිශේ රතන ිටමි, ගරු ශේලු ු මශක මහතශ, ගරු ශකෝිරෙශ ගුටවකධ්‍න මහත්මි , ගරු එච්ච. නන්ාශ්ථන මහතශ, ගරු අි ්බ්පත රහී් මහතශ, ගරු එ් . රශශ් ෂථවරන් මහතශ, ගරු තා.වී. ිධේශන්ෂථවරන් මහතශ

ප්‍රතිුන්ධාානය ු ජාතික ුමගිය පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක ුවාව ගරු ඩිෙශන් ශපශකරශ මහතශ (්ාශපිර), ගරු ඉ් ිර ශ්ථ ඳශකීක මශකශක මහතශ, ගරු ඒ.එල්.එ් . අතශඋල්ෙශ මහතශ, ගරු මශනෝ

ගශන්්න් මහතශ, ගරු ජී.ජී. ශපශන්න් ඳේ මහතශ, ගරු ු ෙසිාහ් ිරලීපන් මහතශ, ගරු ඉසුරු ශාශෛාශගශෛ මහතශ, ගරු නීිරන ශේ් නශත් තා. ශාශෙවත්ත මහතශ, ගරු ින්තක අමල් මශ ශුන්න මහතශ, ගරු රශජිකශ ිධක්‍රමසිාහ මහත්මි , ගරු ශගිධඳු ු මශරතුාග මහතශ, ගරු මකජශන් ෆලීල් මහතශ

ජාතික ආසක්ෂාව පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක ුවාව ගරු (ආ ශක ) ්රත් වීරශ්ථකර මහතශ (්ාශපිර), ගරු මල් රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු ශජශන්්ථටන් ප්‍රනශන්ු මහතශ, ගරු රවුෆථ හකී්

මහතශ, ගරු න්දිම වීරක්ශකශඩි මහතශ, ගරු (මහශ ශක ) න්න ජ සුමන මහතශ, ගරු ශල්්ථ නිකමෙනශාන් මහතශ, ගරු ්් පත් අතුශකෝරෙ මහතශ, ගරු යූ.ශක්. සුමිත් උුු ඹුර මහතශ, ගරු (ආ ශක ) (ශ් ජක) ප්‍රදීප් උඳුශගශෛ මහතශ, ගරු (ශ් ජක) සුාක න ශානිපිටි මහතශ, ගරු නිමල් පි ිර්ථ් මහතශ

ජාතික ආා ක ා ප්‍රවෞතික ුැලසුම් පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක ුවාව ගරු මිටන්ාශනන්ා අලුත්ගමශේ මහතශ (්ාශපිර), ගරු ිධමල් වීරවා මහතශ, ගරු ිධමෙවීර දි්ශනශ ක මහතශ, ගරු ධ්‍් මික

ශපශකරශ මහතශ, ගරු ඉරශන් ිධක්‍රමරත්න මහතශ, ගරු අශ ෝක් අශබ්සිාහ මහතශ,ගරු ශ්ේයිඩ් අි ්ශිටක මවුෙශනශ මහතශ, ගරු හකෂට රශජකරුටශ මහතශ, ගරු සුාත් මාජුෙ මහතශ, ගරු නිපුට රටවක මහතශ, ගරු ගුටිරෙක රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු මධුර ිධතශනශේ මහතශ

ජාත්‍න්ත්ස ුබඳත්ා පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක ුවාව ගරු නශමල් රශජපක්ෂ මහතශ (්ාශපිර), ගරු (මහශ ශක ) ජී.එල්. පීපත්ථ මහතශ, ගරු නිශරෝෂන් ශපශකරශ මහතශ, ගරු (ඩවාය)

කිධන්ා ශහථෂශන් ජ වකධ්‍න මහතශ, ගරු එ්ථ.එ් .එ් . මුෂශරෆථ මහතශ, ගරු අිරෙ එල්ෙශවෙ මහතශ, ගරු ශකෝිරෙශ ගුටවකධ්‍න මහත්මි , ගරු ෂශටක්ිර න් රශජපුත්ිරරන් රශ්මශණික්ක් මහතශ, ගරු මධුර ිධතශනශේ මහතශ, ගරු ්ශගර කශපත ව්් මහතශ, ගරු ාශමිණී ගුටවකධ්‍න මහතශ, ගරු (ආ ශක ) හපතනි අමරසූපත ශමශනිධ

xviii

වාණ්ඩ ා ප්‍රුනවා අපනයන ඉ ස නැාංවීම පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක ුවාව ගරු ු්ධික පිරරට මහතශ (්ාශපිර), ගරු ශජශන්්ථටන් ප්‍රනශන්ු මහතශ, ගරු පත්ශඩ් ඳදියුදීන් මහතශ, ගරු උා ග් මන්පිෙ මහතශ,

ගරු නිමල් ෙශන්්ශ මහතශ, ගරු බී.වයි.ජී. රත්නශ්ථකර මහතශ, ගරු ශක්. සුජිත් ්ාජ ශපශකරශ මහතශ, ගරු ්් පත් අතුශකෝරළ මහතශ, ගරු කරුටශාශ් ශකශඩිතුවක්ු මහතශ, ගරු උා කශන්ත ගුටිරෙක මහතශ, ගරු (ශ් ජක) සුාක න ශානිපිටි මහතශ, ගරු ශේ් නශත් තා. ශාශෙවත්ත මහතශ ආා ක අා බු ප්‍රේ බලපෑම ුමනය කිරීම පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක ුවාව ගරු ගශමිණී වශල්ශඳශෛ මහතශ (්ාශපිර), ගරු ජ රත්න ශහථරත් මහතශ, ගරු (ආ ශක ) ්රත් වීරශ්ථකර මහතශ, ගරු වඩිශේල්

සුශකෂථ මහතශ, ගරු නිමල් ෙශන්්ශ මහතශ, ගරු (ඩවාය) ග ශෂශන් නවනන්ා මහතශ,ගරු (ආ ශක ) ශ් ජක ප්‍රදීප් උඳුශගශෛ මහතශ, ගරු නශෙක ඳණ්ඩෛශර ශකෝ ආශටශගශෛ මහතශ, ගරු ෛබ්ිේ.එච්ච.එ් . ධ්‍කමශ්ථන මහතශ, ගරු ව්න්ත ශපශඳණ්ඩෛශර මහතශ, ගරු එ් .ෛබ්ිේ.ඩී. ්හන් ප්‍රදීප් ිධතශන මහතශ, ගරු මාජුෙශ දි්ශනශ ක මහත්මි බලශක්ති ු ප්‍රවා නය පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක ුවාව ගරු නශෙක ඳණ්ඩෛශර ශකශ ආශ ආශගශෛ මහතශ (්ාශපිර), ගරු ගශමිණී ශෙශු ශේ මහතශ, ගරු ඒ.එල්.එ් . අතශඋල්ෙශ මහතශ,

ගරු ා ශසිපත ජ ශ්ථකර මහතශ, ගරු නින් ඳණ්ඩෛශර ජ මහ මහතශ, ගරු ශහථෂශ ිධතශනශේ මහතශ, ගරු එ් . උා ු මශක මහතශ, ගරු යූ.ශක්. සුමිත් උුු ඹුර මහතශ, ගරු ෙිත් එල්ෙශවෙ මහතශ, ගරු උා කශන්ත ගුටිරෙක මහතශ, ගරු ු මශරසිපත රත්නශ ක මහතශ, ගරු ාශමිණී ගුටවකධ්‍න මහතශ ආ ාස සුසක්ෂිත්ත්ාව ා කෘෂිකා මය පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක ුවාව ගරු ඩී. වීරසිාහ මහතශ (්ාශපිර), ගරු මල් රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු තා.බී. රත්නශ ක මහතශ, ගරු එ්ථ.එ් . න්රශ්ථන මහතශ,

ගරු වශසුශ්ව නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු ආක.එ් . රාජිත් ම්ුම ඳණ්ඩෛශර මහතශ, ගරු දිිප් ශවාආරච්චි මහතශ, ගරු කපිෙ අතුශකෝරෙ මහතශ, ගරු ශගෝිධන්ාන් කරුටශකර් මහතශ, ගරු මිෙශන් ජ ිරෙක මහතශ, ගරු ිරා්ථ ශනල්්න් මහතශ, ගරු සුාත් මාජුෙ මහතශ පරිුසය, ුනවාවාිධක ුම්පත් ා තිසුස ුාංවා ධානය පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක ුවාව ගරු අජිත් මශන්නප්ශපරුම මහතශ (්ාශපිර), ගරු සි.බී. රත්නශ ක මහතශ, ගරු ජ න්ත ්මරවීර මහතශ, ගරු ජ න්ත කැටශගශෛ

මහතශ, ගරු තුෂශර ඉඳුනිල් අමරශ්ථන මහතශ, ගරු වරුට ි නශේ මහතශ, ගරු අිරෙ එල්ෙශවෙ මහතශ, ගරු නශෙක ඳණ්ඩෛශර ශකෝ ආශ ආශගශෛ මහතශ, ගරු එච්ච. නන්ාශ්ථන මහතශ, ගරු අි ්බ්පත රහී් මහතශ, ගරු (ඩවාය) ිරෙක් රශ ජපක්ෂ මහතශ, ගරු උපුල් මශහථන්ර රශජපක්ෂ මහතශ අධා‍ාපනය පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක ුවාව ගරු (ආ ශක ) වී. රශධ්‍ශක්‍රිෂථටන් මහතශ (්ාශපිර), ගරු එ්ථ.බී. දි්ශනශ ක මහතශ, ගරු ිධමෙවීර දි්ශනශ ක මහතශ, ගරු සිවනශන්

ශ්‍රීතරන් මහතශ, ගරු ශරෝිටණී ු මශපත ිධශජ්රත්න මහත්මි , ගරු ්ාජීව එදිපතමශන්න මහතශ, ගරු ු ෙසිාහ් ිරලීපන් මහතශ, ගරු අ්ාක නවරත්න මහතශ, ගරු මුදිතශ ප්‍රි ශන්ිර මහත්මි , ගරු ින්තක අමල් මශ ශුන්න මහතශ, ගරු මාජුෙශ දි්ශනශ ක මහත්මි , ගරු (මහශ ශක ) පතත ශහථරත් මහතශ ිධප්‍ර ුන රැකියා ු ශ්‍රමය පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක ුවාව ගරු ශහක්ටක අප්පුහශමි මහතශ (්ාශපිර), ගරු ඩිෙශන් ශපශකරශ මහතශ, ගරු ෆයි්ශල් කශසි් මහතශ, ගරු කපිෙ අතුශකෝරෙ මහතශ,

ගරු එ්ථ.එ් . මපතක්කශක මහතශ, ගරු ඉෂශක් රහුමශන් මහතශ, ගරු යූ.ශක්. සුමිත් උුු ඹුර මහතශ, ගරු (ආ ශක ) (ශ් ජක) ප්‍රදීප් උඳුශගශෛ මහතශ, ගරු ශකෝිරෙශ ගුටවකධ්‍න මහත්මි , ගරු ින්තක අමල් මශ ශුන්න මහතශ, ගරු ගුටිරෙක රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු ්මන්ප්‍රි ශහථරත් මහතශ යුක්තිෙුණක ු නීතිෙුණක ුමාජයක් පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක ුවාව ගරු ෛබ්ිේ.ඩී.ශජ්. ශ්ශනිධරත්න මහතශ (්ාශපිර), ගරු රවුෆථ හකී් මහතශ, ගරු වජිර අශබ්වකධ්‍න මහතශ, ගරු ජනක ඳණ්ඩෛශර

ශතන්නශකෝන් මහතශ, ගරු අනුර ප්‍රි ාක න ශපශ මහතශ, ගරු තෙතශ අතුශකෝරෙ මහත්මි , ගරු එ් .එ්ථ. තවුෆික් මහතශ, ගරු ිර්ු ආටි ආරච්චි මහතශ, ගරු ශක්.පී.එ්ථ. ු මශරසිපත මහතශ, ගරු ඉසුරු ශාශෛාශගශෛ මහතශ, ගරු මධුර ිධතශනශේ මහතශ, ගරු ජ න්ත වීරසිාහ මහතශ ප්‍රුෞ්‍‍ පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක ුවාව ගරු (ඩවාය) රශජිත ශ්ථනශරත්න මහතශ, ගරු (මහශ ශක ) ිර්ථ් ිධතශරට මහතශ, ගරු (ඩවාය) ග ශෂශන් නවනන්ා මහතශ,

ගරු අමිකතනශාන් අඩෛක්කෙනශාන් මහතශ, ගරු ම න්ත දි්ශනශ ක මහතශ, ගරු ජගත් ු මශර සුමිත්‍රශආරච්චි මහතශ, ගරු (ඩවාය) උපුල් ගෙප්පත්ිර මහතශ, ගරු මුදිතශ ප්‍රි ශන්ිර මහත්මි , ගරු ු මශරසිපත රත්නශ ක මහතශ, ගරු එ් . රශශ් ෂථවරන් මහතශ, ගරු ්මන්ප්‍රි ශහථරත් මහතශ, ගරු ෙිත් වකටු මශර මහතශ සමුන්, කාන්ත්ාවන් ා ුනී-පුුණෂවාවය පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක ුවාව ගරු තෙතශ අතුශකෝරෙ මහත්මි (්ාශපිර) ගරු ෛේථ අෙහප්ශපරුම මහතශ, ගරු එ්ථ.එ් .එ් . මුෂශරෆථ මහතශ, ගරු ශරෝිටණී ු මශපත

ිධශජ්රත්න මහත්මි , ගරු කරුටශාශ් ශකශඩිතුවක්ු මහතශ, ගරු මුදිතශ ප්‍රි ශන්ිර මහත්මි , ගරු රශජිකශ ිධක්‍රමසිාහ මහත්මි , ඩී. වීරසිාහ මහතශ, ගරු මාජුෙශ දි්ශනශ ක මහත්මි , ගරු (ආ ශක ) හපතනි අමරසූපත ශමශනිධ , ගරු ජගත් ්මරිධක්‍රම මහතශ

xix

මාධා‍, ත්ාුණණ‍, ේුණමය ා ූතත්න පුසවැසියා පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක ුවාව ගරු ෙිත් වකට ු මශර මහතශ (්ාශපිර), ගරු ග න්ත කරුටශිරෙක මහතශ, ගරු ෛේථ අෙහප්ශපරුම මහතශ, ගරු එ්ථ.එ් .එ් .

මුෂශරෆථ මහතශ, ගරු ජ න්ත කැටශගශෛ මහතශ, ගරු ඉ් රශන් මහරූෆථ මහතශ, ගරු ිර්ු ආටි ආරච්චි මහතශ, ගරු ්ාජීව එදිපතමශන්න මහතශ, ගරු නිපුට රටවක මහතශ, ගරු වීරසුමන වීරසිාහ මහතශ, ගරු තවරශජශ කශෙයි අර්න් මහතශ, ගරු ජගත් ්මරිධක්‍රම මහතශ ිධවෘත් ු වෙකිවයුතු සජයක් පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක ුවාව ගරු ජගත් ු මශර සුමිත්‍රශආරච්චි මහතශ (්ාශපිර), ගරු ෛබ්ිේ.ඩී.ශජ්. ශ්ශනිධරත්න මහතශ, ගරු වජිර අශබ්වකධ්‍න මහතශ,

ගරු ශජ්.තා. අෙවතුවෙ මහතශ, ගරු ශමශහමඩ් මු්් මිල් මහතශ, ගරු ්ාජීව එදිපතමශන්න මහතශ, ගරු උා න ිරපතඳිශගශෛ මහතශ, ගරු ශරෝහට ඳණ්ඩෛශර මහතශ, ගරු ගුටිරෙක රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු ජ න්ත වීරසිාහ මහතශ, ගරු මකජශන් ෆලීල් මහතශ

අමාත්‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාසක ුවා ආසක්ෂක කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාසක ුවාව ගරු ප්‍රමිත ඳණ්ඩෛශර ශතන්නශකෝන් මහතශ, ගරු මල් රශජපක්ෂ මහතශ, ෆීල්ඩ් මශකෂල් ගරු ්රත් ශෆශන්ශ්ථකශ මහතශ,

ගරු (ආ ශක ) ්රත් වීරශ්ථකර මහතශ, ගරු (ආ ශක ) (ශ් ජක) ප්‍රදීප් උඳුශගශෛ මහතශ මු ල් 0, ආා ක ුනථා උකසණ ු ජාතික ප්‍රතිපත්ති කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාසක ුවාව ගරු රාජිත් සි ෙෙශපිටි මහතශ, ගරු ශ හශන් ශ්ථමසිාහ මහතශ, ගරු මිටන්ාශනන්ා අලුත්ගමශේ මහතශ, ගරු කබීක හෂී් මහතශ,

ගරු (ආ ශක ) හකෂ ා සිල්වශ මහතශ, ගරු එ් .ෛබ්ිේ.ඩී. ්හන් ප්‍රදීප් ිධතශන මහතශ, ගරු (මහශ ශක ) රාජිත් ඳණ්ඩෛශර මහතශ ත්ාක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාසක ුවාව ගරු කනක ශහථරත් මහතශ, ගරු ම න්ත දි්ශනශ ක මහතශ, ගරු ඉ් රශන් මහරූෆථ මහතශ

කාන්ත්ා, සමා කටයුතු ා ුමාජ ුිධබලෙැන්වීම් කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාසක ුවාව ගරු ගීතශ ්මන්මලී ු මශරසිාහ මහත්මි , ගරු අනුප ප්ථු වල් මහතශ, ගරු ශරෝිටණී ු මශපත ිධශජ්රත්න මහත්මි , ගරු ජගත් ු මශර

සුමිත්‍රශආරච්චි මහතශ, ගරු රශජිකශ ිධක්‍රමසිාහ මහත්මි , ගරු මාජුෙශ දි්ශනශ ක මහත්මි , ගරු ජගත් ප්‍රි ාකර මහතශ වසාය, නාිධක ා ගුවන් ප්‍රුනවා කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාසක ුවාව ගරු නීිරන නිමල් සිපතපශෙ ා සිල්වශ මහතශ (්ාශපිර), ගරු ශේමෙශල් ජ ශ්ථකර මහතශ, ගරු ිර්ථ් අත්තනශ ක මහතශ,

ගරු ශහථෂශ ිධතශනශේ මහතශ ආප්‍රයෝජන ප්‍රවා ධාන කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාසක ුවාව ගරු දිලු් අමුණුගම මහතශ, ගරු අ. අරිධන්් ු මශක මහතශ, ගරු ධ්‍් මික ශපශකරශ මහතශ, ගරු නිශරෝෂන් ශපශකරශ මහතශ,

ගරු ඉරශන් ිධක්‍රමරත්න මහතශ, ගරු ාශමිණී ගුටවකධ්‍න මහතශ සාජ‍ පරිපාලන, ුනවප්‍රේශ කටයුතු, පසාත් ුවා ා පසාත් පාලන කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාසක ුවාව ගරු දිශන්ෂථ ගුටවකධ්‍න මහතශ (්ාශපිර), ගරු ජශනක වක්ු ඹුර මහතශ, ගරු අශ ෝක ප්‍රි න්ත මහතශ, ගරු වජිර අශබ්වකධ්‍න මහතශ,

ගරු ජනක ඳණ්ඩෛශර ශතන්නශකෝන් මහතශ, ගරු ශජ්.තා. අෙවතුවෙ මහතශ, ගරු ෂශන් ිධජ ෙශල් ා සිල්වශ මහතශ, ගරු සුාත් මාජුෙ මහතශ ධීවස කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාසක ුවාව ගරු ෛේේථ ශ්වශනන්ාශ මහතශ (්ාශපිර), ගරු පි ල් නි ශන්ත ා සිල්වශ මහතශ, ගරු ිධජිත ශහථරත් මහතශ, ගරු දිිප් ශවාආරච්චි

මහතශ අධා‍ාපන කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාසක ුවාව ගරු (ආ ශක ) සුසිල් ශේමජ න්ත මහතශ (්ාශපිර), ගරු ිධජිත ශබ්රුශගශෛ මහතශ, ගරු අ. අරිධන්් ු මශක මහතශ, ගරු (ආ ශක )

සුශකන් රශඝවන් මහතශ, ගරු අනුප ප්ථු වල් මහතශ, ගරු ිධමෙවීර දි්ශනශ ක මහතශ, ගරු ශල්්ථ නිකමෙනශාන් මහතශ, ගරු ගුටිරෙක රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු (ආ ශක ) හපතනි අමරසූපත ශමශනිධ ප්‍රවා න ා ම ාමාා ෙ කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාසක ුවාව ගරු (ආ ශක ) ඳන්ුෙ ගුටවකධ්‍න මහතශ (්ාශපිර), ගරු ේන්ත අෙගි වන්න මහතශ, ගරු සිපතපශෙ ගමෙත් මහතශ, ගරු

සිවශන්්තුශරයි න්රකශන්තන් මහතශ, ගරු දිලු් අමුණුගම මහතශ, ගරු ශරෝිටත අශබ්ගුටවකධ්‍න මහතශ, ගරු අශ ෝක් අශබ්සිාහ මහතශ, ගරු ශමශහමඩ් මු්් මිල් මහතශ, ගරු ෙිත් වකට ු මශර මහතශ

ජනමාධා‍ කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාසක ුවාව ගරු (ආ ශක ) ඳන්ුෙ ගුටවකධ්‍න මහතශ (්ාශපිර), ගරු ශන්ත ඳණ්ඩෛශර මහතශ, ගරු ග න්ත කරුටශිරෙක මහතශ,

ගරු ඉ් ිර ශ්ථ ඳශකීක මශකශක මහතශ, ගරු එ්ථ.එ් .එ් . මුෂශරෆථ මහතශ, ගරු ජ න්ත කැටශගශෛ මහතශ, ගරු ්ාජීව එදිපතමශන්න මහතශ

xx

ප්‍රුෞ්‍‍ කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාසක ුවාව ගරු (ඩවාය) රශ් ෂථ පිරරට මහතශ (්ාශපිර), ගරු සිසිර ජ ශකශඩි මහතශ, ගරු (ඩවාය) තාතශ අරශෙශපශළ මහත්මි ,

ගරු කනක ශහථරත් මහතශ, ගරු (ඩවාය) රශජිත ශ්ථනශරත්න මහතශ, ගරු ෆයි්ශල් කශසි් මහතශ, ගරු (ඩවාය) ග ශෂශන් නවනන්ා මහතශ, ගරු (ආ ශක ) (ශ් ජක) ප්‍රදීප් උඳුශගශෛ මහතශ ජල ුම්පා න ු වතු යටිත්ල ප සුකම් ුාංවා ධාන කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාසක ුවාව ගරු ජීවන් ශතශණ්ඩෛමන් මහතශ (්ාශපිර), ගරු ෂීන්ර රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු රවුෆථ හකී් මහතශ

කෘෂිකා ම ු වැිධලි කා මාන්ත් කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාසක ුවාව ගරු මිටන්ා අමරවීර මහතශ (්ාශපිර), ගරු ශමශහශන් ප්‍රි ාක න ා සිල්වශ මහතශ, ගරු ශෙශහශන් රත්වත්ශත් මහතශ, ගරු ඩී.බී.

ශහථරත් මහතශ, ගරු ශක්. කශාක ම්ථතශන් මහතශ, ගරු ආක.එ් . රාජිත් ම්ුම ඳණ්ඩෛශර මහතශ, ගරු සිවනශන් ශ්‍රීතරන් මහතශ, ගරු උා කශන්ත ගුටිරෙක මහතශ, ගරු ු ෙසිාහ් ිරලීපන් මහතශ, ගරු උපුල් මශහථන්ර රශජපක්ෂ මහතශ වනජීවී ා වනුම්පත් ුාංසක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාසක ුවාව ගරු පිධත්‍රශශ්ිධ වන්නිආරච්චි මහත්මි (්ාශපිර), ගරු ශමර ්් පත් ා්නශ ක මහතශ, ගරු කපිෙ අතුශකෝරෙ මහතශ, ගරු ිරා්ථ

ශනල්්න් මහතශ, ගරු ව්න්ත ශපශඳණ්ඩෛශර මහතශ, ගරු ු මශරසිපත රත්නශ ක මහතශ

අධිකසණ, බන්ධානාොස කටයුතු ා ආණ්ුක්‍රම ව‍වුනථා ප්‍රතිුාංුනකසණ කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාසක ුවාව ගරු (ආ ශක ) ිධජ ාශ් රශජපක්ෂ මහතශ (්ාශපිර), ගරු අනුරශධ්‍ ජ රත්න මහතශ, ගරු සිසිර ජ ශකශඩි මහතශ, ගරු තෙතශ

අතුශකෝරෙ මහත්මි , ගරු ජී.ජී. ශපශන්න් ඳේ මහතශ, ගරු ශේ් නශත් තා. ශාශෙවත්ත මහතශ, ගරු ්ශගර කශපත ව්් මහතශ ුාංචාසක ා ඉඩම් කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාසක ුවාව ගරු හපතන් ප්‍රනශන්ු මහතශ (්ාශපිර), ගරු ෛ නශ ගමශේ මහත්මි , ගරු ගීතශ ්මන්මලී ු මශරසිාහ මහත්මි , ගරු ග න්ත

කරුටශිරෙක මහතශ, ගරු කපිෙ අතුශකෝරෙ මහතශ, ගරු අමිකතනශාන් අඩෛක්කෙනශාන් මහතශ, ගරු නිපුට රටවක මහතශ කා මාන්ත් කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාසක ුවාව ගරු (ඩවාය) රශ් ෂථ පිරරට මහතශ (්ාශපිර), ගරු ප්‍ර්න්න රටවීර මහතශ, ගරු ශමර ්් පත් ා්නශ ක මහතශ, ගරු ශේමෙශල්

ජ ශ්ථකර මහතශ, ගරු පත්ශඩ් ඳදියුදීන් මහතශ, ගරු ු්ධික පිරරට මහතශ, ගරු යූ.ශක්. සුමිත් උුු ඹුර මහතශ, ගරු ෙිත් වකට ු මශර මහතශ නාෙරික ුාංවා ධාන ා නිවාු කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාසක ුවාව ගරු ප්‍ර්න්න රටතුාග මහතශ (්ාශපිර), ගරු ශත්නුක ිධාශනගමශේ මහතශ, ගරු අරුන්දික ප්‍රනශන්ු මහතශ, ගරු මශනෝ ගශන්්න්

මහතශ, ගරු එ්ථ.එ් . මපතක්කශක මහතශ, ගරු ශකෝිරෙශ ගුටවකධ්‍න මහත්මි , ගරු මිෙශන් ජ ිරෙක මහතශ, ගරු මධුර ිධතශනශේ මහතශ ිධප්‍රේශ කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාසක ුවාව ගරු එ් .යූ.එ් . අි ්බ්පත මහතශ (්ාශපිර), ගරු තශරක ඳශෙසූපත මහතශ, ගරු එ්ථ.බී. දි්ශනශ ක මහතශ, ගරු නශමල් රශජපක්ෂ

මහතශ, ගරු (ඩවාය) කිධන්ා ශහථෂශන් ජ වකධ්‍න මහතශ, ගරු (ශ් ජක) සුාක න ශානිපිටි මහතශ, ගරු ෂශටක්ිර න් රශජපුත්ිරරන් රශ්මශණික්ක් මහතශ

බුේධාශාුන, ආෙමික ු ුාංුනකෘතික කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාසක ුවාව ගරු ිධුර ිධක්‍රමනශ ක මහතශ (්ාශපිර), ගරු ිර්ථ් අත්තනශ ක මහතශ, ගරු ශක්. සුජිත් ්ාජ ශපශකරශ මහතශ, ගරු එච්ච.

නන්ාශ්ථන මහතශ, ගරු ගුටිරෙක රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු ්මන්ප්‍රි ශහථරත් මහතශ ිධුරලිබල ා බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාසක ුවාව ගරු කා න ිධශජ්ශ්ථකර මහතශ (්ාශපිර), ගරු ඉන්දික අනුරු්ධ්‍ ශහථරත් මහතශ, ගරු ඩී.වී. ශනක මහතශ, ගරු ගශමිණී ශෙශු ශේ

මහතශ, ගරු ුමින්ා දි්ශනශ ක මහතශ, ගරු න්දිම වීරක්ශකශඩි මහතශ, ගරු නින් ඳණ්ඩෛශර ජ මහ මහතශ ගරු නශෙක ඳණ්ඩෛශර ශකෝ ආශ ආශගශෛ මහතශ පරිුස කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාසක ුවාව ගරු ජශනක වක්ු ඹුර මහතශ, ගරු එ්ථ.එ් . න්රශ්ථන මහතශ, ගරු ඉසුරු ශාශෛන්ශගශෛ මහතශ, ගරු මුදිතශ ප්‍රි ශන්ිර මහත්මි , ගරු

(මහශ ශක ) පතත ශහථරත් මහතශ ්‍රීඩා ා ප්‍රයෞවන කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාසක ුවාව ගරු හපතන් ප්‍රනශන්ු මහතශ (්ාශපිර), ගරු ශරෝහට දි්ශනශ ක මහතශ, ගරු ප්‍රමිත ඳණ්ඩෛශර ශතන්නශකෝන් මහතශ, ගරු හකෂට

රශජකරුටශ මහතශ, ගරු ශහථෂශ ිධතශනශේ මහතශ, ගරු මිෙශන් ජ ිරෙක මහතශ, ගරු ඩී. වීරසිාහ මහතශ

xxi

වාරිමාා ෙ කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාසක ුවාව

ගරු පිධත්‍රශශ්ිධ වන්නිආරච්චි මහත්මි (්ාශපිර), ගරු ශෙශහශන් රත්වත්ශත් මහතශ, ගරු ෂීන්ර රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු

ෛබ්ිේ.එච්ච.එ් . ධ්‍කමශ්ථන මහතශ, ගරු ශරෝහට ඳණ්ඩෛශර මහතශ, ගරු ඩී. වීරසිාහ මහතශ, ගරු ාශමිණී ගුටවකධ්‍න මහතශ, ගරු ජගත් ්මරිධක්‍රම මහතශ කම්කුණ ා ිධප්‍රේශ රැකියා කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාසක ුවාව ගරු මනූෂ නශනශ ක්කශර මහතශ (්ාශපිර), ගරු ජගත් පුෂථපු මශර මහතශ, ගරු ඩී.බී. ශහථරත් මහතශ, ගරු නීිරන ෛබ්ිේ.ඩී.ශජ්.

ශ්ශනිධරත්න මහතශ, ගරු පෙනි දිග් ඳර් මහතශ, ගරු ශහක්ටක අප්පුහශමි මහතශ, ගරු ජ න්ත වීරසිාහ මහතශ ම ජන ආසක්ෂක කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාසක ුවාව ගරු ටිරශන් අේථ මහතශ (්ාශපිර), ගරු තා.බී. රත්නශ ක මහතශ, ගරු ා ශසිපත ජ ශ්ථකර මහතශ, ගරු තුෂශර ඉඳුනිල් අමරශ්ථන

මහතශ, ගරු අිරෙ එල්ෙශවෙ මහතශ, ගරු මධුර ිධතශනශේ මහතශ සාජ‍ වැිධලි ව‍වුාය ප්‍රතිුාංුනකසණ කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාසක ුවාව ගරු රාජිත් සි ෙෙශපිටි මහතශ (්ාශපිර), ගරු ශේලු ු මශක මහතශ, ගරු ශක්. සුජිත් ්ාජ ශපශකරශ මහතශ, ගරු ්් පත්

අතුශකෝරෙ මහතශ, ගරු ිර්ු ආටි ආරච්චි මහතශ, ගරු එ් . රශශ් ෂථවරන් මහතශ

ිධප්‍රශනෂ කාසක ුවා

ශ්‍රී ලාංකාව තුස ුනී-පුුණෂ ුමාජවාවය මත් ප නම් වී කසනු ලබන ප්‍රවනුනකම් ු කාන්ත්ාවන්ප්‍රේ අයිතිවාසිකම් කඩවීම් පිළිබඳව

ිධප්‍රශනෂ අවධාානය ප්‍රයාමු කසමින්, ුනී-පුුණෂ ුමත්ාව ු ුමානාත්මත්ාව ත් වුුණ කිරීමට ු ඒ පිළිබඳව ප්‍රුායා බලා සිය නිා ප්‍රේශ පාා ලිප්‍රම්න්තුවට වාා ත්ා කිරීම ුඳ ා වූ ිධප්‍රශනෂ කාසක ුවාව ගරු (ඩවාය) සුාකිනී ප්‍රනශන්ුපුල්ශල් මහත්මි (්ාශපිර), ගරු නිමල් සිපතපශෙ ා සිල්වශ මහතශ, ගරු පිධත්‍රශශ්ිධ

වන්නිආරච්චි මහත්මි , ගරු පි ල් නි ශන්ත ා සිල්වශ මහතශ, ගරු (ඩවාය) තාතශ අරශෙශපශළ මහත්මි , ගරු ගීතශ ්මන්මලී ු මශරසිාහ මහත්මි , ගරු ෛ නශ ගමශේ මහත්මි , ගරු (මහශ ශක ) ජී.එල්. පීපත්ථ මහතශ, ගරු ඩිෙශන් ශපශකරශ මහතශ, ගරු තෙතශ අතුශකෝරළ මහත්මි , ගරු ඉරශන් ිධක්‍රමරත්න මහතශ, ගරු ශජ්.තා. අෙවතුවෙ මහතශ, ගරු ිවනශන් ශ්‍රීතරන් මහතශ, ගරු ඉ් රශන් මහරූෆථ මහතශ, ගරු ශරෝිටණී ු මශපත ිධශජ්රත්න මහත්මි , ගරු එ් . උා ු මශක මහතශ, ගරු ජගත් ු මශර සුමිත්‍රශරච්චි මහතශ, ගරු ශකෝිරෙශ ගුටවකධ්‍න මහත්මි , ගරු මුදිතශ ප්‍රි ශන්ිර මහත්මි , ගරු ශරෝහට ඳණ්ඩෛශර මහතශ, ගරු අි ්බ්පත රහී් මහතශ, ගරු එ් . රශශ් ෂථවරන් මහතශ, ගරු රශජිකශ ිධක්‍රමසිාහ මහත්මි , ගරු මාජුෙශ දි්ශනශ ක මහත්මි , ගරු (ආ ශක ) හපතනි අමරසූපත ශමශනිධ

ැනට පවතින අමාත්‍ාාංශයන්වි ිධෂය පථයට ප්‍රනාෙැප්‍රනන සාජ‍ ආයත්න ිධසින් පාා ලිප්‍රම්න්තුවට පිළිෙන්වනු ලබන ිධෂයයන්

ුම්බන්ධාප්‍රයන් ුලකා බැලීම ුඳ ා වූ ිධප්‍රශනෂ කාසක ුවාව ගරු දිශන්ෂථ ගුටවකධ්‍න මහතශ (්ාශපිර), ගරු එ් .යූ.එ් . අි ්බ්පත මහතශ, ගරු ෙක්ෂථමන් ිරපතිල්ෙ මහතශ, ගරු ශජශන්්ථටන්

ප්‍රනශන්ු මහතශ, ගරු (මහශ ශක ) ජී.එල්. පීපත්ථ මහතශ, ගරු ශගෝිධන්ාන් කරුටශකර් මහතශ

ශ්‍රී ලාංකාප්‍රේ ප්‍රයෝතත් “ව‍ාපාස සූ ානම් (B-READY) ා ශකය” ුඳ ා සූ ානම් වීප්‍රම්දී මතු වන ප්‍රාප්‍රයෝගික ෙැට හ ා ුරෂනකසත්ා

අධා‍යනය කිරීමටත්, ඒ පිළිබඳව සිය ප්‍රයෝජනා ා නිා ප්‍රේශ ඉදිරිපත් කිරීමටත් වන ිධප්‍රශනෂ කාසක ුවාව ගරු මධුර ිධතශනශේ මහතශ (්ාශපිර), ගරු අ.අරිධන්් ු මශක මහතශ, ගරු අනුර ප්‍රි ාක න ශපශ මහතශ, ගරු ශමශහමඩ්

මු්් මිල් මහතශ, ගරු ශල්්ථ නිකමෙනශාන් මහතශ, ගරු ශ්ේයිඩ් අි ්ශිටක මවුෙශනශ මහතශ, ගරු ්ාජීව එදිපතමශන්න මහතශ, ගරු නශෙක ඳණ්ඩෛශර ශකෝ ආශ ආශගශෛ මහතශ, ගරු ශකෝිරෙශ ගුටවකධ්‍න මහත්මි , ගරු ෙිත් වකට ු මශර මහතශ

පාා ලිප්‍රම්න්තු මන්ීවසයන්ප්‍රේ ු පාා ලිප්‍රම්න්තුප්‍රේ වසප්‍රුා කඩවීම ුම්බන්ධාව ිධමා ශනය කිරීමට ු ඒ ුඳ ා සුුරසු නිා ප්‍රේශ

ඉදිරිපත් කිරීම ුඳ ා වන ිධප්‍රශනෂ කාසක ුවාව ගරු නිමල් සිපතපශෙ ා සිල්වශ මහතශ (්ාශපිර), ගරු (ආ ශක ) සුශකන් රශඝවන් මහතශ, ගරු ග න්ත කරුටශිරෙක මහතශ,

ගරු අනුර ප්‍රි ාක න ශපශ මහතශ, ගරු වජිර අශබ්වකධ්‍න මහතශ, ගරු නිමල් ෙශන්්ශ මහතශ, ගරු එ් .ඒ. සුමන්ිරරන් මහතශ

xxii

ශ්‍රී ලාංකාප්‍රේ සමා මන් ප්‍රපෝෂණ ත්ත්ත්වය වැ ව ප්‍රවමින් පවතින්ප්‍රන් යන්න ප්‍රුායා බැලීමටත්, එප්‍රුන නම් ඒ ුඳ ා ෙත් යුතු

ප්‍රකටිකාලීන, මධා‍කාලීන ා දිගුකාලීන ක්‍රියාමාා ෙ පිළිබඳව ප්‍රුායා බැලීම ුඳ ාත්, දනාෙත් ක්‍රියාමාා ෙ ක වනමින් ක්‍රියාවට නැාංවීම පිළිබඳව අධීක්ෂණය කිරීම ුඳ ාත් වන ිධප්‍රශනෂ කාසක ුවාව ගරු වඩිශේල් සුශකෂථ මහතශ (්ාශපිර), ගරු නින් ප්‍රනශන්ු මහතශ, ගරු (ඩවාය) තාතශ අරශෙශපශළ මහත්මි , ගරු අ.

අරිධන්් ු මශක මහතශ, ගරු ගීතශ ්මන්මලී ු මශරසිාහ මහත්මි , ගරු (ඩවාය) සුාකිනී ප්‍රනශන්ුපුල්ශල් මහත්මි , ගරු (ඩවාය) ග ශෂශන් නවනන්ා මහතශ, ගරු සිවනශන් ශ්‍රීතරන් මහතශ, ගරු (ඩවාය) කිධන්ා ශහථෂශන් ජ වකධ්‍න මහතශ, ගරු ශරෝිටණී ු මශපත ිධශජ්රත්න මහත්මි , ගරු (ඩවාය) උපුල් ගෙප්පත්ිර මහතශ, ගරු ිරා්ථ ශනල්්න් මහතශ, ගරු මුදිතශ ප්‍රි ශන්ිර මහත්මි , ගරු අි ්බ්පත රහී් මහතශ, ගරු ු මශරසිපත රත්නශ ක මහතශ, ගරු රශජිකශ ිධක්‍රමසිාහ මහත්මි , ගරු වීරසුමන වීරසිාහ මහතශ, ගරු මාජුෙශ දි්ශනශ ක මහත්මි , ගරු (මහශ ශක ) පතත ශහථරත් මහතශ, ගරු (ආ ශක ) හපතනි අමරසූපත ශමශනිධ , ගරු ජගත් ්මරිධක්‍රම මහතශ

ශ්‍රී ලාංකා මුදුුර කලාපය තුස සිුර වූ නිේ ඩයමන්ස ු එක්ුනප්‍රුන පා ල් 0 යන ප්‍රනෞකා අනතුුණ පිළිබඳව කුණු ප්‍රුායා බලා අවශ‍

නිා ප්‍රේශ ඉදිරිපත් කිරීම ුඳ ා වන ිධප්‍රශනෂ කාසක ුවාව ගරු (ඩවාය) රශ් ෂථ පිරරට මහතශ (්ාශපිර), ගරු අරුන්දික ප්‍රනශන්ු මහතශ, ගරු (ආ ශක ) සුශකන් රශඝවන් මහතශ,

ගරු ෛ නශ ගමශේ මහත්මි , ගරු (මහශ ශක ) ජී.එල්. පීපත්ථ මහතශ, ගරු රවුෆථ හකී් මහතශ, ගරු ිධජිත ශහථරත් මහතශ, ගරු (ආ ශක ) ්රත් වීරශ්ථකර මහතශ, ගරු නිශරෝෂන් ශපශකරශ මහතශ, ගරු අජිත් මශන්නප්ශපරුම මහතශ, ගරු නිමල් ෙශන්්ශ මහතශ, ගරු තුෂශර ඉඳුනිල් අමරශ්ථන මහතශ, ගරු (ඩවාය) කිධන්ා ශහථෂශන් ජ වකධ්‍න මහතශ, ගරු වරුට ි නශේ මහතශ, ගරු ්ාජීව එදිපතමශන්න මහතශ, ගරු අිරෙ එල්ෙශවෙ මහතශ, ගරු නශෙක ඳණ්ඩෛශර ශකෝ ආශ ආශගශෛ මහතශ, ගරු ශකෝිරෙශ ගුටවකධ්‍න මහත්මි , ගරු මිෙශන් ජ ිරෙක මහතශ, ගරු ශේ් නශත් තා. ශාශෙවත්ත මහතශ, ගරු (ඩවාය) ිරෙක් රශ ජපක්ෂ මහතශ, ගරු මධුර ිධතශනශේ මහතශ, ගරු වීරසුමන වීරසිාහ මහතශ, ගරු ාශමිණී ගුටවකධ්‍න මහතශ ස ට තුස ශීඝ්‍ර ප්‍රලු පැතිප්‍රසමින් පවතින මත්ද්‍රව‍ ේවුරස ව ා පාලනය ප්‍රකාට මුලිනුපුටා ැමීම ුඳ ා ක්‍රියාත්මක කස යුතු ක්‍රමප්‍රේ

පිළිබඳව කුණු ප්‍රුායා බලා ඒ පිළිබඳව නිරීක්ෂණ ා නිා ප්‍රේශ පාා ලිප්‍රම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම ුඳ ා වන ිධප්‍රශනෂ කාසක ුවාව ගරු ටිරශන් අේථ මහතශ (්ාශපිර), ගරු සිසිර ජ ශකශඩි මහතශ, ගරු (ඩවාය) තාතශ අරශෙශපශළ මහත්මි , ගරු ු්ධික

පිරරට මහතශ, ගරු ජ න්ත ්මරවීර මහතශ, ගරු (ඩවාය) ග ශෂශන් නවනන්ා මහතශ, ගරු (ඩවාය) උපුල් ගෙප්පත්ිර මහතශ, ගරු (ශ් ජක) සුාක න ශානිපිටි මහතශ, ගරු අ්ාක නවරත්න මහතශ, ගරු උපුල් මශහථන්ර රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු තවරශජශ කශෙයි අර්න් මහතශ, ගරු මාජුෙශ දි්ශනශ ක මහත්මි සජය ිධසින් ප්‍රකාශයට පත් කස මූල‍ බාංප්‍රකාප්‍රලාත්වාවයට ප්‍ර නතු පරීක්ෂා කස පාා ලිප්‍රම්න්තුවට වාා ත්ා කිරීමටත්, ඒ පිළිබඳව සිය

ප්‍රයෝජනා ා නිා ප්‍රේශ ඉදිරිපත් කිරීමටත් වන ිධප්‍රශනෂ කාසක ුවාව

ගරු ්ශගර කශපත ව්් මහතශ (්ාශපිර), ගරු පිධත්‍රශශ්ිධ වන්නිආරච්චි මහත්මි , ගරු ඩී.වී. ශනක මහතශ, ගරු එ්ථ. බී.

දි්ශනශ ක මහතශ, ගරු මිටන්ාශනන්ා අලුත්ගමශේ මහතශ, ගරු ජ න්ත කැටශගශෛ මහතශ, ගරු (ආ ශක ) ශ් ජක ප්‍රදීප් උඳුශගශෛ මහතශ, ගරු ්ාජීව එදිපතමශන්න මහතශ, ගරු නශෙක ඳණ්ඩෛශර ශකෝ ආශ ආශගශෛ මහතශ, ගරු ෂශටක්ිර න් රශජපුත්ිරරන් රශ්මශණික්ක් මහතශ, ගරු (මහශ ශක ) රාජිත් ඳණ්ඩෛශර මහතශ මාත්ස දිුනත්‍රික්කප්‍රේ නිල් 0වලා ෙඇ ඇතු ජ ජල මූලාශ්‍ර මිනන් පැන නැී ඇති ෙැට හ පිළිබඳව ෙැුරරින් ිධමා ශනය කස නව

ප්‍රතිනිා මාණ ප්‍රයෝජනාවලියක් ුැකීමම ුඳ ා සුුරසු නිා ප්‍රේශ ඉදිරිපත් කිරීම ුඳ ා වන ිධප්‍රශනෂ කාසක ුවාව ගරු පිධත්‍රශශ්ිධ වන්නිආරච්චි මහත්මි (්ාශපිර), ගරු මිටන්ා අමරවීර මහතශ, ගරු කා න ිධශජ්ශ්ථකර මහතශ, ගරු

ශමශහශන් ප්‍රි ාක න ා සිල්වශ මහතශ, ගරු ෂීන්ර රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු ඩමීපශෙ සිපතශ්ථන මහතශ, ගරු මල් රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු තා.බී. රත්නශ ක මහතශ, ගරු ෛේථ අෙහප්ශපරුම මහතශ, ගරු දිිප් ශවාආරච්චි මහතශ, ගරු ු්ධික පිරරට මහතශ, ගරු ශහථෂශ ිධතශනශේ මහතශ, ගරු ්් පත් අතුශකෝරෙ මහතශ, ගරු කරුටශාශ් ශකශඩිතුවක්ු මහතශ, ගරු (ඩවාය) උපුල් ගෙප්පත්ිර මහතශ, ගරු ෂශන් ිධජ ෙශල් ා සිල්වශ මහතශ, ගරු ඉසුරු ශාශෛන්ශගශෛ මහතශ, ගරු ිරා්ථ ශනල්්න් මහතශ, ගරු නිපුට රටවක මහතශ, ගරු වීරසුමන වීරසිාහ මහතශ

ශ්‍රී ලාංකාප්‍රේ නීති අධා‍ාපනය පිළිබඳව ුමාප්‍රලෝචනය කස ප්‍රතිුාංුනකසණය කිරීම ුඳ ා නිා ප්‍රේශ ඉදිරිපත් කිරීම ුඳ ා වූ ිධප්‍රශනෂ

කාසක ුවාව ගරු (ආ ශක ) ිධජ ාශ් රශජපක්ෂ මහතශ (්ාශපිර), ගරු නිමල් සිපතපශෙ ා සිල්වශ මහතශ, ගරු එ් .යූ.එ් . අි ්බ්පත මහතශ,

ගරු අනුරශධ්‍ ජ රත්න මහතශ, ගරු (ආ ශක ) සුශකන් රශඝවන් මහතශ, ගරු (මහශ ශක ) ජී.එල්. පීපත්ථ මහතශ, ගරු රවුෆථ හකී් මහතශ, ගරු තෙතශ අතුශකෝරෙ මහත්මි , ගරු න්දිම වීරක්ශකශඩි මහතශ, ගරු ජී.ජී. ශපශන්න් ඳේ මහතශ, ගරු එ් .ඒ. සුමන්ිරරන් මහතශ, ගරු ශේ් නශත් තා. ශාශෙවත්ත මහතශ, ගරු මධුර ිධතශනශේ මහතශ, ගරු ්ශගර කශපත ව්් මහතශ

පාා ලිප්‍රම්න්තුව

කථානායකතුමා - ගරු මිටන්ා ශපශ අශබ්වකධ්‍න මහතශ නිප්‍රයෝජ‍ කථානායක ා කාසක ුවාපතිතුමා - ගරු අජිත් රශජපක්ෂ මහතශ නිප්‍රයෝජ‍ කාසක ුවාපතිතුමා - ගරු අන්ගජන් රශමනශාන් මහතශ

ප්‍රධාාන නිලධාාරි මණ්ඩලය

පාා ලිප්‍රම්න්තුප්‍රේ ම ප්‍රල් 0කම් - ශක්.ඒ. ශරෝහටදීර මහත්මි කාා ය මණ්ඩල ප්‍රධාානී ු පාා ලිප්‍රම්න්තුප්‍රේ නිප්‍රයෝජ‍ ම ප්‍රල් 0කම් - ජී.ශක්.ඒ. මින්ා ු මශර ු ෙරත්න මහතශ ු කාස ම ප්‍රල් 0කම් - ඒ.එච්ච.එ් .එච්ච.එච්ච.එ්ථ.අශබ්රත්න මහතශ

පාා ලිප්‍රම්න්තුප්‍රේ ම ප්‍රල් 0කම්ප්‍රේ කාා යාලය

පා.ම.ප්‍රල් 0.ප්‍රේ ුම්බන්ධීකසණ ප්‍රල් 0කම් - එ්ථ. පී. ගමශේ මහත්මි ආණ්ුක්‍රම ව‍වුනථා ුවාව - ටී.එ් .එන්.පී. ශතන්නශකෝන් මහත්මි , එ්ථ.ආක.ෛබ්ිේ.ගුටශ්ථකර මහත්මි (්හකශර ප්‍රධ්‍ශන

නිෙධ්‍ශීමහු)

අව‍න්ත්ස ිධෙණන කාා යාාංශය

ප්‍රධාාන අව‍න්ත්ස ිධෙණක - ෛබ්ිේ.ශක්.ඩී.තා. ිධතශන මහතශ ප්‍රධාාන නිලධාාරි - ඩී.ආක.එ්ථ. ප්‍රනශන්ු මහතශ නිප්‍රයෝජ‍ ප්‍රධාාන නිලධාාරි - එච්ච.ආක. ා ශ්ශයි්ශ මහත්මි ු කාස පාා ලිප්‍රම්න්තු නිලධාාරි - ෛබ්ිේ.ආක.ජී.එ්ථ. ශමලී මහත්මි

ප්‍රේත්‍රධාාරි ප්‍ර පාා ත්ප්‍රම්න්තුව

ප්‍රේත්‍රධාාරි - ු ෂශන් ්් පත් ජ රත්න මහතශ නිප්‍රයෝජ‍ ප්‍රේත්‍රධාාරි - එන්.ඒ.එ්ථ. ු ශක මහතශ ු කාස ප්‍රේත්‍රධාාරි - පී.ඩී.එන්. ප්‍රනශන්ු මහතශ (නිශ ෝජය ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශපත) යූ.ඩී.එ් .එ් . ිධශජ්සිාහ මහතශ (්හකශර ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශපත;

ඒ.ජී.ආක.ශක්.අශබ්රත්න මහතශ (පශකිශ් න්තු නිෙධ්‍ශීම) එන්. ඒ. ධ්‍කමාශ් මහත්මි (ුරකාන අීනක්ෂක), ශක්. ටී. ඩී. සූපත ඳණ්ඩෛශර මහත්මි (්හකශර පශකිශ් න්තු නිෙධ්‍ශීම)

පරිපාලන ප්‍ර පාා ත්ප්‍රම්න්තුව

අධා‍ක්ෂ (පරිපාලන) - එච්ච. ඊ. ජනකශන්ත සිල්වශ මහතශ

නිප්‍රයෝජ‍ අධා‍ක්‍ෂ (පරිපාලන) - ඊ.ඩී.එ්ථ.එ් . ප්‍රනශන්ු මහත්මි

ආයත්න කාා යාාංශය - තා.එච්ච. ුෙත්සිාහෙ මහත්මි , (්හකශර අධ්‍යක්ෂ - පපතපශෙන) පී.ජී.පී. ප්‍රි ාකර මහතශ, ජී.එන්.ඩී.

ිරෙකරත්න මහත්මි (ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශීමහු); ඩී.එ් .ඩී. අෙහශකෝන් මහත්මි (නිශ ෝජය ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශපත) ශක්.අයි.එ් . ශපශකරශ මහත්මි , ෛබ්ිේ.එ්ථ.වයි. ශ්ශයි්ශ මහත්මි , ආක.ආක.ජී.ඩී .ශක්. ජ ිරෙක මහත්මි (්හකශර ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශපතහු) එච්ච.ඒ.ආක.ආක. ගුටශ්ථකර මහත්මි (්හකශර පශකිශ් න්තු නිෙධ්‍ශපත)

මන්ී ප්‍රුනවා කාා යාාංශය - එ් .යූ.එ් . වශසික් මහතශ (්හකශර අධ්‍යක්ෂ-පපතපශෙන) ඊ.ඩී.ශජ්. ිධක්‍රමසිාහ මහතශ (ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශීම)

ෛබ්ිේ.පී.ශජ්. පුෂථපු මශර පිරරට මහතශ (නිශ ෝජය ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශපත)

මානව ුම්පත් ුාංවා ධාන කාා යාාංශය - පී.ශක්.ඩී.එ්ථ.ෛබ්ිේ.ිධශජ්ගුටවකධ්‍න මහතශ (ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශීම); ජී. ශක්. එ්ථ. ප්‍රි ාක නී

මහත්මි , තා.එ්ථ.තා. ශෆශන්ශ්ථකශ මහත්මි (්හකශර ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශපතහු)

ිධප්‍රේශ ුබඳත්ා ා ුන්ධාාන කටයුතු කාා යාාංශය - ජී.වී. අමශ සුාන්ිර මහත්මි , ටී.ෛබ්ිේ.ඒ. ජ රත්න මහත්මි , එච්ච.එන්.ඩී.ආක.බී.

නශනශ ක්කශර මහතශ (ශජයෂථධ ්හකශර පශකිශ් න්තු ්න්ධ්‍ශන නිෙධ්‍ශීමහු)

ප්‍රවා න කාා යාාංශය - එච්ච.එ් .එල්.ඒ. ්මරනශ ක මහතශ (ප්‍රවශහන නිෙධ්‍ශීම) ආක.තා.ු ෙිරෙක මහත්මි , ඩී.ඒ.එ් . ඳැ්ශාිධතශන

මහතශ (්හකශර ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශීමහු); ආක.පී.එච්ච. ු ෙරත්න මහතශ, ජී.එ් . ප්‍ර්ශන්ත මහතශ (්හකශර පශකිශ් න්තු නිෙධ්‍ශීමහු)

ප්‍රත්ාසතුුණ ැනෙැනීප්‍රම් අයිතිවාසිකම පිළිබඳ ඒකකය - එන්.එන්. ශහ ආටිශේ මහත්මි (පශකිශ් න්තු නිෙධ්‍ශපත)

ප්‍රජ‍ෂනල ල ල ප්‍රල් 0්‍කප්‍රයෝ - එච්ච.පී.තා.එ්ථ. ිරෙකරත්න මහතශ, ආක.පී. රසික රශජපක්ෂ මහතශ

xxiv

ල ල ප්‍රල් 0්‍කප්‍රයෝ - පී.ඩී.එන්.පී. ු මශපත මහත්මි , ඒ. රජිනිමශෙශ මහත්මි , ඩී.ෛබ්ිේ.බී.ඒ. ජ නශා මහත්මි , පී.ෛබ්ිේ.තා.

ප්‍රි ාක නී මහත්මි ප්‍රජ‍ෂනල වාෂා පරිවා ත්ක - ඒ. රුක්මනී ශ්වී මහත්මි , එ්ථ.එ් . නතාක මහතශ, එ්ථ.එ් .ඒ.ශක්. කරුටශරත්න මහතශ, එ් .එ් .

හි් ඩීන් මහතශ. බාංෙලා කසමනාකුණ - ඩී.එ් .පී. අතුශකෝරෙ මහතශ, වයි.එ් . මින්ා මහතශ ප්‍රල් 0්‍න වාසකුණ - ඊ.ශක්.ශක්.පී. පුෂථපෙශල් මහතශ ප්‍රල් 0්‍න ුැකසුම් අධීක්ෂක - එ්ථ. වී. ශඳශකෙශවෙ මහතශ

ැන්ුාස ප්‍ර පාා ත්ප්‍රම්න්තුව

ැන්ුාස ුාංුනකාසක - තා.එන්. ශෙශු ශකශඩිකශර ා සිල්වශ මහත්මි නිප්‍රයෝජ‍ ැන්ුාස ුාංුනකාසකවුණ - එ්ථ.ශක්.එ් .ෛබ්ිේ. ්මරශ්ථකර මහත්මි , එ් .එ්ථ.එ් . ින්නශ්ථ මහතශ, එච්ච.ජී. පූජිකශ

ශමශනිධ ු කාස ැන්ුාස ුාංුනකාසකවුණ - ආක.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්මි , ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසිාහ මහත්මි , ශක්.ජී.එන්.පී. රශඳල්

මහත්මි , ශක්.පී.එ්ථ. ශපශකරශ මහත්මි , ශක්.ඩී.එ්ථ. ු ෙරත්න අලුත්ගමශේ මහත්මි , ගීතශනි වකටසූපත ශමශනිධ , එච්ච.ජී. ෙක්ෂිත මහතශ, පී.එ් .ජී.පී. ප්‍රි ාගිකශ මහත්මි , එ් .අයි.එ්ථ. නිෂථරශ මහත්මි , ඊ.එච්ච.ෛබ්ිේ. ඉරාගිකශ මහත්මි , ටී.ටී. ු මශනශ ක මහත්මි ප්‍රජ‍ෂනල ැන්ුාස වාා ත්ාකුණප්‍රවෝ - පී.වී.ටී.වී. ගමශේ අරුමශුර මහත්මි , ෛබ්ිේ.ඒ.ඩී.පී. ිධශජ්ශකශණ්ඩෛ මහත්මි , එ්ථ.එ් .ඒ.

ු මුදිනී ශමශනිධ , එෆථ.එච්ච.ඒ.එන්. සිල්වශ මහත්මි , එච්ච.ආක.පී. ශන්ානී මහත්මි , තා.ආක. කරුටශරත්න ශමශනිධ , එ් .ටී.ඒ.ඩී. මිල්ෙග්ථතැන්න මහතශ, එච්ච.ජී.මාජුෙ මහතශ, ඩී.ආක.ඩී. ශහ ආටිශේ මහත්මි , එ් .එ් .තා.ශක්. මශරසිාහ ශමශනිධ , එ් .පී. නිශරෝෂි ්ජීවනී මහත්මි , ශක්.පී. පත්මශ මහත්මි , ැන්ුාස වාා ත්ාකුණප්‍රවෝ - ටී.යූ. වීරශ්ථකර මහත්මි , ජී.ඒ. ිටරුණි පුන්්රශ ශමශනිධ , ශක්.එ් .ඩී. ොකශ මහතශ, එ් . පුෂථපු මශර

මහත්මි , ටී.එන්. ්මරසිාහ මහත්මි , එච්ච.ආක.යූ.එ්ථ. නිවක නශ මහත්මි , ඊ.වී.ටී.ආක. එදිපතසිාහ මහත්මි , ඉඳුනිල් ධ්‍් මිකශ මහත්මි , එ් .ඒ. ශජ්ථමිනශ මහත්මි , ඒ. මිරුනශිනී ශමශනිධ , ෛබ්ිේ.ජී.පී.ආක. ්මන්මලී මහත්මි , ආක.එ්ථ.අෙහප්ශපරුම මහත්මි , එච්ච.ජී. මධුකශ ිතශපත මහත්මි , එ් .බී.ටී.එන්. ප්‍රි ාක නී මහත්මි , එ්ථ. තුෂථ්ශන්ිරනි ශමශනිධ , එ්ථ. යූ. රටසිාහ ශමශනිධ , එ් .ඒ.ශක්.එ්ථ. ්ාජීවනී මහත්මි , එ්ථ.එන්. කෙවශන මහත්මි ප්‍රජ‍ෂනල කාසක ුවා වාා ත්ාකුණප්‍රවෝ - පී.ජී.ශක්.එන්. මිිටපත මහත්මි , ශජ්.ඒ.ටී. ්මන්ිරකශ මහත්මි කාසක ුවා වාා ත්ාකුණප්‍රවෝ - ශජ්.ශක්.අයි. නිල්මිණි මහත්මි , එල්.පී. වෛන් ි මහත්මි , ටී.පී.ආක.ටී. ු මශපත ශමශනිධ , ඩී.එ්ථ.

ශහථවශිධතශන මහත්මි , ආක.පී.ජී. ු මශපත ශමශනිධ ප්‍රජ‍ෂනල සුගතෙත් කිරීප්‍රම් නිලධාාරිදු - එ් .එ් .එ් . න්ශක මහතශ, එ්ථ.ඒ.ඩී. මශනෝපත ශමශනිධ , එ් .බී.වී.එන්.ටී. ප්‍රනශන්ු මහත්මි ,

ඒ.එ් .තා.එ් . අදිකශපත මහතශ පටිෙත් කිරීප්‍රම් අධීක්ෂක - එල්.එ්ථ. රටසිාහ මහතශ

මු ල් 0 ා ුැපයුම් ප්‍ර පාා ත්ප්‍රම්න්තුව

අධා‍ක්ෂ (මු ල් 0) - ජී. ්රත් ු මශර මහතශ මු ල් 0 ා ගිුම් කාා යාාංශය - ශක්.ඒ. අයි. ශ්ථනශරත්න මහත්මි (්හකශර අධ්‍යක්ෂ - පපතපශෙන) එල්.බී.ආක. ප්මසිපත මහතශ

(ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශීම); ආක. ඒ. එන්. ඩී. අල්ිධ්ථ මහත්මි , එ් .ඒ.ශක්.ඩී.තා. ු මශර මහතශ (නිශ ෝජය ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශපතහු), ආක.එ් .එ්ථ. ්මන්ජිකශ මහත්මි , එ්ථ. එල්. ිධක්‍රම මහතශ, ෛබ්ිේ.ශක්.ඩී.එ්ථ. ු මශරසිපත මහතශ, ටී.පී. ා ශකශ්ථතශ මහත්මි , එල්.ඩී.එච්ච. ශමශල්ිශගශෛ මහත්මි , එච්ච.ඊ.තා. සිල්වශ මහත්මි (්හකශර ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශපතහු) ුැපයුම් ා ප්‍රුනවා කාා යාාංශය - එන්. එන්. ශේවැල්වෙ මහතශ (්හකශර අධ්‍යක්ෂ - පපතපශෙන) එච්ච.ඒ.ටී.ඩී. ශහථවශරච්චි මහත්මි

(ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශපත) ඊ.ඒ.එන්.එ් . එදිපතසිාහ මහත්මි , යූ.එ් .එ්ථ.ප්‍රාශෂිනී මහත්මි , ඩී.ආක.ඒ.එ් .ඩී. ශ්ේවන්ිර මහත්මි , ටී.ජී. ඳශෙසූපත මහතශ, ටී.එච්ච.එ්ථ.යූ. ිරපතමශන්න මහතශ (්හකශර ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශපතහු) ආ ාසපාන ගිුම් කාා යාාංශය - අයි.එ් .ඒ.ශක්. ඉදිපතසිාහ මහතශ (්හකශර පශකිශ් න්තු නිෙධ්‍ශීම) වාසෙැනීප්‍රම් නිලධාාරි - බී. ශක්. ්් පත් මහතශ ුසප් - එ් .ජී.එන්.ජී. ධ්‍කමශ්ථන මහතශ ෙබඩා වාසකුණ (කාා මික) - එ් .පී. ජී. සිල්වශ මහතශ මිලදී ෙැනීප්‍රම් නිලධාාරී - එ් .ජී.පී.ශක්. ධ්‍කමශ්ථන මහතශ

xxv

ුම්බන්ධීකසණ ඉාංතප්‍රන්ුණ ප්‍ර පාා ත්ප්‍රම්න්තුව

ුම්බන්ධීකසණ ඉාංතප්‍රන්ුණ - ඩී.එල්.ඩී. අදිකශපත මහතශ

නිප්‍රයෝජ‍ ුම්බන්ධීකසණ ඉාංතප්‍රන්ුණ - ශක්.ශක්.ඩී. හැන්නදි මහතශ

ප්‍රධාාන පරීක්ෂක (ිධුරලි) - එ්ථ. එ්ථ. ිල්ිධටිගෙ මහතශ

ප්‍රධාාන පරීක්ෂක (සිිධල් 0) - තා. එ්ථ. ඳශෙසූපත මහතශ

පරීක්ෂක (ිධුරලි) - පී.ෛබ්ිේ.ඒ.යූ.ශක්. ා ශරත්න මහතශ

පරීක්ෂක (සිිධල් 0) - තා.යූ.බී. ගමශේ මහතශ

ප්‍රජ‍ෂනල කාා මික නිලධාාරි (ිධුරලි) - ෛබ්ිේ.ආක.ඒ. ා මැල් මහතශ, පී.ඒ.එ්ථ. ෙිත් ු මශර මහතශ

කාා මික නිලධාාරි (ිධුරලි) - එන්.එ් .එ්ථ.එ්ථ. නවරත්න මහතශ

කාා මික නිලධාාරි (සිිධල් 0) - එච්ච.ඩී. ජ ශකශඩි මහත්මි , පී. ආක. ිධක්‍රමශරච්චි මහතශ

ු කාස පාා ලිප්‍රම්න්තු නිලධාාරී - බී.ශක්. ශනක මහතශ

ආ ාසපාන ු ෙෘ පාලන ප්‍ර පාා ත්ප්‍රම්න්තුව

අධා‍ක්‍ෂ (ආ ාසපාන ු ෙෘ පාලන ප්‍රුනවා) - ආක. එච්ච. එදිපතසිාහ මහතශ

ිධධාායක සූපප්‍රේදී - එල්.ශක්.තා.එ්ථ. ගජනශ ක මහතශ

ිධධාායක ෙෘ පාලක - ඩී.ඩී.අයි. තුෂශර මහතශ

ආ ාසපාන කසමනාකුණ - ශක්.එ්ථ. සුමනවීර මහතශ

නිප්‍රයෝජ‍ ආ ාසපාන කසමනාකුණ - ශක්.ඒ.ඩී.ඒ. ිධශජ්සිපත මහතශ

ු කාස ිධධාායක සූපප්‍රේදී - ඩී.එ් .එ් .එ් .බී. උෙපශන් මහතශ

ු කාස ෙෘ පාලක - ශක්. එන්. ඳ්ථනශ ක මහතශ

ආපනශාලා කසමනාකුණප්‍රවෝ - ජී.ඩී. අනිල් මහතශ, ෛබ්ිේ.එන්.ආක. ිධශජ්වකධ්‍න මහතශ, ඩී.එච්ච.බී.බී. පත්මසිපත මහතශ, එච්ච.ඩී.ටී.

ප්‍රි න්ත මහතශ, ශජ්.ඒ.එ්ථ.ශක්. ජ ශකශඩි මහතශ, ඩී. එ්ථ. ශරෝහට මහතශ, ෛබ්ිේ.ඩී.එ්ථ.ආක. ු මශර මහතශ

ේ ‍ාන අධීක්ෂක - ආක.එ් .ශජ්. රශජපක්ෂ මහතශ

ප්‍රජ‍ෂනල ෙෘ පාලක අධීක්ෂකවුණ - එ් .ඩී.ඊ.එ් .එන්. කරුටශරත්න මහතශ, එ්ථ.ඩී. රත්නසිපත මහතශ

ෙෘ පාලන අධීක්ෂකවුණ - ජී.ආක.එ්ථ.ශක්.ඩී. ග් ෙත් මහතශ, බී.ඩී. ජගත් ු මශර මහතශ

ආ ාසපාන අධීක්ෂකවුණ - එන්.ෛබ්ිේ.එ් . ටියුපතන් මහතශ, ඒ.ඩී.ඩී.එ්ථ. ගුටශ්ථකර මහතශ, එ්ථ.ශජ්. ගමශේ මහතශ,

එච්ච.ආක.ශක්.එ්ථ.ශක්. පීපත්ථ මහතශ, යූ.ඒ.ඩී. නි ශන්ත මහතශ, අයි.ජී.තා.ු මශර මහතශ

මු ජත්ැන්ප්‍රෙයි ුැප උම් අධීක්ෂක - ජී.ඒ. ිධශජ්සිාහ මහතශ

අාංශ වාස සූපප්‍රේදීදු - පී.ආක. ිධශජ්සිාහ මහතශ, බී.ටී.ආක. ශහථවශමශන මහතශ, ආක.පී. හැෙෙශේ මහතශ, එ් .ෛබ්ිේ.ෛබ්ිේ.එ් .පී.

තා.තා. වල්ගම මහතශ

ප්‍රධාාන සූපප්‍රේදීදු - ඩී.ඒ.ඒ. අමරතුාග මහතශ, එච්ච. ිධශජ්සිපත මහතශ, ඒ.ඒ.ඩී. සුරාග මහතශ, ශක්.වී.ඒ. ජ වකධ්‍න මහතශ, ආක.එ් .එ් .

ශ්‍රීමශල් මහතශ, ජී.එ්ථ.පී. සුරවීර මහතශ, බී.ඒ.පී. පුෂථපු මශර මහතශ, පී.ඩී.පී. පුෂථපු මශර මහතශ, එ් .බී. පී. මුතුු මශරට මහතශ.

ව‍වුනථා ායක ප්‍රුනවා ප්‍ර පාා ත්ප්‍රම්න්තුව

අධා‍ක්‍ෂ (ව‍වුනථා ායක ප්‍රුනවා) (වැඩ බලන) - එ් . ශජ්. ශපශකරශ මහතශ

ුවාප්‍රල් 0්‍න කාා යාාංශය - ෛබ්ිේ. ඒ. ශක්. තා. උෛශපශෙ මහතශ, (්හකශර අධ්‍යක්ෂ - පපතපශෙන) පී.එච්ච. ු මශරසිාහ මහතශ,

ශක්.ආක. ශහථරත් මහතශ (ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශපතහු) වී.පී.ජී.එ්ථ. ිධාශනපිරරට මහත්මි , ආක.ඒ.ආක.එල් රටවක මහතශ, එ්ථ.ඒ.එ් . ෂහීඩ් මහතශ, ඒ.තා.එෆථ. නූෂථරත් මහත්මි (නිශ ෝජය ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශපතහු) ඒ.එන්.ඩී. ගුටරත්න මහත්මි , ශජ්.එ් .එ්ථ. නිකමශණි මහත්මි , යූ.පී.බී.එ් . උඳුශගශෛ මහතශ (්හකශර ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශීමහු); ඊ.එච්ච. ජ වීර ශමශනිධ , ශක්.ඩී.ජී.එ් . ක්‍රි්ශන්ත මහතශ, (පශකිශ් න්තු නිෙධ්‍ශපතහු)

xxvi

පනත් ප්‍රකටුම්පත් කාා යාාංශය - ඩී.ඩී.යූ.ශක්. මුටසිාහ මහතශ (්හකශර අධ්‍යක්ෂ-පපතපශෙන) ෛබ්ිේ.ෛබ්ිේ.එන්.තා.එ්ථ.ප්‍රනශන්ු

මහතශ (ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශීම), ශජ්. නසිකඩීන් මහතශ (නිශ ෝජය ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශීම), ශක්.තා.ශක්. පීපත්ථ මහත්මි , ආක.ඒ.ඩී.එන්. ගිශ ෝවනී මහත්මි , එ් . ඊ. ශක්. ශක්. ප්‍රනශන්ු මහත්මි , ඩී.ආක.ශක්. රටසිාහ ශමශනිධ (්හකශර ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශපතහු)

කාසක ුවා කාා යාාංශය - තා. අයි. දි්ශනශ ක මහත්මි (්හකශර අධ්‍යක්ෂ- පපතපශෙන) යූ. එන්. පණ්ඩඩිත මහත්මි (ප්‍රධ්‍ශන

නිෙධ්‍ශීම) ආක.තා.ිධජ ිරෙක මහතශ, ඩී.ජී.එ් .එ්ථ.එ් . ශාිටගහෙන්ා මහතශ, ෛබ්ිේ.එල්.එ්ථ.ඩී. ා අල්ිධ්ථ මහත්මි , (නිශ ෝජය ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශීමහු) ෛබ්ිේ.එ් .එල්.එ් . වීරසිාහ මහත්මි , ෛබ්ිේ. ෛබ්ිේ. එ්ථ. ආක. එ් . එච්ච. ්මරනශ ක මහත්මි , එච්ච.එන්. ප්‍රනශන්ුපුල්ශල් මහත්මි (්හකශර ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශපතහු)

කාසක ුවා කාා යාාංශය II - එ් .එ් .තා.එන්.ශක්. ශහථරත් මහත්මි (්හකශර අධ්‍යක්ෂ- පපතපශෙන) එ්ථ.ෛබ්.ටී.ආක. ා සිල්වශ

මහත්මි (ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශීම) එච්ච.යූ.පී. ු මශර මහතශ, ඩී.තා.එ්ථ. රූපසිාහ මහත්මි , ආක.පී.වයි.ටී. වරු්ිධතශන මහත්මි , එ් .ආක.ඩී.ටී. ිරෙකසිපත මහතශ (නිශ ෝජය ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශීමහු)

සජප්‍රේ ගිුම් පිළිබඳ ා ප්‍රපාුර ව‍ාපාස පිළිබඳ කාසක ුවා කාා යාාංශය - එන්.එ්ථ. ිධක්‍රමරත්න මහත්මි , ශක්.ටී.තා.ශක්. පීපත්ථ මහත්මි (්හකශර අධ්‍යක්ෂ - පපතපශෙනවරු) ශක්.පී. න්ාන මහතශ (ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශීම) ශක්.එ් .ජී. ශක්. ජ වකධ්‍න මහතශ, ජී.ශක්.තා. ිරෙකරත්න ශමශනිධ , ශජ්.ටී.එල්.පී. ්මීර මහතශ, ජී.එ් .එච්ච.එ්ථ. ග් ෙත් මහත්මි , එච්ච.එ් .ඩී. ෙක්මශි ශමශනිධ , එ් .එ්ථ. ඳන්ුෙශහථවශ මහත්මි (්හකශර ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශීමහු)

ම ජන ප්‍රපත්ුම් පිළිබඳ කාසක ුවා කාා යාාංශය - එ් . එ් . එ් . මබ්රුක් මහතශ (්හකශර අධ්‍යක්ෂ-පපතපශෙන) එ් .ශක්.එ්ථ.ඩී.

අල්ිධ්ථ මහත්මි , (ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශීම) ශජ්. ඒ. ඩී. ජ සිාහ මහත්මි (නිශ ෝජය ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශීම) ශක්.ටී.එල්.ඒ. න්රසිපත මහතශ (්හකශර ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශීම)

අමාත්‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාසක ුවා කාා යාාංශය - එ්ථ.ආක.එ් .එච්ච.ජී. ්මරදිවශකර ශමශනිධ (්හකශර අධ්‍යක්ෂ- පපතපශෙන)

තා.එ් . සුඳසිාහ මහත්මි , (ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශීම) ඩී.වී... වීරශකෝන් මහත්මි , ජී.ආක.යූ. ගමශේ මහත්මි (නිශ ෝජය ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශපතහු)

ජාතික ුවාව කාා යාලය—බී.ශජ්. අශබ්සිාහ මහත්මි (නිශ ෝජය ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශපත) බී.ෛබ්ිේ.ශක්.ශජ්. ශේෙශරත්න මහත්මි , වී.අයි.ටී. ්රත් න්ර ශමශනිධ (්හකශර ප්‍රධ්‍ශන නිෙධ්‍ශීමහු)

පුුනත්කාලයාධිපති - එ්ථ.එල්. සි ශත් අහමඩ් මහතශ

නිප්‍රයෝජ‍ පුුනත්කාලයාධිපති - ශක්.ඩී.එ්ථ. ිධශජ්නශ ක ශමශනිධ

ු කාස පුුනත්කාලයාධිපති - ශජ්.ජී.එ් .පී. ජ සිාහ මහත්මි , ඩී.ජී.වශ්නශ මධුෂශනි මහත්මි

කනිෂනල ු කාස පුුනත්කාලයාධිපති - ඒ.එච්ච.එල්.ඒ.ආක. වීරසිපත මහතශ, ෛබ්ිේ.ශක්. එච්ච. ජ නි මහත්මි , එ්ථ.එච්ච.එ් .ෛබ්ිේ.

්මරශකෝන් මහතශ, ෛබ්ිේ.ඒ.ඒ. ශවක්කසිාහ මහතශ

ප්‍රධාාන පා ප්‍රේෂණ නිලධාාරි - ජී.ආක.අශේෂශ ශගශෛගම මහත්මි ,

ප්‍රජ‍ෂනල පා ප්‍රේෂණ නිලධාාරිදු - එ් . අජිවඩීන් මහතශ, පී.එල්.ටී. එරන්ාතී මහත්මි

පා ප්‍රේෂණ නිලධාාරි - ආක.එන්.එච්ච. ිධජ ිරෙක මහත්මි , එච්ච.පී.ඒ.එ්ථ. අශබ්ශකෝන් මහත්මි , ිධ. මුරිතශ්ථ මහතශ,

ඩී.එ්ථ.පී.ඒ.ශක්. ා සිල්වශ මහත්මි , ඩී.ජී.ශජ්. තුපතකශ ශමශනිධ

ප්‍රධාාන පාා ලිප්‍රම්න්තු කථා පරිවා ත්ක - ෛබ්ිේ.එ් .යූ. ඳණ්ඩෛශර මහතශ

නිප්‍රයෝජ‍ ප්‍රධාාන පාා ලිප්‍රම්න්තු කථා පරිවා ත්කප්‍රයෝ - ශජ්.ඒ.එ්ථ.පී. ශපශකරශ මහතශ, තා.ශජ්. කරුටශරත්න මහතශ, ඒ.ජී. ශමශහමඩ්

ෆික්පත මහතශ

ප්‍රජ‍ෂනල පාා ලිප්‍රම්න්තු කථා පරිවා ත්කප්‍රයෝ - ශක්.ඩී.ආක. ප්මසිපත මහතශ, ඒ. ්රවනඳවශනන්ාන් මහතශ, ජී.එෆථ.බී. සුශකෂථවරන්

මහතශ, එන්.බී.තා.ශජ්. නි්ථ්ාග මහත්මි , පී.එල්.පී.එල්. ු මශරසිපත මහතශ, පී. ශන්තු මශක මහතශ, එ්ථ. රශ් ෂථු මශක මහතශ, ආක. ව්න්ිර ශපශකරශ මහත්මි , එ් . අජිත්ු මශක මහතශ, එ් .එච්ච.එ් . රශමි්ථ මහතශ, ඒ.එල්.ඒ.ඩී. ිරයුමිණී මහත්මි , ඊ.ඒ. අමරශ්ථන මහතශ, ඊ.එ් .එන්.එ්ථ.එ් . ඒකනශ ක මහතශ, ඩී.ඩී.වී.එන්. ධ්‍් මශේ මහතශ, එ් .ඉශ්ඩ්.එ් . අ්ථකශ මහතශ

පාා ලිප්‍රම්න්තු කථා පරිවා ත්කප්‍රයෝ - එ් .අයි.එ් . ෆශසි මහතශ, එන්.ශජ්. ිධක්‍රමශේ මහතශ, තා. මනිමශරන් මහතශ, පී.එ් .ඒ. හුශ්ථන්

මහතශ, බී.එ් . රතාල් මහතශ, එ්ථ. ප්‍රදීප් මහතශ

xxvii

ප්‍රත්ාසතුුණ පේධාති ා කසමනාකසණ ප්‍ර පාා ත්ප්‍රම්න්තුව

අධා‍ක්‍ෂ (ප්‍රත්ාසතුුණ පේධාති ා කසමනාකසණ) - එන්.බී.යූ. නවගමුව මහතශ

පේධාති ඉාංතප්‍රන්ුණ - තා.ශජ්. ිධල්ශෙෝරආරච්චි මහතශ

පේධාති ිධශනප්‍රල් 0ෂක -

ුන්නිප්‍රේ න / ආසක්ෂක ඉාංතප්‍රන්ුණ - ජී. එන්. ෙක්මහල් මහතශ

පේධාති ුැලසුම්කුණ - එ් .එන්.තා.ිධක්‍රමසිාහ මහතශ

පේධාති පාලක - ඒ.එ්ථ.ඩී.එ් . ිධක්‍රමරත්න මහතශ

ප්‍රවබ් අඩිධ ජාල පාලක -

ප්‍රජ‍ෂනල පරිෙණක වැඩුට න් ුම්පා ක - ඩී. පණ්ඩඩිත මහතශ, පී.එ් .එ් . න්දිමශ ශමශනිධ

පරිෙණක වැඩුට න් ුම්පා ක - එ්ථ.ඒ.ඒ.ි.අතුශකෝරෙ මහත්මි

ප්‍රජ‍ෂනල ප්‍රවබ් ුාංුනකාසක (සිාං ල / ඉාංග්‍රීසි) - යූ.එල්. ගීගනශේ මහතශ

ප්‍රජ‍ෂනල ප්‍රවබ් ුාංුනකාසක ( ඉාංග්‍රීසි/ ප්‍ර මස) - එ් .එන්.එ් . ෂි ෆශක් මහතශ

ප්‍රජ‍ෂනල ු ාය කවු ජ ුම්බන්ධීකාසක - බී.එන්.එච්ච. ිරශ්ථරශ මහත්මි

නිප්‍රයෝජ‍ ප්‍රධාාන නිලධාාරි - ඒ.පී.ශක්.ශක්.පී. ිරෙකරත්න ශමශනිධ

ප්‍රජ‍ෂනල පරිෙණක ක්‍රියාකුණප්‍රවෝ - පී. ශජහන් ශ මහත්මි , ශජ්.එ්ථ. ශකශළෙශේ මහතශ, ශක්.ජී.එ්ථ. ශ්ේවන්දි මහත්මි ,

ෛබ්ිේ.එච්ච.යූ.ඩී. පි තුාග මහතශ, එන්.ඩී.ඩී.පී. ශේමසිපත මහතශ, ශක්.පී.පී.එ්ථ . ශරෝමවකධ්‍න මහතශ, ෛබ්ිේ.ඩී.ඒ. ජ රුක්ෂි මහත්මි , එල්.ජී. ආික් අි මහතශ, ඒ.ආක.එ් . පතකශ්ථ අි මහතශ, ඒ.එ් . ෆවුසුල් අමීන් මහතශ

ප්‍රජ‍ෂනල පපතගටක ත්ාක්ෂණප්‍රේදී - ජී.එ් .ටී. ශපශකරශ මහතශ, එච්ච.එ්ථ. ්තයජිත් මහතශ

ප්‍රජ‍ෂනල තශක්ෂට ු කාස - වී.ආක.එ්ථ.ශජ්. ශ්ෝමරත්න මහතශ, ෛබ්ිේ.එ්ථ. සුරාග මහතශ

ුන්නිප්‍රේ න ප්‍ර පාා ත්ප්‍රම්න්තුව

අධා‍ක්ෂ (ුන්නිප්‍රේ න) (වැඩබලන) - එච්ච. ඊ. ජනකශන්ත සිල්වශ මහතශ

ම ජන ප්‍රුනවා කසමනාකුණ - ආක.එ් .බී.ආක. රශමනශ ක ශමශනිධ

මාධා‍ කසමනාකුණ - ආක.එ් .එන්.පී.එ් . හශිර ල්ශාණි මහත්මි

ම ජන ප්‍රුනවා නිලධාාරීදු - එච්ච.ඩී.අයි.ඊ. ිධක්‍රමසිාහ මහත්මි , පී. රුරු මශක මහතශ, එ් .ජී.ඩී.එල්. ිධක්‍රමසිාහ මහතශ, වයි.එල්.

පතෂථමි ශ නූටන් මහත්මි

මාධා‍ නිලධාාරීදු - එච්ච.ඒ.ශක්.ඒ.එ් . ජ ෙත් මහතශ, ඒ.ජී.එ් .එ් .එ් . නු්ථිර මහතශ, එ් . පිර්ශත් මහතශ, බී.එ්ථ.ශක්. ඒකනශ ක

මහතශ, යූ.යූ.එ් . ශපශකරශ මහත්මි

මාධා‍ නිලධාාරි (නිශනචල ා වී වප්‍රයෝ ාායාූපප) - යූ.ජී. නුවන් ුමින්ා මහතශ

ම ජන ප්‍රුනවා කාා යාල ුම්බන්ධීකාසකවුණන් - ඒ.ජී.පී. අමරසිාහ මහතශ, එ්ථ. ශජ ප්‍රකශ ථ මහතශ

பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்கக

ததாகுதி 312

இலங்கக சனநாயக மசாசலிசக் குடியரசின்

ஒன்பதாவது பாராளுமன்றம்

ஐந்தாவது கூட்டத்ததாடர்

2024

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்

[2020, ஓகஸ்ட் 05 தபாதுத் மதர்தலில் ததாிவுதசய்யப்பட்மடார்]

அ

அமசாக், பிாியந்த (புத்தளம்) அகடக்கலநாதன், அமிர்தநாதன் (வன்னி) அத்தநாயக, அத்தநாயக்க முதியன்மசலாமக குடாபண்டா திஸ்ஸ (மதசியப் பட்டியல்) அத்துமகாரல, திருமதி தலதா (இரத்தினபுாி) அதாஉல்லா, அஹமட் தலப்கப மாிக்கார் (திகாமடுல்ல) அதுமகாரல, அதுமகாராலலாமக தபலவத்மத கபில நுவன் (திருமகாைமகல) அதுமகாரல, அமரகீர்த்தி (தபாலனறுகவ) [இறப்பு: 2022 மம 09] அதுமகாரலமக, காாியவசம் சமிந்த சம்பத் (காலி) அப்புஹாமி, மாக்காவிட்ட ஆரச்சிமக ததான் தஹக்ரர் கஹஜினஸ் (புத்தளம்) அமபகுைவர்தன, பஹலமக மராஹித்த பியதிஸ்ஸ (களுத்துகற) அமபசிங்க, அமசாக் (குருநாகல்) அமபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தகற) அமபவர்தன, வஜிர (மதசியப் பட்டியல்) [2022 ஜூகல 22ஆந் திகதியிலிருந்து] அமரசூாிய, தசல்வி ஹாினி (மதசியப் பட்டியல்) அமரமசன, இந்துனில் துஷார கிரான பத்திதரன்தனதஹலாமக (குருநாகல்) அமரவீர, மஹிந்த (அம்பாந்மதாட்கட) அமுனுகம, திலும் சுராஜ் பண்டார (கண்டி) அரம்மபதபால, திருமதி விஜயபால ஸ்ரீ நாராயை வாசல பண்டாரநாயக தமாதஹாட்டாலலாமக சீதா குமாாி (மதசியப் பட்டியல்) அலகியவன்ன, லசந்த, அ. (கம்பஹா) அலவத்துவல, மஜ.சீ. (குருநாகல்) அலஸ், டிரான் (மதசியப் பட்டியல்) அலுத்கமமக, மஹிந்தானந்த (கண்டி) அைஹப்தபரும, டலஸ் (மாத்தகற)

இ

இராசமாைிக்கம், சாைக்கியன் ராகுல் ராஜபுத்திரன் (மட்டக்களப்பு) இராமநாதன், அங்கஜன் (யாழ்ப்பாைம்) இஸ்ஹாக், அப்துல் ரஹுமான் (அனுராதபுரம்)

உ

உதயகுமார், மயில்வாகனம் (நுவதரலியா) உடுகும்புர, யூ.மக. சுமித், (குருநாகல்) உந்துதகாட, ரூபசிங்கஹமக பிரதீப் சமன் குமார (தகாழும்பு)

எ

எதிாிமான்ன, ஆரச்சிமக சஞ்சீவ (களுத்துகற) எல்லாவல, அகில (இரத்தினபுாி) எல்லாவல, லலித் (களுத்துகற)

க

கமைஷன், மமனா (தகாழும்பு) கப்ரால், அஜித் நிவாட் (மதசியப் பட்டியல்) [2021 தசப்தரம்பர் 13ஆம் திகதி இராஜினாமா] கம்மன்பில, உதய பிரபாத் (தகாழும்பு) கமமக, திருமதி டயனா (மதசியப் பட்டியல்) கமலத், சிறிபால, (தபாலனறுகவ) கருைாகரம், மகாவிந்தன் (மட்டக்களப்பு) கருைாதிலக, கயந்த (காலி) கலப்பத்தி, உபுல் சஞ்சீவ (அம்பாந்மதாட்கட) ககலயரசன், தவராஜா (மதசியப் பட்டியல்) கவிரத்ன, திருமதி ஜம்புகஹபிட்டிமயதகதர மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன (மாத்தகள) கமஜந்திரன், தசல்வராசா (மதசியப் பட்டியல்) காாியவசம், ஹபுதந்திாி கமமக சாகர (மதசியப் பட்டியல்) கிாிஎல்ல, லக்ஷ்மன் பண்டார (கண்டி) கிாிந்திதகாட, உதயன சாமிந்த (கண்டி) குைதிலக்க, உதயகாந்த (மககாகல)

xxxii

குைவர்தன, திருமதி மகாகிலா ஹர்ஷைீ (கம்பஹா) குைவர்தன, திமனஷ் சந்திர ரூபசிங்க (தகாழும்பு) குைவர்தன, பந்துல (தகாழும்பு) குைவர்தன, யதாமிைீ நமராதம ரூபசிங்க (மதசியப் பட்டியல்) குமார், அ. அரவிந்த் (பதுகள) குமார், மவலு (கண்டி) குமார, வாத்துவமக மஞ்சு லலித் வர்ை (களுத்துகற) [2021 நவம்பர் 30 ஆந் திகதியிலிருந்து] குமாரசிங்ஹ, திருமதி கீதா சமன்மலீ (காலி) குமாரசிறி, மக.பீ.எஸ். (அனுராதபுரம்) குமாரதுங்க, தகவிந்து (மதசியப் பட்டியல்) தகாடமஹவா, நாலக (கம்பஹா) தகாடிதுவக்கு, கருைாதாஸ (மாத்தகற) மகாட்மடதகாட, என். நாலக்க பண்டார (மாத்தகள)

ச

சந்திரகாந்தன், சிவமநசதுகற (மட்டக்களப்பு) சந்திரமசன, எஸ்.எம்.(அநுராதபுரம்) சப்ாி, தமாதஹாமட் உகவஸ் தமாதஹாமட் அலி (மதசியப் பட்டியல்) சம்பந்தன், இராஜவமராதயம் (திருமகாைமகல) சமரசிங்க, மஹிந்த புத்ததாஸ (களுத்துகற) [2021 நவம்பர் 25 ஆந் திகதி இராஜினாமா] சமரவிக்ரம, எஸ். ஜகத் (தபாலனறுகவ) [2022 மம 17ஆந் திகதியிலிருந்து] சமரவீர, ஜயந்த (களுத்துகற) சித்தார்த்தன், தருமலிங்கம் (யாழ்ப்பாைம்) சியம்பலாப்பிட்டிய, ரஞ்ஜித் (மககாகல) சிறிமசன, கமத்திாிபால (தபாலனறுகவ) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாைம்) சுமந்திரன், மதியாபரைம் ஆபிரகாம் (யாழ்ப்பாைம்) சுமித்ராரச்சி, ஜகத் குமார (தகாழும்பு) சுமரஷ், வடிமவலு (பதுகள) தசதனவிரத்ன, மஜான் (இரத்தினபுாி) மசமசிங்க, அசங்க தஷஹான் (அனுராதபுரம்) மசனாரத்ன, ராஜித (களுத்துகற)

த

த சில்வா, அகம்தபாடி தமாஹான் பிாியதர்ஷன (காலி) த சில்வா, எச்.எம். பியல் நிஷாந்த (களுத்துகற) த சில்வா, கினிமக மமஹந்திர ஹர்ஷ (தகாழும்பு) த சில்வா, சான் விஜயலால் (காலி) த சில்வா, நிமல் சிறிபால (பதுகள) தசநாயக்க, ததான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பதுகள) திகம்பரம், பைனி. (நுவதரலியா) திசாநாயக்க, எஸ்.பி. (நுவதரலியா) திசாநாயக்க, துமிந்த (அனுராதபுரம்) திசாநாயக்க, மயந்த யஸ்வந்த் (மதசியப் பட்டியல்) திசாநாயக்க, விமலவீர (திகாமடுல்ல) திசாநாயக்க, திருமதி விமஜமகான் முதியன்மசலாமக மஞ்சுலா விமஜமகான் (மதசியப் பட்டியல்) திசாநாயக்க, மறாஹை (மாத்தகள) திலீபன், குலசிங்கம் (வன்னி) தினுஷான், ததனகம வித்தாரனமக சானக (அம்பாந்மதாட்கட) திஸ்ஸகுட்டி, ஆரச்சிமக சமிந்த ஜானக (பதுகள) திஸாநாயக்க, அனுர குமார (தகாழும்பு) துஷ்மந்த, எச்.ஆர்.சாரதீ (மககாகல) ததன்னக்மகான், பிரமித்த பண்டார (மாத்தகள) ததன்னக்மகான், ஜனக பண்டார (மாத்தகள) ததனிபிடிய, சுதர்ஷன (பதுகள) மதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாைம்) ததாடங்தகாட, இசுரு (காலி) ததாண்டமான், ஜீவன் (நுவதரலியா) ததாலவத்த, பிமரம்நாத் சி. (தகாழும்பு) ததளபீக், முஹம்மது ஷாீப் (திருமகாைமகல)

xxxiii

ந

நந்தமசன, எச். (அனுராதபுரம்) நவரத்ன, அசங்க சமிதஜீவ (குருநாகல்) நவனந்த, கயாஷான் (தமானராககல) நஸீர், அஹமட் தசய்னுலாப்தீன் (மட்டக்களப்பு)[2023 ஒக்மராபர் 06ஆந் மததிய மமல் நீதிமன்றத் தீர்ப்புக்ககமய உறுப்புாிகம

வறிதானது] நாைாயக்கார, மலிகஸ்தப மகாரமலமக நலின் மனுஷ (காலி) நாைாயக்கார, வாசுமதவ (இரத்தினபுாி) நிசாந்த, சனத் (புத்தளம்) [இறப்பு: 2024 ஜனவாி 25] நிர்மலநாதன், இருதயநாதன் சாள்ஸ் (வன்னி) தநல்சன், மஹவா கஜமன் பத்தினிமக கிங்ஸ் குமார் (தபாலனறுகவ) மநாகராதலிங்கம், சு. (வன்னி)

ப

பண்டார, சாந்த (குருநாகல்) பண்டார, ராஜபக்ஷ வாசல ததன்னமகான் முதியன்மசலாமக ரஞ்சித் (மதசியப் பட்டியல்) பதியுதீன், அப்துல் ாிஷாட் (வன்னி) பதிரை, அகலங்க புத்திக உதித ததத்துவ (மாத்தகற) பதிரை, ரமமஷ் (காலி) பர்னாந்து, அருந்திக (புத்தளம்) பர்னாந்து, கச்சக்கடுமக நலின் ருவன்ஜீவ (கம்பஹா) பர்னாந்து, நாலக ஜூட் ஹாீன் (மதசியப் பட்டியல்) பர்னாந்து, மஜான்ஸ்ரன் (குருநாகல்) பளீல், தமாஹமட் மர்ஜான் அஸ்மி (மதசியப் பட்டியல்) பஸ்குவல், அனுப பியும் (களுத்துகற) பாலசூாிய, தாரக்க (மககாகல) பியதிஸ்ஸ, நிமல் (நுவதரலியா) பிாியங்கர, எல். மக. ஜகத் (புத்தளம்) [2024 சனவாி 30ஆந் திகதியிலிருந்து] பிாிஸாந்தி, திருமதி முதிதா (இரத்தினபுாி) பிமரமதாஸ, சஜித் (தகாழும்பு) பிமரமரத்ன, உத்திக (அனுராதபுரம்) [2024 தபப்ருவாி 26ஆம் திகதி இராஜிநாமா] பிமரமஜயந்த், அச்சிமக ததான் சுசில் (தகாழும்பு) பீாிஸ், காமினி லக்ஷ்மன் (மதசியப் பட்டியல்) புஷ்பகுமார, அ.ப. ஜகத் (தமானராககல) தபர்னாந்துபுள்மள, திருமதி பர்பச்சுவா சுதர்ஷினி (கம்பஹா) தபமரரா, குலப்பு ஆரச்சிமக ததான் தம்மிக (மதசியப் பட்டியல்) [2022 ஜூன் 10ஆந் திகதியிலிருந்து] தபமரரா, மபாதியாபதுமக டிலான் பிாியன்ஜன் அன்ஸ்லம் (பதுகள) தபமரரா, தகட்டதகாட கமமக ஜயந்த (மதசியப் பட்டியல்) [2021 ஜூகல 06ஆந் திகதி இராஜினாமா] [2021 தசப்தரம்பர் 17ஆம் திகதி

மீள் நியமனம்] தபமரரா, சகமதாருமக சுஜித் சஞ்ஜய (மககாகல) தபமரரா, நாைாயக்கார வர்ைகுல பட்டதபந்திமக நிமராஷன் அர்ட்லி பிாியந்த (புத்தளம்) மபருதகாட, விஜித (தமானராககல) கபசல், தமாஹமட் காசிம் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல) தபான்மசகா, சரத் (கம்பஹா) தபான்னம்பலம், கமஜந்திரகுமார் காங்மகசர் (யாழ்ப்பாைம்) தபௌஸி, அப்துல் ஹமீட் தமாஹமட் (தகாழும்பு) [2023 சனவாி 24ஆந் திகதியிலிருந்து]

ம

மஞ்சுல, எல்.எச். சுதத் (மககாகல) மத்தும பண்டார, ரத்நாயக்க முதியன்மசலாமக ரஞ்சித் (மதசியப் பட்டியல்) மாிக்கார், எஸ்.எம். (தகாழும்பு) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ரூப், இம்ரான் (திருமகாைமகல) மாக்கார், இம்தியாஸ் பாக்கிர் (மதசியப் பட்டியல்) மாயாதுன்ன, சிந்தக அமல் (புத்தளம்) மான்னப்தபரும, அ. அஜித் குமார (கம்பஹா) [2021 ஏப்பிரல் 08ஆம் திகதியிலிருந்து] முசம்மில், தமாதஹாமட் (மதசியப் பட்டியல்) முதுகுமாரன, எஸ்.சீ. (அனுராதபுரம்) [2024 தபப்ருவாி 28ஆம் திகதியிலிருந்து] முஸாரப், சபியுல் முதுநபீன் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல) தமௌலானா, தசய்யட் அலி ஸாஹிர் (மட்டக்களப்பு) [2023 ஒக்மராபர் 11ஆம் திகதியிலிருந்து]

xxxiv

ய யாப்பா, அநுர பிாியதர்ஷன (குருநாகல்)

யாப்பாபண்டார, வசந்த (கண்டி)

ர

ரைசிங்க, ஆரச்சிமக தராஷான் அநுருத்த (தபாலனறுகவ) ரைதுங்க, பிரசன்ன (கம்பஹா) ரைவக்க, அச்சிமக பாட்டளி சம்பிக (தகாழும்பு) ரைவக, நிபுை (மாத்தகற) ரைவீர, புளத்தவலமக பிரசன்ன (கம்பஹா) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (நுவதரலியா) ரத்நாயக்க, குமாரசிறி (தமானராககல) ரத்வத்மத, தலாஹான் (கண்டி) ரதன மதரர், வை. அத்துரலிமய (மதசியப் பட்டியல்) [2020 டிசம்பர் 18] ரத்னமசக்கர, பஸ்நாயக்க யசரத்னலாமக குைபால (குருநாகல்) ரஹீம், அப்துல் அலி சப்ாி தமாஹமட் (புத்தளம்) ரஹுமான், தமாதஹாமட் முஜிபுர் (தகாழும்பு) [2023 சனவாி 20ஆந் திகதி இராஜினாமா] ராகவன், சுமரந்திர (மதசியப் பட்டியல்) ராதாகிருஷ்ைன், மவலுசாமி (நுவதரலியா) ராமநாயக்க, அ.அ. ரஞ்சன் லிமயா சில்தவஸ்டர் (கம்பஹா) [2021 சனவாி 12ஆந் மததிய மமல் நீதிமன்றத் தீர்ப்புக்ககமய

உறுப்புாிகம வறிதானது] ராமமஷ்வரன், மருதபாண்டி (நுவதரலியா) ராஜகருைா, ஹர்ஷன சுபுன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, அஜித் (அம்பாந்மதாட்கட) ராஜபக்ஷ, குைதிலக (கண்டி) ராஜபக் ஷ, சமல் (அம்பாந்மதாட்கட) ராஜபக்ஷ, சஷீந்திர (தமானராககல) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்மதாட்கட) ராஜபக்ஷ, தபஸில் மராஹை (மதசியப் பட்டியல் [2021 ஜூகல 07ஆந் திகதியிலிருந்து] [2022 ஜூன் 09ஆந் திகதி இராஜினாமா] ராஜபக்ஷ, மஹிந்த (குருநாகல்) ராஜபக்ஷ, ராஜபக்ஷ பதிரன்தநதஹலாமக உபுல் மமஹந்திர (கம்பஹா) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (தகாழும்பு) ராஜபக்ஷ, ராஜமந்திாிலாமக திலக் (திகாமடுல்ல)

ல

லான்சா, அந்தனி நிமல் (கம்பஹா) லியனமக, உடகம லியனமக வருை பிாியன்த (இரத்தினபுாி) தலாக்குமக, காமினி குலவங்ஷ (தகாழும்பு)

வ

வக்கும்புர, ஜானக (இரத்தினபுாி) வமலதபாட, காமினி (இரத்தினபுாி) வன்னிஆரச்சி, திருமதி பவித்ராமதவி (இரத்தினபுாி) வாசல திலக, வாசல திலக தகதர நயன பிாியங்கர (பதுகள) [2024 ஜனவாி 12ஆந் திகதியிலிருந்து] விக்கிரமசிங்ஹ, ரைில் (மதசியப் பட்டியல் [2021 ஜுன் 18ஆந் திகதியிலிருந்து] [2022 ஜூகல 20ஆந் திகதி சனாதிபதிப் பதவிக்குத்

ததாிவு] விக்கிரமசிங்ஹ, திருமதி ராஜிகா (மககாகல) விக்கிரமநாயக்க, விதுற (களுத்துகற) விக்ரமரத்ன, இரான் (மதசியப் பட்டியல்) விக்மனஸ்வரன், கனகசபாபதி விஸ்வலிங்கம் (யாழ்ப்பாைம்) விதாரை, திஸ்ஸ (மதசியப் பட்டியல்) விதான, எம்.டபிள்யு.டீ.சஹன் பிரதீப் (கம்பஹா) விதானமக, அங்கும்பர ஆரச்சிமக மஹஷான் விஜய (இரத்தினபுாி) விதானகமமக, மதனுக அமித் (பதுகள) விதானமக, மதுர (தகாழும்பு) வியாமைந்திரன், சதாசிவம் (மட்டக்களப்பு) விமஜசிங்ஹ, மஹரத் முதியன்மசலாமக, தர்மமசன (தமானராககல) விமஜசிறி, தலாகுகஸ்ததாட்ட வித்தாரைமக சமிந்த (பதுகள) [2024 ஜனவாி 09ஆந் திகதி இராஜினாமா] விமஜசுந்தர, விமஜசுந்தர முதியன்மசலாமக மராஹை பண்டார (அனுராதபுரம்)

xxxv

விமஜமசகர, கஞ்சன (மாத்தகற) வீரக்தகாடி, சந்திம (காலி) வீரசிங்க, டீ. (திகாமடுல்ல) வீரசிங்க, ஜயந்த (மதசியப் பட்டியல்) வீரசிங்ஹ, கமமக ஹத்ததாடுவ வீரசுமன (மாத்தகற) வீரமசக்கர, சரத் (தகாழும்பு) வீரவங்ஸ, விமல் (தகாழும்பு) தவதஆரச்சி, திலிப் (அம்பாந்மதாட்கட) தவல்கம, குமார (களுத்துகற)

ற

றம்புக்தவல்ல, தகதஹலிய (கண்டி)

ஜ

ஜயதகாடி, ஆரச்சிலாமக சிசிர (கம்பஹா) ஜயசுமன, சன்ன சுகத் (அனுராதபுரம்) ஜயமசகர, தயாசிறி (குருநாகல்) ஜயமசகர, ஹல்கந்தலிய மலகமலாமக பிமரமலால் (இரத்தினபுாி) ஜயதிலக்க, விதான பதிரைமக மிலான் சஜித் (கம்பஹா) ஜயமஹ, நலின் பண்டார (குருநாகல்) ஜயரத்ன, அநுராத (கண்டி) ஜயரத்ன, பியங்கர (புத்தளம்) ஜயவர்தன, மசனாதீரமக ததான் கவிந்த மஹஷான் (கம்பஹா)

ஹ

ஹக்கீம், அப்துல் ரவூப் ஹிபதுல் (கண்டி) ஹாீஸ், ஹபீப் தமாஹமட் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல) ஹாஷிம், அப்துல் ஹலீம் தமாஹமட் (கண்டி) ஹாஷிம், கபீர் (மககாகல) மஹரத், எச்.எம். சமன்பிாிய (குருநாகல்) மஹரத், கனக (மககாகல) மஹரத், டி.பி. (குருநாகல்) மஹரத், ஜயரத்ன (குருநாகல்) மஹரத், ஹிட்டிஹாமி அப்புஹாமிலாமக ததான் இந்திக அநுருத்த (கம்பஹா) மஹரத், மஹரத் முதியன்மசலாமக சாித்த (மதசியப் பட்டியல்) மஹரத், மஹரத் முதியன்மசலாமக விஜித (கம்பஹா)

இலங்ககச் சனநாயக மசாசலிசக் குடியரசு

சனாதிபதி

மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்ஹ

அகமச்சரகவ

பிரதம அகமச்சரும் தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சரும் -

மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன

துகறமுகங்கள், கப்பற்றுகற மற்றும் விமான மசகவகள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு சட்டத்தரைி நிமல் சிறிபால த சில்வா

வனசீவராசிகள் மற்றும் வனவளங்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சரும் மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சரும் - மாண்புமிகு (திருமதி)

பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி

கடற்தறாைில் அகமச்சர் - மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா

கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும் - மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த

மபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல

குைவர்தன

கமத்ததாைில் மற்றும் தபருந்மதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சர் - மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர

நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர் - மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி

(கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ

சுற்றுலாத்துகற மற்றும் காைி அகமச்சரும் விகளயாட்டுத்துகற, இகளஞர் விவகார அகமச்சரும் - மாண்புமிகு ஹாின்

பர்னாந்து

ககத்ததாைில் அகமச்சரும் சுகாதார அகமச்சரும் - மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரை

நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்மகாலாசானும் - மாண்புமிகு பிரசன்ன

ரைதுங்க

தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க

மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர

ததாைில் மற்றும் தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்பு அகமச்சர் - மாண்புமிகு மனுஷ நாைாயக்கார

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர் - மாண்புமிகு டிரான் அலஸ்

வர்த்தக, வாைிப மற்றும் உைவுப் பாதுகாப்பு அகமச்சர் - மாண்புமிகு நலின் பர்னாந்து

நீர் வைங்கல் மற்றும் தபருந்மதாட்ட உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான்

xxxviii

அகமச்சரகவ அந்தஸ்தற்ற அகமச்சர்கள்

அரச தபருந்மதாட்ட ததாைில் முயற்சிகள் மறுசீரகமப்பு அகமச்சர் - மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய

இராஜாங்க அகமச்சர்கள்

தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்பு மமம்பாடு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார

நிதி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய

முதலீட்டு மமம்பாடு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம

கமத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா

மாகாை சகபகள், உள்ளூராட்சி மற்றும் சுற்றாடல் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர

நிதி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க

ததாைில்நுட்ப இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு கனக மஹரத்

நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு மதனுக விதானகமமக

பாதுகாப்பு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னமகான்

மபாக்குவரத்து இராஜாங்க அகமசசர் - மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன

விகளாயட்டுத்துகற மற்றும் இகளஞர் விவகாரங்கள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு மறாஹை திஸாநாயக்க

துகறமுகங்கள் மற்றும் விமான மசகவகள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு பிமரமலால் ஜயமசக்கர

நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து

பிாிதவனாக் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு விஜித மபருதகாட

தபருந்மதாட்டக் ககத்ததாைில் மற்றும் மகாவலி அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்மத

தவளிநாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய

மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்

தநடுஞ்சாகலகள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு சிறிபால கம்லத்

நீதிமன்ற மற்றும் சிகறச்சாகல அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன

வர்த்தக இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு ச. வியாமைந்திரன்

மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு டி.வி. சானக

சுமதச கவத்திய இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சிசிர ஜயதகாடி

கடற்தறாைில் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா

சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிலான ததாைில்முயற்சிகள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைவீர

கால்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு டீ.பீ. மஹரத்

நீர்ப்பாசன இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு சஷீந்திர ராஜபக்ஷ

சுகாதார இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சீதா அரம்மபதபால

தவகுசன ஊடக இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு சாந்த பண்டார

கிராமியப் தபாருளாதார இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான்

உள்நாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு அமசாக்க பிாியந்த

கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ

உயர் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுமரன் ராகவன்

சுற்றுலாத்துகற இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு (திருமதி) டயனா கமமக

கிராமிய வீதிகள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு சிவமநசதுகர சந்திரகாந்தன்

ஆரம்பக் ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க

சமூக வலுவூட்டுகக இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல்

xxxix

தவிசாளர் குைாம்

மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப், மாண்புமிகு மவலு குமார், மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்,

மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருைா, மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன, மாண்புமிகு மஹசா விதானமக, மாண்புமிகு (திருமதி) மகாகிலா குைவர்தன, மாண்புமிகு பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார, மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம், மாண்புமிகு மதுர விதானமக, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ, மாண்புமிகு சமன்பிாிய மஹரத், மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய, மாண்புமிகு ஜகத் சமரவிக்ரம

பாராளுமன்றக் குழுக்கள்

ததாிவுக்குழு மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த, மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க,

மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க, மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம், மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக, மாண்புமிகு விஜித மஹரத், மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு சாகர காாியவசம்

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த, மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க, மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா, மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர, மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி, மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர, மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ, மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க, மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க, மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம், மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக, மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன, மாண்புமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு மமனா கமைசன், மாண்புமிகு மராஹித அமபகுைவர்தன, மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு சாகர காாியவசம்

நிகலயியற் கட்டகளகள் பற்றிய குழு மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த, மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுமரன் ராகவன், மாண்புமிகு எஸ்.பீ. திஸாநாயக்க, மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு மக. சுஜித் சஞ்ஜய தபமரரா, மாண்புமிகு சாகர காாியவசம், மாண்புமிகு யதாமிைீ குைவர்தன

சகபக்குழு மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மதனுக விதானகமமக, மாண்புமிகு பிமரமலால் ஜயமசக்கர, மாண்புமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா, மாண்புமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்புமிகு அப்துல் ஹலீம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ைன், மாண்புமிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு ஜயந்த தகட்டதகாட, மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு (திருமதி) முதிதா பிாிஸான்தி, மாண்புமிகு எம். ராமமஷ்வரன், மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க

ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள் பற்றிய குழு மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு விஜித மபருதகாட, மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும, மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துமகாரல, மாண்புமிகு ஜயந்த தகட்டதகாட, மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு மஹசா விதானமக, மாண்புமிகு மதுர விதானமக, மாண்புமிகு சமன்பிாிய மஹரத், மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய

அரசாங்க கைக்குகள் பற்றிய குழு மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைவீர, மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு (திருமதி) டயனா கமமக, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன, மாண்புமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்புமிகு ஜயரத்ன மஹரத், மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு விமலவீர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிமராஷன் தபமரரா, மாண்புமிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க, மாண்புமிகு ஜயந்த தகட்டதகாட, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு எம். உதயகுமார், மாண்புமிகு (கலாநிதி) (மமஜர்) பிரதீப் உந்துதகாட, மாண்புமிகு கருைாதாஸ தகாடிதுவக்கு, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) உபுல் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு இசுரு ததாடன்தகாட, மாண்புமிகு பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த, மாண்புமிகு (திருமதி) முதிதா பிாிஸான்தி, மாண்புமிகு எம்.டப்ளியு.டீ. சஹன் பிரதீப் விதான, மாண்புமிகு மதுர விதானமக, மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய

xl

அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு மாண்புமிகு மராஹித்த அமபகுைவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார, மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர, மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்மத, மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத், மாண்புமிகு சாந்த பண்டார, மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க, மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம், மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக, மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர, மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு மஹசா விதானமக, மாண்புமிகு யூ.மக. சுமித் உடுகும்புர, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன, மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி, மாண்புமிகு (மமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய, மாண்புமிகு பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த, மாண்புமிகு உபுல் மமஹந்திர ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு எம். ராமமஷ்வரன், மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம், மாண்புமிகு (திருமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ, மாண்புமிகு மதுர விதானமக, மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சீதா அரம்மபதபால, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுமரன் ராகவன், மாண்புமிகு (திருமதி) டயனா கமமக, மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல், மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம், மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன, மாண்புமிகு விஜித மஹரத், மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரைவக்க, மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக, மாண்புமிகு துமிந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடமஹவா, மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருைா, மாண்புமிகு யூ.மக. சுமித் உடுகும்புர, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (மமஜர்) பிரதீப் உந்துதகாட, மாண்புமிகு மிலான் ஜயதிலக்க, மாண்புமிகு இசுரு ததாடன்தகாட, மாண்புமிகு பிமரம்நாத் சி ததாலவத்த, மாண்புமிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பிரதீப் விதான, மாண்புமிகு மதுர விதானமக, மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார

தபாது மனுக்கள் பற்றிய குழு மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார, மாண்புமிகு ச. வியாமைந்திரன், மாண்புமிகு அமசாக்க பிாியந்த, மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ, மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாக்கிர் மாக்கார், மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன, மாண்புமிகு பைனி திகாம்பரம், மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கயாஷான் நவனந்த, மாண்புமிகு மகாவிந்தன் கருைாகரம், மாண்புமிகு ஜயந்த தகட்டதகாட, மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன, மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன, மாண்புமிகு வருை லியனமக, மாண்புமிகு யூ.மக. சுமித் உடுகும்புர, மாண்புமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன, மாண்புமிகு நிபுை ரைவக, மாண்புமிகு (திருமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ, மாண்புமிகு எம்.டப்ளியு.டீ. சஹன் பிரதீப் விதான, மாண்புமிகு யதாமிைீ குைவர்தன

உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா,

மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரை, மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க, மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.மஜ.தசனவிரத்ன, மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாபா, மாண்புமிகு விஜித மஹரத், மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அதுமகாரல, பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா, மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்மள, மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன்

இகைப்புக் குழு மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த, மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து, மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி, மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க, மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர, மாண்புமிகு மனுஷ நாைாயக்கார, மாண்புமிகு டிரான் அலஸ், மாண்புமிகு நலின் பர்னாந்து, மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான், மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ, மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.மஜ. தசனவிரத்ன, மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக, மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா, மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரைவக்க, மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக, மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துமகாரல, மாண்புமிகு மராஹித அமபகுைவர்தன, மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசகர, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ைன், மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும, மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை, மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி, மாண்புமிகு நாலக பண்டார மகாட்மடதகாட, மாண்புமிகு உபுல் மமஹந்திர ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு காமினி வமலதபாட, மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க, மாண்புமிகு லலித் வர்ை குமார, மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க

பின்வாிகச உறுப்பினர் குழு மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு கபில அதுமகாரல, மாண்புமிகு சு.

மநாகராதலிங்கம், மாண்புமிகு தசல்வராசா கமஜந்திரன், மாண்புமிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன, மாண்புமிகு கருைாதாஸ தகாடிதுவக்கு, மாண்புமிகு (மமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய, மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மமசன, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு மராஹை பண்டார, மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க, மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம், மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க, மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நயன வாசலதிலக, மாண்புமிகு ஜகத் பிாியங்கர

xli

சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு

எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி, மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுமரன் ராகவன், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன, மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும, மாண்புமிகு மகாவிந்தன் கருைாகரம், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) மகாகிலா குைவர்தன, மாண்புமிகு பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த, மாண்புமிகு மதுர விதானமக, மாண்புமிகு சாகர காாியவசம், மாண்புமிகு ஜயந்த வீரசிங்க

வங்கித்ததாைில் மற்றும் நிதிச் மசகவகள் பற்றிய குழு மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க, மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல், மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாபா, மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில, மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா, மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும, மாண்புமிகு பீ.கவ.ஜீ. ரத்னமசக்கர, மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு சம்பத் அதுமகாரல, மாண்புமிகு கருைாதாஸ தகாடிதுவக்கு, மாண்புமிகு (திருமதி) மகாகிலா குைவர்தன, மாண்புமிகு யதாமிைீ குைவர்தன, மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார

தபாருளாதார உறுதிப்படுத்தல் பற்றிய குழு மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க, மாண்புமிகு கனக மஹரத், மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ, மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரமசன, மாண்புமிகு மமனா கமைசன், மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடமஹவா, மாண்புமிகு தம்மிக்க தபமரரா, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கயாஷான் நவனந்த, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறிதரன், மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு வருை லியனமக, மாண்புமிகு அகில எல்லாவல, மாண்புமிகு எம். ராமமஷ்வரன்

வைிவகககள் பற்றிய குழு மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரைவக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு

சிசிர ஜயதகாடி, மாண்புமிகு சஷீந்திர ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.மஜ. தசனவிரத்ன, மாண்புமிகு வாசுமதவ நாைாயக்கார, மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர, மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க, மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப், மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன, மாண்புமிகு உதயன கிாிந்திதகாட, மாண்புமிகு நாலக பண்டார மகாட்மடதகாட, மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார

துகறசார் மமற்பார்கவக் குழுக்கள்

மத விவகாரங்கள் மற்றும் சகவாழ்வு பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு மாண்புமிகு உபுல் மமஹந்தர ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, மாண்புமிகு ஜனக பண்டார ததன்னமகான்,

மாண்புமிகு அப்துல் ஹலீம், மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிமய ரதன மதரர், மாண்புமிகு மவலு குமார், மாண்புமிகு (திருமதி) மகாகிலா குைவர்தன, மாண்புமிகு எச். நந்தமசன, மாண்புமிகு அலி சப்ாி ரஹீம், மாண்புமிகு எம். ராமமஷ்வரன், மாண்புமிகு க.வி. விக்மனஸ்வரன்

நல்லிைக்கம் மற்றும் மதசிய ஒற்றுகம பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார், மாண்புமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா, மாண்புமிகு

மமனா கமைசன், மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு குலசிங்கம் திலீபன், மாண்புமிகு இசுரு ததாடன்தகாட, மாண்புமிகு பிமரம்நாத் சி ததாலவத்த, மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ, மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க, மாண்புமிகு மர்ஜான் பளீல்

மதசிய பாதுகாப்பு பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு மாண்புமிகு சரத் வீரமசகர (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்,

மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி, மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) சன்ன ஜயசுமன, மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு சம்பத் அதுமகாரல, மாண்புமிகு யூ.மக. சுமித் உடுகும்புர, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (மமஜர்) பிரதீப் உந்துதகாட, மாண்புமிகு (மமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய, மாண்புமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ

மதசிய தபாருளாதார மற்றும் தபௌதிகத் திட்டங்கள் பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ, மாண்புமிகு விமலவீர திசாநாயக்க,

மாண்புமிகு தம்மிக்க தபமரரா, மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க, மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா, மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருைா, மாண்புமிகு சுதத் மஞ்சுல, மாண்புமிகு நிபுை ரைவக, மாண்புமிகு குைதிலக ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு மதுர விதானமக

சர்வமதச ததாடர்புகள் பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்புமிகு நிமராஷன் தபமரரா, மாண்புமிகு

(கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு எஸ். எம். எம். முஸ்ஸாரப், மாண்புமிகு அகில எல்லாவல, மாண்புமிகு (திருமதி) மகாகிலா குைவர்தன, மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம், மாண்புமிகு மதுர விதானமக, மாண்புமிகு சாகர காாியவசம், மாண்புமிகு யதாமிைீ குைவர்தன, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய

xlii

தபாருட்கள் மற்றும் மசகவகள் ஏற்றுமதிகய அதிகாித்தல் பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு உதய

கம்மன்பில, மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு பீ.கவ.ஜீ. ரத்னமசக்கர, மாண்புமிகு மக. சுஜித் சஞ்ஜய தபமரரா, மாண்புமிகு சம்பத் அதுமகாரல, மாண்புமிகு கருைாதாஸ தகாடிதுவக்கு, மாண்புமிகு உதயகாந்த குைதிலக்க, மாண்புமிகு (மமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய, மாண்புமிகு பிமரம்நாத் சி ததாலவத்த

தபாருளாதார தநருக்கடியின் தாக்கத்திகனத் தைித்தல் பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு மாண்புமிகு காமினி வமலதபாட (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஜயரத்ன மஹரத், மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசகர, மாண்புமிகு

வடிமவல் சுமரஷ், மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கயாஷான் நவனந்த, மாண்புமிகு ( கலாநிதி) (மமஜர்) பிரதீப் உந்துதகாட, மாண்புமிகு நாலக பண்டார மகாட்மடதகாட, மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மமசன, மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார, மாண்புமிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பிரதீப் விதான, மாண்புமிகு மஞ்சுலா திசாநாயக்க

வலுசக்தி மற்றும் மபாக்குவரத்து பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு மாண்புமிகு நாலக பண்டார மகாட்மடதகாட (தவிசாளர்), மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக, மாண்புமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா,

மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு மஹசா விதானமக, மாண்புமிகு எம். உதயகுமார், மாண்புமிகு யூ.மக. சுமித் உடுகும்புர, மாண்புமிகு லலித் எல்லாவல, மாண்புமிகு உதயகாந்த குைதிலக்க, மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க, மாண்புமிகு யதாமிைீ குைவர்தன

உைவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கமத்ததாைில் பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரமசன,

மாண்புமிகு வாசுமதவ நாைாயக்கார, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு கபில அதுமகாரல, மாண்புமிகு மகாவிந்தன் கருைாகரம், மாண்புமிகு மிலான் ஜயதிலக்க, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு சுதத் மஞ்சுல

சுற்றாடல், இயற்கக வளங்கள் மற்றும் நிகலமபறான அபிவிருத்தி பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர, மாண்புமிகு ஜயந்த

தகட்டதகாட, மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன, மாண்புமிகு வருை லியனமக, மாண்புமிகு அகில எல்லாவல, மாண்புமிகு நாலக பண்டார மகாட்மடதகாட, மாண்புமிகு எச். நந்தமசன, மாண்புமிகு அலி சப்ாி ரஹீம், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) திலக் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு உபுல் மமஹந்திர ராஜபக்ஷ

கல்வி பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ைன் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க, மாண்புமிகு விமலவீர திசாநாயக்க,

மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன, மாண்புமிகு சஞ்சீவ எதிாிமான்ன, மாண்புமிகு குலசிங்கம் திலீபன், மாண்புமிகு அசங்க நவரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) முதிதா பிாிஸாந்தி, மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) சாித்த மஹரத்

தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்பு மற்றும் ததாைில் பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா, மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு கபில

அதுமகாரல, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்புமிகு யூ.மக. சுமித் உடுகும்புர, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (மமஜர்) பிரதீப் உந்துதகாட, மாண்புமிகு (திருமதி) மகாகிலா குைவர்தன, மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன, மாண்புமிகு குைதிலக ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு சமன்பிாிய மஹரத்

நியாயமான, சட்டத்கத மதிக்கும் சமூகதமான்று பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.மஜ. தசனவிரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம், மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன, மாண்புமிகு ஜனக

பண்டார ததன்னமகான், மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாபா, மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அதுமகாரல, மாண்புமிகு எம். எஸ். ததௌபீக், மாண்புமிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி, மாண்புமிகு மக.பி.எஸ். குமாரசிறி, மாண்புமிகு இசுரு ததாடன்தகாட, மாண்புமிகு மதுர விதானமக, மாண்புமிகு ஜயந்த வீரசிங்க

சுகாதாரம் பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரை, மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரை, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)

கயாஷான் நவனந்த, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) உபுல் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு (திருமதி) முதிதா பிாிஸாந்தி, மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க, மாண்புமிகு எம். ராமமஷ்வரன், மாண்புமிகு சமன்பிாிய மஹரத், மாண்புமிகு லலித் வர்ைகுமார

சிறுவர்கள், தபண்கள் மற்றும் பாலினம் பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அதுமகாரல (தவிசாளர்), மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும, மாண்புமிகு எஸ். எம். எம். முஸ்ஸாரப்,

மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன, மாண்புமிகு கருைாதாஸ தகாடிதுவக்கு, மாண்புமிகு (திருமதி) முதிதா பிாிஸாந்தி, மாண்புமிகு (திருமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ, மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க, மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய, மாண்புமிகு ஜகத் சமரவிக்கரம

ஊடகம், இகளஞர், மரபுாிகம மற்றும் புதிய பிரகஜகள் பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு மாண்புமிகு லலித் வர்ை குமார (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க, மாண்புமிகு டலஸ் அைகப்தபரும, மாண்புமிகு எஸ்.

எம். எம். முஸ்ஸாரப், மாண்புமிகு ஜயந்த தகட்டதகாட, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி, மாண்புமிகு சஞ்சீவ எதிாிமான்ன, மாண்புமிகு நிபுை ரைவக, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ, மாண்புமிகு தவராஜா ககல அரசன், மாண்புமிகு ஜகத் சமரவிக்கிரம

xliii

தவளிப்பகடயான மற்றும் தபாறுப்புக்கூறமவண்டிய அரசாங்கதமான்று பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.மஜ. தசனவிரத்ன, மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன

மாண்புமிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில், மாண்புமிகு சஞ்சீவ எதிாிமான்ன, மாண்புமிகு உதயன கிாிந்திதகாட, மாண்புமிகு மராஹை பண்டார, மாண்புமிகு குைதிலக ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு ஜயந்த வீரசிங்க, மாண்புமிகு மர்ஜான் பளீல்

அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழுக்கள்

பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னமகான், மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா,

மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசகர, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (மமஜர்) பிரதீப் உந்துதகாட

நிதி, தபாருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் மதசியக் தகாள்கககள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய, மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க, மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக, மாண்புமிகு

கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பிரதீப் விதான, மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார

ததாைில்நுட்ப அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு கனக மஹரத், மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்

மகளிர், சிறுவர் அலுவல்கள் மற்றும் சமூக வலுப்படுத்துகக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ, மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல், மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி

விமஜரத்ன, மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க, மாண்புமிகு ஜகத் பிாியங்கர

துகறமுகங்கள், கப்பற்றுகற மற்றும் விமானமசகவகள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பிமரமலால் ஜயமசக்கர, மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க,

மாண்புமிகு மஹசா விதானமக

முதலீட்டு மமம்பாடு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம, மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு தம்மிக்க தபமரரா, மாண்புமிகு நிமராஷன்

தபமரரா, மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு யதாமிைீ குைவர்தன

தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார்

ஆமலாசகனக் குழு மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர, மாண்புமிகு அமசாக்க பிாியந்த, மாண்புமிகு வஜிர

அமபவர்தன, மாண்புமிகு ஜனக பண்டார ததன்னமகான், மாண்புமிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு ஷான் விஜயலால் த சில்வா, மாண்புமிகு சுதத் மஞ்சுல

கடற்தறாைில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா, மாண்புமிகு விஜித மஹரத், மாண்புமிகு

திலிப் தவதஆரச்சி

கல்வி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த (தவிசாளர்), மாண்புமிகு விஜித மபருதகாட, மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்,

மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுமரன் ராகவன், மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல், மாண்புமிகு விமலவீர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு குைதிலக ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய

மபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்புமிகு சிறிபால கம்லத்,

மாண்புமிகு சிவமநசதுகர சந்திரகாந்தன், மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம, மாண்புமிகு மராஹித்த அமபகுைவர்தன, மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க, மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில், மாண்புமிகு லலித் வர்ை குமார

தவகுசன ஊடக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சாந்த பண்டார, மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க,

மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாக்கிர் மாக்கார், மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப், மாண்புமிகு ஜயந்த தகட்டதகாட, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன

xliv

சுகாதார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரை (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)

(திருமதி) சீதா அரம்மபதபால, மாண்புமிகு கனக மஹரத், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன, மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கயாஷான் நவனந்த, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (மமஜர்) பிரதீப் உந்துதகாட

நீர் வைங்கல் மற்றும் தபருந்மதாட்ட உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி பற்றிய அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சஷீந்திர ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்

கமத்ததாைில் மற்றும் தபருந்மதாட்டக் ககத்ததாைில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்மத,

மாண்புமிகு டீ.பீ. மஹரத், மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு உதயகாந்த குைதிலக்க, மாண்புமிகு குலசிங்கம் திலீபன், மாண்புமிகு உபுல் மமஹந்திர ராஜபக்ஷ

வனசீவராசிகள் மற்றும் வனவளங்கள் பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு கபில

அதுமகாரல, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார, மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க

நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு பற்றிய அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி,

மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துமகாரல, மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த, மாண்புமிகு சாகர காாியவசம்

சுற்றுலாத்துகற மற்றும் காைி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (திருமதி) டயனா கமமக, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சமன்மலீ

குமாரசிங்ஹ, மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க, மாண்புமிகு கபில அதுமகாரல, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு நிபுை ரைவக

ககத்ததாைில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரை (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைவீர, மாண்புமிகு சாமர சம்பத்

தசநாயக்க, மாண்புமிகு பிமரமலால் ஜயமசக்கர, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை, மாண்புமிகு யூ.மக. சுமித் உடுகும்புர, மாண்புமிகு லலித் வர்ை குமார

நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மதனுக விதானகமமக, மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து, மாண்புமிகு

மமனா கமைசன், மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு (திருமதி) மகாகிலா குைவர்தன, மாண்புமிகு மிலான் ஜயதிலக்க, மாண்புமிகு மதுர விதானமக

தவளிநாட்டலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க, மாண்புமிகு

நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு (மமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய, மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, மாண்புமிகு மக. சுஜித் சஞ்ஜய தபமரரா,

மாண்புமிகு எச். நந்தமசன, மாண்புமிகு குைதிலக ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு சமன்பிாிய மஹரத்

மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர (தவிசாளர்), மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத், மாண்புமிகு டி.வி. சானக, மாண்புமிகு

காமினி தலாக்குமக, மாண்புமிகு துமிந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு நாலக பண்டார மகாட்மடதகாட

சுற்றாடல் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர, மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரமசன, மாண்புமிகு இசுரு ததாடன்தகாட, மாண்புமிகு (திருமதி)

முதிதா பிாிஸான்தி, மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) சாித்த மஹரத்

xlv

விகளயாட்டுத்துகற மற்றும் இகளஞர் விவகாரங்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மறாஹை திஸாநாயக்க, மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னமகான்,

மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருைா, மாண்புமிகு மஹசா விதானமக, மாண்புமிகு மிலான் ஜயதிலக்க, மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க

நீர்ப்பாசன அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்மத, மாண்புமிகு சஷீந்திர

ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மமசன, மாண்புமிகு மராஹை பண்டார, மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க, மாண்புமிகு யதாமிைீ குைவர்தன, மாண்புமிகு ஜகத் சமரவிக்ரம

ததாைில் மற்றும் தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு மனுஷ நாைாயக்கார (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார, மாண்புமிகு டீ.பீ. மஹரத், மாண்புமிகு

டபிள்யு.டி.மஜ. தசனவிரத்ன, மாண்புமிகு பைனி திகாம்பரம், மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு ஜயந்த வீரசிங்க

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு டிரான் அலஸ் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர, மாண்புமிகு துஷார

இந்துனில் அமரமசன, மாண்புமிகு அகில எல்லாவல, மாண்புமிகு மதுர விதானமக

அரச தபருந்மதாட்ட ததாைில் முயற்சிகள் மறுசீரகமப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மவலு குமார், மாண்புமிகு மக. சுஜித் சஞ்ஜய தபமரரா, மாண்புமிகு

சம்பத் அதுமகாரல, மாண்புமிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி, மாண்புமிகு எம். ராமமஷ்வரன்

விமசட குழுக்கள்

இலங்ககயில் பாலின அடிப்பகடயிலான பாகுபாடுகள் மற்றும் தபண்களின் உாிகம மீறல்கள் குறித்துச் சிறப்புக் கவனம்

தசலுத்துவதன்மூலம் பாலின ஒப்புரவு மற்றும் சமத்துவத்கத உறுதி தசய்தல் பற்றி ஆராய்ந்து அதன் விதப்புகரககளப் பாராளுமன்றத்திற்கு அறிக்ககயிடுவதற்கான ததாிகுழு மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்மள (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா,

மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சீதா அரம்மபதபால, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) டயனா கமமக, மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா, மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அதுமகாரல, மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு மஜ.சீ.அலவத்துவல, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன, மாண்புமிகு எம். உதயகுமார், மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) மகாகிலா குைவர்தன, மாண்புமிகு (திருமதி) முதிதா பிாிஸான்தி, மாண்புமிகு மராஹை பண்டார, மாண்புமிகு அலி சப்ாி ரஹீம், மாண்புமிகு எம். ராமமஷ்வரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய

தற்மபாதுள்ள அகமச்சுக்களின்கீழ் உள்வாங்கப்படாத அரச நிறுவனங்களால் பாராளுமன்றத்திற்குச் சமர்ப்பிக்கப்படுகின்ற

விடயங்கள் ததாடர்பில் ஆராய்வதற்கான ததாிகுழு மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு

மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்புமிகு மகாவிந்தன் கருைாகரம்

இலங்ககயில் முன்தமாைியப்பட்ட “வைிக ததாைில்முயற்சிகளுக்கான தயார்நிகல (B-READY) சுட்தடண்” பற்றிய

தயார்படுத்தல் ததாடர்பில் எழுந்துள்ள நகடமுகறச் சிக்கல்ககளயும் சிரமங்ககளயும் ஆய்வுதசய்வதற்கும் அது ததாடர்பில் முன்தமாைிவுககளயும் விதப்புகரககளயும் பாராளுமன்றத்திற்குச் சமர்ப்பிப்பதற்குமான ததாிகுழு மாண்புமிகு மதுர விதானமக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாபா, மாண்புமிகு

தமாஹமட் முஸம்மில், மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன, மாண்புமிகு நாலக பண்டார மகாட்மடதகாட, மாண்புமிகு (திருமதி) மகாகிலா குைவர்தன, மாண்புமிகு லலித் வர்ை குமார

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களினதும் பாராளுமன்றத்தினதும் சிறப்புாிகமகள் மீறப்படுதல் ததாடர்பில் விசாாிப்பதற்கும் அது

ததாடர்பில் தபாருத்தமான விதப்புகரககளச் சமர்ப்பிப்பதற்குமான ததாிகுழு மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுமரன் ராகவன், மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க,

மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாபா, மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன, மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்

xlvi

இலங்ககயில் சிறுவர்களின் மபாசாக்கின்கம அதிகாித்து வருகின்றதா என்பது ததாடர்பில் ஆராய்வதற்கும், அவ்வாறாயின்

அது சம்பந்தமாக மமற்தகாள்ளமவண்டிய குறுகிய கால, நடுத்தர கால மற்றும் நீண்ட கால நடவடிக்கககள் ததாடர்பில் ஆராய்வதற்கும், அகடயாளங்காைப்பட்ட நடவடிக்ககககளத் துாிதமாகச் தசயற்படுத்துவது ததாடர்பில் மமற்பார்கவ தசய்வதற்குமான ததாிகுழு மாண்புமிகு வடிமவல் சுமரஷ் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நலின் பர்னாந்து, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சீதா

அரம்மபதபால, மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி)சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்மள, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கயாஷான் நவனந்த, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) உபுல் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு (திருமதி) முதிதா பிாிஸான்தி, மாண்புமிகு அலி சப்ாி ரஹீம், மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) சாித்த மஹரத், மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய, மாண்புமிகு ஜகத் சமரவிக்ரம

இலங்ககக் கடற்பரப்பில் நிகழ்ந்த நியூ டயமன்ட் மற்றும் எக்ஸ்பிரஸ் மபர்ள் ஆகிய கப்பல்களின் விபத்துகள் ததாடர்பாக ஆராய்ந்து

மதகவயான விதப்புகரககளச் சமர்ப்பிப்பதற்கான ததாிகுழு மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரை (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுமரன்

ராகவன், மாண்புமிகு (திருமதி) டயனா கமமக, மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம், மாண்புமிகு விஜித மஹரத், மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசகர, மாண்புமிகு நிமராஷன் தபமரரா, மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும, மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு வருை லியனமக, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன, மாண்புமிகு அகில எல்லாவல, மாண்புமிகு நாலக பண்டார மகாட்மடதகாட, மாண்புமிகு (திருமதி) மகாகிலா குைவர்தன, மாண்புமிகு மிலான் ஜயத்திலக்க, மாண்புமிகு பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) திலக் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு மதுர விதானமக, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ, மாண்புமிகு யதாமிைீ குைவர்தன

நாட்டில் மவகமாகப் பரவிவரும் மபாகதப்தபாருள் அச்சுறுத்தகல உடனடியாகக் கட்டுப்படுத்துவதற்கும் ஒைிப்பதற்கும்

நகடமுகறப்படுத்தப்படமவண்டிய வைிமுகறகள் குறித்து ஆராய்ந்து அது பற்றிய அவதானிப்புககளயும் விதப்புகர ககளயும் பாராளுமன்றத்திற்குச் சமர்ப்பிப்பதற்கான ததாிகுழு மாண்புமிகு டிரான் அலஸ் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சீதா

அரம்மபதபால, மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை, மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கயாஷான் நவனந்த, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) உபுல் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு (மமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய, மாண்புமிகு அசங்க நவரத்ன, மாண்புமிகு உபுல் மமஹந்திர ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு தவராஜா ககல அரசன், மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க

அரசாங்கத்தினால் பிரகடனப்படுத்தப்பட்ட நிதி வங்குமராத்து நிகலக்கான காரைங்ககள ஆராய்ந்து பாராளுமன்றத்திற்கு

அறிக்ககயிடுவதற்கும் அது ததாடர்பில் தமது முன்தமாைிவுககளயும் விதப்புகரககளயும் சமர்ப்பிப்பதற்குமான ததாிகுழு மாண்புமிகு சாகர காாியவசம் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு டி.வி. சானக,

மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க, மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக, மாண்புமிகு ஜயந்த தகட்டதகாட, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (மமஜர்) பிரதீப் உந்துதகாட, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன, மாண்புமிகு நாலக பண்டார மகாட்மடதகாட, மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம், மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார

மாத்தகற மாவட்டத்தில் நில்வளா கங்கக உள்ளிட்ட நீர் மூலங்களின் காரைமாக எழுந்துள்ள பிரச்சிகனககள ஆைமாக

ஆராய்ந்து புதிய புனர்நிர்மாை முன்தமாைிவுத் திட்டதமான்கறத் தயாாிப்பதற்குப் தபாருத்தமான விதப்புகரககளச் சமர்ப்பிப்பதற்கான ததாிகுழு மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர, மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர,

மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்புமிகு சஷீந்திர ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு கமத்திாிபால சிறிமசன, மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும, மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை, மாண்புமிகு மஹசா விதானமக, மாண்புமிகு சம்பத் அதுமகாரல, மாண்புமிகு கருைாதாஸ தகாடிதுவக்கு, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) உபுல் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு ஷான் விஜயலால் த சில்வா, மாண்புமிகு இசுரு ததாடன்தகாட, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு நிபுை ரைவக, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ

இலங்ககயில் சட்டக் கல்வியின் மீளாய்வு மற்றும் சீர்திருத்தத்திற்கான விதப்புகரககள மமற்தகாள்வதற்கான ததாிகுழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி

சப்ாி, மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுமரன் ராகவன், மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம், மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துமகாரல, மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி, மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த, மாண்புமிகு மதுர விதானமக, மாண்புமிகு சாகர காாியவசம்

பாராளுமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன

பிரதிச் சபாநாயகரும் குழுக்களின் தவிசாளரும் - மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ

குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்

பிரதான அலுவலகத்தர்

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகம் - திருமதி மக.ஏ. மராஹைதீர

பதவியைித் தகலகம அதிகாாியும் பாராளுமன்ற பிரதிச் தசயலாளர் நாயகமும் - திரு. ஜீ.மக.ஏ. சமிந்த குமார குலரத்ன

உதவிச் தசயலாளர் நாயகம் - திரு. ஏ.எச்.எம்.எச்.எச்.எஸ். அமபரத்ன

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகத்தின் அலுவலகம்

பா.தச.நா. இகைப்புச் தசயலாளர் - திருமதி எஸ்.பி. கமமக

அரசியலகமப்புப் மபரகவ - திருமதி ாி.எம்.என்.பீ. ததன்னக்மகான், திருமதி எஸ்.ஆர். டபிள்யு. குைமசகர (உதவிப் பிரதான

உத்திமயாகத்தர்கள்)

உள்ளகக் கைக்காய்வு அலுவலகம்

பிரதான உள்ளகக் கைக்காய்வாளர் - திரு. டபிள்யு.மக.டி.சி. விதான

பிரதான உத்திமயாகத்தர் - திரு. டி. ஆர். எஸ். பர்னாந்து

பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர் - திருமதி எச்.ஆர். த தசாய்ஸா

உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர் - திருமதி டப்ளியு.ஆர்.ஜீ.எஸ். சாமலி

பகடக்கலச் மசவிதர் திகைக்களம்

பகடக்கலச் மசவிதர் - திரு. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

பிரதிப் பகடக்கலச் மசவிதர் - திரு. என்.ஏ.எஸ். குமர

உதவிப் பகடக்கலச் மசவிதர் –

திரு. பி.டி.என். பர்னாந்து (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திரு. யு.டி.எம்.எம். விமஜசிங்ஹ (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்);

திரு. ஏ.ஜி.ஆர்.மக. அமபரத்ன (பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்); திருமதி என். ஏ. தர்மதாஸ (ததாகலமபசிப் பாிவர்த்தகன மமற்பார்கவயாளர்), திருமதி மக.ாீ.டீ. சூாியபண்டார (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்)

நிருவாகத் திகைக்களம்

பைிப்பாளர் (நிருவாகம்) - திரு. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா

பிரதிப் பைிப்பாளர் (நிருவாகம் ) - திருமதி ஈ.டி.எஸ்.எம். பர்னாந்து

தாபன அலுவலகம் - திருமதி. சீ.எம். புலத்சிங்ஹல (உதவிப் பைிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. பி.ஜி.பி. பிாியங்கர, திருமதி ஜி.என்.டி.

திலகரத்ன (பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி டி.எம்.டி. அைகமகான் (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திருமதி மக.ஐ.எம். தபமரரா, திருமதி டபிள்யு. எஸ். கவ. தசாய்சா, திருமதி ஆர்.ஆர்.ஜி.டி.மக. ஜயதிலக (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி எச்.ஏ.ஆர்.ஆர். குைமசகர (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்)

உறுப்பினர் மசகவகள் அலுவலகம் - ஜனாப் எம்.யு.எம். வாசிக் (உதவிப் பைிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு. ஈ. டி. மஜ.

விக்கிரமசிங்ஹ,(பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திரு. டபிள்யு.பீ.மஜ. புஷ்பகுமார பத்திரை (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்)

மனிதவள அபிவிருத்தி அலுவலகம் - திரு. பி. மக. டி. எல். டபிள்யு விமஜகுைவர்தன (பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திருமதி ஜீ. மக.

எஸ். பிாியதர்ஷனி, திருமதி சீ. எஸ். சீ. தபான்மசகா (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்)

தவளிநாட்டுத் ததாடர்புகள் மற்றும் ஒழுங்குமரபு அலுவலகம் - திருமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திருமதி ாி.டபிள்யு.ஏ. ஜயரத்ன,

திரு. எச்.என்.டி.ஆர்.பி. நாைாயக்கார (சிமரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற ஒழுங்கு மரபு உத்திமயாகத்தர்கள்)

மபாக்குவரத்து அலுவலகம் - திரு. எச். எம். எல். ஏ. சமரநாயக்க (மபாக்குவரத்து உத்திமயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.சீ. குலதிலக,

திரு. டி.ஏ.எம். பத்மதவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திரு. ஆர்.பி.எச். குலரத்ன, திரு. ஜீ.எம். பிரஸாந்த (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்)

தகவலறிவதற்கான உாிகம பற்றிய அலகு - திருமதி என்.என். தஹட்டிமக (பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்)

xlviii

சிமரஷ்ட சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திரு. எச்.பி.சீ.எஸ். திலகரத்ன, திரு. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திருமதி பீ.டி.என்.பீ. குமாாி, திருமதி ஏ. ரஜனிமாலா, திருமதி டி.டபிள்யு.பீ.ஏ. ஜயநாத, திருமதி பீ. டபிள்யு.

சீ. பிாியதர்ஷினி

சிமரஷ்ட தமாைிதபயர்ப்பாளர்கள் - திருமதி ஏ. ருக்மைிமதவி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், திரு. எஸ்.எம்.ஏ.மக. கருைாரத்ன, ஜனாப்

எம்.எம். ஹலீம்டீன்

பங்களா முகாகமயாளர் - திரு. டி. எம். பி. அத்துமகாரல, திரு. கவ.எம். சமிந்த

பதிமவடுகள் தபாறுப்பாளர் - திரு. ஈ.மக.மக.பீ. புஷ்பலால்

ஆவைப்படுத்தல் மமற்பார்கவயாளர் - திரு. எஸ்.வீ. தபாக்கலதவல

ஹன்சாட் திகைக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - திருமதி சி.என். தலாக்குதகாடிகார த சில்வா

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி எஸ்.மக.எம்.டபிள்யு. சமரமசகர, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். லின்னாஸ், தசல்வி எச்.ஜி.

பூஜிகா

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி ஆர்.டி.பீ. சுஜீவனி, திருமதி டி.பி.ஏ.என்.என். வீரசிங்ஹ, திருமதி மக.ஜி.என்.பீ.

ரதபல், திருமதி மக.பீ.எஸ். தபமரரா, திருமதி மக.டி.எஸ். குலரத்ன அளுத்கமமக, தசல்வி கீதானி வர்ைசூாிய, திரு. எச்.ஜி. லக்ஷித, திருமதி பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திருமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திருமதி ஈ.எச். டபிள்யு. இரங்கிகா, திருமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க

சிமரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி பீ.வி.ாி.வி. கமமக அருமாதுர, திருமதி டபிள்யு.ஏ.டி.பீ. விமஜதகாண்டா, தசல்வி

எஸ்.எம்.ஏ. குமுதினி, திருமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திருமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, தசல்வி சி.ஆர். கருைாரத்ன, திரு. எம்.ாி.ஏ.டி. மில்லகஸ்ததன்ன, திரு. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திருமதி டி.ஆர்.டி. தஹட்டிமக, தசல்வி எம்.எம்.சி.மக. மாரசிங்க, திருமதி எம்.பீ. நிமராஷி சஜீவனி, திருமதி மக.பீ. பத்மா

ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி ாி.யு. வீரமசகர, தசல்வி ஜி.ஏ. ஹிருைி புன்சரா, திரு. மக.எம்.டி. லங்கா, திருமதி எம். புஷ்பகுமார,

திருமதி ாி.என். சமரசிங்க, திருமதி எச்.ஆர்.யு.எஸ். நிவர்ச்சனா, திருமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திருமதி இந்துனில் தம்மிகா, திருமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா, தசல்வி ஏ. மிருைாளினி, திருமதி டப்ளியூ.ஜீ.பீ.ஆர். சமன்மலீ, திருமதி ஆர்.எஸ். அலஹப்தபரும, திருமதி எச்.ஜீ. மதுகா சிதாாி, திருமதி எம்.பி.ாி.என். பிாியதர்ஷனி, தசல்வி எஸ். துஷ்சாந்தினி, தசல்வி எஸ்.யு. ரைசிங்க, திருமதி எம்.ஏ.மக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, திருமதி எஸ்.என். கலவான

சிமரஷ்ட குழு அறிக்ககயாளர் – திருமதி பீ.ஜி.மக.என். மிஹிாி, திருமதி மஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா

குழு அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி மஜ.மக.ஐ. நில்மினி, திருமதி எல்.பீ. வடனம்பி, தசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி, திருமதி டீ.எஸ்.

மஹவாவிதான, தசல்வி ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி

சிமரஷ்ட சூசிகக உத்திமயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், தசல்வி எஸ்.ஏ.டி. மமனாாி, திருமதி எம்.பி.வி.என்.ாி.

பர்னாந்து, திரு. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒலிப்பதிவு மமற்பார்கவயாளர் – திரு. எல். எஸ். ரைசிங்ஹ

நிதி மற்றும் வைங்கல்கள் திகைக்களம்

பைிப்பாளர் (நிதி ) - திரு. ஜீ. சரத் குமார

நிதி, கைக்குகள் அலுவலகம் - திருமதி மக.ஏ.ஐ. மசனாரத்ன (உதவிப் பைிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. எல். பீ. ஆர். பத்மசிறி

(பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திருமதி ஆர். ஏ. எம். டி. அல்விஸ், திரு. எம்.ஏ.மக.டி.சி. குமார, (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா, திரு. எஸ்.எல். விக்ரம, டபிள்யு.மக.டி.எஸ். குமாரசிறி, திரு. திருமதி ாி.பீ. த தகாஸ்தா, திருமதி எல். டி. எச். தமால்லிதகாட, திருமதி எச்.ஈ.சீ. சில்வா (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்)

வைங்கல், மசகவகள் அலுவலகம் - திரு. டபிள்யு. என். மவவல்தவல (உதவிப் பைிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திருமதி எச்.ஏ.ாீ.டி.

மஹவாஆரச்சி (பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திருமதி ஈ.ஏ.என்.எம். எதிாிசிங்ஹ, திருமதி யு.எம்.என். பிரபாசினி, திருமதி டி.ஆர்.ஏ.எம்.டி. தசவ்வந்தி, திரு. ாீ.ஜீ. பாலசூாிய, திரு. ாீ.எச்.என்.யு. திாிமான்ன (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்)

உைவு வைங்கல் கைக்குகள் அலுவலகம் - திரு. ஐ.எம்.ஏ.மக. இதிாிசிங்ஹ (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்)

சிமரஷ்ட களஞ்சிய உத்திமயாகத்தர் -

ஏற்கும் உத்திமயாகத்தர் - திரு. பீ. மக. சம்பத்

சிறாப்பர் – திரு. எம்.ஜீ.என்.ஜீ. தர்மமசன

xlix

களஞ்சியப் தபாறுப்பாளர் (ததாைில்நுட்பம்) - திரு. எம்.பீ.பீ. ஜீ. சில்வா

தகாள்வனவு உத்திமயாகத்தர் - திரு. எம். ஜீ. பி. மக. தர்மமசன

இகைப்புப் தபாறியியலாளர் திகைக்களம்

இகைப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. டி.எல்.டி. அதிகாாி

பிரதி இகைப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. மக. மக. டி. தஹன்னதி

பிரதம பாிமசாதகர் (மின்சாரம்) - திரு. எஸ்.எஸ். எல்விடிகல

பிரதம பாிமசாதகர் (சிவில்) - திரு. சி.எஸ். பாலசூாிய

பாிமசாதகர் (மின்சாரம்) – திரு. பீ.டபிள்யு.ஏ.யு.மக. தயாரத்ன

பாிமசாதகர் (சிவில்) - திரு. சீ. யு.பி. கமமக

சிமரஷ்ட ததாைில்நுட்ப உத்திமயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திரு. டபிள்யு.ஆர்.ஏ. த தமல், திரு. பீ.ஏ.எஸ். லலித் குமார

ததாைில்நுட்ப உத்திமயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) - திரு. என். எம். எஸ். எஸ். நவரத்ன

ததாைில்நுட்ப உத்திமயாகத்தர்கள் (சிவில்) - திருமதி எச்.டி. ஜயதகாடி, திரு. பீ. ஆர். விக்கிரமஆரச்சி

உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர் - திரு. பீ.மக. சானக

உைவு வைங்கல், வீடு பராமாிப்புத் திகைக்களம்

பைிப்பாளர் (உைவு வைங்கல், வீடு பராமாிப்புச் மசகவகள்) - திரு. ஆர். எச். எதிாிசிங்ஹ

நிகறமவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. எல். மக. சி.எஸ். கஜநாயக்க

நிகறமவற்று வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. டி.டி.ஐ. துஷார

உைவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. மக. எஸ். சுமைவீர

பிரதி உைவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. மக.ஏ.டி.ஏ. விமஜசிறி

உதவி நிகறமவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. டி. எம். எம். எம். பீ. உலபன

உதவி வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. மக. என். பஸ்நாயக்க

உைவுச்சாகல முகாகமயாளர்கள் - திரு. ஜீ. டி. அனில், திரு. டபிள்யூ.என்.ஆர். விஜயவர்தன, திரு. டி.எச்.பி.பி. பத்மசிறி, திரு. எச்.ாீ.

பிாியந்த, திரு. மஜ.ஏ.எஸ்.மக. தஜயதகாடி, திரு. டி. எஸ். மறாஹை, திரு. டப்ளியு.டி.எஸ்.ஆர். குமார

பூந்மதாட்ட மமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஆர்.எம்.மஜ. ராஜபக்ஷ

சிமரஷ்ட வீடு பராமாிப்பு மமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. எம்.டி.ஈ.எம்.என். கருைாரத்ன, திரு. எஸ்.டி. ரத்னசிறி

வீடு பராமாிப்பு மமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. ஜீ.ஆர்.எஸ்.மக.டி. கம்லத், திரு. பீ.டி. ஜகத் குமார

உைவு, பான மமற்பார்கவயாளர்கள் – திரு. என்.டபிள்யு.எம். டியுாின், திரு. ஏ.டி.டி.எஸ். குைமசக்கர, திரு. எஸ்.மஜ. கமமக,

திரு. எச்.ஆர்.மக.எஸ்.மக. பீாிஸ், திரு. யு. ஏ. டி. நிஷாந்த, திரு. ஐ.ஜீ.சீ. குமார

சகமயலகற வைங்கல் மமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஜி.ஏ. விமஜசிங்க

பிாிவுச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. பீ.ஆர். விமஜசிங்ஹ, திரு. பி.ாீ.ஆர். மஹவாமான, திரு. ஆர்.பி. தஹலம்பமக, திரு. எம்.டபிள்யு.

டபிள்யு.எம்.பீ.சீ.சீ. வல்கம

முன்னிகலச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. டி. ஏ. ஏ. அமரதுங்க, திரு. எச். விமஜசிறி, திரு. ஏ.ஏ.டி. சுரங்க, திரு. மக.வீ.ஏ. ஜயவர்தன, திரு. ஆர். எம்.

எம். சிறிமல், திரு. ஜீ. எஸ். பி. சுரவீர, திரு. பீ. ஏ. பி. புஷ்பகுமார, திரு. பி.டி.பீ. புஷ்பகுமார, திரு. எம்.பீ.ஏ.பி. முத்துகுமாரன

சட்டவாக்க மசகவகள் திகைக்களம்

பைிப்பாளர் (சட்டவாக்க மசகவகள்) (பதிற்கடகம) - திரு. எம்.மஜ. தபமரரா

சகப ஆவை அலுவலகம் - திரு. டப்ளியு.ஏ.மக.சீ. உடதபால (உதவிப் பைிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு. பீ.எச். குமாரசிங்ஹ, திரு.

மக.ஆர்.மஹரத் (பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி வீ.பி.ஜீ.எஸ். விதானபதிரை, திரு. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரைவக, ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட், திருமதி ஏ.சி.எப். நுஸ்ரத் (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி ஏ.என்.டி. குைரத்ன, திருமதி

மஜ.எம்.எஸ். நிர்மாைி, திரு. யு.பீ.பி.எம். உந்துதகாட (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); தசல்வி ஈ.எச். ஜயவீர, திரு. மக.டி.ஜி.எம். கிாிஸாந்த (பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்கள்)

l

சட்டமூல அலுவலகம் - திரு. டி.டி.யு.மக. முனசிங்ஹ (உதவிப் பைிப்பாளர் - நிர்வாகம்); டபிள்யு. டபிள்யு. என். சீ. எஸ். பர்னாந்து

(பிரதான உத்திமயாகத்தர்); ஜனாப் மஜ. நசீர்டீன் (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திருமதி மக.சீ.மக. பீாிஸ், திருமதி ஆர்.ஏ.டி.என். ஜிமயாவனி, திருமதி எம்.ஈ.மக.மக. பர்னாந்து, தசல்வி டி.ஆர்.மக. ரைசிங்ஹ (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்)

குழு அலுவலகம் - திருமதி சீ.ஐ. திசாநாயக்க (உதவிப் பைிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திருமதி யு. என். பண்டித (பிரதான

உத்திமயாகத்தர்); திரு.ஆர்.சி. விஜயதிலக, திரு. டி. ஜீ. எம். எஸ். எம். ததஹிகஹலந்த, திருமதி டபிள்யு. எல். எஸ். டி. த அல்விஸ் (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி டபிள்யு. எம். எல். எம். வீரசிங்ஹ, திருமதி டபிள்யு.டபிள்யு.எஸ்.ஆர்.எம்.எச். சமரநாயக்க, திருமதி எச்.என். பர்னாந்துபுள்மள (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்)

குழு அலுவலகம் II –திருமதி எச்.எம்.சி.என்.மக.மஹரத் (உதவிப் பைிப்பாளர்—நிருவாகம்) திருமதி எஸ்.டபிள்யு.ாீ.ஆர். த சில்வா

(பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திரு. எச்.யு.பி. குமார, திருமதி டி.சீ.எஸ். ரூபசிங்ஹ, திரு. ஆர்.பி.கவ.ாீ. வருஸவிதான, திரு. எம்.ஆர்.டி.ாீ. திலகசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்)

அரசாங்கக் கைக்குகள் மற்றும் அரசாங்கப் தபாறுப்புமுயற்சிகள் குழு அலுவலகம் - திருமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன, திருமதி மக.ாீ.சீ.மக. பீாிஸ் (உதவிப் பைிப்பாளர்கள் - நிருவாகம்); திரு. மக.பி. சந்தன, (பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திரு. மக.எம்.ஜீ.மக. ஜயவர்தன, திருமதி தசல்வி ஜீ.மக.சி. திலகரத்ன, திரு. மக.ாீ.எல்.பி. ஸமீர, திருமதி. ஜீ. எம். எச். எஸ். கம்லத், தசல்வி எச்.எம்.டி. லக்மாலி, திருமதி எம்.என். பந்துல மஹவா (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்)

தபாதுமனுக் குழு அலுவலகம் - ஜனாப். எம்.எம்.எம். மப்றூக் (உதவிப் பைிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திருமதி எம்.மக.எஸ்.டி. அல்விஸ்

(பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்); திருமதி மஜ. ஏ. டி. ஜயசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திரு. மக. ாீ. எல். ஏ. சந்திரசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்)

அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு அலுவலகம் - தசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜீ. சமரதிவாகர (உதவிப் பைிப்பாளர் - நிருவாகம்)

திருமதி சீ.எம். சுபசிங்க (பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திருமதி டி.வீ.ஓ. வீரமகான், திருமதி ஜீ.ஆர்.யு. கமமக (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); தசல்வி ஆர்.எம்.டி.மக. பிாியதர்ஷனி (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்)

மதசியப் மபரகவ அலுவலகம் - திருமதி பீ.மஜ. அமபசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திருமதி பீ.டபிள்யு.மக.மஜ.

மவலாரத்ன, தசல்வி டி.ஐ.ாீ. சரத்சந்திர (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்)

நூலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ஸியாத் அஹமட்

பிரதி நூலகர் - தசல்வி மக.டி.எஸ். விமஜநாயக்க

உதவி நூலகர் - திருமதி மஜ.பி.எம்.பி. ஜயசிங்ஹ, திருமதி டி.ஜீ. வாஸனா மதுஷானி

கனிஷ்ட உதவி நூலகர் - திரு. ஏ.எச்.எல்.ஏ.ஆர். வீரசிறி, திருமதி டபிள்யு.மக.எச். ஜயனி, திரு. எஸ்.எச்.எம்.டபிள்யு. சமரமகான்,

திரு. டபிள்யு.ஏ.ஏ. தவக்கசிங்க

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திமயாகத்தர் - திருமதி ஜீ.ஆர்.ஏ. தகாடகம

சிமரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திமயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன், திருமதி பீ.எல்.ாி. எரந்ததி

ஆராய்ச்சி உத்திமயாகத்தர்கள் – திருமதி ஆர்.என்.எச். விமஜதிலக, திருமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அமபமகான், திரு. வி. முரளிதாஸ், திருமதி

டீ.எஸ்.பி.ஏ.மக. த சில்வா, தசல்வி ஏ.ஜீ.மஜ. சதுாிகா

பாராளுமன்ற பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர் - திரு. டபிள்யு.எம்.யு. பண்டார

பாராளுமன்ற பிரதிப் பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - திரு. மஜ.ஏ.எஸ்.பீ. தபமரரா, திரு. சி.மஜ. கருைாரத்ன, ஜனாப் ஏ.ஜி.

தமாஹமட் பிக்ாி

சிமரஷ்ட பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள்: திரு. மக.டி.ஆர். பத்மசிறி, திரு. ஏ. சரவைபவானந்தன், திரு. ஜி.எப்.பி.

சுமரஷ்வரன், திருமதி என்.பி.சி.மஜ. நிசங்கா, திரு. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திரு. பீ. சாந்தகுமார், திரு. எஸ். ரமமஷ்குமார், திருமதி ஆர். வசந்தி தபமரரா, திரு. எம். அஜித்குமார், ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திருமதி ஏ.எல்.ஏ.டி. தியுமினி, திரு. ஈ.ஏ. அமரமசன, திரு. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, திரு. டி.டி.வி.என். தம்மமக, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா

பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் எம்.ஐ.எம். பாஸி, திரு. என்.மஜ. விக்ரமமக, திரு. சி. மைிமாறன், ஜனாப் பி.எம்.ஏ.

ஹுகஸன், ஜனாப் பி.எம். ரஸீல், திரு. எஸ். பிரதீப்

தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவத் திகைக்களம்

பைிப்பாளர் (தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவம்) - திரு. என்.பி.யு. நவகமுவ

முகறகமப் தபாறியியலாளர் –திரு. சி.மஜ. வில்மலாரஆரச்சி

முகறகமப் பகுப்பாய்வாளர் –

ததாடர்பாடல் / பாதுகாப்பு தபாறியியலாளர் - திரு. ஜி.என். லக்மஹல்

முகறகம வடிவகமப்பாளர் – திரு. எம்.என்.சீ. விக்கிரமசிங்க

முகறகமக் கட்டுப்பாட்டாளர் – திரு. ஏ.எஸ்.டி.எம். விக்கிரமரத்ன

li

இகையத்தள, வகலயகமப்புக் கட்டுப்பாட்டாளர் –

சிமரஷ்ட கைினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர்கள் - திரு. டி. பண்டித, தசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா

கைினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர்கள் – திருமதி எஸ்.ஏ.ஏ.பி. அதுமகாரல

சிமரஷ்ட இகையத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திரு. யு.எல். கீகனமக

சிமரஷ்ட இகையத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) – ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

சிமரஷ்ட உதவி கருமபீட ஒருங்கிகைப்பாளர் – திருமதி பீ.என்.எச். திமசரா

உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர் – தசல்வி ஏ.பி.மக.மக.பி. திலகரத்ன

சிமரஷ்ட கைினி இயக்குநர்கள் – திருமதி பி. தஜகன்யா, திரு. மஜ.எஸ். தகாலம்பமக, திருமதி மக.ஜி.எஸ். தசவ்வந்தி,

திரு. டபிள்யு.எச்.யு.டி. பியதுங்க, திரு. என்.டி.டி.பீ. பிமரமசிறி, திரு. மக.பீ.பீ.எஸ். மராமவர்தன, திருமதி டபிள்யு.டி.ஏ. ஜயருக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி.ஆசிக் அலி, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அலி, ஜனாப் ஏ.எம்.தபளஸுல் அமீன்

சிமரஷ்ட கைினித் ததாைில்நுட்பவியலாளர்கள் –திரு. ஜி.எம்.டி. தபமரரா, திரு. எச்.எஸ். சத்யஜித்

சிமரஷ்ட ததாைில்நுட்ப உதவியாளர்கள் – திரு. வி.ஆர்.எஸ்.மஜ. மசாமரத்ன, திரு. டபிள்யு.எஸ். சுரங்க

ததாடர்பாடல் திகைக்களம்

பைிப்பாளர் (ததாடர்பாடல்) (பதிற்கடகம) - திரு. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு முகாகமயாளர் – தசல்வி ஆர்.எம்.பீ.ஆர். ராமநாயக்க

ஊடக முகாகமயாளர் - திருமதி ஆர்.எம்.என்.பி.எம். ஹதியல்ததனிய

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலர்கள் - திருமதி எச்.டி.ஐ.ஈ. விக்கிரமசிங்ஹ, திரு. பி. ருத்ரகுமார், திரு. எம்.ஜீ.டி.எல்.

விக்கிரமசிங்ஹ, திருமதி கவ.எல். ாிஷ்மியா நூட்டான்

ஊடக அலுவலர்கள் – திரு. எச்.ஏ.மக.ஏ.எம். ஜயலத், ஜனாப் ஏ.ஜீ.எம்.எம்.எம். நுஸ்கி, திரு. எம். பிரசாத், திரு. பீ.எஸ்.மக.

ஏக்கநாயக்க, திருமதி யு.யு.எம். தபமரரா

ஊடக அலுவலர் (நிைற்படம் மற்றும் வீடிமயா படப்பிடிப்பு) - திரு. யு.ஜி. நுவன் துமிந்த

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலக ஒருங்கிகைப்பாளர்கள் - திரு. ஏ.ஜீ.பி. அமரசிங்ஹ, திரு. எஸ். தஜயப்பிரகாஷ்

PARLIAMENTARY

DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 312

NINTH PARLIAMENT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF

SRI LANKA

FIFTH SESSION

2024

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 05th August, 2020)

A Abegunawardhana, Rohitha Piyathissa Pahalage (Kalutara) Abeysinghe, Ashok (Kurunegala) Abeywardana, Yapa Mahinda (Matara) Abeywardena, Wajira (National List) [From 22nd July, 2022] Adaikkalanathan, Amirthanathan (Vanni) Ahamed, Zenulabdeen Naseer (Batticaloa) [Membership terminated according to Supreme Court Decision of 06th

October, 2023] Alagiyawanna, Lasantha A. (Gampaha) Alahapperuma, Dullas (Matara) Alawathuwala, J.C. (Kurunegala) Alles, Tiran (National List) Aluthgamage, Mahindananda (Mahanuwara) Amarasena, Thushara Indunil (Kurunegala) Amarasuriya, Miss Harini (National List) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Dilum Suraj Bandara (Mahanuwara) Appuhamy, Makevita Arachchige Don Hector Haijinas (Puttalam) Arambepola, Mrs. Wijayapala Sri Narayana Wasala Bandaranayake Mohottalalage Seetha Kumari (National List) Athaullah, Ahmad Lebbe Marikkar (Digamadulla) Athukorala, Amarakeerthi (Polonnaruwa) [Died, 09th May, 2022] Athukorala, Palawaththe Athukoralalage Kapila Nuwan (Trincomalee) Athukorala, Mrs. Thalatha (Ratnapura) Athukoralage, Kariyawasam Chaminda Sampath (Galle) Attanayake, Attanayake Mudiyanselage Kudabanda Tissa (National List)

B Balasuriya, Tharaka (Kegalle) Bandara, Rajapakshe Wasala Tennakoon Mudiyanselage Ranjith (National List) Bandara, Shantha (Kurunegala) Bathiudeen, Abdul Rishad (Vanni) Berugoda, Vijitha (Moneragala)

C

Cabraal, Ajith Nivard (National List) [Resigned on 13th September, 2021] Chandrasena, S.M. (Anuradhapura) Cumaratunga, Gevindu (National List)

D

Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) Denipitiya, Sudarshana (Badulla) De Silva, Agampodi Mohan Priyadarshana (Galle) De Silva, Ginige Mahendra Harsha (Colombo) De Silva, H.M. Piyal Nishantha (Kalutara) De Silva, Nimal Siripala (Badulla) De Silva, Shan Vijayalal (Galle) Devananda, Douglas (Jaffna) Dharmasena, Wijesingha Herath Mudiyanselage (Moneragala) Dhileeban, Kulasingam (Vanni) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayaka, Anura Kumara (Colombo) Dissanayaka, Rohana (Matale) Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Mayantha Yaswanth (National List) Dissanayake, S.B. (Nuwara Eliya) Dissanayake, Mrs. Wijekoon Mudiyanselage Manjula Wijekoon (National List) Dissanayake, Wimalaweera (Digamadulla) Dodangoda, Isuru (Galle)Dolawatte, Premnath C. (Colombo) Dushmantha, H.R. Sarathi (Kegalle)

lvi

E

Edirimanna, Arachchige Sanjeeva (Kalutara) Ellawala, Akila (Ratnapura) Ellawala, Lalith (Kalutara)

F Faizal, Mohamed Cassim Mohamed (Digamadulla) Faleel, Mohamed Marjan Azmi (National List) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Johnston (Kurunegala) Fernanado, Kachchakaduge Nalin Ruwanjiwa (Gampaha) Fernando, Nalaka Jude Hareen (National List) Fernandopulle, Mrs. Perpetua Sudarshini (Gampaha) Fonseka, Sarath (Gampaha) Fowzie, Abdul Hameed Mohamed (Colombo) [From 24th January, 2023]

G Galappaththi, Upul Sanjeewa (Hambantota) Gamage, Mrs. Diana (National List) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gammanpila, Udaya Prabhath (Colombo) Ganesan, Mano (Colombo) Godahewa, Nalaka (Gampaha) Gunathilaka, Udayakantha (Kegalle) Gunawardana, Bandula (Colombo) Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasingha (Colombo) Gunawardena, Yadamini Narodama Rupasinghe (National List) Gunawardene, Mrs. Kokila Harshani (Gampaha)

H

Hakeem, Abdul Rauff Hibathul (Mahanuwara) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Hashim, Kabir (Kegalle) Hasim, Abdul Haleem Mohomed (Mahanuwara) Herath, D.B. (Kurunegala) Herath, Herath Mudiyanselage Charitha (National List) Herath, Herath Mudiyanselage Vijitha (Gampaha) Herath, Hitihami Appuhamilage Don Indika Anuruddha (Gampaha) Herath, H.M. Samanpriya (Kurunegala) Herath, Jayarathna (Kurunegala) Herath, Kanaka (Kegalle)

I

Ishak, Abdul Rahuman (Anuradhapura)

J Jayakody, Arachchilage Sisira (Gampaha) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayaratne, Anuradha (Mahanuwara) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekara, Halkandaliya Lekamalage Premalal (Ratnapura) Jayasumana, Channa Sudath (Anuradhapura) Jayathilake, Withana Pathiranage Milan Sajith (Gampaha) Jayawardhana, Senadheerage Don Kavinda Heshan (Gampaha)

lvii

K Kajendren, Selvarajah (National List) Kalai Arasan, Thavaraja (National List) Kariyawasam, Haputhanthri Gamage Sagara (National List) Karunakaram, Govinthan (Batticaloa) Karunatilleka, Gayantha (Galle) Kavirathna, Mrs. Jambugaha Pitiyegedara Rohini Kumari Wijerathna (Matale) Kiriella, Lakshman Bandara (Mahanuwara) Kirindigoda, Udayana Chaminda (Mahanuwara) Kodithuwakku, Karunadasa (Matara) Kottegoda, N. Nalaka Bandara (Matale) Kumar, A. Aravindh (Badulla) Kumar, Velu (Mahanuwara) Kumara, Wadduwage Manju Lalith Varna (Kalutara) [From 30th November, 2021] Kumarasinghe, Mrs. Geetha Samanmale (Galle) Kumarasiri, K.P.S. (Anuradhapura)

L Lanza, Antony Nimal (Gampaha) Liyanage, Udagama Liyanage Waruna Priyantha (Ratnapura) Lokuge, Gamini Kulawansha (Colombo)

M

Madduma Bandara, Ratnayake Mudiyanselage Ranjith (National List) Maharoof, Imran (Trincomalee) Manjula, L.H. Sudath (Kegalle) Mannapperuma, A. Ajith Kumara (Gampaha) [From 08th April, 2021] Marikkar, S.M. (Colombo) Markar, Imthiaz Bakeer (National List) Masthan, Kader Kader (Vanni) Mayadunna, Chinthaka Amal (Puttalam) Moulana, Seyed Ali Zahir (Batticaloa) [From 11th October, 2023] Muszhaaraff, Safiul Muthunabeen Mohamed (Digamadulla) Muthukumarana, S. C. (Anuradhapura) [from 28th February, 2024] Muzammil, Mohomad (National List)

N Nanayakkara, Maligaspe Koralege Nalin Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Nandasena, H. (Anuradhapura) Navarathna, Asanka Samithajeewa (Kurunegala) Nawananda, Gayashan (Moneragala) Nelson, Hewa Gajaman Paththinige Kins Kumar (Polonnaruwa) Nirmalanathan, Iruthayanathan Charles (Vanni) Nishantha, Sanath (Puttalam) [Died, 25th January, 2024] Noharathalingam, S. (Vanni)

P Pasqual, Anupa Pium (Kalutara) Pathirana, Akalanka Buddhika Uditha Dedduwa (Matara) Pathirana, Ramesh (Galle) Peiris, Gamini Lakshman (National List) Perera, Bodiyabaduge Dilan Priyanjan Anslem (Badulla) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Ketagoda Gamage Jayantha (National List) [Resigned on 06th July, 2021] [Reappointed on 17th

September, 2021] Perera, Kulappu Arachchige Don Dhammika (National List) [From 10th June, 2022] Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Eardley Priyantha (Puttalam)

lviii

Piyathissa, Nimal (Nuwara Eliya) Ponnambalam, Gajenthirakumar Gankesar (Jaffna) Premadasa, Sajith (Colombo) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premarathne, Uddika (Anuradhapura) [Resigned on 26th February, 2024] Prishanthi, Mrs. Muditha (Ratnapura) Priyankara, L.K. Jagath (Puttalam) [From 30th January, 2024] Priyantha, Ashoka (Puttalam) Pushpakumara, A.P. Jagath (Moneragala)

R

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Raghavan, Surendra (National List) Raheem, Abdul Ali Sabri Mohamed (Puttalam) Rahuman, Mohomed Mujibur (Colombo) [Resigned on 20th January, 2023] Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Basil Rohana (National List) [From 07th July, 2021] [Resigned on 09th June, 2022] Rajapaksa, Chamal (Hambantota) Rajapaksa, Mahinda (Kurunegala) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapaksa, Shasheendra (Moneragala) Rajapakse, Ajith (Hambantota) Rajapaksha, Gunathilaka (Mahanuwara) Rajapaksha, Rajapaksha Pathirannehelage Upul Mahendra (Gampaha) Rajapakshe, Raja Manthreelage Thilak (Digamadulla) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanathan, Angajan (Jaffna) Ramanayake, A.A. Ranjan Leo Sylvester (Gampaha) [Membership terminated according to Supreme Court Decision of 12th January, 2021] Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Rameshwaran, Marudapandy (Nuwara Eliya) Ranasinghe Arachchige, Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranatunga, Prasanna (Gampaha) Ranawaka, Achchige Patali Champika (Colombo) Ranawaka, Nipuna (Matara) Ranaweera, Bulathwalage Prasanna (Gampaha) Rasamanickam, Shanakiyan Rahul Rajaputhiran (Batticaloa) Rathana Thero, Ven.Athuraliya (National List) [From 18th December, 2020] Rathnasekara, Basnayaka Yasarathnalage Gunapala (Kurunegala) Rathnayaka, Kumarasiri (Moneragala) Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Rathwaththe, Lohan (Mahanuwara)

S

Sabry, Mohomed Uwais Mohomed Ali (National List) Samarasinghe, Mahinda Buddhadasa (Kalutara) [Resigned on 25th November, 2021] Samaraweera, Jayantha (Kalutara) Samarawickrama, S. Jagath (Polonnaruwa) [From 17th May, 2022] Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Santhirakanthan, Sivanesathurai (Batticaloa) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senarathne, Rajitha (Kalutara) Seneviratne, John (Ratnapura) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sirisena, Maithreepala (Polonnaruwa) Sithadthan, Dharmalingam (Jaffna) Siyambalapitiya, Ranjith (Kegalle) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (Jaffna) Sumithraarachchi, Jagath Kumara (Colombo) Suresh, Vadivel (Badulla)

lix

T

Tennakoon, Premitha Bandara (Matale) Thennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thigambaram, Palani (Nuwara Eliya) Thisakutti Arachchige, Chaminda Janaka (Badulla) Thondaman, Jeevan (Nuwara Eliya) Thowfeek, Muhamedu Shariff (Trincomalee)

U

Udayakumar, Mailvaganam (Nuwara Eliya) Udukumbura, U.K. Sumith (Kurunegala) Undugoda, Rupasinghage Pradeep Saman Kumara (Colombo)

V

Vidanagamage, Amith Thenuka (Badulla) Vitarana, Tissa (National List) Viyalanderan, Sathasivam (Batticaloa)

W Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Waleboda, Gamini (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithradevi (Ratnapura) Wasalathilaka, Wasalathilaka Gedara Nayana Priyankara (Badulla) [From 12th January, 2024] Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkody, Chandima (Galle) Weerasekera, Sarath (Colombo) Weerasingha, D. (Digamadulla) Weerasinghe, Gamage Haththotuwa Weerasumana (Matara) Weerasinghe, Jayantha (National List) Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (National List) Wickramasinghe, Mrs. Rajika (Kegalle) Wickremesinghe, Ranil (National List) [From 18th June, 2021] [Elected to Office of President on 20th July, 2022] Wigneswaran, Canagasabapathy Viswalingam (Jaffna) Wijesekera, Kanchana (Matara) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) [Resigned on 09th January, 2024] Wijesundara, Wijesundara Mudiyanselage Rohana Bandara (Anuradhapura) Withana, M.W.D. Sahan Pradeep (Gampaha) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Vijaya (Ratnapura) Withanage, Madhura (Colombo)

Y Yapa, Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yapabandara, Wasantha (Mahanuwara)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HON. RANIL WICKREMESINGHE

CABINET

Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government

– The Hon. Dinesh Gunawardena

Minister of Ports, Shipping and Aviation - The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law

Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation and Minister of Irrigation - The Hon. (Mrs.) Pavithradevi

Wanniarachchi

Minister of Fisheries – The Hon. Douglas Devananda

Minister of Education and the Leader of the House of Parliament – The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha,

Attorney-at-Law

Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media – The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana

Minister of Agriculture and Plantation Industries - The Hon. Mahinda Amaraweera

Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms – The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC

Minister of Tourism and Lands and Minister of Sports and Youth Affairs – The Hon. Harin Fernando

Minister of Industries and Minister of Health – The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana

Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip – The Hon. Prasanna Ranatunga

Minister of Foreign Affairs – The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC

Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs – The Hon. Vidura Wickramanayaka

Minister of Power and Energy – The Hon. Kanchana Wijesekera

Minister of Labour and Foreign Employment – The Hon. Manusha Nanayakkara

Minister of Public Security – The Hon. Tiran Alles

Minister of Trade, Commerce and Food Security – The Hon. Nalin Fernando

Minister of Water Supply and Estate Infrastructure Development - The Hon. Jeevan Thondaman

lxii

NON-CABINET MINISTERS Minister of State Plantation Enterprises Reforms - The Hon. Ranjith Siyambalapitiya

STATE MINISTERS State Minister of Foreign Employment Promotion - The Hon. Jagath Pushpakumara State Minister of Finance - The Hon. Ranjith Siyambalapitiya State Minister of Investment Promotion - The Hon. Dilum Amunugama State Minister of Agriculture - The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law State Minister of Provincial Councils, Local Government and Environment - The Hon. Janaka Wakkumbura State Minister of Finance - The Hon. Shehan Semasinghe State Minister of Technology - The Hon. Kanaka Herath State Minister of Urban Development and Housing - The Hon. Thenuka Vidanagamage State Minister of Defence - The Hon. Premitha Bandara Tennakoon State Minister of Transport - The Hon. Lasantha Alagiyawanna State Minister of Sports and Youth Affairs - The Hon. Rohana Dissanayaka State Minister of Ports and Aviation - The Hon. Premalal Jayasekara State Minister of Urban Development and Housing - The Hon. Arundika Fernando State Minister of Piriven Education - The Hon. Vijitha Berugoda State Minister of Plantation Industries and Mahaweli Development - The Hon. Lohan Ratwatte State Minister of Foreign Affairs - The Hon. Tharaka Balasuriya State Minister of Power and Energy - The Hon. Indika Anuruddha Herath State Minister of Highways - The Hon. Siripala Gamalath State Minister of Justice and Prison Affairs - The Hon. Anuradha Jayaratne State Minister of Trade - The Hon. S. Viyalanderan State Minister of Power and Energy - The Hon. D.V. Chanaka State Minister of Indigenous Medicine - The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law State Minister of Fisheries - The Hon. Piyal Nishantha De Silva State Minister of Small and Medium Enterprises Development - The Hon. Prasanna Ranaweera State Minister of Livestock Development - The Hon. D.B. Herath State Minister of Irrigation - The Hon. Shashindra Rajapaksa State Minister of Health - The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola State Minister of Mass Media - The Hon. Shantha Bandara State Minister of Rural Economy - The Hon. K. Kader Masthan State Minister of Home Affairs - The Hon. Ashoka Priyantha State Minister of Education - The Hon. A. Aravindh Kumar State Minister of Women and Child Affairs - The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe

State Minister of Higher Education - The Hon. (Dr.) Suren Raghavan State Minister of Tourism - The Hon. (Mrs.) Diana Gamage State Minister of Rural Road Development - The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan State Minister of Primary Industries - The Hon. Chamara Sampath Dasanayake State Minister of Social Empowerment - The Hon. Anupa Pasqual

lxiii

CHAIRMAN’S PANEL The Hon. S.M.M. Muszhaaraff, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Imran Maharoof,

The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Hesha Withanage, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. Premnath C. Dolawatte, The Hon. Kins Nelson, The Hon. Wasantha Yapabandara, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Madhura Withanage, The Hon. Weerasumana Weerasinghe, The Hon. Samanpriya Herath, The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya, The Hon. Jagath Samarawickrama

COMMITTEES OF PARLIAMENT COMMITTEE OF SELECTION The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, The Hon. Prasanna Ranatunga,

The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. Sagara Kariyawasam COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Ajith Rajapakse, The Hon. Angajan Ramanathan, The

Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, The Hon. Prasanna Ranatunga, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. M.U.M. Ali Sabry, The Hon. Kanchana Wijesekera, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Wajira Abeywardana, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Rohitha Abegunawardhana, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Sagara Kariyawasam COMMITTEE ON STANDING ORDERS The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Ajith Rajapakse, The Hon. Angajan Ramanathan, The

Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. (Dr.) Suren Raghavan, The Hon. S.B. Dissanayake, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Charles Nirmalanathan, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Sagara Kariyawasam, The Hon. Yadamini Gunawardena HOUSE COMMITTEE The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. Premalal Jayasekara,

The Hon. Piyal Nishantha De Silva, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. Jayantha Ketagoda, The Hon. Charles Nirmalanathan, The Hon. Sanjeeva Edirimanna, The Hon. Kins Nelson, The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi, The Hon. M. Rameshwaran, The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa

Rajapakshe, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. Tharaka Balasuriya, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, The Hon. Jayantha Ketagoda, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. Hesha Withanage, The Hon. Madhura Withanage, The Hon. Samanpriya Herath, The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS The Hon. Lasantha Alagiyawanna (Chairman), The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. Prasanna Ranaweera,

The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. (Mrs.) Diana Gamage, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. Wajira Abeywardana, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Wimalaweera Dissanayake, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Jayantha Ketagoda, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. M. Udayakumar, The Hon. (Dr.) (Major) Pradeep Undugoda, The Hon. Karunadasa Kodithuwakku, The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi, The Hon. Isuru Dodangoda, The Hon. Premnath C. Dolawatte, The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi, The Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana, The Hon. Madhura Withanage, The Hon. D. Weerasinghe, The Hon. Weerasumana Weerasinghe, The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake, The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya

lxiv

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES The Hon. Rohitha Abeygunawardhana (Chairman), The Hon. Jagath Pushpakumara, The Hon. Janaka Wakkumbura, The

Hon. Lohan Ratwatte, The Hon. Indika Anuruddha Herath, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Hesha Withanage, The Hon. U.K. Sumith Udukumbura, The Hon. Sanjeeva Edirimanna, The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi, The Hon. (Major) Sudarshana, Denipitiya, The Hon. Premnath C. Dolawatte, The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha, The Hon. M. Rameshwaran, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe, The Hon. Madhura Withanage, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE The Hon. (Dr.) Harsha de Silva (Chairman), The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola,

The Hon. (Dr.) Suren Raghavan, The Hon. (Mrs.) Diana Gamage, The Hon. Anupa Pasqual, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Wajira Abeywardana, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Duminda,Dissanayake, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. U.K. Sumith Udukumbura, The Hon. (Dr.) (Major) Pradeep Undugoda, The Hon. Milan Jayathilake, The Hon. Isuru Dodangoda, The Hon. Premnath C. Dolawatte, The Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana, The Hon. Madhura Withanage, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS The Hon. Gamini Lokuge (Chairman), The Hon. Jagath Pushpakumara The Hon. S. Viyalanderan, The Hon. Ashoka

Priyantha, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe, The Hon. Imthiaz Bakeer Markar, The Hon. Wajira Abeywardana, The Hon. Palani Thigambaram, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. (Dr.) Gayashan Nawananda, The Hon. Govindan Karunakaram, The Hon. Jayantha Ketagoda, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. U.K. Sumith Udukumbura, The Hon. Nimal Piyathissa, The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna, The Hon. Nipuna Ranawaka, The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe, The Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana, The Hon. Yadamini Gunawardena

COMMITTEE ON HIGH POSTS The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Douglas Devananda,

The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. W.D.J. Seneviratne, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka, The Hon. Udaya Gammanpila, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Dharmalingam Sithadthan LIAISON COMMITTEE The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Ajith Rajapakse, The Hon. Angajan Ramanathan, The

Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Harin Fernando, The Hon. M.U.M. Ali Sabry, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Kanchana Wijesekera, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Tiran Alles, The Hon. Nalin Fernando, The Hon. Jeevan Thondaman, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. W.D.J. Seneviratne, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, The Hon. Rohitha Abeygunawardhana, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera, The Hon. (Dr.) Harsha de Silva, The Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan, The Hon. Ajith Mannapperuma, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi, The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda, The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha, The Hon. Gamini Waleboda, The Hon. D. Weerasinghe, The Hon. Lalith Warna kumara, The Hon. Mayantha Dissanayake BACKBENCHER COMMITTEE The Hon. Prasanna Ranatunga (Chairman), The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Kapila Athukorala, The Hon. S.

Noharathalingam, The Hon. Selvarajah Kajendren, The Hon. Thisakutti Arachchi, The Hon. Sanjeeva Edirimanna, The Hon. Karunadasa Kodithuwakku, The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya, The Hon. W.H.M. Dharmasena, The Hon. Kins Nelson, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. Kumarasiri Rathnayaka, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. D,. Weerasinghe, The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake, The Hon. Nayana Wasalathilaka, The Hon. Jagath Priyankara

lxv

LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE The Hon. Ajith Rajapakse (Chairman), The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon.

M.U.M. Ali Sabry, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. Sisira Jayakody, The Hon. (Dr.) Suren Raghavan, The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Ajith Mannapperuma, The Hon. Govindan Karunakaram, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardena, The Hon. Premnath C. Dolawatte, The Hon. Madhura Withanage, The Hon. Sagara Kariyawasam, The Hon. Jayantha Weerasinghe COMMITTEE ON BANKING AND FINANCIAL SERVICES The Hon. Gamini Lokuge (Chairman), The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Anupa Pasqual, The Hon. Chamal

Rajapaksa, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Udaya Gammanpila, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana, The Hon. Ajith Mannapperuma, The Hon. B. Y. G. Rathnasekara, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Sampath Athukorala, The Hon. Karunadasa Kodithuwakku, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. Yadamini Gunawardena, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara COMMITTEE ON ECONOMIC STABILIZATION The Hon. Tharaka Balasuriya (Chairman), The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. C.B.

Rathnayake, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa, The Hon. Dhammika Perera, The Hon. (Dr.) Gayashan Nawananda, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. Akila Ellawala, The Hon. M. Rameshwaran COMMITTEE ON WAYS AND MEANS The Hon. Patali Champika Ranawaka (Chairman), The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Anuradha Jayaratne, The

Hon. Sisira Jayakody, The Hon. Shashindra Rajapaksa, The Hon. W.D.J. Seneviratne, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. S.M.M. Muszhaaraff, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. Sanjeeva Edirimanna, The Hon. Udayana Kirindigoda, The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda The Hon. Wasantha Yapabandara

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES

Sectoral Oversight Committee on Religious Affairs and Co-Existence The Hon. Upul Mahendra Rajapaksa (Chairman), The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. Janaka Bandara Thennakoon,

The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Velu Kumar, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. H. Nandasena, The Hon. Ali Sabri Raheem, The Hon. M. Rameshwaran, The Hon. C.V. Wigneswaran

Sectoral Oversight Committee on Reconciliation and National Unity The Hon. Dilan Perera (Chairman), The Hon. Imthiaz Bakeer Markar, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. Mano

Ganesan, The Hon. G. G. Ponnambalam, The Hon. Kulasingam Dhileeban, The Hon. Isuru Dodangoda, The Hon. Premnath C. Dolawatte, The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna, The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe, The Hon. Gevindu Cumaratunga, The Hon. Marjan Faleel

Sectoral Oversight Committee on National Security The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera (Chairman), The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Johnston Fernando,

The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana, The Hon. Charles Nirmalanathan, The Hon. Sampath Athukorala, The Hon. U.K. Sumith Udukumbura, The Hon. (Dr.) Major Pradeep Undugoda, The Hon. Major Sudarshana Denipitiya, The Hon. Nimal Piyathissa

Sectoral Oversight Committee on National Economic and Physical Plans The Hon. Mahindananda Aluthgamage (Chairman), The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Wimalaweera

Dissanayake, The Hon. Dhammika Perera, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Sudath Manjula, The Hon. Nipuna Ranawaka, The Hon. Gunathilaka Rajapaksha, The Hon. Madhura Withanage

Sectoral Oversight Committee on International Relations The Hon. Namal Rajapaksa (Chairman), The Hon. (Prof.) G. L. Peiris, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. (Dr.)

Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. S.M.M. Muszhaaraff, The Hon. Akila Ellawala, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Madhura Withanage, The Hon. Sagara Kariyawasam, The Hon. Yadamini Gunawardena, The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya

lxvi

Sectoral Oversight Committee on Increasing Export of Goods and Services The Hon. Buddhika Pathirana (Chairman), The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Udaya

Gammanpila, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. B. Y. G. Rathnasekara, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Sampath Athukorala, The Hon. Karunadasa Kodithuwakku, The Hon. Udayakantha Gunathilaka, The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya, The Hon. Premnath C. Dolawatte

Sectoral Oversight Committee on Alleviating the Impact of the Economic Crisis The Hon. Gamini Waleboda (Chairman), The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera,

The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. (Dr.) Gayashan Nawananda, The Hon. (Dr.) Major Pradeep Undugoda, The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda, The Hon. W. H. M. Dharmasena, The Hon. Wasantha Yapabandara, The Hon. M.W.D. Sahan Pradeep Withana, The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake

Sectoral Oversight Committee on Energy and Transport The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda (Chairman), The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. A.L.M. Athaullah,

The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon.Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Hesha Withanage, The Hon. M. Udayakumar, The Hon. U.K. Sumith Udukumbura, The Hon. Lalith Ellawala, The Hon. Udayakantha Gunathilaka, The Hon. Kumarasiri Rathnayaka, The Hon. Yadamini Gunawardena

Sectoral Oversight Committee on Food Security and Agriculture The Hon. D. Weerasingha (Chairman), The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. S.M.

Chandrasena, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Kapila Athukorala, The Hon. Govindan Karunakaram, The Hon. Milan Jayathilake, The Hon. Kins Nelson, The Hon. Sudath Manjula

Sectoral Oversight Committee on Environment, Natural Resources and Sustainable Development The Hon. Ajith Mannapperuma (Chairman), The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Jayantha Samaraweera,

The Hon. Jayantha Ketagoda, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. Akila Ellawala, The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda, The Hon. H. Nandasena, The Hon. Ali Sabri Raheem, The Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe, The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha

Sectoral Oversight Committee on Education The Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan (Chairman), The Hon. S.B. Dissanayake, The Hon. Wimalaweera Dissanayake,

The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Sanjeeva Edirimanna, The Hon. Kulasingam Dhileeban, The Hon. Asanka Navarathna, The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi, The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna, The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake, The Hon. (Prof.) Charitha Herath

Sectoral Oversight Committee on Foreign Employment and Labour The Hon. Hector Appuhamy (Chairman), The Hon. Dilan Perera, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Kapila Athukorala,

The Hon. S. M. Marikkar, The Hon. Ishak Rahuman, The Hon. U.K. Sumith Udukumbura. The Hon. (Dr.) (Major) Pradeep Undugoda, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardena, The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna, The Hon. Gunathilaka Rajapaksha, The Hon. Samanpriya Herath

Sectoral Oversight Committee on a Just and Law-abiding Society The Hon. W.D.J. Seneviratne (Chairman), The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Wajira Abeywardana, The Hon. Janaka

Bandara Thennakoon, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, The Hon. M. S. Thowfeek, The Hon. Thisakuti Arachchi, The Hon. K. P. S. Kumarasiri, The Hon. Isuru Dodangoda, The Hon. Madhura Withanage, The Hon. Jayantha Weerasinghe

Sectoral Oversight Committee on Health The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. (Dr.) Gayashan Nawananda,

The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi, The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi, The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi, The Hon. Kumarasiri Rathnayaka, The Hon. M. Rameshwaran, The Hon. Samanpriya Herath, The Hon. Lalith Varna Kumara

Sectoral Oversight Committee on Children, Women and Gender The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala (Chairman), The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. S.M.M. Muszhaaraff,

The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Karunadasa Kodithuwakku. The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi, The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe, The Hon. D. Weeerasingha, The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake, The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya, The Hon. Jagath Samarawickrama

Sectoral Oversight Committee on Media, Youth, Heritage and New Citizen The Hon. Lalith Varna Kumara (Chairman), The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Dullas Alahapperuma,

The Hon. S.M.M. Muszhaaraff, The Hon. Jayantha Ketagoda, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Thisakutti Arachchi, The Hon. Sanjeeva Edirimanna, The Hon. Nipuna Ranawaka, The Hon. Weerasumana Weerasinghe, The Hon. Thavaraja Kalai Arasan, The Hon. Jagath Samarawickrama

lxvii

Sectoral Oversight Committee on an Open and Accountable Government The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi (Chairman), The Hon. W.D.J. Seneviratne, The Hon. Wajira Abeywardana,

The Hon. J. C. Alawathuwala, The Hon. Mohomad Muzammil, The Hon. Sanjeeva Edirimanna, The Hon. Udayana Kirindigoda, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. Gunathilaka Rajapaksha, The Hon. Jayantha Weerasinghe, The Hon. Marjan Faleel

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

Ministerial Consultative Committee on Defence The Hon. Premitha Bandara Tennakoon, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka, The

Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera, The Hon. (Dr.) (Major) Pradeep Undugoda

Ministerial Consultative Committee on Finance, Economic Stabilization and National Policies The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon.

Kabir Hashim, The Hon. (Dr.) Harsha de Silva, The Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara

Ministerial Consultative Committee on Technology The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Imran Mahroof

Ministerial Consultative Committee on Women, Child Affairs and Social Empowerment The Hon. Geetha Samanmale Kumarasinghe, The Hon. Anupa Pasqual, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The

Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi, The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe, The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake, The Hon. Jagath Priyankara

Ministerial Consultative Committee on Ports, Shipping and Aviation The Hon. Nimal Siripala de Silva (Chairman), The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Tissa Attanayake, The Hon.

Hesha Withanage

Ministerial Consultative Committee on Investment Promotion The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Dhammika Perera, The Hon. Niroshan Perera,

The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Yadamini Gunawardena

Ministerial Consultative Committee on Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government The Hon. Dinesh Gunawardena (Chairman), The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. Ashoka Priyantha, The Hon.

Wajira Abeywardana, The Hon. Janaka Bandara Thennakoon, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Shan Vijayalal De Silva, The Hon. Sudath Manjula

Ministerial Consultative Committee on Fisheries The Hon. Douglas Devananda (Chairman), The Hon. Piyal Nishantha De Silva, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Dilip

Wedaarachchi

Ministerial Consultative Committee on Education The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, (Chairman), The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon.

(Dr.) Suren Raghavan, The Hon. Anupa Pasqual, The Hon. Wimalaweera Dissanayake, The Hon. Charles Nirmalanathan, The Hon. Gunathilaka Rajapaksha, The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya

Ministerial Consultative Committee on Transport and Highways The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana (Chairman), The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Siripala Gamalath, The

Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Rohitha Abegunawardhana, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Mohamad Muzammil, The Hon.Lalith Varna Kumara

Ministerial Consultative Committee on Mass Media The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana (Chairman), The Hon. Shantha Bandara, The Hon. Gayantha Karunatilleka, The

Hon. Imthiaz Bakeer Markar, The Hon. S.M.M. Muszhaaraff, The Hon. Jayantha Ketagoda, The Hon. Sanjeeva Edirimanna

Ministerial Consultative Committee on Health The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana (Chairman), The Hon. Sisira Jayakody, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola,

The Hon. Kanaka Herath, The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. (Dr.) Gayashan Nawananda, The Hon. (Dr.) (Major) Pradeep Undugoda

Ministerial Consultative Committee on Water Supply and Estate Infrastructure Development The Hon. Jeevan Thondaman (Chairman), The Hon. Shashindra Rajapaksa, The Hon. Rauff Hakeem

lxviii

Ministerial Consultative Committee on Agriculture and Plantation Industries The Hon. Mahinda Amaraweera (Chairman), The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. Lohan Ratwatte, The

Hon. D.B. Herath, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. Udayakantha Gunathilaka, The Hon. Kulasingam Dhileeban, The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha

Ministerial Consultative Committee on Wildlife and Forest Resources Conservation The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi (Chairman), The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Kapila

Athukorala, The Hon. Kins Nelson, The Hon. Wasantha Yapabandara, The Hon. Kumarasiri Rathnayaka

Ministerial Consultative Committee on Justice, Prisons Affairs and Constitutional Reforms The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe (Chairman), The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Sisira Jayakody, The Hon.

(Mrs.) Thalatha Athukorala, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. Premnath C. Dolawatte, The Hon. Sagara Kariyawasam

Ministerial Consultative Committee on Tourism and Lands The Hon. Harin Fernando (Chairman), The Hon. (Mrs.) Diana Gamage, The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale

Kumarasinghe, The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Kapila Athukorala, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. Nipuna Ranawaka

Ministerial Consultative Committee on Industries The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana (Chairman), The Hon. Prasanna Ranaweera, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake,

The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. U.K. Sumith Udukumbura, The Hon. Lalith Varna Kumara

Ministerial Consultative Committee on Urban Development and Housing The Hon. Prasanna Ranatunga (Chairman), The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. Arundika Fernando, The Hon.

Mano Ganesan, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. Milan Jayathilake, The Hon. Madhura Withanage

Ministerial Consultative Committee on Foreign Affairs The Hon. M.U.M. Ali Sabry (Chairman), The Hon. Tharaka Balasuriya, The Hon. S.B. Dissanayake, The Hon. Namal

Rajapaksa, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam

Ministerial Consultative Committee on Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs The Hon. Vidura Wickramanayaka (Chairman), The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The

Hon. H. Nandasena, The Hon. Gunathilaka Rajapaksha, The Hon. Samanpriya Herath

Ministerial Consultative Committee on Power and Energy The Hon. Kanchana Wijesekera (Chairman), The Hon. Indika Anuruddha Herath, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon.

Gamini Lokuge, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda

Ministerial Consultative Committee on Environment The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Isuru Dodangoda, The Hon. (Mrs.) Muditha

Prishanthi, The Hon. (Prof.) Charitha Herath,

Ministerial Consultative Committee on Sports and Youth Affairs The Hon. Harin Fernando (Chairman), The Hon. Rohana Dissanayaka, The Hon. Premitha Bandara Tennakoon, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Hesha Withanage, The Hon. Milan Jayathilake, The Hon. D. Weerasingha

Ministerial Consultative Committee on Irrigation The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi (Chairman), The Hon. Lohan Ratwatte, The Hon. Shashindra Rajapaksa,

The Hon. W.H.M. Dharmasena, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. D. Weerasingha, The Hon. Yadamini Gunawardena, The Hon. Jagath Samarawickrama

Ministerial Consultative Committee on Labour and Foreign Employment The Hon. Manusha Nanayakkara (Chairman), The Hon. Jagath Pushpakumara, The Hon. D.B. Herath, The Hon. W.D.J.

Seneviratne, The Hon. Palani Thigambaram, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Jayantha Weerasinghe

Ministerial Consultative Committee on Public Security The Hon. Tiran Alles (Chairman), The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Thushara

Indunil Amarasena, The Hon. Akila Ellawala, The Hon. Madhura Withanage

Ministerial Consultative Committee on State Plantation Enterprises Reforms The Hon. Ranjith Siyambalapitiya (Chairman), The Hon. Velu Kumar, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon.

Sampath Athukorala, The Hon. Thisakutti Arachchi, The Hon. M. Rameshwaran

lxix

SELECT COMMITTEES Select Committee to Look into and Report to Parliament Its Recommendations to Ensure Gender Equity and

Equality with Special Emphasis on Looking into Gender Based Discriminations and Violations of Women’s Rights in Sri Lanka

The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. (Mrs.)

Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Piyal Nishantha De Silva, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola, The Hon. (Mrs.) Geetha Samanamle Kumarasinghe, The Hon. (Mrs.) Diana Gamage, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Dilan Perera, The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. M. Udayakumar, The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. Ali Sabri Raheem, The Hon. M. Rameshwaran, The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe, The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake, The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya Select Committee to Consider the Government Business Presented to Parliament by the Public Institutions that

Do Not Come under the Purview of the Existing Ministries The Hon. Dinesh Gunawardena (Chairman), The Hon. M.U.M. Ali Sabry, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon.

Johnston Fernando, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Govindan Karunakaram Select Committee to Study the Practical Problems and Difficulties in Relation to Preparation for the Proposed

“Business Ready (B-READY)” Index in Sri Lanka and Make Its Proposals and Recommendations The Hon. Madhura Withanage (Chairman), The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa,

The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana, The Hon. Mohomad Muzammil, The Hon. Charles Nirmalanathan, The Hon. Sanjeeva Edirimanna, The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. Lalith Varna Kumara Select Committee to Investigate into Incidents of Infringement of Privileges of the Members of Parliament and of

the Parliament and to Make Suitable Recommendations in that Regard The Hon. Nimal Siripala de Silva (Chairman), The Hon. (Dr.) Suren Raghavan, The Hon. Gayantha Karunatilleka,

The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Wajira Abeywardena, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. M.A. Sumanthiran Select Committee to Look into Whether the Child Malnutrition Issue in Sri Lanka is Aggravating and to Identify

Short-term, Medium-term and Long-term Measures to be Taken in That Regard as well as to Oversee the Speedy Implementation of the Identified Measures The Hon. Vadivel Suresh (Chairman), The Hon. Nalin Fernando, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola,

The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. (Dr.) Gayashan Nawananda, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi, The Hon. Kins Nelson, The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi, The Hon. Ali Sabri Raheem, The Hon. Kumarasiri Rathnayaka, The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe, The Hon. Weerasumana Weerasinghe, The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake, The Hon. (Prof.) Charitha Herath, The Hon. (Ms.) Harini Amarasuriya, The Hon. Jagath Samarawickrama

Select Committee to Investigate into and to Make Suitable Recommendations Relating to the Disasters Caused by

New Diamond and X-Press Pearl Vessels in the Maritime Zone of Sri Lanka The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana (Chairman), The Hon. Arundika Fernando, The Hon. (Dr.) Suren Raghavan,

The Hon. (Mrs.) Diana Gamage, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Ajith Mannapperuma, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Varuna Liyanage, The Hon. Sanjeeva Edirimanna, The Hon. Akila Ellawala, The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. Milan Jayathilake, The Hon. Premnath C. Dolawatte, The Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe, The Hon. Madhura Withanage, The Hon. Weerasumana Weerasinghe, The Hon. Yadamini Gunawardena Select Committee to Look into and Identify the Mechanisms to be Implemented In Order to Immediately Control

and Eradicate the Rapidly Spreading Drug Menace in the Country and to Submit Observations and Recommendations to Parliament in that Regard The Hon. Tiran Alles (Chairman), The Hon. Sisira Jayakody, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola,

The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Jayantha Samaraweera, The Hon. (Dr.) Gayashan Nawananda, The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi, The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya, The Hon. Asanka Navarathna, The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha, The Hon. Thavaraja Kalai Arasan, The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake

lxx

Select Committee to Investigate Causes for Financial Bankruptcy Declared by the Government and to Report to

Parliament and Submit Its Proposals and Recommendations in this Regard The Hon. Sagara Kariyawasam (Chairman), The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. D.V. Chanaka,

The Hon. S.B. Dissanayake, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Jayantha Ketagoda, The Hon. (Dr.) (Major) Pradeep Undugoda, The Hon. Sanjeeva Edirimanna, The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara Select Committee to Carry Out an In-depth Investigation into the Issues That Have Arisen Related to the Nilwala

River and Other Water Bodies in Matara District and to Make Recommendations for the Development of a Set of New Reconstruction Proposals The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi (Chairman), The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Kanchana

Wijesekera, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. Shashindra Rajapaksa, The Hon. Maithreepala Sirisena, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Hesha Withanage, The Hon. Sampath Athukorala, The Hon. Karunadasa Kodithuwakku, The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi, The Hon. Shan Vijayalal De Silva, The Hon. Isuru Dodangoda, The Hon. Kins Nelson, The Hon. Nipuna Ranawaka, The Hon. Weerasumana Weerasinghe Select Committee to Make Recommendations for the Review and Reform of Legal Education in Sri Lanka

The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. M.U.M. Ali Sabry,

The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. (Dr.) Suren Raghavan, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Premnath C. Dolawatte, The Hon. Madhura Withanage, The Hon. Sagara Kariyawasam

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Ajith Rajapakse THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Angajan Ramanathan

PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mrs. K.A. Rohanadeera CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mr. G.K.A. Chaminda Kumara Kularatne ASSISTANT SECRETARY - GENERAL - Mr. A. H. M. H. H. S. Abeyrathne

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. S.P. Gamage CONSTITUTIONAL COUNCIL - Mrs. T.M.N.P. Tennakoon, Mrs. S.R.W. Gunasekara (Assistant Principal Officers)

INTERNAL AUDIT OFFICE

CHIEF INTERNAL AUDITOR – Mr. W.K.D.C. Withana PRINCIPAL OFFICER - Mr. D.R.S. Fernando DEPUTY PRINCIPAL OFFICER - Mrs. H.R. de Zoysa ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. W.R.G.S. Shamalee

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayarathna DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. N.A.S. Cooray ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. P.D.N. Fernando, (Deputy Principal Officer); Mr. U.D.M.M. Wijesinghe (Assistant Principal Officer); Mr. A.G.R.K. Abeyrathne (Parliamentary

Officer); Mrs. N.A. Dharmadasa (Telephone Supervisor); Mrs. K.T.D. Sooriyabandara (Assistant Parliamentary Officer)

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. H. E. Janakantha Silva

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. E.D.S.M. Fernando

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mrs. C. M. Bulathsinhala (Assistant Director - Administration); Mr. P.G.P. Priyankara, Mrs. G.N.D. Thilakarathna

(Principal Officers); Mrs. D.M.D. Alahakone (Deputy Principal Officer); Mrs. K.I.M. Perera, Mrs. W.S.Y. Zoysa, Mrs. R.R.G.D.K. Jayathilaka (Assistant Principal Officers); Mrs. H.A.R.R. Gunasekara (Assistant Parliamentary Officer)

MEMBERS’ SERVICES OFFICE - Mr. M.U.M. Vasik (Assistant Director- Administration); Mr. E.D.J. Wickramasinghe (Principal Officer);

Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana (Deputy Principal Officer)

HUMAN RESOURCE DEVELOPMENT OFFICE – Mr. P. K. D. S. W. Wijegunawardena (Principal Officer); Mrs. G.K.S. Priyadarshani, Mrs.

C.S.C. Fonseka (Assistant Principal Officers)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A. Jayaratne, Mr. H.N.D.R.B. Nanayakkara (Senior

Parliamentary Protocol Officers)

TRANSPORT OFFICE - Mr. H.M.L.A. Samaranayake (Transport Officer); Mrs. R.C. Kulathilaka, Mr. D. A. M. Baddewithana (Assistant Principal

Officers); Mr. R.P.H. Kularatne, Mr. G.M. Prasantha (Assistant Parliamentary Officers)

RIGHT TO INFORMATION UNIT - Mrs. N.N. Hettige (Parliamentary Officer)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mr. H.P.C.S. Tillakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha

STENOGRAPHERS - Mrs. P.D.N.P. Kumari, Mrs. A. Rajanimala, Mrs. D.W.B.A. Jayanatha, Mrs. P.W.C. Priyadarshani

SENIOR TRANSLATORS - Mrs. A. Rukmanidevi, Mr. S.M. Nazir, Mr. S.M.A.K. Karunaratne, Mr. M.M. Haleemdeen

BUNGALOW MANAGER - Mr. D.M.P. Athukorala, Mr. Y. M. Chaminda

RECORD KEEPER - Mr. E.K.K.P. Pushpalal

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. S.V. Bokalawela

lxxii

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD – Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

DEPUTY EDITORS OF HANSARD – Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. M.S.M. Linnas, Miss H.G. Pujika

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.P.S. Perera,

Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, Mr. H.G. Lakshitha, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake

SENIOR HANSARD REPORTERS – Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva,

Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.T.A.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma

HANSARD REPORTERS – Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. K.M.D. Lanka, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs. T.N.

Samarasinghe, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana, Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. M.A. Jesmina, Miss A. Mirunalini, Mrs. W.G.P.R. Samanmali, Mrs. R.S. Alahapperuma, Mrs. H.G. Maduka Shithari, Mrs. M.B.T.N. Priyadarshani, Miss S. Thushanthini, Miss S.U. Ranasinghe, M.A.K.S. Sanjeewani, Mrs. S.N. Kalawana

SENIOR COMMITTEE REPORTERS - Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. J.A.T. Samanthika

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. J.K.I. Nilmini, Mrs. Mrs. L.P.Wadanambi, Miss T.P.R.T. Kumari, Mrs. D.S. Hewavithana, Miss. R.P.G.

Kumari

SENIOR INDEXING OFFICERS – Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando, Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr. L.S. Ranasinghe

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. G. Sarath Kumara

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE – Mrs. K.A.I. Senarathna, (Assistant Director - Administration); Mr. L.B.R. Pathmasiri (Principal Officer);

Mrs. R.A.N.D. Alwis, Mr. M.A.K.D.C. Kumara (Deputy Principal Officers); Mrs. R.M.S. Samanjika, Mr. S.L. Wickrema, Mr. W.K.D.S. Kumarasiri, Mrs. T.P. de Costa, Mrs. L.D.H. Molligoda, Mrs. H.E.C. Silva (Assistant Principal Officers)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE – Mr. N. N. Wewelwela (Assistant Director—Administration); Mrs. H.A.T.D. Hewarachchi (Principal

Officer); Mrs. E.A.N.M. Edirisinghe, Mrs. U.M.S. Prabhashini, Mrs. D.R.A.M.D. Sewwanthi, Mr. T.G. Balasuriya, Mr. T. H. S. U. Thirimanna (Assistant Principal Officers)

CATERING ACCOUNTS OFFICE – Mr. I.M.A.K. Idirisinghe (Assistant Parliamentary Officer)

RECEIVING OFFICER – Mr. B. K. Sampath

SHROFF – Mr. M.G.N.G. Dharmasena

STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. M.P. G. Silva

PURCHASING OFFICER - Mr. M.G.P.K. Dharmasena

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER – Mr. D.L.D. Adikari

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER – Mr. K. K. D. Hannadi

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. S.S.Elvitigala

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C.S. Balasooriya

INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne

INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C. U. B. Gamage

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.A.S. Lalith Kumara

TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. N.M.S.S. Nawarathne

TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mrs. H.D. Jayakody, Mr. P. R. Wickramaarachchi

ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mr. B..K. Chanaka

lxxiii

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. R. H. Edirisinghe

EXECUTIVE CHEF - Mr. L.K.C.S. Gajanayake

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - Mr. D.D.I. Thushara

F & B MANAGER - Mr. K.S. Sumanaweera

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. K.A.D.A. Wijesiri

SOUS CHEF - Mr. D.M.M.M.B. Ulapane

ASSISTANT HOUSEKEEPER - Mr. K. N. Basnayake

RESTAURANT MANAGERS - Mr. G.D. Anil, Mr. W.N.R. Wijewardena, Mr. D.H.B.B. Pathmasiri, Mr. H.D.T. Priyantha, Mr. J.A.S.K. Jayakody,

Mr. D.S. Rohana, Mr. W.D.S.R. Kumara

GARDEN SUPERVISOR – Mr. R.M.J. Rajapaksha

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna, Mr. S.D. Rathnasiri

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. G.R.S.K.D. Gamlath, Mr. B. D. Jagath Kumara

F & B SUPERVISORS - Mr. N. W. M. Turin, Mr. A.D.D.S. Gunasekara, Mr. S.J. Gamage, Mr. H.R.K.S.K. Peiris, Mr. U.A.D. Nishantha,

Mr. I.G.C. Kumara

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr. G.A. Wijesinghe

CHEF-DE-PARTIE - Mr. P.R. Wijesinghe, Mr. B.T.R. Hewamana , Mr. R.P. Helambage, Mr. M.W.W.M.P.C.C. Walgama

LEADING COOKS - Mr. D.A.A.Amarathunga, Mr. H. Wijesiri, Mr. A.A.D. Suranga, Mr. K.V.A. Jayawardene, Mr. R.M.M. Srimal, Mr. G.S.P.

Suraweera, Mr. B.A.P. Pushpakumara, Mr. P.D.P. Pushpakumara, Mr. M.B.A.P. Muthukumarana,

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) (ACTING) - Mr. M. J. Perera

TABLE OFFICE - Mr. W.A.K.C. Udapola (Assistant Director - Administration); Mr. P.H. Kumarasinghe, Mr. K.R. Herath (Principal Officers);

Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mr. R.A.R.L. Ranawaka, Mr. S.A.M. Shaheed, Mrs. A.C.F. Nusrath (Deputy Principal Officers); Mrs. A.N.D. Gunarathna, Mrs. J.M.S. Nirmani, Mr. U.P.B.M. Undugoda (Assistant Principal Officers); Miss E.H. Jayaweera, Mr. K.D.G.M. Krisantha (Parliamentary Officers)

BILLS OFFICE - Mr. D.D.U.K. Munasinghe (Assistant Director - Administration); Mr. W.W.N.C.S. Fernando (Principal Officer);

Mr. J. Naseerdeen (Deputy Principal Officer); Mrs. K.C.K. Peiris, Mrs. R.A.D.N. Geyowanee, Mrs. M.E.K.K. Fernando, Miss D.R.K. Ranasinghe (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.I. Dissanayake (Assistant Director - Administration); Mrs. U. N. Panditha (Principal Officer);

Mr. R.C. Wijeyathilake , Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda, Mrs. W.L.S.D. de Alwis (Deputy Principal Officers); Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe, Mrs. W.W.S.R.M.H. Samaranayake, Mrs. H.N. Fernandopulle (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE II – Mrs. H.M.C.N.K. Herath (Assistant Director - Administration); Mrs. S.W.T.R. de Silva (Principal Officer);

Mr. H.U.P. Kumara, Mrs. D.C.S. Rupasinghe, Mrs. R.P.Y.T. Warusavithana, Mr. M.R.D.T. Thilakasiri (Deputy Principal Officers)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne, Mrs. K.T.C.K. Peiris (Assistant

Directors-Administration); Mr. K.P. Chandana (Principal Officer); Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Miss G.K.C. Thilakarathna, Mr. J.T.L.P. Sameera, Mrs. G.M.H.S. Gamlath, Miss H.M.D. Lakmali, Mrs. M. S. Bandulahewa (Assistant Principal Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mr. M.M.M. Mabrook (Assistant Director - Administration); Mrs. M.K.S.D. Alwis (Principal

Officer); Mrs. J.A.D. Jayasinghe (Deputy Principal Officer); Mr. K.T.L.A. Chandrasiri (Assistant principal Officer)

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Miss. S.R.M.H.G. Samaradiwakara (Assistant Director - Administration);

Mrs. C.M. Subasinghe (Principal Officer); Mrs. D.V.O. Weerakoon, Mrs. G.R.U. Gamage (Deputy Principal Officers)

NATIONAL COUNCIL OFFICE – Mrs. B.J. Abeysinghe (Deputy Principal Officer); Mrs. B.W.K.J. Welarathne, Miss D.I.T. Sarathchandra

(Assistant Principal Officers)

LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed

DEPUTY LIBRARIAN - Miss. K.D.S. Wijenayake

ASSISTANT LIBRARIAN - Mrs. J.P.M.P. Jayasinghe, Mrs. D.G. Wasana Madushani

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN—Mr. A.H.L.A.R. Weerasiri, Mrs. W.K.H. Jayani, Mr. S.H.M.W. Samarakoon, Mr. W.A.A.Wekkasinghe

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mrs. G.R.A. Godagama

lxxiv

SENIOR RESEARCH OFFICERS - Mr. M. Ajiwadeen, Mrs. P.L.T. Erandathi

RESEARCH OFFICERS - Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mr. V. Muralithas, Mrs. D.S.P.A.K. De Silva, Miss A.G.J.

Chathurika

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. J.A.S.P. Perera, Mr. C.J. Karunaratne, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J.

Nissanga, Mr. P.L.P.L. Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. M.H.M. Ramis, Mrs. A.L.A.D. Thiumini, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mr. M.Z.M. Azka

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. M.I.M. Fazi, Mr. N.J. Wickramage, Mr. C. Manimaran, Mr. P.M.A. Hussain, Mr. B.M. Razeel,

Mr. S. Pradeep

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ENGINEER - Mr. C.J. Willoraarachchi

SYSTEMS ANALYST -

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER - Mr. M.N.C. Wickramasinghe

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR -

SENIOR COMPUTER PROGRAMMERS- Mr. D. Panditha, Miss P.M.M. Chandima

COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. S.A.A.B. Athukorala

SENIOR WEB EDITOR (SINHALA/ ENGLISH) - Mr. U.L. Geeganage

SENIOR WEB EDITOR (ENGLISH/ TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

SENIOR HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Miss. A.P.K.K.P. Thilakaratne

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mr. W.H.U.D. Piyathunga,

Mr. N.D.D.P. Premasiri, Mr. K.P.P.S. Romawardhana, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashiq Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Aly, Mr. A.M. Fowsul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS - Mr. V.R.S.J. Somaratne, Mr. W.S. Suranga

DEPARTMENT OF COMMUNICATION

DIRECTOR (COMMUNICATION) (ACTING) - Mr. H. E. Janakantha Silva

PUBLIC OUTREACH MANAGER – Miss R.M.B.R. Ramanayake

MEDIA MANAGER – Mrs. R.M.N.P.M. Hathiyaldeniya

PUBLIC OUTREACH OFFICERS – Mrs. H.D.I.E. Wickramasinghe, Mr. P. Rudrakumar, Mr. M.G.D.L. Wickramasinghe, Mrs. Y.L. Rishmiya

Nootan

MEDIA OFFICERS – Mr. H.A.K.A.M. Jayalath, Mr. A.G.M.M.M. Nusky, Mr. M. Pirassath, Mr. B.S.K. Ekanayake, Mrs. U.U.M. Perera

MEDIA OFFICER (STILL AND VIDEO PHOTOGRAPHER) – Mr. U.G. Nuwan Duminda

PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATORS – Mr. A.G.P. Amarasinghe, Mr. S. Jeyaprakash

පාර්ලිමේන්තුව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2024 අමේල් 0 0ව වස ුද ා 2024 ஏப்பிரல் 01, திங்கட்கிழமம

Monday, 01st April, 2024

—————————

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිමේන්තුව රැු් විය. කථාසායකුමා [ගරු මහින්ත යාපා අමේවර්ලධස මහතා]

මූලාුසාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது.

சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா

அபபவர்தன] தமைமம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ජසාධිපතිුමාමගන්ත ලත් ුන්තමේශ ය

சனாதிபதியிடமிருந்து வந்த சசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජස ආරක්ෂක ප්‍රකාශසය சபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පහත සඳහන් සන්දේශය ගරු ජනාධිපතිතුමාදගන් මා දෙත ලැබී තිදෙනො.

නිල වාර් තාව ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්තත්‍රික ුමාජවා ජ ජසරජ ය සවවස පාර්ලි මේන්ත ුව ‍-‍පු්වස ුභා වාරය

அதிகார அறிக்மக இைங்மகச் சனநாயக பசாசலிசக் குடியரசின் ஒன்பதாவது பாராளுமன்றம் - ஐந்தாவது கூட்டத் சதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

NINTH PARLIAMENT - FIFTH SESSION

312 වස කාණ්ඩය ‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍சதாகுதி 312 VOLUME 312

පාර්ලිදේන්තුෙ

නිමේ ස அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

වයවු්ථා ායක ු්ථාවර කාරක ුභාව: අතිමර්ලක

ුාමාජිකයන්ත சட்டவாக்க நிமையியற் குழு: பமைதிக

உறுப்பினர்கள் LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE: ADDITIONAL

MEMBERS

A ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "සවීර පදනම )සංස්ථාගත කිරීදේ) "පනත් දෙටුේපත‍ සලො ෙැලීම පිණිස පාර්ලිදේන්තුදේ ස්ථාෙර නිදයෝග 113(2) යටදත් ෙයෙස්ථාදායෙ ස්ථාෙර ොරෙ සාාෙට මතු ප ෙන පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙරයන් ිතිදර්ලෙ සාමාකයෙයන් ෙශදයන් මසින්න් නේ ෙරන ලද ෙෙ දන්ෙනු ෙැමැත්දතමි.

ගරු ිනුප පස්ුෙල් මහතා ගරු (ආචාර්ලය) සරත් වීරදස්ෙර මහතා ගරු (දේජර්ල) සුදර්ලශන දදනිපිටිය මහතා ගරු චින්තෙ ිමල් මායාදුන්න මහතා ගරු ලිත් ෙර්ලණ ුමාර මහතා ගරු දරෝහණ ෙණ්ඩාර මහතා ගරු ිසංෙ නෙරත්න මහතා ගරු උදයන කිරිඳිදගාඩ මහතා

B ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය (සංදශෝනන)" පනත් දෙටුේපත සලො ෙැලීම පිණිස පාර්ලිදේන්තුදේ ස්ථාෙර නිදයෝග 113(2) යටදත් ෙයෙස්ථාදායෙ ස්ථාෙර ොරෙ සාාෙට මතු ප ෙන පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙරයන් ිතිදර්ලෙ සාමාකයෙයන් ෙශදයන් මසින්න් නේ ෙරන ලද ෙෙ දන්ෙනු ෙැමැත්දතමි.

ගරු ජීෙන් දතාණ්ඩමන් මහතා ගරු තාරෙ ොලසූරිය මහතා ගරු ිනුරාන ජයරත්න මහතා ගරු ඩයනා ගමදේ මහත්මිය ගරු බුේධිෙ පතිරණ මහතා ගරු දමාහමඩ් මුසේමිල් මහතා ගරු මුදිතා ප්‍රිශාන්ති මහත්මිය ගරු දගසිඳු ුමාරතුංග මහතා

C ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "ෙැලණිය දෙෞේන ොන්තා පුණයායතන සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීදේ)“ නැමැති පනත් දෙටුේපත සලො ෙැලීම පිණිස පාර්ලිදේන්තුදේ ස්ථාෙර නිදයෝග 113(2) යටදත් ෙයෙස්ථාදායෙ

ස්ථාෙර ොරෙ සාාෙට මතු ප ෙන පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙරයන් ිතිදර්ලෙ සාමාකයෙයන් ෙශදයන් මසින්න් නේ ෙරන ලද ෙෙ දන්ෙනු ෙැමැත්දතමි.

ගරු සිදුර සික්‍රමනායෙ මහතා

ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා

ගරු ගයන්ත ෙරුණාතිලෙ මහතා

ගරු (මහාචාර්ලය) චන්න ජයසුමන මහතා

ගරු දේ. සුකයත් සංජය දපදර්ලරා මහතා

ගරු උපුල් මදහ්න්ර රාජපේෂ මහතා

ගරු එේ. ඩබ්ලිේ.ඩී. සහන් ප්‍රදීප් සිතාන මහතා

ගරු මංජුලා දිසානායෙ මහත්මිය

D ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "සමාධි දසෞඛ්‍ය දස්ො පාරිසරිෙ ෙෂිකොර්ලමිෙ සංස්ෙෂතිෙ හා ක්‍රීඩා මනයස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීදේ)" පනත් දෙටුේපත සලො ෙැලීම පිණිස පාිදේන්තුදේ ස්ථාෙර නිදයෝග 113(2) යටදත් ෙයෙස්ථාදායෙ ස්ථාෙර ොරෙ සාාෙට මතු ප ෙන පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙරයන් ිතිදර්ලෙ සාමාකයෙයන් ෙශදයන් මසින්න් නේ ෙරන ලද ෙෙ දන්ෙනු ෙැමැත්දතමි.

ගරු ශාන්ත ෙණ්ඩාර මහතා

ගරු ිනුප පස්ුෙල් මහතා

ගරු ිදශෝේ ිදබ්ලන්ංහ මහතා

ගරු එස්.එේ.එේ. මුෂ ාරෆ් මහතා

ගරු ෙරුණාදාස දොඩිතුෙේු මහතා

ගරු කිංස් දනල්සන් මහතා

ගරු දරෝහණ ෙණ්ඩාර මහතා

ගරු නිපුණ රණෙෙ මහතා

E ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "සමාධි ාාෙනා හා දයෝගා මනයස්ථානය (සංස්ථාගත කිරී දේ)" පනත් දෙටුේපත‍සලො ෙැලීම පිණිස පාර්ලිදේන්තුදේ ස්ථාෙර නිදයෝග 113(2) යටදත් ෙයෙස්ථාදායෙ ස්ථාෙර ොරෙ සාාෙට මතු ප ෙන පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙරයන් ිතිදර්ලෙ සාමාකයෙයන් ෙශදයන් මසින්න් නේ ෙරන ලද ෙෙ දන්ෙනු ෙැමැත්දතමි.

ගරු සිදුර සික්‍රමනායෙ මහතා

ගරු ප්‍රමිත ෙණ්ඩාර දතන්නදෙෝන් මහතා

ගරු සිකයත දබ්ලරුදගාඩ මහතා

ගරු ිදශෝේ ිදබ්ලන්ංහ මහතා

ගරු සංජීෙ එදිරිමාන්න මහතා

ගරු ෙරුණාදාස දොඩිතුෙේු මහතා

ගරු කිංස් දනල්සන් මහතා

ගරු දරෝහණ ෙණ්ඩාර මහතා

3 4

2024 ිදේල් 1

II

ක්‍රම ුහ විධි ිළිබඳ කාරක ුභාව: ුාමාජිකයු

සේ කිරීම வழிவமககள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர் நியமனம்

COMMITTEE ON WAYS AND MEANS: NOMINATION OF

MEMBER ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිදේන්තුදේ ස්ථාෙර නිදයෝග 124හි සිධිසිනාන සහ 2 24 දපෙරොරි 9 දින පාර්ලිදේන්තුෙ සින්න් සේමත ෙරන ලද දයෝජනාෙ ප්‍රොරෙ ක්‍රම හා සිධි පිිබෙඳ ොරෙ සාාදේ දස්ෙය කිරීම සඳහා පාර්ලිදේන්තු මන්ී ගරු දයාන්රි ජයදස්ෙර මහතා ද දත්රීේ ොරෙ සාාෙ සින්න් නේ ෙරන ලද ෙෙ දන්ෙනු ෙැමැත්දතමි.

III

වරප්‍රුා : මක ් කිටු ුභාපති මලු කටුතු

කිරීමේ ජ එල් 0ල වූ ම සා சிறப்புாிமம: பகாப் குழுவின் தமைவராகச்

சசயற்படும்பபாது முன்மவக்கப்பட்ட

குற்றச்சாட்டுகள் PRIVILEGE: ALLEGATIONS LEVELLED AGAINST

CONDUCT AS CHAIRMAN OF COPE ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිදේන්තු මන්ී ගරු මහාචාර්ලය රංකයත් ෙණ්ඩාර මහතා සින්න් 2 23 දනාෙැේෙර්ල 2 දින ෙරප්‍රසාද ප්‍රශ්න යටදත් පාර්ලිදේන්තුදේදීප මතු ෙරන ලද ෙරුණු ආචාර නර්ලම සහ ෙරප්‍රසාද පිිබෙඳ ොරෙ සාාෙට දයාමු ෙරන ලදීප.

IV

වරප්‍රුා : ගරු ාමර ුේපත් ුසායක මහතා 2024.02.08වස දිස පාර්ලිමේන්තුමේ කළ කථාව சிறப்புாிமம: 2024.02.08ஆம் திகதி மாண்புமிகு சாமர

சம்பத் தசநாயக்க பாராளுமன்றத்தில் சதாிவித்த

கருத்துகள் PRIVILEGE: REMARKS MADE BY HON. CHAMARA SAMPATH DASANAYAKE IN

PARLIAMENT ON 08.02.2024

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිදේන්තු මන්ී ගරු දරෝහණ ෙණ්ඩාර මහතා සින්න් 2 24 දපෙරොරි 9 දින ෙරප්‍රසාද ප්‍රශ්න යටදත් පාර්ලිදේන්තුදේදීප මතු ෙරන ලද ෙරුණු ආචාර නර්ලම සහ ෙරප්‍රසාද පිිබෙඳ ොරෙ සාාෙට‍දයාමු ෙරන ලදීප.

V

වරප්‍රුා : ුමාජ මාධයවල පළ කරස ල ුටහන්ත

சிறப்புாிமம: சமூக ஊடகங்களில் இடப்பட்ட

பதிவுகள் PRIVILEGE: POSTS PUBLISHED ON SOCIAL MEDIA ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිදේන්තු මන්ී ගරු දරෝහිත ිදබ්ලණවණෙර්ලනන මහතා සින්න් 2 24 දපෙරොරි 21 දින ෙරප්‍රසාද ප්‍රශ්න යටදත් පාර්ලිදේන්තුදේදීප මතු ෙරන ලද ෙරුණු ආචාර නර්ලම සහ ෙරප්‍රසාද පිිබෙඳ ොරෙ සාාෙට දයාමු ෙරන ලදීප.

VI

වරප්‍රුා : ුමි ජස ඳලමේගම සායකත්වය ිළිබඳ ව ශ්‍රී ලාකා ‍රික ආ ආයතසය කර තිමඳස

ප්‍රකාශය சிறப்புாிமம: ஐக்கிய மக்கள் சக்தியின் தமைமமத்துவம் சதாடர்பான இைங்மக கிாிக்சகட்

நிறுவனத்தின் கூற்று PRIVILEGE: STATEMENT BY SRI LANKA CRICKET REGARDING LEADERSHIP OF SAMAGI JANA BALAWEGAYA

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිදේන්තු මන්ී ගරු සකයත් දේමදාස මහතා සින්න් 2 23 දනාෙැේෙර්ල 2 දින ෙරප්‍රසාද ප්‍රශ්න යටදත් පාර්ලිදේන්තුදේදීප මතු ෙරන ලද ෙරුණු ආචාර නර්ලම සහ ෙරප්‍රසාද පිිබෙඳ ොරෙ සාාෙට දයාමු ෙරන ලදීප.

VII

පාර්ලිමේන්තු කටුතු ිළිබඳ කාරක ුභා රැු්ීම

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம்

MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY

BUSINESS ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිදේන්තු ෙටයුතු පිිබෙඳ ොරෙ සාාදේ රැස්වීමේ 2 24 ිදේල් 1 සඳුදා එනේ ිද දින .භ.ාා. 11. ට ොරෙ සාා ොමර ිංෙ 2 හි දීප පැෙැත්වීමට නියමිත ෙැසින් ඊට පැමිණ සහාාගි ෙන දලස ගරු සාමාකයෙ මන්ීෙරයන් න්ය ද දදනාටම දමන්න් දැනුේ දීපමට ෙැමැත්දතමි.

5 6

පාර්ලිදේන්තුෙ

ිිළ මල් 0ඛසාදිය ිළිබගැන්තීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ප්‍රුන්තස රතුාග මහතා නසාගිකක ුාවර්ලධස හා නිවාු අමාතය ුහ ආණ්ඩු පාර්ලශ්වම ප්‍රධාස ුාවිධායකුමා) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடமமப்பு அமமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்பகாைாசானும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු ෙථානායෙතුමනි ිග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාලන ස්ෙදේශ ෙටයුතු ප ාත් සාා හා ප ාත් පාලන ිමාතයතුමා දෙනුදෙන් මම 2 2 සහ 2 21 ෙර්ලෂ සඳහා ිධිෙරණ දස්ො දොමිෂ න් සාා දල්ෙේ ොර්ලයාලදේ ොර්ලිකෙ ොර්ලය සානන ොර්ලතා ඉදිරිපත් ෙරමි.

දමම ොර්ලතා සිෙෂත සහ ෙගකිෙයුතු රජයේ පිිබෙඳ ආංශිෙ ිධීේෂ ණ ොරෙ සාාෙ දෙත දයාමු ෙ යුතු යැන් මම දයෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශ්සය විමුස ලදින්ත ුභා ුේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ප්‍රුන්තස රතුාග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ෙථානායෙතුමනි ිග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාලන ස්ෙදේශ ෙටයුතු ප ාත් සාා හා ප ාත් පාලන ිමාතයතුමා දෙනුදෙන් මම පහත සඳහන් ොර්ලතා ඉදිරිපත් ෙරමි.

(i) 2022 ෙර්ලෂ ය සඳහා ශ්‍රී ලංො ප්‍රතිපත්ති ිනයයන ආයතනදේ ොර්ලිකෙ ොර්ලතාෙ; සහ

(ii) 2022 ෙර්ලෂ ය සඳහා ආපදා ෙ මනාෙරණ මනයස්ථානදේ ොර්ලිකෙ ොර්ලතාෙ.

දමම ොර්ලතා ජාතිෙ ආර්ලිෙ හා දාෞතිෙ සැලසුේ පිිබෙඳ ආංශිෙ ිධීේෂ ණ ොරෙ සාාෙ දෙත දයාමු ෙ යුතු යැන් මම දයෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශ්සය විමුස ලදින්ත ුභා ුේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ප්‍රුන්තස රතුාග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ෙථානායෙතුමනි ිග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාලන ස්ෙදේශ ෙටයුතු ප ාත් සාා හා ප ාත් පාලන ිමාතයතුමා දෙනුදෙන් මම 1985 ිංෙ 48 සහ 1987 ිංෙ 28 දරන පනත් මඟින් සංදශෝධිත 1969 ිංෙ 1 දරන ආනයන හා ිපනයන (පාලන) පනදත් 4(1) සහ 14 ෙගන්ති සමඟ කියසිය යුතු 2 ෙගන්තිය යටදත් මුදල් ආර්ලිෙ ස්ථායීෙරණ සහ ජාතිෙ ප්‍රතිපත්ති ිමාතයෙරයා සින්න් සාදන ලදුෙ 2 24 දපෙරොරි 28 දිනැති ිංෙ 2373/28 දරන ිති සිදශ්ෂ ගැසට් පත්‍රදේ ප ෙරන ලද දරණවලාන් ඉදිරිපත් ෙරමි.

දමම දරණවලාන් රජදේ මුදල් පිිබෙඳ ොරෙ සාාෙ දෙත දයාමු ෙ යුතු යැන් මම දයෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශ්සය විමුස ලදින්ත ුභා ුේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු නීතිඥ නආ ාර්ලය) සුසිල් 0 මේමජයන්තත මහතා නඅධයාපස අමාතය ුහ පාර්ලිමේන්තුමේ ුභාසායකුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கைாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த - கல்வி அமமச்சரும் பாராளுமன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු ෙථානායෙතුමනි මම පහත සඳහන් ොර්ලතා ඉදිරිපත් ෙරමි.

(i) 2022 ෙර්ලෂ ය සඳහා දො ඹ සිශ්ෙසිදයාලදේ ොර්ලිකෙ ොර්ලතාෙ; (ii) 2022 ෙර්ලෂ ය සඳහා දො ඹ සිශ්ෙසිදයාලදේ දෙදය සිදයා පශ්චාත් උපාධි ආයතනදේ ොර්ලිකෙ ොර්ලතාෙ; (iii) 2022 ෙර්ලෂ ය සඳහා ද් රාදදණිය සිශ්ෙසිදයාලදේ සිදයා

පශ්චාත් උපාධි ආයතනදේ ොර්ලිකෙ ොර්ලතාෙ හා ගිණුේ; (iv) 2022 ෙර්ලෂ ය සඳහා ශ්‍රී ලංො සිෙෂත සිශ්ෙසිදයාලදේ ොර්ලිකෙ ොර්ලතාෙ; සහ (v) 2022 ෙර්ලෂ ය සඳහා ශ්‍රී ලංො නෙ නිපැයුේෙරුෙන්දේ දොමිසදේ ොර්ලිකෙ ොර්ලතාෙ.

දමම ොර්ලතා ිනයාපනය පිිබෙඳ ආංශිෙ ිධීේෂ ණ ොරෙ සාාෙ දෙත දයාමු ෙ යුතු යැන් මම දයෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශ්සය විමුස ලදින්ත ුභා ුේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රුන්තස රතුාග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ෙථානායෙතුමනි ප්‍රොහන හා මහාමාර්ලග ිමාතය සහ ජනමානය ිමාතයතුමා දෙනුදෙන් මම 2 22 ෙර්ලෂ ය සඳහා සැලන්දන රූපොහිනී ආයතනදේ ොර්ලිකෙ ොර්ලතාෙ ඉදිරිපත් ෙරමි.

දමම ොර්ලතාෙ මානය තාරුණය උරුමය හා ූතතන පුරෙැන්යා පිිබෙඳ ආංශිෙ ිධීේෂ ණ ොරෙ සාාෙ දෙත දයාමු ෙ යුතු යැන් මම දයෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශ්සය විමුස ලදින්ත ුභා ුේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රුන්තස රතුාග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ෙථානායෙතුමනි ෙෂිකෙර්ලම සහ ෙැසිි ෙර්ලමාන්ත ිමාතයතුමා දෙනුදෙන් මම 2 21 ෙර්ලෂ ය සඳහා දපාල් ෙගා කිරීදේ මණ්ඩලදේ ොර්ලිකෙ ොර්ලතාෙ ඉදිරිපත් ෙරමි.

දමම ොර්ලතාෙ ාාණ්ඩ හා දස්ො ිපනයන ඉහ නැංවීම පිිබෙඳ ආංශිෙ ිධීේෂ ණ ොරෙ සාාෙ දෙත දයාමු ෙ යුතු යැන් මම දයෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශ්සය විමුස ලදින්ත ුභා ුේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

7 8

2024 ිදේල් 1

ගරු ප්‍රුන්තස රතුාග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ෙථානායෙතුමනි ිධිෙරණ ෙන්නනාගාර ෙටයුතු හා ආණ්ුක්‍රම ෙයෙස්ථා ප්‍රතිසංස්ෙරණ ිමාතයතුමා දෙනුදෙන් මම 2 22 ෙර්ලෂ ය සඳහා හානි.භරණය සඳහා ෙන ොර්ලයාලදේ ොර්ලිකෙ ොර්ලතාෙ සහ ගිණුේ ප්‍රොශය ඉදිරිපත් ෙරමි.

දමම ොර්ලතාෙ යුේතිගරුෙ සහ නීතිගරුෙ සමාජයේ පිිබෙඳ ආංශිෙ ිධීේෂ ණ ොරෙ සාාෙ දෙත දයාමු ෙ යුතු යැන් මම දයෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශ්සය විමුස ලදින්ත ුභා ුේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු නවව ය) රමේෂ් පතිරත මහතා නකර්ලමාන්තත අමාතය ුහ මුෞඛය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) ரபமஷ் பதிரண - மகத்சதாழில் அமமச்சரும் சுகாதார அமமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Industries and Minister of Health) ගරු ෙථානායෙතුමනි 2 22 ෙර්ලෂ ය සඳහා ශ්‍රී ලංො රාජය ඖෂ න නීතිගත සංස්ථාදේ ොර්ලිකෙ ොර්ලතාෙ මම ඉදිරිපත් ෙරමි.

දමම ොර්ලතාෙ දසෞඛ්‍ය පිිබෙඳ ආංශිෙ ිධීේෂ ණ ොරෙ සාාෙ දෙත දයාමු ෙ යුතු යැන් මම දයෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශ්සය විමුස ලදින්ත ුභා ුේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රුන්තස රතුාග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ෙථානායෙතුමනි බුේනශාසන ආගමිෙ සහ සංස්ෙෂතිෙ ෙටයුතු ිමාතයතුමා දෙනුදෙන් මම 2 22 ෙර්ලෂ ය සඳහා හින්දු සංස්ෙෂතිෙ ිරමුදදල් ොර්ලිකෙ ොර්ලය සානන ොර්ලතාෙ ඉදිරිපත් ෙරමි.

දමම ොර්ලතාෙ ආගමිෙ ෙටයුතු හා සහජීෙනය පිිබෙඳ ආංශිෙ ිධීේෂ ණ ොරෙ සාාෙ දෙත දයාමු ෙ යුතු යැන් මම දයෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශ්සය විමුස ලදින්ත ුභා ුේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ප්‍රුන්තස රතුාග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ෙථානායෙතුමනි මහජන ආරේෂ ෙ ිමාතයතුමා දෙනුදෙන් මම (351 ිධිොරය වූ) ආගාමිෙ හා සිගාමිෙ පනදත් 14 සහ 23 ෙගන්ති සමඟ කියසිය යුතු 52 ෙගන්තිය යටදත් මහජන ආරේෂ ෙ ිමාතයෙරයා සින්න් 2 24 මාර්ලතු 22 දින සාදන ලද නිදයෝග ඉදිරිපත් ෙරමි.

දමම නිදයෝග මහජන ආරේෂ ෙ ෙටයුතු පිිබෙඳ ිමාතයාංශයීය උපදේශෙ ොරෙ සාාෙ දෙත දයාමු ෙ යුතු යැන් මම දයෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශ්සය විමුස ලදින්ත ුභා ුේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රුන්තස රතුාග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ෙථානායෙතුමනි ිමාතය මණ්ඩලදේ සාමාකයෙ දනාෙන රාජය ෙැසිි ෙයෙසාය ප්‍රතිසංස්ෙරණ ිමාතය සහ මුදල් රාජය ිමාතයතුමා දෙනුදෙන් මම 2 21/2 22 ෙර්ලෂ ය සඳහා සීමාසහිත ෙළ දෙෝසිටියාන දත් ෙර්ලමාන්තශාලා සමාගදේ ොර්ලිකෙ ොර්ලතාෙ ඉදිරිපත් ෙරමි.

දමම ොර්ලතාෙ ාාණ්ඩ හා දස්ො ිපනයන ඉහ නැංවීම පිිබෙඳ ආංශිෙ ිධීේෂ ණ ොරෙ සාාෙ දෙත දයාමු ෙ යුතු යැන් මම දයෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශ්සය විමුස ලදින්ත ුභා ුේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාතයාාශ උය ේපමේශක කාරක ුභා

වාර්ලතා அமமச்சுசார் ஆபைாசமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS ගරු තාරක ඳාලසූිකය මහතා නවිමේශ කටුතු රාජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு தாரக்க பாைசூாிய - சவளிநாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அமமச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Foreign Affairs Hon. Speaker, on behalf of the Chairman of the Ministerial Consultative Committee on Foreign Affairs, I present the Report of the Ministerial Consultative Committee on Foreign Affairs on Orders made by the Minister of Foreign Affairs under Section 4 of the Diplomatic Privileges Act, No. 9 of 1996 and published in Gazette Extraordinary No. 2348/48 of 08th September, 2023, which were referred to the Committee.

ුභාමේුය මත තිබිය ුතුයයි නිමය ග කරස ල ජ. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන්ත කිිකඇල් 0ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) සැඟී සිටිම ය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලේෂ ්මන් කිරිඇල්ල මන්ීතුමා.

9 10

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන්ත කිිකඇල් 0ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු සිදේශ ෙටයුතු රාජය ිමාතයතුමනි මියන්මාර්ලෙල ිද් ශ්‍රී ලාංකිෙයන් පණස්ගණනෙට දදන ෙන හිංසා ගැන දැන් හැම දාම ොදේ TV එදේ දපන්ෙනො. මා හිතන සිධියට දැන් මාස හතරෙට ෙැඩින්. දේ සේෙන්නදයන් රජය මැදිහත් දෙන්න ඕනෑ. නමුත් රජය එයට මැදිහත් දෙන්න ෙැඩි ෙැමැත්තේ නැහැ ොදගන්. ඇත්ත ෙශදයන් ඒ ිය දබ්ලරා ගන්න ෙටයුතු ෙ යුතු දෙනො. මියන්මාරයට රැකියා සඳහා ගිය ඒ 5 ෙට ිධිෙ ශ්‍රී ලාංකිෙ තරුණ පිරිස ෙලහත්ොරදයන් රඳො දගන computer crimesෙලට දයාදා ගන්නො. ඒ පිිබෙඳෙ TV එදේ දිනපතා දපන්ෙනො. නමුත් උත්තරයේ නැහැ. ඉතින් ඒ සඳහා මැදිහත් දෙලා පියෙරේ ගන්නො ද?

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු තාරෙ ොලසූරිය රාජය ිමාතයතුමනි බෙතුමා පිිබතුරේ දදනො ද?

ගරු තාරක ඳාලසූිකය මහතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாைசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගරු ෙථානායෙතුමනි ිපි ඒ ියදේ පවුල්ෙල සාමාකයෙයන් එේෙ සාෙච්ඡා ෙරමින් න්ටිනො. හැෙැන් ිද් ඒ ලාංකිෙයන් දැන් ඉන්දන් undeclared areasෙල. ගැට දෙ වී තිදෙන්දන් එයන්. ඒ කියන්දන් ඒ ත්‍රස්තොදීපන් පාලනය ෙරන දොටස්ෙල තමන් ඒ ෙට්ටිය ඉන්දන්. Thai border එෙට ඉතාම කිට්ටුදෙන් ඉන්දන්. කිදලෝමීටර හතරේ පහේ එහාන්න් තමන් දැනට ෙඳවුර තිදෙන්දන්. ිපට ඒ ොරණය සඳහා මැදිහත් දෙන්න පුළෙන් ෙන්දන් මියන්මාර්ල රජයත් එේෙන්. මියන්මාර්ල රජය මෑතෙ දීප operation එෙේ ෙරලා දැනට 7 දදදනේ සේෙන්නෙ තත්ත්ෙය clear දෙලා තිදෙනො. නමුත් ිදනේ ෙට්ටිය සේෙන්නෙ මැදිහත් දෙන්න නේ එම රජය ඒ ප්‍රදේශ - areas - ත්‍රස්තොදීප පාලනදයන් මුදා ගත යුතු දෙනො ගරු ෙථානායෙතුමනි.

දේ ෙට්ටිය පුළෙන් තරේ ඉේමනට මුදා ගත හැකි තෙත් මාර්ලග පිිබෙඳෙත් ිපි සාෙච්ඡා ෙරමින් න්ටිනො. ඒ ොදේම තිදෙන ි දත් developments දමානොද කියාත් ිපි ඒ දදමේපියන්ට ඉදිරිපත් ෙරනො. [ොනා කිරීමේ]

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බේ ගරු ෙසන්ත යාපාෙණ්ඩාර‍මන්ීතුමා.

ගරු නීතිඥ වුන්තත යාපාඳණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) මට තත්පර කිහිපයේ දදන්න ගරු ෙථානායෙතුමනි. මීට සේෙන්න මන් 26 දදදනේ ඊදේ ිප්‍රිොනු රටේ මුදාදගන ගියා. දැනට ිපි ිට දදදනේ මුදා ගත්තා කියලා කියනො. ඇත්ත ෙශදයන්ම ඒ ිට දදනා මුදා ගැනීමේ දනාදෙන් න්ේන වුදණ්. චීනදේ ෙලපෑම මත ිපරානෙරුෙන් ෙඳවුරු ිතහැර ගිය පසු එතැන ිට දදදනේ ඉඳලා බවුන්ෙ මියන්මාරදේ දපාලීන්ය ාාරයට ගත්ත එෙ තමන් වුදණ්. ඒ නිසා දමතැන රාජය මැදිහත් වීමේ වුණාද කියලා මම නේ දන්දන් නැහැ. ිපි කියන්දන් දේෙන් ගරු ෙථානායෙතුමනි. තාන්ලන්තය පැත්දතන් දේෙට ප්‍රදේශ මාර්ලගයේ තිදෙනො. දමාෙද සැපයුේ ජාල තිදෙන්දන්

තාන්ලන්තය පැත්දතන්. ඒ නිසා ෙරුණාෙරලා ිපට ිෙස්ථාෙේ දදන්න තාන්ලන්තදේ සිදේශ ිමාතයතුමා සමඟ දේ පිිබෙඳ සාෙච්ඡා ෙරන්න. පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙරු කිහිප දදදනේ දේ පිිබෙඳ සාෙච්ඡා ෙරන්න යන්න සූදානේ. ඒ ප්‍රදේශයට ඉඩ දදන්න කියලාන් ිපි ඉල්ලන්දන්.

ගරු තාරක ඳාලසූිකය මහතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாைசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගරු ෙථානායෙතුමනි ිපට ිනිොර්ලයදයන්ම ඒ මන්ීතුමන්ලාට ඒ ිෙස්ථාෙ ලො දදන්න පුළෙන්. දේ ගැන ඉහ ම මට්ටමින් ිපි ෙටයුතු ෙ ා. මියන්මාර්ල රාජයය සමඟත් තාන්ලන්තදේ ිගමැතිතුමා ලංොෙට පැමිණි ිෙස්ථාදේ එතුමා සමඟත් ිපි දේ පිිබෙඳෙ සාෙච්ඡා ෙ ා. ිප්‍රිොනු රටෙ ිය සිතරේ දනාදෙන් දේ මෑතෙදීප දන්පාලදේ ෙට්ටියුත් release ෙරලා තිදෙනො. Release ෙරන එෙ එෙ එෙ සිධියට දෙන්න පුළෙන්. සමහර දෙලාෙට ෙට්ටිය ransom එෙේ දගෙලා release දෙන්නත් පුළෙන්. ඒ නිසා ිපි ඒ පිිබෙඳෙ දසායා දගන යනො. දමතැනදීප යේ කින් මුදල් ප්‍රමාණයේ දගෙන්න තිදෙනො නේ ිපට එදහම ෙරන්න ිෙස්ථාෙේ නැහැ. හැෙැන් ිපි මාර්ලග කිහිපයකින් දේ ගැන දසායා දගන යනො. එෙ පැත්තකින් ිපි පන්සල් හරහාත් දසායාදගන යනො පුළෙන් තරේ ඉේමනට දේ ෙට්ටිය release ෙරගන්දන් දොදහාමද කියලා.

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ක්‍රම සහ සිධි පිිබෙඳ ොරෙ සාාදේ ොර්ලතාෙ ඉදිරිපත් කිරීම ගරු පාඨලී චේපිෙ රණෙෙ මැතිතුමා.

ක්‍රම ුහ විධි ිළිබඳ කාරක ුභාමේ

වාර්ලතාව வழிவமககள் பற்றிய குழுவின் அறிக்மக REPORT OF COMMITTEE ON WAYS AND MEANS

ගරු පාඨලී ේිළක රතවක මහතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු ෙථානායෙතුමනි නෙෙැනි පාර්ලිදේන්තුදේ පස්ෙැනි සාාොරය සඳහා ක්‍රම සහ සිධි පිිබෙඳ ොරෙ සාාදේ දදෙැනි ොර්ලතාෙ මම ඉදිරිපත් ෙරමි.

ගරු නීතිඥ නආ ාර්ලය) සුසිල් 0 මේමජයන්තත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கைாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමනි "එම ොර්ලතාෙ මුරණය ෙ යුතුය" න් මම දයෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශ්සය විමුස ලදින්ත ුභා ුේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්ලතාව මුද්‍රතය කළ ුතුයයි නිමය ග කරස ල ජ. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

11 12

2024 ිදේල් 1

ගරු පාඨලී ේිළක රතවක මහතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු ෙථානායෙතුමනි මම දමම ොරෙ සාාෙ පිිබෙඳ ෙචන කිහිපයේ සඳහන් ෙරන්න ෙලාදපාදරාත්තු දෙනො.

ගරු ෙථානායෙතුමනි, දදපාර්ලශ්ෙයම නිදයෝජනය ෙරන ිපදේ ගරු මන්ීතුමන්ලාට මම ප මුදෙන්ම ස්තුතිෙන්ත දෙනො, මාෙ නැෙත ෙතාෙේ දමම ොරෙ සාාදේ සාාපති ධුරයට පත් කිරීමත්, පසුගිය සාා ොරෙලදීප පේෂ , සිපේෂ දේදයකින් දතාරෙ ජාතිෙ ිෙශයතාෙ මත ෙටයුතු කිරීමත් සේෙන්නදයන්. ඒ ොදේම, පාර්ලිදේන්තුදේ ිපදේ දල්ෙේ මණ්ඩලයටත් මම ිතිශන්න්ම ස්තුතිෙන්ත දෙනො, දමතරේ සිශාල ෙැඩ දොටසේ කිරීම සේෙන්නදයන්. ගරු ෙථානායෙතුමනි, සිදශ්ෂ දයන්ම මම බෙතුමාට දේ ොරණයත් මතේ ෙරන්න ඕනෑ. සිසින සංෙර්ලනන ආයතන, සිසින ොරෙ සාාෙලට යේ යේ උපදේශන දස්ො ලො දුන්නා. නමුත්, ිද් ොරෙ සාාෙට දේ ෙනදතේ එෙැනි සහායේ ලොදීපලා නැති තත්ත්ෙය තු ත් ිපට දේ තරේ සිශාල දත්ත ප්‍රමාණයේ සිශ්දල්ෂ ණය ෙරලා ඉදිරිපත් ෙරන්න න්ේන වුණා කියන එෙත් මම න්හිපත් ෙරන්න ඕනෑ. ගරු ෙථානායෙතුමනි, දමහිදීප මම දේ ගරු සාාදේ සිදශ්ෂ ිෙනානය දයාමු ෙරෙනො, රදට් ප්‍රනාන ආදායේ උපදෙන ආයතන තුන -දේශීය ආදායේ දදපාර්ලතදේන්තුෙ, දර්ලණව දදපාර්ලතදේන්තුෙ සහ සුරාෙදු දදපාර්ලතදේන්තුෙ- සේෙන්නදයන්. දමතැනදීප දේශීය ආදායේ දදපාර්ලතදේන්තුෙ තු 2 23.12.31ෙැනි දා ෙන සිට ආසන්න ෙශදයන් රුපියල් බිියන 1,066ේ, -රුපියල් ට්‍රිියනයේ- දෙෝටිෙින් කිේදොත්, දෙෝටි ලේෂ යේ ෙදු පැහැර හැර තිදෙනො.

ඒ කියන්දන් ෙදු දගෙන්න තිදෙනො නමුත් දගෙලා නැහැ. එන්න් ිවුරුදු 1-5 ිතර -ඒ කියන්දන් දේ ිෙසාන ිවුරුදු පහෙ ොලය ඇතු ත- රුපියල් බිියන 656ේ එෙතු ෙරගන්න තිදෙනො. පසුගිය ජනොරි 1 ෙැනිදා VAT ෙැඩි කිරීම ෙද ් දේ ෙසර තු රුපියල් බිියන 6 ේ එෙතු ෙර ගැනීම සඳහාන්. නමුත් රුපියල් බිියන 1 ෙට ිධිෙ එෙතු දනාෙ ෙදු ප්‍රමාණයේ තිදෙනො දේශීය ආදායේ දදපාර්ලතදේන්තුෙ තු . ඒ දෙනුදෙන් ගත් ක්‍රියා මාර්ලගයේ නැහැ. ිපි ෙසරේ තිස්දස් දේ පිිබෙඳ ගත හැකි සිසින ක්‍රියා මාර්ලග නීතිමය පැත්දතන් තිදෙන ොනා තාේෂ ණිෙ පැත්දතන් තිදෙන ොනා සහ දෙනත් ොනා පිිබෙඳෙ දැනුේ දුන්නත් දේශීය ආදායේ දදපාර්ලතදේන්තුදෙන් දහෝ මුදල් ිමාතයාංශදයන් ිපට ඒ පිිබෙඳෙ සානනීය පිිබතුරේ ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා ිෙශය නීති ප්‍රතිපාදන දයාදමින් දේශීය ආදායේ දදපාර්ලතදේන්තුදේ තිදෙන ෙලතල පාසිච්චි ෙරලා දේ හිඟ ෙදු ිය ෙර ගැනීමට ෙහාම ෙටයුතු ෙ යුතුන් කියලා ිපි දයෝජනා ෙරනො.

ඒ ොදේම ගරු ෙථානායෙතුමනි රුපියල් බිියනයට ෙැඩි -රුපියල් දෙෝටි 1 ට ෙැඩි- 9 දදදනේ රුපියල් මිියන 1 -5 ිතර -දෙෝටි 5 -1 ිතර- 88දදදනේ රුපියල් මිියන 5 -3 ිතර 1 4දදදනේ රුපියල් මිියන 3 -1 ිතර 457දදදනේ රුපියල් මිියන 1 -5 ිතර 632දදදනේ රුපියල් මිියන 5 න්ට 1 දේො 3 1 8දදදනේ ෙදු දගවීම පැහැර හැර තිදෙනො. ඒ කියන්දන් රුපියල් දෙෝටියට ෙැඩිදයන් ෙදු දපා ද තො තිදෙන ප්‍රමාණය 4 479ේ. ඉතින් දේ 4 479දදනා හඹා ගිහිල්ලා බවුන්දගන් ිය සිය යුතුෙ තිදෙන ෙදු ිය ෙරගන්න ක්‍රියා ෙරන්දන් නැතිෙ ලේෂ 22 ේ ෙන ජනතාෙදගන් පිටි කිරිෙින් සීනිෙින් ඩීසල්ෙින් දපට්‍රල්ෙින් VAT එෙතු කිරීම දොතරේ යුේති සහගතද කියන එෙ ිපි ෙල්පනා ෙ යුතු දෙනො.

ඒ ොදේම ජනාධිපතිතුමා 2 22 ිය ෙැදයන් දේශීය ආදායේ දදපාර්ලතදේන්තුෙට ඉලේෙයේ ලො දුන්නා ෙයස ිවුරුදු 18ට

ෙැඩි න්ය දදදනාටම TIN එෙේ ලො දීපලා ෙදු ිපිදගානුෙේ සිෙෂත ෙරන්න කියලා. ගරු ෙථානායෙතුමනි ඒ ියට 2 23 ෙර්ලෂ දේම ෙදු ිපිදගානු පන් ලේෂ යෙට ිු ප්‍රමාණයේ පමණන් සිෙෂත ෙරන්න පුළෙන් දෙලා තිදෙන්දන්. ිවුරුදු 18ට ෙැඩි ිය ලේෂ 16 ේ ඉන්නො. ඒ ලේෂ 16 ටම ෙදු ිපිදගානු සිෙෂත ෙරන්න දේ දේගදයන් ගිදයාත් ිු ගණදන් ිවුරුදු 32ේ යන ෙෙ බෙතුමා දන්නො. ඒ නිසා ෙදු ිපිදගානු සිෙෂත කිරීම TIN එෙේ ලො ගැනීම RAMIS පේනතිය පිිබෙඳෙ දේශීය ආදායේ දදපාර්ලතදේන්තුෙ සිදශ්ෂ ෙැඩසටහනේ ෙ යුතුන් කියා ිපි දයෝජනා ෙ ා. ඒෙ ෙරන්දන් දොදහාමද කියන එෙ පිිබෙඳෙ ිපි ිදහස් දේො තිදෙනො.

සිදශ්ෂ දයන්ම දේ රදට් ෙෂත්ීයදේදීපන්ට සිශාල ප්‍රශ්නයේ ඇති ෙරපු ිත්තිොරේ පුේගල ආදායේ ෙේදදන් - APIT එදෙන් - ෙලාදපාදරාත්තු වුදණ් රුපියල් බිියන 1 න්. ඒදෙන් රුපියල් බිියන 144ේ හේෙ දෙලා තිදෙනො. රඳො ගැනීදේ ෙේද - Withholding Tax - තුිබන් ෙලාදපාදරාත්තු වුදණ් රුපියල් බිියන 9 න්. නමුත් ඒදෙන් රුපියල් බිියන 154ේ හේෙ දෙලා තිදෙනො. හැෙැන් පුේගල ආදායේ ෙේද ෙශදයන් රුපියල් බිියන 115ේ ෙලාදපාදරාත්තු වුණාට බිියන 48න් ලැබිලා තිදෙන්දන්. දේ ිනුෙ ෙෂත්ීයදේදීපන් 245 ේ තරහ ෙරදගන රුපියල් බිියන 44ෙ ෙැඩිපුර ෙදු ප්‍රමාණයේ එෙතු ෙ ා. නමුත් ඒ ිතදර්ලදීප තෙත් රුපියල් බිියන 7 ේ පමණ ිහිමි ෙරදගන තිදෙනො පුේගල ආදායේ ෙදු ිහිමිවීම තුිබන්. දේ රට තු ඇති දෙලා තිදෙන සිදශ්ෂ තත්ත්ෙයත් එේෙ දේශීය ආදායේ දදපාර්ලතදේන්තුෙ දේ ක්‍රියා මාර්ලග පිිබෙඳෙ සිදශ්ෂ දයන්ම ෙටයුතු ෙ යුතු දෙනො.

ඊ ඟට ශ්‍රී ලංො දර්ලණව දදපාර්ලතදේන්තුෙ ගත්දතාත් පසුගිය ොල ය තු ඒ දගාල්ලන්දේත් ෙදු පැහැර හැරීේ තිදෙනො. සිදශ්ෂ දයන්ම තිදෙන්දන් රාජය ිංශ දේ. ශ්‍රී ලංො දර්ලණව දදපාර්ලතදේන්තුෙට ෙදු ෙශදයන් දගසිය යුතු රුපියල් බිියන 58.6ේ දගෙලා නැහැ. සිදශ්ෂ දයන්ම දේදගාල්දලෝ රාජය ිංශදේ ෙදු ිහිමි ෙරදගන තිදෙනො.

ඒ ොදේම ිපි දපන්ො දීප තිදෙනො ෙර්ලෂ යෙට ආසන්නදයන් - 2 9 ඉඳන් 2 19 දේො පැහැදිි දත්ත තිදෙනො - දඩාලර්ල බිියන 4ේ දේ ෙැරදි ඉන්දොන්ස්ෙරණය - misinvoicing - නිසා රටට ිහිමි දෙන ෙෙ. දේ ොලය ඇතු ත ලංොදේ දගවුේ දශ්ෂ ය ගත්දතාත් න්යයට 2.5ත් 3ත් ිතර ගණනෙන් තිබුදණ්. එදහම නේ ිදනේ රටෙල ොදේ දර්ලණවෙ සිධිමත් ෙ ා නේ invoicing ක්‍රමදේදය නිෙැරදිෙ තැනුො නේ ිද් රදට් සිදේශ සිනිමය හිඟයේ ඇති දෙන්දන් නැහැ. දමාෙද දේ ආනයන ිපනයනෙලදීප misinvoicing නිසා දඩාලර්ල බිියන 4ේ දහෝ ඊට ෙැඩි ගණනේ ොර්ලිකෙෙ ිපට ිහිමි දෙන ෙෙ ිපි දේදෙන් දසායා දගන තිදෙනො.

ගරු ෙථානායෙතුමනි ිද දිනය දෙනදොට සිශාල ෙශදයන් ිර්ලබුදයට ලේ දෙලා තිදෙන දදයේ තමන් ිද් ෙු මිල. ෙු මිල පිිබෙඳෙ ෙථා ෙරනදොට රටට ආනයන සිධියට දගන්ෙන ලද ාාණ්ඩ කිහිපයෙ ෙදු පිිබෙඳ දත්ත මම පාර්ලිදේන්තුෙට ිද ඉදිරිපත් ෙරනො. ගරු ෙථානායෙතුමනි ප මුදෙන්ම ගත්දතාත් 2 23 ෙර්ලෂ දේදීප බී ලූනු දගන්ෙලා තිදෙන්දන් න්ය ද ආනයන සියදේ සහ ෙදුත් එෙතුෙ කිදලෝෙ රුපියල් 92ට. රුපියල් 92ට ෙරායට දගනා බී ලූනු බරුදගාඩෙත්දත් දීප සිුණලා තිදෙන්දන් කිදලෝෙ රුපියල් 365ට. ඊ ඟට මීදපට යනදොට එය රුපියල් 5 න්. න්ල්ලර ෙදඩ් දීප එය රුපියල් 7 න්. දේ සිධියට ගත්තාම දේ රදට් බී ලූනුෙින් දොතරේ ියුතු ලාායේ උපදොදගන තිදෙනොද කියන එෙ ිපට දපදනනො. දේ සිධියටම ිර්ලතාපල් කිදලෝෙේ දගනැල්ලා තිදෙන්දන් රුපියල් 11 ට; සිුණලා තිදෙන්දන් රුපියල් 2 3ට. සියිබ හාල්මැස්සන් දගනැල්ලා තිදෙන්දන් රුපියල් 496ට; සිුණලා තිදෙන්දන් රුපියල් 1 3 7ට. ඒ ොදේම උේෙලෙඩ දගනැල්ලා තිදෙන්දන්

13 14

පාර්ලිදේන්තුෙ

රුපියල් 841ට; සිුණලා තිදෙන්දන් රුපියල් 3 16 ට. ගරු ෙථානායෙතුමනි දේ සිධියට දගන්ෙන ලද ාාණ්ඩ පිිබෙඳ සිස්තරයේ මා ඟ තිදෙනො.

ඒ ආොරයට බී ලූනු ආනයනය ෙ ිය -එම ෙයාපාරිෙයන් කිහිප දදනා- ගිය ිවුරුේදේ සිතරේ දෙෝටි 8 ෙ - සෑම පුරෙැන්දයුදගන්ම රුපියල් 4 ගණදන් - ියථා ලාායේ උපයාදගන තිදෙනො. ිර්ලතාපල්ෙින් රුපියල් බිියන 15ේ ඒ කියන්දන් රුපියල් දෙෝටි 1 5 ේ දහායා තිදෙනො. සියිබ හාල්මැස්සන්දගන් රුපියල් දෙෝටි 1 8 ේ ලාාය ෙශදයන් උපයාදගන තිදෙනො. දේදගාල්ලන් ෙදු දගේොද එදහම නැත්නේ දේ නනය ගිදේ දොදහ්ටද කියන එෙ ගැන දේ ගරු පාර්ලිදේන්තුදේ ිෙනානය දයාමු ෙරන්නට ඕනෑ.

මම දේ ගරු පාර්ලිදේන්තුෙට දැනුේ දදන්න ෙැමැතින් පාරිදාෝගිෙ ෙටයුතු පිිබෙඳ ිධිොරිය සහ ඊට ිදා න්ය ද ආයතන දහට දින ිපදේ ොරෙ සාාෙට ෙැඳෙන ෙෙ. බෙතුමන්ලා න්ය ද දදනාටම ිද් ොරෙ සාාෙ සිෙෂතන්. එම ොරෙ සාාෙට එන්න. දේ රදට් දේ ෙුාාණ්ඩ - කිරිපිටි සීනි පාන්පිටි කියන හැම දදයේම - ජනතාෙට සිකිණීම හරහා න්දු ෙරන දේ දොල්ලෙෑම ෙැ ැේවීමට ිපි ඒොෙේනෙ ෙටයුතු ෙ යුතු දෙනො.

ඊ ඟට සුරාෙදු ගැනත් මම කිෙ යුතුන්. ගරු ෙථානායෙතුමනි සුරාෙදු දදපාර්ලතදේන්තුෙට ගිය ිවුරුේදේ ෙදු දගො නැති ආයතන කිහිපයේ සේෙන්නදයන් දතාරතුරු තිදෙනො. එම ෙදු හිඟය රුපියල් දෙෝටි 7 ේ දෙනො. දේදෙන් න්යයට 7 ේම සමාගේ දදෙේ සතුෙ තිදෙනො. ගිය ිවුරුේදේ ිදගෝස්තු 1 ෙැනි දා‍ ිපි දේ පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙරුන් ඉස්සරහා බ් පු ෙර දපන්වූො මත්පැන් දෙෝතල්ෙල ිලෙන ස්ටිෙරය ෙයාජ ස්ටිෙරයේ කියලා. ඊට පසුෙ ඒ පිිබෙඳෙ ෙැටලීේ ෙරන්න කිේො. එම ස්ටිෙරය නිෙැරදි එෙේද ෙයාජ එෙේද ඒෙ මුරණය ෙද ් දොදහ්ද කියන එෙ සේෙන්නෙ පරීේෂ ණ ොර්ලතාෙේ දදන්න කියලා ිදගෝස්තු 2 ෙැනි දා රහස් දපාලීන්යට දැනුේ දුන්නා. නමුත් ිද දෙනෙේ ඒ පිිබෙඳෙ කින්ම ක්‍රියාමාර්ලගයේ ිරදගන නැහැ. ිත්ිඩංණවෙට ගත් දේ මත්පැන් දෙෝතල්ෙින් න්යයට 99ේම ෙයාජ ඒො ගරු ෙථානායෙතුමනි. ඒ සිතරේ දනාදෙන්. එම ෙැටලීේ ෙරනොත් එේෙම ිරේු දෙෝතල් මිියනයෙට ිධිෙ ප්‍රමාණයේ දෙද ඳ දපාද න් ඉෙත් ෙ ා. ඒ නිසා ගිය ිවුරුේදේ සැ් තැේෙර්ල මාසදේ සිතරේ සුරාෙදු දදපාර්ලතදේන්තුදේ ආදායම රුපියල් බිියනයකින් - දෙෝටි 1 කින් - ෙැඩි වුණා.

ඒ ොදේම පසුගිය ෙසදර්ලදීප දදාේද් ප්‍රදේශදේ තිදෙන දෙසෙට දෙෝතල් 8 ේ නිෂ ්පාදනය ෙරන්න පුළෙන් දහාර ඉස්ොගාරයේ ෙැට දො. ිද ෙනතුරු ඒ සේෙන්නදයන් එහි ින්තිෙරුෙන්ට එදරහිෙ ෙටයුතු ෙර නැහැ. නමුත් ිධිෙරණ ඇමතිතුමනි එහි ෙැ ඩ ෙරපු ිහිංසෙ මිනිස්සු 18දදදනේ ිද දෙනතුරු රිමාන්ඩ් ෙන්නනාගාරදේ ඉන්නො. දේ තත්ත්ෙය දෙනස් කිරීම සඳහා ිපි ෙටයුතු ෙ යුතුන්.

ෙැදගත්ම දේ තමන් ෙදු දනාදගෙපු ියදේ මත්පැන් ෙලපත්‍ර ිදහෝන් ෙරන්න ිපි නිදයෝගයේ දීපම. ඒ ිනුෙ සුරාෙදු දොමසාරිස්ෙරයා ක්‍රියා ෙ ා. ඊට පස්දස් ෙදු දගවීම ආරේා වුණා. නමුත් දැන් නැෙතත් ෙදු දනාදගෙන නිෂ ්පාදෙයන්ට ඒ ිදා ෙලපත්‍රය ලො දීපලා තිදෙනො. ඒ නිසා දේ රදට් සුරාෙදුෙින් ෙදු එෙතු ෙර ගන්දන් නැතිෙ ිපි දේ ෙරදගන යන්දන් සාමානය ජනයාදේ පාන් පිටි කිරි පිටි සහ දප්‍රටල් ඩීසල්ෙින් ෙදු එෙතු කිරීම නේ ඒෙ සිශාල ිපරානයේ ෙෙ කියන්න ඕනෑ.

දේ රදට් ෙදු පිිබෙඳෙ ෙථා ෙද ාත් දේශීය ආදායේ දදපාර්ලතදේන්තුෙට ිනුෙම මාන්ෙ ආදායම රුපියල් ලේෂ යෙට ෙැඩි නේ ෙදු දගසිය යුතුන්. නමුත් ෙදු ෆන්ල් තිදෙන්දන් ලේෂ 1 ෙට ආසන්න ප්‍රමාණයේ. ිපි දේ රදට් සිධිමත් ක්‍රමයේ ිනුගමනය ෙ ා නේ දේශීය ආදායේ දදපාර්ලතදේන්තුදේම දත්ත ිනුෙ මාසයෙට රුපියල් ලේෂ යෙට ෙඩා ආදායම තිදෙන තෙත් ලේෂ 1 ේ එිබදේ ඉන්නො. එතදොට ිපි දේ ියත් දේ සඳහා ඇතුළ ෙර ගන්දන් දොදහාමද? ඒ සඳහා ිපි දයෝජනා ෙරලා තිදෙනො ඉදලේදට්‍රානිෙ දේදිොෙේ මත - LankaPay ඉදලේදට්‍රානිෙ දේදිොෙ මත- ලංොදේ න්ය ද ගනුදදනු ෙරන්න කියලා. ඉන්දියාෙ 2 14 ෙසදර්ල න්ට දේ ෙටයුත්ත ෙ ා. UPI - Unified Payment Interface - එෙ නිසා ඉන්දියාදේ රජදේ ආදායම තුන් ණවණයකින් ඉහ ගිහිල්ලා තිදෙනො. ිපිත් දයෝජනා ෙරන්දන් LankaPay එෙ හරහා න්ය ද ගනුදදනු ෙරන්න කියලාන්. දදාස්තර මහත්තයාට නීතිඥ මහත්තයාට ෙරන දගවීේ සහ ෙයාපාරිෙදයෝ තමන්දේ න්ල්ලර හා දතාග දෙ ඳාදේ ගනුදදනු LankaPay එෙ හරහා ෙරන්න පුළෙන්.

ඊ ඟට QR code එෙ ාාසිත ෙරලා දතල් ගහන්න. QR code එෙ ාාසිත ෙරලා සිදුි බිල දගෙන්න. මම දොදහාම ෙගකීදමන් කියනො දැනට ෙදු දැදලන් එිබදේ ඉන්න දස ලේෂ යෙ පිරිස ඇතු ට ගැනීම සඳහා දේ electronic platform එෙ ක්‍රියාත්මෙ කිරීදමන් ලංො ආණ්ුදේ ආදායම කින්දු ෙදු ෙැඩි කිරීමකින් දතාරෙ දදණවණයේ ෙරන්න පුළෙන් ෙෙ. ඒෙ ක්‍රියාත්මෙ කිරීදේ පියෙර න්යල්ල ිපි දයෝජනා ෙරලා තිදෙනො. ඒෙ ෙරන්න ෙැංුෙල මැදිහත් වීම ඕනෑ. ඒෙ ෙරන්න මහ ෙැංුෙ මැදිහත් දෙන්න ඕනෑ. ඒ ෙටයුත්ත ඉතා දෙටි ෙලකින් ෙරන්න පුළෙන්. ිද දලෝෙදේ ිපට ෙඩා ආදායම ිු ෙංේලාදේශයට ඩිකයටල් ෙැංු 1 ේ හදන්න පුළෙන් නේ දේ digital payment system එෙ ඉතාම දුෂ ්ෙර ගේමානෙලටත් දගන යන්න ඉන්දියාෙට පුළෙන් නේ ඒෙ ිද් රදට් පහසුදෙන්ම ෙරන්න පුළෙන් දදයේ සහ ිතයෙශයදයන්ම ෙ යුතු දදයේ දෙනො. දේ ආොරයට සිශාල දයෝජනා ක්‍රම ගණනාෙේ ිපි දයෝජනා ෙරලා තිදෙනො.

සිදශ්ෂ දයන්ම ිස්ෙැසුම ෙැඩසටහන ගැන ිපි සිදශ්ෂ ිෙනානයේ දයාමු ෙ ා. ඒ ෙැඩ පිිබදෙ සාර්ලථෙ ෙර ගන්න නේ ිනිොර්ලයදයන්ම field officer දෙදනේ - එේදෙෝ සමෂේධි නියාමෙ එේදෙෝ ග්‍රාම නිලනාරි ෙැනි දෙදනේ - දයාදා ගන්න ඕනෑ. ිස්ෙැසුම ෙැඩසටහදනන් ෙැංුෙට සල්ි යනො ගරු ෙථානායෙතුමනි. ඒ මුදල්ෙින් මත්පැන් දොනොද න්ගරැට් දොනොද එදහම නැත්නේ දොදහාමද ඒ මුදල් සියදේ ෙරන්දන් කියන එෙ ගැන කින්ම ෙගවීමේ දහවීමේ දෙන්දන් නැහැ. ඉන්දියාදේ තිදෙනො Aadhaar card එෙ. ඒදෙන් හැදමෝටම සියදේ ෙරන්න ෙැහැ. ඒෙ ගෂහ මූිෙයා හැටියට ොන්තාෙට දගදර ිේමාට ලැදෙන්දන්. ඇය තමන් ඒදෙන් සියදේ ෙරන්දන්. ඇය තමන් ඒෙ දයාදො ගන්දන් දරුෙන්දේ ිනයාපනයට; දරුෙන්දේ ආහාර දේලට; දරුෙන්දේ කිරිපිටිෙලට. එෙැනි ක්‍රමයේ සහිත ඉදලේදට්‍රානිෙ ොඩ්පතේ ලො දදනො නේ දේ ප්‍රශ්නය සිස දඳනො. ිහන්න පුළෙන් දු් පත් ියට ඒෙ ෙරන්න පුළෙන්ද කියලා. ඇත්ත ෙශදයන්ම ිද් රදට් න්ටින ලේෂ 15ේ වූ ින්ත දුගී පවුල් smartphone එෙේ ිරදගන ෙැංු ගිණුමේ හදලා මාස තුනේ ඇතු ත ිස්ෙැසුම ෙැඩසටහනට ියාපදිංචි වුණා.

එදහම නේ දමයත් ඉතාම පහසුදෙන් දේ රට ඇතු ද ් ෙරන්න පුළෙන්. ිපි ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට ඒ සේෙන්නෙ දයෝජනාෙේ ෙරනො. එ් ෙැඩ පිිබදෙ සඳහා ිපි ග්‍රාම නිලනාරින්දේත් සමෂේධි නියාමෙෙරුන්දේත් ශේතිය ලො

15 16

[ගරු පාඨලී චේපිෙ රණෙෙ මහතා]

2024 ිදේල් 1

ගත්තා. ඒ ශේතිය ලොදගන දේ ෙටයුත්ත සිධිමත්ෙ න්දු ෙද ් නැත්නේ එය නනය ිපදත් යෑමේ හැටියට ිපි සලෙනො.

ඉතා ෙැදගත් වූ දේ ොර්ලතාෙ සෙස් කිරීම සඳහා ලො දුන් සහදයෝගයට මම න්ය ද දදනාටම ස්තුතිෙන්ත දෙනො. සිදශ්ෂ දයන්ම දේශීය ආදායේ දදපාර්ලතදේන්තුදේ ශ්‍රී ලංො දර්ලණවදේ සහ සුරාෙදු දදපාර්ලතදේන්තුදේ න්දුෙන ක්‍රියාදාමය සිධිමත්ෙරණයට ිප මැදිහත් සිය යුතුන්. ඒ මැදිහත් වීම සඳහා දේ ගරු පාර්ලිදේන්තුෙ සින්න් ලො දදන නිදයෝග ක්‍රියාත්මෙ වීම සහතිෙ ෙරන්න ිදා ආයතන ිදා ිමාතයාංශ -සිදශ්ෂ දයන්ම මුදල් ආර්ලිෙ ස්ථායීෙරණ සහ ජාතිෙ ප්‍රතිපත්ති ිමාතයාංශය- සහ ිදා ආයතන ප්‍රනානීන් ඒ පිිබෙඳෙ ෙැී න්ීමමට ෙටයුතු දයාදන දමන් බෙතුමාදගන් ෙරුණාදෙන් ඉල්ලා න්ටිනො.

ගරු ීරසුමස ීරසිාහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු ෙථානායෙතුමනි ිද දෙදස් චේපිෙ රණෙෙ මැතිතුමා ක්‍රම සහ සිධි පිිබෙඳ ොරෙ සාාදේ දදෙැනි ොර්ලතාෙ දේ ගරු සාාෙට ඉදිරිපත් ෙ ා. ඉතා ෙැදගත් ොරණා ප්‍රමාණයේ ඒ තු ින්තර්ලගතන්. ගරු ෙථානායෙතුමනි පාර්ලල ‍ිදේන්තුදේ පැෙැත් වූ සිොද ගණනාෙෙ දීප ිපිත් ආණ්ු පේෂ දේ මහින්දානන්ද ි දත්ගමදේ මැතිතුමා ඇතුළ ෙණ්ඩායේ දේ ොරණාෙ ගැන ෙරින් ෙර ෙථා ෙ ා. ඒ ොදේම ඒ ොරණා හැන්සාඩ් ොර්ලතාදේ සහ මානයදේ ප වුණා. නමුත් ඒ සේෙන්නදයන් කින්ම ක්‍රියාමාර්ලගයේ ඉතිහාසය තු ිරදගන නැහැ. දේ ොරණාෙ ගැන COPA එදේත් දජෝේ එෙේ දෙලා තිදෙන COPE එදේත් ෙරින් ෙර ෙථා ෙර තිදෙනො. හැෙැන් කින්ම ක්‍රියාමාර්ලගයේ දගන නැහැ. දමය ඉතා ීරණාත්මෙ ොරණාෙේ. දේ රදට් ප්‍රස්තුතයේ දෙච්ච ප්‍රනාන ප්‍රශ්නයෙට උත්තරයේ තිදෙන ොරණාෙේ. ඒ නිසා ගරු ෙථානායෙතුමාට ිපි දයෝජනා ෙරනො දේ සේෙන්නදයන් සිදශ්ෂ ොරෙ සාාෙේ ෙහාම පත් ෙරන්න කියලා. චේපිෙ රණෙෙ මැතිතුමා සාාපතිත්ෙය දරන ක්‍රම සහ සිධි පිිබෙඳ ොරෙ සාාෙ COPA එෙ ඇතුළෙ දේ පාර්ලිදේන්තුදෙන් නිර්ලදේශ ෙරපු දයෝජනා ක්‍රියාත්මෙ කිරීම සඳහා යේ ක්‍රියාෙියේ ෙහාම ිෙශයන්. ඒ ක්‍රියාෙිය න්දු දනාෙන තාේෙල් ිපි දේ ෙථා ෙරන දේෙල් ොතයට එෙතුදෙන හුදු ෙචන ප්‍රමාණයේ සිතරන්. ඒ නිසා ගරු ෙථානායෙතුමනි බෙතුමාදේ ෙලය පාසිච්චි ෙරලා සිදශ්ෂ ොරෙ සාාෙේ පත් ෙරලා දේ දයෝජනාෙ ගැනත් ිදනුත් දයෝජනා ගැනත් ෙථා ෙරලා දේ රදට් ිහිංසෙ මිනිස්සුන්දගන් සහගහන සිධියට නැතිෙ දේ ෙදු ටිෙ එෙතු ෙර ගන්නත් රාජය ආදායම ෙැඩි ෙර ගන්නත් මැදිහත් දෙන්න කියා මා ඉල්ලීමේ ෙරනො.

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රජදේ මුදල් පිිබෙඳ ොරෙ සාාදේ ොර්ලතාෙ ඉදිරිපත් කිරීම ගරු (ආචාර්ලය) හර්ලෂ ද න්ල්ො මැතිතුමා.

රජම මු ල් 0 ිළිබඳ කාරක ුභාමේ වාර්ලතාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගරු නආ ාර්ලය) හර්ලෂ සිල් 0වා මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ෙථානායෙතුමනි රජදේ මුදල් පිිබෙඳ ොරෙ සාාෙ දෙත දයාමු ෙරන ලද - ‍

(i) 1969 ිංෙ 1 දරන ආනයන හා ිපනයන (පාලන) පනත යටදත් නිදයෝග; සහ

(ii) ෙැංු (සංදශෝනන) පනත් දෙටුේපත

සේෙන්නදයන් එකී ොරෙ සාාදේ ොර්ලතාෙ මම ඉදිරිපත් ෙරමි. ුභාමේුය මත තිබිය ුතුයයි නිමය ග කරස ල ජ. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු නආ ාර්ලය) හර්ලෂ සිල් 0වා මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ෙථානායෙතුමනි දපාඩි පැහැදිි කිරීමේ ෙරන්න මට සිනාඩි කීපයේ දදන්න. දේදෙදි මූිෙ ෙටයුතු දදෙේ තිදෙනො. මම ඒ ගැන කියන්න ෙැමතින්. 1969 ිංෙ 1 දරන ආනයන හා ිපනයන (පාලන) පනත යටදත් ඉදිරිපත් ෙර තිදෙන නිදයෝගෙල තිදෙන්දන් ොලය දීපර්ලඝ කිරීමේ පිිබෙඳෙන්. පිට රට ෙැඩ ෙරන ශ්‍රී ලාංකිෙයන්ට electric ොහන දගන්ෙන්න Labour and Foreign Employment Ministry එදෙන් දීපලා තිබූ ොලය දීපර්ලඝ කිරීමේ සේෙන්නදයන් තමන් එම ගැසට් නිදේදනදේ සඳහන් දෙන්දන්. ඒෙ ිපි ිනුමත ෙ ා. හැෙැන් එතැනදීප ිපට දොදහෝ ොරණා - ොහන ආනයනය ෙරනදොට දූිකත ක්‍රියා දොදහාමයේ න්ේන දෙලා තිදෙනොය කියලා - ිනාෙරණය වුණා. උදාහරණයේ හැටියට කිේදොත් ොහන ආනයනය ෙරේදි ොහන 154ෙ දර්ලණව සිමර්ලශනයකින් ිනතුරුෙ එන්න් 9ේ පමණේ නිෂ ්ොසනය ෙර ඇති ෙෙත් ොහන ආනයන දරණවලාන් උල්ලංඝනය කිරීේ ෙර ඇති ෙෙත් ොරෙ සාාදේදීප පැහැදිි වුණා. එතැනදීප දලාු ගැට දෙේ මතු වුණා agent හරහා දගදනන්දන් නැතිෙ facilitator දෙදනේ හරහා දේනො කියලා. ිපි හිතමු දගන්ෙන්දන් BMW ෙර්ලගදේ ොහනයේ කියලා. ඒ ොහනය ජර්ලමනිදයන් ිරදගන එංගලන්තයට දගනිහිල්ලා de-register ෙරලා එංගලන්තදේදීප නැෙතත් දරකයස්ට්‍රර්ල ෙරලා දමදහට දගදනනො. එතදොට ොහනදේ value එෙ ිු දෙනො. ඒෙ ෙරන්දන් facilitatorsලා හරහා කියලා එතැනදීප ිපට බ් පු වුණා.

එතැනදීප දර්ලණවදෙන් කිේදේ ඒ ෙට්ටියට දලාු පාුෙේ තිදෙනො නමුත් ඒෙ ලො ගන්න ක්‍රමදේදයේ නැහැ නීතිය දෙනස් ෙරන්න ඕනෑ කියාන්. දැන් පාඨලී චේපිෙ රණෙෙ මැතිතුමාත් කිේදේ ඒෙන්. එතදොට ිපි ඇහුො බයදගාල්ලන් දමච්චර ෙල් ඒ ගැන දැනදගන හිටිදේ නැේද කියලා. එතදොට ඒදගාල්ලන් කිේො දැනදගන හිටියා හැෙැන් දමාෙේෙත් ෙද ් නැහැ කියලා. ිපි ඒ ෙට්ටියට මාස දදෙේ දුන්නා දේ නීතිය දෙනස් ෙරන්න. හැෙැන් දතාරතුරු ආරංචි දෙලා දොදහෝ ෙට්ටිය ිප දැනුෙත් ෙරලා ිපි එෙලා තිදෙනො ෙමිටුදේදීප ිප මු ා ෙ ාය කියලා. ඉතින් එදහම ිප මු ා ෙරලා තිදෙනොය කියලා බ් පු වුදණාත් එදහම පාර්ලිදේන්තු ෙරප්‍රසාද උල්ලංඝනය කිරීම සේෙන්නදයන් සි ශාල ගැට දෙේ මතු දෙනො ගරු ෙථානායෙතුමනි. දේ දීපර්ලඝ කිරීම ිනුමත ෙ ාට ිපි ෙලාදපාදරාත්තු දෙනො නැෙතත් බවුන්ෙ ෙැඳෙන්න. දමාෙද ොරෙ සාාෙෙට ඇසිල්ලා ිසතය දතාරතුරු ොර්ලතා ෙරන්න කින් නිලනාරිදයුට හැකියාෙේ නැහැ. මම දේ ොරණය බෙතුමාදේ ිෙනානයට දයාමු ෙරනො. එදහම දෙලා තිදෙනො නේ ිපට දැඩි ක්‍රියා මාර්ලග ගන්න න්දු දෙනො ඒ න්ය ද නිලනාරින් සේෙන්නදයන්.

ගරු පාඨලී ේිළක රතවක මහතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු ෙථානායෙතුමනි ිප ඉදිරිපත් ෙ ොර්ලතාදේ න්ංහල පිටපදත් පිටු ිංෙ 3 සහ 31හි සිදේශ දේෂ ණ මඟින් දගන්ෙන

17 18

පාර්ලිදේන්තුෙ

ලද සිදුි ොහන පිිබෙඳෙ ොර්ලතා ෙර තිදෙනො. ඒ පිිබෙඳ ප්‍රශ්නය පැනනැඟුණාම ිපි ඒ සේෙන්නදයන් ෙටයුතු ෙ ා. ඒ ිෙස්ථාදේදීප මුදල් ිමාතයාංශය ිපට කිේදේ ගිය ිවුරුේදේ සැ් තැේෙර්ල 16ෙැනි දා ඉඳලා ඒ ෙැඩ පිිබදෙ ිත්හිදටේොය කියාන්. ඒෙ නැෙත දීපර්ලඝ ෙරන්න තමන් දැන් බය දයෝජනා ෙරලා තිදෙන්දන්. ඒ ිෙස්ථාදේදීප දේෙ ිද් පරිචයට පිටින් තිදෙන දදයේ නිසා ිපි සිගණොධිපතිතුමාට දයාමු ෙ ා දේ පිිබෙඳෙ යේකින් සිමර්ලශනයේ ෙරලා ොර්ලතාෙේ ලො දදන්න කියලා. ඒ සිමර්ලශනය ෙරනෙල් දේ පිිබෙඳෙ ක්‍රියාත්මෙ දෙන්න එපා කියලා ිපි මුදල් ිමාතයාංශයට පැහැදිි සිධිසිනානයේ දීපලා තිබුණා.

දමතැනදීප පැහැදිිෙම ෙැබිනට් මණ්ඩලය ිනුමත ෙරලා තිදෙන මාර්ලදගෝපදේශ හා ඒ සේෙන්නදයන් ිමාතයාංශ දල්ෙේෙරයා ිනුගමනය ෙරලා තිදෙන මාර්ලදගෝපදේශය ිතර පරස්පරයේ තිබුණා. ඒ ොදේම රදට් දපාදු නීතිය පිිබෙඳ ප්‍රශ්න ගණනාෙේ තිබුණා. ඒෙ 3 සහ 31ෙැනි පිටුෙල පැහැදිිෙ සඳහන් දෙලා තිදෙනො. මුදල් ිමාතයාංශය ිපට ලො දුන් දපාදරාන්දුෙට පටහැනිෙ සිගණොධිපතිෙරයාදේ ොර්ලතාෙ ලැබුණාද නැේද කියලා මම දන්දන් නැහැ. ඒ ොර්ලතාෙ ලො ගන්න ෙටයුතු ෙරන්න කියලා ිපි බෙතුමාදගන් ඉල්ලනො. ඒෙ දේ පාර්ලිදේන්තුෙ දැනගත යුතුන්. සිගණොධිපති ොර්ලතාදෙන් පැන නැදඟන ප්‍රශ්න දසායා ෙලා ඒොත් එේෙ ක්‍රියාත්මෙ දෙන්න කියලා ිපි මුදල් ිමාතයාංශදයන් ඉල්ලා න්ටිනො.

ගරු නආ ාර්ලය) හර්ලෂ සිල් 0වා මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ෙථානායෙතුමනි මම තෙම කියලා ඉෙර නැහැ මගදි නැෙතුණා.

මම දමදහම දදයේ දයෝජනා ෙරන්න ෙැමැතින්. ිද ිපි ජීෙත් දෙන්දන් ඉදලේදට්‍රානිෙ දලෝෙයෙ දන්. දැන් දෙලා තිදෙන්දන් ිපි silosෙල දන් ඉන්දන්. පාඨලී චේපිෙ මැතිතුමාදේ ෙමිටුදේ දෙන දේෙල් එදහම නැත්නේ දරෝහිත ිදබ්ලණවණෙර්ලනන මන්ීතුමාදේ ෙමිටුදේ දෙන දේෙල් ලසන්ත ිලගියෙන්න මැතිතුමාදේ ෙමිටුදේ දෙන දේෙල් ිද් ෙමිටුදේ දෙන දේෙල් දෙන දෙනම තිදෙන්දන්. දමතැනදීප ිපි දැනගත්ත දදයේ තමන් ිද් ොරෙ සාාෙට දේෙ දගනාොට බවුන් මීට ෙින් දේ සේෙන්නදයන් යේකින් නිර්ලදේශයේ දීපලා තිදෙනො කියන එෙ. ිපට ෙැරිද දේෙ ජාලගත ෙරන්න? පනත් දෙටුේපතේ දේනදොට ඒ දෙටුේපත සේෙන්නදයන් එදහම නැත්නේ සංදශෝනන සේෙන්නදයන් යේකින් ොරෙ සාාෙකින් යමේ නිර්ලදේශ ෙරලා තිදෙනො නේ ඒො ිදනේ මන්ීෙරු දැනගන්දන් දොදහාමද? ිද දලෝෙදේ දේෙ ෙරන එෙ හරිම simple. ිපට දේෙට software හදන්න පුළෙන්. එතදොට ිපට electronically දැනගන්න පුළෙන් දමතැන දේ ප්‍රශ්නය තිදෙනො කියලා. ඒෙ ෙරන්න පුළෙන් දදයේ. ගරු ෙථානායෙතුමනි මම Secretary-Generalට දයෝජනා ෙරනො දේ පිිබෙඳෙ දසායා ෙලලා once and for all, දේෙ integrate ෙරන්දන් දොදහාමද කියලා ෙලන්න කියලා. නැත්නේ දේ ොදේ දේෙල් ඉදිරියටත් න්ේන දෙන්න ඉඩ තිදෙනො.

ගරු ෙථානායෙතුමනි දදෙනුෙ මම කියන්දන් ෙැංු (සංදශෝනන) පනත් දෙටුේපත ගැනන්. ඒදේ තිදෙන්දන් ෙැංු පේනතිය ශේතිමත් කිරීම සේෙන්නදයන්. ඒ පිිබෙඳෙ ිපට

ගැට දෙේ නැහැ. හැෙැන් දේ සේෙන්නෙ එෙ ොරණයේ මතු වුණා දේශීය ෙැංුෙලට ිේදෙර - offshore - ගනුදදනුත් ෙරන්න පුළෙන් කියලා. නීතිදයන් ඒෙ ලො දීපලා තිදෙනො. හැෙැන් ිපි දන්නො සමහර ෙැංු ෙරාය නගරදේ - Port City එදේ - register දෙන ෙෙ. Port City එදේ register දෙලා බවුන් ඒ ොර්ලයාාරයම Port City එදේ ෙරනො.

එතදොට Port City එදේත් ෙරන්දන් එෙම දේ නේ රටට ලැබිය යුතු ෙදු මුදල් ලැදෙන්දන් නැහැ. ිපි දේෙට කියනො cannibalizing කියලා. ලංොදේ ිදනේ ප්‍රදේශෙල තිදෙන ිේදෙර ගනුදදනු Port City එෙට දොච්චර දුරට transfer ෙරලා තිදෙනොද කියන එෙ පිිබෙඳෙ පාර්ලිදේන්තුෙ හැටියට ිපි දහායලා ෙලන්න ඕනෑ කියලා මම හිතනො. දමාෙද Port City එදෙන් පිටදි ෙදු දගෙනො නේ Port City එදේ ෙදු දගෙන්දන් නැත්නේ ිපි ෙදු දගෙන තැන්ෙල ඉඳලා‍දේ ෙටයුතු ෙරන්දන් ඇන්? Port City එෙට ගිහිල්ලා බේදෙෝම ෙරන්න පුළෙන් දන්. ිේදෙර ගනුදදනු ගැන මම දේ ෙථා ෙරන්දන්. ඒ නිසා ිපි ඒ පිිබෙඳෙත් ොර්ලතාෙේ ෙැඳො තිදෙනො. මට ොලය ලො දුන්නාට දොදහාම ස්තුතින් ගරු ෙථානායෙතුමනි.

ගරු නීතිඥ න්තදිම ීරක්මකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමනි - ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉේමනට කියන්න ගරු මන්ීතුමා. ගරු නීතිඥ න්තදිම ීරක්මකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) දේෙටම ිදා ෙැදගත් ොරණයේ මම කියන්දන් ගරු ෙථානායෙතුමනි. රටට සිදේශ සිනිමය දගදනන ියට ොහන දගන්ෙන්න දදන්න ඕනෑ. හැෙැන් ොහන දගන්ෙන්න ඒ ිය ෙරන්දන් facilitatorsලා පත් ෙරලා permit limit එෙට ෙඩා ෙැඩි ෙටිනාෙමේ තිදෙන ොහන ියාපදිංචිය පමණේ ෙරලා devalue ෙරලා zero-mileage ොහන ලංොෙට දේන එෙ. එතදොට-

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි ඒෙ තමන් ගරු හර්ලෂ ද න්ල්ො මන්ීතුමා මතු ෙද ්. ඒ නිසා බය ොරණය ගැන ආදේ ෙථා ෙරන්න දදයේ නැහැ.

ගරු නීතිඥ න්තදිම ීරක්මකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමනි එතදොට සිශාල මුදලේ රදට් ාාණ්ඩාගාරයට නැතිදෙනො; රටට නැති දෙනො. ඒ ගැන ිෙනානය දයාමු ෙරන්න.

19 20

[ගරු පාඨලී චේපිෙ රණෙෙ මහතා]

2024 ිදේල් 1

මපත්ුේ மனுக்கள் PETITIONS

ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන්ත කිිකඇල් 0ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමනි හිඳගල හල්බය ිංෙ 324/25 දරන ස්ථානදයහි පදිංචි ඩබ්ලිේ.ජී.එන්. සදරෝජනී දස්රන්ංහ මහත්මියදගන් ලැබුණු දපත්සමේ මම පිිබගන්ෙමි.

ගරු ගයන්තත කරුතාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු ෙථානායෙතුමනි මම පහත සඳහන් දපත්සේ දදෙ පිිබගන්ෙමි.

(1) මාපලගල (මනයම) ි දත් ඉහ දදහැන්නදගෙත්ත යන ිපිනදයහි පදිංචි ආරියදාස දගාඩගම මහතාදගන් ලැබුණු දපත්සම; සහ

(2) නුදේදගාඩ දර්ලමන්ඩ් පාර ිංෙ 12/1/ඒ දරන ස්ථානදයහි පදිංචි දේ.එේ. ලේෂ ්මන් මහතාදගන් ලැබුණු දපත්සම.

ගරු යාසිික ජයමු්කර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ෙථානායෙතුමනි දහට්ටිදපාල රත්මදල් පිහිඹිය මැද පිහිඹිය යන ිපිනදයහි පදිංචි ඩබ්ලිේ.ඒ. ජයදස්න මහතාදගන් ලැබුණු දපත්සමේ මම පිිබගන්ෙමි.

ගරු හර්ලෂත රාජකරුතා මහතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු ෙථානායෙතුමනි මල්ොන ෙළදොඳයාෙ ිංෙ 76 දරන ස්ථානදයහි පදිංචි එස්.ඒ. ුමාරන්ංහ මහතාදගන් ලැබුණු දපත්සමේ මම පිිබගන්ෙමි.

ගරු මහ්ෂා විතාසමේ මහතා (மாண்புமிகு பஹசா விதானபக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ෙථානායෙතුමනි ඇඹිිපිටිය තුංෙම හල්මිල්ලෙැටිය සිදයාල පාර රත්න නිෙස යන ිපිනදයහි පදිංචි එේ.බී. නෙරත්න මහතාදගන් ලැබුණු දපත්සමේ මම පිිබගන්ෙමි.

ඉදිිකපත් කරස ල මපත්ුේ මහජස මපත්ුේ ිළිබඳ කාරක ුභාවට පැවිකය ුතු යයි නිමය ග කරස ල ජ.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கமளப் சபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාෙර නිදයෝග 27(2) යටදත් ප්‍රශ්නය ගරු සිපේෂ නායෙතුමා.

ගරු ුජිත් මේම ාු මහතා නවිරුේධ පාර්ලශ්වම සායකුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු ෙථානායෙතුමනි ස්ථාෙර නිදයෝග 27(2) යටදත් ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් ෙරන්න දපර මම ෙරුණු කිහිපයේ මතු ෙරන්න ෙැමැතින්. ඒොට උත්තර ලො දදන්න කියලා ගරු ිනයාපන ිමාතයතුමාදගන් මම ඉල්ලනො. ගරු ිනයාපන ිමාතයතුමනි ෙස්නාහිර ප ාදත් 5 ෙට ෙඩා ණවරු පුර් පාු තිදෙන දමාදහාතෙ පත්වීේ ලො දීපදේදීප සුදුසුෙේලාභීන් ිතරින් 2 3 ේ පමණන් දේ ෙන සිට ෙඳො දගන තිදෙන්දන්. තෙත් 2 7 ෙ පුර් පාු සංඛ්‍යාෙේ තිදෙනො. එම නිසා මම බෙතුමාදගන් ඉල්ලීමේ ෙරනො ගරු ඇමතිතුමනි. සමස්තයේ ෙශදයන් ගත්දතාත් ණවරු පුර් පාු 5 453ේ තිදෙනො. ඉතිරි පුර් පාු සඳහා ෙඳො ගැනීමත් ඉේමනින් ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න කියලා මා බෙතුමාදගන් ඉල්ලා න්ටිනො.

ගරු ඇමතිතුමනි දැන් තෙත් ෙරපත ගැට දෙේ තිදෙනො. මම හිතන සිධියට උපාධිනාරින් 4 ේ පමණ සිරැකියා දපෝිදේ න්ටිනො. රැකියා නැතුෙ මහ පාදර්ල ඉන්න දේ උපාධිනාරින් 4 දෙනුදෙන් බවුන්දේ ජීෙදනෝපාය -රැකියා- දෙනුදෙන් බෙතුමන්ලා ගන්න පියෙර දමාෙේද කියලා මම දැනගන්න ෙැමැතින්. ිද ෙැරි වුණත් දේ ගැන දසායා ෙලා ිපට උත්තරයේ ලො දදන්න. දේ සේෙන්නදයන් මම සිධිමත් ප්‍රශ්නයුත් ිහනො. දමය ිති ෙැදගත් ප්‍රශ්නයේ. ෙරුණාෙර දේ ප්‍රශ්නයට බෙතුමාදේ ිෙනානය දයාමු ෙරන්න කියා ඉල්ලනො.

ඊ ඟට ිෙසාන ොරණාෙ දමයන්. සිදශ්ෂ දයන් ගරු ිග්‍රාමාතයතුමාත් දේ ස්ථානදේ න්ටින දමාදහාදත් දේ ොරණය මතු කිරීම ෙැදගත්. ගරු ිගමැතිතුමනි බෙතුමා දන්නො ිෙස්ථා කිහිපයේ හැරුණුදොට ආණ්ු ගණනාෙේ සින්න් දිගින් දිගටම දජයෂ ්ඨ පුරෙැන්යන්දේ ගිණුේෙලට න්යයට 15ෙ සිදශ්ිකත වූ දපාියේ ලො දුන් ෙෙ. ිද ඒ න්යයට 15ෙ දපාලී ආදායම දජයෂ ්ඨ පුරෙැන්යන්දේ ගිණුේෙලට ලැදෙන්දන් නැහැ. ිද ඒෙ න්යයට 8ේ දේො ාාදගට ිු දෙලා තිදෙනො. ජීසිතදේ සැඳෑ ොලය ගත ෙරන ලේෂ සංඛ්‍යාත දජයෂ ්ඨ පුරෙැන්යන්දේ ඒ ගිණුේෙලට දෙනදා ලො දුන්නු න්යයට 15ෙ සිදශ්ිකත වූ දපාිය ලො දදන්නට ොරුණිෙෙ මැදිහත් දෙන්න. ලේෂ සංඛ්‍යාත දජයෂ ්ඨ පුරෙැන්යන්දේ ඉල්ලීේ ිනුෙන් මම දේ ොරණාෙ ඉදිරිපත් ෙරන්දන්. ඒ ිය ඉන්දන් දොදහාම ිමාරුදෙන්. ෙරුණාෙර ඒ සිදශ්ිකත දපාිය ඒ ියට ලො දදන්න. එය ආණ්ු ගණනාෙේ ක්‍රියාත්මෙ ෙර තිදෙනො. ඒ නිසා ඒ ෙටයුත්තත් ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න කියලා දොදහාම දගෞරෙදයන් මම ඉල්ලා න්ටිනො. ගරු ඇමතිතුමාදේ පිිබතුදරන් පසුෙ‍ මම ස්ථාෙර නිදයෝග 27(2) යටදත් ප්‍රශ්නය ිහන්නේ.

ගරු නීතිඥ නආ ාර්ලය) සුසිල් 0 මේමජයන්තත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கைாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමනි ගරු සිපේෂ නායෙතුමා සින්න් මතු ෙරන ලද ප මුෙැනි ප්‍රශ්නය ගත්දතාත් ෙස්නාහිර ප ාදත් ණවරු පත්වීේ සේෙන්නදයන් සිාාගයේ තිබුණා. ඒ සිාාගදේ ප්‍රතිලල මත සහ ණවරු ෙර්ලග ිනුෙ තමන් මුින්ම‍ 2 4 ේ දතෝරා ගනු ලැබුදේ. සිාාගය සමත් ඉතිරි පිරිස සේෙන්නදයන් දේ දිනෙල ෙටයුතු ෙරදගන යනො. ිදේල් නිොුදෙන් පසුෙ ඒ පිරිසටත් පත්වීේ ලො දදන්න ෙස්නාහිර ප ාත් සාාෙ ෙටයුතු ෙරදගන යනො. ඒ සඳහා ිෙශය උපදදස් ිපි ඒ ියෙ ිමාතයාංශයට ෙැඳෙලා ලො දුන්නා.

21 22

පාර්ලිදේන්තුෙ

දදෙැනි ොරණය හැටියට උපාධිනාරින් 4 ේ පමණ සිරැකියාදෙන් දපද න ෙෙ ගරු සිපේෂ නායෙතුමා සඳහන් ෙ ා. ිපි දේ දෙනදොට සිදයාෙ ගණිතය හා තාේෂ ණ සිෂ ය නාරා ඉගැන්වීම සඳහා උපාධිනාරින් 2 7 ේ ෙඳො ගැනීමට සිාාගය පෙත්ො ිෙසානන්. දේ සතිදේ එහි ප්‍රතිලල ලැබීමට නියමිතෙ තිදෙනො. ිපි ඒ පිරිසට ිනයාපන ිමාතයාංශය යටදත් තිදෙන ණවරු පුර් පාු සඳහා පත්වීේ ලො දදනො. ඊට ිමතරෙ සිශ්‍රාම ගිය සහ සිදේශගත වූ ණවරුෙරුන් දෙනුෙට ප ාත් නෙදේම දේ දිනෙල ෙඳො ගැනීේ සඳහා ෙටයුතු ෙරනො.‍ ෙස්නාහිර ප ාදත් සිාාගය පෙත්ෙලා දැන් පත්වීේ ලො දදනො. උසාසි නිදයෝගයේ නිසා ප්‍රමාද දෙච්ච දසසු ප ාත් ිදටත් උසාසි නිදයෝගය ඉෙත් වූ නිසා 13 ෙට ෙැඩි ප්‍රමාණයෙට නෙෙ පත්වීේ දීපම සඳහා දේ දිනෙල ෙටයුතු ෙර දගන යනො. එතැනින් සෑදහන ප්‍රමාණයෙට රැකියා ලැදෙනො. ිපටත් ණවරුෙරුන් ිෙශයන්. උපාධිනාරින් ෙඳො ගැනීමට ිපි දොදහාම ෙැමැත්තේ දේෙනො ඒ ියට PGD එෙ දුන්නාම සාර්ලථෙෙ ණවරුෙරුන් හැටියට දයාදෙන්න පුළෙන් නිසා. දැන් මම කිේෙ ොරණා ිනුෙ 15 ේ සිතර ආෙරණය දෙනො. ඉතිරි පිරිස සේෙන්නදයනුත් ිපි රජය හැටියට ඉදිරි ොලදේදීප සාෙච්ඡා ෙරලා ගන්නා වූ පියෙර දැනුේ දදනො.

ඊ ඟට ගරු සිපේෂ නායෙතුමා මතු ෙරපු තුන්ෙැනි ොරණය ෙන දජයෂ ්ඨ පුරෙැන්යන්දේ තැන්පතුෙලට දදන දපාිය සේෙන්නදයන් ිපි සාෙච්ඡා ෙරදගන යනො. ිපි ෙලාදපාදරාත්තු දෙනො ඒ පිිබෙඳෙ ඉදිරි දිනයෙදීප පිිබතුරේ ලො දදන්න.‍

ගරු ගාිටණී මලාුමේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி சைாக்குபக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු ිනයාපන ඇමතිතුමනි ෙැඩෙලන සිදුහල්පතිෙරුන්දේ තත්ත්ෙය දමාෙේද?

ගරු නීතිඥ නආ ාර්ලය) සුසිල් 0 මේමජයන්තත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கைாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමනි ෙැඩෙලන සිදුහල්පතිෙරුන් සේෙන්නදයන් මම ිමාතය මණ්ඩල සන්දේශයේ ඉදිරිපත් ෙ ා. සිශ්‍රාම ගත් ිය හැරුණාම 1 8 ේ පමණ දැනට ඉන්නො. ඒ පිිබෙඳෙ රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාදේ දෙනස් මතයේ තිබුණා. නැෙත ෙතාෙේ ිපි ඒ ියට දැනුේ දීපලා තිදෙනො. මම හිතනො ඊ ඟට සතිදේ දහෝ සති දදෙ තු දීප රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාදෙන් සාර්ලථෙ පිිබතුරේ ලැදෙන් කියලා. ඒ පිිබතුර ලැබුණු ෙහාම ිපි පියෙර ගන්නො.

ගරු යාසිික ජයමු්කර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ෙථානායෙතුමනි - ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දයාන්රි ජයදස්ෙර මන්ීතුමාදේ ප්‍රශ්නය දමාෙේද? ඉේමනින් කියන්න.

ගරු යාසිික ජයමු්කර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ෙථානායෙතුමනි ගරු ිගමැතිතුමාත් දේ දෙලාදේ සාාදේ ඉන්න නිසා මට දේ ොරණය ිහන්න ිෙසර දදන්න. මම ඉේමනින් කියන්නේ. දේ රදට් සෑම ේදෂ ්ත්‍රයෙම ිවුරුදු 45ට ෙින් දස්ෙයට ඇසිල්ලා ස්ිර දෙනදොට ෙයස ිවුරුදු 45 පහු දෙච්ච 4 ෙට ෙැඩි පිරිසේ ඉන්නො. ඒ ිය සේෙන්නදයන් බෙතුමා ෙැබිනට් පත්‍රිොෙේ ඉදිරිපත් ෙරලා තිබුණා කියලා ිපට ආරංචින්. හැෙැන් ඒෙ ෙැබිනට් මණ්ඩලයට ගියාද නැේද කියලා තෙම මම දන්දන් නැහැ. ගරු ෙථානායෙතුමනි ඒ 4 ෙ පිරිසට තිදෙන ප්‍රශ්නය තමන් දැන් ඒ ියට සිශ්‍රාම ෙැටුප නැහැ. ඒ ිය දස්ෙදයන් ඉෙත් දෙලා ිවුරුදු එෙහමාරේ දදෙේ දෙනො. හැම තැනෙම දේ ප්‍රශ්නය තිදෙනො.

එම නිසා මම ගරු ිගමැතිතුමාදගන් ිහන්න ෙැමැතින් බෙතුමා දේ සේෙන්නදයන් දැනට දගන තිදෙන පියෙර දමාෙේද කියලා. ඒ ප්‍රශ්නයට උත්තරයේ දදන්න ගරු ිගමැතිතුමනි.

ගරු ාමර ුේපත් ුසායක මහතා නප්‍රාථිටක කර්ලමාන්තත රාජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க - ஆரம்பக் மகத்சதாழில் இராஜாங்க அமமச்சர்) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake - State Minister of Primary Industries) ගරු ෙථානායෙතුමනි මම ඒෙට උත්තරයේ දදන්නේ.‍

ගරු දයාන්රි ජයදස්ෙර මැතිතුමනි දස්ෙය ස්ිර කිරීදේදීප ිවුරුදු 45 ඉේමො න්ටි දේ ෙන සිට සිශ්‍රාම ගිය පන්දහස් ගණනේ ලංොදේ ඉන්නො. සිශ්‍රාම ෙැටු් දදපාර්ලතදේන්තුෙ කිේදේ ඒ පන්දහස් ගණනටම ිදා ෙ Cabinet Paper එෙේ දමන්න කියලාන්. මීට මාසයෙට ෙින් ගරු ිගමැතිතුමාට කිේොට පස්දස් ි දතින් පත්වුණු රාජය පරිපාලන ිමාතයාංශදේ දල්ෙේතුමා ගිය සතියට ඉස්දසල්ලා සතිදේ ඒ Cabinet Paper එෙ දැේමා.

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි දන් ඒ ප්‍රශ්නය සිසඳිලා. ගරු යාසිික ජයමු්කර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඒ ප්‍රශ්නය ඇහුදේ ගරු ිගමැතිතුමාදගන්. [ොනා කිරීේ] ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාජය ඇමතිතුමා ෙගකීදමන් යුේතෙ උත්තරයේ දුන්නා දන්.

ගරු යාසිික ජයමු්කර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඒ ප්‍රශ්නය ඇහුදේ සිෂ ය ාාර ඇමතිතුමාදගන්.

23 24

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ලය) සුන්ල් දේමජයන්ත මහතා]

2024 ිදේල් 1

ගරු ාමර ුේපත් ුසායක මහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) හරි හරි සිෂ ය ාාර ඇමතිතුමා ඒ ිෙස්ථාෙට ිපෙ ිරදගන ගියා.

ගරු දිමන්තෂ් ගුතවර්ලධස මහතා නඅග්‍රාමාතය ුහ රාජය පිකපාලස ු්වමේශ කටුතු පළාත් ුභා හා පළාත් පාලස අමාතයුමා) (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன - பிரதம அமமச்சரும் சபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அமமச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ගරු ෙථානායෙතුමනි ගරු දයාන්රි ජයදස්ෙර මන්ීතුමා ිසන ප්‍රශ්නයට ිදා ොරණය ගැන ිද් ගරු මන්ීතුමන්ලා ිපිත් එේෙ සාෙච්ඡා ෙ ා. ඒ සේෙන්නදයන් පියෙර දගන තිදෙනො. නමුත් බෙතුමා දන්නො රාජය දස්ෙයට ින්තර්ලගත කිරීදේ සහ සිශ්‍රාම යෑදේ ෙගන්ති ිනුෙ ෙටයුතු කිරීම දහෝ ඒ සේෙන්නදයන් ිමාතය මණ්ඩලය සින්න් සිදශ්ිකත ීරණයේ ගැනීම දහෝ ෙ යුතුන් කියලා. ඒ ිෙස්ථාදේන් ිපි දැන් ඉන්දන්.

ගරු ජයන්තත ුමරීර මහතා (மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු ෙථානායෙතුමනි -‍

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ජයන්ත සමරවීර මන්ීතුමාදේ ප්‍රශ්නය දමාෙේද?

ගරු ජයන්තත ුමරීර මහතා (மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු ෙථානායෙතුමනි සාානායෙතුමා ෙන ගරු ිනයාපන ඇමතිතුමාදගන් පිිබතුරේ ලො ගන්නන් මම දේ ප්‍රශ්නය ිහන්දන්. ගරු ිනයාපන ඇමතිතුමනි ෙස්නාහිර ප ාත් උපාධි ණවරු සිාාගයට 5 35දදදනේ ිේො. දැන් 2 5 ෙට පත්වීේ ලො දීපලා තිදෙනො. තෙත් 2 535දදදනේ සේමුඛ්‍ පරීේෂ ණෙලට සහාාගි දෙලා ප්‍රාදයෝගිෙ පරීේෂ ණයටත් සහාාගි දෙලා න්ටිනො. පුර් පාුත් තිදෙනො. ගරු ඇමතිතුමනි මම බෙතුමාදගන් මීට දපර දේ පිිබෙඳෙ ඇහුො. බෙතුමා කිේො ඒ පත්වීේ ෙහාම ලො දීපමට ෙටයුතු ෙරනො කියලා. හැෙැන් තෙමත් එම පත්වීේ ලො දදන දිනයේ ද් න දතේ මානයෙෙත් නැහැ. පුර් පාුත් තිබියදීප සිාාගයත් පාස් දෙලා සේමුඛ්‍ පරීේෂ ණදයනුත් පාස් දෙලා ප්‍රාදයෝගිෙ පරීේෂ ණදයනුත් පාස් දෙලා ඒ ිය ෙලාදගන ඉන්නො. පුර් පාුත් තිදෙන නිසා ඒ ියට පත්වීේ ලො දීපමට ෙඩිනමින් ෙටයුතු ෙරන්න කියලා ඉතා ඕනෑෙමින් මම ඉල්ලා න්ටිනො.

ගරු බී.වයි.ජී. රත්සමු්කර මහතා (மாண்புமிகு பீ.மவ.ஜீ. ரத்னபசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ගරු ෙථානායෙතුමනි,-

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බී.ෙන්.ජී. රත්නදස්ෙර මන්ීතුමාට ප්‍රශ්නයේ තිදෙනො නේ ඒෙත් ිහන්න.

ගරු බී.වයි.ජී. රත්සමු්කර මහතා (மாண்புமிகு பீ.மவ.ஜீ. ரத்னபசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ගරු ිග්‍රාමාතයතුමනි, මම ගන්දන් සිනාඩියන්.

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ජයන්ත සමරවීර මන්ීතුමාදේ ප්‍රශ්නයට උත්තරය දදනෙල් ඉන්න.

ගරු නීතිඥ නආ ාර්ලය) සුසිල් 0 මේමජයන්තත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கைாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු මන්ීතුමනි බෙතුමා ිහන ොරණයත් ඒ ප්‍රශ්නයටම ිදා ද?

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිනයාපන ඇමතිතුමනි ෙින් ිහපු ප්‍රශ්නයට උත්තරය දීපලා ඉන්න.

ගරු නීතිඥ නආ ාර්ලය) සුසිල් 0 මේමජයන්තත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கைாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමනි ිපි උපාධිනාරි ණවරුෙරුන් දහෝ සිදයාපීඨ ඨ ණවරුෙරුන් දහෝ ෙඳො ගන්දන් ණවරු ෙර්ලග ිනුෙන්. ිපි උදාහරණයේ ගනිමු. නීති උපාධිය ගත් උපාධිනාරිදයුට ිද් පාසල් පේනතිය තු උපාධිනාරි පත්වීමේ දදන්න ෙැහැ. දමාෙද ි.දපා.ස. උසස් දප තු ෙත් බහුට උගන්ෙන්න සිෂ යයේ නැහැ. සිාාගය සමත් දෙන්න පුළෙන් යේ පිරිසේ.

ඒ ිය සේමුඛ්‍ පරීේෂ ණයට ආොට පස්දස් ෙලනො ඒ දගාල්ලන් උපාධිය සමත් දෙච්ච core subjects දමානොද කියලා. ඒ core subjects එේෙ ගැ දපන්න ඕනෑ ණවරු ෙර්ලගය. ඒෙ සැසඳුණු පිරිසට පත්වීේ සූදානේ. ඉතිරි පිරිසට දෙනත් සිෙල්ප ෙැඩ පිිබදෙ ේ දැන් සෙස් ෙරදගන යනො. ඉතින් සිාාගය සමත් දෙච්ච න්ය ද දදනාදේ ප්‍රනාන සිෂ යයන් සමඟ ඒ ගැ පීඨ ම ෙරන්දන් දොදහාමද කියන ොරණය සේෙන්නදයන් ෙස්නාහිර ප ාත දැනට ෙටයුතු ෙරදගන යනො. ප මු ෙටදේ පත්වීේ ටිෙ ලැබුදණ් ඉහත කී සැසී ම න්දු වූ පිරිසටන්. උදාහරණයේ දලස ොණිජ උපාධිනාරිදයු ගනිමු. ොණිජ උපාධිනාරිදයුට ොණිජ සිෂ යයන් ඉගැන්වීදේ ිෙස්ථාෙ දදන්න පුළෙන්; Business Studies කියන සිෂ ය එදහම නැත්නේ Accountancy කියන සිෂ ය ඉගැන්වීදේ ිෙස්ථාෙ දදන්න පුළෙන්. ඒ ොරණය දැන් නිරවුල් ෙරලාන් තිදෙන්දන්. ඊ ඟ ෙටදේ දීප ඒ කියපු ියටත් පත්වීේ ලැදබ්ලසි. ඒ සේෙන්නෙ දැන් ෙටයුතු ෙරදගන යනො. [ොනා කිරීමේ]‍

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බී.ෙන්.ජී. රත්නදස්ෙර මන්ීතුමා.

25 26

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු බී.වයි.ජී. රත්සමු්කර මහතා (மாண்புமிகு பீ.மவ.ஜீ. ரத்னபசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ගරු ෙථානායෙතුමනි මම සිනාඩියන් ගන්දන්.

ගරු ිග්‍රාමාතයතුමනි ෙයඹ ප ාත් සාාදේ ප්‍රනාන දල්ෙේ දලස හිටපු රංකයත් ආරියරත්න මහත්මයා හදින්දේ ඉෙත් ෙ ා. ඒ සේෙන්නදයන් දලාු ිර්ලබුදොරී තත්ත්ෙයේ මතු දෙලා තිදෙනො. ඒ ොරණය සේෙන්නදයන් ෙැරදි දදෙේ ගැන ෙයඹ ප ාදත් උසස් රාජය නිලනාරින් පිරිසේ කියනො. එෙේ තමන් එම තනතුදරන් එතුමාෙ ඉෙත් කිරීම ෙැරදින් කියන එෙ. ිදනේ එෙ එම තනතුරට ි දතින් දෙදනු පත් ෙරපු ආොරය ෙැරදින් කියන එෙ. එම නිසා දේ සේෙන්නදයන් ිපටත් ියනො; ිපටත් දදාස් කියනො. දමානො හරි දහ්තුෙෙට ෙවුරුන් දහෝ කියපු දදයෙට ඒ සේෙන්නදයන් ෙට ෙථාෙේ යනො ඒ ෙටයුත්ත ඒ ප ාදත් හිටපු ඒ දිස්ත්‍රිේෙදේ හිටපු මන්ීෙරුන්දේ ඇමතිෙරුන්දේ ඉල්ලීම මත ෙරපු ෙැඩේ කියලා. ිපි එෙැනි ඉල්ලීමේ ෙද ් නැහැ. එේ දචෝදනාෙේ සිධියට තිදෙන්දන් රංකයත් ආරියරත්න මහත්මයා ඉෙත් කිරීමට සානාරණ දහ්තු නැහැ කියන එෙන්. මා හිතන සිධියට ඒ ගැන බෙතුමාත් දන්නො. ිදනේ දචෝදනාෙ එම ධුරයට ි දතින් ෙ පත් කිරීම සේෙන්නදයනුන්. ෙයඹ ප්‍රනාන ිමාතයාංශදේ දල්ෙේතුමිය‍තමන්‍දැනට ඊ ඟට න්ටින දජයෂ ්ඨතම දෙනා. එතුමියට නේ තිදෙන්දන් තෙත් මාස තුනෙ ොදේ ොලයේ. ඊ ඟට ඉන්දන් ුරුණෑගල දිස්ත්‍රිේ‍දල්ෙේතුමා. දජයෂ ්ඨත්ෙ ය ිතින් එතුමාට ෙඩා 135 දදදනුට පහිබන් න්ටින දෙදනු තමන් ෙයඹ ප ාත් ප්‍රනාන දල්ෙේ ධුරයට දැන් පත් ෙරලා තිදෙන්දන්. මම ඒ නිලනාරිතුමිය දැෙලාෙත් නැහැ. මට එතුමිය පිිබෙඳ ප්‍රශ්නයුත් නැහැ. නමුත් දජයෂ ්ඨත්ෙය ිතින් 135 දදදනුට ෙඩා පහිබන් න්ටින නිලනාරිතුමියේ ෙයඹ ප ාත් ප්‍රනාන දල්ෙේ ෙරලා තිදෙනො ිර කියපු ුරුණෑගල දිස්ත්‍රිේ දල්ෙේතුමා එතැනම න්ටියදීප. පුත්තලම දිස්ත්‍රිේෙදේ ප්‍රාදේශීය දල්ෙේෙරුන් බේදොම සේෙන්ධීෙරණ ෙමිටුෙ ෙර්ලජනයේ ෙ ා දේ න්ේධිය මුල් ෙරදගන. රාජය පරිපාලන දස්ො සංගමය දැන් ිපට ියා තිදෙනො ිසානාරණ නිසා එම ෙටයුත්ත ෙ ේෙන්න කියලා. ඇත්තටම රංකයත් ආරියරත්න මහත්මයා එම තනතුදරන් ින්න් ෙරන්නම ඕනෑ නේ මාරු ෙරන්නම ඕනෑ නේ ඒෙට ෙමේ නැහැ. නමුත් නෙ පත් කිරීම දහෝ සානාරණ දලස ෙරන්න කියලා තමන් ඒ නිලනාරින් ඉල්ලන්දන්. ගරු ිග්‍රාමාතයතුමා ඒ ගැන දපාඩ්ඩේ පැහැදිි ෙරනො නේ දහාඳන්.

ගරු දිමන්තෂ් ගුතවර්ලධස මහතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ෙථානායෙතුමනි ිද් ගරු මන්ීතුමා හදින්දේන් දේ ප්‍රශ්නය ිහන්දන්. මා හිතනො ිු ෙශදයන් මීට සිනාඩි 1 ෙට ෙින්ෙත් ඒ න්ය ද සිස්තර ඉල් දො නේ දහාඳන් කියලා. දමාෙද ඊට ිදා සංඛ්‍යාදල්ඛ්‍න ස්ථානය දජයෂ ්ඨත්ෙය පිිබෙඳ න්ය ද සිස්තර දගනැල්ලා තමන් මම පිිබතුරේ දදන්න ඕනෑ ගරු ෙථානායෙතුමනි. ගරු බී.ෙන්.ජී. රත්නදස්ෙර මන්ීතුමනි බෙතුමා දේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීම මම ිගය ෙරනො.

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දොදහාම ස්තුතින් ගරු ිගමැතිතුමා.

ගරු නමේජර්ල) සු ර්ලශස ම නිිළටිය මහතා (மாண்புமிகு (பமஜர்) சுதர்ஷன சதனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ගරු ෙථානායෙතුමනි -

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (දේජර්ල) සුදර්ලශන දදනිපිටිය මන්ීතුමාටත් ප්‍රශ්නයේ තිදෙනො ොදගන්.

ගරු නමේජර්ල) සු ර්ලශස ම නිිළටිය මහතා (மாண்புமிகு (பமஜர்) சுதர்ஷன சதனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ගරු ෙථානායෙතුමනි ගරු සිපේෂ නායෙතුමා මීට ප්‍රථම දැනුෙත් ෙ ා දජයෂ ්ඨ පුරෙැන්යන් ෙැංු ගිණුේෙල තැන්පත් ෙර ඇති මුදල්ෙලට ලො දදන interest එෙ -දපාිය- සේෙන්නදයන්. ගරු ෙථානායෙතුමනි මීට ප්‍රථම පැෙැති ි ද් Group Meeting එදේදීප ිපි ඒ පිිබෙඳෙ සාෙච්ඡා ෙ ා; දැනුෙත් ෙ ා. ගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ පිිබෙඳෙ සිදශ්ෂ ිෙනානයේ දයාමු ෙරනො කියලාත් දැනුේ දුන්නා. දමාෙද බවුන්ට ජීෙත් දෙන්න ිමාරුන්. දජයෂ ්ඨ පුරෙැන්යන් ෙශදයන් බවුන් න්ය ද දදනා දැන් ඒ දපාිදයන් තමන් ජීෙත් දෙන්දන්. ඒ ිය ෙයස ිවුරුදු 55කින් 6 කින් පසුෙ retire දෙච්ච ිය. ඒ දගාල්ලන් දපෞේගිෙ ිංශදේ රැකියාෙල නිරත දෙලා ඉඳලා retire ෙන දොට තමාට ලැබුණු මුදින් fixed deposit එෙේ දාදගන ඉන්නො. ිපි ඒ ියදේ ගැට දෙ ගැන ෙථා ෙ ා. ඒ ගැන සාෙච්ඡා ෙරලා ඉේමනටම පියෙරේ ගන්නො කියලා ගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ දෙලාදේ ිපෙ දැනුෙත් ෙ ා. මීට ප්‍රථමදයන් පැෙැති Group Meeting එදේදීපන් ිප ඒ ගැන සාෙච්ඡා ෙද ්.

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දහාඳන්. ස්ථාෙර නිදයෝග 27(2) යටදත් ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් ෙරන්න ගරු සිපේෂ නායෙතුමා.

ගරු ුජිත් මේම ාු මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම එය ඉදිරිපත් ෙරන්නේ ගරු ෙථානායෙතුමනි. ඊට දපර කිෙ යුතු දදයේ තිදෙනො.

මම දන්දන් නැහැ එතුමන්ලාදේ Group Meeting එදේ න්දු වුණු සාෙච්ඡා පිිබෙඳෙ. දේ රදට් දජයෂ ්ඨ පුරෙැන්යන් ලේෂ ගණනේ ඉන්නො. ඒ ිය දෙනුදෙන් ඒ යුතුෙම ඉටු දනාවුණු නිසා තමන් මම ඒ ොරණාෙ මතු ෙද ්.

ඒ ොදේම මම ගරු ිග්‍රාමාතයතුමාදගන් ඉල්ලීමේ ෙරනො. උඩ ප ාත ප්‍රාදේශීය දල්ෙේතුමිය ිද දෙදස් ෙරප්‍රසාද ෙමිටුෙට ෙැඳො තිදෙනො. උඩ ප ාත ප්‍රාදේශීය දල්ෙේතුමිය ඇත්ත ෙශදයන්ම ෙරදේ ෙරලා නැහැ. එතුමිය ෙරලා තිදෙන්දන් තමන්දේ රාජොරිය ක්‍රියාත්මෙ කිරීමන්. උඩ ප ාත ප්‍රාදේශීය දල්ෙේතුමිය ෙරප්‍රසාද ෙමිටුෙට ෙැඳවීම තුිබන් ිද් රදට් රාජය දස්ෙයට ෙැරැදි .භර්ලොදර්ලශයේ ලො දදනො කියා මම සිශ්ොස ෙරනො.

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සිපේෂ නායෙතුමනි බෙතුමා ස්ථාෙර නිදයෝග 27(2) යටදත් ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් ෙ ා නේ දහාඳන්.

27 28

2024 ිදේල් 1

ගරු ුජිත් මේම ාු මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සිදශ්ෂ දයන් ෙයඹ ප ාදත් ප්‍රනාන දල්ෙේ ඉෙත් කිරීම සහ එම තනතුරට ි දතින් දෙදනු පත් ෙරපු ආොරයත් උඩ ප ාත ප්‍රාදේශීය දල්ෙේතුමිය ෙරප්‍රසාද ෙමිටුෙට දගන ඒමත් රාජය දස්ෙයට ලො දදන නරෙ පණිවුඩයේ; ෙැරැදි පණිවුඩයේ කියලාන් මා හිතන්දන්. ඒ නිසා මම ොරුණිෙෙ ඉල්ලීමේ ෙරනො. ඒ ක්‍රියා දදෙම ඒ කියන්දන් ෙයඹ ප ාදත් ප්‍රනාන දල්ෙේ ඉෙත් කිරීදේදීප සහ ි දතින් පත් කිරීදේදීප න්දු වී තිදෙන ික්‍රමිෙතාෙත් උඩ ප ාදත් ප්‍රදේශීය දල්ෙේතුමිය ෙරප්‍රසාද ෙමිටුෙට දගන්ො ෙරන්න හදන දේත් ඉතාම ෙැරැදි ක්‍රියාදාම හැටියට මම දකිනො. එය රාජය දස්ෙදේ නිලනාරි මහත්ම මහත්මීන්ට ලො දදන ෙැරැදි පණිවුඩයේ ෙෙත් මම කියන්න ෙැමතින්.

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සිපේෂ නායෙතුමා බෙතුමා ස්ථාෙර නිදයෝග 27(2) යටදත් ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් ෙරන්න.

මපෞේගිකව ැනුේ ජමමන්ත ඇසූ ප්‍රශ්සය

தனி அறிவித்தல் மூை வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

පාු්ු ඉරුදිස ත්‍රු්ත ප්‍රහාරය ිළිබඳ විමර්ලශසවල

ප්‍රගතිය உயிர்த்த ஞாயிறு பயங்கரவாதத் தாக்குதல் சதாடர்பான விசாரமணகளின் முன்பனற்றம் PROGRESS OF INVESTIGATIONS INTO EASTER SUNDAY

TERRORIST ATTACK ගරු ුජිත් මේම ාු මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ෙථානායෙතුමනි ස්ථාෙර නිදයෝග 27(2) යටදත් මම පහත සඳහන් ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් ෙරනො.

පාස්ු ඉරුදින ප්‍රහාරය න්දු දෙලා ෙසර පහෙට ආසන්න වී තිදෙනො. නමුත් එම නින්දිත ප්‍රහාරය සේෙන්නදයන් ජනාධිපති දොමිෂ න් සාා ොර්ලතාෙ මලල්දගාඩ ෙමිටු ොර්ලතාෙ සහ පාර්ලි දේන්තු සිදශ්ෂ ොරෙ සාා ොර්ලතාෙ මඟින් ඉදිරිපත් ෙරන ලද නිර්ලදේශ ක්‍රියාත්මෙ කිරීමට දහෝ ඒො .භර්ලණ ෙශදයන් පරිශීලනය කිරීම සඳහා ලො දීපමට දහෝ රජය ෙටයුතු ෙරලා නැහැ.

තෙමත් පාස්ු ප්‍රහාරය සේෙන්න ොර්ලතාදේ දොටස් දේ පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙරුන්ද ගනුත් හංගනොය කියන එෙ තමන් කියන්නට තිදෙන්දන්. එදස්ම ප්‍රමාණෙත් බ් පු කිරීේෙින් ෙැහැරෙ දතෝරා ගත් මහ දමා ෙරුෙන් නේ කිරීම දහ්තුදෙන් තෙමත් සිසින පුේගලයන් සින්න් ඒ සේෙන්නෙ ආන්දදෝලනාත්මෙ ප්‍රොශ න්දු ෙරමින් න්ීම. ඒ ිනුෙ දමය ජාතිෙ ෙැදගත්ෙමකින් යුතු ගැට දෙේ ෙශදයන් සලො පහත සඳහන් ප්‍රශ්නෙලට නිශ්චිත පිිබතුරු හා පැහැදිි කිරීේ රජදයන් ෙලාදපාදරාත්තු දෙමි.

01. පාස්ු දින ප්‍රහාරය සේෙන්නදයන් දොපමණ සිමර්ලශන

සංඛ්‍යාෙේ ක්‍රියාත්මෙ දෙරුණි ද? එමඟින් දොපමණ නිර්ලදේශ සංඛ්‍යාෙේ ලොදීප ඇත්ද? ඒ දමානොද? ඒො

දමදතේ ක්‍රියාත්මෙ දනාවීමට දහ්තු ෙෙදර්ලද? දැන් දොමිෂ න් සාාෙේ පෙත්ෙලා තිදෙනො. සිසින ොර්ලතා ඉදිරිපත් ෙරලා තිදෙනො. නිර්ලදේශ ඉදිරිපත් ෙරලා තිදෙනො. නමුත් ඒ නිර්ලදේශ ක්‍රියාත්මෙ දෙන්දන් නැහැ. ඒෙට දහ්තුෙ දමාෙේද? දමම සිමර්ලශන ොර්ලතා පරිශීලනය සඳහා මහ ජනතාෙට ලො දිය දනාහැේදේ ඇන්? දේ දේෙල් ිද් රදට් ජනතාෙදගන් හංගන්දන් ඇන්? ෙත්මන් ජනාධිපතිෙරයා 2 22. 7.18 දින ප්‍රොශ ෙ පරිදි දේ සේෙන්නෙ ජාතයන්තර පරීේෂ ණයේ න්දු ෙර ඇත්ද? එහි ප්‍රගතිය දෙදස්ද? ෙර්ලතමාන ජනාධිපතිතුමා සිෙෂතෙම කියා තිදෙනො ජාතයන්තර පාර්ලශ්ෙයන් සේෙන්න ෙරදගන පරීේෂ ණයේ ෙරනො කියලා. ඒ පරීේෂ ණය දෙෝ? ඒ පරීේෂ ණය ආරේා ෙ ා ද? ආරේා ෙරපු පරීේෂ ණය ිෙසන් ෙ ා ද? ඒෙ ිපට දැන ගන්න ිෙශයන්.

02. පාස්ු දින ප්‍රහාරයට දපර න්දුවූ ෙවුනතිේ දපාලීන්දේ

නිලනාරින් දදදදදනු මරණයට පත් කිරීම සේෙන්න පරීේෂ ණෙලදීප රාජය බුේධි ිංශය සහ හමුදා බුේධි ිංශය සින්න් ිපරාන පරීේෂ ණ දදපාර්ලතදේන්තුෙ දනාමඟ යැවූ ෙෙ රජය පිිබගන්දන් ද? එදස් නේ දේ සේෙන්නදයන් යිබත් ිපේෂ පාී පරීේෂ ණයේ න්දු ෙ දනාහැකි ද? දනාහැකි නේ ඒ මන්ද?

ගරු ිග්‍රාමාතයතුමනි මතෙ තො ගන්න මම දේ ප්‍රශ්නය ිහන්දන් ඊදේ පාස්ු ඉරිදා දිනය - Easter Sunday - නිස ාන්. ඇත්ත ෙශදයන්ම දේ ොදේ දෙසෙ තමන් ේදල්ච්ඡ ුරිරු ප්‍රහාරය න්ේන දෙලා ජීසිත ගණනාෙේ ිහිමි වුදණ්. ිද සමහර මන්ීෙරුන්ට දේෙ සිහිළෙේ වුණාට රදට් සමස්ත ජනතාෙට දේෙ සිහිළෙේ දනාදෙන්. දේ සාා ගර්ලාය තු ඉන්න මන්ීෙරු පාස්ු ප්‍රහාරදේ ඒ ේදල්ච්ඡත්ෙදයන් සිපතට පත් වුණු ජනතාෙ සිහිළෙට ලේ ෙරන්න දහාඳ නැහැ.

03. සහරාන් සමඟ ෙැඩිම ොර ගණනේ දුරෙථන සේෙන්නතාෙන් පෙත්ො ගත් පුේගලයා බුේධි ිංශ නිලනරදයේ ෙෙ FBI එෙ මඟින් ලො දුන් IP address එෙ තුිබන් තහවුරු වූ ෙෙ ොර්ලතා දේ. ඒ පිිබෙඳෙ එම බුේධි ිංශ නිලනරයාදගන් ප්‍රශ්න කිරීමට ිපරාන පරීේෂ ණ දදපාර්ලතදේන්තුෙ ෙටයුතු ෙර තිදබ්ල ද? දනාඑදස් නේ ඊට දහ්තු දමානොද?

ඇත්ත ෙශදයන්ම ිපි දන්නො ඒ පරීේෂ ණ ඉදිරියට ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්නට සිශාල ෙශදයන් ොනා එල්ල වුණා කියලා. ඒො ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්නට දුන්දන් නැහැ. දොදහාමද දමදහම දෙන්දන් ිගමැතිතුමනි? FBI එෙ ලො දුන් දතාරතුරේ ිනුෙ බුේධි ිංශ නිලනාරියාදගන් ප්‍රශ්න කිරීම නතර ෙරන්නට රජය ෙටයුතු ෙරලා තිදෙන්දන් දොදහාමද? මම දැනගන්නට ෙැමැතින් දේ බුේධි ිංශ නිලනාරියාදගන් ප්‍රශ්න කිරීමට ිපරාන පරීේෂ ණ දදපාර්ලතදේන්තුෙ ෙටයුතු ෙර තිදෙනොද එදස් දනාමැති නේ ඊට දහ්තු දමානොද කියලා.

04. දදහිෙල ප්‍රදේශදේ දීප දෙෝේෙය පුපුරුො න්යදිසි හානි ෙරගත් ජමීල්දේ බිරිඳදේ නිෙසට දෙෝේෙය පිපිරීමට ප්‍රථමදයන් බුේධි ිංශ නිලනාරින් පැමිණ ඇති ෙෙ ොර්ලතා දේ. එන්න් පැහැදිි ෙන්දන් බුේධි ිංශය දේ සේෙන්නදයන් දතාරතුරු ප්‍රථමදයන් දැන න්ටි ෙෙ දනාදේ ද? දනාඑදස් නේ දෙෝේෙය පිපිරීමට ප්‍රථමදයන් බුේධි ිංශය එම නිදෙස් දෙත දගාස් ඇත්දත් ුමන දහ්තුෙේ නිසා ද? දේ සේෙන්නදයන් පුළල් දලස සිමර්ලශනය ෙර තිදබ්ල ද? නැතදහාත් ඒ මන් ද?

දොදහාම සරලෙ ෙථා ෙරනො නේ පාස්ු ප්‍රහාරයට සේෙන්න වුණු ඒ ේදල්ච්ඡන්න්; ඒ ත්‍රස්තොදීපන් සමඟ බුේධි ිංශයට සේෙන්නයේ තිබුණාද නැේද? දේෙට උත්තර ිෙශයන්. ෙරුණාෙර උත්තර ලො දදන්න.

29 30

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු ාමර ුේපත් ුසායක මහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු ෙථානායෙතුමනි - ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චාමර සේපත් දසනායෙ රාජය ඇමතිතුමා. ගරු ාමර ුේපත් ුසායක මහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු ෙථානායෙතුමනි මම දේ සිපේෂ නායෙතුමාට ොනා ෙරනො දනාදෙන්. සිපේෂ නායෙතුමා ිහන ප්‍රශ්නයට තෙ ප්‍රශ්නයේ එෙතු දෙන්න ඕනෑ දදහිෙල දෙෝේෙය පුපුරුො හැරිදේ ඒ ොලදේ ිර ජනතා සිමුේති දපරමුදණ් ජාතිෙ ලැන්ස්තුදේ හිටපු දෙනාදේ පුතාද කියලා.

ගරු ුජිත් මේම ාු මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම කියන්න ෙැමැතින් දේ ප්‍රශ්නය සිහිළෙට ගන්දන් නැතිෙ ෙරුණාෙර දේ සාාදේ න්ය ද දදනාම දේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් ෙරන්නට මට ිෙස්ථාෙ ලො දදන්න කියලා.

සිදශ්ෂ දයන්ම මම ිහන්නට ෙැමැතින් දෙෝේෙය පිපිරීමට ප්‍රථමදයන් බුේධි ිංශදයන්ම බහු දේ නිෙසට දගාස් ඇත්දත් ුමන දහ්තුෙේ නිසාද කියලා. ඒ කියන්දන් ජමීල්දේ බිරිඳදේ නිෙසට බුේධි ිංශ නිලනාරින් ගිදේ දමාන පදනමේ මතද? සේෙන්නෙමේ තිබුණාද? පාස්ු දෙෝේෙ ප්‍රහාරදේ ේදල්ච්ඡ ත්‍රස්තන්න් සමඟ ිද් රදට් බුේධි ිංශදේ යේකින් සෙඳතාෙේ තිබුණාද නැේද? ඍජුෙ උත්තරයේ දදන්න.

05. බුේධි ිංශ නිලනාරි මහීල් ඩූල් සින්න් ජමීල් සේෙන්නදයන් බහුදේ මිත්‍රයා දහිබ ෙ ෙරුණු පිිබෙඳෙ රාජය බුේධි ිංශයටත් හමුදා බුේධි ිංශයටත් දතාරතුරු ලො දීප ඇති ෙෙ ොර්ලතා දෙනො. එදස් තිබියදීප ඒ සේෙන්නදයන් ෙරුණු සිමසීමේ න්දු දනාෙද ් මන්ද?

06. සාන්න්දමරුදු පිපිරීදේදීප මිය ගිය ියදේ DNA සමඟ සාරා ජස්මින්දේ DNA ප මු සහ දදෙන ිෙස්ථාෙලදීප දනාගැ පීඨ පසුෙ තුන්ෙන ෙර ගැ පුදණ් දෙදස්ද?

දො දහාමද එදහම වුදණ්? DNA පරීේෂ ණ පෙත්ෙලා ප මුදෙනි සහ දදදෙනි ිෙස්ථාදේ ගැ පුදණ් නැහැ. තුන්දෙනි ිෙස්ථාදේ ගැ පුණා. එ් කියන්දන් DNA පරීේෂ ණය ගැ දපනෙල්ම එය ෙ ාද? දේෙ පිිබෙඳෙ ෙරපත ිභිරහස් ෙරුණු ොරණා තිදෙනො. දේො දහිබදරේ ෙරන්නට ඕනෑ.

07. සහරාන් නිරන්තරදයන් දුරෙථන සේෙන්නතා පැෙති ෙෙ පැෙදසන ිබු හින්ේ යන පුේගලයා ෙවුරුද යන්න සිමර්ලශන මඟින් ිනාෙරණය ෙරදගන තිදබ්ලද? පාස්ු ප්‍රහාරදේ මහ දමා ෙරු යැන් හඳුනාදගන තිබූ නවුෆර්ල මවුලසි ජනාධිපති දොමිෂ න් සාාෙ මඟින් ප්‍රශ්න ෙර දනාමැති ෙෙ දපනී යනො. ඒ මන්ද? දනාඑදස් නේ ප්‍රශ්න කිරීදේ දීප බහු සින්න් ලො දුන් සාේික සාාගත කිරීමට බෙ ෙටයුතු ෙරන්දන් ද?

08. පාස්ු දින ප්‍රහාරදේ ෙර මතින් පත් වූ හිටපු ජනාධිපතිෙරයා ෙහාම ක්‍රියාත්මෙ ෙන පරිදි පාස්ු දින ප්‍රහාරය සේෙන්නදයන් සිමර්ලශන ෙටයුතු න්දු ෙ CID එදේ නිලනාරින්‍31දදදනුට පමණ‍ස්ථාන මාරුවීේ ලො දීපමටත් සිදේශ ගමන් තහනේ කිරීමටත් ෙටයුතු ෙර තිදෙනො. ඊට පදනේ වූ දහ්තු ෙෙදර්ල ද?

පාස්ු ඉරු දින ප්‍රහාරය නිසා දලාුම ොන්ය ලැබුදේ දගෝඨාාය රාජපේෂ හිටපු ජනාධිපති ිද් ේෂ ෙෙරයා කියන එෙ දොදහාම පැහැදිින්. දගෝඨාාය රාජපේෂ පාස්ු ඉරු දින ප්‍රහාරදේ සුල මුල දහායනොය එහි මහ දමා ෙරුෙන් දහායනොය කියලා ිතිගරු ොදිනල්තුමාටත් දපෞේගිෙෙ දපාදරාන්දු දෙලා තමන් ෙලයට පත් වුදණ්. ඒෙ තමන් ලැබුණු ෙරම. හැෙැන් එතුමා ජනාධිපති වුණු හැටිදේ දොදහාමද CID එ දේ නිලනාරින් 31ෙට ෙැඩි ප්‍රමාණයේ මාරු ෙරලා යැේදේ? ඒෙද ලැබුණු ෙරම? දොදහාමද ඒ ියදේ ණවෙන් ගමන් ෙලපත්‍ර තහනේ ෙද ්? ඒෙද ලැබුණු ෙරම? ිපට දේොට උත්තර ිෙශයන්. ිද නේ දේ ප්‍රශ්නයට උත්තර දදන්න ෙල් ඉල්ලන්න එන්න එපා. ිපට දේෙට ිදම උත්තර ිෙශයන්. දමාෙද දේ රදට් ලේෂ සංඛ්‍යාත ජනතාෙේ ෙලාදගන ඉන්නො දේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයේ ලැදෙනතුරු.

09. ිධිදේගී මාර්ලගදේ ගැලනිගම පිසිසුම ිසල නෙතා රඳොගත් දලාරි රථය නිදහස් කිරීමට නිදයෝග ලො දුන් දපාිස් නිලනාරියා ෙවුද?

ිපට දැන ගන්නට තිදෙන ආොරයට ගැලනිගම පිසිසුදේ හිටපු දපාිස් නිලනාරිදයේ ඇත්ත ෙශදයන්ම සටහනේ ෙරලා තිදෙනො. මම ිහන්න ෙැමැතින් ඒ සටහන දේ සාාදේ සාාගත ෙරනොද කියා. එදහම නිදයෝග ලො දුන් දපාිස් නිලනාරියා ෙවුද? එය න්දු ෙද ් ොදේ වුෙමනාෙේ මතද?

10. පාස්ු දින ප්‍රහාරය පිිබෙඳෙ Indian counterpart agencies දෙතින් ලද WhatsApp පණිවුඩ බුේධි ිංශයට ලො දීප ඇත්දත් ෙවුරුන් සින්න් ද? එම පණිවුඩ න්යල්ල මො දමා ඇති ෙෙට ොර්ලතා ෙන ෙැසින් ඒ සේෙන්නදයන් සිමර්ලශන ෙටයුතු න්දු ෙර තිදබ්ලද? දනාඑදස් නේ ඒ මන්ද?

ිෙස්ථාෙන් ගණනාෙෙදීප ඉන්දීපය බුේධි ිංශ සින්න් ශ්‍රී ලංො බුේධි ිංශ දෙත දොදහාම පැහැදිිෙ ප්‍රොශ ෙ ා දේ ොදේ ප්‍රහාරයේ න්දු ෙන්නට ඉඩෙඩ තිදෙනො කියන ොරණාෙ. එතදොට ිපි දැන ගන්න ෙැමැතින් ඒ ලො දුන් දතාරතුරු ශ්‍රී ලංොදේ සිසින බුේධි ිංශ නිලනාරින්දේ ඒ mobile phonesෙින් මො දමා තිදෙන්දන් දොදහාමද කියලා. එදහම මැකී ගිහිල්ලා තිදෙන්දන් දොදහාමද? ඒ ොදේම ිපි දැන ගන්න ෙැමැතින් ිෙස්ථාෙන් කීයෙදීප ඉන්දීපය බුේධි ිංශය ශ්‍රී ලංොදේ බුේධි ිංශයට දේ ොදේ ප්‍රහාරයේ න්දු දෙනො කියා දැනුෙත් ෙ ාද?

ඒ ොදේම ඒ දැනුෙත් ෙරපු දින ෙෙදර්ලද කියා ිපි දැන ගන්න ෙැමැතින්.

11. හාදියා නැමැති පුේගලයාදගන් ප්‍රශ්න ෙ ජයන්ංහ නැමැති නිලනාරියා ිබිරහස් දලස මිය යාම සේෙන්නදයන් සිදශ්ෂ පරීේෂ ණයේ න්දු කිරීමට රජය ෙටයුතු ෙර තිදබ්ල ද?

12. මූිෙ ින්තිොන්ෙේ දපත්සේ දෙනුදෙන් දශ්‍ර්ෂ ්ඨාධිෙරණය ලො දුන් ීන්දුෙ මඟින් පාස්ු දින ප්‍රහාරදේ ෙග උත්තරෙරුෙන් දලස නේ ෙර ඇත්දත් ෙවුරුන් ද? බවුන් ිතුරින් ෙන්දි මුදල් දගවීමට නිදයෝග ෙර ඇත්දත් ොටද? එන්න් දොපමණ ප්‍රමාණයේ දේ ෙන සිට දගො ඇේද? එමඟින් සිනය ක්‍රියාමාර්ලග ගත යුතු පුේගලයන් පිිබෙඳෙ සඳහන් ෙර තිදබ්ල ද? එදස් නේ ඒ ෙවුරුන්ද? බවුන්ට එදරහිෙ සිනය ක්‍රියාමාර්ලග ගැනීමට රජය ෙටයුතු ෙර තිදබ්ල ද? දනාඑදස් නේ ඒ මන්ද?

දැන් සිසින දොමිෂ න් සාා ොර්ලතා ිදනුත් ොර්ලතා ඒ ොදේම ිධිෙරණ නිදයෝග හරහා පැහැදිිෙම නිදයෝග ලො දීපලා තිදෙනො සිසින පුේගලන්න්ට සිරුේනෙ පියෙර ගන්නට. ිධිෙරණය එදස් කියේදීපත් ඇන් ඒොට පියෙර දනාගත්දත් කියන එෙ මම රජදයන් ිහන්නට ෙැමැතින්.

31 32

2024 ිදේල් 1

13. හිටපු ජනාධිපතිෙරදයු සින්න් මෑතෙදීප න්දු ෙ ප්‍රොශය ිනුෙ ෙසර 5ෙට ආසන්න ොලයේ ප්‍රහාරය න්දු ෙ මහ දමා ෙරු සඟො දගන න්ීමම සහ දතාරතුරු දැන ෙසන් ෙර න්ටි පුේගලන්න් ෙවුරුන්ද?

ිපි දේ ගැන දැන ගන්න ෙැමැතින්. හිටපු ජනාධිපතිෙරදයේ දොදහාම පැහැදිි ප්‍රොශයේ ෙර තිදෙනො. එම ප්‍රොශය තු සඳහන් මහ දමා ෙරුො ෙවුද කියා ෙරුණාෙර රටට දහිබදරේ ෙරන්න. එම මහ දමා ෙරුො ෙවුද කියා දැන දැනත් එම දතාරතුරු ෙසන් ෙර තිබුණාද ඒ ෙවුද කියන එෙ පිිබෙඳෙ ිපට පැහැදිි සිස්තරයේ ිෙශයන්.

දමෙැනි සුසිශාල ිපරානයෙට ෙගකිෙ යුතු පුේගලන්න් පිිබෙඳෙ ෙරුණු දහිබදරේ දනාෙරන්දන් මන්ද? මනුෂ යත්ෙයට එදරහි ිපරානයේ දලස සැලකිය හැකි දමෙන් ත්‍රස්තොදීප ිපරානයෙ දතාරතුරු සැඟවීම සේෙන්නදයන් රජය ගනු ලෙන ක්‍රියාමාර්ලග ෙෙදර්ලද?

ඊදේ දිනයට දයදීප තිබුණා පාස්ු ඉරිදා දිනය. ගරු ෙථානායෙතුමනි ඒ නිසා සිදශ්ෂ දයන්ම දේ ගරු සාාදේදීප මා ඉල්ලීමේ ෙරනො. ෙරුණාෙරලා දේ ප්‍රශ්නයට ිද දිනදේම; දේ දමාදහාදත්ම ිපට උත්තරයේ දදන්න. දමාෙද දේ න්ේධිය න්දු වුණාන්න් පසුෙ දේ රදට් ලේෂ සංඛ්‍යාත ජනතාෙේ 2 19 ඉඳලාම දේ සේෙන්නෙ සතයය - ඇත්ත - දැන ගන්න ෙලාදගන ඉන්නො. දේො සේෙන්න දතාරතුරු රජය සතුෙ තිදෙන්නට ඕනෑ. ඒො හංගන්න දහාඳ නැහැ. ඒ නිසා ිපි ඒ උත්තරය දැනගන්න ෙැමැතින්. ෙරුණාෙරලා දැන් එය ලො දදන්න.‍

ගරු නීතිඥ නආ ාර්ලය) සුසිල් 0 මේමජයන්තත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கைாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමනි ගරු සිපේෂ නායෙතුමා කියන ආොරයට ිදම පිිබතුරු දදන්න රජය ෙැී නැහැ. ස්ථාෙර නිදයෝග 27 (2) යටදත් ප්‍රශ්නයේ ඇහුොම එම ප්‍රශ්නදේ සංකීර්ලණතාෙ ිනුෙ සංඛ්‍යාදල්ඛ්‍න සහ දත්ත ිරදගන ඒ සඳහා පිිබතුරු ලො දදන්නට ිමාතයාංශයට ප්‍රමාණෙත් ොලයේ ිෙශයන්. ඒ නිසා ගරු සිපේෂ නායෙතුමාට මම ඉතාම ෙරුණාදෙන් දේ ොරණය කියන්න ෙැමැතින්. ගරු සිපේෂ නායෙතුමනි පාර්ලිදේන්තුදේ සේප්‍රදාය ගැන බෙතුමා දහාඳින්ම දන්නො. බෙතුමා දේ ප්‍රශ්නය පාර්ලිදේන්තුදේ සාානායෙ ොර්ලයාලයට ාාර දීප තිදෙන්දන් මාර්ලතු 28 ෙැනි දා. මාර්ලතු 29 ෙැනි දා නිොු දෙසේ. මාර්ලතු 3 දසනසුරාදා මාර්ලතු 31 ඉරිදා. ඒ දෙස් දදෙ නිොු දෙස් දදෙේ. ිද ිදේල් 1 ෙැනි දා.

බෙතුමා දේ ප්‍රනාන ප්‍රශ්නය තුිබන් ිතුරු ප්‍රශ්න 13ේ දයාමු ෙර තිදෙනො. දේ ිතුරු ප්‍රශ්න 13න් සමහර ප්‍රශ්නෙලට පසුගිය ොලය පුරාම ිපි ෙරින් ෙර පිිබතුරු දීපලාත් තිදෙනො. දේ ප්‍රශ්නෙලට පිිබතුරු දනාදදනො කියන එෙ දනාදෙන් මම දේ කියන්දන්. නමුත් ඒ සඳහා යේ ොලයේ ිෙශයන්.‍බෙතුමා කිේො ොදේම දේ රදට් ජනතාෙත් දමම න්දුවීම සේෙන්නදයන් පිිබතුරේ ෙලාදපාදරාත්තුදෙන් න්ටිනො. සිදේශ රටෙල න්ටින න්ය ද දදනාත් දේ සඳහා නියමාොරදයන් පිිබතුරු ලො දදන දතේ දැඩි උනන්දුදෙන් ෙලා ඉන්නො.

දමම ප්‍රශ්නදේ 13 ෙැනි ිතුරු ප්‍රශ්නදයන් බෙතුමා මතු ෙරන ොරණය sub judice. දමාෙද දහ්තුෙ ඒ ිෙස්ථාදේ රාජය ආරේෂ ාෙ ාාරෙ න්ටි දමීපාල න්රිදස්න හිටපු ජනාධිපතිතුමා දේ පිිබෙඳෙ මෑතෙදීප ෙරන ලද ප්‍රොශයේ සේෙන්නදයන් ිපරාන පරීේෂ ණ දදපාර්ලතදේන්තුෙ මඟින් එතුමාදගන් ෙට උත්තර ලො දගන තිබුණා. ඒ ිනුෙ මදහස්ත්‍රාත් ිධිෙරණයට ෙරුණු ොර්ලතා ෙරලා නීතිපතිතුමා සින්න් නැෙත ෙැඳවීමට නියමිතෙ තිදෙනො

කියා මානය මඟින් ොර්ලතා ෙරලා තිබුණා. දේ ෙටයුත්ත දැන් ිධිෙරණය ඉදිරියට ගිහිල්ලා තිදෙනො. ඒ නිසා ිෙනානය දයාමු කිරීමටන් මම කියන්දන් 13ෙැනි ොරණය sub judice කියලා.

ිදනේ ප්‍රශ්න 12 සේෙන්නදයන් මහජන ආරේෂ ෙ ිමාතයාංශදේ දල්ෙේ පි.බී. ණවණතිලෙ මහතා සින්න් පාර්ලිදේන්තුදේ සාානායෙ හැටියට මට address ෙරලා 31ෙැනි දින දාතමින් ිපියේ එො තිබුණා "පාර්ලිදේන්තුදේ ස්ථාෙර නිදයෝග 27(2) යටදත් ප්‍රශ්නය. 2 24. 4. 1 උේත ෙරුණ හා සේෙන්නදයන් සමාංෙ 2 24. 3.3 දිනැති ිපිය පහත පරිදි සංදශෝනනය ෙරමි" කියලා. ඒ ිනුෙ පාර්ලිදේන්තු ස්ථාෙර නිදයෝග 27(2) යටදත් පාර්ලිදේන්තුදේ සිපේෂ නායෙ ගරු සකයත් දේමදාස මැතිතුමා සින්න් ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිත ප්‍රශ්නය සේෙන්නදයන් ඉදිරි දිනදේදීප පිිබතුරු ලො දීපමට ෙටයුතු ෙරන ෙෙට දැනුේ දීප තිදෙනො. ‍

ගරු ුජිත් මේම ාු මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ෙථානායෙතුමනි මම ස්ථාෙර නිදයෝග 27 (2) යටදත් ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් ෙරලා මීට දපර කින්ම දෙසෙ කියලා නැහැ දැන්මම උත්තරය ලො දදන්න කියලා. හැෙැන් බෙතුමා දොදහාම දහාඳින් දන්නො පාස්ු ඉරු දින ප්‍රහාරය පිිබෙඳෙ ජනාධිපති පරීේෂ ණ දොමිෂ න් සාා ොර්ලතා මලල්දගාඩ ොර්ලතාෙ ඇතුළ තෙත් ොර්ලතා රාශියේ ඉදිරිපත් වුණු ෙෙත් ඒ පිිබෙඳෙ දේ පාර්ලිදේන්තුදේ සිොදයේ න්ේන වුණු ෙෙත්. ඇත්ත ෙශදයන්ම මට පැහැදිිෙ දචෝදනා ෙරන්නට න්ේන දෙනො දේ රජය රදට් ජනතාෙදගන් සතය සඟෙනො කියලා. ගරු සුන්ල් දේමජයන්ත ඇමතිතුමනි බෙතුමන්ලා ඟ දේොට උත්තර තිදෙන්නට ඕනෑ. බෙතුමාට උත්තරයේ දදන්න ෙැරි ඇන්? ෙර්ලතමාන ජනාධිපතිෙරයා දපාදරාන්දු වුණා ජාතයන්තර පරීේෂ ණයේ පෙත්ෙනො කියලා. එම පරීේෂ ණය පෙත්ෙන්දන් නැත්දත් ඇන් ? එදහම පරීේෂ ණයේ ක්‍රියාත්මෙ දනාෙරන්දන් ඇන්? දේො ෙරපත ප්‍රශ්න. ගරු සාානායෙතුමා නිොු දින ගැන ෙථා ෙ ා. ජීසිත ිහිමි වුණු මනුෂ යයන්දේ පවුල්ෙල ියට නිොු දින නැහැ. ජීසිත ිහිමි දෙලා ලේෂ සංඛ්‍යාත ජනතාෙේ ිසහනයට පත් දෙලා පීඨ ඩනයට පත් දෙලා [ොනා කිරීමේ] දුෙට ෙනගාටුෙට පත් දෙලා න්ටින ඒ ිය දෙනුදෙන් පිිබතුරු දදන්න තෙදුරටත් ෙල් ගන්නොද? බෙතුමන්ලා ිවුරුදු 5ේ ෙල් ගත්තා.

ගරු නීතිඥ නආ ාර්ලය) සුසිල් 0 මේමජයන්තත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கைாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමනි - ගරු ුජිත් මේම ාු මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට දපාඩ්ඩේ දෙලාෙ දදන්න. බෙතුමන්ලා ිවුරුදු 5ේ ෙල් ගත්තා.

ගරු නීතිඥ නආ ාර්ලය) සුසිල් 0 මේමජයන්තත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கைாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) දපාඩ්ඩේ ඉන්න මම උත්තර දදන්නේ. ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සාානායෙතුමා. [ොනා කිරීමේ] ගරු සිපේෂ නායෙතුමනි උත්තර දදනො කියලා එතුමා දපාදරාන්දු වුණා දන්.

33 34

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු නීතිඥ නආ ාර්ලය) සුසිල් 0 මේමජයන්තත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கைாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමනි මම ොරණයේ මතේ ෙරලා දදන්න ඕනෑ. ගරු සිපේෂ නායෙතුමා ඇතුළෙ ඒ ආණ්ුදේ දගාඩේ ෙට්ටිය පාස්ු ඉරු දින ප්‍රහාරය දෙන ිෙස්ථාදේදීප ෙැබිනට් මණ්ඩලදේ හිටියා. ිපි එතැන හිටිදේ නැහැ. ඒ නිසා බෙතුමන්ලාට ඒ ප්‍රහාරය ෙ ේො ගන්න තිබුණා. [ොනා කිරීමේ] එම ප්‍රහාරය ෙ ේො ගැනීම පැත්තකින් තියලා - [ොනා කිරීේ] එෙෙට ආණ්ුදේ හිටපු ිය ිද ප්‍රශ්න මාලාෙේ ඉදිරිපත් ෙරනො.

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඕෙ දෙනම සිොදයෙට ගන්න. බය ොරණය දැන් නතර ෙරන්න. ‍

ගරු ුජිත් මේම ාු මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ෙථානායෙතුමනි සුන්ල් දේමජයන්ත ඇමතිතුමා හරි තැනට ආො. බේ දේ ප්‍රහාරය න්දු දෙනදොට ිපි රජදේ හිටියා.

ිද් රජය තිදෙන ිෙස්ථාදේ බෙතුමන්ලා සිපේෂ ය හැටියට ජනෙරමේ ඉල් දො පාස්ු ඉරුදින ප්‍රහාරදේ මහ දමා ෙරුෙන් ඇතුළ ඒෙට සේෙන්න න්ය දදදනාම නීතිය හමුෙට දගන එනො කියලා. රදට් ලේෂ 22 ේ ජනතාෙට ඒ දපාදරාන්දුෙ දීපලා ිදට ෙසර පහේ දෙනො. [ොනා කිරීමේ] ජීසිත ිහිමි වුණු ඒ මිනිස්සු දෙනුදෙන් බෙට ින්තියේ නැහැ දේෙට උත්තර දදන්න ෙල් ගන්න.

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරුණාෙරලා දැන් බය ොදය නතර ෙරන්න.

ගරු ුජිත් මේම ාු මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙරුණාෙරලා දේ ෙරද ෙරන්න එපා කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාදගන් පැහැදිිෙ ඉල්ලීමේ ෙරනො. ඒ සිපතට පත් වුණු ජනතාෙ දෙනුදෙන් උත්තර දදන්න.

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් නතර ෙරන්න.

ගරු නීතිඥ නආ ාර්ලය) සුසිල් 0 මේමජයන්තත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கைாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමනි මම එෙ ොරණයේ බෙතුමාදේ ිෙනානයට දයාමු ෙරනො. දේ සාාදේ ධූරාෙිය ගත්තාම බෙතුමා ඟට ඉන්දන් සාානායෙෙරයා. ඒ නිසා මම යේ ොරණයෙට පිිබතුරු දදනො නේ ප්‍රමුඛ්‍තාෙ මට ලැදෙන්න ඕනෑ.

ගරු ෙථානායෙතුමනි ිපි දේ ප්‍රශ්නය පිිබෙඳෙ සංදේදීප නැත්දත් නැහැ. ිපි ෙවුරුත් දේ ගැන සංදේදින්. දේ පිිබෙඳෙ

එෙෙට හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් දොමිසමේ පත් ෙ ා. ඒෙ ිවුරුදු ගණනේ තිස්දස් සාේික ඇහුො; ඒො ප්‍රන්ේන ෙ ා. ඊට පස්දස් තෙත් ොර්ලතා ඉදිරිපත් ෙ ා. තෙ ොර්ලතා ලැදෙන්නත් තිදෙනො කියලා කිේො. පසු න්ේධි ගණනාෙේ න්දු දෙලා තිදෙනො. ඒෙ නිසා ිද ඉදිරිපත් ෙරලා තිදෙන ප්‍රශ්න දාමයට - ප්‍රශ්න 12ෙට - පිිබතුරු දදනො ඒ සඳහා ිෙස්ථාෙ දදන්න කියලා මම දනාදෙන් මහජන ආරේෂ ෙ ිමාතයාංශදයන් ි ඉත ඉල්ලීමේ ෙරලා තිදෙනො.

ගරු නවව ය) කවින්ත මහ්ෂාන්ත ජයවර්ලධස මහතා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු ෙථානායෙතුමනි -

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ගරු ලිත් ෙර්ලණ ුමාර මන්ීතුමාදේ ෙරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය ිහන්න. ිපි දේ ිනෙශය සිොදයෙ යන්දන්.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන්ත කිිකඇල් 0ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දමාෙේද බෙතුමාදේ point of Order එෙ?

ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන්ත කිිකඇල් 0ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ිද් ගරු සාානායෙතුමා කිේො දමීපාල න්රිදස්න හිටපු ජනාධිපතිතුමාදේ ප්‍රශ්නය sub judice කියලා. ඒෙ sub judice නැහැ. ඒෙ ි දත් ිනාෙරණයේ. It is something new. තෙම ඒෙ ිධිෙරණයට ගිහිල්ලා නැහැ.

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Then, let it be presented to court. - [Interruption.] ගරු සාානායෙතුමා.

ගරු නීතිඥ නආ ාර්ලය) සුසිල් 0 මේමජයන්තත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கைாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Sir, it is before the Magistrate's Court. It means that the Attorney-General had submitted the facts to court. As a result, he has been summoned to court. So, it is sub judice.

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලිත් ෙර්ලණ ුමාර මැතිතුමා බෙතුමාදේ ෙරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය ිහන්න.

35 36

2024 ිදේල් 1

වරප්‍රුා : මර්ෂ්ඨාධිකරතයට ඉදිිකපත් කර

ඇති SC/FRA/131/23 රස මපත්ුම சிறப்புாிமம: உயர் நீதிமன்றுக்குச் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட SC/FRA/131/23ஆம் மனு PRIVILEGE: PETITION SUBMITTED TO SUPREME

COURT UNDER SC/FRA/131/23

ගරු ලිත් වර්ලත ුමාර මහතා (மாண்புமிகு ைலித் வர்ண குமார) (The Hon.Lalith Varna Kumara) ගරු ෙථානායෙතුමනි 1953 ිංෙ 21 දරන පාර්ලිදේන්තුදේ ෙලතල හා ෙරප්‍රසාද පනත යටදත් ෙරනු ලෙන ඉල්ලීමන්.

1. ආණ්ුක්‍රම ෙයෙස්ථාදේ 126ෙන ෙයෙස්ථාෙ හා 17 ෙන ෙයෙස්ථාෙට ිදා යැන් කියමින් දශ්‍ර්ෂ ්ඨාධිෙරණයට ඉදිරිපත් ෙර ඇති SC/FRA/131/23 දරන දපත්සම සේෙන්නෙන් මා දමම ෙරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් ෙරන්දන්.

2. ශ්‍රී ලංො ප්‍රජාතාන්ත්‍රිෙ සමාජොදීප ජනරජදේ ආණ්ුක්‍රම ෙයෙස්ථාදේ 148 ෙයෙස්ථාෙ ප්‍රොරෙ රාජය මූලය පිිබෙඳ සේ.භර්ලණ පාලනය පාර්ලිදේන්තුෙ සතු ෙන්දන් ය.

3. ශ්‍රී ලංොදේ රාජය ආදායම ෙැඩිෙර ගැනීම සඳහා ෙ යුතු ොර්ලයයන් සේෙන්නෙ පාර්ලිදේන්තුදේ දීප සිසින ිෙස්ථාෙල දීප සාෙච්ඡා ෙර ීරණ ද දගන ඇත.

4. රාජය ආදායම එෙතු ෙර ගන්නා ප්‍රනානතම රාජය ආයතන තුන ෙන්දන් දේශීය ආදායේ දදපාර්ලතදේන්තුෙ ශ්‍රී ලංො දර්ලණවෙ සහ සුරාෙදු දදපාර්ලතදේන්තුෙන්.

5. 2 24 ෙර්ලෂ දේ ඉලේෙගත ආදායම ෙනුදේ දේශීය ආදායේ දදපාර්ලතදේන්තුෙ හරහා රුපියල් බිියන 2 24ේ ද ශ්‍රී ලංො දර්ලණවෙ හරහා රුපියල් බිියන 1 533ේ ද සුරාෙදු දදපාර්ලතදේන්තුෙ මඟින් රුපියල් බිියන 232ේ ද දේ.

6. දමම ඉලේෙගත ආදායම එෙතු ෙර ගැනීම සේෙන්නදයන් පරීේෂ ා කිරීමට පාර්ලිදේන්තුදේ මුදල් ක්‍රම සහ සිධි පිිබෙඳ ොරෙ සාාෙ සහ ආර්ලිෙයට සේෙන්න ිදනුත් ිධීේෂ ණ ොරෙ සාා මඟින් ද න්දු ෙරනු ලැදබ්ල.

7. ජාතයන්තර මූලය ිරමුදදල් දයෝජනා හා සමාදලෝචන හරහා ද රාජය ආදායම ෙැඩි ෙර ගැනීම සඳහා ආර්ලිෙ ක්‍රියාමාර්ලග ගත යුතු ෙෙ නිර්ලදේශ ෙර තිදබ්ල.

8. ඉදිරිපත් ෙර ඇති දමම දපත්සම මඟින් දෙිබන්ම රාජය ආදායම ෙැඩිෙර ගැනීම සඳහා ගන්නා ලද ක්‍රියාමාර්ලග ිත්හිටුවීමට ඉල්ලා ඇත.

9. රජදේ ෙදු ප්‍රතිපත්තිය මත සෂජු ෙදු ෙැඩි කිරීම සඳහා සුරා ෙදු හා ි දතින් ලො ගන්නා ෙලපත්‍ර සඳහා ෙන ගාස්තු ද ඉහ දමා ඇත.

10. දමම දපත්සම මඟින් උත්සාහ ෙරන්දන් පාර්ලිදේන්තුෙ සතු මූලය ෙලය ිධිෙරණය හරහා දසාරෙේ කිරීමට දැන් ෙරපත සැෙයේ පැන නඟී.

11. දමම දපත්සේෙරුෙන්දගන් දදදදදනු දැනටමත් සුරාසැල් පෙත්ොදගන යන දදදදදනු ෙන ිතර බවුන්දේ ිෙශයතාෙ නෙ දයෝජනා ක්‍රම හරහා ඉහ යන සුරා ෙදු නෙතා ගැනීම මඟින් රාජය ආදායම ිු කිරීමට ෙරනු ලෙන ුමන්ත්‍රණයේද යන්න ෙරපත සැෙයකි.

12. දමම දපත්සේෙරුෙන් දෙනුදෙන් දපනී න්ටින්නන් පසුගිය ොලදේදීප ද පාර්ලිදේන්තුෙ සතු මූලය ෙලය ිධිෙරණය හරහා දසාරෙේ කිරීමට උත්සාහ ගන්නා ලදීප.

13. දමය පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙරදයු ෙශදයන් මා ඇතුළ 225දදනාදේම ෙරප්‍රසාද ෙඩ කිරීමකි.

14. එෙැසින් මා බෙතුමාදගන් ඉතා දගෞරෙදයන් ඉල්ලා න්ටින්දන් දමකී ෙරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය පාර්ලිදේන්තුදේ ආචාර නර්ලම සහ ෙරප්‍රසාද පිිබෙඳ ොරෙ සාාෙ දෙත දයාමු ෙර සුදුසු සිමර්ලශනයේ සඳහා තරාතිරම දනාෙලා බවුන් ෙැඳෙන දලසත් පෙතින නීති ප්‍රොරෙ ෙටයුතු ෙරන දලසත්ය.

ස්තුතින්. ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලිත් ෙර්ලණ ුමාර මන්ීතුමා සින්න් ඉදිරිපත් ෙරන ලද ෙරප්‍රසාද ෙඩවීම පිිබෙඳ ප්‍රශ්නය ආචාර නර්ලම සහ ෙරප්‍රසාද පිිබෙඳ ොරෙ සාාෙ දෙත දයාමු ෙරනු ලැදබ්ල.

පනත් දෙටුේපතේ ඉල්ලා ිස්ෙර ගැනීම ගරු ිධිෙරණ ඇමැතිතුමා.

ණ්ඩ නීති ුාග්‍රහය නුාමශ ධස) පසත්

මකු ේපත தண்டமனச் சட்டக்பகாமவ (திருத்தம்)

சட்டமூைம் PENAL CODE (AMENDMENT) BILL

ගරු ජසාධිපති නීතිඥ නආ ාර්ලය) විජය ාු රාජපක්ෂ මහතා නඅධිකරත ඳන්තධසාගාර කටුතු හා ආණ්ඩු ක්‍රම වයවු්ථා ප්‍රතිුාු්කරත අමාතයුමා) (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி, சிமறச்சாமைகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியைமமப்பு மறுசீரமமப்பு அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ගරු ෙථානායෙතුමනි ිද දින නයාය පත්‍රදේ සිෂ ය ිංෙ 13 යටදත් තිදෙන දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය (සංදශෝනන) පනත් දෙටුේපත‍ඉල්ලා ිස් ෙර ගැනීමට ිෙසර පතමි.

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාාෙ එෙඟද? ‍ගරු මන්තීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

අවුර ම ස ලදුව පසත් මකු ේපත ඉල් 0ලා අු්කර ගන්තසා ල ජ. சட்டமூைம், அனுமதியுடன் வாபஸ் சபறப்பட்டது. Bill, by leave, withdrawn.

37 38

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු නිමල් 0 ිළයතිු්ු මහතා (மாண்புமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බෙතුමාදේ point of Order එෙ ඉදිරිපත් ෙරන්න ගරු මන්ීතුමා.

ගරු නිමල් 0 ිළයතිු්ු මහතා (மாண்புமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ගරු ෙථානායෙතුමනි, ිද් ගරු ලිත් ෙර්ලණ ුමාර මන්ීතුමා, මන්ීෙරු 225දදනා දෙනුදෙන්ම ෙරප්‍රසාද යටදත් ෙරුණු කිහිපයේ ඉදිරිපත් ෙ ා. ගරු ෙථානායෙතුමනි, බෙතුමාදගන් මම දොදහාම දගෞරෙදයන් දේ ොරණය ිහනො. ිපි දන්නො, ෙල මූලය ආයතන තුනේ මත තමන් ිද් රාජය පාලන තන්ත්‍රය ඉදිරියට යමින් පෙතින්දන් කියලා. සිනායෙය එෙ ෙල මූලය ආයතනයේ. ෙයෙස්ථාදායෙය තෙ ෙල මූලය ආයතනයේ. ිධිෙරණය තෙත් ෙල මූලය ආයතනයේ. ගරු ෙථානායෙතුමනි, ිද් මූිෙ නීතියට ිනුෙ ෙයෙස්ථාදායෙයට තමන් මූලය පාලනය පිිබෙඳ ෙගකීම සේ.භර්ලණදයන්ම පැෙරී තිදෙන්දන්. ඒ නිසා සිදශ්ෂ දයන්ම රාජය ආයතනෙලට ආදායේ ලැබීම සඳහා ෙයෙස්ථාදායෙය ගන්නා සිසින ක්‍රියාමාර්ලග දෙන්න පුළෙන්, ෙයෙස්ථාදායෙය ිනුමත ෙර ගන්නා ලද සිසින ක්‍රියාමාර්ලග දෙන්න පුළෙන්, ඒ ක්‍රියාමාර්ලග සේෙන්නෙ යේ මන්ීෙරදයු දහෝ දෙනත් ොහිර දෙදනුට ිධිෙරණයට ගිහිල්ලා ෙයෙස්ථාදායෙය ිභිදයෝගයට ලේ ෙ හැකි ද කියන ොරණය තමන් මම බෙතුමාදගන් සිමසා න්ටින්දන්, ගරු ෙථානායෙතුමනි.

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බෙතුමා සඳහන් ෙ ොරණාත් ඇතු ත් ගරු ලිත් ෙර්ලණ ුමාර මන්ීතුමා ඉදිරිපත් ෙ ෙරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය ආචාර නර්ලම සහ ෙරප්‍රසාද පිිබෙඳ ෙමිටුෙට මා සින්න් දයාමු ෙරනු ලැබුො.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන්ත කිිකඇල් 0ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ෙථානායෙතුමනි ගරු ඇමතිතුමා කිේො දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය (සංදශෝනන) පනත් දෙටුේපත ඉල්ලා ිස් ෙර ගන්නා ෙෙ. එතැන තිදෙන්දන් ෙැමැත්ත දීපදේ ෙයස - the age of consent - සේෙන්න සංදශෝනනයේ.

ඇත්ත ෙශදයන්ම ිද් ගරු සිපේෂ නායෙතුමා පාර්ලිදේන්තුදේදීප කිහිප ිෙස්ථාෙෙදීපම කිේො දමම පනත් දෙටුේපත ඉල්ලා ිස් ෙර ගන්න කියලා. එතුමා ඒ සඳහා සෑදහන උත්සාහයේ ගත්තා. ඒ නිසා ඒ පනත් දෙටුේපත ඉල්ලා ිස් ෙර ගැනීම ගැන ිපි ස්තුතිෙන්ත ෙනො. හැෙැන් මම එෙ ප්‍රශ්නයේ ිහන්න ෙැමැතින්. ප්‍රාදයෝගිෙෙ උසාසිෙල ෙැඩ ෙරන නීතිඥ මහත්ෙරු කියන දදයේ තිදෙනො. ොල ෙයස්ොර මන්න් ආදරය ෙරනො. ඊට පසු සිොහ දෙන්න දපර ඒ ගැහැනු මන්න්ට දරුෙන් හේෙ දෙනො. දරුෙන් හේෙ දෙලා ිවුරුදු තුනෙට පස්දස් තමන් නුෙ දගානු දෙන්දන්. නුෙ දගානු දෙන ොලය දෙනදොට ඒ ගැහැනු මයාත් පිරිමි මයාත්‍ නියමිත ෙයසට

පැමිණ ෙසාද ෙැඳලා. නමුත් ිර න්ේධිය වුදණ් ිවුරුදු තුනෙට ෙින්. හැෙැන් නුොරයාට න්ේන දෙනො ෙසාද ෙැඳපු ඒ පිරිමි මයා හිදර්ලට යෙන්න. එම නිසා මම ගරු සිජයදාස රාජපේෂ ඇමතිතුමාදගන් ඉල්ලීමේ ෙරනො ප්‍රාදයෝගිෙෙ උසාසි යන නීතිඥ මහත්ෙරු හේෙ දෙලා දේ ගැන ෙථා ෙරන්න කියලා.

දමාෙද ලංොදේ ඒ දත්ත නැහැ; there is no data. දත්ත නැතුෙ තමන් සිසින මත ප්‍රොශ ෙරන්දන්. දැන් ෙලන්න ෙරද න්දු දෙනදොට ගැහැනු මයා ොල ෙයස්ොරියේ වුණත් ිවුරුදු තුනෙට පස්දස් නුෙ ෙැදටනදොට දදන්නා ෙසාද ෙැඳලා සන්දතෝෂ දයන් ඉන්නො. නමුත් නුොරයාට න්දු දෙනො ඒ පිරිමියා හිදර්ල දමන්න. ඉතින් දේො තමන් ප්‍රශ්න.

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිධිෙරණ ඇමතිතුමා ඒ පිිබෙඳෙ ිෙනානය දයාමු ෙරනොද? ගරු ජසාධිපති නීතිඥ නආ ාර්ලය) විජය ාු රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු ෙථානායෙතුමනි දේ පිිබෙඳ පැහැදිි කිරීමේ ිතයෙශයන්. රදට්ත් දේ පිිබෙඳෙ සිසින ිදහස් සිසින මත පැතිරිලා තිදෙනො. ගරු ෙථානායෙතුමනි ලංොදේ ඉන්න දජයෂ ්ඨ ජනාධිපති නීතිඥෙරු දෙනත් නීතිඥෙරු සහ සිසින ෙෂත්තිෙයන් එෙතු දෙලා ිවුරුදු 5ෙ පමණ ොලයේ තිස්දස් දේ ගැන ිනයයනය ෙරලා තමන් දේ පනත් දෙටුේපතට දේ නිර්ලදේශය ිධිෙරණ ිමාතයාංශයට ලො දුන්දන්. දමය ලො දදන්න මූිෙ දහ්තුෙ දමයන්. දේ ෙයස් සීමාෙ පිිබෙඳ ප්‍රශ්නදේදීප සමහර ිෙස්ථාෙලදීප ෙයස ිවුරුදු 14-16 පසුෙන ගැහැනු දරුෙන් දූෂ ණය වුණාය කියලා නු එනො. ඒ ිතර ිතිෙහුතරයේ ඉන්දන් ෙයස ිවුරුදු 16-22 පසුෙන පිරිමි දරුෙන්. තරුණ ෙරදෙරුෙන් (පුහුණු පාසල්) (සංදශෝනන) පනත යටදත් තරුණයන් සිධියට සලෙන්දන් ිවුරුදු 16-22 ිතර ිය. ගරු ෙථානායෙතුමනි දොදහෝ සිට ඒ නුෙින් න්යයට 99ේම ොදේ මහාධිෙරණයට එනදොට බවුන් ෙැඩිසියට පත් දෙලා. ඒ කියන්දන් ිවුරුදු 18ට ඇසිල්ලා. එතදොට බවුන්ට සිොහ වීදේ හැකියාෙ තිදෙනො. එතදොට ඒ සමහරුන්ට දරුෙනුත් ඉන්නො. ඒ ිතර න්ටින සමහරු ෙැඳලා. තෙත් සමහරුන්ට ෙඳින්න ඕනෑෙම තිදෙනො. නමුත් ිනිොර්ලය දඬුෙමේ - mandatory sentence - නිසා ඒ තරුණයා ිනිොර්ලයදයන් ිවුරුදු 1 ේ හිදර්ල යෙන්න ඕනෑ. එතදොට ඒ තරුණයා හිදර්ල ගියාට පස්දස් බහුදේ ජීසිතයත් ඉෙරන් ිර ගැහැනු දරුොදේ ජීසිතයත් ඉෙරන්. ඉතින් දේෙ ප්‍රාදයෝගිෙ ප්‍රශ්නයේ. ඒ නිසා දශ්‍ර්ෂ ්ඨාධිෙරණය දේ ගැන මානුෂීය පැත්දතන් ෙලා දේ දෙනදොට නු ීන්දු තුනේ දීපලා තිදෙනො. ඒ නු ීන්දු තුදන්ම කියනො පාර්ලිදේන්තු පනදතන් ිනිොර්ලය දඬුෙමේ - mandatory sentence - දදන්න ඕනෑය කියලා කිේොට ිපි ඒෙට ෙැඳිලා නැහැ ඒෙ ිධිෙරණයට තිදෙන ිභිමතයේ දේ නුදේ ෙරුණු ිනුෙ ිපි ිනිොර්ලය දඬුෙමේ දන ාදෙන් ිධිෙරණදේ ිභිමතය ිනුෙ ිහිල් දඬුෙේ දදනො කියලා. එදහම ෙරලා ිර සිනාශ දෙන්න යන ජීසිත දදෙේ දබ්ලරා ගන්නො. දපාදත් තිදෙන්දන් එෙ නීතියේ. හැෙැන් ිධිෙරණය ිනුගමනය ෙරන්දන් තෙත් නීතියේ. ඉතින් ඒ දදෙ සැස දඳන තත්ත්ෙයේ රදට් තිදෙන්න ඕනෑ. නැත්නේ ඒෙ ගැට දෙේ ගරු ෙථානායෙතුමනි.

නීතිදේ තිදෙනො එෙේ. ිධිෙරණය කියනො තෙ එෙේ. ඒ සේෙන්න ඉල්ලීේ සලො ෙලා දේ ිෙස්ථාදේ ිපි ඒ පනත් දෙටුේපත ඉල්ලා ිස් ෙර ගත්තා. ිපි දේ පිිබෙඳෙ උනන්දුෙ

39 40

2024 ිදේල් 1

දේෙන දොදහෝ පාර්ලශ්ෙ දගන්ෙලා සාෙච්ඡා ෙ ා. ඉදිරිදේදීප ොටත් එෙඟ දෙන්න පුළෙන් සංදශෝනනයේ තිදෙනො නේ ිපි ඉදිරිපත් ෙරන්නේ ගරු ෙථානායෙතුමනි.

ගරු ාමර ුේපත් ුසායක මහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු ෙථානායෙතුමනි, ලිත් ෙර්ලණ ුමාර මැතිතුමා දගනාපු ෙරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය පිිබෙඳෙන් මම කියන්දන්. ිපට පාර්ලිදේන්තුදේ ෙලය ිධිෙරණයට දදන්නත් ෙැහැ. ිධිෙරණදේ ෙලය පාර්ලිදේන්තුෙට ිෙශයත් නැහැ. හැෙැන්, දේ සාාදේ ෙළ දෙෝට්ොරදයෝ දදන්දනේ, තුන්දදදනේ ඉන්නො. ඒ ෙළ දෙෝට්ොරදයෝ උසාසියට ගිහින් පාර්ලිදේන්තුදේ ෙලය උසාසියට ිරදගන දදන්න හදනො. ිද් ෙලය - පාර්ලිදේන්තුෙට තිදෙන ෙලය - උසාසියට දදන්න ෙැහැ. මුදල් එෙතු කිරීම ිද් ෙලයේ; ිද් ෙරප්‍රසාදයේ. ඒ ෙලය උසාසියට දදන්න ෙැහැ. උසාසිදේ ප්‍රශ්න උසාසියට සිසඳා ගන්න කියන්න.

ගරු කා ස විමේමු්කර මහතා නවිදුිඳල ුහ ඳලශක්ති අමාතයුමා) (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அமமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගරු ෙථානායෙතුමනි ිදේල් මාසයට ිදා ෙ ඉන්නන මිල සූත්‍රය න්ය දදදනාදේම දැනගැනීම පිණිස මම දේ ිෙස්ථාදේදීප ුභාගත* ෙරනො.

ගරු නවව ය) කවින්ත මහ්ෂාන්ත ජයවර්ලධස මහතා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු ෙථානායෙතුමනි - ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා දමාෙේද බෙතුමාදේ ප්‍රශ්නය? ගරු නවව ය) කවින්ත මහ්ෂාන්ත ජයවර්ලධස මහතා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු ෙථානායෙතුමනි ිපි ෙදතෝිෙදයෝ. දැන් පාර්ලිදේන්තුදේ ඉන්න මන්ීෙරදයේ තමන් කියන්දන් පාස්ු ප්‍රහාරදේ මහ දමා ෙරු දන්නො කියලා. ෙරුණාෙර බෙතුමා ඒ මන්ීතුමා ෙැඳෙලා ඒ දහිබදරේෙ ෙරන්න කියන්න. "ිබඳ ඟ සංගමය" ොදේ ිරයා කිේො දමයා කිේො කියන ෙථා දනාදෙන් ඒෙ ෙගකීේසහගතෙ ෙරන්න ඕනෑ ප්‍රොශයේ ගරු ෙථානායෙතුමනි. පාස්ු ඉරු දින ත්‍රස්ත ප්‍රහාරදයන් පීඨ ඩාෙට පත් වුණු ජනතාෙ ෙලාදගන ඉන්නො දේ මහ දමා ෙරු ෙවුද කියලා දැනගන්න. ඒදගාල්ලන් හැඬූ ෙඳුිබන් ඉන්දන් ගරු ෙථානායෙතුමනි. ඊදේ ප්‍රෙෂත්ති ෙැ දො නේ පැහැදිිෙ දකිනො ඒ මිනිස්සු ිදටත් දමාන තරේ දේදනාෙේ සිඳිනොද කියන එෙ. දැන් දේ ෙරන්දන් මදඩ් දම දමා දහෝදනො ොදේ ෙැඩේ.

ගරු ෙථානායෙතුමනි දේදනාෙ තිදෙන්දන් ඒ තුොලය තිදෙන පුේගලයාට. දමීපාල න්රිදස්න මැතිතුමා ශ්‍රී ලංො නිදහස් පේෂ දේ සාාපතිෙරයා. එතුමාට ෙගකීමේ තිදෙනො ෙවුද දේ දෙෝේෙ තැබුදේ කියන එෙ එතුමා දන්නො නේ දේ රටට කියන්න. දමාෙද ිපටත් ඕනෑ ඒ මහ දමා ෙරු ෙවුද කියන එෙ පැහැදිිෙ දැනගන්නන්.

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමා උසාසියට කියනො කිේො. ගරු නවව ය) කවින්ත මහ්ෂාන්ත ජයවර්ලධස මහතා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු ෙථානායෙතුමනි පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙරු හැටියට ිපට දේ ගැන බෙතුමාට තමන් කියන්න පුළෙන්ෙම තිදෙන්දන්. දමාෙද දේ ආණ්ුෙට කින්ම උනන්දුෙේ නැහැ ඒ මහ දමා ෙරු ෙවුද කියන එෙ දහිබදරේ ෙරලා ඒ සඳහා ිෙශය නීතිය ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න. [ොනා කිරීමේ]

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දගසිඳු ුමාරන්ංහ‍මන්ීතුමා. ගරු මගවිද ුමාරුාග මහතා (மாண்புமிகு சகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු ෙථානායෙතුමනි ප්‍රථමදයන්ම මම දේ ොරණය කියන්න ඕනෑ. බෙතුමා හැම තිස්දස්ම මා ිමතන්දන් "දගසිඳු ුමාරන්ංහ" කියලා. මම දගසිඳු ුමාරතුංග". ෙරුණාෙරලා එය නිෙැරදි ෙරන්න කියලා බෙතුමාදගන් ඉල්ලා න්ටිනො.

ගරු ෙථානායෙතුමනි හිටපු ජනාධිපතිතුමා පාස්ු ප්‍රහාරයට සේෙන්න සිදේශීය මැදිහත්වීමේ ගැන ප්‍රොශ ෙ ා කියන ොරණය මත එතුමාට මදහස්ත්‍රාත් ිධිෙරණයට එන්න කියලා තිදෙන ෙෙ ිපි දන්නො. දැන් ඒ ගැන සිදශ්ෂ සිමර්ලශන දෙදරනො. බෙතුමා මූලාසනදේ ඉඳලා නේ දනාෙර ප්‍රොශයට පත් ෙ ා දේ රට ිර්ලබුදයට පත් වුණු ිෙස්ථාදේ සිදේශීය තානාපති ොර්ලයාල කිහිපයකින්ම බෙතුමාට ෙලපෑේ ෙ ා කියලා. ඉතින් ිපි හිතනො එෙැනි ඕපාදූප බය මූලාසනදේ ඉඳලා දනාකිෙ යුතුන් කියලා. දේ පාර්ලිදේන්තුෙ උත්තරීතරන්. ෙථානායෙතුමා ෙන බෙතුමාට ආණ්ුක්‍රම ෙයෙස්ථාෙ ෙඩ ෙරන්න ෙලපෑේ ෙ ා නේ බෙතුමාට යුතුෙමේ තිදෙනො ඒ ෙලදේග දමානොද ඒ තානාපති ොර්ලයාල දමානොද ඒ තානාපතිෙරු‍ෙවුද කියන එෙ ප්‍රොශයට පත් ෙරන්න.

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බෙතුමා ෙැරදි ප්‍රොශයේ ෙරන්දන්. මම දොදහ්ෙත් කියලා නැහැ තානාපති ොර්ලයාල මැදිහත් වුණා කියලා.

ගරු මගවිද ුමාරුාග මහතා (மாண்புமிகு சகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ඒ මැදිහත්වීම ගැන බෙතුමා කිේො. [ොනා කිරීමේ] බෙතුමා සිදශ්ෂ දයන්ම ප්‍රොශයේ ෙරන්න ෙවුද ඒ මැදිහත්වීම‍ ෙද ් කියලා.

41 42

—————— * පුු්තකාලම තඳා ඇත. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බෙතුමා බය ෙැරදි ප්‍රොශයේ ෙරන්දන්. කින්ම තානාපති ොර්ලයාලයේ මැදිහත් වුණා කියලා මදේ ප්‍රොශදේදීප මම කියලා නැහැ. එදහම දදයේ වුදණ්ත් නැහැ.

ගරු නීතිඥ න්තදිම ීරක්මකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමනි මට සිනාඩියේ දදන්න. සිජයදාස රාජපේෂ ඇමතිතුමා කිේො දණ්ඩ නීති සංග්‍රහදේ සංදශෝනනය සේෙන්නදයන් ජනාධිපති නීතිඥෙරු ෙණ්ඩායමේ එේෙ සාෙච්ඡා ෙ ා කියලා. දේ රදට් දරුෙන් පිිබෙඳ නීතයනුූලල ෙලය තිදෙන්දන් ජාතිෙ මා ආරේෂ ෙ ිධිොරියට. ගරු ඇමතිතුමනි නමුත් කියන්න ෙනගාටුන් ජාතිෙ මා ආරේෂ ෙ ිධිොරියට කින්දු දැනුෙත් කිරීමේ ෙරලාෙත් ඒ ියදේ ිදහස් සිමසීමේ ෙරලාෙත් දනාදෙන් දේ ීන්දුෙ ිරදගන තිදෙන්දන්. ඒ නිසා බෙතුමාදගන් මම ඉල්ලා න්ටිනො දරුෙන් සේෙන්න ොරණයේ නිසා මා ෙටයුතු පිිබෙඳ සිදශ්ෂ ඥයන්දගන් සහ ජාතිෙ මා ආරේෂ ෙ ිධිොරිදයන් දේ පිිබෙඳෙ සිමසීේ ෙරලා ගැ දපන ආොරදේ නීති රීති සෙස් කිරීමට ෙටයුතු ෙරන්න කියලා.

ගරු ජසාධිපති නීතිඥ නආ ාර්ලය) විජය ාු රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු ෙථානායෙතුමනි මම හිතන සිධියට ගරු චන්දිම වීරේදොඩි මැතිතුමා ප්‍රශ්නය හරියට දත්රුේ ිරදගන නැහැ. ඒ සාෙච්ඡා පැෙැත්වීම න්දු ෙරනු ලැබුදේ පත් ෙ සිදශ්ෂ ඥ ෙමිටුෙ. ිධිෙරණ ිමාතයාංශය දනාදෙන් ඒෙ ෙද ්. නමුත් ගිය සතිදේ මම ඒ න්ය දදදනා ෙැඳො සාෙච්ඡා ෙ ා.

ගරු ෙථානායෙතුමනි ජාතිෙ මා ආරේෂ ෙ ිධිොරිදේ ිද ඉන්න සාාපති දනාදෙන් දහට ඉන්දන්. දහට ඉන්න සාාපති දනාදෙන් ිනිේදා ඉන්දන්. ඒ ිදා ොල සීමාෙල න්ටි ියත් එේෙ තමන් ඒදගාල්ලන් සාෙච්ඡා ෙරලා තිදෙන්දන්. දැන් ඒ ප්‍රශ්නය සිසඳිලා තිදෙන්දන්. ජාතිෙ මා ආරේෂ ෙ ිධිොරියත් සිදශ්ෂ ඥෙරුත් දේ පිිබෙඳෙ උනන්දුෙේ දේෙපු සෑම පාර්ලශ්ෙයෙටමත් ිෙස්ථාෙ දීපලා තිදෙනො ඇසිල්ලා ෙරුණු ඉදිරිපත් ෙරන්න.

ගරු මන්ීතුමනි ිධිෙරණ ඇමතිට ඕනෑ පනත් දගදනන්දන් නැහැ. [ොනා කිරීමේ] දේ රදට් ජනතාෙට ිෙශය පනත් සිතරන් ිපි දගදනන්දන්. [ොනා කිරීමේ]

ගරු ෙථානායෙතුමනි ඒ එේෙම මම කියන්න ිෙශයන් පාස්ු ඉරු දින ප්‍රහාරය පිිබෙඳෙ දීපර්ලඝ ොද සිොද කිහිපයේ න්දු වුණු ෙෙ. [ොනා කිරීමේ] ගරු මන්ීතුමනි දපාඩ්ඩේ ඉන්නදෙෝ. [ොනා කිරීමේ] දපාඩ්ඩේ මට ෙථා ෙරන්න දදන්නදෙෝ.

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි එතුමාට ඒ ප්‍රොශය ෙරන්න ඉඩ දදන්න. ඊට පස්දස් බෙතුමා සිොදයේ ඉල්ලා ගන්න.

ගරු ජසාධිපති නීතිඥ නආ ාර්ලය) විජය ාු රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු ෙථානායෙතුමනි පාස්ු ඉරු දින ප්‍රහාරය පිිබෙඳෙ ප්‍රශ්න ගණනාෙේ මතු ෙ ා. මම ඒදේ ිායන්තරය ගැන ෙථා ෙරන්දන් නැහැ ඒ පිිබෙඳෙ නුහෙ ගණනාෙේ තිදෙන නිසා සහ පාස්ු ඉරු දින ප්‍රහාරය පිිබෙඳ ජනාධිපති පරීේෂ ණ දොමිෂ න් සාාදේ ප්‍රනාන සාේිකෙරුදෙු ෙෙට මාත් පත් වුණු නිසා. මම සාේිකෙරුදෙු ෙෙට පත් වුදණ් දේ ොරණය නිසාන්. 2 16 දනාෙැේෙර්ල මාසදේ 18ෙැනි දා දේ සාාදේ ඉඳදගන මම කිේො "දමදහම ිෙදානමේ තිදෙනො. ISIS එෙට සේෙන්න ිය දේ රට දල් සිලේ ෙරන්න ඉන්නො. දමන්න දේ ොදේ ස්ථාන ෙලලා දේදගාල්ලන් දොන් දෙලාදේ හරි දල් ෙැගිරීමේ ෙරනො" කියලා. මම ඒෙ කියපු දාට පහුෙැනි දාම එදා ිද් ම ආණ්ුදේ හිටපු ෙැබිනට් ප්‍රොශෙ ඇතුළ ඇමතිෙරු මන්ීෙරු සිශාල සංඛ්‍යාෙේ දලාු ප්‍රෙෂත්ති සාෙච්ඡාෙේ පෙත්ෙලා සිජයදාස රාජපේෂ කියන්දන් දොරුොරදයේ සිජයදාස රාජපේෂ කියන්දන් ජාතිොදිදයේ දල් දකින්න ආසා මිනිදහේ කියලා සිශාල ප්‍රහාරයේ මට එල්ල ෙ ා. ඒෙ දහ්තු වුණා මා ෙැබිනට් මණ්ඩලදයන් දනරපීඨ ම දේොම. ඒ ිෙස්ථාදේ මම දිගින් දිගටම කිේො "දමදහම ෙයසනයේ දෙනො. දමදහම ෙයසනයේ වුදණාත් දේ රට දල් සිලේ දෙනො. ජාීන් ිතර දලාු ගැටුේ ඇති දෙන්න පුළෙන්. රට ිස්ථාෙර දෙන්න පුළෙන්" කියලා. ිෙසානදේදීප ඒෙට ලැබුණු එෙම තෑේග තමන් මාස කිහිපයේ ඇතු ත මා ෙැබිනට් මණ්ඩලදයන් දනරපා දමපු එෙ. එහි ප්‍රතිලලයේ සිධියට එදහම වුණා.

ගරු ෙථානායෙතුමනි දේ න්ේධිය වුණු දාට පහුෙැනි දා ිරියගහ මන්දිරදේම රැස්වීමේ තියලා - ප්‍රෙෂත්ති සාෙච්ඡාෙේ තියලා - එෙෙට හිටපු රජදේ ෙැබිනට් ප්‍රොශෙ ඇතුළ ඇමතිෙරු ගණනාෙේම කිේො "දැන් ඉතින් ඒෙ වුණා. වුණු දේ වුණා. දැන් ිපි දමාෙේද ෙරන්දන්?" කියලා. එදහම තත්ත්ෙයේ තමන් එදා තිබුදණ්. නමුත් ිපි එදා හිටපු ජනාධිපතිතුමාදගන් දිගින් දිගටම ඉල් දො දේ ගැන දහායන්න ජනාධිපති පරීේෂ ණ දොමිෂ න් සාාෙේ පත් ෙරන්න කියලා. ඒ ිනුෙ එම දොමිෂ න් සාාෙ පත් ෙ ා. ඒ දොමිෂ න් සාාෙ දීපර්ලඝ ොලයේ නු සිාාග ෙ ා. මමත් දෙස් දදෙේ ඒ දොමිෂ න් සාාෙට ගිහිල්ලා සාේික දුන්නා. ඒ සාේික දදනදොටත් ගරු ෙථානායෙතුමනි දදපැත්දතන්ම මට එන්තරොන් - letters of demand - එේො මම ජනාධිපති පරීේෂ ණ දොමිෂ න් සාාදේ කියපු ඒො සේෙන්නදයන් රුපියල් මිියන 5 ෙැගින් ෙන්දි ඉල්ලා මට සිරුේනෙ නු දානො කියලා. හැෙැන් ඒ ෙවුරුෙත් නු දැේදේ නැහැ. මමත් ිභිදයෝග ෙ ා පුළෙන් නේ නු දාන්න කියලා. හැෙැන් ෙවුරුෙත් නු දැේදේ නැහැ. ඒ තත්ත්ෙය තමන් එදා තිබුදණ්. ිෙසානදේදීප පාස්ු ඉරු දින ප්‍රහාරය පිිබෙඳ ජනාධිපති පරීේෂ ණ දොමිෂ න් සාා ොර්ලතාදේ ිග මා පිිබෙඳෙත් සඳහනේ තිදෙනො ගරු ෙථානායෙතුමනි.

දමාෙේද ඒදේ කියලා තිදෙන්දන්? එහි තිදෙන්දන් "The messenger had been shot" or "The messenger had been killed" යනුදෙන්. ඒ ිනුෙ පණිවුඩොරයා මරා දැමීම තමන් ඒ දෙලාදේ ෙරලා තිදෙන්දන්. ඒදේ ප්‍රතිලල තමන් ිද න්ේන දෙන්දන්; හැදමෝටම භුේති සිඳින්න දෙලා තිදෙන්දන්. මමත් ඒදේ සින්දිතදයේ තමන්. ඒ නිසා ිපිටත් ඕනෑ දේදේ සතයය දහායා ගන්න. ිධිෙරණ ඇමතිෙරයා සිධියට මම කියන්දන් ිධිෙරණ ිමාතයාංශයටෙත් නීතිපති දදපාර්ලතදේන්තුෙටෙත් ිධිෙරණයටෙත් සිමර්ලශනය කිරීදේ ෙලතලයේ නැහැ දේ පිිබෙඳෙ ඕනෑම සිමර්ලශනයේ කිරීදේ ිධිොරි ෙලය දපාලීන්යට තමන් තිදෙන්දන් දපාලීන්ය සින්න් ඕනෑම ආොරදේ සිමර්ලශනයේ ෙරලා නීතිපති දදපාර්ලතදේන්තුෙට දතාරතුරේ

43 44

2024 ිදේල් 1

ඉදිරිපත් ෙද ාත් දේ රදට් නීතිය ක්‍රියාත්මෙ ෙරමින් ිෙශය නු දගානු කිරීදේ ෙර්ලතෙයය ඉටු ෙරන්න නීතිපති දදපාර්ලතදේන්තුෙ ෙැී න්ටිනො කියන එෙන්.

ගරු නීතිඥ න්තදිම ීරක්මකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමනි දේ ගැන - ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි ිපි ඒ ප්‍රශ්නය දමතැනින් නතර ෙරමු.

ගරු සාානායෙතුමනි ිද දිනට නියමිත ෙැඩෙටයුතු ආරේා ෙරන්න.

ගරු ුජිත් මේම ාු මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. [ොනා කිරීමේ] ගරු නීතිඥ න්තදිම ීරක්මකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමනි - [ොනා කිරීමේ] ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සිපේෂ නායෙතුමනි බෙතුමාදේ point of Order එෙ දමාෙේද?

බය ොරණයට දෙනම සිොදයේ ඉල්ලා ගන්න ගරු චන්දිම වීරේදොඩි මන්ීතුමනි.

ගරු ුජිත් මේම ාු මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ෙථානායෙතුමනි ිද් සිජයදාස රාජපේෂ ඇමතිතුමා ඉතා ෙැදගත් ප්‍රදේශයේ ගත්තා පාස්ු ඉරු දින ප්‍රහාරය පිිබෙඳෙ. සිජයදාස රාජපේෂ ඇමතිතුමාත් දේ සාාදේ න්ටින න්ය දදදනාත් පත් වුදණ් ජන ෙරමකින් දන්. 2 19 ජනාධිපතිෙරණ ජන ෙරමේ තිබුණා. 2 2 මහ මැතිෙරණ ජන ෙරමේ තිබුණා. ඇත්ත ෙශදයන්ම දපාදහාට්ටු පාර්ලශ්ෙය ජන ෙරම ලො ගත්දත් පාස්ු ප්‍රහාරදේ මහ දමා ෙරුෙන් ඇතුළෙ ඒ මහා දදදොචෙය -ේදල්ච්ඡ න්ේධිය- පිිබෙඳෙ පරීේෂ ණ ෙරලා සතයය දසායනො කියාන්. ිපට තිදෙන ප්‍රශ්නය දමයන් ගරු සිජයදාස රාජපේෂ ඇමතිතුමනි. දේ සේෙන්නෙ දොමිෂ න් සාා ොර්ලතාෙ තිදෙනො; මලල්දගාඩ ොර්ලතාෙ තිදෙනො; තෙත් ොර්ලතා තිදෙනො; දේ පාර්ලිදේන්තුෙ තු පිට පිට ඒ ොරණය සේෙන්නදයන් සිොද තිබුණා. නමුත් දේදේ ිෙසානයේ නැහැ. දේදේ සතයය දහායාදගන නැහැ.

දේදේ මහ දමා ෙරුෙන් ෙවුද දේෙට සේෙන්න වුදණ් ෙවුද කියන එෙ ගැන ෙරපත ප්‍රශ්න තිදෙනො. ඇත්ත ෙශදයන්ම ඒොට උත්තර නැහැ. උත්තර නැති නිසා තමන් ිපි ිද ප්‍රශ්න ඇහුදේ. දේොට උත්තර ඕනෑ. ඒ ොදේම ඒ දොමිෂ න් සාා ොර්ලතාෙින් සහ ිධිෙරණ ීන්දුෙින් නිදයෝග නිුත් ෙ ා; recommendations ඉදිරිපත් ෙ ා. ඉතින් ඒො ිනුෙ ක්‍රියාත්මෙ දෙන්දන් නැහැ දන්. ඒො ිනුෙ ෙටයුතු ෙරන්දන් නැහැ දන්.

ඒෙන් ිපි ප්‍රශ්න ඇහුදේ. එදහම නැතුෙ ිපට ආසාෙේ ඇති දෙලා නැහැ පාස්ු ප්‍රහාරය පිිබෙඳෙ පුන පුනා ප්‍රශ්න ෙරන්න. දේෙන් තිදෙන ගැට දෙ.

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සිපේෂ නායෙතුමනි ිද පේෂ නායෙ රැස්වීමේ තිදෙනො.

ගරු සාානායෙතුමනි දිනට නියමිත ෙැඩෙටයුතු ආරේා ෙරන්න.

ගරු ජසාධිපති නීතිඥ නආ ාර්ලය) විජය ාු රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC)

සැඟී සිටිම ය. எழுந்தார். rose. ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බේ සිජයදාස රාජපේෂ ඇමතිතුමා. ගරු ජසාධිපති නීතිඥ නආ ාර්ලය) විජය ාු රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු ෙථානායෙතුමනි දොමිෂ න් සාාෙින් දීපපු නිර්ලදේශ සිසින ආයතනෙලට දීපලා තිදෙනො. දපාලීන්යට දීපලා තිදෙනො නීතිපති දදපාර්ලතදේන්තුෙට දීපලා තිදෙනො. නීතිපති දදපාර්ලතදේන්තුෙට දීපලා තිදෙන නිර්ලදේශ දේ ෙන සිට ක්‍රියාත්මෙ ෙරලා තිදෙනො. මට මතෙ සිධියට දේ සේෙන්නදයන් මහාධිෙරණදේ නු 41ේ ොදේ ප්‍රමාණයේ තිදෙනො. චූදිතදයෝ 79ේ ොදේ ප්‍රමාණයේ ඉන්නො. ප්‍රනාන නුෙ දේ දිනෙල සිාාග දෙමින් පෙතිනො. ඒ නිර්ලදේශ ගත්තාම නීතිපති දදපාර්ලතදේන්තුදේ ෙටයුතු න්යල්ල ඒොට ිනුූලලෙන් ෙරලා තිදෙන්දන්.

ගරු එේ.ඩේිේ.ඩී. ුහන්ත ප්‍ර ජ් විතාස මහතා (மாண்புமிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பிரதீப் விதான) (The Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana) ගරු ෙථානායෙතුමනි - ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දමාෙේද බෙතුමාදේ ප්‍රශ්නය? ගරු එේ.ඩේිේ.ඩී. ුහන්ත ප්‍ර ජ් විතාස මහතා (மாண்புமிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பிரதீப் விதான) (The Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana) ගරු ෙථානායෙතුමනි පාර්ලිදේන්තුෙ හැටියට ිපි දැන් ෙංදොදලාත් දෙච්ච රටට ආදායේ එෙතු ෙරගන්න ෙැඩසටහන් හදනො. එදහම ෙැඩසටහන් හදලා මුදල් ිමාතයාංශයත් එේෙ ඒ ෙටයුතු ෙරදගන යනදොට ෙවුරු හරි පුේගලදයේ ිධිෙරණයට ගිහිල්ලා නිදයෝගයේ ගන්න හදනො ඒො

45 46

පාර්ලිදේන්තුෙ

නෙත්ෙන්න. එතදොට ඒ ෙැඩසටහන් නෙත්ෙන්න නිදයෝග දුන්දනාත් මාස ගණනේ ිවුරුදු ගණනේ තිස්දස් ඒො ඇදුදණාත් ිද් ආදායේ ෙැඩිෙරගන්දන් දොදහාමද? ඒ සේෙන්නදයන් පාර්ලිදේන්තුෙ දෙනුදෙන් ගරු ෙථානායෙතුමාට ෙරන්න පුළෙන් ොර්ලයය දමාෙේද?

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සේෙන්නදයන් ෙන ප්‍රශ්නය ආචාර නර්ලම සහ ෙරප්‍රසාද පිිබෙඳ ෙමිටුෙට දයාමු ෙරනු ලැබුො.

සාානායෙතුමනි දිනට නියමිත ෙටයුතු ආරේා ෙරන්න. ගරු නීතිඥ නආ ාර්ලය) සුසිල් 0 මේමජයන්තත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கைாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමනි ිද දිනට නියමිත ෙටයුතු ආරේා කිරීමට මත්දතන් එෙ ොරණයේ දෙදරහි බෙතුමාදේ ිෙනානය දයාමු ෙරෙනො. සිදශ්ෂ දයන්ම ගරු ලිත් ෙර්ලණ ුමාර මන්ීතුමා ෙරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් ෙද ් ිධිෙරණ ෙටයුත්තේ සේෙන්නදයන්. ඒ කියන්දන් Fundamental Rights දපත්සමේ සේෙන්නදයන්. දේෙ ඉතාම පැහැදිින්. ආණ්ුක්‍රම ෙයෙස්ථාදේ 4.(ඇ) හි ඉතා පැහැදිිෙ දමදස් සඳහන් ෙනො:

"නීතිය ිනුෙ පාර්ලිදේන්තුෙ සින්න් ම ක්‍රියාත්මෙ ෙ හැකි පාර්ලිදේන්තුදේ සහ එහි මන්ීෙරයන්දේ ෙරප්‍රසාද පරිහාර හා ෙලතල සේෙන්නදයන් සිනා ජනතාෙදේ ිධිෙරණ ෙලය ආණ්ුක්‍රම ෙයෙස්ථාදෙන් ඇති දොට පිහිටුෙන ලද දහෝ ආණ්ුක්‍රම ෙයෙස්ථාදෙන් පිිබගන්නා ලද නැතදහාත් දෙනත් යේ නීතියකින් ඇති දොට පිහිටුෙන ලද ිධිෙරණ සිනිශ්චය ිධිොර සහ ආයතන මගින් පාර්ලිදේන්තුෙ සින්න් ක්‍රියාත්මෙ ෙ යුත්දත් ය"

එතදොට පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙරුන්දේ ෙරප්‍රසාද පරිහාර හා ෙලතල සේෙන්නදයන් දෙනත් තැනෙ ගිහිල්ලා canvass ෙරන්න ෙැහැ. ඒෙට දහාඳම .භර්ලොදර්ලශයේ තිදෙනො. ගරු ිනුර ෙණ්ඩාරනායෙ හිටපු ෙථානායෙතුමා ඒ දෙලාදේ මතු දෙච්ච ප්‍රශ්නයේ සේෙන්නදයන් ීන්දුෙේ දීපලා තිදෙනො. ඒ ගැන ිෙනානය දයාමු ෙරමින් ිද දෙදස් ෙැඩෙටයුතුෙලට ිෙීර්ලණ දෙනො.

පාර්ලිමේන්තුමේ කටුතු

பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු නීතිඥ නආ ාර්ලය) සුසිල් 0 මේමජයන්තත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கைாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමනි මා පහත සඳහන් දයෝජනාෙ ඉදිරිපත් ෙරනො:

"නයාය පත්‍රදේ ප්‍රනාන ෙැඩෙටයුතුෙල ිංෙ 1 දරන සිෂ යය පිිබෙඳ ෙැඩ ිද දින රැස්වීදේදීප පාර්ලිදේන්තුදේ ස්ථාෙර නිදයෝග 27 හි සිධිසිනානෙින් නිදහස් සිය යුතු ය." ප්‍රශ්සය විමුස ලදින්ත ුභා ුේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිමේන්තුමේ රැු්ීේ

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නීතිඥ නආ ාර්ලය) සුසිල් 0 මේමජයන්තත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கைாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමනි මා පහත සඳහන් දයෝජනාෙ ඉදිරිපත් ෙරනො:

"පාර්ලිදේන්තුදේ ස්ථාෙර නිදයෝග 8හි සිධිසිනානෙල සහ 2 24 මාර්ලතු 21 දින පාර්ලිදේන්තුෙ සින්න් සේමත ෙරන ලද දයෝජනාදෙහි ුමේ සඳහන්ෙ තිබුණ ද ිද දින රැස්වීේ පැෙැත්දෙන ොල දේලාෙ .භ.ාා. 9.3 න්ට ි.ාා. 5.3 දේො සිය යුතු ය. ි.ාා. 4.3 ට පාර්ලිදේන්තුදේ ස්ථාෙර නිදයෝග 8(5) ක්‍රියාත්මෙ සිය යුතු ය. ි.ාා. 5.3 ට ෙථානායෙතුමා ප්‍රශ්නය දනාසිමසා පාර්ලිදේන්තුෙ ෙල් තැබිය යුතු ය."

ප්‍රශ්සය විමුස ලදින්ත ුභා ුේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලාකාව ුළ ු්ී-පුරුෂ ුමාජභාවය මත

ප සේ ී කරනු ලඳස මවසු්කේ ුහ

කාන්තතාවන්තමේ අයිතිවාසිකේ කඩීේ ිළිබඳ ව විමශ්ෂ අවධාසය මයාමු කරිටන්ත

ු්ී-පුරුෂ ුමතාව ුහ ුමාසාත්මතාව තහවුරු කිරීමට ුහ ඒ ිළිබඳ ව මුායා ඳලා සිය නිර්ලමේශ පාර්ලිමේන්තුවට වාර්ලතා කිරීම

ු හා වූ විමශ්ෂ කාරක ුභාව இைங்மகயில் பாலின அடிப்பமடயிைான பாகுபாடுகள் மற்றும் சபண்களின் உாிமம

மீறல்கள் குறித்துச் சிறப்புக் கவனம் சசலுத்துவதன்மூைம் பாலின ஒப்புரவு மற்றும் சமத்துவத்மத உறுதி சசய்தல் பற்றி

ஆராய்ந்து அதன் விதப்புமரகமளப்

பாராளுமன்றத்திற்கு அறிக்மகயிடுவதற்கான சதாிகுழு SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND

REPORT TO PARLIAMENT ITS RECOMMENDATIONS TO ENSURE GENDER

EQUITY AND EQUALITY WITH SPECIAL EMPHASIS ON LOOKING INTO

GENDER BASED DISCRIMINATIONS AND VIOLATIONS OF WOMEN'S RIGHTS IN SRI

LANKA ගරු නීතිඥ නආ ාර්ලය) සුසිල් 0 මේමජයන්තත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கைாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමනි මා පහත සඳහන් දයෝජනාෙ ඉදිරිපත් ෙරනො:

"ශ්‍රී ලංොෙ තු ස්ී-පුරුෂ සමාජාාෙය මත පදනේ වී ෙරනු ලෙන දෙනස්ෙේ සහ ොන්තාෙන්දේ ින්තිොන්ෙේ ෙඩවීේ පිිබෙඳෙ

47 48

2024 ිදේල් 1

සිදශ්ෂ ිෙනානය දයාමු ෙරමින් ස්ී-පුරුෂ සමතාෙ සහ සමානාත්මතාෙය තහවුරු කිරීමට සහ ඒ පිිබෙඳෙ දසායා ෙලා න්ය නිර්ලදේශ පාර්ලිදේන්තුෙට ොර්ලතා කිරීම සඳහා වූ පාර්ලිදේන්තු සිදශ්ෂ ොරෙ සාාෙ සින්න් ඉදිරිපත් ෙරන ලද ිතුරු ොර්ලතාදේ නිරීේෂ ණ සලො ෙලා පාර්ලිදේන්තුෙට ොර්ලතා කිරීමට තෙදුරටත් ොලය ිෙශය ෙන ෙැසින් 2 23 මාර්ලතු 21 දින පාර්ලිදේන්තුෙ සින්න් සේමත ෙරන ලද දයෝජනාෙ මඟින් නියම ෙර ඇති ොල සීමාෙ පාර්ලිදේන්තුදේ ස්ථාෙර නිදයෝග 1 2 ප්‍රොරෙ 2 24 බේදතෝෙර්ල 5 දින දේො දීපර්ලඝ ෙ යුතුය."

ප්‍රශ්සය විමුස ලදින්ත ුභා ුේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රට ුළ ශීඝ්‍ර මලු පැතිමරිටන්ත පවතිස

මත්ද්‍රවය ේවදුර වහා පාලසය මකාට මුිනුපුටා ැමීම ු හා ‍රියාත්මක කළ ුතු

ක්‍රමමේ ිළිබඳ ව කරුු මුායා ඳලා

ඒ ිළිබඳ ව නිරීක්ෂත හා නිර්ලමේශ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිිකපත් කිරීම ු හා වස

විමශ්ෂ කාරක ුභාව நாட்டில் பவகமாகப் பரவிவரும் பபாமதப்சபாருள் அச்சுறுத்தமை உடனடி யாகக் கட்டுப்படுத்துவதற்கும் ஒழிப்பதற்கும்

நமடமுமறப்படுத்தப்படபவண்டிய வழிமுமறகள் குறித்து ஆராய்ந்து அது

பற்றிய அவதானிப்புகமளயும் விதப்புமரகமளயும் பாராளுமன்றத்திற்குச்

சமர்ப்பிப்பதற்கான சதாிகுழு SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND

IDENTIFY THE MECHANISMS TO BE IMPLEMENTED IN ORDER TO IMMEDIATELY

CONTROL AND ERADICATE THE RAPIDLY

SPREADING DRUG MENACE IN THE COUNTRY AND TO SUBMIT OBSERVATIONS AND RECOMMENDATIONS TO

PARLIAMENT IN THAT REGARD ගරු නීතිඥ නආ ාර්ලය) සුසිල් 0 මේමජයන්තත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கைாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමනි මා පහත සඳහන් දයෝජනාෙ ඉදිරිපත් ෙරනො.

"රට තු ශීඝ්‍ර දලස පැතිදරමින් පෙතින මත් රෙය උෙදුර ෙහා පාලනය දොට මුිනුපුටා දැමීම සඳහා ක්‍රියාත්මෙ ෙ යුතු ක්‍රමදේද පිිබෙඳෙ ෙරුණු දසායා ෙලා ඒ පිිබෙඳෙ නිරීේෂ ණ හා නිර්ලදේශ පාර්ලිදේන්තුෙට ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා ෙන පාර්ලිදේන්තු සිදශ්ෂ ොරෙ සාාෙ සින්න් නිරීේෂ ණය ෙරනු ලැබූ ෙරුණු 2 24 ජනොරි 1 ෙැනි දින පාර්ලිදේන්තුෙ සින්න් සේමත ෙරන ලද දයෝජනාෙ මඟින් නියම ෙර ඇති පරිදි පාර්ලිදේන්තුෙට ොර්ලතා කිරීමට තෙදුරටත් ොලය ිෙශය ෙන ෙැසින් පාර්ලිදේන්තුදේ ස්ථාෙර නිදයෝග 1 2 ප්‍රොරෙ එකී ොරෙ සාාෙට ලොදීප ඇති ොලසීමාෙ 2 24 ජූි 27 දින දේො දීපර්ලඝ ෙ යුතුය." ප්‍රශ්සය විමුස ලදින්ත ුභා ුේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු කථාසායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දිනට නියමිත ප්‍රනාන ෙැඩෙටයුතු. නයාය පත්‍රදේ සිෂ ය ිංෙ 1 ඉදිරිපත් කිරීම ෙර්ලමාන්ත ිමාතය සහ දසෞඛ්‍ය ිමාතයතුමා.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අසුරුව ගරු කථාසායකුමා මූලාුසමයන්ත ඉවත් වූමයන්ත නිමය ජය කථාසායකුමා [ගරු අජිත් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාුසාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைபவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ] தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

ආුතර්ලමේ පසත: නිමය ග ஆயுர்பவத சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள்

AYURVEDA ACT: REGULATIONS

[.භ.ාා. 11.12] ගරු නවව ය) රමේෂ් පතිරත මහතා නකර්ලමාන්තත අමාතය ුහ මුෞඛය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) ரபமஷ் பதிரண - மகத்சதாழில் அமமச்சரும் சுகாதார அமமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Industries and Minister of Health) ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි මා පහත සඳහන් දයෝජනාෙ ඉදිරිපත් ෙරනො:

"1961 ිංෙ 31 දරන ආයුර්ලදේද පනදත් 7(උ) 1 සහ 77 ෙගන්ති සහ VI දොටස සමඟ කියසිය යුතු 82 ෙගන්තිය යටදත් ආයුර්ලදේද සංග්‍රහය සේෙන්නදයන් දසෞඛ්‍ය ිමාතයෙරයා සින්න් 2 24 ජනොරි 24 දින සාදන ලදුෙ 2 24. 3.19 දින ඉදිරිපත් ෙරන ලද නිදයෝග ිනුමත ෙ යුතු ය.

(ිමාතය මණ්ඩලදේ ිනුමතිය දන්ො තිදබ්ල.)"

ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි දමම නිදයෝග පැනවීදේ ිරමුණ ෙන්දන් 1961 ිංෙ 31 දරන ආයුර්ලදේද පනදත් 77ෙන ෙගන්තිය ෙලාත්මෙ කිරීම සඳහා ආයුර්ලදේද ඖෂ න සහ නිෂ ්පාදන නියාමන සාාෙ පිහිටුවීමන්. ඒ ොදේම දේශීය ඖෂ න නිෂ ්පාදනය නිෂ ්පාදන නියාමනය දෙද ඳ සැල් නියාමනය දෙදය උපෙරණ නියාමනය දේශීය රූපලාෙණය නිෂ ්පාදන නියාමනය ඖෂ න ගෙඩා කිරීම සහ ප්‍රොහන නියාමනය ඖෂ න ආනයනය සහ ිපනයන නියාමනය සහ ඖෂ න ෙර්ලමාන්තයට ිදා බසු ෙගාෙ නියාමනය සඳහා දමම නිදයෝග පැනදෙනො. ඒ යටදත් ආයුර්ලදේද ඖෂ න සහ නිෂ ්පාදන නියාමන සාාෙ පිහිටුවීමට ෙමිටු හතරේ පත් ෙරනො. ඒ ිනුෙ ආයුර්ලදේද ඖෂ න පිිබෙඳ තාේෂ ණිෙ ෙමිටුෙ ආයුර්ලදේද නිෂ ්පාදනාගාර ගෙඩා ඇගැයීදේ ෙමිටුෙ ආයුර්ලදේද නිෂ ්පාදනාගාර ගෙඩා සහ දෙද ඳ දපා සිමර්ලශන ෙමිටුෙ ඖෂ න පැ ෑටි ඇගැයීේ සඳහා වූ නිලනාරි ෙමිටුෙ පත් ෙරනො. දේ රදට් ආයු ර්ලදේද ේදෂ ්ත්‍රයට දීපර්ලඝ ොලයේ තිස්දස් පැෙැති ිෙශයතාෙේ හැටියටන් 1961 පනත යටදත් ිද දේ නිදයෝග ඉදිරිපත් ෙරන්දන්. ඒ යටදත් ආයුර්ලදේද සංග්‍රහය -දේ ආයතන සහිතෙ- පාර්ලිදේන්තුෙට ඉදිරිපත් ෙරලා ිනුමැතිය ලො ගැනීම දෙනුදෙන් තමන් දමය ඉදිරිපත්

49 50

පාර්ලිදේන්තුෙ

ෙරන්දන්. ආයුර්ලදේද සිෂ ය ේදෂ ්ත්‍රය පිිබෙඳෙ ිවුරුදු දහස් ගණනෙ ඉතිහාසයේ තිදෙන දේ රදට් ෙැදගත් පනතේ ෙන ආයුර්ලදේද පනත යටදත් ිවුරුදු 62ෙට පසුෙ -දීපර්ලඝ ොලයෙට පසුෙ- තමන් ිද දේ නිදයෝග ඉදිරිපත් ෙරන්දන් ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි. ඒ නිසා දමය සුසිදශ්ෂ ිෙස්ථාෙේ හැටියට ිපි හඳුන්ෙන්න ෙැමැතින්.

ිද ආයුර්ලදේද සංග්‍රහය ඉදිරිපත් දෙනො ොදේම ිපි දේ හා සේෙන්න දදෙැනි ොරණය හැටියට ආයුර්ලදේද ඖෂ න සංග්‍රහය ඉදිරිපත් ෙරන්නත් ෙර්ලතමානදේ ෙටයුතු ෙරදගන යනො. ඒ ිනුෙ ිපි ඉදිරි ොලය තු ආයුර්ලදේද ඖෂ න සංග්‍රහයත් පාර්ලිදේන්තුදේ ිනුමැතියට ඉදිරිපත් ෙරන්න ෙලාදපාදරාත්තු දෙනො. දීපර්ලඝ ඉතිහාසයේ තිදෙන දේශීය ආයුර්ලදේදය ොදේම පාරේපරිෙ ආයුර්ලදේදය ඇතුළ ආයතන මඟින් ශ්‍රී ලංොදේ දසෞඛ්‍ය දස්ෙයට සිශාල සහදයෝගයේ පිටු ෙලයේ ලො දීපලා තිදෙනො. ඒ ප්‍රතිොර ගත්ත ලේෂ සංඛ්‍යාත පිරිසේ ඉතා සිශාල දලස ප්‍රතිලල ලො දගන ශ්‍රී ලංොදේ ආයුර්ලදේද ේදෂ ්ත්‍රදේ දියුණුෙ පිිබෙඳෙ සාේික සපයනො.

ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි මට එෙ ොරණයේ න්හිපත් දෙනො. ිපි ගිය සතිදේ "ජර්ලමන් - ශ්‍රී ලංො මිත්‍රත්ෙ නෙ ොන්තා දරෝහල" ගාල්දල්දීප සිෙෂත ෙ ා. ඒ ොන්තා දරෝහල හදන්න .භර්ලසිොෙ සැපයූදේ 2 4 සුනාමි ෙයසනය දෙලාදේ ලංො ෙට ඇසිල්ලා ආයුර්ලදේද ප්‍රතිොර ලො ගනිමින් හිටපු එෙෙට ජර්ලමානු චාන්සලර්ල දහල්මුට් දෙෝල් මැතිතුමාන්. සුනාමි ෙයසනයට හසු දෙලා සිනාශයට පත් දෙච්ච මහදමෝදර දරෝහල දෙනුෙට ි දත් දරෝහලේ හදන්න එතුමා ෙටයුතු ආරේා ෙ ා. දේ දෙලාදේ මා එතුමා න්හිපත් ෙරනො. ඒ ොදේම එතුමාට දගෞරෙය පුද ෙරනො. එතුමා ශ්‍රී ලංොදේ ආයුර්ලදේද ඖෂ න පිිබෙඳෙ ඇති සිශ්ොසදයන් ොර්ලිකෙෙ ිඛ්‍ණ්ඩෙ ශ්‍රී ලංොෙට ආො. ශ්‍රී ලංොදේ ආයුර්ලදේද ඖෂ න සඳහා සිශාල ඉතිහාසයේ තිදෙනො ොදේම දේශීය සහ සිදේශීය න්ය දදදනා ිතර සිශාල පිිබගැනීමේ තිදෙනො. ඒ නිසා ඒොට නීතයනුූලලාාෙය ලො දීපලා ඒ ප්‍රතිොර මට්ටම ඉහ දගනියනො ොදේම ආයුර්ලදේද ඖෂ න‍ නිෂ ්පාදනය දලෝෙ දෙද ඳ දපා ට ිරදගන යන්නත් සිශාල පිටු ෙලයේ දේ හරහා ලැදෙනො.

දේ හරහා ශ්‍රී ලංොදේ ආයුර්ලදේද නිෂ ්පාදන සේෙන්නදයන් ෙන ෙර්ලමාන්තයත් දියුණු ෙරනො. ෙර්ලතමානදේත් ඒෙ න්ේන දෙනො. හැෙැන් ඒ සේෙන්නදයන් ශ්‍රී ලංොදේ පැහැදිි නියාමනයේ දනාමැති නිසා දේශීය නිෂ ්පාදෙයන් දගාඩේ දෙලාෙට තමුන්දේ ිපනයන දලෝෙ දෙද ඳ දපා ට ිරදගන යන්දන් තමුන්දේම උත්සාහදයන්. සිසින පර්ලදේෂ ණ ෙර ගන්දන් තමුන්දේම උත්සාහදයන්. බවුන් දෙන රටෙලට ගිහිල්ලා ප්‍රචාරණය ෙරදගන සහතිෙ ලො දගන ලංොෙට සිදේශ සිනිමය සිශාල ප්‍රමාණයේ ිරදගන එනො. ිද ඉදිරිපත් ෙරන නිදයෝග මඟින් ඒ සඳහා නීතයනුූලලාාෙයේ ලංොෙ තු දීප ලැදෙනො. ඒ හරහා ශ්‍රී ලංොදේ ආයුර්ලදේද ක්‍රමය හා ඖෂ න නිෂ ්පාදන දලෝෙය පුරා ප්‍රචිත ෙරන්නට සිශාල ිෙස්ථාෙේ සැලදසනො. ඒෙ සිශාල ශේතියේ හැටියට ිපි සෑම දෙදනේම සඳහන් ෙරන්නට ිෙශයන්.

ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි දේ හා සේෙන්න ෙදිම උදාහරණයේ තමන් 2 2 2 21 ෙසරෙලදීප දලෝෙදේ දොසිඩ් ිර්ලබුදය ඇති වුණු දෙලාදේ ශ්‍රී ලංොෙ දොසිඩ් මර්ලදනය ිතින් දලෝෙ මට්ටමින් ඉතාම දහාඳ ෙ මනාෙරණ ෙැඩසටහනේ ක්‍රියාත්මෙ කිරීම. ඒෙට ප්‍රනාන ෙශදයන් දහ්තු වුදණ් ලංොෙ ක්‍රියාත්මෙ ෙ සිශාල එන්නත්ෙරණ ෙැඩසටහන සහ දරෝගීන් රැෙ ෙලා ගැනීම කියන ෙරුණු. එම ෙරුණු නිසා දලෝෙදේ ිදනුත් රටෙලට සාද් ේෂ ෙ ශ්‍රී ලංොදේ දොසිඩ් දරෝගීන් ිු

වුණා. දොසිඩ් දරෝගීන්දේ මරණ සංඛ්‍යාෙත් ිු වුණා. එදා ඉතා සිශිෂ ්ට එන්නත්ෙරණ ෙැඩසටහනේ සිශාල ෙශදයන් ක්‍රියාත්මෙ ෙ ා. හැෙැන් ඒ ිතරම ිපි තෙත් සුසිදශ්ෂී දදයේ ෙ ා. ිපි එය දැනගත යුතුම ොරණයේ. එන්නත් ලො ගන්දන් නැතිෙ දේශීය ආයුර්ලදේද සහ පාරේපරිෙ ක්‍රම පිිබෙඳ සිශ්ොසය තො ඒොට ිනුෙ ෙටයුතු කිරීම මඟිනුත් ජීසිත සිශාල ගණනේ ආරේෂ ා වුණා; දොදහෝ දදදනු දලඩ දනාවී දබ්ලරුණා. ඒ ෙෙත් ිපි න්හිපත් ෙරන්න ිෙශයන්. නමුත් සමහර ිය සමහර ස්ථානෙලදීප ඒ ක්‍රමෙලට උසුළ සිසුළ ෙරන්නත් ෙටයුතු ෙ ා. ඒ ක්‍රම ක්‍රියාත්මෙ ෙ ියට දගෞරෙය පුද කිරීමන් ිපි ෙරන්නට ඕනෑ. ඒොට නින් පිිබගැනීම ලො දීපමට ිපට ිෙශය වුණත් ඒ ස්ෙර්ලණමය දමාදහාත ිදපන් ගිිහිලා ගියා.

ලංොදේ ආයුර්ලදේදය ඇතුළ දේශීය දෙදෙම සේෙන්නදයන් ිද තිදෙන ප්‍රනාන ගැට දෙ තමන් ිප නිෂ ්පාදනය ෙරන දෙදහත් පිිබෙඳෙ දෙදය පර්ලදේෂ ණ කිරීදේ හැකියාෙේ දනාමැති වීම. ෙටහිර දෙදය සිදයාෙට ිනුෙ ඖෂ නයේ හදන දොට placebo-controlled, double-blind, randomized clinical trials ෙරනො දෙදය පර්ලදේෂ ණ ෙරනො. එදහම ෙරලා තමන් එම ඖෂ නය සිදයාත්මෙෙ දලෝෙයට හඳුන්ො දදන්දන්. ලංොදේ දගාඩේ දහාඳ ආයුර්ලදේද ඖෂ න නිෂ ්පාදන තිදෙනො. ඒ ප්‍රතිොර ඉතාම දහාඳන්. දරෝගීන් ද සුෙපත් දෙනො. හැෙැන් ිපට ඒො සිදයාත්මෙෙ දලෝෙය හමුදේ ප්‍රචාරය ෙරන්න ිෙශය පදනම නැහැ. ඒෙ එේ ප්‍රනාන ගැට දෙේ. එම නිසා දේශීය ආයුර්ලදේද ඖෂ නෙලට ිදා සිදයාත්මෙ පර්ලදේෂ ණ ෙරලා එම ඖෂ න සිදයාත්මෙෙ නිෂ ්පාදනය ෙරලා ප්‍රචාරණය ෙරලා දලෝෙයට තිිබණ ෙරන්න ිෙශය පිටුෙලය ලො දදන්න ඕනෑ; ඒ සඳහා උනන්දු ෙරෙන්න ඕනෑ. දසෞඛ්‍ය ිමාතයාංශදේ සහදයෝගයත් ිපි එයට ලො දදනො. දේ නිදයෝග හරහා ඒ සේෙන්නදයන් ද යහපත් තත්ත්ෙයේ ඇති දෙනො කියන ොරණය මම න්හිපත් ෙරනො.

ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි ශ්‍රී ලංොදේ දසෞඛ්‍ය තත්ත්ෙය පිිබෙඳෙ දලෝෙ දසෞඛ්‍ය සංසිනානය ප්‍රශංසාත්මෙෙ සඳහන් ෙරනො. දීපර්ලඝ ොලයේ තිස්දස් පැෙත එන දේශීය දෙදය ක්‍රම ොදේම සිශිෂ ්ට ෙටහිර දෙදය සිදයාත්මෙ ක්‍රම හරහාත් ශ්‍රී ලංොදේ දසෞඛ්‍ය දස්ොෙ පසුගිය ෙසර 75ෙ ොලය තු සිශිෂ ්ට පියෙර රැසේ තො තිදෙනො. ඒොදේ ප්‍රනාන ප්‍රතිලලයේ මා කියන්නේ. 1948දීප ්‍රිතානය ජාීන්දගන් නිදහස ලෙන දොට ිද් රදට් පුරෙැන්යුදේ ජීෙත් වීදේ ොලය -ආයු ොලය- ිවුරුදු 42න්. ඒ තත්ත්ෙය තිබුදණ් ෙැඩි ඈතෙ දනාදෙන් ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි. බෙතුමාදේත් ිද් ත් තාත්තලා ජීසිත් දෙච්ච ොලදේ ඉපදුණු පුේගලදයුදේ ජීෙත් වීදේ ොලය - ආයු ොලය - වුදණ් ිවුරුදු 42න්. නමුත් එය දේ ිවුරුදු 75ෙ ොලය ඇතු ත දෙනස් දෙලා තිදෙනො. ිද ෙන සිට ිද් රදට් ොන්තාෙෙදේ ආයු ොලය ිවුරුදු 8 දේො ෙැඩි දෙලා තිදෙනො; පිරිමිදයුදේ ආයු ොලය ිවුරුදු 77 දේො ෙැඩි දෙලා තිදෙනො. ඒෙ දලෝෙදේ දගාඩේම දියුණු රටෙලට -ඇදමරිො එේසත් ජනපදය එංගලන්තය ආදි රටෙලට- සමානන්. ආයු ොලය ඊට ෙඩා ෙැඩි රටෙල් කිහිපයුත් තිදෙනො. ඒ ජපානය දහාංදොං ආදි රටෙල්. හැෙැන් ිද් රටත් ඉතාම සිශිෂ ්ට තත්ත්ෙයෙට පත් දෙලා තිදෙනො. ඊට දහ්තු ෙන ෙරුණු කිහිපයේ තිදෙනො. එෙේ තමන් ලංොෙ සතුෙ තිදෙන දරෝහල් සහ ප්‍රාථමිෙ දසෞඛ්‍ය දස්ෙය ඇතුළෙ සිශිෂ ්ට දාෞතිෙ යටිතල පහසුෙේ පේනතිය. දදෙැනි ොරණය ිප සතුෙ තිදෙන සිශිෂ ්ට මානෙ සේපත. ඒ මානෙ සේපතට ියත් -දෙදයෙරුන් දේො දහද දහදියන් දේො ආයුර්ලදේද දෙදයෙරුන් දේො ිතුරු සහ පරි.භරෙ ොර්ලය මණ්ඩල දේො- සෑම දෙදනේම ශ්‍රී ලංොදේ දසෞඛ්‍ය දස්ෙය ෙර්ලනනය ෙරන්න බවුන්දේ උපරිම දායෙත්ෙය ලො දීප තිදෙනො.

51 52

[ගරු (දෙදය) රදේෂ ් පතිරණ මහතා]

2024 ිදේල් 1

පසුගිය 2 21 2 22 ෙසරෙලදීප දලෝෙ මට්ටමින් ඇති වූ දොසිඩ් ෙසංගතය නිසා ිද් රදට් සමස්ත දසෞඛ්‍ය දස්ෙය තු යේ පමණෙ පසුෙෑමේ ඇති වුණා. දමාෙද ිපි ිද් න්ය ද ශේතිය දයදදේදේ දොසිඩ් උෙදුර පාලනය ෙරන්නන්. ිදනේ පැත්දතන් 2 22 ෙසදර්ල ඇති වූ ආර්ලිෙ ිර්ලබුදය නිසාත් යේ පමණෙ පසුගාමි තත්තෙයේ ඇති වුණා. ිපි ඒෙ පිිබගන්න ිෙශයන්. හැෙැන් දැන් තත්ත්ෙය යහපත් දෙමින් තිදෙනො. ඉතිහාසදේ ප්‍රථම ෙතාෙට 2 24 ෙසදර්ලදීප දසෞඛ්‍ය ිමාතයාංශයට රුපියල් බිියන 41 ේ ලැබී තිදෙනො. ශ්‍රී ලංොදේ එදතේ දමදතේ පැෙැති සෑම රජයේම ඇමතිෙරු ොර්ලය මණ්ඩල ආදි සෑම දෙදනේම දසෞඛ්‍ය දස්ෙදේ ප්‍රගමනය පිණිස ෙැඩ ෙරලා තිදෙනො. හැෙැන් ඉතිහාසදේ ප්‍රථම ෙතාෙට දසෞඛ්‍ය ිමාතයාංශයට රුපියල් බිියන 41 ෙ මුදලේ දේ ෙර්ලෂ දේදීප ලැබී තිදෙනො; දසෞඛ්‍ය ිමාතයාංශයට එෙැනි සිදශ්ෂ ප්‍රමුඛ්‍ත්ෙයේ ලැබී තිදෙනො. ඖෂ න ලො ගැනීම දෙනුදෙන් රුපියල් බිියන 18 ෙ මුදලේ දෙන් දෙලා තිදෙනො. ිද් ප්‍රසේපාදන ක්‍රියාෙිය සිධිමත්ෙ ෙරදගන ිෙශය ඖෂ න දමරටට දගන්ොදගන දේ රදට් දරෝගීන්ට ිෙශය ප්‍රතිොර දස්ො ලො දදන්න ිපි ෙටයුතු ෙරනො. එහිදීප සිදශ්ෂ දයන් දීපර්ලඝ ොලයේ තිස්දස් තිබුණු ගැට ද ගණනාෙේ ිපි ආමන්ත්‍රණය ෙරදගන යනො. ප්‍රසේපාදන ක්‍රියාෙිදයන් ෙැහැරෙ හදින් මිල දීප ගැනීදේ ක්‍රමය ිපි සේ.භර්ලණදයන් නතර ෙරලා තිදෙනො. ඒත් එේෙම කින්යේ ිෙස්ථාෙෙදීප කින්යේ ඖෂ නයෙට ිදා ෙ ඖෂ න නියාමන ිධිොරිය හරහා Waiver of Registration ලො දදනො නේ එදහම නැත්නේ දේ රදට් ියාපදිංචි නැති ඖෂ නයේ මිල දීප ගැනීමේ ෙරනො නේ ිපි ඒෙ ෙරන්දන් දලෝෙ දසෞඛ්‍ය සංසිනානදේ නිර්ලදේශෙලට ිනුගතෙ පමණන් කියන ොරණය මම ඉතා පැහැදිිෙ සඳහන් ෙරනො.

ිපට ිෙශය ප්‍රනාන ඖෂ න ොණ්ඩ 85 න් ිතිසිශාල ප්‍රමාණයේ ිද මනයම දෙදහත් ගෙඩාදේ තිදෙනො. ගෙඩාදේ නැති ඖෂ න ෙර්ලග කිහිපයුත් තිදෙනො. මා සිදශ්ෂ දයන් සඳහන් ෙරන්න ිෙශයන් ගෙඩාදේ නැති ඖෂ න මිල දීප ගන්න ිපි දැනටමත් සෑම දරෝහලෙටම මුදල් ලො දීපලා තිදෙන ෙෙ. රජය පැත්දතන් යේකින් පසුෙෑමේ න්දු වුදණාත් දපෞේගිෙ ිංශදයන් දහෝ මිල දීප ගැනීමට ිෙශය මුදල් ප්‍රතිපාදනත් ලො දීප තිදෙනො. ඒ හැදරන්නට යේකින් හිඟයේ ඇති වුදණාත් එය මඟ හැරවීමටත් ිෙශය ෙටයුතු ෙර තිදෙනො. සමහර ස්ථානෙල ිේික ොචෙල - lenses - හිඟයේ තිදෙනො. එම ගැට දෙ සිසී ම සඳහා ිපි ප්‍රසේපාදන ක්‍රියාෙිය දේගෙත් ෙරලා තිදෙනො. එය ද ඇතුළෙ ිෙනානය දයාමු ෙ යුතු ෙරුණු පිිබෙඳෙ ිෙනානය දයාමු ෙරලා ිප ෙටයුතු ෙරනො කියන ොරණයත් මා සඳහන් ෙරනො.

ඖෂ නෙලට ිමතරෙ දේ රදට් ප්‍රනාන ෙශදයන් ිෙනානය දයාමු වුණු දදෙැනි ොරණය තමන් දේ රදට් දරුෙන්දේ දපෝෂ ණය. පසුගිය ොලදේ ඒ පිිබෙඳෙ සිශාල ිෙනානයේ දයාමු දෙලා තිබුණා.

ිපි ඒ ගැනත් න්හිපත් ෙරන්න ිෙශයන්. දපෝෂ ණ තත්ත්ෙය පිිබෙඳෙ සැලකීදේ දීප ශ්‍රී ලංොදේ severe acute malnutrition කියන තත්ත්ෙය ෙර්ලතමානය ෙන සිට ක්‍රමානුූලලෙ මඟ හැදරමින් තිදෙන ෙෙ දපදනනො. 2 22 ෙසදර්ල දීප දේ රදට් severe acute malnutrition තත්ත්ෙදයන් දප ළණු දරුෙන්දේ සංඛ්‍යාෙ දසෞඛ්‍ය ිමාතයාංශදේ ොර්ලතා ිනුෙ ආසන්න ෙශදයන් 18 67 ේ ෙනො. එය මුළ ජනගහනදයන් ෙයස ිවුරුදු 5ට ිු දරුෙන්දගන් න්යයට 1.4ෙ ප්‍රමාණයේ. 2 23 ෙර්ලෂ ය ෙන සිට එම සංඛ්‍යාෙ 15 763ේ දේො ිු දෙලා තිදෙනො. ිද ෙන සිට න්යයට 1.4 න්යයට 1.2 දේො ිු දෙලා තිදෙනො. පවුල් දසෞඛ්‍ය දස්ො නිලනාරිනියන් මහජන දසෞඛ්‍ය පරීේෂ ෙෙරුන් ඇතුළ නිලනාරින් සෑම දෙදනේම සිශාල උනන්දුෙකින් එෙැනි දරුෙන් ෙහුලෙ න්ටින

ප්‍රදේශ හඳුනා දගන සිදශ්ෂ ෙැඩසටහන් රැසේ ෙර්ලතමානය ෙන සිට ක්‍රියාත්මෙ ෙරනො. ඒ ියට දපෝෂ ණ ම ද ලො දීපම ආහාර ආනාර ලො දීපම 'ිස්ෙැසුම' සහනානාර ලො දීපම න්දු ෙරනො. සිදශ්ෂ දයන් න්ය ද දරුෙන්ට දපෝෂ ණය දෙනුදෙන් ිෙශය ආහාර ලො දීපම ඇතුළ ෙැඩසටහන් කිහිපයේ ද මෑතෙ න්ට ක්‍රියාත්මෙ දෙනො. ිවුරුදු 5ට ෙැඩි දරුෙන්ට පාසල් දිො ආහාරය ිනිොර්ලයදයන් ලො දීපදේ ෙැඩසටහන ඇතුළ ෙැඩසටහන් රැසේ ක්‍රියාත්මෙ වීම නිසා 2 24 ෙසර තු මන්දදපෝෂ ණය පිිබෙඳ ගැට දෙ ිනිොර්ලයදයන් ක්‍රමානුූලලෙ ිු දෙන් කියා ිපි සිශ්ොස ෙරනො. ිපි දේ ෙරුණු න්යල්ල දසෞඛ්‍ය ිමාතයාංශය හරහා ඉතා ඍජුෙ ිධීේෂ ණය ෙරනො. ඒත් එේෙම ඒ ෙටයුතු දිගටම පෙත්ො දගන යන්න මුදල් ිමාතයාංශය ිපට උදේ ෙරනො. පසුගිය ෙසර කිහිපය තිස්දස් යේකින් පසුෙෑමේ ඇති වුණා නේ ඉදිරි ොලය තු දීප එය මඟ හැරවීමට හැකි දේ යැන් ිපි සිශ්ොස ෙරනො. දමාෙද ඒ ගැට ද ආමන්ත්‍රණය ෙරන්න පුළෙන්ෙම ිද ිපට ලැබිලා තිදෙන නිසා.

ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි දමහිදීප සිදශ්ෂ දයන් සඳහන් ෙ යුතු ොරණයේ තිදෙනො. ඉතිහාසය පුරා ශ්‍රී ලංොදේ මාතෂ සංරේෂ ණය දෙනුදෙන් දරුෙන් රැෙ ෙලා ගැනීම දෙනුදෙන් එන්නත්ෙරණය දෙනුදෙන් ිද් රදට් සුසිදශ්ෂී තත්ත්ෙයේ තිබුණා. ඒ ිංශ තුදනන්ම ිද් ෙලාපදේ ප්‍රමුඛ්‍ම රටේ හැටියට දලෝෙ දසෞඛ්‍ය සංසිනානය හඳුන්ෙන්දන් ශ්‍රී ලංොෙන්. හැෙැන් ිදපන් ිතපසු දෙච්ච දොටස් කිහිපයුත් තිදෙනො. සාර දසෞඛ්‍ය සංරේෂ ණ ෙැඩසටහන - Universal Health Coverage - ක්‍රියාත්මෙ කිරීදේ දීප ිංශ 5ේ ගැන ෙථා ෙරනො. ඒ prevention, protection, treatment, rehabilitation and palliative care කියන ිංශ 5න්. ිපි දරුෙන් දහාඳින් රැෙ ෙලා ගත්තාට ිේමාෙරුන් දහාඳින් රැෙ ෙලා ගත්තාට ිද් රදට් ෙැඩිහිටි ජනගහනය පිිබෙඳ දසෞඛ්‍ය ෙරුණු ආමන්ත්‍රණය කිරීදේදීප කින්යේ පසුගාමී තත්ත්ෙයේ තිදෙනො. ිපි දැන් එය දොදහාම පැහැදිිෙ ෙටහා දගන තිදෙනො. ඒ නිසා ඉදිරි ොලය තු palliative care දෙදරහි සිදශ්ෂ ිෙනානයේ දයාමු ෙරනො.

ිද් රදට් දසෞඛ්‍ය තත්ත්ෙය ගත්තාම දරෝග පිිබෙඳ ිෙදානම දෙෝ ෙන දරෝගෙල ඉඳලා දෙෝ දනාෙන දරෝග දේො පරිෙර්ලතනය දෙලා තිදෙනො. ිධිරුධිර පීඨ ඩනය දියෙැඩියාෙ පාර්ලශ්සිෙ ආඝාතය හෂද ිෙරණිය පිිබො ඇතුළ දරෝගී තත්ත්ෙ ිද ෙහුල දෙලා තිදෙනො. ඒ දලුන්ට ිෙශය පහසුෙේ ලො දදන්න ඕනෑ. ආඝාත දරෝගීන් නේ බවුන් පුනරුත්ථාපනය ෙරන්දන් දොදහාමද? දමාෙද එෙැනි මනයස්ථාන රදට් ිුන්. ඒ නිසා ඒ දෙදරහි සිදශ්ෂ ිෙනානය දයාමු ෙරන්න ිෙශයන්. ඒ ොදේම තමන් රදට් සිශාල දලස පිිබො පැතිර යනො. ිපි ඒ ියට උදේ ෙරන්දන් දොදහාමද? දගාඩේම ිසනී පදයන් ඉන්න ියදේ දේදනාෙ හරණය ෙරන්දන් දොදහාමද? Palliative care ලො දදන්දන් දොදහාමද? ිපි ඒ ොරණා ආමන්ත්‍රණය ෙරන්න ිෙශයන්. ිද් දසෞඛ්‍ය ිමාතයාංශයට ලැදෙන ප්‍රතිපාදන ඒ දෙනුදෙනුත් දයාදෙන්න ිපි ෙලාදපාදරාත්තු දෙනො. දේ ිවුරුේදේ ිද් ප්‍රතිපත්තිමය දිශානතිය ිද් මූලය දිශානතිය දයාමු දෙලා තිදෙන්දන් ිද් රදට් ප්‍රාථමිෙ දසෞඛ්‍ය දස්ො සංරේෂ ණය ෙරදගන ශේතිමත් ෙරදගන සාර්ලෙ දසෞඛ්‍ය සංරේෂ ණ ෙැඩසටහන් ෙඩාත් ශේතිමත්ෙ න්දු ෙරන්නන් කියන ොරණය මා සඳහන් ෙරනො. ිද ඉදිරිපත් ෙරන දේ නිදයෝග හරහා ශ්‍රී ලංොදේ ආයුර්ලදේද ේදෂ ්ත්‍රදේ සිශාල ප්‍රෙර්ලනනයේ හා ඉදිරි දැේමේ ඇති දෙනො කියන ොරණය න්හිපත් ෙරමින් මට දේ ොලය ලො දීපම දෙනුදෙන් බෙතුමාටත් ස්තුතිෙන්ත දෙමින් මා නිහඬ දෙනො ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි.

ප්‍රශ්සය ුභාිමමුඛ කරස ල ජ. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed.

53 54

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු නිමය ජය කථාසායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නින් ෙණ්ඩාර ජයමහ මන්ීතුමා. බෙතුමාට සිනාඩි 11ෙ ොලයේ තිදෙනො.

[.භ.ාා. 11.24] ගරු සින්ත ඳණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි සිදශ්ෂ දයන්ම ගරු රදේෂ ් පතිරණ ඇමතිතුමා සින්න් ආයුර්ලදේද සංග්‍රහය‍ ඉදිරිපත් ෙරමින් ිද් රදට් ඖෂ න පිට රට යැවීදේ දීප තිබුණු ොනා 1961 ිංෙ 31 දරන ආයුර්ලදේද පනත යටදත් තිබුණු ොනා ඉෙත් කිරීමට ෙටයුතු කිරීම ගැන ිපි සතුටු දෙනො. ිද් ගරු න්න්ර ජයදොඩි රාජය ඇමතිතුමා සඳහන් ෙරපු සිධියට ිද් රදට් දේශීය ආයුර්ලදේද දෙදහත් ිමු රෙය ආදිය ආයුර්ලදේද නිෂ ්පාදන සිධියට දනාදෙන් පිට රට යෙන්දන්. Food supplement සිධියට තමන් ඒො පිට රටට යෙන්දන්. ඒ ිු පාුෙ මඟ හරො ආයු ර්ලදේද පනත යටදත් ෙන දමම නිදයෝග දගන ඒම ගැන ිපි දෙදහසින් සතුටට පත් දෙනො ොදේම ඒ සේෙන්නදයන් ස්තුතිෙන්ත දෙනො. දේ පනත යටදත් දේ නිදයෝග දගන ඒමට ෙටයුතු කිරීදේ දගෞරෙය ිද් ගරු ඇමතිතුමාට ලො දදන්න ිපට පුළෙන්.

ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි සිදශ්ෂ දයන් ිද ිපට ෙථා ෙරන්න න්දු දෙලා තිදෙනො ආයුර්ලදේද පනතින් එහා ගිය ෙරුණු ොරණා ගණනාෙේ ගැන. එෙේ තමන් පාස්ු ඉරුදින ප්‍රහාරය. සිපේෂ නායෙ ගරු සකයත් දේමදාස මැතිතුමා ඒ ගැන ිද උදේත් ෙථා ෙ ා. පාස්ු ඉරුදින ප්‍රහාරය න්දු දෙලා ෙසර ගණනාෙේ ගත දෙලාත් තෙම ොල් ගගා ඉන්නො මිස හැඳි ගගා ඉන්නො මිස ඒ පිිබෙඳ ෙටයුතු ිෙසන් ෙරන්දන් නැහැ.

හිටපු ජනාධිපති දමීපාල න්රිදස්න මැතිතුමා ඊදේ දපදර්ලදා දේ ගැන ආන්දදෝලනාත්මෙ ෙථාෙේ ෙ ා. දේ ෙථාෙ ිහලා දගාඩේ ිය දමීපාල න්රිදස්න මහත්මයාට ත න දොට මම නේ කිේො දේ ෙථාෙ ඇතුද ් දෙනත් සැඟවුණු ිරමුණේ තිදෙන්න පුළෙන් ිපි දනාදකින මානයේ තිදෙන්න පුළෙන් කියලා. එතුමා කියනො දේ ප්‍රහාරයට ඉන්දියාෙ උදවු ෙ ා දේ න්ේධියට සේෙන්නෙ ිද් ිසල්ෙැන් රට ෙන ඉන්දියාෙ ඉන්නො කියලා. ඉතින් දේෙ ෙරපත ොරණයේ. දේෙ රටේ සිධියටත් ිපට ෙරපත ොරණයේ. පාස්ු ප්‍රහාරය ගැන දිගින් දිගටම සානාරණය ඉෂ ්ට දනාවීම හරහා තිබුණු ප්‍රශ්නය දේ ොරණයත් එේෙ තෙදුරටත් ඉස්සරහට යනො. එතුමා කියන සිධියට ඉන්දියාෙ උදවු ෙ ා කියන ොරණය පැත්තකින් තියලා ෙථා ෙද ාත් ඉන්දියාෙට දේ ෙැදඩ් ෙරන්න උදවු ෙද ් ෙවුද? එදහම නේ දේ කියන මහ දමා ෙරු ෙවුද? ින්න ඒෙ තමන් ිපි දිගින් දිගටම ිහන ප්‍රශ්නය. ෙවුද දේ ප්‍රහාරය එල්ල ෙරන්න උදවු ෙද ්? දේ ප්‍රහාරය එල්ල ෙරන්න උදවු ෙරපු ිය එදහම නැත්නේ දේ ප්‍රහාරදේ මහ දමා ෙරුෙන් දසායන්න ෙලයට පත් වුණු ආණ්ුෙ දමාෙේද ෙද ්? මම දගෝඨාාය රාජපේෂ දේ ආණ්ුෙ ගැන දනාදෙන් කියන්දන්. ඊට පසුෙ ආදේ රනිල් සික්‍රමන්ංහ මහත්මයා ෙලයට පත් වුණු ආණ්ුෙ. එතුමා ජනාධිපතිෙරයා දෙන්න ෙින් කිේො ස්දොට්ලන්ඩ්යාර්ලඩ් දපාලීන්යට දේ පරීේෂ ණ ාාර දදනො කියලා. හැෙැන් ාාර දුන්දන් නැහැ. එතුමා සිතරේ දනාදෙන්. එතුමාදේ ආණ්ුෙට සේෙන්න වුණු ිද් පැත්දත් හිටපු හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමාත් කිේො ස්දොට්ලන්ඩ් යාර්ලඩ් දපාලීන්යට දේ පරීේෂ ණ ාාර දදනො කියලා. හැෙැන් ාාර දුන්දන් නැහැ. පාස්ු ප්‍රහාරදේ මහ දමා ෙරුෙන් දසවීදේ ෙටයුත්ත තෙදුරටත් ප්‍රමාද ෙරමින්

ෙටයුතු ෙරන්දන් ඇන්? රනිල් සික්‍රමන්ංහ මහත්මයාට ජනාධිපතිෙරයා සිධියට දේ පාස්ු ප්‍රහාරදේ මහ දමා ෙරුෙන් සිධියට ිත් ිඩංණවෙට ගන්න න්ේන දෙන්දන් එතුමා ආරේෂ ා ෙරන එතුමා ෙලයට පත් ෙරපු දොටන්න්ම පිරිසේ තමන්. ඒ නිසා තමන් ස්දොට්ලන්ඩ් යාර්ලඩ් දපාලීන්යට දේ පරීේෂ ණ ාාර දදනො කියපු රනිල් සික්‍රමන්ංහ මැතිතුමා ජනාධිපතිෙරයා වුණාට පසුෙ ස්දොට්ලන්ඩ් යාර්ලඩ් දපාලීන්යට තියා දෙන ොටෙත් ාාර දදන්න ෙටයුතු දනාෙර බදහ් දියාරු දෙන්න ඉඩ ඇරලා තිදෙන්දන්. දේ ප්‍රහාරදේ මහ දමා ෙරු දෙන ෙවුරුෙත් දනාදෙන් තමුන් ආරේෂ ා ෙරන දේ පාර්ලිදේන්තුෙ නිදයෝජනය ෙරන ඒ පිදල් ෙට්ටිය කියන එෙ එතුමා දොදහාම දහාඳට දන්නො. ඒ නිසා රනිල් සික්‍රමන්ංහ මහත්මයාත් ජනාධිපති පුටුෙට ආොට පස්දස් සුපුරුදු පරිදි දේ න්ේධිය ොලදේ ෙැිතලාදෙන් ෙැහිලා යන්න ඉඩ ඇරලා තිදෙනො කියන ොරණය තමන් ිපට කියන්න තිදෙන්දන්.

ඒ ොදේම හරින් ප්‍රනාන්දු මහත්මයා දේ පැත්දත් ඉේදීප දේ ගැන කිඹුල් ෙඳුළ දහළො; ෙළ පටි දාදගන ආො; ෙළ සාටෙ දාදගන ආො. ඒ දමාන සාටෙ දාදගන ආෙත් ිද පාස්ු ප්‍රහාරදේ මහ දමා ෙරුෙන් සාටෙෙරුෙන් නිසා ඒ සාටෙයට යට දෙලා හරින් ප්‍රනාන්දු මහත්මයලාත් ිද මුනිෙත රකිමින් ඉන්නො.

ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි ෙසර ගණනාෙේ ගිහිල්ලාත් පාස්ු ප්‍රහාරදේ මහ දමා ෙරුෙන් හඳුනා ගන්න දනාලැබීම ඒ සේෙන්නෙ ෙටයුතු දනාකිරීම නිසා ිද් රදට් ජනතාෙට තිදෙන්දන් සිශාල දෙරයේ දක්‍රෝනයේ. ඒ ොදේ සාහන්ෙ ප්‍රහාරයේ තමන්දේ ෙලය දෙනුදෙන් ෙලය ලො ගැනීම දෙනුදෙන් පාසිච්චි ෙරපු ෙණ්ඩායමේ තමන් තෙදුරටත් දේො යටපත් ෙරමින් ඉන්දන් සහ බවුන් සහාය දදන ජනාධිපතිෙරදයේ තමන් තෙදුරටත් දේෙ යටපත් ෙරමින් ඉන්දන් කියන ොරණය දොදහාම පැහැදිින්. ඒ නිසා ිද දේ රදට් ජනතාෙ ෙලාදගන ඉන්නො දේ ියට දඬුෙේ දදන්න. දමාෙද නීතිදයන් දඬුෙේ දදන්දන් නැහැ දන්. දේ පාස්ු ප්‍රහාරය දියත් ෙරපු ෙට්ටිය දේ පාස්ු ප්‍රහාරදේ ෙැරැදිෙරුෙන් යටපත් ෙරදගන ඉන්න ෙට්ටියට දඬුෙේ දදන්න පුළෙන් ිෙස්ථාෙේ ජනතාෙට එනො. ඒ ිෙස්ථාෙ තමන් එ දඹන මැතිෙරණය. එ දඹන මැතිෙරණදේදීප ඒ ියට දඬුෙේ දදනො ොදේම නැෙත දමෙැනි දේෙල් දනාෙරන නැෙත දේ රට ෙංදොදලාත්ාාෙයට ඇද දනාදමන පිරිසේ ිතට දේ ෙලය හුෙමාරු දෙන්න ඕනෑ කියන එෙන් ිද් සිශ්ොසය. ිද සමගි ජන ෙලදේගය ප්‍රනාන සිපේෂ ය සිධියට ඊ ඟට ආණ්ුෙ ෙරන පේෂ ය සිධියට දේ හැම ොරණයේ දිහාම දොදහාම සංදේදීපෙ ෙලනො. ිද් පේෂ දේ නායෙයා සිපේෂ නායෙෙරයා ිනාගත නායෙෙරයා දේ ෙරුණු දිහා ඉතාම සංදේදීපෙ ෙලන නිසා තමන් එතුමා නිතරම ඒ ෙරුණු ඉස්මතු ෙරමින් සානාරණය ඉෂ ්ට ෙරන්න යටපත් ෙරපු සතය දහිබදරේ ෙරන්න ෙටයුතු ෙරමින් ඉන්දන්. ඒ නිසා ිපි සිශ්ොස ෙරනො ඉතාම දෙටි ොලයකින් ජනතාෙදේ ෙලදයන් පත්දෙන ආණ්ුෙේ තුිබන් ිපට සැෙෑ සතයය ිෙ දෙෝන ෙර ගන්න පුළෙන් දෙන් කියලා.

දමීපාල න්රිදස්න මැතිතුමාදේ ප්‍රොශය ගත්තාම සමහර දෙලාෙට යේකින් පිරිසේ එතුමා දමදහයෙනො දෙන්න පුළෙන්. එදහම නැත්නේ ඒෙ එතුමාදේ ිර සුපුරුදු ොේ දශිය දෙන්න පුළෙන්. එදහම නැත්නේ එතුමාදේ තිදෙන ිසමත්ාාෙය යටපත් ෙරන්න ෙරපු ප්‍රොශයේ දෙන්න පුළෙන්. දොදහාම වුණත් ඒෙ ෙරපත ප්‍රොශයේ සිධියට මා දකිනො. ඒ ෙරපත ප්‍රොශය පිිබෙඳෙ CID එෙ ෙහාම ක්‍රියාත්මෙ වී පරීේෂ ණ පෙත්ො දේ ප්‍රොශදේ සැෙෑෙ ඒ මහ දමා ෙරුෙන් ෙවුද කියන එෙ රදට් ජනතාෙට දැනගන්න සැලැස්සිය යුතුන්. නමුත් ඒ ගැන ක්‍රියාත්මෙ දෙලා තිදෙනො කියලා තෙමත් ිපට දපදනන්දන් නැහැ. දැන් දේ ප්‍රොශය පිිබෙඳෙ CID එදෙන් එතුමා ප්‍රශ්න කිරීමෙට ලේ

55 56

2024 ිදේල් 1

ෙරලා තිදෙනො. එතැනින් එහාට දදයේ දෙන්දන් නැහැ. හැෙැන් රදට් ජනතාෙ එතැනින් එහාට දදයේ ෙලාදපාදරාත්තු දෙනො. දමාෙද එතුමා කියන සිධියට එතුමා කියන ෙරුණු එේෙ දේ මහ දමා ෙරුෙන් ෙවුද කියන එෙ දැන්ෙත් ිපට හඳුනාගන්න ෙැරි නේ ඒෙ ෙරන්න දෙන්දන් ිද් ආණ්ුෙේ තුිබන්ම තමන්. ඒ නිසා මම ඉතාම ිෙනානදයන් දේ ආණ්ුෙට කියනො දමීපාල න්රිදස්න මහත්මයාදේ ප්‍රොශය පදනේ ෙරදගන ෙහාම නීතිය ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න ෙහාම ප්‍රශ්න කිරීේ නැෙත ආරේා ෙරන්න ෙහාම ඒ ෙටයුතු දේගෙත් ෙරන්න කියලා.

ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි දේ ආණ්ුදේ ිය නේ කියනො ිද ිද් රදට් ජනතාෙ මහා සු ඉත මුදිත තත්ත්ෙයෙට පත් දෙලාය කියලා. හැෙැන් ඒෙ පට්ටපල් දොරුෙේ. ිපි දන්නො ිද මිනිස්සු දදදේලේ ෙන්දන් නැහැ දැන් එෙ දේලේ ෙන තත්ත්ෙයට ෙැහැලා තිදෙන්දන් කියලා. ඒ ොදේම ිඳින්දන් නැහැ ාාදගට ිඳින්දන්. ජීෙත් දෙන්දන් නැහැ දනාමැරී ාාදගට ජීෙත් දෙන්දන්.

ිනයාපන ේදෂ ්ත්‍රය ගැන ෙථා ෙද ාත් දරුදෙුට ඉදගන ගන්න පුළෙන් ොතාෙරණයේ ිද නැහැ. දමාෙද දේ තිදෙන සියදේ එේෙ දේ තිදෙන ටියුෂ න් පන්ති ගාස්තු එේෙ දරුදෙුට ඉදගන ගන්න පුළෙන් ොතාෙරණයේ ගෂහය තු නැහැ. දරුදෙුට ඉදගන ගන්න නේ ඒ ගෂහය තු ඒ දරුොට දහාඳ මානන්ෙ තත්ත්ෙයේ තිදෙන්න ඕනෑ; දහාඳ ෙටපිටාෙේ පරිසරයේ තිදෙන්න ඕනෑ. දදමේපියන් දුේ සිඳිේදීප දරුෙන්ට පවුදල් ියට ෙන්න දොන්න දදන්න සිධියේ නැතිෙ මේපියන් දේදනාදෙන් ඉඳිේදීප දරුදෙුට ඉදගන ගන්න හිදතන්දන් නැහැ. ිපි දන්නො දොදහෝ ගේෙල න්ටින දරුෙන් ිද පාසින් ඈත්දෙලා තිදෙන ෙෙ. එේදෙෝ ඒ දගාල්ලන් රැකියාෙේ ෙරනො එදහම නැත්නේ දදමේපියන්ට ශේතියේ දෙන්න පුළෙන් දමාෙේ දහෝ දදයේ ෙරනො. පාර ින්දන් මුරුංගා ෙඩයේ හරි දමාදගන එදහම නැත්නේ තැඹිි ෙරත්තයේ හරි තොදගන එදහමත් නැත්නේ දෙනත් දමාෙේ දහෝ ස්ෙයං රැකියාෙේ ෙරදගන ිනයාපනයට දයාමු ෙරන්න තිදෙන ොලය පවුදල් ආර්ලිෙයට ශේතියේ දදන්න දයාමු ෙරන තැනට දරුෙන් පත් දෙලා තිදෙනො. දේ මහා දලාු ෙයදස් දරුෙන් දනාදෙන්. ෙයස ිවුරුදු 9 1 11 12 දරුෙන් පො ිද තමන්දේ පවුදල් ආර්ලිෙයට ශේතියේ දදන්න ිනයාපනදයන් ඈත්දෙලා පාසදලන් ඈත්දෙලා ෙටයුතු ෙරන තත්ත්ෙයේ උදාදෙලා තිදෙනො. ආණ්ුදේ ිය ෙන්ලා ගහනො දැන් දස්රම හරි දපෝිේ නැහැ කියලා. හැෙැන් දපෝිේ සිතරන් නැත්දත්. දැන් දතල් දපෝිේ නැහැ. දතල් දපෝිේෙල හිටිදේ දේ රදට් ොහන ාාසිත ෙරන න්යයට 1 ේ 2 ේ දෙන්න පුළෙන්. හැෙැන් දේ රදට් ිතිෙහුතරයේ දුගීාාෙයට පත් දෙච්ච සහ දුගීාාෙය තු හිටපු මිනිස්සු දපෝිේෙල ඉන්නො ොදේ තමන් තෙමත් ඉන්දන්. දමාෙද ආහාර දේල සෙස් ෙරගන්න ෙැරිෙ පවුල රැෙගන්න ෙැරිෙ දදමේපියන්ට දෙදහත් ටිෙ ිරදගන දදන්න ෙැරිෙ ඒ ිය සිශාල ආර්ලිෙ ිර්ලබුදයෙ ඉන්දන්. ඉතින් රටේ සිධියට දේෙට සිසඳුමේ දගදනන්න පුළෙන් පිරිසේ ිපි දතෝරාගන්න ඕනෑ. මම ිෙස්ථා ගණනාෙෙදීප දේ ෙරුණු සාෙච්ඡා ෙරන්න සිොදයෙට ආරානනා ෙ ා. ඊදේ හර්ලෂ ද න්ල්ො මැතිතුමාත් සිොදයෙට ආරානනා ෙ ා. දමාෙද දියුණු රටෙල් මැතිෙරණයේ කිට්ටු දෙනදොට ොද සිොද ෙරනො. ොද සිොද ෙරලා රදට් ජනතාෙට දපන්ෙනො ෙවුද නිෙැරදි පිල කියලා. ොද සිොද ෙරලා රදට් ජනතාෙට ිෙස්ථාෙේ දදනො නිෙැරදි team එෙ දතෝරාගන්න.

ගරු නිමය ජය කථාසායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) බෙතුමාට නියමිත ොලය ිෙසන් ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු සින්ත ඳණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම ෙථාෙ ිෙසන් ෙරනො ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි.

ඒ නිසා ිද් ආචාර්ලය හර්ලෂ ද න්ල්ො මැතිතුමා ෙබීර්ල හෂීේ මැතිතුමා ඉරාන් සික්‍රමරත්න මැතිතුමා ප්‍රමුඛ්‍ ආර්ලිෙ ෙමිටුෙ ඊදේ ඒ සිොදය ාාර ගත්තා ආරානනා ෙ ා. ජාතිෙ ජනෙලදේගය තැන් තැන්ෙල දේදිොෙල ෙෑගැහුොට දේ සිොදයට එන්දන් නැහැ. ඒෙට ිපි ආණ්ුෙටත් ආරානනා ෙ ා. ආණ්ුෙ නේ ඒෙට ප්‍රතිචාර දැේවූො. ඒ සිධියට සිොද ෙරලා තමන් රදට් ආර්ලිෙය ඉදිරියට දගනයන්දන් දොදහාමද කියන එෙ පිිබෙඳෙ රදට් ජනතාෙට දපන්නුේ ෙරන්දන්. ඒ නිසා මදේ ෙථාෙ ිෙසන් ෙරන්න ෙින් ිටෙන ෙතාෙටත් නැෙත කියනො Facebook එදේ දොට දොට ඉන්දන් නැතිෙ ඒ Facebook එදේ දොටන ිය ෙහාම තමන්දේ නායෙයන්ට - සුනිල් හඳුන්දනත්ති මහත්මයා ප්‍රමුඛ්‍ ඒ ආර්ලිෙ ෙමිටුෙට - ආරානනා ෙරන්න දේ සමගි ජනෙලදේගදේ ආර්ලිෙ ෙණ්ඩායම එේෙ ොද-සිොද ෙරන්න එන්න කියලා. ඒ සිොදය පෙත්ෙන්න; ඒෙට නායෙත්ෙය දදන්න මානය ආයතන ගණනාෙේ ඉදිරිපත් දෙලා තිදෙනො. ඒ නිසා තැන් තැන්ෙල ෙැල් ෙන්ලා ගහන්දන් නැතිෙ ෙන්යනායෙලා දෙන්දන් නැතිෙ දේ රදට් මිනිස්සුන්ට ිෙස්ථාෙේ දදන්න දේ තුන් දගාල්ලන්දේ ආර්ලිෙ ෙැඩ පිිබදෙ ගැන ෙරුණු කියන්න.

මම ිදත් නැෙත ඒ ආරානනාෙ ෙරනො. දේ ිෙස්ථාදේ ජාතිෙ ජන ෙලදේගදේ මන්ීෙරු ෙවුරුෙත් පාර්ලිදේන්තුදේ නැහැ. දේ න්ංහල ි දත් ිවුරුේදට ෙින් ජාතිෙ ජන ෙලදේගය සමඟි ජන ෙලදේගදේ ආර්ලිෙ ෙණ්ඩායමත් එේෙ මුහුණට මුහුණ සාෙච්ඡාෙෙට සිොදයෙට පුළෙන් නේ එන්න කියලා නැෙත ෙතාෙේ -8ෙැනි ෙතාෙටත්- මම ආරානනා ෙරනො.

දොදහාම ස්තුතින්.

ගරු නිමය ජය කථාසායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ිනුප පස්ුෙල් රාජය ඇමතිතුමා. බෙතුමාට සිනාඩි 12ෙ ොලයේ තිදෙනො.

[.භ.ාා. 11.36]

ගරු අනුප පු්ුවල් 0 මහතා නුමාජ ුවිඳලගැන්තීේ රාජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல் - சமூக வலுவூட்டுமக இராஜாங்க அமமச்சர்) (The Hon. Anupa Pasqual - State Minister of Social Empowerment) ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි 2 23 ිංෙ 19 දරන ආයුර්ලදේද (සංදශෝනන) පනතින් ක්‍රියාත්මෙ ෙන ආයුර්ලදේද සංග්‍රහය ිද දින ඉදිරිපත් දෙනො. එහිදීප නිෂ ්පාදනාගාර නිෂ ්පාදන ඖෂ න දෙද ඳ සැල් දෙදය උපෙරණ රූපලාෙණය නිෂ ්පාදන ගෙඩා කිරීේ සහ ප්‍රොහනය ිපනයනය දේශීය ෙර්ලමාන්ත ඇතුළ න්ය ද දේෙල්ෙලට නියාමනය කියන එෙ ඇතු ත් දෙනො. දේ ෙැඩසටහන සඳහා දීපර්ලඝ ොලයෙ න්ට ිද් න්න්ර ජයදොඩි රාජය ඇමතිතුමා නිරතුරුෙම දෙදහස දනාෙලා ක්‍රියාත්මෙ දෙමින් ෙටයුතු ෙ ා. ඕනෑම නිෂ ්පාදන ක්‍රියාෙියේ ශේතිමත් ෙරන්න නියාමනය කියන එෙ ිතයෙශයන්. ආයුර්ලදේද ඖෂ න සිදයාෙ එදහම නැත්නේ ආයුර්ලදේද ක්‍රමය ශේතිමත් ෙරන්න දේශීය

57 58

පාර්ලිදේන්තුෙ

දෙදය ක්‍රමය ශේතිමත් ෙරන්න ිනිොර්ලයදයන්ම දහාඳ නියාමනයේ ිෙශයන්. රදේෂ ් පතිරණ ඇමතිතුමා කිේො ොදේ දහාඳ නියාමනයේ නැති වුණාම තමන් සමහර දෙලාෙට ආයුර්ලදේද නිෂ ්පාදන උසුළ සිසුළෙලට ලේවීම න්ේන දෙන්දන්. ඉතාම දීපර්ලඝ ොලයෙ න්ට ශේතියේ තිදෙන සිසින ප්‍රතිොර බස්දස් සිස්මිත ෙැඩ ෙටයුතු ෙරපු ආයුර්ලදේදය දේශීය දෙදය ක්‍රමය දහ දෙදෙම ශේතිමත්ෙ නියාමනය ෙරලා මතු පරපුරටත් දලෝෙයටත් ලො දීපලා ඒෙ නන උල්පතේ ෙෙට පත් ෙරන්නත් ඒ ොදේම ිද් නි දරෝගීෙම සඳහා ාාසිත ෙරන්නත් ිතයෙශයන්. ඒ දෙනුදෙන් දේ ෙරන ෙටයුතු පිිබෙඳෙ ිද් හිතෙත් න්න්ර ජයදොඩි රාජය ඇමතිතුමාට ිපි ස්තුතිෙන්ත දෙනො.

රදේෂ ් පතිරණ මැතිතුමා කිේො දෙෝ දනාදෙන දරෝග මහා පරිමාණදයන් ෙයා් ත දෙනො ඒ නිසා ඒ සේෙන්නදයන් ිෙශය ෙටයුතු ෙරනො කියලා. දේ ිෙස්ථාදේදීප මම ඒ ගැනත් මතේ ෙරන්න ෙැමැතින්. දෙෝ දනාෙන දරෝග ෙයා් තවීම සඳහා ප්‍රනානතම දහ්තුෙ තමන් ප්‍රාථමිෙ දසෞඛ්‍ය සංරේෂ ණදේ ශේතිමත්ාාෙයේ නැතිෙම. ිද් ආහාර රටාදෙන් සිශාල ප්‍රමාණයේ පාන් පිටි මත පදනේ දෙලා තිදෙනො. ඒ ොදේම ඒොදේ සිෂ රෙය සිශාල ප්‍රමාණයේ ඇතු ත් දෙනො. ඒ නිසා ිද් ම වූ ආහාර ෙලාෙේ ආයුර්ලදේදය තුිබන් ිපට හදාගන්න පුළෙන්. චීනයට ගියත් ජපානයට ගියත් බවුන්ටම ආදේණිෙ වූ ආහාර රටාෙේ ිපට දකින්නට තිදෙනො. ඒ දගාල්ලන්දේ ොදේම ිපටත් ආදේණිෙ වූ ආහාර රටාෙේ ිද් රදට්ත් සෙස් ෙර ගත යුතුන්. සිෂ රෙයෙින් දතාර පාන්පිටිෙින් දතාර දහාඳ ආහාර රටාෙේ ිපට තිදෙනො. ඒ ආහාර රටාෙ නැෙතත් මතු ෙර ගැනීම සඳහා ිෙශය ිණ පනත් ඉදිරිපත් ෙරන්න කියලා මම ිද් න්න්ර ජයදොඩි මැතිතුමාට ආරානනා ෙරනො.

ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි ආයුර්ලදේදය කියන්දන් ජීසිතදේ න්ය ද දේෙල්ෙලටන්. මානන්ෙ දසෞඛ්‍ය ආරේෂ ා ෙර ගැනීම සඳහාත් දාෞතිෙ ෙශදයන් ශරීරය ආරේෂ ා ෙර ගැනීම සඳහාත් දහාඳ ආහාර රටාෙේ පිිබෙඳ පුළල් දැේමේ තිබිය යුතුන්. ෙටහිර දෙදය ක්‍රමය තු දපෝෂ ණය සිතරන් ඉලේෙ ෙරන්දන්. ිද් දේශීය ආයුර්ලදේදය තු දහාඳ ආහාර රටාෙේ පිිබෙඳ පුළල් දැේමේ තිදෙනො. ආහාරය කියන්දන් ඇත්ත ෙශදයන්ම ඖෂ නයේ. ුස්න්ය කියන්දන් ඖෂ නාගාරයේ. ඒ ුස්න්දේ නිර්ලමාණය ෙරන ඖෂ න ආහාරයේ ෙෙට පත් ෙරනො. ඒ ආහාරය තුිබන් නිදරෝගී දිසිපැෙැත්මේ ිපට ලො දදනො. ආයුර්ලදේදදේ දීප ඒෙ ඉතාම ෙැදගත් දදයේ. ආයුර්ලදේදදේදීප ආහාරය කියන එෙ ිංෙ එෙට තිදෙනො; ජීෙන පැෙැත්ම ිංෙ එෙට තිදෙනො; මානන්ෙ ෙශදයන් සැහැල් ද දිසිපැෙැත්ම ිංෙ එෙට තිදෙනො. දේ කියන ොරණා තුනම එෙ හා සමානෙ ිංෙ එෙට තිදෙන ක්‍රියාෙි 3ේ. ිද් ආහාර රටාෙ හරියට සෙස් ෙද ් නැත්නේ දඩාලර්ල මිියන ගණනේ සිදේශ රටෙලට නිරන්තරදයන්ම ඇදිලා යනො. පාර්ලිදේන්තුෙ ගත්තත් ජනාධිපති දල්ෙේ ොර්ලයාලය ගත්තත් දේශපාලන පේෂ ගත්තත් ඒොට ගියාම දැෙපු දදයේ තමන් දකින දදයේ තමන් ිපි පාන්පිටිෙලට සිශාල දලස ප්‍රමුඛ්‍තාෙ දදනොය කියන එෙ. නමුත් ිද් ම වූ ආහාර රටාෙෙට ප්‍රෙල ෙශදයන්ම තැනේ තිදෙනො. නමුත් පාන්පිටිෙින් නිර්ලමිත දේ ආහාර රටාෙ ලංොෙ පුරාම පැතිර පෙතිනො. සීනි පාන්පිටි දතල් කියන රෙය ාාසිතය ිපි උපරිම දලස ිෙම ෙරන්න ඕනෑ. එම දෙනස ිද් රදට් සෑම ිමාතයාංශයෙම ඇති ෙරන්න ඕනෑ. ිද් ිමාතයාංශය තු පො ඒ තත්ත්ෙය දෙනස් ෙරලා ිද් ම වූ ආහාර රටාෙේ දගාඩ නඟන්න ිෙශය දෙනො. ආචාර්ලය පබිිස් ොදේ සියතුන් එෙතු ෙරදගන ිද් ම වූ ආහාර රටාෙේ සෙස් ෙර ගැනීදේ ෙගකීම ිද් ම ජීෙන රටාෙේ සෙස් ෙර ගැනීදේ

ෙගකීම ිපට තිදෙනො. චීනදේ ජපානදේ දොරියාදේ ොදේම ිද් රදට්ත් එෙැනි ක්‍රමයේ සෙස් ෙර ගැනීදේ ිෙශයතාෙ තිදෙනො.

එය ිණ පනත් මඟින් දහෝ මතොදයේ මඟින් දහෝ පාර්ලිදේන්තුෙ මඟින් දහෝ ිද් රාජය දදපාර්ලතදේන්තු මඟින් දහෝ ආරේා ෙරලා රටටම දගනියන්න කියලා සිදශ්ෂ දයන්ම න්න්ර ජයදොඩි මැතිතුමාදගන් මා ඉල්ලා න්ටිනො.

දේ ිෙස්ථාදේ දීප සිදශ්ෂ දයන්ම කිෙ යුතු දදයේ තිදෙනො. දේ ෙනදොට ගලදගාඩ ිත්දත් ඥානසාර හාමුදුරුදෙෝ ඉන්දන් න්රගත දෙලා. උන්ෙහන්දස් ආරේෂ ා ෙරන්නට මා දමය ිෙස්ථාෙේ ෙර ගන්නො දනාදෙන්. නමුත් ෙවුරුෙත් දනාදකින දේ ිෙස්ථාදේ නිහඬෙ තිදෙන සමාජය තු දේ ොරණය පිිබෙඳ යේ කින් ිෙදි කිරීමේ කිරීම ිෙශයන්. මුකයබුර්ල රහුමාන් හිටපු මන්ීතුමාත් හිටපු ආණ්ුොර ිසාේ සාි මැතිතුමාත් ගලදගාඩ ිත්දත් ඥානසාර හාමුදුරුෙන්ට සිරුේනෙ නුෙ දාලා තිදෙන ෙෙ ිපි දන්නො. එම න්ේධියට ිදා දහ්තුෙ තමන් 2 16දීප ූලරගල පුද බිම සේෙන්නදයන් න්දු ෙ ප්‍රොශය. ූලරගල කියන්දන් දේ රදට් ිවුරුදු දදදහස් ගණනෙට ිධිෙ ොලයේ තිස්දස් ිද් උරුමයේ දෙලා තිබුණු දෙෞේන න්ේනස්ථානයේ. මුස්ිේ ජනතාෙ දනාදෙන් මුස්ිේ ින්තොදීපන් ඒෙ ෙලහත්ොරදයන් ිල්ලාදගන හිටියා.‍ පුරාසිදයාත්මෙ දේෙල් සිනාශ ෙරලා පුරාසිදයාත්මෙ දේෙල්ෙලට ඇන්ඩ් ෙත්ෙරලා සිනාශ ෙරලා දගාඩනැඟිි හදලා ිද් හදෙත ආක්‍රමණය ෙ දමාදහාතේ තමන් ඒෙ. එතදොට ඒ න්ේධිය නිසා දෙෞේන ජනතාෙදේ හදෙතට දේදනාෙේ දැදනන්දන් නැේද කියලා මම ිහනො.

ිද් බුදු දහම ිනුෙ ප්‍රතිලලය ලැදෙන ක්‍රියා තුනේ තිදෙනො. එෙ න්ත. දදදෙනි එෙ ෙචනය. තුන්දෙනි එෙ ක්‍රියාෙ. ප මුෙ මිනී මැරීදේ න්තුසිල්ලේ පහ ෙන එෙත් ෙැරැදින්. දදෙනුෙ ඒ ගැන ෙචනදයන් ප්‍රොශ ෙන එෙත් ෙැරැදින්. තුන්ෙනුෙ මිනී මැරුම න්ේන ෙරන එෙත් ෙැරැදින්. ඒෙ තමන් ෙරපත ම ෙැරැේද. ගලදගාඩ ිත්දත් ඥානසාර හාමුදුරුදෙෝ ප්‍රොශ ෙද ් ූලරගල ආක්‍රමණය ෙරලා සිනාශ ෙද ් මුස්ිේ ින්තොදින් කියලාන්. ඒ මුස්ිේ ජනතාෙ දනාදෙන් කියලා මම නැෙතත් කියනො. මුස්ිේ ින්තොදීපන් ූලරගල පුද බිම සිනාශ ෙරලා දගාඩනැඟිි හදලා දපෞරාණිෙ දේෙල් දාෞතිෙ ෙශදයන්ම සිනාශ ෙරලා දමන්න රසායනිෙ ප්‍රතිෙර්ලම ෙරනදොට රට තු සි දරෝනයේ ඇති වුණා. ිෙසානදේ දීප රජය ඒො පිිබගත්තා. පිිබදගන දනල්ිගල හාමුදුරුෙන්ට - රාජකීය පණ්ඩිත ඥාණිස්සර නායෙ හාමුදුරුෙන්ට - ාාර දුන්නාට පස්දස් ෙසර 2 ේ පැරණි ඒ සිහාරස්ථානය ඉතා දහාඳට සෙස් ෙරලා දැන් දහාඳින් ක්‍රියාත්මෙ දෙනො. දෙෞේන ින්තොදය මුස්ිේ ින්තොදය දදම ින්තොදය කියන ඒ තුනටම ිපි සිරුේනන්. ඥානසාර හාමුදුරුදෙෝ මුස්ිේ ජනතාෙ එල්ල ෙරලා ෙ ප්‍රොශෙලට ිපි දොදහත්ම ෙැමැති නැහැ. මුස්ිේ ින්තොදීපන්දේ ක්‍රියා මුස්ිේ ජනතාෙදේ ක්‍රියා සිධියට උ ද් පා දැේවීම තුිබන් ිහිංසෙ මුස්ිේ ජනතාෙත් ිපහසුතාෙට පත් ෙනො. ිපි දන්නො දේ දමාදහාත ෙනදොට ින්තොදය ිෙසන් දෙමින් පෙතින ෙෙ. දදම ින්තොදය ිෙසානන්. මුස්ිේ ින්තොදය ක්‍රියාත්මෙ දෙනො කියලා එදා ිද් ගලදගාඩ ිත්දත් ඥානසාර හාමුදුරුදෙෝ දපන්ෙලා දුන්නා. ඒ දෙලාදේ දේ නුෙ දාපු මුකයබුර්ල රහුමාන් මන්ීතුමා තමන් පාර්ලිදේන්තුදේදීප කිේදේ දොරදහත් කිඹුල් ද දකිනො කියලා. එතුමන් ෙරපු ප්‍රොශය ිෙසානදේ දැෙැන්ත සිනාශයේ න්දු වුණා. ෙදතෝිෙ පල්ි තුනෙට දෙෝේෙ ප්‍රහාර එල්ල ෙරලා ජීසිත 2 ගණනේ නැති වුණා. ගලදගාඩ ිත්දත් ඥානසාර හාමුදුරුදෙෝ තමන් ඒ පිිබෙඳෙ මුින්ම හඬ ිෙදි ෙද ්. උන්ෙහන්දස් දපන්ෙලා දුන්නා දේ රදට් මුස්ිේ ජනතාෙට හිරිහැරයේ ෙන ආොරදේ මුස්ිේ

59 60

[ගරු ිනුප පස්ුෙල් මහතා]

2024 ිදේල් 1

ින්තොදයේ මතු ෙනො කියලා. නමුත් එතුමා මුස්ිේ ජනතාෙ ඉලේෙ ෙරලා ොේ ප්‍රහාර එල්ල කිරීම තුිබන් යේ හිත් රිදීපමේ න්ේන වුණා නේ එ්ෙ සේ.භර්ලණදයන්ම ිපි දහ ා දකිනො. නමුත් දලෝෙය පුරා ක්‍රියාත්මෙ වුණු ISIS ක්‍රියාොරීත්ෙය දේ රටට එනොය කියන එෙ දපන්ො දදන්න මුල් දෙච්ච භිේුෙේ තමන් ඥානසාර හාමුදුරුදෙෝ.

දැන් ින්තොදය ිෙසන්. ිපි හැදමෝම එෙතු දෙලා සාමය ඇති ෙරදගන දේ රට සංෙර්ලනනය ෙරා දගනයන්න ඕනෑ. නමුත් න්ය ද ත්‍රස්තොදීප ින්තොදීප ෙැරදි මතොදි ක්‍රියාෙල නියුතු ියට සමාෙ දදන යුගයේ දේෙ. දදම ත්‍රස්තොදයට සමාෙ දදන්න ිපි ෙථා ෙරනො. ඒෙ ිෙශයන්. ඒ ොදේම ජනාධිපතිතුමා සින්න් ඥානසාර හාමුදුරුෙන්ටත් සමාෙ දීපම ිතයෙශයන්. දමීපාල න්රිදස්න හිටපු ජනාධිපතිතුමා උන්ෙහන්දස්ට සමාෙ දීපලා තිදෙනො. දේ හාමුදුරුෙන්ට සමාෙ දීපදේදීප සමගි ජන ෙලදේගදේ මුකයබුර්ල රහුමාන් හිටපු මන්ීෙරයාත් ිසාේ සාි හිටපු ආණ්ුොරතුමාත් පිිබගන්න ඕනෑ දැන් තිදෙන්දන් දෙරී යුගය දනාදෙන් දෙරදේ දමාදහාත දනාදෙන්. දේො බේදොම ඉල්ලා ිස්ෙරදගන සමාෙ දිය යුතුන් කියන එෙ; ඒ ිදහස තිබිය යුතුන්. දදසියන්දේ ගතිය තමන් සමාෙ දීපම.

ෙැරදි කිරීම මිනිස් ගතියන්. සමාෙ දීපම දේෙ ගතියන්. ඉස්ලාේ ආගම පිිබගන්නො නේ ිල්ලාහ් දදසියන් ෙහන්දස් පිිබගන්නො නේ දේ න්ය ද දේෙල්ෙලට සමාෙ දීපලා න්ය දදදනා සදහෝදරත්ෙයට ඇසිල්ලා ජාතිොදදයන් ඉෙත් දෙලා ෙටයුතු කිරීම ෙැදගත්. දෙෞේන උරුමයත් ආරේෂ ා ෙරමින් මුස්ිේ ජාතිෙයන්දේ උරුමයත් ආරේෂ ා ෙරමින් දදම ජාතිෙයන්දේ උරුමයත් ආරේෂ ා ෙරමින් එෙ ගමනේ යන්න ිෙශය දමාදහාතේ දේ. දේ ොදේ දමාදහාතෙදීප දෙෞේන ජනතාෙ දේදනාෙට පත්ෙන ආොරයට ගලදගාඩ ිත්දත් ඥානසාර හාමුදුරුදෙෝ න්රගත ෙරලා තැබුදොත් ඒෙ තෙත් දේදනාෙේ දෙනො. ඒ දේදනාෙ දෙරයේ ෙෙට පත් දෙන්නත් ඒ දෙරය ිෙසානදේදීප ගැටුමේ ෙෙට පත් දෙන්නත් ඒ ගැටුම ිෙසානදේදීප යුේනයේ ෙෙට පත් දෙන්නත් ඉඩෙඩ තිදෙනො. දමාෙද ූලරගල දොල්ල ෙෑදේ දෙෞේනදයෝ දනාදෙන්. දෙෞේනයන් ෙෙදාෙත් දෙනත් න්ේනස්ථාන දොල්ල ොලා නැහැ. එම නිසා දේ ිෙස්ථාදේ ජනාධිපතිතුමාදේත් ිෙනානයට දයාමු ෙරනො ඒ ොදේම ිර කියපු ිසාේ සාි සහ මුකයබුර්ල රහුමාන්දේත් ිෙනානයට දයාමු ෙරනො දේෙ දෙරය පතුරන දමාදහාතේ දනාදෙන් සාමය සඳහා ගමන් ෙ යුතු දමාදහාතේ කියලා.

ිප න්ය දදදනාම ඉතිහාසය ිමතෙ ෙරන්න ඕනෑ. ිප තු ත් ින්තොදීප මානන්ෙත්ෙ තිබුණා. උතුරු ප ාදත් නැ දඟනහිර ප ාදත් න්ටි න්ංහල ගේෙල ජනතාෙදේ දෙි ෙපනදොට ිනිොර්ලයදයන්ම ින්තොදීප මානන්ෙත්ෙය ඇති දෙනො. ඒ ොදේම මුස්ිේ ින්තොදීපන් ෙරපු ක්‍රියාදාම නිසාත් ින්තොදීප න්තුසිි පහ දෙනො. නමුත් දැන් ඒ න්ය ද දේෙල් ිමතෙ ෙරලා න්ය ද දේෙල් ප්‍රතිේදෂ ්ප ෙරලා ිපි ි දත් ගමනේ යන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඥානසාර හාමුදුරුදෙෝ සිතරේ ිපට ිමතෙ ෙරන්න ෙැහැ. ඉෙසීදමන් ෙල්පනාදෙන් බුේධිමත්ෙ රට එෙතු ෙරදගන දියුණුෙ ෙරා යන දමාදහාදත්දීප ක්‍රමානුූලලෙ රට දගාඩනඟන දමාදහාදත්දීප න්ය ද පාර්ලශ්ෙෙලට මම ආරානනා ෙරනො ඥානසාර හාමුදුරුෙන්ටත් සමාෙ දීපලා එිබයට ිරදගන උන්ෙහන්දස්දේ ිුපාු තිදෙනො නේ ඒො දෙනස් ෙරදගන ිපි ි දත් ගමනේ යමු කියලා. දේ ආර්ලිෙ දියුණුෙ ෙරා යන ගමදන්දීප න්ය ද ෙැරදි ක්‍රියා ප්‍රතිේදෂ ්ප ෙරලා උන්ෙහන්දස් දේ පෙතින සමාජ ක්‍රමයට ිරදගන දෙරය ෙැඩිෙන ක්‍රියාෙින් ඈත් දෙලා ිපි සදහෝදරදයෝ සිධියට ෙැඩ ෙරමු.

ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි මට දේ ිෙස්ථාෙ ලො දීපම පිිබෙඳෙ බෙතුමාට ස්තුතින්.

ගරු නිමය ජය කථාසායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) න්ෙඥානේ ශ්‍රීතරන් මැතිතුමා. බෙතුමාට මිනිත්තු 7ෙ ොලයේ තිදෙනො.

[மு.ப. 11.48]

ගරු සිවඥාසේ ශ්‍රීතරන්ත මහතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) சகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, எனக்கு 10 நிமிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது. தயவுசசய்து, அந்த பநரத்மத முழுமமயாகப் சபற்றுத் தாருங்கள்!

இன்மறய தினம் நமடசபறுகின்ற ஆயுர்பவத சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் சதாடர்பான விவாதத்தில் சகௌரவ அமமச்சர் அவர்களால் மிக முக்கியமான விடயங்கள் முன்மவக்கப்பட்டன. சித்த மருத்துவமானது, தமிழர்களின் தரப்பிலிருந்தும், இந்து - மசவ மரபுகளில் இருந்தும் வளர்ந்ததாக வரைாறு சசால்கிறது. அகத்திய முனிவர்தான் ஆயுர்பவத மவத்தியத்தின் மூைகர்த்தாசவனச் சசால்ைப்படு கிறது. ஒருவருமடய உடலிலிருந்து பிாிந்த ஆவிமய இறந்துபபான இன்னுபமார் உடலினுள் சசலுத்துகின்ற விடயங்கள்கூட சித்த மருத்துவத்தில் இருந்ததாக வரைாறு சசால்கிறது. சித்த மருத்துவம் பாரம்பாியமாக வடக்கு, கிழக்குப் பிரபதசங்களிலும் வளர்ந்திருந்த ஒரு துமறயாகும். குறிப்பாக, பரராஜபசகரன் பபான்ற மன்னர்களுமடய காைத்தில் இத்துமற வளர்ந்திருந்தது. இராவணன்கூட, ஒரு சிறந்த சித்த மருத்துவ அரசனாகத் திகழ்ந்து, தமிழ்ச் சங்கத்மதக் கட்டி வளர்த்து, அதனூடாக இந்த மருத்துவத் துமறமய வளர்த்ததாக வரைாறு சசால்கிறது.

இவ்விடயத்துக்குப் சபாறுப்பான சகௌரவ அமமச்சர் அவர்கள் தற்சபாழுது இச்சமபயில் இல்மை. இருந்தாலும், இன்மறய விவாதத் தமைப்புக்கு உட்பட்ட ஒரு விடயத்மத நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்பறன். அதாவது, யாழ்ப்பாண மண்ணிலுள்ள ைங்கா சித்த ஆயுர்பவத மருத்துவக் கல்லூாி இன்று இயங்க முடியாத நிமையில் இருக்கின்றது.

ගරු නිමය ජය කථාසායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රාජය ඇමතිතුමා ඉන්නො ගරු මන්ීතුමනි. ගරු සිවඥාසේ ශ්‍රීතරන්ත මහතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) சகளரவ இராஜாங்க அமமச்சர் அவர்கபள, இயங்க முடியாத நிமையிலுள்ள இந்த சித்த ஆயுள்பவத மருத்துவக் கல்லூாிமயச் சாியான முமறயில் இயக்குவதற்கான நடவடிக்மககமள நீங்கள் பமற்சகாள்ள பவண்டுசமன நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் பகட்டுக்சகாள்கின்பறன். 1925ஆம் ஆண்டு உருவாக்கப்பட்ட - அதுவும் ஆங்கிபையர்கள் இந்த மண்ணில் வாழ்ந்த காைத்தில் உருவாக்கப்பட்ட - இந்தக் கல்லூாியானது, இந்த நாட்டின் ஆட்சிப்சபாறுப்பு சிங்களவர் களிடம் வழங்கப்பட்ட பின்னரும் தமிழ் சமாழியில் சித்த மருத்துவத்மதக் கற்பதற்கான ஒரு கல்லூாியாக இருந்தது. ஆனால், இப்சபாழுது அதனுமடய சசயற்பாடுகள் முடக்கப் பட்டு இருக்கின்றன. யாழ்ப்பாண பல்கமைக்கழகத்தில் சித்த மருத்துவப் பட்டப்படிப்மபப் பூர்த்திசசய்த பைர் இன்று பவமையில்ைாமல் இருக்கிறார்கள். அபதபபாை, வடக்கு, கிழக்கில் ஆயுர்பவத மவத்தியக் கற்மகசநறிமயப் பூர்த்தி சசய்த பைர் இன்று பவமையில்ைாமல் வீடுகளில் இருக்கிறார் கள். சித்த மருத்துவக் கற்மகசநறிமய முடித்த பிற்பாடு, தங்களுக்கு இந்த நாட்டில் பவமை கிமடக்குமா? என்ற மிகப்சபாிய பகள்வி அவர்களிடம் உண்டு.

61 62

පාර්ලිදේන්තුෙ

ஆங்கிை மருத்துவமானது இன்று இந்த நாட்டில் சித்த மருத்துவத்மத அழித்துக்சகாண்டு இருக்கின்றது. குறிப்பாக, மருந்து மாபியாக்களும் ஆங்கிை மருந்துகமள விற்பமன சசய்பவர்களும் சித்த மருத்துவத்துமறமய இல்ைாமல் சசய்வதற்கான முயற்சிகமள பமற்சகாள்கின்றார்கள். சகௌரவ இராஜாங்க அமமச்சர் அவர்கபள, நீங்கள் இந்த விடயத்தில் அதிக கவனம் சசலுத்த பவண்டும். சித்த மருத்துவத்துமற அதிலும் குறிப்பாக தமிழர்களுமடய பாரம்பாியமான மக மவத்தியம், நாடி மவத்தியம் என்பன மிக முக்கியமானமவ. மக மவத்தியம், நாடி மவத்தியம் சசய்கின்ற பை தாய்மார் இன்றும் இருக்கிறார்கள். இந்த மவத்திய முமறகள் இன்றும் பை கிராமங்களில் இருக்கின்றன. சித்த மருத்துவ - Siddha medicine - கற்மகசநறிமய முடித்தவர்களுக்கு மவத்தியர் நியமனங்கமள வழங்குதல், ைங்கா சித்த ஆயுர்பவத மருத்துவக் கல்லூாிமய மீண்டும் இயக்குவதற்கான சபாறிமுமறமய உருவாக்குதல் பபான்ற விடயங்கமள பமற்சகாள்ள பவண்டுசமன நான் இந்த இடத்தில் பகாாிக்மக முன்மவக் கின்பறன்.

சகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, அடுத்து நான் முக்கியமானசதாரு விடயத்மத இங்கு பதிவுசசய்ய விரும்பு கின்பறன். கல்முமன வடக்குப் பிரபதச சசயைகத்மதக் காப்பாற்றுமாறு பகாாி, அங்குள்ள மக்கள் கடந்த 25ஆம் திகதியிலிருந்து சதாடர் பபாராட்டசமான்மற நடத்தி வருகிறார்கள். முப்பது ஆண்டுகளுக்கும் பமைாக இயங்கி வருகின்ற இந்தப் பிரபதச சசயைகத்மத மூடுவதற்கு அல்ைது தரம் குமறப்பதற்குச் சிைர் முயற்சித்து வருகிறார்கள். அரசாங்கங்கள் மாறி மாறி வந்தாலும்கூட, அதன் சசயற்பாடு கமள முன்சனடுக்கவிடாமல் சிைர் தடுத்து வருகிறார்கள். கல்முமன வடக்குப் பிரபதச சசயைகத்தின் நிருவாக சசயற் பாடுகளுக்கு எதிரான அடக்குமுமறகளுக்கும் அத்துமீறல் களுக்குமான எதிர்ப்மப அந்த மக்கள் கடந்த 8 நாட்களாகத் சதாிவித்து வருகிறார்கள். அந்த மக்களின் பகாாிக்மககள் பின்வருமாறு:

1. கல்முமன வடக்குப் பிரபதச சசயைகத்மத கல்முமன சதற்குப் பிரபதச சசயைகத்தின் உப அலுவைக சமான்றாகத் தரமிறக்குவதற்கான சட்டவிபராத சூழ்ச்சிகள் உடனடியாக நிறுத்தப்படல் பவண்டும்.

2. கல்முமன வடக்குப் பிரபதச சசயைகத்மத உப அலுவைகம் ஒன்றாகக் கருதி பமற்சகாள்ளப்பட்ட தீர்மானங்கள் அமனத்தும் உடனடியாக இரத்துச் சசய்யப்பட பவண்டும்.

3. கல்முமன சதற்குப் பிரபதச சசயைாளர் தனது அதிகாரங்கமள கல்முமன வடக்குப் பிரபதச சசயைக எல்மைக்குள் சட்டவிபராதமாகப் பிரபயாகித்து வருவது உடனடியாக நிறுத்தப்படல் பவண்டும்.

4. 1993.07.28ஆம் திகதிய அமமச்சரமவத் தீர்மானத்மத முழுமமயாக நமடமுமறப்படுத்தி, கல்முமன வடக்குப் பிரபதச சசயைகத்தின் சுயாதீனமான சதாழிற்பாடு உறுதிப்படுத்தப்படல் பவண்டும்.

5. கல்முமன வடக்குப் பிரபதச சசயைகத்தின் நிருவாக எல்மைகமள வர்த்தமானியில் சவளியிடுவதற்கு நடவடிக்மக பமற்சகாள்ளப்பட பவண்டும்.

மூன்று தசாப்தங்களுக்கும் பமைாக நிைவிவரும் இந்தப் பிரச்சிமனக்கு அரசியலுக்கு அப்பால் சசன்று நிரந்தரத் தீர்சவான்மறப் சபற்றுத்தருமாறும், அதனூடாக அந்தப் பிராந்தியத்தில் சமூகங்களுக்கிமடயில் ஒற்றுமமமயயும்

சமாதானத்துடன் கூடிய சகவாழ்மவயும் உறுதிப்படுத்துமாறும் கல்முமன வடக்குப் பிரபதச சசயைகப் பிாிவிலுள்ள அமனத்து சிவில் சமூக அமமப்புகளும் இமணந்து அரச அதிகாாிகமள தயவுடன் பகட்டுக்சகாள்கின்றன.

சகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, அந்த மக்கள் வாழுகின்ற நிைத்தில் நீண்ட காைமாக - 33 ஆண்டுகளுக்கும் பமைாக - இந்தப் பிரபதச சசயைகம் இயங்கி வருகின்றது. அம்பாமற மாவட்டத்திலுள்ள கல்முமன வடக்குப் பிரபதச சசயைாளர் பிாிவில் கிட்டத்தட்ட 29 கிராம அலுவைர் பிாிவுகள் உண்டு. 2022ஆம் ஆண்டில் எடுக்கப்பட்ட தரவுகளின்படி, அங்கு 10,361 குடும்பங்கள் இருப்பதுடன், 36,346 மக்கள் வாழ்கின்றார்கள். இந்த மண்ணில் இன ாீதியாக 32,958 தமிழர்களும் 3,264 முஸ்லிம்களும் 124 சிங்களவர்களும் வாழ்கின்றார்கள். அபதபபால், மத ாீதியாக 30,362 இந்துக்களும் 2,593 கிறிஸ்தவர்களும் 3,264 முஸ்லிம்களும் 124 சபௌத்தர்களும் வாழ்கின்றார்கள். பமலும், அங்கு 45 பகாவில்களும் 12 பதவாையங்களும் 3 பள்ளிவாசல்களும் 1 சபளத்த விகாமரயும் உண்டு. அங்குள்ள சமாத்த வாக்காளர் களின் எண்ணிக்மக 23,217 ஆகும். வரைாற்று ாீதியாக, பாரம்பாியமாக தமிழர்கமளக்சகாண்ட ஒரு பிரபதசத்திபை இப்பிரபதச சசயைகம் அமமந்துள்ளது. தமிழர்கள் வாழுகின்ற இடத்தில் அமமந்திருக்கின்ற காரணத்தினால்தான் இந்தப் பிரபதச சசயைகத்மதப் பறிக்க முற்படுகிறார்கபளா என்ற சந்பதகம் எழுகின்றது.

குறிப்பாக, கல்முமன வடக்குப் பிரபதச சசயைாளர் பிாிவு தனியான நிைத் சதாடர்புடன்கூடிய நிருவாக அைகுகமளக் சகாண்டுள்ளது. அவற்றில் பபரூர்கள் என்று சசால்ைப்படு கின்ற கல்முமன, பாண்டிருப்பு, சபாிய நீைாவமண, நற்பிட்டிமுமன, பசமனக்குடியிருப்பு, மணற்பசமன என்பன மிக முக்கியத்துவம் சபறுகின்றன. சகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, 1993.07.28ஆம் திகதிய அமமச்சரமவத் தீர்மனத் தின்படி, இந்தப் பிரபதச சசயைகம் தனித்துவமாக இயங்கி வருகின்றது. எட்டாவது பாராளுமன்றத்தில் உறுப்பினராக இருந்த பகாடீஸ்வரன் அவர்கள் இந்தப் பிரபதசத்தின் ஒருங்கிமணப்புக் குழுவின் தமைவராக இருந்திருக்கிறார். இப்சபாழுதும்கூட, இந்தப் பிரபதசத்துக்கான ஒருங் கிமணப்புக் குழுத் தமைவர் நியமிக்கப்பட்டிருக்கிறார். ஆனால், அவர் திட்டமிட்டு அந்தக் கூட்டங்கமள நடாத்துவது மில்மை; அங்கு சசல்வதுமில்மை. அந்த மக்கள் சதாடர்ந்து பபாராடுவதற்குக் காரணம் இதுதான். எனபவ, அந்த மக்களுமடய பகாாிக்மககள் ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட பவண்டும்.

இது ஒரு சாதாரண விடயம்! ஒரு கணக்காளமர நியமித்து, கல்முமன வடக்குப் பிரபதச சசயைகம் தனித்துவமாக இயங்குவதற்கான அமனத்து நடவடிக்மககமளயும் எடுக்கக் கூடிய நிமை இருக்கின்றசபாழுது, ஒரு வர்த்தமானி அறிவித் தமைச் சசய்து, அதமன இயங்கவிடாமல் தடுப்பசதன்பது, அந்த மக்களின் உாிமமமய மீறுகின்ற சசயல் என்பமத நான் இந்த இடத்தில் பதிவு சசய்கின்பறன். கல்முமனயில் சதாடர்ந்து பபாராடுகின்ற அந்த மக்களுக்கு எங்களுமடய ஆதரமவத் சதாிவிக்கின்பறாம். அந்தப் பிரபதச சசயைகம் சதாடர்பான விவகாரம் உடனடியாகத் தீர்க்கப்பட பவண்டும். அந்த மக்களுமடய பகாாிக்மககள் நியாயமானமவ என்பமத இந்த இடத்தில் பதிவுசசய்து, நிமறவுசசய்கின்பறன். நன்றி!

ගරු නිමය ජය කථාසායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ෙනෙ දහ්රත් රාජය ිමාතයතුමා. බෙතුමාට මිනිත්තු 12ෙ ොලයේ තිදෙනො.

63 64

[ගරු න්ෙඥානේ ශ්‍රීතරන් මහතා]

2024 ිදේල් 1

[.භ.ාා. 11.57] ගරු කසක මහ්රත් මහතා නතාක්ෂත රාජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு கனக பஹரத் - சதாழில்நுட்ப இராஜாங்க அமமச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Technology) ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි මට දේ ිෙස්ථාෙ ලො දීපම පිිබෙඳෙ බෙතුමාට ස්තුතිෙන්ත දෙනො. ිද දින ආයුර්ලදේද පනත යටදත් දගනැසිත් තිදෙන දමම නිදයෝග ඉතාම ෙැදගත් ෙෙ මම දේ ිෙස්ථාදේදීප සඳහන් ෙරන්න ඕනෑ. සිදශ්ෂ දයන්ම දමම නිදයෝග දගන ඒම සඳහා ෙටයුතු ෙරපු ිද් ගරු ිමාතයතුමා රාජය ිමාතයතුමා ඇතුළ න්ය දදදනාටත් ිපදේ ස්තුතිය පුද ෙරනො.

ආයුර්ලදේද පනත යටදත් දගනැසිත් තිදෙන දමම නිදයෝගෙල ෙැදගත්ෙම ගැන ෙථා ෙරේදීප ිප කිෙ යුතුන් දේ නිෂ ්පාදන ිපනයනය කිරීම ගැනත් ෙථා ෙ ෙෙ. ිගය එෙතු ෙ ිපනයන නිෂ ්පාදන සිධියට ොදේම ිදනේ පැත්දතන් ිද දලෝෙදේ පර්ලදේෂ ණෙලට ාාජන දෙලා තිදෙන නිෂ ්පාදන හැටියටන් ිපි දේො දකින්දන්. දේශීයෙ නිපදෙන ඖෂ නෙලට ිගය එෙතු ෙරලා එම නිෂ ්පාදන ිපනයනය ෙරනො. ඒ ොදේම ිද් රදට් දේ සේෙන්නෙ පර්ලදේෂ ණ පැෙැත්වීමත් ඉතාම ෙැදගත්. දේ ොරණා මත ඉඳිමින් තමන් මම දේ ිෙස්ථාදේදීප ෙචන ස්ෙල්පයේ ෙථා ෙරන්න ෙලාදපාදරාත්තු දෙන්දන්. ිපි කිහිප ෙතාෙේ ආයුර්ලදේද දදපාර්ලතදේන්තුෙ සමඟත් ගරු රාජය ිමාතයතුමා සමඟත් සාෙච්ඡා පැෙැත්වූො.

Industrial hemp ෙගාෙ ඉතාම ෙැදගත් දෙනො. ඖෂ න නිෂ ්පාදනය සඳහා ොදේම රූපලාෙණයයට ිදා දේ නිෂ ්පාදනයටත් දේො ාාසිත ෙරනො. ඒ ොදේම දේශීය සහ ඉංග්‍රීන් ඖෂ න නිෂ ්පාදනයටත් ිෙශය දෙනො. ඒ සිතරේ දනාදෙන් දොදහෝදදදනේ දන්දන් නැති ොරණාෙේ වුණත් දේො දගාඩනැඟිි ඉදිකිරීේ ෙටයුතුෙලදීප පො ෙැදගත් දෙනො. ඒ කියන්දන් දේොදේ දෙඳිෙින් හදන දෙෝර්ලඩ් ඉතාම ශේතිමත් ෙැසින් ඉදිකිරීේ ෙටයුතුෙලදීප ඒො න්සිල් ඉංකයදන්රුෙන් ාාසිත ෙරන ඒ ගැන පර්ලදේෂ ණ ෙරන මට්ටමට පත් දෙලා තිදෙනො. ඒ ොදේම දරදි පිිබ නිෂ ්පාදනය ෙඩදාන් නිෂ ්පාදනය ජීෙ ඉන්නන සහ දතල් නිෂ ්පාදනය ොදේ දෙනත් ෙර්ලමාන්ත ගණනාෙේ දේ ෙටා සැෙසී තිදෙන ෙෙත් මම දේ ිෙස්ථාදේ මතේ ෙරන්න ඕනෑ. දේ ෙනසිට ිද් සිදේශ සිනිමය සංචිතය ඉහ මට්ටමකින් තො ගැනීදේ ෙලාදපාදරාත්තුදෙන් තමන් ිපි ඉන්දන්. ඒ නිසා ිද් ිය ෙැය පරතරය ිෙම ෙර ිද් සියදේ ිෙම ෙර ිය ෙැය තුලනය කිරීම සඳහා ිපට ාාසිත ෙරන්න තිදෙන දහාඳම දදයේ හැටියට දේ ෙගාෙ දපන්ො දදන්න පුළෙන්.

ිද දෙනදොට දලෝෙදේ රටෙල් ගණනාෙේ දේො නිෂ ්පාදනය ෙරනො. ඉන්දියාෙ චීනය ඕස්දේියාෙ ඇතුළ රටෙල් ගණනාෙේ -න්ය ද සංෙර්ලධිත රටෙල්- දේ නිෂ ්පාදන න්දු ෙර ිපනයනය ෙරනො; ඒ සේෙන්නෙ පරීේෂ ණ පෙත්ෙනො; ිෙශය ිගය එෙතු ෙරලා ඒ ෙටයුතු ෙරනො. ඒ ගැනත් දමතැනදීප සඳහන් කිරීම ෙැදගත් කියා මා හිතනො. 2 22 ෙර්ලෂ දේදීප දමම නිෂ ්පාදනය හරහා සිදශ්ෂ දයන්ම දනදර්ලලන්තය ඇදමරිොනු දඩාලර්ල මිියන 22ෙ පමණ ආදායමේ උපයා තිදෙනො. ඒ ිනුෙ ෙලනදොට දමය 2 3 ෙර්ලෂ ය දෙනදොට දලෝෙදේ ඉතා ඉදිරියට එන නිෂ ්පාදන ෙර්ලමාන්තයේ ෙෙට පත් දෙනො. එම නිසා ඒ තුිබන් ෙර්ලෂ යෙට ඇදමරිොනු දඩාලර්ල බිියන 16ෙ පමණ ආදායමේ උපයා ගන්න හැකියාෙේ තිදෙනො.

ඉතා ිතද ාස්සේ තමන් දමම නිෂ ්පාදන ෙටයුතු ෙරන්දන්. ඒෙට හැකියාෙ තිදෙන්දන්ත් ඉතාම සුළ ප්‍රමාණයෙට. ඒෙ නිසා ඉදිරිදේදීප දමම නිෂ ්පාදන ෙටයුතු දහාඳින් න්දු කිරීම ඉතාම

ෙැදගත් ොරණාෙේ හැටියට මම දකිනො. ඒ හරහා ිද් රදට් ආර්ලිෙය ශේතිමත් ෙරන්නත් හැකියාෙේ ලැදෙනො. ඉන්දියාදේ එම නිෂ ්පාදන ෙටයුතු ආරේා ෙර තිදෙනො. ඒ ොදේම චීනය දනදර්ලලන්තය ොදේ රටෙලත් එම නිෂ ්පාදන ෙටයුතු ආරේා ෙර තිදෙනො. එදමන්ම ිද් රටට දගන්ෙන දොදහෝ දේෙල් -ආයුර්ලදේද දෙදහත් දෙන්න පුළෙන් ඉංග්‍රීන් දෙදහත් දෙන්න පුළෙන්- දේො ාාසිත ෙර තමන් නිෂ ්පාදනය ෙර තිදෙන්දන්. ඒෙ නිසා ිපට දේ Industrial hemp ෙගාෙ ෙැදගත් දෙනො.

සිදශ්ෂ දයන්ම ිද් තාේෂ ණ ිමාතයාංශදයන් පසුගිය ෙර්ලෂ දේදීප ඉල්ලීමේ ෙ ා දේ ෙටයුතු සේෙන්ධීෙරණය ෙර දදන්න කියලා. ඕස්දේියාදේ දමල්ෙර්ලන් සිශ්ෙසිදයාලදේ න්සිල් ඉංකයදන්රු පීඨ ඨදේ ිධිපතිතුමා ෙන්දන් මහාචාර්ලය ප්‍රියාන් දමන්ඩිස් මහත්මයා. එතුමා ශ්‍රී ලාංකිෙදයේ.

එතුමා ඇසිල්ලා තමන් ිද් රාජය ිමාතයතුමාත් ආයුර්ලදේද දොමසාරිස්තුමාත් සමඟ ප මුෙැනි සාෙච්ඡාෙ පැෙැත්වූදේ. එතුමන්ලා නිෂ ්පාදනය ආරේා ෙරන්නත් ෙින් ඇත්තටම ෙලාදපාදරාත්තු වුදණ් පර්ලදේෂ ණ පෙත්ො පර්ලදේෂ ණ ෙටයුතු සංෙර්ලනනය කිරීමන්. ඒ සඳහා තමන් බවුන් ෙටයුතු ෙද ්. දමල්ෙර්ලන් සිශ්ෙසිදයාලදේ ඒ ෙණ්ඩායදේ නායෙයා හැටියට ිද් මහාචාර්ලය ප්‍රියාන් දමන්ඩිස් මැතිතුමාට ඕස්දේියානු රජදයන් ඒ සඳහා දෙනම ප්‍රදානයේ ලො දීපලා තිදෙනො. එතුමා දේ සේෙන්න ෙැඩෙටයුතු ෙරන එෙ ගැන ිපි ශ්‍රී ලාංකිෙයන් හැටියට සතුටට පත් දෙනො. ඕස්දේියාෙ ෙැනි රටෙල දැනටමත් දේ නිෂ ්පාදන ෙටයුතු ආරේා ෙරලා තිදෙනො. ඒ ොදේම පර්ලදේෂ ණ හා සංෙර්ලනනය - research and development - සඳහා දලාු මුදලේ ලො දීපලා තිදෙනො. දේදගාල්ලන් ෙලා දපාදරාත්තු දෙනො ිද් රටට ඇසිල්ලා ිද් රදට් තිදෙන සිශ්ෙසිදයාලයේ සමඟ දහෝ පර්ලදේෂ ණ ආයතනයේ සමඟ දහෝ ආයුර්ලදේද දදපාර්ලතදේන්තුෙ සමඟ සේෙන්න දෙලා පර්ලදේෂ ණ ෙටයුතු ආරේා ෙරන්න. ඒෙ ඉතාම ෙැදගත් ොරණාෙේ. ිද දේ ආයුර්ලදේද පනත යටදත් වූ නිදයෝග ිනුමත ෙරගැනීම තුිබන් ඒ ෙටයුතු ආරේා ෙරන්න පුළෙන්. ිපට පසුගිය ෙර්ලෂ දේ දේ ෙටයුතු ආරේා ෙරන්න ෙැරි වුණු එෙ දහ්තුෙේ තමන් දේ පනත යටදත් වූ නිදයෝග ිනුමත ෙරගැනීමට දනාහැකි වීම. එම නිසා දේ නිදයෝග ිනුමත ෙර ගැනීම ිපි ඉතාම ෙැදගත් ොරණාෙේ හැටියට දකිනො.

බවුන් දේ සඳහා ප මුෙැනියටම ිද් රට -ශ්‍රී ලංොෙ- දතෝරා ගන්න එෙ දහ්තුෙේ තිදෙනො. ඒ දහ්තුෙ තමන් සමෙයට කිට්ටු රටේ හැටියට ශ්‍රී ලංොදේ තිදෙන දේශණවණය. ඒ ොදේම ිනිුත් රටෙල් සමඟ සන්සන්දනය ෙරලා තමන් ිද් රට ඒ සඳහා දතෝරාදගන තිදෙන්දන්. දේ ෙගාෙ සඳහා සාරෙත් පසේ ිෙශය දෙන්දන් නැහැ. සියිබ ප්‍රදේශෙලත් දේ ෙගාෙ ආරේා කිරීදේ හැකියාෙ තිදෙනො. ඒ සඳහා ෙතුර සිශාල ප්‍රමාණයේ ිෙශය දෙන්දන්ත් නැහැ. ඒ ොදේම ිද් රට ිදනේ රටෙල් එේෙ සන්සන්දනය ෙරලා ෙලේදි දපදනනො ඒ රටෙල එෙ එෙ ඍතු - seasons - තිදෙන ෙෙ. එම නිසා ඒදගාල්ලන්ට ිවුරුේදෙට ඒ ෙගාෙ ෙරන්න හැකියාෙ ලැදෙන්දන් එෙ ෙතාෙේ දහෝ ෙැඩිම වුදණාත් දදෙතාෙේ සිතරන්. නමුත් ලංොදේ ිුම ගණදන් දේ ෙගාෙ තුන් ෙතාෙේෙත් ෙරන්න පුළෙන්. දමාෙද දේ ශාෙ දින 9 න්ට දින 12 ේ ඇතු තදීප ිඩි 4ේ පමණ උස් දෙනො. එම නිසා ඒෙ ිද් රටට ඉතාම ෙැදගත් ොරණාෙේ දෙනො. ිද් රට හා සමාන දේශණවණයේ තිදෙන සමෙයට කිට්ටු රටේ හැටියට ඉන්දියාෙත් දේ පර්ලදේෂ ණ ෙටයුතු ආරේා ෙරලා තිදෙනො. ිපි ඒ තුිබන් උපරිම ප්‍රදයෝජනය ලො ගැනීම තමන් මම හිතන හැටියට දේ ිෙස්ථාදේ ෙැදගත් දෙන්දන්. ඒ

65 66

පාර්ලිදේන්තුෙ

දගාල්ලන් දේ පර්ලදේෂ ණ ෙටයුතු ආරේා ෙ ාම ිපට දේ ෙැඩ පිිබදෙ ඉතාම ෙඩිනමින් ආරේා ෙරන්න පුළෙන් දෙනො. මම හිතන සිධියට එතුමන්ලා bounded ක්‍රමයට එදහම නැත්නේ දෙනම ෙලාප සිධියට තමන් ඒො ෙගා කිරීමට ිෙස්ථාෙ උදා ෙරලා දදන්දන්. දෙදස් දෙතත් දේ ෙගාෙ දමාන ොලදේද ආරේා ෙරන්න පුළෙන් ඒ සඳහා දමාන පසද ගැ දපන්දන් දමාන ප්‍රදේශද ගැ දපන්දන් ෙැනි ොරණා සේෙන්නදයන් පර්ලදේෂ ණ ආරේා ෙරලා ිෙසානදේදීප දලෝෙයට ිපනයනය ෙරන්න පුළෙන් නිෂ ්පාදනයේ ඇති කිරීම තමන් ිපි ෙලාදපාදරාත්තු දෙන්දන්. එෙ පැත්තකින් න්සිල් ඉංකයදන්රුෙන් හැටියට ඒ ොර්ලයයට සහදයෝගය ලො දීපදේ හැකියාෙත් ලැදෙනො. දරදි පිිබ නිෂ ්පාදනය කිරීම සඳහා ඉන්දියාෙ ෙැනි රටෙල දැනටමත් ඒ දෙඳි නිෂ ්පාදනය කිරීම ආරේා ෙරලා තිදෙනො. දේ ගදහන් දනාදයුත් ආොරදේ ෙැඩ සිශාල ප්‍රමාණයේ ගන්න පුළෙන්. දතල් හිඳිනො ොදේම දනාදයුත් දේෙල් නිෂ ්පාදනය ෙරන්නත් හැකියාෙ තිදෙනො. ඒ ොදේම ඉතාම ශේතිමත් මිශ්‍රණයේ හැටියටත් එය ාාසිත කිරීදේ හැකියාෙේ තිදෙනො.

දමහි ඉතිහාසය ෙැ දදොත් 1941 ෙස දර්ලදීප දහන්රි දෆෝර්ලඩ් industrial hemp දයාදාදගන ොහනයේ නිෂ ්පාදන ෙරලා තිබුණා. ඒ ගැන දොදහෝදදදනේ දන්දන් නැහැ. ඒ ොහනය නිෂ ්පාදනය ෙරලා ඒෙට ිෙශය ඉන්නන සඳහා ජීෙ ඉන්නන තමන් ලො දීපලා තිබුදණ්. දහන්රි දෆෝර්ලඩ්දේ ප්‍රොශදේ සඳහන් ෙරන ආොරයට දේ නිෂ ්පාදනය ආරේා ෙරන්න දහ්තුෙ දේෙන්. දේ ගදස් දෙඳිෙින් සිශාල ශේතියේ තිදෙන මිශ්‍රණයේ ලො ගන්න පුළෙන්ෙම තිදෙනො. එහි ෙර ඉතාම ිුන්; ෆන්ෙර්ලෙලට ෙඩා ෙර ිුන්; ් ලාස්ටිේෙලට ෙඩා ෙර ිුන්. නමුත් ශේතිය ිතින් ගත්තාම යෙඩෙලට ෙඩා ෙැඩි ශේතියේ තිදෙන මිශ්‍රණයේ තමන් දේ තුිබන් හදාගන්න හැකියාෙ ලැදෙන්දන්. එම නිසා ඒෙ ඉතාම ෙැදගත්. ඉදිරිදේදීප තෙත් පර්ලදේෂ ණ ෙරලා දෙනත් ෙර්ලමාන්තෙලට දේො ාාසිත ෙරන්න ිපට හැකියාෙේ ලැදෙන්. දනාදයුත් දේශපාලන ෙටයුතු නිසා ඒ පර්ලදේෂ ණ ෙටයුතු එදා එතැනින් නතර වුණා. නමුත් සමහර රටෙල ොහන නිෂ ්පාදනය කිරීම දනාදයුත් ආොරදේ උපෙරණ නිෂ ්පාදනය කිරීම සඳහා නැෙත industrial hemp ාාසිත කිරීමට ෙලාදපාදරාත්තු දෙනො. දමාෙද ඒ එහි තිදෙන ශේතිය නිසා. ඒ නිසා ිපට දේ නිදයෝග තුිබන් දහාඳ ආරේායේ ලො ගන්න හැකියාෙේ ලැදෙන්.

පර්ලදේෂ ණෙින් ආරේා ෙරලා දහාඳ නිෂ ්පාදන ෙරලා ඒොට ිගය එෙතු කිරීදේ ෙැඩ පිිබදෙ ේ ආරේා ෙරන්න ිපට හැකියාෙ තිදෙනො නේ දහාඳන්. ිදනෙ දමය පරිසර හිතොමී ශාෙයේ. දෙනත් ශාෙෙලට ෙඩා ොෙන්ඩදයාේසන්ඩ් ිෙදශෝෂ ණය ෙරනො. ඒ නිසා දමය ඉතා ෙැදගත් ොරණාෙේ කියන එෙ මම දේ ිෙස්ථාදේ සඳහන් ෙරනො. න්ය දදදනාදේ සහදයෝගදයන් ිද දින දේ නිදයෝග සේමත වුදණාත් ිපට මාසයේ දදෙේ ඇතු තදීප ගිසිසුමේ ඇති ෙරදගන ඒ පර්ලදේෂ ණ කිරීදේ ෙැඩසටහන ආරේා ෙරන්න පුළෙන්.

ිද් ිමාතයතුමා කිේො ොදේ ිද් ගරු න්න්ර ජයදොඩි රාජය ිමාතයතුමා දිර්ලඝ ොලයේ දේ සේෙන්නෙ ෙැඩෙටයුතු ෙර තිදෙනො. ඒ ොදේම ආයුර්ලදේද දදපාර්ලතදේන්තුෙ ඇතුළ ඒ නිලනාරින් න්ය දදදනාටත් දේ ොරණදේදීප ිපි ස්තුතිෙන්ත දෙනො. දේ දෙනුදෙන් දෙදරන පර්ලදේෂ ණ හා සංෙර්ලනනය සඳහා න්ය දදදනාදේම සහදයෝගය ලො දදන්න කියන ඉල්ලීම ෙරමින් බෙතුමාටත් ස්තුතිෙන්ත දෙමින් මා නිහඬ දෙනො ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි.

ගරු නිමය ජය කථාසායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙිෙ ලැන්ස්තුදේ නේ සඳහන් සිපේෂ දේ ගරු මන්ීතුමන්ලා කින්දෙේ සාාදේ දපදනන්න දනාමැති නිසා සිපේෂ දේ ප්‍රනාන සංසිනායෙතුමාට ඒ ෙෙ දැනුේ දීපලා ෙිෙදයෝ ඉදිරිපත් ෙරන්න කියා දන්ෙනො.

ගරු ඩී.බී. දහ්රත් රාජය ඇමතිතුමා. බෙතුමාට මිනිත්තු 12ෙ ොලයේ තිදෙනො.

[ි.ාා. 12. 8] ගරු ඩී.බී. මහ්රත් මහතා නපශු ුේපත් ුාවර්ලධස රාජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு டீ.பீ. பஹரத் - கால்நமட வளங்கள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அமமச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි බෙතුමාට දොදහාම ස්තුතිෙන්ත දෙනො ෙැදගත් දයෝජනාෙේ පාර්ලිදේන්තුෙට දගනාපු දෙලාදේ ිදහස් ප්‍රොශ ෙරන්න ිෙස්ථාෙ ලො දීපම පිිබෙඳෙ.

ෙර්ලතමාන දසෞඛ්‍ය ිමාතය රදේෂ ් පතිරණ මැතිතුමා ඒ ොදේම සීතා ිරදඹදපා රාජය ඇමතිතුමිය යන දදදදනාම ෙටහිර දෙදයෙරු. ඒ ොදේම නීතිඥදයු හැටියට ෙටයුතු ෙරන න්න්ර ජයදොඩි රාජය ඇමතිතුමාත් ඉතාම ි.භරුෙට දේශීය දෙදය ිමාතයාංශය ෙ මනාෙරණය ෙරමින් ඉන්නො. රදට් ජාතිෙ ිෙශයතාෙේ සේ.භර්ලණ ෙරන්න දේ තුන්දදනාදේම ආශීර්ලොදය මත දමෙන් නිදයෝග සේමත කිරීමට ඉදිරිපත් කිරීම ිතිශන්න් ෙැදගත් දෙනො.

1961 ආයුර්ලදේද පනත පාර්ලි දේන්තුෙට ඉදිරිපත් ෙරලා ඒ දරණවලාන්ෙලට ිනුූලලෙ ෙර්ලතමාන ආයුර්ලදේද ක්‍රමය සංරේෂ ණය ෙරලා ජාතයන්තරයත් එේෙ එෙට ෙේන කිරීදේ ක්‍රියාෙියෙට ිෙශය පදනම දැමීම දේ තුිබන් ගරු න්න්ර ජයදොඩි රාජය ඇමතිතුමා ෙලාදපාදරාත්තු දෙනො කියලා මා සිශ්ොස ෙරනො.

ිද් රටට දහස ලො ගන්නට දපර ඈත ිීතය දිහා ගදේෂ ණාත්මෙෙ ෙැ දොම දේ ආයුර්ලදේද දෙදෙම හා ෙැඳුණු ෙරපත ඉතිහාසයේ තිදෙනො. න්ංහල දෙදෙම ආයුර්ලදේද දෙදෙම පාරේපරිෙ දෙදෙම ආදීප ෙශදයන් එෙට ෙැදිච්ච ක්‍රදමෝපායයන් තිදෙනො. දේ ආයුර්ලදේද දෙදය ක්‍රමය පිිබෙඳෙ ෙථා ෙරන දොට එය එෙ පැත්තකින් එය දෙදෙම පමණේ දනාදෙන් දහදෙමත් ින්තර්ලගත වුණු දදයේ.

ිද් ඉතිහාසය දිහා ෙලන දොට පුලතින් ඍිකෙරයා ලංොදේ ඉන්න ොලදේ ඉන්දියාදේ හිමාලය ප්‍රදේශදේ තිබුණු ආයුර්ලදේද සේමන්ත්‍රණයෙට සහාාගි වුණා කියලාත් ඉතිහාසය සාේික දරනො. එෙන් ඉතිහාසයේ තිදෙන දේ දෙදය සිදයාෙ සිදශ්ෂ දයන් ෙර්ලතමානයට ගැ දපන සිධියට සෙස් කිරීදේ ක්‍රියාෙිය ිපි ෙ යුතු දදයේ කියලා මම සිශ්ොස ෙරනො.

එෙ පැත්තකින් ෙැ දොම දේ ොරණාෙ දේ සිධියට ිෙනානයට ලේ ෙරන්න ිපි පහු වුණාද කියලාත් හිදතනො. චීනය ොදේ රටෙලට ගියාම ොදේම සමහර ෙටහිර රටෙල ඕස්දේියාෙ ොදේ රටෙලට ගියාම බවුන් ආයුර්ලදේද ක්‍රම ගැන ිත්හදා ෙලා ෙර්ලතමානයට ගැ දපන සිධියට සෙස් ෙරදගන සිදයාත්මෙෙ දරෝගීන් සුෙපත් ෙරන්නත් සිදේශ සිනිමය උපයන

67 68

[ගරු ෙනෙ දහ්රත් මහතා]

2024 ිදේල් 1

ක්‍රමයේ දේොත් ෙර්ලනනය ෙරන්නත් ෙටයුතු ෙරලා තිදෙනො. ිපි දැේො න්න්ර ජයදොඩි රාජය ඇමතිතුමා ිග්‍රාමාතයතුමාදේ ප්‍රනානත්ෙදයන් පසුගිය දෙසෙ ආයුර්ලදේද ෙැඩසටහනෙට ිප සේෙන්න ෙ ා. ලංොදේ ආයුර්ලදේද‍ ඖෂ න‍ නිස්සාරණය ෙරන ආයතනෙල ඉදිරිපත් කිරීේ ඒ ොදේම ඒ ආයුර්ලදේද දබ්ලත්-දහ්ත්ෙල තිදෙන සංයුතිය ෙර්ලතමානයට ාාසිත ෙරන්න පුළෙන් තත්ත්ෙයෙට නිර්ලමාණය ෙරන්නට පුළෙන් ආයතන ලංොෙ තු තිදෙනොය කියන එෙත් එතැනදීප බ් පු දෙලා තිබුණා. සිදශ්ෂ දයන් ිපි දකිනො දෙදය සිදයාත්මෙෙ නවීන දමෙලේ උපෙරණ ාාසිත ෙරලා දරෝගීන්දේ ස්ොාෙය පිිබෙඳෙ නිරීේෂ ණය ෙරන ොර්ලතා ඉතා නිෙැරැදිෙ ිරගන්න දොට ඒ හා සමානෙම ලංොදේ දේශීය දෙදයෙරු නාඩි ිල්ලලා දරෝග තත්ත්ෙය ගැන කියනො. ිනුරානපුරදේ ණවණෙර්ලනන දෙදයතුමා නාඩි ශාස්ත්‍රදයන් ිත ිල්ලලා ඇඟිි ිල්ලලා ෙලලා ඒ දරෝගියාදේ ශාරීරිෙ තත්ත්ෙය පිිබෙඳෙ සේ.භර්ලණ නිෙැරැදි ොර්ලතාෙේ ඉදිරිපත් ෙරනො.

ඒ ොර්ලතා නවීන සිදයාත්මෙ දමෙලේ ාාසිත ෙර ලොදදන නිරීේෂ ණත් එේෙ සමපාත දෙනො ිපි දැෙ තිදෙනො. ිද් පාරේපරිෙ දෙදයෙරු ඟ තිබුණු ඒ තාේෂ ණය දරෝගීන්දේ ස්ොාෙය හඳුනා ගැනීමට තිබුණු හැකියාෙ -දේ න්යල්ලම- ගැබ්ල දෙලා තිදෙන්දන් ආයුර්ලදේද දෙදෙමත් එේෙන්. ඊ ඟට එතැනින් එහාට ගියාම ිපි සමහර ිෙස්ථාෙලදීප දැෙ තිදෙනො දේ ආයුර්ලදේද දෙදයෙරු දරෝගීන්දේ ස්ොාෙය හඳුනා ගන්න ණව් ත සිදයාෙ නේෂ ත්‍ර ක්‍රම ෙැනි සිසින ක්‍රදමෝපායයන් උපදයෝගි ෙරගන්නා ආොරය. දේ න්ය ද ොරණා තු සිදශ්ෂ දයන් දරෝගීන් සුෙපත් කිරීමට පමණේ දනාෙ සමස්ත රදට්ම ජනතාෙදේ දසෞඛ්‍ය තත්ත්ෙය සුරේිකත ෙර ගනිමින් බවුන්දේ ජීසිත යහපත් සිධියට පෙත්ොදගන යෑමට දේ ආයුර්ලදේද දෙදෙම ඉෙහල් ෙන ආොරය පිිබෙඳෙ ිපට ෙැදගත් මතයේ දගාඩනඟා ගන්න පුළෙන්ෙම තිදෙනො.

ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි ඉතිහාසයත් එේෙ සංසන්දනය ෙර ෙලනදොට දේශීය ආයුර්ලදේද දෙදෙම පාරේපරිෙ ආයුර්ලදේද දෙදෙම න්ංහල දෙදෙම ිද පිරිහිලා තිදෙනොද කියලා ිපට හිදතනො. ිපි ිහලා තිදෙනො දේ පාරේපරිෙ දෙදෙම පරේපරාදෙන් පරේපරාෙට එනදොට මුල් පුේගලයා ඟ තිබුණු දැනුම ණවරු මුෂ ්ටිය හැටියට සමහර ිය රඳො දගන තිදෙනො කියලා. ඒ නිසා ිීතදේ ිපි දැෙපු පාරේපරිෙ දෙදෙම ෙර්ලත මානදේ ිපට දකින්න හැකියාෙේ නැති ිෙස්ථාත් තිදෙනො. දේෙ ෙනගාටුදායෙ ොරණාෙේ. ඒ නිසා ිපි දසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාදගන් න්න්ර ජයදොඩි රාජය ඇමතිතුමාදගන් සහ සීතා ිරදඹදපා මැතිනියදගන් ඉල්ලීමේ ෙරනො. ලංොෙ පුරාම ආයුර්ලදේද දෙදයෙරු පාරේපරිෙ දැනුම තිදෙන ිය සිශාල ප්‍රමාණයේ ඉන්නො. හැෙැන් ඒ දැනුම ඒ ඒ තැන්ෙලට දොටුදෙලා තිදෙනො. ඒ නිසා ආයුර්ලදේද සේාාෂ ණයේ සංගායනාෙේ පෙත්ෙලා ඒ දෙදයෙරුන්දේ දැනුම එෙ තැනෙට දගදනන්න පුළෙන් නේ ඒ ොදේම ඒො දල්ඛ්‍නගත ෙරන්න පුළෙන් නේ එය ෙැදගත් දෙන් කියලා මම සිශ්ොස ෙරනො. ඇන් ිපි එදහම කියන්දන්? ෙටහිර දෙදෙදේදීප දරෝගියුදේ දරෝගයට දෙිබන්ම දෙදෙේ ෙරනො ොදේම ආයුර්ලදේද දෙදෙදේදීප දරෝගදේ නිනානය දසායාදගන ඒෙට දෙදෙේ ෙරනො. දේ ොරණා දදදෙහිම ිෙසාන ප්‍රතිලලය ෙන්දන් දරෝගියා සුෙපත් කිරීමන්. ඒ නිසා ඒ ආයතන දදෙම එෙට එෙතු ෙරන්න ඕනෑ. ඉන්දියාෙ ෙැනි රටෙලට ගියාම ිපි දැෙ තිදෙනො රජදේ දරෝහල්ෙල ෙටහිර දෙදෙම ොදේම ආයුර්ලදේද දෙදෙමත් තිදෙන ෙෙ. සමහර දෙලාෙට ඒ ක්‍රම දදෙ එෙට එෙතු ෙරලා දෙදෙේ ෙරන ිෙස්ථාත් තිදෙනො. ඒ නිසා දේ ොරණා න්යල්ලම ෙර්ලතමානයට ගැ දපන සිධියට සෙස් කිරීදේ ෙගකීමේ ිපට තිදෙනො.

ිදනේ ොරණාෙ දමයන්. ිද සි දේශීය රටෙල ිය දේ දේශීය දෙදය ප්‍රතිොර ලො ගැනීමට ලංොෙට පැමිදණන ිෙස්ථා ිපි දැෙ තිදෙනො. සිසින සංචාරෙයන් ඇසිල්ලා සංචාරදේ දයදදනොට ිමතරෙ ආයුර්ලදේද මනයස්ථානෙලට ගිහිල්ලා ප්‍රතිොර ලො ගන්නත් ෙටයුතු ෙරනො. තෙ දොටසේ ඉන්නො ෙටහිර දෙදෙදමන් දරෝග සුෙපත් ෙර ගන්න ෙැරි වූ නිසා ලංොෙට ඇසිල්ලා ලංොදේ දේ දෙදයෙරු මුණ ගැහිලා ප්‍රතිොර ලොදගන දරෝගී තත්ත්ෙදයන් මිදුණු. එදහම නේ ිපට දලෝෙයට ෙථා ෙරන්න පුළෙන් ිද සි ෙරන්න පුළෙන් ඉතා ෙැදගත් මාතෂොෙේ තමන් දේ ආයුර්ලදේද දෙදය සිදයාෙ කියන්දන්. එතදොට ිපි ඒෙ හරියට පාසිච්චි ෙරනොද කියන එෙ පිිබෙඳෙ ෙලනදොට ආයුර්ලදේද සංග්‍රහය එෙතු ෙරමින් දේ ක්‍රියාෙියත් එේෙ න්න්ර ජයදොඩි රාජය ඇමතිතුමා දනතිෙ ෙශදයන් ශේතිමත් පදනමේ ඉදිරිපත් ෙර තිදෙනො. එතැනදීප ෙර්ලතමාන ආයුර්ලදේද දොමසාරිස්තුමා ආයුර්ලදේද දොමසාරිස් ජනරාල්තුමා ෙෙට පරිෙර්ලතනය දෙනො. ඒ සිධියට දනතිෙ ෙටිනාෙමේ එේෙ දේ රාජොරිය දේ රදට් ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න ිෙශය ආයතනිෙ ක්‍රියාෙියත් ශේතිමත් ෙර තිදෙනො. ඒ ශේතිමත් කිරීම තු ිපි ෙලාදපාදරාත්තු දෙන ප්‍රතිලල දන ා ගන්න පුළෙන් පදනමේ සෙස් දෙනො. ඒ දෙනුදෙන් මහන්න් දෙන නිලනාරින්ට ෙටිනාෙමේ ලො දීපලා දේ පාරේපරිෙ ආයුර්ලදේද ක්‍රමය නැෙත ෙතාෙේ දේ ර ට තු තහවුරු ෙ යුතු දෙලාෙේ තමන් දේ තිදෙන්දන්.

ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි මා සිශ්ොස ෙරන හැටියට දේෙ මංසන්ධියේ; ෙඩ ඉමේ. දේ ොල ෙෙොනුෙ තු දේ ොරණාෙ ඉටු දනාදෙරුදොත් ිප ඟ තිදෙන සාේප්‍රදාන්ෙ දෙදය ක්‍රම න්යල්ල ෙැනන්ලා යන්න පුළෙන්. ඒො පිිබෙඳෙ ඉතිහාසදේ ිද් මුතුන් මිත්තන් ඟ තිබුණු දැනුම ඒ සිධියටම ලො ගන්න ිද ිපට ෙැරි දෙලා තිදෙනො. ඒ දැනුම ඒ සිධියටම දල්ඛ්‍නගත ෙරලා ිද් ිනාගත පරපුරට ලො දදන්න ෙටයුතු ෙද ාත් ඒො ලලදායෙ සිධියට දේ රදට් ාාසිත ෙරන්න පුළෙන්ෙමේ ලැදෙන් කියා ිපි සිශ්ොස ෙරනො.

ලංොදේ ආයුර්ලදේදය න්ංහල දෙදෙම කින්ම දෙලාෙෙ මුදල් මත ීන්දු ිරදගන ෙරපු දෙදෙේ දනාදෙන්. ඒ දෙදයතුමන්ලා මුදල් ඉපයීදේ ිරමුණින් දරෝගීන්ට ප්‍රතිොර ෙ ා දනාදෙන්. තමන් ගාෙට එන දරෝගියා ඉතාම මානුිකෙ ස්ොාෙදයන් යුේතෙ සුෙපත් ෙරන්න ඒ දෙද මහත්තුරු -ආයුර්ලදේද දෙදෙම න්ංහල දෙදෙම ගැන දැනුම තිබුණු දෙද මහත්තුරු- ෙටයුතු ෙරපු ආොරය දගෞරෙනීයන්. එම දෙදෙම තු උත්තරීතර ෙෙේ ගැබ්ලෙ තිබුණා. ඒ හින්දා තමන් දේශපාලන භූමිොෙ තු එේතරා දෙලාෙෙ සමාජය ෙර්ලගීෙරණය ෙරමින් සඟ දෙද ණවරු දගාසි ෙේෙරු කියලා පංච මහා ෙලදේගය හදන සිට "දෙද" කියන නම ද ඇතු ත් ෙරලා ඒ දෙදයෙරුන්ට ෙටිනාෙමේ ලො දුන්දන්. සමාජය ඒ සිධියට ෙර්ලගීෙරණය ෙරේදීප දේශීය දෙදයෙරුන්ටත් ෙටිනාෙමේ ලො දුන්නත් බවුන්දේ දැනුම දේ රදට් ිනාගත පරපුරට ාාසිත ෙරන්න පුළෙන් තත්ත්ෙයෙට පරිෙර්ලතනය ෙ ා ද කියන ෙරපත ප්‍රශ්නය ිපට තිදෙනො.

ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි ිද ිද් රදට් තිදෙන තෙත් ෙරපත ප්‍රශ්නයේ තමන් දෙෝ දනාෙන දරෝග ෙහුල වීම. පිිබො ිධිරුධිර පීඨ ඩනය ෙැනි දෙෝ දනාෙන දරෝගි තත්ත්ෙ ිපි ිද ෙහුලෙ දකිනො. ිද පුංචි දරුෙන් පො දෙෝ දනාෙන දරෝගෙලට දගාදුරු ෙන තත්ත්ෙයේ තමන් තිදෙන්දන්. දෙෝ දනාෙන දරෝග ෙහුල වීමට දේ පෙතින සමාජ ෙට පිටාෙ ආහාර රටාෙ ඒ ොදේම පරිසර දූෂ ණය ොදේ ොරණාත් ඉෙහල් ෙනො කියා ිපි සිශ්ොස ෙරනො. ආයුර්ලදේද දෙදෙදේදීප සිදශ්ෂ දයන් දරෝගීන් ෙෙට පත් වීම ෙැ ැේවීම සඳහා දරෝගී වීමට දපර ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ලග පො හඳුන්ො දීප තිදෙන ෙෙ ිපි දන්නො. යහපත්

69 70

පාර්ලිදේන්තුෙ

ආහාර රටාෙ ිද් ුස්න්දේ නින් පැෙැත්ම ිප ාාසිත ෙ යුතු දේෙල් ිප‍ ිනුගමනය ෙ යුතු ක්‍රම ආදිය මිනිසාදේ යහපත් පැෙැත්ම දෙනුදෙන් ආයුර්ලදේදය මඟින් හඳුන්ො දීප තිදෙනො. දේ න්ය ද ොරණා දේ ඉදිරිපත් ෙරපු ආයුර්ලදේද සංග්‍රහයට ිදා දෙනො.

ගරු න්න්ර ජයදොඩි රාජය ිමාතයතුමා ආයුර්ලදේදය සේෙන්නදයන් සඳහන් ෙරන ක්‍රියාොරෙේ ඉන්දියාෙ ආදි රටෙල දොදහෝ දෙලාෙට ක්‍රියාත්මෙ දෙනො. එේ ිෙස්ථාෙෙ ඉන්දියාදේ ආයුර්ලදේද දෙදය ප්‍රදර්ලශනයෙට ගියාම ිපි දැේො ආයුර්ලදේදයට ිදා ෙ සිසින දේෙල් ප්‍රාදයෝගිෙෙ ාාසිත ෙරමින් ආයුර්ලදේදයට දීපලා තිබුණු ෙටිනාෙම. දලෝෙදේ දියුණු දෙච්ච සහ දියුණු දෙමින් පෙතින රටෙල ආයුර්ලදේදයට දීපලා තිදෙන ෙටිනාෙම ිද් රට තු ත් ිප ලො දිය යුතුන් කියන ොරණාදේ එල්ෙදගන තමන් ගරු දසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ආයුර්ලදේද පනත යටදත් දමම නිදයෝග දගන එන්න ෙටයුතු ෙරලා තිදෙන්දන්.

ෙටහිර දෙදෙමත් ආයුර්ලදේද දෙදෙමත් එෙට එෙතු ෙරදගන ප්‍රතිොර‍ ෙරන ිෙස්ථා ිද තිදෙනො. හැම සිටම දනාවුණත් ිද යේ යේ ිෙස්ථාෙල ඒ දෙදය ක්‍රම දදෙම එෙට එෙතු ෙරලා ජනතාෙදේ ශුා න්ේධිය දෙනුදෙන් පාසිච්චි ෙරනො. ඒ සිතරේ දනාදෙන්. ආයුර්ලදේදයට ිදා ක්‍රියාොරෙේ එේෙ සේෙන්න ෙන යේ යේ දේෙල් දේ රදට් නිෂ ්පාදනය ෙරලා සිදේශ රටෙලට ිද සි ෙරන්න පුළෙන් පදනමේ ිපට තිබිය යුතුන්. ඒ දෙනුදෙන් ඖෂ ධීය ෙටිනාෙමේ සහිත සිසින ෙගාෙන් ෙරන්න ිපට පුළෙන් ෙෙ ගරු ෙනෙ දහ්රත් රාජය ිමාතයතුමාත් සඳහන් ෙ ා. ආයුර්ලදේද දෙදය ක්‍රමයට ිෙශය දේෙල් ිද හුඟේ දෙලාෙට ඉන්දියාදෙන් තමන් ආනයනය ෙරන්දන්. ිු ගණදන් ලංොදේ ෙැදෙන ෙටුෙැල් ෙටු ටිෙෙත් නින් පරිදි ෙගා ෙරන්දන් නැහැ. එෙැනි දොදහෝ දේෙල් ඉන්දියාදෙන් දගදනන්දන් නැතුෙ ලංොෙ තු ම සෙස් ෙර ගන්න ිපට පුළෙන්. නමුත් ප්‍රශ්නයේ තිදෙනො. ඒ තමන් ආයුර්ලදේද දෙදය ක්‍රමයට ිප ලො දදන ෙටිනාෙම දොච්චරේද කියන එෙ. ඒ ෙටිනාෙදමහි ප්‍රමාණය ිනුෙ තමන් ඒ දේෙල් කිරීමට හැකි පරිසරයේ නිර්ලමාණය දෙන්දන්.

ිද් රදට් ආයුර්ලදේදයට දහ දෙදෙමට ිෙශය ඖෂ න පැ ෑටි දමානොද කියා ිමුතුදෙන් හඳුන්ො දදන්න වුෙමනාෙේ නැහැ. ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි ිද් ලංොදේ දේ මහ දපාද ාදේ ඕනෑම තැනෙ ෙැදෙන ඕනෑම ශාෙයේ ඖෂ ධීය ණවණදයන් යුේත වූෙේ. ිද් පාරේපරිෙ දෙදයෙරුන් කිේදේ ලංොදේ මහ දපාද ාෙ මත ෙැදෙන හැම දදයේම ොදේ දෙදහත් දහ්ත් දලස ාාසිත ෙරන්න පුළෙන් කියලාන්. ිපට නීදරෝගි සේපන්නෙ ජීෙත් දෙන්න ිෙශය නේ ෙටහිර දෙදෙමත් එේෙ එෙතු දෙලා ෙටයුතු ෙරනො ොදේම ආයුර්ලදේද දෙදෙමටත් ෙටිනාෙමේ දීපලා මිනිසුන් ස්ොාාසිෙ පරිසරයත් එේෙ ජීෙත් ෙරවීදේ මානන්ෙ තත්ත්ෙය හදන්නත් ෙටයුතු ෙරන්න ිෙශයන් කියන ොරණාෙ මතේ ෙරමින් මට දේ ිෙස්ථාෙ ලො දුන් බෙතුමාට ස්තුතිෙන්ත දෙමින් මදේ ෙථාෙ දමදතකින් ිෙසන් ෙරනො.

ගරු නිමය ජය කථාසායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු දේ.සී. ිලෙතුෙල මන්ීතුමා. බෙතුමාට මිනිත්තු 9ෙ ොලයේ තිදෙනො.

[ි.ාා. 12.22] ගරු මේ.සී. අලවුවල මහතා (மாண்புமிகு பஜ.சீ. அைவத்துவை) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි 1961 ිංෙ 31 දරන ආයුර්ලදේද පනත යටදත් ෙන නිදයෝග දමදස්‍ දගනැසිත් තිදෙන්දන් ෙසර 63ෙට පසුෙන්. සිදශ්ෂ දයන් සිෂ ය ාාර ගරු ඇමතිතුමා ඒ සේෙන්නදයන් උත්සාහයේ දගන තිදෙනො. මා ඒ පිිබෙඳෙ සතුටු දෙනො.

ආයුර්ලදේදය සේෙන්නදයන් ෙථා කිරීදේදීප ිපට "දහ දෙදෙම" ිමතෙ ෙරන්න ෙැහැ. ඒ දදෙම එෙට යන්න ඕනෑ කියන මතදේ තමන් මම නේ ඉන්දන්. ආයුර්ලදේදය කියන්දන් ඉන්දියාෙ ඇතුළ ආන්යානු රටෙින් පැෙත එන දෙදය ක්‍රමයේ. "දහ දෙදෙම" කියන්දන් ිපටම ආදේණිෙ වූ දෙදෙමේ.

දැන් ෙටහිර දෙදය සිදයාෙ ඉතා දියුණු මට්ටමෙට ඇසිල්ලා දෙදහත් ලො දීපම ෙැනි ෙටයුතු ජාතයන්තර ෙශදයන් ප්‍රමිතිෙරණයට ලේ ෙරලා පහසුෙේ ගණනාෙේ ලො දීප තිදෙනො. හැෙැන් ආයුර්ලදේදදේදීප සමහර දෙදහත් ෙර්ලග ලො ගැනීදේදීප ගැට දසහගත තත්ත්ෙ ගණනාෙේ තිදෙනො. දහ දෙදෙමත් එදහමන්. දහ දෙදෙදේ එන සමහර දෙදහත් ෙට්දටෝරු සෙස් ෙරන්දන් ඒ සඳහා ිෙශය ිමු රෙය දයාදා ගන්දන් ඖෂ න නිෂ ්පාදනය ෙරන්දන් එේ එේ දෙද මහත්මයාට ිනුෙන්. දමන්න දේ තත්ත්ෙය නිසා තමන් සිදශ්ෂ දයන් දහ දෙදෙම සේෙන්නදයන් ඉහත කී ගැට දසහගත තත්ත්ෙය ඇති දෙලා තිදෙන්දන්. ආයුර්ලදේදදේ නේ දේ ෙන දොට යේතාේ දුරෙට පරීේෂ ණ ෙරලා පහසුෙේ ඇතුෙ දෙදහත් ලො ගැනීදේ ිෙස්ථාෙ ජනතාෙට උදා ෙරලා තිදෙනො. නමුත් ිපි ඒො තෙතෙත් ඉස්සරහට දගන යා යුතුන්.

ඒ ොදේම මම තෙත් ොරණයේ කියන්න ඕනෑ. පසුගිය දෙස්ෙල දරෝහල්ෙලට දෙදහත් ලො දීපදේදීප ප්‍රමිතිදයන් දතාර දෙදහත් සිශාල ප්‍රමාණයේ ලො දීප තිදෙනො කියලා ප්‍රශ්න ගණනාෙේ ඇති වුණා. ඒ දහ්තුදෙන් දරෝගීන් මරණයට පො පත් වුණා. සිදශ්ෂ දයන්ම ෙටහිර දෙදය ක්‍රමය තු දෙදහත් දගන ඒදේදීප නීති රීති ගණනාෙේ තිදෙනො. ඒ සඳහා ෙටයුතු ෙරන්න NMRA එෙ තිදෙනො. එදහම තිබිලාත් ඒ තත්ත්ෙය ඇති වුණා. ආයුර්ලදේදය දහ දෙදෙම සේෙන්නදයන් ද එෙැන්නේ දෙන්න පුළෙන්. ගරු දේශීය දෙදය රාජය ිමාතයතුමනි මම දන්දන් නැහැ දේොට ිදා සංදශෝනන බෙතුමන්ලා පනතට ි දතින් ඇතු ත් ෙරලා තිදෙනොද කියලා.

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයමකාඩි මහතා නමේශීය වව ය රාජය අමාතයුමා)‍ (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சிசிர ஜயசகாடி - சுபதச மவத்திய இராஜாங்க அமமச்சர்) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law - State Minister of Indigenous Medicine) ගරු මන්ීතුමනි බෙතුමා දයෝජනා ෙරන පරිදි බෙතුමා ප්‍රොශ ෙරන ොරණය තමන් දේ නිදයෝග යටදත් පිහිටුෙන ෙමිටු මඟින් ෙරන්දන්.

ගරු මේ.සී. අලවුවල මහතා (மாண்புமிகு பஜ.சீ. அைவத்துவை) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ඇත්තටම ඒෙ දහාඳන් ගරු රාජය ිමාතයතුමනි. ආයුර්ලදේදදේ දෙදහත් ෙර්ලග දගාඩේ දෙලාෙට දගන්ෙන්දන් ඉන්දියාදෙන්. ඒ ොදේම දෙදහත් ෙර්ලග සාදා ගන්නා ිෙශය ිමුරෙය සිශාල ප්‍රමාණයේ ඉන්දියාදෙන් දගන්ෙනො. ඒො සඳහා

71 72

[ගරු ඩී.බී. දහ්රත් මහතා]

2024 ිදේල් 1

ප්‍රමිතියේ ඇත්තටම ිෙශයන්. දමාෙද දේශීය දෙදය දස්ොෙ -ආයුර්ලදේදය දෙන්න පුළෙන් එදහම නැත්නේ දහ දෙදෙම දෙන්න පුළෙන්- ලො ගන්නා දරෝගීන් ෙලාදපාදරාත්තු වුණත් එහි ප්‍රමිතිය සේෙන්නදයන් දරෝගීන්ට දලාු ගැට දෙේ තිදෙනො. ිරිෂ ්ටයේ ගත්තත් එදහම නැත්නේ දෙන දමාෙේ දහෝ ගත්තත් ඒොදේ ප්‍රමිතිය සේෙන්නදයන් ගැට දෙේ තිදෙනො. ිපි සිශ්ොස ෙරනො ඒ තත්ත්ෙය දෙනස් ෙද ාත් ෙටහිර දෙදය සිදයාෙ ොදේම ලංොදේ සිතරේ දනාෙ සිදේශීයෙත් ිද් දෙදෙම ප්‍රචිත ෙරන්න පුළෙන් දෙන් කියලා. ිපට සිදේශ සිනිමය පො සිශාල ප්‍රමාණයේ ලො ගන්න පුළෙන් දෙදය ක්‍රම දදෙේ තමන් ආයුර්ලදේදය සහ දහ දෙදෙම කියන්දන්.

දැනට පෙතින තත්ත්ෙය තු වුණත් සිදේශිෙයන් පො ඇසිල්ලා ෙටහිර දෙදය සිදයාදෙන් දහාඳ ෙරන්න ෙැරි දරෝග ගණනාෙේ ආයුර්ලදේදදයන් සහ දහ දෙදෙදමන් සුෙ ෙර ගැනීම පිණිස ප්‍රතිොර ලො ගන්නා ෙෙ ිපි දන්නො. සිදශ්ෂ දයන් හන්දි දරෝග සුෙ කිරීම සඳහා ෙැුණු ඉල ඇට සෙස් කිරීම සඳහා දොඳු ඇට දපද ් තිදෙන ආොන සුෙ කිරීම සඳහා ආයුර්ලදේදය සහ දහ දෙදෙම තු සිශිෂ ්ට ගණදේ දෙදයතුමන්ලා ඉන්නො.

ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි පාස්ු ඉරුදින ප්‍රහාරදයන් පසුෙ ඇති දෙච්ච තත්ත්ෙය ගැනත් ිපි දේ දෙලාදේ මතේ ෙරන්න ඕනෑ. එම ප්‍රහාරය දහ්තුදෙන් ිද් රටට සිශාල හානි ගණනාෙේ වුණා. එම ප්‍රහාරය නිසා ජීසිත ගණනාෙේ ිහිමි වුණා; ඒ ොදේම ිද් රදට් ආර්ලිෙයට ද සිශාල හානියේ න්ේන වුණා. ිපි එෙ පැත්තකින් ෙනගාටු දෙනො ඒ ප්‍රහාරදේ ෙග කිෙ යුත්තන්ට නින් දඬුෙමේ දදන්න ිද දේ ෙනෙල්ම ෙැරි දෙලා තිදෙන එෙ ගැන. ඊට සේෙන්න පුේගලයන් ගැන දන්නො කියලා එෙෙට හිටපු ජනාධිපතිතුමා ඊදේ දපදර්ලදා ප්‍රොශ ෙරනො ිපි දැේො. ිපරාන පරීේෂ ණ දදපාර්ලතදේන්තුෙට ගිහිල්ලා එතුමා ෙට උත්තරයේ දදනොත් ිපි දැේො. නමුත් දේ ෙනෙල් ඒ සේෙන්නදයන් පියෙරේ දගන නැහැ.

ඒ හිටපු ජනාධිපතිෙරයා පාස්ු ප්‍රහාරය න්දු දෙනදොට රදට් හිටපු නායෙයා; ජනාධිපතිෙරයා. එතුමා එෙැනි ප්‍රොශයේ ෙ ාම රජය ඒ සේෙන්නදයන් මීට ෙඩා ිෙනානය දයාමු ෙරලා ෙැඩ ෙටයුතු ෙරන්න ඕනෑ. දමාෙද ඒ දදස රටේ දලෝෙයේ ෙලාදගන ඉන්නො. ෙලන්න පාස්ු ප්‍රහාරයත් එේෙ ිද් රදට් ආර්ලිෙයට වුණු හානිය. සිදශ්ෂ දයන්ම සංචාරෙ ෙයාපාරය ඇතුළ ේදෂ ්ත්‍ර ගණනාෙෙ ෙඩා ෙැීමමේ එ් නිසා න්දු වුණා.

න්න්ර ජයදොඩි මැතිතුමනි බෙතුමාදේ ිමාතයාංශයට දේශීය දෙදය ක්‍රම දයාදා ගැනීදමන් සංචාරෙ ෙර්ලමාන්තදයන් දේ රටට දඩාලර්ල එදහම නැත්නේ සිදේශ සිනිමය දේන්න පුළෙන්ෙම තිදෙනො. ඒ පැත්ත දියුණු කිරීදමනුත් ිපට සංචාරෙ ෙර්ලමාන්තය සිශාල දලස දියුණු ෙරන්න පුළෙන්. ෙටහිර රටෙල සිදශ්ෂ දයන් ඇදමරිොෙ ගත්තත් දලෝෙදේ ිදනේ දියුණු රටෙල් ගත්තත් ෙටහිර දෙදය ක්‍රමය ිපට ෙඩා දහාඳට ක්‍රියාත්මෙ දෙනො. ඒ නිසා එතැනින් ිපට දදන්න දදයේ නැහැ. නමුත් ආයුර්ලදේදය සහ දහ දෙදෙම තුිබන් ිපට ඒ ියට නැති දදයේ දදන්න ිෙස්ථාෙ තිදෙනො. ඒෙ ප්‍රදයෝජනයට ිරදගන ිපට ඒ පැත්දතන් සිශාල දියුණුෙේ ඇති ෙරන්න හැකියාෙ තිදෙනො. දැනටත් දපෞේගිෙ ිංශය සිදේශිෙයන් දෙනුදෙන් යේ යේ ප්‍රතිොර ලො දදමින් යේ ෙැඩ පිිබදෙ ේ ක්‍රියාත්මෙ ෙරනො. නමුත් දේ සඳහා රජදේ මැදිහත් වීම ඇතිෙ නියාමනයේ ිෙශයන්. ආයුර්ලදේදදේ සිතරේ දනාදෙන් දහ දෙදෙදේ සිතරේ දනාදෙන් ෙටහිර දෙදය ක්‍රමය තු ත් දහාර දදාස්තරලා න්ටින ෙෙ ිපි දන්නො. ඒ නිසා තමන් දේ ප්‍රශ්න තිදෙන්දන්. ආයුර්ලදේදය පැත්දතන් ගත්තාම දේ දෙනදොට ආයුර්ලදේද සිශ්ෙසිදයාල තිදෙනො. ආයුර්ලදේද සිශ්ෙසිදයාලෙලට ිමතරෙ ඉදගන ගැනීදේ තෙත් ිෙස්ථා ගණනාෙේ තිදෙනො. උසස් දප

සිාාගදයන් පසුෙ ඒ ිෙස්ථා ලැබිලා තිදෙනො. නින් නියාමනයේ තු ගදේ ඉන්න නගරදේ ඉන්න දෙදයෙරු ියාපදිංචි ෙරලා ඒ ිය නින් දැනුමේ ඇතිෙ ක්‍රියාත්මෙ දෙනොද කියලා දසායා ෙලන්න ෙැඩ පිිබදෙ ේ ක්‍රියාත්මෙ දෙනො නේ ඉතාම ෙැදගත්. ිපි පසුගිය දෙස්ෙල මානය තුිබන් දැේො ිද් රදට් සිශාල ප්‍රමාණයේ -

ගරු නආ ාර්ලය) සුමර්ලන්ත රාඝවන්ත මහතා නේුු් අධයාපස රාජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) சுபரன் ராகவன் - உயர் கல்வி இராஜாங்க அமமச்சர்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher Education) Sir, I rise to a point of Order. Give me just 40 seconds.

The Hon. Member mentioned about higher education and indigenous doctors.

ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි දලාු ප්‍රශ්නයේ තිදෙනො. ිපි සිශ්ෙසිදයාල 4කින් දේශීය දෙදයෙරු බිහි ෙරනො; ඒ උපාධිය දදනො. නමුත් දසෞඛ්‍ය ිමාතයාංශය එෙතු දෙලා ඒ ියට internship එෙ දදන්න ඕනෑ ිවුරුේදේ. ඒ internship එෙ දදන්න ෙැරි දෙලා තිදෙනො 2 16 න්ට ිද දේො මම දන්නා දතාරතුරු ිනුෙ. ඒෙට දහ්තුෙ internship එෙ දදනදොට එේ ශිෂ යයුට මාසයෙට රුපියල් 5 ේ දගෙන්න ඕනෑ. ඒ මුදල නැහැන් කියලා internships දදන්දන් නැහැ. ඒ ිය දෙදය ෙෂත්ීය සහතිෙ ිරදගන න්ටින්දන්. නමුත් ඒ ියට දෙදයෙරයු හැටියට ෙටයුතු ෙරන්න ෙැරි තත්ත්ෙයේ තිදෙනො. දෙදය ිංශදේ නිලනාරින් ිද රාජය නිලනාරි මැදිරිදේ ඉන්නො. දොමසාරිස්තුමාත් ඉන්න ෙෙ මට ද් නො. ගරු න්න්ර ජයදොඩි රාජය ඇමතිතුමාත් දැන් සාාදේ ඉන්නො. ෙරුණාෙර දමයට පිිබතුරේ දදන්න. දමය උසස් ිනයාපනය පිිබෙඳ ප්‍රශ්නයේ දනාදෙන්. ිපි නියමිත ොලදේදීප උපාධිය දීපලා ඒ ියෙ එිබයට දානො. නමුත් ඒ ියට දෙදෙේ ෙරන්න ෙලපත්‍රයේ නැහැ. දේෙට ඉල් දමේ තිදෙනො. සිදේශිෙයන් න්ංහල දෙදය ක්‍රමය දසායාදගන එනො. නමුත් දෙදහත් ෙරන්න ෙලපත්‍රයේ ගන්න සිධියේ නැහැ internship එෙ නැති නිසා. ෙරුණාෙරලා ිමාතයාංශ කිහිපය එෙතු දෙලා දේ ප්‍රශ්නය සිසඳන්න.

උදාහරණයේ ෙශදයන් ින්තිමට මම දේ ොරණයත් කියලා ෙථාෙ නෙත්ෙන්නේ. උතුරු ප ාදත් ඉන්න උපාධිනාරින් කිේො "ිපට internship එෙට සල්ි එපා. ිද් ොලය ිෙශයන්; ිද් ජීසිතය ිෙශයන්" කියලා.

ගරු ෂාතක්කියන්ත රාජපුත්තිරන්ත රාුමාණික්කේ මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ිද් දේලාෙ නාස්ති ෙරන්න එපා. ගරු නආ ාර්ලය) සුමර්ලන්ත රාඝවන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) சுபரன் ராகவன்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) මම point of Order එෙේ මතු ෙරලා තිදෙන්දන්. [ොනා කිරීමේ] තමුදස් දනාදෙන්දන් ින්දස්

[මූලාුසම අත පිකදි ඉවත් කරස ල ජ.] [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] පාර්ලිදේන්තුදේ මූලාසනදේ ඉන්දන්.

73 74

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු නිමය ජය කථාසායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ෂ ාණේකියන් රාසමාණිේෙේ මන්ීතුමනි බෙතුමාදේ ආසනයට ඇසිල්ලා ෙථා ෙරන්න.

ගරු නආ ාර්ලය) සුමර්ලන්ත රාඝවන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) சுபரன் ராகவன்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) තමුදස් [මූලාුසම අත පිකදි ඉවත් කරස ල ජ.] [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ොඩි දෙලා ඉන්නො. [ොනා කිරීමේ] බයාට බන්ට ෙඩා දහාඳට ෙථා ෙරන්න ඕනෑ නැහැ. බයා පාර්ලිදේන්තුෙට පස්ස පැත්ත දපන්ොදගන දන් ඉන්දන්. දමාෙේද දේ ෙරන්දන්?

ගරු ෂාතක්කියන්ත රාජපුත්තිරන්ත රාුමාණික්කේ මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි මට "තමුදස්" [මූලාුසම අත පිකදි ඉවත් කරස ල ජ.] [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කිේො.

ගරු නආ ාර්ලය) සුමර්ලන්ත රාඝවන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) சுபரன் ராகவன்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) එදහම කියලා මදි. ගරු නිමය ජය කථාසායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) බය ොරණය කියලා ිෙසන් ෙරන්න. ගරු නආ ාර්ලය) සුමර්ලන්ත රාඝවන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) சுபரன் ராகவன்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි එිබදේ ඉන්න හිෙල් ද ෙෑ ගැහුොට දේෙ ජාතිෙ ප්‍රශ්නයේ. දේ ප්‍රශ්නය සිසඳන්න.

ගරු නිමය ජය කථාසායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු දේ.සී. ිලෙතුෙල මන්ීතුමනි බෙතුමාට තෙ මිනිත්තුෙෙ ොලයේ තිදෙනො.

ගරු මේ.සී. අලවුවල මහතා (மாண்புமிகு பஜ.சீ. அைவத்துவை) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි ඇත්තටම එතුමා කියපු ොරණය ිපට දනාදෙන් කියන්න ඕනෑ ගරු ඇමතිතුමාට. ඇමතිතුමාත් සාාදේ ඉන්නො රාඝෙන් මැතිතුමාත් ආණ්ු පේෂ දේ රාජය ඇමතිෙරදයේ. එෙැනි තත්ත්ෙයේ ඇති දෙලා තිදෙනො නේ ඇත්තටම ඒෙ දලාු ිසානාරණයේ. දෙදයෙරයු හැටියට සිශ්ෙසිදයාලදයන් එිබයට ඇසිල්ලා ඒ ියට සීමාොන්ෙ පුහුණුෙ ලො ගන්න ෙැරිෙ ඉන්නො නේ එෙැනි දේෙල් සිශාල ොනාෙේ ආයුර්ලදේද සහ දහ දෙදෙම ඉස්සරහට ිරදගන යන්න. ඇමතිතුමා දේ ෙැඩ පිිබදෙ ට දලාු උනන්දුෙේ ගන්නො. ඒ නිසා තමන් ිද දේ නිදයෝග ඉදිරිපත්

ෙරලා තිදෙන්දන්. සිදශ්ෂ දයන්ම දේ ේදෂ ්ත්‍රය ිද් රදට් පුරෙැන්යන්ට ොදේම සිදේශිෙයන්ට සිශාල ෙටිනාෙමේ තිදෙන ේදෂ ්ත්‍රයේ. ඒදේ ප්‍රදයෝජනය ගන්න පුළෙන් සිධියට ිෙස්ථාෙ සලසා දීපම බෙතුමාදේ ිමාතයාංශදේ යුතුෙමේ. ඒ නිසා ඒෙ උපරිමදයන් ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න ිෙශය පියෙර ගන්න කියලා මතේ ෙරමින් මට දේ ිෙස්ථාෙ ලො දීපම පිිබෙඳෙ ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමාට ස්තුතිෙන්ත දෙමින් මදේ ෙචන ස්ෙල්පය ිෙසන් ෙරනො.

ගරු නිමය ජය කථාසායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු තෙරාජා ෙදලන් ිරසන් මන්ීතුමා. බෙතුමාට මිනිත්තු 7ෙ ොලයේ තිදෙනො.

[பி.ப. 12.32]

ගරු තවරාජා කමලයි අරුන්ත මහතා (மாண்புமிகு தவராஜா கமை அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) சகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, சுகாதார அமமச்சின்கீழ் வருகின்ற சுபதச மவத்தியத்துமற சம்பந்தமான இன்மறய விவாதத்தில் கைந்துசகாண்டு, மிக முக்கியமாக அம்பாமற மாவட்டத்திலுள்ள எமது பிரபதசம் சார்ந்த விடயங்கமளப் பபசைாசமன நிமனக்கின்பறன்.

கல்முமன வடக்குப் பிரபதசத்திலுள்ள மக்கள் 2024.03.25ஆம் திகதியிலிருந்து - அதாவது, கடந்த திங்கட்கிழமமயிலிருந்து - சுழற்சி முமறயிைான உண்ணாவிரதப் பபாராட்டத்மத முன்சனடுத்து வருகிறார்கள். கிட்டத்தட்ட 33 வருடங்களாக இயங்கி வருகின்ற கல்முமன வடக்குப் பிரபதச சசயைகத்மதப் புறக்கணித்து, பிரபதச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்கமள நடாத்தி, அபிவிருத்திக்கு நிதி ஒதுக்கீடு சசய்கிறார்கள். கல்முமன வடக்குப் பிரபதச சசயைகத்துக்கு மாத்திரம் நிதி ஒதுக்கீடு சசய்யப்படுவதில்மை. அது மாத்திரமன்றி, அந்தப் பிரபதச சசயைகத்தின் அதிகாரங்கள் பறிக்கப்படுகின்றன; அதன் சசயற்பாடுகள் முடக்கப்படுகின்றன. இவற்மறசயல்ைாம் கண்டித்துத்தான் அந்த மக்கள் பபாராட்டம் நடாத்துகிறார்கள்.

கல்முமன வடக்கு (தமிழ் பிாிவு) பிரபதச சசயைாளர் பிாிவானது, சுமார் 39,000 மக்கள் சதாமகமயயும் 29 கிராம பசமவயாளர் பிாிவுகமளயும் 6 பாரம்பாிய தமிழ்க் கிராமங்கமளயும் உள்ளடக்கிய தனியானசதாரு பிரபதச சசயைகப் பிாிவாகும். இந்நிர்வாக அைகானது, 1989ஆம் ஆண்டு உதவி அரசாங்க அதிபர் பிாிவாக ஸ்தாபிக்கப்பட்டது. பின்னர், 1993.03.17ஆம் திகதிய 93/600/034ஆம் இைக்க அமமச்சரமவ மபசாதா, 1993.03.31ஆம் திகதிய 93/600/034(1)ஆம் இைக்க அமமச்சரமவ மபசாதா மற்றும் 1993.07.09ஆம் திகதிய அமமச்சரமவ உப குழுவின் அறிக்மக என்பவற்றின் அடிப்பமடயில், 1993.07.28ஆம் திகதிய அமமச்சரமவ அனுமதியுடன் பிரபதச சசயைகமாக மாற்றப்பட்டது. அதனடிப்பமடயில், அது தனியானசதாரு பிரபதச சசயைகமாகச் சசயற்பட்டு, 30 வருடங்களுக்கும் பமைாக சபாது மக்களுக்குச் பசமவகமள வழங்கி வருகின்றது.

அம்பாமற மாவட்டத்திலுள்ள நாவிதன்சவளி, கல்முமன, காமரதீவு, திருக்பகாவில், ஆமையடிபவம்பு, சபாத்துவில், சம்மாந்துமற ஆகிய 7 பிரபதச சசயைகப் பிாிவுகளில் தமிழ் மக்கள் சபரும்பான்மமயாக வாழ்கின்ற 5 பிரபதச சசயைகப் பிாிவுகமள தமிழ் பிரபதச சசயைாளர்களும் ஏமனய பிரபதச சசயைகப் பிாிவுகமள முஸ்லிம் பிரபதச சசயைாளர்களும் நிர்வகித்து வருகிறார்கள். தற்சபாழுது அரசாங்கத்மதப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துகின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கு மாத்திரபம பன்முகப்படுத்தப்பட்ட வரவு சசைவுத்திட்ட நிதி ஒதுக்கீடு சசய்யப்பட்டு இருக்கிறது. பமற்குறித்த 7 பிரபதச சசயைாளர்

75 76

2024 ිදේල් 1

பிாிவுகளில் தமிழ் மக்கள் அதிகமாக வாழ்கின்ற நாவிதன்சவளி, கல்முமன, காமரதீவு, திருக்பகாவில், ஆமையடிபவம்பு பிரபதச சசயைாளர் பிாிவுகளுக்குக் குமறந்தளவிைான நிதிபய ஒதுக்கீடு சசய்யப்பட்டு இருக்கின்றது. குறிப்பாக, கல்முமன வடக்குப் பிரபதச சசயைகத்துக்கு எந்தவிதமான நிதி ஒதுக்கீடும் சசய்யப்படவில்மை. அதுமாத்திரமன்றி, அங்கு அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டமும் நமடசபறவில்மை. இது பாாியசதாரு புறக்கணிப்பாகும். அரசாங்கத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்குக் சகாடுக்கப்படுகின்ற நிதிகூட, கடந்த காைங்களில் யுத்த சூழைால் பாதிக்கப்பட்ட எங்களுமடய தமிழ் பிரபதசங்களுக்கு மிகவும் குமறந்தளவிபை சசைவழிக் கப்பட்டு இருக்கிறது. இம்முமறயும் அவ்வாறானசதாரு நிமைமமதான் காணப்படுகின்றது.

கல்முமன வடக்கு பிரபதச சசயைாளர் பிாிவில் தமிழ் மக்கள் பாரம்பாியமாக வாழ்ந்து வருகின்ற அரச காணிகள், அங்குள்ள நீர்நிமைகள் உட்பட சிறிய குளங்கள் இருக்கின்ற பகுதிகள்கூட, கல்முமன சதற்குப் பிரபதச சசயைாளாின் அதிகார துஷ்பிரபயாகத்மதப் பயன்படுத்தி, முஸ்லிம் அரசியல்வாதிகளால் கபளீகரம் சசய்யப்பட்டு வருகின்றன. நான் இந்த விடயத்மதப் பை தடமவ இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் பபசியிருக்கிபறன். அதுமாத்திரமன்றி, நான் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கமளச் சந்தித்தசபாழுது, இந்த விடயத்மத எழுத்துமூைம் சமர்ப்பித்திருக்கிபறன். ஆனாலும், இதுவமர எந்தவிதமான நடவடிக்மகயும் எடுக்கப்படவில்மை.

இந்த நாட்டில் தங்களுக்கு நீதியான ஒரு தீர்வு இல்மை. கல்முமன வடக்கு பிரபதச சசயைகத்தின் நிர்வாகிகள் இன்சனாரு பிரபதச சசயைகத்தின் அடிமமகளாக இருந்துதான் நிர்வாகம் சசய்கிறார்கள். இந்த நாட்டிலுள்ள ஏமனய மக்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற எந்த நிவாரணமும் தங்களுக்குப் பூரணமாகக் கிமடப்பதில்மை. இவ்வாறு தாம் சதாடர்ச்சியாகப் புறக்கணிக்கப்படுகிபறாம் என்பமத அடிப்பமடயாக மவத்பத அந்த மக்கள் இந்தப் பபாராட்டத்மத முன்சனடுத்திருக்கிறார்கள். எனபவ, தயவுசசய்து சபாது நிருவாகத்துக்குப் சபாறுப்பான அமமச்சு இதற்குாிய நடவடிக்மககமள எடுக்க பவண்டும். கல்முமன வடக்கு பிரபதச சசயைகம் என்று விளம்பரங் கசளல்ைாம் ஒட்டப்பட்டிருக்கின்றன. எனினும், திட்டமிட்டு அந்தப் பிரபதச சசயைகத்தின் அதிகாரங்கள் பறிக்கப்பட்டுக்சகாண்டு இருக்கின்றன.

குறிப்பாக, காணி அதிகாரம் பறிக்கப்பட்டுக்சகாண்டு இருக்கின்றது. பமலும், அப்பிரபதச சசயைகத்தில் கணக்காளர் ஒருவர் இன்மமயால் அங்கு பவமை சசய்கின்ற உத்திபயாகத் தர்கள் பை அசசௌகாியங்களுக்கு முகங்சகாடுத்துக்சகாண்டு இருக்கிறார்கள். நிர்வாகிகள் மாத்திரமல்ை, அங்குள்ள மக்களும் அசசௌகாியங்களுக்கு முகங்சகாடுத்துக்சகாண்டு இருக்கிறார்கள். ஆகபவ, தயவுசசய்து சபாது நிருவாகத்துக்குப் சபாறுப்பான அமமச்சரும் அமமச்சின் சசயைாளரும் அப்பகுதிக்கு பநரடி விஜயசமான்மற பமற்சகாண்டு, பபாராட்டத்மத முன்சனடுத்திருக் கின்ற மக்களுமடய குமறகமளக் பகட்டறிய பவண்டும். இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற ஏமனய பிரபதச சசயைகங்களின் சசயற் பாடுகள் எவ்வாறு முன்சனடுக்கப்படுகின்றபதா, அதுபபான்று அப்பிரபதச சசயைகத்தின் சசயற்பாடுகளும் முன்சனடுக்கப்பட பவண்டும். அத்துடன், அங்கு பாாிய அநீதிகள் நமடசபறுகின்றன. இவற்மறசயல்ைாம் விசாரமண சசய்து, உாிய தீர்வுகமளப் சபற்றுக்சகாடுக்க பவண்டுசமன்று நான் இந்த உயாிய சமபயில் பவண்டி, எனது பபச்மச முடித்துக்சகாள்கின்பறன். நன்றி!

ගරු නිමය ජය කථාසායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සීතා ිරදඹදපා රාජය ිමාතයතුමිය. බෙතුමියට සිනාඩි 16ෙ ොලයේ තිදෙනො.

[ි.ාා. 12.4 ]

ගරු නවව ය) සීතා අරමපමපාළ මහත්ිටය (මුෞඛය රාජය අමාතයුිටය) (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) (திருமதி) சீதா அரம்பபசபாை - சுகாதார இராஜாங்க அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) ( Mrs.) Seetha Arambepola - State Minister of Health) ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි මට දේ ිෙස්ථාෙ ලො දීපම පිිබෙඳෙ බෙතුමාට ස්තුතිෙන්ත දෙනො.

දසෞඛ්‍ය ිමාතයාංශය නිදයෝජනය ෙරමින් ිද දේ පාර්ලිදේන්තුෙට ඉදිරිපත් ෙර තිදෙන නිදයෝග ආයුර්ලදේද පනතට එෙතු කිරීදේ ෙැදගත්ෙම සහ එහි තත්ත්ෙය ඉහ නැංවීම සඳහා ඒො දයාදාගත හැකි ආොරය පිිබෙඳෙ සිෂ ය ාාර ඇමතිතුමා දේ සාාෙට පැහැදිි ෙ ා. ඒ ොදේම දොදහෝ ෙිෙයන් ඒ පිිබෙඳෙ ෙථා ෙ ා. මටත් ඒ සේෙන්නදයන් ෙථා ෙරන්නට ිෙස්ථාෙ ලැබීම ාාගයයේ කියලා හිතනො. ආයුර්ලදේද පනත දේ තාේ ොලයේ ආයුර්ලදේද ේදෂ ්ත්‍රය රැෙ ගන්නටත් ියුර්ලදේද ප්‍රතිෙර්ලම ක්‍රමය රට තු ප්‍රචිත කිරීමටත් පෙත්ොදගන යෑමටත් දීපපු දායෙත්ෙය තෙදුරටත් ස්ිර ෙරමින් සහ ීව්‍ර ෙරමින් එහි ණවණාත්මොාෙය ෙැඩි ෙරමින් ඊට ිගය එෙතු කිරීමේ ෙශදයන් දේ නිදයෝග එෙතු ෙරනු ලෙනො. ඖෂ න පිිබෙඳ නියාමනය සඳහා ඖෂ න නිෂ ්පාදන ෙටයුතු නියාමනය සඳහා ඖෂ න ෙගාෙ නියාමනය සඳහා ොදේම ප්‍රතිෙර්ලම දස්ෙදේ නියාමනය සඳහා ාාසිත කිරීමට දේ එෙතු ෙරන ි දත් නිදයෝග උපොරී දෙන් කියලා මා හිතනො.

න්න්ර ජයදොඩි රාජය ිමතයතුමා ඉතා උත්සාහෙන්ත සිධියට දේ න්ය ද ොර්ලයයන් ඉෂ ්ට ෙරන්දන් ආයුර්ලදේද ප්‍රතිෙර්ලම ක්‍රමය ලාංකීය සමාජය තු සිතරේ දනාදෙන් දලෝෙයට දගනයන්න පුළෙන් ක්‍රම සිධි හා උපාය ක්‍රම දසායාගන්නටන්. එතුමාදේ මහන්න්ය ිගය ෙරන ිතදර්ල මම එතුමාට ස්තුතිෙන්ත දෙනො.

මම රජය දහෝ ිමාතයාංශය නිදයෝජනය ෙරමින් දනාදෙන් දෙදයෙරියෙ සිධියටත් දේ රදට් පුරෙැන්දයු සිධියටත් දපෞේගිෙෙ දේ ොරණය මතේ ෙරන්න ඕනෑ. දලෝෙ ඉතිහාසදේ පරමාණු ිංශුෙ දහායාගත්ත සිදයාඥයා ෙෙදාෙත් හිතුදේ නැහැ ඒෙ පරමාණු දෙෝේෙයේ දෙලා දලෝෙයට සිනාශය දගන එන් කියලා. ඒ නිසා දේ නිදයෝග ිණපනත් තුිබන් ෙවුරු හරි දේ රටට ිෙැඩදායෙ ඖෂ න නිෂ ්පාදනය ෙරන්න ිෙැඩදායෙ ඖෂ න දගදනන්න උත්සාහ ෙද ාත් එය මර්ලදනය ෙරන්නටත් එය ිෙම ෙරන්නටත් ිෙශය නීති-රීති දේ සමඟම සෙස් කිරීම බෙතුමාදේ ෙගකීමේ නිලනාරින්දේ ෙගකීමේ දෙනො. දමාෙද ිපි තනතුරුෙින් ඉෙත් දෙලා යන්. නමුත් දේ හදපු නීති උපදයෝගී ෙර ගනිමින් දේ දලෝෙයට ිෙැඩේ ෙරනො නේ දේ රටට ිෙැඩේ ෙරනො නේ ඒෙට දොදහ්දි හරි ිපට ෙග කියන්නට දෙනො.

ගරු රාජය ඇමතිතුමනි ෙැස්ස සඳහා ෙටහිර දෙදය සිදයාදේ න්ර් තිදෙන ෙෙ බෙතුමා දන්නො. නමුත් දරුදෙෝ ඒො මත් දෙන්න පාසිච්චි ෙරනො. ඒ ොදේම දේදනා නාශෙ දපති තිදෙනො. දරුදෙෝ ඒො මත් දෙන්න පාසිච්චි ෙරනො. ිපි ඒො ෙටලනො නේ ඒ පිිබෙඳ නීති-රීති ක්‍රියාත්මෙ ෙරනො නේ ිපි ඒො නියාමනය ෙරනො නේ ඒ ොදේම දේ ආයුර්ලදේද ඖෂ න පිිබෙඳෙත් බෙතුමා සැලකිිමත් දෙන්නට ඕනෑ. ඒ පිිබෙඳෙත් නීති-රීති සෙස් ෙරන්න දෙනො. ිපි දදාරණවළ සිෙෂත ෙරනො ොදේම ඒ දදාරණවළෙින් දහාඳ දේ ගන්නත් නරෙ දේ ිද් රටට ඟා දනාවීදේ ෙගකීමත් ිපි ාාරගන්න ඕනෑ. දහාඳ දේ පමණේ ලොදගන නරෙ දේ ිද් දරුෙන්දගන් තරුණ

77 78

පාර්ලිදේන්තුෙ

තරුණියන්දගන් ිනාගත පරේපරාදෙන් ඈත් ෙරලා තියන්නට ඕනෑ. දමාෙද ඒො ෙැරදි සිධියට ාාසිත ෙරන්නට දොදහෝදදනා සූදානේ දෙලා ඉන්නට පුළෙන් නිසා.

දේ ආයුර්ලදේද ප්‍රතිෙර්ලම ක්‍රමෙල නියාමනය ගැන ෙථා ෙරනදොට ඒ නියාමනදේ ෙැදගත්ෙම ගැන සිරුේන පේෂ දේත් ආණ්ු පාර්ලශ්ෙදේත් ෙිෙයන් දොදහෝදදනා ෙථා ෙ ා. දලෝෙදේ ආයුර්ලදේද ප්‍රතිෙර්ලම ක්‍රම දලෝෙදේ ආර්ලිෙයන් දියුණු ෙරන්නට ාාසිත ෙරන ක්‍රම කියලා ිපි හැදමෝම පිිබගන්න ිෙස්ථාෙෙ ඉන්දුනීන්යාදේ ොි නගරය දේර ය දේ ිෙස්ථාෙ දෙනදොට බිියන ගණනේ සිදේශ සිනිමය උපයා ගන්දන් දේ ආයුර්ලදේදය හා සේෙන්න සුෙසායන - wellness treatment or wellness clinic - කියන සංෙල්පය පදනේ ෙරදගනන්. දේ දෙනදොට දලෝෙදේ දසෞඛ්‍ය ේදෂ ්ත්‍රදේ ෙැදගත් ිංගයේ දෙලා තිදෙන්දන් Universal Health Coverage කියන සංෙල්පයන්. ඒ කියන්දන් සැමදදනාටම දසෞඛ්‍ය ේදෂ ්ත්‍රය ඉතා ණවණාත්මෙෙ ලො දදන්නට ිෙශය නීති-රීති සේපාදනය කිරීම හා ඒ පිිබෙඳෙ ෙයාපෂති සෙස් කිරීමන්.

දේ සුෙසායන පැෙැත්වීම එදහම නැත්නේ ආයුර්ලදේදය උපදයෝගී ෙරදගන සිදේශ සිනිමය උපයන දොදහෝ රටෙල් ඒ දේෙල් පාසිච්චි ෙරන්දන් නියාමනයේ සහිතෙ දහාඳ දසෞඛ්‍ය ේදෂ ්ත්‍රයේ දලෝෙයට හඳුන්ො දදන ගමන්. Universal Health Coverage හරහා හැදමෝටම එොොරදයන් දහාඳ සුෙ දස්ෙයේ ලො දදනදොට ඒ තුිබන් බවුන් ෙලාදපාදරාත්තු දෙන ිංග කිහිපයේ තිදෙනො. එෙේ තමන් ඒ සුෙ දස්ෙයට ඒ ප්‍රතිෙර්ලමෙලට හැදමෝටම දල්න්දයන් ඟා දෙන්න පුළෙන් ද කියන එෙ. ඒ ොදේම ඒ සුෙ දස්ෙය නිසා ලො දදන ප්‍රතිෙර්ලම නිසා දෙදනුදේ දසෞඛ්‍ය තත්ත්ෙය දියුණු දෙනොද එය දරාගත හැකි ආර්ලිෙ මට්ටමෙ පෙතිනොද කියන එෙ. ආයුර්ලදේදය ි ද් දහ දෙදෙම ගැන ෙථා ෙරේදීප ඒ න්යල්ල ිපි මුදල් උපයන පැත්තට දමා සලෙනො නේ දසෞඛ්‍ය ේදෂ ්ත්‍රය තු ිපට දගාඩේ ක්‍රම තිදෙනො රටට යහපත් දෙන සිධියටත් රදට් යහපත රැදෙන සිධියටත් ෙරන්න. ිපි දන්නො දොදහෝ දෙලාෙට ෙටහිර රටෙල දරෝගීන් සුෙ දස්ොෙ - wellness clinics, palliative care දමන්ම ිස්ි සේෙන්නෙ න්දුෙන ෙැුේ බිඳුේෙින් පසුෙ ලො දදන ප්‍රතිෙර්ලම - rehabilitation - සඳහා දීපර්ලඝ ොලීන ප්‍රතිොර ක්‍රම ෙලාදපාදරාත්තුදෙන් ආන්යානු රටෙලට පැමිදණන ෙෙ. එහිදීප බවුන් ෙලාදපාදරාත්තු දෙනො සිදේෙදයන් සුෙදායෙ ජීසිතයේ ගත ෙරන ගමන්ම ඒ රටෙල දේශණවණය ආශීර්ලොදයේ ෙරගනිමින් ප්‍රතිෙර්ලම ෙරගන්න. දේ නියාමන ක්‍රමයත් එේෙ දලෝෙයටත් ිපි යේකින් පණිවුඩයේ දදනො.

ිපට ආයුර්ලදේදය දහ දෙදෙම පිිබෙඳෙ ඉතිහාසයේ තිබුණා. නමුත් ඒ ඉතිහාසය පමණේ දලෝෙ දෙද ඳ දපා ෙරා යන්නට උදවු ෙරන්දන් නැහැ. සිදේශ රටෙල දරෝගීන් සිදේශ රටෙල සංචාරෙයන් ලංොෙට දගන්ොදගන ආයුර්ලදේදය හා සේෙන්න ෙන ෙයාපාරයේ සිධියට සංචාරෙ ෙයාපාරය දගාඩ නඟන්න පුළෙන් නේ මම හිතනො දලෝෙයට ි දත් දදයේ ිපට ිනනය දදයේ දදන්න පුළෙන් දෙන් කියලා. මීට දපර ෙථා ෙරපු දොදහෝදදදනේ ඒ පිිබෙඳෙ ිෙනානය දයාමු ෙ ා. හැෙැන් ඒ ෙටයුත්දත්දීප ිපට තිදෙන ොනෙය දේෙන්. දරෝගිදයු දෙන්න පුළෙන් සංචාරෙදයු දෙන්න පුළෙන් යේ දෙදනේ දසෞඛ්‍ය පිිබෙඳ යේ ප්‍රතිෙර්ලමයේ ලො ගන්නො නේ ඒ තැනැත්තා ෙඩාත් ිෙනානය දයාමු ෙරනො ඒෙ දලෝෙදේ පිිබගත් ක්‍රමයේද එහි තිදෙන ඖෂ න දමානොද ප්‍රතිෙර්ලම ක්‍රම දමානොද එය ලො දදන මානෙ සේපත -දෙදයෙරු දෙන්න පුළෙන් දෙදැදුරන්

දෙන්න පුළෙන් දසෞඛ්‍ය දස්ෙෙ දස්සිොෙන් දෙන්න පුළෙන්- දලෝෙදේ නියාමනය ෙරන්නා වූ යේකින් ක්‍රමයෙට යටත්ද කියන එෙ. ිපි පරේපරාදෙන් රැෙගත් ක්‍රමයේ තිදෙනො ිපට ඉතිහාසයේ තිදෙනො කියලා ිපි දමානතරේ කිේෙත් දලෝෙය ිද දියුණු නිසා මිනිස්සු ෙලන්දන් දමාන ක්‍රම යටදත් දමය නියාමනය දෙනොද දමන්න් තමන්ට හානියේ න්දු දෙනොද තමන්දේ දසෞඛ්‍ය ප්‍රෙර්ලනනය ෙරගන්න දමය උදවුෙේ දෙනොද කියලාන්. ඒ නිසා මම හිතනො දේ නියාමනයත් එේෙ දේශීය දෙදය ක්‍රමයට සිතරේ දනාදෙන් දේශීය ආර්ලිෙයටත් ඍජුෙ හා ෙක්‍රෙ ප්‍රදයෝජනයේ ගන්න පුළෙන් දෙන් කියලා. දේ නියාමනදයන් ිපි සපථ ෙරන්න ඕනෑ ිද් ආයුර්ලදේද ක්‍රමය දේශීය දෙදය ක්‍රමය. ිපට තිදෙන ස්ොාාසිෙ දසෞන්දර්ලයය ස්ොාාසිෙ සංචාරෙ ස්ථාන යහපත් වූ දේශණවණය දේ නියාමනය සමඟ දසෞඛ්‍ය සේපන්න ආහාර ලො දදන්න ිපට තිදෙන හැකියාෙ ිද් ප්‍රතිෙර්ලම ක්‍රමෙලට ලො දදන ආරේෂ ාෙ සුරේිකතාාෙය හා සිශ්ොසෙන්තාාෙය නිසා බවුන් දේ රටට ආෙර්ලෂ ණය ෙරගන්න පුළෙන් දෙන්.

ආර්ලිෙදේ දියුණුෙට නිෂ ්පාදන හා දස්ො ලො දදන ගමන් ම ආයුර්ලදේද ප්‍රතිෙර්ලම සඳහා ිපි දයාදා ගන්නා ඖෂ නෙල සුරේිකතාාෙය පිිබෙඳෙත් ිපි ිෙනානය දයාමු ෙ යුතුන්. මම හිතන සිධියට දේ පිිබෙඳෙ ිද උදෑසනත් ෙතිොෙේ දගාඩ නැඟුණා. දේශීය දසෞඛ්‍ය ේදෂ ්ත්‍රයට දයාදා ගන්නා ිද් රටට ිනනය වූ ඖෂ න පැ ෑටි දේො ඖෂ න නිෂ ්පාදන දේො ඒ ොදේ සංයුති දේො ආරේෂ ා ෙරදගන ිපි ඊ ඟ පරේපරාෙට ලො දදන්දන් දොදහාමද ඒො සඳහා තිදෙන ද් ටන්ට් ෙලපත්‍ර රදට් ිනාගතය උදදසා ිපි ආරේෂ ා ෙරගන්දන් දොදහාමද කියන එෙ පිිබෙඳෙ ඇති නීති රාමුෙ දහාඳින් ිෙදෙෝන ෙරදගන එය ිනයයනය ෙර ඒ සඳහා තිදෙන ිෙස්ථා ිපි දසායා ෙැිය යුතුන්. මම හිතනො රාජය ිමාතයතුමා ඒ සඳහා ඉදිරිදේදීප මැදිහත් දෙන් කියලා. දේ ෙටයුතු නියාමනය කිරීම තුිබනුත් එතුමා ෙලාදපාදරාත්තු දෙන්දන් -එතුමා සිතරේ දනාදෙන් ිද් ිමාතයාංශදේ න්ය ද නිලනාරින් ෙලාදපාදරාත්තු දෙනො ඇත්දත්- ඒ ආරේිකත ෙරගන්නා වූ සංයුතිෙල ිද් පැ ෑටිෙල ඖෂ න ණවණ ඉදිරිදේදීප ආරේිකත දලස දලෝෙයට ලො දදන්නන්. ඒ නිසා ඒ නියාමනය සිතරේ දනාදෙන් ඒ සඳහා ිෙශය ෙන ෙලපත්‍ර ලො ගන්න සමූහයේ සිධියට ිමාතයාංශයේ සිධියට ිපි ෙටයුතු ෙරමු. එන්න් දලෝෙ යට ඉතා ෙැදගත් ඖෂ න ෙර්ලග නිෂ ්පාදනය ෙරන්න ිපට පුළෙන්. ඒ හරහා ිපට ිනනය වූ ඖෂ න පැ ෑටිෙල ආරේෂ ාෙ ඉදිරියට පෙත්ො දගන යන්නත් පුළෙන් දෙන්.

ඒ පිිබෙඳෙ දලෝෙදේ සිසින ෙථා ෙහ තිදෙනො. සමහරු කියනො ඒ සංයුති හා ඒ පැ ෑටි තාේෂ ණය දියුණු රටෙල් ලොදගන ඒොදයන් නිෂ ්පාදන ෙරලා බවුන් ආර්ලිෙ ොන් ලො ගන්නො කියලා. ආර්ලිෙය ගැන සිතරේ හිතලා දනාදෙන් දේ රදට් ිපි ලෙපු දායාද රැෙ ගැනීම සඳහා දයාදා ගත හැකි න්ය ද උපක්‍රම ිපි දයාදා ගන්න ඕනෑ. මම හිතනො දේ නියාමනයත් සමඟම ප්‍රතිෙර්ලම ෙරන ක්‍රම ඖෂ න නිෂ ්පාදනය ොදේම ඖෂ න ෙගාෙත් නියාමනයට ලේ දෙනො කියලා. ඒ නීති-රීති ඉෙහල් ෙරදගන එේ එේ ශාෙ පැ ෑටිෙල තිදෙන ඖෂ ධීය ණවණ නිස්සාරණ ිපට ින්ති දේප ේ ෙෙට පත් ෙර ගන්න පුළෙන් නේ එන්න් ඇති ෙන්නා වූ ආර්ලිෙමය ොන් ඉදිරි පරේපරා ගණනාෙෙට පස්දස් දහෝ ලො ගන්නට දේ රටට හැකියාෙ ලැදෙන්. ඒ නිසා දලෝෙදේ ආයුර්ලදේද සහ දෙනත් දෙදය ක්‍රම පිිබෙඳ ිෙනානය දයාමුෙන ොල පරිච්දේදයෙ දමෙැනි ෙටයුත්තේ න්දු කිරීම ඉතාම ෙැදගත් දෙනො. ිපි එය රටට ෙැදගත් සිධියටත් ලලදායී සිධියටත් දයාදා ගන්න ඕනෑ. දමහිදීප නිෂ ්පාදන සිතරේ දනාදෙන් ඒ ප්‍රතිෙර්ලම ෙරන ආයතන නියාමනය කිරීමත් ඉතාම ෙැදගත් දෙනො කියා මා හිතනො.

79 80

[ගරු සීතා ිරදඹදපා මහත්මිය]

2024 ිදේල් 1

දමාෙද ඒ ආයතන තුිබන් න්දු දෙදරන ප්‍රතිෙර්ලම හා ඒ ලො දදන ඖෂ න පිිබෙඳෙ යේ කින් නියාමන ආයතනයකින් ඉතාම නිෙැරැදි දලස නියාමනය දෙනොය කියන එෙ පිිබෙඳෙ ිපි දරෝගීන්ට ස්ථාෙරත්ෙයේ සිශ්ෙසනීයත්ෙයේ ලො දදන්න ඕනෑ. නියාමනය සඳහා දමතරේ නීති-රීති තිබිලාත් නියාමනය සඳහා ිෙශය වූ ියකියසිි න්යල්ල දමතරේ සෙස් දෙලා තිබිලාත් නින් දලස ාාසිත දනාෙන ආයතන නින් දලස ාාසිත දනාෙන ඖෂ න සහ ඒ ඖෂ නෙින් දමදතේ දසායා දනාගත් ිසාත්මිෙතා ඇතිෙන ිෙස්ථා පිිබෙඳෙ ෙටහිර දෙදය සිදයාදේ ිදත් ඕනෑ තරේ උදාහරණ තිදෙනො. ඒ නිසා මම හිතන සිධියට "නියාමනය" කියන ෙචනය දසෞඛ්‍යයට ඉතාම ෙැදගත් දෙනො. ඒ ොදේම ඒ ේදෂ ්ත්‍රදයන් උදවු උපොර ලො ගන්න හිතන පිරිසෙට දේ නියාමනය තුිබන් ආරේෂ ාෙ ලො දදනො. ඒ නිසා නිෂ ්පාදනයට පමණේ දනාදෙන් රටේ සිධියට ඉදිරියට යනදොට දලෝෙදේ ආර්ලිෙයත් එේෙ ගැදටන්නට සහ ිද් ආර්ලිෙයට ි දතින් ලො දදන්න පුළෙන් ප්‍රෙර්ලනන ොර්ලයයේ දලස සංචාරෙ ෙයාපාරයත් සමඟ ඉතා යහපත් දලස දේ ෙටයුතු දයාදා ගන්න පුළෙන්.

ඒ සිතරේ දනාදෙන්. දේශීය දෙදය ක්‍රමෙලට ආයුර්ලදේද දෙදය ක්‍රමදේ උපොරීත්ෙය සහ ඒ මිශ්‍රණ ලො ගැනීම තුිබන් දලෝෙදේ දසෞඛ්‍ය ේදෂ ්ත්‍රදේ ිපට ිනනය වූ පරිච්දේදයේ ියා තෙන්නට ඉදිරිදේදීප ිපට හැකි දෙන්. ඒ නිසා ිද දේ ඇති ෙරන නියාමනය ිනාගතදේදීප යහපත් දලස දයාදාදගන යහපත් ොර්ලයයන් සඳහා නීතිමය ෙශදයන් සංරේෂ ණය ෙරදගන ිපට ිෙශය ෙන ආයුර්ලදේදදේත් දහ දෙදෙදේත් ආරේෂ ාෙ සහ ආයුර්ලදේදදයන් හා දහ දෙදෙදමන් රටට ලො දදන්න පුළෙන් ආර්ලිෙමය ශේතිය ලො දදන්නත් දයාදා ගනිමු.

දේශීය දෙදය රාජය ිමාතයතුමාටත් ආයුර්ලදේද දොමසාරිස් ජනරාල්තුමා ඇතුළ න්ය ද නිලනාරින්ටත් ඒ ෙටයුතු සාර්ලථෙ ෙර ගන්න ිෙශය ශේතිය හා දනර්ලයය ලැදබ්ලො කියා මදේ සුෙ පැතුේ පිරිනමනො.

ගරු නිමය ජය කථාසායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඉේරාන් මහරූෆ් මන්ීතුමා. බෙතුමාට මිනිත්තු 9ෙ ොලයේ තිදෙනො.

[பி.ப. 12.52] ගරු ඉේරාන්ත මහරූෆ් මහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, சகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள! இன்று இச்சமபயில் ஆயுர்பவத சட்டத்தின்கீழான ஒழுங்குவிதிகள் சம்பந்தமான விவாதம் இடம்சபற்றுக்சகாண்டு இருக்கின்றது.

எமது திருபகாணமமை மாவட்டத்தில் மூன்று ஆயுர்பவத மாவட்ட மவத்தியசாமைகள் காணப்படுகின்றன. அமவ கப்பல்துமற ஆயுர்பவத மவத்தியசாமை, நிைாசவளி ஆயுர்பவத மவத்தியசாமை, கிண்ணியா நடுத்தீவு ஆயுர்பவத மவத்தியசாமை என்பனவாகும். கப்பல்துமற ஆயுர்பவத மவத்தியசாமை மற்றும் நிைாசவளி ஆயுர்பவத மவத்தியசாமைக்கு மத்திய அரசால் ஆளணி அனுமதி வழங்கப்பட்டு, அமவ இன்று பபாதியளவு ஆளணி வசதிகளுடன் இயங்கிக்சகாண்டு இருக்கின்றன. கிண்ணியா ஆயுர்பவத மவத்தியசாமையானது, 2014.09.03ஆம் திகதிய கிழக்கு மாகாண அமமச்சரமவயின் தீர்மானத்தின்படி, மாவட்ட ஆயுர்பவத மவத்தியசாமையாகத் தரமுயர்த்தப்பட்டு இயங்கி வருகின்றபபாதிலும், அதற்கு மத்திய அரசால் இதுவமர ஆளணி அனுமதி வழங்கப்படவில்மை. அதன் காரணமாக அங்கு பாாிய ஆளணிப் பற்றாக்குமற நிைவுகின்றது.

ஒரு மாவட்ட ஆயுர்பவத மவத்தியசாமையில் குமறந்தது 20 கட்டில்களுடன் கூடிய உள்ளக பநாயாளர்கள் தங்கிச் சிகிச்மச சபறுகின்ற ward இருக்க பவண்டும். ஆனாலும், இந்த மவத்தியசாமைகளில் ஆண்கள், சபண்களுக்சகன தைா 5 கட்டில்கள் உள்ள ward மாத்திரம்தான் காணப்படுகின்றது. எனபவ, சகௌரவ அமமச்சர் அவர்கள் இவ்விடயத்மதக் கருத்திற்சகாண்டு, கிண்ணியா நடுத்தீவு மாவட்ட ஆயுர்பவத மவத்தியசாமைக்குாிய ஆளணி அனுமதிமய விமரவாகப் சபற்றுக்சகாடுப்பதற்கான நடவடிக்மகமய எடுக்க பவண்டும் என்பதுடன், அங்கு நிைவுகின்ற குமறபாடுகமள நிவர்த்தி சசய்வதற்கான நடவடிக்மககமளயும் எதிர்காைத்தில் எடுக்க பவண்டுசமனக் பகட்டுக்சகாள்கின்பறன்.

சகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, இன்று கிழக்கு மாகாணத்தில் முஸ்லிம்கள் எதிர்பநாக்குகின்ற பிரச்சிமன பற்றிக் கூற விரும்புகின்பறன். அதாவது, கிழக்கு மாகாண சமபயில் முஸ்லிம் அதிகாாிகளுக்கு எதிரான விபராதப் பபாக்கு சதாடர்கின்றதா? என்ற சந்பதகம் ஏற்பட்டிருக்கிறது. கிழக்கு மாகாண அமமச்சுக்களின் சசயைாளர் பதவி நியமனங் களின்பபாது, முஸ்லிம்கள் புறக்கணிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். கிழக்கு மாகாண அமமச்சுக்களின் சசயைாளர் பதவிக்கு எந்தசவாரு முஸ்லிமும் நியமிக்கப்படவில்மை என்ற விடயம் 2023ஆம் ஆண்டு யூன் மாதம் என்னால் சவளிக்சகாண்டு வரப்பட்டது. எனினும், இன்றும் இந்தக் குமற தீர்க்கப்படாமல் இருக்கின்றது.

சகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, கடந்த காைங்களில் கிழக்கு மாகாணத்தில் இருக்கும் 5 அமமச்சுகளின் சசயைாளர் பதவிக்கு 2 தமிழர்களும் 2 முஸ்லிகளும் ஒரு சிங்களவரும் நியமிக்கப்பட்டு வந்தார்கள். இந்த மாகாணத்தின் இன விகிதாசாரத்மதக் கருத்திற்சகாண்பட இந்த ஏற்பாடு சசய்யப் பட்டிருந்தது. ஆனால், தற்பபாது கிழக்கு மாகாணத்திலுள்ள எந்தபவார் அமமச்சின் சசயைாளர் பதவிக்கும் முஸ்லிம்கள் நியமிக்கப்படவில்மை என்பது கவமைக்குாிய விடயமாகும். குறிப்பாக முதைமமச்சு, சுகாதார அமமச்சு, வீதி அபிவிருத்தி அமமச்சு ஆகிய 3 அமமச்சுக்களின் சசயைாளர்களாகத் தமிழர்கபள நியமிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். கல்வி அமமச்சு, விவசாய அமமச்சு ஆகிய 2 அமமச்சுக்களின் சசயைாளர்களாக சிங்களவர்கபள கடமமபுாிகின்றார்கள். இது இந்த மாகாணத்தில் வாழுகின்ற ஒட்டுசமாத்த முஸ்லிம் சமூகத்தின் பிரதிநிதித் துவத்மதயும் சகாச்மசப்படுத்துகின்ற ஒரு சசயற்பாடாகும்.

எனினும், எந்த அரசியல் தமைமமயும் இதமனக் கண்டுசகாண்டதாகத் சதாியவில்மை. கிழக்கு மாகாணத்தில் சமீப காைமாக அரங்பகற்றப்பட்டு வருகின்ற முஸ்லிம் விபராதப் பபாக்குடன் சம்பந்தப்பட்ட ஒரு சசயற்பாடாகபவ நாங்கள் இமதப் பார்க்கின்பறாம். இந்த நிமைமம நீடிக்குமாக இருந்தால், கிழக்கு மாகாணத்தில் முஸ்லிம் அதிகாாிகள் எவரும் இல்ைாத நிமை ஏற்பட்டுவிடும் என்ற அச்சம் காணப்படுகின்றது. ரணில் - ராஜபக்ஷ ஆட்சியிலும் முஸ்லிம் விபராதப் பபாக்கு சதாடருகின்றது என்பதற்கு இது ஒரு சிறந்த உதாரணமாகும். எனபவ, கிழக்கு மாகாண முஸ்லிம் சமூகம் விழித்துக் சகாள்ளபவண்டிய ஓர் அவசர நிமை தற்பபாது ஏற்பட்டுள்ளது. முஸ்லிம் அரசியல் தமைமமகள் முஸ்லிம் சமூகத்தின் உாிமமகள் சதாடர்பாகப் பபசுவார்கள் என்சறல்ைாம் எதிர்பார்க்க முடியாது. முஸ்லிம் அரசியல் தமைமமகள் இது சம்பந்தமாக எதுவித நடவடிக்மகமயயும் எடுக்காத காரணத்தால், இவ்விடயத்தில் எங்களுமடய முஸ்லிம் சிவில் சமூக சசயற்பாட்டாளர்களும் புத்திஜீவிகளும் உைமாக்களும் கவனம் சசலுத்த பவண்டுசமன நான் இந்த இடத்தில் பகட்டுக்சகாள்கின்பறன்.

சகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, இன்று இந்த நாட்டில் ஏதாவசதாரு சசயற்பாடு நமடசபறுகின்றசபாழுது, அமத விமர்சிக்கின்ற ஒரு சமபயாக இந்தப் பாராளுமன்றம் மாறியிருக்கின்றது. பநற்று உயிர்த்த ஞாயிறு தினம் என்பதால்,

81 82

පාර්ලිදේන්තුෙ

இன்று ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தாக்குதல் சம்பந்தமான பல்பவறு விடயங்கள் இங்கு முன்மவக்கப்பட்டன. ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தாக்குதல் சம்பந்தமான பை விடயங்கமள நாங்கள் ஏற்சகனபவ இந்தச் சமபயில் பபசியிருக்கிபறாம். ஏன், இன்மறக்கு ஆட்சிக்கு வந்திருக்கின்ற இந்த ஆட்சியாளர்கள்கூட, ஆட்சிக்கு வருவதற்கு ‘ஈஸ்டர்’ தாக்குதமை பிரதான ஒரு விடயமாக முன்மவத் திருந்தார்கள். "நாங்கள் ஆட்சி அமமத்தால், 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலின் பிரதான சூத்திரதாாிமயக் மகதுசசய்வதற்குாிய நடவடிக்மககமள பமற்சகாள்பவாம். சவளிநாடுகளின் உதவியுடன் இது சம்பந்தமான விசாரமணகமள பமற்சகாண்டு, முழு விபரங்கமளயும் திரட்டி, இத்தாக்குதலுக்குப் பின்னால் யார் இருக்கிறார்கபளா, அவர்கமளயும் மகது சசய்பவாம்" என்று சசான்னார்கள். ஆனால், இதுவமர எந்தசவாரு நடவடிக்மகயும் எடுக்கப்படவில்மை. கடந்த இரண்டு - மூன்று நாட்களாக மீண்டும் இந்த விடயம் பபசுசபாருளாக மாறி இருக்கின்றது. இந்த 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதல் சதாடர்பான விடயமானது, பதர்தல் காைங்களில் பபசப்படுகின்ற ஏமாற்றுத்தனமான ஒரு விடயமாகக் காணப்படுகின்றது.

சகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, இந்த நாட்டின் இன்மறய நிமைமமக்கும் ஆட்சி மாற்றத்துக்கும் பிரதான காரணமாக இருக்கின்ற இந்த 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதைானது, இன்று சிை பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கு பவடிக்மகக்குாிய ஒரு விடயமாக - jokeஆக - மாறியிருக்கின்றது. அதாவது, இன்று இப்பாராளுமன்றத்திலுள்ள சிை உறுப்பினர்கள் இமத பவடிக்மகயாகக் கருதி, மநயாண்டி சசய்வமதப் பார்க் கக்கூடியதாக இருந்தது.

ගරු නිමය ජය කථාසායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීතුමනි බෙතුමාට තෙ මිනිත්තු දදෙෙ ොලයේ තිදෙනො.

ගරු ඉේරාන්ත මහරූෆ් මහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) මම ඉේමනින් ෙථාෙ ිෙසන් ෙරන්නේ ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි.

இந்த 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலுக்குப் பின்னர், எங்களுமடய நாட்டில் ஏற்பட்ட நிமைமமமய நாங்கள் விளங்கிக்சகாள்ள பவண்டும். இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற இரு இனங்களுக்கு இமடயில் முறுகல் நிமைமய ஏற்படுத்திய ஒரு தாக்குதைாக இந்தத் தாக்குதல் காணப்படுகின்றது. ஆமகயால், இத்தாக்குதலுக்குக் காரணமானவர்கள் யார் என்பமதக் கண்டறியபவண்டிய சபாறுப்பு இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இருக்கின்ற ஆளும் கட்சி, எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் அமனவருக்கும் இருக்கின்றது. 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதல்மூைம் காயமமடந்தவர்களினதும் தாய், தந்மத, பிள்மளகமள இழந்தவர்களினதும் நிமை இன்று எவ்வாறு இருக்கின்றது என்பமத பநற்மறய தினம் நாங்கள் ஊடகங்கள் வாயிைாகப் பார்க்கக்கூடியதாக இருந்தது. அவர்களுக்கு யார் வமக சசால்வது? இந்தக் குண்டுத் தாக்குதலுக்குப் பின்னர், இந்த நாட்டிலுள்ள ஒட்டுசமாத்த முஸ்லிம் சமுதாயமும் எப்படிப் பார்க்கப்பட்டது என்பமத நாங்கள் மறந்துவிடக்கூடாது. இனங்களுக்கு இமடயில் முறுகமை ஏற்படுத்திய இந்த 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதைானது, இன்று இந்தச் சமபயில் பவடிக்மகயான ஒரு விடயமாக மாறியிருப்பது உண்மமயிபை கவமையளிக்கிறது.

'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலின் பிரதான சூத்திரதாாி யார் என்பது தனக்குத் சதாியும் என்று சகௌரவ மமத்திாிபாை சிறிபசன அவர்கள் சசால்லியிருக்கிறார். அந்த நபர் யார் என்பமத அவர்

இந்தச் சமபயில் சசால்ை பவண்டும். ஏசனன்றால், அவர் ஆட்சியில் இருந்த சந்தர்ப்பத்தில்தான் இந்த நிகழ்வு நமடசபற்றது. எங்களுமடய ‘நல்ைாட்சி’ அரசாங்கம் பதால்வியமடவதற்குப் பிரதான காரணம் இந்த 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதல்தான். அதாவது, ஆளும் கட்சியிலிருந்த நாங்கள் எதிர்க்கட்சிக்குச் சசல்ைபவண்டிய நிமைக்குத் தள்ளப்பட்டதற்குப் பிரதான காரணம் இந்த 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதல்தான். அன்று அவர் அந்தத் தாக்குதமைத் தடுப்பதற்கான நடவடிக்மககமள எடுக்காமல், இன்று அதன் பிரதான சூத்திரதாாி யார் என்பது தனக்குத் சதாியும் என்று கூறுகின்றார். ஒட்டுசமாத்த இைங்மகயர்களுக்கும் சசய்கின்ற ஒரு துபராகமாகபவ நாங்கள் இமதப் பார்க்கின்பறாம். இது இந்த நாட்டிலுள்ள ஓர் இனத்துக்கு மாத்திரமல்ை, அமனத்து இனங்களுக்கும் பிரச்சிமனயாகக் காணப்படுகின்றது. ஏசனனில், இந்த 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலுக்குப் பின்னர்தான், இந்த நாட்டில் இனங்களுக்கு இமடயிைான முறுகல் நிமை அதிகாித்தது. எனபவ, இந்தத் தாக்குதலின் பிரதான சூத்திரதாாி சதாடர்பில் தனக்குத் சதாிந்த விடயத்மத சகளரவ மமத்திாிபாை சிறிபசன அவர்கள் இந்தச் சமபயில் சதளிவுபடுத்த பவண்டுசமனக் பகட்டுக்சகாள்கின்பறன். இந்த விடயத்மத jokeஆக எடுத்துக்சகாள்ளாமல், இத்தாக் குதலின் பிரதான சூத்திரதாாிமயயும் இதற்குப் பின்னால் இருக்கின்றவர்கமளயும் சட்டத்தின்முன் நிறுத்த பவண்டுசமன நான் இந்த இடத்தில் பகட்டு, எனது உமரமய முடித்துக் சகாள்கின்பறன்.

ගරු මමස ගමන්තුන්ත මහතා (மாண்புமிகு மபனா கபணசன்) (The Hon. Mano Ganesan)

සැඟී සිටිම ය. எழுந்தார். rose.

ගරු නිමය ජය කථාසායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මදනෝ ගදන්සන් මන්ීතුමා. ගරු මමස ගමන්තුන්ත මහතා (மாண்புமிகு மபனா கபணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) சகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, தற்சபாழுது இச்சமபயில் இமளய தமைமுமறமய பிரதிநிதித்துவப்படுத்தக்கூடியவரும், திறமமயானவரும், திருபகாணமமை மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினருமான சகௌரவ இம்ரான் மஹ்ரூப் அவர்கள் பபசினார். அவர் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற திருபகாணமமை மாவட்டத்தில்தான் புல்பமாட்மட கனிய மணல் கூட்டுத்தாபனம் இருக்கின்றது. தற்பபாது அங்கு வழங்கப்படுகின்ற சதாழில்வாய்ப்புகள் அமனத்தும் சதன்னிைங்மகமயச் சார்ந்தவர்களுக்கு வழங்கப்படுவதாக புகார் கிமடத்திருக்கிறது. ஏற்கனபவ 150 பபருக்கு சதாழில்வாய்ப்பு வழங்கப்பட்டது; பிறகு 60 பபருக்கு வழங்கப்பட்டது; இப்சபாழுது 80 பபருக்கு வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றது. நான் இந்த விடயத்மத சகௌரவ அமமச்சர் ரபமஷ் பதிரண அவர்களின் கவனத்துக்குக்சகாண்டு வர விரும்புகின்பறன். தயவுசசய்து, அவர் இந்த விடயத்மதக் கவனத்தில் எடுக்க பவண்டும். இவ்விடயம் சகளரவ இம்ரான் மஹ்ரூப் அவர்களுக்கும் சதாியுசமன்று நான் நிமனக்கின்பறன்.

ගරු නිමය ජය කථාසායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මී ඟට ගරු එස්. සියාදල්න්රන් රාජය ිමාතයතුමා. බෙතුමාට මිනිත්තු 12ෙ ොලයේ තිදෙනො.

83 84

[ගරු ඉේරාන් මහරූෆ් මහතා]

2024 ිදේල් 1

Order, please! දේ ිෙස්ථාදේදීප ෙවුරුන් දහෝ ගරු මන්ීෙරදයේ මූලාසනය සඳහා ගරු ඉේරාන් මහරූෆ් මන්ීතුමාදේ නම දයෝජනා ෙරන්න.

ගරු චින්තතක අමල් 0 මායාදුන්තස මහතා (மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි "ගරු ඉේරාන් මහරූෆ් මන්ීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" න් මා දයෝජනා ෙරනො.

ගරු මමස ගමන්තුන්ත මහතා (மாண்புமிகு மபனா கபணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) විසින්ත ු්ිර කරස ල ජ. ஆபமாதித்தார். Seconded. ප්‍රශ්සය විමුස ලදින්ත ුභා ුේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අසුරුව ගරු නිමය ජය කථාසායකුමා මූලාුසමයන්ත ඉවත් වූමයන්ත ගරු ඉේරාන්ත මහරූෆ් මහතා මූලාුසාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைபவ, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. IMRAN MAHAROOF took the Chair.

[பி.ப. 1.03]

ගරු එු්. වියාමල් 0න්තද්‍රන්ත මහතා නමවළ රාජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு ச. வியாபழந்திரன் - வர்த்தக இராஜாங்க அமமச்சர்) (The Hon. S. Viyalanderan - State Minister of Trade) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, எங்களுமடய அம்பாமற மாவட்டத்திலுள்ள கல்முமன வடக்கு (தமிழ்) பிரபதச சசயைகத்மதத் தரமுயர்த்தக் பகாாி கடந்த 8 நாட்களாக அப்பிரபதச மக்கள் எந்தவித அரசியல் சார்பும் இல்ைாமல், சட்டத்மத மதித்து, ஜனநாயக முமறப்படி அஹிம்மச வழிப் பபாராட்டத்மத - சத்தியாக்கிரகப் பபாராட்டத்மத - பமற்சகாண்டு வருகின்றார்கள். இமத ஒரு சிைர் அரசியைாக்கி, இன ாீதியான முரண்பாடாகக் காட்டுகிறார்கள். இதனால் 3 தசாப்தங்களுக்கும் பமைாக - 33 வருடங்களாக - இயங்கி வருகின்ற கல்முமன வடக்கு (தமிழ்) பிரபதச சசயைகம் தயமுயர்த்தப்படவில்மை. அது ஓர் உப பிரபதச சசயைகப் பிாிவாகச் சசயற்பட்டுக் சகாண்டிருப் பதுடன், அதனுள் அம்பாமற மாவட்ட அரசாங்க அதிபாின் அதிகாரப் பயங்கரவாதமும் நுமழக்கப்பட்டிருக்கிறது. அதுமாத்திரமன்றி, கல்முமன வடக்கு (தமிழ்) பிரபதச சசயைகத்துக்கு நிதி சார்ந்த சிறிய நடவடிக்மகமயக்கூட பமற்சகாள்ளவிடாமல், கல்முமன சதற்குப் பிரபதச சசயைாளர் தடுக்கின்றார். இவ்வாறு பமாசமான அதிகாரப் பயங்கரவாதம் அங்கு இடம்சபறுகின்றது. இமதக் கண்டித்தும், தங்களுமடய நியாயமான, நீதியான பகாாிக்மககமள முன்மவத்தும், அந்த மக்கள் அங்கு ஒரு பபாராட்டத்மத நடாத்துகின்றார்கள்.

கல்முமன வடக்கு (தமிழ்) பிரபதச சசயைகம் 1989களில் உருவாக்கப்பட்டது. இதனுடன் சதாடர்புமடய கல்முமன வடக்கு (தமிழ்) பிரபதச சசயைாளர் பிாிவானது, 17.107 சதுர கிபைாமீற்றர் நிைப்பரப்மபயும் 36,000க்கும் பமற்பட்ட சனத்சதாமகமயயும், 10,000க்கும் பமற்பட்ட குடும்பங்கமள யும் சகாண்ட மிகப் சபாிய

ஒரு பிரபதச சசயைாளர் பிாிவாகும். பமலும், கல்முமன, பாண்டிருப்பு, சபாிய நீைாவமண, நற்பிட்டிமுமன, பசமனக் குடியிருப்பு, மணற்பசமன ஆகிய சபரும் கிராமங்கமளயும் 29 கிராம பசவகர் பிாிவுகமளயும் உள்ளடக்கியது. இப்பிரபதச சசயைாளர் பிாிவில் 300க்கும் பமற்பட்ட அரச உத்திபயாகத்தர்கள் கடமமயாற்றுகின்றார் கள். உள்நாட்டலுவல்கள் அமமச்சால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட 1993.03.17ஆம் திகதிய மற்றும் 1993.03.31ஆம் திகதிய அமமச்சரமவ மபசாதாக்களினூடாக, இைங்மகயில் காணப்படும் சிை உதவி அரசாங்க அதிபர் பிாிவுகமளயும் உப அலுவைகங்கமளயும் பிரபதச சசயைகங்களாக மாற்றுவதற்கு முன்சமாழியப்பட்டது. அதில் கல்முமன வடக்கு (தமிழ்) பிரபதச சசயைாளர் பிாிவும் உள்ளடக்கப்பட்டிருந்தது என்பமத நான் இந்த உயாிய சமபயில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்பறன். கிராம உத்திபயாகத்தர் பதவிக்கு ஆட்பசர்ப்புச் சசய்வதற்காக உள்நாட்டலுவல்கள் அமமச்சால் சவளியிடப்பட்ட 2230ஆம் இைக்க, 2021.05.28ஆம் திகதிய வர்த்தமானி அறிவித்தலின் படி, கல்முமன வடக்கு (தமிழ்) பிரபதச சசயைாளர் பிாிவு தனியான பிரபதச சசயைகப் பிாிவாக ஏற்றுக்சகாள்ளப் பட்டது. இவ்வாறு அங்கீகாிக்கப்பட்ட நிமையில் இந்தப் பிரபதச சசயைளார் பிாிவு இருக்கின்றபபாது, அரசியல் இைாபத்துக்காக அதமன சுயாதீனமாக இயங்கவிடாமல் தடுக் கின்ற பமாசமான சசயற்பாடு சதாடர்ச்சியாக இடம்சபற்று வருகின்றது.

கடந்த காைங்களில் நானும் என் சார்ந்த முற்பபாக்குத் தமிழர் கழகத்தினரும் இமணந்து, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் முதன்முதலில் சுழற்சி முமறயிைான மிகப் சபாிய உண்ணா விரதப் பபாராட்டத்மதயும் இன்னும் பை பபாராட்டங்கமள யும் பமற்சகாண்டிருந்பதாம். அதுமாத்திரமன்றி, நாங்கள் கல்முமனயில் நடந்த பபாராட்டங்களுக்கும் வலுச்பசர்த்பதாம். கல்முமன வடக்கு (தமிழ்) பிரபதச சசயைகத்மதத் தரமுயர்த்து வதாக கடந்த 'நல்ைாட்சி' அரசாங்கத்தில் வாக்குறுதி வழங்கப்பட்டது. ஆனாலும், அது நிமறபவற்றப்படவில்மை. இந்த அரசாங்கத்திலும் அந்த வாக்குறுதி வழங்கப்பட்டது. அதுவும் நிமறபவற்றப்படவில்மை. இவ்வாறு அந்த மக்கள் ஏமாற்றப் பட்டுக் சகாண்டிருக்கின்ற ஒரு துர்ப்பாக்கியமான நிமைபய இன்று காணப்படுகின்றது. தற்சபாழுது கல்முமன வடக்கு (தமிழ்) பிரபதச சசயைாளர் பிாிவில் 50க்கும் பமற்பட்ட அரச திமணக்களங்கள் சசயற்பட்டு வருகின்றன. கடந்த காைங்களில் இந்தப் பிரபதச சசயைகப் பிாிவுக்சகன பிரபதச அபிவிருத்திக் குழுத் தமைவரும் நியமிக்கப்பட்டிருந்தார்.

சபாதுவாக சிவில் அமமப்புகளின் பதிவுகள் பிரபதச சசயைாளர் பிாிமவ அடிப்பமடயாகக் சகாண்பட இடம் சபறுகின்றன. அதன் அடிப்பமடயில் கல்முமன வடக்கு (தமிழ்) பிரபதச சசயைகத்தின்கீழ் 24 கிராம அபிவிருத்திச் சங்கங்களும் 25 மாதர் கிராம அபிவிருத்திச் சங்கங்களும் 27 விமளயாட்டுக் கழகங்களும் 26 இமளஞர் கழகங்களும் 26 முதிபயார் சங்கங்களும் 27 மகளிர் சங்கங்களும் 39 சதாண்டு நிறுவனங்களும் 6 சிறுவர் கழகங்களும் பதிவுசசய்யப்பட்டிருக் கின்றன. அதுமாத்திரமல்ை, இந்தப் பிரபதச சசயைாளர் பிாிவில் பதிவாளர் நாயகம் திமணக்களம், ஆட்பதிவுத் திமணக்களம், சமுர்த்தி அபிவிருத்தித் திமணக்களம், பதர்தல் சசயைகம், சதாமகமதிப்பு மற்றும் புள்ளிவிபரவியல் திமணக் களம், ஓய்வூதியத் திமணக்களம், பமாட்டார் பபாக்குவரத்துத் திமணக்களம், கிராம அபிவிருத்தித் திமணக்களம், சமூக பசமவகள் திமணக்களம், பண்பாட் டலுவல்கள் திமணக்களம், விமளயாட்டுத் திமணக்களம், பதசிய இமளஞர் பசமவகள் மன்றம், விவசாய அமமச்சு, காணி அமமச்சு, காணி ஆமணயாளர் நாயகத் திமணக்களம், காணி நிருவாகத் திமணக்களம், கமரபயாரப் பாதுகாப்புத் திமணக்களம், காணி பயன்பாட்டுக் சகாள்மகத் திட்டமிடல் திமணக்களம், பதசிய முதிபயார் சசயைகம், மகளிர் மற்றும் சிறுவர் விவகார அமமச்சு, நன்நடத்மத மற்றும் சிறுவர் பராமாிப்புச் பசமவகள் திமணக்களம், பதசிய சிறுவர் பாதுகாப்பு அதிகாரசமப, பதசிய சிறுவர் சசயைகம், சமுதாயம் சார் சீர்திருத்தத் திமணக் களம் பதசிய சதாழில்முயற்சிகள் அதிகாரசமப என 50க்கும் பமற்பட்ட

85 86

පාර්ලිදේන්තුෙ

அரச திமணக்களங்களினதும் அமமச்சுகளினதும் சசயற்பாடுகள் இன்றும் இடம்சபற்றுக் சகாண்டு இருக்கின் றன. இவ்வாறான சூழலில், இந்தப் பிரபதச சசயைாளர் பிாிவுக்குாிய பிரபதச சசயைகத்மத அங்கீகாிக்கப்பட்ட ஒரு பிரபதச சசயைகமாகச் சசயற்பட விடாமல் நசுக்குகின்ற, அடக்குகின்ற பமாசமான சசயற்பாடுகள் சதாடர்கின்றன. அபிவிருத்திச் சசயற்பாடுகமள பமற்சகாள்வதற்சகன மாண்புமிகு சனாதிபதியால் நியமிக்கப் படுகின்ற பிரபதச அபிவிருத்திக் குழுகூட கடந்த காைத்தில் நியமிக்கப்பட்டது. அதுமாத்திரமல்ை, கல்முமன வடக்கு (தமிழ்) பிரபதச சசயைகத்துக்சகன தனியானசதாரு கட்டிடமும் இருக்கின்றது.

நான் இங்கு இன்னுசமாரு விடயத்மதக் குறிப்பிட விரும்புகின்பறன். 1992ஆம் ஆண்டின் 58ஆம் இைக்க, Transfer of Powers (Divisional Secretaries) Actஇன்படி, அமமச்சரமவ அங்கீகாரம் கிமடக்கப்சபற்ற பிரபதச சசயைாளர் பிாிவுகமள வர்த்தமானிப்படுத்த பவண்டிய சபாறுப்பு உள்நாட்டலுவல் களுக்குப் சபாறுப்பான அமமச்சுக்கு உாியதாகும்.

இருந்தபபாதிலும், நமடமுமறயில் இவ்விடயம் சதாடர்பில் மாறுபட்ட நிமைப்பாடுகள் காணப்படுகின்றன. குறித்த அமமச்சினால் வர்த்தமானிப்படுத்தப்படாமல் அமமச்சரமவ அங்கீகாரத்துடன் மாத்திரம் சிை பிரபதச சசயைாளர் பிாிவுகள் இன்றும் சதாழிற்படுகின்றன. உதாரணத்துக்கு, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற பகாரமளப்பற்று மத்தி பிரபதச சசயைாளர் பிாிவு, பகாரமளப்பற்று சதற்கு பிரபதச சசயைாளர் பிாிவு, வவுனியா மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற வவுனியா சதற்கு பிரபதச சசயைாளர் பிாிவு பபான்றவற்மறக் குறிப்பிடைாம். பமலும், அமமச்சரமவ அனுமதியுடன் மாத்திரம் சதாழிற்பட்ட பல்பவறு பிரபதச சசயைாளர் பிாிவுகள் காைங்கடந்து வர்த்தமானிப்படுத்தப்பட்டுள்ளன. அத்தமகய சிை பிரபதச சசயைாளர் பிாிவுகமள என்னால் சுட்டிக்காட்ட முடியும். அம்பாமற மாவட்டத்திலுள்ள இறக்காமம் பிரபதச சசயைாளர் பிாிவு 1999இல் ஸ்தாபிக்கப் பட்டு, 2009இல் வர்த்தமானிப்படுத்தப்பட்டது. அபதபபால் சாய்ந்தமருது பிரபதச சசயைகப் பிாிவு 2002இல் ஸ்தாபிக்கப் பட்டு, 2006இல் வர்த்தமானிப்படுத்தப்பட்டது. மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலுள்ள ஏறாவூர் நகர் பிரபதச சசயைாளர் பிாிவு 1993இல் ஸ்தாபிக்கப்பட்டு, 1998இல் வர்த்தமானிப் படுத்தப் பட்டது. சகாழும்பு மாவட்டத்திலுள்ள இரத்மைாமன பிரபதச சசயைாளர் பிாிவு உட்பட இன்னும் பை பிரபதச சசயைாளர் பிாிவுகள் 2001ஆம் ஆண்டிபை வர்த்தமானிப்படுத்தப்பட்டன.

இதில் மிகவும் பவதமனயான, துர்ப்பாக்கியமான, சவட்கித் தமைகுனியபவண்டிய விஷயம் என்னசவன்றால், கல்முமன வடக்கு (தமிழ்) பிரபதச சசயைாளர் பிாிவானது, கல்முமன பிரபதச சசயைாளர் பிாிவிலிருந்து 1989ஆம் ஆண்டு பிாிக்கப் பட்டபபாதிலும், அதற்கான அதிகாரங்கமள முழுமம யாக வழங்குவதில் இன்றுவமர இழுபறி நிமை காணப்படுவது தான். இப்பிரச்சிமனக்குத் தீர்வு காணாமல் அப்படிபய மவத்துக்சகாண்டு, அபத கல்முமன பிரபதச சசயைாளர் பிாிவிலிருந்து பிாிக்கப்பட்டு, 'சாய்ந்தமருது' எனும் புதிய பிரபதச சசயைாளர் பிாிவு 2002ஆம் ஆண்டு உருவாக்கப் பட்டமம கல்முமன வடக்கு (தமிழ்) பிரபதச சசயைாளர் பிாிவில் வாழும் தமிழ் மக்களுக்கு இமழக்கப்பட்ட மற்றுசமாரு பாாிய அநியாயமாகும்.

சாய்ந்தமருது பிரபதச சசயைாளர் பிாிவானது, முழுக்க முழுக்க முஸ்லிம் மக்கமள உள்ளடக்கிய ஒரு பிரபதச சசயைாளர் பிாிவாகும். இவ்வாறானசதாரு சூழ்நிமையிபை இன்று அந்த மக்கள் தங்களது நியாயமான பகாாிக்மககமள முன்மவத்துப் பபாராடுகின்றார்கள். இதமன இன ாீதியாக பவா, அரசியல் ாீதியாகபவா பார்க்கபவண்டிய அவசிய மில்மை. நாட்டில் ஏமனய

பிரபதச சசயைகங்கள் சுயாதீன மாக, சட்டப்படி இயங்க முடியுமானால், ஏன் கல்முமன வடக்கு (தமிழ்) பிரபதச சசயைகம் அவ்வாறு இயங்க முடியாது? அங்குள்ள காணிகமள கபளீகரம் சசய்யவா? அல்ைது அங்குள்ள ஏமனய அதிகாரங்கமளப் பறித்துக் சகாள்ளவா? என்ற சந்பதகம் எழுகின்றது.

அங்குள்ள மக்கள் பின்வரும் நியாயமான பகாாிக்மககமள முன்மவத்திருக்கிறார்கள்.

1. கல்முமன வடக்குப் பிரபதச சசயைகத்மத உப அலுவைகம் ஒன்றாகக் கருதி பமற்சகாள்ளப்பட்ட தீர்மானங்கள் அமனத்தும் உடனடியாக இரத்துச் சசய்யப்பட பவண்டும்.

2 . கல்முமன சதற்குப் பிரபதச சசயைாளர் தனது அதிகாரங்கமள கல்முமன வடக்குப் பிரபதச சசயைக எல்மைக்குள் நியாயமற்றதும், சட்டமுமறயற்றதும், சட்டவிபராதமானதும், அதிகாரத்துக்கு அப்பாற் பட்டதுமான வமகயில் பிரபயாகிப்பமத உடனடியாக நிறுத்த பவண்டும். அதற்கான நடவடிக்மககமள அம்பாமற மாவட்டச் சசயைகமும் உள்நாட்டலுவல் களுக்குப் சபாறுப்பான அமமச்சும் உடனடியாக பமற்சகாள்ள பவண்டும்.

3. கல்முமன வடக்குப் பிரபதச சசயைகமானது, முழு அதிகாரம்சகாண்ட சசயைகமாகத் சதாழிற்படுவதற்கான நடவடிக்மககமள அம்பாமற மாவட்டச் சசயைகமும் உள்நாட்டலுவல்களுக்குப் சபாறுப்பான அமமச்சும் உடனடியாக பமற்சகாள்ள பவண்டும்.

4. கல்முமன வடக்குப் பிரபதச சசயைாளர் பிாிவுக்கான பிரபதச சசயைாளமர நியமிப்பதற்கான நடவடிக்மக கமள அம்பாமற மாவட்டச் சசயைகமும் உள்நாட்டலு வல்களுக்குப் சபாறுப்பான அமமச்சும் உடனடியாக பமற்சகாள்ள பவண்டும்.

5. கல்முமன வடக்குப் பிரபதச சசயைகத்துக்கான கணக்காளர் பதவி சவற்றிடத்மத நிரப்புவதற்கான நடவடிக்மகமய அம்பாமற மாவட்டச் சசயைகமும் உள்நாட்டலுவல்களுக்குப் சபாறுப்பான அமமச்சும் உடனடியாக பமற்சகாள்ள பவண்டும்.

6. கல்முமன வடக்குப் பிரபதச சசயைகத்தின் நிர்வாக எல்மைகமள வர்த்தமானிப்படுத்துவதற்கான நடவடிக்மக கமள அம்பாமற மாவட்டச் சசயைகமும் உள் நாட்டலுவல்களுக்குப் சபாறுப்பான அமமச்சும் உடனடி யாக பமற்சகாள்ள பவண்டும்.

இவ்வாறான நியாயமான பகாாிக்மககமள முன்மவத்து அந்த மக்கள் இன்றுவமர பபாராடி வருகிறார்கள். அம்பாமற மாவட்டத்மதச் பசர்ந்தவரும் எமது சபகாதர சமூகத்மதச் பசர்ந்தவருமான சகளரவ எச்.எம்.எம். ஹாீஸ் பபான்ற அரசியல்வாதிகள் இதற்கு ஒத்துமழப்பு வழங்க பவண்டும். இமத இன ாீதியாகபவா, அரசியல் பநாக்கத்திபைா பார்க்காமல், இப்பிரபதச சசயைாளர் பிாிவில் வாழுகின்ற 36,000க்கும் பமற்பட்ட மக்களின் நியாயமான பகாாிக்மக கமள நிமறபவற்றுவதற்கு அமனவரும் முன்வர பவண்டுசமன நான் பகட்டுக்சகாள்கின்பறன்.

இன்று இச்சமபயில் எனக்கு முன்னர் பபசிய திருபகாணமமை மாவட்ட பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சகௌரவ இம்ரான் மஹ்ரூப் அவர்கள், மாகாண சமப நியமனங்களின் பபாது இன ாீதியான புறக்கணிப்புகள் இடம்சபறுவதாகக் கூறியிருந்தார். முன்னாள் கிழக்கு மாகாண ஆளுநர் அநுராதா ஜஹம்பத் அவர்களுமடய காைத்தில் சிறுபான்மம இனத்மதச் பசர்ந்த ஓாிருவர்தான் அமமச்சின் சசயைாளர் பபான்ற முக்கிய சபாறுப்புகளில் நியமிக்கப்பட்டிருந்தார்கள். ஆனால், தற்பபாமதய ஆளுநர் சகௌரவ சசந்தில் சதாண்டமான் அவர்களின் தமைமமயில்

87 88

[ගරු එස්. සියාදල්න්රන් මහතා]

2024 ිදේල් 1

தமிழர், சிங்களவர், முஸ்லிம்கள் என்ற எந்தப் பாகுபாடும் இல்ைாமல், மூன்று இனத்தவர் களுக்கும் இன விகிதாசார அடிப்பமடயில் சகை சபாறுப்பு களும் மிகச் சிறப்பான முமறயில் பிாித்து வழங்கப்படுகின்றன. அவ்வாறான ஒரு சூழலிபை இன்று இவ்வாறான கருத்துக்கள் முன்மவக்கப்படுகின்றன.

கடந்த காைங்களில் கிழக்கு மாகாணத்தில் தமிழ் மக்கள் சபரும்பான்மமயாக இருந்தாலும், தமிழ் மக்கள் சார்ந்து ஓர் அமமச்சின் சசயைாளபரா அல்ைது ஒரு திமணக்களத் தமைவபரா -Head of the Department- நியமிக்கப்படாமல் புறக்கணிக்கப்பட்டிருந்த நிமை காணப்பட்டது.

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) சகௌரவ இராஜாங்க அமமச்சர் அவர்கபள, உங்களுமடய பநரம் முடிவமடந்துவிட்டது.

ගරු එු්. වියාමල් 0න්තද්‍රන්ත මහතා (மாண்புமிகு ச. வியாபழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) இப்சபாழுது, Eastern Provincial Councilஇல் Deputy Chief Secretaryஆக ஏ. மன்சூர் அவர்கள் இருக்கின்றார். அது பபான்று, Eastern Provincial Public Service Commissionஇல் Deputy Chief Secretary - Administrationஆக நசீர் அவர்கள் இருக்கின்றார். இவ்வாறு சுமார் 14 முஸ்லிம்கள் கிழக்கு மாகாணத்தில் முக்கிய சபாறுப்புகளில் இருக்கிறார்கள் என்பமத நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்பறன்.

இறுதியாக என்னுமடய கருத்துகமளக் கூறுவதற்கு வாய்ப்புத் தந்த சகளரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களுக்கு நன்றி சதாிவித்து விமடசபறுகின்பறன்.

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (දෙදය) ෙසින්ද දහ්ෂ ාන් ජයෙර්ලනන මන්ීතුමා. බෙතුමාට සිනාඩි 9ෙ ොලයේ තිදෙනො.

[ි.ාා. 1.15]

ගරු නවව ය) කවින්ත මහ්ෂාන්ත ජයවර්ලධස මහතා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි සිදශ්ෂ දයන්ම ආයුර්ලදේද ප්‍රතිොර ක්‍රම ගැන ෙථා කිරීම ෙැදගත් ෙන්දන් ිද් රදට් ජනතාෙ ආයුර්ලදේද ප්‍රතිොර ක්‍රමෙලට නැඹුරු දෙලා න්ටින නිසාන්. එහිදීප යේ ආොරයෙ regulation එෙේ, පාලනයේ තිබිය යුතුන් කියලා ිපි සිශ්ොස ෙරනො.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ිපි දන්නො දරෝගිදයුට ප්‍රතිොර කිරීදේදීප ිෙශය ඖෂ නය ලො දදන දොට එහි නින් මාත්‍රාෙ ලො දදන්න ඕනෑ කියලා. ඒ ොදේම ිපි දන්නො, හැම ඖෂ නයෙම ොදේ side effects, adverse effects, contraindications තිදෙනො කියලා. ඒොත් එේෙ ගත්තාම ඖෂ න ලො දදන්දන් දොදහාමද ොටද දොච්චර ප්‍රමාණයේද දොන් දෙලාෙටද කියන ොරණා පිිබෙඳෙ ිෙනානය දයාමු ෙරන්න ඕනෑ. ඒ ොදේම ආයුර්ලදේද ප්‍රතිොරෙලදීප ාාසිත ෙරන සමහර දතල් ෙර්ලග ඇතුළ යේ යේ දේෙල තිදෙන ණවණ ිණවණාාෙය පිිබෙඳෙ යේ ආොරදේ දැනීමේ ිෙනානයේ සහ ිෙදෙෝනයේ තිදෙන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ිද් රදට් දරෝහල් පේනතිය ගැන ෙථා ෙරන දොට සිදශ්ෂ දයන්ම western medicines ගත්තාම හිටපු දසෞඛ්‍ය ිමාතය දෙදහිබය රඹුේෙැල්ල මැතිතුමාදේ ොල සීමාෙ තු ිද් රදට් දසෞඛ්‍ය ිමාතයාංශය දොන් තරේ ෙඩා ෙැීමමෙට ලේ වුණා ද කියලා ිපි දැේො. සමගි ජන ෙලදේගය හැටියට ිපි ඒ දෙලාදේ එතුමාට සිරුේනෙ සිශ්ොස ාංග දයෝජනාෙේ දගනාො. හැෙැන් ිපි ඒ සිශ්ොස ාංග දයෝජනාෙ දගනාදේ ුහෙත්ෙදයන් එදහම නැත්නේ දෙරී දච්තනාදෙන් දනා දෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. දේ රට තු ඖෂ න හිඟයේ මො පාලා දටන්ඩර්ල පටිපාටිෙින් දතාරෙ ිධිෙ මිලෙට දේ රටට ොල ඖෂ න දගනැල්ලා ඒ ොල ඖෂ න දරෝගින්ට ලො දීපලා ඒ ඖෂ නෙින් දහාරෙේ ෙරපු ජාොරේ ෙරපු ක්‍රමයේ ිපි එදා පැහැදිිෙම දැේො. ඒ නිසා තමන් ිපි එදා හිටපු දසෞඛ්‍ය ිමාතයෙරයාට එදරහිෙ සිශ්ොස ාංග දයෝජනාෙ දගනාදේ. එදා දගනාපු ඒ සිශ්ොස ාංග දයෝජනාදෙන් ිපි පැරදුණා. ඒෙට ෙමේ නැහැ. හැෙැන් ිද් හෂදය සාේිකයට එෙඟෙ ෙරපු ඒ ක්‍රියාෙ නිෙැරදි ෙෙට ිද මහ ජනතාෙ ඉදිරිදේ බ් පු දෙලා තිදෙනො. ඒෙට දහාඳම උදාහරණය තමන් ඒ Human Immunoglobulin ෙංචාෙ සේෙන්නදයන් ිද නීතිය ක්‍රියාත්මෙ වීම. ඒ සිශ්ොස ාංග දයෝජනාෙ ගැන සිොද ෙරපු ිෙස්ථාදේ දසෞඛ්‍ය ිමාතයාංශදේ නිලනාරින් ින්න ිර රාජය නිලනාරි මැදිරිදේ න්ටියා. ඒ ිෙස්ථාදේ මම කිේො දේ ක්‍රියාදාමය තෙදුරටත් ක්‍රියාත්මෙ ෙද ාත් බය මැදිරිදේ ඉන්න තමුන්නාන්දස්ලාට ඉන්න දෙන්දන් ෙැිෙඩ ෙන්නනාගාරදේ ෙෙ මතෙ තොගන්න කියලා. එදා ිපි කියපු දේ න්ේන වුණා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඒ Human Immunoglobulin ලො දුන් දරෝගින්ට ිද දමාෙද දෙලා තිදෙන්දන්? ඒෙ දහාර ෙංචනිෙ රෙයයේ. ඒෙ ඖෂ නයේ දනාදෙන්. ඒෙට ඖෂ නයේ කියලා කියන්නත් ෙැහැ තත්ත්ෙදයන් ොලන් කියන්නත් ෙැහැ. ඒෙ මුළමනින් දහාර දදයේ කියන එෙ තමන් ිද තහවුරු දෙලා තිදෙන්දන්. ඒ ඖෂ නය ලො දුන් දරෝගීන්ට ිද ිත් දෙලා තිදෙන ඉරණම දමාෙේද? ඒ දරෝගින් මිය ගිහිල්ලා ද ඒ දරෝගින්දේ දරෝග තත්ත්ෙය උත්සන්න දෙලා තිදෙනො ද කියන එෙ ෙවුරුෙත් දන්දන් නැහැ. ඒ පිිබෙඳෙ ිද පරීේෂ ණයේ න්දු දෙන්දන් නැහැ. දසෞඛ්‍ය ිමාතයාංශදයන් ිපි ිහනො ඒ Human Immunoglobulin ලො දුන් දරෝගීන්ට දමාෙද වුදණ් කියන ොරණය සේෙන්නදයන් දසෞඛ්‍ය ිමාතයාංශය මට්ටමින් ිද පරීේෂ ණයේ දෙදරනොද කියලා. රාගම ශිේෂ ණ දරෝහදල් 21ෙන ොට්ටුදේ ප්‍රතිොර ලෙමින් න්ටි Co-amoxiclav කියන ඖෂ නය ලො දීපපු දරෝගිදයු පසුගිය මාසදේ 27ෙන දා මරණයට පත් වු ණු ෙෙ සඳහන් ප්‍රෙෂත්තියේ ිපි දැේො. දසෞඛ්‍ය ිමාතයාංශය කියනො ඒ පිිබෙඳෙ පරීේෂ ණයේ න්දු දෙනො කියලා.

ඒ ොදේම ඒ දරෝහලත් කියනො දේ පිිබෙඳෙ පරීේෂ ණයේ න්දු දෙනො කියලා. Prednisolone eye drop එෙ දමලා ඇස් ින්න දෙච්ච 2 ෙට ආසන්න ිහිංසෙ දරෝගීන්ට දසෞඛ්‍ය ිමාතයාංශදයන් ෙන්දි ලො දීපලා තිදෙනොද? ඒ ියට ලො දදන්න ෙටයුතු ෙරන්දන් දමානොද? ඒ ියදේ සමස්ත ජීෙන රටාෙම ිද සිනාශ දෙලාන් තිදෙන්දන්. ඒ ොදේම Bupivacaine කියන එන්නතින් ිගතියට පත් දෙච්ච පාර්ලශ්ෙයට දසෞඛ්‍ය ිමාතයාංශය සහ රජය ඉටු ෙරන සානාරණය දමාෙේද? ඒ ියට ෙන්දි ලො දදනො කිේො. හැෙැන් ිපි දන්නා සිධියට ඒ ියට ෙන්දි ලැබිලා නැහැ. දසෞඛ්‍ය ේදෂ ්ත්‍රය ඉතා සංදේදීප ේදෂ ්ත්‍රයේ. එම නිසා ඒ පිිබෙඳෙ ඉතා ිෙදෙෝනදයන් ිෙනානදයන් ෙටයුතු ෙරන්න ඕනෑ කියා ිපි සිශ්ොස ෙරනො.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඊදේ පාස්ු ඉරිදා දිනය. ිපි දින 45ේ චතාරිෙ ොලය ගත ෙ ා. ඊදේ දිනය ෙන දොටත් ිද් ෙදතෝිෙ ජනතාෙ ෙලාදප ාදරාත්තුදෙන් හිටිදේ පාස්ු

89 90

පාර්ලිදේන්තුෙ

ඉරුදින ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයට ලේ දෙච්ච ජනතාෙට යුේතිය සානාරණත්ෙය ඉෂ ්ට දෙන් කියලා. හැෙැන් ිපි ලේජා දෙනො දේ ගරු සාාදේ න්ටින පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙරදයු ෙන දමීපාල න්රිදස්න මහත්මයා ගැන. එතුමා කියනො මහ දමා ෙරු ගැන එතුමා දන්නො කියලා. හැෙැන් එතුමා ඒ ගැන දන්නො කිේෙත් එතුමාට දොන්දේ නැහැ දමන්න දමයා තමන් ඒ දෙෝේෙ තිබ්ලදබ්ල කියලා එිබයට ඇසිල්ලා කියන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ිබඳ ඟ සංගමදේ ොදේ "ිරයා කිේො දමයා කිේො මට උත්සෙයෙදීප එේදෙදනේ ඇසිල්ලා කිේො" කියලා ප්‍රන්ේධිදේ TV එෙට කියන්න පුළෙන්ද? ඒ ප්‍රහාරදයන් 273දදදනුට ආසන්න සංඛ්‍යාෙේ මරණයට පත් වුණා; 5 දදදනුට ආසන්න සංඛ්‍යාෙේ තුොල ලො දේදනා සිඳිමින් ිදටත් දේ දමාදහාදත්ත් ිබ්ලෙගාත දෙලා ජීෙත් දෙනො. දමීපාල න්රිදස්නට ඒ මිනිසුන්දේ දේදනාෙ පිිබෙඳෙ හැඟීමේ දැනීමේ නැේද? ඊදේ "හිරු" නාිබොදේ ප්‍රෙෂත්ති ෙැ දො නේ දමීපාල න් රිදස්න මැතිතුමාට දකින්න තිබුණා ඒ මිනිසුන් ඉන්න සිධිය. ිවුරුදු 38ෙ තරුණ ොන්තාෙේ මුළමනින්ම paralyze දෙලා ඇඳට දෙලා ඉන්නො. දුෙ මරණයට පත් දෙලා ිේමා ිඬනො "මට දමානො ලැබුණත් ෙැඩේ නැහැ මට ඒ ජීසිතදේ ෙටිනාෙම ලො ගන්න ෙැහැ" කියලා. එදහම ඇඬූ ෙඳුිබන් ඉන්න මිනිසුන්දේ තුොල තෙත් පාරමින් දමීපාල න්රිදස්න මහත්මයා දමාෙේද දේ ෙරන්න උත්සාහ ගන්දන්? ඇන් එතුමාට දොන්දේ නැත්දත් ඇසිල්ලා කියන්න දමන්න දමයාන් දෙෝේෙය තිබ්ලදබ්ල කියලා? ිරයා කිේො දමයා කිේො කියන්න ිෙශයතාෙේ නැහැ. එතුමා දේ රදට් ජනාධිපති දෙලා ඉන්න දොට තමන් ඒ ප්‍රහාරය වුදණ්.

ගරු මමස ගමන්තුන්ත මහතා (மாண்புமிகு மபனா கபணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ගරු මන්ීතුමා ිපි දැනටත් ෙලාදප ාදරාත්තු දෙනො ඇසිල්ලා ඒ ගැන කියන් කියලා.

ගරු නවව ය) කවින්ත මහ්ෂාන්ත ජයවර්ලධස මහතා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) බේ, ිපි ෙලාදපා දරාත්තු දෙනො එතුමා ඇසිල්ලා ඒ ගැන කියන් කියලා. එතුමාට දේ පාර්ලිදේන්තුෙට ඇසිල්ලා දේ ගරු සාාෙට ඒ ගැන කියන්න පුළෙන්. එතුමා දමතැනට ඇසිල්ලා ොලය ඉල් දදොත්, දමතැන ඉන්න ඕනෑම මන්ීෙරදයේ තමන්දේ ොලය ලො දදන්, ඒ මහ දමා ෙරු ෙවුද කියලා කියන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ ප්‍රහාරය එල්ල ෙද ් දේශපාලන ිරමුණේ සඳහාන් කියලා ිපි සිශ්ොස ෙරනො. දමාෙද, එදහම කියන්න තරේ සැෙයේ ිපට මතු දෙනො. දමාෙද, එදා පාස්ු ඉරුදින ප්‍රහාරය දෙලාදේ රාජය බුේධි ිංශ ඒ ුරිරු ත්‍රස්තොදීපන් එේෙ තිබුණු සේෙන්නතාෙ ිපි පැහැදිිෙම දැේො. ජමීල් කියන ත්‍රස්තොදියාදේ දුරෙථනයට ෙථා ෙ ා, බහුදේ දගදරට ගියා, බුේධි ිංශ. ඒ ොදේම, "මාතදල් දපාඩි සහරාන්" ෙවුද කියන එෙ ිනාෙරණ වුණා, ජනාධිපති පරීේෂ ණ දොමිසදේදීප. එහිදීප සඳහන් වුණා, "දසානිේ, දසානිේ" කියන ින්ෙර්ලථ නාමදයන් හඳුන්ෙන බුේධි නිලනාරියා පිිබෙඳෙ. ඒ ොදේම එහිදීප තහවුරු වුණා, ිබු ෙේෙර්ල කියන පුේගලයා, ආමි දමාහිදීපන් කියන පුේගලයා ගැන. ෙණ්ඩාර කියන පුේගලයාදේ න්ේ ොඩ් එදෙන් දතාරතුරු පරීේෂ ා ෙර ෙලන දොට ිනාෙරණ වුණා, එයා බුේධි නිලනාරිදයේ ෙෙ. ඒ ොදේම expressway එදේ එනදොට Gelanigama Entrance එදේදීප නතර ෙරපු දෙෝේෙ සහිත දලාරියට යන්න ඉඩ දුන්නා. නිලන්ත ජයෙර්ලනන ඇසිල්ලා

පැහැදිිෙම කිේො බහුට ජාතයන්තර ආයතනයකින් බුේධි දතාරතුරේ ලැබුණා කියලා. එහිදීප ගත යුතු කින්ම ක්‍රියා මාර්ලගයේ ගන්දන් නැතිෙ ඉඳලා දෙෝේෙ පුපුරොදගන දේ රදට් මිනිසුන්දේ ජීසිත සිනාශ ෙරන්න ඉඩ දුන්නා.

එදහම සිනාශ දෙන්න ඉඩ දීපලා නීතිය ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්දන් නැතුෙ දතාරතුරු දැනදගන දතාරතුරු ෙසන් කිරීමත් දේ මහා දෙෝේෙ පුපුරුො හැරීම හා සමාන ිපරානයේ කියලා ිපි පැහැදිිෙ කියනො මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඒ නිසා ිපට හැදඟනො එදා දෙෝේෙ තිබ්ලදබ්ල දේශපාලන ිරමුණකින් ෙෙ. ඒ දෙෝේෙ තිබ්ලදබ්ල ෙවුද කියන එෙ ිද දහිබදරේ දනාෙරන්දනත් දේශපාලන ිරමුණේ සාේෂ ාත් ෙර ගන්නන් කියන එෙ ිපි පැහැදිිෙ කියනො. ස්තුතින්.

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුමාරන්රි රත්නායෙ මන්ීතුමා. බෙතුමාට සිනාඩි 9ෙ ොලයේ තිදෙනො.

[ි.ාා. 1.24]

ගරු ුමාරසිික රත්සායක මහතා (மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ිද දේශීය දෙදය ේදෂ ්ත්‍රයට ිදා ෙ ආයුර්ලදේද පනත යටදත් නිදයෝග ඉදිරිපත් ෙරන ිෙස්ථාදේ ඒ පිිබෙඳෙ ිදහස් ඉදිරිපත් ෙරන්න ිෙස්ථාෙ ලොදීපම පිිබෙඳෙ ස්තුතිෙන්ත දෙනො.

දේශීය දෙදය ේදෂ ්ත්‍රදේ උන්නතිය සඳහා නිෙැරදි නියාමනයේ සහිතෙ ආයුර්ලදේද පනදත් ප්‍රතිපාදනෙලට යටත්ෙ ආයුර්ලදේද නීති‍ සංග්‍රහය ප්‍රොශයට පත් කිරීදේ ිරමුණ ඇතිෙ දේශීය දෙදය රාජය ිමාතය න්න්ර ජයදොඩි මැතිතුමා ආයුර්ලදේද (සංදශෝනන) පනත් දෙටුේපත සෙස් ෙරලා පාර්ලිදේන්තුෙට ඉදිරිපත් ෙර තිදෙනො. එතුමාට ලැබුණු දේ ිමාතයාංශදේ ෙගකීම ඉතාම ඕනෑෙමින් ඉෂ ්ට ෙරන්න ොදේම දේ රදට් ජනතාෙ දෙනුදෙන් දේ ේදෂ ්ත්‍රය දෙනුදෙන් යමේ ෙරන්න ඕනෑය කියන ිෙංෙ වුෙමනාෙ ඇති රාජය ිමාතයෙරදයේ. ිපට මතෙන් දොදරෝනා ෙසංගතය දේ රදට් ිපි හැදමෝටම සිශාල තර්ලජනයේ දෙලා තිබුණු දෙලාදේ ඒ දොදරෝනා දරෝගයට දේශීය දෙදෙම තුිබන් ඒ දෙදයෙරුන් යේ යේ ප්‍රතිොර ක්‍රම සිධි ිනුගමනය ෙ ෙෙ. ඒ ොදේම දේ ිමාතයාංශය දොදරෝනා ෙසංගතය ිෙස්ථාදේ .භර්ලෙ ප්‍රතිොර ඖෂ නයේ හඳුන්ො දුන්නා. ඒ දෙදය ෙණ්ඩායේ සහ ිමාතයාංශදේ දසසු පිරිස එේෙ .භර්ලෙ ප්‍රතිොර ඖෂ නයේ සිධියට "සුෙනරණී" නමින් ඖෂ නයේ නිෂ ්පාදනය ෙරලා එම ඖෂ නය .භර්ලෙ ප්‍රතිොරෙයේ හැටියට රදට් ජනතාෙට එදා ලො දුන්නා. ඒ ොදේම සිදේශිෙයන්ටත් සිදේශ රටෙලටත් එය ලො දදන්න ෙටයුතු ෙ ා. ඒ පිිබෙඳෙ ිපි දේ දෙලාදේ සිදශ්ෂ දයන්ම සඳහන් ෙරන්නට ිෙශයන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි 1961 ිංෙ 31 දරන ආයුර්ලදේද පනත එදා දේ රටට ගැ දපන ආොරයට ඉදිරිපත් ෙරලා තිබුණත් ොලයේ යේදීප හඳුනාගත් යේ යේ ගැට ද එේෙ එය සංදශෝනනය ෙ යුතු වුණා. ඒ ිනුෙ 1978 දීප ඒ සඳහා සංදශෝනන ඉදිරිපත් වුණා. නමුත් සිධිමත් හා ප්‍රමාණාත්මෙ සංදශෝනනයේ ඉදිරිපත් ෙරන්න ිෙස්ථාෙ ලැදෙන්දන් පසුගිය 2 23 ෙර්ලෂ දේදින්. එදා එම පනත් දෙටුේපත ඉදිරිපත් ෙරපු ිෙස්ථාදේ ිපට මතෙන් ිද් රදට් පාරේපරිෙ දෙදයෙරු ඒ පිිබෙඳෙ උනන්දුෙේ දේෙන ිය ඒ ොදේම සිසින සිචාරෙයන්

91 92

[ගරු (දෙදය) ෙසින්ද දහ්ෂ ාන් ජයෙර්ලනන මහතා]

2024 ිදේල් 1

ිදහස් ප ෙ ා ඒ පනත් දෙටුේපත සේමතවීම තුිබන් පාරේපරිෙ ආයුර්ලදේද දෙදය ක්‍රමයට නැත්නේ ඒ දේශීය දෙදෙමට හානියේ දෙනො කියලා. ිද් දේශීය දෙදෙමට ඉතිහාසයේ තිදෙනො. එදා බුදු දහම ිද් රටට පැමිණීමත් එේෙම ඉන්දියාදෙන් ිද් රටට ිද් ජාතියට දේ දෙදෙම ලැබුණා කියලාන් ිපි සිශ්ොස ෙරන්දන්. එදස් පෙත්ොදගන ආපු පාරේපරිෙ දෙදෙම තුිබන් දේ දේශීය දෙදය ක්‍රදමෝපායන් තුිබන් -ෙටහිර දෙදය ක්‍රම රදට් ජනතාෙ ිනුගමනය ෙරන්නත් දපර න්ට- යේ යේ දරෝගී ිෙස්ථාෙලදීප රදට් ජනතාෙ සුෙපත් ෙරන්නට ඒ පාරේපරිෙ දෙදයෙරු ෙටයුතු ෙ ා. ඉතින් දේ දෙදෙමට එදහම නැත්නේ න්ංහල දෙදෙමට දේ තුිබන් හානියේ දෙනො කියලා දලාු ප්‍රචාරයේ තිබුණා. නමුත් එදා දේ සංදශෝනන පනත් දෙටුේපත පිිබෙඳෙ එතුමා සමඟ සාෙච්ඡා ෙරේදීපත් ඒ ොදේම ආයුර්ලදේද දොමසාරිස්තුමාදේ සිග්‍රහය තු ත් ිපට දකින්න ලැබුදණ් පාරේපරිෙ ආයුර්ලදේද දෙදයෙරුන්ට දේ තුිබන් කින්දු හානියේ න්ේන දෙන්දන් නැහැ කියන ොරණයන්. යේකින් දහෝ හානියේ න්ේන දෙනො නේ ඒ පිිබෙඳෙ ෙථා ෙරන්න පුළෙන්. ඒ තුිබන් ිපට ඒො නිෙැරදි ෙර ගන්න එදහම නැත්නේ ඒ ිමාතයාංශයට එය නිෙැරදි ෙරන්න ෙටයුතු ෙ හැකින් කියා ිපි සිශ්ොස ෙරනො.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි සිදශ්ෂ දයන්ම දේ පනත තු සඳහන් දෙන ොරණා ිතරින් මම ිෙනානය දයාමු ෙරනො ඖෂ න ෙගාෙ පිිබෙඳ ොරණයට. ඖෂ න ෙගාෙ පිිබෙඳෙ ිෙනානය දයාමු ෙරේදීප ිපට දපදනනො ඉතිහාසදේ ඉඳලා රජෙරුන් දේ රට පාලනය ෙරේදීප බසු උයන් පෙත්ොදගන ගිහිල්ලා තිදෙන ෙෙ. එදා ඖෂ න ලො ගැනීදේ ිරමුණ ඇතිෙ බසු උයන් සිශාල ප්‍රමාණයේ තිබුණා. ඒ ොදේම ස්ොාාසිෙ ෙැලෑෙ තු ිෙශය තරේ ඖෂ න ලො ගැනීමට පුළෙන්ෙම තිබුණා. ක්‍රම ක්‍රමදයන් සංෙර්ලනනයත් එේෙ ෙනාන්තර සිනාශ දෙේදීප ඖෂ න පැ ෑටිෙලට පො හානි දෙලා තිදෙනො. ිපි දන්නො දමානරාගල දිස්ත්‍රිේෙදේ බිබිල නිල්ගල රේිකතයට පො යේ යේ ස්ථානෙින් ඇතුළවීමත් එේෙ සිශාල ෙශදයන් ඖෂ න පැ ෑටිෙලට හානි දෙලා තිදෙන ෙෙ. ඒ නිසා දේ ඖෂ න බිේ ආරේෂ ා ෙර ගැනීදේ ෙගකීම ඒො නියාමනය කිරීම ඒ ොදේම නියාමනයේ සහිතෙ ඒ ඖෂ න නිෂ ්පාදනය කිරීම පිිබෙඳෙ ිෙනානය දයාමු දෙලා තිදෙනො. ිපි දන්නො ිද රදට් ඖෂ න නිෂ ්පාදන ආයතන ඖෂ න සමාගේ සිශාල ෙශදයන් ඖෂ න ෙර්ලග පිටරටින් ආනයනය ෙරන ෙෙ. ඒො ආනයනය කිරීම සඳහා සිශාල සිදේශ සිනිමයේ ිෙශය දෙනො. පසුගිය ොලය තු රදට් තිබුණු සිදේශ සිනිමය ිර්ලබුදයත් එේෙ දේ ආනයනය කිරීේ සිශාල ෙශදයන් ිු වුණා. ඒ ිුවීමත් එේෙ ඇතැේ ඖෂ න ෙර්ලග නිෂ ්පාදනය කිරීදේදීප ඒ නිෂ ්පාදන ආයතනත් ඒ ොදේම දේශීය දෙදයෙරුන් පො ිපහසුතාෙට පත් වුණා.

ඒ නිසා නිෙැරදි නියාමනයේ තු ඒ ිෙශය ඖෂ න ෙගා ෙරන්න ිෙශය බිේ හඳුනා දගන ඒ සඳහා දමම ිමාතයාංශය මඟින් එදහම නැත්නේ දෙනත් ිමාතයාංශයේ මඟින් දහෝ ිෙශය පහසුෙේ ලො දිය යුතු දෙනො. එදස් න්දු ෙද ාත් ිපට ිෙශය ඖෂ න නිෂ ්පාදනය ෙර ගැනීදේ හැකියාෙ ලැදෙනො. ඒ තුිබන් ිපට පුළෙන්ෙම ලැදෙනො ඒ සඳහා දමදතේ සිශාල ෙශදයන් ෙැය වුණු සිදේශ සිනිමය රටට ඉතුරු ෙරගන්නත්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ිපි උදාහරණයේ ගනිමු. සියිබ ඉඟුරුෙලට පැෙැති ිෙශයතාෙ නිසා එේතරා ොලයෙ ඉඟුරු සිශාල ෙශදයන් ආනයනය ෙ ා. පසුගිය ොලය තු එදස් ආනයනය කිරීම නතර වුණා. ඖෂ න නිෂ ්පාදනයට සියිබ ඉඟුරු ිෙශයන්. නමුත් එම ිෙශයතාෙ සපුරා ගන්න එම ඖෂ න සමාගේෙලට දහෝ දෙදයෙරුන්ට පුළෙන්ෙමේ ඇත්දත් නැහැ. ඒ නිසා ඒ සේෙන්න ගැට දෙෙට ිප මුහුණ දදනො. නමුත් ිද් ෙගා බිේෙල සිදශ්ෂ දයන්ම සියිබ ෙලාපදේ ඉඟුරු පහසුදෙන් ෙගා

ෙ හැකින්. එම නිසා ෙෂිකෙර්ලම ිමාතයාංශය දහෝ දේශීය දෙදය ිමාතයාංශය ඒ සඳහා මැදිහත්වීමේ න්දු ෙර දගාවීන්ට ඉඟුරු ෙගා කිරීමට ිෙශය පහසුෙේ ලො දුන්දනාත් ඖෂ නයේ සිධියට සියිබ ඉඟුරු ලො දීපදේ හැකියාෙ තිදෙනො. උදාහරණයේ සිධියටන් මම ඒ ොරණය ඉදිරිපත් ෙද ්. ඒ නිසා ඒ සඳහා ෙැඩ පිිබදෙ ේ සෙස් ෙර එම නිෂ ්පාදන ෙටයුතු සඳහා බවුන්ට සහතිෙ මිලේ ලො දදන්නට පුළෙන් නේ එය ඉතා ෙැදගත් දෙනො.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ිෙසාන ෙශදයන් මම කියන්දන් දේෙන්. සිදශ්ෂ දයන්ම ෙර්ලමාන්තයේ දලස පෙත්ො දගන යමින් රට තු ෙගා ෙ හැකි ආර්ලිෙමය ෙශදයන් ලලදායී දේශීය ඖෂ න මනයම හා මහා පරිමාණදයන් ෙගා කිරීම තුිබන් සිදශ්ෂ ප්‍රතිලාායේ ලැදෙන ෙෙ දමම සටහන්ෙල ින්තර්ලගත දෙලා තිදෙනො. එහිදීප සිදශ්ෂ දයන්ම රදට් ජනතාෙදේ ිෙනානය දයාමු දෙලා තිදෙන්දන් ෙංසා ෙගාෙ පිිබෙඳෙන්. ඒ තුිබන් ඉදිරි ොලදේදීප දේ සමාජයට යේ කින් හානියේ දෙන්ද කියන සැෙයේ මත දොදහෝ දදදනේ දේ ගැන ෙථා ෙරනො දේ පිිබෙඳෙ දලාු සිදේචනයේ තිදෙනො. ඒ නිසා ඒ සේෙන්නෙ ිමාතයාංශය නිෙැරදි ක්‍රදමෝපායයන් පාසිච්චි ෙරන් කියා ිපි ෙලාදපාදරාත්තු දෙනො. ඒ ොදේම එම නියාමනය ඉතාම නිෙැරදිෙ සිය යුතුන් කියන ොරණයත් සිදශ්ෂ දයන්ම මම දේ දෙලාදේ ිෙනාරණය ෙරනො.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ිද් ප ාදත් තිදෙන ආයුර්ලදේද දරෝහල් පිිබෙඳෙත් දේ ිෙස්ථාදේදීප යේ ොරණයේ කියන්නට ඕනෑ. ඌෙ ප ාදත් තිදෙන ආයුර්ලදේද මහ දරෝහල ෙන්දන් දියතලාෙ ප ාත් ආයුර්ලදේද මහ දරෝහලන්. එම දරෝහලට ආයුර්ලදේද සිදශ්ෂ ඥ දෙදයෙරු ිටදදදනේ ිනුමත ෙර තිදෙනො. නමුත් එෙ සිදශ්ෂ ඥ දෙදයෙරදයේෙත් දියතලාෙ ආයුර්ලදේද මහ දරෝහදල් නැහැ. ඒ ොදේම දහද ොර්ලය මණ්ඩලයට දහසයදදදනේ ිෙශයන්. නමුත් දැනට ඉන්දන් හතරදදනාන්. මූිෙ දරෝහලේ සිධියට සංෙර්ලනනය දෙලා තිදෙන මැදගම දිස්ත්‍රිේ ආයුර්ලදේද දරෝහදල්ත් ිුපාු සිශාල ප්‍රමාණයේ තිදෙනො. ඒ ොදේම මමත් ප ාත් සාාෙ තු ිමාතයෙරදයේ සිධියට ෙටයුතු ෙරේදීප ෙැියාය සහ බුත්තල ආයුර්ලදේද මනයම දෙදහත් ශාලා දදෙේ ආරේා ෙ ා. නමුත් දේ ෙනසිටත් ඒො දරෝහල් සිධියට ිනුමත ෙර නැහැ. ඒ ොදේම ඒොට ිෙශය ොර්ලය මණ්ඩලය ිනුමත කිරීමේ දේ ෙනදතේ න්ේන දෙලාත් නැහැ. ඒ නිසා ඒ පිිබෙඳෙත් ගරු රාජය ිමාතයතුමාදේ ිෙනානය දයාමු ෙරන්න කියලා මම ඉල්ලා න්ටිනො.

ගරු රාජය ිමාතයතුමනි ආයුර්ලදේද ප්‍රජා දසෞඛ්‍ය දෙදය නිලනාරි දස්ොෙ ගැනත් දේ දෙලාදේ යමේ කියන්නට ඕනෑ. එම නිලනාරින් සිශාල දස්ෙයේ න්දු ෙරනො. මට මතෙන් දොදරෝනා ෙසංගතය පැෙැති ොලදේ බවුන් ගමින් ගමට ගිහිල්ලා දගන්න් දගට ගිහිල්ලා සුෙනරණී ඖෂ නය දෙදා හැරීම න්ේන ෙ ා.

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි බෙතුමාට නියමිත ොලය ිෙසානන්. ගරු ුමාරසිික රත්සායක මහතා (மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) මට තෙ සිනාඩියේ ලො දදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

93 94

පාර්ලිදේන්තුෙ

ිද ෙනසිට එම නිලනාරින් මන්දදපෝෂ ණය ෙැ ැේවීදේ ෙැඩසටහන් ක්‍රියාත්මෙ ෙරමින් සිශාල ොර්ලයාාරයේ ෙරනො. නමුත් බවුන්ට නින් දස්ො ස්ථානයේ නැහැ. බවුන් මනයම දෙදහත් ශාලාෙෙට ිනුයුේත ෙරලා ේදෂ ්ත්‍රදේ ෙටයුතු ෙරන්න කියනො. ඒ දහ්තුෙ නිසා බවුන් දැඩි ිපහසුතාෙෙට පත් දෙලා න්ටිනො. ඒ නිසා ඒ පිිබෙඳෙත් ිෙනානය දයාමු ෙරන්න කියා සිදශ්ෂ දයන්ම මා ඉල්ලීමේ ෙරනො.

ිද දින ආයුර්ලදේද පනත යටදත් ඉදිරිපත් ෙර තිදෙන දමම නිදයෝග තුිබන් ිද් රදට් ජනතාෙට ෙඩාත් ලලදාන් දස්ොෙේ ඉටු ෙනු ඇතැන් ෙලාදපාදරාත්තු දෙමින් දමම ෙටයුතු සාර්ලථෙෙ ෙරදගන යෑමට ිෙශය ශේතිය න්ය ද දදනාටම ලැදබ්ලො කියා ප්‍රාර්ලථනා ෙරමින් මදේ ෙථාෙ ිෙසන් ෙරනො. ස්තුතින්.

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සිකයත දහ්රත් මැතිතුමා. බෙතුමාට සිනාඩි හතෙ ොලයේ තිදෙනො.

[ි.ාා. 1.34] ගරු විජිත මහ්රත් මහතා (மாண்புமிகு விஜித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ආයුර්ලදේද දෙදය ක්‍රමය තු සිසින ෙර්ලගීෙරණ තිදෙනො. ඒ ොදේම ආයුර්ලදේද දෙදය ක්‍රමය තු සිසින දෙදයෙරුන් ඉන්නො. ආයුර්ලදේද පනත යටදත් ිද දින ඉදිරිපත් ෙර තිදෙන දමම නිදයෝග මඟින් යේ යේ සීමා පැනවීේ න්ේන දෙලා තිදෙනො. ඒ ොදේම දමතැනදීප සඳහන් ෙ යුතු තෙත් සිදශ්ෂ ොරණාෙේ තමන් ිද ෙවුරුත් ෙථා ෙරපු සිධියට ඖෂ න ෙගාෙ පිිබෙඳෙ දමහි සඳහන් වීම. ඇත්තටම ොලයේ තිස්දස් ආයුර්ලදේද දෙදයෙරුන්දේ සිශාල ෙතිොෙේ තිබුණා ෙංසා ඖෂ නයේ සිධියට පාසිච්චි කිරීම සඳහා ෙගා ෙරන්න ඉඩ දදන්න කියන ොරණය සේෙන්නෙ. පාරේපරිෙ ආයුර්ලදේද ක්‍රමදේදය තු ත් ෙර්ලතමානදේ ාාසිත දෙන ආයුර්ලදේද ක්‍රමය තු ත් ෙංසා පැ ෑටිය ඖෂ නයේ සිධියට දයාදා ගන්නො. ඒ පිිබෙඳෙ ෙවුරුත් දන්නො.

නමුත් තිදෙන ප්‍රශ්නය ෙන්දන් ඒ සඳහා ඉඩප්‍රස්තාෙ හදන්දන් දොදහාමද කියන එෙන්. ඒ පිිබෙඳ සංොදය තමන් පසුගිය ොලය පුරාෙට තිබුදණ්. ඉතින් එෙ පැත්තකින් දේ ෙටයුත්ත එනේ නියාමනයේ යටදත් ෙංසා ෙගාෙට ඉඩ දීපම දැිබ පිහිදයන් කිරි ෙනො ොදේ ෙැඩේ. ිපි ෙවුරුත් දන්නො ෙංසාෙල THC සහ CBD කියලා ප්‍රනාන ෙශදයන් ප්‍රදේද දදෙේ තිදෙන ෙෙ. ඒ කියන්දන් Tetrahydrocannabinol - THC - ොදේම Cannabidiol - CBD - කියන ප්‍රදේද දදෙ තිදෙනො. ශරීරයට මත්ගතිය ඇති ෙන ප්‍රදේදය හැර ශරීරයට හානියේ දනාෙන ඖෂ නයේ සිධියට පාසිච්චි ෙරන්න පුළෙන් ප්‍රදේදය ආයුර්ලදේද දෙදය සිදයාෙ තුිබන් දරෝගින්ට ලො දදන්දන් දොදහාමද කියන එෙ ිපි ෙලන්නට ඕනෑ. ඉතින් දේ ෙටයුත්ත ටිෙේ ිමාරු ෙැඩේ; සංකීර්ලණ ෙැඩේ. නමුත් ිෙශයතාෙ ඉටු කිරීම සඳහා නියාමනයේ යටදත් ිෙසර දදන්න පුළෙන් නේ දහාඳන්. ඒ නියාමනය න්ේන දෙන්දන් දොදහාමද? ඒ නියාමන ක්‍රමය දමාෙේද කියන එෙ පැහැදිි සිය යුතුෙ තිදෙනො. දමාෙද ආයුර්ලදේද පනතට මුොදෙලා ෙයාපාරිෙදයෝ දේ සඳහා දැනටමත් ිත ගහලා තිදෙනො කියලා ිපි දන්නො. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මීට මාස හත ිටෙට

ෙින් න්ට ආණ්ුදේ ඉඩේ සහ දපෞේගිෙ ඉඩේ ිත්පත් ෙරදගන දමය බිස්නස් එෙේ ෙරගන්න හදන ජාොරේ ෙරන ෙට්ටියුත් ඉන්නො කියලා බෙතුමාත් දන්නො. ඉතින්, ඒ සඳහා ලෑස්ති දෙලා දැන් ෙගාෙ පටන් ගන්න උත්සාහ ෙරන ිය ඉන්නො. ගරු න්න්ර ජයදොඩි රාජය ඇමතිතුමනි, බෙතුමන්ලා ආයුර්ලදේද දෙදය සිදයාෙ ගැන හිතලා ඖෂ න පැ ෑටියේ සිධියට ෙංසා ෙගා ෙරන්න ඉඩ දුන්නාට, දේ ිෙසරය පාසිච්චි ෙරලා දෙනත් ිරමුණු ඉෂ ්ට ෙරගන්න හදන ෙට්ටියුත් ඉන්නො. ඉතින්, ඒෙ නියාමනය ෙරන්දන් දොදහාමද? ඒ නියාමනය රදට් ජනතාෙ පැහැදිිෙ ෙලාදපාදරාත්තු දෙනො. ඒෙ සිනිසිදෙ දපදනන නියාමනයේ සිය යුතුන්. එදහම නැත්නේ ආයුර්ලදේද දෙදය ක්‍රමයට ඉඩප්‍රස්තාෙ සැලසීම සඳහා ිපි හඳුන්ො දදන ක්‍රමය ෙැරදි සිධියට පාසිච්චි දෙන්න පුළෙන්. ආණ්ු පේෂ දේ ඇමතිෙරියන්, ඇමතිෙරුන් පො ඒ පිිබෙඳෙ ිෙනාරණය ෙ ා. බෙතුමන්ලාටත් ඒ දදගිඩියාෙ තිදෙනො. ගරු සීතා ිරදඹදපා රාජය ඇමතිතුමියත් ඉතා පැහැදිිෙ කිේො, දමහි ිනතුරේ තිදෙනොය කියන එෙ. නියාමනය පිිබෙඳෙ යේ සැෙ සංොෙේ තිදෙනො, ඒෙ හරියටම දෙන්දන් දොදහාමද කියන එෙ තහවුරු දෙලා නැහැ කියලා ඒ තුිබන් පැහැදිි දෙනො. ඒ නිසා, ආයුර්ලදේද දෙදය ක්‍රමය සඳහා ෙංසා පැ ෑටිය පාසිච්චි ෙරන්න ඉඩප්‍රස්තාෙ සලස්ෙේදීප එය දෙනත් වුෙමනා සඳහා පාසිච්චි දනාෙන ආොරයට නියාමනයට යටත් කිරීමටත්, ඒ හරහා දේ ෙටයුත්ත ක්‍රියාත්මෙ කිරීමටත් ෙගකීමේ තිදෙනො. ඒෙන් මම කිේදේ, ෙංසා ෙගාෙ නියාමනයට යටත්ෙ පටන් ගැනීම දැිබ පිහිදයන් කිරි ෙනො ොදේ ෙැඩේ කියලා. ඒ ගැන ෙැඩි ිෙනානයේ දයාමු ෙරලා නියාමනය න්ේන ෙද ාත් දහාඳන් කියන එෙ මා ිෙනාරණය ෙරනො.

ගරු න්න්ර ජයදොඩි රාජය ඇමතිතුමනි, සිදශ්ෂ දයන්ම එෙ ොරණයේ බෙතුමාදේ ිෙනානයට දයාමු ෙරන්න ෙැමැතින්. ිපි ොලයේ තිස්දස් දේ ගැන ෙථා ෙරනො. ආයුර්ලදේද දෙදය උපාධිය ලොදගන සිශ්ෙසිදයාලෙින් පිට දෙන උපාධිනාරින් ිවුරුදු 5ේ, 6ේ තිස්දස් දපෝිේ ගැහිලා ඉන්නො. 1,000ෙට ආසන්න ප්‍රමාණේ රැකියා දනාමැතිෙ දේ දෙනදොට ඉන්නො. පසුගිය ොලදේ උපාධිය ගත්ත ගමන්ම සීමාොන්ෙ පුහුණුෙේ ලො දුන්නා. නමුත්, සීමාොන්ෙ පුහුණුෙ ලො දීපමත් දැන් පරේු දෙලා තිදෙනො. ඒ ිය සීමාොන්ෙ පුහුුණුෙ පරේුදෙලා ලො ගත්තත් උපාධියට සරිලන දෙදය ෙෂත්තිය බවුන්ට ලැදෙන්දන් නැහැ. මීට ෙින් ෙථා ෙ ුමාරන්රි රත්නායෙ මන්ීතුමා කිේො, දියතලාෙ ආයුර්ලදේද දරෝහදල් සිදශ්ෂ ඥ දෙදයෙරු 8දදදනුදේ හිඟයේ තිදෙනො කියලා. දියතලාෙ ආයුර්ලදේද දරෝහදල් සිතරේ දනාදෙන් රදට්ම ආයුර්ලදේද දරෝහල්ෙල දෙදයෙරුන්දේ හිඟයේ තිදෙනො. එදහම හිඟයේ තිදෙේදීප උපාධිය ලොදගන සුදුසුෙේ තිදෙන ිය 1,000ේ සිතර එිබදේ ඉන්නො. බවුන් ෙඳො ගන්දන් නැහැ. එ තදොට එතැන ප්‍රශ්නයේ තිදෙනො. ඒ නිසා දේ ප්‍රශ්නය දිේ ගස්සන්දන් නැතිෙ ඒ 1,000ම එෙ සැදර්ල ෙඳො ගන්න ෙැරි නේ ි ුම ගණදන් පිිබදෙ ෙට, ිනුක්‍රමිෙ සිධියට දෙදය උපාධිය ලො ගත් ියට රැකියා ිෙස්ථා ලො දදන්න. ඒ තුිබන් දරෝගින්ට ිෙශය දෙදයෙරුන් ප්‍රමාණයත් සේ.භර්ලණ දෙනො, උපාධිය ලො ගත් දෙදය ශිෂ යයන්ටත් සානාරණය ඉෂ ්ට දෙනො.

ඒ ොදේම මම තෙත් ොරණයේ මතු ෙරන්න ෙැමැතින්. ිපි ආයුර්ලදේද පනත යටදත් වූ නිදයෝග ගැන ෙථා ෙරන දෙලාදේ, ිද ආයුර්ලදේදය කියන එෙ ෙරපත ිර්ලබුදයෙට ලේ දෙලා තිදෙනො කියන එෙත් මම කියන්න ඕනෑ. ඒ දගාඩේ දරෝහල්ෙල දෙදහත් නැහැ. දගාඩේ දරෝහල්ෙල උපෙරණ නැහැ. දොරැල්දල් ආයුර්ලදේද දරෝහලට දැන් ගිදයාත් එහි මලාපෙහන පේනතිය උතුරනො ෙලන්න පුළෙන්. ඒෙ තමන් ඇත්ත තත්ත්ෙය. එහි තට්ටු 8ෙ දගාඩනැඟිල්ලේ තිදෙනො. ඒ

95 96

[ගරු ුමාරන්රි රත්නායෙ මහතා]

2024 ිදේල් 1

දගාඩනැඟිල්ල නඩත්තු කිරීම සඳහා ිෙශය ොර්ලය මණ්ඩලය නැහැ. දහද ොර්ලය මණ්ඩලය නැහැ. දෙදයෙරුන්දේ හිඟයේ තිදෙනො. ඒ නිසා සමස්තයේ සිධියට ගත්දතාත්, ආයුර්ලදේද පේනතිය දලාු ිනතුරෙට, ිර්ලබුදයෙට ලේ දෙලා තිදෙනො. දියතලාෙ දරෝහදල් සහ ිදනුත් දරෝහල්ෙලත් එ් ිර්ලබුදය තිදෙනො.

ඒ ොදේම දැනට රැකියාදේ නිරතෙ න්ටින ආයුර්ලදේද දෙදයෙරුන්ට ලැබිය යුතු දීපමනා ිතරින් සිදශ්ෂ දයන්ම Disturbance, Availability and Transport - DAT - Allowance එෙ හේෙ දෙන්දන් නැහැ. ිදනේ දෙදයෙරුන්ට ඒෙ හේෙ දෙනො. හැෙැන් ආයුර්ලදේද දෙදයෙරුන්ට ඒෙ හේෙ දෙන්දන් නැහැ. එෙම allowance එෙන් හේෙ දෙන්දන්. සාමානයදයන් ෙටහිර දෙදයෙරුන්ට හේෙ දෙන allowances දේ ියට ලැදෙන්දන් නැහැ. එම නිසා දමතැන ිසානාරණයේ න්ේන දෙනො. ආයුර්ලදේදය නඟා න්ටුෙනො නේ, න්ය ද දෙදයෙරුන්ට ලැබිය යුතු සමාන ින්තිොන්ෙම ආයුර්ලදේද දෙදයෙරුන්ටත් ලැබිය යුතුන්. ඒ සඳහා මැදිහත් දෙන්න. ඇත්තටම දේ ියට extra duty allowances ලැදෙන්දන් නැහැ. ඒෙ ිදනේ දෙදයෙරුන්ට ලැදෙනො. එතදොට, ිසමානෙ සැලකීමේ තිදෙනො. එම නිසා ඒ සඳහා ෙහාම පිිබයේ දයාදන්න.

ඒ ොදේම ිද් රදට් දජයෂ ්ඨ පුරෙැන්දයෝ ආයුර්ලදේදයත් එේෙම සේෙන්නන්. දමාෙද ආයුර්ලදේද දරෝහල්ෙින් තමන් දොදහෝ දජයෂ ්ඨ පුරෙැන්යන් දෙදහත් ගන්දන්. ඉතින් ඒ දජයෂ ්ඨ පුරෙැන්යන්ට ිද දෙදහත් ගන්න ෙැරි තත්ත්ෙයේ උදාදෙලා තිදෙනො රජදේ මූලය ප්‍රතිපත්තිය නිසා. පසුගිය ොලදේ දජයෂ ්ඨ පුරෙැන්යන්දේ සිශ්‍රාම ෙැටුප fixed deposit එෙේ සිධියට ෙැංුදේ දැේමාම න්යයට 15ෙ දපාියේ ලැබුණා. හැෙැන්, ඒෙ සේ.භර්ලණදයන්ම ඉෙත් ෙ ා. ඒ ඉෙත් ෙරන දෙලාදේ මම දේ පාර්ලිදේන්තුදේදීප ප්‍රශ්න ෙ ාම මුදල් රාජය ඇමතිෙරයා කිේො, "ඒෙ ඉෙත් ෙ ාට ඊට ෙඩා ෙැඩි දපාියේ ලැදෙනො. ඒ නිසා තමන් ිපි ඒෙ ඉෙත් ෙද ්" කියලා. ිද ලැදෙන්දන් න්යයට 8න්. ඒ කියන්දන් හරියටම න්යයට 5 කින් දපාිය ිුදෙලා තිදෙනො.

ිද් රදට් ලේෂ සංඛ්‍යාත සිශ්‍රාමිෙ දජයෂ ්ඨ පුරෙැන්යන් ප්‍රමාණයේ න්ටිනො. සිශ්‍රාම ෙැටුප ෙැංුදේ දාලා ලැබුණු දපාලී ආදායදමන් ජීෙත් වුණු ඒ ියට ිද ජීෙත් දෙන්න ෙැහැ; දෙදහත් ටිෙ ගන්න සිධියේ නැතුෙ ඉන්නො. ආයුර්ලදේද දෙදහත් ටිෙ ගන්න සිධියේ නැහැ, ෙටහිර දෙදහත් ටිෙ ගන්න සිධියේ නැහැ, බවුන්දේ ෙෑම බීම ටිෙ සිතරේ දනාදෙන්, ිතයෙශය ාාණ්ඩ ටිෙෙත් ගන්න සිධියේ නැතුෙ දජයෂ ්ඨ පුරෙැන්යන් සිශාල පීඨ ඩාෙෙට ලේදෙලා ඉන්නො. ඒ නිසා ඒ ප්‍රශ්නයට ෙහාම සිසඳුමේ දීපලා, බවුන්දේ ෙැංු දපාලී ප්‍රතිශතය ෙැඩි ෙරලා දදන්න. ිද් රදට් රාජය දස්ෙදේ නිරතෙ න්ට ිද ෙන සිට සිශ්‍රාම ිරදගන න්ටින දජයෂ ්ඨ පුරෙැන්යන්ට සානාරණය ඉෂ ්ට ෙරන්න කියන ඉල්ලීම ෙරමින් මා නතර දෙනො.

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලිත් ෙර්ලණ ුමාර මන්ීතුමා. බෙතුමාට සිනාඩි 9ෙ ොලයේ තිදෙනො.

[ි.ාා. 1.42] ගරු ලිත් වර්ලත ුමාර මහතා (மாண்புமிகு ைலித் வர்ண குமார) (The Hon.Lalith Varna Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ිද දිනදේ දේ රටට ෙැදගත් ොරණයේ ෙන ආයුර්ලදේද පනත යටදත් දගදනන නිදයෝග

පිිබෙඳෙ ෙථා ෙරන්නට ිෙස්ථාෙ ලො දීපම ගැන මම බෙතුමාට ස්තුතිෙන්ත දෙනො.

ිද් ෙැබිනට් ඇමතිතුමන්ලාදේ න්ය ද ශේතිය හන්ය ලො දීපලා රාජය ඇමතිතුමා ඉතාම ඕනෑෙමින් දේ සිෂ ය පිිබෙඳෙ හදාරලා ෙැඩෙටයුතු ෙරනොය කියන එෙ සිදශ්ෂ දයන් මතේ ෙරන්නට ඕනෑ. ිපි දනාදයේ ිෙස්ථාෙල එෙ එෙ ෙැඩසටහන් පෙත්ෙමින් දේ ේදෂ ්ත්‍රය ඉදිරියට ිරදගන යන්න දනාදයේ ෙටයුතුෙලට සේෙන්න වුණා. ප ාත් සාාෙ තු මාත් එේෙ දීපර්ලඝ ොලයේ න්ටි දෙදනු හැටියට සහ නීතිඥෙරයු උපොරෙ පන්ති ණවරුෙරයු හා මහජන නිදයෝකයතයු හැටියටත් එතුමා ඒ න්ය ද ිත්දැකීේ එේෙ "ආයුර්ලදේදය" කියන සිෂ යයට දලාු තැනේ දීපලා ෙටයුතු ෙරමින් ඉන්නො. එහි ප්‍රතිලලයේ හැටියට තමන් ිද 1961 ිංෙ 31 දරන ආයුර්ලදේද පනත යටදත් දේ නිදයෝග ඉදිරිපත් ෙරලා ෙර්ලතමානයට ගැ දපන ආොරයට සෙස් ෙරන්න ෙටයුතු ෙරලා තිදෙන්දන්. සිදශ්ෂ දයන්ම ිපනයන ආර්ලිෙදයන් දගාඩ යන්න දඟලන ිපි සුසිදශ්ෂී ිෙස්ථාෙේ හැටියට දමය දකිනො. සමහර ිය ෙංසා ගැන සිතරේ ෙථා ෙරනො. ෙංසා සිතරේ දනාදෙන් ිද් රදට් දේශීය දෙදයෙරු පාරේපරිෙ දෙදයෙරු ිද් ෙැලෑෙල තිදෙන ගහ දො දපාතු මුල් ආදිදයන් සෙස් ෙරන ලද දනාදයේ ආොරදේ දෙදහත් තිදෙනො. දමාෙද ෙටහිර දෙදය ක්‍රමය එන්න ඉස්දසල්ලා ිද් පාරේපරිෙ දෙදය ක්‍රමය තමන් දහාඳම දෙදය ක්‍රමය වුදණ්. ිද් රජෙරු දහාඳ දෙදයෙරු හැටියට ෙටයුතු ෙ ා. ඒ ඉතිහාසය ිරදගන ෙලනදොට ඇත්තටම පසුගිය ොලදේ ිද් දගෙල්ෙල පස් පංණවෙ ෙරදින්දන් නැහැ. ක්‍රිමිරාජ ණවියේ ෙරදින්දන් නැහැ. ි දත් දරුෙන්ට දේො මතෙ නැහැ. දපාඩි ෙදඩ් ිමාරුෙේ හැදුණත් නැත්නේ දහේබිරිස්සාෙ හැදුණත් ිපි ඒො තමන් පාසිච්චි ෙද ්. නමුත් ිද ක්‍රමය ඊට ෙඩා හාත්පන්න්ම දෙනස්දෙලා තිදෙනො.

ඇත්තටම ිද් ඉතිහාසදේ පටන් ඉතාම සාර්ලථෙෙ ෙරදගන ආ දේශීය දෙදය ක්‍රමය ිදපන් ඈත් ෙරන්න ිදපන් දෙනස් ෙරන්න දනාදයේ ආොරදේ ෙටයුතු සූේෂ ්මෙ දයාදනො. ිපි දකිනො දැන් දේ දෙදය ක්‍රමය දගාඩේ ිය පටලො දගන ඉන්නො කියලා. ආයුර්ලදේද දෙදය ක්‍රමය කියන්දන් එෙේ. පාරේපරිෙ දෙදය ක්‍රමය කියන්දන් තෙත් එෙේ. පාරේපරිෙ දෙදය ක්‍රමය කියන්දන් ිපටම ිදා දදයේ. ආයුර්ලදේද දෙදය ක්‍රමය කියන්දන් ඉන්දියාදෙන් ආ ක්‍රමයේ. දේ දදෙ පටලො ගන්නො සිතරේ දනාදෙන් ෙටහිර දෙදය ක්‍රමය තු ආයුර්ලදේදයට බළෙ උස්සන්න දදන්දන්ත් නැහැ. ඒ ිය මැඩ පෙත්ෙනො. නිෙේ ෙුදලන් පාගාදගන ඉන්නො ොදේ දදයේ ෙරන්දන්. ඒ ොදේම ආයුර්ලදේද දෙදය සාාෙ තු පාරේපරිෙ දෙදයෙරුන්ට ඉදිරියට එන්න ලැදෙන්දන් නැහැ. ඒ ිය යටපත් දෙන ආොරයට තමන් ඒ ෙටයුතු න්ේන දෙන්දන්. දමාෙද ිපි දපෞේගිෙෙ දන්නො සමහර ිය ියාපදිංචි දෙන්න ආොම තාත්තාදගන් මී මුත්තාදගන් ආපු පිිබදෙ ිනුෙ තමන් ියාපදිංචි දෙන්දන් කියලා. ඒෙට දනාදයේ ආොරදේ ොනෙ මතු ෙරලා ඒ දේ දනාදෙදරන ආොරදයන් තමන් දගාඩේ දෙලාෙට ෙටයුතු ෙරන්දන්. ඒ තුිබන් ින්තිමට දෙන්දන් ිද් ෙම ිද් පාරේපරිෙෙම නැති වී යන එෙ සිතරන්. හැෙැන් ෙටහිර තියා දොන් දෙදහතටත් ෙඩා ලංොදේ තිදෙන ිද් ක්‍රමය ඉතාම සාර්ලථෙ ක්‍රමයේ ෙෙට ිද ඊදේ දනාදෙන් ඉතිහාසදේ ඉඳන් ිපි දන්නො. නමුත් සූේෂ ්මෙ ිද දෙනදොට ඇත්තටම ිදපන් දේශීය දෙදය ක්‍රම ගිිහිලා යනො. ිදපන් දේ දෙදය ක්‍රම ගිිහිලා යනදොට ිුම තරමින් දෙන රටෙල් එහි ප්‍රතිලාාය ගන්න හදනදොට ඒ ගන්නා ප්‍රතිලාාය තු ිද් රදට් ෙැදෙන ිද් රදට් තිදෙන ඒ ිෙශය දෙදහත් ෙර්ලගෙත් පිටරට යෙලා දඩාලර්ල ඇතුළ සිදේශ සිනිමය දගදනන්න පුළෙන් ක්‍රමයෙට යන මාර්ලගය දේ නිදයෝග තුිබන් දහෝ ිපට ෙක්‍රෙ හරි

97 98

පාර්ලිදේන්තුෙ

හදාගන්න පුළෙන් නේ ිපි සතුටු දෙනො. මම හිතන්දන් දේ දේෙල් මින් එහාට දගනියන්න දේ තුිබන් ිපට දලාු ශේතියේ ලැදබ්ලසි. ිපට මතෙන් දගාඩේ ිය ෙංසා ගැන ෙථා ෙ ෙෙ. ඇත්තටම ඉතිහාසදේ ිපට තිබුණු ශේතිය දදස ෙැ දොම ිද් ම දේෙල් තුිබන් ිපි ඉදිරියට යාසි න්ංහලයා හැටියට ඉස්සරහට යාසි ලාංකිෙයන් හැටියට ඉස්සරහට යාසි කියන ොරණය මත සිදේශිෙයන් ිපට දනාදත්දරන්නම ිප පහ ට දමා තිදෙනො.

ිද ෙන සිට මී ශාෙය ිනෙශය ශාෙයේ ෙෙ දපන්ො තිදෙනො. ඒ තුිබන් ශරීරයට ලැදෙන දපෝෂ ණය ඒ තුිබන් ෙෂිකෙර්ලමයට ලැදෙන දපෝෂ ණය නැති දෙන තැනට ෙටයුතු ෙරලා තිදෙනො. ිද ිපි දනාදයේ තැන්ෙල එම ශාෙ න්ටුෙනො. ඒ සිතරේ දනාදෙන්. ෙංසා ගත්දතාත් හැදමෝම හිතනො දේ ශාෙය ගංජා දොන්න පාසිච්චි ෙරන එෙේ කියලා. නමුත් ඒෙ එදහම නැහැ. දේ තුිබන් පැති කිහිපයකින් ිද් සමාජය දගාඩ නඟන්න පුළෙන්. දේ සමාජයට දමමඟින් මුදල් උපයා ගන්න පුළෙන් දනාදයේ ආොර තිදෙනො. ිපි දන්නො නැේ ෙඳින ෙඹ දොන් තරේ ශේතිමත්ෙ තිදෙන්න ඕනෑ ද කියලා. ඒො වුණත් හදලා තිදෙන්දන් දේ ෙංසා ශාෙදේ දපාතුෙින් දේ ශාෙය මුල් ෙරදගන. ඒ ආොරයට දනාදයේ දනාදයේ සිධියට ගස්ෙින් ප්‍රදයෝජන ලැදෙනො. ෙැලෑෙෙට ගියාම එහි තිදෙන ගස් 1 ේ ගත්දතාත් ගස් 99ේම දමානයේ දහෝ දෙදහතෙට -දො යේ දහෝ දපාත්තේ දහෝ මුලේ දහෝ- වුෙමනා ෙන ගස් දො න් තමන් ිපට තිදෙන්දන්. ඒොදයන් ිපි ප්‍රදයෝජන ගන්න ිෙශයන්. සිදශ්ෂ දයන්ම ිපනයන ආර්ලිෙය දගාඩ නඟන්න ෙටයුතු ෙරනො ොදේම ිපට ිගයේ නැති වුණාට දේශීය දෙදෙම තුිබනුත් ිද් ආර්ලිෙය දගාඩ නඟන්න ිපට පුළෙන්.

දෙර ෙලාපයට ගිහිල්ලා ෙැ දොම සිදේශිෙයන් සිශාල සංඛ්‍යාෙේ ිද් ආයුර්ලදේද ක්‍රමයට ිද් දහ දෙදෙමට ිද් පාරේපරිෙ දෙදෙමට ඇබ්ලෙැහි දෙලා බවුන්ට තිදෙන දනාදයේ දරෝගෙලට දනාදයේ ආොරදේ දෙදහත් ගන්න ිපට ෙඩා උනන්දුෙ දේෙමින් ෙටයුතු ෙරන ෙෙ දපදනනො. ිපට ඒ පැත්දතනුත් සිදේශිෙයන් මඟින් දලාු මුදලේ උපයා ගන්න පුළෙන් ිෙස්ථාෙේ හැටියට මා දේ නිදයෝග දකිනො. දේ දේෙල් දෙදස් දෙතත් ිද් සංස්ෙෂතියට පහර ගැහුොම ිද් ෙම ඉෙර දෙනො. ඒෙත් දැන් සූේෂ ්මෙ ෙරදගන යනො ොදේම දහ දෙදෙමටත් ඒ ොරණය ඒ දේම න්ේනෙන දමාදහාතෙ ිපි ෙවුරුත් එෙතු දෙලා ිද් දේ රැෙ ගත යුතුන්. ෙටහිර දෙදයෙරුන් සතුෙ කින්ම ප්‍රතිොර ක්‍රමයේ දනාතිබුණු ොලදේ තිබුණු හැම දලඩෙටම ප්‍රතිොර කිරීමට මුහුණ දදන්න පුළෙන් තත්ත්ෙයේ ිපට තිබුණා. ිද ිපට දලඩත් එෙලා දෙදහතුත් එෙන තත්ත්ෙයට පත් දෙලා තිදෙනො. එදා එදහම දනාදෙන්. දලඩේ දනාෙන ආොරයට තමන් ිපි ආහාර ගත්දත්. දලඩේ දනාෙන ආොරයට තමන් ිපි ෙටයුතු ෙද ්. ිද දනාදයේ දෙදහත් ෙර්ලග හරහා ෙස සිස එෙලා ිප සින්න්ම ිද් ජීසිත ොලය ිු ෙර ගන්න ෙැඩ පිිබදෙ හදාදගන තිදෙනො.

ඒ නිසා ිද ිපට ඇත්තටම දෙලා තිදෙන්දන් දේෙන්. එදිදනදා ෙටයුතුෙින් ිපට ලැබුණු ෙයායාම ටිෙ ිද ිපට ෙෂත්‍රිමෙ ගන්න න්ේන දෙලා තිදෙනො. හැම දදයේම දියුණුන් කියන ොලයෙ ිද් ගමන පස්සට ගිය තත්ත්ෙයේ තමන් දකින්න තිදෙන්දන්. එදා ිද් දදනිෙ ජීසිතය තු ිපි ිබඳට ගිහින් ෙතුර පනිට්ටුෙේ ිරදගන බළෙට උඩින් ිත් උස්සලා නෑොම ඒෙත් ිපට exercise එෙේ ෙෙට පත් වුණා. නමුත්, ිද ිපට ඒො ෙෂත්‍රිමෙ තමන් ෙරන්න දෙලා තිදෙන්දන්. ිපි දියුණුෙත් එේෙ යන දොට ිද් ෙම, ිද් ිෙශයතා දෙනස් දෙලා ින්තිමට ිපි දලඩ්ු ෙෙට පත්ෙන ෙෙොනුෙේ තමන් තිදෙන්දන්. එම නිසා

ආයුර්ලදේද දෙදෙමත් එේෙ ි ද් පාරේපරිෙ දෙදෙම රැෙගන්න ිද් රාජය ිමාතයතුමා ොලයේ තිස්දස් දලාු උත්සාහයේ දරනො. ඒෙට මම මුින් කිේො ොදේම එතුමාට ස්තුතිෙන්ත දෙන්න ඕනෑ. එතුමා දේෂ දයු හැටියට ඒ ොර්ලයය හරියට ෙරනො සිතරේ දනාදෙන්, ප්‍රාදයෝගිෙෙ දපන්ෙලාත් තිදෙනො. දගාඩේ ිය කිේො, ප්‍රජා දසෞඛ්‍ය දස්ෙය සඳහා ඉන්න දෙදයෙරු සිශාල ිපහසුතා එේෙ ෙැඩ ෙරනො කියලා.

ප්‍රාදේශීය දල්ෙේ ොර්ලයාලෙල ියටත් ඇත්තටම මීට ෙඩා දස්ොෙේ සිය යුතුන්, ිෙස්ථාෙේ ලො දිය යුතුන් කියා මතේ ෙරමින් මා නිහඬ දෙනො.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, දේ ිෙස්ථාෙ ලො දීපම පිිබෙඳෙ බෙතුමාට දොදහාම ස්තුතින්.

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චන්දිම වීරේදොඩි මන්ීතුමා. බෙතුමාට සිනාඩි 11ෙ ොලයේ තිදෙනො.

[ි.ාා. 1.5 ] ගරු නීතිඥ න්තදිම ීරක්මකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ිද් රදට් දසෞඛ්‍ය ේදෂ ්ත්‍රයට ියත් දේශීය දෙදය රාජය ිමාතයාංශය සින්න් ෙරනු ලෙන ෙටයුතුෙලට ිදා ෙ නීති සංදශෝනනයේ ෙරන දේ දමාදහාදත් ිපි රාජය ඇමතිතුමාට ස්තුතිෙන්ත දෙනො, එතුමා ගන්නා උත්සාහය පිිබෙඳෙ. ඒ ොදේම මම දේ ිෙස්ථාදේ එතුමාට දයෝජනාෙුත් ෙරනො. ෙඩිමුඩිදේ නීති සේපාදනය කිරීම නිසා දැන් ඒො ක්‍රියාත්මෙ කිරීම පිිබෙඳ ප්‍රශ්න ඇති දෙලා තිදෙනො. දේ රදට් රාජය නායෙයා දේ දමාදහාදත් කියන්දන්, නීති 1 ේ දේනො, දැන් හතිබස් ගණනේ දගනැල්ලා තිදෙනො, තෙ නීති 62ේ දේන්න තිදෙනො, තෙ මාස හතරන් දේ න්යල්ලටම තිදෙන්දන්, ඒ මාස හතර ඇතු ත නීති ටිෙ ිච්ු ගහලා එිබයට දාන්න ඕනෑ කියලාන්. ඒ ආොරයට සේමත වුණු නීති නිසා, සේමත ෙරන්න හදපු නීති නිසා දේ රදට් සිශාල ෙයාූලලතාෙේ ිද ඇති දෙලා තිදෙනො. බෙතුමාම දැේො, ිපි සිරුේන දෙේදීප නීති සේමත ෙර ගත්ත ආොරය. දැන් ඒො සංදශෝනනය ෙරන්න නැෙත ෙැබිනට් මණ්ඩලයම ීන්දු ෙරලා තිදෙනො. ඒ නීතිය ඉදිරිපත් ෙරලා මාසයේෙත් ගත දෙලා නැහැ.

ඒ ොදේම ිද ිු ා ගත්තා, ිංගිෙ ෙටයුතුෙලට ෙැමැත්ත දීපමට ිදා දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය සංදශෝනනය කිරීම සඳහා දගනාපු නීතියේ. දේ නීති දේනො, සමහර ඒො සේමත ෙර ගන්නො. නමුත්, ඒො ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න ෙැහැ. සමහර ඒො ිු ා ගන්නො. දේ ිෙස්ථාදේ ගරු ිධිෙරණ ඇමතිතුමා සාාදේ නැහැ. මම දේ ගැන එතුමාට කියන්න හැදුොම එතුමා කිේො, දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය සංදශෝනනය කිරීදේ ෙැරැේදේ තිදෙනො කියලා මම ෙැරදි සිධියට ෙටහාදගන තිදෙනො කියලා. ඇමතිතුමාට ඕනෑ සිධියටෙත්, නීතිඥයන්ට ඕනෑ සිධියටෙත් දනාදෙන් ෙටයුතු ෙ යුතු ෙන්දන්. ජාතිෙ මා ආරේෂ ෙ ිධිොරිදේ - National Child Protection Authority එදේ - සාාපති එේෙ සාෙච්ඡා ෙරලා මා සිදශ්ෂ ඥයන් එේෙ සාෙච්ඡා ෙරලා තමන් දේ ීරණෙලට එ ඹිය යුත්දත්. දේෙ මදේ දපෞේගිෙ මතය දනාදෙන්. පාර්ලිදේන්තුදේ තිදෙනො මන්න් පිිබෙඳ Caucus එෙේ; සංසදයේ. ඒ මා සංසදදේ

99 100

[ගරු ලිත් ෙර්ලණ ුමාර මහතා]

2024 ිදේල් 1

සාමාකයෙයන් ෙැඳො ජාතිෙ මා ආරේෂ ෙ ිධිොරිදේ නිලනාරින් ෙැඳො UNICEF එෙ ඇතුළ මන්න් පිිබෙඳෙ ෙටයුතු ෙරන ආයතනෙල නිදයෝකයතයන් ෙැඳො ිපි ඒ ියදගන් දේ සේෙන්න ෙරුණු පැහැදිි ෙර ගැනීමේ ෙ ා. ඒ ියදේ මතය වුදණ් දමාෙේද? රජය දේ පනත් දෙටුේපත 2 2 දීපත් දගනැත් ිු ාදගන තිදෙනො. ඊට පසුෙ නැෙතත් දේන්න හැදුො. ිද නැෙත ිු ා ගත්තා. ඒ දමාදහාදත් ඒ න්ය ද සිදශ්ෂ ඥයන් කිේො සිදශ්ෂ ඥ මතය පිිබෙඳෙ සැලකිිමත් දෙලා නැහැ කියලා. දේ රදට් දරුෙන් පිිබෙඳෙ සිදශ්ෂ ිෙනානයේ දයාමු දෙච්ච දහ්තුෙේ මත 1995දීප දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය සංදශෝනනය ෙ ා. 19 7දීප තිබුණු පනතට ිනුෙ ිවුරුදු 12ෙ දරුදෙුට වුණත් සිොහප්‍රා් ත දෙන්න පුළෙන්ෙම ලැබුණා. ඒ තත්ත්ෙය දෙනස් ෙරලා ඒ ොදේම Kandyan Marriage and Divorce Act එෙත් දෙනස් ෙරලා 1995 ෙසදර්ල න්ට ඒ ෙයස් සීමාෙ ඉහ දැමීදමන් යේ දෙනසේ ඇති ෙ ා.

මීට ොලයෙට ෙින් ඉන්දියාදේ ිවුරුදු 1 ෙ දරුදෙුටත් සිොහ දෙන්න පුළෙන්ෙම තිබුණා. නමුත් ිද ඉන්දියාදේ දරුදෙුට ිවුරුදු 18 ෙනෙල්ම ිංගිෙ ෙටයුතු සඳහා ෙැමැත්ත දදන්න ෙැහැ. එංගලන්තදේ ිවුරුදු 16 දෙනෙල් ඇදමරිො එේසත් ජනපදදේ ිවුරුදු 16 දෙනෙල් දරුදෙුට ිංගිෙ ෙටයුතු සඳහා ෙැමැත්ත දදන්න ෙැහැ. ලංොදේ ිවුරුදු 16ට ිු දරුදෙේ ස්ෙෙැමැත්දතන් ිංගිෙ ෙටයුත්තෙ දයදුණත් ඒ ෙටයුත්තට සේෙන්න දෙන දෙනාට දඬුෙේ ලැදෙනො. ඒෙ තමන් ිද් රදට් නීතිය. මම හිතන සිධියට 2 8 ෙර්ලෂ දේදීප පීඨ .ඒ. රත්නායෙ දශ්‍ර්ෂ ්ඨාධිෙරණ සිනිසුරුතුමා සින්න් නිදයෝගයේ - නු ීන්දුෙේ - ලො දීපලා තිදෙනො ඒ ොල සීමාෙ පිිබෙඳ ීන්දු ගැනීදේ ිභිමතානුසාරී ෙලය දශ්‍ර්ෂ ්ඨාධිෙරණයට ිධිෙරණයට තිදෙනො කියලා. ඉන් ිනතුරුෙත් නු ීන්දු කිහිපයේම ඒ හා සමගාමීෙ ඒ පදනම මත ීරණය දෙච්ච ෙෙ ිපි දන්නො. නමුත් දේ න්යල්ලටම ෙඩා ෙැදගත් දෙන්දන් ිද් රදට් සේපත ෙන දරුෙන්. ිපිත් දරුෙන් න්ටින දදමේපියන්. ිවුරුදු 14ෙ ුඩා දරුදෙුට ිංගිෙත්ෙය පිිබෙඳෙ ිංගිෙෙ එෙතුවීම පිිබෙඳෙ දත්රුමේ තිදෙනොද කියන ොරණය ගැන ිපි හිතන්න ඕනෑ. එෙන් තත්ත්ෙයේ උදාෙර දීපමට රදට් නීති හදලා ඒ හදන නීතිය තුිබන් දේ රදට් ිහිංසෙ දරුෙන් මානන්ෙ සිෙෂතිතාෙලට පත් වුදණාත් ඒ දරුෙන්ට ිංගිෙත්ෙය පිිබෙඳෙ ඇති දෙන ිදහස දමාෙේද? ිපි නීති දගනැල්ලා ඒ ෙයස් සීමාෙ ිවුරුදු 16 ෙ ාට පස්දස් ිවුරුදු 18 ෙ ාට පස්දස් දැන් තරුණ දරුෙන් සිොහවීේ සිශාල දලස ිු දෙලා තිදෙනො. ඒ සේෙන්නදයන් ෙ ිනයයන තුිබන් ිපට ඒ ෙෙ ද් නො. ඒ නිසා මම රජදයන් ඉල්ලා න්ටිනො දේ ොදේ දේෙල් ෙරන්න ෙින් නින් ිනයයනයේ ෙරන්න කියලා. දේ සේෙන්න දත්ත තිදෙනොද? දේ සේෙන්නදයන් දැනුෙත්වීේ ෙරලා තිදෙනොද? ිපි මන්න් සඳහා ෙන පාර්ලිදේන්තු සංසදදේ ෙටයුතු ෙරන පාර්ලිදේන්තු නිලනාරින්දගන් ඒ ගැන ඇහුොම ඒ ිය කිේො දත්ත එෙතු ෙරලා නැහැ දත්ත පිිබෙඳ දයෝජනා දගනැල්ලා නැහැ කියලා. එම නිසා හිදතන හිදතන සිධියට දේ ආොරයට ෙටයුතු ෙරන්න එපා.

ජනාධිපතිතුමා රන්ගේ දටි සේමාන උද ලට ගිහිල්ලා කිේො පාර්ලිදේන්තුෙ දෙනුදෙනුත් සේමානයේ දදන්න ඕනෑ කියලා. මට සිශ්ොසන් එතුමා එදහම කිේදේ එතුමාටත් ිනිොර්ලයදයන්ම සේමානයේ ලැදෙන නිසාය කියලා. දෙටිම ොලයේ තු ෙැඩිම දොරු කියමින් පාර්ලිදේන්තුෙ නිදයෝජනය ෙරපු රාජය නායෙයා හැටියට එතුමාට සේමානය ලැදෙන්දන් රන්ගේ දටි සේමාන උද දල්දීප දනාදෙන්. මම හිතන සිධියට Grammy Awardsෙලට ගියත් එතුමාට සේමානයේ ලැදෙන්. දමාෙද එතුමා කියන දොරුෙලට. එතුමා ජනාධිපතිෙරයා ෙෙට පත් දෙලා ඇසිල්ලා පාස්ු ප්‍රහාරය සේෙන්නෙ දමාෙේද කිේදේ?

ජනාධිපතිෙරයා ෙෙට පත් වුණු ගමන් කිේො ින්තර්ලජාතිෙ පරීේෂ ණයේ පෙත්ෙනො ින්තර්ලජාතිෙ දපාලීන්ය දගනැල්ලා දේ සේෙන්නදයන් පරීේෂ ණයේ තියනො පරීේෂ ණ පෙත්ෙන්න INTERPOL එදෙන් දේනො ස්දොට්ලන්ඩ් යාර්ලඩ් එදෙන් දේනො කියලා. එදහම කිේොට දැන් දමාන යාර්ලඩ්ෙත් නැහැ. මැතිෙරණය ංදෙනදොට ොලදයන් ොලයට ජනතාෙදේ ිෙනානය සිසින පැතිෙලට දයාමු ෙරන්න හදනො. සුළ ජාීන් දගන්ෙලා කිේො බවුන්දේ ප්‍රශ්න න්යල්ල සිසඳනො බවුන්දේ ප්‍රශ්නෙලට සිසඳුමේ දදනො කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි එදහම කිේදේ නැේද? නමුත් ඊට පස්දස් කියනො ඒෙට සිසඳුම දදන්දන් මැතිෙරණය ඉෙර දෙලා කියලා. මැතිෙරණදයන් පස්දස් ද සිසඳුම දදන්දන්! දේ ොදේ දෙන්න් දෙස දොරු කිය කියා දෙන්න් දෙස ජනතාෙ රෙටමින් ඉදිරියට යන දේ ෙැඩ පිිබදෙ නිසා ිද් රට ඉස්සරහට දනාදෙන් දෙන්න් දෙස ප්‍රපාතයටන් දගනියන්දන්.

දසෞඛ්‍ය ිමාතයාංශදේ දයෝජනාෙේ ිනුෙ දහල්මුට් දෙෝල් මැතිතුමාදේ ප්‍රනානත්ෙදයන් නෙ මාතෂ දරෝහලේ ෙරාපිටිදේ ඉදිෙරන්න ිපට ිෙස්ථාෙ ලැබුණා. 2 4 ෙසදර්ලදීප දහල්මුට් දෙෝල් මැතිතුමා මදේ ආසනදේ න්ටියදීප සිපතට පත් වුණාම මට ඒ දෙනුදෙන් මැදිහත් දෙන්න පුළෙන් වුණා. එදා මට පුළෙන් වුණා එතුමා Air Force helicopter එෙකින් evacuate ෙරන්න. ඒ දමාදහාදත් එතුමා ිපට නෙ මාතෂ දරෝහලේ ඉදිෙරන දපාදරාන්දුෙ ලො දුන්නා සිතරේ දනාදෙන් ඒ සඳහා මුදල් ලො දදන ෙෙත් කිේො. නමුත් ඒ දෙනුදෙන් ිපට තැනේ තිබුදණ් නැහැ. මම ස්තුතිෙන්ත දෙනො එෙෙට ජනාධිපති ධුරදේ න්ටි චන්ිො ෙණ්ඩාරනායෙ ුමාරතුංග මැතිතුමියටත් ිද් ඈෂ ්ි ඩි දෙෝස් ොස්තු සිදශ්ෂ ඥතුමාටත්. එතුමාදේ ොස්තු සිදශ්ෂ ඥ දැනුමට ිනුෙ මදේ මැදිහත්වීදමන් ඒ ස්ථානය දතෝරා ගත්තා. චන්ිො ෙණ්ඩාරනායෙ ුමාරතුංග මැතිනිය සින්න් ිද පාර්ලිදේන්තුදේ ඉන්න ිද් ෂ ාන් සිජයලාල් ද න්ල්ො මැතිතුමාත් දහ්මාල් ණවණදස්ෙර හිටපු නිදයෝජය ඇමතිතුමාත් දගන්ෙලා ඒ ස්ථානය ලො දුන්නා.

ඒ ස්ථානදේ එම ෙැඩ ෙටයුතු ෙරනදොට ඒ සඳහා ලැබුණු මුදල් පිල්ි ගැහුො. මට මතෙන් 2 9 ෙර්ලෂ දේදීප මම පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙරදයු හැටියට ෙටයුතු ෙරේදීප ජර්ලමන් පාර්ලිදේන්තු මන්ී ෙණ්ඩායමේ ිද් රටට ආො දේ රදට් ත්‍රස්තොදය නැති කිරීම දෙනුදෙන් ෙටයුතු ෙරපු ආොරය පිිබෙඳෙ ෙැරැදි දහායන්න. ඒ ෙැරැදි ගැන ිපට කියනදොට මම ඒ ියට කිේො ිද් රදට් ෙැරැදි කියනො ොදේම දහල්මුට් දෙෝල් මැතිතුමා සින්න් ජර්ලමන් ආනාර හැටියට ලො දුන් මුදල් පිල්ි ගහලා තිදෙනො එදා ජර්ලමන් තානාපතිත් ිද් ලංොදේ ෙණ්ඩායමුත් එෙතු දෙලා කියලා. ඒ ිය එදා දපාදරාන්දු වුණා මාසයේ එෙහමාරේ ඇතු ත ඒ ෙටයුතු ගැන දහායා ෙලා ඒ ෙැඩ ෙටයුතු ිෙසන් වුණාම නැෙත ිද් රටට එනො කියලා. ඒ ිනුෙ බවුන් නැෙත ලංොෙට ඇසිල්ලා ීන්දු ෙ ා soft loan එෙේ දදන්න. දමීපාල න්රිදස්න හිටපු ජනාධිපතිතුමා එදා දසෞඛ්‍ය ඇමතිෙරයා හැටියට ඒ ෙ ටයුතු දෙනුදෙන් මැදිහත් වුණා. මම ඒ ෙමිටුදේ සාාපති හැටියට දිගින් දිගටම ෙටයුතු ෙරලා ඒ මුදල දගන්ොදගන ෙැඩ පටන් ගන්න හදනදොට දමීපාල න්රිදස්න මැතිතුමා රජදයන් ින්න් දෙලා තිස්ස ිත්තනායෙ මැතිතුමා තාෙොිෙෙ රජදේ දසෞඛ්‍ය ඇමතිෙරයා ෙෙට පත් වුණු ෙෙ මට තෙම මතෙන්. එදා ෙැන්ල් රාජපේෂ මහත්මයා තිස්ස ිත්තනායෙ මැතිතුමාට කිේො ඒ ෙයාපෂතිය - project එෙ - නෙත්ෙන්න ඒ මුදල් ටිෙ දමීපාල න්රිදස්න මැතිතුමාදේ ෙැඩේ හැටියට දකීසි කියලා. ඒෙ නිසා ෙැබිනට් පත්‍රිොෙේ දගනාො ඒ ෙයාපෂතිය නෙත්ෙන්න. මම තිස්ස ිත්තනායෙ හිටපු ඇමතිතුමාට ෙථා ෙරලා ඉල්ලීමේ ෙ ා ඒෙ ෙෙදාෙත් ෙරන්න එපා ඒෙ රටට ිෙශය දදයේ කියලා. දෙදස් දහෝ

101 102

පාර්ලිදේන්තුෙ

ජනාධිපතිෙරණය තිබුණා. ඒ ජනාධිපතිෙරණදයන් දමීපාල න්රිදස්න මැතිතුමා රදට් ජනාධිපතිෙරයා හැටියට පත් වුණාට පස්දස් මුදල් නැෙත දගන්ොදගන ඒ ෙැඩ ෙටයුතු ිෙසන් ෙ ා. එදහම ෙරලා මැතිෙරණය නිසා ෙඩිමුඩිදේ ඒෙ සිෙෂත ෙ ා. ඒෙ සිෙෂත ෙරපු එෙ ගැන ිපට සතුටුන්. ිද් ප්‍රදේශයට සිතරේ දනාදෙන් ඒෙ රටටම ිෙශය දදයේ. මම බෙතුමාදගන් දේ දේ ෙරන්න කියලා ඉල්ලා න්ටිනො. සිශාල මුදලේ දයාදො දජනදර්ලටරයේ ොදගන්ද ුියට දගනැල්ලා තමන් එතැන ෙැඩ ෙරන්දන්. ෙරුණාෙර එතැනට දජනදර්ලටරයේ දගනැල්ලා සසි ෙරගන්න. දමාෙද සසි ෙරලා තිදෙන දමාෙන්ල් දජනදර්ලටරය නැෙතුදණාත් ිද් ුඩා දරුෙන්ට ිනතුරේ දෙන්න පුළෙන්. නමුත් ෙඩිමුඩිදේ ඒෙ සිෙෂත ෙරපු එෙ නේ දහාඳන්.

දේ ආණ්ුදේ ොලය ිෙසාන දේදගනන් එන්දන්. එදහම කියලා රදට් ජනතාෙ පිිබෙඳෙ ිෙනානය දයාමු ෙරන්දන් නැතුෙ තමන්ට හිදතන හිදතන සිධියට පනත් සේපාදනය ෙරදගන ිපි පනත් දමච්චර ෙ ා ිරෙ ෙ ා දේෙ ෙ ා කියලා සෑහීමෙට පත් දෙලා ජනතාෙ රෙට්ටන්න උත්සාහ ගන්න එපා කියලා මම ඉල්ලා න්ටිනො.

ිද් න්න්ර ජයදොඩි රාජය ඇමතිතුමා දොදහාම දගෞරෙනීය දලස උනන්දුදෙන් තමන්දේ ෙටයුතු ෙරන දෙදනේ. එතුමා ඒ ෙටයුතු කිරීම පිිබෙඳෙ ිද් දගෞරෙය එතුමාට පුද ෙරනො. ඒ ොදේම ිපි එතුමාට ස්තුතිෙන්ත දෙනො. බෙතුමා ෙටයුතු ෙරනදොටත් එෙ එේදෙනාට ඕනෑ පියට ෙඩිමුඩිදේ ෙටයුතු ෙරන්න එපා. එදහම ෙද ාත් ිනාගතදේදීප රටට ප්‍රශ්න ඇති දෙන්. ෙංසා ගැන ෙථා ෙරන්න මට දෙලාෙේ දනාමැති නිසා එන්න් සිය හැකි ෙයාූලලාාෙය පිිබෙඳෙ පසු දිදනෙ ෙථා කිරීමට ිදහස් ෙරන ෙෙ ප්‍රොශ ෙරමින් මා නිහඬ දෙනො. ස්තුතින්.

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දහේටර්ල ි් පුහාමි මන්ීතුමා. බෙතුමාට සිනාඩි 11ෙ ොලයේ තිදෙනො.

[ි.ාා. 2. 2] ගරු මහක්ටර්ල අ් පුහාිට මහතා (மாண்புமிகு சஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මට ෙථා ෙරන්න ිෙස්ථාෙ ලො දීපම පිිබෙඳෙ බෙතුමාට ස්තුතිෙන්ත දෙනො මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

සිදශ්ෂ දයන්ම ආයුර්ලදේද පනත යටදත් දගන එන නිදයෝග ගැන ෙථා ෙරන දේ දමාදහාදත්දීප මම ප්‍රථමදයන්ම සිදශ්ෂ ොරණාෙේ සේෙන්නෙ ෙථා ෙරන්න ෙලාදපාදරාත්තු දෙනො. ශ්‍රී ලංොදේ තිදෙන ඉතාි තානාපති ොර්ලයාලදේ දගෞරෙනීය තානාපති දමියාදනෝ ෆ්‍රැන්දොසිහ් මහතාටත් එම ොර්ලය මණ්ඩලදේ න්ය දදදනාටත් දේ ිෙස්ථාදේදීප සිදශ්ෂ ස්තුතියේ ෙරන්න මම ෙැමතින්. ිපි මීට සති කිහිපයෙට දපර එතුමන්ලා එේෙ සාෙච්ඡාෙේ පැෙැත්වූො. සිදශ්ෂ දයන් ශ්‍රී ලංොදේ ඉඳලා ඉතාියට යන ශ්‍රී ලාංකිෙ ජනතාෙට ඉතාි තානාපති ොර්ලයාලය තුිබන් ලො ගත යුතු දස්ොෙන් සේෙන්නෙ එහිදීප සාෙච්ඡා ෙ ා. ඒ සාෙච්ඡාදෙන් පසුෙ ඉතා සිධිමත් සිධියට ිු පාු සෙස් ෙරමින් ඉතා ඉේමනින් -දින හතරේ පහේ දහයෙට දපර- වීසා ෙලපත්‍රය ලො දදන ෙැඩසටහන් ක්‍රියාත්මෙ දෙලා තිදෙනො. ඒ සේෙන්නෙ සිදශ්ෂ දයන් එතුමාට ස්තුතිෙන්ත දෙමින් තමන් ිද මම ෙථාෙ පටන් ගන්දන්.

මම ෙථා ෙරන දේ ිෙස්ථාදේ ිද් හිටපු ජනාධිපති ගරු දමීපාල න්රිදස්න මැතිතුමා දේ සාාදේ හිටියා නේ ෙැදගත් කියලා මම හිතනො. ආයුර්ලදේද පනත ගැන මම ෙථා ෙරන්නම ඕනෑ. දමාෙද ඒ පනත සේෙන්නදයන් ෙථා ෙරන්න සිදශ්ෂ දේෙල් ටිෙේ තිදෙනො.

හැෙැන් ඊටත් ෙඩා ෙැදගත් දදයේ ගැන ිද ෙථා ෙරන්න තිදෙනො. ිපි න්ය ද දදනාටම දබ්ලරාගන්න තිදෙන ොරණාෙේ තිදෙනො. ඒ පාස්ු ඉරු දින ප්‍රහාරය පිිබෙඳෙන්; දේෙස්ථානෙලට ගිහිල්ලා දෙෝේෙ ගහලා දේ රදට් ිහිංසෙ මිනිසුන්ෙ මරා දැමීම පිිබෙඳෙන්. ඒ ප්‍රහාරය න්දුදෙලා දේ දෙනදොට ෙසර පහෙට ආසන්න දෙලා තිදෙනො.

ඒ ප්‍රහාරය නිසා සිදශ්ෂ දයන්ම ජාීන් ිතර ප්‍රශ්න ඇති වුණා. රදට් හැම තැනෙම ඉන්න මුස්ිේ ජනතාෙත් එේෙ සිශාල ෙශදයන් ප්‍රශ්න ඇති වුණා. හැෙැන් දිගින් දිගටම දේ දෙනුදෙන් සානාරණයේ ඉටු ෙරන දලස ඉල්ලමින් දොතරේ සටන් ෙ ත් තෙම සානාරණයේ ඉෂ ්ට දෙලා නැති ෙෙත් මුින්ම මම මතේ ෙරන්න ඕනෑ. හැෙැන් ඒ සානාරණය ඉෂ ්ට දෙලා නැති දමාදහාතෙ හිටපු ජනාධිපති දමීපාල න්රිදස්න මැතිතුමා මානයයට දමාෙේද කියන්දන්? එතුමා ගැන ිපට එදා දගෞරෙයේ තිබුණා. ිපි එදා එතුමාෙ දේ රදට් ජනාධිපතිෙරයා හැටියට පත් ෙ ා. ඒ සිතරේ දනාදෙන්. එතුමාදේ ක්‍රියාපටිපාටිය සේෙන්නෙ ිපට එදා දගෞරෙයේ තිබුණා. ිද නේ ිපට එතුමා ගැන තිදෙන්දන් දගෞරෙයේ දනාදෙන් පැහැදිිෙම දෙරයේ. එදහම දෙන්න ප්‍රනානම දහ්තුෙ තමන් පාස්ු ඉරු දින ප්‍රහාරදේ මහ දමා ොරයා ිපි දහායමින් ඉන්න දේ දෙලාදේ එතුමා මානයයට ප්‍රොශයේ ෙ ා ඒෙ ෙද ් ෙවුද කියන එෙ එතුමා දන්නොය කියලා. ඒ ප්‍රොශය තුිබන් එතුමා රටෙට ඇඟිල්ල දිණව ෙ ා කියලාන් ිපට නේ හිදතන්දන්. ිපි හිතනො එතුමා ඉන්දියාෙට ඇඟිල්ල දිණව ෙ ා කියලා. එතුමා එදා දේ රදට් හිටපු ආරේෂ ෙ ඇමතිෙරයා ොදේම හිටපු ජනාධිපතිෙරයා. එදහම නේ ිද ිපි එතුමාදගන් ඉල්ලීමේ ෙරනො. එතුමා ිද දේ උත්තරීතර පාර්ලිදේන්තුෙට ඇසිල්ලා -දේ උත්තරීතර පාර්ලිදේන්තුදේ ඉඳදගන- සමස්ත ජනතාෙටම ිහගන්න ප්‍රොශ ෙරන්න ඕනෑ ඒ ප්‍රහාරය ෙද ් ෙවුද එහි මහ දමා ෙරු ෙවුද ඉන්දියාෙ ෙ ා නේ ඉන්දියාෙත් එේෙ සේෙන්න වුණු ශ්‍රී ලංොදේ ෙණ්ඩායම ෙවුද කියලා. ඒෙ ිපට දැන ගන්න ිෙශයන්.

ජනාධිපතිෙරදයේ හැටියට ෙටයුතු ෙරපු එතුමා පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙරදයේ සිධියට නැෙත පාර්ලිදේන්තුෙට ආපු එෙ ගැන ිපි ෙනගාටු දෙනො. දමාෙද ජනාධිපතිෙරදයේ හැටියට ෙටයුතු ෙරලා -ඉහ ම තැන ඉඳලා ඇසිල්ලා- නැෙත මන්ීෙරදයු හැටියට දේ පාර්ලිදේන්තුදේ ඉන්න ිෙශය නැහැ. හැෙැන් එදහම ඉන්නො නේ එහි දගෞරෙයත් ආරේෂ ා ෙරදගන පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙරු න්ය ද දදනාදේම දගෞරෙයත් ආරේෂ ා ෙරදගන ආරේෂ ෙ ිංශෙලත් දගෞරෙය ආරේෂ ා ෙරදගන එතුමා දේ ර දට් ජනතාෙට දේ උත්තරීතර පාර්ලිදේන්තුදේ ඉඳදගන ප්‍රොශ ෙරන්න ඕනෑ සිදශ්ෂ දයන්ම ඒ ප්‍රහාරය ෙද ් ෙවුද කියන එෙ. ඒෙ එතුමාදේ ෙගකීම. ෙරුණාෙරලා ඒ මිය ගිය ිහිංසෙ මිනිස්සුන්දේ පවුල්ෙල ියදේ ජීසිත එේෙ තෙ තෙත් දසල්ලේ ෙරන්න හදන්න එපා කියා ිපි එතුමාට කියනො. ඒ ප්‍රහාරයට ලේදෙලා ිද ජීෙතුන් ිතර ඉන්න ෙණ්ඩායම සිතරේ දනාදෙන් සමස්ත ශ්‍රී ලාංකිෙ ජනතාෙම දේෙට සිසඳුමේ ලැදෙන තුරු ෙලාදගන ඉන්නො.

ඒ සිතරේ දනාදෙන් එතුමා ෙරපත ප්‍රොශයේ ෙ ා. හිටපු ජනාධිපතිෙරයා හැටියට හිටපු ආරේෂ ෙ ඇමතිෙරයා හැටියට එතුමා කියනො එතුමා ඒ ප්‍රොශය ෙද ාත් එතුමා ට දේ රදට් ආරේෂ ාෙ නැතිදෙන් කියලා. ෙවුද එදහම කියන්දන්? දේ රදට්

103 104

[ගරු නීතිඥ චන්දිම වීරේදොඩි මහතා]

2024 ිදේල් 1

හිටපු ජනාධිපතිෙරයා; ෙර්ලතමාන ආණ්ුදෙන් යාන ොහන ලොදගන ොර්ලයාල දමාදගන ආරේෂ ාෙ උපරිම ෙශදයන් ලෙමින් ඉන්න දෙනා. එතුමා ප්‍රොශ ෙරනො එතුමා දේ සතයය ප්‍රොශ ෙද ාත් එතුමාට දේ රදට් ආරේෂ ාෙ නැතිදෙන් කියලා. එදහම නේ දමාෙේද දේ රට? දමාෙේද දේ ශ්‍රී ලංොෙ? එදහම නේ ිපට දේ ශ්‍රී ලංොදේ තෙ දුරටත් ජීෙත් දෙන්න ෙරම ින්තිොන්ෙම තිදෙනොද? දමාෙේද දේ රදට් තිදෙන ආරේෂ ාෙ? දේ රදට් හිටපු ආරේෂ ෙ ඇමති එදහම නැත්නේ හිටපු ජනාධිපතිෙරයා මානයයට ඇසිල්ලා එතුමාට ආරේෂ ාෙ නැතිදෙන් කියලා ප්‍රොශයේ ෙරනො නේ ගදේ ඉන්න ිහිංසෙ පුංචි මිනිහාට දේ රදට් තිදෙන ආරේෂ ාෙ දමාෙේද? ඒ ගැන ආණ්ුෙට දදන්න පුළෙන් සහතිෙය දමාෙේද? ඒ නිසා මතෙ තියාගන්න දේෙ ඉතාම ෙරපත න් කියන එෙ. දේෙත් එේෙ දසල්ලේ ෙරන්න ෙැහැ.

ිපි දන්නො දගෝඨාාය රාජපේෂ හිටපු ජනාධිපතිෙරයා පත්දෙන්න පාස්ු දින ප්‍රහාරය පාසිච්චි ෙ ා කියලා දහාඳටම. දැන් ආණ්ුදේ ඉන්න ෙණ්ඩායදේ හැම දෙනුම එදා දේදිොෙල ෙෑ ගහලා කිේදෙත් පාස්ු දින ප්‍රහාරය ගැන. ිද ඒ ියටත් ආණ්ුෙ හැටියට ෙගකීමේ තිදෙනො දමීපාල න්රිදස්න හිටපු ජනාධිපතිතුමා එෙැනි ප්‍රොශයේ ෙ ා නේ ඒ ප්‍රොශ ෙද ් දමාෙේද කියන එෙ ගැන හරියට දත්රුේ දබ්ලරුේ ෙර ගන්න. ිනිේ ොරණය එතුමා ඒ ප්‍රොශය දේ උත්තරීතර පාර්ලිදේන්තුෙ තු ෙරන්දන් නැතිනේ ිපි එය දකින්දන් පාස්ු දින ප්‍රහාරයට සේෙන්න මිනිසුන් දෙනුදෙන් ෙරන පරීේෂ ණ ටිෙ දෙන පැත්තෙට හරෙන්න හදන ුමන්ත්‍රණයෙ එේ ක්‍රියාෙියේ හැටියටන්. ඒ නිසා ිපි එතුමාට කියනො දේ පාර්ලිදේන්තුෙට ඇසිල්ලා ිපි ඉදිරිදේ ඒ ප්‍රොශය ෙහාම ෙරන්න කියලා. එය සමස්ත ශ්‍රී ලාංකිෙන්න්දේම ින්තිොන්ෙමේ හැටියට දකින නිසා එතුමාදගන් ඉල්ලීමේ ෙරනො ඒ ොර්ලයය ෙරන්න කියලා.

මම ෙථාෙ පටන් ගන්නදොට එතුමා දේ සාාදේ හිටියා. හැෙැන් එතුමා දැන් දේ ස්ථානදයන් නිේම දගාස් තිදෙනො. මම දන්දන් නැහැ එතුමා දේ සාාදෙන් ගිදේ ඇන් කියලා. එතුමාට දේ පාර්ලිදේන්තුෙ තු ඒ ප්‍රොශය ෙරන්න දොන්ද තිදෙන්න ඕනෑ. දේ රදට් හිටපු නායෙදයේ හැටියට දේ දෙලාදේදීප එතුමා දේ පාර්ලිදේන්තුෙ තු දොන්ද ඇතිෙ ෙථා ෙ යුතුන්.

හැෙැන් එතුමා දැන් සාා ගර්ලාදයන් පිට දෙලා ගියා. ඒ ගැන ිපට සිශාල ෙනගාටුෙේ තිදෙනො. ිපි එදා ජනාධිපතිෙරයා හැටියට පත් ෙරපු දෙනා තමන් එදහම පැනලා ගිදේ. ඒ ගැන ිපට සිශාල ෙනගාටුෙේ තිදෙනො. එය න්දු දනාසිය යුතු ොරණාෙේ කියන එෙ දේ උත්තරීතර පාර්ලිදේන්තුදේදීප සිදශ්ෂ දයන්ම මතේ ෙරනො. ඒ ොදේම මම හිතනො ඒ ගැන දිගින් දිගටම ෙථා ෙරන්න ිෙශය නැහැ කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මම දැන් ිද සිොද ෙරන මාතෂොෙට එන්නේ. ආයුර්ලදේද පනත යටදත් ඉදිරිපත් ෙර ඇති නිදයෝග ගැනන් ිද සාෙච්ඡා ෙරන්දන්. සිදශ්ෂ දයන්ම දමහිදීප medical tourism ගැන ෙථා ෙ යුතුන්. ආයුර්ලදේදය පැත්දතන් තමන් එය ෙැඩිදයන්ම ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න පුළෙන්. ිප ඟ සේපත් න්යල්ලම තිදෙනො. ිපට ඖෂ න පැ ෑටි ෙගා ෙරන්න පුළෙන්. ිද් රදට් ඕනෑ තැනෙ ඖෂ න හදන්න පුළෙන්. ඒ ොදේම ිද් රදට් දහාඳ දේෂ දෙදයෙරු ඉන්නො. දේ ගැන ෙථා ෙරේදීප ිපට දැන ගන්න ලැබුණා දොදහෝ තැන්ෙල දේ සඳහා ොරණ තිදෙන ෙෙ; ප්‍රශ්න තිදෙන ෙෙ. ඒ ප්‍රශ්න ටිෙ නිරාෙරණය ෙර ගන්න ිෙශය ෙැඩ පිිබදෙ සෙස් ෙරන්න කියලා ගරු ිමාතයතුමාදගන් මා සිදශ්ෂ දයන්ම ඉල්ලා න්ටිනො. දමාෙද ෙංදොදලාත් දෙලා තිදෙන දේ රට ඉස්සරහට දගන යන්න පුළෙන් ප්‍රනාන ොරණයේ හැටියට තිදෙන්දන් සංචාරෙ ෙයාපාරය. ිපි සංචාරෙ ෙයාපාරය දියුණු ෙරනදොට මතෙ තො ගත යුතුන් ආයුර්ලදේද දෙදය සිදයාෙත් එේෙ සේෙන්න වුණු

medical tourism ඉතාම දහාඳින් ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න පුළෙන් ෙෙ. බෙතුමන්ලා ඒ සඳහා යේකින් උත්සාහයේ ගන්නා ෙෙ මම දන්නො. නමුත් ඒ උත්සාහයට සරිලන සහදයෝගයේ ලැදෙන්දන් නැහැ කියා ිපි දන්නො. තමුන්නාන්දස්දගන් දනාදෙන් ිදනේ ියදගන් ිපි ඒ දතාරතුරු ිර ගත්තා. හරි නේ දේො තමන් දේ රදට් සහදයෝගය ලො දීපලා ෙ යුතු ොරණා; ිපි න්ය දදදනාම සාෙච්ඡා ෙරලා ක්‍රියාත්මෙ ෙ යුතු ොරණා. ිද දෙෝ දනාෙන දරෝගෙින් පීඨ ඩා සිඳින දොදහෝදදනු ඉන්නො. දියෙැඩියාදෙන් දෙන්න පුළෙන් දොදලස්ට දරෝල් ෙැඩිවීදමන් දෙන්න පුළෙන් දෙනත් එෙැනි දරෝගයකින් දෙන්න පුළෙන්; ඒ දරෝගෙලට දේශීය ඖෂ නෙින් ප්‍රතිොර ෙරන්න හැකියාෙ තිදෙනො. සමහර දෙලාෙට තමන්දේ ෙෑම දේදල් ඉඳලා ඒ ෙටයුත්ත ෙරන්න පුළෙන්. තමුන් දිනපතා ආහාරයට ගන්න ෙෑම ටිෙ ග්‍රාමීය ෙශදයන් සෙස් ෙරගන්න සමහර දෙලාෙට දගෙත්දත් ෙගා ෙරගන්න ෙැඩ පිිබදෙ ේ දියත් ෙරලා බෙතුමාට දේෙ හදන්න පුළෙන් ගරු ඇමතිතුමනි. මම දන්නො දේෙට‍ මුදල් දලාු ප්‍රමාණයේ දෙන් දෙන්දන් නැහැ කියලා. හැෙැන් දේොට තමන් මුදල් දෙන් දෙන්න ඕනෑ. එෙ පැත්තකින් දසෞඛ්‍ය ිමාතයාංශයට දෙන් ෙන මුදින් දෙදනු නිදරෝගීෙ තෙන්න ිෙශය ෙරන ෙැඩ පිිබදෙ ට මුදලේ දෙන් ෙරනො නේ ඒ නිදරෝගීතාෙ ලැබීම මත දෙදහත් සඳහා සහ ශලයෙර්ලමෙලට යන සියදේ න්යල්ල ිු ෙනො. එම සියදම ිු වීමත් එේෙ ෙැ දොම දේ ෙැඩ පිිබදෙ සඳහා සියදේ ෙ ාය කියා ප්‍රශ්නයේ ෙන්දන් නැහැ. දදපැත්තම ිරදගන ෙලන්න ඕනෑ දොදහාමද දේෙ දෙන්දන් කියන එෙ. හැෙැන් දමය නිෙැරදිෙ දත්රුේ ිරදගන ෙටයුතු ෙ යුතුන්.

සිදශ්ෂ දයන් ඖෂ න නිෂ ්පාදන ෙැඩසටහන් ග්‍රාමීය ෙශදයන් න්දු ෙර ග්‍රාමීය ජනතාෙ දෙෝ දනාෙන දරෝගෙින් පීඨ ඩා සිඳිනො නේ ඒ ිය දබ්ලරා ගන්න ිෙශය ෙරන ෙැඩ පිිබදෙ සෙස් ෙරන්න පුළෙන්. රාජය ිමාතයෙරයා හැටියට බෙතුමාට ඒ සේෙන්නදයන් දලාු ිෙස්ථාෙේ තිදෙනො ොදේම දේ ෙැඩ දොටස ෙරන්න දලාු වුෙමනාෙේ තිදෙන ෙෙ මා දන්නො. මම ඉල්ලීමේ ෙරනො දේ ෙටයුත්තට පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙරු 225දදනාම සේෙන්න ෙර ගන්න කියලා. එදහම සේෙන්න ෙර ගැනීදමන් තමන් දේෙ නිෙැරදිෙ ෙරන්න පුළෙන් ෙන්දන්. බෙතුමා සිදශ්ෂ දයන්ම හැම ග්‍රාම නිලනාරි ෙසමේම ආෙරණය ෙන සිධිදේ යේකින් ෙැඩ පිිබදෙ ේ හදන්න. ඒ ොදේම දේෙට සමගාමීෙ ආයුර්ලදේද දෙදයෙරු බිහි ෙරන ෙැඩසටහන ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න. ආයුර්ලදේද දෙදය සිදයාල තෙ ආරේා ෙරන්න. ඒ ොදේම දේශීය ආයුර්ලදේද දෙදය සිදයාෙ සේෙන්නෙ සිතරේ දනාදෙන් ඖෂ න පැ ෑටි සේෙන්නෙ ඖෂ න ෙර්ලග සෙස් ෙර ගන්නා ආොරය පිිබෙඳෙ එදිදනදා ජීසිතදේදීප සිදශ්ෂ දයන්ම ආහාරයට ගන්න පුළෙන් ෙෑම ෙට්දටෝරු හදා ගන්නා ෙැඩ පිිබදෙ සේෙන්නෙ සාමානය දැනුම ලො දදන ෙැඩසටහනේ හදන්න. එමඟින් රදට් දොදහෝ සේපත් ඉතුරු දෙන්. ඒ පැත්දතන් ඒ ෙැඩ පිිබදෙ හදන දොට ිදනේ පැත්දතන් සංචාරෙ ෙයාපාරයත් එේෙ ෙේන වුණු ෙැඩ පිිබදෙ ේ හදන්න.

දලෝෙදේ දෙනත් රටෙල ජනතාෙ ිද් ආයුර්ලදේද ක්‍රමෙලට ඉතාම ෙැමතින්. ඒ ියෙ සේෙන්ධීෙරණය ෙරදගන සිදශ්ෂ දයන්ම දේ රදට් සංචාරෙ ෙයාපාරය දියුණු ෙරලා දේ රටට දඩාලර්ල දගදනන්න ිෙශය ෙරන ෙැඩසටහන හදන්න. බෙතුමාට ඒෙ ෙරන්න පුළෙන්. ඒ සඳහා දේ ගරු මන්ීෙරු 225දදනාම සේෙන්න ෙරදගන රටේ හැටියට ඉස්සරහට යන්න ිෙශය ෙැඩසටහන හදන්න. ඒෙට උදවු ෙරන්න ිපි සූදානේ. දමාෙද දේශීය දෙදය සිදයාෙ ඉතාම ඉහ ට දගන ආ යුතුන් කියන මතදේ ිපි ඉන්නො. ඒෙට ිෙශය ෙරන සහදයෝගය ලො දදන්න ිපි සූදානේ ෙෙත් මම ප්‍රොශ ෙරන්න ෙැමැතින්.

මූලසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ිෙස්ථාෙ ලො දීපම ගැන බෙතුමාට ස්තුතින්.

105 106

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සමන්ප්‍රිය දහ්රත් මන්ීතුමා. බෙතුමාට සිනාඩි 9ෙ ොලයේ තිදෙනො.

[ි.ාා. 2.13] ගරු ුමන්තිය මහ්රත් මහතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய பஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, දොදහාම ස්තුතින්.

රාජය ිමාතය ගරු න්න්ර ජයදොඩි මැතිතුමා සින්න් ඉදිරිපත් ෙරන ලද ිද් ආයුර්ලදේද සංග්‍රහය සේෙන්නදයන් ඉදිරිපත් ෙර ඇති දමම නිදයෝග සේමත කිරීම යුගදේ ිෙශයතාෙේ ෙෙට පත් දෙනො. දමහිදීප යේ යේ ෙරුණු ොරණා කිහිපයේ පිිබෙඳෙ දේ සාාදේ ිෙනානය දයාමු ෙ ා. ආයුර්ලදේද දෙදෙම ිපට ලැදෙන්දන් ඉන්දියාදෙන්. ඒ දායාදය සහ ඒ ෙචනය පො ිපට ලැදෙන්දන් ඉන්දියාදෙන්. ිද් තිදෙන්දන්, දේශීය -දහ - දෙදෙම. ිද දේශීය දෙදෙම ආරේෂ ා ෙර ගැනීම ප්‍රෙල ිභිදයෝගයේ ෙෙට පත් දෙලා තිදෙනො.

දමහිදීප මම සිදශ්ෂ දයන් න්හිපත් ෙරන්න ඕනෑ ිීතදේ පටන් දේ දේශීය දෙදෙම දහ දෙදෙම සිශාල ෙශදයන් ිභිදයෝගයට ලේ වුණු ෙෙ. 1815දීප දේ රට ඉංග්‍රීන්න්ට යටත් වුණාට පසුෙ ඉංග්‍රීන්න් සින්න් ිද් දෙද දපාත් සිශාල ෙශදයන් බවුන්දේ රටෙලට ිරදගන ගිය ෙෙ ිපි දන්නො. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි ිු ගණදන් ඒ දෙද දපාත් ටිෙ පිටපත් ෙරදගන ඒ දෙද දපාත්ෙල තිදෙන සාරයෙත් ිද් රටට දගන ඒදේ ෙැඩ පිිබදෙ ේ සෙස් ෙරන්න කියා මම ඉතාම දගෞරෙදයන් දේ ිෙස්ථාදේ ඉල්ලා න්ටිනො.

මා ිද දිනදේ දේ මාතෂොෙ පිිබෙඳ යේ ෙරුණු ොරණා කිහිපයේ ිෙනානයට ලේ ෙරන්න ෙැමැතින්. එෙේ තමන් පාරේපරිෙ දෙදයෙරුන් ියා පදිංචිය. ිපි දන්නො ගදේ ඉන්න දෙද මහත්මයා ඉතා නිහඬ දස්ොෙේ ඉෂ ්ට ෙරන ෙෙ. හැෙැන් එතුමන්ලාදේ ියාපදිංචිය සේෙන්නදයන් ගැට ද තිදෙනො. ඒ ිය ියාපදිංචි ෙරන්න යේදීප සිදශ්ෂ දයන් ආයුර්ලදේද දෙදය සාාදේ නිර්ලදේශය ිෙශය ෙනො. ඉස්සර දෙලාම සිාාගයේ තිදෙනො. ඊට පස්දස් ොචිෙ පරීේෂ ණයේ තිදෙනො. මා හිතන සිධියට ඒදෙන් පසුෙ තමන් සමත් දෙන්දන්. දොදහෝ දෙලාෙට එතැනදීප පාරේපරිෙ දෙදයෙරුන්ට යේ ිසානාරණයේ න්දු දෙනො කියන එෙ තමන් මදේ දපෞේගිෙ මතය. ගරු රාජය ිමාතයතුමනි ඒ සේෙන්නදයන් දසායා ෙලන්න. දමාෙද මීට සතියෙට ෙින් එෙැනි දදයේ වුණා. ිද් ප්‍රදේශදේත් න්ටියා චර්ලම දරෝග සේෙන්නදයන් දහාඳ දේෂ දෙද දනෝනා දෙදනේ. එතුමිය ඇත්තටම දෙදෙේ ෙරනො. මම බෙතුමාටත් ඒ ොරණය කිේො ඒ පිිබෙඳෙ බෙතුමාදේ ිෙනානය දයාමු ෙරෙන්න. එතුමිය ආයුර්ලදේද දෙදය සාාෙ පෙත්ෙපු ි ඉත පරීේෂ ණයට ඉදිරිපත් දෙලා සමත් වුණා; හැෙැන් ොචිෙ පරීේෂ ණදයන් ිසමත් වුණා. ඒො ඇත්තටම ගැට ද. ඒො එදා ඉඳන් ෙට ෙහදරන් ිරදගන ආපු දෙදෙේ; දපාත පතින් ිරදගන ආපු දෙදෙේ. ඉතින් ඒො සේෙන්නදයන් හස දැනුමේ තිදෙන පුේගලයන් -ආචාර්ලයෙරුන් මහාචාර්ලයෙරුන්- ආයුර්ලදේද දෙදය සාාෙ නිදයෝජනය ෙරනො ඇති. නමුත් ඒ සේෙන්නදයන් ඊට එහාට ගිහින් ක්‍රියා ෙරන්න කියා බෙතුමාදගන් ඉල්ලා න්ටින්න ෙැමැතින් ගරු රාජය ඇමතිතුමනි. ිපි යේ යේ ිෙස්ථාෙල දේ සේෙන්නදයන් ෙථා ෙරනො. නමුත් ඇත්තටම දේ ොරණය ිෙනානයට ලේ ෙන්දන් නැහැ. දොදරෝනා ෙසංගතය තිබුණු පසුගිය ොල දේ දේශීය දෙදෙම හරහා දේ රදට් සිශාල ොර්ලය

ාාරයේ ඉටු ෙ ෙෙ ිපි දන්නො. දොදරෝනා ෙසංගතය මර්ලදනය ෙරන්න ිෙශය ෙැඩිම දස්ොෙ සැපයුදේ දේශීය දෙදය ක්‍රම හරහාන්; සිදශ්ෂ දයන් ධූමායනය හරහාන්. ඒ ොදේම දේශීය දෙදෙම යටදත් ප්‍රතිොර කිරීමට සිශාල ෙශදයන් ොට්ටු ඉදි ෙ ා; ආසාදිත දරෝගීන්ට ප්‍රතිොර කිරීමට ිෙශය ඇඳන් 1 ේ සූදානේ ෙ ා. ඒ න්ය ද ආොරදයන් දොදහෝ දදනාට පිහිට වුදණ් ආයුර්ලදේද දෙදය ක්‍රමයන්; දේශීය දෙදය ක්‍රමයන්. ඉතින් ඒ හරහා සිශාල ෙැඩ දොටසේ ඉටු ෙරලා දරෝගය මර්ලදනය ෙර ගැනීම සඳහා ිෙශය දායෙත්ෙය සපයන්න හැකියාෙ ලැබුණා කියලා මම හිතනො.

ිද් දේශීය දෙදෙම ඇත්තටම සිදයාත්මෙන්. දලෝෙදේ දොදහෝ රටෙල් ිද එය පිිබදගන තිදෙනො. ිද ඉන්දියාදේ තමන් ආයුර්ලදේද දෙදය ක්‍රමය ඉතාම සාර්ලථෙෙ ක්‍රියාත්මෙ දෙන්දන්. එය ක්‍රියාත්මෙ ෙන්දන් තාේෂ ණයත් එේෙ. ිපි දොදහෝ දෙලාෙට ෙැමැතින් දරුෙන් පො ෙැමැතින් දෙදහත් දපත්තෙට. ඒ නිසා යේ ආෙර්ලෂ ණයේ ඇති ෙන සිධියට හදලා දුන්දනාත් එම දෙදහත් ලො ගන්න දරෝගීන් ෙැමැත්ත ප ෙරාසි. ිද ඉන්දියාෙ එය ඒ මට්ටමට දියුණු ෙරලා තිදෙනො. ඒ තාේෂ ණය පාසිච්චි ෙරලා ිද යේ යේ ෙයෙසායෙයන් බිහි දෙලා තිදෙනො. පසුගිය පාර්ලිදේන්තු සතිදේ ිපිත් සේෙන්න වුණා ෙයෙසායෙයන් ිගය ෙරලා පෙත්ෙපු සේමාන උද ලෙට. මා හිතන සිධියට ඉතිහාසදේ ෙෙදාෙත් එෙැනි උද ලේ පෙත්ො නැහැ. ඒ තාේෂ ණය තෙත් දියුණු ෙරලා ිද් තිදෙන ශාෙ සාරෙල ණවණාත්මොාෙය ෙැඩි ෙැඩිදයන් ලො ගැනීදේ ෙැඩ පිිබදෙ ේ ඉතා ෙඩිනමින් ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න ඕනෑ.

ගේමා ද කියන්දන් ලංොදේ ෙහුලෙ හැදදන ශාෙයේ. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි එහි ද් ටන්ට් ින්තිය ිද ිපට නැහැ. ඒ ද් ටන්ට් ින්තිය ිද ිපට ිහිමින්. ගේමා ද කියන්දන් ආයුර්ලදේදදේදීප දේශීය දෙදෙදේදීප දියෙැඩියාෙට ාාසිත ෙරන ඖෂ නයේ. නමුත් ඒ ද් ටන්ට් ින්තිය පො ිද ිපට නැහැ. මා දන්නා සිධියට ිද ජපානයට තමන් ඒ ද් ටන්ට් ින්තිය තිදෙන්දන්. ඉතින් මම හිතනො ිද් දෙදෙම රැෙ ගන්න ිපට සිශාල සටනේ ෙරන්න දෙනො කියලා.

ිපි ආයුර්ලදේදය සේෙන ් නදයන් දෙනදාටත් ෙඩා ිෙනානය දයාමු ෙරනො. ෙටහිර දෙදය සිදයාෙ ිනුෙ දොදහෝ දෙලාෙට ිෙසානදේදීප ඉතුරු දෙන්දන් ිතුරු ආොන සහිත දරෝගිදයේ. දසෞඛ්‍ය ිමාතයාංශදේ දල්ෙේ පාිත මහීපාල මැතිතුමාත් දේ දෙලාදේ රාජය නිලනාරින්දේ මැදිරිදේ ඉන්නො. දේ ොරණයට එතුමා සිරුේන දෙන එෙේ නැහැ කියලාන් මා හිතන්දන්. දියෙැඩියාෙට දෙදහත් බීලා බීලා ිෙසානදේදීප දොදහෝ දෙලාෙට නරේ දෙන්දන් ෙුගු දදෙ.

ින්තිදේදීප dialysis ෙරන්න ඕනෑ. ඒදේ ිෙසාන ප්‍රතිලලය තමන් මරණය. දරෝගී තත්ත්ෙය පාලනය ෙරදගන ඉන්න පුළෙන්. එතදොට ඒ දරෝගියා ජීසිත ොලදේම දෙදහත් දොන්න ඕනෑ. ඉතිහාසදේ දරෝග හැදිලා මැරිලා ෙැටුණාම කියන්දන් "යො ගහලා මැරුණා" කියලා. එෙැනි ෙථා ිපි ිහලා තිදෙනො. එදා එදහම තත්ත්ෙයේ තිබුදණ්. හැෙැන් දේශීය දෙදෙදේත් ආයුර්ලදේදදේත් එයට ිෙශය දෙදහත් ෙර්ලග තිබුණා; ඒ දරෝගයට පමණේ දනාදෙන් ඕනෑම දරෝගයෙට ිෙශය දෙදහත් ෙර්ලග තිබුණා. ගදේ ඉන්න ිද් දෙද මහත්තයා ෙෙදාෙත් මුදල් ෙලාදගන දෙදෙේ ෙද ් නැහැ. ඒෙ මානුිකෙත්ෙයත් එේෙ ආපු දෙදය ක්‍රමයේ. හැම දෙලාදේම මනුස්සෙමට තමන් මුල් තැන දුන්දන්. බුලත් ිත ිරදගන එනදොට ගදේ දෙද මහත්තයා ෙෙදාෙත් දරෝගියාදගන් ඇහුදේ නැහැ දොච්චර මුදලේ තියනොද කියලා. ිෙශය ප්‍රතිොර ෙරලා ඒ ොදේම ිෙශය පුද සත්ොර ෙරලා දරෝගියාට ඉතාම ආදරදයන්

107 108

2024 ිදේල් 1

සැලුො. දෙදෙම සහ දහදෙම කියන දදෙම එතැන තිබුණා. ඒ දෙදෙම තමන් ිපි ිද ආරේෂ ා ෙර ගන්න ඕනෑ. ඒෙ ිද් ිනනයතාෙේ.

මම තෙත් ොරණයේ ගැන කියන්න ඕනෑ. දැන් ිඩිදයන් ිඩියට ොදේ තිදෙනො සේොහන මනයස්ථාන. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි ආයුර්ලදේදයට ිදා නැති වුණත් මා දැන් ඒ ගැන කියන්දන් ඒ හරහා ිද දේ රට තු සිශාල සිනාශයේ න්දු ෙන නිසාන්. ිද ිඩිදයන් ිඩියට ොදේ සේොහන මනයස්ථාන තිදෙනො. ුරුණෑගල දිස්ත්‍රිේෙය ගත්දතාත් මෑතෙදීප ආරංචි වුණා සේොහන මනයස්ථානයෙ හිටපු තරුණියන්ට ඒඩ්ස් දරෝගය ෙැලඳිලා කියලා. ඒො හරහා න්දු ෙන සිනාශය ෙලන්න. එය නතර කිරීමටත් මැදිහත්වීමේ ඇත්තටම ිෙශයන්. නිෙැරැදි සේොහනය -ආයුර්ලදේද සේොහනය- ප්‍රචිත ෙරන්න ිෙශය ෙැඩ පිිබදෙ ිපි සෙස් ෙරන්න ඕනෑ. සේොහන මනයස්ථාන ආරේා ෙරලා ඒොට තරුණ තරුණියන් දොච්චර දයාමු ෙ ත් ෙැඩේ නැහැ; ඒොදයන් දොච්චර මුදලේ හේෙ ෙ ත් ෙැඩේ නැහැ. දමාෙද ඒ ිය දරෝගී වුණාම ඒ දරෝග සුෙ කිරීම සඳහා ිද් රදට් සිදේශ සිනිමය තමන් ිෙසානදේදීප පිට රටෙලට යන්දන්. ඒ හින්දා එම මනයස්ථානෙල ප්‍රමිතිය සහතිෙ කිරීදේ යේ ෙැඩ පිිබදෙ ේ තිදෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ දෙදරහිත් ිෙනානය දයාමු ෙරලා නිර්ලමාණශීි ිදහස් ඇතිෙ ෙටයුතු ෙරන්න කියන ඉල්ලීම මා ෙරනො.

ඖෂ න පැ ෑටි සේෙන්නදයන් ද දමහිදීප ෙථා ෙ යුතුන්. ිනාගත පරපුර දොදහෝ දෙලාෙට නිදිුේො පැ ෑටියෙත් හඳුනන්දන් නැති තත්ත්ෙයට පත් දේසි. ඒො ිනාගත පරපුරට හඳුන්ො දදන්න ිනයාපන ිමාතයාංශය ෙෂිකෙර්ලම ිමාතයාංශය සහ දේශීය දෙදය ිමාතයාංශය ඒොෙේන ෙැඩ පිිබදෙ ේ හදන්න. ිපට තෙමත් ෙැරි දෙලා තිදෙනො ඒ ෙැඩ පිිබදෙ නිර්ලමාණය ෙරන්න. උදාහරණයේ හැටියට නිදිුේො ශාෙයම ගනිමු. නිදිුේො ශාෙය කියන්දන් දමාෙේද කියලා දරුෙන්ට හඳුන්ො දදන්න ඕනෑ. ඉස්සර ිපට ිත් දෙදහත් තිබුණා. ඒො ඉතාම දහාඳ ිත්දුටු දෙදහත්. ිද ඒො සිනාශ දේදගන යනො. ිද දොදහෝ දෙලාෙට ිත් දෙදහත් සේෙන්නදයන් තිදෙන්දන් ෙැරදි මතයේ. ඒො පාසිච්චි ෙද ාත් සිෂ බීජ‍ ශරීරගත දෙනො කියන දුර්ලමතය ිද දේ සමාජය තු ප්‍රචාරය ෙරලා තිදෙනො. ඒ හින්දා ඒ සේෙන්නදයනුත් දැඩි ිෙනානයේ දයාමු ෙරන්න ඕනෑ.

ඉතාම දශෝචනීය තත්ත්ෙයේ ිද දේ පාර්ලිදේන්තුදේ තිබුදණ්. දමාෙද ආයුර්ලදේද පනත යටදත් නිදයෝග පිිබෙඳ සිොදය ිෙස්ථාදේ සිපේෂ දේ දොදහෝ දදනා ෙැඩෙට නැති දෙනත් දේෙල් තමන් ෙථා ෙද ්. දොදහෝ දෙලාෙට ෙථා ෙද ් පාස්ු ප්‍රහාරය ගැන. පාස්ු ප්‍රහාරය ගැන ෙථා ෙ ා; සාටෙ දාපු ිය ගැන ෙථා ෙ ා. ඒෙ ඉතාම දශෝචනීය තත්ත්ෙයේ. සිෂ යට ිදා ෙ දනාදෙන් දොදහෝදදදනු ිදහස් දැේවූදේ. ිද දේ පාර්ලිදේන්තුදේ ෙථා ෙරන්දන් ඇත්තටම ෙථා ෙරන්න ඕනෑ සිෂ ය ගැන දනාදෙන්. ඒෙ තමන් ිද දේ රටටත් දෙලා තිදෙන්දන්. ිද මිනිස්සු පාර්ලිදේන්තුෙට දහණ ඉල්ලන්දන් ඒෙන්. ිද ඉතාම ෙටිනා දදයේ ගැන -ආයුර්ලදේද පනත යටදත් නිදයෝග ගැන- ෙථා ෙරේදීප දොදහ් හරි තිදෙන දෙනත් ෙල්බූත ගැන ෙථා ෙරනො. ඒො ගැන ිදහස් ප ෙරන්න ඕනෑ තමන්. නමුත් ඒ ිදහස් ප ෙරන්නත් දෙලාෙේ තිදෙනො. මම දේ ිෙස්ථාදේදීප ඒ ොරණයත් ිෙනාරණය ෙරනො.

ිෙසාන ෙශදයන් මම දේ ොරණයත් කියන්න ඕනෑ. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි දමහිදීප බෙතුමාට සිශාල ොර්ලයාාරයේ පැෙදරනො. ඒ ෙටයුතු ෙරන්න බෙතුමා සිශාල මහන්න්යේ ගන්නො. දේ පාර්ලිදේන්තුදේ 225දදනාම දැඩි දලස ිෙනානය දයාමු ෙරන්න ඕනෑ ොරණයේ තිදෙනො. දලෝෙදේ ෙටිනාම

ආහාර ෙට්දටෝරුෙ හිමිෙ තිබුදණ් ිපටන්; සිදයාත්මෙ ආහාර ෙට්දටෝරුෙ හිමිෙ තිබුදණ් ිපටන්. ිද ිපි ඒෙ නැති ෙරදගන තිදෙනො. ිද ිපි මඟුල් දගදරෙට ගියාම ෙන්දන් ෙස සිස. දේ ගැට දෙ සිසී ම සඳහා ප ාත් පාලන මට්ටමින් යේ යේ ීන්දු ීරණ ගන්න ඕනෑ; ඒ ොදේම යේ යේ ෙැඩ පිිබදෙ ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න ඕනෑ. ඒ න්යල්ල සේෙන්නදයන් සිනාඩි 9ෙ ොදේ ොලයේ තු ෙථා ෙරන්න ඇත්තටම ෙැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ආයුර්ලදේදය දහ දෙදෙම ඇතුළෙ ිද් දේශීය දෙදෙම දෙදරහි ෙැඩිෙැඩිදයන් ිෙනානය දයාමු ෙරන්න කියන ආරානනය මම දේ ිෙස්ථාදේදීප ෙරනො. පාරේපරිෙ දෙදයෙරුන්ට නීති දරණවලාන් ආදිදයහි තිදෙන ඒො ෙැඩේ නැහැ. ඒ දෙදය ක්‍රම ෙට ෙහරින් පෙත්ොදගන එන දේෙල්. පාරේපරිෙ දෙදෙම පැත්දතන් ෙැ දදොත් ඇත්තටම දේො සිගඩේ. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි පාරේපරිෙ දෙදෙමට තහංචි පැනවීම නෙත්ෙන්න ඕනෑ ොලය ිද ඇසිල්ලා තිදෙනො. ගදේ හැදදන දෙදයෙරයා එතැනම නතර ෙරවීදේ ෙැඩ පිිබදෙ ේ තමන් දේ ෙරදගන යන්දන්. එය ෙැ ැේවීම සඳහා බෙතුමා ෙහාම මැදිහත් දෙන්න.

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමා ෙථාෙ දැන් ිෙසන් ෙරන්න. ොලය ිෙසන් දෙලා තිදෙන්දන්.

ගරු ුමන්තිය මහ්රත් මහතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய பஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මම දේ ෙටිනා දදයේ කියන්දන්. දේ පාර්ලිදේන්තුදේ ිපි ිණ පනත් සේපාදනය ෙරන්න ඕනෑ සංදශෝනනය ෙරන්න ඕනෑ දේශීය දෙදෙම ආරේෂ ා ෙරන්නන්. එදා ඉඳන් පාරේපරිෙෙ ෙට ෙහරින් දහෝ ි ඉතෙ දේශීය දෙදෙම පෙත්ොදගන එන ගදේ දෙද මහත්තයා යිබ නිර්ලමාණය වීම නතර ෙරන ෙැඩ පිිබදෙ ේ තමන් ිද ක්‍රියාත්මෙ දෙන්දන්. ඒ ොරණයත් සඳහන් ෙරමින් මට ිෙස්ථාෙ ලො දීපම සේෙන්නදයන් බෙතුමාට ස්තුතිෙන්ත දෙමින් මම නිහඬ දෙනො මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෙසන්ත යාපාෙණ්ඩාර මන්ීතුමා. බෙතුමාට සිනාඩි 11ෙ ොලයේ තිදෙනො.

[ි.ාා. 2.24]

ගරු නීතිඥ වුන්තත යාපාඳණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) Hon. Presiding Member, thank you very much for giving me this opportunity to express my views regarding these very important Regulations.

ිද දෙදස් ආයුර්ලදේද පනත යටදත් දගදනන නිදයෝග පිිබෙඳෙ සාෙච්ඡා ෙරේදි ිපි ඉතා ප්‍රදේශදමන් තමන් දේ ෙරුණ පිිබෙඳෙ ිෙනානය දයාමු ෙ යුතුෙ තිදෙන්දන්. දමාෙද ිපි දන්නො ිද් රදට් දහ දෙදෙම සහ ආයුර්ලදේද දෙදය සිදයාෙ කියන දදෙම ිද් රදට් මහජනතාෙට පසුගිය ොලාන්තරයේ තිස්දස්ම ෙටහිර දෙදය සිදයාදෙන් සුෙපත් ෙරන්න ෙැරි දෙච්ච දොදහෝ දරෝගාොනෙින් සුෙ දෙන්න ිෙශය ඖෂ න - ප්‍රතිෙර්ලම -

109 110

පාර්ලිදේන්තුෙ

ලො දීප තිදෙන ෙෙ. ිපි දේ හරහා ිද් රදට් දේශීය දහ දෙදෙදේ තිදෙන රහස් ෙට්දටෝරු දලෝෙදේ දෙනත් ියදේ ද් ටන්ට් ෙලපත්‍ර ෙෙට පරිෙර්ලතනය කිරීම සඳහා පාලමේ හදනො නේ ිපි ඒදෙන් ප්‍රදේශේ දෙන්න ඕනෑ. ිපි දේෙ regulate ෙරන්න යේදි ිපි උත්සාහ ෙරන්දන් ිද් දේශීය දෙදෙම දලෝෙයට දහිබදරේ ෙරලා ිද් සේපත් ටිෙ සිජාතිෙෙරණයෙට ලේ කිරීම සඳහා ෙන ක්‍රියාෙියේ නේ ිපි ප්‍රදේශදමන් ඒදෙන් ෙැහැර දෙන්න ඕනෑ. ිපි දේශීය දෙදෙම රැෙගන්න ඕනෑ ආයුර්ලදේද දෙදය සිදයාෙ රැෙගන්න ඕනෑ. හැෙැන් ෙටහිර දෙදය සිදයාදෙන් ිපිට ෙරන ආක්‍රමණය නිසා දැන් සෑදහන දුරට දේශීය දෙදෙම නසා දැමීමේ න්දු දෙලා තිදෙනො. ඒ නිසා දේෙ රැෙගන්න ිපි හැම උපක්‍රමයේම දයාදන්න ඕනෑ කියලාන් මම කියන්දන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි සමහර දෙලාෙට ිද් රදට් පෙතින දේ ජාතිෙ සේපත් දොදහාමයේ ිද ාාසිත ෙරන්දන් දහ දෙදෙම රැෙ ගැනීමටන් කියන තැන ඉඳලා ිද් රදට් සේපත් දෙන් ෙරගන්නා ිඳුරු ිෙස්ථා ඉතිහාසදේ ිපි දැෙලා තිදෙනො.

දේ සිෂ යත් එේෙ ඍජුෙ සේෙන්න දනාවුණත් මම දේ ොරණයත් මතේ ෙරන්න ඕනෑ. ිපි දන්නො ිනුරානපුරය ආශ්‍රිතෙ න්ේන දෙච්ච තාඹුගල ෙථා පුෙත ගැන. එනේ පසුගිය ොලදේ ඖෂ න පැ ෑටි ෙෙනො කියලා ිද් රදට් ඉඩේ දොල්ලයේ සඳහා මග සලසපු ෙථාෙ ිපි හැදමෝම දන්නො. පසුගිය ොලදේ දෙෝමාරිො ෙගා ෙරනො කියලා දොරු ෙයාපෂති ොර්ලතා ඉදිරිපත් ෙරලා දේශීය දෙදෙම ඉස්සරහට දාලා ඒ හරහා රදට් දේශීය සේපත් දොල්ල ෙෑමට ගත්ත උත්සාහය ිපි පිිබුදලන් යුතුෙ ෙැහැර ෙරනො. දේ රදට් දේශීය දෙදෙම රකිනො කියලා දේ සිධියට දේශීය සේපත් දොල්ල ෙෑදේ ෙයාපෂති නේ තෙදුරටත් ක්‍රියාත්මෙ දෙන්දන් ිපිට ඒෙට ිත් උදවු දදන්න ෙැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. බෙතුමා දන්නො ිද දෙනදොට ිද් මහනුෙර දිස්ත්‍රිේෙදේ පරිපාලන නිලනාරිනියේ -ප්‍රාදේශීය දල්ෙේතුමියේ- ආචාර නර්ලම සහ ෙරප්‍රසාද පිිබෙඳ ෙමිටුෙට දගන්ෙලා තිදෙන ෙෙ. ඒ පරිපාලන නිලනාරිනිය නැත්නේ ප්‍රාදේශීය දල්ෙේතුමිය ආචාර නර්ලම සහ ෙරප්‍රසාද පිිබෙඳ ෙමිටුෙට දගන්ෙලා තිදෙන්දන් ඇය රාජොරි ෙරන ිෙස්ථාදේ ිද් නිදයෝජය ිමාතයෙරදයුට එදරහිෙ ඇය සින්න් දැේමාය කියන ිපියේ නිසා එතුමාදේ පාර්ලිදේන්තු ෙරප්‍රසාද ෙඩ වුණා කියලාන්. එදහම කියලා තමන් එතුමා දේෙ පාර්ලිදේන්තුදේ ෙරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයේ ෙශදයන් ඉදිරිපත් ෙරන්දන්. දේෙ ආයුර්ලදේද දෙදය සිදයාෙට දේශීය දෙදෙමට ඍජුෙ සේෙන්න දනාවුණත් දේ ප්‍රශ්නය පැන නඟින්දන් මහනුෙර දිස්ත්‍රිේෙදේ තිදෙන ිේබුළොෙ දජෙ සිසිනත්ෙ මනයස්ථානයේ එේෙ. දේ මනයස්ථානය පිිබෙඳෙ ෙථාදේ සුලමුල ඇතුළ න්ය ද දේෙල් ඇතු ත් ෙරපු දපාතේ මම දේ ිෙස්ථාදේ ුභාගත* ෙරනො මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

දේ හරහා දෙලා තිදෙන දැෙැන්ත මූලය ික්‍රමිෙතා සහ නීතිමය ෙශදයන් ෙරලා තිදෙන සිශාල සිනාශය එහි ඇතු ත් ෙර තිදෙනො. ිේබුළොෙ දිසානායෙ මුදියන්දස්ලාදේ ජයරත්න ආගමිෙ මනයස්ථානය සහ දජෙ සිසිනත්ෙ සංකීර්ලණ ාාර ිරමුදල පනදත් ිරමුදදල් ිරමුණු යටදත් දමන්න දමදහම ෙගන්තියේ තිදෙනො:

"4. (ත) පරේපරාදෙන් දේශීය දෙදෙම ාාසිතයට සේෙන්න වී න්ටින තැනැත්තන්දේ උනන්දුෙ සුරේිකත කිරීම සහ ශ්‍රී ලංොෙට ආදේණිෙ ඖෂ න සහ දෙදහත් පැ ෑටි ආරේෂ ා කිරීම."

ඒ ිනුෙ දේ පනදත් සඳහන් ෙර තිදෙනො දේ දෙදහත් පැ ෑටි ආරේෂ ා කිරීම පිිබෙඳෙ ෙටයුත්තේ ිපි ෙරනොය කියලා. මහනුෙර දිස්ත්‍රිේෙදේ දෙදනු ෙශදයන් මම දැනගන්න ෙැමැතින් දේ දේශීය දෙදෙම සුරේිකත කිරීම දෙනුදෙන් දේ ිේබුළොෙ දජෙ සිසිනත්ෙ මනයස්ථානය තු දේ ක්‍රියාෙිය දොන් මට්ටමකින් සාර්ලථෙ දෙලා තිදෙනොද කියලා. සමහර දෙලාෙට දේො ගැන පසුසිපරේ ෙරන්න නිලනාරින් යනදොට පාර්ලිදේන්තු ෙරප්‍රසාද ාාසිත ෙරලා ඒ නිලනාරින් දඬුෙදඳ් ගහන්න උත්සාහ ෙරනො නේ ඒ ක්‍රියාෙිය මා පිිබුදලන් යුතුෙ ෙැහැර ෙරනො මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ිපි දන්නො මහා ාාරොරයාට ඇති දේප සේෙන්නදයන් තිදෙනො Public Trustee Ordinance එෙ. ඒ Public Trustee Ordinance එෙට ිනුෙ රාජය ාාරය ෙැනි න්යයට 4ෙ දගවීමේ ෙරන්න ඕනෑ. බෙතුමා දන්නො ඒ සේෙන්නදයන් න්යයට 4ෙ royalty payment එෙුත් තිදෙන ෙෙ. දමෙැනි කින්දු දගවීමේ ෙරන්දන් නැතුෙ තමන්දේ දේප ේ සිධියට රාජය දේප පරිහරණය ෙරනො නේ ඒ සේෙන්නෙ රදට් නිලනාරින් දගාළෙන් දස් ඉන්න ඕනෑ කියලා ෙල්පනා ෙරනො නේ ඒ ක්‍රියාෙිය ිපි පිිබුදලන් යුතුෙ නැෙත ෙැහැර ෙරනො.

ඒ නිසා සමහර ිය ිගමැතිෙරු ඇමතිෙරු රාජය ඇමතිෙරු කියලා ෙලය ියුතු දලස පාසිච්චි ෙරන්න හදනො නේ ඉතිහාසදේ දදදොචෙෙලට මුහුණ දුන්නු ිපට ිනාගතයටත් දේෙන් න්ේන දෙන්දන්. රාජය නිලනාරින්දේ ආරේෂ ාෙ රැෙෙරණය ෙරප්‍රසාද ගැන ෙථා ෙරන උදසිය දේ සිධියට ප්‍රාදේශීය දල්ෙේතුමියලා දඬුෙදඳ් ගහනො නේ ඒ දෙනුදෙන් නීතියට ිනුෙ ෙටයුතු ෙරන්න ඕනෑ. ිපි කින් දෙදනුට -

ගරු ුමන්තිය මහ්රත් මහතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய பஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බේ ගරු සමන්ප්‍රිය දහ්රත් මැතිතුමා.‍

ගරු ුමන්තිය මහ්රත් මහතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய பஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ආචාර නර්ලම සහ ෙරප්‍රසාද පිිබෙඳ ෙමිටුෙ නිදයෝජනය ෙරන මන්ීෙරදයේ සිධියට මම කියන්න ෙැමැතින්, දේ ොරණය මීට සුළ දමාදහාතෙට ෙින් ිපි සාෙච්ඡා ෙ ෙෙ. දේ සේෙන්නදයන් කින්ම ීන්දුෙේ දුන්දන් නැහැ. ගරු ිනුරාන ජයරත්න රාජය ඇමතිතුමාට දෙච්ච ිසානාරණයේ සේෙන්නදයනුන් ිපි ෙථා ෙද ්. ගරු ෙසන්ත යාපාෙණ්ඩාර මන්ීතුමා දේ ිෙස්ථාදේදීප දේ ොරණය ගැන ෙථා ෙරන එෙ ෙැරැදින්. දේ සේෙන්නදයන් ීන්දුෙේෙත් දීපලා නැහැ. ිපි ෙථා ෙද ් ඒ රාජය ිමාතයෙරයාදේ ෙරප්‍රසාද ෙඩවීම සේෙන්නදයන් පමණන්. [ොනා කිරීමේ] මට ිෙස්ථාෙ දදන්න. දපාඩ්ඩේ ඉන්න. [ොනා කිරීමේ] ගරු මන්ීතුමා දේදේ [ොනා කිරීමේ] දපාඩ්ඩේ ඉන්න.

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දෙටිදයන් කියලා ිෙසන් ෙරන්න ගරු මන්ීතුමා.

111 112

[ගරු නීතිඥ ෙසන්ත යාපාෙණ්ඩාර මහතා]

———————————- * ියවිල් 0ල ඉදිිකපත් මසාකරස ල ජ. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்மை. Document not tendered.

2024 ිදේල් 1

ගරු ුමන්තිය මහ්රත් මහතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய பஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ඒ ප්‍රාදේශීය දල්ෙේතුමියදේ මහත්තයා සජෙදේ ිද් ේෂ ෙදයේ. ඒ ගැනත් ිපි දන්නො. එතුමියදේ මහත්තයා සජෙදේ ිද් ේෂ ෙදයේ.

ගරු නීතිඥ වුන්තත යාපාඳණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ිපට සජෙ ද ජජෙ ද දමාන ෙද කියලා ගැට දෙේ නැහැ. පාර්ලිදේන්තු ෙරප්‍රසාදෙලට මුො දෙලා රාජය පරිපාලන නිලනාරින් දුෙදඳ් ගහනොට ිපි සිරුේන ෙෙ දේ පාර්ලිදේන්තුදේදීප මම ෙය නැතුෙ කියනො. කින්ම දෙදනුට නීතියට ෙඩා උඩින් ඉන්න ඉඩ දදන්න ිපට පුළෙන්ෙමේ නැහැ. ියුේතියට ිසානාරණයට එදරහිෙ මදේ ෙට නෙත්ෙන්න ෙැහැ. සමන්ප්‍රිය දහ්රත් මන්ීතුමා දහාඳ මන්ීෙරදයේ; ිපි ගරු ෙරන මන්ීෙරදයේ. එතුමාට ිපි කියනො ිනුන්දේ පේෙලට ෙරගහන්න එපා කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ිද දෙනදොට රාජය දේප යේ යේ ාාරයන්ට හරො ගන්නො. සිසින ක්‍රමෙලට හුෙමාරු ෙර ගන්නො. ිගමැතිෙමට හුෙමාරු ෙරගන්නො ඉඩේ ිේෙර 4 5 . ඒො හුෙමාරු ෙරදගන දමාෙද ෙරන්දන්? ඒො තමන්දේ නින්නින්දේ පාසිච්චි ෙරනො. රදට් ජනයාට පර්ලචස් 4ේ නැති දෙලාදේ ිේෙර න්ය ගණනේ තමන්දේ නමට ියාදගන ඒොදේ ාාරොරිත්ෙය පෙරාදගන න්ය ද දේප තමන්දේ මුදල් සිධියට සාේුදේ දමාගත් ඉතිහාසයේ ිපට තිබුණා. ඒ නිසා න්ය ද සිස්තර ඇතු ත් ෙරපු දපාතුත් මම සාාගත ෙරන්න ෙලාදපාදරාත්තු දෙනො. දේ ියුේතිය ිසානාරණය ගැන සඳහන් ෙන දේ දපාත ඉදිරිදේදීප මම එිබදේෙනො. ආයුර්ලදේදය මුොදෙන් ඉඩේ දොල්ල ෙෑම ජයටම න්ේන දෙනො. මානයදේ ෙට ෙහලා ිද් ෙට ෙහලා දිගින් දිගටම න්දු ෙරන දේ ියුතු ඉඩේ දොල්ලයට එදරහිෙ ිපි ෙථා ෙරනො.

මමත් ගරු දේ ද ුමාර්ල මන්ීතුමාත් ඊදේ සංචාරය ෙ ා හන්තාන උඩදෙල ඌරාගල ප්‍රදේශෙල. ඒ ප්‍රදේශෙල ෙැඩිම ඉඩේ ප්‍රමාණයේ තිදෙන්දන් JEDB එෙට. JEDB එදේ තිදෙන ඉඩේ ිේෙර 22ේ නීල හරිත ෙනාන්තරයේ සහමුින්ම ෙට ෙරලා ෙටු ෙේබි ගහලා තිදෙනො. මම දන්දන් නැහැ ඒොදේ ආයුර්ලදේද බසු ෙගා ෙරන්නද යන්දන් කියලා. බසු ෙගා ෙරන්න හරි දමානො ෙරන්න හරි දෙන් ෙරපු ඒ ිේෙර 22ෙ ප්‍රමාණය ිද දෙනදොට ෙටු ෙේබි ගහලා ින්සතු ෙරන්නන් යන්දන්. JEDB එදේ පාලෙයන්දගන් ිපි ිහනො ඌරාගල ප්‍රදේශදේ තිදෙන ඒ ඉඩේෙලට ෙැටෙල් ගහලා දේ රදට් සේපත් දොල්ල ෙන්නද හදන්දන් කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ොලයේ මුළල්දල් න්ේන දෙච්ච ෙරපත ප්‍රශ්නයේ පිිබෙඳෙ ිපි සාෙච්ඡා ෙ ා. ිපි කිේො මියන්මාරදේ මියාෙඩිෙල ිද් තරුණදයෝ 56 දදදනේ න්රෙරලා පරිගණෙ ිපරානෙලට දයාදෙනො කියලා. ිද දෙනදොට දමාෙද දෙන්දන්? ඒ මියන්මාරදේ මියාෙඩිෙල න්ර ෙරලා ඉන්න ියදගන් 8දදදනේ රාජය තාන්ත්‍රිෙදයෝ දබ්ලරාගත්තා කියලා කියනො. හැෙැන් මම කියනො දේ ොරණයත්. චීනදේ ෙලපෑමට සමහරු ෙඳවුරු ිතහැරලා ගියා. ඒ හිටපු එෙ ෙඳවුරෙ 8දදදනේ තමන් ිෙතැන් දෙලා න්ටියදීප මියන්මාරදේ දපාලීන්දේ ග්‍රහණයට ිරදගන තිදෙන්දන්. එදහම නැතුෙ රාජය තාන්ත්‍රිෙදයෝ ඒ ියෙ දබ්ලරාගත්තා දනාදෙන්. දෙදස් වුණත් දේ දරුෙන් සතුන් ොදේ මරා දමන්න ිපට ඉඩ දදන්න ෙැහැ.

ෙරුණාෙරලා මීට ෙඩා රාජය තාන්ත්‍රිෙ මැදිහත් වීමේ න්දු ෙන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි උගන්ඩාදේ න්රෙරදගන න්ටි තිස්හතරදදදනුදගන් සින්දදදදදනේ පසුගිය දසනසුරාදා මුදා ගත්තා කියලා බෙතුමාත් දන්නො.

ිද් දරුෙන් දබ්ලරා ගැනීමට ිපට ෙගකීමේ තිදෙනො. පසුගිය ොලදේ මහනුෙර දිස්ත්‍රිේෙය පුරා ඉතා ප්‍රෙල සිධියට සුරා සැල් සිෙෂත කිරීදේ ක්‍රියාෙියේ ආරේා දෙලා තිදෙන ෙෙ ිපි දැේො. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඒ සුරා සැල් සිෙෂත දෙදරන්දන් පාසල්ෙලට ඉතාම ිතයාසන්නෙන්. ඒ ොදේම ආගමිෙ මනයස්ථාන හා පන්සල්ෙලට ිතයාසන්නෙන්. ඊදේ දෙදස්ත් ිපි දැේො දපාත්තපිටිය ප්‍රදේශදේ සුරා සැලේ සිෙෂත කිරීම සඳහා ෙලපත්‍රයේ දීපලා තිදෙනො. දේ ෙනසිට දපාත්තපිටියට සුරා සැල් ෙලපත්‍ර දදෙේ ලො දීපලා තිදෙනො. දේ තමන් තුන්ෙැනි එෙ. දේ රට දගාඩ දමන්න ජනාධිපතිතුමා ෙටයුතු ෙරන්දන් සුරා සැල් ෙලපත්‍ර ලො දීපදමන්ද කියලාන් ිපට ිහන්න දෙන්දන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි දමෙැනි සුරා සැල් සිෙෂත ෙරනදොට පිිබගත් ක්‍රමදේදයේ තිදෙනො. ඒ පිිබගත් ක්‍රමදේදදයන් දතාරෙ කින් සිටෙ ප්‍රදේශොසීන් දැනුෙත් ෙරන්දන් නැතුෙ දහාර රහදස් ෙඩිමුඩිදේ සුරා සැල් සිෙෂත ෙරන්න යනො. ිපි දන්නො සාමානයදයන් ඒ පිිබෙඳෙ දැන්වීේ ිලෙන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් එෙැනි දැන්වීේ ිලෙලා තිබුණා කියලා කින්දු ආරංචියේ දහෝ දහෝුොෙේ ිපට ඇත්දත් නැහැ. මම එදා පාර්ලිදේන්තුදේ න්ටියදීප තමන් යටිනුෙර ප්‍රාදේශීය දල්ෙේ ොර්ලයාලදේ ඒ පිිබෙඳෙ දපත්සේ සිාාගය සාෙච්ඡාෙ න්ේන දෙලා තිදෙන්දන්. මම ඒ දෙලාදේම සුරාෙදු දොමසාරිස් ජනරාල්ට ඒ පිිබෙඳෙ ිද් සිදරෝනය ප ෙ ා. ඟ එන මැතිෙරණය නිසා ආණ්ුදේ මන්ීෙරුන්ට දීපලා තිදෙන සුරා සැල් ෙලපත්‍ර නිසාද දේ තැන තැන සුරා සැල් දමන්දන් කියලා මම ිහනො. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ිපට ඒෙ ිහන්න න්ේන දෙනො. දමාෙද දේ ොදේ රට පුරා සුරා සැල් දමනදොට ිපි දේ රදට් මහජනතාෙදේ සාමය පෙත්ො දගන යෑමට ිද් ශේති ප්‍රමාණය ලො දදන්දන් දොන් සිධියටද කියලාන් මම ිහන්දන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ආයුර්ලදේද පනත යටදත් නිදයෝග දගන එන දේ දෙලාදේ කියන්න ඕනෑ ිද දෙනදොට ිද් රදට් දසෞඛ්‍ය පිිබෙඳෙ දලාු ගැට දෙේ තිදෙන ෙෙ. මම දිගින් දිගටම කිේො මහනුෙර මහ දරෝහදල් linear accelerator යන්ත්‍ර බත්ප දෙලා හෂද ෙැීටර්ලෙරණ ඒෙෙය බත්ප දෙලා ඒ ොදේම මුත්‍රාශදේ ගල් ුු ෙරන යන්ත්‍ර බත්ප දෙලා කියලා. මුළ මහනුෙර මහ දරෝහලම දහට ිනිේදා දෙනදොට පණ ිදින තත්ත්ෙයට පත් වුදණාත් ිද් මිනිස්සුන්ට දෙදහත් දපත්තේ ලො දදන්දන් ෙවුද?

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Mayantha Dissanayake to the Chair?

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයමකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சிசிர ஜயசகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) Sir, I propose that the Hon. Mayantha Dissanayake do now take the Chair.

113 114

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු ුමන්තිය මහ්රත් මහතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய பஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath)

විසින්ත ු්ිර කරස ල ජ. ஆபமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්සය විමුස ලදින්ත ුභා ුේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අසුරුව ගරු ඉේරාන්ත මහරූෆ් මහතා මූලාුසමයන්ත ඉවත් වූමයන්ත ගරු මයන්තත දිුාසායක මහතා මූලාුසාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகைபவ, மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. IMRAN MAHAROOF left the Chair and THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE took the Chair.

ගරු නීතිඥ වුන්තත යාපාඳණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මහනුෙර මහ දරෝහදල් දේ න්ේන දෙලා තිදෙන ඉතා ප්‍රෙලතම සිධිදේ යන්දත්‍රෝපෙරණ ිෙර්ලමනයවීදේ ක්‍රියාෙිය ිපි නෙත්ෙන්න ඕනෑ. ිද දින සිොදයට ගන්දන් ආයුර්ලදේද දෙදය සිදයා සිෂ ය යටදත් ොරණයේ වුණත් මහනුෙර මහ දරෝහදල් තිදෙන ප්‍රශ්නය ිපි න්ය දදදනාට දපාදු ොරණයේ. මහනුෙර මහ දරෝහදල් දේ ිතයෙශය යන්ත්‍ර ිුෙ නිසා පීඨ ඩා සිඳින මිනිස්සුන්ට සරණේ දෙන්න ෙවුරුත් ඉදිරිපත් දෙලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මහනුෙර දිස්ත්‍රිේෙදේ පුරෙැන්දයේ ෙශදයන් බෙතුමාත් ඉතා දහාඳින් දේ ොරණය ගැන දන්නො. ිපි පසුගියදා දසායා ෙලනදොට හෂද ෙැීටර්ලෙරණ ඒෙෙය සඳහ ා දරෝගීන් 8 9 ෙට ිධිෙ ප්‍රමාණයේ දපාදරාත්තු දල්ඛ්‍නදේ ියාපදිංචි දෙලා හිටියා. ඒ හෂද ෙැීටර්ලෙරණ ඒෙෙය සඳහ ා ියාපදිංචි දෙච්ච හෂද දරෝගීන්දේ ජීසිත පිිබෙඳෙ දහට ිනිේදා දෙනදොට ිපට ෙලාදපාදරාත්තු තො ගන්න ෙැරි තත්ත්ෙයේ ඇති දෙනො. ඒ නිසා එම දරෝහදල් තිදෙන උපෙරණ හිඟය යේ සිධියෙට ෙ මනාෙරණය ෙරන්න ිපට ශේතියේ තිදෙන්න ඕනෑ කියලා ිපි කියනො. පසුගිය ිවුරුදු එෙහමාරේ තිස්දස් දේ පාර්ලිදේන්තුෙ ිමතා මහනුෙර මහ දරෝහදල් linear accelerators දදෙ පිිබෙඳෙ ිපි ෙෑගහලා කිේො. යාන්තමින් ඒො මාට්ටු ෙරලා පණ ිදින තත්ත්ෙයට දගනැල්ලා තිබුණත් තෙම හරියට ක්‍රියාත්මෙ තත්ත්ෙදේ නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

දේ සිධියට ස්ෙෑන් යන්ත්‍ර ොදේ ිතයෙශය උපෙරණ සෑම දරෝගිදයුටම වුෙමනා ෙරන නිතර ාාසිත ෙරන්න න්ේන දෙන උපෙරණෙල හිඟය සහ ඒොදේ ක්‍රියාොරිත්ෙය ිනර්ලථොරී සිධියට නතරවීමත් එේෙ සිශාල ගැට දෙේ ඇති දෙලා තිදෙනො. ඒෙ න්ේන දෙන්දන් ජාොරමේ එේෙන්. ිපි දන්නො ඒ උපෙරණ දස්ො ගිසිසුමේ නැතුෙ තමන් මිලදීප ගන්දන් කියන එෙ. දස්ො ගිසිසුමකින් දතාරෙ ඒො මිලදීප ගන්දන් ඇන්? තමන්ට ිු ලංසුෙට ඒ ාාණ්ඩය සිකිණීම සඳහා ෙන දටන්ඩරයට යන්න පුළෙන්. ඒ නිසා දටන්ඩර්ල මගඩිෙලදීප බවුන් ෙලාදපාදරාත්තු දෙන සිධියට ිු ලංසුෙට යන්ත්‍රය සිුණා ගැනීම සඳහා තමන්දේ ිු මිල ප්‍රොශ ෙරන්දන් දස්ො ගිසිසුමේ නැතුෙ ඒ දටන්ඩර්ල ඉදිරිපත් ෙරලාන්. දේ දටන්ඩර්ල මගඩිය නිසා ිද් රදට් දසෞඛ්‍ය ිංශයට න්දු ෙන සිනාශය ිපි ෙ ේො ගන්න ඕනෑ.

ිද දෙනදොට ිපි දේ පීඨ ඩා සිඳින්දන් ිද් වුෙමනාෙට දහෝ ිද් තිදෙන ෙරුමයේ නිසා දනාදෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. සින්හයදදදනු මරණයට පත් දෙලා තිදෙනො. ඒ

මරණ පිිබෙඳෙ මානෙ ින්තිොන්ෙේ ෙඩ දෙලා තිදෙන ෙෙ කියමින් තෙම ෙවුරුත් දොදහ්ටෙත් ගිහිල්ලා තිදෙනො කියලා මම නේ දන්දන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඒ ොදේම බෙතුමාත් දන්නො ඇති ෙැිමඩ නුෙරඑිබය ප්‍රදේශ ආශ්‍රිත 7 ෙට ආසන්න පිරිසෙදේ එෙ ඇසේ ින්න දෙලා තිදෙන ෙෙ. ඒ ොදේම ඇස් දදෙම ින්න දෙච්ච දරෝගීන් 17දදදනු පිිබෙඳ ොර්ලතාෙේ ලො දගන තිදෙනො. ිපි ඒ ගැන දසායා ෙැලීමේ ෙර තිදෙනො.

ඒ ියදේ ජීසිතෙල මානෙ හිමිෙේ දොදහ්ද තිදෙන්දන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි? එම නිසා ිද දසෞඛ්‍ය ේදෂ ්ත්‍රදේ තිදෙන සිශාල සිනාශය දිහා ෙලනදොට දසෞඛ්‍ය ෙලනාරින්ට තෙ දුරටත් නිදාදගන ඉන්න පුළෙන්ෙමේ ඇත්දත් නැහැ කියලා මම ඒ ෙලනාරින්ට කියනො. දසෞඛ්‍ය ිමාතයෙරදයේ දෙනස් දෙනදොට ිපි කිේො දසෞඛ්‍ය ිමාතයෙරදයේ දෙනස් වීම නිසාම දේ රදට් දසෞඛ්‍ය ේදෂ ්ත්‍රය තු තිදෙන ප්‍රශ්න ිෙසාන දෙන්දන් නැහැ කියලා. එදස් ප්‍රශ්න ිෙසන් දෙන්දන් නැහැ කිේදේ ිර මරණයට පත් වූෙන්දේ ාාරෙරුෙන්ට ජීසිතය ඉල්ලා ිඬා ෙැ දපන මිනිසුන්ට ිු ගණදන් යේ කින් දහෝ සානාරණ සහනයේ ලො දදන්න ිදෙත් ආණ්ුෙ ඉදිරිපත්දෙලා නැති නිසාන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඇස් දදෙම ින්න වුණු මිනිස්සු ඉන්නො. ගස් ගල් ොදේ කින්ම ගැට දෙකින් දතාරෙ ජීෙත් වුණු මිනිසුන්දේ ිද ඇස් දදෙම ින්නදෙලා තිදෙනො. බෙතුමා දන්නො eye drop එෙේ පාසිච්චි ෙරපු ියට ිෙසානදේ දමාෙද වුදණ් කියලා. ඇස් දදෙම ින්න වුණා. ඇස් දදෙ දහාඳට තිබුණු යහතින් ජීෙත් වුණු ියට eye drop එෙ දැේමාට පස්දස් දමාෙද වුදණ්? ඒ ියදේ එෙ ඇහැේ ින්න වුණා. එෙ ඇහැේ ින්න වුණාට පස්දස් දමාෙද දෙන්දන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි? බහුදේ balance එෙ නැති දෙනො. සාමානය ජීසිතදේදීප balance එෙ නැති වුණාට පස්දස් ගමන් ෙරන්න ෙැහැ. සාමානය ගමනෙදීප පො බවුන් ෙැීමමට දහෝ දෙනත් ිනතුරෙට ලේ දෙනො. ිෙසානදේ දෙන්දන් බවුන්ෙ දගදරදීපම ඇද ෙැීමමට ලේ වීමන්. එදස් ඇද ෙැදටන එෙ ෙ ේෙන්න දෙනම දෙදනේ ඉන්න ඕනෑ. දගදරේ ෙලා ගත් ගෂහ මූිෙයා eye drop එෙකින් ින්නදයේ ෙරලා දගදරම දලඩ ඇඳට පත් ෙරපු ආණ්ුෙේ පිිබෙඳ තමන් ිද ිපට ෙථා ෙරන්න න්දු දෙලා තිදෙන්දන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි එම නිසා ඇස් ින්න වුණු ජීසිතය නැති වුණු දේ ිහිංසෙ දරෝගීන් දෙනුදෙන් ිපට දදන්න තිදෙන සහනය දමාෙේද? තෙම ආණ්ුෙ ඒ ිය පිිබෙඳෙ කින්දු ආොරයෙ දසායා ෙැලීමේ ෙරලා නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. එම නිසා ෙරුණාෙරලා දේදනාෙට පත් වුණු ඒ ිහිංසෙ දරෝගීන් දෙනුදෙන් සානාරණයේ ඉටු ෙරන්න කියලා මම ිෙනාරණදයන් යුතුෙ කියනො. මම ඒ ෙලෙත් ඉල්ලීම ෙරනො. ස්තුතින්.

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආචාර්ලය) සරත් වීරදස්ෙර මන්ීතුමා. You have nine minutes.

[ි.ාා. 2.42]

ගරු නආ ාර්ලය) ුරත් ීරමු්කර මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) சரத் வீரபசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) Sir, I was told that I have ten minutes.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ආයුර්ලදේද පනත යටදත් දගදනන නිදයෝග පිිබෙඳෙන් ිද ිපි ෙථා ෙරන්දන්. දේශීය ඖෂ න නියාමනය කිරීමේ තමන් දමන්න් න්ේන දෙන්දන්. ිපි

115 116

2024 ිදේල් 1

දන්නො එේ එේ තැන්ෙල ඖෂ න නිෂ ්පාදනය ෙරන ෙෙ. ිනිොර්ලයදයන්ම ඒ ෙටයුතු නියාමනය ෙ යුතුන්. ඒ ොදේම ඖෂ න නිෂ ්පාදනාගාර තිදෙනො. ඒොත් නියාමනය ෙ යුතුන්. ඒ ොදේම ඖෂ න සිුණන දෙද ඳසැල් තිදෙනො දේශීය ඖෂ න උපෙරණ තිදෙනො දේශීය දෙදය රූපලාෙණය නිෂ ්පාදන තිදෙනො. ිපි දන්නො ඒො පාසිච්චි කිරීදේ දීප නිෙේ හරි දපාඩි ෙැරැේදේ වුදණාත් සේ.භර්ලණදයන්ම සම ගැලසිලා යන ෙෙ. එම නිසා ඒ දේෙල් නියාමනය ෙ යුතුන්. ඒ ොදේම දේශීය ඖෂ න ගෙඩා කිරීම සහ ප්‍රොහනයත් නියාමනය ෙ යුතුන්. සිදශ්ෂ දයන්ම ිපනයන ක්‍රියාෙියත් ිපි නියාමනය ෙ යුතුන්.

ිපි දන්නො සිසින ිය සිසින රටෙලට ගිහිල්ලා තම තමන්දේ ඕනෑෙමට ඇණවුේ ලො ගන්නා ෙෙ. නමුත් රටේ හැටියට ිද් ෙටිනා ඖෂ න පිට රටෙලට ිපනයනය ෙද ාත් ිපට සිශාල සිදේශ ආදායමේ උපයාගන්න පුළෙන්. ිපි දන්නො දොදහෝ දෙලාෙට ඉන්දියාෙ ිද් ඖෂ න ිරදගන ඒො තමන් ඉන්දියාදේ ඉඳලා ිපනයනය ෙරන්දන් කියලා. ිද් ඖෂ නෙින් බවුන් සිදේශ සිනිමය ප්‍රමාණයේ උපයනො. ඒ නිසා ගරු න්න්ර ජයදොඩි රාජය ඇමතිතුමා දේශීය ඖෂ න ක්‍රම සේ.භර්ලණදයන්ම නියාමනය කිරීම සඳහා ආයුර්ලදේද පනත යටදත් ඉතාම දහාඳ නිදයෝග කිහිපයේ තමන් දේ සෙස් ෙරලා තිදෙන්දන්. හැන්සාඩ්ගත වීම සඳහා දේ ිෙස්ථාදේ එතුමාට මදේ ප්‍රණාමය පුද ෙරනො.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ිද් රට ිවුරුදු 2 5 ෙ ි ඉත ඉතිහාසයේ තිදෙන රටේ. ි ඉත නැති ඊට එහා ගිය ඉතිහාසයුත් ිපට තිදෙනො. ඒ ොදේම ිපි දන්නො දේ න්ංහල රට ්‍රිතානයයට යටත් දෙන්න ෙින් කිේදේ "න්ංහදල්" කියලා ෙෙ. ඒ "න්ංහදල්" කියන රට ඉංග්‍රීන්න්ට යටත් දෙන්න දපර න්ට ිපට ඉතා දහාඳ ඖෂ න රටාෙේ තිබුණා; ඉතා දහාඳ ආහාර රටාෙේ තිබුණා. ඒ ආහාර රටාෙට උරුමෙේ කියපු රටේ තමන් දේ රට. එම නිසා තමන් ිපි සිශ්ෙෙර්ලම ෙැඩ ෙද ්. ිපි දන්නො ආක්‍රමණ 17ෙට ිද් රට ලේ වුණ ෙෙ. නමුත් ඒ ආක්‍රමණ 17න්ම ිපි ජය ගත්දත් ිද් මුතුන් මිත්දතෝ දහ බසු පාසිච්චි ෙරලා දහාඳ ොය ශේතියේ ලොදගන තිබූ නිසාන්.

ඒ ොදේම ි ඉත සානෙ ිනුෙ දහ ඖෂ න පිිබෙඳෙ සඳහන් දෙන්දන් දහ දේ මහා ඍික වූ පුලස්ති ඍිකදේ ොලදේ පටන්. එතැන් පටන් ිද් දහ ඖෂ න ගැන ිපි මහා රාෙණාදගන් දැනගත්තා බුේනදාස රජු ොලදේත් දැනගත්තා. ඒ ොල දේ ඉතා දියුණු දහ දෙදෙමේ තමන් ිද් රදට් තිබුදණ්. ඒ ොදේම ිපි ඉතා ආඩේෙරදයන් කියනො දේ දලෝෙදේ ප්‍රථම දරෝහල ස්ථාපිත දෙලා තිබුදණ් මිහින්තලදේ ෙෙ. ඒ දරෝහදල් ඉතා දියුණු සැත්ෙේ උපෙරණ තිබුණා. පුරාසිදයාඥදයෝ කියන හැටියට ග්‍රෑේ එෙකින් න්යදයන් එෙේ මැනිය හැකි උපෙරණ පො ිපට මිහින්තලදයන් හේෙ දෙලා තිදෙනො. ඒො දයාදා දගන තිදෙන්දන් නිර්ලසින්දන ෙටයුතු සඳහාන්. ිීතදේ පුරාණ රජමහා සිහාරස්ථානෙල බසු උයන් තිබුණා. ඒ ොදේම රූමස්සගල රතුගල නිල්ගල රිටිගල ොදේ ස්ථානෙලත් සිශාල බසු උයන් තිබුණු ෙෙ ිපි දන්නො. ඒ ොදේම ිද් රදට් තිදෙන සමහර දෙදහත් ෙර්ලග දලෝෙදේ දෙන දොදහ්ෙත් නැහැ. බුේනරාජ ෙල්ෙය නෙරත්න ෙල්ෙය සීතාරාම ණවිය දියතාරාම ණවිය ආදීප ඖෂ න ිද් දහ දෙදෙදේ තිදෙනො. ඒ ොදේම පිිබො සුෙ ෙරන බසු ෙැඳ න්යල්ලේම ිද් රදට් තිබුණු දේෙල්. ඒො ිපි නැෙත පණ ගැන්සිය යුතුන්. සර්ලප සිසට ොල දහෝරාෙ ෙලා යන්ත්‍ර මන්ත්‍රෙින් සිස නසන ක්‍රමයේ දලෝෙදේ දෙන දොදහ්ෙත් දසායාදගන තිබුදණ් නැහැ. නමුත් ිද් රදට් තිබුණා. ඒ ොදේම ිපට ආදේණිෙ දෙදහත් ෙර්ලග තිබුණා. එෙම දරෝගයෙට ලො දදන දෙදහත වුණත් එෙම සිධියට හැම තැනෙදීපම දුන්දන් නැහැ. එෙම දරෝගයට දෙදෙේ ෙරේදීපත් සියිබ ෙලාපයට දෙනම

දෙදහතේ දතත් ෙලාපයට දෙනම දෙදහතේ සෙරගමුෙට දෙනම දෙදහතේ ෙශදයන් තමන් තිබු දණ්. සිසින ෙලාපෙලට දෙන් වූ සිධියට දරෝගෙලට සිසින දෙදහත් පාසිච්චි ෙරන ඉතා දියුණු දහ දෙදය ක්‍රමයේ තමන් ිපට තිබුදණ්. ඒ දහ දෙදය ක්‍රමයට -දේශීය දෙදය ක්‍රමයට- තැන දදන්න ඒ දෙදය ක්‍රමය නියාමනය ෙරන්න ගරු න්න්ර ජයදොඩි මැතිතුමා ගන්නා දෙදහස ගැන මම ඇත්තටම එතුමාට නැෙත ෙරේ ප්‍රණාමය පුද ෙරනො.

දේ ගරු සාාදේ දීප සිසින මන්ීෙරුන් කිේො ෙැඩිහිටියන් දොදහෝ සිට දෙදහත් ගන්දන් ආයුර්ලදේදදයන් කියලා. බවුන්දේ ස්ථාෙර ගිණුේෙලට ලැබුණු දපාිය න්යයට 15 න්යයට 8 දේො ිු ෙරලා තිදෙනො. ඇත්ත ෙශදයන්ම එම නිසා බවුන්ට දෙදහත්ෙත් ගන්න ආදායමේ නැහැ. ිද දේ ගරු සාාදේ දීප දොදහෝ මන්ීෙරුන් ඒ පිිබෙඳෙ ෙථා ෙ නිසා රජය ඒ සේෙන්නදයන් යේ පියෙරේ ගනීසි කියා මා හිතනො.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි දේ සිෂ ය පථදයන් ෙැහැර ෙරුණු දදෙේ ගැන කියන්න ෙරුණාෙරලා මට ිෙසර දදන්න. ඕනෑම ආගමෙට ඕනෑම ආගමෙ ශාස්තෂෙරදයුට නින්දා ිපහාස කිරීම දොන්දේන් සිරහිතෙ ිපි දහ ා දකිනො. නමුත් සිසින ආගේෙලට ඒ ෙැරැේද සේෙන්නදයන් දෙනස් සිධියෙට සැලකීම ඇත්ත ෙශදයන්ම ිපි ිනුමත ෙරන්දන් නැහැ. උදාහරණයේ හැටියට නතාෂ ා එදිරිසූරිය කියන ොන්තාෙ න්දුහත් ුමරුට සුේදනෝදන රේජුරුෙන්ට දැඩි දලස ිපහාස ෙ ා. නමුත් ඒ සේෙන්නදයන් ිධිෙරණය දීපලා තිදෙන ීන්දුෙ දමාෙේද? හුදදේ යේ ජාතියෙට දහෝ ආගමෙට දහෝ යේ ෙණ්ඩායමෙට දහෝ න්ත් රිදෙන යේ ප්‍රොශයේ ෙ පමණින් ICCPR පනදත් 3ෙන ෙගන්තිය යටදත් පමණේ දනා ෙ දණ්ඩ නීති සංග්‍රහදේ 291ි ෙගන්තිය යටදත් ද ෙටයුතු කිරීමට හැකියාෙේ නැති ෙෙ තමන් නාතාෂ ා එදිරිසූරිය නේ වූ ොන්තාෙ සේෙන්නදයන් ිධිෙරණය පෙසා තිදෙන්දන්. නමුත් ඥානසාර හිමි සේෙන්නදයන් ිධිෙරණය ීරණය ෙරලා තිදෙන්දන් -එම ප්‍රොශ දණ්ඩ නීති සංග්‍රහදේ 291ි ෙගන්තිදේ සිෂ ය පථයට ෙැදටන නිසා- දචෝදනා දදෙටම ෙරදෙරු ෙරලා ෙරපත ෙැඩ ඇතිෙ ිවුරුදු හතරෙට උන්ෙහන්දස් හිදර්ල දමන්න කියලාන්. නමුත් එතැන තිදෙන්දන් ෙරුණු දදෙේ. ඒ නිසා තමන් දමහිදීප ිපට ප්‍රශ්නයේ මතුෙ තිදෙන්දන්. ඥානසාර හිමි ෙ ප්‍රොශ දදෙට දචෝදනා දදෙේ තිදෙනො. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ආගමිෙ සිශ්ොසෙලට නින්දා ෙ ෙෙට වූ ප්‍රොශය ෙරලා තිදෙන්දන් 2 16දීපන්. ඒ මීට ිවුරුදු 8ෙට ඉස්දසල්ලා. කින්දු රූපොහිනී චැනලයෙ දේ ප්‍රොශය ප්‍රචාරය දෙලා නැහැ. යූටියුබ්ල චැනල් එෙෙ සිතරන් දේ ප්‍රොශය ප්‍රචාරය දෙලා තිදෙන්දන්. න්රීපාද භූමිදේ දහෝටලයේ හැදීපම සේෙන්නදයන් සිදරෝනතාෙේ පාලා ඒ සිදරෝනතාෙට ෙස් 2 කින් දො ඹින් ජනතාෙ ිරදගන ගියා. ඒ ගැටුම නිරාෙරණය ෙරලා තමන් උන්ෙහන්දස් ඒ ප්‍රොශය ෙරලා තිදෙන්දන්. හැෙැන් උන්ෙහන්දස් උසාසිදේ දීප පිිබගත්තා දච්තනාන්සිතෙ දේ ප්‍රොශය දනාෙ නිසා එනේ හිතාමතා දේ ප්‍රොශය දනාෙ නිසා ෙනගාටුෙ සහ ිෙශය නේ සමාෙ වුණත් ඉල්ලන්න සූදානේ කියලා. එදහම තිබියදීපත් තමන් දේ දඬුෙම දීපලා තිදෙන්දන්.

ඒ ොදේම නතාෂ ා එදිරිසූරිය සේෙන්නදයනුත් කියා තිදෙනො යේ කින් ප්‍රොශයේ දෙරී ප්‍රොශයේ ද නැේද යන්න ීරණය කිරීදේදීප එකී ප්‍රොශය මඟින් ඉලේෙගත ෙණ්ඩායමේ දෙනස්ෙමෙට ලේ කිරීම සඳහා උන්ගැන්වීමේ ඒ කියන්දන් an incitement to discrimination, දෙරී ප්‍රොශය ෙරන්නා - the hate speaker, දේේෂ ොගාරය - audience එෙ සහ ඉලේෙගත ෙණ්ඩායමේ - a target group - තිබිය යුතු ෙෙ. ඒ ිනුෙ දෙරී ප්‍රොශය සේෙන්නෙ දේේෂ ෙයන් සින්න් ඉලේෙගත ෙණ්ඩායම

117 118

පාර්ලිදේන්තුෙ

සිෂ යදයහි සතුරුෙමට හා ප්‍රචණ්ඩත්ෙයට පත් කිරීදේ ේෂ ණිෙ තර්ලජනයේ තිබිය යුතුන්. නමුත් දමම සැෙොරිය එම ප්‍රොශය ෙ පසු ෙැඩසටහනට සහාාගි වූ දේේෂ ෙයන් සින්න් එෙැනි ප්‍රචණ්ඩත්ෙයෙ දයදුණු ෙෙට වූ සාේික නැති ෙර තිදෙනො.

ඒ ොදේම තමන් ඥානසාර හාමුදුරුදෙෝ ෙ එම ප්‍රොශදයන් පස්දස් කින්ම ගැටුමේ ඇති දෙලා නැහැ; කින්ම ප්‍රශ්නයේ ඇති දෙලා නැහැ. ආගේ ිතර කින්ම දේදයේ ඇති දෙලාත් නැහැ. මානයෙල එය ප දෙලාත් නැහැ. නමුත් උන්ෙහන්දස්ට ෙරපත ෙැඩ ඇතිෙ ිවුරුදු හතරෙ න්ර දඬුෙේ නියම දෙලා තිදෙනො. ඒ නිසා දමදහම දෙනස් සිධියට සලෙන එෙ ගැන දෙෞේන ජනතාෙ තු ුුසේ ෙේපාෙේ ඇති දෙලා තිදෙනො. දේ ිධිෙරණ නිදයෝගය ිභිදයෝගයට ලේ කිරීමේ දනාදෙන් හෑල් දෙට ලේ කිරීමේ දනාදෙන්. නමුත් දේ දෙනස ොටෙත් දනාදත්දරන නිසා ජනතාෙ දේ ගැන දැන ගත යුතු ෙෙන් මම කියන්දන්.

Sir, then, I want a clarification on certain matters related to the Government's project called “Urumaya”, through which people are given freehold deeds for government land. My query is whether the recipients of the deeds are allowed to sell their land or if it is a paddy field, whether they are allowed to fill it and build buildings. Sir, if they are allowed to sell those lands, then the Government is violating Article 3 of our Constitution, which states that sovereignty is in the people. If sovereignty is in the people of the country, how can only a group of people be given freehold deeds? Also, the State is only the caretaker of the land and not the owner. If the State is not the owner of the land, how can it give freehold deeds to land it does not own? We appreciate the genuine concern of the President in this regard, but these queries should be clarified so that we, as Parliamentarians, are aware of the full details of these very important and sensitive issues. For the sake of clarity and transparency, we request that a copy of a deed given to farmers be made available to Parliament for us to go through.

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. Your time is up, Hon. Member.

ගරු නආ ාර්ලය) ුරත් ීරමු්කර මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) சரத் வீரபசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) Sir, could I have one more minute, please? ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) I can give you few more seconds.

ගරු නආ ාර්ලය) ුරත් ීරමු්කර මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) சரத் வீரபசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි දගාවීන්ට ෙෂිකොර්ලමිෙ ෙටයුතු සඳහා ිෙශය උපදදස් ලො දදනො සහන මිලට දපාදහාර ලො දදනො ජලය ලො දදනො ඇ දේි සෙස් ෙර දදනො ිස්ෙැන්න මිලදීප ගන්නො. නමුත් දේ ඉඩේෙලට

දපෞේගිෙ බ් පු දුන්නාට පස්දස් රජය සින්න් දේ දගාවීන්ට ඒ පහසුෙේ සපයනොද කියන එෙත් ප්‍රශ්නයේ. දේ දෙලාදේ ඒ සේෙන්නදයනුත් clarify ෙර ගන්න ඕනෑ. මට දෙලාෙ ලො දීපම සේෙන්නෙ බෙතුමාට ස්තුතිෙන්ත දෙනො මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට ගරු ිකයත් මාන්න් දපරුම මන්ීතුමා. [ි.ාා. 2.52]

ගරු අජිත් මාන්තස් මපරුම මහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்சபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ිපි ගරු න්න්ර ජයදොඩි රාජය ඇමතිතුමාට ස්තුතිෙන්ත දෙනො 1961 ිංෙ 31 දරන ආයුර්ලදේද පනතට සංදශෝනන දගන ඒමට දොදහාම හරි උත්සාහ ගැනීම ගැන. දමාෙද දේ ෙන සිට දමම පනත සේමත ෙරලා ිවුරුදු 63ේ ගත දෙලා තිදෙනො. මම හිතන සිධියට දදතුන් ෙතාෙේ තමන් දේ පනත සංදශෝනනය දෙලා තිදෙන්දන්. නමුත් දේ ෙන සිට ආයුර්ලදේදය ශීඝ්‍රෙ දෙනස් දෙලා තිදෙනො. ඒත් පනත සංදශෝනනය දෙලා නැහැ. හැෙැන් දේශීය දෙදය සිදයාලය ආරේා ෙරපු දෙලාදේ දපාඩි දෙනසේ වුණා. නමුත් දේ පනත ඊට ෙඩා සිශාල ෙශදයන් දෙනස් සිය යුතුෙ තිදෙනො. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි දේ පනත දෙනස් ෙරලා තිදෙන්දන් පිස්න්දේ පලා මල්ල ොදේන් . එය දහාඳ ෙැඩ පිිබදෙ ේ තු ක්‍රියාත්මෙ දෙලා නැහැ කියන එෙ තමන් මම කියන්දන්. පනත දෙනස් ෙරන්න උත්සාහ කිරීම ගැන මම බෙතුමාට ස්තුතිෙන්ත දෙනො. නමුත් නින් ෙැඩ පිිබදෙ ේ තු නින් ක්‍රමදේදයේ තු එය දෙනස් දෙලා නැහැ කියන එෙ ිපට සමස්තයේ ෙශදයන් පිිබගන්න දෙනො ගරු රාජය ඇමතිතුමනි. මම ඒ සේෙන්නෙ ෙරුණු පැහැදිි ෙරන්නේ.

ඇත්තටම දේ පනත ෙැදගත් පනතේ. බෙතුමාදේ උත්සාහයත් ෙැදගත්. හැෙැන් one-man show එෙේ ගහන්දන් නැතිෙ නේමිෙ පැණිය දගනාො ොදේ දෙන්දන් නැතිෙ ිදා දැනුම තිදෙන ියත් එේෙ එෙතු දෙලා දේ ෙටයුත්ත ෙරන්න ඕනෑ. දේ පනත දෙනස් ෙරපු එෙ දහාඳන්. යේෙල ආයුර්ලදේද දරෝහදල් මහාචාර්ලයෙරු ආචාර්ලයෙරු ඉන්නො; රාජගිරිය ආයුර්ලදේද දෙදය සිදයාලදේ ආචාර්ලයෙරු මහාචාර්ලයෙරු ඉන්නො; යාපනය සිශ්ෙසිදයාලදේ න්ේන දෙදය ඒෙෙදේ ආචාර්ලයෙරු මහාචාර්ලයෙරු ඉන්නො; නැ දඟනහිර සිශ්ෙසිදයාලදේ යුනානි දෙදය ඒෙෙදේ ආචාර්ලයෙරු මහාචාර්ලයෙරු ඉන්නො; ඒ ොදේම පාරේපරිෙ දේශීය දෙදයෙරු ඉන්නො; නීති සිශාරදන්න් ඉන්නො; පරිපාලන නිලනාරින් ඉන්නො; ආයුර්ලදේද ඖෂ න නිෂ ්පාදෙන්න් ඉන්නො. දේ න්ය දදදනා එේෙ එෙතු දෙලා සාෙච්ඡා ෙරලා දමෙැනි ෙැදගත් පනත් සංදශෝනනය ෙරන්න ඕනෑය කියලා මම කියනො. මම කිේො ොදේ බෙතුමාත් මීට ෙින් යේ දේෙල්ෙින් පාඩමේ ඉදගන ගන්න ඇති. නේමිෙ පැණිය දගනාපු දෙලා දේ ින්තිමට ොි ිේමාදගන් තමන් නතර වුදණ් ආයුර්ලදේදදයන් දනාදෙන්. ඒ නිසා දේ දේෙල් ගැන මීට ෙැඩිය හිතන්න ඕනෑ. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි ඇත්තටම දේ පනත දෙනස් ෙරන්න ඕනෑ.

ආයුර්ලදේද පනදත් 77 ෙගන්තියට ිදා ෙ ආයුර්ලදේද ඖෂ න හා ාාණ්ඩ නිෂ ්පාදනය සිකිණීම සැපයීම දෙදා හැරීම පිිබෙඳෙ නීති හදන්න ඕනෑය කිේෙත් ිවුරුදු 62ේ ගත දෙලාත් එම නීති හැදුදණ් නැහැ. නමුත් දැන් ඒ සේෙන්නෙ ක්‍රියාත්මෙ දෙන්න හදනො. දේෙ ෙැදගත් දදයේ. දේ පනත හරියට හැදුදේ නැති

119 120

[ගරු (ආචාර්ලය) සරත් වීරදස්ෙර මහතා]

2024 ිදේල් 1

නිසා හරියට ක්‍රියාත්මෙ දනාවුණු නිසා ඒෙට ිෙශය ිණපනත් දගනාදේ නැති නිසා දෙදයෙරු සිශාල ෙශදයන් ිපහසුතාෙට ලේ දෙලා තිදෙනො. ආයුර්ලදේද දෙදයෙරු දෙදහත් ප්‍රොහනය ෙරනදොට ිත්ිඩංණවෙට ිරදගන රිමාන්ඩ් ාාරදේ පො ඉඳලා තිදෙන ෙෙ ිමුරෙය දහායන්න ගිහින් දැඩි ිපහසුතාෙලට ලේ දෙලා තිදෙන ෙෙ දේ දෙදහත් ෙර්ලග සිුණන්න ගිහිල්ලා ිපහසුතාෙලට ලේ දෙලා තිදෙන ෙෙ ිපි දන්නො. බවුන් දමදහම ිපහසුතාෙට ලේ දෙන්න දහ්තුෙ දේ පනත ශේතිමත් දනාවීමන්. 2 12දීප දෙදහත් ප්‍රොහනය කිරීම සේෙන්නෙ දෙදයෙරු ිත්ිඩංණවෙට ගත්තාම ආයුර්ලදේද දදපාර්ලතදේන්තුෙට සිරුේනෙ දෙදයෙරු සින්න් නුෙේ දැේමා. ඒ කියන්දන් ඖෂ න ිත්ිඩංණවෙට ගැනීමට සිරුේනෙ ිංෙ SC/FR/266/2012 දරන නුෙ බවුන් පැෙරුො. ඊට පසු දෙදයෙරු ිටදදදනේ ඖෂ නෙල පාසිච්චිදේ ින්තිය දදන්න කියලා ආයුර්ලදේද දදපාර්ලතදේන්තුෙට සිරුේනෙ ිංෙ SC/FR/284/2012 දරන නුෙ පැෙරුො.

හැෙැන් ඒ ිෙස්ථාදේදීප ිධිෙරණය නිදයෝගයේ දුන්නා. ිධිෙරණය ඒ නිදයෝගය දුන්දන් 2 14. 8.28ෙැනි දා. ිධිෙරණ නිදයෝගය දුන්දන් ආයුර්ලදේද ඖෂ න සංග්‍රහයේ හදන්න කියලා. ඒ කියන්දන් ආයුර්ලදේද ඖෂ න සංග්‍රහයේ - pharmacopoeia එෙේ - හදන්න කියලා තමන් ීන්දුෙ දුන්දන්. හැෙැන් ිදත් දේ හැදදන්දන් ඒෙ දනාදෙන් කියන එෙන් මම දේ කියන්දන්. දේ ආයුර්ලදේද ඖෂ න සංග්‍රහය හදන්දන් නැතිෙ එෙ එෙ දේෙල් දගනැල්ලා සුුරුත්තං ෙ ාට දෙදයෙරුන්දේ ප්‍රශ්නය සිස දඳන්දන් නැහැ කියන එෙ මම න්න්ර ජයදොඩි රාජය ඇමතිතුමාට පැහැදිිෙ කියනො. ගරු රාජය ඇමතිතුමාට දේ සේෙන්නදයන් උනන්දුෙ තිදෙනො. මම බෙතුමාදේ ිෙනානය දේ ොරණය දෙදරහි දයාමු ෙරෙනො. දෙන දෙන දේෙල් ෙරන්දන් නැතිෙ ිුම ගණදන් දේ ිධිෙරණ ීන්දුෙෙත් ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න කියලා මම සිදශ්ෂ දයන්ම බෙතුමාදගන් ඉල්ලා න්ටිනො.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මම සිදශ්ෂ දයන්ම දේ ොරණයත් සඳහන් ෙරන්න ෙැමැතින්. පිස්න්දේ පලා මල්ල ොදේ ආයුර්ලදේද සංග්‍රහයේ තමන් දගනැත් තිදෙන්දන් කියලා මම කිේදේ ඒෙන්. දේදේ හැමදේම තිදෙනො. දමතැනදීප ෙරන්න ඕනෑ ඒො දදෙට තුනට දෙන් ෙර ගන්න තිදෙනො. ඒ කියන්දන් පනතට තිදෙන්න ඕනෑ දේෙ දත් දේදේ තිදෙනො. නමුත් පනදත් තිදෙන දේෙල් කිේොට ඒො ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න ෙලයේ නැහැ.

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයමකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சிசிர ஜயசகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) ගරු මන්ීතුමනි -

ගරු අජිත් මාන්තස් මපරුම මහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்சபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි මදේ ෙථාදෙන් පස්දස් පිිබතුරු දදන්න. [ොනා කිරීමේ] කින්ම ිවුලේ නැහැ පිිබතුරු දදන්න ඕනෑ බේදොම ප්‍රශ්න ටිෙ බෙතුමා ියා ගන්න.

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයමකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சிசிர ஜயசகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) දේ දගනැත් තිදෙන්දන් පනත් දෙටුේපතේ දනාදෙන් ගරු මන්ීතුමා.

ගරු අජිත් මාන්තස් මපරුම මහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்சபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඒෙ තමන්. ආයුර්ලදේද පනත යටදත් නිදයෝග දන් ිද දගනැත් තිදෙන්දන්.

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි බෙතුමාදේ ොලදයන් ිු ෙරන්දන් නැතිෙ ගරු රාජය ඇමතිතුමාට ෙථා ෙරන්න ිෙස්ථාෙ ලො දදනො.

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයමකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சிசிர ஜயசகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) ගරු ිකයත් මාන්න් දපරුම මන්ීතුමනි මම බෙතුමාට ගරු ෙරනො. 1961 ිංෙ 31 දරන ආයුර්ලදේද පනතට ිපි 2 23දීප සංදශෝනන දගනාො. දේ පනත ගැන දනාදෙන් දේ පනත යටදත් දගදනන නිදයෝග පිිබෙඳෙන් ිද දිනදේදීප සිොද ෙරන්දන්. දේ නිදයෝගෙින් තමන් ක්‍රියාදාමය පැහැදිි ෙරලා තිදෙන්දන්. ඒ නිසා බෙතුමා ඒෙ පනතේ කියලා ෙරදො ෙටහා ගන්න එපා.

ගරු අජිත් මාන්තස් මපරුම මහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்சபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) නිදයෝග දේන්න ඕනෑ පනතෙට ිනුූලලෙන්. පනතෙට ිනුූලල නැතිෙ නිදයෝග දේන්න ෙැහැ. පනදත් නැති දේෙල් නිදයෝගෙින් දේන්න ෙැහැ. ඒ නිසා තමන් මම කිේදේ දේෙ පිස්න්දේ පලා මල්ල ොදේ කියලා. පනතින් ෙරන්න ඕනෑ දේෙ දත් නිදයෝගෙලට දගනැල්ලා; නිදයෝගෙින් ෙරන්න තිදෙන දේෙ දත් නිදයෝගෙලට දගනැල්ලා; ිධිෙරණය හදන්න කියපු ආයුර්ලදේද ඖෂ න සංග්‍රහය කියන එෙත් දේ නිදයෝගෙලට ඇතු ත් ෙරලා. දේ එෙේෙත් ෙැඩෙට නැති ඒො සිධියටන් ිපි දකින්දන්. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි බෙතුමා දේ දගදනන නිදයෝගෙින් ිපි ෙලාදපාදරාත්තු ෙන පරමාර්ලථය ඉෂ ්ට දෙන්දන් නැහැ කියන එෙ මම පැහැදිිෙ කියනො. දේො දේන්නන් ොදල් දගනැල්ලා තිදෙනො. නේමිෙ පැණිය ොදේ එෙේ තමන් ආපහු දේ දගනැසිත් තිදෙන්දන් කියන එෙ තමන් මට කියන්න දෙන්දන්.

සිදශ්ෂ දයන්ම ආයුර්ලදේද සංග්‍රහය ිනුෙ ෙැ දදොත් එහි 4 (ි) සහ (ආ) ෙගන්තියට ිනුෙ ප්‍රොශිත ඖෂ ධීය පැ ෑටි ෙගා කිරීම සේෙන්නදයන් සඳහන් දෙනො. ඒ න්ය ද ොරණා බෙතුමා දමහි සඳහන් ෙරලා තිදෙනො. ඖෂ න පැ ෑටි ෙගා කිරීමට ිදා ෙත් බෙතුමා නිදයෝග හදලා තිදෙනො. දගාසියා ෙගා ෙරන දාෝග සේෙන්නදයනුත් බෙතුමා නිදයෝග හදලා තිදෙනො. දේ රදට් ින්නාන් ෙගාෙට ිදා ෙත් බෙතුමා නිදයෝග හදලා තිදෙනො. දේ පනත යටදත් හදලා තිදෙන නිදයෝග ිරදගන ෙලන්න. ින්නාන් ිදනෝදා ිඹ ඇඹරැල්ල ෙැනි ෙගාෙන් සේෙන්නදයනුත් නිදයෝග හදලා තිදෙනො. ආයුර්ලදේද දදපාර්ලතදේන්තුදේ ිෙසරය නැතිෙ ඇඹරැල්ල ෙගා ෙරන්නත් ෙැහැ. ඒ ොදේම ඉඟුරු උේ ෙගාෙන්ට ිදා ෙත් නිදයෝග හදලා තිදෙනො. දේ දගනැත් තිදෙන නිදයෝගෙල සඳහන් දෙලා තිදෙන දේෙල් මම දේ කියන්දන්. දගාසියා ෙගා ෙරන දේෙල් සේෙන්නදයනුත් නිදයෝග හදලා තිදෙනො. [ොනා කිරීමේ] ඉන්නදෙෝ මම ඒ ලැස්තුෙ කියන්න. උේ උඳු ෙරපිංචා ොදේම ෙරසිල ෙගාෙට ිදා ෙත් නිදයෝග හදලා. ෙෂිකෙර්ලම දදපාර්ලතදේන්තුෙ සින්න් ෙරන්න තිදෙන දේෙල් දන් ආයුර්ලදේද දදපාර්ලතදේන්තුදෙන් ෙරලා තිදෙන්දන්. ෙරාබු නැටි ෙහ

121 122

පාර්ලිදේන්තුෙ

ොමරංගා කිතුල් ෙැනි ෙගාෙන්ට ිදා ෙත් නිදයෝග හදලා තිදෙනො. රා සඳහා කිතුල් ෙගා ෙරන දෙනාටත් ආයුර්ලදේද දදපාර්ලතදේන්තුදෙන් නිදයෝග හදලා. ඒ මිනිස්සු දොදහාමද දේ ෙැඩ ටිෙ ෙරන්දන්? දෙදසල් ෙගාෙ සේෙන්නදයනුත් නිදයෝග හදලා. දේ පිටුපස ෙගා ෙරන දොහිල ෙගාෙට ොදේම තල දගාටුදො ෙගාෙන් සේෙන්නදයනුත් නිදයෝග හදලා තිදෙනො. දගාටුදො දගාසිතැන ෙරන මිනිසුන්ටත් දැන් ආයුර්ලදේද දදපාර්ලතදේන්තුදෙන් ිෙසර ගන්න දෙලා. දමාෙද දැන් ඒ දෙනුදෙනුත් නිදයෝග හදලා. නාරං දනල්ි පරි් පු ෙගාෙන්ට ිදා ෙත් නිදයෝග හදලා.

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයමකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சிசிர ஜயசகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) ඒො ොණිජ ෙගාෙේ සිධියට ඒ ආොරයටම ෙරදගන යන්න පුළෙන්.

ගරු අජිත් මාන්තස් මපරුම මහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்சபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) බෙතුමා දොදහාමද දතෝරා ගන්දන් දේො ොණිජ ෙගාෙද ඖෂ න ෙගාෙද කියලා? ොණිජ ෙටයුතු සඳහා ෙගා ෙරන මනුස්සයාට ඒ දේෙල් ඖෂ නෙලට සිුණන්න ෙැරිද? දගාටුදො ොණිජ ෙගාෙේ සිධියට ෙගා ෙරනොද ඖෂ නෙලට සිුණන්න ෙගා ෙරනොද කියලා දතෝරා ගන්දන් දොදහාමද? දගාසියා දගාටුදො ෙගා ෙරන්දන් ඖෂ නෙලටද කියලා දැනගන්දන් දොදහාමද? එදහම නේ දෙෝර්ලඩ් එෙේ ගහන්න දෙන් මම ෙරන්දන් ොණිජ ෙගාෙේ මම දේො ඖෂ නෙලට සිුණන්දන් නැහැ කියලා. එතදොට ඒො ඖෂ නෙලට සිකිණීම තහනේ. දමාෙද ඒො ඖෂ න සඳහා සිුණන්න ආයුර්ලදේද දදපාර්ලතදේන්තුදේ ියාපදිංචි දෙලා නැහැ දන්. ඒ ිනුෙ දගාටුදො දෙදහත්ෙලට සිුණන්න තහනේ. දගාටුදො මිදි ඖෂ න සඳහා දදනො නේ ඒො ෙගාෙේ සිධියට ආයුර්ලදේද දදපාර්ලතදේන්තුදේ ියාපදිංචි දෙන්න ඕනෑ. ඒ ොදේම මුංඇට මුරුංගා රටඉඳි රතුලූනු දරෝස ආදියත් ෙගාෙේ හැටියට ියාපදිංචි දෙන්න ඕනෑ. ලූනු ෙගා ෙරන දෙනාට දෙදහතෙට ලූනු ටිෙේ දදන්න ෙැහැ. ඇන් ඒ? බහු ොණිජ ෙගාෙේ දන් ෙරන්දන්. බහු දෙදහතේ සිධියට දනාදෙන් ලූනු ෙගා ෙරන්දන්.

දේ ොදේ දේෙල් ෙරනදොට දපාද ාදේ පය ගහලා ඉඳදගන ඒො ෙරන්න ඕනෑ කියන එෙ මම සිදශ්ෂ දයන් කියනො. ආයුර්ලදේද ඖෂ න සංග්‍රහය දගනාොට ප්‍රශ්නයේ නැහැ. බෙතුමා ඒෙ හදන්න ඕනෑ. ිධිෙරණ ීන්දුදේත් තිදෙන්දන් ඒෙ හදන්න කියාන්. හැෙැන් ඒො categoriesෙලට ෙඩන්න ඖෂ නෙලට ිෙශය දේ දමානොද තහනේ දේ දමානොද කියලා. ලූනු ෙගා ෙරන මනුස්සයාට ආයුර්ලදේද දදපාර්ලතදේන්තුදේ ියාපදිංචි දෙන්න කිේොම ඒෙ සිහිළෙේ දෙනො දන්. ලූනු ෙගා ෙ ාම ආයුර්ලදේදයට ඕනෑ ලූනු ටිෙ ගන්න පුළෙන්. හැෙැන් දෙනත් නීති සිදරෝධී ෙගා -දෙන දෙන ප්‍රශ්න තිදෙන ෙගා- තිදෙනො දන්. ින්න ඒොට නිදයෝග හදාගත්තාට ෙමේ නැහැ; ඒො ෙගා ෙරන්න ියාපදිංචි ෙරගත්තාට ෙමේ නැහැ. ඒෙ එේ ොරණයේ.

ගරු රාජය ඇමතිතුමනි මම දේ ොරණා බෙතුමාට පැහැදිි ෙරලා දදන්දන් සේාාෙදයන් මිසේ ිවුලකින් දනාදෙන්. ඊ ඟට ෙැ දදොත් දේ පනතට ිනුෙ නියාමන සාාදේ පරිපාලන ෙමිටු පිහිටුවීමට ෙලතල තිදෙනොද? පනදත් සඳහන් ෙන්දන් නැතිෙ නිදයෝගෙින් දොදහාමද නියාමන සාාදේ පරිපාලන ෙමිටු

පිහිටුෙන්දන්? එතදොට ඒෙ ෙලරහිත දෙනො. දේ ෙමිටු හදාගත්තත් ඒ ෙමිටුෙින් දහාඳ ෙැඩ ටිෙේ ෙරන්න හැදුෙත් ඒෙට හරියට පනත නිර්ලමාණය ෙරලා නැහැ. පනදත් නැති දදයේ නිදයෝගෙින් හදලා තිදෙනො. එදහම දොදහාමද ෙලය ලැදෙන්දන්? එතදොට ඒො නිෙේ දුර්ලෙල දේෙල් ෙෙට පත් දෙනො; නේමිෙ පැණිය ොදේ දදයේ ෙෙට දේෙ පත් දෙනො. ඒ ොදේම තමන් ගරු රාජය ඇමතිතුමනි දමතැන බෙතුමා සඳහන් ෙරලා තිදෙනො නියාමන සාාදේ සාමාකයෙයන් දස්ෙෙයන් රහසයාාෙය රැකිය යුතුන් කියලා. රහසයාාෙය කියලා එෙේ නැහැ. හැෙැන් බෙතුමා දේෙ ඖෂ න ෙට්දටෝරු පිිබෙඳ රහසයාාෙය රැකීම කියලා දෙනස් ෙ ා නේ හරි.

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි බෙතුමාට තෙ සිනාඩි දදෙෙ ොලයේ තිදෙනො.

ගරු අජිත් මාන්තස් මපරුම මහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்சபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු රාජය ඇමතිතුමා මදේ දෙලාෙ ගත්තා. ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බෙතුමාදේ දෙලාදෙන් දනාදෙන් ඒ ගත්දත්. ගරු අජිත් මාන්තස් මපරුම මහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்சபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඖෂ න ෙට්දටෝරු හැදීපදේ රහසයාාෙය රැේොට ෙමේ නැහැ. දසෞඛ්‍ය ිමාතයාංශදේ දෙච්ච දේෙල් බේදොම දහිබ වුදණ් රහසයාාෙයේ තිබුදණ් නැති නිසා දන්. රහසයාාෙය තිබුණා නේ දේ එෙේෙත් දහිබ දෙන්දන් නැහැ දන්. බේදොම දහාරාට ෙැදඩ් ෙරනො. දේෙ දහාරුන්ට සිනිසිදාාෙය නැතිෙ ෙටයුතු කිරීමට පහසු වීදේ ෙැඩ පිිබදෙ ේ. හැෙැන් සිනිසිදාාෙය නැති දෙන්න ඕනෑ ෙට්දටෝරුෙලටන්. එදහම කිේො නේ ෙමේ නැහැ. ඒ ොදේම බෙතුමා බසුසල් නියාමනය ෙරන්න නිදයෝග හදලා තිදෙනො. ගියෙර ආයුර්ලදේද (සංදශෝනන) පනත් දෙටුේපත දගදනනදොට ිපි කිේො එහි 1 ෙන ෙගන්තියට බසුසල් ගැන ඇතුළ ෙරන්න කියලා. එදා ඒෙට පියෙර ගත්දත් නැහැ. හැෙැන් බසුසල් ගැන පනතට ඇතු ත් ෙරන්දන් නැතිෙ ිද බසුසල් නියාමනය ෙරන්න නිදයෝගෙින් ෙලය හදාදගන තිදෙනො. ඒෙ ෙරන්න පුළෙන් දදයේද? පනදත් නැති දදයේ දොදහාමද නිදයෝගෙින් හදන්දන්? ඒ නිසා මම බෙතුමාට කියනො දේෙ දහාඳට ිනයයනය ෙරන්න කියලා. එදහම නැත්නේ දේෙත් ින්තිමට ිර නේමිෙ පැණිය ොදේ දෙනො. එදා ිපි කිේො ආයුර්ලදේද පනදත් 1 ෙන ෙගන්තියට බසුසල් ගැන ඇතු ත් ෙර සංදශෝනනය ෙරන්න කියලා. හැෙැන් බෙතුමා ඒෙ ඇතු ත් ෙද ් නැහැ. එදහම ෙද ් නැතිෙ දැන් බසුසල් නියාමනය ෙරන්න හදනො. දොදහාමද ඒෙ දෙන්දන්?

ඊ ඟට බෙතුමා සඳහන් ෙර තිදෙනො නිෂ ්පාදනාගාර සඳහා ෙලපත්‍ර ලොගැනීදේ දොන්දේන් පිිබෙඳෙ. නිෂ ්පාදනාගාර සඳහා ෙලපත්‍ර ලො දීපමට සිශාල දොන්දේන් ප්‍රමාණයේ තිදෙනො. දේශීය දෙදය ක්‍රමය ඉංග්‍රීන් දෙදය ක්‍රමය ොදේ දනාදෙන්. ඉංග්‍රීන් දෙදය ක්‍රමදේ නේ දෙදහත් දපත්ත එන්දන් දොේපැනියකින්; ෙේහලකින්. නමුත් දේශීය දෙදයෙරයා කියන්දන් දගදර ඉඳදගන දෙදහත් ටිෙ හදන දෙදනේ. පාරේපරිෙ දෙදයෙරයා කියන්දන් තමන්දේ දගදරදීප දෙදහත්

123 124

[ගරු ිකයත් මාන්න් දපරුම මහතා]

2024 ිදේල් 1

ටිෙ හදාගන්න දෙදනේ. දලාු දොේපැනියේ ෙරන සිධියට ිණපනත් හැදුොම ඒ ිය දොදහාමද දෙදහත් ටිෙ හදන්දන්? දේ රදට් දේශීය දෙදයෙරු සිතරේ 2 ෙට ෙැඩි ප්‍රමාණයේ සිශ්ෙසිදයාලදයන් out දෙලා රස්සා නැතිෙ ඉන්නො. ඒ මිනිස්සුන්ට දෙදහත් ටිෙේ හදන්න පුළෙන්ද? දමාෙද දේ තිදෙන ිණපනත් ිනුෙ ිු ගණදන් ස්ෙයං රැකියාෙේ ෙශදයන් දෙදහත් ටිෙේ හදන්නත් දලාු ෙර්ලමාන්තශාලාෙේ හදන්න දෙනො. දේ ිණපනත් දගනාොට ෙමේ නැහැ. හැෙැන් දේශීය දෙදයෙරු සින්න් සුළ පරිමාණදයන් දගදරදීප දෙදහත් හදන එෙට දෙනම දරණවලාන් ටිෙේ මනය පරිමාණදේ ෙර්ලමාන්තෙලට දෙනම දරණවලාන් ටිෙේ ින්ේ ොදේ මහා පරිමාණදේ ෙර්ලමාන්තශාලාෙලට දෙනම දරණවලාන් ටිෙේ ෙශදයන් බෙතුමාට දේෙ සංදශෝනනය ෙරන්න පුළෙන් නේ දහාඳන්. දේශීය දෙදයෙරයා සින්න් දමදතේ ෙල් සේප්‍රදායානුූලලෙ තමන්දේ දගදර හදපු දෙදහත් ටිෙටත් දොේපැනියේ දාන්න ඕනෑ සිධියට බෙතුමා නීති දරණවලාන් හදලා තිදෙනො. ඒො ෙැරදින් කියලා මම කියනො. ඒො දෙනස් ෙරන්න ගරු රාජය ඇමතිතුමනි.

ිෙසාන ෙශදයන් මම දේ ොරණයත් සඳහන් ෙරන්න ෙැමැතින්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි 1961 ිංෙ 31 දරන ආයුර්ලදේද පනදත් 86ෙන ෙගන්තිදේ තිදෙනො 172 ිධිොරිය සංදශෝනනය කිරීම ගැන. ඒ යටදත් ිබිං ගැන සිතරන් ෙථා ෙරන්න පුළෙන් දෙන්දන්. නමුත් බෙතුමා දේදෙන් ෙැඩි හරියේ ෙථා ෙරලා තිදෙන්දන් ෙංසා -ගංජා- ගැන. ගංජා ෙෙන්න කියලා ෙලපෑේ එනො ඇති ිද් රාජය ඇමතිතුමියදගන්. නමුත් බෙතුමාට ෙංසා ගැන ෙථා කිරීදේ හැකියාෙේ නැහැ. දමාෙද ඒෙ පනතට ඇතුළ දෙලා නැහැ. බෙතුමාම කියනො නිදයෝගන් හැදුදේ කියලා. නිදයෝග හැදුොට ඒෙ පනදත් තිදෙන්න ඕනෑ. පනත තු තමන් නිදයෝග නිර්ලමාණය දෙන්න ඕනෑ. ෙංසා ගැන දමදලෝ දදයේ පනදත් සඳහන් දෙන්දන් නැතිෙ බෙතුමා දේ ිබිං ගැන ෙථා ෙරලා තිදෙන එෙට ිනුෙ නිදයෝග හදලා තිදෙනො.

ි දනේ එෙ මම බෙතුමාට සිදශ්ෂ දයන් කියනො දේ සේෙන්නෙ දගදනන නීති රීති මීට ෙඩා පිිබදෙ ෙට දගන ආ යුතුන් කියලා. දේ රටට දෙලා තිදෙන්දනත් ඕෙ දන්. ෙලෙදල්ට නේමිෙ පැණිය දගනාො ොදේ දගදනනො. ින්තිමට නේමිෙ පැණිය ආයුර්ලදේදයට දනාදෙන් ොි ිේමා ඟටන් ගිදේ. ඒ ොදේ දේෙත් ොි ිේමා ඟට යෙන්දන් නැතිෙ ෙරුණාෙර ෙැදගත් සිධියට හදන්න කියන ොරණය මම බෙතුමාදේ ිෙනානයට දයාමු ෙරනො. ස්තුතින්. ‍

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයමකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சிசிர ஜயசகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම දෙනමම දේ පිිබෙඳෙ ිදහස් ඉදිරිපත් ෙරනො. ගරු මන්ීතුමාදේ ෙථාදේ මුල ඉඳන් ිග දේොම ෙැරැදි නිසා එෙ ෙරුණේ මම දපන්ො දදන්නේ. ගරු මන්ීතුමනි, බෙතුමා කියනො දන් උපාධිනාරි ආයුර්ලදේද දෙදයෙරු 2 ,000ේ ඉන්නො කියලා. නැහැ. ලංොදේ උපාධිනාරි ආයුර්ලදේද දෙදයෙරු 4,000ෙට ෙැඩි පිරිසේ තමන් ඉන්දන්. [ොනා කිරීමේ] ඉන්න ඉන්න. බෙතුමා ඉදිරිපත් ෙ ෙරුණු ෙැරැදින් කියලා කියන්දන්. පාරේපරිෙ දෙදයෙරු 3 ේ සිතර ඉන්නො. ඒෙ දෙනම ෙතන්දරයේ. දේ නාමදල්ඛ්‍නය ඇතු ත් ෙද ් දමන්න දේ නිසා. දශ්‍ර්ෂ ්ඨාධිෙරණය ඉල්ලීමේ ෙ ා ඖෂ ධීය පැ ෑටි කියන්දන් දමානොද කියන්න කියලා. ඒෙට නිර්ලෙචනයේ ිෙශය වුණා. එම නිසා ඒ සේෙන්නදයන් උපදල්ඛ්‍නයේ ඉදිරිපත් ෙරන්න ිෙොශ ලො ගත්තා. ඒ ිෙොශදේදීප ිපි ඖෂ න ෙර්ලග 4 7ෙ උපදල්ඛ්‍නයේ ඉදිරිපත් ෙ ා. ිපට ඕනෑ ඖෂ න දමානොද කියලා

ිපි උපදල්ඛ්‍නයේ ඉදිරිපත් ෙ ා. ෙහ කිේොම ඖෂ නයේ ොදේම ොණිජ ෙගාෙුත් දෙනො. උපදල්ඛ්‍නයන් ොණිජ ෙගාෙන් පටලො ගන්න එපා. දශ්‍ර්ෂ ්ඨාධිෙරණය ෙරපු ඉල්ලීම ිනුෙ තමන් දේ උපදල්ඛ්‍නය ඉදිරිපත් ෙද ්. ඒ සේෙන්නෙ ෙැරදි ිර්ලථ නිරූපණයේ ෙරන්න එපා ගරු මන්ීතුමනි. [ොනා කිරීමේ]

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජයන්ත සමරවීර මන්ීතුමා. You have 14 minutes. It is a long time.

[ි.ාා. 3. 7] ගරු ජයන්තත ුමරීර මහතා (மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගරු සරත් වීරදස්ෙර මන්ීතුමා දේ දෙලාදේ ගරු සාාදේ දනාන්ටියත් මා දේ ොරණය කිෙ යුතුන්. එතුමා සඳහන් ෙ ා "මීට දපර ිද් රට ඉතාම ිභිමානෙත් ඉතිහාසයෙට හිමිෙේ කියන රටේ. සිශ්මිත දැනුේ පේනතියේ තිබුණු රටේ. දලෝෙදේ සිශාලතම දරෝහල මිහින්තලා පුදබිම ආශ්‍රිතෙ තිබුණු රටේ. රජෙරු පො දෙද දහදෙේ ෙරපු රටේ. ිද් රදට් ෙැදෙන ගස් දො න් එේදෙෝ ආහාරයේ එේදෙෝ ඖෂ නයේ දෙච්ච රටේ" කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මදේ මිත්‍ර න්න්ර ජයදොඩි රාජය ඇමතිතුමා දේ සිශ්මිත දැනුේ පේනතිය දෙච්ච දහ දෙදෙමට සිෂ ෙටුෙේ ගහන පනතේ තමන් දගනැල්ලා තිදෙන්දන්. මම හිතනො එතුමාදගත් ෙැමැත්ත දේෙ දනාදෙන් කියලා. දමාෙද එතුමා හෂදය සාේිකයේ තිදෙන මහජන නි දයෝකයතදයේ. ිපි එතුමාෙ සමීපෙ ඇසුරු ෙරනො. දොදහාම වුණත් දේ පනත -2 23 ිංෙ 19‍ දරන ආයු ර්ලදේද පනත- ිරදගන ෙැ දොට පස්දස් ිෙසානදේ ිද ිනුමත කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් ෙරන ලද දේ නිදයෝග ිරදගන ෙැ දොට පස්දස් න්ේන දෙන්දන් ඒෙ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ිද ෙනසිට දේ ෙත්මන් ආණ්ුෙ ිද් රදට් පුරුෂ ාර්ලථ හර පේනති ෙටිනාෙේ මුළමනින්ම බිඳ ෙට්ටෙමින් ෙටයුතු ෙරමින් ඉන්නො කියන එෙ ඉතාම පැහැදිින්.

දැන් ෙලන්නදෙෝ දගදනන පනත්. පනත් 42ේ දගනාො ඒ පනත් 42න් පනත් කිහිපයේ මා ඟ දේ ෙනදොට තිදෙනො. එෙේ තමන් සිජයදාස රාජපේෂ මැතිතුමා ිද ඉල්ලා ිස්ෙරගත් දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය ( සංදශෝනන) පනත් දෙටුේපත. දැන් ෙලන්න ෙයස ිවුරුදු 14ේ ෙනසිට ිංගිෙ ින්තිය දදන්න යනො. ිමු ෙැසිලාද දේ ආණ්ුෙට? ිමු ෙැසිලාද? බන්න! පුරුෂ ාර්ලථෙලට ගහන සිධිය. දදෙැනි එෙ ආයුර්ලදේද (සංදශෝනන) පනත. දේ පුරුෂ ාර්ලථෙලට ගහන සිධිය. ෙංසා නීතිගත ෙරලා ිංගිෙ දස්ො දෙද ඳ දපා ේ හදන්නන් දේ යන්දන්. තුන්ෙැනි එෙ සිෂ ෙර්ලග ිබිං සහ ින්තරායදායෙ ඖෂ න ෙර්ලග (සංදශෝනන) පනත. දේෙ මත්රෙය ප්‍රචිත ෙරන පනතේ. සිජයදාස රාජපේෂ ඇමතිතුමාට මම කිේො දේ පනත මත්රෙය ප්‍රෙර්ලනනය ෙරන පනතේ කියලා. දේ පනත් බේදොම දගදනන්දන් දේ රදට් පුරුෂ ාර්ලථෙලට ගහන්න දේ රදට් හර පේනතිෙලට ගහන්න දේ රදට් මානෙ හරයන්ට සහ ිගයන්ෙලට ගහන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ිපි දන්නො දේො දගදනන්දන් නිෙේ දනාදෙන් කියලා. ගරු න්න්ර ජයදොඩි රාජය ඇමතිතුමා දේෙ දන්දන් නැේද කියලා ිපි දන්දන් නැහැ. එතුමා

125 126

පාර්ලිදේන්තුෙ

දන්නො නේ දේෙ ෙරන්දනත් නැහැ. ිද වුෙමනා ෙරනො ිද් රදට් සමාජය මුළමනින්ම බිඳ ෙට්ටන්න; මූදලෝපාන්ෙෙ ිද් රදට් සමාජය බිඳ ෙට්ටන්න. ඒ සඳහා දේ ආණ්ුෙ ඒ මූදලෝපාය ිනුෙ සිසින ක්‍රියාොරෙේ ෙරනො; නීති දගදනනො නීති සංදශෝනනය ෙරනො.

මීට දපරත් ෙථා ෙ ා ගරු ෙසන්ත යාපාෙණ්ඩාර මන්ීතුමා. දැන් ෙලන්න දේ දෙනදොට සුරාෙදු දදපාර්ලතදේන්තුෙ ර.බී. 4 ෙර්ලගදේ මත් ිද සි සැල් -තැෙෑරුේ- 1 9ේ දැමීම සඳහා ආණ්ු පේෂ දේ මන්ීෙරුන්ට ියදුේපත් නිුත් ෙරලා ඉෙරන්. මත් ිද සි සැල් 1 9ේ. ියදුේ පත් 1 9ේ දීපලා නැත්නේ ෙරුණාෙරලා "නැහැ" කියලා කියන්න. ගණන කියන්න? මෂදු මත්පැන් ෙලපත්‍ර 538ේ දේ දෙනදොට නිුත් ෙරලා ඉෙරන්. එතදොට දේ 1 9 දැේමාම දැනට තිදෙන ඒොත් එේෙ මුළ රටම තැෙෑරුමේ දෙනො. ෙලන්නදෙෝ එහි ිරුම පුදුම ෙැදඩ්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි බෙතුමා ඇතුළ දේ උත්තරීතර සාාදේ ෙවුරුත් දන්නො පානදුර කියන්දන් පානදුරාොදදයන් බදෙත් වුණු ිනගාරිෙ නර්ලමපාලතුමාදේ ආතර්ල වී. දිදයස් මැතිතුමාදේ ටිදෙට් ජාතිෙ එස්. මහින්ද හිමියන්දේ ඒ ොදේම මෑත ොලදේදීප පානදුදර්ල ිරියනේම හාමුදුරුෙන්දගන් .භජනීයාාෙයට පත් වුණු දොදු පුනරුද නගරය. ඒ දොදු පුනරුද නගරදේ මත් සිදරෝධී සටදන් පුදරෝගාමියා දෙච්ච ිනගාරිෙ නර්ලමපාලතුමාදේ පිිබරුෙ ිබියස මිදගට්ටුෙත්දත් ණවණානන්ද හිමියන්දේ ිනුස්මරණ පුස්තොලය ිබියස පානදුර දරෝහල ිබියස දමන්න ර.බී. 4 ෙර්ලගදේ සුරා සැලේ දාන්න දෆෝචූන් රිදට්ල් ිමිටඩ් කියන සමාගමට ිෙසර දදනො. දොදහාමද ෙැදඩ්? ිමු ෙැසිලා නැත්නේ එදහම ෙරනොද? න්හි සිෙල් දෙලා නැත්නේ දේ ආණ්ුෙ එදහම ෙරනොද?

මම පසුගිය දිනෙ උදේ ප්‍රශ්නයේ මතු ෙරමින් ඇහුො දේ ිනගාරිෙ නර්ලමපාල පිිබරුෙ ිබියස මිදගට්ටුෙත්දත් ණවණානන්ද හාමුදුරුෙන්දේ ිනුස්මරණ පුස්තොලය ිබියස ිරේු තැෙෑරුමේ දාන්න ඉඩ දදන එෙ හරිද ෙැරදිද ඒෙ ෙ ේෙන්න ෙටයුතු ෙරනොද කියලා. තෙම කින්ෙේ ෙර‍නැහැ. ිද් පානදුර ආසනදේ දොදු පුනරුද නගරදේ ිභිමානය ආරේෂ ා ෙර ගන්නට ිනගාරිෙ නර්ලමපාලතුමාදේ ිභිමානය ආරේෂ ා ෙර ගන්නට පානදුර උතුර ශාසනාරේෂ ෙ ෙල මණ්ඩලයටත් දුණ ශාසනාරේෂ ෙ ෙල මණ්ඩලයටත් පන්සල්ෙල හාමුදුරුෙන් ෙහන්දස්ලාටත් ප්‍රභූන්ටත් දැන් උසාසි යන්න න්ේන දෙලා තිදෙනො. න්න්ර ජයදොඩි රාජය ඇමතිතුමනි බෙතුමා දිදන්ෂ ් ණවණෙර්ලනන ිද් ිග්‍රාමාතයතුමාදේ පේෂ දේ සාමාකයෙදයේ. මම ඉල්ලනො ෙරුණාෙරලා බෙතුමාෙත් ගිහින් දේ ිෙනුෙ කියන්න කියලා. ිනගාරිෙ නර්ලමපාල පිිබරුෙ ිබියස ිරේු තැෙෑරුම දාන එෙ ෙහාම නෙත්ෙන්න. එෙ පෑන් පහරකින් දේ ීරණය ගන්න. ිමු දනාෙැසිලා නේ එදහම ෙරන්න. න්හි සිෙල් දනාදෙලා නේ එදහම ෙරන්න කියලා ඉල්ලනො.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි දේ පනත ගත්දතාත් දේ පනදතන් මූදලෝපාය හතරේ ඉටු ෙර ගන්න ෙලාදපාදරාත්තු දෙනො ිද් සමාජය බිඳ ෙට්ටන්න. එෙේ තමන් දේ රදට් සාේප්‍රදාන්ෙ ිද් දැනුේ පේනතිය නිදයෝජනය ෙරන පාරේපරිෙ දෙදයෙරයාට දේශීය දෙදයෙරයාට ෙටුෙ ගහන එෙ; සිෂ ෙටුෙ ගහන එෙ. දැන් දමාෙද දෙන්දන්? ිද් රදට් දහ දෙදෙම කියන්දන් දෙද මහත්තයාම දලඩ ෙලනො; දෙද මහත්තයාම දෙදහත නියම ෙරනො; දෙද මහත්තයාම දෙදහත හදනො; දෙද මහත්තයාම දෙදහත ෙඳිනො. දේෙ ිපට තිදෙන ිත්දුටු ප්‍රතයේෂ දෙද ක්‍රමයේ දෙදය දැනුමේ. නමුත් දේ පනත ිනුෙ දෙද මහත්ෙරුන්ට දෙදහත් හදන්න ෙැහැ. ඒෙ දොේපැනි කිහිපයෙට හදන්න පුළෙන්. ිදන්! දෙද මහත්තයා පේ.

දොේපැනියට ගැ දපන දෙදහත ිේදේ නැත්නේ දෙද මහත්තයාට දෙදෙේ ෙරන්න හේෙ දෙන්දන් නැහැ. දමතුමන්ලා දේෙ දොේපැනිොරයන් ිතට පත් ෙරනො දේ පනත ිනුෙ.

දදෙැනි ොරණය තමන් ිංගිෙ දස්ො දෙ ඳදපා ේ හදන එෙ. හදන්දන් දොදහාමද? දේදේ ඉන්නො සේොහන ශිල්පීඨ න්. තාන්ලන්තදේ ොදේ පිිපීඨ නදේ ොදේ ිංගිෙ දෙ ඳදපා ට ඕනෑ ෙරන තත්ත්ෙයන් තමන් දේ සේ.භර්ලණ ෙරමින් ඉන්දන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ිද් දෙදෙදේ නැහැ සේොහන ශිල්පීඨ න් කියලා පිරිසේ. දේ පනත යටදත් එනො සේොහන ශිල්පීඨ න්. දැන් ගිහිල්ලා ෙලන්න තලෙතුදගාඩ පාදර්ල හැම ිඩි පදහන් පහටම දහදයන් දහයටම spa එෙේ දාලා තිදෙනො. ඒ spa එෙට ඕනෑ ෙරනො දැරිසියන්. සති ින්ත න්ංහල ඉංග්‍රීන් පුෙත්පත් ිරදගන ෙලන්න. ඒ spasෙල දස්ෙය සඳහා "ිවුරුදු 15 16 17 18 ගැහැනු මන්න් ඕනෑ ෙර තිදබ්ල; රුපියල් 5 6 7 න් පඩිය" කියා දැන්වීේ ප ෙර තිදෙනො. දැන් දමාෙද දෙන්දන්? සිශ්ෙසිදයාලයට යන දරුෙන්ට මහදපා ශිෂ යානාරදයන් ජීෙත් දෙන්න ෙැහැ; ඒ bursary එදෙන් ජීෙත් දෙන්න ෙැහැ. ඉතින් ඒ දරුෙන්ට ිද් ඈත පිටිසර ගේෙල ඉඳන් එන දරුෙන්ට න්ේන දෙනො තමන්දේ ිනයයන ෙටයුතු සඳහා කීයේ හරි දසායා ගන්න. ඒ දරුදෙෝ දමහි ආදීපනෙ දන්දන් නැහැ. ින්න යනො spa එෙට. Spa එෙේ කියන්දන් හිරි බත් බිඳින තැනේ. ලේජා ෙය නැති තැනේ. ිංගිෙ ශ්‍රමිෙයන් පුහුණු ෙරන තැනේ. දේ පනත මඟින් ඒෙ ප්‍රෙර්ලනනය දෙනො. න්න්ර ජයදොඩි රාජය ඇමතිතුමනි ිද් දරුදෙෝ ිංගිෙ ශ්‍රමිෙදයෝ ෙෙට පත් ෙරන පනතේ සහ නිදයෝග තමන් දේ දගනැසිත් තිදෙන්දන්. දේෙ ෙ කින්දන් නැහැ. දේෙ තමන් දමහි යටි ිරමුණ. දේ තිදෙන්දන් සංස්ෙෂතිෙ පරිහානිය - cultural subversion, නැත්නේ සංස්ෙෂතිෙෙ දේ රට බිඳ ෙට්ටන එෙ.

ඒ සිතරේ දනාදෙන් බෙතුමා දන්නො ideological subversion එෙ දැන් න්ේන දෙනො කියලා. දැන් ෙලන්නදෙෝ නතාෂ ාට එෙ දඬුෙමේ. ඥානසාර හිමිට එෙ දඬුෙමේ. දේෙ දදෙේ සිධියට දත්රුේ ගන්න එපා.

ිද ිනගාරිෙ නර්ලමපාලතුමාදේ පිිබරුෙ ිබියස ොර්ල එෙ හදනො; spasෙලට ඕනෑ ෙරන ිංගිෙ ශ්‍රමිෙදයෝ හදනො; ෙංසා ප්‍රෙර්ලනනය ෙරන ිණ පනත් දගදනනො; එෙම ෙරදට නතාෂ ාට එෙ දඬුෙමුත් ඥානසාර හාමුදුරුෙන්ට තෙත් දඬුෙමුත් නියම ෙරනො. ෙරද සමානන්. හැෙැන් දඬුෙේ දදෙන්. දොදහාමද දමදහම දෙන්දන්? ගරු රාජය ිමාතයතුමනි නීතිඥදයු ෙන නිසා ිපටත් ෙඩා දහාඳින් බෙතුමා දේො ගැන දන්නො. සරත් වීරදස්ෙර මහත්මයාත් දැන් ටිෙෙට ෙින් දේ ගැන කිේො. නතාෂ ාට එෙ දඬුෙමේ; ිදන් ඥාණසාර හාමුදුරුෙන්ට තෙත් දඬුෙමේ. දේෙ තමන් cultural subversion; දේෙ තමන් ideological subversion - මතොද බිඳ ෙැට්ටවීම. බුදු හාමුදුරුදෙෝ ලංොදේ ඉපදුණා කියන්දන්ත් දේෙටන්. මීෙනපලාදන්ලා බුදු හාමුදුරුදෙෝ ලංොදේ ඉපදුණා කියන්දන්ත් දේෙට තමන්; ෙහරෙලා බුදු හාමුදුරුදෙෝ ලංොදේ ඉපදුණා කියන්දන්ත් දේෙට තමන්; එම මතයට සිරුේනෙ බුදු දහම සිෙෂති කිරීමට සිරුේනෙ දත්‍රනිොන්ෙ මහා නායෙ ස්ොමීන් ෙහන්දස්ලා ජනාධිපතිෙරයාට ියුේ පිට ියුේ ියා ඒොට සිරුේනෙ ෙහාම ක්‍රියා මාර්ලග ගන්න කියලා ඉල්ලීේ ෙරේදීපත් ජනාධිපතිෙරයා

[මූලාුසම අත පිකදි ඉවත් කරස ල ජ.] [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] නෑසූ ෙන්ෙ ින්නදයු බිහිදරු ොදේ ෙලාදගන ඉන්දන්ත් දේෙටම තමන්.

127 128

[ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා]

2024 ිදේල් 1

ඊ ඟ ොරණය සමාජ ප්‍රචණ්ඩෙරණය. ිද හැම තැනම සිශ්සිදයාල ආචාර්ලයෙරුන්ට ගහනො පීඨ ඨාධිපතිෙරුන්ට ගහනො ණවරුෙරුන්ට ගහනො. ෙැඩිහිටියන් ිඳුරන්දන් නැති මිනිදහේ ිද හදමින් තිදෙනො. එදහම ෙරන්දන් දේ සමාජය මුළමනින් බිඳ ෙට්ටන්නන්. ඊ ඟට ිද් සමාජ සංස්ථා බිඳ ෙට්ීමම න්දු ෙරනො; පුේගලයා සහ පවුල් සංස්ථාෙ බිඳ ෙට්ටනො ආගමිෙ සංස්ථා බිඳ ෙට්ටනො. දමන්න දේ මූදලෝපායයන්ට ිනුෙ තමන් ඒ ෙැඩ දෙරීදගන යන්දන්. ඒෙට ඕනෑ ෙරන ආොරදේ නිදයෝග තමන් ිද දේ ඉදිරිපත් ෙර තිදෙන්දන්.

ෙලන්න දේ නිදයෝගෙල තිදෙන්දන් දමානොද කියලා. දේ නිදයෝගෙල තිදෙන්දන් දොදහාමද ෙංසා ප්‍රොහනය ෙරන්දන් දොදහාමද ෙංසා නියාමනය ෙරන්දන් කියලාන්. ගරු න්න්ර ජයදොඩි රාජය ඇමතිතුමනි බෙතුමා මදේ මිත්‍රයා. බෙතුමා හෂදය සාේිකයේ තිදෙන දෙදනේ. ලංොදේ ආයුර්ලදේද දෙදෙමට; දේශීය දෙදෙමට ඕනෑ තරමට ෙංසා -ගංජා- තිදෙනො. නීති සිදරෝධිෙ ෙෙන ගංජා ටිෙ ිත් ිඩංණවෙට ිරදගන ආයුර්ලදේද දදපාර්ලතදේන්තුදේ මැදිහත් වීම තුිබන් ආයුර්ලදේද දෙදයෙරුන්ට දේශීය දෙදයෙරුන්ට ඒො ලො දුන්නා නේ ඒ ඇති. ෙංසා ඉතාම ස්ෙල්පයේ තමන් දේශීය දෙදෙදේදීප පාසිච්චි ෙරන්දන්. නමුත් රට තු ඊටත් ෙඩා ෙැඩිදයන් ෙංසා තිදෙනො. එදස් තිබියදීපත් බෙතුමන්ලා ිද ෙංසා ෙෙන්න හදනො. ඒෙ දොදහාමද ෙ ේෙන්දන්? ෙංසා ෙැේොට පසුෙ ඒො ිද් දෙද ඳ දපා ට එනො; ිද් දරුදෙෝ ඒො පාසිච්චි ෙරනො; ඒදෙන් ිද් දරුෙන්දේ න්හි සිෙල් දෙනො; බුේධිය හීන දෙනො; දේ සමාජය ප්‍රචණ්ඩත්ෙයට දයාමු දෙනො; දේ සමාජදේ බිඳ ෙැීමම එතැනින් ආරේා දෙනො. ෙංසා කියන්දන් gateway එෙේ; මත් රෙයෙලට පිසිසීදේ දදාරටුෙේ. ෙංසා බීලා පුරුදු වුණාට පසුෙ තමන් දහදරාන්න්ෙලට LSDෙලට හෂීෂ ්ෙලට මරිජුොනාෙලට දොදේන්ෙලට - බය හැම එෙෙටම - දයාමු දෙන්දන්. දමම නිදයෝග හරහා න්ේන දෙන්දන් දෙන දමාෙේෙත් දනාදෙන්. දේදෙන් න්ේන දෙන්දන් ිද් සමාජය බිඳ ෙැට්ීමදේ මූදලෝපායයට ඕනෑ ෙරන තත්ත්ෙය හදා දදන එෙන්; ිද් සමාජය බිඳ ෙැට්ීමමට ඕනෑ ෙරන ප්‍රචණ්ඩත්ෙය හදා දදන එෙන්; ිද් සමාජය බිඳ ෙැට්ීමමට ඕනෑ ෙරන ිංගිෙ දස්ො දෙද ඳ දපා හදා දදන එෙන්; ිද් සමාජය බිඳ ෙැට්ීමම සඳහා ිප සතු මහා දැනුේ පේනතියට ගරහන එෙන්; එම දැනුේ පේනතිය බිඳ සිසුරුෙන එෙන්; සරත් වීරදස්ෙර මහත්මයා කියපු සිධියට ිද් රදට් ිභිමානෙත් මහා සංස්ෙෂතිය දෙදලසා දමන එෙන්. උන්නැදහත් ඉන්න ආණ්ුදෙන් ඒෙ ෙරන්දන්; උන්නැදහත් සාමාකයෙදයු වුණු ආණ්ුදෙන් ඒෙ ෙරන්දන්.

ගරු න්න්ර ජයදොඩි රාජය ඇමතිතුමාදගන් ිපි ඉතා ඕනෑෙමින් ඉල්ලනො දේ දෙමින් තිදෙන දේ ගැන බෙතුමා ෙල්පනා ෙර ෙලන්න කියලා. දේ උත්තරීතර පාර්ලිදේන්තුදේ හෂදය සාේිකයේ තිදෙන න්ය ද මන්ීෙරුන්දගන් මම ඉල්ලා න්ටිනො දේ සමස්ත පින්ූරය දිහා ෙලන්න කියලා. දේ සමස්ත පින්ූරය දිහා ෙලන්න. එෙ තැනේ දිහා සිතරේ ෙලන්න එපා. "ආයුර්ලදේදය නඟා න්ටුවීම දේශීය දෙදෙම නඟා න්ටුවීම" නමැති දෙෝඩ් එෙ ගහදගන දේ ෙරන්දන් දමාෙේද? "ද දා සමිඳු පිහිටන්!" කියන දෙෝඩ් එෙ ගහදගන ෙංසා ප්‍රොහනය ෙරනො ොදේ ෙැඩේ දේ ෙරන්ද න්. ිොසනාෙෙ මහත ිාාගයයෙ මහත එම ෙටයුත්ත හෂදය සාේිකයේ තිදෙන න්න්ර ජයදොඩි නමැති රාජය ඇමතිෙරයාට ෙරන්න න්දු දෙලා. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි එම ෙටයුත්තට බෙතුමා පාසිච්චි වීමන් - use වීමන් - න්දු ෙන්දන්. ිදහෝ ිොසනාෙෙ මහත! හෂදය සාේිකයේ තිදෙන රාජය ිමාතයෙරදයු ිතින් තමන් ිද එම ෙටයුත්ත දෙන්දන්. ඒ ගැන ිපට ෙනගාටුන්. ිපි ඒ ගැන කියන්දන් ෙනගාටුදෙන්. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි බෙතුමාට පුළෙන් දේෙ නිෙැරදි ෙරන්න. දේෙ නිෙැරදි ෙරන්න තෙමත් පුළෙන්.

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි බෙතුමාට නියමිත ොලය ිෙසානන්. ගරු ජයන්තත ුමරීර මහතා (மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මට තෙ සිනාඩියෙ ොලයේ දදන්න.

1961 ිංෙ 31 දරන ආයුර්ලදේද පනතට සංදශෝනන ඕනෑ තමන්. දේශීය දෙදයෙරු පාරේපරිෙ දෙදයෙරු ආයුර්ලදේද දෙදයෙරු දේ පිිබෙඳ ප්‍රාමාණිෙ උගත්තු හැදමෝම ොදේ කිේො එම පනතට සංදශෝනනයේ දගදනන්න කියලා.‍‍

ඒ කිේදේ දේ නිදයෝග ගැන දනාදෙන්. ගරු න්න්ර ජයදොඩි රාජය ඇමතිතුමනි දේ තුිබන් දේශීය දෙදයෙරුන්ට හිමි ෙන තැන පාරේපරිෙ දෙදයෙරුන්ට හිමි ෙන තැන බෙතුමා කියන්න. එදහම තැනේ ගැන බෙතුමාට කියන්න ෙැහැ. දමාෙද එදහම තැනේ නැහැ. ඒ ිය තෙතෙත් ෙ පල්ලට යනො. දේශීය දෙදයෙරු පාරේපරිෙ දෙදයෙරු මහා ඖෂ න සමාගේෙල දගාදුරු ෙෙට පත් දෙනො. ඒ දෙදයෙරු දෙදෙම ිත් හරිනො. දෙදෙම ිත් හැරලා ඒ ියට දලාතරැන් සිුණන්න තමන් දෙන්දන් දේසන් ෙැඩට යන්න තමන් දෙන්දන්. දේශීය දෙදයෙරුන්ට පාරේපරිෙ දෙදයෙරුන්ට දේසන් ෙැඩෙලට ිත් ෙැඩ දදන්න යන්න තමන් න්ේන දෙන්දන්. ඒෙන් මම කිේදේ පනතින් සහ දේ නිදයෝගෙින් බෙතුමා ෙරන්දන් දහ දෙදෙමට සිෂ ෙටුෙේ ගහන එෙන් කියලා; බෙතුමා ෙරන්දන් දහ දෙදෙම නැති ාංග ෙරන එෙන් කියලා. ඒ ෙෙ ිෙනාරණය ෙරමින් දේ සමස්ත පින්ූරය ලාංකීය සායත්ෙය රාජයය සහ සමාජය බිඳ ෙැට්ීමදේ මූදලෝපායට ිනුෙ දගන එන ලද පනතටත් දේ නිදයෝගෙලටත් ිද් ෙලෙත් සිදරෝනයත් පිිබුලත් ප්‍රොශ ෙරමින් මට ිෙස්ථාෙ ලො දීපම ගැන තමුන්නාන්දස්ටත් ස්තුතිෙන්ත දෙමින් මම නතර දෙනො මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට ගරු මධුර සිතානදේ මන්ීතුමා.

Order, please! ඊට දපර ෙවුරුන් දහෝ ගරු මන්ීෙරදයේ මූලාසනය සඳහා ගරු ෙසන්ත යාපාෙණ්ඩාර මන්ීතුමාදේ නම දයෝජනා ෙරන්න.

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයමකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சிசிர ஜயசகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි "ගරු ෙසන්ත යාපාෙණ්ඩාර මන්ීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" න් මා දයෝජනා ෙරනො.

ගරු නීතිඥ මධුර විතාසමේ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானபக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) විසින්ත ු්ිර කරස ල ජ. ஆபமாதித்தார். Seconded. ප්‍රශ්සය විමුස ලදින්ත ුභා ුේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

129 130

පාර්ලිදේන්තුෙ

අසුරුව ගරු මයන්තත දිුාසායක මහතා මූලාුසමයන්ත ඉවත් වූමයන්ත ගරු වුන්තත යාපාඳණ්ඩාර මහතා මූලාුසාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க அவர்கள் அக்கிரா சனத்தினின்று அகைபவ, மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE left the Chair, and THE HON. WASANTHA YAPABANDARA took the Chair.

[ි.ාා. 3.23] ගරු නීතිඥ මධුර විතාසමේ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானபக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මම මුින්ම කියන්න ඕනෑ පසුගිය ොලදේ ජාතියේ සිධියට ිපි ිශ්ෙයා පැනලා ගියාට පස්දස්න් ඉස්තාලය ෙැහුදේ කියන ොරණය. ිද් සිපේෂ දේ සමහරුන් ෙථා ෙරපු සිධියට මම දැේදේ එදා රුෙල් නැදෙන් ඇසිල්ලා දේ රට ආක්‍රමණය ෙරපු පෂතුගීන්න් ලන්දේන්න් ඉංග්‍රීන්න් දේ රදට් දහ දෙදය සිදයාෙට ආර්ලිෙයට සංස්ෙෂතියට ගහපු සිධියටම තෙමත් එෙ එෙ තානාපති පිල්ි හරහා ඒ ිය රූෙඩ ොදේ නටෙන ෙෙන්. එදහම කියන්න දහ්තුෙ දමාෙේද? මට මතෙ සිධියට 1927 දෙදය ආඥාපනත ිනුෙ තමන් ඉංග්‍රීන් ජාතිෙයන් ිද් රදට් ෙංසා ාාසිතය නැෙැත්තුදේ. ඉංග්‍රීන් ජාතිෙදයෝ ෙල්පනා ෙ ා ිද් රදට් දහ සිරුෙන් දේෂ දලස සටන් ෙරන්දන් දොදහාමද කියලා. බවුන් ඒ ගැන දසායා ෙැ දොම දහිබ වුණා ෙංසාෙල තිදෙන ශාෙමය ශේතිය ඖෂ ධීය ශේතිය පාසිච්චි ෙරලා ිංගේදපාර සටන් ෙලාෙ හරහා තමන් දහ සිරුෙන් ඉස්සරහට යන්දන් කියලා. ඒ නිසා බවුන් ෙංසා ාාසිතය තහනේ ෙ ා. ඊට පස්දස් ෙද ් දමාෙේද? ිංගේදපාර සටන් ෙලාෙත් තහනේ ෙ ා. ඊට පස්දස් මී ගහ තහනේ ෙ ා. එදා ිමාරුදෙන් මහ මුහුද තරණය ෙරලා රුෙල් නැදෙන් ඇසිල්ලා දේ රට ආක්‍රමණය ෙරපු සිදේශිෙයන් දේ රදට් සිසින දේෙල් තහනේ ෙ ා ොදේ ිද සිපේෂ දේ ඇතැේ පිරිස් එෙතු ෙරදගන -ආණ්ු පේෂ දේත් එෙැනි කිහිපදදදනේ ඉන්නො- දේ රදට් දේශීයත්ෙය දේ රදට් ෙසර 2 5 ෙ ඉතිහාසය පුරා පැෙත එන ශේතිය නැති ෙරන්න තානාපති ොර්ලයාල හරහා යේ යේ ෙැඩ පිිබදෙ ක්‍රියාත්මෙ ෙරනො. ඉතින් ඒ ගැන මම දගාඩේ ෙනගාටු දෙනො.

ිද ිද් රට දගෝලීය දේශපාලනදේ දගාදුරේ ෙෙට පත් දෙලා ඉෙරන්. එදා ෙංසාෙින් දහ බසු හැදුො කියන එෙ ගැන ිපි දන්නො. නමුත් ිපට ිද ඒ පිිබෙඳ සාේික නැහැ. දමාෙද ඒ සාේික සහිත ිද් පුස්දො දපාත් ටිෙත් ිද තිදෙන්දන් සමහර රටෙල දෙෞතුොගාරෙල. ිුම ගණදන් ඒ රටෙලට ගිහිල්ලා ඒොදේ පිටපතේෙත් දහෝ ලො ගන්න ිපට ෙැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි බෙතුමා මහනුෙර නිදයෝජනය ෙරන මන්ීෙරදයේ. බෙතුමා දන්නො ිද් දහ දෙදය සිදයාෙට දහ සංස්ෙෂතියට සිදේශිෙයන් දමාන තරේ සිනාශයේ ෙ ා ද ිද් දේෙල් දමාන තරේ නේ දොල්ල ොදගන ගියා ද කියලා. ඒොදේ දිණවෙේ සිධියට තමන් ිද ිපට දේ දේෙල් ගැනත් ෙථා ෙරන්න න්දු දෙලා තිදෙන්දන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ිද ිපට හදින්යෙට දහෝ ඒ රටෙින් ඒොදේ පිටපතේ ගන්න ෙැහැ. ිොසනාෙ කියන්දන් සංචාරෙයන් සිධියට ගිහිල්ලා ඒො ෙලන්න සිතරන් ිපට පුළෙන්ෙම තිදෙන්දන්. ිුම ගණදන් රාජය තාන්ත්‍රිෙ මට්ටමින්ෙත් ඒ දතාරතුරු ලො ගන්න පුළෙන් තත්ත්ෙයේ ිපට නැහැ. දේ දගෝලීය දේශපාලනය ඒ තරේ ෙෂෂර සිධියට ිද් රට දෙ ාදගන තිදෙනො.

මම දමහිදීප සිදශ්ෂ දයන් දේ ොරණයත් කියන්න ඕනෑ. එදා ආයුනෙින් තමන් පහර දීපේ ෙද ්. හැෙැන් ිද ිද් රදට් දහ

දෙදෙමට දහ බසුෙලට පාරේපරිෙ දැනුමට සිශාල ප්‍රහාරයේ එල්ල ෙරනො. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි පසුගිය දෙස්ෙල ිපි දැේො ිද් රටින් දහාරෙේ ෙරදගන ගිය සමහර ශාෙ ෙර්ලග දහ බසු ෙර්ලග සිදේශ රටෙල greenhouses තු ෙෙන්න පටන්දගන තිදෙන ආොරය.

ිද උදෑසන ආයුර්ලදේද දදපාර්ලතදේන්තුදේ නිලනාරින් පාර්ලිදේන්තුෙට ඇසිල්ලා හිටියා. මම බවුන්දගන් ඇහුො දේොට ද් ටන්ට් ෙලපත්‍ර තිදෙනොද කියලා. ිපි දගාඩාේ ඒොට ද් ටන්ට් ෙලපත්‍ර ිරදගන නැහැ. දඩාලර්ල 1 ේ සිතර සියදේ දෙන නිසා ද් ටන්ට් ෙලපත්‍ර ිරදගන නැහැ. ිද් රටට ිනනය වූ සමහර ශාෙ ෙර්ලග -දේශීය ශාෙ ෙර්ලග- ඖෂ න ෙර්ලග දොදහාමයේ දයාදාදගන දේ ෙනසිටත් සිශාල පර්ලදේෂ ණාගාරෙල පර්ලදේෂ ණ ෙරමින් ඒොදේ තිදෙන ණවණාංග ිෙදෙෝන ෙර ගනිමින් ද් ටන්ට් ෙලපත්‍ර ිරදගන පිිබො නාශෙ ොදේ ඉතා ඉහ ෙටිනාෙමේ තිදෙන ඖෂ න නිෂ ්පාදන ෙරන තැනට ඇසිල්ලා තිදෙනො. ෙංසාෙලට ිබින්ෙලට මහා දලාු ායේ ඇති ෙරලා තිදෙනො. නමුත් ිපි ෙථා ෙරන්න ඕනෑ සමාජය දොරුෙට චූන් ෙරන්න දනාදෙන්. බය චූන් දටෝේස්ෙින් ෙැඩේ නැහැ. ිපි researches ෙරලා ඉතිහාසදේ ඉඳන් දේ දත්ත දතාරතුරු දහායා ගත්දතාත් ඇත්තටම ිපි ඉන්න තැන ගැන ෙනගාටු දෙන්න ඕනෑ. දොරු බිල්දලෝ මෙලා ෙැඩේ නැහැ.

සිදශ්ෂ දයන් ිබින් ෙංසා ෙගාෙ ිද සිශාල ආර්ලිෙයේ තිදෙන ෙගාෙේ ෙෙට දෙලා තිදෙනො. ඕස්දේියාෙ ජර්ලමනිය ෙැනඩාෙ ඇදමරිොෙ ිද ආර්ලිෙ දාෝගයේ සිධියට ෙංසා දෙ ඳ දපා ට එෙන්න ිෙස්ථාෙ ලො දීපලා තිදෙනො. ඒ ොදේම මට දැන ගන්න ලැබුණා ජර්ලමනිය ෙංසා පිිබෙඳ දොමසාරිස්ෙරදයු එදහම නැත්නේ ෙංසා පිිබෙඳ ෙලනාරිදයු පත් ෙරලා තිදෙනො කියලා; "ෙංසා දොමිෂ නර්ල" කියලා දෙදනේ පත් ෙරලා තිදෙනො. ඒ රටෙල් එහි තිදෙන ෙටිනාෙම දත්රුේ ිරදගන තිදෙනො.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ිද ිපි දගදනන නිදයෝගෙලට ිදා ෙ දොදහෝ දේෙල් පටලො දගන ෙථා ෙරන ෙෙ මම දැේො. මම දපාඩි උදාහරණයේ බෙතුමාට කියන්නේ. දේ රදට් ජනප්‍රිය සංගීත ාාණ්ඩයේ තමන් සිදුි ඕගනය. සිදුි ඕගනදේ තිදෙනො තේමැට්ටදේ ශබ්ලදය. දලෝෙදේ දොදහ්ෙත් තිදෙනොද තේමැට්ටදේ ශබ්ලදය තිදෙන සංගීත ාාණ්ඩයේ? උඩැේකිදේ ශබ්ලදය තිදෙනො. ජපානදේ දරෝලන්ඩ් සමාගම යමහා සමාගම ඒො දහාරෙේ ෙරදගන ගිහිල්ලා තමන්දේ උපෙරණෙලට දාදගන තිදෙනො. ෙවුද ඒො ගැන ෙථා ෙරන්දන්? ිපට එදා තාේෂ ණයේ තිබුදණ් නැහැ දැනුමේ තිබුදණ් නැහැ දේොට ද් ටන්ට් ෙලපත්‍රය ගන්න. ිද ෙන සිට ිපට ඒොට ද් ටන්ට් ෙලපත්‍රය ගන්න සිධියේ නැහැ. දමාෙද ිශ්ෙයා පැනලා ගිහිල්ලා තිදෙන්දන්. ිද දෙනදොට මුළ දලෝෙයට ඒ ශබ්ලදය නිුත් ෙරලා ඉෙරන්.

ලංොෙට ආදේණිෙ වූ ඒ සංගීත ාාණ්ඩෙලට ිත්දෙච්ච ඉරණමම තමන් ිද් දහ බසු දහ දෙදෙමට සහ දහ ඖෂ න ශාෙෙලට ිත්දෙලා තිදෙන්දන්. ඒෙ නිසා මම සිශ්ොස ෙරනො දේොට නියාමනයේ ිෙශයන් කියලා. ඒ නියාමනයට සිරුේනෙ දෙනො නේ සිරුේන දෙන්දන් ඒ ෙටහිර ඖෂ න ඒජන්තෙරුන් එේෙ සේෙන්න දෙච්ච ෙටහිර රූපලාෙණය සමාගේ එේෙ සේෙන්න දෙලා තමන්දේ එෙ එෙ ප්‍රෙර්ලනන ෙැඩසටහන්ෙලට දේශපාලන ෙැඩසටහන්ෙලට ඍජුෙ සහ ෙක්‍රෙ මුදල් ගන්න ෙට්ටිය කියලා තමන් මම සිශ්ොස ෙරන්දන්. මට ඒ ගැන සැෙයේ තිදෙනො. ිපි දේ දේෙල් රැෙ ගන්න ඕනෑ.

මම දේ ගරු සාාෙට දේ ොරණයත් කියන්න ඕනෑ. මුදිහාමි ෙර්ලණුලසූරිය කියලා ිද් දහ දෙදැදුදරේ ඇදමරිොදේ

131 132

2024 ිදේල් 1

හිටියා. ිෙස්ථා කිහිපයෙදීපම මට එතුමාෙ හේෙ වුණා. එතුමා රාජගිරිය ප්‍රදේශදේ ඉන්දන්. ූගගල් එදේ ගහලා ෙලන්න මුදිහාමි ෙර්ලණුලසූරිය කියන්දන් ෙවුද කියලා. ඇදමරිොෙට ෙංසාෙල තිදෙන ෙටිනාෙම හඳුන්ෙලා දීපලා එහි තිදෙන දසෞඛ්‍යමය ෙටිනාෙම ඒ ොදේම එහි තිදෙන ණවණාංග ගැන ඇදමරිොදේ ජනතාෙ දැනුෙත් ෙරලා ඒ සිශ්ෙසිදයාල දැනුෙත් ෙරලා ඇදමරිොෙ ඇතුළ ෙටහිර රටෙලට දේ දැනුම ලො දීපපු මහා දෙදයෙරදයේ එතුමා. පසු ගිය ොලදේ ලංොදේ සිතරේ දනාදෙන් සිසින රටෙින් එතුමාට ිභිදයෝග තිබුණා ෙංසා - ගංජා - දොන පුේගලදයේ කියලා. නමුත් එතුමා ෙරපු researches ිනුෙ දරෝග ගණනාෙෙට දෙදහත් දහායාදගන තිදෙනො. ෙටහිර දෙදය සිදයාෙ පො researches ෙරලා ෙටිනා ඖෂ න හදපු ඒ ක්‍රමදේදයට එතුමා සේෙන්න දෙලා හිටියා. ඒෙ නිසා මම සිදශ්ෂ දයන් දේ ොරණය කියන්න ෙැමැතින්.

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බෙතුමාට තෙ සිනාඩියෙ ොලයේ තිදෙනො. ගරු නීතිඥ මධුර විතාසමේ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானபக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මට ගරු ජගත් සමරසික්‍රම මන්ීතුමාදේ ොල දයන් සිනාඩි දදෙේ ගන්න කිේො.

ආයුර්ලදේද සංග්‍රහය සේෙන්නදයන් දගදනන දමම නිදයෝග තුිබන් ිපි ෙලාදපාදරාත්තු දෙන්දන් දේ ොරණා යේකින් මට්ටමෙට නිෙැරැදිෙ නියාමනය ෙරන්නන්. දගෝලීය තරගොරිත්ෙයත් එේෙ ිද් ඉතිහාසදේ ෙරුණු පිිබෙඳෙ ිනයයනය ෙ ාට පස්දස් සිදේශිෙයන්ට තෙමත් පුදුමන් ිද් තිදෙන ඉතිහාසමය ෙරුණු පිිබෙඳෙ. දේ ගරු සාාදේ ෙරුණු කිහිපයේ ඉදිරිපත් වුණා ිද් දහ දෙදය සිදයාෙ පිිබෙඳෙ තිදෙන ොරණා ගැන.

නමුත් ිද ිපිට ෙඩා තානාපති දස්ෙදේ ිය NGOs සහ සමහර සිදේශ සංසිනාන දේ රටට ඇසිල්ලා දේ රදට් සැඟවුණු ඒ මහා දැෙැන්ත දැනුම දහායන්න පටන් දගන තිදෙනො. ිද -ිපි දන්දන් නැති වුණාට- දෙනදොට සමහර සමාගේ ිද් රටට ඇසිල්ලා මුරුංගා ෙගා ෙරලා එහි ශාෙමය දොටස් ෙටහිර රටෙලට ිරදගන ගිහිල්ලා ඖෂ න නිපදෙලා ආපහු ිද් රටට එෙනො. ඒ ොදේම සමහර සමාගේ දගාසිදයෝ සේෙන්න ෙරදගන ශාෙ ෙෙන්නත් පටන් දගන තිදෙනො.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මට ෙින් ෙථා ෙරපු මන්ීතුමා කියපු ොරණාෙේ ගැන මම සිදශ්ෂ දයන්ම කියන්න ඕනෑ. දගාසිදයෝ ොණිජමය ෙශදයන් ලාා ලො ගැනීම සඳහා දෙ ඳ දපා ට සිකිණීමට හදන එ ෙ ද ෙර්ලග පලතුරු ෙර්ලග ොදේ දනාදෙන් ආයුර්ලදේද දෙදහත් හදන කියන එෙ. ිපි ඒ ෙටයුතු නියාමනය ෙ යුතුන්. ඒ ොදේම ිපි ඒ සේෙන්නෙ ිෙනානය දයාමු ෙරලා ඒ ෙටයුතු ිධීේෂ ණය ෙ යුතුමන්. ඒෙට දහ්තුෙ දමයන්. ිද දෙනදොට දගෝලීය තරගොරීත්ෙයත් එේෙ රට තු ත් පිටතත් දැෙැන්ත සටනේ ඇති දෙලා තිදෙනො. භූදගෝලීය පිහිීමම නිසා ිද් රටට ෙටහිර රටෙින් ආන්යාතිෙ රටෙින් ෙලෙත් රටෙින් සිශාල පීඨ ඩනයේ එල්ලදෙලා තිදෙන දෙලාෙෙ ිපි ඒ ොරණා පිිබෙඳෙ ඉතා සූේෂ මෙ ිෙනානය දයාමු ෙරන්න ඕනෑ. ිද් රදට් තිදෙන ෙටිනා සේපත් ෙටිනා දැනුම තෙදුරටත් සිදේශ රටෙලට - සෂජුෙ සහ ෙක්‍රෙ - දොල්ලෙෑමට ඉඩ දදන්න ෙැහැ. මම එදහම කියන්දන් දේ නිසා. ිද දෙනදොට ද් ටන්ට් ෙලපත්‍ර ගන්න දඩාලර්ල දහදාහේ නැහැ කියන ිොසනාෙන්ත

තැනට ිපි පත්දෙලා තිදෙනො. ඒ නිසා මම දේ සාාෙට දයෝජනාෙේ ෙරනො. ශාෙෙලට සිතරේ දනාදෙන් ි ද් රදට් එ ෙ ද පලතුරුෙලටත් එය ෙලපා තිදෙනො. ඒ ොදේම දහ දෙදෙම හරහා න්දුෙරන රූපලාෙණය ෙටයුතුෙලටත් එය ෙලපා තිදෙනො. පිිබොොරෙ ිඩංණව රූපලාෙණය ආදල්පන ිද ගේබිේ දෙ ාදගන තිදෙනො. දහ දෙදෙම ගැන දහ බසු ගැන තිදෙන සිශ්ොසය නැතිදෙන සිධියට එෙ එෙ ඒජන්තෙරු දයාදෙලා ඒ රූපලාෙණය ගැන ෙථා ෙරන්න පටන් දගන තිදෙනො. ඒ නිසා ිද සිශාල තරුණ පිරිසේ පිිබොෙලට දගාදුරුදෙලා තිදෙනො. ඒ ොදේම දේ පාර්ලිදේන්තුදේ න්ටින කිහිප දදදනුත් ෙටහිර නයාය පත්‍රය ිනුෙ ිද් දහ දෙදෙමට දහ සංස්ෙෂතියට පහර දදන්න ෙටයුතු කිරීම ජාතිදේ ිොසනාෙේ කියන ොරණයත් ප්‍රොශ ෙරමින් මම නිහඬ දෙනො. දොදහාම ස්තුතින්.

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුදර්ලශන දදනිපිටිය මන්ීතුමා. බෙතුමාට සිනාඩි 12ෙ ොලයේ ලැදෙනො.

[ි.ාා. 3.35]

ගරු නමේජර්ල) සු ර්ලශස ම නිිළටිය මහතා (மாண்புமிகு (பமஜர்) சுதர்ஷன சதனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ිද් රටට ආදේණිෙ, එදහම නැත්නේ ිද් රදට් ග්‍රාමීය ජනතාෙදේ ජීසිත එේෙ ෙේනදෙලා තිදෙන ආයතනයේ ගැන, පනතේ ය ටදත් දගදනන නිදයෝග ගැන ෙථා ෙරන්න ලැබීමත් සතුටේ. ශ්‍රී ලාංකිෙදයෝ ෙශදයන් ිපි හැදමෝම ආයුර්ලදේදයත් එේෙ, පාරේපරිෙ දෙදෙමත් එේෙ එෙතුදෙලා න්ටිනො. ඒ සේෙන්නදයන් ජනතාෙ තු දොන් තරේ පිබිදීපමේ තිදෙනොද, ජනතාෙ දොන් තරේ ඒෙට ඇිලා තිදෙනොද කියන එෙ ිපට දැන් දත්දරනො.

දේ දෙනදොට තිදෙන ඒ පිබිදීපම එේෙ ිද් න්න්ර ජයදොඩි රාජය ඇමතිතුමා ආයුර්ලදේද ක්‍රමය ි දත් තැනෙට දගන යන්න ෙටයුතු ෙරනො. ඒ නිසාන් ජනතාෙ ආයුර්ලදේදය සමඟ එෙතුදෙලා න්ටින්දන්. දියතලාෙ ආයුර්ලදේද දෙදය මනයස්ථානයට මසෙට, on average, 7 ේ පමණ patientsලා එනො. ජනතාෙ ආයුර්ලදේදය සේෙන්නදයන් ඒ තරේ උනන්දුෙේ දේෙන්දන් ඒ ගැන තිදෙන සිශ්ොසය නිසාන්. ිද් ආදි මුතුන් මිත්තන්දගන් දොදහෝ දදදනේ ිවුරුදු න්යයෙට ෙැඩි ොලයේ ජීෙත් වුණා. බවුන් එච්චර ොලයේ ජීෙත් වුදණ් ආයුර්ලදේදයත් එේෙ ෙේනදෙලා හිටපු නිසාන්. එෙ දෙදහත් දපත්තේෙත් - පැනදඩෝල් දපත්තේෙත් - බීලා නැති ආච්චිලා සීයලා තෙමත් ිද් රදට් ඉන්නො. බවුන් ෙස සිස ෙන්දන් නැතිෙ තමන්ට ිෙශය ආහාර ටිෙ ෙටපිටාදෙන්ම දහායාදගන ආහාරයට ිරදගන තමන් ජීෙත් වුදණ්. ඒ ොදේම ඒ ිය දලඩේ හැදුණාම දෙනිෙැල්ගැට ටිෙේ දො නො. එදහම නැත්නේ ගදේ ආයුර්ලදේද දෙදයෙරයාදගන් දෙදහත් ටිෙේ ිරදගන දොනො. ඒ සිධියටන් බවුන් ජීෙත් වුදණ්. ඒ නිසා තමන් බවුන් ශේතිමත්ෙ දසෞඛ්‍යසේපන්න සිධියට ජීෙත් දෙන්දන්. නමුත් දේ නාගරිෙ පරිසරය තු ිපි හැදමෝම ෙස සිස තිදෙන ආහාර ගන්න තමන් පුරුදුදෙලා ඉන්දන්. එෙැනි ආහාර රටාෙෙට හුරුදෙලා තිදෙන නිසා ිද් ජීසිත ටිදෙන් ටිෙ සිනාශදෙලා යනො.

එම නිසා ගරු න්න්ර ජයදොඩි රාජය ඇමතිතුමා දේ ෙරන්දන් දලාු සත්ොරයේ. දමෙැනි සත්ොරයේ ඉටු ෙරනො ිපි දැේදේ ොලයෙට පසුෙන්. ආයුර්ලදේද දොමසාරිස් ආචාර්ලය

133 134

පාර්ලිදේන්තුෙ

නේමිෙ ිදබ්ලණවණෙර්ලනන මහතා එේෙ එෙතු දෙලා ිද් ගරු රාජය ඇමතිතුමා ආයුර්ලදේද ේදෂ ්ත්‍රය දෙනුදෙන් දලාු ෙැඩ දොටසේ ඉටු ෙරනො. පාර්ලිදේන්තුෙට පනත් දෙටුේපතේ ඉදිරිපත් ෙ ාම ආණ්ු පේෂ දේ සහ සිපේෂ දේ ිපි ෙෑදෙෝ ගසනො ෙැණ ගන්නො දනාදයුත් දේෙල් කියනො. ඒොදේ තිදෙන ෙැරදි දපන්ො දුන්නාට ෙමේ නැහැ. ෙැරදි දපන්ො දදනොට ිපි ෙැමතින්. ෙැරදි තිදෙනො නේ දපන්ො දදන්න. ිු පාු තිදෙනො නේ දපන්ො දදන්න. හැෙැන් දේ ොදේ ෙැදගත් නිදයෝග ඉදිරිපත් ෙ ාම දේශපාලනය ෙරන්න දහාඳ නැහැ. එහි ඇති ිු පාු දපන්ො දුන්නාට ෙමේ නැහැ. හැෙැන් ෙුද න් ිදින ගතිය දහාඳ නැහැ. මම දකින්දන් හැම දදයෙටම දේශපාලනය දයාදා ගන්නා ෙෙන්. දේ ොදේ ෙැදගත් ොරණාෙලදීප ිපි දේශපාලනය ෙ යුතු නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. දේ ෙටයුත්තට ිෙශය සහදයෝගය ලො දීපලා දමය රට තු ප්‍රචිත කිරීමන් ෙ යුත්දත්. එමඟින් ිද් සිදේශ සංචිත පිට රටෙලට ගලාදගන යන එෙ නෙත්ො ගන්න පුළෙන්. දමාෙද ග්‍රාමීය ජනතාෙ ආයුර්ලදේද දෙදය ක්‍රම ගැන දලාු සිශ්ොසයකින් ඉන්නො. බවුන් ආයුර්ලදේද දෙදය ක්‍රම දෙත දයාමු දෙලා ඉන්නො. ආයුර්ලදේද දෙදය ක්‍රම ිපි තෙත් ප්‍රචිත ෙරන්න ඕනෑ. ෙටහිර - western - දෙදය ක්‍රමයට ිපි ෙරදේ කියනො දනාදෙන්. දොසිඩ් ෙසංගතය දෙලාදේ ආයුර්ලදේද දෙදය ක්‍රම දොපමණ ප්‍රදයෝජනෙත් වුණා ද කියලා ිපි දැේො. ආයුර්ලදේද ප්‍රතිොර හරහා ිපි හැදමෝම ආරේෂ ා වුණා. ිද් ප්‍රදේශෙල ජනතාෙ ආරේෂ ා ෙරන්න ආයුර්ලදේද දෙදයෙරු දලාු දෙදහසේ ගත්තා. ිපි එය දැේො. ොලයෙට පසුෙ පාරේපරිෙ දෙදයෙරු ආයුර්ලදේද ඖෂ න නිෂ ්පාදෙයන් දගනැල්ලා ඇගයීමෙට ලේ ෙ ා ිපි දැේො. ඒෙ හරියට Filmfare festival එෙේ ොදේ තිබුණා; හරිම ලස්සන programme එෙේ. මම එදා දැේො බවුන් තු තිබුණු සතුට. ිපටත් ඒ සඳහා ආරානනා ෙ ා. ිපටත් ඒ ිෙස්ථාෙට සහාාගි දෙන්න ලැබුණා. ෙෙදාෙත් නැති සිධියට බවුන් උදදයෝගදයන් ෙථා ෙ ා. බවුන්ට ඒ දුන්න සහදයෝගය නිසා ඉදිරි ොලදේ දීප බවුන් දලාු ෙැඩ දොටසේ රට දෙනුදෙන් ඉටු ෙරන්. දනාදයුත් නිෂ ්පාදනයන් ෙරන ිය දනාදයුත් පර්ලදේෂ ණ - experiments - ෙරන ිය හැදමෝම එදා එෙතු දෙලා හිටියා; එෙ line එෙෙ හිටියා. බවුන්දේ එෙමුතුෙමේ ිපි දැේො. දේෙ තමන් ිෙශය ෙන්දන්. එම නිසා ිපි හැදමෝම දේ ෙටයුතුෙලට සහදයෝගය දිය යුතුන්.

ිද් රට දැන් දියුණු ෙරන්න තිදෙන්දන් සංචාරෙ ෙර්ලමාන්තය තුිබනුන්. සංචාරෙ ෙර්ලමාන්තය දොන් සිධියට ද දියුණු දෙන්දන් කියලා ිපි දලාු ිෙනානයකින් ෙලාදගන ඉන්නො. සංචාරෙදයෝ ිද ිද් රටට එනො. මදේ ආසනය ගත්තාම ිද් ඇල්ල ප්‍රදේශයට සංචාරෙදයෝ සිශාල ප්‍රමාණයේ එනො. ඒ එන සංචාරෙයන් දොදහෝ දෙලාෙට උත්සාහ ෙරනො ආයුර්ලදේද දෙදය ක්‍රමෙින් ප්‍රතිොර ලො ගන්න ආයුර්ලදේද සේොහන ප්‍රතිොර ලො ගන්න. බවුන් ඒ ොදේ දේෙල්ෙලට දලාු උත්සාහයේ ගන්නො. ඒ ිරමුණින් සංචාරෙයන් එනො. ඒ සහදයෝගය - support එෙ - බවුන්ට දදන්න පුළෙන් නේ ඒ තුිබන් ිපට සිදේශ සිනිමය සිශාල ප්‍රමාණයේ උපයා ගන්න පුළෙන්. ඒ සඳහා ිෙශය ක්‍රමදේද ිප ඟ තිදෙනො. ගරු න්න්ර ජයදොඩි රාජය ිමාතයතුමාටත් මම කිේො දියතලාදේ ආයුර්ලදේද මහ දරෝහදල් සිදේශිෙයන්ට ඉන්න පුළෙන් සිධියට paying ward එෙේ හදමු කියලා. දැන් rooms කිහිපයේ හදලා තිදෙනො. ිපට එමඟින් ආයුර්ලදේද දෙදය ක්‍රමය promote ෙරන්න පුළෙන්. ඇල්ල ප්‍රදේශදේත් ආයුර්ලදේද මනයස්ථාන‍හදන්න පුළෙන්. ඇල්ල ප්‍රදේශදේත් ඒො හදලා ආයුර්ලදේද දෙදය ප්‍රතිොර promote ෙරන්න පුළෙන්. දමාෙද සිදේශ සංචාරෙයන් එන්දන් ඒ ිරමුණින්. බවුන් එන්දන් ආයුර්ලදේද දෙදය ප්‍රතිොර

ලො ගන්න. ආයුර්ලදේද දෙදය ප්‍රතිොරෙින් ප්‍රදයෝජන ලො ගන්නන් බවුන් එන්දන්. එම නිසා ආයුර්ලදේද ේදෂ ්ත්‍රයට ිපි ඒ ිෙශය ශේතිය ලො දදන්නට ඕනෑ. බය දැන් තිදෙන spas දනාදෙන්. නිෙැරදි දදයේ ෙ යුතුන්. Herbal treatment ගන්න පුළෙන් සිධියට බවුන්ට ඒ ිෙශය පහසුෙේ සලසා දදන්න ඕනෑ. ඒ treatment ලො ගන්න තමන් දගාඩේ සිදේශිෙදයෝ එන්දන්. හැෙැන් ඒ ප්‍රතිොර ලො දදන්දන් නැතුෙ බවුන් දැන් දෙන දේෙල්ෙලට දයාමු ෙනො. ඒ ොදේ spasෙලට ගියාම සමහර දෙලාෙට දෙන දේෙල් තමන් බය දකින්දන්. ඒෙ දනාදෙන් සිය යුත්දත්. ඒො නියාමනය ෙ යුතුන්. ඒෙට තමන් දැන් උත්සාහයේ ගන්දන්. දැන් ඒ න්යල්ල නියාමනය ෙරන්න ඕනෑ; ක්‍රම ක්‍රමදයන් නියාමනය ෙරන්න ඕනෑ. ඒ් දේෙල් ෙ යුතුන්.

ිද් බසු උයන් promote කිරීම තුිබන් සංචාරෙ ෙයාපාරය දියුණු ෙරගන්න පුළෙන්. ිද් ප්‍රදේශෙල බසු උයන් සිශාල ප්‍රමාණයේ තිදෙනො. ිද් ග්‍රාමීය ජනතාෙට කියලා බසු උයන් හදා ගන්න පුළෙන්. සමහර දෙදහත් ෙර්ලග තිදෙනො ිපි ඒො හඳුනන්දන්ෙත් නැහැ. Prof. Marasinghe කියලා ආයුර්ලදේද දෙදයෙරදයේ හිටියා. ිද් ිොසනාෙට එතුමා මිය ගියා. එතුමා ඌෙ ප ාතට දලාු ෙැඩ දොටසේ ෙ ා. මට මතෙන්, පාරේපරිෙ ආයුර්ලදේද දෙදයෙරුන් සමහර දෙදහත් පැ ෑටි හඳුනාදගන ිරදගන ආොම ිපි ඒො ගැන ෙථා ෙරනදොට ඒ දෙදහත් පැ ෑටි ගැන එතුමා දහාඳ පැහැදිි කිරීමේ ිපට ෙ ා. ඒ න්ය දදදනා එෙතු ෙරදගන බසු උයන් සෙස් ෙරන්න ිපට පුළෙන්. ිද් තිබුණු පුස්දො දපාත් ටිෙ, ආයුර්ලදේද ක්‍රම ටිෙ සිදේශිෙදයෝ ිරදගන ගිදේ ඇන්? ඇන්, බවුන් ඒො ිරදගන ගිදේ?

ඒ එහි තිදෙන ෙැදගත්ෙම එහි තිදෙන ෙලෙත්ෙම එහි තිදෙන ශේතිය බවුන් දන්නා නිසා. එහි තිදෙන ශේතිය දන්නා නිසා තමන් සිදේශිෙයන් ඒ පුස්දො දපාත් ටිෙ ිරදගන ගිදේ. ිද ඉතාිදේ එංගලන්තදේ දෙෞතුොගාරෙල තිදෙන්දන් ිද් පුස්දො දපාත්. ඇන් බවුන් ඒො දගනිච්දච්? රජෙරු යුේන ෙරපු සිධිය ඒ තිබුණු ශේතිය ගැන දැන ගන්න ිනයයනය ෙරන්න තමන් දගනිච්දච්. ඒ නිසා දේ දෙදෙම ආරේෂ ා ෙරදගන ඉස්සරහට දගන යා යුතුන්. ඒෙ සිදශ්ෂ දදයේ.

ගරු න්න්ර ජයදොඩි රාජය ිමාතයතුමාට මම සිදශ්ෂ දයන්ම දේ ොරණය කියන්න ඕනෑ. දැන් ෙටහිර දෙදයෙරු නැහැ කියලා දගාඩේ දෙලාෙට ිපි කියනො. හැෙැන් ආයුර්ලදේද දෙදයෙරු 1 6 ේ සිතර එිබදේ ඉන්නො; බවුන්ට රැකියාෙේ නැතුෙ ිවුරුදු 3-4ේ තිස්දස් ඉන්නො. ිපිට ඒ ියෙ රජදේ ආයුර්ලදේද දෙදය මනයස්ථානෙලට ෙඳො ගන්න පුළෙන් සිධිදේ ක්‍රමදේදයේ හදන්න ඕනෑ. දේ ිවුරුේද ිෙසන් දෙනදොට තෙත් 4 දදදනේ සිතර එිබයට එනො. එතදොට දේ ෙසර ිෙසන් දෙනදොට ආයුර්ලදේද දෙදයෙරු 2 ේ එිබදේ ඉන්නො. ිපි ඒ ියදේ දස්ෙය ලොගත යුතුන්. ඒ ගැන සිදශ්ෂ ිෙනානයේ දයාමු ෙරන්න.

සිදශ්ෂ දයන්ම සංචාරෙ ෙයාපාරය ගත්දතාත් දියතලාෙ ෙල්ලදෙටුෙ ොදේ ආයුර්ලදේද මනයස්ථානෙලට ආයුර්ලදේද දරෝහල්ෙලට මුළ ලංොදෙන්ම මිනිස්සු දෙදහත් ගන්න එනො. දමාෙද දේ ගැන තිදෙන සිශ්ොසය නිසා. ිපි දන්නො ඒ සමහර ිය ඇසිල්ලා මාස ගණන් නැෙතිලා දෙදහත් ගන්නො. බවුන්ට ඒ සිශ්ොසය තිදෙනො. ඒ ොදේම මුදල සානාරණ වීමත් එෙ දහ්තුෙේ. ඒ හැම දදයේම දහ්තුදොටදගන තමන් බවුන් ඒ සඳහා දයාමු දෙන්දන්. ිද් ප්‍රදේශදේ ඉන්නො දපරදහට්ටි කියලා දෙද මහත්තදයේ. බහු ඟට මිනිස්සු එන්දන් ෙස්ෙින්. මිනිස්සු ෙස්ෙින් ඇසිල්ලා දෙස් 2-3 නැෙතිලා ඉඳලා තමන් දෙදහත් ගන්දන්. මඩෙලපුෙ යාපනය ආදීප හැම තැනින්ම

135 136

[ගරු (දේජර්ල) සුදර්ලශන දදනිපිටිය මහතා]

2024 ිදේල් 1

මිනිස්සු එනො එතුමා ඟට. එදහම ඇසිල්ලා දෙදහත් ගන්දන් ඇන්? බහු තු යේකින් දේෂ තාෙේ තිදෙනොය කියන සිශ්ොසය නිසාන්. ඒ නිසා දේ දෙදෙම ප්‍රචිත ෙරන්න ිප න්ය දදදනාම එෙතු දෙන්න ඕනෑ. ඒෙ තමන් ිෙශය දෙන්දන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි දේ දෙදහත් ෙර්ලග සිදේශ රටෙින් දගන්ො ගන්න ිපට සිශාල සියදමේ යනො. සමහර දෙලාෙට ඒො ිද් රදට් තිදෙන දේෙල්. දොතලහිඹුටු ොදේ ඖෂ න පිට රටෙලට දගනිහිල්ලා ටැබ්ලලට් ෙෙට පත් ෙරලා ආපසු ිපට එනො. ඒෙ තමන් ිපි දකින්දන්. ඒ ද් ටන්ට් ෙලපත්‍රය තිදෙන්දන් සමහර දෙලාෙට පිට රටෙලට. ඒ නිසා ඒො ආරේෂ ා ෙර ගන්න ිෙශය ෙැඩ පිිබදෙ ේ දැන් හදන්න ඕනෑ. ඒෙ තමන් දැන් ෙරදගන යන්දන්. ඒො promote ෙරන ෙැඩ පිිබදෙ ේ ිපි සෑදිය යුතුන්. සිශාල ෙැඩ දොටසේ ිපට ෙරන්න තිදෙනො. ිද් ගරු න්න්ර ජයදොඩි මැතිතුමා දැන් දලාු ෙැඩ දොටසේ ෙරමින් න්ටිනො.

සිදශ්ෂ දයන්ම දේ ොරණයත් මම කියන්න ඕනෑ. මීට දපරත් දේ ගැන ෙථා ෙරනො මම දැේො.‍ිද උදේ ඉඳන් ෙථා ෙ ා ෙංසා - cannabis - ගැන. මම දේ ඟදීප ඕස්දේියාෙට ගියා. ්‍රිස්ෙන්ෙල තමන්‍ මම හිටිදේ. එහිදීප ඕස්දේියානු ජාතිෙදයේ ඇසිල්ලා මාෙ මුණ ගැහුණා. බහු ෙංසා - cannabis - සේෙන්න දහාඳ සිදශ්ෂ ඥදයේ. බහු මාෙ factory එෙෙට එේෙදගන ගියා. ඒ factory එෙට මා එේෙදගන යන ගමන් බහු මට කියනො, "බෙලා ඉන්දන් රත්තරන් ආෙරයේ උඩ බෙලා ඒොන්න් ප්‍රදයෝජන ගන්දන් නැහැ" කියලා. බහු මාෙ factory එදේ processing centre එෙට එේෙදගන ගිහිල්ලා මට දගාඩේ ඒො දපන්නුො. බවුන් ිද් රදට් ොදේ දේශණවණය - climate එෙ - එහි artificially හදලා ඒො ෙගා ෙරනො. එදහ් western doctorsලා දැන් ඒො prescribe ෙරනො; prescription එදේ ිෙශය ප්‍රමාණය ියනො දේ සිධියට ගන්න කියලා. එදහම නැතුෙ "ගංජා ගහනො" කියන ෙතන්දරය දනාදෙන් දේ කියන්දන්. දේ ගැන ෙැරදියට හිතන්න එපා. බහු කියනො “ිපට ිෙස්ථාෙ ලො දදන්න ිපි ඇසිල්ලා උපදදස් දදන්නේ” කියලා. බච්චර එිබයට යනොය කියනො නේ ිපට දහාඳ security zone එෙෙ දේො හදන්න පු දෙන්. ගංජා ගහන මිනිහා ගහනො. මම නේ ෙෙදාෙත් බීලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි හැෙැන් දේදෙන් ිපට උපරිම ප්‍රදයෝජනයේ ගන්න පුළෙන්. බවුන් ඒො artificially හදන්දන්; දෙන දෙන polytunnelsෙල දගාඩේ දුේ සිඳලා හදන්දන්. ඒ සිධිදේ factory එෙේ හදලා සිදේශ සිනිමය ලො ගන්න ක්‍රමදේදයේ හදන්න ිපට ෙැරි ඇන්?

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up now.

ගරු නමේජර්ල) සු ර්ලශස ම නිිළටිය මහතා (மாண்புமிகு (பமஜர்) சுதர்ஷன சதனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ඕස්දේියාදේ doctorsලා දේො oil සිධියට, pills සිධියට tablets සිධියට ගැනීමට prescribe ෙරනො. ඒ නිසා ිපට පුළෙන් දේ දේ ෙරන්න. ෙථා ෙරලා ෙලන්න. බවුන් එය pain killer එෙේ හැටියට දැන් prescribe ෙරනො; ඒ ොදේම stress release ෙරන ඖෂ නයේ සිධියට ාාසිත ෙරනො. ඉතින් ඒ නිසා දේොන්න් ිපි උපරිම ප්‍රදයෝජන ගන්න ඕනෑ. Medicinal සිධියට cannabis ප්‍රදයෝජනයට ගන්න පුළෙන්.

දේො ිහිතෙරන් කියලා හංෙු ගහලා ිද් රදටන් ින්න් ෙරන්නන් යන්දන්. ඒෙ ෙරන්න එපා. ිපට දොන්න දනාදෙන් රදට් පාසිච්චියට දනාදෙන් දේො export ෙරන්න පුළෙන්; for

export only. සිදේශිෙයන් ෙැමැතින්, ිද් රටට ඇසිත් උදේ ෙරන්න. Mr. Richard Palesh කියන දෙනා මාත් එේෙ ෙථා ෙ ා. බහු කිේො ිද් රටට ඇසිල්ලා දේ සේෙන්නෙ උදේ ෙරන්න ෙැමැතින් කියලා. ඒ ිය දමහාට ඇසිල්ලා factories දාලා, දේ ෙර්ලමාන්තය ෙරදගන යන්න උදේ ෙරන්න ෙැමැතින්. ිපි දේ ොදේ දේෙලට පේෂ , සිපේෂ සිධියට ෙෑ ගහ ගන්දන් නැතිෙ, දේෙ දෙදරන ක්‍රමදේදයේ හදලා, සිදේශ සිනිමය දගනැල්ලා, ිද් රටට යේකින් දදයේ ෙරන්න ිෙශය ශේතිය ගනිමු. ඒෙ තමන් ිෙශයතාෙ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, දේ ිෙස්ථාෙ ලො දුන්නාට බෙතුමාට දොදහාම ස්තුතින්.

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Udayana Kirindigoda. You have 12 minutes.

[ි.ාා. 3.48]

ගරු ේ යස කිිකඳිමගාඩ මහතා (மாண்புமிகு உதயன கிாிந்திசகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, දදපැත්තටම දහාඳට ෙරුණු සාෙච්ඡා ෙ සිොදයේ සිධියටන් මම දේ සිොදය දකින්දන්. මම ෙැමැතින්, දපාඩ්ඩේ ිීතයට යන්න. බෙතුමන්ලාටත් මතෙ ඇති, ිපි ඉස්සර "සූර ප් පා" කියලා ොටූන් එෙේ ෙැ දො. සූර ප් පා ොටූන් එදේ දරෝමන්ොරයන් එේෙ සටන් ෙරන්න යනදොට දෙද ප් පාදේ ිරිෂ ්ටය බීලා තමන් ගිදේ. දෙද ප් පාදේ ිරිෂ ්ටය හින්දා තමන් බවුන්ට දරෝමන්ොරදයෝ පරාජය ෙරන්න හැකියාෙ ලැබුදණ්. එෙන් ිීතයේ තමන් ිපටත් තිබුදණ්. ිපටත් සූර ප් පලා හිටියා, දෙද ප් පලා හිටියා. ඒ දෙද ප් පලාදේ තාේෂ ණය සිදේශයන්ට ිරදගන ගියා. දෙද ප් පලාදේ තාේෂ ණය සිදේශයන්ට ිරදගන ගියාම දේ රදට් දෙද ප් පලා ිසරණ වුණා. දේ ගැසට් නිදේදනදේ ිඩංණව නිදයෝග තු ත් දේ රදට් දෙද ප් පලා ිසරණ දෙන තැන් කිහිපයේ තිදෙනො කියලා මම හිතනො. ඒ ගැන ිපි සිදශ්ෂ දයන් සාෙච්ඡා ෙරන්න ඕනෑ.

සාමානයදයන් මම රාමුෙෙට දොටුදෙලා හිතන පුේගලදයු දනාදෙන්. ඒ ොදේම දත් දෙෝ් පදේ කිඹුල් ද දකින දෙදනුත් දනාදෙන්. ගරු රාජය ිමාතයතුමා දන්නො, ිද දෙනදොට දේ රදට් පාරේපරිෙ දෙදයෙරදයු වීමට ිදා සිාාගයට ියන්න, බවුන්ට ිෙශය සහතිෙය ගන්න දොතරේ ොනා තිදෙනොද කියලා. සමහරු ිවුරුදු පතා applications 6ේ දාලා තිදෙනො, නමුත් දමානො හරි ිු පාුෙේ කියලා බවුන්ට සිාාගයට ියන්න ඉඩ දීපලා නැහැ. ඒ ොදේම මම රාජය ඇමතිතුමාට දපෞේගිෙෙ ියා එෙලා තිදෙනො, පාරේපරිෙ දෙදයෙරුන්දේ දුේ ගැනසිි ගැන ෙථා ෙරන්න කියලා. හැෙැන්, ඒ පාරේපරිෙ දෙදයෙරුන්ට දේ නිදයෝග හරහාත් යේ යේ ිසානාරණෙේ දෙනොද කියන එෙ සේෙන්නෙ ිපි සාෙච්ඡා ෙ යුතුන්.

ිපි දන්නො, දේශීය දෙදයෙරයා කියන්දන් පරේපරාගතෙ දගනා ජාන, දැනුම, ිත් ණවණය, මානන්ෙ ශේතිය කියන න්යල්ලම ඒොෙේන ෙරලා තමන් දෙදරහි ආසේත වූ මූලය ආශාෙකින් දතාරෙ දරෝගියාට ප්‍රතිොර ෙරන පුේගලදයු ෙෙ. දමන්න දේ පාරේපරිෙ දෙදයෙරයා රැෙ ගැනීම ිප ෙ යුතුන්. ිපි දන්නො, දේ රදට් දෙදය ේදෂ ්ත්‍රය තු දලාු ුහෙත්ෙයේ තිදෙන ෙෙ. ෙටහිර දෙදය ක්‍රමයට ගියත්

137 138

පාර්ලිදේන්තුෙ

එදහමන්, දේශීය දෙදය ක්‍රමයට ගියත් එදහමන්, ආයුර්ලදේද දෙදය ක්‍රමයට ගියත් එදහමන්. ඒ තත්ත්ෙය තු ිපි දැෙ තිදෙනො, පාරේපරිෙ දෙදයෙරයාෙ ආයුර්ලදේද දෙදයෙරයා සින්න් පාගන ිෙස්ථා. ආයුර්ලදේද දෙදයෙරයා තමන්දේ ෙපසරිය තු රාජොරි ෙරනදොට -මම දේ බවුන්ට ගරහන්න ෙථා ෙරනො දනාදෙන්- බවුන් ඒ ේදෂ ්ත්‍රය රැෙ ගත යුතුන්. ඒ තු තමන් ිීතදේ ිද් ශේතිය තිබුදණ්. බුේනදාස රජතුමාදේ ොලදේ ඉඳලා ආ දහ දෙදෙදේ ිීතයේ ිපට තිදෙනො. ෙැලයට ගිහින් තමන් සින්න් දසායා ගන්නා දෙදහත් රෙය -ශාෙ, මුල්, පත්‍ර- දගනැල්ලා තමන් සින්න්ම බසුෙ සෙස් ෙරලා දදන දෙදයෙරු තමන් ිද් දහ දෙදෙදේ හිටිදේ. ිදත් එදහම ිය ඕනෑ තරේ ඉන්නො. හැෙැන්, ිද බවුන්ට ිෙශය සමහර රෙය ගන්න දේ රදට් හැකියාෙේ නැහැ. සිදශ්ෂ දයන්ම ෙංසා, ිබින් ෙැනි දේෙල් ිෙශය ප්‍රමාණය ලො දදන්දන් දොදහාම ෙල්පනාොරීෙ කිරලා, මැනලා, ෙලලාන්. හැෙැන් දේ Regulationsෙල තිදෙනො, මීට පස්දස් ඒො ගන්න පුළෙන් ියාපදිංචි දෙදයෙරුන්ට සිතරන් කියලා. දේ තත්ත්ෙය තු ඒ පාරේපරිෙ දෙදයෙරයාට ිත්ෙන ඉරණම දමාෙේද? දේ නිදයෝග තු ිපි දකින්දන් සමාගේගත ඖෂ න නිෂ ්පාදනය සඳහා ප්‍රෙර්ලනනයේ පමණන්. ිපි ිද රූපොහිනී තිරය තු දකිනො, දේශීය ඖෂ න කියලා food supplement ොණ්ඩය යටදත් ියාපදිංචි ෙ , ආයුර්ලදේද නාමය දා ගත්ත ඕනෑ තරේ දෙද ඳ ාාණ්ඩ. ඒ සිධියට ඖෂ න ද, ආහාර ද කියලා දහායන්න ෙැරි දේෙල් ඖෂ න සිධියට ප්‍රෙර්ලනනය ෙරනො. ඒො සුපිරි දෙද ඳ සැල්ෙින් පමණන් සිශාල මුදලෙට දහෝ ගන්න පුළෙන්ෙම තිදෙන්දන්. දමන්න දේ තත්ත්ෙය තු දේ රදට් ිහිංසෙ ජනතාෙට, ගදේ ජනතාෙට පාරේපරිෙ දෙදය ක්‍රමය තුිබන් තමන්දේ සුෙතාෙ පෙත්ොදගන යෑම සඳහා ිෙශය සහාය ලො ගැනීදේ හැකියාෙ නැති දෙන් කියන සැෙය මට තිදෙනො.

ිපි දන්නො දේශීය දෙදයෙරයා ගැන ෙථා ෙරනදොට ආයුර්ලදේද දෙදය ක්‍රමය ගැන ෙථා ෙරනදොට දලෝෙය පුරා දේ සේෙන්නදයන් දලාු ඇල්මේ ෙැල්මේ තිදෙන ෙෙ. දහ දෙදෙම ආයුර්ලදේද දෙදය ක්‍රමය ඇතුළ න්යල්ල එෙතු ෙරලා දේ රදට් දෙදය ේදෂ ්ත්‍රය තෙදුරටත් ප්‍රෙර්ලනනය ෙරලා දේ රදට් ආර්ලිෙය ශේතිමත් ෙරන්නට ිපට ෙැරි ඇන්? සීතා ිරදඹදපා මැතිනියත් කිේො ආයුර්ලදේද ඖෂ න නියාමනයට දනාදයේ සාා නියාමන ිධිොරි තිබුණාට ෙැඩේ නැහැ ෙැදඩ් හරියට දෙදරන්දන් නැත්නේ කියලා. ෙැදඩ් හරියට දනාදෙදරන හින්දා තමන් ඊදේ-දපදර්ලදාත් මීගමුෙ පැත්දත් ිහිංසෙ පිදයේ මිය ගිදේ. දේ රදට් ෙැරදි ිීතයේ තිදෙනො. දේශීය ඖෂ න නිෂ ්පාදනයට සේෙන්න ිධිොරින්ට පත්ෙන ියත් නියාමන ිධිොරින්ට පත්ෙන ියත් ෙගකිෙ යුතු රටට ආදරය තිදෙන මුදලට ෙෑදර නැති ිය දෙන්න ඕනෑ. සිදශ්ෂ දයන්ම දේොට පත්ෙන ියත් නියාමනය දෙන්න ඕනෑ. දේොට පත්ෙන ිය නියාමනය දනාවී ආයතනය නියාමනය ෙරන්න සිධියේ නැහැ. දේ තත්ත්ෙය තු ඒ සඳහා ිෙශය තාේෂ ණිෙ ෙමිටු 4ේ ගැන දයෝජනා ෙර තිදෙනො. ඒ ොදේම ආයුර්ලදේද න්ේන යුනානි සහ දේශීය චිකිත්සෙ යන ිංශෙින් ආයුර්ලදේද දෙදයෙරු 4දදදනේ ගැන කියලා තිදෙනො. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි දේ තු පාරේපරිෙ දෙදයෙරයා නිදයෝජනය දෙනොද කියන එෙ සේෙන්නදයන් බෙතුමාදේ ෙථාදේදීප පැහැදිි කිරීමේ ෙ යුතුන් කියා මා සිශ්ොස ෙරනො.

ිපි දෙදය ේදෂ ්ත්‍රය ගැන ෙථා ෙරන හින්දාන් මම දේ ොරණය කියන්දන්. NSBM එදේ දෙදය පීඨ ඨයේ ඇති ෙරන්න ආණ්ුෙ සිධියට ෙැබිනට් මණ්ඩලය ීන්දුෙේ ගත්තා කියලා ආරංචි වුණා. මම නේ ඇත්තටම ඒෙට සතුටු දෙන පුේගලදයේ.

දමාෙද ිපටත් මතෙන්, ිපි 88-89 ොලදේ මහාචාර්ලය ොදලෝ දෆාන්දස්ො, මහාචාර්ලය නින් ද න්ල්ො ඇතුළ සිේෙතුන්දේ දේශනෙලට ගිය ෙෙ. ිපි ඒ ොලදේ රාගම දපෞේගිෙ දෙදය සිදයාලයට සිරුේනෙ ෙටයුතු ෙරපු ිය. හැෙැන්, එදහම ෙරපු එදේ ෙැරැේද දමාෙේද කියන එෙ ිද ිපට පැහැදිි දෙලා තිදෙනො. එදහම ෙරපු නිසා දේ රට ිනයාපනිෙ ෙශදයන් hub එෙේ ෙරන්න තිබුණු තත්ත්ෙය නැති දෙලා තිදෙනො. හැෙැන්, NSBM එදෙන් දෙදය උපාධිය දදන්න උත්සාහ ෙරනො කියලා කියනදොට ආපහු ශිෂ යදයෝ පාරට ෙැහැලා තිදෙනො. දහාඳට ඉදගනදගන සිශ්ෙසිදයාලයට යන දරුො ින්තිමට ෙැට දහාල්ලනො, ජල ප්‍රහාරෙලට ලේ දෙනො, ණවටි ෙනො. හැෙැන්, දොදහාම ිමාරුදෙන් දපෞේගිෙ සිශ්ෙසිදයාලයෙට යන, දදමේපියන්දේ ෙන ෙර ෙු, දේප උගස් ෙරලා සිදේශ සිශ්ෙසිදයාලයෙට යන දරුො ිවුරුදු 21ේ දෙනදොට උපාධිය ලො ගන්නො. දමන්න දේ ුහෙ දේශපාලනය තු , ෙෂත්ීය ුහෙත්ෙය තු ඇතිෙන තත්ත්ෙයන් ිපි නැති ෙරන්නට ඕනෑ. දේ රදට් ිනයාපනය දලෝෙයට ගැ දපන පරිදි සිෙෂත ෙරන්නට ඕනෑ.

ඊදේ-දපදර්ලදා ෙැනඩාදේදීප මට හේෙ වුණා, මදේ හිතෙත් නීති සිදයාල සදහෝදරියේ. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, බෙතුමාත් දන්නො ඇති, ශ්‍රී ලාංකිෙදයුට ඒ රදට් නීතිඥෙරදයු සිධියට ියාපදිංචි දෙන්න සිෂ යයන් 8ේ සමත් දෙන්න ඕනෑ ෙෙ. හැෙැන් එතුමිය මට කිේො, ඉන්දියාදෙන් එන දෙදනුට නීතිඥෙරදයු සිධියට ියාපදිංචි දෙන්න ිෙශය දෙන්දන් සිෂ යයන් 3න් කියලා. දමාෙද, බවුන්දේ සිෂ ය ේදෂ ්ත්‍රය පුළල්. බවුන් දලෝෙයට උගන්ෙනො. ිපි තෙම Roman-Dutch Law එෙ ගැන ෙථා ෙරමින් ඉන්නො. දමන්න දේෙ තමන් දෙන්නට ඕනෑ. දේ රදට් පමණේ දනාදෙන් සිදේශෙල තිදෙන රිේතයට - vacuum එෙට - ගැ දපන දරුෙන් ිද් රටිනුත් බිහි ෙරන්න ඕනෑ. එතදොට තමන්දේ ෙෂත්තියට එන තෙත් දෙදනුට එන්න ඉඩ දනාදීප ුහෙෙ බවුන් පෑගීදේ ිෙශයතාෙේ ඇති දෙන්දන් නැහැ.

මම දන්නො ද් රාදදණිය සිශ්ෙසිදයාලය එෙ ිෙස්ථාෙෙ Allied Health Sciences Faculty එෙ ආරේා ෙ ෙෙ. ඒ න්සුන්ට පුහුණුෙ ලො දීපම සඳහා ිෙශය පහසුෙේ තිබුදණ් දෙදය පීඨ ඨදේ. හැෙැන් බවුන්ට ඒෙට යන්න ඉඩ දුන්දන් නැහැ. ඒ ශිෂ යදයෝ ිවුරුදු තුනේ ද් රාදදණිය ගලහ හන්දිදේ ූලඩාරේ ෙැඳදගන සටන් ෙ ා. දමාෙේද දේ ඉස්මතු දෙලා තිදෙන්දන්? ෙෂත්ීය ුහෙත්ෙය. දේ ෙෂත්ීය ුහෙත්ෙය සිශ්ෙසිදයාල පේනතිය තු තිබිලා බවුන් තමන් දේ සමාජයට එන්දන්. බවුන් දේ සමාජයට ඇසිල්ලා සමාජදේ දලාු පුටු ගන්නො. එතදොට බවුන් තු ඒ ුහෙත්ෙය නැති දෙන්ද? එදලස ෙර්ලනනය ෙරපු ඒ ුහෙත්ෙය තමන් ිද සමාජදේ හැම තැනම ිපට දකින්න තිදෙන්දන්. දේො ෙථා ෙ ාම මට ඡන්ද නැති දේසි. ෙමේ නැහැ. ඇත්ත ෙථා ෙරලා ජනතාෙ දැනුෙත් ෙරලා ඒෙ එේදෙදනේ හරි පිිබගන්නො නේ ඒෙ හරි ෙැදගත් කියලා මම සිශ්ොස ෙරනො. දමාෙද රටෙට දමදහම ඉස්සරහට යන්න ෙැහැ. ිපි හරි දේ හරි සිධියටත් ෙැරදි දේ ෙැරදි සිධියටත් දකිනො. හැෙැන් ෙැරැේද දකිනදොට ඒො තානාපති ොර්ලයාලෙින් කියන දේෙල් ඒො NGOsෙින් දෙන ෙවුරුහරි කියන දේෙල් කියලා මඩ ගහන්න ෙැහැ. ින්න ඒ ිදහදස්ත් ිපි ඉන්න ඕනෑ.

දමාෙද ෙැරැේද නිෙැරැදි ෙරදගන ගිදයාත් තමන් රටේ සිධියට ිපට ඉස්සරහට යන්න පුළෙන්ෙම ලැදෙන්දන්. මම හිතන සිධියට ි දදතන් දගනාපු දේ Regulations ගැසට් ෙරලා තිදෙනො. දේ තු මූිෙෙ නියාමනය ගැන කිේොට සිදශ්ෂ දයන් ෙංසා සේෙන්නදයනුත් සඳහන් දෙනො. දේ සේෙන්නදයන් සිදශ්ෂ ෙතිොෙේ පාර්ලිදේන්තුෙ තු හැමදාම

139 140

[ගරු උදයන කිරිඳිදගාඩ මහතා]

2024 ිදේල් 1

තිබුණා. හැෙැන් දේෙට හරි නියාමනයේ ිෙශයන්. ඒ නියාමනය නැත්නේ දේ රදට් ිීතදේ ඉඳලා ගලාදගන ආපු සංස්ෙෂතියට -සිදශ්ෂ දයන් පුලස්ති ඍිකෙරයාදේ න්ට පැෙදතන සංස්ෙෂතියට- සදාචාරයට සායත්ෙයට පහරේ ෙදින්න පුළෙන්. සමහර ෙටහිර රටෙලට ගියාම ිපි දකිනො දපාඩි ු් පියෙට ිබිං ිරදගන පාර ින්දන් ඉඳදගන පානය ෙරන තරුණ දරුදෙෝ. ඒ දර්ලශනය තෙත් ිපි දකින්න ඕනෑ නැහැ. හැෙැන් දේ තුිබන් ිපට ආර්ලිෙ ොන්යේ ගන්න පුළෙන් නේ ඒ ආර්ලිෙ ොන්ය ිපි ලො ගත යුතුන්. ඒ සඳහා දැඩි නියාමනයේ තිබිය යුතුන්. එදහම නැතුෙ දේො දපාත්පත්ෙලට නීති-රීතිෙලට පමණේ දොටු ෙරලා ඊටපස්දස් තමන්දේ හිතෙතුන් තමන් හඳුනන ෙයාපාරිෙයන් හරහා ලංොදේ දේශීය සංස්ෙෂතිය සිනාශ දෙන ෙැඩ පිිබදෙ ේ හැදදනො නේ ඒෙ නැෙැත්වීම සඳහා ිෙශය නීතිමය රාමුෙත් ිපි ඇති ෙ යුතුන් කියලා මම සිශ්ොස ෙරනො.

ගරු රාජය ිමාතයතුමා දේ දෙලාදේ ගරු සාාදේ ඉන්න නිසා මම නැෙත නැෙතත් ඉල්ලනො පාරේපරිෙ දෙදයෙරුන් ියාපදිංචි කිරීදේ ෙැඩ පිිබදෙ සෙස් ෙරන්න කියලා. දේෙ ජාතිෙ ිෙශයතාෙේ; මහඟු පින්ෙමේ. දේ පින්ෙමට බෙතුමාදේ ොල පරිච්දේදය තු ිෙශය ිෙොශය ලො දදන්න. බෙතුමා දහාඳ රාජය ඇමතිෙරදයේ කියලා මම දන්නො. සමහරු නිලනාරින්ට ෙථා ෙරන සිධිය මම දැෙ තිදෙනො. දහාඳ ිය දහාඳින් ෙථා ෙ ාට නිලනාරින් ෙැඩ ෙරන්දන් නැහැ. ඒෙ බෙතුමාත් එේෙ ඉන්නදොට මම ඇස් පනා පිට දැේො. ඒ නිසා බෙතුමාදේ ිධිොරි ෙලය පාසිච්චි ෙරන්න. එදහම නැතුෙ දේ රට ඉස්සරහට දගනියන්න ෙැහැ. දමාෙද මම ෙින් කියපු ආොරයට සිශ්ෙසිදයාලෙින් ුහෙ ිනයාපනය ලොදගන ආපු සමහර දොටස් ඉන්නො; හැදමෝම දනාදෙන්. එෙැනි එේදෙදනේ දදන්දනේ යේ තැනෙ හිටිදයාත් ිදනේ ියට ෙැඩ ෙටයුතු ෙරන්න හේෙ දෙන්දන් නැහැ. ිපි දන්නො පසුගිය ොලදේ දේ රට තු දෙච්ච දේෙල්. සමහරු ෙැඩ ෙද ් නැහැ එෙ ඉහ නිලනාරිදයේ ෙැඩ දනාෙරපු හින්දා. ින්තිමට දමාෙේද වුදණ්? දේ රට ගිනි දගාඩේ ෙෙට පත් වුණා. හිටපු ජනාධිපතිෙරයාදේ ජීසිතය පො ඒ තුිබන් නැති දෙන්න ිෙොශය තිබුණා. එේදෙදනුදේ දදන්දනුදේ දපෞේගිෙ ිෙශයතා මත දේ රටට ෙරන්න පුළෙන් දහාඳ දේෙල් දනාෙර ඉන්න උත්සාහ ෙරන්න එපා. දහාඳ දේෙල් කිරීම සඳහා ිෙශය ශේතිය දනර්ලයය ිපි හැදමෝම එෙතු දෙලා ලො දදන්නේ. හැෙැන් දේ රදට් පාරේපරිෙ දෙදයෙරුන් රැෙගන්න; දෙදය ෙෂත්තිය රැෙගන්න; දෙදය ක්‍රමදේද රැෙගන්න; ආයුර්ලදේදය රැෙගන්න; ආයුර්ලදේදයත් ෙර්ලනනය ෙරන්න. ඒ සිධියට දේ රදට් දසෞඛ්‍ය ේදෂ ්ත්‍රය ෙර්ලනනය කිරීම සඳහා දායෙත්ෙය ලො දදන්න කියා ඉල්ලමින් මම නිහඬ දෙනො. දොදහාම ස්තුතින්.

ගරු ෂාතක්කියන්ත රාජපුත්තිරන්ත රාුමාණික්කේ මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. Shanakiyan Rasamanickam?

ගරු ෂාතක්කියන්ත රාජපුත්තිරන්ත රාුමාණික්කේ මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගරු රාජය ඇමතිතුමාදේ ිනුමැතිය ඇතිෙ දෙටි පැහැදිි කිරීමේ ෙර ගැනීමට මට දපාඩි දෙලාෙේ ලො දදන්න. ඇත්තෙශදයන්ම එතුමා දපාදහාට්ටුදේ

ඉන්න මම ෙැමතිම නිහතමානී රාජය ඇමතිෙරදයේ. ඒ ොදේම ඕනෑම දෙලාෙෙ දුරෙථනදයන් ිපිත් එේෙ ෙථා ෙරන රාජය ඇමතිෙරදයේ. එතුමාත් එේෙ දේ සේෙන්නදයන් මම මීට ෙිනුත් ෙථා ෙර තිදෙනො.

ගරු රාජය ඇමතිතුමනි දැනට න්ේන යුනානි ආයුර්ලදේදයට සේෙන්න graduatesලා 1 65 ේ ඉන්නො. බවුන් රැකියා සිරහිත පිරිසේ. බවුන් සේෙන්නදයන් මම එදා බෙතුමාත් එේෙ ෙථා ෙ ා. බෙතුමා කිේො 3 ේ ෙඳො ගන්න යේ approval එෙේ තිදෙනො කියලා. ඒ internship එෙ ෙරන්න. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි ිවුරුදු 6ේ 7ේ පමණ ඉදගනදගන ඒ මන් ිද දෙනදොට ින්ත ිසරණ ෙෙට පත් දෙලා ඉන්නො. බවුන්ට private practice එෙේෙත් ෙරගන්න ෙැහැ. දමාෙද ගිය ගමන්ම ිහනො දේදගාල්ලන් දහාර දදාස්තරලාද කියලා. රැකියාෙේ තිබුදණාත් දන් ඒ ෙටයුතු ෙරන්න පුළෙන්. මම නැ දඟනහිර ප ාදත් ආණ්ුොරතුමා එේෙත් දේ ගැන ෙථා ෙ ා. දේ ේදෂ ්ත්‍රදේ දැනට නැ දඟනහිර ප ාදත් vacancies 38ේ තිදෙනො. පුළෙන් නේ දමයට ිදා නැ දඟනහිර ප ාදත් ඉන්න ඒ උපාධිනාරින් 5 දදනාෙ ප ාත් සාාෙ යටදත් casual පදනම මත දහෝ contract-basis යටදත් ෙඳො ගන්න. ඒෙ දලාු දදයේ.

දදෙැනි ොරණය දේෙන් ගරු රාජය ඇමතිතුමනි. ිද් ප ාත්ෙල doctorsලා දගාඩේ දේ දෙනදොට no-pay දාලා පිටරටෙලට ගිහිල්ලා තිදෙනො. දේ නිසා දැනට දගාඩේ තැන්ෙල vacancies තිදෙනො. හැෙැන් ඒ ෙට්ටිය no-pay දාලා පිටරටෙලට ගිහිල්ලා තිදෙන නිසා ඒ cadre එෙ දපන්ෙන්දන් නැහැ. බෙතුමාට පුළෙන් නේ දේ ගැට දෙ සිසඳා දදන්න ගරු රාජය ඇමතිතුමනි. නැ දඟනහිර ප ාත් ආණ්ුොර දසන්දිල් දතාණ්ඩමන් මැතිතුමාත් කිේො දේ ෙටයුත්තට සහදයෝගය දදන්නේ කියලා. බෙතුමාන් දසන්දිල් දතාණ්ඩමන් ිද් ආණ්ුොරතුමාන් මැදිහත් වුදණාත් ඒ vacancies 38 පුරෙන්න පුළෙන්. ිද් ප ාදත් න්ේන උපාධිනාරින් 5 දදනාන් ඉන්දන්. ිදනේ ිය සේෙන්නදයනුත් ගැට ද තිදෙනො. ඒ නිසා දේ ප්‍රශ්නයට ෙහාම සිසඳුේ ලො දදන්න.

දහෝමිදයෝපති කියන්දනත් ආයුර්ලදේදය හා සේෙන්න දෙදය ක්‍රමයේ. Dr. Praveena කියලා දහෝමි දයෝපති doctor දෙදනේ මඩෙලපුදේ දහෝමිදයෝපති ප්‍රතිොර මනයස්ථානයේ ි දදතන් ආරේා ෙරලා ඉතාම සාර්ලථෙෙ ෙරදගන යනො. දහෝමිදයෝපති දරෝහලේ ස්ථාපිත ෙරන්න කියලා මඩෙලපුෙ මාන්මුදන් උතුර ප්‍රාදේශීය දල්ෙේ ොර්ලයාලය සින්න් ිමාතයාංශදයන් ඉල්ලීමේ ෙර තිදෙනො. ඒ සඳහා ඉඩමේ දෙන් ෙර දදන්න ප්‍රාදේශීය දල්ෙේ ොර්ලයාලදයන් සූදානේ.

රාජය ඇමතිතුමාදගන් ඒ ඉල්ලීම ඉටු දෙනො නේ දහෝමිදයෝපති දරෝහලේ permanent ෙශදයන් ස්ථාපිත ෙරන්න පුළෙන්ෙම ලැදෙනො. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි දේ ොරණා දදෙ බෙතුමාදේ ිෙනානයට දයාමු ෙරන්න තමන් මම දේ දෙලාෙ ඉල්ලා ගත්දත්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි දෙලාෙ ලො දීපම පිිබෙඳෙ බෙතුමාට දොදහාම ස්තුතින්.

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු න්න්ර ජයදොඩි රාජය ඇමතිතුමා. බෙතුමාට සිනාඩි 22ෙ ොලයේ තිදෙනො.

141 142

පාර්ලිදේන්තුෙ

[ි.ාා. 4. 2]

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයමකාඩි මහතා නමේශීය වව ය රාජය අමාතයුමා)‍ (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சிசிர ஜயசகாடி - சுபதச மவத்திய இராஜாங்க அமமச்சர்) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law - State Minister of Indigenous Medicine) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ිද දෙදස් දේ සිොදයට සේෙන්න දෙච්ච න්ය දදදනාට ිද් ආදරය ප්‍රශංසාෙ ප මුෙ පිරිනමනො. ිපි ිද් හෂදය සාේිකයට එෙඟෙ තමන් ෙැඩ ෙරලා තිදෙන්දන්; ඒ ොදේම ප්‍රතිපත්තිගරුෙෙ තමන් ෙැඩ ෙරලා තිදෙන්දන්. දේ රදට් දේශීය දෙදය ක්‍රමයට දේ මේ රටට ිපි දරෝහි දෙලා නැහැ; දරෝහි දෙන්දනත් නැහැ. ෙැරැදි ෙරන්දනත් නැහැ; ෙැරැදි ෙරලාත් නැහැ. ඒෙ ඉතා ඕනෑෙමින් මම ිපිට ිභි දයෝග ෙරපු සමහර ගරු මන්ීතුමන්ලාට කියන්න ෙැමතින්. ජීසිදත් දොදහෝ ිෙස්ථාෙලදීප එතුමන්ලාදේ හෂදය සාේිකයට එෙඟෙ ගත්ත ීන්දු නැෙත මතේ ෙර ගන්න දමය ිෙස්ථාෙේ ෙර ගන්න කියන ඉල්ලීම ිපි ෙරනො.

දලෝෙයට ිද් රදටන් දදන්න පුළෙන් ප්‍රනාන දේ දමානොද? ඒ බුදුදහම සහ දේශීය දෙදෙමන්. ඒ දදෙ තමන් ිපිට දලෝෙයට දගනියන්න පුළෙන් දෙන්දන්. ඒො තමන් ිද් ිනනයතාෙ. මුළ දලෝෙයම ිද ිනයාත්මිෙ ෙශදයන් දෙෞේන දර්ලශනදේ ඉගැන්වීේ ඉල්ලනො. නමුත් රටේ සිධියට දලෝෙයට නර්ලමය ප්‍රචාරය ෙරන්න ිපට තෙම හැකියාෙ ලැබිලා නැහැ. මුළ දලෝෙයම ිද් දේශීය දෙදෙදේ සිශිෂ ්ටත්ෙය ිගය ෙරනො. ඒ දේශීය දෙදය ක්‍රමදේ සිශිෂ ්ටත්ෙය දලෝෙයට දදන්න ක්‍රියා පටිපාටියේ නැහැ. ිපි ිවුරුදු 75ේ ගැන කියමින් ෙැණ ෙැණ ඉන්නො. හැෙැන් යමේ ෙරන්න හැදුොම ි දත් දදයේ නිර්ලමාණය ෙරන්න හැදුොම ිද් සමාජය දොදහෝසිට සාේප්‍රදාන්ෙ දෂෂ ්ටි දෙෝණදයන්ම ප්‍රශ්න දදස ෙලන සිධියේ ිපට දපදනනො. ිපි දන්නො ිද් රදට් සිශිෂ ්ට පාරේපරිෙ දෙදෙමේ තිබුණු ෙෙ. එෙැනි දෙදයෙරුන් 2 ෙට ෙඩා ියාපදිංචි දෙලා තිදෙනො. ියාපදිංචි දෙලා නැති ඇත්ත දෙදයෙරුන් එෙැනිම ප්‍රමාණයේ න්ටින ෙෙ ිපි දන්නො. ිපි ඒ පාරේපරිෙ දෙදයෙරුන් දෙනුදෙන් හැමදාම ෙැපවීේ ෙරලා තිදෙනො. දේ ෙනසිට ගරු ිග්‍රාමාතයතුමාදේ උපදදස් මත පාරේපරිෙ දෙදය ක්‍රම සුරේිකත කිරීම සඳහා ිද් ිමාතයාංශය යටදත් දෙනම ඒෙෙයේ ඇති ෙරලා එේ එේ පාරේපරිෙ දෙදයෙරුන් මුහුණ දදන ගැට ද පිිබෙඳෙ දෙන් දෙන්ෙ ෙරුණු රැස් කිරීදේ ෙැඩ පිිබදෙ ේ ක්‍රියාත්මෙ දෙනො. ිමාතයෙරයාට පැෙරී ඇති ෙලතල මත දෙදය සාාදේ ෙටයුතු සේෙන්නදයන් දෙනම ෙමිටුෙේ පත් ෙරමින් දෙදය සාාදේ ගත් ීන්දු නිසා යේ පාරේපරිෙ දෙදයෙරදයුට ිසානාරණයේ දෙනො නේ ඒ පිිබෙඳත් සිමසා ෙලා ිද් පනදත් ප්‍රතිපාදනෙලට ිනුෙ ෙටයුතු ෙරනො. ඒ නිසා දේ නිදයෝග ිපි ි දතින් සෙස් ෙරපු ඒො දනාදෙන්. ඒො ඉදිරිපත් ෙරලාම දැන් සති කිහිපයේ දෙනො.

2012දීප දශ්‍ර්ෂ ්ඨාධිෙරණයට දපත්සේ කිහිපයේ ඉදිරිපත් වුණා. ඒ තමන් ෙටහිර දෙදය ප්‍රතිොර ෙරන්න ආයුර්ලදේද දෙදයෙරුන්ට ිෙස්ථාෙ දදන්න කියලා. ඒෙ ෙරපත ප්‍රශ්නයේ. දශ්‍ර්ෂ ්ඨාධිෙරණය ඒ දෙලාදේදීප ආයුර්ලදේද දදපාර්ලතදේන්තුෙට නියම ෙ ා බදබ්ල දෙදය දස්ෙය සේෙන්නදයන් ආයුර්ලදේද ඖෂ න සංග්‍රහය ඉදිරිපත් ෙරන්න කියලා. ආයුර්ලදේද ඖෂ න සංග්‍රහය ඉදිරිපත් ෙරන්න කියන ොරණය ඒ දෙලාදේදීප තමන් ඉස්මතු වුදණ්. ඒ නිසා ආයුර්ලදේද සංග්‍රහයත් ආයුර්ලදේද ඖෂ න සංග්‍රහයත් පිිබෙඳ සාෙච්ඡාෙ ආරේා වුදණ් තෙහනිදේ ෙඩිමුඩිදේ හදින්දේ ෙවුරු හරි ෙටහිර දෙදනේ ඇසිල්ලා ෙරපු උපදදසේ ිනුෙ දනාදෙන් කියන එෙ ගරු ජයන්ත සමරවීර මන්ීතුමා ිහදගන ඉන්නො නේ මම එතුමාට මතේ ෙරන්න

ෙැමතින්. නමුත් එතුමා දේො ිහදගන ඉන්දන් නැහැ. එතුමා ිහදගන ඉන්නො නේ එතුමාට මම මතේ ෙරනො ිද-ඊදේ දනාදෙන් 2 4 ෙර්ලෂ දේදීප තමන් ආයුර්ලදේද ඖෂ න සංග්‍රහය පිිබෙඳ සාෙච්ඡාෙ ආරේා වුදණ් කියන එෙ. 2 12දීප තමන් දශ්‍ර්ෂ ්ඨාධිෙරණය ආයුර්ලදේද ඖෂ න සංග්‍රහය ඉදිරිපත් ෙරන්න කියන නියමය ඉදිරිපත් ෙද ්.

1961 ිංෙ 31 දරන ආයුර්ලදේද පනත ිවුරුදු 62ෙට පස්දස් සංදශෝනනය ෙරේදීප ඒ පිිබෙඳෙ ඉදිරිපත් වුණු දශ්‍ර්ෂ ්ඨාධිෙරණ ීන්දුෙෙදීප ප්‍රොශ ෙරනො හැකි ඉේමනින් ආයුර්ලදේද ඖෂ න සංග්‍රහය ඉදිරිපත් ෙරන්න කියලා. ඒ ිනුෙ දීපර්ලඝ ොලයේ තිස්දස් -ිවුරුදු 1 ේ මුළල්දල්- සෙස් ෙරපු සංග්‍රහය තමන් දේ ඉදිරිපත් ෙරලා තිදෙන්දන්. ඒ නිසා දමය එදහන් දමදහන් ෙරුණු ටිෙේ දසායාදගන දපෞේගිෙ නයාය පත්‍රයෙ ෙරුණු මත එෙ පාරටම ඉදිරිපත් ෙරපු සංග්‍රහයේ දනාදෙන්. සිදශ්ෂ දයන්ම ආයුර්ලදේද දදපාර්ලතදේන්තුෙත් දේ සේෙන්නදයන් ඉදිරිපත් දෙලා ෙටයුතු ෙරපු නිලනාරිනුත් දේශීය දෙදය ිමාතයාංශදේ න්ය ද නිලනාරිනුත් ෙර්ලතමාන දසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ප්‍රනාන හිටපු ගරු දසෞඛ්‍ය ිමාතයතුමන්ලාත් ඒ ොදේම එම ිමාතයාංශදේ දල්ෙේතුමා ප්‍රනාන න්ය දම නිලනාරිනුත් මහා පරිශ්‍රමයේ දරලා සිසින දුෂ ්ෙරතා මැේදේ දමතරේ සිශාල දපාතේ ාාෂ ා ත්‍රිත්ෙදයන්ම ඉදිරිපත් ෙර තිදෙනො. දේෙ දේශීය දෙදය ේදෂ ්ත්‍රදේ පරිෙර්ලතනීය ලේෂ ණයේ දලසන් ිපි සලෙන්දන්. ිපි ඉන්දන් දේශීය දෙදය ේදෂ ්ත්‍රදේ ස්ෙර්ලණමය යුගදේ. ිද සිෙල්ප දෙදය ක්‍රම ගැන දලෝෙය පුරාම ගැඹුරු සාෙච්ඡාෙේ තිදෙනො. ිද් පාරේපරිෙ සාේප්‍රදාන්ෙ දැනුේ පේනතිදේ ිගය දෙන්න් දෙස පැතිදරනො. ඒත් ිපි නිෂ ්පාදනය ෙරන දේශීය ඖෂ නයේ ෙර්ලමාන්තයේ ෙෙට පරිෙර්ලතනය ෙරලා ිපනයනය ෙරන්න ෙැරි තත්ත්ෙයෙන් ිපි පසුදෙන්දන්. මම ිද උදේත් උදාහරණයේ කිේො.

සිදශ්ෂ දයන් සමහර ඖෂ න ෙර්ලග සේෙන්නදයන් පනො තිදෙන ිධිොරි ෙලය සැලකිල්ලට ගත්දතාත් ඉන්දියානු ආයුර්ලදේද ඖෂ න 12 ෙට ෙැඩි ප්‍රමාණයේ ස්සිට්සර්ලලන්තයට දගන්ො ගන්නො. හැෙැන් ිද් රදට් එෙම ඖෂ නයේෙත් ොනාෙකින් දතාරෙ ඒ රටට ිපනයනය ෙරන්න ෙැහැ. චීනය ජපානය ොදේ රටෙල් ිද් ඖෂ න ඉල්ලනො. ිද් සමහර ෙිෙදයෝ සමස්ත දේශීය දෙදය ක්‍රමය සහ දමම සමස්ත ෙර්ලමාන්තයම එෙ ොෙයයෙට ලු ෙර සලෙනො. ිපි දේ සමස්ත ෙර්ලමාන්තය දිහාම ෙලන්න ඕනෑ.

ිද මුළ දලෝෙයම ිද් දේශීය දෙදය ේදෂ ්ත්‍රයට මහා ආෙර්ලෂ ණයේ තිදෙනො. දේශීය ඖෂ න සඳහා දලෝෙය තු දඩාලර්ල බිියන 26ෙ සිශාල දෙද ඳ දපා ේ තිදෙනො. හැෙැන් ිද් රදට් සමහර ිය ෙණිනො "ිවුරුදු 76ේ දු් පත් දේෙ ෙටහිර ිධිරාජයොදීපන්දේ ුමන්ත්‍රණයේ" කියලා. ිද් රදට් ඖෂ න පිට රට යෙනදොට ඒෙ ෙටහිර ිධිරාජයොදීපන්දේ ුමන්ත්‍රණයේ ද. ඉතින් දමාද ් දහාඳ නැහැ කියලා තමන් කියන්න දෙන්දන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මම දන්නා දපෞේගිෙ දේශීය ඖෂ න ෙර්ලමාන්තෙරුදෙේ ඉන්නො. පසුගිය ිවුරුදු තුදන්දීප බහු ඇදමරිොනු දඩාලර්ල මිියන 6ේ ලංොෙට දගනාො. බහු මම දපෞේගිෙෙ දන්නා දෙදනේ. හැෙැන් ඒ මනුස්සයා ිදපන් ිහනො රජය සිධියට ිපි දේ දෙනුදෙන් දමාෙේද දීපලා තිදෙන උදේෙ කියලා. කිහිප දදදනුට පුළෙන් දෙන් පිට රටෙල්ෙලට ගිහිල්ලා- ඇදමරිොෙට දෙන්න පුළෙන් දෙනත් ෙටහිර රටෙට දෙන්න පුළෙන්- ිෙසර ලොදගන ඒ ෙටයුතු ෙරන්න. ඒෙ ඉතාම දුෂ ්ෙරන්. ිද ිද් ඖෂ න ඍජුෙම ජපානයට ිපනයනය ෙරන්න ෙැහැ. ඒෙ ඉතාම දුෂ ්ෙරන්. එම නිසා සිධිමත්

143 144

2024 ිදේල් 1

ෙමිටු මඟින් සිධිමත් තාේෂ ණිෙ දස්ොෙන් මඟින් සංයුේත වුණු ෙැඩසටහනකින් පමණන් දේශීය ඖෂ න ිපනයනය සහ දමය ෙර්ලමාන්තයේ ෙෙට පරිෙර්ලතනය කිරීදේ හැකියාෙ තිදෙන්දන්. එම නිසා ිපි උත්සාහ ෙරනො ඖෂ න තාේෂ ණය පිිබෙඳෙත් ඒ ොදේම නිෂ ්පාදනාගාර ගෙඩා කිරීේ සහ ඇගැයීේ පිිබෙඳෙත් ඖෂ න දෙද ඳ දපා සිමර්ලශනය කිරීම පිිබෙඳෙත් ඖෂ න පැ ෑටි ඇගැයීේ සඳහා වූ නිලනාරින් පිිබෙඳෙත් ෙමිටු පත් ෙරන්න. ඒ මඟින් ඖෂ න නිෂ ්පාදනාගාර නියාමනය ඖෂ න ෙර්ලග නිෂ ්පාදනය කිරීම දෙද ඳසැල් නියාමනය කිරීම ෙ යුතුන්.

සිදශ්ෂ දයන් ිද් දේශීය දෙදය ේදෂ ්ත්‍රයට උපෙරණ ිතයෙශයන්. ෙටහිර දෙදෙමට සිතරේ දනාදෙන් තාේෂ ණය දයාදා ගන්න පුළෙන්. ිද් පාරේපරිෙ දෙදෙමටත් ිද් ආයුර්ලදේද දෙදෙමටත් තාේෂ ණිෙ උපෙරණ දයාදා ගන්න පුළෙන්. ිද් රදට් පාරේපරිෙ දෙදෙදේ තිදෙන නාඩි ෙලලා දලඩ දරෝග කියන සිදයාත්මෙ ක්‍රමදේදය ිද් රදට් දෙදය ශිෂ යදයෝ දේශීය චිකිත්සෙදයෝ දන්නො නේ ිපි ෙැමැතින්.

ිද සමහර දෙලාෙට ඒ ක්‍රම ඈත් දෙමින් යන්දන්. සිශ්ෙසිදයාල කියලා ිටො ගත්ත සමහර ආයතනෙින් ඒො ගිිදහමින් යන්දන්. ඒත් දලෝෙයත් එේෙ ගමන් ෙරේදීප ිද ිපිට තාේෂ ණය දයාදා ගන්න දෙනො. ෙැුේ බිඳුේෙලට පත්තුෙේ ෙඳිේදීප එේස්දර්ල එෙේ ගන්න ඕනෑ. ඒෙ පාරේපරිෙ දෙදයෙරයා ෙද ාත් නරෙ දදයේද? එේස්දර්ල ගන්නා උපෙරණයේ ාාසිත කිරීමට ඉදගන ගැනීම ිද් පාරේපරිෙ දේශීය දෙදය ෙරදයේ න්දු ෙරන එෙ ෙැරදිද? දශ්‍ර්ෂ ්ඨාධිෙරණය කිේදේ ඒෙ. "හැම උපෙරණයම දනාදෙන් ිපිට ෙමිටුෙකින් කියන්න දමාන ොදේ උපෙරණ ද බය දගාල්ලන්ට ිෙශය දෙන්දන් කියලා" යනුදෙන් තමන් දශ්‍ර්ෂ ්ඨාධිෙරණය කිේදේ. දමාෙද දශ්‍ර්ෂ ්ඨාධිෙරණයට දේශීය දෙදය ේදෂ ්ත්‍රය පිිබෙඳෙ දැනුමේ දනාදෙන් දන් පෙතින්දන්. ිපිට කිේො දමානොද ාාසිත ෙරන උපෙරණ කියලා ෙමිටු මඟින් කියන්න කියලා.

ිද් සදහෝදර ගරු ිකයත් මාන්න් දපරුම මන්ීතුමා මහා දොරු දතාගයේ කිේො. ිපි ෙහ ඉඟුරු යනාදීප දෙෝගෙල ඒ ෙටයුතු නියාමනය ෙරන්න ක්‍රියා ෙරනොය කිේො. නැහැ. දශ්‍ර්ෂ ්ඨාධිෙරණය ඉදිරිදේ සාෙච්ඡාදේදීප දශ්‍ර්ෂ ්ඨාධිෙරණය දේශීය ඖෂ න සහ පැ ෑටි පිිබෙඳෙ නියාමනය ෙරන්න ිපට ෙලය ලො දුන්නා. ඒ ෙලය ලො දදන දොට ඇහුො බෙ ිදහස් ෙරන පැ ෑටි ෙර්ලග දමානොද ඖෂ න ෙශදයන් ාාසිත ෙරන පැ ෑටි දමානාොද කියලා. ඒො ොණිජමය ෙශදයනුත් ෙගා ෙරනො. ඉඟුරු ොණිජමය ෙශදයන් ෙගා ෙරනො. ෙහ ොණිජමය ෙශදයන් ෙගා ෙරනො. ින්නාන් ොණිජමය ෙශදයන් ෙගා ෙරනො ිපනයනය ෙරනො. හැෙැන් දේශීය ඖෂ න නිෂ ්පාදනදේදීපත් ඒො උපදයෝගී ෙර ගන්නො. ඉතින් ිපි ඒ පිිබෙඳ දල්ඛ්‍නයේ පිිබදය ෙ ා දශ්‍ර්ෂ ්ඨාධිෙරණයට දැනුෙත් දෙන්න. දැන් කියනො දගාසිදයුට ඒො ෙගා ෙරන්න ෙමිටුෙින් ිෙසර ඉල්ලන්න ඕනෑ ද. ඒ කියන්දන් දේ‍නිදයෝග‍කියෙලා නැහැ. ඉතා පැහැදිිෙ ිද් ඖෂ න නිෂ ්පාදනයට ිෙශය ිමුරෙය පිිබෙඳ දැනුෙත් කිරීමේ තමන් ෙර තිදෙන්දන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි දලෝෙය දැන් ගමන් ෙරන්දන් ිමුරෙය මත දනාදෙන්. දැන් දලෝෙය ගමන් ෙරන්දන් නිමි රෙය මත. එෙතු ෙ ිගය මත ොණිජ ෙ ටිනාෙම ෙැඩි ෙරදගන තිදෙනො. ිද් ිසල්ොසී රටෙල් ිමුරෙය ෙශදයන් ිද් රටට ඖෂ න එෙන එෙ 2 27 ඉඳන් තහනේ ෙරන්න ෙටයුතු ෙරමින් ඉන්දන්. ඒ නිසා ිපිට ිෙශය දෙනො දේ රට තු ම ඖෂ න ෙගාෙ න්ේන ෙරන්න; ඖෂ න පැ ෑටි ෙගා ෙරන්න; ෙර්ලමාන්තයේ ෙෙට පත් ෙරන්න. දේ යැපුේ මට්ටදේ ජීෙන ක්‍රියාෙිය ිද දෆ්ල් දෙලා තිදෙන්දන්. ඒ නිසා දේෙට සිරුේන

දෙන්න එපා. ිපි දේ රටට ෙැරැේදේ ෙරන්න යන්දන් නැහැ. යැපුේ මට්ටදමන් දේ ප්‍රශ්නය සිසඳන්න ෙැහැ. දේෙ ොණිජ ෙර්ලමාන්තයේ ෙෙට පරිෙර්ලතනය දෙන්න ඕනෑ. ඒෙ මහා පරිමාණ දොේපැනිොරයාට දනාදෙන් ිද් රදට් පාරේපරිෙ දෙද මහත්තයාදේ න්ට දේෙ ඉහ ෙර්ලමාන්තයේ දේො පරිෙර්ලතනය ෙරන ෙයාපාරිෙන්න්ට නිෂ ්පාදෙයන්ට ෙර්ලමාන්තෙරුෙන්ට ෙයෙසායෙයන්ට ඒ ිෙස්ථාෙ දදන්න ඕනෑ. ඒ නිසා දේ නිදයෝග පැනවීම මඟින් දලෝෙයට ඒ නිෂ ්පාදන ටිෙ දග නියන්න ඉදිරියට යන්න ඉඩෙඩ හා ිෙොශ සැලදසනො. ඒ නිසා ිපට දේශීය ඖෂ න නිෂ ්පාදනාගාර පේනතියේ රට තු ෙර්ලනනය ෙරන්න ස්ථාපනය ෙරන්න හැකියාෙ ලැදෙනො. දේ සැලැස්ම ක්‍රියාත්මෙ කිරීම තුිබන් ඖෂ න නිෂ ්පාදනය සිධිමත් ෙරන්න පුළෙන්ෙම තිදෙනො. ඒ ොදේම දේශීය ඖෂ න දෙද ඳසැල් පේනතියේ ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න පුළෙන්ෙම ලැදෙනො. ඒ ොදේම දෙදය උපෙරණ පිිබෙඳ පාරිදාෝගිෙයන් දෙත ප්‍රොශ ෙරන යේ යන්ත්‍රණයේ නිර්ලමාණය කිරීදේ ිෙස්ථාෙ ලැදෙනො. ප්‍රමිතිගත පදනමේ යටදත් ඖෂ න ිපනයනය කිරීම සඳහා ඉඩෙඩ ලැදෙනො. ඒ සඳහා යන්ත්‍රණයේ නිර්ලමාණය කිරීමට හැකියාෙේ ලැදෙනො.

ිපට සමහර ඖෂ න ප්‍රොහනය ෙරන්න හැකියාෙේ නැහැ. බිං දොදහාඹ කිදලෝ එෙ රුපියල් 25 න් කියලා කියනො. බිං දොදහාඹ ෙගාෙ තහනේ නැහැ. හැෙැන් ප්‍රොහනය තහනේ. ගදේ දෙද මහත්තයාදේ දෙදහත් හදන්දන් බිං දොදහාඹෙින්. ිපි දේ නීතිෙලට යට දෙලා. ෙර්ලමාන්තය ෙරන්දනත් නැහැ ෙරන මිනිහාට ෙරන්න දදන්දනත් නැහැ. දේ සිධියට රටෙල් ඉදිරියට දගන යන්න ෙැහැ. ඒ නිසා දේ ිද් පාරේපරිෙ දැනුේ පේනතිය පෙත්ොදගන යන ගමන්ම ආරේෂ ා ෙරදගන යන ගමන්ම ිවුරුදු දහස් ගණනේ තිස්දස් ිද් රදට් තිබුණු ඒ උරුමයන් රකින ගමන්ම දේො ෙර්ලමාන්තයේ ෙශදයන් දලෝෙයට දගනියලා ිද් රදට් ජාතිෙ ආර්ලිෙය දගාඩ නඟන්න දායෙ දෙන්න පුළෙන්.

සිසින ප්‍රශ්න ඇති වුණා ඖෂ ධීය ෙංසා සේෙන්නදයන්. මම ඉතාම ෙගකීදමන් යුතුෙ ප්‍රොශ ෙරනො සාමානය මිනිසුන්ට ෙංසා පානය කිරීම සඳහා කින්දු ිෙසරයේ පනතින් දහෝ දේ නිදයෝගෙින් දහෝ ලො දදන්දන් නැති ෙෙ. යේ දලසකින් දහෝ ඒ ඉඩ ෙඩ තිබුදණාත් මම දේ රාජය ිමාතය ධුරදයන් ඉල්ලා ිස් දෙනො.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ෙැබිනට් මණ්ඩලය සින්න් දැනටමත් ිනුමත ෙර තිදෙන යේ යේ සිධිසිනාන සැලකිල්ලට ගනිේදීප දතෝරා ගත් ආදයෝජන ප්‍රෙර්ලනන ෙලාප තු ිපනයනය කිරීම සඳහා පමණේ ඖෂ ධීය ශාෙසාර ෙශදයන් පමණේ ඖෂ ධීය ෙරුණු මත පමණේ ඒ සේෙන්නදයන් ඉඩ ෙඩ පැෙරීදේ සිශාල ක්‍රියා මාර්ලගයේ ගනිමින් පෙතිනො. ඒ ක්‍රියා මාර්ලගය පිිබෙඳෙ -ිද් රටට ජනතාෙට ෙැරැේදේ දෙන්දන් නැතිෙ එය ෙරන්දන් දොදහාමද කියන එෙ පිිබෙඳෙ- ිවුරුදු කිහිපයේ තිස්දස් ිපි ඉතාම දහාඳින් ිනයයනය ෙ ා. සමහරුන් තැන් තැන්ෙල කියනො ොදේ එම රෙය පානයට ඉඩ දදන ෙෙේ‍ ිපි දේ සාාදේ ෙෙදාෙත් කියලා නැහැ. ඒ චූන් දදන්න ිපි ෙථා ෙරලා නැහැ. ඒ ෙටයුතු සිධිමත් පරිදි ෙද ාත් ිද් රටට දඩාලර්ල බිියන තුනෙ ආදායමේ ඉදිරි ෙර්ලෂ දදෙ තු ලෙන්න පුළෙන්. එතදොට ිපි දේ ඇමතිෙේෙල ඉන්නත් පුළෙන්; දනාඉන්නත් පුළෙන්.

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! දේ ිෙස්ථාදේදීප ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමා මූලාසනයට පැමිදණනො ඇති.

145 146

පාර්ලිදේන්තුෙ

අසුරුව ගරු වුන්තත යාපාඳණ්ඩාර මහතා මූලාුසමයන්ත ඉවත් වූමයන්ත ගරු නිමය ජය කථාසායකුමා මූලාුසාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைபவ, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. WASANTHA YAPABANDARA left the Chair and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයමකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சிசிர ஜயசகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි දේ නිදයෝග සාර්ලථෙෙ ක්‍රියාත්මෙ වුදණාත් දඩාලර්ල මිියන 2 ෙ සිදේශ ආදයෝජන මාස තුනේ ඇතු ත දේ රටට දගන්ෙන්න පුළෙන් කියන සිශ්ොසය ිප තු පෙතිනො.

දේ ගරු සාාදේදීප ගරු මන්ීතුමන්ලා සිශාල පිරිසේ ඉදිරිපත් ෙරපු ොරණයේ තමන් දමම ේදෂ ්ත්‍රදේ දෙදය උපාධිනාරින්ට සීමාොන්ෙ පුහුණුෙ ලො දිය යුතුය කියන ොරණය. ිපි පිිබගන්නො එය ඉතාම සංදේදීප ොරණයේ කියලා. දැනට 4 ේ පමණ දදනා ිනයාපනය ලෙනො. ඒත් ිොසනාෙන්ත දලස සිශ්ෙසිදයාල ප්‍රතිපාදන දොමිසම ආයුර්ලදේද දදපාර්ලතදේන්තුදේ කින්ම සිමසීමකින් දතාරෙ දමෙරත් උපාධි ිද් ේෂ ෙයන් දලස නෙෙ ශිෂ යයන් 85 දදදනේ ෙඳො ගන්න යනො. ඒෙ ිද් ආයුර්ලදේදයට දරන්න ෙැහැ. සිශ්ෙසිදයාල ප්‍රතිපාදන දොමිසම සින්න් ඒො සීමා ෙරන්න ඕනෑ. හැෙැන් ඒ සීමා කිරීේ ෙරන දෙලාෙට ෙවුරු හරි නැඟිට්දටාත් "දමන්න ආයුර්ලදේද ිනයාපනය ෙඩාේ පල් ෙරන්න යනො" කියලා ඒෙ දලාු ගැට දෙේ. ිපි ඒ හැම දෙදය උපාධිනාරිදයුටම සීමාොන්ෙ පුහුණුෙ ලො ගැනීමට ිෙස්ථාෙ සලසන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ිපට සිශාල මුදලේ ිෙශය දෙනො. පසුගිය දපෙරොරි මාසදේදීප ිමාතය මණ්ඩලය ිදා ිනුමැතිය ලො දීප තිදෙනො. සීමාොන්ෙ පුහුණුෙ දෙනුදෙන් දේ ෙසර සඳහා රුපියල් මිියන 1 5ේ ිපට දෙන් ෙර දීප තිදෙනො. නමුත් ඒ පුහුණු ොලදේදීප ිපි ඒ එේ න්සුදෙුට මාන්ෙෙ රුපියල් 66 75 ෙැගින් ලො දදන්න ඕනෑ. න්සුන් 267 දදදනු දෙනුදෙන් දගවීමට රුපියල් මිියන 214ේ පමණ ිෙශය දෙනො. නමුත් ිපට දීපලා තිදෙන්දන් රුපියල් මිියන 1 5න්. ඉතින් දේ ප්‍රාදයෝගිෙ ගැට ද එේෙ තමන් ිපි ෙටයුතු ෙරන්දන්. ිපි ෙැබිනට් පත්‍රිොෙේ මඟින් රජදයන් නැෙත ෙතාෙේ ඉල්ලීේ ෙර තිදෙනො ඒ සායනිෙ පුහුණුෙ ිද් ේෂ ා ෙරන උපාධිනාරින්ට ිෙශය පහසුෙේ ලො දීපම සඳහා ඉඩ ප්‍රස්ථාෙ හැකි ඉේමනින් ලො දදන්න කියලා. ඒ ිය දෙනුදෙන් එම සීමාොන්ෙ පුහුණුෙ හැකි ඉේමනින් ලො දීපමට ිප ෙටයුතු ෙරන ෙෙ මම ඉතාම ඕනෑෙමින් සඳහන් ෙරනො.

දේ ෙන සිට ආයුර්ලදේද දදපාර්ලතදේන්තුෙ යටදත් පුර් පාු 148ේ තිදෙනො. එම පුර් පාුෙලට ෙඳො ගැනීම සඳහා දැනටමත් ෙටයුතු ෙරමින් තිදෙනො. ප්‍රතිපාදන පිිබෙඳ ගැට දෙටන් ිපි මුහුණ දීපලා තිදෙන්දන්. පාර්ලිදේන්තුෙ සිධියට එෙතු දෙලා ඒ ගැට දෙ සිසඳනො නේ දහාඳන්.

ගරු මන්ීතුමන්ලා නැ දඟනහිර ප ාදත් ඌෙ ප ාදත් ආයුර්ලදේද ොර්ලය මණ්ඩලෙල හිඟතාෙ ගැන ඉදිරිපත් ෙරපු ිදහස් ිපි දෙදහසින් ිගය ෙරනො. ෙ මනාෙරණ දස්ො දදපාර්ලතදේන්තුෙ දෙත දේ ෙන දොටත් ිප ඒො දයාමු ෙර තිදෙන ෙෙ මම මතේ ෙරනො. සිදශ්ෂ ඥ ආයුර්ලදේද දෙදය නිලනාරින් ෙඳො ගැනීම සඳහා ෙන සේමුඛ්‍ පරීේෂ ණ ිනිේදා ඉඳන් -3ෙන දා ඉඳන්- ආරේා දෙනො. ිපට තිදෙන ප්‍රතිපාදන මත ඒ සඳහා 2 දදදනු ෙඳො ගැනීමට නියමිතෙ තිදෙනො.

ිද ඇතැේ ගරු මන්ීතුමන්ලා දොරැල්ල ආයුර්ලදේද දරෝහල ගැනත් ෙථා ෙ ා. එම දරෝහල නවීෙරණය කිරීම සඳහාත් ිපි ෙටයුතු ෙරනො. එහි ෙැන්කිිබ ෙ ෙල් උතුරන ෙෙුත් ිද

කියැවුණා. ඒ ොදේම එහි තෙත් ිු පාු තිදෙනො. ගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ිමාතයෙරයා සිධියට දොරැල්ල ආයුර්ලදේද දරෝහලට රුපියල් මිියන 45 ෙ මුදලේ දෙන් ෙර තිදෙනො. එය ිතිසිශාල මුදලේ. ඒ ප්‍රතිපාදනෙින් ිදා ෙටයුතු ිපි දැන් ක්‍රියාත්මෙ ෙරදගන යනො. ඒ ිනුෙ ිපි පෙතින ිු පාු මඟ හරො දොරැල්ල ආයුර්ලදේද දරෝහල ජාතිෙ දරෝහලේ ෙෙට පරිෙර්ලතනය ෙරනො.

දසෞඛ්‍ය ිමාතයාංශයට දෙන් ෙරන මුදින් දේශීය දෙදය ේදෂ ්ත්‍රයට දෙන් ෙන්දන් ඉතාම සීමිත දොටසේ. ිපි දන්නො ඖෂ න දගන්වීම සඳහා ිද් දසෞඛ්‍ය ිමාතයාංශය සිශාල ෙැය ෙරේ දරන ෙෙ. හැෙැන් ලංොදේ දසෞඛ්‍ය දස්ොදේ සියදම ිු ෙරන්න පුළෙන් දේශීය දෙදය ේදෂ ්ත්‍රය ශේතිමත් කිරීම තුිබන්; ඊට ිෙශය ඖෂ න දමරට තු ම නිෂ ්පාදනය කිරීම තුිබන්. ිප දේ උත්සාහ ෙරන්දන් ඒ සඳහාන්. ඒ නිසා ආනයනිෙ ඖෂ න දෙනුෙට ිපනයනය ෙරන ඖෂ න මඟින් ිද් රට දපාදහාසත් ෙරන්න පුළෙන්. ඒ නිසා ිද් රට දියුණු ෙරන්න දේශීය දෙදය ක්‍රමයට පමණේ පුළෙන් කියන සිශ්ොසදේ තමන් ිපි ඉන්දන්.

පසුගිය ොල පරිච්දේදදේදීප 1961 ිංෙ 31 දරන ආයුර්ලදේද පනතට සංදශෝනන දගදනන දොට ිපට සිදේචන එල්ල ෙ ා "පාරේපරිෙ දෙදයෙරු නැති ෙරන්නන් දේ හදන්දන්" කියලා. හැෙැන් ඒ සිදේචන පුස්සේ ෙෙට පත් වුණා මාස 3ේ පමණ ගත වුණාට පසුෙ. දැන් ෙවුරුෙත් ඒ ගැන සේදයේ නැහැ. ෙින් එදහම කියපු පාරේපරිෙ දෙදයෙරුම ඇසිල්ලා ිපට කිේො "බෙතුමන්ලා දහාඳ ෙැඩේ තමන් ෙද ්" කියලා. ිපි ඒ යටදත් තෙතෙත් ිෙස්ථා පුළල් ෙ ා. "ආන්යාදේ ාාසිත ෙන දෙනත් සිෙල්ප දෙදය ක්‍රම" කියන ප්‍රොශයත් ඒෙට ඇතු ත් ෙරලා එය තෙත් පුළල් ෙරලා තිදෙනො. එෙැනිම ිදහසේ තමන්‍නියාමනය සඳහා ෙන දරණවලාන් පිිබෙඳෙත් බෙතුමන්ලා ඉදිරිපත් ෙරන සමහර ොරණා තු තිදෙන්දන්. ිපි ඒ පනතින් කින්ම ෙරදේ න්දු ෙරලා නැහැ. උපාධිනාරි ආයුර්ලදේද දෙදයෙරුන්දගන් සමහර ියත් දේ දරණවලාන් සේෙන්නදයන් සිදේචනය ෙ ා. දදදගාල්ලන් දදපැත්තට කියාගන්නො. පාරේපරිෙ දෙදයෙරු කියනො උපාධිනාරි ආයුර්ලදේද දෙදයෙරුන්ට ොන්යේ ෙ ා කියලා. උපාධිනාරි දෙදයෙරු කියනො පාරේපරිෙ දෙදයෙරුන්ට ොන්යේ ෙ ා කියලා. ඒ නිසා න්ය ද දදනාට එෙඟ සිය හැකි තැනෙට ිප දමම පනත දමම සංදශෝනන සහ දමම නියාමන දරණවලාන් දගනැසිත් තිදෙන ෙෙ මම කියනො.

ිප තෙදුරටත් දලෝෙයට ණය දෙලා ඉන්න ිෙශය නැහැ. ිපි යටත් සිකයතෙරණය ගැන ෙථා ෙරනො; ෙටහිර ජාතින් ිප යටත් ෙර ගැනීම ගැන ෙථා ෙරනො. නමුත් ිප ආර්ලිෙ ෙශදයන් ස්ොධීන ෙන්දන් දොදහාමද කියන ොරණය පිිබෙඳ සාෙච්ඡාෙ දේ ගරු සාාදේ න්දු ෙන්දන් නැහැ. නැෙතත් මම කියනො ිද් දේශීය දෙදය ක්‍රමය ශේතිමත් කිරීම තුිබන් පමණේම දේ රට දියුණු ෙරන්න පුළෙන් කියලා.

ිපි ආයුර්ලදේද (සංදශෝනන) පනතින් ප්‍රතිපාදන හඳුන්ො දුන්නා ආයුර්ලදේද සේොහන ශිල්පීඨ න් දලස තැනැත්තන් ියාපදිංචි කිරීම සඳහා. එය ෙැරදි සිධියට ිර්ලථ නිරූපණය ෙරන්න එපා. ඒ යටදත් ිපි ිද් ේෂ ා ෙරන්දන් NVQ Level 4 මට්ටදේ ියන්. Spasෙල ඉන්න ිය දනාදෙන්. හැෙැන් ඒ දරුෙන්ටත් පුළෙන් NVQ Level 4 සහතිෙයේ ලො ගැනීම සඳහා ෙන පුහුණුෙ ලො ගන්න. ඒදේ ඇති ෙරද දමාෙේද? එතදොට ඒ දගාල්ලන්ට දගෞරොන්සිතෙ තම ෙෂත්තිය ෙ හැකින්. හැමදාම spasෙලට මන්න් තල් ද ෙරන්න ද ලෑස්ති දෙන්දන්? ිපි ඒ ියට සිදශ්ෂ ඥ පුහුණුෙේ ලො දදනො. ිද ජපානය ආදි රටෙල දතරපිෙරුදෙුට පැයෙදීප රුපියල් ලේෂ යෙට ෙඩා ආදායම උපයන්න පුළෙන්. දතරපි ආයතනයෙ න්ටින දතරපිෙරුදෙුට පැයෙට රුපියල් ලේෂ යෙට ෙඩා ආදායමේ උපයන්න පුළෙන්. මා දපෞේගිෙ ිත්දැකීමේ කියන්දන්. ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි ඒ ිය පැයෙට ලෙන ආදායම රුපියල්

147 148

2024 ිදේල් 1

ලේෂ යෙට ෙැඩින්. නමුත් ිද් රදට් මිනිස්සු රස්සා නැතිෙ ඉන්නො. ජපානය ිදපන් දතරපිෙරුෙන් 5 ේ ඉල්ලනො. එෙ පැත්තකින් මම දචෝදනාෙුත් ෙරනො. දමාෙද ආයුර්ලදේද දදපාර්ලතදේන්තුදේ සමහර නිලනාරින් දතරපිෙරුෙන් පුහුණු ෙරන්න දදන්දන් නැහැ; රජදේ ආයතනෙලටෙත් දතරපිෙරුෙන් පුහුණු ෙරන්න දදන්දන් නැහැ. ඒ හැම පැත්දතන්ම ණවටිොදගන තමන් ිපි ෙැඩ ෙරන්දන්. ආයුර්ලදේද සංස්ථාෙ ඉල්ලීේ ෙරනො දතරපිෙරුෙන් පුහුණු ෙරන්න දදන්න කියලා. ආයුර්ලදේද සංස්ථාෙටෙත් තෙම ඒ ෙලය ලො දදන්දන් නැහැ. මම දන්දන් නැහැ දේ ෙඹ ඇදිල්ල දමාෙේද කියලා. මම පුේගලයන්ට දචෝදනා ෙරන්දන් නැහැ. එදහම නේ ිපි දේ දේෙල් සිධිමත් ෙරන්න ඕනෑ. දේෙ ගණිො මඩේ බිහි ෙරන පුහුණු ිංගිෙ ශ්‍රමිෙයන් බිහි ෙරන ොරණයේ දනාදෙන්. ිද් දතල් දෙදහත් සාත්තුෙ ඉතා සිශිෂ ්ට ප්‍රතිොර ක්‍රමයේ. ිද් දුණු මුහුදු ීරදේ තිදෙන සමහර ආයුර්ලදේද දරෝහල් පේනතිෙල දහෝටල් පේනතිෙල සිදේශ රටෙල ිය දෙස් 1 ේ සිතර තියාදගන දමකී දස්ොෙන් ලො දදමින් මිියන දදෙෙට ෙඩා මුදලේ උත්පාදනය ෙරනො. දේෙ දහාඳ ෙර්ලමාන්තයේ. දේ ෙර්ලමාන්තය දියුණු කිරීම සඳහා වූ ිෙශයතාෙේ තිදෙනො. ඒ නිසා ඒ සඳහා රාජය සහ දපෞේගිෙ ිංශ ය ඒොෙේන ෙරගත්තු යන්ත්‍රණයේ ඕනෑ. ඒ නිසා ිපි ආයුර්ලදේද සංස්ථාෙට කිේො ඒ සඳහා ෙන ි දත් ක්‍රමදේදයේ හදන්න කියලා. ඒ ිනුෙ තමන් "Body Mantra" කියන ක්‍රමදේදය ිප සෙස් ෙද ්. ඒ තුිබන් ිපට පුළෙන්ෙම ලැදෙනො නිෙැරදි සේොහන ක්‍රියාෙියේ ඇති ෙරන්න.

දලෝෙදේ රූපලාෙණය ේදෂ ්ත්‍රය ිද මුළමනින් දැෙැන්ත දෙද ඳ දපා ේ දලස නිර්ලමාණය දෙලා තිදෙනො. දමාෙද මුළ දලෝෙයම ලස්සන දෙන්න ෙැමැතින්. මුළ දලෝෙයම සිසින රූපලාෙණය රෙය ඖෂ න ෙර්ලග ාාසිත ෙරනො. එම ේදෂ ්ත්‍රය තු ාාසිත ෙරන රසායනිෙ රෙයෙින් ඛ්‍නිජ රෙයෙින් ිද මුළ දලෝෙයම ඈත් දෙමින් ඉන්නො. රූපලාෙණය ේදෂ ්ත්‍රය තු ස්ොාාසිෙ ක්‍රම දෙත දලෝෙය දැන් නැඹුරු දෙමින් ඉන්නො.

ඒ නිසා ිද් රදට් හිත් ලස්සන මිනිසුන්ට පුළෙන් ඖෂ ධීය ශාෙසාර මත පදනේ දෙච්ච රූපලාෙණය ඖෂ න මඟින් දලෝෙයම ලස්සන ෙරන්න. හැෙැන් ඒෙට නියාමනයේ ඕනෑ. "දමන්න දේදෙන් දලදඩ් දහාඳ දෙනො දේෙ ගෑොම සුදු දෙනො" කියලා කිේොට මිනිස්සු පිිබගන්දන් නැහැ දලෝෙය පිිබගන්දනත් නැහැ ඒොට ඉඩ දදන්න පුළෙන්ෙමුත් නැහැ. ක්‍රමිෙ ක්‍රමදේද යටදත් දේ දගාඩනැ දඟන ිනුෙමිටු හරහා සැලසුේ සහගත දරණවලාන් මත ෙරනු ලෙන පාලනයේ යටදත් න්දු ෙරන නිෂ ්පාදන ක්‍රියාෙියට දලෝෙදේ දෙද ඳ දපා ේ තිදෙනො. දලෝෙදේ ඒ දෙද ඳ දපා ට මිනිස්සු ඇදීප එනො. සිදශ්ෂ දයන්ම ිද් රදට් සත්ෙන්න්ට ප්‍රතිොර ෙරන ක්‍රමදේද තිබුණා. දලෝෙදේ ඉතා සිශාල දෙද ඳ දපා ේ තමන් දේ හරුන් ිින් ෙැනි සත්ෙන්න් සඳහා ෙරන ප්‍රතිොර ක්‍රම. ිද් දේශීය දෙදය ක්‍රමය දලෝෙයට දගනයන්න තෙමත් ිපි ිනයයනය ෙරලා නැහැ. දේ ි දත් ෙමිටු මඟින් ිපි උත්සාහ ෙරන්දන් ඒ සඳහාන්. ෙණ්ඩාරනායෙ ිනුස්මරණ ආයුර්ලදේද පර්ලදේෂ ණ ආයතනය මඟින් ිපි ි දත් පර්ලදේෂ ණ පත්‍රිො රාශියේ ඉදිරිපත් ෙරනො. බෙ න්ය ද දදනාටම ිපි ආරානනා ෙරනො න්ංහල ි දත් ිවුරුදු නැෙතට හිසදතල් ගාන්න ලෙන 15 ෙැනිදාට හැඳල පුරාණ රජමහා සිහාරයට එන්න කියලා. එදිනට රටොසී දලෝෙොසී න්ය ද දදනාටම නිදරෝගීාාෙය පතා හිසදතල් ගෑදේ ජාතිෙ උත්සෙය එම සිහාරදේදීප පෙත්ෙනො. ඒ ොදේම ිපි ආරානනා ෙරනො "AyurEx Colombo 2024" ප්‍රදර්ලශනය මැන් 3 4 5 කියන දිනෙල -

ගරු ීරසුමස ීරසිාහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි -

ගරු නිමය ජය කථාසායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීතුමා රීති ප්‍රශ්නයේද?

ගරු ීරසුමස ීරසිාහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි දමාන නැෙතටද හිසදතල් ගාන්දන්? පරණ නැෙතටද ි දත් නැෙතටද? ඒෙට බෙතුමා පිිබතුරේ ලො දදන්න.

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයමකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சிசிர ஜயசகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) ිපට නේ නැෙතේ තිදෙනො. බෙතුමන්ලාට නැෙතේෙත් නැතිෙ දන් ඉන්දන්. ිපට දමාෙේ හරි නැෙතේ තිදෙනො හිසදතල් ගාන්න. ඒ ගැන මම ෙැඩිදුර ෙථා ෙරන්දන් නැහැ. ිපට හිසදතල් ගාන්න නැෙතේ හරි තිදෙනො. ිපි ඒ නැෙතට ිවුරුේදට හිසදතල් ගානො.

ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි "AyurEx Colombo 2024" ප්‍රදර්ලශනය මැන් 3 4 5 දිනෙල පැෙැත්දෙනො. ිද් ආයුර්ලදේද දදපාර්ලතදේන්තුදේ දොමසාරිස් ජනරාල්තුමා ඇතුළ නිලනාරින් ඒෙට දගාඩේ මහන්න් දෙනො. එදාට ලංොදේ දේශීය දෙදය ේදෂ ්ත්‍රදේ සිශිෂ ්ටත්ෙය ිපි ප්‍රදර්ලශනය ෙරනො. ඒ ොදේම ිද් රදට් ඉතිහාසදේ ප්‍රථම ෙතාෙට දේශීය දෙදය ජාතිෙ ප්‍රතිපත්තියේ ිපි එිබදේෙනො. ිපටම කියලා ිවුරුදු දහස් ගණනේ පැෙැති ඒ පාරේපරිෙ උරුමය රැෙදගන මතු පරපුරට ලො දදන්න ිපි ෙටයුතු ෙරනො. ිපට දේ ඇමතිෙේ තිදෙන්නත් පුළෙන් නැති දෙන්නත් පුළෙන්. හැෙැන් දේ රට ආර්ලිෙ ෙශදයන් දගාඩනැඟීදේ සුසිදශ්ෂ ීන්දුෙ ගත් දිනය ෙෙට ිද දෙස පරිෙර්ලතනය දෙනොය කියන ොරණය මතේ ෙරමින් බෙ න්ය ද දදනාටම ජයදේො කියා ප්‍රාර්ලථනා ෙරමින් මා නිහඬ දෙනො. දොදහාම ස්තුතින්.

ප්‍රශ්සය විමුස ලදින්ත ුභා ුේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අන්තතර්ලජාතික මථ්රවා ධර්ලමායතසය නුාු්ථාගත කිරීමේ) පසත් මකු ේපත

சர்வபதச பதரவாத நிறுவனம் (கூட்டிமணத்தல்) சட்டமூைம் INTERNATIONAL INSTITUTE OF THERAVADA

(INCORPORATION) BILL ම වස වර කියීමේ නිමය ගය කියවස ල ජ. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டமள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ගරු නීතිඥ නආ ාර්ලය) සුසිල් 0 මේමජයන්තත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கைாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි "ින්තර්ලජාතිෙ දථ්රොද නර්ලමායතනය (සංස්ථාගත කිරීදේ) පනත් දෙටුේපත දැන් දදෙන ෙර කියසිය යුතුය" න් මා දයෝජනා ෙරනො.

ප්‍රශ්සය විමුස ලදින්ත ුභා ුේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

149 150

පාර්ලිදේන්තුෙ

පසත් මකු ේපත ඊට අනුකූලව ම වස වර කියවස ලදින්ත 53න3) වස ු්ථාවර නිමය ගය යටමත් ගරු නිමය ජය කථාසායකුමා විසින්ත වයවු්ථා ායක ු්ථාවර කාරක ුභාවට පවරස ල ජ.

சட்டமூைம் இதன்படி, இரண்டாம் முமற மதிப்பிடப்பட்டு நிமைக்கட்டமள 53(3)இன்படி சட்டவாக்க நிமையியற் குழுவிற்கு மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டது.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by THE HON. DEPUTY SPEAKER to the Legislative Standing Committee under Standing Order 53(3).

කල් 0තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගරු නීතිඥ නආ ාර්ලය) සුසිල් 0 මේමජයන්තත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கைாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි "පාර්ලිදේන්තුෙ දැන් ෙල් තැබිය යුතුය" න් මා දයෝජනා ෙරනො.

ප්‍රශ්සය ුභාිමමුඛ කරස ල ජ. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed. ගරු නිමය ජය කථාසායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සාාෙ ෙල් තෙන ිෙස්ථාදේ දයෝජනාෙ ගරු මධුර සිතානදේ මහතා.

ආණ්ඩු ක්‍රම වයවු්ථාව යටමත් ිළහිු වා ඇති ු්වාීනස

මකාිටෂන්ත ුභා නිසි මලු ‍රියාත්මක කිරීම அரசியைமமப்பின் கீழ் நிறுவப்பட்டுள்ள சுயாதீன

ஆமணக்குழுக்களின் முமறயான சசயற்பாடு PROPER FUNCTIONING OF INDEPENDENT COMMISSIONS

ESTABLISHED UNDER THE CONSTITUTION [ි.ාා. 4.31]

ගරු නීතිඥ මධුර විතාසමේ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானபக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි ිද දින සාාෙ ෙල් තෙන ිෙස්ථාදේ මා පහත සඳහන් දයෝජනාෙ ඉදිරිපත් ෙරනො:

"ශ්‍රී ලංො ප්‍රජාතන්ත්‍රොදීප සමාජොදීප ජනරජදේ ආණ්ුක්‍රම ෙයෙස්ථාෙ ප්‍රොරෙ පිහිටුො ඇති ස්ොධීන දොමිෂ න් සාා පිහිටුවීදේ ිරමුණ ෙනුදේ ෙඩිනේෙ ෙඩාත් සානාරණ හා ස්ොධීන ීරණ ගනිමින් ජනතාෙදේ ින්ීන් තහවුරු කිරීමන්.

දමම ස්ොධීන දොමිෂ න් සාාෙල සාමාකයෙත්ෙය දරනුදේ සමාජය තු ෙඩාත් පිිබගත් පුේගලයන් දේ. මින් ෙහුතරයේ සිශ්‍රාමිෙ රාජය දස්ෙෙන්න්ය. බවුන් දොමිෂ න් සාා තු ෙටයුතු ෙ යුතු ෙන්දන් රදට් ප්‍රජාතන්ත්‍රොදය ආරේෂ ා ෙර ගනිමින් ෙඩාත් යහපත් වූ ජන සමාජයෙට මංදපත් සිෙර ෙරවීමන්.

රාජය දස්ෙදේ ිතයෙශය පත්වීේ සිනය මාරු කිරීේ හා උසස්වීේ ආදීප ෙටයුතුෙල ෙගකීම එම දොමිෂ න් සාා සතුය. දමහි ීන්දු ගැනීදේ ක්‍රමදේදය හා ප්‍රමාදය මුළ රාජය දස්ෙයම ිෙර්ලමණය ෙර ඇත. එදමන්ම එය රාජය දස්ෙදේ ොර්ලයේෂ මතාෙ දෙදරහි ෙලපා ඇති ිතර මහජනතාෙ ද පීඨ ඩාෙට පත්දේ.

පසුගිය ොලය තු දමම දොමිෂ න් සාා ෙටයුතු ෙරන ආොරය පිිබෙඳෙ සැලකිල්ලට ගැනීදේදීප එම ස්ොධීන දොමිෂ න් සාා පිහිටුවීදේ මුඛ්‍ය ිරමුණ ඉටුෙනො දැන් යන්න ප්‍රශ්නගතය.

ආණ්ුක්‍රම ෙයෙස්ථාදේ 41ආ. (6) ෙයෙස්ථාදෙහි සඳහන් පරිදි දමම දොමිෂ න් සාා පාර්ලිදේන්තුෙට ෙග කිෙ යුතුය. ඒ ිනුෙ දමම දොමිෂ න් සාාෙල ෙටයුතු පිිබෙඳෙ පාර්ලිදේන්තුෙ මඟින් සිමසා ඒ පිිබෙඳෙ ෙහාම ෙටයුතු ෙ යුතු යැන් මම දමම ගරු සාාෙට දයෝජනා ෙර න්ටිමි."

ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි සාාෙ ෙල් තෙන ිෙස්ථාදේ දයෝජනාෙේ සිධියට දමම දයෝජනාෙ මා ඉදිරිපත් කිරීමට දහ්තු වුණු ොරණා කිහිපයේ තිදෙනො. මම පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙරදයේ සිධියට සහ රදට් පුරෙැන්දයේ සිධියටත් යේ යේ පරිපාලන ගැට ද කිහිපයෙට දපෞේගිෙෙ මුහුණ දුන්නා සිදශ්ෂ දයන්ම රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාෙ සේෙන්නදයන්. ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාෙ පත් ෙද ් රාජය දස්ෙය ස්ොධීන ෙරන්නන්. රාජය දස්ෙදේ ස්ොධීනත්ෙය දෙනුදෙන් ිපිත් ිත් බසෙලා දොදහාම සේාාෙදයන් දේො පත් කිරීමට සහදයෝගය ලො දුන්නා. හැෙැන් දේශපාලන ිධිොරිය සිතරේ ස්ොධීන ෙරලා ෙැඩේ නැහැ. දමාෙද දේොදේ න්ටින නිලනාරින්දේ දේශපාලනිෙ ෙෙ ඉෙත් දෙලා නැහැ. මම එදහම කියන්දන් දමන්න දේ නිසා. දේ ආයතනෙල සිදශ්ෂ දයන්ම ස්ොධීන දොමිෂ න් සාාෙල ෙටයුතු පිිබෙඳෙ ඒො නිදයෝජනය ෙරන සාමාකයෙයන්දේ ප්‍රොශ හැන්රීේ සහ ාාසිතාෙ ගැන ෙැ දොම ඒ ිය ිායන්තර ෙශදයන් යේ යේ දේශපාලනීෙරණයෙට නතු දෙලා ඒ දේශපාලනීෙරණය තුිබන් යේ යේ ීන්දු ගන්නා ආොරය ිපි දැෙ තිදෙනො. සිදශ්ෂ දයන්ම දසෝල්ෙරි ආණ්ු ක්‍රමය පැෙැති ොලදේදීපත් ස්ොධීන රාජය දස්ො දොමිසමේ තිබුණා. නමුත් ිසීමිත නිලනාරිොදය නිසා එෙෙට පැෙති රජයන්ට ජනතාෙදේ වුෙමනා දෙනුදෙන් සිනායෙය සින්න් ගන්නා ප්‍රතිපත්ති ීරණ ක්‍රියාත්මෙ කිරිමට දනාහැකි වුණා. එය ඉතාම ිොසනාෙන්ත තත්ත්ෙයේ ෙෙට පත් වුණා. ිෙසානදේදීප දමම පාලන ක්‍රමය 1972දීප දෙනස් කිරීමට ෙටයුතු ෙ ා. ඒ තුිබන් ිපි දැේො න්රිමාදෙෝ ෙණ්ඩාරනායෙ මැතිනියදේ ොලදේදීප - 1972 න්ට 1977 දේො - රාජය දස්ෙය රාජය දස්ෙෙයා රජදේ ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මෙ කිරීම තුිබන් දේශීය ෙයෙසායෙත්ෙය දියුණු කිරීම තුිබන් සිශාල ොර්ලය සානනයේ න්දු ෙ ආොරය.

ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි පසුගිය දෙසෙ පැෙති‍ ගරු ජගත් ුමාර සුමිත්‍රාආරච්චි මන්ීතුමාදේ සාාපතිත්ෙදයන් යුතු සිෙෂත සහ ෙගකිෙයුතු රජයේ පිිබෙඳ ආංශිෙ ිධීේෂ ණ ොරෙ සාාදේදීප සමස්තයේ සිධියට ිපි නිරීේෂ ණය ෙ ා දේ ස්ොධීන දොමිෂ න් සාාෙල ොර්ලය සානනය ඉතාම දුර්ලෙල මට්ටමෙන් තිදෙන්දන් කියලා. සිදශ්ෂ දයන්ම මම එදහම කියන්න දහ්තුෙ දේෙන්. ිපි දැේො ඒ ආයතනෙල ිදා ොර්ලයයන් සේෙන්නදයන් ඉතා දුර්ලෙල මැදිහත්වීමේ තමන් තිබුදණ් දුර්ලෙල ඉදිරිපත්වීමේ තමන් තිබුදණ් කියලා. ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි ිපි හැම දාම සුපුරුදු පරිදි දේ පාර්ලිදේන්තුදේදීප එෙ එෙ ොරණා ගැන ෙථා ෙරනො. ිදත් ෙථා ෙරනො. දහටත් ෙථා ෙරනො. ිීතදේත් ෙථා ෙ ා. නමුත් ිපට දපදනන දදයේ තිදෙනො. දේ පාර්ලිදේන්තුදේ දමෙැනි ෙල් තැබීදේ දයෝජනා සේෙන්නෙ සිොද ෙ ාට දේ ොරණා සේෙන්නදයන් පාර්ලිදේන්තුෙ මීට ෙඩා මැදිහත් දෙලා ෙටයුතු ෙරන්න ඕනෑ. මහජනතාෙදේ ෙරම ිනුෙ මහජනතාෙ දෙනුදෙන් ෙරන්න ඕනෑ ොරණා ෙරනො මිසේ යේ යේ නිලනාරින්ට ඕනෑ සිධියට තමන්දේ ෙැඩ ෙටයුතු ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න දදන්න ෙැහැ. සමස්තයේ සිධියට ගත්දතාත් දේ දොමිෂ න් සාාෙල ඉන්නා න්ය ද නිලනාරින් සහ සාමාකයෙයන් ෙැරැදින් කියලා මම කියන්දන් නැහැ. ඉතා දහාඳින්

151 152

2024 ිදේල් 1

සිනයගරුෙෙ දොදහාම සිනිසිදාාෙයකින් - transparency එෙකින් - යුේතෙ ෙැඩ ෙරන නිලනාරින් පිරිසේ දේොදේ ඉන්නො. හැෙැන් සමස්තයේ සිධියට ගත්තාම දේ දොමිෂ න් සාාෙල ොර්ලය සානනය දුර්ලෙලන් කියලා තමන් පාර්ලිදේන්තුෙට ලැබුණු දතාරතුරු ිනුෙ ිනාෙරණ වුදණ්.

සිදශ්ෂ දයන්ම මම දේ දෙලාදේ මතේ ෙරන්න ෙැමැතින් ආණ්ුක්‍රම ෙයෙස්ථාදේ 41ආ. (6) ෙයෙස්ථාෙ ිනුෙ දමම දොමිෂ න් සාා පාර්ලිදේන්තුෙට ෙග කියන්න ඕනෑ ෙෙ. ිද රාජය දස්ෙදේ ෙලෙත් පසුෙෑමේ තිදෙනො ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි. ඒ ොදේම ස්ොධීන දමම දොමිෂ න් සාා හැදුදේ දමම දොමිෂ න් සාාෙලට ෙලය දුන්දන් දේශපාලන ඇඟිි ගැසීේෙින් දතාරෙ ෙැඩ ෙරන්න කියලාන්. ඒ ොදේම දමම දොමිෂ න් සාා පිහිටුවීදේ ිරමුණ වූදේ ිතයෙශය පත්වීේ න්දු කිරීම සිනය ණවණාත්මොාෙය දගාඩනැඟීම සහ ප්‍රතිපත්ති සේපාදනයන්. නමුත් රාජය දස්ෙය හදන්න ආපු දොමිසම පසුගිය ොලදේ පේෂ ග්‍රාහීෙ ෙටයුතුෙල නියැළණු ආොරය ිපි නිරීේෂ ණය ෙ ා. මම ඒ සේෙන්නෙ උදාහරණ දදෙේ බෙතුමාට ඉදිරිපත් ෙරනො. එෙේ තමන් සිශාඛ්‍ ා සිදුහලට සිදුහල්පතිනිය පත් කිරීම පිළීෙඳ ොරණය. එතැන දෙච්ච න්ේධි සේෙන්නදයන් මම දේ ගරු සාාෙට දතාරතුරු සිශාල ෙශදයන් ඉදිරිපත් ෙරන්දන් නැහැ. නමුත් මම ෙගකීදමන් දේෙ කියන්දන්. දේ සේෙන්නදයන් මා ඟ සාේික තිදෙනො.

සිශාඛ්‍ා සිදයාලයට පත් ෙර තිදෙන සිදුහල්පතිනියට ෙඩා සුදුසුෙේ තිදෙන සිදුහල්පතිෙරුන් න්ටියදීප එම සිදුහල්පතිනියෙ ඉතා සූේෂ මෙ සැලසුේ සහගතෙ තමන් පත් ෙරලා තිදෙන්දන්. රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාදේ න්ටින එේතරා නිලනාරිදයුදේ වුෙමනාෙට තමන් දේ දේ ෙද ්. බහු ෙසර ගණනාෙේ තිස්දස් තිබිච්ච ඒ සේෙන්නෙමේ ිනුෙ ඉතා සූේෂ මෙ තමන්ට ඕනෑ සිධියට ඒ දරණවලාන් දෙනස් ෙරදගන ඒ ොදේම සිදුහල්පතිෙරු පත් ෙරන දරණවලාන් ෙරින් ෙර දෙනස් ෙරදගන ඉතා සැලසුේ සහගතෙ දේ දේ ෙ ා. ඉතින් මදේ ෙථාදේ ආරේාදේදීප කිේො ොදේ ිායන්තර දේශපාලනයත් එදහම නැත්නේ internal politics දේ ිතර තිදෙනො.

දේ මෑත ොලදේදීප වූ තෙත් න්දුවීමේ තිදෙනො. ිපි ිද දෙදස් පාර්ලිදේන්තුදේ ආචාර නර්ලම සහ ෙරප්‍රසාද පිිබෙඳ ෙමිටුෙට උඩප ාදත් ප්‍රාදේශීය දල්ෙේතුමියෙ දගන්වූො. පේෂ සිපේෂ න්ය ද මන්ීෙරු ඒ සේෙන්නදයන් ෙථා ෙ ා. ජාතිෙ ජල සේපාදන හා ජලාපොහන මණ්ඩලදේ ෙලෙත් සිදරෝනය මත ජාතිෙ ජල සේපාදන හා ජලාපොහන මණ්ඩලදේ ජල දයෝජනා ක්‍රමයෙට ිදා ඉඩමෙ ිනෙසරදයන් දගාඩනැගිල්ලේ ඉදිකිරීම -ෙැඩිහිටි නිොසයේ ඉදි කිරීම- සේෙන්නදයන් වූ ොරණයට ිදා ෙ ෙරපු සිමර්ලශනයෙදීප ඒ ිදා දතාරතුරු දිස්ත්‍රිේ දල්ෙේතුමා ඉල් දෙත් එතුමිය ලො දීපලා නැහැ. ඒ ොදේම එතුමිය ඉතාම ේදේශ සහගතෙ සිනය සිදරෝධීෙ ොර්ලය පටිපාීමන් උල්ලංඝනය ෙරමින් ෙැඩ කිරීම නිසා රාජය පරිපාලන ිමාතයාංශදේ දල්ෙේෙරයා සින්න් එතුමියෙ pool එෙට දාලා ඒ ිදා සිමර්ලශනය ෙරේදීප නැෙත රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාෙ එතුමියෙ උඩප ාදත් ප්‍රාදේශීය දල්ෙේ සිධියට පත් ෙ ා. ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි මම දමතැන කියන්න ිදහස් ෙද ් ඒෙ දනාදෙන්. රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාෙ දපෙරොරි 13දෙනි දා රැස්දෙලා ීරණයේ ගන්නො ඇයෙ නැෙත ෙතාෙේ උඩප ාදත් ප්‍රාදේශීය දල්ෙේ සිධියට පත් ෙරන්න. ඒ ීරණය ිරදගන සිනාඩි 1 ේ යනදොට රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාෙ සින්න් ගත් එම ීරණය WhatsApp groupsෙින් ප්‍රොශයට පත් ෙ ා; දෙබ්ල ිඩසිෙල ප්‍රොශයට පත් ෙ ා. හැෙැන් එතුමිය නැෙත ෙතාෙේ පත් ෙරන්න ඕනෑ කියන ියුම නිල ෙශදයන් රාජය පරිපාලන ිමාතයාංශදේ දල්ෙේෙරයාට ලැබුදණ් දපෙරොරි

21දෙනි දා. ඉතින් මම දේ කියන්දන් දේෙන්. රාජය දස්ෙය සිනය ගරුෙ ෙරන්න ආපු රාජය දස්ෙදේ තිදෙන ප්‍රශ්න සිසඳන්න ආපු රාජය දස්ෙය නින් පරිදි යාෙත්ොලීන ෙරලා ඉහ ප්‍රමිතියට ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න ආපු රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාෙ ඇතුද ් න්ටින නිලනාරින් දේ ොදේ හැන්දරනො නේ ඒ ගැන ිපට මහා ෙනගාටුෙේ ඇති දෙනො.

ගරු නිමය ජය කථාසායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීතුමා බෙතුමාට තෙ මිනිත්තුෙෙ ොලයේ තිදෙනො.

ගරු නීතිඥ මධුර විතාසමේ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானபக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි මට තෙ සිනාඩි දදෙේ සිතර දදන්න.

දමන්න දේ ොදේ හැන්රීමේ එේෙ තමන් රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාෙ ෙැඩ ෙරන්දන් කියන එෙන් මම කියන්න ිදහස් ෙද ්. ඉතින් දේ තත්ත්ෙය මැනසින් ෙටහා දගන ිපි මීට ෙඩා දේ ගැන මැදිහත් දෙන්න ඕනෑ.

මම සිදශ්ෂ දයන්ම තෙ ොරණයේ කියන්න ෙැමැතින්. ිපට දිනපතා සිසින නිලනාරින්දගන් පැමිණිි එනො ඒ ියෙ රස්තියාදු ෙරනො ිපි දගානුෙලට කින්ම පිිබතුරේ ලො දදන්දන් නැහැ කියලා. ඉතින් මම කිේො ොදේ ිපට ිෙශයන් ි දදතන් හිතන මිනිස්සු. "ශ්‍රී ලංො පරිපාලන දස්ෙය" කියන එෙ ඉංග්‍රීන් ජාතිෙයන් සින්න් ිපට හඳුන්ො දීපපු දදයේ. එදස් හඳුන්ො දුන් ශ්‍රී ලංො පරිපාලන දස්ෙය දැන් යල් පැන ගිහිල්ලා. පරිපාලන දස්ෙය ඒ රටෙල දැන් practise ෙරන්දනත් නැහැ. ිද ඒෙ රාජය ෙ මනාෙරණ දස්ෙයට මාරු දෙලා තිදෙනො. නමුත් ඉංග්‍රීන් ජාතිෙයන් සින්න් හඳුන්ො දීපපු දේ පරිපාලන දස්ෙය ිද් රදට් කින්ම දෙනස් කිරීමේ දනාෙර ි දදතන් හිතන්දන් නැතුෙ දලෝෙදේ ි දත් ප්‍රෙණතාෙයන් එේෙ සේෙන්න දෙන්දන් නැතුෙ දොදහාම ගතානුගතිෙෙ සාේප්‍රදාන්ෙෙ යල් පැන ගිය සිධියට මිනිස්සුන්දගන් පිබගනිමින් තමන්දේ ඒ ිධිොරි ෙලය දපන්ෙන දස්ොෙේ ෙෙට පත් දෙලා තිදෙනො.

ඊ ඟට මම දේ ගරු පාර්ලිදේන්තුෙට දයෝජනාෙේ ෙරන්න ෙැමැතින්. ිපි සිශ්‍රාම ගිය ියටත් සලෙන්න ඕනෑ; ඒ ියදේ දැනුම ිපි ලො ගන්න ඕනෑ; ඒ ියදේ ිදහස් ිපි ලො ගන්න ඕනෑ; ඒ ෙෂත්ීය ප පුරුේද ිපි ලො ගන්න ඕනෑ. ිපට ඒ හා සමානෙ දමම දොමිෂ න් සාාෙල නිෙේ ජූරියෙ ආොරයෙට දොදහාම ස්ොධීනෙ ඒ ප්‍රශ්න ගැන සිචාරශීලී බුේධිදයන් ෙලලා ෙටයුතු ෙරන එම ගැට ද දත්රුේ ගන්න පුළෙන් මිනිස්සු ටිෙේ ඕනෑ. එදහම දනාවුදණාත් ිපට දේ රට ඉදිරියට දගනියන්න හේෙ දෙන්දන් නැහැ. දමාෙද දේ සිධියට තමන් ිවුරුදු 3 ේ 4 ේ රාජය දස්ෙදේ ඉඳලා practise ෙරපු ඒ ගතානුගතිෙ ක්‍රමයම රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාෙ ඇතුළ දොමිෂ න් සාා නිලනාරින් ඉදිරියටත් දගනියනො නේ ිපට ලංොදේ සිතරේ දනාදෙන් දලෝෙදේ දෙනස්වීේෙලට මුහුණ දදන්නත් ෙැරි දෙනො. ඒ ොදේම තමන් ිද ිපට රාජය දස්ෙදයන් ෙලාදපාදරාත්තු ෙන ොර්ලයේෂ මතාෙ ලලදායීතාෙ ගන්න ෙැරි දෙලා තිදෙනො. ිුම ගණදන් දේ රාජය දස්ෙය යාෙත්ොලීන ෙරන්දන් දොදහාමද කියලා රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාෙ නින් නිර්ලදේශ ලො දීපලා නැහැ. සාේප්‍රදාන්ෙෙ ෆන්ල් ටිෙ ිරදගන යේ යේ සිධියට ඒො පරීේෂ ණය ෙරනො.

153 154

පාර්ලිදේන්තුෙ

දමම ක්‍රමදේදය දෙනස් සිය යුතුන් කියන ොරණය සේෙන්නදයන් මම තෙ උදාහරණයේ දපන්ෙන්නේ. ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි දමාරටුෙ ප්‍රාදේශීය දල්ෙේ ොර්ලයාලදේ දල්ෙේතුමියේ හිටියා. ඇය Class II නිලනාරිනියේ. ඇය ඉතා ොර්ලයේෂ මෙ දේෂ ෙ ෙැඩ ෙරපු දෙදනේ. හැෙැන් ප මුෙන දශ්‍ර්ණිදේ - Class I - නිලනාරිදයේ එම ොර්ලයාලදේ ප්‍රාදේශීය දල්ෙේ සිය යුතුන් කියලා interview එෙේ පෙත්ො එෙැනි නිලනාරිදයේ දමාරටුෙ ප්‍රාදේශීය දල්ෙේ ොර්ලයාලදේ දල්ෙේ සිධියට පත් ෙ ා. ිර දේෂ දලස ෙැඩ ෙරපු ි දත් සිධියට හිතලා ඉතා ොර්ලයේෂ මෙ ෙැඩ ෙරපු Class II නිලනාරිනිය ිද pool එදේ. ඒ කියන්දන් ඇයදේ දේෂ තාදෙන් ෙැඩ ගන්න පුළෙන් මට්ටමෙ ඇයෙ තො නැහැ; එදහම යේ කින් තැනෙට ඇයෙ appoint ෙර නැහැ.

ිද සමස්ත රාජය දස්ෙය දිහා ෙැ දොම ඒ ොදේ යේ යේ ොරණා දපදනන්න තිදෙනො. ිපි out of the box සිධියට හිතලා රාජය දස්ෙය ොර්ලයේෂ ම ෙරන්න නේ ලලදායී තැනෙට දගදනන්න නේ ි දත් සිධියට හිතන්න පුළෙන් ඒ ොදේම ප්‍රශ්නෙලට ේෂ ණිෙෙ පිිබතුරු දිය හැකි පිබගන්දන් නැති දේශපාලන මතොද බළදේ තො ගන්දන් නැති සැෙෑෙටම ෙචනදේ පරිසමා් ත ිර්ලථදයන්ම ස්ොධීන නිලනාරින් පිරිසේ රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාෙ ඇතුළ ිදනේ ස්ොධීන දොමිෂ න් සාාෙලට පත් ෙ යුතුන්. එදහම ෙරන්න ෙැරි වුදණාත් ිපට තෙදුරටත් දේ රාජය දස්ෙය තුිබන් ඉදිරි ෙටයුතු ෙරදගන යන්න ෙැරි දෙන්.

මම හිතන සිධියට ිද් ගරු ිනයාපන ඇමතිතුමාට දේ සේෙන්නදයන් දලාු ිත්දැකීමේ තිදෙනො. ිද ෙනසිට රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාදේ නිලනාරින් ිත්තදනෝමතිෙෙ ෙැඩ ෙරන නිසා සමස්ත ක්‍රියාෙියම ෙඩාදගන ෙැටිලා තිදෙනො; සිදුහල්පතිෙරු ඇතුළ රාජය නිලනාරින් පත් ෙරගන්න ෙැරි මට්ටමෙට ඇසිල්ලා තිදෙනො. ඒ නිසා දේො පිිබෙඳෙ දසායා ෙැලීම සඳහා ිද දින සාාෙ ෙල්තෙන ිෙස්ථාදේ දමම දයෝජනාෙ දේ ගරු පාර්ලිදේන්තුෙට මා ඉදිරිපත් ෙරනො.

ගරු නිමය ජය කථාසායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දයෝජනාෙ ස්ිර කිරීම ගරු ජයන්ත වීරන්ංහ මැතිතුමා. බෙතුමාට මිනිත්තු හතෙ ොලයේ තිදෙනො.

Order, please! ඊට ප්‍රථමදයන් ෙවුරුන් දහෝ ගරු මන්ීෙරයු මූලාසනය සඳහා ගරු වීරසුමන වීරන්ංහ මන්ීතුමාදේ නම දයෝජනා ෙරන්න.

ගරු නීතිඥ නආ ාර්ලය) සුසිල් 0 මේමජයන්තත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கைாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිදයෝජය ෙථානායෙතුමනි "ගරු වීරසුමන වීරන්ංහ මන්ීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතු ය" න් මා දයෝජනා ෙරනො.

ප්‍රශ්සය විමුස ලදින්ත ුභා ුේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අසුරුව ගරු නිමය ජය කථාසායකුමා මූලාුසමයන්ත ඉවත් වූමයන්ත ගරු ීරසුමස ීරසිාහ මහතා මූලාුසාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைபவ, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

[ි.ාා. 4.44]

ගරු ජසාධිපති නීතිඥ ජයන්තත ීරසිාහ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගරු මධුර සිතානදේ මන්ීතුමා ිද දින සාාෙ ෙල්තෙන ිෙස්ථාදේ ඉදිරිපත් ෙ දයෝජනාෙ මම ඉතා සතුටින් ස්ිර ෙරනො. දේ සේෙන්නෙ කියන්නට සිදශ්ෂ ෙරුණු රාශියේ තිදෙනො. දමම දයෝජනාෙ ඉදිරිපත් ෙරපු ගරු මන්ීතුමා ඉතා පැහැදිිෙ දපන්නුේ ෙර දුන්නා දේ සමහර දොමිෂ න් සාාෙල ිපි ෙලාදපාදරාත්තු දෙන ස්ොධීනත්ෙය නැත්දත් ඇන් කියලා. ඒ නිසා මම දිගින් දිගටම දමතැනදීප ඒ ගැන කියන්න ිෙශය ෙන්දන් නැහැ. නමුත් මම ඉතා සතුටින් දමම දයෝජනාෙ නැෙත ෙරේ ස්ිර ෙරනො. ගරු මන්ීතුමා ිෙශය ෙරුණු ටිෙ දැනටමත් දපන්ො දීප තිදෙනො.

ස්තුතින්. ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දේ.සී. ිලෙතුෙල මැතිතුමා. බෙතුමාට සිනාඩි හතෙ ොලයේ තිදෙනො.

[ි.ාා. 4.45] ගරු මේ.සී. අලවුවල මහතා (மாண்புமிகு பஜ.சீ. அைவத்துவை) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ිද දින සාාෙ ෙල්තෙන ිෙස්ථාදේ දීප සිදශ්ෂ දයන්ම රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාෙ ඇතුළ ස්ොධීන දොමිෂ න් සාා සේෙන්නදයන් ිද් ගරු මධුර සිතානදේ මන්ීතුමා ඉදිරිපත් ෙ දයෝජනාෙ ඉතාම ොදලෝචිත දයෝජනාෙේ හැටියට මම සලෙනො. ත්‍රිසින හමුදාෙ ඇතුළ ආයතන ගණනාෙෙ දස්ෙය ෙරන පිරිස හැරුණාම ඉතිරි ලේෂ දහයේ පමණ ෙන රාජය දස්ෙෙයන් පිිබෙඳ න්ය ද ෙටයුතු - එම රාජය දස්ෙෙයන්දේ උසස්වීේ සිනය පාලනය මාරුවීේ ආදිය - ාාර දෙලා තිදෙන ආයතනය තමන් රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාෙ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ශ්‍රී ලංොෙ ්‍රිතානය ිධිරාජයදේ යටත් සිකයතයේෙ පැෙැති සමදේ - 1946 දීප - තමන් ප්‍රථම රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාෙ ස්ථාපිත ෙද ්. 2 1 ෙර්ලෂ දේ දමම දොමිෂ න් සාාෙ ස්ොධීන ෙරන්න ඕනෑය කියා පාර්ලිදේන්තුෙට දයෝජනාෙේ දගනාොට එය නියමානුූලලෙ ක්‍රියාත්මෙ වුදණ් නැහැ දහහත්ෙන ආණ්ුක්‍රම ෙයෙස්ථා සංදශෝනනයත් එේෙ. ඊට පසුෙ 2 15 යහ පාලන රජය පැෙැති ොලදේ තමන් රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාෙ ස්ොධීන දොමිෂ න් සාාෙේ ෙෙට පත් ෙද ්.

රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාෙට සාමාකයෙයන් නෙදදදනු පත් ෙරනු ලෙනො. ිපි ඒ තුිබන් ෙලාදපාදරාත්තු ෙන ොර්ලයාාරය දේ ෙනසිට ඉටු දෙනොද කියන එෙ ගැන සිශාල ප්‍රශ්නයේ තිදෙනො. දේෙ තමන් ගැට දෙ. දමම දොමිෂ න් සාා ස්ොධීනන් කියලා ිපි ඒො පත් ෙරගත්තාට ඒොදයන් ිපි ෙලාදපාදරාත්තු ෙන ොර්ලයාාරය ඉෂ ්ට දෙනොද? සිදශ්ෂ දයන්ම දමම දොමිෂ න් සාාෙ යටතට ගැදනන රාජය දස්ෙය තු න්ටින ලේෂ දහයේ පමණ ෙන දස්ෙෙන්න්දගන් රටට ිෙශය ෙන දස්ෙය ඒ ිෙශය සිධියට දමම දොමිෂ න් සාාෙ හරහා ක්‍රියාත්මෙ දෙනොද එම ෙටයුතු ොර්ලයේෂ මෙ න්දු දෙනොද කියන ගැට දෙ

155 156

[ගරු නීතිඥ මධුර සිතානදේ මහතා]

2024 ිදේල් 1

ිද තිදෙනො. දමාෙද ිද රාජය දස්ෙය තුිබන් ජනතාෙ ෙලාදපාදරාත්තු ෙන ොර්ලයාාරය ඉෂ ්ට දෙනොද කියන එෙ සේෙන්නදයන් ජනතාෙ තු සිශාල ප්‍රශ්නයේ මතු දෙලා තිදෙනො. ිද ඒෙ ෙවුරුත් දන්නා දදයේ.

එතදොට ඒ සඳහා පත් ෙරලා තිදෙන දොමිෂ න් සාාෙ ොර්ලයේෂ මෙ එම ෙැඩ ෙටයුතු ඉෂ ්ට ෙරනොද කියන ගැට දෙ තිදෙනො. ිද් ිල්ලපු රට ෙන ඉන්දියාෙ ගත්දතාත් ිපි බේදෙෝම නිදහස ගත්දත් එෙ ොලදේ කියලා ිපි දන්නො. ඒ රදට් රාජය දස්ෙදේ සිනය දිහා ෙැ දොම ිපි ිද ඉන්දන් දොතැනද? එදහම නැත්නේ න්ංග් .භරුෙ ගත්දතාත් ආන්යාදේ රටේ හැටියට ිද න්ංග් .භරුදේ රාජය දස්ෙය දොන් තරේ ොර්ලයේෂ ම දෙලා තිදෙනොද? එහි රාජය දස්ෙය දේශපාලනදයන් දතාරෙ පුරෙැන්යාදේ ින්තිොන්ෙේ දෙනුදෙන් දොන් තරේ ස්ොධීනෙ ෙැඩ ෙටයුතු ඉෂ ්ට ෙරනොද? මම ිහනො ස්ොධීනන් කියලා පත් ෙරන ලද දමම දොමිෂ න් සාාදේ ෙැඩ ෙටයුතු තුිබන් ලැබී තිදෙන ප්‍රතිලලය දමාෙේද මීට ෙින් තිබුණු තත්ත්ෙයෙත් එහි ිද තිදෙනොද කියලා. ිසානාරණයට ලේ වුණු රාජය දස්ෙෙදයුට -නිලනාරිදයුට- ිු ගණදන් දමම දොමිෂ න් සාාෙට ගිහිල්ලා ෙථා ෙරන්න පුළෙන්ද? එදහම තත්ත්ෙයේද දේ තුිබන් ිපි ෙලාදපාදරාත්තු වුදණ්? දොමිෂ න් සාාදේ ඉන්න ිය හිතාදගන ඉන්නො බවුන් ිධිෙරණ ක්‍රියාෙියෙන් ඉන්දන් එදහම නැත්නේ බවුන් තමන් සුපිරි ෙණ්ඩායම කියලා. ඒ ිය හේෙ දෙන්නත් ෙැහැ ඒ ියට ෙථා ෙරන්නත් ෙැහැ appeal ෙරන්නත් ෙැහැ. ඉතින් එදහම තත්ත්ෙයේ ද දේ ආයතනදයන් ිපි ෙලාදපාදරාත්තු වුදණ්? මම හිතනො දමතැන සිශාල ෙැරැේදේ දෙලා තිදෙනො කියලා. ගරු සුන්ල් දේමජයන්ත ඇමතිතුමනි රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාදෙන් ිපි ෙලාදපාදරාත්තු දෙන දේ ඒ කියන්දන් 2 15දීප දහනෙ ෙන ආණ්ුක්‍රම ෙයෙස්ථා සංදශෝනනය මඟින් දේ දොමිෂ න් සාාෙ ස්ොධීන දොමිෂ න් සාාෙේ දලස ස්ථාපිත කිරීදමන් රට ෙලාදපාදරාත්තු වුණු දේ න්දු දෙනොද? එ්ෙ තමන් දමතැන තිදෙන ගැට දෙ. එදහනේ දේ දේෙල් සේ.භර්ලණදයන් දෙනස් සිය යුතුන්. දමාෙද ලේෂ 1 ේ වූ රාජය දස්ෙෙයන්දේ මාරුවීේ උසස්වීේ සිනය ගැන ෙලන්න තිදෙන ආයතනය ොර්ලයේෂ ම ආයතනයේ ෙෙට පත්ෙන්න ඕනෑ.

දේ ආයතනෙලට පත් ෙරන සාමාකයෙයන් දගාඩේ දෙලාෙට සිශ්‍රාමිෙ නිලනාරින්. එතදොට දේ සිශ්‍රාමිෙ නිලනාරින්ට ොර්ලයේෂ මෙ ෙැඩ ෙරන්න පුළෙන්ද කියලා ිපි ඉස්දසල්ලාම හිතන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි රාජය දස්ෙෙන්න් සිශ්‍රාම යන්දන් ඇන්? බවුන්ට ොර්ලයේෂ මෙ ෙැඩ ෙරන්න පුළෙන් ොලය ිෙසන් නිසාන්. ඉතින් ිපි ලේෂ 1 ේ ෙන රාජය දස්ෙෙන්න් ෙලා ගැනීමට ස්ොධීනෙ ෙැඩ ෙරන්න කියලා රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාෙේ පත් ෙරලා ඒෙට සිශ්‍රාමිෙ ෙණ්ඩායමේ දැේමාම එන්න් ෙලාදපාදරාත්තු ෙන ප්‍රතිලලය ිපට ලැදෙනොද? දේ තත්ත්ෙය තු ිද පැහැදිින් සමස්ත රාජය දස්ෙෙයා දමාන නිලදේ න්ටියා වුණත් -පරිපාලන දස්ෙදේ දෙන්න පුළෙන්- පරිපාලන දස්ෙය යටදත් රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාදේ ෙැඩ ෙරන ිය ිත්තදනෝමතිෙ සිධියට ෙැඩ ෙරන ෙෙ. රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාදේ ඉන්නො කිේොම බවුන් හිතන්දන් බවුන්ට රාජය දස්ෙෙයන් න්ය දදදනාටම ෙලපෑේ ෙරන්න පුළෙන් කියලාන්. දේශපාලන ෙලපෑේ ෙ ේො ගන්න තමන් ිපි දේ දොමිෂ න් සාාෙ ස්ථාපිත ෙද ්. ිද දෙලා තිදෙන්දන් දමාෙේද? රාජය පරිපාලන ිමාතයාංශය හරහා පරණ ක්‍රමයටම රාජය නිලනාරින්දේ මාරුවීේ උසස්වීේ දැනුත් ක්‍රියාත්මෙ වුණා නේ සමහර සිට මීට ෙැඩිය සානාරණෙ රාජය දස්ෙෙයාට තමන්දේ දේෙල් ෙථා ෙරලා සිසඳා ගන්න ිෙස්ථාෙ තිබුණා. ිද දේ දොමිෂ න් සාාදේ ක්‍රියා පටිපාටිය තු දොන්ම තැනෙෙත් ිසානාරණයේ දෙච්ච රාජය දස්ෙෙදයුට තමන්ට

න්දු දෙච්ච ිසානාරණය ගැන ෙථා ෙරන්න ිෙස්ථාෙේ නැහැ. ඒ නිසා ිපි ෙලාදපාදරාත්තු වුණු කින්ම දදයේ ඉටු දනාෙන දොමිෂ න් සාාෙේ ෙෙට ිද දමය පත් දෙලා තිදෙනො. දමය ස්ොධීනන් කියලා කිේොට රාජය දස්ෙෙයාටෙත් රදට් ජනතාෙටෙත් එන්න් ප්‍රතිලලයේ ිද ලැබිලා නැහැ. ස්ොධීනෙ ෙැඩ ෙරන දේ දොමිෂ න් සාාෙ නින් සිධියට ොර්ලයේෂ මෙ සුදුස්සාට සුදුසු තැන ලො දීපලා උසස්වීේ ලො දීපලා හරියට ක්‍රියාත්මෙ වුණා නේ රාජය දස්ෙය නින් මඟට ගන්න ෙැඩ පිිබදෙ එතැනින්ම ආරේා ෙරන්න පුළෙන් දෙනො. ඒ ෙලාදපාදරාත්තුදෙන් තමන් දේශපාලන ිත දපවීේෙින් දතාරෙ ෙටයුතු ෙරන්න කියලා දේ දොමිෂ න් සාාෙ ස්ොධීන ෙද ්. නමුත් ඒ ෙලාදපාදරාත්තුෙ ඉෂ ්ට දෙලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ිද් මන්ීතුමා දගන ආ සාාෙ ෙල් තෙන ිෙස්ථාදේ දයෝජනාෙ ෙැදගත් දයෝජනාෙේ. දලෝෙදේ දියුණු දෙලා තිදෙන රටෙල රාජය පරිපාලනය රදට් ජනතාෙට ිෙශය සිධියට රදට් ජනතාෙදේ ිෙශයතා ඉටු ෙරන සිධියට ක්‍රියාත්මෙ දෙන්දන් දොදහාමද කියලා ිපි ෙලන්න ඕනෑ. ිපි උදාහරණයේ සිධියට න්ංග් .භරුෙ ගනිමු. න්ංග් .භරුෙ ොදේ රටෙ මහජනතාෙ රස්තියාදු දනාෙර රාජය දස්ෙය නින්යාොරදයන් ක්‍රියාත්මෙ දෙන නිසා තමන් ඒ රට දියුණු තැනෙට ගිහිල්ලා තිදෙන්දන්. එ් නිසා තමන් ඒ රදට් පුරෙැන්යා සතුටින් තමන්දේ ිෙශයතා ඉෂ ්ට ෙර ගන්දන්. ිද් රාජය දස්ෙය එෙැනි ස්ථානයෙට දගදනන්න පුළෙන් ෙැඩ පිිබදෙ ේ ඇතිෙ දේ දොමිෂ න් සාාෙ හරි රාජය දස්ෙෙයාදේ උසස්වීේ මාරුවීේ පාලනය ෙරන දෙනත් ආයතනයේ හරි එෙැනි ොර්ලයේෂ ම ආයතනයේ ෙෙට පත් දෙන්න ඕනෑ කියලා මම දයෝජනා ෙරනො. ිද සාාෙ ෙල් තෙන ිෙස්ථාදේ ඉදිරිපත් ෙරපු දේ දයෝජනාෙට මදේ සහාය ලො දදමින් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මට දෙලාෙ ලො දීපම පිිබෙඳෙ බෙතුමාටත් ස්තුතිෙන්ත දෙමින් මදේ ෙචන ස්ෙල්පය ිෙසන් ෙරනො.

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෂ ාණේකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණිේෙේ මන්ීතුමා. බෙතුමාට සිනාඩි හතෙ ොලයේ තිදෙනො.

[ි.ාා. 4.52]

ගරු ෂාතක්කියන්ත රාජපුත්තිරන්ත රාුමාණික්කේ මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ස්ොධීන දොමිෂ න් සාා සේෙන්නදයන් දේ ෙන සිට එෙ එෙ ගැට ද මතුෙ තිදෙනො. සිදශ්ෂ දයන්ම ිද දගනැල්ලා තිදෙන සාාෙ ෙල් තෙන ිෙස්ථාදේ දයෝජනාදේ සඳහන් පරිදි යේ යේ ස්ොධීන දොමිෂ න් සාා පිිබෙඳෙ ගැට ද තිදෙනො නේ ඒ ස්ොධීන දොමිෂ න් සාා දමානොද කියා නේ ෙරන එෙ ෙඩාත් උචිතන් කියා මා හිතනො. ස්ොධීන දොමිෂ න් සාා ෙැඩ ෙරන්දන් නැහැ කියලා ිපි දපාදුදේ කියනො. සමහර ස්ොධීන දොමිෂ න් සාාෙලට පසුගිය ොල දේදීප දේ රට තු ෙැඩ ෙරන්න ඉඩ ලො දුන්දන් නැහැ. 2 15දීප දගනා දහනෙ ෙන ආණ්ුක්‍රම ෙයෙස්ථා සංදශෝනනය හරහා ස්ොධීන දොමිෂ න් සාා ශේතිමත් වුණා. ිපි දැේො 2 15 න්ට 2 2 දේො ොලය තු Bribery Commission එදේ හිටපු Director General ඉතාම දහාඳ ොර්ලයාාරයේ ෙරපු ආොරය. රාජපේෂ පවුදල් ප්‍රනාන පුේගලයන්ට සිරුේනෙ එදා සිශාල දචෝදනා ප්‍රමාණයේ එම දොමිෂ න් සාාදෙන් දගනාො.

මම "Rajapaksa bribery" කියලා Google එදේ දසායා ෙැ දොම සට පට ගාලා දතාරතුරු දහයේ සිතර ආො Gotabaya

157 158

පාර්ලිදේන්තුෙ

Rajapaksa was summoned for Avant Garde, this Rajapaksa was summoned for this and that Rajapaksa was summoned for this and so on. ඒ දොමිෂ න් සාා ටිෙ දහාඳට ෙැඩ ෙරදගන යනදොට 2 2 ෙර්ලෂ දේදීප දගෝඨාාය රාජපේෂ ජනාධිපති වුණාට පස්දස් දමානොද ෙද ්? දේ දයෝජනාෙ දගනා මන්ීෙරයා පො සින්ෙන ආණ්ුක්‍රම ෙයෙස්ථා සංදශෝනනය සේමත ෙරන්න ඡන්දය දුන් මන්ීෙරදයේ. ඒ සින්ෙන ආණ්ුක්‍රම ෙයෙස්ථා සංදශෝනනය සේමත කිරීම තුිබන් ඒ ස්ොධීන දොමිෂ න් සාාෙල ෙලය එදහමම නැති ෙරලා දැේමා. දමාෙටද එදහම ෙද ්? මම දෙන දොමිෂ න් සාා ගැන දනාදෙන් ෙථා ෙරන්දන්. ඒෙ ෙද ් Bribery Commission එෙ ොදේ ආයතනයේ ස්ොධීනෙ ෙරපු ෙැඩ පිිබදෙ ෙඩාේ පල් ෙරන්නන්. ඒ සිධියට එම ආයතන ෙඩාේ පල් ෙරලා ිද ඒ දොමිෂ න් සාා පිිබෙඳෙ ෙථා කිරීමත් හාසයජනෙ ොරණයේ. 2 2 ෙර්ලෂ දේදීප දගෝඨාාය රාජපේෂ තමන්දේ පවුදල් දෙදනුට bribery දචෝදනාෙේ ආ දෙලාදේ Bribery Commission එෙට ියුමේ ියනො ෙහාම දේෙ ගැන investigate එෙේ ෙරන්න කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ප්‍රනානම දේ තමන් දේො independent Commissions, ස්ොධීන දොමිෂ න් සාා. රදට් රාජය නායෙයා ෙන ජනාධිපතිෙරයා ියුේ ියලා දොමිෂ න් සාාෙට පරීේෂ ණයේ පටන් ගන්න කියන එදෙන්ම ආරේාදේදීපම it becomes a failure; it would not be independent anymore because there had been interference from the Executive, which is what is happening right now as well.

ිද් Constitutional Council එදේ දදම ජාතිෙ සන්නානයට හිමි දෙන්න ඕනෑ සාමාකයෙ මන්ීෙරයා ිද දෙන තුරු පත් ෙරලා නැහැ. ඒදේ vacancy එෙේ තියාදගන ඉන්නො. ිපි නමේ දයෝජනා ෙ ා. හරි නේ ඒෙ සිපේෂ දේ ඉන්න ප්‍රනාන සිපේෂ ය දනාෙන පේෂ යට ලැදෙන්න ඕනෑ. එනේ දදම ජාතිෙ සන්නානයට ඒෙ ලැදෙන්න ඕනෑ. ිපි ගරු න්ේනාර්ලථන් මන්ීතුමාදේ නම දයෝජනා ෙ ා. නමුත් ිද ෙනතුරු ඒ පත් කිරීම ෙරලා නැහැ. ස්ොධීන දොමිෂ න් සාා ස්ොධීනෙ තියන්න checks and balances තිදෙන්න ඕනෑ. සිනායෙය ෙරන ෙැරැදි දේ ස්ොධීන දොමිෂ න් සාා ෙලන්න ඕනෑ. ඒෙට තමන් ස්ොධීන දොමිෂ න් සාා තිදෙන්දන්. ිද ෙනසිට රදට් ජනාධිපතිෙරයා Constitutional Council එදේ ීරණ-ීන්දු ගණන් ගන්දන් නැති තත්ත්ෙයට පත් දෙලා තිදෙනො.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි තෙ උදාහරණයේ තමන් Election Commission එෙ. ආර්ලිෙ ිර්ලබුදයේ ඇතුද ්ත් Budget එදෙන් මැතිෙරණ දොමිසමට රුපියල් බිියන 1 ෙ මුදලේ දෙන් වුණා. දොමිසමෙට යේ සිධිදේ මූලය ස්ොධීනත්ෙයුත් - financial independence එෙුත් - ලො දදන්න ඕනෑ. ඒ කියන්දන් මූලයමය ෙශදයන් ශේතිමත් වුදණාත් තමන් දොමිසමට ෙැඩ ෙරන්න පුළෙන් දෙන්දන්. Election එෙේ announce ෙ ා. Election Commission එෙ ඒෙට dates නියම ෙ ා. Election Commission එෙට සිනායෙදයන් සල්ි දදන්දන් නැහැ. දමාෙේද ඒ සිහිළෙ? ඍජුෙම ජනාධිපතිෙරයා ඒ දොමිෂ න් සාාෙ ිඩපණ කිරීදේ ක්‍රියාෙියේ න්දු ෙරනො කියන එෙ තමන් ිපට දකින්න තිදෙන්දන්. ජනාධිපතිෙරයාදේ පේෂ දේම ඉන්න මන්ීෙරුන් ස්ොධීන දොමිෂ න් සාා පිිබෙඳෙ ප්‍රශ්න නැඟීම හාසයජනෙ ෙරුණේ. Election Commission එෙ election එෙේ announce ෙරලා තිදෙන්දන්. ඒ ෙරපු ෙැදඩන් දේ දෙනදොට කී දදදනේ නේ ින්ත ිසරණ දෙලා ඉන්නොද කියලා ෙලන්න. Election එෙට contest ෙරන්න Sri Lanka Principals' Service එදේ හිටපු සමහර සිදුහල්පතිෙරුන් resign වුණා. බවුන් resign වුණත් මැතිෙරණයෙත් පෙත්ෙන්දන් නැහැ. ගරු ිනයාපන ඇමතිතුමාත් දේ සාාදේ ඉන්නො. බෙතුමා

මැතිෙරණ දොමිසමත් එේෙ ෙථා ෙරලා ඒෙට සිසඳුමේ දදන්න. මැතිෙරණය දෙනුදෙන් resignation letters දීපපු සිදුහල්පතිෙරුන් ලංොෙ පුරාම ඉන්නො. ින්තිමට බවුන්ට ඡන්දය ඉල්ලන්නත් නැහැ rejoin දෙන්නත් ෙැහැ. Election Commission එදෙන් තෙම ඒ ගැසට් එෙ ින්න් ෙරලාත් නැහැ. Election Commission එෙට ගැසට් එෙ ින්න් ෙරන්න ෙැහැ. දමාෙද ජනාධිපතිතුමා එතුමාදේ ක්‍රමදේද ාාසිත ෙරලා මැතිෙරණය ෙල් දාලා තිදෙන නිසා.

ිද ණවරුෙරුන්ටත් ඒ තත්ත්ෙයම තමන් ඇති දෙලා තිදෙන්දන්. මම හිතන්දන් දේ ගරු සාාදේත් ණවරුෙරු ඉන්නො. මහනුෙර දිස්ත්‍රිේෙය නිදයෝජනය ෙරන ිද් ෙසන්ත යාපාෙණ්ඩාර මන්ීතුමාත් ණවරුෙරදයේ. රුපියල් තුන්ලේෂ හැත්තෑපන්දහසෙ පමණ arrears එෙේ ලැබිය යුතු ණවරුෙරු ඉන්නො. දමාෙද ඒ ියට මාස 6ෙ ොලයේ තිස්දස් job එෙ නැහැ; ඒ ිය no-pay leave ගියා. ඒ නිසා ඒ ියට රුපියල් තුන්ලේෂ හැත්තෑපන්දහසෙ පමණ arrears එෙේ ලැබිය යුතුෙ තිදෙනො.

ගරු ිනයාපන ඇමතිතුමනි දේ ගැන Election Commission එෙත් එේෙ දහෝ සාෙච්ඡා ෙරන්න. දේෙ දෙනම ොරණයේ. ණවරුෙරුන් පමණේ දනාදෙන් no-pay leave දමා තිදෙන රාජය දස්ෙදේ නිලනාරිනුත් දහස් ගණනේ ිද දෙනදොට ඉන්නො. ප්‍රාදේශීය සාාෙල casual basis ෙැඩ ෙරපු ියට එෙ ප්‍රාදේශීය සාාෙෙ ඉඳලා දෙනත් ප්‍රාදේශීය සාාෙෙ ෙැඩ ෙරන්න න්දු දෙලා තිදෙන්දන් ඇන්? ඒ ස්ොධීන දොමිෂ න් සාාෙලට ස්ොධීනෙ ෙැඩ ෙරන්න ජනාධිපතිෙරයා ඉඩ ලො දනාදදන නිසාන්. ඒ නිසා තමන් දමච්චර ප්‍රමාණයෙට දේ ගැට දෙට ිද දෙනදොට මුහුණ දදන්න න්දු දෙලා තිදෙන්දන්. ස්ොධීන දොමිෂ න් සාාෙල ෙැඩ ෙරන්දන් ෙයස ෙැඩි ිය ඒ නිසා ොර්ලයේෂ ම - efficient - නැහැ කියනො නේ ඒෙ දෙනම ොරණාෙේ. ඒෙට ිපි දෙනම ෙැඩ පිිබදෙ ේ සෙස් ෙරන්න ඕනෑ. හැෙැන් රදට් රාජය නායෙයා සහ ආණ්ුෙ සින්න් දේ ස්ොධීන දොමිෂ න් සාා ිඩපණ ෙරන්න ස්ොධීන දොමිෂ න් සාාෙල checks and balances නැති ෙරන්න ෙටයුතු කිරීම පිිබෙඳෙත් ෙරුණු එිබ දේෙන්න. ජනාධිපතිතුමනි "ිපි තමන් දේ සිනාශයට මුල" කියලා Group Meetingsෙලදීප කියන්න. සින්ෙන ආණ්ුක්‍රම ෙයෙස්ථා සංදශෝනනයට ිත උස්සපු ිපිත් ඒෙට ෙගකියන්න ඕනෑ.

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි බෙතුමාට දෙන් වූ ොලය ිෙසානන්.

ගරු ෂාතක්කියන්ත රාජපුත්තිරන්ත රාුමාණික්කේ මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) දේ ොරණයත් කියලා මදේ ෙථාෙ ිෙසන් ෙරනො මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

Bribery Commission එෙට ෙැඩ ෙරන්න ෙැරි තැනට පත් ෙද ් ිපි. දමාෙද රාජපේෂ ලාදේ තිබුණු bribes ටිෙ ෙහන්න Bribery Commission එෙ ිඩපණ ෙ ා. ඒෙ තමන් සතයය. මම මීට ෙඩා ඒ ගැන ෙථා ෙරන්න ෙලාදපාදරාත්තු දෙන්දන් නැහැ. හැෙැන් ස්ොධීන දොමිෂ න් සාා පිිබෙඳෙ යේ ගැට දෙේ තිදෙනො නේ දපාදුදේ "Commissions" කියන්දන් නැතිෙ දමාන දොමිෂ න් සාාදේද ගැට දෙ තිදෙන්දන් දමාෙේද ඒ ගැට දෙ කියා කියන්න. ිපිත් ෙැමැතින් ඒ ගැට ද නිරාෙරණය ෙර ගන්න උදවු ෙරන්න. එදහම නැතිෙ දපාදුදේ Commissionsෙලට පහර දීපම නේ මම පිිබගන්දන් නැහැ.

දො දහාම ස්තුතින්.

159 160

[ගරු ෂ ාණේකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණිේෙේ මහතා]

2024 ිදේල් 1

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෙසන්ත යාපාෙණ්ඩාර මන්ීතුමා. බෙතුමාට සිනාඩි 7ෙ ොලයේ තිදෙනො.

[ි.ාා. 4.58]

ගරු නීතිඥ වුන්තත යාපාඳණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි රාජය දස්ො දොමිසම පිිබෙඳෙත් ෙථා ෙරන දේ දමාදහාදත්දීප එම දොමිසමට ස්ොධීනෙ ෙටයුතු කිරීමට ොනාෙේ ෙන සිධියට රාජය නිලනාරින් දේශපාලනිෙ ෙශදයන් ක්‍රියා ෙරනො කියන ොරණය පිිබෙඳෙත් සාෙච්ඡා වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි රාජය නිලනාරින්ට ොදේම දේ Commissionsෙල ඉන්න සාමාකයෙන්න්ටත් ිර්ලබුද ඇති දෙන ිෙස්ථා දේ පාර්ලිදේන්තුදෙන් සේමත ෙර ගත් පනත් තුිබන්ම ඇති ෙර තිදෙනො. පාර්ලිදේන්තුදෙන් සේමත ෙර ගත් පනත්ෙල තිදෙන න්දුරුෙින් ඒ සඳහා ිෙොශ හදලා තිදෙනො. දේ Commissionsෙල ඉන්න සාමාකයෙන්න්ට ොදේම රාජය නිලනාරින්ට තමන්ට න්තැඟි පරිදි ෙටයුතු ෙරන්න පුළෙන් කියන එෙ මම පිිබගන්දන් නැහැ.

සිදශ්ෂ දයන්ම ිද් මධුර සිතානදේ මන්ීතුමා කිේො උඩප ාත ප්‍රාදේශීය දල්ෙේතුමිය පිිබෙඳෙ. මට උඩප ාත ප්‍රාදේශීය දල්ෙේතුමිය සුේද ෙරන්න දොදහත්ම ිෙශයතාෙේ නැහැ. නමුත් මම එෙ දදයේ කියන්න ඕනෑ. උඩප ාත ප්‍රාදේශීය දල්ෙේතුමිය පිිබෙඳෙ WhatsApp එදේ Facebook එදේ එදහම නැත්නේ දෙනත් තැනෙ ුමේ සඳහන් වුෙත් එතුමිය ිනීතිෙ ක්‍රියාෙේ සිනය සිදරෝධී ෙටයුත්තේ න්දු ෙර තිදෙනො නේ පරිපාලන දරණවලාන් යටදත් ෙටයුතු කිරීමට කින්ම ොනාෙේ ිපි මන්ීෙරු සිධියට ඉදිරිපත් ෙරන්දන් නැහැ. මම ඒ න්ේධිය සේෙන්නදයන් යේ ොරණාෙේ කියන්න ඕනෑ. හැෙැන් මම එදහම කියන්දන් දපෞේගිෙෙ තිදෙන ිමනාපයේ දෙරයේ දෙෝන්තරයේ පිරිමහ ගන්න දනාදෙන්. ඒ ො දේම දමය -මහනුෙර දිස්ත්‍රිේෙය නිදයෝජනය ෙරන මන්ීෙරදයේ නිසා- ඡන්දය ඉලේෙ ෙරදගන න්දු ෙරන දචෝදනාෙුත් දනාදෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඒ ප්‍රශ්නගත ොරණාෙ ඇති දෙන්දන් 2 9 ිංෙ 44 දරන ිේබු දොෙ දිසානායෙ මුදියන්දස්ලාදේ ජයරත්න ආගමිෙ මනයස්ථානය සහ දජෙ සිසිනත්ෙ සංකීර්ලණ ාාර ිරමුදල පනතත් එේෙන්. ඒ පනදත් තිදෙන සමහර ොරණා ගැන මම දැන් ෙථා ෙරන්දන් නැහැ. දේ පන දත් තිදෙන ෙැඩෙසේ ගති ලේෂ ණ දේ පනත තුිබන් ඉදිරිපත් ෙර ඇති ෙරුණු-ොරණා පිිබෙඳෙ දෙනම දෙසෙ දහෝ ෙරුෙෙ සිොදයේ පැෙැත්වීමට මම ඉඩ ප්‍රස්ථාෙ ඉල්ලනො. ඇත්තටම දේ පනත පනෙන්න ෙින් දේ දේප මහා ාාරොරයාට තමන් නිදහස් දීපමනා පත්‍රයකින් ලො දීපලා තිබුදණ්. ිනුරාන ජයරත්න රාජය ඇමතිතුමා දේ ිෙස්ථාදේදීප ගරු සාාදේ ඉන්නො. ඒ නිසා මම කියන දදය ෙැරදින් නේ බෙතුමා එය නිෙැරදි ෙරන්න. නිදහස් දීපමනා පත්‍රයකින් මහා ාාරොරයාට පෙරලා තිබියදීපත් -නීතිඥදයේ සිධියට මම දන්නා පරිදි - Public Trustee Ordinance එෙ යටදත් යේකින් නිශ්චිත මුදලේ දගෙන්න ඕනෑ. ගරු සුන්ල් දේමජයන්ත ඇමතිතුමා දේ ගරු සාාදේ ඉන්නො. එතුමා ිධිනීතිඥෙරදයේ. ඒ ොදේම royalty payment එෙුත් දගෙන්න තිදෙනො. ඒ කියන්දන් න්යයට 4ෙ රාජය ාාරයේ දගෙන්න ඕනෑ. හැෙැන් දේ ොරණාෙ බය කියන දේප සේෙන්නදයන් දමදතේ ක්‍රියාත්මෙ දෙලා නැහැ. මම එදහම කියන්දන් දේ රදට් ජාතිෙ සිගණන ොර්ලයාලය මඟින් ඉදිරිපත් ෙර තිදෙන සිගණන ොර්ලතාෙලට ිනුෙන්. මහා ාාරොරයාට පෙරපු දේප ෙමිටුෙෙට පෙරලා ඒ

ෙමිටුෙ මඟින් දමහි පරිපාලනය ෙරන්න යෑම නිසා ඇති වුණු ගැට දෙේ තමන් දේ ප්‍රශ්නයට මුල් දෙලා තිදෙන්දන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු අනුරාධ ජයරත්ස මහතා නඅධිකරත හා ඳන්තධසාගාර කටුතු රාජය අමාතයුමා)‍ (மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன - நீதி மற்றும் சிமறச்சாமை அலுவல்கள் இராஜாங்க அமமச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Justice and Prison Affairs) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ිනුරාන ජයරත්න රාජය ඇමතිතුමා.

ගරු අනුරාධ ජයරත්ස මහතා (மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගරු ෙසන්ත යාපාෙණ්ඩාර මන්ීතුමනි බෙතුමා කියන දේ ිේබු දොෙ දජෙ සිසිනත්ෙ සංකීර්ලණය සේෙන්නදයන් දමාන යේ දහෝ ික්‍රමිෙතාෙේ තිදෙනො නේ ඒ ගැන ිපට කියන්න. දමාෙද ිේබු දොෙ දිසානායෙ මුදියන්දස්ලාදේ ජයරත්න ආගමිෙ මනයස්ථානය සහ දජෙ සිසිනත්ෙ සංකීර්ලණ ාාර ිරමුදල පනත පාර්ලිදේන්තුදේ සංස්ථාපනය දෙන්දන් 2 9 ෙර්ලෂ දේදීප. ිේබු දොෙ දජෙ සිසිනත්ෙ සංකීර්ලණය ආරේා දෙන්දන් 1996දීප. එතදොට මම 6 ෙසදර්ල ඉදගනුම ලැබුදේ. 1996දීප එම දජෙ සිසිනත්ෙ සංකීර්ලණය ආරේා දෙලා පාර්ලිදේන්තු පනතේ මඟින් සංස්ථාපනය වුණු එම මනයස්ථානදේ සාාපතිෙරයා හැටියට මම පත් වුදණ් 2 2 ෙසදර්ලදීපන්. දැනට‍එම ාාර ිරමුදල සිගණොධිපතිෙරයා යටදත් සිගණනය දෙනො. ඒ ොදේම බුේනශාසන ආගමිෙ සහ සංස්ෙෂතිෙ ෙටයුතු ිමාතයාංශදේ දල්ෙේෙරු දමහි ාාරොර මණ්ඩලදේ සාමාකයෙදයෝ හැටියට ෙටයුතු ෙරනො. එහි දමානයේ දහෝ ික්‍රමිෙතාෙේ තිදෙනො නේ ිපට ඒ ගැන කියන්න.‍මම හැම දෙලාදේදීපම පාර්ලිදේන්තුෙට කියපු දදයේ තමන් ඒදේ න්දු ෙන මූලය ගනුදදනු පිිබෙඳෙ ොදේම එහි හැම රුපියලෙටම ෙග කියනො කියන එෙ. ෙවුරු හරි දමානයේ දහෝ ප්‍රශ්නයේ ඒ සේෙන්නදයන් ිහනො නේ ඒ දෙනුදෙන් පිිබතුරු දදන්න මම ලැහැස්තින්. දමාෙද ිපට හැම ෙර්ලෂ දේම සිගණන සිමසුේ ලැදෙනො. ඒ සිගණන සිමසුේෙලට ිපි පිිබතුරු යෙනො. ද් රාදදනිය උේභිද උදයානය ොදේ තැන්ෙලට දො දරෝනා ෙසංගතය පැෙති 2 2 2 21 ෙර්ලෂ ෙලදීප රුපියල් බිියන ගණන්ෙින් Treasury එදෙන් සල්ි දුන්නා. නමුත් ිපිට රුපියල් මිියන 13ේ ලැබුණත් 21දදදනුට පඩි දගෙලා ඒො නඩත්තු ෙරදගන ගියා. දමතැන දමානයේ දහෝ මූලයමය ෙංචාෙේ සිෂ මතාෙේ තිදෙනොය කියනො නේ ඒ න්ය ද ොරණා සේෙන්නදයන් මම එහි සාාපතිෙරයා හැටියට දේ පාර්ලිදේන්තුෙට ෙග කියනො. දමාෙද සිගණොධිපතිෙරයාට ෙග කියනො කියන්දන් ිපි පාර්ලිදේන්තුෙට ෙග කියනො කියන එෙන්. ඒ පිිබෙඳ කින් තර්ලෙයේ නැහැ. බෙතුමාට ඒ පිිබෙඳෙ දමානයේ දහෝ දචෝදනාෙේ තිදෙනො නේ ඒො ඉදිරිපත් ෙරන්න ගරු මන්ීතුමනි. ඒ පිිබෙඳෙ කින් ගැට දෙේ නැහැ.

හැෙැන් බෙතුමා කියපු දදෙැනි ොරණාෙ ෙරපත සිධිදේ‍ෙැරදි ොරණාෙේ. මහනුෙර දිස්ත්‍රිේෙදේ ඡන්ද ටිෙ මට සිදරෝධී ෙට්ටියදගන් බෙතුමාට දගානු ෙර ගන්න ඕනෑ නේ ිපි දදන්නා ඒෙ දෙනම ෙලා ගනිමු. හැෙැන් දේ උත්තරීතර පාර්ලිදේන්තුෙ - දේ ගරු සාාෙ - ඒෙට පාසිච්චි ෙරන්න එපා. උඩප ාත ප්‍රාදේශීය දල්ෙේතුමිය පිිබෙඳ ොරණය සේෙන්නදයන් ෙථා ෙරන්න මම

161 162

පාර්ලිදේන්තුෙ

ෙැමති නැහැ. Standing Ordersෙලට ිනුෙ Privilege matter එෙේ raise ෙ ාට පසුෙ ිපට ඒ ගැන ගරු සාාෙ තු දීප ෙථා ෙරන්න ින්තියේ නැහැ. එම නිසා මම ඒ ගැන දීපර්ලඝෙ ෙථා ෙරන්දන් නැහැ. හැෙැන් මම දෙටිදයන් දේ ොරණය ගැන කියනො. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඒ ොරණය සඳහන් ෙරනොට මට සමාදෙන්න. ිේබු දොෙ පිිබෙඳ කින්ම ොරණාෙේ දනාදෙන් දේදෙදීප ෙථා දෙන්දන්. එතුමිය ෙත්දත්දහ්න ජල දයෝජනා ක්‍රමයේ හදන්න ගිහිල්ලා මූලයමය ොරණාෙේ සේෙන්නදයන් ඇති දෙච්ච දදෝෂ යේ නිසා තමන් රාජය පරිපාලන ස්ෙදේශ ෙටයුතු ප ාත් සාා හා ප ාත් පාලන ිමාතයාංශදේ දල්ෙේෙරයා ෙමිටුෙේ පත් ෙරලා සිමර්ලශනයේ ආරේා ෙද ්. හැෙැන් මදගත් එේෙ දෙනම ඇති දෙච්ච ප්‍රශ්නයේ ඒෙට ඈඳාදගන සේ.භර්ලණදයන්ම ඒෙ දේශපාලනීෙරණය ෙරන්න හැදුො. එතැන ොරණා දදෙේ තිදෙනො මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. එෙ ොරණයේ තමන් ප්‍රාදේශීය දල්ෙේ ොර්ලයාලදේ මුලයමය ෙංචාෙේ න්දු දෙලා තිබීම. දදෙැනි ොරණාෙ තමන් මා සමඟ ඇති දෙච්ච ප්‍රශ්නය. ගරු ෙසන්ත යාපාෙණ්ඩාර මන්ීතුමනි එම නිසා Privilege matter එෙ බෙතුමා ෙැරදි සිධියට දයාදා ගන්න එපා. බෙතුමාට ඡන්ද එෙතු ෙර ගන්න ඕනෑ නේ ඡන්ද එෙතු ෙර ගන්න. ඒ පිිබෙඳෙ කින් ප්‍රශ්නයේ නැහැ. හැෙැන් ෙැරදි ොරණා සමාජගත ෙරන්න බෙතුමා පාර්ලිදේන්තුෙ පාසිච්චි ෙරන්න එපා.

ගරු නීතිඥ වුන්තත යාපාඳණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඒ ොරණය පිිබෙඳෙ දීපර්ලඝ සිොදයෙට යන්න මම සූදානේ. නමුත් මට තිදෙන ොලය ඒ සඳහා ප්‍රමාණෙත් නැහැ. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි බෙතුමා මහනුෙර ඡන්ද ගැන කිේො. ඉදිරි මැතිෙරණදේදීප ිපි පාර්ලිදේන්තුෙ නිදයෝජනය ෙරන්න දහෝ දනාෙරන්න පුළෙන්. හැෙැන් ආණ්ුදේ වුණාට දේ රදට් භූමිය බෙතුමන්ලාට න්න්නේෙර ින්තියට ියා දීපලා නැහැ. ඒෙ බෙතුමා දහාඳට මතෙ තො ගන්න. [ොනා කිරීේ] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මම සෑදහන දෙලාෙේ ෙලාදගන හිටියා දේ පිිබෙඳෙ ෙථා ෙරන්න. [ොනා කිරීේ] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ිහා දමපු ෙල්දලේ බුරන සේදයේ

[මූලාුසම අත පිකදි ඉවත් කරස ල ජ.] [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මට ඇදහනො.

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සිොද ෙරන ොරණයට ිදා ෙ ෙථා ෙරනො නේ ගැට ද ඇති දෙන්දන් නැහැ. සිොද ෙරන ොරණයට ිදා ෙ ෙථා ෙරන්න.

ගරු නීතිඥ වුන්තත යාපාඳණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි මම සිගණන ොර්ලතා පිිබෙඳෙ ෙථා ෙරන්න ෙලාදපාදරාත්තු දෙන්දන් නැහැ. හැෙැන් සිගණන ොර්ලතා ගැන ෙථා ෙරනො නේ කියන්න දගාඩේ දේෙල් තිදෙනො. මම දේ සිගණන ොර්ලතා ඉදිරිපත් ෙරමින් ෙථාෙේ ෙරන්න දනාදෙන් ෙලාදපාදරාත්තු වුදණ්.

ගරු රාජය ඇමතිතුමනි ගැට ද තිදෙනො නේ ඉදිරිපත් ෙරන්න කියලා බෙතුමා කිේො. එදහම නේ ිපි දෙන දෙසේ

ගනිමු දේ ොරණය පිිබෙඳෙ සිොද ෙරන්න. 2 1 ඉඳලා 2 23 දේො සිගණන ොර්ලතා ිරදගන ිපි සාෙච්ඡා ෙරමු. එතදොට දපන්ෙන්නේ එහි න්දු දෙලා තිදෙන මූලය ික්‍රමිෙතා රුපියල් බිියන ගණන්ෙින්. ඒෙ දෙනම ෙථාෙේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මම කියන්දන් දේෙන්. රජදේ නිලනාරින්ට පාර්ලිදේන්තුෙ තු ප්‍රශ්නයේ ඇති ෙ ාට පස්දස් ඒ නිලනාරින්ට පුළෙන්ෙමේ නැහැ තනියම නීතිය ඉදිරියට දගාස් එය ිර්ලථ නිරූපණය ෙරන්න. දශ්‍ර්ෂ ්ඨාධිෙරණය ඉදිරිදේ ෙටයුතු කිරීදේදීප බවුන්ට සීමාෙේ තිදෙනො. ඒ කියන්දන් පාර්ලිදේන්තුෙ පනෙන නීතිෙින් ලො දදන්න ඕනෑ ඒ නිලනාරින්ට ඉතා නිෙැරදිෙ සරලෙ දත්රුේ ගන්න පුළෙන් තත්ත්ෙයේ. ඕනෑම දෙදනේ දන්නො රාජය දේප ේ මහා ාාරොරයාට පෙරා තිදෙනො නේ ඒ දේප සේෙන්නදයන් මහා ාාරොරයාට ියවීමේ තිදෙන ෙෙ. මහා ාාරොරයාට පෙරා තිදෙන දේප ේ ිපට දපෞේගිෙෙ පරිහරණය ෙරන්න ෙැහැ. ිපි යේකින් සිධියකින් ආයතනයේ පෙත්ොදගන යමින් එහි ාාරොරත්ෙය‍ෙමිටුෙෙට ාාර දීපලා තිදෙන දෙලාෙෙදීප ඒ ෙමිටුෙ ටිෙට් පතේ නිුත් ෙරලා ප්‍රදේශයේ ලො දදනො නේ යේකින් සිධියෙ ඉදිකිරීමේ එහි ෙරන්න යනො නේ ඒ සඳහා ිදා ආයතනෙින් ිෙසරය ලො ගත යුතුන්.

මනයම පරිසර ිධිොරියට ගිහිල්ලා permission ගන්න දෙනො. දේෙල් ොර්ල පේනතියේ දෙන්න පුළෙන් දෙනත් ඉදිකිරීමේ දෙන්න පුළෙන්. එතැනදීප මනයම පරිසර ිධිොරිදයන් ිහනො එහි නියම ින්තිොරයා ෙවුද කියලා. එතදොට ින්තිෙරුො දපාල්මඃොරයා මහා ාාරොරයා නේ මහා ාාරොරයාට කින්යේ දහෝ ඒ ලැදෙන්න ඕනෑ දගවීේ ලැදෙන්දන් නැත්නේ දොන් සිධියටද බහු ෙටයුතු ෙරන්දන් සහ ඒ දේප පෙත්ොදගන යන්දන්? ඒ නිසා දේ දේප ෙල පැෙැත්ම මහා ාාරොරයා සතු දේප ාාරය ෙමිටුෙෙට පත් ෙ ාට පස්දස් ඇති දෙලා තිදෙන ගැට දෙ තමන් දේ දිගටම යන්දන්. දේ ගැට දෙ ඇති ෙද ් 2 9දීප දේ නීති හදපු පාර්ලිදේන්තුෙ කියලා මම කියනො මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. එය ඉදිරි ොලදේදීප සිසඳා ගත යුතුන්. දොදහාම ස්තුතින්.

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ිනුරාන ජයරත්න රාජය ඇමතිතුමා. බෙතුමාට සිනාඩි හතෙ ොලයේ තිදෙනො.

[ි.ාා. 5. 8] ගරු අනුරාධ ජයරත්ස මහතා නඅධිකරත හා ඳන්තධසාගාර කටුතු රාජය අමාතයුමා)‍ (மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன - நீதி மற்றும் சிமறச்சாமை அலுவல்கள் இராஜாங்க அமமச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Justice and Prison Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ස්ොධීන දොමිෂ න් සාා පිිබෙඳෙ ඒොදේ ෙටයුතු පිිබෙඳෙ සාෙච්ඡා ෙරන දේ ිෙස්ථාදේදීප න්හිපත් ෙරන්න ඕනෑ සමස්ත ස්ොධීන දොමිෂ න් සාා පේනතියම හැදිලා තිදෙන්දන් රාජය පරිපාලනදේ ස්ොධීනත්ෙය දොතැනද ඒෙ තෙත් යහපත් සුෙොදීප සිධියට දප ගස්ො ගැනීදේ ිරමුදණන් කියන එෙ. හැෙැන් ිද දෙනදොට නැෙත ොරයේ දෙලා තිදෙන්දන් දමාෙේද? දහාඳම උදාහරණය සිධියට කිේදොත් ආදයෝජන ප්‍රෙර්ලනන මණ්ඩලය තිදෙනො සුනිතය ෙලශේති ිධිොරිය - Sri Lanka Sustainable Energy Authority එෙ - තිදෙනො. ඒ හැම එෙේම හැදුදේ දේශීය දහෝ සිදේශීය ෙයෙසායෙදයෝ ඇසිල්ලා දේ රදට් යේ

163 164

[ගරු ිනුරාන ජයරත්න මහතා]

2024 ිදේල් 1

ආයතන ෙරනො නේ යේ ෙයාපාර ෙරනො නේ බවුන්ට facilitate ෙරන්න බවුන්ට සහදයෝගය දදන්න. බවුන්ට ිෙශය පහසුෙේ සැපයීමට තමන් ඒ ආයතන හැදුදේ. ඒ ොදේම තමන් දේ ස්ොධීන දොමිෂ න් සාා ටිෙ හදනදොට රදට් යහ පැෙැත්මට ස්ොධීනත්ෙය රාජය නිලනාරින්දේ ස්ොධීනත්ෙය යන න්ය ද දේ ආරේෂ ා කිරීම තමන් ිරමුණ ෙෙට පත් වුදණ්. හැෙැන් ිද ෙන සිට දොච්චර දුරට රටට සුෙොදීප සිධියට දේ ස්ොධීන දොමිෂ න් සාාෙල ෙටයුතු දෙදරනොද කියන එෙ පිිබෙඳෙ ෙරපත ප්‍රශ්නයේ තිදෙනො. ඒ ෙරපත ෙම දොච්චරද කියනො නේ ඒෙ සේ.භර්ලණදයන්ම ිද දේශපාලනීෙරණය දෙලා තිදෙනො. ඒෙ මට දහාඳට දත්දරනො. සමහර දෙලාෙට ිද් මහනුෙර දිස්ත්‍රිේෙදේ සමහර මන්ීෙරු ගේ ගේ ගාදන් ගිහිල්ලා ෙයාපෂති ගැන කිේො. ඒ දෙස්ෙල මැතිෙරණ ොලදේදීප ිපට මතෙන් project එෙේ දපන්නුො; හැම ප්‍රාදේශීය දල්ෙේ ොර්ලයාලයෙටම ිදා ෙ project එෙේ දපන්නුො. හැෙැන් ිෙසානදේ ෙැන්කිිබයේෙත් හදන්න ෙැරි දෙච්ච මන්ීෙරු ඉන්නො මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ිද එහාට පනිනො; දමහාට පනිනො; දැන් ඉන්න තැන ඒ ියට දත්දරන්දන්ත් නැහැ. එදහම ගරු මන්ීෙරු දේ ගරු සාාෙට ඇසිල්ලා සමහර දෙලාෙට දේ ස්ොධීන දොමිෂ න් සාා පිිබෙඳ මාතෂොෙ ගැන සාෙච්ඡා ෙරනදොට මාතෂොදේ ෙරපත ෙම පිිබෙඳෙෙත් දත්දරන්දන් නැහැ.

ඒ ොදේම තමන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි දේ පාර්ලිදේන්තුදේ ෙණ්ඩාරනායෙ සේමන්ත්‍රණ ශාලාෙ පිිබෙඳ පනතේ තිදෙනො. ඒ පනත යටදත් පාලනය දෙන්දන් දොදහාමද කියන එෙ ගැන සමහර ිය ිනයයනය ෙරන්න ඕනෑ. ඒෙ සමහර සිට කියෙන්න ෙැරි දෙන්න පුළෙන්; ිෙදෙෝන ෙර ගන්න ිෙශය දැනුම ිු දෙන්න පුළෙන්. හැෙැන් දේො ෙලන්න ඕනෑ. Lakshman Kadirgamar Institute එෙ තිදෙනො මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. දේො ගැන ෙලන්න ඕනෑ. ෙැරදි චින්තනයේ හදාදගන ෙටයුතු කිරීම දනාදෙන් ෙ යුත්දත්. ඉඩේ පිිබෙඳෙ තිදෙන ප්‍රශ්නයත් දේෙම තමන්. ිපි මනුස්සදයුට ඉඩමේ දදන්න ෙැමැති නැහැ දොදනන් ිල්ලාදගන ඉන්දන්. සාමානය මිනිදහුට ිවුරුදු 3 -4 පදිංචි දෙලා ඉන්න මිනිදහුට ෙලපත්‍රයේ බ් පුෙේ දදන්න හරි ක්‍රමදේදයේ දේ රදට් නැහැ. ිෙසානදේ දෙන්ද න් දමාෙේද? ඉඩේ ටිෙ සංෙර්ලනනය දෙන්දන් නැහැ. පිටරට ආදයෝජෙදයේ ආෙත් ිපි ඉඩම ිල්ලාදගන තමන් ඒ මනුස්සයාට දදන්දන්. එතදොට ඒ ඉඩේ සංෙර්ලනනය දෙන්දන් නැහැ.

සමහරු ඇසිල්ලා ිේබු දොෙ ාාරොර මණ්ඩලය ගැන කියනො. මම 2 2 දීප ිේබු දොෙ ාාරොර මණ්ඩලය ාාර ගන්නදොට න්යයට දදෙේ වුණු සංචාරෙ පැමිණීම ිද දෙනදොට න්යයට 8.5ේ දෙලා තිදෙනො. එදහම නේ ෙවුරුහරි ඇසිල්ලා ිු ගණදන් දමාෙේද ෙැඩ පිිබදෙ කියලා ිහලා ඒෙට ස්තුතිෙන්ත දෙන්න ඕනෑ. ිද සමහර දෙලාෙට මල් ෙත්තට එනොට ෙඩා සංචාරෙදයෝ සංඛ්‍යාෙේ ිේබු දොෙට එනො. සිගණොධිපතිෙරයා ඉන්නො; බුේනශාසන හා සංස්ෙෂතිෙ ෙටයුතු ිමාතයාංශදේ දල්ෙේෙරු ඉන්නො දේ සේෙන්නෙ ෙටයුතු ෙරන්න. ිපි දේදේ තාෙොිෙ ාාරෙරුදෙේ පමණන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ිපට ඒෙ ිල්ලාදගන ගැට ගහදගන පරේපරා දගන යන්න වුෙමනාෙේ නැහැ. හැෙැන් නිෙේ තිබුණු මාන ෙැලයේ ිද මාසයෙට මිනිස්සු පනස්දහසේ දගදනන තැනේ ෙෙට පත් ෙරපු එෙ ගැන දගෞරෙයේ දදන්න ෙැරි ුහෙ මිනිස්සු ඉන්න රටේ දේ රට. ඒ නිසා තමන් දේ රට දෙන්න් දෙස පහ ට යන්දන්. ඒ නිසා තමන් දේ රටට දෙන්න් දෙස නැගිටින්න ෙැරි තත්ත්ෙයේ උදා දෙලා තිදෙන්දන්. ිද මහා ාාරොරෙරයාට ඕනෑ නේ ඇසිල්ලා ෙලලා ිෙශය ඕනෑම ීන්දුෙේ ගන්න පුළෙන්. මහා ාාරොරෙරයා දේ

පාර්ලිදේන්තුෙට දගන්ෙලා එතුමාදගන් ිහන්න. ඒ පිිබෙඳෙ කින් තර්ලෙයේ නැහැ. හැෙැන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මනුස්සදයුදේ දහාඳ ෙැඩේ ිගය ෙරනො දෙනුෙට ුහෙත්ෙය තමන්දේ ඊ ඟ දේශපාලන පුටුෙ ඊ ඟ මන්ී පදසිය සිතරන් දේ මිනිසුන්දේ බළදේ තිදෙන්දන්. දෙන්න් දෙස පාර්ලිදේන්තුෙ නරොදියට ගිහිල්ලා තිදෙන්දන්ත් ඒෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි දේ පාර්ලිදේන්තුෙ පාසිච්චි ෙරලා තිදෙන්දන් ඒෙට.

ඒ නිසා ිපි දගෞරෙදයන් ඉල්ලනො ෙරපු දහාඳ ෙැඩේ තිදෙනො නේ එය ිගය ෙරන්න කියලා. මහනුෙර දිස්ත්‍රිේෙදේ bird park එෙේ හදලා තිදෙනො ිද් නාලෙ දගාඩදහ්ො මන්ීතුමාදේ ින්යා. ිපි ආශීර්ලොද ෙරනො ිපි සහදයෝගය දදනො. මම ඇත්තටම ඇහුො ිදපන් දමානොද දෙන්න ඕනෑ කියලා. මහනුෙර දිස්ත්‍රිේෙදේ තෙ රැයේ දදෙේ දහෝ සංචාරෙදයෝ රඳො ගන්න පුළෙන් ස්ථාන දදෙ තුනේ ඒ නගරයට ඕනෑ. තිදෙන එෙත් ෙහලා දමන එෙ දනදෙන් ෙරන්න ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ෙවුරුහරි කියන්න පුළෙන් දේ ෙයාපෂතිෙලදීප ගස් ෙැදපනො ෙංචා දෙනො දූෂ ණ දෙනො කියලා. ිේබු දොදේ දේෙල් ොර්ල ෙයාපෂතියේ ඇති ෙරන්න ීන්දු ෙද ් 2 1 ිවුරුේදේදීප.

මම 2 2 ිවුරුේදේ ඒ මනයස්ථානදේ සාාපතිත්ෙය ාාර ිරදගන ගිය ිවුරුේදේ දේ රට ගිනි ගන්නදොට ආදයෝජන එන්දන් නැතිෙ ඉන්නදොට යන්තේ දඩාලර්ල බිියන 4.25ෙ ආදයෝජනයේ දේ රටට දගනාො. ිවුරුදු 13කින් එය ආණ්ුදේ ෙයාපෂතියේ ෙෙට පත් දෙනො. රජයට ෙරන්න ෙැරි එෙේ ිේබු දොෙ ාාරොර මණ්ඩලය හැටියට ිපි ෙද ්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඒෙ ිගය ෙරන්න දේ රදට් මනුස්සදයේ නැහැ. ිපි ඒ මනයස්ථානය සඳහා ආයතන 19කින් ිනුමැතිය ිරදගන තිදෙනො. ෙැබිනට් පත්‍රිොෙේ ගිහිල්ලා තිදෙනො මනයම පරිසර ිධිොරිදේ ිනුමැතිය තිදෙනො EIA එදේ ිනුමැතිය තිදෙනො UDA එදේ ිනුමැතිය තිදෙනො. දේ ොදේ ආයතන 19ෙ ිනුමැතිය තිදෙනො. යන්න ඕනෑ තෙත් ආයතන තිදෙනො නේ ෙරුණාෙරලා දපන්ො දදන්න කින් ගැට දෙේ නැහැ ිපි ඒ ආයතනයටත් යනො. රදට් නීති රීති උල්ලංඝනය ෙරලා ිොාසිත ෙරලා ෙටයුතු ෙරන්න ිපට වුෙමනාෙේ නැහැ. ිද් ෙැරැේදේ තිදෙනො නේ දේ සාාදේදීප දපන්ො දදන්න ිපි ඒෙ දොදහාම සිෙෂතෙ පිිබගන්නො. ඒ ොදේම ෙැරැේදේ වුණා නේ ඒෙ පිිබගන්න පැකිද න මිනිස්සුත් දනාදෙන් ිපි. හැෙැන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි දෙස ගාදන් දේෙ දියුණු ෙරදගන යනදොට දිස්ත්‍රිේෙය නිදයෝජනය ෙරන ුහෙදයෝ ක්‍රියාත්මෙ දෙනදොට ිෙසානදේ දිස්ත්‍රිේෙය සිතරේ දනාදෙන් රටම ෙඩාදගන ෙැදටනො. දේ රට නඟා න්ටුෙන දේ රට දියුණු ෙරන ෙැඩ පිිබදෙ දුෙෙන්න කින්ම සිධියෙ වුෙමනාෙේ නැති දෙද හි ණවණයේ නැති දිස්ත්‍රිේෙය පිිබෙඳ ආදරයේ නැති ෙැඩ පිිබදෙ ේ නැති මිනිස්සු දේ ආසන නිදයෝජනය ෙරන තාේ ෙල් දේ රට නැඟිට්ටෙන්න හේෙ දෙන්දන් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

සමස්ත ස්ොධීන දොමිෂ න් සාාෙල ක්‍රියාපටිපාටිය පිිබෙඳෙ ගත්තත් කිෙ යුතු ෙරුණු දොදහාමයේ තිදෙනො. නමුත් දේ දෙලාදේ ඒ න්ය ද ොරණා ඉදිරිපත් ෙරන්න ෙැහැ. ඒොදේ සමහර ොරණා හැරුණුදොට ිපි න්යල්ලම සිදේචනය ෙරන්දන් නැහැ. රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාෙ ඇතුළ න්ය ද දොමිෂ න් සාා ස්ොධීනෙ ගත්ත හරි ීන්දු- ීරණ දොදහාමයේ තිදෙනො. ිපි ඒොට දගෞරෙ ෙරනො. හැෙැන් රට ඉදිරියට දගන යන ෙැඩ පිිබදෙ ිඩා දෙදරනො නේ ිපි ඒෙට සිරුේනන් කියන එෙත් මතේ ෙරමින් මම නිහඬ දෙනො.

දොදහාම ස්තුතින්.

165 166

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගාමිණී ෙදල්දොඩ මන්ීතුමා. බෙතුමාට සිනාඩි 4ෙ ොලයේ තිදෙනො.

[ි.ාා. 5.14] ගරු ගාිටණී වමල් 0මඳාඩ මහතා (மாண்புமிகு காமினி வபைசபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි දොමිෂ න් සාා ස්ොධීන සිය යුතුන් ඒ ගැන කින් තර්ලෙයේ නැහැ. දේ දොමිෂ න් සාා ස්ථාපිත ෙරනදොට ඒ දොමිෂ න් සාා ස්ථාපිත ෙ ිණ පනත්ෙින්ම ඒො ස්ොධීන ෙර තිදෙනො. ප්‍රශ්නය තිදෙන්දන් දේ දොමිෂ න් සාාෙලට පත් ෙරන්දන් ස්ොධීන නිලනාරින්ද කියන එෙන්. දොමිෂ න් සාාෙේ නීතිදයන් ස්ොධීන වුණාට ෙැඩේ නැහැ ඒෙට පත් ෙරන නිලනාරින් ස්ොධීන නැත්නේ. ස්ොධීන දනාෙන නිලනාරින් දොමිෂ න් සාාෙලට පත් ෙරලා ඒ දොමිෂ න් සාාෙින් ස්ොධීනත්ෙයේ ෙලාදපාදරාත්තු දෙන එෙ ලල රහිත ක්‍රියාෙේ. ඒ නිසා තමන් ිද ිපට ොද ෙරන්න දෙලා තිදෙන්දන්.

දැන් දේ සංෙරණ හා තුලන පෙත්ො ගන්න නේ දොමිෂ න් සාා ස්ොධීන සිය යුතුන්. ඒො ස්ොධීන දෙන්න නේ ඒ පත් ෙරන නිලනාරින් ස්ොධීන සිය යුතු දෙනො ොදේම ඒ ියට ප්‍රමාණෙත් ආොරදේ පහසුෙේ සැපයීම සහ ඒ ියට ෙටයුතු ෙරන්න ිෙස්ථාෙේ ලොදීපම ඉතාම ෙැදගත්. පරිසරය පිිබෙඳෙ ස්ොධීන දොමිෂ න් සාා රදට් තිබියදීප තමන් පසුගිය ොලදේ එංගලන්තදේ ඉඳලා සිෂ සායනිෙ ිපරෙය සහිත ෙන්දට්නර්ල සිශාල සංඛ්‍යාෙේ ලංොෙට ආනයනය ෙද ්. ඒ දෙලාදේ පරිසරය පිිබෙඳ ස්ොධීන දොමිෂ න් සාාෙ බුදියාදගනද හිටිදේ? ඒො ආනයනය ෙ ිය ඒොන්න් දඩාලර්ල මිියන ගාණේ හේෙ ෙරදගන තිදෙනො. ිද ොර්ලතා දෙනො දෙෝල්ටිදමෝර්ල පාලදේ ගැටුණු "Dali" නැෙ ලංොෙට සිෂ සහිත ිපරෙය ෙන්දට්නර්ල 56ේ පටොදගන ආො කියලා. එතදොට ලංොදේ දමාන දොමිෂ න් සාාදෙන්ද දේො දේන්න ිෙසර දීපලා තිදෙන්දන්? ිපි දේ සාාදෙන් ිහනො එංගලන්තදේ ඉඳලා ුණු ෙන්දට්නර්ල දගනාපු දපාදුජන දපරමුදණ් ජනාධිපති ිද් ේෂ ෙතුමාය කියලා රට ෙදට් යන මහත්මයාමද දේ ටිෙත් දගනැල්ලා තිදෙන්දන් කියලා. ඒ ගැන දසායලා ෙලන්න කියලා ඉල්ලා න්ටිනො. දේ ස්ොධීන දොමිෂ න් සාා ෙැඩ ෙරන සිධියද? එතදොට දර්ලණවෙට දේෙ පිිබෙඳෙ සේෙන්නයේ නැේද? ආනයන හා ිපනයන පාලන දදපාර්ලතදේන්තුෙ දේො පිිබෙඳෙ ෙලන්දන් නැේද? පරිසර ිධිොරිය දේො පිිබෙඳෙ ෙලන්දන් නැේද? ස්ොධීන දොමිෂ න් සාා කියලා ඒ දගාල්ලන් ජාොරේ ෙරන එෙද ෙරන්දන්?

ිනයපන ිමාතයතුමා දේ සාාදේදීප නිතර දදදේදල් කියන ොරණා තමන් සිදුහල්පතිෙරුන්දේ ප්‍රශ්නය ණවරුෙරුන්දේ ප්‍රශ්නය ණවරු මාරු ප්‍රශ්නය සහ ස්ථාන මාරු ප්‍රශ්නය. දේ බේදෙෝම හිරදෙලා තිදෙන්දන් දොදහ්ද? දේ කියන ස්ොධීන දොමිෂ න් සාාෙල. එතදොට දේ දොමිෂ න් සාා නිෙැරදි ොර්ලයේෂ මතාදෙන් යුතුෙ ෙටයුතු දනාෙරනො නේ ප්‍රතිපත්ති ීන්දුෙලට සහාය දනාදේෙනො නේ දේ රාජයය පෙත්ොදගන යන්දන් දොදහාමද? ඒ නිසා ොදලෝචිත මාතෂොෙේ පිිබෙඳෙ සිොද ෙරන දේ ිෙස්ථාදේ මම සිදශ්ෂ දයන්ම දේ ොරණය මතේ ෙරන්න ෙැමැතින්. ස්ොධීන දොමිෂ න් සාාෙල ඉන්න නිලනාරින් තමන්දේ නිලනාරිෙම සිතරේ දනාදෙන් රැෙ ගත යුත්දත්. ගරු මධුර සිතානදේ මන්ීතුමා කිේො ොදේ සිශ්‍රාම ගිය නිලනාරින් දොමිෂ න් සාාෙලට පත් ෙ ාම බවුන් තනතුර ආරේෂ ා ෙර ගන්න ෙටයුතු ෙරනො මිස දොමිෂ න් සාාදේ ොර්ලයාාරය සමාජ ෙගකීම සහ ෙයෙස්ථාදායෙයට තිදෙන

ෙගකීේ ඉටු ෙරන්න දොච්චර දුරට ෙටයුතු ෙරනොද කියන එෙ ප්‍රශ්නයේ. ඒ නිසා දේ ස්ොධීන දොමිෂ න් සාා දේශපාලනදයන් දේශපාලනඥයන්දගන් සිතරේ දනාදෙන් බවුන්දේ දස්ොෙන්දගනුත් මුදා ගත යුතුන්.

රාජය දස්ො දොමිසම මැතිෙරණ දොමිසම ආදි දොමිෂ න් සාාෙල සාමාකයෙයන් තමන් ඊට ෙින් හිටපු දස්ෙයට ොන්දායෙෙ තමන් ීරණ ගන්දන්. ගණොධිොරී දස්ෙදේ දෙන්න පුළෙන් පරිපාලන දස්ෙදේ දෙන්න පුළෙන් Sri Lanka Planning Service එදේ දෙන්න පුළෙන් සිදයාත්මෙ දස්ෙදේ දෙන්න පුළෙන් සිදේශ දස්ෙදේ දෙන්න පුළෙන් සිගණන දස්ෙදේ දෙන්න පුළෙන් ඒොදේ දස්ෙය ෙ ිය දොමිෂ න් සාාෙල සාමාකයෙයන් දලස පත් වුණාම ඒ තමන් හිටපු දස්ෙයට ොන්දායෙෙ තමන් ීරණ ගන්දන්. ඒෙ තමන් න්දු දෙමින් තිදෙන්දන්. ඒ නිසා එම ගැට ද න්යල්දලන් ඒ දොමිෂ න් සාා න්යල්ල මුදා ගැනීමට ඊ ඟ මැතිෙරණදයන් පසුෙ ෙටයුතු ෙරන්න න්දු දෙනො කියා ප්‍රොශ ෙරමින් මට ිෙස්ථාෙ ලො දීපම පිිබෙඳෙ දෙදහසින් ස්තුතිෙන්ත දෙමින් මා නිහඬ දෙනො.

ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජානෙ ෙේුඹුර රාජය ිමාතයතුමා. බෙතුමාට සිනාඩි 4ෙ ොලයේ තිදෙනො.

[ි.ාා. 5.17] ගරු ජාසක වක්ුඹුර මහතා නපළාත් ුභා පළාත් පාලස ුහ පිකුර රාජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர - மாகாண சமபகள், உள்ளூராட்சி மற்றும் சுற்றாடல் இராஜாங்க அமமச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Provincial Councils, Local Government and Environment) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගරු මධුර සිතානදේ මන්ීතුමා ිද දින සාාෙ ෙල් තෙන ිෙස්ථාදේ දගන ආ දේ දයෝජනාදේ දහාඳත් තිදෙනො; නරෙත් තිදෙනො. ඒ කියන දොමිෂ න් සාා පිහිදටේොට පස්දස් ඒ දොමිෂ න් සාාෙල ිය සමහර සිට මහ දපාද ාෙ දිහා ෙලන්දන් නැතුෙ යේ යේ ීන්දු ගන්නො.

ිද් රදට් ප ාත් සාා පිහිටුො ිවුරුදු 38ෙටත් ෙැඩින්. ප ාත් රාජය දස්ෙදේ නියුතුෙ ඉන්නො සිශාල පිරිසේ. ඒ කියන්දන් රාජය දස්ෙදයන් ෙැඩිම පිරිසේ ඉන්දන් -ප ාත් නෙයට ියත්- ප ාත් රාජය දස්ෙදේන්. දේ ඟදීප රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාෙ කියලා තිදෙනො ප ාත් රාජය දස්ෙදේ ඉන්න උපාධිනාරි ියට මනයම රජදේ දස්ෙයට යන්න ෙැහැ කියලා. ඒ කියන සිධියට යේ දෙදනු ප ාත් රාජය දස්ෙදේ පත්වීමේ ගත්තාම එයාට ආපහු ෙෙදාෙත් මනයම රජදේ දස්ෙයට යන්න සිධියේ නැහැ. එදහම ෙද ාත් ප ාත් රාජය දස්ෙදේ පත්වීමේ ගන්න කින් දෙදනේ එන එෙේ නැහැ. දමච්චර ොලයේ තු එදහම ප්‍රශ්නයේ තිබුදණ් නැහැ. ි දතින් තමන් දේ ප්‍රශ්නය හදාදගන තිදෙන්දන්. ප ාත් රාජය දස්ෙදේ සෙරගමුෙ ප ාදත් දස්ෙය ෙරන දෙදනුට දො ඹ තිදෙන ිමාතයාංශයෙ දස්ෙයට එන්න වුදණාත් එයාට දැන් එන්න සිධියේ නැහැ. ඒ දගාල්දලෝ කියනො දැන් එදහම යන්න ෙැහැ කියලා. එතදොට ඒදේ දලාු ිසානාරණයේ තිදෙනො. ඒ ොදේම ිපි තෙත් දුර්ලෙලතාෙේ දකිනො. රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාෙට ිපියේ යැේොම මාස ගණනේ පහු ෙරලා තමන් පිිබතුරේ එෙන්දන්. ඒ දගාල්ලන්ට කින්ම වුෙමනාෙේ නැහැ රජදේ ෙැඩ ෙටයුතු ඉේමන් ෙරන්න.

167 168

2024 ිදේල් 1

දැන් පත්වීේ දදන ආොරය ෙලන්න. එේ තනතුරෙට එෙ නිලනාරිදයු පත් ෙරන්න interview එෙේ පෙත්ෙනො; එයා හිටපු තනතුරට දෙදනු පත් ෙරන්න ඊ ඟට ඉන්න දෙනාට ආදයත් interview එෙේ තියන්න ඕනෑ; එයා හිටපු තනතුරට තෙ දෙදනු පත් ෙරන්න නේ තෙත් interview එෙේ තියන්න ඕනෑ. එතදොට එෙ තනතුරේ පුරෙන දොට හිස් ෙන තනතුරු ටිෙ බේදෙෝම පුරෙන්න ිවුරුේදේ සිතර යනො. ඊට ෙඩා දල්න් ක්‍රමයේ දහායලා ඒ ෙටයුතු ෙරන්න ඕනෑ. රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාෙ ඇතුළ දොමිෂ න් සාාෙලට සිශ්‍රාම ගිහින්‍දගාඩේ ොලයේ ගත දෙච්ච ිය පත් ෙරලා යැේොම දෙන දේ දේෙන් කියන එෙ ිපිත් කියනො. තම දොමිෂ න් සාාෙට ියුමේ ආොම ඒ ිය ඒෙ ෙල ෙලා ඉන්නො හැරුණාම ෙැඩේ ෙරන්දන් නැහැ. ොර්ලයේෂ මතාෙ ෙැඩි දෙලා රට ඉස්සරහට යන්න නේ ඒ යෙන ියුේෙලට ඉේමනින් පිිබතුරු දදන්න ඕනෑ; ඒ ඉල්ලීම ඉටු ෙරන්න පුළෙන්ද ෙැරිද උසස්වීම දදන්න පුළෙන්ද ෙැරිද කියලා දැනුේ දදන්න ඕනෑ.

ිපි දැේො පසුගිය දෙස්ෙල රාජය දස්ෙෙයන්දේ -සාමානය ෙේෙරුොදේ ඉඳලා ොර්ලයාල ොර්ලය සහායෙෙරයාදේ ඉඳලා- ස්ථාන මාරුවීේ රාශියේ ෙ ෙෙ. ඒ ියදගන් දොදහෝ දදනා රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාෙට appeal ෙ ා තමන්ට තිදෙන ිපහසුතාෙ පිිබෙඳෙ දන්ෙලා. එදස් appeal ෙරපු න්යදදදනුදගන් ඇහුෙත් කියාසි ඒ එේදෙදනුදේෙත් appeal එෙෙට ිදා ෙ ෙටයුතු ෙරලා නැති ෙෙ. ඒ කියන්දන් appeals ටිෙ ෙලලාෙත් නැහැ. මට එේදෙදනේ දගනැල්ලා දපන්නුො එයා දරෝහල්ෙල හිටපු ොර්ලතා දගාඩේ. ඒ ොර්ලතාෙින් එෙේ හරි කියො ෙැ දො නේ එයාදේ appeal එෙ ෙලලා යේකින් සානාරණයේ ඉෂ ්ට ෙරන්න ඕනෑ දන්. ඒො ෙරන්න ෙැරි නේ appeals දගන්ො ගන්න දහාඳ නැහැ. දමාෙද රදට්ම මාරුවීේ න්දු ෙ ාම සමහරු appeal ෙරනො. ඒො ෙලන්දන් නැත්නේ ඒො ෙලන්න ොලයේ යනො නේ දෙනත් ෙට්ටියෙට දීපලා හරි ඒො ෙලන්න ඕනෑ. දේ රදට් රාජය දස්ෙෙදයුට ලංොදේ එහා දෙ ෙදර්ල ඉඳන් දමහා දෙ ෙරට ස්ථාන මාරුෙේ ලො දුන්නාම එයා appeal ෙරනො. ඒ දෙනුදෙන් සානාරණයේ ඉෂ ්ට ෙරන්න ඕනෑ. එදහම නේ රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාෙ මීට ෙඩා ොර්ලයේෂ ම දෙන්න ඕනෑ. ොර්ලයේෂ ම දෙන්න ෙැරි නිලනාරි හිඟය නිසා නේ ඒ සඳහා ිෙශය ෙරන ිය ෙඳොදගන දහෝ ඒ ෙටයුතු ෙරන්න ඕනෑ. ිපි ඉල්ලීමේ ෙරනො නැෙත සලො ෙලා ප ාත් රාජය දස්ෙදේ ඉන්න ියට මනයම රජදේ දස්ෙයට යන්න පුළෙන් සිධියට ිෙශය ෙටයුතු ෙරලා දදන්න කියලා.

දොදහාම ස්තුතින්. ගරු මූලාුසාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පිිබතුරු ෙථාෙ සාානායෙ ගරු සුන්ල් දේමජයන්ත ිමාතයතුමා.

[ි.ාා. 5.21] ගරු නීතිඥ නආ ාර්ලය) සුසිල් 0 මේමජයන්තත මහතා නඅධයාපස අමාතය ුහ පාර්ලිමේන්තුමේ ුභාසායකුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கைாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த - கல்வி அமமச்சரும் பாராளுமன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ොලාන්තරයේ තිස්දස් රාජය දස්ෙදේ තිබූ ප්‍රශ්නයේ සේෙන්නදයන් තමන් ිද ගරු මධුර සිතානදේ මන්ීතුමා ිෙනානය දයාමු ෙද ්. ආණ්ු පේෂ ය සහ

සිපේෂ ය කියන දදපැත්දත්ම මන්ීෙරු ෙැඩි පිරිසේ ෙථා ෙද ් ස්ොධීනන් කියා තිදෙන්නා වූ දොමිෂ න් සාාෙින් තම ොර්ලයයන් හරියාොරෙ ඉටු දෙනොද කියන ප්‍රශ්නය ගැනන්.

එෙ මන්ීතුදමේ සිදශ්ෂ දයන් ිල්ලස් දොමිසම ගැන ෙථා ෙ ා. හැෙැන් ිල්ලස් දොමිසම ගැන දනාදෙන් රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාෙ ගැනන් දමහිදීප ෙැඩි ිෙනානයේ දයාමු වුදණ්. ිල්ලස් දොමිසම ස්ථාපිත ෙද ් 1994 ෙර්ලෂ දේ. දෙනම පනතේ හදලා ක්‍රමදයන් සිොශනය දෙලා තමන් එය ඉදිරියට ආදේ. පසුෙ එය ස්ොධීන දොමිෂ න් සාාෙේ ෙෙට පත් වුණා. මම මහාධිෙරණදේ නුෙලට මුින්ම දපනී ඉන්න දොට ිල්ලස් දහෝ දූෂ ණ දචෝදනා සිමර්ලශන දොමිෂ න් සාාෙ තිබුදණ් නැහැ; ඒ නමින් පනතේ තිබුදණ්ත් නැහැ. ිල්ලස් පනත නේ තිබුණා. එහි ප්‍රෙර්ලනනදයන් පසුෙන් එම දොමිසම ඇති වුදණ්. හැෙැන් රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාෙ කියන එෙ දසෝල්ෙරි ආණ්ුක්‍රම ෙයෙස්ථාදේත් තිබුණා. දමාෙද ඒ ොලදේ රාජය දස්ෙය පෙත්ො දගන යෑම සඳහා ආණ්ුොරතුමාදේ පත්වීමේ හැටියට දොමිෂ න් සාාෙේ පිහිටුො තිබුණා. ඒ දොමිෂ න් සාාදෙන් තමන් රාජය දස්ෙෙන්න්දේ පත්වීේ සිනය ෙටයුතු ඉෙත් කිරීේ ආදීප න්යල්ල න්දු වුදණ්. ඒ රාජය දස්ෙය සිොශනය දෙලා දේ ෙන සිට රාජය දස්ෙෙදයෝ ලේෂ 15ේ පමණ ඉන්නො. ඒ ලේෂ 15න් එෙ එෙ ේදෂ ්ත්‍රෙල සිශාල පිරිසේ ඉන්නො. ිනයාපන ේදෂ ්ත්‍රය ගත්තාම ණවරුෙරුම ඉන්නො 24 ේ පමණ; සිදුහල්පතිෙරු ඉන්නො 16 ේ පමණ; ිනයාපන පරිපාලන දස්ෙදේ ඉන්නො 3 5 ේ පමණ; ණවරු ිනයාපනඥ දස්ෙදේ ඉන්නො 1 5 ේ පමණ. ිනනයන දස්ෙෙයනුත් ඉන්නො. දේ බේදොම ගත්තාම ලේෂ 3ෙට ආසන්න සංඛ්‍යාෙේ ිනයාපන ේදෂ ්ත්‍රදේ සිතරේ ඉන්නො. ඒ නිසාම "ිනයාපන දස්ො ෙමිටුෙ" නමින් උපෙමිටුෙේ පත් ෙ ා. හැෙැන් දැන් දමාෙද දෙලා තිදෙන්දන්?

මම ිනයාපන ිමාතයාංශය ාාර ිරදගන මාස 22න්. ිර්ලබුද මැේදේන් මම එය ාාර ගත්දත්. සිදුහල්පතිෙරු 16 න් 4 7 ෙට දොදහාම ිමාරුදෙන් පත්වීේ ලො දුන්නා. ඒ ෙින් තිබුණු සිාාගයේ සේෙන්නදයන් නු කිය කියා ඉන්න දොට. ඒෙ ෙද ් නැත්නේ ඒ සිදුහල්පතිෙරු 4 7 ත් නැහැ. සිදුහල්පතිෙරුන් නැති නිසා ෙැඩ ආෙරණය ෙරන්න දාපු සිදුහල්පතිෙරු 3 5 දදනාදගන් 1 8 දදදනු පමණ දැන් ඉතුරු දෙලා ඉන්නො. ඒ ිය ිවුරුදු 5 7 8 1 දුෂ ්ෙර ප්‍රදේශෙල ෙවුරුෙත් යන්දන් නැති පාසල්ෙල ෙැඩ ආෙරණය ෙ ා. ඒ ප්‍රශ්නය සිසඳන්න ිමාතය මණ්ඩලය ප්‍රතිපත්ති ීන්දුෙේ ගත්තා. හැෙැන් ඒ ියට පමණේ සීමා ෙන ආොරයටන් ඒ ීන්දුෙ ගත්දත්. ඊට ෙිනුත් එදහම ෙරලා තිදෙනො. දේ රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාෙ පමණේ දනාදෙන් ඊට ෙිනුත් එදහම ෙරලා තිදෙනො. ඒ ියට පමණේ සීමා ෙන හැටියට ඒ සිදුහල්පති පත්වීේ ලො දුන්නා. ඒ ිය සිශ්‍රාම යනදොට එතැනින් ින්න් දෙනො. ඒ නිසා promotions ගන්න ඉන්න ිදනේ ියට ඒදෙන් ිසානාරණයේ දෙන්දන් නැහැ. ඒ ියට ිෙස්ථාෙ තිදෙනො. නමුත් එතැන හිරවීමේ දෙලා.

ඊ ඟට ගන්න ණවරු ිනයාපනඥ දස්ෙය. එහි 1 8 ේ ඉන්න ඕනෑ. නමුත් ිද ඉන්දන් 7 න්. ිපි දගානු 1 241ේ යො තිදෙනො. මාස 6ේ තිස්දස් ඒො check ෙර ෙර ඉන්නො. දදෙැනි interview එෙ තියන්න සිධියේ නැහැ. සිදයාපීඨ ඨ 19 පෙත්ොදගන යන්න සිධියේ නැහැ. ණවරු මනයස්ථාන 1 4ෙ පෙත්ොදගන යන්න සිධියේ නැහැ. දමාෙද ඒ ෙටයුතු මාස ගණන් පරේු දෙනො.

ුසලතා පදනම මත ිනයාපන පරිපාලන දස්ෙදේ 67 දදදනු පත් ෙරන්න තිදෙනො. ඒ සඳහා ිපි දගානු බේදෙෝම යැේො. හැෙැන් ඒ ිපි දගානු මාස ගණනේ එතැන පල් දෙවී තිදෙනො. සිදුහල්පති තනතුර ගත්තාම පාසල් එෙන්ය ගණනෙ

169 170

පාර්ලිදේන්තුෙ

පුර් පාු තිදෙනො. ඒ ටිෙට ිදා ෙටයුතු සඳහා යැේොම 4ේ ිල්ලාදගන දඟලනො. ඒ 4ට ිදා ෙ ෙටයුතු ෙරන ෙල් ිදනේ ඒොට ිදා ෙ ගැසට් ෙරන්න ිෙසර දදන්දන් නැහැ. ඒෙ හරි ෙැඩේ දන්. ඒ 4 දෙනම තියාදගන සිසඳන්න. ඉතුරු පුර් පාු පුරෙන්දන් නැේද? එතැන ඒ සිධිදේ ප්‍රශ්නයේ තිබුණා. ඒ ොදේම තමන් ණවරුෙරුන්දේ පත් කිරීේ ගත්තත්. දේ දසල්ලේ ෙරන්දන් දේ රදට් ලේෂ 41ේ ෙන දරුෙන් එේෙ. උසාසි ගියාම දමාෙද දෙන්දන්? තහනේ නිදයෝග දහ්තුදෙන් ිවුරුදු ගණන් ෙල් ගත දෙනො. ණවරුෙරු 22 ේ පත් ෙර ගන්න සිාාගය පෙත්ෙන්න යේදීප පිරිසේ උසාසි ගියාම සිාාගය තහනේ ෙ ා. ඒ සිාාගය තහනේ ෙරලා ිවුරුේදුත් මාසයේ දෙනො. ඇත්තටම මටත් ලේජන් නීතිඥදයු හැටියට දේ න්ේන ෙන දේෙල් ගැන. ඒ සිාාගය තහනේ ෙරලා ිවුරුේදෙටත් ෙැඩින්. මන්න් ලේෂ 41ෙට ණවරුෙරුන් දදන්න ෙැරි වීම නිසා ඒ මන්න්ට ඉදගන ගන්න ෙැරි වීම දහ්තුදෙන් ඒ මන්න්දේ මූිෙ ින්තිොන්ෙේ ෙඩ වීම ගැන ෙලන්න එපායැ. ඒ දපත්සේෙරුදෙෝ දැනටත් රජදේ දස්ෙෙදයෝ. ඒ සිාාගය තියන්න එපා කියලාන් ඒ ිය උසාසි ගිහින් තිදෙන්දන්. දේෙ හරි ෙැඩේ දන්. ණවරු දස්ො ෙයෙස්ථාෙ ිනුෙ සිාාගයේ තියලා දතෝරා ගන්න ඕනෑ. ඒෙ තියන්න එපා කියමින් උසාසියට ගියාම තහනේ නිදයෝගයේ දදනො. තහනේ නිදයෝගයේ දීපලා සතිදයන් දදදෙන් ඒ ප්‍රශ්නය සිසඳන්න එපායැ. නමුත් එදහම ෙරන්දන් නැහැ. ිවුරුේදේ ඒ ප්‍රශ්නය ඇදදගන ගියා. මැතිෙරණයේ එනදොට එතැනින් එහාට යන්න ෙැරි දෙනො. ිද එතැනට ඇසිල්ලා. ිද දමහිදීප සිදශ්ෂ දයන් ිෙනානය දයාමු වුදණ් දේ ෙරුණු දෙදරහින්; රාජය දස්ො දොමිෂ න් සාාෙ දෙදරහින්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මම දයෝජනාෙේ ෙරනො. පාර්ලිදේන්තුදේ ස්ථාෙර නිදයෝග තිදෙනො. ස්ථාෙර නිදයෝග ඇසිල්ලා තිදෙන්දන් ආණ්ුක්‍රම ෙයෙස්ථාෙ ිනුෙන්. ඒ ආොරයටන් ස්ථාෙර නිදයෝග තිදෙන්දන්. ස්ථාෙර නිදයෝග 126 (1)හි දමදස් සඳහන් දෙනො:

"ෙථානායෙෙරයා සාාපතිෙරයා වූ ද ිග්‍රමාතයෙරයා පාර්ලිදේන්තුදේ සාානායෙෙරයා පාර්ලිදේන්තුදේ සිරුේන පාර්ලශ්ෙදේ නායෙෙරයා සහ ෙථානායෙෙරයා සින්න් නේ ෙරනු ලෙන දෙනත් මන්ීෙරයන් තිදදදනුදගන් සමන්සිත ආණ්ුක්‍රම ෙයෙස්ථා ෙටයුතු පිිබෙඳ ොරෙ සාාෙ යනුදෙන් හඳුන්ෙනු ලෙන ොරෙ සාාෙේ තිබිය යුත්දත් ය."

ස්ථාෙර නිදයෝග 126 (2)ත් තිදෙනො. මම ඒෙ කියෙන්න යන්දන් නැහැ. ඊ ඟට මම ස්ථාෙර නිදයෝග 126 (3) කියෙන්නේ. එහි දමදස් සඳහන් දෙනො:

"ආණ්ුක්‍රම ෙයෙස්ථාදේ 41(ආ) ෙයෙස්ථාදේ උපදල්ඛ්‍නය යටදත් පිහිටුෙන ලද න්ය දම ස්ොධීන දොමිෂ න් සාා න්ය ෙලය ක්‍රියාත්මෙ කිරීම සහ ොර්ලයය හා ෙර්ලතෙයයන් පිිබෙඳ ො ර්ලය සානනය ඇතු ත්ෙ ස්ෙකීය ක්‍රියාොරෙේ සේෙන්නදයන් එේ එේ ිත් ෙර්ලෂ යේ සඳහා ොර්ලතාෙේ පාර්ලිදේන්තුෙට ඉදිරිපත් ෙරනු ලැබිය යුත්දත් ය."

ඒ ොදේම ස්ථාෙර නිදයෝග 126 (4) යටදත් දමදස් සඳහන් දෙනො:

"ආණ්ුක්‍රම ෙයෙස්ථා ෙටයුතු පිිබෙඳ ොරෙ සාාෙ සින්න් ොර්ලිකෙ ොර්ලතා සලො ෙලනු ලැබිය යුතු ිතර ොරෙ සාාෙ සින්න් එහි ෙර්ලතෙයය ඉටුකිරීදේදීප දොමිෂ න් සාාෙල සාාපතිෙරයන් සාමාකයෙයන් හා නිලනාරින් ොරෙ සාාෙ ඉදිරියට ෙැඳෙනු ලැබීමට ෙලය තිබිය යුත්දත් ය."

ආණ්ුක්‍රම ෙයෙස්ථාදේත් කියලා තිදෙනො දේ දොමිෂ න් සාා පාර්ලිදේන්තුෙට ෙග කියන්න ඕනෑ කියලා. ඒ ිනුෙ ආණ්ුක්‍රම ෙයෙස්ථා ෙටයුතු පිිබෙඳ ොරෙ සාාෙ - Committee on Constitutional Affairs - ෙථානායෙෙරයාදේ ප්‍රනානත්ෙදයන් තිදෙන්දන්. ස්ථාෙර නිදයෝග 126 (4) ිනුෙ එම දොමිෂ න් සාාෙල ිය ආණ්ුක්‍රම ෙයෙස්ථා ෙටයුතු පිිබෙඳ ොරෙ සාාෙ ඉදිරියට ෙැඳෙලා ොර්ලය සානන ොර්ලතාෙේ ිරදගන දේ ප්‍රමාදයන් පිිබෙඳෙ -ිනයාපන ේදෂ ්ත්‍රදේත් එ දහමන් රාජය දස්ෙදේත් එදහමන්- ෙරුණු සිමන්ය යුතුන් කියලා මම දයෝජනා ෙරනො මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

දො දහාම ස්තුතින්.

එකල් 0හි මේලාව අ. භා. 5.30 වූමයන්ත මූලාුසාරූඪ ගරු මන්තීුමා විසින්ත ප්‍රශ්සය මසාවිමුා පාර්ලිමේන්තුව කල් 0 තඳස ල ජ.

පාර්ලිමේන්තුව ඊට අනුකූලව 2024 මාර්ලු 2ව වස දිස ුභාුේමතිය අනුව 2024 අමේල් 0 02වස අරහරුවා ා පූ .භා. 9.30 වස මතක් කල් 0 ි ම ය.

அப்சபாழுது, பி. ப. 5.30 மணியாகிவிடபவ மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமபைபய பாராளுமன்றத்மத ஒத்திமவத்தார்.

அதன்படி பாராளுமன்றம், அதனது 2024 மார்ச் 21ஆந் பததிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2024 ஏப்பிரல் 02, சசவ்வாய்க்கிழமம மு. ப. 9.30 மணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Tuesday, 02nd April, 2024 pursuant to the Resolution of Parliament of 21st March, 2024.

171 172

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ලය) සුන්ල් දේමජයන්ත මහතා]

ුැ.ුත.

දමම ොර්ලතාදේ ිෙසාන මුරණය සඳහා ස්ෙකීය නිෙැරදි ෙ යුතු තැන් දේෙනු රින් මන්ීන් මින් පිටපතේ දගන නිෙැරදි ෙ යුතු ආොරය එහි පැහැදිිෙ ලුණු දොට පිටපත ලැබී දදසතියේ දනාඉේමො හැන්තුාඩ් සංස්ොරෙ දෙත ලැදෙන දස් එසිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் சசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தமது பிரதியில் சதளிவாகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிமடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் பவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්තුාඩ් වාර්ලතා මකාළප 5 කිරුළපස මාවමත් රජම ප්‍රවතත්ති ම පාර්ලතමේන්තුමේ ිළහිටි රජම ප්‍රකාශස කාර්ලයාාශමයන්ත

ිටල ජ ගත හැක.

මමම හැන්තුාඩ් වාර්ලතාව www.parliament.lk මවේ අඩවිමයන්ත

ඳාගත කළ හැක.

ஹன்சாட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள சகாழும்பு 5, கிருைப்பமன மாவத்மதயிலுள்ள

அரசாங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசாங்க சவளியீடுகள் அலுவைகத்தில்

பணம் சசலுத்திப் சபற்றுக்சகாள்ளைாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் சசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information,

Kirulapone Avenue, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංො රජදේ මුරණ දදපාර්ලතදේන්තුදේ මුරණය ෙරන ලදීප.