283 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ததொகுதி 283 - இல. 8 Volume 283 - No. 8

2021 ජුනි 23 වන බදාදා 2021 யூன் 23, புதன்கிழமை Wednesday, 23rd June, 2021

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ප්‍රතිඥාාව

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මස ත ජනාධිපතිඥතුමාගෙන් ලත් සන්ගේශය

මස ජන ආරක්ෂක ප්‍රක න රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාගේ වාර්තාව අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සභා වාර්තා ප්‍රශනනවල වාිකක පිළිතුු ගකොවිඩ් වසාංෙතගේ වර්තමාන තත්ත්වය ශ ෞඛ්‍ය අමස තයතුමිය ශ ප්‍රක

වරප්‍රසාද

භ ෂ අයිතීන් උල්ලහඝන කිරීමස ගපෞේෙලික මන්ත්‍රීන්ගප පනත් ගකම්පතපත්

ජ තයන්තර ිංහ මස ජශ ිස ත්‍රික්ක 6 ඒ -ජ තික

හවර්ධන පදනම් භ ර ( හ තථ ගත කිරීශම්) ( හශ ෝධන) - [ගරු ග න්ත කරුණ තිලක මස ත ]- පළමුවන වර කි වන ලදී

අන්තර්ෙත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

AFFIRMATION:

The Hon. Ranil Wickremasinghe MESSAGE FROM THE PRESIDENT:

Public Security Proclamation

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

CURRENT STATUS OF COVID PANDEMIC:

Statement by Minister of Health PRIVILEGE:

Breach of Language Rights PRIVATE MEMBERS' BILLS:

Lions Clubs International District 306A - National

Development Foundation Trust (Incorporation) (Amendment) - [The Hon. Gayantha Karunatilleka] - Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

உறுதிப்பிரைொணம்:

ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ

சனொதிபதியிடைிருந்து வந்த தசய்தி:

தபொதுசனப் பொதுகொப்புப் பிரகடனம்

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழு அறிக்மககள்

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

தகொவிட் ததொற்றின் தற்லபொமதய நிமலமை:

சுகொதொர அமைச்சொினது கூற்று

சிறப்புொிமை:

தைொழி உொிமைகமள ைீறுதல்

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்:

சர்வலதச லயன்ஸ் கழகம் ைொவட்டம் 306ஏ - லதசிய

அபிவிருத்தி ைன்ற நம்பிக்மக நிதியம் (கூட்டிமணத்தல்) (திருத்தம்) - [ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க] – முதன் முமற ைதிப்பிடப்பட்டது.

ශ්‍රී ලහක ්ක් ක ‍රි තති නි ශ ෝදර කව ( හ තථ ගත

කිරීශම්) - [ගරු බුද්ධික පතිරණ මස ත ] - පළමුවන වර කි වන ලදී ගේශීය භාණ්ඩාොර බිල්පත් ආාා පනත

ශ ෝජන ව ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත

ශරගුල ිං පරිපූරක මුදල

ශීර්ෂ 24 - වැඩ ට න 2 අත‍වශ‍ මහජන ගස වා පනත

ප්‍රක න කල්තැබීගපත ප්‍රශනන කල් තැබීගපත ගයෝජනාව

ර නික ශපොශ ොර භ විත අ කහිටුවීමස නි ශ ක

කර්මස න්තශ පැන නැඟී ඇති ගැටලු

இலங்மக ஐக்கிய கிறிஸ்தவ நட்புொிமை (கூட்டிமணத்தல்) - [ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண] - முதன் முமற ைதிப்பிடப்பட்டது.

உள்நொட்டு திமறலசொி உண்டியல் கட்டமளச் சட்டம்:

தீர்ைொனம்

இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பொட்டு) சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள்

குமறநிரப்புத் ததொமக:

தசலவினத் தமலப்பு 240 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02

அத்தியொவசிய தபொதுைக்கள் லசமவ சட்டம்:

பிரகடனங்கள்

ஒத்திமவப்பு வினொக்கள்

ஒத்திமவப்புப் பிலரரமண:

இரசொயனப் பசமளப் பொவமன நிறுத்தம் கொரணைொக

லதயிமலக் மகத்ததொழிலில் எழுந்துள்ள பிரச்சிமனகள்

United Christian Fellowship of Sri Lanka (Incorporation) - [The Hon. Buddhika Pathirana] - Read the First time LOCAL TREASURY BILLS ORDINANCE:

Resolution IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

Regulations SUPPLEMENTARY SUM:

Head 240 – Programme 02 ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT:

Resolutions ADJOURNMENT QUESTIONS ADJOURNMENT MOTION:

Issues Arisen in Tea Industry Due to Suspension of

the Use of Chemical Fertilizer

පාර්ලිගපතන්තුව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2021 ජුනි 23වන බදාදා 2021 யூன் 23, புதன்கிழமை Wednesday, 23rd June, 2021

—————————–——

පූ. භා. 10.00 පාර්ලිගපතන්තුව රැසන විය. කථානායකතුමා [ෙු මහින්ද යාපා අගේවර්ධාන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 10.00 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அலபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ප්‍රතිඥාාව ෙු රනිල් වි්‍රමිංාංහ මහතා உறுதிப்பிரைொணம்: ைொண்புைிகு ரணில்

விக்கிரைசிங்ஹ AFFIRMATION: THE HON. RANIL

WICKREMASINGHE

ෙු රනිල් වි්‍රමිංාංහ මහතා ීතතිඥ ප්‍රකාර ප්‍රතිඥාාව ී ගපතසය මත තිඥබූ ගපොගතහි අත්සන් කග ය.

ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் சட்டத்தினொல் லவண்டப்பட்டவொறு உறுதிப்பிரைொணம் தசய்து சபொபீடத்திலுள்ள புத்தகத்தில் மகதயொப்பைிட்டொர்.

The Hon. Ranil Wickremasinghe made and subscribed the Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table.

ජනාධිපතිඥතුමාගෙන් ලත් සන්ගේශය

சனொதிபதியிடைிருந்து வந்த தசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකාශනය தபொதுசனப் பொதுகொப்புப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප ත ඳ න් න්ශද් අතිගරු ජන ධිපතිතුමමස ශගන් මස ශවත ලැබී තිශෙනව .

ලිපි ගල්ඛනාදිය පිළිෙැන්වීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

• 2020 වර්ෂ ඳ ර ජය මුදල් ශදප ර්තශම්න්තුමශ ක ර් ධන

ව ර්ත ව; • 2020 වර්ෂ ඳ රජශ තක්ශ ේරු ශදප ර්තශම්න්තුමශ ක ර් ධන

ව ර්ත ව; • 2020 වර්ෂ ඳ ර ජය ූලලය ප්‍රතිප කති ශදප ර්තශම්න්තුමශ ක ර්

ධන ව ර්ත ව; • 2020 වර්ෂ ඳ ර ජය ිණුමම් ශදප ර්තශම්න්තුමශ ක ර් ධන

ව ර්ත ව; • 2020 වර්ෂ ඳ භ ණ්ඩ ග ර ශමසශ යුම් ශදප ර්තශම්න්තුමශ ව ර්ෂික

ක ර් ධන ව ර්ත ව.- [අග්‍ර මස තය මුදල් අමස තය, බුද්ධ න, ආගියක හ තකෘතික කටයුතුම අමස තය න ගිකක හවර්ධන නිව අමස තයතුමමස ශවුවවට ගරු ශජොන් තටන් ප්‍රන න්ු මස ත ]

සභාගපතසය මත තිඥබිය යුතුයයි නිගයෝෙ කරන ලී . சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ෙු ගජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (මහාමාර්ෙ අමාත‍ සහ ආණ්ඩු පාර්ශනවගේ ප්‍රධාාන සාංවිධාායකතුමා) (ைொண்புைிகு ல ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்லகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු කථ න කතුමමසනි, අග්‍ර මස තය මුදල් අමස තය, බුද්ධ න, ආගියක හ තකෘතික කටයුතුම අමස තය න ගිකක හවර්ධන නිව අමස තයතුමමස ශවුවශවන් මසමස 2 9 ජුනි 6 ිසනැති අහක 292ඒ/96 දරන අති විශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රශ පළ කරුව ලැබූ ආග ියක විග ියක නිශ ෝග පිකච්ඡින්න කිරීමස ඳ (659 අධික ික වූ) ආග ියක විග ියක පනශ ක 26 වගන්ති මසඟ කි වි යුතුම 52 වගන්ති ටශ ක ආරක්ෂක අමස තයවර විිංන් පනවන ලද නිශ ෝග ඉිසිකප ක කරිය.

1245 1246

ප ර්ලිශම්න්තුමව

ශමසමස නිශ ෝග ආරක්ෂක කටයුතුම පිළිෙඳ අමස තය හ උපශද් ක ක රක භ ව ශවත ශ ොමු කළ යුතුම ැයි මසමස ශ ෝජන කරිය.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙු ගජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ல ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථ න කතුමමසනි, අග්‍ර මස තය මුදල් අමස තය, බුද්ධ න, ආගියක හ තකෘතික කටයුතුම අමස තය න ගිකක හවර්ධන නිව අමස තයතුමමස ශවුවශවන් මසමස 9 55 අහක 45 9 57 අහක 25 දරන පන ක මසඟින් හශ ෝධිත 9 ඒ අහක 9 දරන ආන න අපන න (ප ලන) පනශ ක 4(9) 94 වගන්ති මසඟ කි වි යුතුම 2 වගන්ති ටශ ක මුදල් අමස තයවර විිංන් පනවන ලු ව, 2 29 මසැයි ඒ ිසනැති අහක 222ඒ/45 දරන අති විශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රශ පළ කරන ලද ශරගුල ිං ඉිසිකප ක කරිය.

ශමසමස ශරගුල ිං රජශ මුදල් පිළිෙඳ ක රක භ ව ශවත ශ ොමු කළ යුතුම ැයි මසමස ශ ෝජන කරිය.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ෙු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (ගවග ඳ අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன - வர்த்தக அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගරු කථ න කතුමමසනි, මසමස ප ත ඳ න් නිශ ෝග ඉිසිකප ක කරිය.

(i) 1979 අහක 4 දරන ශ්‍රී ලහක අපන න හවර්ධන පනශ ක 94 වගන්ති ටශ ක ශ ත ෙු ම්ෙන්ධශ න් ශවළඳ අමස තයවර විිංන් පනවන ලු ව, 2 29 මස ර්තුම 95 ිසනැති අහක 229 /95 දරන අති විශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රශ පළ කරන ලද නිශ ෝග;

(ii) 1979 අහක 4 දරන ශ්‍රී ලහක අපන න හවර්ධන පනශ ක 94 වගන්ති ටශ ක ශ ත ෙු ම්ෙන්ධශ න් ශවළඳ අමස තයවර විිංන් පනවන ලු ව, 2 29 මස ර්තුම 97 ිසනැති අහක 229 /6ඒ දරන අති විශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රශ පළ කරන ලද නිශ ෝග.

ශමසමස නිශ ෝග රජශ මුදල් පිළිෙඳ ක රක භ ව ශවත ශ ොමු කළ යුතුම ැයි මසමස ශ ෝජන කරිය.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ෙු ගජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ல ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථ න කතුමමසනි, කර්මස න්ත අමස තයතුමමස ශවුවශවන් මසමස 9 6 අහක 5 දරන ජ තික මසැණික් තවර්ණ භරණ අධික ික පනශ ක 94(9)(ඊ) 95 වගන්ති මසඟ කි වි යුතුම 56

වගන්ති ටශ ක මසැණික් තවර්ණ භරණ ෙලපත්‍ර ග තතුම ම්ෙන්ධශ න් කර්මස න්ත ැපයුම් කළමසන කරණ අමස තයවර විිංන් පනවන ලු ව, 2 2 මස ර්තුම 2 ිසනැති අහක 29ඒ5/9 දරන අති විශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රශ ්මස ගැ ට් පත්‍රශ මුද්‍රණ ශදෝෂ නිවැරිස කරියන් 9 6 අහක 5 දරන ජ තික මසැණික් තවර්ණ භරණ අධික ික පනශ ක 56 වගන්ති ටශ ක කර්මස න්ත අමස තයවර විිංන් දුව ලෙන, 2 29 අශප්‍රේල් 9 ිසනැති අහක 2229/4 දරන අති විශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රශ පළ කරන ලද නිශ ෝග ඉිසිකප ක කරිය.

ශමසමස නිශ ෝග කර්මස න්ත කටයුතුම පිළිෙඳ අමස තය හ උපශද් ක ක රක භ ව ශවත ශ ොමු කළ යුතුම ැයි මසමස ශ ෝජන කරිය.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙු ගජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ல ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථ න කතුමමසනි, වර න වික අමස තයතුමමස ශවුවශවන් මසමස 2 9 වර්ෂ ඳ ශ්‍රී ලහක වර අධික ිකශ ව ර්ෂික ව ර්ත ව ඉිසිකප ක කරිය.

ශමසමස ව ර්ත ව වර න වික කටයුතුම පිළිෙඳ අමස තය හ උපශද් ක ක රක භ ව ශවත ශ ොමු කළ යුතුම ැයි මසමස ශ ෝජන කරිය.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාගේ වාර්තාව

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ෙු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථ න කතුමමසනි, රජශ මුදල් පිළිෙඳ ක රක භ ව ශවත ශ ොමු කරන ලද,

(i) (417 වන අධික ික වන) ශද්ශී භ ණ්ඩ ග ර බිල්ප ක ආඥ පනශ ක 2 (9) වගන්ති ටශ ක ශ ෝජන ව; (ii) 1969 අහක 9 දරන ආන න අපන න (ප ලන) පනත ටශ ක ශරගුල ිං; (iii) අතුමරුද න් වූ තැනැ කතන් පිළිෙඳ ක ර් ලශ මස ජික න්ශ වැටුප් දීමසන ප්‍රතිශ ෝධන කිරීමස පිළිෙඳ ශ ෝජන ව; (iv) 2021 අහක 9 දරන පිකපූරක ඇ තතශම්න්තුමව ම්ෙන්ධශ න් ්කී ක රක භ ශ ව ර්ත ව මසමස ඉිසිකප ක කරිය.

සභාගපතසය මත තිඥබිය යුතුයයි නිගයෝෙ කරන ලී . சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

1247 1248

[ගරු ශජොන් තටන් ප්‍රන න්ු මස ත ]

2021 ජුනි 26

අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සභා

වාර්තා அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ෙු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථ න කතුමමසනි, ආරක්ෂක කටයුතුම පිළිෙඳ අමස තය හ උපශද් ක ක රක භ ශ භ පතිතුමමස ශවුවශවන් මසමස, ්මස ක රක භ ව ශවත ශ ොමු කරන ලද ශජනර ල් ශ්‍රීමස ක ශජෝන් ශකොතල වල ජ තික ආරක්ෂක වි තවවිදය ල නමසැති පන ක ශකටුම්පත ම්ෙන්ධශ න් ්කී ක රක භ ශ ව ර්ත ව ඉිසිකප ක කරිය.

සභාගපතසය මත තිඥබිය යුතුයයි නිගයෝෙ කරන ලී . சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ෙු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථ න කතුමමසනි, ආරක්ෂක කටයුතුම පිළිෙඳ අමස තය හ උපශද් ක ක රක භ ශ භ පතිතුමමස ශවුවශවන් මසමස, ්මස ක රක භ ව ශවත ශ ොමු කරන ලද ප ත ඳ න් ව ර්ත ම්ෙන්ධශ න් ්කී ක රක භ ශ ව ර්ත ව ඉිසිකප ක කරිය.

(i) 2018 වර්ෂ ඳ අන්තර කර ඖෂධ ප ලක ජ තික මසණ්ඩලශ ව ර්ෂික ව ර්ත ව; (ii) 2016 වර්ෂ ඳ රණවිරු ශ ේව අධික ිකශ ව ර්ෂික ව ර්ත ව; (iii) 2017 වර්ෂ ඳ රණවිරු ශ ේව අධික ිකශ ව ර්ෂික

ව ර්ත ව; (iv) 2018 වර්ෂ ඳ රණවිරු ශ ේව අධික ිකශ ව ර්ෂික ව ර්ත ව; (v) 2015 වර්ෂ ඳ ශජනර ල් ශ්‍රීමස ක ශජෝන් ශකොතල වල ආරක්ෂක වි තවවිදය ලශ ව ර්ෂික ව ර්ත ව ූලලය ප්‍රක න; (vi) 2016 වර්ෂ ඳ ශජනර ල් ශ්‍රීමස ක ශජෝන් ශකොතල වල ආරක්ෂක වි තවවිදය ලශ ව ර්ෂික ව ර්ත ව ූලලය ප්‍රක න; (vii) 2017 වර්ෂ ඳ ශජනර ල් ශ්‍රීමස ක ශජෝන් ශකොතල වල

ආරක්ෂක වි තවවිදය ලශ ව ර්ෂික ව ර්ත ව ූලලය ප්‍රක න. සභාගපතසය මත තිඥබිය යුතුයයි නිගයෝෙ කරන ලී . சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගපත්සපත ைனுக்கள் PETITIONS ෙු පවිත්‍රාගේවි වන්නිආරචිික මහත්ය ය (ගසෞඛ‍ අමාත‍තුය ය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொலதவி வன்னிஆரச்சி - சுகொதொர அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Health) ගරු කථ න කතුමමසනි, ශලල්ලුපිටි , න්න ගමස න ලිපිනශ හි පිසහචි නි න්ත තිලක් වනිගශ ේකර මස ත ශගන් ලැබුුම ශප ක මසක් මසමස පිළිගන්විය.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (වවදය) රශම්ෂත පතිරණ මස ත - [ භ ගර්භ තුමළ නැත.] ෙු ප්‍රසන්න රණතුාංෙ මහතා (සාංචාරක අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - சுற்றுலொத்துமற அமைச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) ගරු කථ න කතුමමසනි, මසමස ප ත ඳ න් ශප ක ම් තුමන පිළිගන්විය.

(1) මස කවිට, තම්ියට, අහක 9 4 දරන තථ නශ හි පිසහචි ශක්. .ඩී. වික්‍රමසිංික මස ත ශගන් ලැබුුම ශප ක මස;

(2) ශ න්ශගොඩ, උදම්ියට, අහක ඒ/2 දරන තථ නශ හි පිසහචි ටී. . වමසත්‍රීප ල මස ත ශගන් ලැබුුම ශප ක මස;

(3) ගම්ප , ඉඳිශගොල්ල, වැවලන්ද ප ර, " ැනසුමස", අහක 7/9 දරන තථ නශ හි පිසහචි වී.පී. රණිංහ මස ත ශගන් ලැබුුම ශප ක මස.

ෙු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (සමුපකාර ගස වා අග වි සාංවර්ධාන හා පාරිගභෝගික ආරක්ෂණ රාජ‍ අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன - கூட்டுறவுச் லசமவகள், சந்மதப்படுத்தல் அபிவிருத்தி ைற்றும் நுகர்லவொர் பொதுகொப்பு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Co-operative Services, Marketing Development and Consumer Protection) ගරු කථ න කතුමමසනි, මසමස ප ත ඳ න් ශප ක ම් තර පිළිගන්විය.

(1) ගම්ප , ශදමසළගමස, අහක 4 දරන තථ නශ හි පිසහචි ප්‍ර ද් ර මසන ක මස ත ශගන් ලැබුුම ශප ක මස;

(2) ප රශදක, ුවවර්ළි ප ර, අහක 27/9 දරන තථ නශ හි පිසහචි ආර්. . ධම්ියක ම්ප ක රණිංහ මස ත ශගන් ලැබුුම ශප ක මස;

(3) ලිඇල, අන්තුමඩුව ශවල, ක ටශගොල්ල න ලිපිනශ හි පිසහචි ආර්.්ම්. විමසලශ ේන මස ත ශගන් ලැබුුම ශප ක මස;

(4) බු කපිටි , මසල්වතුමහිිකපිටි , අහක 995/2 දරන තථ නශ හි පිසහචි ් ත.්ම්. කුලර කන මස ත ශගන් ලැබුුම ශප ක මස. ෙු එපත.එසන. තේෆික් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். ததளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) Hon. Speaker, I present a petition from Mr. U. L. K. Mohamed of No. 531, Sirajnagar, Thambalagamuwa, Kantale.

ෙු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු කථ න කතුමමසනි, ුවශ ශගොඩ, ප ශගොඩ ප ර, ඒවන පටුමසඟ, අහක /9 දරන තථ නශ හි පිසහචි ඩී. රවින්ද්‍ර නලින් ජ සූික මස ත ශගන් ලැබුුම ශප ක මසක් මසමස පිළිගන්විය.

ඉදිරිපත් කරන ලද ගපත්සපත මහජන ගපත්සපත පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුතු යයි නිගයෝෙ කරන ලී .

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

1249 1250

ප ර්ලිශම්න්තුමව

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව චික පිළිතුමරු අශප්ක්ෂ කරන ප්‍ර තන, ගරු ශ ේෂ විත නශ මස ත . [ෙ ධ කිරීමසක්] ගරු නලින් ෙණ්ඩ ර ජ මස මසන්ත්‍රීතුමමස .

ෙු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථ න කතුමමසනි, ව චික පිළිතුමරු අශප්ක්ෂ කරන ප්‍ර තන ටශ ක ඉත මස වැදග ක ප්‍ර තන තමසයි අපි අ න්ශන්. තථ වර නිශ ෝග 64. (9) ටශ ක ශමසශ ේ ඳ න් ශවනව :

"ප්‍ර තන ක නිිං අරමුණ වි යු කශ ක ප්‍ර තන ශ ොමු කරුව ලෙන අමස තයවර ශ විශ ේෂ දැුවමසට ශගෝරර ක රණ ක් ම්ෙන්ධශ න් ශතොරතුමරු ලෙ ගැනීමස ශ ෝ ම්ෙන්ධශ න් පි වරක් ගන්න ශල අ ැද ිංටීමස ශ ."

් , ප්‍රධ න ප්‍ර තන කට ශවන්න ුළුවවන්; අතුමරු ප්‍ර තන කට ශවන්න ුළුවවන්. ැෙැයි, ඊශ ඉන්ධන ියල වැඩි කිරීමස ම්ෙන්ධව මසමස ිසිණන් ිසගටමස ෙල ක්ති ඇමසතිවර ශගන් අ ුළ ප්‍ර තනවලට ්තුමමස ලෙ ු න්ශන්, "ශකොශ ේද න්ශන්, මසල්ශල් ශපොල්" කථ ව වැනි ශනොගැළශපන පිළිතුමරු. ්මස නි කථ න කතුමමස විධි ට ඔෙතුමමස ශ වගකීමස තමසයි ප්‍ර තන කට ශ ෝ අතුමරු ප්‍ර තන කට නිවැරිස, නිිං පිළිතුමර ්තුමමසන්ල ලව ලෙ දීමසට කටයුතුම ශ දීමස. ්තුමමසන්ල ්වැනි ශනොගැළශපන පිළිතුමරු කථ කි ල වැඩක් නැ ැ. ගරු කථ න කතුමමසනි, ඉන්ධන ියල වැඩිවීමස නි අද ජනත ව පීඩ වට ප ක ශවල ඉන්ශන්. [ෙ ධ කිරීම්] ශම් නි අද ජනත ව කෙශලන් ලිපට වැටුුම ත ක කව ක ඉන්ශන්. ගරු කථ න කතුමමසනි, අපි ශමසවැනි ප්‍ර තන අ නශකොට ඔෙතුමමස මසැිස ක ශවල ව ට නිවැරිස ශතොරතුමරු ලෙ දීමසට කටයුතුම කරන්න. [ෙ ධ කිරීම්]

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමසතිතුමමස ට පිළිතුමරු දීමසට ඉඩ ශදන්න. ෙු ේදය ෙපතමන්පිල මහතා (බලශක්තිඥ අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில - வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Udaya Gammanpila - Minister of Energy) ගරු කථ න කතුමමසනි, මසට ්තුමමස අ ුළ ප්‍ර තනවලට පිළිතුමරු ශදන්න ුළුවවන්. ැෙැයි, පිළිතුමරු ශ කරුම් ගැනීමසට ්තුමමස ට ශමසොළ ක් ලෙ දීශම් ැකි වක් මසට නැ ැ. [ෙ ධ කිරීම්]

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණ කර නි ත බ්ද ශවන්න. [ෙ ධ කිරීම්] ෙු චය න්ද වි ගේිංරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த வில சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථ න කතුමමසනි, අපි ඇ කතටමස ඇමසතිවර ට ගරු කරනව . අපි ක හිතුමව ්තුමමස ට බුද්ධි ක් තිශ නව කි ල . උද ප්‍රභ ක ගම්මසන්පිල ඇමසතිතුමමස ට මසමස කි නව තථ වර නිශ ෝග 64. (9) (2) වගන්ති කි ව ෙලන්න කි ල . ගරු කථ න කතුමමසනි, බුද්ධිමස ක කි න ඇමසතිවර ගරු මසන්ත්‍රීවරු අ ුළ ප්‍ර තන ශවන ක අතකට ැශර ව . ගරු මසන්ත්‍රීවරු ඉිසිකප ක කශළේ ශම් රශට් ජනත වශ දැශවන ප්‍ර තන; පීඩ ක රී ප්‍ර තන. ගරු කථ න කතුමමසනි, අපි උග ක ඇමසතිවර ට කි නව , තථ වර නිශ ෝග අුවව කටයුතුම කරන්න කි ල . [ශඝෝෂ කිරීම්]

(ගපත අවසනථාගේී විපක්ෂගේ මන්ත්‍රීවු පිරිසක් වරවු ප්‍රදර්ශනය කරය න් නැඟී ිංටියහ.)

இச்சந்தர்ப்பத்தில் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் சிலொ் சுலலொக அட்மடகமளக் கொட்சிப்படுத்தியவொறு எழுந்து நின்றனர்.

(At this stage, some Members of the Opposition rose displaying placards.)

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණ කර නි ත බ්ද ශවන්න. [ශඝෝෂ කිරීම්]

ප්‍රශනනවල වාිකක පිළිතුු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර තන අහක 9 -7 /2 2 - (9), ගරු ශ ේෂ විත නශ මස ත . [ශඝෝෂ කිරීම්] ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ප්‍ර තන අ න්ශන් නැද්ද [ශඝෝෂ කිරීම්]

ප්‍ර තන අහක 2 -275/2 2 - (9), ගරු බුද්ධික පතිරණ මස ත .[ශඝෝෂ කිරීම්] ඔෙතුමමස ප්‍ර තන අ න්ශන් නැද්ද [ශඝෝෂ කිරීම්]

ප්‍ර තන අහක 6 -4ඒ2/2 2 - (2), ගරු ශමසො මසඩ් මු ම්ියල් මස ත . [ශඝෝෂ කිරීම්] ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ප්‍ර තන අ න්ශන් නැද්ද [ශඝෝෂ කිරීම්]

ප්‍ර තන අහක 4 -4 5/2 2 - (9), ගරු රියන්ද විශේිංික මස ත .[ශඝෝෂ කිරීම්] ඔෙතුමමස ප්‍ර තන අ න්ශන් නැද්ද [ශඝෝෂ කිරීම්]

ප්‍ර තන අහක 5 -7 9/2 2 - (9), ගරු ශරෝහිණී කුමස ික විශේර කන මස කිය . [ශඝෝෂ කිරීම්] ඔෙතුමිය ක ප්‍ර තන අ න්ශන් නැද්ද

ෙු ගරෝහිණි කුමාරි විගේරත්න මහත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) லரொஹினி குைொொி வில ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ආණ්ඩුව- [ශඝෝෂ කිරීම්]

ෙල්ෙමුව දිසනත්‍රික් ගරෝහල අඩුපාඩු கல்கமுவ ைொவட்ட மவத்தியசொமல: குமறபொடுகள்

GALGAMUWA DISTRICT HOSPITAL: SHORTCOMINGS

824/2020 6. ෙු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා

(ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ශ ෞඛ්‍ය අමස තයතුමිය ශගන් ඇසූ ප්‍ර තන - (9):

(අ) (i) ජප න අන්තර්ජ තික ශ ෝිණත නිශ ෝජිත තනශ (JICA) ූලලය ශ ෝිණත ව ටශ ක ගල්ගමුව ිස ත්‍රික් ශරෝ ල, ූලලික ශරෝ ලක් ශල හවර්ධන කිරීශම්දී ප සුකම් රැ ක් ලෙ ු න් ෙව ක; (ii) ටශ ක ්මස ශරෝ ලට ලෙ ශදන නවීන ත ක්ෂණශ න් මසන්විත ලයකර්මස න්ත්‍ර ශම් වන ශතක් ‍රි කමසක කර ශනොමසැති ෙව ක;

්තුමිය දන්ශන්ද

(ආ) ්මස ශරෝ ශල් පවතින අඩුප ඩු ම්පූර්ණ කිරීමසට කටයුතුම

කරන්ශන්ද න්න ්තුමිය ශමසමස භ වට දන්වන්ශන්ද

(ඇ) ශනෝශ ේ නම්, මසන්ද

1251 1252

2021 ජුනි 26

சுகொதொர அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) ப்பொன் சர்வலதச ஒத்துமழப்பு முகவர் நிறுவனத்தின் (JICA) நிதி உதவியுடன் கல்கமுவ ைொவட்ட மவத்தியசொமல, ஆதொர மவத் தியசொமலயொக அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்டலபொது பல வசதிகள் வழங்கப்பட்டன என்பமதயும்;

(ii) இதன்கீழ் லைற்படி மவத்தியசொமலக்கு வழங்கப் பட்ட நவீன ததொழில்நுட்ப வசதிகளுடன்கூடிய அறுமவ சிகிச்மச உபகரணங்கள் இதுவமர இயக்கப்படவில்மலதயன்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) லைற்படி மவத்தியசொமலயில் நிலவும் குமறபொடுகமள

பூர்த்தி தசய்வதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Is she aware that - (i) a number of facilities had been provided when the Galgamuwa District Hospital was developed as a base hospital under the financial assistance provided by the Japan International Cooperation Agency; and (ii) the surgery equipment with modern technology provided to the hospital is still not operational?

(b) Will she inform this House whether measures will be taken to fulfil the requirements of the hospital?

(c) If not, why?

ෙු පවිත්‍රාගේවී වන්නිආරචිික මහත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொலதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථ න කතුමමසනි, ්මස ප්‍ර තන ට පිළිතුමර මස සභාෙත* කරනව . [ශඝෝෂ කිරීම්]

* සභාගපතසය මත තබන ලද පිළිතුර * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔ .

(ii) විශ ේෂඥ ලය වවදය නිලධ ිකශ කු 2 9 වර්ෂශ ගල්ගමුව ශරෝ ලට ව ර්ත කිරීශමසන් පසු ලය ග ර භ විත ට ශගන ඇත.

(ආ) ශමසමස ශරෝ ශල් ඳුන ග ක අඩු ප ඩු ම්පූර්ණ කිරීමස ඳ ශගන ඇති පි වර ප ත දක්ව ඇත.

ක යික ශරෝග, ලය වවදය, ළමස ශරෝග, නිර්වින්දන ප්‍ර ව න ික න ක්ශෂේත්‍ර න්හි විශ ේෂඥ වවදයවරු 5ශදශනකු ශමසමස ශරෝ ශල් ශ ේව කරුව ලෙයි.

2021 නව ප කවීම් ටශ ක නිර්වින්දන වවදය නිලධ ිකන් ශදශදශනකු ශ ද නිලධ ිකන් 9ඒශදශනකු අුවයුක්ත කර ඇත. ඔවුන්ට දැඩි කක ර කක ුළහුුමව ලෙ දී ඇති අතර ුවු ශර්මස දැඩි කක ර කක ආරම්භ කිරීමසට නි ියතව ඇත.

2021 මස ර්තුම මස ිංට ශනොශම්රූ ළදරු කක ආරම්භ කර ඇත.

ශරෝ ල ඳ ගුණ කමසක සුරක්ෂිත ජල ැපයුමසක් ලෙ දීමසට ජ තික ජල ම්ප දන ජල පව න මසණ්ඩලශ වය පෘති ‍රි කමසක කිරීමස ඳ 2 29 වර්ෂ තුමළ රුපි ල් ියලි න 6 ක මුදලක් ශවන් ශකොට ඇත.

පළ ක නි තචිත හවර්ධන ප්‍රද න ටශ ක Full HD Laparoscopic System න්ත්‍ර ලෙ ගැනීමස ඳ රුපි ල් ියලි න 2 ක මුදලක් ශවන් කර ප්‍ර ම්ප දන කටයුතුම ආරම්භ කර ඇත.

ග්‍ර මීය ශරෝ ල් හවර්ධන වය පෘති ටශ ක ප ත ඳ න් හවර්ධන කටයුතුම ආරම්භ කර ඇත.

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර තන අහක 7 -55 /2 2 - (9), ගරු කිහ ත ශනල් න් මස ත . [ශඝෝෂ කිරීම්] ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ඔෙතුමමස ප්‍ර තන අ න්ශන් නැද්ද [ශඝෝෂ කිරීම්]

ප්‍ර තන අහක 5 -575/2 2 - (2), ගරු ඉර න් වික්‍රමසර කන මස ත .

ප්‍ර තන අහක -92 5/2 2 - (9), ගරු නිමසල් පි ති ත මස ත .

ප්‍ර තන අහක 9 -927ඒ/2 2 - (9), ගරු ති ත අ කතන ක මස ත . [ශඝෝෂ කිරීම්] ඔෙතුමමස ප්‍ර තන අ න්ශන් නැද්ද [ශඝෝෂ කිරීම්] අ න්ශන් නැ කනම්, - [ශඝෝෂ කිරීම්]

[ගපත අවසනථාගේී විපක්ෂගේ මන්ත්‍රීවු පිරිසක් සභා ෙර්භය මැද පැය ණ වරවු ප්‍රදර්ශනය කරය න් ගෂෝෂා කරන්න ූහහ.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் சிலர் சுலலொக அட்மடகமள ஏந்தியவொறு சபொைண்டபத்தின் ைத்திக்கு வந்து லகொஷதைழுப்பினொர்கள்.]

[At this stage, some Members of the Opposition walked into the Well of the House and created an uproar displaying placards.]

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමස තය හ නිශ දන, ගරු පවිත්‍ර ශද්වි වන්නිආරච්චි අමස තයතුමිය . [ෙ ධ කිරීමසක්]

ෙු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථ න කතුමමසනි, මසමස ඒවැනි ප්‍ර තන ඇහුව . ් ට පිළිතුමර ු න්න ද ්මස ප්‍ර තන ට ශමසොකක්ද වුශණ් කි ල මසමස ගරු ඇමසතිතුමිය ශගන් දැන ගන්න කැමසැතියි. [ශඝෝෂ කිරීම්]

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ඔෙතුමමස ශ ප්‍ර තන ට පිළිතුමර ගරු ඇමසතිතුමිය භ ගත කළ . [ශඝෝෂ කිරීම්]

ක ර් ශවන් කර ඇති මුදල් ප්‍රමස ණ

වර්තමස න ත ක කව

අධිකරණ වවදය හකීර්ණ ඉිසකිරීමස

රුපි ල් ියලි න 9 ඇ තතශම්න්තුම ක ියන් පවතී.

නව Portable Ultrasound Scanner න්ත්‍ර ලෙ ගැනීමස

රුපි ල් ියලි න 5 ලහසු ඇග ම් ිංු කරියන් පවතී.

5 Part Hema-tology Analyz-er න්ත්‍ර ලෙ ගැනීමස

රුපි ල් ියලි න 2 2021.06.11 ිසන ලහසු විවෘත කර ඇත.

Incubator න්ත්‍ර ක් ලෙ ගැනීමස

රුපි ල් ියලි න 9.5 ලහසු ඇග ම් ිංු කරියන් පවතී.

1253 1254

ප ර්ලිශම්න්තුමව

ෙු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථ න කතුමමසනි, කුරුණෑගල ිස ත්‍රික්ක ට අද ළ වැදග ක ප්‍ර තන ක් මසමස ඇහුශ . කට උ කතර ශමසොකක්ද කි ල දන්ශන් නැ ැ. [ශඝෝෂ කිරීම්]

අද රනිල් වික්‍රමසිංහ මස කමස ප ර්ලිශම්න්තුම මසන්ත්‍රීවර කු ශල ආව ට විරුද්ධව විපක්ෂශ මසන්ත්‍රීවරු උද්ශඝෝෂණ ක් කරනව . [ශඝෝෂ කිරීම්] විපක්ෂශ මසන්ත්‍රීවරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මස කමස ට විරුද්ධව උද්ශඝෝෂණ ක් කරනව , ගරු කථ න කතුමමසනි. අපි කට විරුද්ධයි. අපි රනිල් වික්‍රමසිංහ මසැතිතුමමස ට සුෙ පතනව . [ශඝෝෂ කිරීම්] ශමසතුමමසන්ල ඔක්ශකොමස අද ෙ ශවල , රනිල් වික්‍රමසිංහ මස කමස ප ර්ලිශම්න්තුමවට ආව ට. ්තුමමස ශ පැියණීමසට විරුද්ධව තමසයි විපක්ෂශ මසන්ත්‍රීතුමමසන්ල ආ නවලින් නැඟිටල භ ශ මසැදට ඇවිල්ල ශම් විධි ට උද්ශඝෝෂණ කරන්ශන්. [ශඝෝෂ කිරීම්] ගරු කථ න කතුමමසනි, අපි ශම් ප ර්ලිශම්න්තුමශ වැඩ කටයුතුම කරශගන න්න ඕනෑ. මසමස වැදග ක ප්‍ර තන ක් අ ල තිශෙන්ශන්. කට උ කතර ශමසොකක්ද කි දැනගන්න කැමසැතියි.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමමස ඇසූ ප්‍ර තන ට උ කතර භ ගත කළ , ගරු මසන්ත්‍රීතුමමස . [ශඝෝෂ කිරීම්] ගරු ඇමසතිතුමිය නි, අමස තය හ නිශ දන ඉිසිකප ක කරන්න.

ගකොවිඩ් වසාංෙතගේ වර්තමාන තත්ත්වය

ගසෞඛ‍ අමාත‍තුය යගප ප්‍රකාශය தகொவிட் ததொற்றின் தற்லபொமதய நிமலமை:

சுகொதொர அமைச்சொினது கூற்று CURRENT STATUS OF COVID PANDEMIC:

STATEMENT BY MINISTER OF HEALTH

ෙු පවිත්‍රාගේවී වන්නිආරචිික මහත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொலதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථ න කතුමමසනි, විපක්ෂ න ක ගරු ජි ක ශප්‍රේමසද මසැතිතුමමස විිංන් 2 29. 5.95වන ිසන තථ වර නිශ ෝග 27 (2) ටශ ක අ න ලද ප්‍ර තන ට පිළිතුමර ශමසශ ේයි.

1. 2 29. ඒ.2 ිසනට ශමසරට පරීක්ෂණ තුමළින් ශකොවිඩ් ශරෝගීන් 267, ඒඒ9 ශදශනකු ඳුන ශගන ඇත. අතිකන් 2 9, 65 ශදශනකු සුව ලෙ ඇති අතර, 66, 765 ශදශනක් දැනට ශරෝ ල් තුමළ ප්‍රතික ර ලෙති. අතිකන් ශකොවිඩ් ශරෝගීන් 965 ශදශනක් දැඩි කක ර කකවල දැනට ප්‍රතික ර ලෙියන් ිංටිති. ුළද්ගල න් 2, 564 ශදශනකු ශකොවිඩ් ශරෝග නි මසරණ ට ප ක වී ඇත.

ශකොවිඩ් 9 ශරෝග ඳ ිංු කරුව ලෙන PCR කඩිනම් ප්‍රතිශද් ජනක පරීක්ෂණ මසඟින් ඳුන ගන්න ිං ලු ශරෝගීන්ශ ද කත ව ර්ත කරුව ලැශබ්. [ශඝෝෂ කිරීම්]

මස තත ශකොවිඩ් ශරෝගීන් කඩිනියන් ඳුන ගැනීමසට රජ නිිං වැඩ පිළිශවළක් ‍රි කමසක කරයි. ශමසවැනි ව හගත ශරෝග ක් ප ලන කිරීශම් දී අුවගමසන කළ යුතුම ිං ලු ක්‍රමසශ ද ව හගත ශරෝග පිළිෙඳ විශ ේෂඥ වවදයවරුන්ශ ශ සු විශ ේෂඥ වවදයවරුන්ශ නිර්ශද් මසත ‍රි කරුව ලැශබ්. ්හිදී,

PCR කඩිනම් ප්‍රතිශද් ජනක පරීක්ෂණ මසඟින් ශරෝගීන් ඳුන ගැනීමස.

ඳුන ගන්න ශරෝගීන් ඉක්මසනින් අතරමසැිස ප්‍රතික ර මසධය තථ නවලට ශ ෝ ශරෝ ල්වලට ඇතුමළ ක කිරීමස.

ඳුන ගන්න ශරෝගීන්ශ මීය ප ආශ්‍රිත න් නිශරෝධ න කර නිිං කලට ිංු කරන PCR පරීක්ෂණ මසඟින් ආශ්‍රිත න් අතර ශරෝග ආ ිසත න් ඳුන ගැනීමස.

විශද් වල ිංට පැියශණන්නන් නිශරෝධ න කර PCR පරීක්ෂණ ිංු කිරීමස.

ජනමස ධය මසඟින් ජනත වට තය ශතොරතුමරු ලෙ දීමස

ඳ අව ය ද කත ිං ල්ල ිසනපත ව ර්ත කිරීමස.

අුවව ව ර්ත වන ිං ලු ශරෝගීන් මසරණ හඛ්‍ය ව ිසනපත ජනත වට ලෙ දීමසට කටයුතුම කර ඇත. ද කත ව න් කිරීමසක් ිංු කර නැත.

2. 2 29. ඒ.2 ිසනට ශමසරට තුමළ ශම් දක්ව PCR පරීක්ෂණ 6, 5 4, 775ක් ිංු කර ඇත. පසුිණ මස තුමළ පමසණක් PCR පරීක්ෂණ 792, 595ක් ිංු කර ඇත. (්මස මස තුමළ ිසනකට දළ ව ශ න් PCR පරීක්ෂණ 26, ක් ිංු කර ඇත.) [ශඝෝෂ කිරීම්]

ජුනි මස 2 වන ිසන දක්ව PCR පරීක්ෂණ 652, 95ක් ිංු කර ඇත. [ශඝෝෂ කිරීම්]

ඉ ළ න ශරෝගීන් හඛ්‍ය ශ අව යත ව අුවව PCR පරීක්ෂණ ිංු කිරීමස ඳ ර න ග ර ශ ේව ුළුවල් කිරීමසට ශ ෞඛ්‍ය අමස තය හ කටයුතුම කර ඇත. 2 2 මස ර්තුම මස ශ හි ශමසමස ව හගත ආරම්භශ දී ශ ෞඛ්‍ය අමස තය හ තුමව PCR ර න ග ර තුමනක් වූ අතර, ්හි වදනික ධ ිකත ව වූශ PCR පරීක්ෂණ 6 ක් පමසණි. ඉන් පසුව රජශ ශරෝ ල් වි තවවිදය ලවලට අුවෙද්ධව ර න ග ර හඛ්‍ය ව වැඩි කළ අතර 2 2 ඔක්ශතෝෙර් මස ශකොවිඩ් - 9 ශදවන රැල්ල ආරම්භ වන විට රජශ ිං ලු PCR ර න ග ර හඛ්‍ය ව 24 දක්ව වැඩි කරන ලදී.

අශප්‍රේල් මස ශතවන රැල්ල ආරම්භ වන විට රජශ ර න ග ර හඛ්‍ය ව 6 දක්ව වැඩි කර අව ය තව හ‍රි නි ත රක න්ත්‍ර - automated extractor - අශනකු ක ම්ප ක ලෙ ශදන ලදී. ශම් අුවව 2 29 අශප්‍රේල් මස ිංු කරන ලද පරීක්ෂණ ප්‍රමස ණ 64 , 55ඒක් වන අතර, ්මස හඛ්‍ය ව ශදගුණ කින් පමසණ වැඩිකර මසැයි මස දී පරීක්ෂණ 792, 595ක ප්‍රමස ණ ක් ිංු කිරීමසට ැකි වි .

්ශ ේ වුවද, පවතින ඉ ළ න පරීක්ෂණ හඛ්‍ය ව මසඟ ර න ග ර අපවිත්‍ර වීමස - laboratory contamination - මස ර ර න ග රවල ව ර්ත වූ ෙැවින් ්මස ර න ග රවල PCR පරීක්ෂණ ව ර්ත නිකු ක කිරීශම් ඇතැම් ප්‍රමස ද න් මසැයි මස ිංු වූ ෙවට කරුුම ව ර්ත වී ඇත. ්වැනි ිසිං බිඳ වැටීම් ප්‍ර ශ ෝිණකව වැළැක්වි ශනො ැකි වුව ක, කඩිනියන් ථ ව ක කිරීමසට උප මස ර්ග ශ ොද ඇත. [ශඝෝෂ කිරීම්] අුවව ජුනි මස ශමසමස ප්‍රමස ද අවමස කර ඇත. ිසනපත PCR පරීක්ෂණ ිංු කර පසු ිසනට ඉතිික වන නි ැිස හඛ්‍ය ව, ශම් වන විට ැලකි යුතුම ශල අවමස ශකොට ඇති අතර, 2 29. ඒ.29 ිසන වන විට ඉතිික වී ඇති නි ැිස ප්‍රමස ණ 5 කි. ්මස ප්‍රමස ණ ද ිසගු ප්‍රමස ද කින් ශතොරව පසු ිසන උදෑ නමස පරීක්ෂ ශකොට ව ර්ත නිකු ක කිරීශම් ැකි ව ඇත.

්ෙැවින්, ශම් වන විට PCR ව ර්ත නිකු ක කිරීශම් ප්‍රමස ද අවමස ශකොට ඇත. තවද, ක්ෂුද්‍ර ීවවී විශ ේෂඥ වවදයවරුන් ශ ේව කරන ම්ෙන්ශතොට, අම්ප ර, ශපොශළොන්නරුව, ව නි ව වතුමපිටිවල ශරෝ ල්වල PCR පිකක්ෂණ ග ර තථ පිත කිරීමසට ැලසුම් කර ඇත. අුවව දැනට පවතින ධ ිකත ව , කින් පමසණ ඉ ළ ුව ඇත. PCR ර න ග ර ශනොමසැති ෑමස ිස ත්‍රික්ක කමස point-of-care PCR පිකක්ෂණ ප සුකම් ැප මසට 2 29 ජුලි මස මසැද භ ග ට ප්‍රථමස කටයුතුම කරුව ඇත.

1255 1256

2021 ජුනි 26

3. ඉන්දී රජශ ප්‍රද න ක් ව ශ න් ශමසරටට ලද ඔක් තරර්ඩ් ඇ තට්‍ර ශ නික ්න්නත, ශකොවැක් ත ප සුකමස තුමළින් ශමසරටට ලැබුුම සීරම් ආ තනශ න් ියල දී ග ක ්න්න ක ශතොග ප ත ඳ න් අ ්න්න ක කිරීමසට ශ ොද ගන්න ලිස.

ර ජය අහ ශ ශපෞද්ගලික අහ ශ ශ ෞඛ්‍ය ක ර් මසණ්ඩල .

ශකොවිඩ් මසර්දන ඳ ද ක වන ශ ෞඛ්‍ය ශනොවන ඉිසික ශපළ ‍රි ක ිකකයින්. ශමස ට ්‍රිවිධ මුද මස ජික න්, ශපොලි ත නිලධ ිකන් ිංවිල් ආරක්ෂක ෙලක ශ මස ජික න්ද ඇතුමළ ක .

ශකොවිඩ් ව හගත ඳ අවද නමස වැඩි තථ නවල ක ර් මසණ්ඩල . උද රණ ව ශ න් වර , ගුවන් ශතොටුශපොළ, උ වි ආිස .

ව අවුරුු 6 ට වැඩි, ශකොවිඩ් ආ දන ඳ වැඩි අවද නමසක් ඇති ෙ තන හිර පළ ශ ක ග්‍ර මස නිලධ ික ශකොට්ඨ වල ශවශ න ජනත ව.

ආර්ථික මස ජ ශද් ප ලනික ව ශ න් ඉත වැදග ක තථ නවල ශ ේව කරන පිික ත. උද රණ ව ශ න් ශනොශරොච්ශරෝශල් විු ලි ෙල ග ර , ප ර්ලිශම්න්තුමව. ගරු ප ර්ලිශම්න්තුම මසන්ත්‍රීන්, ආගියක න ක න් වැනි අ .

්මස කණ්ඩ ම්හි 25, 242 ශදශනකුට Oxford AstraZeneca ්න්නශ ක පළමු මස ත්‍ර ව ලෙ දී ඇත. තවද, 657, 5ඒ5 ශදශනකුට 2 29. ඒ.9 ිසන වන විට ්න්නශ ක ශදවන මස ත්‍ර ව ලෙ දී ඇත.

ෑමස ශකොවිඩ් ්න්නතක්මස ඉත ශකටි කලක් තුමළ නිෂතප දන වී ඇති ෙැවින්, වදනිකව අලු ක දැුවමස ්කතුමශවියන් පවතී. මුලින්මස නිර්ශද් වූශ ඇ තට්‍ර ශ නික ්න්නත පළමු මස ත්‍ර ව ලෙ දී ති 4කින් පසුව ශදවන මස ත්‍ර ව ලෙ ිස යුතුම ෙවයි.

2021 අශප්‍රේල් මස ශ ලද විදය කමසක ප්‍රතිලල පදනම් කරශගන ඇ තට්‍ර ශ නික නිෂතප දන ආ තන ක, ශලෝක ශ ෞඛ්‍ය හවිධ න ක ප්‍රක කශළේ ශදවන ්න්නත ති 92කට පසුව ලෙ දීශමසන් කල් පවතින ප්‍රති ක්ති ක් ලැශෙන ෙවයි.

දැනට ලැශෙන ද කත අුවව පළමු මස ත්‍ර ව ලෙ දී ති 9ඒක් නතුමරුමස ප්‍ර තත ආරක්ෂ වක් ලැශෙන ෙවට ත වුරු වී ඇත. ්ෙැවින් අප උ ක කරුවශ ශමසමස ශදවන මස ත්‍ර ව ලැබි යුතුම 552, ක් පමසණ වන ජනත වට ඇ තට්‍ර ශ නික ශදවන මස ත්‍ර ව ශකශ ේ ශ ෝ ලෙ දීමසයි.

ඉන්ිස ශ ව හගත ශීඝ්‍රශ න් පැතිර ශමසන් නිෂතප දක මුහුණ ු න් ගැටලු ශ ේතුමශවන් ඇණවුම් කර තිබූ ඇ තට්‍ර ශ නික ශතොග ලැබීමස ප්‍රමස ද වී ඇත. නිෂතප දක විිංන් ශතොග අපන න කිරීමස ම්පූර්ණශ න්මස නවත දැමීය මස නි අප රට පමසණක් ශනොව, ශමසමස ්න්න ක ියලදී ග ක රටවල් ගණන වක්මස ශදවන මස ත්‍ර ව ලෙ ගැනීශම් ගැටලුවට මුහුණ දී ඇත.

ශමසමස ්න්න ක ලෙ ගැනීමස ඳ ර ජය ත න්්‍රික මසට්ටියන් උපිකමස උ ක න් ගනිියන් පවතී. COVAX වැඩ පිළිශවළ ර ්න්න ක 2ඒ4, ක් ලැබීමසට ද නි ියතයි. ම් ශ කින් ඇ තට්‍ර ශ නික ශදවන මස ත්‍ර ව ලෙ ගැනීශම් උ ක අ ර්ථක වුවශ ො ක විකල්ප ‍රි මස ර්ග ක් ශල , ශලෝකශ රටවල් ශදවන මස ත්‍ර ව ශල දැනට භ විත කරන රයි ර් ්න්නත ලෙ දීමස ශකශරහි විද්ව ක මසණ්ඩල ක් මසඟින් පරීක්ෂ කරියන් පවතී.

ශලෝකශ රටවල් ශදවන මස ත්‍ර ව ශල රයි ර් ්න්නත භ විත කිරීමස ම්ෙන්ධශ න් ධනී ප්‍රතිලල ලැශෙියන් පවතී. ඉිසික ති ශදක තුමළ ශම් පිළිෙඳව විදය කමසක මසණ්ඩලශ අද ශෙෝවන ශරෝග පිළිෙඳ විදය කමසක කියටුශ නිර්ශද් ලෙ ගැනීමසට ෙල ශපොශරො කතුම ශ .

4. මස තත ්න්න කකරණ වැඩ ට න අුවව රශට් ජනග නශ න් ිං ට ඒ ක පමසණ පිික කට ්න්න ක කිරීමසට අශප්ක්ෂ කරුව ලැශබ්. ඳ අව ය වන ්න්න ක මස ත්‍ර ඇණවුම් කිරීමසට අද ළ ආ තන මසඟ ිණවිසුම්ගත වී ඇත. අුවව,

(i) Sputnik V ්න්නත ඳ ඇශමසිකක ුව ශඩොලර්

ියලි න - 92 .65 (මස ත්‍ර ියලි න 96)

(ii) Pfizer ්න්නත ඳ ඇශමසිකක ුව ශඩොලර්

ියලි න - 66.75 (මස ත්‍ර ියලි න 5)

(iii) Covishield ්න්නත ඳ ඇශමසිකක ුව ශඩොලර්

ියලි න - 52.5 (මස ත්‍ර ියලි න 9 )

(iv) Sinopharm ්න්නත ඳ ඇශමසිකක ුව ශඩොලර්

ියලි න - 29 (මස ත්‍ර ියලි න 94) ්කතුමව - ඇශමසිකක ුව ශඩොලර් ියලි න - 425.ඒකි.

ශලෝක ෙැහකුව ආිං ුව හවර්ධන ෙැහකුව ශම් ඳ වන ප්‍රතිප දන ම්පූර්ණ කිරීමසට ්කඟත ව පළ කර ඇත.

දැනට ඇ තට්‍ර ශ නික ්න්නතට අමසතරව තුළට්නික් ්න්න ක මස ත්‍ර 96 , ක් ලැබී ඇති අතර, ්යින් 6, 65ඒක් ්න්න කකරණ ිංු කර ඇත. තවද, Sinopharm ්න්න ක මස ත්‍ර ලක්ෂ ති ත්කක් ලැබී ඇති අතර, ්යින් ද අටලක්ෂ තළි ත්ක්ද ත තුමන්ිං විිංශදකක් ්න්න කකරණ ිංු කර ඇත.

්න්න ක නිෂතප දක න් දැනට ඇණවුම් ලෙ ගැනීමස ැප මස ිංු කරන්ශන් ඍජුවමස ර ජය න් ශවත පමසණි. අුවව ර ජය ඖෂධ නීතිගත හ තථ ව ශ්‍රී ලහක රජ ශවුවශවන් ්මස ්න්න ක ියලදී ගැනීම් ිංු කරුව ලෙයි. ්මස ්න්න ක නිෂතප දක න් ශපෞද්ගලික අහ ට ්න්න ක ැප මස ිංු ශනොකරන ෙැවින්, අුවමසැති ලෙ ු න්නද ප්‍ර ශ ෝිණකව ශපෞද්ගලික අහ ට ්න්න ක ියලදී ගැනීමසට ැකි වක් ශනොමසැත.

5. ශකොවිඩ් ශරෝගීන්ට ප්‍රතික ර කිරීමස ඳ ශවන්කර ඇති රජශ ශරෝ ල් අතරමසැිස ප්‍රතික ර මසධය තථ නවල ඇඳන් ධ ිකත ව ප ත පිකිස ශ .

 රජශ ශරෝ ල්වලට අුවෙද්ධ අතරමසැිස ප්‍රතික ර මසධය තථ නවල ඇඳන් ධ ිකත ව 94, 5 5කි.

 ශපොලි ත යුද මුද ඳ ශවන් වූ අතරමසැිස ප්‍රතික ර මසධය තථ නවල ඇඳන් ධ ිකත ව 2, 9 කි.

 ිංරකරුවන් ඳ ශවන් වූ අතරමසැිස ප්‍රතික ර මසධය තථනවල ඇඳන් ධ ිකත ව 9, 25කි.

 ශපෞද්ගලික ශරෝ ල්වලට අුවෙද්ධ අතරමසැිස ප්‍රතික ර මසධය තථ නවල (ශ ෝටල) ඇඳන් ධ ිකත ව ඒ, 5ඒ කි.

අුවව, ිං ලුමස අතරමසැිස ප්‍රතික ර මසධය තථ නවල ඇඳන් ධ ිකත ව 24, 9 කි. ්මස මසධය තථ නවල කටයුතුම ශ ෞඛ්‍ය ෙලධ ිකන්ශ අධීක්ෂණ ටශ ක ිංු ශ . අ ධය ත ක කවශ පසුවන ශරෝගීන් ඳ වන දැඩි කක ර කක ඇඳන් හඛ්‍ය ව 972කි.

රජශ ශරෝ ල් පද්ධති ඳ ිසනකට අව ය ඔක්ිංජන් ප්‍රමස ණ ශටොන් 4 ක් වන අතර, ්මස ප්‍රමස ණ දැනට අඛ්‍ණ්ඩව ෙ ධ වකින් ශතොරව ලැශෙියන් පවතී. ශකොවිඩ්-9 ව හගත ශරෝග ත ක කව මසත ඉිසිකශ දී ඇතිවන අව යත ඳ පූර්ව සූද නම්වීමසක් ශල ප ත ප්‍ර ම්ප දන ‍රි වලි ඳ කටයුතුම ම්ප දන ශ .

1257 1258

ප ර්ලිශම්න්තුමව

(i) වවදය ඔක්ිංජන් ඳ ඇති ඉල්ලුමස ුළර ලුව

පිණි මස ිංකව ශනොකඩව ඔක්ිංජන් ලීටර 92 , ක් - ශටොන් 22ක ධ ිකත ව හිත Cryogenic ISO ටැහකි ඒක් - ආන න කිරීමස ඳ ලි පිසහචි ැපයුම්කරුවන් වන Ceylon Oxygen Limited Gas World (Pvt.) Limited ශවතින් ියල ගණන් කැඳවීමසට ශ ෞඛ්‍ය අමස තය හ ට අමස තය මසණ්ඩල විිංන් ෙල ලෙ දී ඇත. ර ජය ඖෂධ නීතිගත හ තථ ව විිංන් ම්ෙන්ධශ න් ප්‍ර ම්ප දන කටයුතුම ිංු කරියන් පවතී.

(ii) රට තුමළ ඔක්ිංජන් නිෂතප දන වැඩිිසයුුම කිරීමස ඳ ප්‍ර ශද්ශී මසට්ටියන් ඔක්ිංජන් ජනන න්ත්‍ර - oxygen concentrators - 94ක් ිසවයින ුළර ශරෝ ල් 94ක තථ පිත කිරීමසට අමස තය මසණ්ඩල අුවමසැති ලෙ දී ඇත.

(iii) ශකොවිඩ් ශකොවිඩ් ශනොවන ශරෝගීන් ඳ

අඛ්‍ණ්ඩව ඔක්ිංජන් ැප මස ත වුරු කරුව පිණි ජහගමස ඔක්ිංජන් උ කප දක න්ත්‍ර - portable oxygen concentrators - ලෙ දීමස ඳ ්ක් ිස ත්‍රික්ක කට කක 9 ක් වන පිකිස න්ත්‍ර 2, 5 ක් ප්‍ර ම්ප දන ‍රි වලි තුමළින් ියලදී ගැනීමසට අමස තය මසණ්ඩල අුවමසැති ලෙ දී ඇත. ්හි ප්‍ර ම්ප දන කටයුතුම ද ිංු ශවියන් පවතී.

දැනට මසධයමස රජශ ශරෝ ල් ශවත අුවයුක්තව ඇති ිණලන් රථ හඛ්‍ය ව 46 කි. සුව ැික පදනමස ටශ ක ිණලන් රථ 2 7ක් ද ‍රි කමසක ශ . පළ ක භ ශරෝ ල්වල ිණලන් රථ ද අව ය පිකිස ශකොවිඩ් කළමසන කරණ ඳ ශ ොදව ගැනීමසට ැලසුම් කර ඇත.

6. ඉටුකමස COVID - 19 ශ ෞඛ්‍ය මස ජ ආරක්ෂණ අරමුදල වි දම් කර ඇති ආක ර ප ත දැක්ශ .

රජශ මුදල් ශරගුල ිං ප්‍ර ම්ප දන මස ර්ශගෝපශද් අුවව අද ළ රජශ ආ තන විිංන් ිංු කරුව ලෙන ප්‍ර ම්ප දන ‍රි වලි කින් පසු සුු සුකම්ල ක ැපයුම්කරු ඳ මුදල් ශගවීමසට අද ළ රජශ ආ තන ශවත අරමුදශල් ප්‍රධ න ූලලය නිලධ ික විිංන් මුදල් නිද ත කරුව ලැශබ්.

ශකොවිඩ් 9 පළමු ශදවන රැලි අව තථ වලදී ශ ෞඛ්‍ය අමස තය හ මස ජන දැුවව ක කිරීශම් වැඩ ට න් ටශ ක රූපව හිනි , ගුවන්විු ලි , ුළව ක ප ක අ කප්‍රික ආිස මසඟින් දැුවව ක කිරීශම් වැඩ ට න් ‍රි කමසක කරන ලදී. [ශඝෝෂ කිරීම්] ඳ වූ වි දම් අව තථ තුමනකදී අරමුදලින් නිද ත කර ඇත. [ශඝෝෂ කිරීම්] ිණලන් රථ ියලදී ගැනීශම් ශ ෝජන ව ශ්‍රී ලහක යුද මුද ව විිංන් ඉිසිකප ක කර ඇති අතර, ඊට අද ළ ප්‍ර ම්ප දන කටයුතුම ශම්

වි තතර ආ න්න ව ශ න් රුපි ල් ියලි නවලින්

වි දමස (රු.)

PCR පරීක්ෂණ ඳ

ියලි න තළි තශදකයි ද මස කි

42,605,812.00

දැුවව ක කිරීශම් (Advocacy) වැඩ ට න ඳ

ියලි න ැට තයි ද මස ප කි

67,543,967.00

නිශරෝධ න මසධය තථ න ප සුකම්

ියලි න ති තඅටකි 38,031,065.00

්න්න කකරණ වැඩ ට න ඳ

ියලි න තළි ත්කයි ද මස ප කි

41,545,980.00

්කතුමව ියලි න ්කිං අසූනව යි ද මස තකි

189,726,824.00

වන විට ිංු ශවියන් පවතී. ඳ මුදල් ශමසශතක් අරමුදශලන් නිද ත කර නැත. ශ්‍රී ලහක මස ෙැහකුශ අධිපතිවර ශ භ පති කවශ න් යු ක අතිගරු ජන ධිපතිතුමමස විිංන් ප ක කරන ලද විවිධ ක්ශෂේත්‍ර නිශ ෝජන කරන විද්ව ක වෘ කතික න් ද කශදශනකුශගන් මසන්විත කළමසන කරණ කියටුව විිංන් ශමසමස අරමුදල නි මසන කරුව ලැශබ්. ශමසමස අරමුදශල් වි දම් පිළිෙඳ වි තතර කමසක ව ර්ත වක් ක ර්තුමමස ව ශ න් ප ර්ලිශම්න්තුමවට ඉිසිකප ක කිරීමසට රජ කටයුතුම කරන ෙවද දැුවම් ශදිය.

7. ශකොවිඩ් ව හගත ශගෝලී ත ක කව ක් ෙැවින්, පවතින ශගෝලී ක්‍රමස තුමළ ්ක ප්‍රශදද ක් ්ක් රටකින් අශනකු ක රටවලට පැතිරීමස වැළැක්වීමසට ර ජය න් ක්‍රමසශ ද අුවගමසන කරයි. බ්‍රිත නය ශකොවිඩ් ප්‍රශදද දැනට රටවල් 9 කට අධික හඛ්‍ය වකින් ව ර්ත වී තිශබ්.

මසැද ශපරිසග ිංට පැියණි අ ශගන්ද බ්‍රිත නය ප්‍රශදද ශ්‍රී ලහක වට පැියණි ෙවට ධක පවතී. ශමසවැනි ත ක කව ක් තුමළ ශලෝක ුළර මස වජව බුබුුව ක්‍රමස භ විත තුමළින් මස නය මස ජ තුමළ නව ප්‍රශදද පැතිරීශම් අවද නමස අවමස මසට්ටමසක පව කව ගැනීමසට ‍රි කරයි. ශලෝකශ ‍රි කමසක වජව ආරක්ෂක බුබුුව ක්‍රමසශ ද ශ්‍රී ලහක ව තුමළද ‍රි කමසක කරුව ලෙයි. ශමසමස ක්‍රමසශ ද හර රක අධික ිකශ නිලධ ිකන් ශ ෞඛ්‍ය විශ ේෂඥ න් මසඟ කච්ඡ කර අප රටට අුවකූල වන පිකිස ක , මීය ට අද ළ ශ ෞඛ්‍ය මස ර්ශගෝපශද් ශ ෞඛ්‍ය ශ ේව අධයක්ෂ ජනර ල් විිංන් නිකු ක කර ඇත. යුක්ශර්න ජ තික න් ඳ ශමසරට ‍රි කමසක කරන ලද හර රක බුබුුව ක්‍රමස තුමළින් බ්‍රිත නය වයිර ත ප්‍රශදද ශමසරටට ඇතුමුව වූ ෙවට ධක නැත.

වජව ආරක්ෂක බුබුුව ක්‍රමසශ දශ දී හර රක න්ට සීියත නිද ක් හිතව හර රක කටයුතුමවල නිරතවීමසට අව ර ලෙ දී ඇත. ඔවුන් ශමසරටට පැියණි පසු අව තථ කිහිප කදී PCR පරීක්ෂණවලට ශ ොමුවන අතර, ්මස පරීක්ෂණ ප්‍රතිලලවලින් ශකොවිඩ් ආ ිසත කු ශනොවන ෙවට ත වුරු කර ගන්න අ ට පමසණක් හර රශ නිරත වීමසට අව තථ ව ලෙ ශද්. හර රක න්ට ශ ේව ප න පිික ත ්මස වජව ආරක්ෂක බුබුළ තුමළමස රඳව ගන්න අතර, ඔවුන් නැවත මස නය ර ජක ික ඳ ශ ොමු කිරීමසට ශපර නිශරෝධ න කිරීමස PCR පරීක්ෂ ව ිංු ශ .

හර රක න් මස නය ජනත ව මසඟ ිය්‍ර ශනොවීමසට කටයුතුම කරන ෙැවින් වජව ආරක්ෂක බුබුළක් තුමළ හර ර කරන ුළද්ගල න්ශගන් රට තුමළට ශකොවිඩ් වයිර ඇතුමුව වීමසට ඇති ඉඩකඩ ඉත අවමස . [ශඝෝෂ කිරීම්] වජව ආරක්ෂක බුබුුව ක්‍රමස ක ත කර ඇ කශ ක ශ්‍රී ලහක වට පැියශණන හර රක න් ඉලක්ක කර ගනිියනි. විශද් වල ිංට ශමසරටට පැියශණන ශ්‍රී ල හකික න් ඳ ශවන ක නිශරෝධ න ක්‍රමසශ ද ක් ඇත. ශම් ටශ ක ශවන ක ප්‍රශදද ශමසරට තුමළට ඇතුමුව වීශම් පැතිර ශම් අවද නමස අවමස කරියන් ශමස ‍රි කමසක කිරීමසට ැලසුම් කර ඇති ෙව ඳ න් කරිය.

ගරු කථ න කතුමමසනි, රශට් දැශවන ප්‍ර තන ම්ෙන්ධශ න් තථ වර නිශ ෝග 27(2) ටශ ක විපක්ෂ න කවර ට ප්‍ර තන ඇසීමසට තිශෙන අයිති අවභ විත කරියන් ශමසමස ප්‍ර තන අප ශවතින් අ ඇති අතර, වගකිව යුතුම රජ ක් විධි ට ්මස ප්‍ර තනවලට පිළිතුමරු ලෙ දීශම්දී විපක්ෂශ අශ ෝභන ැිංරීමස තරශ ශ ළ දකින ෙව ඳ න් කරියන් මසමස නි ඬ ශවිය. [ශඝෝෂ කිරීම්]

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. M.A. Sumanthiran to raise a Question of Privilege. - [Uproar.]

1259 1260

[ගරු පවිත්‍ර ශද්වී වන්නිආරච්චි මස කිය ]

2021 ජුනි 26

වරප්‍රසාද භාෂා අයිීනන් ේල්ලාංෂනය ිරීම சிறப்புொிமை: தைொழி உொிமைகமள ைீறுதல்

PRIVILEGE: BREACH OF LANGUAGE RIGHTS

ෙු එපත.ඒ. සුමන්තිඥරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Speaker, I wish to raise a Question of Privilege. And while I associate myself with the protest of the protestors, I would request them to kindly keep quiet for a while because it is an important issue of Privilege that I am raising.

You will recall, Sir, that it was agreed that the language preference of Members of Parliament would be sought when certain reports are tabled in Parliament. This is a question with regard to the Report of the Commission to Investigate into Political Victimization that I raise in the House today. When I was asked of my language preference, I indicated that I would like to receive it in English. There was a form that was circulated and our preference was obtained. However, the Final Report was initially tabled only in Sinhala and contained three volumes, running into 2043 pages. Much later, a CD was distributed among the Tamil-speaking Members of Parliament, which was said to contain a Tamil translation of the said Final Report. I never received a translation in English.

I have now managed to compare the contents of this CD that is said to contain the Tamil translation with the Final Report in the Sinhala language with the assistance of others proficient in Sinhala. I am appalled to find that what is said to be the Tamil translation contains only a few pages of the Final Report in Sinhala. For instance, Volume II of the Sinhala Report is totally missing; pages 160-554, 572-608, 667-1556, 1565-2043 are all missing in the CD that is said to contain the full Tamil translation. There are a few other pages that cannot be identified with the Sinhala text. I do not know if all the copies of this CD contain the same information.

I wish to know why a fraud of this magnitude had been perpetrated on the Tamil-speaking Members of Parliament. Who is responsible for this? I was told earlier by the staff that Parliament did not wish to take responsibility for the translation and that is the reason why an English translation was not provided. I was also told that the Tamil translation was done by the Presidential Secretariat and the Parliament merely copied the CDs and circulated among the Members of Parliament. I wish to know whether this is true.

You will agree that this is a serious breach of my language rights in addition to it being a breach of my Privilege as a Member of Parliament. Sir, I also want to say that this is a very serious issue. In 1987, we were supposed to have amended the Constitution and accepted Tamil also as an Official Language of this country. More than 35 years later, I have to stand in that very Assembly which passed that Amendment and plead for equality and for the rights of Tamil as an Official Language. Most people ask when they talk about the grievances of the Tamil people, “What are your grievances? You had a language grievance that was resolved in 1987” and they belittle all our other serious grievances. But, even this particular language grievance that is said to have been resolved in 1987 is not even adhered to in the highest

forum in the country, and it is a sad day. I have raised this a number of occasions. I am told that the Presidential communiques are issued only in Sinhala and English and they are not issued in Tamil.

If this is how you treat Tamil as an Official Language, then is it any wonder that you have the wrath of the world on you?

Thank you. ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I am very sorry, Hon. Member, if that had happened as you said. I will look into this matter and see how best we could resolve it.

Thank you.

ප්‍රධ න කටයුතුම ආරම්භශ දී ශ ෝජන පිළිෙඳ දැුවම් දීමස, ගරු භ න කතුමමස .

පාර්ලිගපතන්තුගේ ක යුතු

பொரொளுைன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ෙු දිගන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (විගේශ අමාත‍ සහ පාර්ලිගපතන්තුගේ සභානායකතුමා) (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථ න කතුමමසනි, මස ප ත ඳ න් ශ ෝජන ව ඉිසිකප ක කරනව :

"නය පත්‍රශ ප්‍රධ න කටයුතුමවල අහක 4, 5 ඒ දරන විෂ න් පිළිෙඳ වැඩ අද ිසන රැ තවීශම්දී ප ර්ලිශම්න්තුමශ තථ වර නිශ ෝග 27හි විධිවිධ න න්ශගන් නිද ත වි යුතුම ." ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිගපතන්තුගේ රැසනවීපත

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ෙු දිගන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථ න කතුමමසනි, මස ප ත ඳ න් ශ ෝජන ව ඉිසිකප ක කරනව :

"අද ිසන විිංර ෑශම්දී ශමසමස ප ර්ලිශම්න්තුමව 2 29 ජූලි ඒ අඟ රුව ද පූ.භ . 9 . වන ශතක් කල් තැබි යුතුම ." ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1261 1262

ප ර්ලිශම්න්තුමව

ගපෞේෙලික මන්ත්‍රීන්ගප පනත් ගකම්පතපත්

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ජාත‍න්තර ිංාංහ සමාජ දිසනත්‍රික්ක 30ඒ ඒ - ජාතිඥක

සාංවර්ධාන පදනපත භාරය (සාංසනථාෙත ිරීගපත)

(සාංගශෝධාන) පනත් ගකම්පතපත சர்வலதச லயன்ஸ் கழகம் ைொவட்டம் 306ஏ - லதசிய

அபிவிருத்தி ைன்ற நம்பிக்மக நிதியம் (கூட்டிமணத்தல்) (திருத்தம்) சட்டமூலம் LIONS CLUBS INTERNATIONAL DISTRICT 306A - NATIONAL

DEVELOPMENT FOUNDATION TRUST (INCORPORATION)

(AMENDMENT) BILL

ෙු ෙයන්ත කුණාතිඥලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු කථ න කතුමමසනි, මස ප ත ඳ න් පන ක ශකටුම්පත ඉිසිකප ක කරනව :

"1986 අහක 25 දරන ජ තයන්තර ිංහ මස ජශ ිස ත්‍රික්ක 6 ඒ - ජ තික හවර්ධන පදනම් භ ර ( හ තථ ගත කිරීශම්) පනත හශ ෝධන කිරීමස ඳ වූ පන ක ශකටුම්පත ඉිසිකප ක කිරීමසට අව ර ිස යුතුම ."

ෙු බුේධික පතිඥරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

විිංන් සනථිර කරන ලී . ஆலைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. පනත් ගකම්පතපත ඊ අනුකූලව ප මුවන වර ිරයවන ලදින් එය මුද්‍රණය ිරීම නිගයෝෙ කරන ලී .

වාර්තා ිරීම සඳහා 52(ඒ) වන සනථාවර නිගයෝෙය ය ගත් පනත් ගකම්පතපත ගසෞඛ‍ අමාත‍තුය ය ගවත පවරන ලී .

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 52(6) இன்படி சுகொதொர அமைச்சருக்கு அறிக்மக தசய்யப்படுதற்கொகச் சொட்டப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Health. for report.

II

ශ්‍රී ලාංකා එක්සත් ‍රිසනතිඥයානි සගහෝදරත්වය

(සාංසනථාෙත ිරීගපත) පනත් ගකම්පතපත இலங்மக ஐக்கிய கிறிஸ்தவ நட்புொிமை

(கூட்டிமணத்தல்) சட்டமூலம் UNITED CHRISTIAN FELLOWSHIP OF SRI LANKA

(INCORPORATION) BILL

ෙු බුේධික පතිඥරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථ න කතුමමසනි, මස ප ත ඳ න් පන ක ශකටුම්පත ඉිසිකප ක කරනව :

"ශ්‍රී ලහක ්ක් ක ‍රි තති නි ශ ෝදර කව හ තථ ගත කිරීමස ඳ වූ පන ක ශකටුම්පත ඉිසිකප ක කිරීමසට අව ර ිස යුතුම ."

ෙු අජිත් මාන්නප්ගපුම මහතා (ைொண்புைிகு அ ித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) විිංන් සනථිර කරන ලී . ஆலைொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. පනත් ගකම්පතපත ඊ අනුකූලව ප මුවන වර ිරයවන ලදින් එය මුද්‍රණය ිරීම නිගයෝෙ කරන ලී .

වාර්තා ිරීම සඳහා 52(ඒ) වන සනථාවර නිගයෝෙය ය ගත් පනත් ගකම්පතපත බුේධාශාසන ආෙය ක හා සාංසනකෘතිඥක ක යුතු අමාත‍තුමා ගවත පවරන ලී .

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 52(6) இன்படி புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சருக்கு அறிக்மக தசய்யப்படுதற்கொகச் சொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs for report.

ගේශීය භාණ්ඩාොර බිල්පත් ආාාපනත

ගයෝජනාව உள்நொட்டு திமறலசொி உண்டியல் கட்டமளச்

சட்டம்: தீர்ைொனம் LOCAL TREASURY BILLS ORDINANCE:

RESOLUTION

[පූ.භ . 9 .4 ] ෙු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (ගවග ඳ අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன - வர்த்தக அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගරු කථ න කතුමමසනි, මුදල් අමස තයතුමමස ශවුවශවන් මස ප ත ඳ න් ශ ෝජන ව ඉිසිකප ක කරනව :

"ශමස ට ශපර ශ ෝජන ව මසඟින් අව ර ශදන ලද මුදලට වැඩිමසන ක ව ශ න් රු.9, , , , කට ශනොවැඩි මුදලක් ශ්‍රී ලහක ශ දී ශ්‍රී ලහක ආණ්ඩුශ භ ණ්ඩ ග ර බිල්ප ක නිකු ක කිරීශමසන් ණ ට ගැනීමසට ක, ්මස ක ර් ඳ (497 වැනි අධික ර වන) ශද්ශී භ ණ්ඩ ග ර බිල්ප ක ආඥ පනශ ක 2(9) වැනි වගන්ති ට ට කව අව ය ිං ලුමස අව ර මුදල් අමස තයතුමමස ට දීමසට ක, ශමසමස ප ර්ලිශම්න්තුමව තීරණ කරයි.

(අමස තය මසණ්ඩලශ අුවමසති දන්ව තිශබ්.)"

ගරු කථ න කතුමමසනි, නය පත්‍රශ අද ිසනට නි ියත කටයුතුමවලට අද ළ විෂ අහක 2 ිංට ඒ දක්ව ක මස ඉිසිකප ක කරනව .

ගරු කථ න කතුමමසනි, අද- [ශඝෝෂ කිරීම්] ිසන මුදල් අමස තයතුමමස විිංන් ශකොවිඩ්-9 ව හගත කරණශකොටශගන අශනකු ක අතයව ය රජශ වි දම් දැරීමස ඳ පිකපූරක ඇ තතශම්න්තුමවක් ප ර්ලිශම්න්තුමවට ඉිසිකප ක කරුව ලෙනව .

01. ශකොවිඩ්-9 ව හගතශ ශීඝ්‍ර පැතිරීමස ශ ේතුමශකොටශගන

මස ජ ආර්ථික අහ ිං ල්ල ශවත ඇති වී තිශෙන ෙලපෑමස ශ ේතුමශවන් 2 29 වර්ෂශ රජශ වි දම් කළමසන කරණ අභිශ ෝග කමසක වී තිශබ්.

1263 1264

2021 ජුනි 26

ශකශ ේ වුවද, ශකොවිඩ් - 9 ව හගත ර්ථකව ප ලන කිරීමස ක, ඉන් පීඩ වට ප ක වන ජනත වට න ැලසීමස ක, ශරෝගී ප්‍රතික ර ශ ෞඛ්‍ය ශ ේව ුළුවල්ව ැප මස ක, මසග මීය ව රජශ ශ ේව වන් හවර්ධන ක ර් න් ෙ ධ වකින් ශතොරව, අඛ්‍ණ්ඩව පව කව ගැනීමස ක රජශ ප්‍රමුඛ්‍ වගකීමස ශ . 02. ්න්න කකරණ ඇතුමුව අද ළ අශනකු ක ශ ෞඛ්‍ය ශ ේව වය ප්ත කිරීමස, ශරෝිණන් ඳුන ගැනීමස ඳ අව ය පරීක්ෂණ කට්ටල ප ගැනීමස, ශරෝ ල් ශවත අව ය ඖෂධ උපකරණ ැප මස ශ ෞඛ්‍ය ක ර් මසණ්ඩල ඳ අව ය ප සුකම් ැප මස ශමසන්මස නිශරෝධ න ට ලක් කරුව ලෙන පවුල් ඳ න ැලසීමස හරරණ සීමස පැනවීශමසන් අප සුත වට ප ක වන අඩු ආද ම්ල භින් ශවත න ැලසීමසද අඛ්‍ණ්ඩව ිංු කළ යුතුම ෙව රජ විිංන් ඳුන ශගන ඇති ෙැවින්, ඳ ූලලය ප්‍රතිප දන ල ිස යුතුම ශ . 03. 2 29 ව ර්ෂික අ වැ ඇ තතශම්න්තුම මසඟින් ිසිං අනශප්ක්ෂිත වි දම් දැරීමස ශවුවශවන් අව ය ප්‍රතිප දන ශවන් කිරීමස ඳ ජ තික අ වැ ශදප ර්තශම්න්තුමව ටශ ක හචිත ප්‍රතිප දන න් ශල ුළනර වර්තන වි දම් ඳ රුපි ල් බිලි න 6 ක් ප්‍ර ධන වි දම් ඳ රුපි ල් බිලි න 2 ක් වන පිකිස රුපි ල් බිලි න 5 ක් පමසණ ප්‍රතිප දන ශවන් කර තිබුණි. ්ශ ක ඉ ත අව යත ඳ ශම් වන විට ක ්මස හචිත ප්‍රතිප දනවලින් රුපි ල් ියලි න 46ක් නිද ත කිරීමස ශ ේතුමශවන් දැනට පව කන ශ ේෂ ඉිසිකශ දී ්මස අව යත ශවුවශවන් ශවන් කිරීමසට ප්‍රමස ණව ක ශනොශ . 04. අුවව ඇමුුමමස 9හි ඳ න් පිකිස දැනට ඳුන ශගන ඇති වි දම් අධය න කිරීමස ඳ ුළනර වර්තන වි දම් ශල රුපි ල් බිලි න 969ක් ප්‍ර ධන වි දම් ශල බිලි න ඒ ක් වන පිකිස රුපි ල් බිලි න 2 ක ප්‍රතිප දන ක් ජ තික අ වැ ශදප ර්තශම්න්තුමව ටශ ක ල ගැනීමසට පිකපූරක ඇ තතශම්න්තුමවක් ප ර්ලිශම්න්තුමව ශවත ඉිසිකප ක කරුව ලැෙ ඇත. 05. රජශ ශ ේව වන් අශනකු ක වැඩ ට න් ඳ 2 29 වර්ෂශ ඇ තතශම්න්තුම මසඟින් අ වැ ශ ෝජන මසඟින් වි ල ප්‍රතිප දන ප්‍රමස ණ ක් ඉිසිකප ක කර ඇති නමු ක ශකොවිඩ් - 9 ව හගතශ ෙලපෑමස ශ ේතුමශවන් ්කී ප්‍රතිප දන ප්‍රමස ණව ක ශනොවන, අශප්ක්ෂිත පිකිස උපශ ෝජන ශනොවන ෙව නිරීක්ෂණ වන ෙැවින්, 2 2 අහක 7 දරන වි ර්ජන පනශතන් අුවමසත කර ඇති ණ සීමස වන් ඉක්මසව ශනො න පිකිස ඉ ත ප්‍රතිප දන අව යත වන් ඳ අරමුදල් ප ගැනීමසට ැකිවුව ඇත. අුවව 2 29 අුවමසත ණ ගැනීම් සීමස වන් ශවන ත කිරීශම් අව යත වක් දැනට ඇති ශනොශ . 06. ඉ ත කරුුම ැලකිල්ලට ශගන අමස තය මසණ්ඩල විිංන්

ශමසමස පිකපූරක ඇ තතශම්න්තුමව පූර්ණ ව ශ න් අුවමසත කර තිශෙන ෙැවින්, ඳ ශම් ගරු භ ශ අුවමසැති ලෙ ශදන ශල මුදල් අමස තය ගරු මසහින්ද ර ජපක්ෂ මසැතිතුමමස ශවුවශවන් අපි ඉල්ල ිංටිනව . ගරු කථ න කතුමමසනි, ශමසමස පිකපූරක ඇ තතශම්න්තුමව ම්ෙන්ධශ න් වූ ශ ෝජන වට අද ළ වැ ශීර්ෂ පිළිෙඳ වි තතර කමසක ට න මසමස සභාෙත* කරනව .

්හි දක්ව ඇති ආක ර ට, ශීර්ෂ අහක 24 , ජ තික අ වැ ශදප ර්තශම්න්තුමව, වැඩ ට න 2, හවර්ධන වැඩ ට න, ුළනර වර්තන වි දම් රුපි ල් බිලි න 969යි; ූලලධන වි දම් රුපි ල් බිලි න ඒ යි; මුුව වි දමස රුපි ල් බිලි න 2 යි. ගරු කථ න කතුමමසනි, ඊට ශකොට ඇති අතිශර්ක ඇ තතශම්න්තුම ිං ල්ල ද මස ඉිසිකප ක කරනව .

ඊළඟට, 2 29 මස ර්තුම 97 ිසනැති අහක 229 /6ඒ දරන අතිවිශ ේෂ ගැ ට් නිශ දනශ න් නිශ ෝග ක් ඉිසිකප ක කර තිශෙනව . වය පෘති ක් ඳ ්ක් ්ක් අිස ර තුමළ ඇශමසිකක ුව ශඩොලර් ියලි න 5 ක් ශ ෝ ඊට වැඩි මුදලක් ආශ ෝජන කරන ක්‍රශමසෝප හවර්ධන වය පෘති ඳ අිස ර අුවව ශ ත ෙු නිද ත කිරීමසටයි ශමසමස නිශ ෝග නිකු ක කශළේ. ශමසමස නිද ත කිරීමස මසඟින් ක්‍රශමසෝප හවර්ධන වය පෘතීන්ට මස තත වය පෘති මස නිමස කිරීමසට ප්‍රථමස ව ණිජ ශමසශ යුම් අිස ර අුවව ආරම්භ කිරීමසට අව තථ ව ලෙ ශදනව . ්ෙැවින් ඉ ත කරුුම ඳ අව තථ ව ැලැසීමසට, 2 2 ශනොවැම්ෙර් 97 ිසනැති ගැ ට් නිශ දන අහක 22 2/ඒ හි ඳ න් (XVI) ශේද හශ ෝධන කර, 2 29 මස ර්තුම 97 ිසනැති අහක 229 /6ඒ දරන ගැ ට් නිශ දනශ හි පළ කරන ලද නිශ දන ට ශමසමස ගරු භ ශ අුවමසැති අශප්ක්ෂ කරනව .

ගරු කථ න කතුමමසනි, ඊළඟට 9 26 අහක 5 දරන ශද්ශී භ ණ්ඩ ග ර බිල්ප ක ආඥ පනත ටශ ක වූ ශ ෝජන ව මස ඉිසිකප ක කර තිශෙනව . භ ණ්ඩ ග ර බිල්ප ක ටශ ක ණ ලෙ ගැනීමසට භ ණ්ඩ ග ර නිශ ෝජය ශල්කම් ශවත ෙල ලෙ දී ඇ කශ ක ප ර්ලිශම්න්තුමව විිංන් ම්මසත කරුව ලෙන මුදල ශනොඉක්මසවන ශකොන්ශද්ිං මසතයි. ්නම්, 2 2 ව ර ඳ ්මස සීමස ව රුපි ල් බිලි න 2, ක්. 2 29 මසැයි මස වන විට ්මස ප්‍රමස ණ බිලි න 9, 755.5ක්. ශම් ටශ ක ්මස සීමස ව රුපි ල් බිලි න 6, දක්ව ඉ ළ දැමීය මසට ශ ෝජන ශකොට තිශෙනව .

ඊළඟට, 9 ඒ අහක 9 දරන ආන න අපන න (ප ලන) පනත ටශ ක නිකු ක කරන ලද ශරගුල ිං ශදකක් ඉිසිකප ක කර තිශෙනව . ද්වි කව ක ර් ව න ආන න ඳ අ කරන ෙු ප්‍රමස ණ ට වඩ අඩු ෙු ප්‍රමස ණ ක් ජහගමස වැඩශපොළ රථ ඳ අ ශකරුුම ෙැවින් ර විශ ේෂ ව ිං ක් ආන නකරුවන්ට අ කවීමස ක මසඟ පිළිෙඳව ර ජය ිණුමම් ක රක භ ශ නිර්ශද් ද ැලකිල්ලට ගනිියන් ෙු ප්‍රමස ණ මස න කිරීමස ඳ නව හශ ෝජිත වර්ගීකරණ හශක්ත ප්‍රිංද්ධ කරුව ලැබුව . අුවව,

I. 2021 අශප්‍රේල් මස 26 ිසනැති අහක 2224/46 දරන අතිවිශ ේෂ ගැ ට් පත්‍ර මසඟින් ආයුක ල ව ර 6ට අඩු ජහගමස වැඩශපොළ රථ ආන න ත වක ලිකව අ කහිටුවීමසට ‍රි ශකොට තිශෙනව .

II. 2021 අශප්‍රේල් මස 26 ිසන අහක 2224/44 දරන අතිවිශ ේෂ ගැ ට් පත්‍ර මසඟින් ආයුක ල ව ර තුමනකට - 6- වැඩි ජහගමස වැඩශපොළ රථ ආන න ෙලපත්‍ර ප ලන ට ට කශකොට, ් දැනට ආන න ෙලපත්‍ර නිකු ක ශනොකරන ක ණ්ඩ ට ඇතුමළ කශකොට තිශෙනව .

ඊළඟට, මස මුලින් ද ඳ න් කළ පිකිස, ශකොවිඩ් -9 ව හගත ප ලන අශනකු ක අතයව ය රජශ වි දම් දැරීමස ද වන පිකපූරක ඇ තතශම්න්තුමව පිළිෙඳ ශ ෝජන ව ඉිසිකප ක කර තිශෙන අතර, ශමසකී ශ ෝජන ඳ ශම් ගරු භ ශ අුවමසැති ඉල්ල ිංටිනව .

ගරු කථ න කතුමමසනි, ශමසරශට් අග්‍ර මස තයවර ශමසන්මස මුදල් අමස තයවර ද වන ගරු මසහින්ද ර ජපක්ෂ මසැතිතුමමස ශවුවශවන් රශට් පවතින ූලලය ත ක කව පිළිෙඳ ශම් ගරු භ වට ධ රණ කරුුම දැක්වීමසක් කළ යුතුමයි කි අපි වි තව කරනව . මසක් නි ද ක, අශප් ආණ්ඩුක්‍රමස වයව තථ ශ 945වන වයව තථ ව අුවව මුදල් පිළිෙඳ ම්පූර්ණ ෙල තිශෙන්ශන් ශම් ගරු භ වටයි. ශම් ගරු භ ශ මීය ට ශමසොශ ොතකට ශපර ශම් රශට් ඉති ශ ගමසන් මසඟ ශවන ත කරුළ දැවැන්ත ශද් ප ලන පක්ෂ වන ්ක් ක ජ තික පක්ෂශ න කතුමමස ළි ක ප ර්ලිශම්න්තුම මසන්ත්‍රීවරශ ක් ශල ිසවුරුම් ු න්න ට පසු විපක්ෂ දැවැන්ත ශල කලෙල කට ප ක වී ිංටිනව . විපක්ෂශ ඉන්න මස ර ෙලව ක මසන්ත්‍රීවරු අද පැියණ නැ ැ. ප ඨලී රම්පික රණවක

1265 1266

————————— * වරසනතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ප ර්ලිශම්න්තුමව

මසන්ත්‍රීතුමමස , ර ජිත ශ ේන ර කන මසන්ත්‍රීතුමමස , ම්පන්දන් මසන්ත්‍රීතුමමස , අුවර ිස න ක මසන්ත්‍රීතුමමස අද නැ ැ. ශමසතුමමසන්ල ශ ැිංරීම් රට ව තුමළ, ශම් ත ක කව ශවන ක ිස නති කට ශ ොමු කිරීමස ඳ උ ක ක ශ ශදනව ද කි න ප්‍ර තන ක අපට මසතුම ශවනව .

ශම් ගරු භ ව ශල අපි කවුරු ක පිළිගත යුතුම වනව , ලහක ශ කිිංමස රජ ක් ශම් විධිශ මුදල් අර්බුද කට නිද ිංන් ප තශ ේ මුහුණ දීල නැති ෙව. ් ට ප්‍රධ න ශ ේතුමවක් තිශෙනව . ිසිණන් ිසගටමස කඩ වැටුුම ශම් රශට් ආර්ථික ප තකු ප්‍ර රශ න් පසු තවු රට ක කඩ වැටුණ . ශකොවිඩ් - 9 ව හගත ක මසඟ ආර්ථික ඉත වි ල ව ශ න් කඩ වැටුණ . ්මස නි පසුිණ වර්ෂශ ආර්ථික වර්ධන ශ ග ලහක ඉති ශ පළමුවැනි වත වට ෘණ 6.ඒ දක්ව ප ළට ගමසන් කළ . ්ශ ේ වීමස නි රශට් කෘෂි ක ර්ියක අහ , කර්මස න්ත අහ , ශ ේව අහ නිවැරැිසව ‍රි කමසක වන්ශන් නැතිව රජ ට ලැශෙන ආද මස පිළිෙඳ වි ල අර්බුද ක් මසතුම වුණ .

රජ ට ආද මස ලැශෙන්ශන්, ප්‍රධ න ක්‍රමස ශදකක් මසඟින්. ්ිසශනද ීවව ක වීමස ඳ ීවවිත මසඟ අරගළ ක ශ ශදන අන්ත ිසළිඳු ජන ශ පටන් මස ධන කුශ ර දක්ව වන ජනත ව මසත පනවන ෙු වලින් තමසයි රජ ට වැඩිමස ආද ම් ලැශෙන්ශන්. රශට් ගමසන නතර කශළො ක, රට ව ල තැබුශවො ක ආද මස ලෙ ගන්න ෙැ ැ; ආද මස අඩු වනව . ඊට අතිශර්කව, වි දමස අනශප්ක්ෂිත ශල අ මස නය ශල වැඩි ශවල තිශෙනව . නිද ිංන් ප තශ ේ ශවන ක කිිංමස රජ කට ශකොවිඩ් - 9 ව හගත ශ ේතුමශවන් ඇති වන වි දමස ව ශ වි දමසක් දරන්න ිංු ශවල නැ ැ. වි දමස ඉත වි ල ශල වැඩි වුණ ක, කප ැික ශනො ැකි වි ල වි දම් ප්‍රමස ණ ක් රට තුමළ තිශෙනව .

ගරු කථ න කතුමමසනි, 2 2 වර්ෂශ අශප් රශට් මුුව ෙු ආද මස රුපි ල් බිලි න 9,676යි. ර ජය ශ ේවක න්ට වැටුප් ශ තන ශගවීමස ඳ වැ වනව , රුපි ල් බිලි න 7 4ක්. වි්‍ර මස වැටුප් ශගවීමස ඳ වැ වනව , රුපි ල් බිලි න 255ක්. වැටුප් වි්‍ර මස වැටුප් කි න ශදක ඳ පමසණක් රුපි ල් බිලි න 9, 52ක් පසුිණ වර්ෂශ වැ ශවල තිශෙනව . ්මස වර්ෂශ රශට් මුුව ෙු ආද මස වී තිශෙන්ශන් රුපි ල් බිලි න 9, 676යි. ෙු මුදලින් තමසයි ර ජය ශ ේවක න්ට වැටුප් ශගවන්ශන්. වැටුප් ශ තන බිල විතරක් රුපි ල් බිලි න 9, 52ක් වනව . ලැශෙන මුුව ෙු ආද ියන් ර ජය ශ ේවක න්ට වැටුප් ශගවන්න රුපි ල් බිලි න 7 4ක්, ග ක ණ ඳ ශපොලි ශගවන්න රුපි ල් බිලි න 5 ක්, න ධ ර කුටුම්භ පැවරුම් ඳ රුපි ල් බිලි න 797ක් වැ වනව . ඉන් පසුව ශවන ක කිිංමස මුදලක් ඉතිික වන්ශන් නැ ැ.

රජශ ෙු ආද මස වන රුපි ල් බිලි න 9, 676න් ර ජය ශ ේවක න්ට වැටුප් වි්‍ර මස වැටුප් ශගවන්න රුපි ල් බිලි න 9, 52ක් වැ කළ මස රුපි ල් බිලි න 629යි ඉතිික වන්ශන්. ණ ශපොලී ශගවන්න රුපි ල් බිලි න 5 ක් ශ ො ගන්න ඕනෑ. මසෘද්ධි න ධ ර ඇතුමුව අශනකු ක න ධ ර ශගවීමස ඳ රුපි ල් බිලි න 797ක් ශ ො ගන්න ඕනෑ. ුළනර වර්තන වි දමස විතරක් රුපි ල් බිලි න 2, 545ක් වනව . රජ ්ිසශනද පව කව ශගන ෑශම් කටයුතුමවලදී දරන වි දශම් ප්‍රතිලල වි දමස දරන ක ල ට පමසණක් සීමස වන, ්නම් ක ශ ආණ්ඩුව තිබුණ ක නැවත නැවත ක දැික යුතුම තවරූපශ වි දමස රුපි ල් බිලි න 2, 545යි. රුපි ල් බිලි න 9, 676ක ෙු ආද ියන්, රුපි ල් බිලි න 2, 545ක් වි දම් කරන්ශන් ශකොශ ොමසද ුළනර වර්තන වි දම් ඳ , ්නම් රජ ්ිසශනද පව කව ශගන ෑමස ඳ පමසණක් 2 2 වර්ෂශ දී මසිස ශවල තිශෙනව , රුපි ල් බිලි න 9, 975ක්. ප්‍ර ධන වි දම් දැරීමස ඳ තව ක රුපි ල් බිලි න 7 5ක් ගන්න

ිංු වනව . නිද ිංන් ප තශ ේ ැමස රජ ක්මස ශම් ත ක කව ට මුහුණ ශදන්ශන් අ මස නය ශල ණ ලෙ ශගනයි. ශම් රශට් ජනත ව මුළ කිරීමස ඳ " න ිස ! න ිස !!" කි ියන් ප රට ෙැ ත ට, ප ර්ලිශම්න්තුමශ නැටුව ට න ශදන්න ශවන්ශන් ශකොශ ොමසද , ජනත ව මසතමස ෙර පටවල ෙු අ කිරීශමසන් පමසණයි. ්ශ මස නැ කනම්, න ලෙ ශදන්න තිශෙන විකල්ප ක්‍රමස ශමසොකක්ද ශම් ල්ලි අපි ක ශ ව ක ශපෞද්ගලික මුදල් ශනොශවයි. ශම් මුදල් ම්ෙන්ධශ න් ප ර්ලිශම්න්තුමව වග කි න්න ඕනෑ. නි තමසයි ප ර්ලිශම්න්තුමව තුමළ ශම් පිළිෙඳ ප්‍රබුද්ධ විව ද ක් ඇති වන්න අව ය වන්ශන්. ශම් ද කත අුවව නම් ෙු මුදලින් වැඩිමස ප්‍රමස ණ -තුමශනන් ශදකක්- වැ ශවල තිශෙන්ශන් ර ජය ශ ේවක න්ශ වැටුප් වි්‍ර මස වැටුප් ශගවීමස ඳ යි. රජශ ශ ේවක ශගදර හිටි ක, රට ව ල තිබුණ ක, ශම් රජ ඔවුන්ට වැටුප් ශගවීමස දව කින් ව ක ප්‍රමස ද කරල නැ ැ. රජශ ශ ේවක න්ට දීමසන ලෙ දීමස වැඩි කර තිශෙනව . ශදන්න ුළුවවන් ැමස දීමසන වක්මස දීල තිශෙනව . ්ශ මස දීල , වැටුප් ශ තන බිල ශග ව ට ප තශ ේ රුපි ල් බිලි න 629යි ඉතිික වන්ශන්.

ශම් මුුව රශට්මස තිශෙන ල්ලි ප්‍රමස ණ ශකොපමසණද කි අපි ෙලමු. ගරු කුමස ර ශවල්ගමස හිටුළ ඇමසතිතුමමස ශම් ගැන දන්නව ඇති. ශම් රශට් වයව රශ පැවැති, මස ජන තුමව පැවැති ක ිං ශනෝට්ටු ප්‍රමස ණ ග කශතො ක, 2 95 වර්ෂශ දී තිබුශණ් රුපි ල් බිලි න 5 5.ඒයි; 2 9 වර්ෂශ දී තිබුශණ්, රුපි ල් බිලි න 77ඒ.2යි. රශට් ිං ලු ජන ශවත තිබුුම ල්ලි ප්‍රමස ණ ්ච්රරයි. 2 2 වර්ෂශ දී ජනත ව අත ගැවසුුම මුදල් ප්‍රමස ණ අඩු ශවල තිශෙනව , රුපි ල් බිලි න ඒ 7 දක්ව . නමු ක ්ද කි ව , "රජ මුදල් අච්චු ගැහුව ." කි ල . 2 2 දී රශට් වයව රශ පැවැති මුුව මුදල් ප්‍රමස ණ රුපි ල් බිලි න ඒ 7.6 යි. ශගෝඨ භ ර ජපක්ෂ මසැතිතුමමස ෙල ට ප ක වූ ව මස- [ෙ ධ කිරීමසක්]

ෙු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රුපි ල් බිලි න 5 ක් අහිිය කරග කත . ෙු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ශපොඩ්ඩක් ඉන්න, ගරු මසන්ත්‍රීතුමමස . ශගෝඨ භ ර ජපක්ෂ මසැතිතුමමස ෙල ට ප ක වූ ව මස ජනත වට ු න් පළමුවැනි න තමසයි- [ෙ ධ කිරීමසක්]

ෙු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථ න කතුමමසනි, මසමස ශමසතුමමස ට කි නව , ශගෝඨ භ ර ජපක්ෂ මසැතිතුමමස ෙල ට ඇවිල්ල පළමු මස ශ මස ෙු න දීල රුපි ල් බිලි න 5 ක් නැති කර ග ක ෙව. ශම් ආර්ථික අර්බුද ට මුල ්තැනයි.

ෙු මන්ත්‍රීවරගයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ගරු ලක්ෂතමසන් කිිකඇල්ල මසන්ත්‍රීතුමමස , තමුන්න න්ශ ේල ශ ආණ්ඩුව ක ලශ ජනත වට පීඩන දීල අ ධ රණ විධි ට ෙු අ කළ . අපි කයි න ු න්ශන්. ්ද ියනිසුන් ියිකකල තිබුශණ්.

ෙු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශගෝඨ භ ර ජපක්ෂ මසැතිතුමමස ෙල ට ආ විග ෙු න දීල රුපි ල් බිලි න 5 ක් නැති කර ග කත . තමුන්න න්ශ ේල කරුළ ශලොකුමස වැරැද්ද කයි.

1267 1268

[ගරු (ආර ර් ) ෙන්ු ල ගුණවර්ධන මස ත ]

2021 ජුනි 26

ෙු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) මසමස තමුන්න න්ශ ේට කට ශ ොඳ උ කතර ක් ශදන්නම්. වැදග ක ප්‍ර තන ක් මසතුම කශළේ. මසහින්ද ර ජපක්ෂ යුගශ දී, 2 94 වර්ෂශ ශම් රශට් ජනත ව මසත පටවුළ ිං ලු වක්‍ර ෙු ඍජු ෙු වලින් ලැබුුම මුුව ෙු ආද මස රුපි ල් බිලි න 9, 5 යි. ්ද කිිංමස ප්‍ර තන ක් තිබු ශණ් නැ ැ. රශට් ිං ට 7.4ක ආර්ථික වර්ධන ශ ග ක් තිබුණ . ජ තයන්තර හචිත ශල ඇශමසිකක ුව ශඩොලර් බිලි න 5.2ක් තිබුණ . ඊළඟට, රශට් ිං ලු අහ වල නිෂතප දන ‍රි වලි වැඩි ශවල මස තත ආර්ථික මසැිස ආද ම් ලෙන රටක ත ක කව ට ප ක ශවල ආර්ථිකශ වටින කමස - the size of the economy - ඇශමසිකක ුව ශඩොලර් බිලි න 79 දක්ව ඇවි ක තිබුණ . ආර්ථික ත ක කවශ තිශෙන ශකොට ලෙ ග ක ෙු ආද මස රුපි ල් බිලි න 9, 5 යි. 2 95 වර්ෂශ දී තමුන්න න්ශ ේල ෙල ට පැියණි ව මස අ මස නය ශල ෙු අ කිරීමස ිසිණන් ිසගටමස ආරම්භ කළ . VAT, ජ ති ශගොඩනැගීශම් ෙු අශනකු ක ිං ලු ෙු වැඩි කළ . ්මස නි 2 95 වර්ෂශ ෙු ආද මස රුපි ල් බිලි න 9, 655යි. නිද ිංන් පසුව ශම් රශට් ජනත ව මසත වැඩිමස ෙු ෙරක් පටවුළ අවුරුද්ද තමසයි 2 95. අවුරුද්ශද් රුපි ල් බිලි න 6 5කින් ෙු ෙර වැඩි කළ . 2 9ඒදී ෙු ආද මස රුපි ල් බිලි න 9, 4ඒ6යි; 2 97දී, රුපි ල් බිලි න 9, ඒ7 යි.

ෙු කබීර් හෂීපත මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු කථ න කතුමමසනි, ගරු ඇමසතිතුමමස ශගන් ප්‍ර තන ක් අ න්න තිශෙනව .

ෙු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ශම්ක මසශ ශවල ව ශන්, ගරු මසන්ත්‍රීතුමමස . ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු කබීර් ෂීම් මසන්ත්‍රීතුමමස , ඔෙතුමමස ට කථ වකට ක ල ශවන් කර තිශෙනව .

ෙු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ්ද ආක ර ට ෙු ආද මස රුපි ල් බිලි න 9, 764 දක්ව වැඩි කළ . ක ලශ කශළේ ෙු දඩ මසක්. ්ද ියනි තසු ප රට ෙැ ත . VAT වැඩි කරුළ අව තථ ශ ියනි තසු ප රට ෙැ ැල ප ර ිසශ ශපළප ළි ිණ . යුද්ධ පැවැති ක ලශ දී ව ක පිටශකොටුශ කඩ වැහුශ නැ ැ. ්මස අසීියත ෙු අ කිරීමස නි පිටශකොටුශ කඩ ඔක්ශකෝමස වැහුව . යුද්ධ පැවැති ක ලශ දී ව ක ්ශ මස කශළේ නැ ැ. ්ද පිටශකොටුශ කඩ වැහුව මස රවි කරුණ න ක ිණහිල්ල Sri Lanka Customs ්ක ප විච්චි කරල ියනිසුන්ශ කඩවලට සීල් තැබුව . ්වැනි වින ක් තමසයි තමුන්න න්ශ ේල ෙු ක්‍රමස ට කශළේ. ෙු ෙර පැටවීමස පිළිෙඳ කි නව නම්, ්වැනි ෙු ෙරක් පටවුළ ආණ්ඩුවක් තව ක නැ ැ. නි තමසයි ශගෝඨ භ ර ජපක්ෂ මසැතිතුමමස ආණ්ඩුව ග ක ගමසන් VAT ්ක ිං ට 95 ඉඳන් ිං ට 5 දක්ව අඩු කශළේ; ජ ති ශගොඩනැඟීශම් ෙද්ද ඉව ක කශළේ; ආද ම් ෙු ප්‍රති ත අඩු කශළේ. ්ශ ේ ෙු අඩු කරල විතරක් රුපි ල් බිලි න 595ක ෙු න ක් ජනත වට දී තිශෙනව . ්තරම් ෙු න ක් දී තිශෙන ්කමස ආණ්ඩුව ශගෝඨ භ ර ජපක්ෂ ජන ධිපතිතුමමස ශ ආණ්ඩුව පමසණයි කි න ්ක මසමස තමුන්න න්ශ ේල ට මසතක් කරනව . [ෙ ධ කිරීම්]

ෙු මන්ත්‍රීවරගයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ජ ශ ව ! ෙු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කථ න කතුමමසනි, ඊළඟට අපි ණ න ක ු න්න . තමුන්න න්ශ ේල ශ ආණ්ඩුව ක ලශ ඔක්ශකොමස වය ප ර ටික වැටිල තිබුණ . ප තකු ඉරු ිසන ප්‍ර රශ න් ප තශ ේ හර රක වය ප ර ම්පූර්ණශ න් බිඳ වැටී තිබුණ . මස ළඟ තිශෙන ශම් ලි විලි ශගොුවශ තිශෙන්ශන්, ලහක ශ කර්මස න්ත, වය ප ර පව කව ශගන න්න දී තිශෙන ණ න ප්‍රමස ණයි. ්කී ණ න ප්‍රමස ණ පිළිෙඳ වි තතර ඇතුමළ ක ලි විලි ිං ල්ල මසමස සභාෙත* කරනව .

ඊළඟට, තුමන්වුවව අපි ශපොලී න ක් ලෙ ු න්න . ිං ට 25ක කරටි කඩල න ශපොලී අුවප ත ක් ඔෙතුමමසන්ල ශ ක ල ශ තිබුශණ්. දැන් තනි ඉලක්කශම් ශපොලී අුවප ත ක් තිශෙනව . ්මස ශපොලී අුවප ත න අපි ලෙ දී තිශෙනව . ශම් ශලෝක වින ටශ ක, අපට කරන්න ුළුවවන් උපිකමස ප්‍රමස ණ ට රශට් අතයව ය පිකශභෝජන භ ණ්ඩ ිං ල්ශල්මස ියල තථ වර කර තිශෙනව . මස ර භ ණ්ඩ ර ශි ක ියල අඩු කර තිශෙනව . මසට ුළුවවන් පිළිෙඳ ශවනමස අව තථ වකදී කථ කරන්න. අද ශලෝක ජනග නශ න් ති තනව ලක්ෂ ක් ජනත ව ිය ිණහිල්ල , ශලෝකශ රටවල් ම්පූර්ණශ න් කඩ ශගන වැටිල , නැ ගමසන ගමසන නතර ශවල , වර වල් ව ල , ප්‍රව න ග තතුම අ මස නය ශල වැඩි ශවල තිශෙනව . රශට් මුුව ැපයුම් ‍රි ද මස බිඳ වැටිල , ජ තික වය න ක් තිශෙන ශමසවැනි අව තථ වකදී ශම් ප ර්ලිශම්න්තුමශ අප්‍රබුද්ධ ත ක කව නතර කරල , නැවත ක ප්‍රබුද්ධ ප ර්ලිශම්න්තුමවක් ඇතිකර ගැනීමසට රනිල් වික්‍රමසිංහ මස ත ශ න ක කවශ න්ව ක විපක්ෂ ට ඉඩ ප්‍ර තථ ව ලැශබ්ව යි කි පතියන් මසශ වරන තවල්ප අව න් කරනව .

ප්‍රශනනය සභාිමමුඛ කරන ලී . வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Ranil Wickremasinghe. [පූ.භ . 99.9 ]

ෙු රනිල් වි්‍රමිංාංහ මහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථ න කතුමමසනි, අද ශම් ගරු භ වට පැියණ ළි ක ප ර්ලිශම්න්තුම ීවවිත ආරම්භ කරන්නට මසට අව තථ ව ලැබීමස ගැන විශ ේෂශ න්මස මසශ තුමට ප්‍රක කරනව . ම්ෙන්ධශ න් ඔෙතුමමස ට ක, අගමසැතිතුමමස ට ක, අශප් භ න කතුමමස ට ක, විපක්ෂ න කතුමමස ට ක, අශනකු ක පක්ෂ න ක න්ට ක මසශ තතුමති ප්‍රක කරනව .

අශප් ෙන්ු ල ගුණවර්ධන ඇමසතිතුමමස ශ කථ වට ඇහුම්කන් ශදනශකොට මසට ්ක ශද ක් මසතක් වුණ . ඔ , ශම් ආණ්ඩුශවන්

1269 1270

————————— * වරසනතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ප ර්ලිශම්න්තුමව

ෙු න දීල තිශෙනව . ශලොකු ියනිසුන්ට ෙු න ු න්න ; ශපොඩි ියනිසුන්ට ෙඩිණන්න ු න්න . අද තිශෙන ත ක කව ශමසොකක්ද කි ල අපි ෙලමු. මසට අතීත ගැන වැඩි කථ කරන්න වුවමසන නැ ැ.

2019 දී ශම් රශට් විශද් විනිමස හචිත ශඩොලර් ශකෝටි 7 යි. ප්‍රමස ණ අද ශඩොලර් ශකෝටි 4 කට අඩු ශවල තිශෙනව . මීය ට අමසතරව, ලහක ඛ්‍නිජ ශතල් නීතිගත හ තථ ශ තිශෙන ණ ම්ෙන්ධව අශප් උද ගම්මසන්පිල ඇමසතිතුමමස කර තිබූ ප්‍රක ක් මසමස කිශ ව . ලහක ඛ්‍නිජ ශතල් නීතිගත හ තථ වට අව තථ ව ු න්ශන් නැ ැ, ණ ශගවන්න. මුදල් ශවන තැනකට ග කත . ්තැන ක තිශෙනව , ශකෝටි 6 ක් විතර. ශම්ව අශප් හඛ්‍ය ශල්ඛ්‍නවලට ්න්ශන් නැ ැ. ශම් ශදකමස ්කතුම කරන්න ඕනෑ.

අපට ිසිං ට ණ ගන්න තිශෙන්ශන් අශප් ව ණිජ ෙැහකු. අද ව ණිජ ෙැහකුවල ක ණ තිශෙනව . ශම් ්කක්ව ක හඛ්‍ය ශල්ඛ්‍නවල නැ ැ. ශම්ව අශප් රටට ෙලප නව . ශම් මස අව න් වන විට ශඩොලර් ශකෝටි 9 ක් ණ ව ශ න් ශගවන්න ිංු ශවල තිශෙනව . තව ක ශකෝටි 2 ක් විතර ණ ශගවන්න තිශෙනව . අපි ශකොශ ොමසද ශම්ව ශගවන්ශන් අපි ෙල ශපොශරො කතුම ශවනව , ජ තයන්තර ූලලය අරමුදශලන් - IMF ්ශකන් - ශකෝටි 75ක් ලැශෙයි කි . ක ශම් අවුරුද්ශද් ලැශෙයි ද, ලෙන අවුරුද්ශද් ලැශෙයි ද කි අපි දන්ශන් නැ ැ. නමු ක, ක ලැශෙනව .

ඊළඟට, SAARC swap facility ්ශකන් තව ශකෝටි 4 ක් විතර ලැශෙනව . ෙහ ල ශද් ශ න් ශකෝටි 2 ක් ලැශෙනව . ශම් මුදල්වලින් ශකොශ ොමසද අපි ශම් වැඩ කටයුතුම කරශගන න්ශන් ශම් ගරු භ ව තිශෙන්ශන් අතීත ගැන කථ කරන්න ශනොශවයි. අපි කථ කරන්න ඕනෑ, ශම් ත කවශ න් ශගොඩ ්න්ශන් ශකොශ ොමසද, වි ඳුමසක් ශ ො න්ශන් ශකොශ ොමසද කි ල යි. තව අවුරුු ශදක තුමනක්, නැ කනම් ඊට වඩ ගතශවන්න ුළුවවන්. මස රු කි නව , අවුරුු 9 ක් කි ල . ක අපිට ම්කිිං වි ඳුමසක්, ැලසුමසක් තිශෙන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව ක ඉිසිකප ක කර නැ ැ. ගරු ෙන්ු ල ගුණවර්ධන ඇමසතිතුමමස කි ව , ශම් ගැන කච්ඡ කරන්න ප ර්ලිශම්න්තුමශ විව ද ක් ඇති කරමු කි ල . මසමස ඔෙතුමමස ්ක්ක ිං ට ිං ක් ්කඟ ශවනව . ක, ඔෙතුමමසන්ල ශ වි ඳුමස ශමසොකක්ද, ශකොයි මස ර්ගශ ද න්ශන් කි ල පැ ැිසලි කරන්න. මසට අශනක් අ ශවුවශවන් කථ කරන්න ෙැ ැ. මසමස නම් කි න්ශන්, අපට තිශෙන ්කමස මස ර්ග ජ තයන්තර ූලලය අරමුදල මසඟ ආපසු ගුවශදුව කරන ්ක කි ල . අපි 2 95 ිංට 2 9 දක්ව ඔවුන් මසඟ ගුවශදුව කළ . ඔෙතුමමසන්ල ්කඟ නැ කනම් කට ශගන ්න විකල්ප ශමසොකක්ද කි ල අපට කි න්න. විකල්ප ක් නැතිව හඛ්‍ය ශල්ඛ්‍න ගැන කථ කරන ්ශකන් අපට කිිංමස ප්‍රශ ෝජන ක් නැ ැ. අද ශම් රශට් ශපොශ ොර ප්‍ර තන , ශතල් ප්‍ර තන , අධය පන ප්‍ර තන වැනි ප්‍ර තන ගණන වක් තිශෙනව . ශම් ඔක්ශකොමස ්කතුම ශවල පිපිරුශණො ක ශමසොකක්ද ශම් රටට ශවන්ශන් ආණ්ඩුව නැති ශවනව විතරක් ශනොශවයි, ප ර්ලිශම්න්තුමව ක නැති ශවනව . අන්න, ක මසතක තෙ ශගන ශම් ගැන කච්ඡ කරන්න අපට අව තථ ව ශදන්න.

මසමස තව ක රණ ක් කි න්න ඕනෑ. ඇ කත ව ශ න්මස ශම් ප්‍ර තනවලට පදනම් ශවල තිශෙන්ශන් ශකොවිඩ් - 9 ව හගත . ශකොවිඩ් ව හගත ම්ෙන්ධශ න් අපි ශමසොනව ද කරල තිශෙන්ශන් මසමස ශම් ගරු භ වට ්න්න ඉ තශ ල්ල ශකොළඹ මස නගර භ ශ නගර ධිපතිතුමිය මසශගන් ඉල්ලීමසක් කළ , අගමසැතිතුමමස ට කි ල ලැබී තිශෙන AstraZeneca ්න්න කවලින් ශකොට ක් ශදවන මස ත්‍ර ව ඳ ලෙ ශදන්න කි ල . මසමස ්තුමිය ට කි ව , ගැන කථ කරන්නම් කි ල .

අද ශමසොකක්ද ිංු ශවල තිශෙන්ශන් අපට ්ක ශද ක් කි න්න ුළුවවන්. ශකොවිඩ් මසර්දන ක ර් ධක ෙලක ම්පූර්ණශ න්මස අ ර්ථකයි. ් පටන් ග කත දවශ ේ ිංට අද වනතුමරු ශමසොකක්ද ිංු ශවල තිශෙන්ශන් කි ල ශ ෞඛ්‍ය ඇමසතිතුමිය ශ කථ වට ඇහුම්කන් ු න්න නම් ශ කශරනව . අපි ශමසොකක්ද කරන්ශන් ශම් ක ර් ධක ෙලක ්ක්ක ඉිසික ට න්න ෙැ ැ. ් අ ර්ථකයි. අශප් ආණ්ඩුක්‍රමස වයව තථ ව අුවව ්මස වගකීමස තිශෙන්න ඕනෑ කැබිනට් මසණ්ඩල ටයි; කැබිනට් මසණ්ඩල වගකි න ප ර්ලිශම්න්තුමවටයි. කැබිනට් මසණ්ඩල ට ්මස ෙලතල ශනොශදන්ශන් ඇයි ෙලතල තිශෙන්න ඕනෑ කැබිනට් මසණ්ඩල ට. ආණ්ඩුක්‍රමස වයව තථ ශ 6වන වයව තථ ව, 4වන වයව තථ ව, 46වන වයව තථ ව අුවව ආණ්ඩුව ප ලන කරන්න ුළුවවන් කැබිනට් මසණ්ඩල ට පමසණයි. අගමසැතිතුමමස ක ශම් ශවල ශ ගරු භ ශ ඉන්නව ; ඇමසතිවරුුව ක ඉන්නව . ගරු අගමසැතිතුමමසනි, ඔෙතුමමස වගකීමස භ ර ගන්න. ඔෙතුමමස වැරිස වුශණො ක, අපට ුළුවවන් ශමසතැනට ඇවිල්ල කෑ ග න්න; අඩු ගණශන් ශපෝ තටර් ශ ෝ උ ත ශගන ඉන්න ුළුවවන්. ඇයි, වගකීමස කැබිනට් මසණ්ඩල ට භ ර ශනොශදන්ශන් WHO හවිධ නශ විශ ේෂඥ කණ්ඩ මසක් ඉන්නව , Strategic Advisory Group of Experts. ලහක ශ ්ශ මස නැ ැ. කියටුවක් තිශෙන්ශන්. ක භ ර දීල තිශෙන්ශන් ශදප ර්තශම්න්තුම ප්‍රධ නිශ කුටයි. " මුද පති" කි න්ශන් ශදප ර්තශම්න්තුම ප්‍රධ නිශ ක්. ශකොශ ොමසද, ්තුමමස වැඩ කටයුතුම කරන්ශන් ශල්කම්වරුන්ට නිශ ෝග ශදන්න ුළුවවන් ඇමසතිතුමමසන්ල ට, නැ කනම් කැබිනට් මසණ්ඩල ට පමසණයි. ශදප ර්තශම්න්තුම ප්‍රධ නින්ට නිශ ෝග ශදන්ශන් ශල්කම්වරු, ඇමසතිවරුන්ශ ත ක කව අුවව. ඇයි, ෙලතල ‍රි කමසක ශනොශවන්ශන් අපි කි න්ශන්, ආණ්ඩුක්‍රමස වයව තථ ව අුවව ්මස න ක කව ගන්න කි ල යි. ්තශකොට අපට ුළුවවන්, ප ර්ලිශම්න්තුමශ දී ගැන කථ කරන්න. අද ශමසොකක්ද ශම් අ ට තිශෙන සුු සුකමස

ගරු කථ න කතුමමසනි, ඕනෑමස ප්‍රජ තන්ත්‍රව දී රජ ක කණ්ඩ ම් තුමනක් ඉන්නව . ඉන් ්කක් තමසයි, ශද් ප ලන අධික ික . තමසයි කැබිනට් මසණ්ඩල ; ජන ධිපති, අගමසැති, කැබිනට් ඇමසතිවරු. ඊළඟ ්ක, ිංවිල් ෙල ; ිංවිල් ප ලන . කි න්ශන්, ශල්කම්වරුන්ශ ඉඳල ප ළට. අශනක් ්ක, ියලිටික ෙල . කි න්ශන් මුද ව යුද්ධ ට ශ ොදවන ්ක. ඇ කත ව ශ න්මස අද ිංු ශවල තිශෙන්ශන්, ියලිටික ෙල අරශගන රට ප ලන කිරීමසයි. ්ශ මස කරන්න ෙැ ැ. ක වැරැිසයි. ශකොවිඩ් ව හගත ම්ෙන්ධශ න් විතරක් ශනොශවයි මසමස ශම් කි න්ශන්. ආශ ෝජන මසණ්ඩලශ කච්ඡ වට මුදල් ඇමසතිතුමමස ට ඉන්න ුළුවවන්, නැ කනම් ර ජය ඇමසතිතුමමස ට ඉන්න ුළුවවන්. මසිසව ට මුද පති ක කට ඇවිල්ල කථ කළ . ක දැක්ක මස ්තැන හිටුළ අ ක ිණ . මුද පති ්ක්ක මසට කිිංමස ප්‍ර තන ක් නැ ැ. මස ්තුමමස ව ශ ොඳින් ආ්‍ර කරනව ; ්තුමමස මසට උද කර තිශෙනව . ්ශ ක ශම් වැඩ කටයු කත ්ශ මස කරන්න ෙැ ැ. මුද කරණ කට ශම් න්ශන්. ඔෙතුමමසන්ල වගකීමස ගන්නව නම් කමසක් නැ ැ. ජනත ව ඔෙතුමමසන්ල ට ජනවරමසක් ු න්න . ගැන අපට විව ද කරන්න ෙැ ැ. ්ශ ක අපි ශදො ත කි න්ශන්, ජනවරමස ගැන ලකන්ශන් නැතිව අර්ධ මුද කරණ කට න ්ක ගැනයි. ෙලතල භ ර දීමස ගැනයි.

ගරු අගමසැතිතුමමසනි, මස ඉල්ල ිංටිනව ශම් වයව තථ ුවකූල ප්‍ර තන ගැන, ප ර්ලිශම්න්තුමශ ප්‍රජ තන්ත්‍රව ද ගැන කච්ඡ කරන්න අව තථ වක්; විව ද ක් ශදන්න කි ල . අපට ශද් ප ලන විරුද්ධව ිසකම් තිබුණ ට ආණ්ඩුක්‍රමස වයව තථ ව අුවව කැබිනට් මසණ්ඩල තමසයි තීරණ ගන්න ඕනෑ. ව විශ රන කරන්න අපට ුළුවවන්. වි තව භහග ශ ෝජන ශගශනන්න ුළුවවන්; ශමසතැනට ඇවිල්ල ව ඩි ශවන්න ුළුවවන්. ්ශ මස කරන්ශන් නැ කනම්, ශම් ප ර්ලිශම්න්තුමව ‍රි කමසක ශවන්ශන් නැ ැ. නි කැබිනට් මසණ්ඩලශ ෙලතල අ ක ැරීමස ක, ශවුවශවන් ‍රි ශනොකිරීමස ක, වයව තථ ව උල්ලහඝන කිරීමස ක, ජනවරමස

1271 1272

[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මස ත ]

2021 ජුනි 26

ශනො ලක ැරීමස ක ගැන කථ කරන්න අපට විව ද ක් ශදන්න කි ල මස ඉල්ලනව . ප ර්ලිශම්න්තුමශ අශප් ියත්‍ර අශනක් මසන්ත්‍රීතුමමසන්ල ක ශම් ක රණ ට ්කඟ ශවයි කි ල මස හිතනව . මස මීය ට වඩ දීර්ඝව කථ කරන්ශන් නැ ැ. ශදප ර් තවශ මස ිං ලුශදන ටමස තතුමති කරියන්, මස ඳ න් කළ කරුුම ගැන අපි කච්ඡ කරමු කි ගරු ෙන්ු ල ගුණවර්ධන ඇමසතිතුමමස ට ආර ධන කරියන්, මසශ වරන තවල්ප අව න් කරනව .

[පූ.භ . 99.95] ෙු කබීර් හෂීපත මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු කථ න කතුමමසනි, මසට තිශෙන්ශන් ශකටි ක ල ක් නි ඉත මස ශකටිශ න් අද ත දක්වන්න මස ෙල ශපොශරො කතුම ශවනව . පළමුශවන්මස, රශට් ත ක කව ගැන මස කි න්න ඕනෑ. මුදල් ඇමසතිතුමමස ැටි ට ගරු අගමසැතිතුමමස ක ශම් අව තථ ශ භ ශ ිංටීමස වැදග ක. 2 2 වර්ෂ ඳ මුදල් අමස තය හ ශ ව ර්ෂික ව ර්ත ව ඉිසිකප ක කළ . ් අශප් ශම් උඩ තිශෙනව . අුවවමස ශපශනනව , වැරිස ද කත -ශතොරතුමරු- දීල ඔෙතුමමසන්ල ශම් රශට් ියනි තසු ශනොමසඟ ැ ශ ශකොශ ොමසද කි ල . ශම් රශට් ප්‍ර තන ඇතිශවල තිශෙන්ශන් ව හගත නි ශනොව, අක ර් ක්ෂමස ආර්ථික කළමසන කරණ නි ෙව පැ ැිසලියි. ගරු අග්‍ර මස තයතුමමසනි, ගරු ඇමසතිතුමමසනි, ශම් ව ර්ත ශ මස තිශෙනව , 2 2 දී ර ජය ණ ප්‍රමස ණ රුපි ල් ්‍රිලි න 94.5යි කි ල . ැෙැයි, ජ තික විගණන ක ර් ල -විගණක ධිපතිතුමමස - අව නශ දී කි තිශෙනව , ණ වලින් ශකෝටි ගණනක් -ශකෝටි 97, ක්- අ ක ැර තිශෙනව කි ල . ශකන්මස ශපශනනව , ද කතවලින් කරන අ තය . ගණන කිරීශම් අක්‍රියකත පව ්ශ මසයි. භ ණ්ඩ ග ර බිල්ප ක -ශකෝටි 2 , ක්- ශද ැම්ෙර් මස ශ 69වන ද ික ට ඇතුමළ ක කර නැ ැ. විධිවිධ න, ප්‍රතිප දන භ විත කර නැ ැ. ව අ ක ැර තිශෙනව .

අශප් රජ පැවැති ක ලශ LRT system ්ක ආරම්භ කරන්න අපි ජප න මසඟ ණ ිණවිසුමසක් අ ක න් කළ . ිණවිසුමස අවලහගු කිරීමස නි ජප න අශපන් රුපි ල් ියලි න 5, 5 ඒක් අ කරන්න claim ්කක් දමස තිශෙනව . ක ශම් ව ර්ත වට ඇතුමළ ක කර නැ ැ. ශම් කරුළ වැරිස වැඩ නි අපට රුපි ල් ශකෝටි ගණනක් ශගවන්න ශවනව . ශම් ව ශ ත ක්ෂණික ශදෝෂ, අ තය ප්‍රක ගැන මසට ඕනෑ තරම් කි න්න ුළුවවන්. ක ල සීියත නි මසමස දැන් ව ගැන කථ කරන්ශන් නැ ැ.

දැන් තිශෙන ත ක කව ෙැලුව මස ඇ කතටමස ශම් ආණ්ඩුව දැන් දැඩි කක ර කකශ ිංටින ශලශඩක් ව ශගයි. ැෙැයි, දැඩි කක ර කකශ ිංටින ශලශඩක් සුව කරන්න ුළුවවන්. නමු ක, ශම් ශලඩ ට තිශෙන්ශන් multiple organ failure. කි න්ශන්, ෙහුවිධ රීර අව ව විකල වීමස. ශම් ඔක්ශකොමස ක ්ක්ක ආණ්ඩුවට දැන් ෙහුවිධ රීර අව ව විකල වීශම් ශලඩක් ශෙෝශවල තිශෙනව . දැන් අක්මස ව වැඩ කරන්ශන් නැ ැ, වකුගඩුවලින් භ ග යි වැඩ කරන්ශන්. ශම් ශගොඩක් අ ට ්ශ මස ශවල ද දන්ශන් නැ ැ. මස ර අ ශ අ නය වැඩ කරන්ශන් නැ ැ. තව ක මස ර අ ශ ශපණ ලු වැඩ කරන්ශන් නැ ැ. ශම් රටට ශකොශරෝන ්න්න ඉ ත රශවල ආණ්ඩුශ ශපණ ලු වැඩ කරන්ශන් නැතිව නියුශමසෝනි ව ෙ ශගට ැිසල තිබුශණ්. දැන් ආණ්ඩුශ ෘද ක අකර්මසණය ශවල ; heart failure. ශම්ක තමසයි දැන් තිශෙන ත ක කව . ශම්ක විහිුවවක් ශනොශවයි. ශමසොකද, ශම් organ failure ්කට ඔෙතුමමසන්ල වගකිව යුතුමයි.

පළමුශවන්මස ආර්ථික තුමළ ෙහුවිධ ප්‍ර තන ඇති වුණ . ඉන් පසු ූලලය අහ ට ශමසොකද වුශණ් ඔෙතුමමසන්ල ට ූලලය ප්‍රතිප කති ක් තිබුශණ් නැ ැ; Fiscal Policy ්කක් තිබුශණ් නැ ැ, ගරු අගමසැතිතුමමසනි. ඔෙතුමමසන්ල ර ජය ආද ම් කප්ප ු කරන්න ිණ . ෙන්ු ල ගුණවර්ධන ඇමසතිතුමමස ශම් ගරු භ ශ දී ර ජය ආද මස

ගැන කථ කළ . ෙු අඩු කළ නි ආණ්ඩුවට රුපි ල් ශකෝටි ඒ , ක් ප ඩු වුණ . VAT ්ශකන් පමසණක් රුපි ල් ශකෝටි 6 , ක් ප ඩු වුණ . ශම් නි ශමසොකක්ද වුශණ් ශ්‍රේණිගත කරන ආ තන අශප් රට downgrade කළ . ඊට ප තශ ේ, ලහක ශ ූලලය ත ක කව පිළිෙඳව තිශෙන ජ තයන්තර වි තව නැති වුණ . ැෙැයි, ෙන්ු ල ගුණවර්ධන ඇමසතිතුමමසනි, අශප් ක ලශ දී ෙු වැඩි කළ ට, අපි 2 95දී ආණ්ඩුව ගන්නශකොට තිබුණ ට වඩ 2 9 වර්ෂ ශවනශකොට පිකප්ුළ, සීනි, ල්මසැ ත න්, ැමසන්, ල්, කිිකපිටි ආදී අතයව ය භ ණ්ඩ ැමස ්කකමස ියල අඩු කළ . ඔෙතුමමසන්ල ක මසතක තෙ ගන්න. ඔෙතුමමසන්ල රුපි ල් ශකෝටි 6 , ක ආද මසක් නැති කර ශගන තිශෙනව . අද ආ ර ද්‍රවයවල ියල ගණන් ග කත මස, අපි ආණ්ඩුව භ රශදනශකොට රුපි ල් 99 ට තිබුුම පිකප්ුළ කිශලෝ ්ක දැන් රුපි ල් 22 යි. රුපි ල් 9 ට තිබුුම සීනි කිශලෝ ්ක දැන් රුපි ල් 96 යි. රුපි ල් 65 ට තිබුුම ල්මසැ ත න් කිශලෝ ්ක අද රුපි ල් 5 යි. රුපි ල් 9 5ට තිබුුම ැමසන් ටින් ්ශක් ියල ක වැඩි ශවල තිශෙනව . ශපොල් ශගඩි ව ක ධ රණ ියලකට ශදන්න ෙැික ශම් ව ශ ආණ්ඩුවක් ශමසොකටද ශම්ක තමසයි ූලලය ප්‍රතිප කතිවල තිශෙන ප්‍ර තන . ෙු අඩු කිරීශමසන් ිංද්ධ වුුම ව ිං ශමසොකක්ද ර ජය ආද මස නැති වුණ , ෙඩු ියල වැඩි වුණ .

ඊළඟට, මුදල් ප්‍රතිප කති - Monetary Policy ්ක - ෙලන්න. 97 5දී -රජ ක ලශ දී- බ්‍රිත නයශ Scotlandවල ශජෝන් ශලෝ කි ආර්ථික විදය ඥශ කු ිංටි . ්තුමමස 97 5දී ඉිසිකප ක කළ ආර්ථික නය ක් ශගනැල්ල , අජි ක නිව ඩ් කබ්ර ල් ර ජය ඇමසතිතුමමස ක ඔෙතුමමසන්ල ට MMT කි ල ලුමවක් ු න්න , ගරු අගමසැතිතුමමසනි. ශමසොකක්ද ල්ලි අච්චු ග න්න කි ව . ඔෙතුමමසන්ල ක ිසගටමස ල්ලි අච්චු ගැහුව . ශම් ශජෝන් ශලෝ කි න විදය ඥ ට ශමසොකද වුශණ් කි ල ඔෙතුමමසන්ල දන්නව ද ඔහු ප්‍රහ ට පැනල ිණ . ඔහු කිහ ලුවී කි න රජතුමමස ට ක ලුමව දීල , අන්තිමසට 97 ගණන්වලදී ප්‍රහ ෙහශකොශලො ක කශළේ ඔහුශ MMT ප්‍රතිප කති යි. දැන් අජි ක නිව ඩ් කබ්ර ල් ර ජය ඇමසතිතුමමස ලහක ශ කරන්ශන් ක කමස තමසයි. පසුිණ ව ශර් අශප්‍රේල් මස ශවනශකොට ඔෙතුමමසන්ල රුපි ල් ශකෝටි 9ඒ, 5 ක මුදල් අච්චු ගැහුව . මුදල් අච්චු ග ුළ නි ශම් රශට් ල්ලි තිශෙන්න ඕනෑ ශන්. ැෙැයි, ල්ලි නැ ැ, ෙහශකොශලො ක. ්ශ මස නම්, රට ෙහශකොශලො ක කි න්ශන් ශමසොකද ඔෙතුමමසන්ල රුපි ල මස තතෙ ල්ු කළ ; රුපි ශල් අග නැති කළ . ක තමසයි වුශණ්. මසහින්ද ර ජපක්ෂ මස කමස ශ ොඳට ‍රිකට් ග න්න දන්නව . ්තුමමස 2 5දී ෙල ට ආ ගමසන් ශ ප රක් ග ල ශඩොලර රුපි ල් ිං පැන්ුවව . ඊළඟට, ශගෝඨ භ ර ජපක්ෂ මස කමස ඇවිල්ල 2 29දී ශඩොලර රුපි ල් ශදසීශ න් ් ට පැන්ුවව . [ෙ ධ කිරීමසක්] තව ශපොඩ්ඩක් තිබුණ නම්, ඔෙතුමමසන්ල ශඩොලර රුපි ල් තුමන්ිං ක පන්නයි. ඔෙතුමමසන්ල හිතනව ඇති, ශම්ක දක්ෂකමසක් කි ල . ැෙැයි ශම්ශකන් රටට ශවන්ශන් ශමසොකක්ද කි ල හිත ගන්න ුළුවවන් ශන්.

ඊළඟ ප්‍ර තන තමසයි, ශවශළඳ ශපොළ ියල තථ කරණ කරන ඉල්ලුමස ැපයුමස අතර තිශෙන ෙැඳීමස. ශම් ආණ්ඩුව කව ක දන්ශන් නැති ආණ්ඩුවක්. ශම් විධි ට තමුන්න න්ශ ේල ශම් රශට් ියනිසුන්ශ ප්‍ර තන වි ඳන්ශන් ශකොශ ොමසද අද ෙලන්න, වී ල් ියල ිස . මසහින්ද නන්ද අලු කගමසශ ඇමසතිතුමමස ශම් ශවල ශ භ ශ නැ ැ. ්තුමමස කථ කරන්ශන් ශකොයි පැ කශතන්ද කි ල මසට ශ කශරන්ශන් නැ ැ. ්තුමමස ඊශ ශමසොකක්ශදෝ ශද ක් කි ව . ශම් රශට් ව ර්ත ගත ල් නිෂතප දන ක් ිංද්ධ වුශණ් ිණ ව ශර්. අශප් රශට් මස ිංක ල් පිකශභෝජන ශමස්‍රික් ශටොන් ලක්ෂ ශදකයි. කි න්ශන්, අවුරුද්දකට ශමස්‍රික් ශටොන් ියලි න 2.4යි. අපට ඕනෑ තරම් ල් තිබුණ .

පළමුවැනි වත වට අපට ඕනෑ තරම් අතිිකක්ත අ තවැන්නක් ලැබුණ . ැෙැයි, ව ශ ත ක කව ක් තුමළ ල් ආන න කරන ්කමස ආණ්ඩුව ක ශම්ක තමසයි. ශම් ආණ්ඩුවට මුදල් නැ ැ;

1273 1274

ප ර්ලිශම්න්තුමව

ශඩොලර් නැ ැ. ැෙැයි, ල් ආන න කරන්න දනව . අ තවැන්න තිබි දී ශම් රශට් ියනිසුන්ට ල් ියල අඩු කරල ශදන්න ෙැික ආණ්ඩුවක් ශමසොකටද ැමස තැනමස ල් තිශෙනව කි ල ශමසතුමමසන්ල කි නව . කෘෂිකර්මස ඇමසතිවර කි නව , වී මුදල ලිල ල් හගල කි ල .

ශම් ආණ්ඩුව ආශ ශලෝකශ තිශෙන ශ ොඳමස බුද්ධි අහ දන්න. ශම් ආණ්ඩුව කි ව , ර න්ට ම්ෙන්ධ අ අල්ලනව , ත්‍ර තතව දීන් අල්ලනව කි ල . වී මුදල ලිල හගල තිශෙන ල් ටික ශ ො ගන්න ෙැික ආණ්ඩුවක්, ර න්ට ම්ෙන්ධ අ , අර්ජුන මසශ ේන්ද්‍රන්ල අල්ලන්ශන් ශකොශ ොමසද ලේජයි කි න්න. තමුන්න න්ශ ේල ඉල්ල අ තශවන්න ඕනෑ. තමුන්න න්ශ ේල ට ශමසතැන ඉන්න අයිති ක් නැ ැ.

ඊළඟට ශතල් ප්‍ර තන ෙලන්න. 2 2 දී ශමසොකද වු ශණ් 2 2 දී ශතල් ආන න ශ ොඳටමස අඩු වුණ . ශතල් ආන න අඩු වීමස නි ිණ ව ශර් රජ ට ඇශමසිකක ුව ශඩොලර් බිලි න 9.6ක ඉතිික ක් තිබුණ . කි න්ශන්, රුපි ල් ශකෝටි 25, 65 ක්. ශකෝ, ල්ලි ශතල් ආන න අඩු වීශමසන් ඉතිික වුුම ල්ලිවලට ශමසොකද වුශණ් ිණ ව ශර් ලහක විු ලිෙල මසණ්ඩලශ න් ශතල් හ තථ වට රුපි ල් ශකෝටි 4, 5 ක් ශග ව . ල්ලි ශකොශ ේද ෙල ක්ති ඇමසතිවර ශම් භ වට ඇවිල්ල ලේජ නැතිව කි නව , ශතල් ියල වැඩි කරන්න ඕනෑ කි ල . ව රකට වැඩි ක ල ක් ශපට්‍රල් ලීටර කින් රුපි ල් 5 ක ආද මසක් උප ග ක ආණ්ඩුව, ඩී ල් ලීටර කින් රුපි ල් 64ක ල භ ක් උප ග ක ආණ්ඩුව, ආද මස අරශගන ඉන්ධන ියල තථ කරණ අරමුදලක් ැු ව . ශම් ඉන්ධන ියල තථ කරණ අරමුදශල් රුපි ල් ශකෝටි 5, කට ආ න්න මුදලක් තිශෙන්න ඕනෑ. ්වැනි අරමුදලක් තිබුුම ෙව මස ෙැහකුව ක න ථ කරනව . ව ශ මස COPE ්ක ක ක න ථ කරනව . ඇමසතිවර කි නව , අපි අරමුදශල් මුදල් ප විච්චි කශළේ ශතල් ියල තථ කරණ කරන්න ශනොශවයි කි ල . ්ශ මස නම්, මුදල් ප විච්චි කශළේ ශමසොකටද ෙඩු ියල අඩු කරන්නද ෙඩු ියල අඩු වුශණ් නැ ැ ශන්. ්ශ මස නම්, ක ශ ශ ෝ ක්කුවකට මුදල් ටික ිණ ද ්ශ මස නැ කනම් මුදල් ශවන ශකොශ ේ ශ ෝ ැ ව ද ශම් අ ියනිසුන්ට කි න්ශන් අ තය ශද්වල් ශන්.

දැන් ියල සූත්‍ර ගැන ක කි නව . ෙු ේදය ෙපතමන්පිල මහතා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගරු කථ න කතුමමසනි, - ෙු කබීර් හෂීපත මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මසමස ඔෙතුමමස ට ඉඩ ශදන්ශන් නැ ැ, ගරු ඇමසතිතුමමස .

අශප් ක ලශ දී ශගන ියල සූත්‍ර දැන් තිබුණ නම් අද ශතල් ියල වැඩිශවල තිශ වි කි ල මස ර අ කි ව . ගරු ඇමසතිතුමමසනි, මසමස කට උ කතර ක් ශදන්නම්.

ෙු ේදය ෙපතමන්පිල මහතා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථ න කතුමමසනි, ශම් මසන්ත්‍රීතුමමස ට අව තථ ව දීල අ තය ප්‍රක ඉිසිකප ක කරන්න ඉඩ ශදන්න ෙැ ැ. "ඉන්ධන ියල තථ කරණ අරමුදල" නියන් පිහිටුවුව ලැබූ අරමුදලින් ශමසොනව ද කශළේ කි ල ශම් ප ර්ලිශම්න්තුමශ භ ගත කළ මස ෙැහකු ව ර්ත ශ ක, 2 2 මස ර්තුම මස ශ 6 වන ද ්මස අරමුදල පිහිටුවන

අව තථ ශ දී ගරු අග්‍ර මස තයතුමමස මුදල් ඇමසතිවර විධි ට ඉිසිකප ක කළ අමස තය මසණ්ඩල ප්‍රික ශ ක ඉත පැ ැිසලිව ඳ න් ශවනව .

ෙු කබීර් හෂීපත මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු කථ න කතුමමසනි, අශප් ආණ්ඩුව පැවැති ක ලශ දී ශගන ියල සූත්‍ර භ විත කළ නම් අද පවතින ියලට වඩ ශතල් ියල වැඩි ශවයි කි ල උද ගම්මසන්පිල ඇමසතිතුමමස කි ව . ගැන මසමස කි න්නම්. ියල සූත්‍ර වැඩක් නැ ැ. අපි 2 9 දී ආණ්ඩුව භ ර ශදනශකොට Murban, කි න්ශන් ශෙොර ශතල් ෙැරල ක් ඇශමසිකක ුව ශඩොලර් ඒ යි. අද ක Murban ෙැරල ක් ශඩොලර් ඒ යි. Booking ක්‍රමස අුවව ග කත මස ් ත කින්ව ක වැඩිශවල නැ ැ. ියලමස තමසයි ජ තයන්තර ශවශළඳ ශපොශළේ අද ක පවතින්ශන්. ්ශ මස නම්, ශමසොන පදනියන්ද ශම් ශතල් ියල වැඩි කශළේ ියල සූත්‍ර ප විච්චි කළ නම්, ශතල් ියල මීය ට වඩ අඩු ශවන්න ඕනෑ. ගරු කථ න කතුමමසනි, ශමසතුමමස කි න්ශන් අ තය කරුුම. ශමසතුමමස ශම් රශට් ියනිසුන් ශනොමසඟ වනව .

ගරු කථ න කතුමමසනි, ශපට්‍රල් ෙැරල ක් අද ශඩොලර් ශදකකින් විතර වැඩිශවල තිශෙනව . ඊට වඩ වැඩිශවල නැ ැ. ්මස නි ෙහුවිධ රීර අව ව විකලවීමස ආණ්ඩුව තුමළ අද පැ ැිසලි ශල ශපශනන්න තිශෙනව . ශම්කට කි න්ශන්, ‘අවප ලන ’ කි ල .

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ඔෙතුමමස ට ශවන් කර තිබූ ක ල අව නයි. ෙු කබීර් හෂීපත මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) අව න ව ශ න්, මසමස ශම් ක රණ ක කි නව . අපි ශද් ප ලන ශමසොශ ොතකට අමසතක කරමු. ඊට වඩ ෙරපතළ ප්‍ර තන ක් දැන් තිශෙනව . ශතල් ියල වැඩි වුණ මස ශමසොකක්ද ශවන්ශන් අපට ප්‍ර තන ක් තිශෙනව . බි කති ට ශ ේ කතුම කරුළ ියනි ට ඊතලශ න් විිසනව වශ වැඩක් තමසයි අද තමුන්න න්ශ ේල කරන්ශන්. ශතල් ියල වැඩි වීමස අඩු ආද ම් මසැිස ආද ම් පවුල්වලට ෙරපතළ විධි ට ෙලප නව .

මසමස ඊශ මසශ ශගදරට ්ළවලු ගන්න න ර ශ ේන්පිට ආර්ථික මසධය තථ න ට ිණහිල්ල ්ළවලු ියල check කළ . ිණ ව ශර් රුපි ල් 22 ට තිබුුම ශෙෝහචි කිශලෝ ්ක අද රුපි ල් 6ඒ යි. රුපි ල් 95 ට තිබුුම වම්ෙටු කිශලෝ ්ක අද රුපි ල් 2ඒ යි. ්තශකොට, මස ුවියික තවල ියල ගණන් ශකොශ ොමසද මසමස දන්ශන් නැ ැ, මුහුශද් මස ුව නැති නි මස ුවියික තවල ියල වැඩි වුණ ද කි ල . අද මස ුවියික ත කිශලෝ ්කක් රුපි ල් 6ඒ යි.; මසෑ කරල් කිශලෝ ්කක් රුපි ල් 2 4යි; පශතෝල කිශලෝ ්කක් රුපි ල් 24 යි; වැටශකොුව කිශලෝ ්කක් රුපි ල් 24 යි; ශගොරක කිශලෝ ්කක් රුපි ල් ඒ46යි; ිං ඹල කිශලෝ ්කක් රුපි ල් 576යි. ශගොරක ිං ඹල කිශලෝ ්කක ියල රුපි ල් 95 කින් වැඩි කරුළ ආණ්ඩුවක්, ශම්ක. අපි තමුන්න න්ශ ේල ට කි න්ශන්, ශද් ප ලන අමසතක කර ියනිසුන්ට හශ දී ශවන්න කි ල යි.

අද ියනි තසු ශමසොනව ද කරන්ශන් ශතොග ශවශළඳ ශපොශළේ ආන නකරුවන් කි නව , දැන් ශඩොලර ක වැටිල තිශෙනව , ශතල් ියල ක වැඩි වුණ මස සීනි, පිකප්ුළ, කිික පිටි වැනි ිං ලු ශද්වල්වල ියල වැඩි කරන්න ශවනව කි ල . ගරු කථ න කතුමමසනි, lock down කරුළ රට නැවත විවෘත කළ මස ශම් රශට් පිිකිය අ ිණහිල්ල ෙ ර් ඉ ත ර හිටග කත ශවන්න ුළුවවන්.

1275 1276

[ගරු කබීර් ෂීම් මස ත ]

2021 ජුනි 26

නමු ක, ගැ ැුව අ ශකොශ ේද හිටිශ ගැ ැුව අ උක ත ෙඩු ප්ුළවලයි හිටිශ . අ තමසන්ශ ර කරන් ෙඩු ටික උග ත ති න්න ිණහිල්ල . ශමසොකද, ශගදරට ආද මසක් නැ ැ; ෙඩු මුට්ටු ගන්න ල්ලි නැ ැ. ශම් ශද්වල් ගැන කවුද කථ කරන්ශන් තමුන්න න්ශ ේල ට ශම්ක විහිුවවක්. නිකම් ශමසතැනට ඇවි ක පරණ, ල් පැනුළ ප්‍රතිප කති ගැන කථ කරනව . ශම් අහිහ ක ියනිසුන් ගැන කවුද කථ කරන්ශන් ශම් නි තමසයි අපි ඊශ විශරෝධත වක් කශළේ. ්ශ මස නැතිව, අපට ශමසෝඩ චූන් ්කක් ගන්න ශනොශවයි ක කශළේ. අපි විවිධ ක ර ව නවල නැඟල ආශ ියනිසුන්ට, ්ක ්ක ජන කණ්ඩ ම්වලට ඇති වන පීඩන ශම් ආණ්ඩුවට ශපන්වන්න. තමුන්න න්ශ ේල ට ක ශ කශරන්ශන් නැ ැ.

අද තිශෙන ශම් ප්‍ර තන ක ්ක්ක තමුන්න න්ශ ේල ණ කපනව . Lease කරල ත්‍රීවීලර් ග කත අ ශ ත්‍රීවීලර් ්ක උ ත ශගන නව . ඊළඟට, ර ජය ශ ේවක න්, ගුරුවරුන් ලෙ ග කත ණ වල ව ිකක ශම් මස ශ කපල තිශෙනව . ඔවුන්ට මස ගණනකින් ික ට ශගවීම් කර නැ ැ. කුඩ පිකමස ණශ තව හ රැකි කරන ියනිසුන්ට අද ීවව ක ශවන්න විධි ක් නැ ැ. ශම් ගැන තමුන්න න්ශ ේල ශමසොකක්ද කි න්ශන් අ තශ ේ කි නව , ශලොකු highways දනව ලු. ශකෝටි ගණනක් ණ අරශගන ඩීල් දමසනව , ශකොිය ත ග නව . ැෙැයි, අහිහ ක ියනිසුන්ශගන් ණ අ කරගැනීමස ශපොඩ්ඩක් කල් දමසන්න ෙැ ැ. ෙඩු ියල ශපොඩ්ඩක් අඩු කරල ශදන්න ෙැ ැ. ශමසොකටද, ශමසවැනි ආණ්ඩුවක් ක තමසයි අපි අ න ප්‍ර තන . තතුමතියි, ගරු කථ න කතුමමසනි.

[පූ.භ . 99.6 ] ෙු දයාිංරි ජයගස කර මහතා (බතිඥක් අත්යන්ත්‍ර ගරදි හා ගේශීය ඇඟලුපත නිෂනපාදන රාජ‍ අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு தயொசிறி யலசகர - பத்திக், மகத்தறி துணிகள் ைற்றும் உள்நொட்டு ஆமட உற்பத்தி இரொ ொங்க அமைச்சர்) The Hon. Dayasiri Jayasekara - State Minister of Batik, Handloom and Local Apparel Products) ගරු කථ න කතුමමසනි, කබීර් ෂීම් මසන්ත්‍රීතුමමස ශ කථ ශවන් පසුව ශම් විව ද ට ්කතුම වීමසට ලැබීමස ගැන මසමස න්ශතෝෂ ශවනව . ්තුමමස ඉත මස වැදග ක ක රණ ගණන වක් මසතුම කළ . ව ශ මස ්තුමමස වැරැිස කරුුම ක ඉිසිකප ක කළ . ව තමසයි ශලෝක ශව ශළඳ ශපොශළේ ශපට්‍රල් ඩී ල් ියල ත ක කව න් පිළිෙඳ කි ුළ ක රණ . මසමස හිතන විධි ට වැරැිස අර්ථ කථන ක්, වැරැිස ශතොරතුමරක් තමසයි ්තුමමස ප ර්ලිශම්න්තුමවට ලෙ ු න්ශන්. අද ප ර්ලිශම්න්තුමව ශනොමසඟ වන වැඩ පිළිශවළක් තිශෙන්ශන්. ශම් ගැන ඔෙතුමමසන්ල ක, අශප් කබීර් ෂීම් මසැතිතුමමස ක දන්නව . දැන්, "world crude oil prices" කි ල ග ල අන්තර්ජ ලශ න් ශ ො ෙලන්න. [ෙ ධ කිරීමසක්] මසමස ඔෙතුමමස ට ෙ ධ කශළේ නැ ැ ශන්. [ෙ ධ කිරීමසක්]

අද crude oil price ්ක ෙලන්න. රශට් ියනිසුන් ශමසෝඩශ ෝ ශනොශවයි ශන්. අද crude oil price ්ක ඇශමසිකක ුව ශඩොලර් 72යි. ශමස ට ශගන්වීශම් වි දමස ව ශ න් කට තව ශඩොලර් තරක් ්කතුම ශවන්න ඕනෑ. ්තශකොට ඇශමසිකක ුව ශඩොලර් 7ඒක් ශවල තිශෙනව .

ෙු කබීර් හෂීපත මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථ න කතුමමසනි, ද ිංික ජ ශ ේකර ර ජය ඇමසතිතුමමස ට මසමස පැ ැිසලි කිරීමසක් කරන්න කැමසැතියි. ශලෝකශ ශතල් order කරනශකොට forward booking කි ල තිශෙනව . කි න්ශන්, මස ශදකකට කලින් තිශෙන ියල අුවව තමසයි contract ශවන්ශන්. අපි ගන්ශන් Murban crude oil. අද Murban ෙැරල් ්කක් US Dollars 60ට න්ශන්. ක ශවන ත ශවල නැ ැ.

ෙු දයාිංරි ජයගස කර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி யலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අශප් ඇමසතිතුමමස ්තුමමස ශ කථ ශ දී ඔ ගැන කි වි, ගරු මසන්ත්‍රීතුමමස . අද ක ක ශඩොලර් 76ට ිණහින් තිශෙන්ශන්. ඔෙතුමමස ියල ගණන් අරශගන ෙලන්න. නිකම් කලෙල ශවන්න ඕනෑ නැ ැ. කබීර් ෂීම් මසැතිතුමමසනි, ඔෙතුමමස කවද ව ක ඔශ ොමස තර ග කශ ක නැ ැ. ආණ්ඩුව ශතල් ියල වැඩි කරනශකොට ැමස ද මස ක විපක්ෂ කෑග නව . ක ලශ ඔෙතුමමසන්ල ශතල් ියල වැඩි කරනශකොට ්ද විපක්ෂ ව ශ න් ිංටි අ කෑගැහුව . ඕක තමසයි ඇ කත ත ක කව . ක ලශ ශගොන් කර කතශ න් ිණ කට්ටි ආණ්ඩුව ශවල කථ කරනව . ශමසවර ශගොන් කර කතවලින් න කට්ටි ලෙන ැශර් ආණ්ඩුව ශවල ආශවො ක විපක්ෂ පැ කශ ක ඉන්න කට්ටි ඔ ගැන කථ කර වි. ඕක තමසයි ත ක කව . ශතල් ියල පිළිෙඳව තමුන්න න්ශ ේල උද්ශඝෝෂණ ක් කරනව නම්, ක ික. ගැන කථ කරන්න ඕනෑ. නමු ක රටක් විධි ට අද අපට ෙලප න ප්‍ර තන ගණන වක් තිශෙනව . ශම් අර්බුද අශප් රශට් විතරක් තිශෙන අර්බුද ක් ශනොශවයි. මුුව ශලෝක ුළර මස තිශෙන වි ල අර්බුද ක්. ශතල් ියල වැඩි ශවන්ශන් ශවන ක රණ නි ශනොශවයි. පැ ැිසලිව ශලෝක අභයන්තරශ වි ල ආර්ථික අවප ත ක් තිශෙනව . ආර්ථික අවප ත ට අපි දව ගණශන් මුහුණ ශදියන් ිංටිනව . නි තමසයි ශම්ක වි ල අර්බුද ක් ෙවට ප ක ශවල තිශෙන්ශන්.

ආණ්ඩුව වි ල අර්බුද ක ඉන්න ගමසන් අද ශම් පිකපූරක ඇ තතශම්න්තුමශවන් රුපි ල් බිලි න 2 ක පමසණ මුදලක් ශම් රශට් ශකොවිඩ් මසර්දන ඳ වන ‍රි වලි ට ශවන් කරනව . ග්‍ර මීය මසට්ටියන් PCR පරීක්ෂණ කිරීමසට අව ය ෙඩු ටික ගන්න ක රණශ ඉඳල , ගශම් ියනිසුන් අරශගන ිණහින් ශරෝ ල්ගත කරන්න, ඔවුන්ට ඔක් ිංජන් ශදන්න, නිශරෝධ න වන පවුල්වලට රුපි ල් පන්ද ශ ේ ෙඩු මසල්ල, ද ද ශ ේ ෙඩු මසල්ල ලෙ ශදන්න ආදී ව ශ න් ිං ලු ශද්වල් ශවුවශවන් වි ල මුදලක් ශම් පිකපූරක ඇ තතශම්න්තුමවට ඇතුමළ ක කරල තිශෙනව . ශම්ව අද අපි කළ යුතුම ක රණ ෙවට ප ක ශවල තිශෙනව . නි අපට ශම් ‍රි වලි ට තථ වර වි ඳුම් ගණන වක් ක ත කරන්න ිංු ශවයි.

අශප් ශගෝඨ භ ර ජපක්ෂ ජන ධිපතිතුමමස ෙල ට ප ක වුුම ගමසන් රශට් ෙු - tax - වි ල ප්‍රමස ණ කින් අඩු කළ . ්තුමමස ්ශ මස ෙු අඩු කශළේ ශවන ක රණ ක් නි ශනොශවයි. ්තුමමස ෙල ට පැියණි පසුව අලු ක වය ප ර වි ල හඛ්‍ය වක් ඇති ශවයි කි න වි තව ඇතිවයි ්ශ මස කශළේ. ැෙැයි, ශකොශරෝන අර්බුද ක මසඟ අපි ෙල ශපොශරො කතුම වුුම වැඩ පිළිශවළ ‍රි කමසක වුශණ් නැ ැ. , ශවන ශ ේතුමවක් නි ශනොශවයි. ශකොශරෝන අර්බුද මුුව රටමස ශවළ ග කත ට ප තශ ේ ියනිසුන් ල්ලි ශ ොදවල අලුශතන් වය ප ර - businesses - පටන් ගන්න ්ක ම්පූර්ණශ න් නතර වුණ .

ශකන් වුශණ් ලහක වට ලැශෙන්න තිබුුම බිලි න ඒ ක ආද මසක් ශනොලැබී ශමසන්, ආර්ථික වි ල ව ශ න් කඩ වැටීමසකට ලක් වීමසයි. ිසිංශ නැවත ෙු පැශන ව කි ල ෙු ටික ්කතුම කර ගන්න ෙැ ැ. ්ශ මස වුශණො ක, ක වි ල අර්බුද ක් ෙවට ප ක වනව . ඊළඟට කට්ටි කථ ශවන්න පටන් ගනිවී, ෙලු ෙද්ද, අර ෙද්ද, ශම් ෙද්ද ගැන. ඊළඟට කථ ව තමසයි ශමසතුමමසන්ල පටන් ගන්ශන්. ගරු කථ න කතුමමසනි, ශම් ව හගත ත ක කව ශලෝකශ ිං ලු රටවල් මුහුණ ප තිශෙන අර්බුද ක්. ලහක ව ක මුහුණ ප ඇති අර්බුදශ න් ශගොඩ මසට ආණ්ඩුවක් ව ශ න් අපි අව ය කටයුතුම කරන්න ඕනෑ.

ඊළඟට අපට තිශෙන වි ලමස අර්බුද තමසයි, ශඩොලර් හිඟ . අද අශප් රට ඇතුමළත ශඩොලර්වල වි ල හිඟ ක් තිශෙනව . ශඩොලර් නැති ශවයි කි ල රශට් ජනත ව අතර වි ල භීති ක්

1277 1278

ප ර්ලිශම්න්තුමව

මසැවිල තිශෙනව . ගරු කථ න කතුමමසනි, ශම් වනශකොට ඉිසික මස නව ශවුවශවන් සීනි ශගනැල්ල stock කර තිශෙනව . ් ලහක ඉති ශ කවද ව ක ිංු ශනොවුණ ශද ක්. ශ න්න ුළුවවන් ැමස භ ණ්ඩ ක්මස ශගනැල්ල ශම් විධි ට ඉතුමරු කර ගැනීමස තුමළ වි ල අර්බුද ක් තමසයි ඇති ශවන්ශන්. මස ශ න් මස ට ශගන්වන්න තිශෙන ෙඩු ශවුවවට, මස නව කට අව ය ප්‍රමස ණ ශගනැල්ල රට තුමළ ගෙඩ කරශගන ඉන්නව .

අශප් රජ අපන න - exports - වර්ධන කිරීමස ඳ වි ල වැඩශකොට ක් ‍රි කමසක කළ . විශ ේ ෂශ න්, භ ණ්ඩ අපන න කරන ප්‍රධ න ශපශළේ ශකොම්පැනිවලට වි ල ක්ති ක් පසුිණ අ වැශ ුව ක ලෙ ු න්න . රජ වැඩ පිළිශවළ විධි ට ‍රි කමසක කරශගන ිණ . ැෙැයි, දැන් ශමසොකක්ද ශවල තිශෙන්ශන් ශකොම් පැනි export කරල ගන්න ශඩොලර් ම්පූර්ණශ න්මස ලහක ව තුමළට ශ න්ශන් නැ ැ. නි තමසයි ශඩොලර් අර්බුද අද ඇති ශවල තිශෙන්ශන්. උද රණ කට ගනිමු, ඉන්ිස ව ෙහ ල ශද් . අද ෙහ ල ශද් ශ විශද් හචිත ප්‍රමස ණ ශඩොලර් බිලි න 5ඒයි. විශද් හචිත ප්‍රමස ණ ඔවුන්ට වැඩි කර ගන්න ුළුවවන් ශවල තිශෙන්ශන් ශවන ශ ේතුමවක් නි ශනොශවයි, ඔවුන් විශද් රටවලට අපන න - export - කරල ගන්න මුදල් ටික ආපහු ශගන්න ගන්නව . නමු ක, ලහක ශ අපන නකරුවන් ශමසොකද කරන්ශන් ශඩොලර ට ශගවන රුපි ල් ගණන වැඩි ශවයි කි න අද තුමළ ශගොල්ශලෝ ල භ ලෙ ගැනීශම් ‍රි වලි කට නව . ලහක ශ ශ ේලී ත ශකොම්පැනි තමසයි ිණ අවුරුද්ශද් වැඩිමස ආද මසක් ලෙුළ ශකොම්පැනි ෙවට ප ක වුශණ්. ශමසොකද, ශකොවිඩ් ත ක කව තුමළදී ක ඔවුන ත විශද් රටවලට අපන න - export - කිරීමස තුමළ වි ල ආද ම් ලෙ තිශෙනව . ්වැනි ශකොම්පැනි ගණන වක් අද තිශෙනව . මසමස ශකොම්පැනි ගැන විතරක් කි නව ශනොශවයි. තව ශකොම්පැනි ගණන වක් ලහක ව ඇතුමළට ශ න මුදල් ටික හිර කරශගන ති ශගන ඉන්නව . ශමසොකද, ශඩොලර් ්ක්ක ශ ල්ලම් කරල ඔවුන්ශ ල භ ආද මස වැඩි කර ගැනීශම් වැඩ පිළිශවළක් තමසයි ශම් ‍රි කමසක කරන්ශන්. නි මසමස විශ ේෂශ න්මස මස ෙැහකුවට ඉල්ලීමසක් විධි ට කි න්න කැමසැතියි, කරුණ කර ඔෙතුමමසන්ල ශගවන ගණන වැඩි කරල ලහක වට ශඩොලර් ටික ශගන්වන්න වැඩ පිළිශවළක් ක ත කරන්න කි ල . නැ කනම් ශවන්ශන්, ශඩොලර් පිළිෙඳ තව ක වි ල අර්බුද ක් ඇති වීමසයි.

ෙු වාසුගේව නානායක්කාර මහතා (ජල සපතපාදන අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு வொசுலதவ நொணொயக்கொர - நீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) විශද් විනිමස ප ලන පනත ශවන ත කශළේ, පසුිණ ආණ්ඩුව ශන්.

ෙු දයාිංරි ජයගස කර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி யலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔ , විශද් විනිමස ප ලන පනත ශවන ත කිරීමස තුමළ තමසයි ශම් ත ක කව ඇති ශවල තිශෙන්ශන්. ක නි තමුන්න න්ශ ේල යි, අපියි ගැන කි ියන් කෑ ග ල වැඩක් නැ ැ. යිශ න් කෑ ගැහුව කි ල ප්‍ර තන වි ශඳන්ශන ක නැ ැ. රජ අද ්ක පැ කතකින් ෙු අඩු කර තිශෙනව . අශනක් පැ කශතන්, ණ ශපොලි අඩු කර තිශෙනව . ශමසයින් අපට ුළුවවන් ශවල තිශෙනව , කුඩ වය ප රවලට අව ය ක්ති ලෙ ශදියන්, වැඩ කරන ජනත ව ක්තිමස ක කරන වැඩ පිළිශවළකට න්න.

ගරු කථ න කතුමමසනි, අද අශප් රශට් තව ක වි ල අර්බුද ක් තිශෙනව . තමසයි, ලීිංහ පිළිෙඳව ඇති ශවල තිශෙන ප්‍ර තන .

්ද මස ෙැහකුශවන් නි මස කළ , ිං ට 5 ිං ට 99.5 අතර ශපොලී අුවප ත කට ලීිංහ ව ිකක අ කරන්න කි ල . නමු ක, ශම් රශට් ලීිංහ ශකොම්පැනි ටික ශමසොකක්ද කශළේ හිඟ ව ිකකවලට දඩ ශපොලි ක් ්කතුම කළ . ශගවන්න ෙැික වුණ ැමස ුළද්ගලශ කුශ මස ලීිංහ ව ිකක ට දඩ ශපොලි ක් ්කතුම කළ . ගරු කථ න කතුමමසනි, අශප් හර රක වය ප ර උද රණ කට ගනිමු. අශප් රශට් හර රක වය ප රශ ව න ඒ, කට වඩ තිශෙනව . ව න ඒ, මස අද වි ල අනතුමරක තමසයි තිශෙන්ශන්. නැවත හර රක වය ප රශ කටයුතුම පටන් ග කශතො ක, ඔවුන්ට ශද ැම්ෙර් මස ශ ඇවිල්ල වැඩ කරන්න ුළුවවන් ත ක කව ක් නැ ැ. ශ ේතුමව ශමසොකක්ද මස ෙැහකුව ිං ට 5 ිංට ිං ට 99.5 අතර අ කරන්න කියූ ශපොලී ප්‍රති ත ශගොල්ශලෝ ිං ට 99.5 දක්ව මස වැඩි කර තිශෙනව . ශම් රශට් ලීිංහ ශකොම්පැනි අහිහ ක ියනිසුන් වි ල හඛ්‍ය වක් ්ශ මස පිටින්මස අමස රුශ දමස තිශෙනව . ශමසෝටර් ෙයිිංකලශ , කුඩ ට්‍රක් රථශ කුඩ ෙට්ට වෑන් ්ශක් ඉඳල ලීිංහ කරුළ ිං ලු ව නවලින් වි ල දඩ මුදලක් අ කිරීමස තුමළ, අද වි ල අර්බුද ක් රට තුමළ ඇති ශවල තිශෙනව . ශම් ක රණ ගැන රූපව හිනිශ න් පව කච්ඡ ශවන්ශන් නැ ැ. ශමසොකද, ව ශ ලීිංහ ශකොම්පැනිවල advertisements රූපව හිනිශ ප්‍රර ර වනව ශන්.

ශම් ලීිංහ ශකොම්පැනි නි අද වි ල අර්බුද ක් ඇති ශවල තිශෙනව . මසමස ඊශ ක මස ෙැහකුශ ප්‍රධ න නිලධ ිකන් ්ක්ක ශම් ගැන කථ කළ . මුදල් ඇමසතිතුමමස ද වන අශප් ගරු අග්‍ර මස තයතුමමස ශගුව ක, මුදල් ර ජය අමස තය ගරු අජි ක නිව ඩ් කබ්ර ල් මසැතිතුමමස ශගුව ක මසමස ඉල්ල ිංටිනව , කරුණ කර ලීිංහ ශකොම්පැනි ටික ක, මස ෙැහකුශ නිලධ ිකුව ක ශගන්ව ශගන ගැන කථ කරල ප්‍ර තන වි ඳ ශදන්න කි ල .

මසමස තව ්ක ක රණ ක් කි න්න කැමසැතියි. GSP Plus ්ක ම්ෙන්ධව අද වි ල කතික වක් ඇති ශවල තිශෙනව . GSP Plus නැති වුශණො ක ශඩොලර් බිලි න ශදකක් ශම් රටට අහිිය ශවනව . GSP Plus ්ක කවුරුන් විිංන් ග කත ක, ක රැක ගැනීමස අශප් වගකීමසක් ෙවට ප ක ශවල තිශෙනව . ශකශනක් කි න්න ුළුවවන්, “අපි විවෘත ශවළඳ ශපොළට මු” කි ල . ැෙැයි, ්ශ මස න්න ුළුවවන් mechanism ්කක් ලහක ශ garment factories අතර තවමස ඇති ශවල නැ ැ. මසමස ම්ෙන්ධ වැඩ කරන ශකශනකු විධි ට ශගොල්ලන් ්ක්ක කච්ඡ කරන ශකොට දැන ග කත ක රණ ක්, ක. ශකශ ේ ශවත ක, අපි ක ක රැක ගන්න ඕනෑ.

ගරු කථ න කතුමමසනි, ශදමසළ ිංරකරුවන් නිද ත කිරීමස පිළිෙඳව අපි ැමස ද මස ශම් ප ර්ලිශම්න්තුමශ කථ කර තිශෙනව . කිිංමස ශරෝදන වක් නැති ිංරකරුවන් නිද ත කර ගැනීමස ඳ වන ‍රි වලි ක් ශවුවශවන් ්ද අශප් පක්ෂ ශවුවශවන් අහගජන් ර මසන දන් මසැතිතුමමසන්ල හිටුළ ජන ධිපතිතුමමස ්ක්ක ක කච්ඡ කළ . නි ෑශ න පිික ක් ්ද නිද ත කර ගන්න ැකි ව ලැබුණ . අශප් ගරු මසහින්ද ර ජපක්ෂ හිටුළ ජන ධිපතිතුමමස ශ ක ල වකව ුවව තුමළ ්ල්ටීටීඊ ැකකරුවන් 92, ක් ුළනරු කථ පන කරල නිද ත කළ . ක නි අපි ශ ෝජන කරනව , ශදමසළ ිංරකරුවන් නිද ත කරන්න අව ය වැඩකටයුතුම ටික ඉත මස ඉක්මසනින් කරන්න කි ල . , GSP Plus ්ක ගැන හිතල ශනොශවයි. ඔවුන් අවුරුු ගණන වක් ති තශ ේ ු ක් වින්ද . නඩුවක් පවරන්ශන් නැතිව ියනි තසු හිර ශගදර ති ගැනීමස ඔවුන්ශ මස නව අයිතිව ිංකම් උල්ලහඝන කිරීමසක් ැටි ටයි අපි දකින්ශන්. නි ඔවුන් නිද ත කිරීශම් ‍රි වලි ඉිසික ට ශගන යුතුමයි කි ල මසමස හිතනව .

ගරු කථ න කතුමමසනි, ලහක ශ garment sector ්ක ගැන ක මසමස මසක් කි න්න ඕනෑ. විශ ේෂශ න් අශප් අතිගරු ජන ධිපතිතුමමස ක අපට ම්ෙන්ධශ න් target ්කක් දීල

1279 1280

[ගරු ද ිංික ජ ශ ේකර මස ත ]

2021 ජුනි 26

තිබුණ . අශප් ගරු මුදල් ඇමසතිතුමමස ක, - අග්‍ර මස තයතුමමස ක - ර ජය අමස තය ගරු අජි ක නිව ඩ් කබ්ර ල් මසැතිතුමමස ක, අපි ක කච්ඡ කරල ශම් අවුරුද්ශද් ආශ ෝජන ව ශ න් US Dollars 6.1 billion ශගශනන්න කටයුතුම කරනව . First quarter ්කට අපි US Dollars 2 billion ශගනැල්ල තිශෙන ෙව මසමස කි න්න කැමසැතියි. මසමස ඊශ ක ඔවුන් ්ක්ක කච්ඡ කළ . අ ශ ්කමස ඉල්ලීමසයි තිශෙන්ශන්. ඔවුන් කි න්ශන්, vaccinate කරල , රට විවෘත කළ මස ඔවුන්ට නිවැරැිසව ඔවුන්ශ ‍රි මස ර්ග ටික ශගන න්න අව ය ප සුකම් ශදන්න කි යි. ශම් රශට් සුුව මසධය පිකමස ණ වය ප ිකක න් ලක්ෂ 4 ක් ඉන්නව . නැවත වැඩ පටන් ග කත මස ඔවුන්ශ කටයුතුම ඉ ත ර ට ශගන න්න ප්‍රධ න ව ශ න්මස කළ යුතුම ක ර් භ ර තමසයි ඔවුන්ශ ණ වලට අඩුමස තරශම් තව අවුරුද්දක, ශදකකව ක grace period ්කක් ශදන ්ක. ඔවුන් ණ ශගවන්න ෙැ ැ කි ල ශනොශවයි කි න්ශන්. ඔවුන්ට working capital ්කක් ඉල්ලන්ශන් නැ ැ. තිශෙන මුදල් ප්‍රමස ණශ න් වය ප ර කටයුතුම ඉ ත ර ට ශගන න්න ක්ති ශදන්න කි න ඉල්ලීමසයි ඔවුන් ඉිසිකප ක කරන්ශන්. අශප් ගරු අග්‍ර මස තයතුමමස ගරු අජි ක නිව ඩ් කබ්ර ල් මසැතිතුමමස ඇතුමුව මුදල් අමස තය හ ශ නිලධ ිකන් මසඟ ගැන ඉත මස ඉක්මසනින් කච්ඡ වක් ති න්න අපි ෙල ශපොශරො කතුම ශවනව . අුවව වැඩ පිළිශවළ ක ත කරල ු න්ශනො ක ඉිසිකශ දී ඔවුන්ශ ‍රි ද මස ඉ ත ර ට අරශගන න්න ඔවුන්ට ුළුවවන්.

අද විපක්ෂශ මස ර මසන්ත්‍රීවරු කි ව , ආණ්ඩුව වි ල ප්‍රමස ණ ක මුදල් අච්චු ග න වැඩ පිළි ශවළකට නව කි ල . ශජෝ ෙයිඩන් මසැතිතුමමස ඇශමසිකක ශ ජන ධිපති ශල ප ක වුණ ට ප තශ ේ ්තුමමස ශ ආණ්ඩුව තුමළ පමසණක් ඇමසිකකන් ශඩොලර් ්‍රිලි න 9.5ක් අච්චු ග ල තිශෙනව . ඊට කලින් ශඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් මසැතිතුමමස ශ ක ලශ ක US Dollars 500 million අච්චු ග ල තිබුණ . අද ශම් ‍රි වලි තුමළ ශලෝකශ ැමස රටක්මස මුදල් අච්චු ග නව . , ශවන ශ ේතුමවක් නි ශනොශවයි, ආර්ථික ඉිසික ට ශගන න්න ෙැරුව වි ල අර්බුද කට ප කව තිශෙන නි යි. ියනිසුන්ට ෙඩු ටික ගන්න, ්ිසශනද ආ ර ටික ගන්න අව ය කරන මුදල් ටික ප ගැනීමසට අව ය කටයුතුම ැලැ තවීමසයි රජ ක් ‍රි ද මස ඔ තශ ේ කරශගන න්ශන් කි න ක රණ මසමස ශම් අව තථ ශ දී මසතක් කරනව .

අද අපි කුමසන පක්ෂ ක හිටි ක ශම් රශට් ඇති ශවල තිශෙන ආර්ථික ‍රි වලි තුමළ අපි අතර ම් වි හව ද ඇති ශවන්න ුළුවවන්. නමු ක, රටක් විධි ට මීය ට වඩ ක්තිමස කව, ආර්ථික නහව ලීමස ඳ වන ඉිසික පි වර ගණන වක් ගැනීමසට අපි ඉක්මසනින් කටයුතුම කළ යුතුමයි කි න ශ ෝජන ව කරියන්, මසශ වරන තවල්ප අව න් කරනව . තතුමතියි.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The next speaker is the Hon. M. A. Sumanthiran. You have nine minutes.

[11.45 a.m.] ෙු එපත.ඒ. සුමන්තිඥරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Speaker, for the opportunity to speak on this very important issue that is before the House at a time when the country’s financial situation is in dire straits.

But, before I get on to that subject matter, since the Hon. Minister who preceded me made mention of the

Tamil political prisoners, I would like to tell him that this is a matter that we have been agitating for, as far as I remember, from 2010 when I entered this House. We have not allowed even one Session of Parliament to pass by without raising this issue. So, for over a decade, we have agitated for this. In the year 2011, His Excellency Gotabaya Rajapaksa, when he was the Secretary to the Ministry of Defence, facilitated me to visit prisons and obtain details of these prisoners, which I did and gave the details to the then President Mahinda Rajapaksa. So, for 10 years, this has been talked about. You express interest in doing something. No Government ever said, “No, we cannot release them”, but you kept them for 10 years. Even yesterday, it was strange that a Minister from the Government was pleading with the Government - that is what the Statement said - to work out a system of release. There was a prominent judge before whom I used to appear and he used to say, “If somebody is threatening to mark a document, you can rest assured that that document will never get marked with the case”. So, if the Government is continuously saying, “Oh, we are going to do it, we are going to do it”, our suspicion is that they are not going to do it. Therefore, without talking, without saying this ad nauseam, release them. What is standing in the way of releasing them? You do not need 10, 11 years to be talking about this. It is quite obvious why you are talking about it now. That is what we pointed out yesterday. There was a statement the day before yesterday and before that too.

The Prevention of Terrorism (Temporary Provisions) Act was brought into this country in 1979 for six months as a temporary provisions Act. Even now, it bears that name. That is how serious it is. It is still called the "Prevention of Terrorism (Temporary Provisions) Act". It was brought in for a duration of six months, was extended in 1982 and was made permanent, but the title remains. When you were on this side, Hon. Dayasiri Jayasekara, you have attacked the Prevention of Terrorism (Temporary Provisions) Act; you have talked about political prisoners and today, you say that you welcome this move. Do not just keep welcoming it, do it! We want to -

ෙු දයාිංරි ජයගස කර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி யலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

ෙු එපත.ඒ. සුමන්තිඥරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) There is no point of Order in that. If you want to reply, you can reply me at any other time.

ෙු දයාිංරි ජයගස කර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி யலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) I just want to clarify it. We never attacked the PTA. When we were in the Government, we wanted to change it, but the problem was with the way it was going to be changed. With the Clauses that they wanted added, we did not agree because terrorism has somewhat developed now. That was the issue.

1281 1282

ප ර්ලිශම්න්තුමව

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. Thank you. Let the Hon. Sumanthiran continue. ෙු එපත.ඒ. සුමන්තිඥරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, it is not a point of Order. You cannot let him go on like this. How much time did you give him? It is not a point of Order. As he started, you knew it was not a point of Order. You could not have allowed him to take my time like that. Surely, you know what a point of Order is.

So, all I am saying is that there is no point in just threatening to repeal the PTA or change it. Just do it; show it by your action. Just because some meeting is coming round or some report is due somewhere else, you jump and say these things, but you do not do it. I challenge the Hon. Namal Rajapaksa who made that Statement to do it. I welcomed it yesterday without reservation because the Government was trying to give a wrong message to the country that we are using it like a beggar’s wound, that we want them incarcerated and that we do not want them released. That is far from the truth.

We have agitated for this. You know it very well. During every Session of Parliament, we have agitated for their release, and because you were trying to send a wrong message, without reservation, I welcomed that Statement. But, I am challenging you, do it! Tomorrow is Poson. So, release them; release some of them immediately with the others that you will release and release the rest as soon as possible. None of them needs to be incarcerated anymore. They are political prisoners. We have told you why we call them “political prisoners”.

Yesterday, the Hon. (Dr.) Suren Raghavan went and sat behind the Hon. Namal Rajapaksa to be seen in the videos when that Statement was being made and today, he has written on social media saying that he played a small part in this. He calls them “political prisoners”; a person in the Government ranks calls them “political prisoners”. So, they are political prisoners.

ෙු (ආචාර්ය) සුගර්න් රාෂවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுலரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) Hon. Speaker, he mentioned my name.

ෙු එපත.ඒ. සුමන්තිඥරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No, no. I will mention your name any number of times. You cannot stand up whenever I mention your name. Right? You have to lick the boots

[මූලාසනගේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

of the Government because you have got some position there. - [Interruption.]

ෙු (ආචාර්ය) සුගර්න් රාෂවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுலரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) Hon. Speaker, I have - [Interruption.] ෙු එපත.ඒ. සුමන්තිඥරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Raghavan, I challenge you! Let us see how many people you are able to release without boasting about this. - [Interruption.]

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Why do you want to get involved in these kind of things? - [Interruption.] Both of you are responsible Members of this House. - [Interruption.]

ෙු එපත.ඒ. සුමන්තිඥරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You are playing politics with prisoners’ lives. That is what you are doing. - [Interruption.]

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Raghavan, could you please raise it when his speech is over. - [Interruption.]

ෙු එපත.ඒ. සුමන්තිඥරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You do not need 11 years to do that. Before Sunil Rathnayake was pardoned and released, how much time did he spend in prison? - [Interruption.]

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Raghavan? ෙු (ආචාර්ය) සුගර්න් රාෂවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுலரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) You have been in Parliament for 15 years. What did you do? What have you been doing during the 15 years in Parliament?

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) All that is over now. Hon. Sumanthiran, you continue with your speech. - [Interruption.]

ෙු එපත.ඒ. සුමන්තිඥරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) All right. - [Interruption.] Sit down! Sit down without barking!

[මූලාසනගේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

1283 1284

2021 ජුනි 26

I will say what I did. I have not been here for 15 years; I have been here for 11 years. During all the 11 years - I said that, if you were not listening - during every Session of Parliament, we have asked for their release; we have done that. We sit in the Opposition. We do not go licking the boots

[මූලාසනගේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

of the Government and get positions like you. We sit in the Opposition and that is all we can do: we have asked for that repeatedly. We do not hang on to coat-tails of the Government and get positions. -[Interruption.] That is not what we do. A turncoat like you does not have any policy. You come and ask us for nominations and then, go and get nominations from the Government. You do not have any policy.

ෙු දයාිංරි ජයගස කර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி யலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Hon. Speaker, - ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Dayasiri Jayasekara? ෙු දයාිංරි ජයගස කර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி யலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) I would like to ask, Hon. Sumanthiran, what did you do for the last five years? You were licking the boots

[මූලාසනගේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

of the then Government. What else, had he done?

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Sumanthiran, you carry on. ෙු එපත.ඒ. සුමන්තිඥරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I will answer you. More than 100 prisoners were released between - [Interruption.] Please sit down! Sir, tell that dog not to bark.

[මූලාසනගේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] - [Interruption.]

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Sumanthiran, do not get involved in that. You go ahead with your usual speech. Why do you worry about it?

ෙු එපත.ඒ. සුමන්තිඥරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No, Sir, he keeps barking [මූලාසනගේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] behind me. Ask him to get out.

Between 2015 and 2019, more than 100 Tamil political prisoners were released. I am not satisfied with that. We pressed for the release of everybody. If you ask, "What did you do?", we pressed for it. We sat in the Opposition. We were not part of the Government. We are not like you. - [Interruption.] When the Hon. Maithreepala Sirisena gives you a position, you can become the Governor and then, come and sit here in the Government ranks. - [Interruption.]

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Sumanthiran, again you are getting involved in that. Please, address the Chair.

ෙු එපත.ඒ. සුමන්තිඥරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Now, Sir, I will get onto the matter at hand. There is a very serious financial issue that the country is facing and today, a Supplementary Estimate has been presented. The justification for that is, COVID-19. We do appreciate that you need money and that you have to fight this hard. But, it is only in this House that we can actually talk about whether you are doing that in the proper way.

I am glad that two of the persons I wanted to mention are in the House today. The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana is here. The most respected, the most senior person in the field of virology is part of the Government. He is an MP; he is in Parliament. One who knows about viruses more than most people is with you. I saw a few days ago that he had made a public statement saying, “The Army Commander does not know anything about viruses”. Very true. The Army Commander does not fight viruses; he cannot even see them. You have to look at it through a microscope. The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana knows about viruses. So, why do you not use him? Why are you using the Army Commander? The other person is the Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, an expert in public health. That is her field. You appoint a Minister in charge of COVID-19, but none of what she says happens in this country.

When she raised an alarm about money - today, you have presented a Supplementary Estimate - what did the Chief Government Whip do? He went before the press and said, “Oh, she is under immense stress”. Hon. (Dr.) (Mrs.) Fernandopulle, your Whip wants you to be referred to a psychiatrist. That is what he was telling the people. The Chief Government Whip was referring you to a

1285 1286

ප ර්ලිශම්න්තුමව

consultant psychiatrist. This is a Government that is so fortunate to have two people who must make decisions, who must take the lead. You have them with you and you are fighting the virus like fighting some foreign troops by giving it to the Army Commander. What does the Army Commander know? What does the Army Commander know even about the law to say that there is a lockdown here and there is a travel restriction there? Where is the law? A law must be in writing and must be published. Only then it qualifies to become a law. There is nothing. Then, there is the PMD, the President’s Media Division. Is that how laws are made? Now, the Hon. Dayasiri Jayasekara is silent. You have been in this House for so long. Is that how laws are made? You pride yourself calling yourself a democrat. You give all that power to one man and he issues media statements and that is considered law. He says, “If I speak, that is the circular”. “Sir-cular”; that is the law; "Sir-cu-law". Now, you can laugh; you are enjoying what I am saying. But, you must not allow that to happen. If you are a responsible Minister in the Government, you must not allow that to happen. You are mismanaging this pandemic. That is why we are in the third wave now. You are unable to manage it. We will have even the fourth wave and more people will die. There are variants evolving. This is a new phenomenon. So, health authorities and health experts must take the lead in this matter.

We do not mind voting for Supplementary Estimates. You need the money, we do know that. Around this time last year, we even went to court asking that Parliament be reconvened and one of the reasons we asked for that was to pass Supplementary Estimates so that money could be used to fight COVID-19. At that time, you did not want that; you did it by Executive fiat. Now, you are coming before Parliament because this is the proper procedure. Another thing is, you need laws. Sir, I keep saying this not only because I have presented a Bill, but because you need laws, you need proper laws. A country must be governed by laws, not by Executive fiat and not at the whims and fancies of the Army Commander of the country. This House is redundant if this House cannot make laws for one year on this crucial issue. Most other countries, within weeks, made special laws to combat this situation and here, we do not want to do that. Why do we not want to do that? Because that will impede with the way the Army Commander will function. He wakes up one morning and decides how this must be handled.

Then, you have the “Itukama" COVID-19 Fund. Only after a Question was asked about its utilization, you came up with the 23 per cent that had been used. In January, only 6 per cent had been used. So, you have that money; you have called for funds and people are donating. Use that first. Up to now, only Rs. 300 million has been used and you have another Rs. 1.75 billion in that account.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member you have consumed five minutes extra.

ෙු එපත.ඒ. සුමන්තිඥරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I think there is more time, Sir. Some of the Hon. Members have conducted another session of Parliament in the Well of the House today and walked out. They may not come back. They are now holding Parliament outside, I am told.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Anyway, help me by finishing your speech. ෙු එපත.ඒ. සුමන්තිඥරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Okay, Sir. I will wind up.

The only other point I want to make is that we must get together and fight this pandemic. On this issue and on many other national issues, we do not play politics. Just to get popularity, please do not accuse us of playing politics. But, you are not utilizing the Hon. Members who have been elected by the people to get together and face this situation.

But, you are not doing that. The Constitution of our country is not designed in that way. True enough, the Executive President is the Head of the Cabinet, but he is only the Head of the Cabinet. The Executive consists of Cabinet Ministers and others. We are a House of Representatives. We must express the views of our people; we must participate in decision-making. So, we are appealing to the Government, do that. If you do that properly, we can win this battle against COVID-19. But, if you go the way that you have gone so far, I am afraid there will be no place to lay our heads.

Thank you. ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Ajith Nivard Cabraal.

ෙු කබීර් හෂීපත මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු කථ න කතුමමසනි, - ෙු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථ න කතුමමසනි, ිසිං ක රණ ක් මසතුම කරන්න අශප් ගරු කබීර් ෂීම් මසන්ත්‍රීතුමමස ට සුුව ශවල වක් ලෙ ශදන්න.

ෙු කබීර් හෂීපත මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු කථ න කතුමමසනි, ශම්ක ඉත මස වැදග ක ක රණ ක්. මසශ මසැතිවරණ ශකොට්ඨ පිළිෙඳව මසට වි තතර වග ක් ලැබුණ . ගරු සුදර්ශිනී ප්‍රන න්ු ුළල්ශල් ර ජය ඇමසතිතුමිය ශම් අව තථ ශ භ ශ ිංටින නි මස ක රණ මසතුම කරන්න

1287 1288

[ගරු ්ම්. . සුමසන්තිරන් මස ත ]

2021 ජුනි 26

කැමසැතියි. ශම් ිසනවල මස වනැල්ශල් ශකොශරෝන ශරෝගීන් 44 ශදශනකු ිංටිනව . PCR පරීක්ෂණ 9 ක් කළ මස 75ශදශනකුට positive ශවල තිශෙන ෙව ආරහචි වුණ . ව ශ මස ්මස ප්‍රශද් ශ කිං ගණනක ශකොශරෝන ශපොකුරක් ිංටින ෙව ශම් ශවනශකොට න ථ වී තිශෙනව . ප්‍ර ශද්ශී ශල්කම්තුමමස උ ක කළ , පළ ශ ක ඇතැම් ප්‍රශද් ව න්න; lockdown කරන්න. ැෙැයි, ිස පතිතුමමස ශගන් ඇහුව මස ්තුමමස කි නව , ්තුමමස ට ්ශ මස lockdown කරන්න ෙලතල නැ ැ කි ල . ප්‍ර ශද්ශී ශල්කම්තුමමස ක කි නව , ්තුමමස ට ක ශමසොකු ක කරන්න ෙැ ැ, ෙල ක් නැ ැ, මුද පතිශ අුවමසැති ගන්න ඕනෑ කි ල . ශම්ක ෙරපතළ ප්‍ර තන ක්. අද ශවනශකොට ශම් ප්‍රශද් ශ 94ශදශනකු ිය ශගො ත තිශෙනව . දැන් ත ක කව ිකමස භ නකයි. ආණ්ඩුව කිිංමස ශද ක් කරන්ශන් නැ ැ. ශම් ම්ෙන්ධශ න් ව මස ‍රි මස ර්ග ක් ගත යුතුමයි. පැ කතට ශද් ප ලන න ක කව ක් ද නැ ැ. මසන්ත්‍රීවරශ ක්, ඇමසතිවරශ ක්ව ක අ ගැන ෙලන්න න්ශන් නැ ැ.

ෙු (වවද‍) සුදර්ශිීත ප්‍රනාන්ු වරල්ගල් මහත්ය ය (ප්‍රාථය ක ගසෞඛ‍ ගස වා වසාංෙත ගරෝෙ හා ගකොවිඩ් ගරෝෙ පාලන ක යුතු රාජ‍ අමාත‍තුය ය) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சுதர்ஷனி பர்னொந்துபுள்லள - ஆரம்ப சுகொதொர லசமவகள், ததொற்று லநொய்கள் ைற்றும் தகொவிட் லநொய்க் கட்டுப்பொட்டு அலுவல்கள் இரொ ொங்க அமைச்சர்) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of Primary Health Care, Epidemics and Covid Disease Control) ගරු මසන්ත්‍රීතුමමස , ජන ධිපති ක ර් ධක ෙලක ශ භ පති මසඟ ්කතුමශවල අව යත ව මසත ප්‍රශද් lockdown කරන්නට ශ ෞඛ්‍ය ශ ේව අධයක්ෂ ශජනර ල්තුමමස ට ම්පූර්ණ ෙලතල තිශෙනව .

ෙු කබීර් හෂීපත මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඔෙතුමිය ප්‍ර ශද්ශී ශල්කම්තුමමස මසඟ කථ කරල ෙලන්න. ්ශ මස නම්, ්තුමමස ට ෙල ශදන්න.

ෙු (වවද‍) සුදර්ශිීත ප්‍රනාන්ු වරල්ගල් මහත්ය ය

(ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சுதர்ஷனி பர்னொந்துபுள்லள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) මසමස ශ ො ෙලන්නම්. ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Ajith Nivard Cabraal.

[අ.භ . 92. 6]

ෙු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (මුදල් හා ප්‍රාපධාන ගවග ඳ ගපො සහ රාජ‍ ව‍වසාය ප්‍රතිඥසාංසනකරණ රාජ‍ අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல் - நிதி, மூலதனச் சந்மத ைற்றும் அரச ததொழில்முயற்சி ைறுசீரமைப்பு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ගරු කථ න කතුමමසනි, අද අපි ඉිසිකප ක කර ඇති ශ ෝජන ව මසඟින් භ ණ්ඩ ග ර බිල්ප ක නිකු ක කිරීශම් සීමස ව වැඩි කරනව . ව ශ මස ආන න අපන න (ප ලන) පනත ටශ ක ශරගුල ිං ද අුවමසැති ඳ ඉිසිකප ක කර තිශෙනව . මසඟමස රුපි ල් බිලි න 2 ක පිකපූරක ඇ තතුමශම්න්තුමවක් ද ඉිසිකප ක කර

තිශෙනව . ව ඳ අුවමසැති ලෙ ගැනීමසට තමසයි අද ශම් විව ද පව කවන්ශන්. ශමසමස විව ද ට භ ගී වීමසට අව තථ ව ලෙ දීමස ගැන මසමස මුලින්මස තතුමතිවන්ත ශවනව .

අද ිසන ිසවුරුම් ු න් ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මසැතිතුමමස ට මසමස සුෙ ප්‍ර ර්ථන කරන ගමසන්මස, ්තුමමස කළ කථ ව පිළිෙඳ ක වරන කිහිප ක් කි න්නට මසට අව ර ශදන්න කි ල ක මසමස ඔෙතුමමස ශගන් ඉල්ල ිංටිනව .

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුුව ෙු කථානායකතුමා මූලාසනගයන් ඉවත් ූහගයන් නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා [ෙු රාංජිත් ිංයලලාපිටිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ரன் ித் சியம்பலொபிட்டிய] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA] took the Chair.

ෙු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගරු නිශ ෝජය කථ න කතුමමසනි, ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මසැතිතුමමස ශ කථ වට අපි ඇහුම්කන් ු න්න . ්තුමමස ුළන ුළන කි ව , IMF ්කට න්න කි ල . මසමස හිතන විධි ට ්තුමමස අද ශම් රශට් ප ලන ෙලශ හිටි නම් කට යි. වුණ ක, IMF ්කට ිණ මස වුුම ිංු වීමස අපි දැක්ක ශන්. මසමස ගැන ක ශකටි විග්‍ර ක් කිරීමසට ෙල ශපොශරො කතුම ශවනව . අද අපි තීරණ කළ යු කශ ක අශප් ඉිසික ගමසන ගැනයි. ඉිසික ගමසන ගැන අපි දැනටමස ක කිහිප වත වක්මස කි ල තිශෙනව . වුණ ක අද ිසන ක ගැන වරන තවල්ප ක් කථ කිරීමසට මසමස ෙල ශපොශරො කතුම ශවනව .

අශප් තව ක ගරු මසන්ත්‍රීවරශ කු ල්ලි අච්චු ගැසීමස පිළිෙඳව කථ කළ . රුපි ල ගැන ක කි ව . මසමස පිළිෙඳව ක ශ ොඳ වි තතර ක් ලෙ ශදන්න ෙල ශපොශරො කතුම ශවනව . ්මස ගරු මසන්ත්‍රීතුමමස ශම් අව තථ ශ භ ව තුමළ නැති ්ක ගැන මසමස කනග ටු ශවනව . අශප් ගරු ද ිංික ජ ශ ේකර ර ජය ඇමසතිතුමමස ක විවිධ ප්‍ර තන මසතුම කළ . ව ඉත මස වැදග ක ප්‍ර තන ැටි ට මසමස දකිනව . GSP Plus පිළිෙඳව ක, moratorium ්ක තවු ර ට ක ‍රි කමසක කිරීමසට තිශෙන අව යත ව ගැන ක ්තුමමස කථ කළ . අපි ්මස ක රණ පිළිෙඳව ඉිසික ක ලශ දී කච්ඡ කිරීමසට ෙල ශපොශරො කතුම ශවනව .

TNA ්ශක් ගරු මසන්ත්‍රීවරශ කු ක කථ කළ . අවුරුු 99ක් ශම් ප ර්ලිශම්න්තුමශ ිංටිියන් ්තුමමසන්ල කළ ශද්වල් ගැන කි ව . කථ ශවන්මස ශ කශරනව ්තුමමසන්ල ශෙොශ ෝ ක ල ක් ති තශ ේ ඉල්ල ිංටි ශද ක් දැන් ිංු ශවන්නට නශකොට ්තුමමසන්ල ශ ප්‍රතිර ර ශමසොකක්ද කි ල . හිඟන්න ශ තුමව ල ගැන ්තුමමස කථ කළ . ශකන් ඉත මස පැ ැිසලි ශල ශපනී න්ශන්, හිඟන්න ශ තුමව ල කවුරුන් ශ ෝ සුව කරන්න ෙල ශපොශරො කතුම ශවනශකොට මස ර ශවල වට හිඟන්න කලෙල ශවනව . කලෙලවීමස අපි දැකල තිශෙනව . කලෙලවීමස ර ශපශනන්ශන්, ුළද්ගල ට තුමව ල සුව කර ගන්නව ශවුවවට තුමව ල තවු රට ක පව කව ශගන මසට අව යත වක් තිශෙන ෙවයි. නි ්ශ ේ කලෙලවීමස මස නය ශද ක් ශල අපි දකිනව . වුණ ක - [ෙ ධ කිරීමසක්] Why? You do not want it to be solved, is it?

1289 1290

ප ර්ලිශම්න්තුමව

ෙු එපත.ඒ. සුමන්තිඥරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Do you want it to be solved?

ෙු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) You do not want it to be solved. So, it does not matter. I know that; I know that you do not want it to be solved because then, your entire future as well as what you have been doing all these years would be lost. - [Interruption.] Please sit down and listen because I have been listening to you. So, please sit down and listen. Your entire future is based on having this beggar's wound festered. So, if that beggar's wound is healed, you have a problem. - [Interruption.] Therefore, please sit down and listen with some - [Interruption.]

ෙු එපත.ඒ. සුමන්තිඥරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Resolve that!

ෙු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) That is what we are trying to do so that you all will not have a future. - [Interruption.] It is natural. I will finished it at that. So, do not worry about it anymore.

ගරු නිශ ෝජය කථ න කතුමමසනි, අපි දැක්ක - [ෙ ධ කිරීමසක්]

Just sit down and listen! Be a little mature. You said that you have been in Parliament for 11 years. So, please sit down and listen. - [Interruption.]

ගරු නිශ ෝජය කථ න කතුමමසනි, ශම් ශ ෝජන ශරගුල ිං පිළිෙඳව කථ කරන්න ශපර, අද අපට මුහුණ දීමසට ිංු ව ඇති අනශප්ක්ෂිත ත ක කව පිළිෙඳව ක ශපොඩ්ඩක් කථ කරන්න මස කැමසැතියි. විපක්ෂශ ශෙොශ ෝ මසන්ත්‍රීවරුන් කි ව , ශම්ක ිසිංශ මස ිංු ශවච්ර ශද ක් කි ල . අපට දැන් ඇති වී තිශෙන ශම් ආර්ථිකමස ගැටලුව අශප් නිර්මස ණශ න් ිංු ශවච්ර ශද ක් ැටි ට ශපන්වන්න ්තුමමසන්ල උ ක කරනව . ්තුමමසන්ල ුළන ුළන ක කි නව . නි මසමස ශපොඩ්ඩක් මසතක් කර ශදන්න ඕනෑ, 2 9 දී අපි භ රග ක ආර්ථික ශමසොන ව ශ ්කක්ද කි ල . ුළුවවන් නම්, පසුව ශම්කට උ කතර ශදන්න. ශමසොකද, ශම් වි තතර ඔක්ශකෝමස මසමස ගන්ශන් මස ෙැහකු ද කත අුවවයි; අ මස publish කරුළ ද කත අුවවයි. ආර්ථික වර්ධන ශ ග මස නය ග කශතො ක, ිං ට ඒ.5 ිංට ිං ට 2.6 දක්ව ් අඩු වුණ . කුළද්ගල ආද මස අවුරුු ප කට පසුව ශඩොලර් 66කින් පමසණයි වැඩි වුශණ්. දළ ශද්ශී නිෂතප ිසත බිලි න 5 ිංට බිලි න 54 දක්ව පමසණයි වැඩි වුශණ්. ිං ට 72ක් ශල තිබුුම ණ ෙරත ව දළ ශද්ශී නිෂතප ිසත ට ශප්ක්ෂව ිං ට 57 දක්ව වැඩි වුණ . ණ ශතොග ්‍රිලි න 7.5 ිංට ්‍රිලි න 96 දක්ව වැඩි වුණ . ව ශ මස ශපොලී වි දමස දළ ශද්ශී නිෂතප ිසතශ පහගුවක් ව ශ න් ග කත මස, ිං ට 4.2 ිංට ිං ට ඒ දක්ව වැඩි වුණ . ශම්ව කි ද්දී, අ කලෙල ශවනව . වුණ ට ක තමසයි තය ත ක කව . අපි භ ර ග කශ ක ක්‍රමස ක්‍රමසශ න් රට අග ධ ට ඇදශගන ිණ ආර්ථික ක්. ගරු නිශ ෝජය කථ න කතුමමසනි, මසඟමස රුපි ල අවප්‍රමස ණ , - [ෙ ධ කිරීමසක්] ගරු ලක්ෂතමසන් කිිකඇල්ල මසන්ත්‍රීතුමමසනි, කරුණ කර ව ඩිශවල ඉන්න. ඔෙතුමමසන්ල කථ කරනශකොට මසමස කවද ව ක ෙ ධ කරන්ශන් නැ ැ ශන්.

ෙු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශ ෝජය කථ න කතුමමසනි, අශප් ගරු ර ජය ඇමසතිතුමමස ැමස ද මස හඛ්‍ය ශල්ඛ්‍න ඉිසිකප ක කරනව . ගැන අපි තතුමතිවන්ත ශවනව . නමු ක ශමසතුමමස ශ කථ ශ ර තමසයි, "ෙඩ සුද්ද වුණ , ශලඩ මසැරුණ " කි න ්ක. හඛ්‍ය ශල්ඛ්‍න ශ ොඳටමස ශ ොඳයි. ගරු කබීර් ෂීම් මසැතිතුමමස අද උශද් භ ණ්ඩවල ලැයි තතුමව කි ව ශන්.

ෙු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගරු නිශ ෝජය කථ න කතුමමසනි, මසමස හිතන විධි ට ්තුමමස ට දැන් ප්‍ර තන ශවල තිශෙන්ශන්, ්තුමමස ළඟ ව ඩිශවල ිංටින ජි ක ශප්‍රේමසද මසැතිතුමමස ට ශ ෝග ශදනව ද, නැ කනම් තව ආ න තරකට ් ව ඩිශවල ිංටින රනිල් වික්‍රමසිංහ මසැතිතුමමස ට ශ ෝග ශදනව ද කි න ්කයි. ගරු ලක්ෂතමසන් කිිකඇල්ල මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ඔෙතුමමස ප්‍ර තන වි ඳ ගන්න. මසට ගැන කරදර කරන්න ්ප . ඔෙතුමමස ශපොඩ්ඩක් මසමස කි න ශද අ ශගන ඉන්න. හඛ්‍ය ශල්ඛ්‍න ගැන ශපොඩ්ඩක් ඉශගන ගන්න. ඔෙතුමමසන්ල හඛ්‍ය ශල්ඛ්‍න ශනොදැන හිටුළ නි තමසයි පසුිණ රජ ඔෙතුමමසන්ල ට අහිිය වුශණ්. නි දැන්ව ක ශපොඩ්ඩක් ැලකිලිමස ක ශවල ශම්ව ගැන ඉශගන ගන්න. ගරු නිශ ෝජය කථ න කතුමමසනි, රුපි ල අවප්‍රමස ණ - [ෙ ධ කිරීමසක්] තව ක කි න්න තිශෙනව ද කරුණ කර අ ශගන ඉන්න.

ගරු නිශ ෝජය කථ න කතුමමසනි, රුපි ශල් අවප්‍රමස ණ නි අශප් ණ ෙරත ව බිලි න 9, 772කින් වැඩි වුණ . තවවරී ෙැඳුම්කරවල ශපොලී අුවප ත ිං ට 5.5 ිංට ිං ට 7.5 දක්ව වැඩි කර ග කත . ශම්ව තමසයි තිශෙන ද කත. ඔෙතුමමසන්ල ශ ක ලශ GSP Plus අරශගන අපන න වැඩි වුණ කි ව . නමු ක ශමසොකද වුශණ් 2 94දී තිබුුම අපන න ප්‍රමස ණ මස තමසයි මස නය ක් ැටි ට ඔෙතුමමසන්ල ට ද ගන්න ුළුවවන් වුශණ්. ක ්ක්කමස ඇශමසිකක ුව ශඩොලර් බිලි න 5.2ක විශද් හචිත ක් අපි භ ර ු න්න . මසමස ක ලශ මස ෙැහකුශ අධිපතිවර . ්තශකොට මසමස දන්නව , කී ක් භ ර ු න්න ද කි ල . විශද් හචිත භ රු න්න ට පසුව, කට තවවරී ෙැඳුම්කර ර තව ක බිලි න 9 ක් ්කතුම කර ග කත . ්ශ මස නම්, බිලි න 95ක් තිශෙන්න ඕනෑ ශන්. නමු ක අපට භ රු න්ශන් බිලි න 7යි. අපට ශම් ිං ලු ශද්වල් කරන්න ිංු වුශණ් ශම් බිලි න 7 ්ක්කයි. අපි දැන් කරශගන න්ශන් ක තමසයි. මසඟමස ශකොවිඩ් ව හගත ආව . නි මස ර ගල ම් අවහිර වුණ . වුණ ක අපි ශම් කරශගන න ශද් ගැන ශපොඩ්ඩක් ැලකිලිමස ක ශවන්න ඕනෑ ෙව ක ශපන්ව ශදන්න ඕනෑ. 2 94දී අ වැ හිඟ තිබුශණ් ිං ට 5.7යි. ශම් අ ් ිං ට .ඒකට වැඩි කර ග කත . අසූ තර ලක්ෂ ක් ශල තිබුුම ශ ේව නියුක්ති අසූ ශදලක්ෂ ට අඩු කර ග කත . මස ෙැහකුශ භ ණ්ඩ ග ර බිල්ප ක වැඩි කර ග කත . ශඩොලර රුපි ල් 969 ිංට රුපි ල් 952 දක්ව ශගනිච්ර . ් ිං ට 6 ක අවප්‍රමස ණ ක්. අවප්‍රමස ණ ිංු ශවනශකොට මස ෙැහකුශ මසැිස කවීමස, කි න්ශන් ශඩොලර් විකිණීමස ිංු වුණ . ඇශමසිකක ුව ශඩොලර් ියලි න 6, 5 ක් මස ර්කට් ්කට ලෙ ු න්න .

ඇශමසිකක ුව ශඩොලර් ියලි න 6, 5 ක් market ්කට ලෙ දීල ක, ශඩොලර ට ශප්ක්ෂව රුපි ශල් අග 969 ඉඳල 952 දක්ව පිිකහුණ . ණ ශ්‍රේණි ඔෙතුමමසන්ල භ ර ග කශ ක BB minus - stable කි න තැනින්. නමු ක, ඔෙතුමමසන්ල අපට ් භ ර ු න්ශන් ශකොතැනින්ද B negative අව තථ ශ දී තමසයි ඔෙතුමමසන්ල අපට ් භ ර ු න්ශන්. [ෙ ධ කිරීමසක්] ගරු මසනූෂ න න ක්ක ර මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ඔෙතුමමස ශපොඩ්ඩක් ැලකිලිමස කව මසමස ශම් කි න ක රණ අ ශගන ඉන්න. අශප් විශද් ණ

1291 1292

2021 ජුනි 26

ශද්ශී ණ තිබුශණ් 942:55 අුවප ත ටයි. කි න්ශන්, අපි ආණ්ඩුව භ ර ශදනශකොට විශද් ණ තිබුශණ් ිං ට 942යි. ශද්ශී ණ ිං ට 55ක් තිබුණ . පසුව තමුන්න න්ශ ේල වි ශද් ණ ප්‍රමස ණ ිං ට 945 දක්ව වැඩි කර ග කත . ව ඔක්ශකොමස වැඩි කර ශගන ඊට ප තශ ේ ුළන ුළන කි නව , ර ජය ආද මස වැඩි කර ග කත කි ල . ර ජය ආද මස වැඩි කර ග කත කි ල කි ව ට, ශපොලී අුවප ත වැඩි වීමස ර රශට් වර්ධන ශ ග අඩු වීමස ර තමුන්න න්ශ ේල වැඩි කර ග ක ිං ලුමස ආද මස නැති කර ග කත .

2020 අවුරුද්ශද්දී ක අපට අභිශ ෝග කමසක ක ල ක් තිබුුම ෙව අපි පිළිගන්නව . 2 2 දී අශප් මස ර ර්ව ආර්ථික ධක පිිකහුණ . ්ශල ර්ව ආර්ථික ධක පිිකහීමසට ශ ේතුම වුශණ් දව ත ඒඒක lockdown ්කක් පැවතීමසයි. ්හිදී ීවවශනෝප ට වඩ ීවවිත ගැන ැලකිලිමස ක ශවන්න අපට ිංු වුණ . ක ඉත ෙැරෑරුම් තුමලන ක්. ක රණ ගැන ැලකිලිමස කශවල ්මස තුමලන ප ලන කර ගන්න අපට ිංු වුණ . ියනිසුන්ශ ීවවිත ද, ීවවශනෝප ද, අශප් රශට් ආර්ථික ද, අශප් රශට් ීවව ක වීමස ගැනද අපි ෙලන්න ඕනෑ කි න ක රණ පිළිෙඳව අපට තීරණ කරන්න ිංු වුණ . ිං ලුමස ප්‍ර තන ්ක මස නව ්ක ශවල වට ආව . ප්‍ර තනවලට අපි මුහුණ ු න්න . ව ශ මස තවමස ක අපි ප්‍ර තනවලට මුහුණ ශදනව . ශමසොකද, අශප් ීවවිත රැක ගන්න ක අව යයි, ීවවශනෝප රැක ගන්න ක අව යයි. නමු ක, ශදකමස ශම් ශවල ශ රැක ගන්න අමස රුයි. නි තමසයි අපි ඔෙතුමමසන්ල ශ ශ ෝග ඉල්ලන්ශන්. නමු ක, ඳ ඔෙතුමමසන්ල ශ ශ ෝග නම් ලැබු ශණ් නැ ැ.

මස ර ශවල වට ශම් ගරු භ වට ඇවිල්ල අ තය කරුුම ඉිසිකප ක කරියන් කථ කළ ිය ක් ඇ කත ව ශ න්මස ඔෙතුමමසන්ල ශෙොශ ෝ ශදශනක් අපට ශ ෝග ලෙ ු න්ශන් නැ ැ. මස ර මසන්ත්‍රීවරු අපට ශ ෝග ලෙ දීල තිශෙනව . තව ක මස ර මසන්ත්‍රීවරු කථ කරල , අපි ිසිකමස ක කරල ක තිශෙනව . අපි ම්ෙන්ධශ න් ්තුමමසන්ල ට තතුමතිවන්ත වනව . වුණ ක විපක්ෂ ක් ැටි ට ග කත මස ඔෙතුමමසන්ල අපට ශ ෝග ලෙ ු න්ශන් නැ ැ.

අද ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මසැතිතුමමස ශ ොඳ කථ වක් කළ .මසට හිශතන විධි ට ්තුමමස කරුළ කථ ශවන් අනික් මසන්ත්‍රීවරුන්ට ක මසක් ඉශගන ගන්න ුළුවවන්. ශම් අව තථ ශ දී අපි ්කතුමශවල ශම් කටයුතුම කරන්න ඕනෑ කි ල ්තුමමස කි ව .

ෙු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) Sir, I rise to a point of Order.

තථ වර නිශ ෝග 5ඒ.(ආ) ටශ කයි මසමස ශම් ප්‍ර තන මසතුම කරන්ශන්, ගරු නිශ ෝජය කථ න කතුමමසනි. අශප් ගරු ර ජය ඇමසතිතුමමස ආරක්ෂ ව -ියනිසුන්ශ ීවවිතවල ආරක්ෂ ව, ආර්ථික ආරක්ෂ ව ගැන- පිළිෙඳ කථ කළ . මසමස අ න්ශන් ශම්කයි. දැන් රට ණ ෙරත වකට ප කශවල , චීන ශකොලනි ක් ෙවට ප ක ශවන්න නව කි ල ශනොශ ක් කථ කි නව . [ෙ ධ කිරීමසක්] ශපොඩ්ඩක් ඉන්න, මසශ ප්‍ර තන අ න්න මසට ඉඩ ශදන්න. ප්‍ර තන පවතින අතරතුමර ති ත මස ර මසශ වැ රන්න මුද නිල ඇඳුමසට මස න නිල ඇඳුම් ඇඳ ග ක චීන මුද වක් ැයි ැක කරන පිික ක් ඇවිල්ල තිශෙනව . ශම්ව කරන්ශන් කවුද ශමසශ මස කරන්ශන් ශකොශ ොමසද

ෙු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ශම් රශට් පවතින ප්‍ර තන පිළිෙඳව මසමස ඉත වැදග ක කථ වක් කරන්ශන්. ගරු නිශ ෝජය කථ න කතුමමසනි, ශම් ව ශ

අව තථ වක ශම් මසන්ත්‍රීතුමමස කි න කථ ව ෙලන්න. ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ඔෙතුමමස ට හවරකමසක් තිශෙන්න ඕනෑ ශන්. [ෙ ධ කිරීමසක්] ඔෙතුමමස ව ඩිශවල අ ශගන ඉන්න, ගරු මසන්ත්‍රීතුමමස . ශමසොකද, ඔෙතුමමස ශමසශ මස ැිංශරනශකොට ලේජයි. ඔ විධි ට ැිංශරන්න ්ප . ඔෙතුමමස ටිකක් උශප්ක්ෂ ශවන් කටයුතුම කරන්න. [ෙ ධ කිරීමසක්] ඔෙතුමමස ව ඩිශවල මසශ කථ ව අ ශගන ඉන්න. [ෙ ධ කිරීමසක්] ලේජයි, ඔෙතුමමස ැිංශරන විධි . [ෙ ධ කිරීමසක්] ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ඔෙතුමමස ඔ විධි ට ැිංශරන්න ්ප . ව ඩිශවල අ ශගන ඉන්න. [ෙ ධ කිරීමසක්] ගරු නිශ ෝජය කථ න කතුමමසනි, අපට 2 29දී ක විවිධ අභිශ ෝගවලට මුහුණ දීමසට ිංු ශවනව .

ෙු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මසනූෂ න න ක්ක ර මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ගරු ර ජය ඇමසතිතුමමස ට ෙ ධ කරන්න ්ප .

ෙු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ඔෙතුමමස ව ඩිශවල මසශ කථ ව අ ශගන ඉන්න. [ෙ ධ කිරීමසක්] ඔ විධි ට ැ ිංශරන්න ්ප . මසමස ඔෙතුමමස ගැන ශ ොඳට දන්නව ශන්. [ෙ ධ කිරීමසක්] ඔෙතුමමස , ම්ෙන්ශතොට වර විකුණනශකොට කථ කශළේ නැ ැ ශන්, නි ද්ද නැතිව දැන් අ ශගන ඉන්න.

ගරු නිශ ෝජය කථ න කතුමමසනි, අද රජශ ආද මස ම්ෙන්ධශ න් අපට ම්කිිං අභිශ ෝග ක් තිශෙන ෙව ඔෙතුමමස ක දන්නව . අපි ැශමසෝමස පිළිෙඳව දැනගන්න අව යයි. ශමසොකද, රට වැහුව මස අපට අ කර ගත ැකි ෙු -taxes- අඩු වනව . මස ර අව තථ වලදී ෙු ආද මස ලැශෙන්ශන් නැතිව නව . ්තැනදී අපට ගැටලුවක් ඇති වනව . වුණ ක අශප් ිං ලුමස ආ තන ගැන ැලකිලිමස කශවල කටයුතුම කර ශගන න ආක ර අපි දැක තිශෙනව . පළමුවැනි මස ප මස රක ක ල තුමළදී ම්කිිං අඩුවීමසක් තිබුණ ක, ුළුවවන් තරම් ඉක්මසනින් අඩුව ක පි ව ශගන ඉිසික ට න්න තමසයි අපි ෙල ශපොශරො කතුම වන්ශන්. ශකා විඩ් ව හගත නි අද වනශකොට අශප් ුළනර වර්තන වි දම් වැඩිශවල තිශෙනව . ්මස නි අද අපි පිකපූරක ඇ තතශම්න්තුමවක් ඉිසිකප ක කරනව . ඔෙතුමමස ක මුදල් ක්‍රමස ම්ප දන නිශ ෝජය ඇමසතිවර ව ශ න් ක ල ක් කටයුතුම කළ නි ක රණ පිළිෙඳව ශ ොඳටමස දන්නව ඇති, ගරු නිශ ෝජය කථ න කතුමමසනි. ්වැනි අව තථ වලදී අපට මුදල් ්මස ශවල ශ දීමස අව ය වනව . ශමසොකද, දැන් ශකොවිඩ් මසර්දන කටයුතුම ඳ පමසණක් රුපි ල් බිලි න 969ක අව යත වක් තිශෙන නි අපි මුදල ඉල්ල තිශෙනව . මසඟමස අශනකු ක අතිශර්ක වි දම් ඳ තව ක රුපි ල් බිලි න ඒ ක් ඉල්ල තිශෙනව .

ෙු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ර ජය අමස තයතුමමසනි, ඔෙතුමමස ට තව වින ඩි ශදකක ක ල ක් තිශෙනව .

ෙු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ශ ොඳයි, ගරු නිශ ෝජය කථ න කතුමමසනි.

අපි මුදල් ඉල්ල තිශෙන්ශන් වි දම් පි වීමස ඳ යි. ශමසොකද, මුදල් ප්‍රමස ණ ශනොතිබුශණො ක අපට ශම් ගමසන

1293 1294

ප ර්ලිශම්න්තුමව

නශකොට ගැටලුවක් ශවන්න ුළුවවන්. ්පමසණක් ශනොශවයි. අපි moratorium ්කකු ක ලෙ දී තිශෙනව . අුවව, ණ පසුව අ කිරීමස ඳ අපි අව තථ වක් ලෙ දී තිශෙනව . නි ගැන ක මසමස ශපොඩ්ඩක් කථ කළ යුතුමයි, ගරු නිශ ෝජය කථ න කතුමමසනි.

පළමුශවනි අිස ශර්දී අපි ිං ලුමස ගුවශදුවකරුවන්ට ෙැහකු ර රුපි ල් බිලි න 6, 494ක් ලෙ දී තිශෙනව , අ ශ ශගවීම් අප සුත ව නි තවු රට ක අ ට ක්ති ක් ලෙ ශදන්න. ගරු ද ිංික ජ ශ ේකර ර ජය ඇමසතිතුමමස කි ව , මස ර තැන්වලදී තවු රට ක න ලෙ ශදන්න ශවයි කි ල . අපි ගැන ක ැලකිලිමස ක ශවල ක ක කිරීමසට ෙල ශපොශරො කතුම ශවනව .

ඊට අමසතරව, ණ දීර්ඝ කිරීමස ඳ ෙැහකු ශනොවන ූලලය ආ තනවලට රුපි ල් බිලි න 525ක් ලෙ දීල තිබුණ . ඔක්ශකෝමස අපි ලෙ ු න් න. න ර තමසයි අද නැවත වරක් රට ආර්ථිකමස පැ කශතන් වර්ධන කට ශගන න්න ුළුවවන් ශවල තිශෙන්ශන්. ්පමසණක් ශනොශවයි, "ශ ෞභ ගය ණ " ශ ෝජන ක්‍රමස ර ිං ට 4 ශපොලි ට රුපි ල් බිලි න 9ඒඒක් අපි ලෙ දී තිශෙනව . ශමසවැනි දැවැන්ත න අපි ලෙ දී තිශෙනව . ශෙොශ ෝ ශදශනකු ශම් න ගැන කථ කිරීමසට අකැමසැතියි. ව ගැන කථ කරන්ශන් නැ ැ. ශකශ ේ වුණ ක, ව ිංු ශවල තිශෙන ෙව ක අපි මසතක තෙ ගන්න ඕනෑ. ශම් අව තථ ශ දී අපට විශද් විනිමස -foreign exchange- පිළිෙඳ ම් ගැටලු මසතුමශවල තිශෙනව . ශෙොශ ෝ ආන නකරුවන් හිත ශගන ඉන්ශන් තවු රට ක රුපි ල පිිකශ යි කි ල . නි අ තවු රට ක තමසන් ලෙ ශගන තිශෙන විශද් විනිමස රඳව ශගන ඉන්නව . ආන නකරුවන් ුළුවවන් තරම් ඉක්මසනින් ආන න කටයුතුම කිරීමසට ක ශපලශඹනව . speculative deals නි ්තැන ප්‍ර තන ක් ඇති ශවල තිශෙනව . අපි ඉිසික ක ලශ දී ශ්‍රී ලහක මස ෙැහකුව මසඟ ්කතුම ශවල ිං ලු ප්‍ර තනවලට වි ඳුම් ලෙ ශදන්න ක, අලු ක ප්‍රතිප දන ශවන් කර අුවව කටයුතුම කරන්න ක ෙල ශපොශරො කතුම ශවනව , ගරු නිශ ෝජය කථ න කතුමමසනි.

GSP Plus න පිළිෙඳව ක ශෙොශ ෝ ශදශනකු අද කථ කළ . GSP Plus න අපට ලෙ ගන්න කි ල , පසුිණ රජ කළ ව ශ අශප් රට ම්පූර්ණශ න්මස ප්‍රතිප කතිමස ව ශ න් දැවැන්ත අර්බුද කට ශ ොමු කරන්න අපි ෙල ශපොශරො කතුම වන්ශන් නැ ැ. වුණ ක ර කරන්න තිශෙන ශද්වල් කරන ගමසන්මස අපි රට සූද නම් කරගන්න ඕනෑ, ශම්ව ට මුහුණ ශදන්ශන් ශකොශ ොමසද කි න ්ක ම්ෙන්ධශ න්. ශමසොකද, අශප් ්ක පැ කතක් තිශෙනව , ර ජය ත න්්‍රික මසට්ටියන් කටයුතුම කරන. අශනක් පැ කශතන්, risk management ්ක. , ශම් ව ශ ශද ක් ිංු වුශණො ක අපි කට මුහුණ ශදන්ශන් ශකොශ ොමසද කි න ්ක. නි ශම් ශදපැ කතමස ගැන අපි ැලකිලිමස ක වන්න ඕනෑ. නි ර ජය ත න්්‍රික මසට්ටියන් කරන්න ඕනෑ ශද්වල් කරන ගමසන්මස, අශප් ආර්ථික සුරුවන ආක ර පිළිෙඳව ශ ො ෙල ව ට කරන්න ඕනෑ පිළි ම් ගැන ක ශ ො ෙල කටයුතුම කරන්න අපි ෙල ශපොශරො කතුම ශවනව .

2010 ව ශර්දී ක ශම් ව ශ මස ත ක කව කට අපි මුහුණ ු න්න . රුපි ල අවප්‍රමස ණ ශවයි, රුපි ලට අරක ශවයි, ශම්ක ශවයි, අශප් ිං ලු factories වැශ යි, ලක්ෂ කට රැකි නැති ශවයි කි ල ක ලශ ක විපක්ෂ කි ව ට, ව කිිං ශද ක් ිංු වුශණ් නැ ැ. අශප් ගුවශදුවකරුවන්ට ක, අශප් රශට් අපන නකරුවන්ට ආන නකරුවන්ට ක මසමස ඉත මස පැ ැිසලි ශල කි ිංටින්ශන්, ඉිසික ක ලශ දී ක අපි අශප් තථ වර කව ශගන ්න ෙවයි. තථ වර කව ශගන ්න ්ක ශගන ්නව මසයි. ඳ

අව ය කටයුතුම කරන්න අපි ෙල ශපොශරො කතුම ශවනව . නි විපක්ෂශ මස ර අ කි න ශද්වලට කිිං ශකශනකු කලෙල ශනොවී, තමසන්ශ කටයුතුම කර ශගන න්න කි ල ප්‍රක කරියන්, ශම් අව තථ ව මසට ලෙ දීමස ම්ෙන්ධශ න් ඔෙතුමමස ට තතුමතිවන්ත ශවියන් මසශ වරන තවල්ප අව න් කරනව , ගරු නිශ ෝජය කථ න කතුමමසනි.

ෙු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීය ළඟට, ගරු විජිත ශ ේර ක මසන්ත්‍රීතුමමස . ඔෙතුමමස ට වින ඩි 9 ක ක ල ක් ලැශෙනව .

ෙු කනක ගහ රත් මහතා (සමාෙපත වතු ප්‍රතිඥසාංසනකරණ ගත් හා රබර් වතු ආශ්‍රිත ගභෝෙ වො සහ කර්මාන්තශාලා නවීකරණය හා ගත් හා රබර් අපනයන ප්‍රවර්ධාන රාජ‍ අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு கனக லஹரத் - கம்பனித் லதொட்டங்கமள ைறுசீரமைத்தல், லதயிமல ைற்றும் இறப்பர் லதொட்டங்கள் சொர்ந்த பயிர்ச்தசய்மக, ததொழிற்சொமலகமள நவீனையப்படுத்தல் ைற்றும் லதயிமல ைற்றும் இறப்பர் ஏற்றுைதி லைம்பொட்டு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Company Estate Reforms, Tea and Rubber Estates Related Crops Cultivation and Factories Modernization and Tea and Rubber Export Promotion) ගරු නි ශ ෝජය කථ න කතුමමසනි, - ෙු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔ , ගරු කනක ශ ේර ක ර ජය ඇමසතිතුමමස . ෙු කනක ගහ රත් මහතා (ைொண்புைிகு கனக லஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු නිශ ෝජය කථ න කතුමමසනි, ඔෙතුමමස මසමස නිශ ෝජන කරන කෑගල්ල ිස ත්‍රික්කශ මස වනැල්ල ප්‍රශද් පිළිෙඳව ශම් ගරු භ ව ශනොමසඟ වන ආක රශ ප්‍රක ක් ගරු කබීර් ෂීම් මසැතිතුමමස කළ . මසමස ගැන ම් පැ ැිසලි කිරීමසක් කරන්න ඕනෑ. විශ ේෂශ න්මස මස ර ව හිඟුල්ඔ කි න ශකොට්ඨ ශදශක් වැඩි PCR පරීක්ෂණ ප්‍රමස ණ ක් කළ මස 9 ශදශනකුශගන් 7 ශදශනකු positive වුණ . ක රණ නිවැරිසයි. ඊළඟට, ප්‍ර ශද්ශී ශල්කම්, ශද් ප ලන අධික ික ඇතුමුව අප ිං ලුශදන මස ශ ෝජන කළ , ශකොට්ඨ ව න්න ඕනෑ කි ල . නමු ක, ක- [ෙ ධ කිරීමසක්] නැ ැ, ගරු මසන්ත්‍රීතුමමස , ඔෙතුමමස ශ ශවල ව ශනොශවයි මසමස ලෙ ගන්ශන්. මසට ක පැ ැිසලි කරන්න ඕනෑ. ශම්ක භ ව ශනොමසඟ ැවීමසක්. ඔෙතුමමස ෙ ශවන්න ්ප . ඔෙතුමමස ට වින ඩි 9 ක් තිශෙනව .

ශ ෞඛ්‍ය අහ කි න ආක ර ට තමසයි ප්‍රශද් lock down කරන්ශන් ක අයින් කරන්ශන්. ්හිදී අධයක්ෂතුමමස ප්‍රක කළ , නිශරෝධ න කරල තිශෙන ශකොට්ඨ ශදකක තමසයි PCR පරීක්ෂණවලින් ශරෝගීන් මු වුශණ් කි ල . ්ශ මස නැතිව, අ ඹු ශල ශනොශවයි ්මස ශරෝගීන් මු වුශණ්. නි තමසයි ්මස ප්‍රශද් ව ල නැ කශ ක. වැඩි ශ ොඳට ප්‍රශද් වල කඩවල් ටික ව ල තිශෙනව . නි භ ව ශනොමසඟ වන්න ්ප , ගරු කබීර් ෂීම් මසන්ත්‍රීතුමමසනි. ශද් ප ලන අධික ික පමසණක් ශනොශවයි, ශ ෞඛ්‍ය අහ , ආරක්ෂක අහ කි න ිං ලු අහ මසඟ ්කතුම ශවල අපි කටයුතුම කරනව . අපි ඔෙතුමමස ට ක ආර ධන කරනව අපි මසඟ ්ක්ව කටයුතුම කරන්න ්න්න කි ල .

1295 1296

[ගරු අජි ක නිව ඩ් කබ්ර ල් මස ත ]

2021 ජුනි 26

ෙු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විජිත ශ ේර ක මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ඔෙතුමමස කථ කරන්න.

[අ.භ . 92.22]

ෙු විජිත ගහ රත් මහතා (ைொண்புைிகு வி ித லஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිශ ෝජය කථ න කතුමමසනි, ඔ විධි ට ඉඩ ශදන්න ්ප . මසට වින ඩි 9 යි තිශෙන්ශන්. අ.භ . 92.6 ට ිසව ආ ර ඳ භ ශ වැඩ කටයුතුම අ කහිටුවනව . ශම් විධි ට අව ය අව ය ශවල වට කථ කරන්න ෙැ ැ ශන්. කීකක න්ශ ලැයි තතුමවක් තිශෙනව . නි ්ශ මස කථ කරන්න ශදන්න ෙැ ැ. ඔෙතුමමස ක ල ඉල්ල ගන්න. මසට ලැබී තිශෙන වින ඩි 9 දී කථ කරන්න ඉඩ ශදන්න ෙැ ැ ශන්.

ගරු නිශ ෝජය කථ න කතුමමසනි, ආර්ථික ගැන මස ශලොකුවට කයිව රු ගැහුව ට වැඩක් නැ ැ. දැන් අජි ක නිව ඩ් කබ්ර ල් ර ජය ඇමසතිතුමමස මස ශලොකුවට කයිව රු ගැහුව , ආර්ථික වර්ධන ශමසච්රර ඉ ළ ිණහින් තිශෙනව කි ල . ැෙැයි, ආණ්ඩුවමස නිශ ෝජන කරන ගරු ද ිංික ර ජය ඇමසතිතුමමස පැ ැිසලිව කි තිශෙනව , "කයිව රු ගැහුව ට වැඩක් නැ ැ, ශ්‍රී ලහක ව ඉන්ශන් මස ෙරපතළ ආර්ථික අර්බුද ක" කි ල . ක තමසයි ඇ කත. ්තුමමස ශ කථ ශ දී ඉත පැ ැිසලිව කි ව , "ෙැහකුවල ශඩොලර් නැ ැ" කි ල . කයි ඇ කත කථ ව. ව ණිජ ෙැහකුවල, රජශ ෙැහකුවල ශඩොලර් නැ ැ. මස ෙැහකුශ විතරයි ඔ විශද් හචිතශ ශඩොලර් ටිකක් තිශෙන්ශන්. රට ශලොකු ආර්ථික අර්බුද කයි තිශෙන්ශන්. ශමසොන හඛ්‍ය ශල්ඛ්‍න ඉිසිකප ක කළ ක ඇ කත කථ ව කයි.

ඔෙතුමමසන්ල කයිව රු ගැහුව , " ල් ියල ප ලන කරනව . ශම් වනවිට ගැ ට් 7ක් ග ල තිශෙනව " කි ල . දැන් ශමසොකක්ද ශවල තිශෙන්ශන් ගැ ට් පිට ගැ ට් ගැහුව ට ල් ියල ප ලන කර ගන්න ුළුවවන් වුණ ද අද න ඩු ල් කිශලෝ ්ක රුපි ල් 92 යි, රුපි ල් 96 යි. ම්ෙ කිශලෝ ්ක රුපි ල් 94 යි, රුපි ල් 9ඒ යි. කීික ම්ෙ කිශලෝ ්ක රුපි ල් 2 ට වැඩියි. ැෙැයි, මුද ශ බ්‍රිශ ඩි ර් ලව කිශ ශ ශමසොකක්ද " මස කට කන්න ශදන්න අපට ල් ගෙඩ කරල තිශෙනව " කි ල . අද ත ක කව ශමසොකක්ද අද ල් නැ ැ. ල් අර්බුද ක ්ක්ක පසුිණ මසැයි මස ශ 6 වන ද ශවනශකොට ෙ තමසතී ල් ශමස්‍රික් ශටොන් ඒ, ක් පිටරටින් ශගශනන්න අමස තය හ තීන්ු වක් ග කත . ප කි තත නශ න් ෙ තමසතී ල් ශමස්‍රික් ශටොන් ඒ, ක් ශගන්වන්නයි තීරණ කශළේ. ඳ ශටන්ඩර් කැ ශඳ ව . "දැන් අර්බුද ක් නැ ැ. ල් තිශෙනව " කි නව . අද ක කැබිනට් ප්‍රක ක කි නව , " ල් තිශෙනව " කි ල . ෙ තමසතී ල් ශමස්‍රික් ශටොන් ඒ, ක් ශගශනන්න තීන්ු ව ග කත ට ප තශ ේ, ශපොන්නි ම්ෙ ශමස්‍රික් ශටොන් ලක්ෂ ක් ශගශනන්න ක තීන්ු වක් ග කත . අශනක් පැ කතට කි නව , "අපිට ල් තිශෙනව . කිිං ප්‍ර තන ක් නැ ැ" කි ල . ්ශ මසනම් පිටරටින් ල් ශගශනන්ශන් ශමසොකද ශම් වන විට ක ෙනික ශපොශ ොර වය පෘති ක් කරශගන නව . ශම් ශගන්වන ල් දල තිශෙන්ශන් ක ෙනික ශපොශ ොර ශ ොදල ද නැ ැ. ව ර නික ශපොශ ොර ශ ොදල වග කළ ව . ක ෙනික ශපොශ ොර ශ ොදල ප කි තත නශ ෙ තමසතී ල් වග කරන්ශන් ශකොශ ේද ඔෙතුමමසන්ල ශද්ශී ආර්ථික ගැන කථ කළ ට අද ශමසොනව ද ශම් කරන්ශන් " ල් ඇට ක්ව ක පිටරටින් ශගන්වන්ශන් නැ ැ" කි ල යි කි ශ . ශපොන්නි ම්ෙ ශමස්‍රික් ශටොන් ලක්ෂ ක්, ෙ තමසති ශමස්‍රික් ශටොන් ඒ, ක් දැන් පිටරටින් ශගශනන්න දනව . ශද්ශී ආර්ථික ම්ෙන්ධශ න් කි ුළ කථ අ තයයි. ව නිකම් කයිව රු විතරයි. ක නි යි ශද්ශී ආර්ථික කඩ වැටිල තිශෙන්ශන්.

ගරු නිශ ෝජය කථ න කතුමමසනි, ඉන්ධන ියල ඉ ළ ශම් ප්‍ර තනශ දී ක ඉත පැ ැිසලිව ශපශනන ශද ක් තිශෙනව . Petrol Octane 92 වර්ගශ ලීටර කින් රුපි ල් 6 .66ක ෙද්දක් අ කරනව . Petrol Octane 95 වර්ගශ ලීටර කින් රුපි ල් ඒ .4ඒට ෙද්දක් අ කරනව . Lanka Auto Diesel වලින් රුපි ල් 96. ක ෙද්දක් අ කරනව . විතරක් ශනොශවයි, Lanka Super Diesel වලින් රුපි ල් 65.2 ක ෙද්දක් අ කරනව . ඩී ල් ියල රුපි ල් 7. කින් වැඩි කළ . දැන් ශකන් රුපි ල් 96. ක ෙද්දක් අ කරනව . ඔෙතුමමසන්ල ට කරන්න තිශෙන්ශන් ෙද්ද අයින් කරන ්ක විතරයි. ශම්ක ික රල ශද ක්. ෙද්ද අඩු කරන ්ක විතරයි කරන්න තිශෙන්ශන්. ෙද්ද ම්පූර්ණශ න්මස අයින් කරන්න ක ඕනෑ නැ ැ, ෙද්ද අඩු කරුළ ගමසන් ශතල් ියල තථ ව ති ති ගන්න ුළුවවන්. ශතල් ියල තථ යිකරණ අරමුදලක් ගැන කථ කළ . ්ද ජනත ව රැවටුව . "රුපි ල් ශකෝටි 2 , ක තථ යිකරණ අරමුදලක් තිශෙනව . අපි ශතල් ියල වැඩි කරන්ශන් නැ ැ. ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ ශතල් ියල වැඩි වුණ ට ත ප කින්ව ක වැඩි කරන්ශන් නැ ැ" කි ල කි ව . අන්තිමසට උද ගම්මසන්පිල ඇමසතිවර කි නව , "්ශ මස තථ යිකරණ අරමුදලක් නැ ැ. මසමස ්ශ මස ්කක් ගැන දන්ශන ක නැ ැ" කි ල . ්තුමමස ඉ තශ ල්ල කි ශ , "්ශ මස අරමුදලක් නැ ැ" කි ල . ප තශ ේ මස ෙැහකු ව ර්ත වලින් ශම්ක උුළටල ශපන්වනශකොට තමසයි කි ශ ්ශ මස ්කක් තිශෙනව ශක් ල්ලි ශවන ්කකට ද ල කි ල . දැන් ෙයිල ග නව . රශට් ජනත ව රැවැටුව , "ශකෝටි 2 , ක අරමුදලක් තිශෙනව . ශතල් ියල වැඩි වුණ ට අපි වැඩි කරන්ශන් නැ ැ" කි ල . නමු ක අද ශතල් ියල වැඩි කරල තිශෙනව . ශම් ෙු මුදල් අඩු කිරීශමසන් ජනත වට න ශදන්න ුළුවවන්.

ගරු නිශ ෝජය කථ න කතුමමසනි, ඊළඟට මසමස ගෑ ත පිළිෙඳව ක කථ කරන්න ඕනෑ. ශම් මසශ අශ ක තිශෙන්ශන් ඔෙතුමමසන්ල ඉිසිකප ක කළ ක ෙද්ධ කැබිනට් ප්‍රික ව. මුදල්ඇමසතිවර යි, ෙන්ු ල ගුණවර්ධන ඇමසතිවර යි මසැයි මස ශ 94වන ද ඉිසිකප ක කළ ක ෙද්ධ කැබිනට් ප්‍රික ශ කි න්ශන් ශමසොකක්ද ම්ෙන්ශතොට තිශෙන LAUGFS Terminals Limited ්ශක් අුවෙද්ධ ුළහචි මස ගමස ිං ට 4 ක් ියලදී ගන්න කැබිනට් ප්‍රික වක් ද නව . ක ගන්ශන් ලිශට්‍රො මස ගශමසන්. ශම් කැබිනට් ප්‍රික ා ශ කි නව , "ලිශට්‍රො මස ගමස ගෑ ත ශමස්‍රික් ශටොන් ්කක් ශගන්වන්ශන් ශඩොලර් 9 5ට" කි ල . ල රත මස ගමස ගෑ ත ශමස්‍රික් ශටොන් ්කක් ශගන්වන්ශන් ශඩොලර් 65ට. කි න්ශන්, තුමන්ගුණ ක් වැඩියි. රජ ට අයිති, වි ක මස ශේ ශකශනක් තමසයි ලිශට්‍රො මස ගශම් භ පතිවර ශල කටයුතුම කරන්ශන්. , අනිල් ශකො තව කත. වි ක මසඟ තුමළින් ඇවිල්ල ආර්ථික සුරුවනව කි ුළ ුළද්ගල . ඔහු රුපි ල් ලක්ෂ 2ඒක් පඩි ගන්නව . භ පතිවර ඉන්න ලිශට්‍රො ගෑ ත ශකොම්පැනි - ක රජශ මස ගමසක්.- ගෑ ත ශමස්‍රික් ශටොන් ්කක් ශගන්වශනේ ශඩොලර් 9 5කට. ැෙැයි ල රත ගෑ ත මස ගමස ගෑ ත ශමස්‍රික් ශටොන් ්කක් ශඩොලර් 65ට ශගන්වනව . ඉතින් ගෑ ත ගණන් න ්ක අ න්න ශද ක්ද ඉන්ධන ම්ෙන්ධශ න් තිශෙන්ශන් ක ප්‍ර තන මස තමසයි. දැන් ල රත ගෑ ත මස ගශම් ණ ශගවන්න තමසයි හිල කරන්න න්ශන්. " ල්ලි නැ ැ" කි නව . අර්බුද ක් ගැන කි නව . ැෙැයි, ෙහශකොශලො ක වුුම ල රත ගෑ ත මස ගමස ියලදී ගන්න, ශක් ශකොට තවලින් ිං ට 4 ක් ගන්න, ්ශ මස නැ කනම් අර ණ ටික ශගවන්න උද කරන්න, වැටුුම, ෙහශකො ශලො ක වුුම තමසන්ශ ුවව ශබ්ර ගන්න ශමසොකක්ද කරන්ශන් ල්ලි දමසල ශක් ශකොට ත ගන්න දනව . ල රත ගෑ ත මස ගමස ශකෝටි ශදද ත ශදිං ක ණ ක් තිශෙනව , මස ජන ෙැහකුව ලහක ෙැහකුව න ෙැහකු ශදකට. ්ශ මස ණ ක් තිශෙන මස ගමස ගනිද්දී, LAUGFS Terminals Limited ්ශක් ව ර්ෂික financial assets declare කරල තිශෙනව . අපි ඉල්ලනව , ුළුවවන් නම් වි තතර ප ර්ලිශම්න්තුමවට ඉිසිකප ක කරන්න කි ල . LAUGFS Terminals Limited ්ශක් ව ර්ෂික ව කකම් ප්‍රක න ප ර්ලිශම්න්තුමවට ඉිසිකප ක කරන්න; ූලලය ත ක කව ඉිසිකප ක කරන්න. ්ශ මස

1297 1298

ප ර්ලිශම්න්තුමව

ඉිසිකප ක කරල , ශම් තීන්ු ගන්න ුළුවවන්ද, ෙැිකද කි ල තීරණ කරන්න. ශමසොකද, ූලලය ෙල තිශෙන්ශන් ප ර්ලිශම්න්තුමවට. ්ශ මස කරන්ශන් නැතුමව, ්ක ්ක්ශකන ශ ශකොට ත තිශෙන පළි ට- මස ර ඇමසතිවරුන්ට ල රත ගෑ ත මස ගශම් ශකොට ත තිශෙනව .- ව ක ්ක්ක ශම්ව ියලදීශගන ෙහශකොශලො ක වුුම ආ තන ශබ්ර ගන්න දනව , මස ජනත වශ ල්ලි දමසල . ශකන් තමසයි ආර්ථික කඩ වැටිල තිශෙන්ශන්.

ගරු නිශ ෝජය කථ න කතුමමසනි. අද ල් ප්‍ර තන තිශෙනව ; ඉන්ධන ප්‍ර තන තිශෙනව . ඉන්ධන ප්‍ර තන ග කශතො ක, අද Petroleum Corporation ්ක අච්රර ප ඩුයි, ශමසච්රර ප ඩුයි කි කි නව . ැෙැයි, IOC ්ක IOC ්ක ශම් අවුරුද්දට විතරක් අසූඅටශකෝටි ක් ල භ ලෙ තිශෙනව . මුදල් ව ර්ත වල ් ඉත පැ ැිසලිව තිශෙනව . Ernst & Young විගණන මස ගශමසන් තික කළ විගණන ව ර්ත ව මස ළඟ තිශෙනව . ශම් අවුරුද්දට විතරක් ශම් වනශකොට IOC ්ක අසූඅටශකෝටි ක් ල භ උප තිශෙනව . ඉන්ධන ශවශළඳ ශපොශළන් පශ න් ්කක් විතර තමසයි ශගොල්ලන් සුරුවන්ශන්. ඉතුමරු පශ න් තරමස සුරුවන්ශන් Petroleum Corporation ්ක. ්ශ මස තිශෙද්දී ක තමසයි ප ඩුයි කි කි න්ශන්.

ෙු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ිසව ශභෝජන ඳ භ ශ කටයුතුම අ කහිටුවීමසට ශපර ගරු විජිත ශ ේර ක මසන්ත්‍රීතුමමස ට නි ියත ඉතිික වින ඩි තුමනක ක ල ලෙ දීමසට භ ව ්කඟද

ෙු මන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ොඳයි. ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ඔෙතුමමස කථ කරන්න. ෙු විජිත ගහ රත් මහතා (ைொண்புைிகு வி ித லஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඉ ත රශවල ඉල්ලුශ ක තමසයි. අර ඕනෑ නැති- [ෙ ධ කිරීම්] ික, ික.

ගරු නිශ ෝජය කථ න කතුමමසනි, විතරක් ශනොශවයි. අද උශද් පවිත්‍ර ශද්වී වන්නිආරච්චි ඇමසතිතුමිය ශකොවිඩ් අරමුදල ගැන අ ුළ ප්‍ර තන කට උ කතර ු න්න . ්තුමිය කි ව , ශකොවිඩ් අරමුදශල් මුදල්වලින් තවමස ambulances ශගන ශ නැ ැ කි ල . Ambulances ශගශනන්න මුද ව දැන් ූලලික කටයුතුම කරියන් ිංටිනව කි ව . ැෙැයි, පසුිණ දව තවල ජන ධිපති මස ධය අහ ශ න් නිකු ක කළ නිශ දනශ තිබුණ , -මුුව රටමස දැක්ක .- ශකොවිඩ් අරමුදශල් ්කතුම වුුම ල්ලිවලින් ිං ට 26ක් ambulances ශගන්වන්න වි දම් කරල තිශෙනව කි ල . ambulance ්කක වටින කමස රුපි ල් ලක්ෂ 9 4ක් කි ල ඳ න් ශවල තිබුණ . Ambulances ගණන ambulancesවලට න වි දශමසන් ශෙු ව මස, ambulance ්කක් රුපි ල් ලක්ෂ 9 4ක් ශවනව කි ල තිබුණ . ජන ධිපති මස ධය කකශ න් නිකු ක කළ නිශ දන අුවව ඉත පැ ැිසලිව කි ව , ambulances ශගන්වන්න ල්ලි වි දම් කළ කි ල . අුවව තමසයි ිං ට 26ක වි දම් ව ර්ත වක් දැම්ශම්. ැෙැයි, අද ඇමසතිතුමිය කි ව , ambulances ශගශනන්න තවමස

procurementsව ක දල නැ ැ, ක දන්ශන් මුද ශවන් කි ල . ෙලන්න ගරු නිශ ෝජය කථ න කතුමමසනි, ් ම්පූර්ණශ න් ජනත ව රැවටීමසක් ශන්ද ජනත ව දීුළ ල්ලි; ආණ්ඩුව ්කතුම කරුළ ව ශනොශවයි. ජනත ව පිකතය ග කළ ල්ලි තමසයි ඉටුකමස අරමුදශල් තිශෙන්ශන්. ක ක වහර කරනව . ක ක ශ ොර කනව . ක ශ ොර ක ල , ශෙොරු කරල , ජනත ව රවටනව . ්තැන ක කශළේ ම්පූර්ණ රැවටීමසක්, ගරු නිශ ෝජය කථ න කතුමමසනි. විතරක් ශනොශවයි, ද ිංික ජ ශ ේකර මසැතිතුමමස ක ඳ න් කළ , ශකොශරෝන වය න නි ලීිංහ ක්‍රමස ට ව න ග කත අ , ෙැහකුවලින් ණ ග කත අ ශගොඩක් අප සුත වට ප ක ශවල තිශෙනව කි ල . අද හරරණ සීමස පනවල , ෙැහකු ඇරල ; කඩ ව ල ; restaurants ව ල . ෙැහකුශවන් නිශ ෝග කරනව , ණ ශගවන්න, ශපොලි ශගවන්න කි ල .

විශ ේෂශ න්මස හර රක කර්මස න්තශ ශ ු ුම අ වි ල අර්බුද කට ලක්ශවල තිශෙනව . ශපොලි ට ක ශපොලි ශගවන්න ශවල යි තිශෙන්ශන්. ්ශ ේ ශපොලි අ කිරීමස අන්තිමස අ ධ රණ ක්‍රමස ක්. ලීිංහ ශකොම්පැනි අසීියත විධි ට ල භ ලෙ තිශෙනව . ැෙැයි, ලීිංහ ක්‍රමස ට ණ ග කත අ ණ ශගව ගන්න ෙැරුව, ව ිකක ශගව ගන්න ෙැරුවයි ඉන්ශන්. මස ෙැහකුව ශම් ගැන දන්නව . අජි ක නිව ඩ් කබ්ර ල් ර ජය ඇමසතිතුමමස ශම් භ ශ දැන් දන්නව . ශම් ගැන කච්ඡ කරල තිශෙනව . නමු ක තවමස උ කතර නැ ැ. " න ශදනව " කි ල නිකම් කි නව . මස ද ක න ක් ශදනව නම්, ක ල තුමළ capital ්කට ක interest ්කක් ගන්නව ; interest ්කට ක interest ්කක් ගන්නව ; ශපොලි ට ක ශපොලි ක් අ කර ගන්නව . ්තශකොට ණ තුමනක් ශවනව . මුලින් ග කත ණ ට ්ක පැ කතකින් ශපොලි අ කරනව . ඊට පසු න ක ල තුමළ ව ිකකශ capital ්කට ක ශපොලි ගන්නව ; interest ්කට ක ශපොලි ගන්නව . ශපොලී 6ක් ්කතුම ශවනව . විධි ට ණ තුමනක් ශගවන්න ශවල තිශෙනව . නි ශම් අ ධ රණ ව මස නතර කරල ඔවුන්ට ධ රණ ඉෂතට කරන්න.

ඊළඟට, ශම් ශකොශරෝන ත ක කව තුමළ ආණ්ඩුශ තිශෙන අ මස කකමස ව ගන්න දැන් ෙල කක ර ප විච්චි කරනව . ෙල කක ර ප විච්චි කර ග්‍ර මස නිලධ ිකන්, ශ ෞඛ්‍ය ශ ේවක න්, පළ ක ප ලන නිලධ ිකන් ආදී ිං ලුශදන ශ මස ර ජක ික අතයව ය ශ ේව ෙවට ප කකරල තිශෙනව . PHI මස කවරු ඇතුමුව ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රශ අ ට ද ක් ප්‍ර තන තිශෙනව . ග්‍ර මස නිලධ ික මස කවරුන්ට ද ක් ප්‍ර තන තිශෙනව . පසුිණ දව තවල ප්‍ර තන ශවුවශවන් අ ඬක් නැඟුව . දැන් ශමසොකක්ද ආණ්ඩුව කරන්ශන් ක දඩමීය මස කරශගන, ශකොශරෝන වලට මුව ශවල අතයව ය ශ ේව කි ල ගැ ට් ග ල -්වැනි ගැ ට් පත්‍ර ශදකක් තිශෙනව - අ ශගන් ෙල කක රශ න් වැඩ ගන්නව . අ ශ ූලලික අව යත වලට උ කතර ප නැ ැ. නි ගැ ට් පත්‍ර ශදක පිළිෙඳව අශප් විරුද්ධ කව ප්‍රක කරනව . ශමසොකද, ෙල කක රශ න් වැඩ ගන්න ෙැ ැ. අ ශ වෘ කතී අයිතිව ිංකම් තිශෙනව .

අද මස ර ශ ිස න් ICU ්කට මස රු කරනව ; Kotelawala Defence University Hospital ්කට මස රු කරනව . Nurse ශකශනකුට ICU ්ශක් වැඩ කිරීමසට නම්, ඇ ට පිළිෙඳ විශ ේෂ ුළහුුමවක් අතයව යයි. ඳ දැඩි කක ර කක ක ුළහුුමවක් ලෙ තිශෙන්න ඕනෑ. නමු ක, ්ශ මස ුළහුුමවක්ව ක නැති nursesල ව ට මස රු කරනව . ව පිළිෙඳව කථ කළ මස අතයව ය ශ ේව කි ල ගැ ට් ග ල , අ ට ්තැනින් ් ට කථ කරන්න ශදන්ශන් නැ ැ. ග්‍ර මස නිලධ ික මස කවරු ඇතුමුවව ශම් ගැ ට් පත්‍රවල උපශල්ඛ්‍නවල අතයව ය ශ ේව කි ල නම් කර තිශෙන ිං ලු ශ ේව වල නියුතුම අ ශගන් ෙල කක රශ න් වැඩ අරශගන අ ශ වෘ කතී අයිතිව ිංකම් කප්ප ු කරන්න, ට කරන්න දනව . කට අශප් විරුද්ධ කව ප්‍රක කරනව .

1299 1300

[ගරු විජිත ශ ේර ක මස ත ]

2021 ජුනි 26

ගරු නිශ ෝජය කථ න කතුමමසනි, ශම් ඇතිශවල තිශෙන අර්බුදක රී ත ක කව -විශ ේෂශ න් ශකොශරෝන අර්බුදක රී ත ක කව - ප විච්චි කරල රශට් ජනත ව මසර්දන කරන්නට ගන්න උ ක අපි ඉත පිළිකුශලන් යුතුමව ශ ළ දකිනව . ශකොතල වල ආරක්ෂක වි තවවිදය ල තුමළ ශපෞද්ගලික අධය පන ට ඉඩ දන්න පනතක් ශගශනන්න නශකොට වි තවවිදය ල ආර ර් වරු කට මසක මීය විශරෝධත ව දක්වියන් ශගෝඨ භ ර ජපක්ෂ මස කමස ශ පිළිරුව පඹශ කු විධි ට අරශගන ිණ ්කට ශකෝප වුුම ආණ්ඩුශ ශපොලීිං ිණහිල්ල අමස ුවෂික ශල ප ර ු න්න . ්වැනි ශද්වල් තුමළින් ශමසොකක්ද, ශම් කරන්න දන්ශන් ශම් ආණ්ඩුශ ෙැිකකමස, ශනො ැකි ව, අ මස කකමස ව ගන්න මසර්දන ප විච්චි කරන ්කයි. නි මසර්දන කට උ කතර ක් ශනොශවයි කි න ්ක ක අවධ රණ කරියන් මස නතර ශවනව .

ෙු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ිසව ආ ර විශ ක ඳ භ ශ කටයුතුම ප ත වරු 9.6 දක්ව ත වක ලිකව අ කහිටුවනව .

රැසනවීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිම්වන ලදින් අ.භා. 1.30 නිගයෝජ‍ කාරක සභාපතිඥතුමාගප (ෙු අාංෙජන් රාමනාදන් මහතා) සභාපතිඥත්වගයන් නැවත පවත්වන ලී .

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.30 ைணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்க ன் இரொைநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

ෙු නිගයෝජ‍ කාරක සභාපතිඥතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana. You have ten minutes.

[අ.භ . 9.6 ]

ෙු (මහාචාර්ය) තිඥසනස විතාරණ මහතා (ைொண்புைிகு (லபரொசிொியர்) திஸ்ஸ விதொரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ගරු නිශ ෝජය ක රක භ පතිතුමමසනි, අප රට ඉිසිකශ තිශෙන ඉත වැදග ක අභිශ ෝග ක් ගැනයි මස කථ කරන්න ෙල ශපොශරො කතුම වන්ශන්. ශම් ශකොශරෝන වයිර ශලෝක ට අලු ක වයිර ක්. කට විරුද්ධව කිිංමස ප්‍රති ක්ති ක් මස ජ තුමළ නැ ැ. ඉත මස ප සුශවන් පැතිර න්න ුළුවවන් ශම් වයිර ට අශප් රීරශ තනිවමස වර්ධන ශවන්න ැකි වක් නැ ැ. දැන් ශපශනන ැටි ට අශප් තව න මස ර්ග තුමළ ීවව කවන ව ල තුමළයි ් වැශඩන්ශන්. පිටත ශකොශ ේව ක ් වැශඩන්ශන් නැ ැ.

ශම් වයිර ගැන කථ කරන අතශර්, ශ ෞඛ්‍ය පැ කශතන් වැදග ක වන තව ක රණ ක් ම්ෙන්ධශ න් මසමස ඉල්ලීමසක් කරනව . ශකොවිඩ්-9 ප්‍ර තන ශවුවශවන් මුදල් ශවන් කිරීමස ව ශ මස ශම් ශවල ශ ගැන ක අවධ න ශ ොමු කළ යුතුම ශවනව . අශප් රශට් මසන්දශපෝෂණ දැන් ිං ට 95 දක්ව වැඩිශවල තිශෙනව . ජනත ව මසශ ක ඉන්ශන්. ්මස නි දැනට ‍රි කමසක හවර්ධන වැඩ පිළිශවළවල් ටිකක් කල් දමසන්න. මුදලු ක අරශගන ජනත වට ආ ර ලෙ ශදන්න.

දැන් ශම් වයිර ශකොශ ොමස ැිංශරයිද, ජනත වශගන් ශමසොන ව ශ ප්‍රතිර ර ක් ඇතිශවයිද කි ල ක ටව ක කි න්න ෙැ ැ. උද රණ ක් ග කශතො ක "ශඩල්ට " කි න වයිර ත ප්‍රශදද

ලහක ශ ක ප ත ශදශනකුට ශෙෝශවල තිශෙනව . ්මස ප්‍රශදද ්හගලන්තශ ක ශෙෝශවල තිශෙනව . ්හගලන්ත ශ ොඳ ්න්න කකරණ වැඩ පිළිශවළක් ිස ක කළ . ිං ලු ශදන මස ්න්න කකරණ කිරීමසයි අ ශ අරමුණ වුශණ්. නමු ක, දැන් විදය ඥ න් අතර -තවමස ක මසතශදද ක් තිශෙනව .- වැඩි ශදශනක් හිතන්ශන් ියන් ඉිසික ට, ශම් අවුරුද්ශද් ඉතිික ශකොට තුමළ ්හගලන්තශ මසරණ ශරෝිණන්ශ හඛ්‍ය ව පසුිණ ක ල ට ව ඩ ද ගුණ කින් විතර වැඩි ශ වි කි යි. අපි ක ක හිතට අරශගන කටයුතුම කරන්න ඕනෑ. නමු ක, අනව ය භ ක් ඇති කරන්න අව ය නැ ැ. උද රණ ක් කි ශවො ක, ්ක් මසන්ත්‍රීතුමශමසක් කි ව , ළමසයින්ට දරුුම ශල ෙලප තිශෙන ශරෝග ක් ගැන. කට Kawasaki syndrome කි ල කි නව . ්වැනි ශරෝග ලක්ෂණ වයිර ත වර්ග කිහිප කමස, ව හගත කිහිප කමස දකින්න තිශෙනව . නමු ක, ශම් ඇති වී තිශෙන්ශන් Kawasaki syndrome ද කි ල තවමස කි න්න ෙැ ැ. ශම්ක අලු ක ශද ක්. කට තව නමසක් දීල තිශෙනව . දැනට ක Kawasaki syndrome කි ල තීන්ු කරල නැ ැ. නමු ක, මීය ට කලින් ඉත මස සුුව ප්‍රති ත ක් විතරයි Kawasaki syndrome ත ක කව ට ිණශ . නි ඕනෑවට වඩ භ ශවන්න ශද කු ක නැ ැ. ශම්ක මසතුම ශවන්ශන් ශකොශ ොමසද කි ල ෙල ශගන, ශලෝකශ ක, ලහක ශ ක විදය ඥ න්, අපි තීන්ු කරන්න ඕනෑ, කුමසන පි වරක්ද ගන්ශන් කි ල .

දැන් ප ල් විවෘත කිරීමසට ැකි වක් ශනොමසැතිවීශම් ප්‍ර තන තිශෙනව . ශකොවිඩ් ශරෝග තව අවුරුු ශදක තුමනක්ව ක තිශ වි කි වි තව කරන්න ුළුවවන්. ඉතින්, ශම් ත ක කව තුමළ වුණ ක දරුවන්ට ශකොශ ොමස ික අධය පන ලෙ ශදන්න ක ඕනෑ. මුදල් තිශෙන අ ට ඔන්ලයින් ක්‍රමස ට අධය පන ලෙ ගැනීමස ප සුයි. නමු ක, අශනක් අ ට ිස ත්‍රික් මසට්ටියන් ශතෝර ග ක ප ල් ර අධය පන ලෙ දීමසට ශ ෝජන කරල තිශෙනව . මසමස නම් ශ ෝජන කරන්ශන්, අඩුමස තරියන් රූපව හිනී channel ්කක් ශ ෝ ්ශ මස නැ කනම් අව යත ව අුවව ඊට වැඩි ප්‍රමස ණ ක් ර ශවනමස programme ්කක් තුමළින් ිං ලු ළමසයින්ට අධය පන ලෙ දීමස සුු සුයි කි ල යි. ශම් මුදල් ශවන් කරනව වශ ශනොශවයි, මුදල් නිවැරිසව පික රණ කරන්න ක ඕනෑ. මීය ට මස කට විතර කලින් ප ර්ලිශම්න්තුමශ ශ ෞඛ්‍ය කටයුතුම පිළිෙඳ අමස තය හ උපශද් ක ක රක භ රැ තවීශම්දී මසමස කි ව , "ශපොකුරු ැටි ට ශනොශවයි දැන් වයිර සීමස ශවල තිශෙන්ශන්. දැන් ශම් ශරෝග මස ජගත ශවන්න පටන් අරශගන තිශෙන්ශන්." කි ල .

ෙු නිගයෝජ‍ කාරක සභාපතිඥතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes. ෙු (මහාචාර්ය) තිඥසනස විතාරණ මහතා (ைொண்புைிகு (லபரொசிொியர்) திஸ்ஸ விதொரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) Sir, I had ten minutes. ෙු නිගයෝජ‍ කාරක සභාපතිඥතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) You have completed eight minutes out of that. ෙු (මහාචාර්ය) තිඥසනස විතාරණ මහතා (ைொண்புைிகு (லபரொசிொியர்) திஸ்ஸ விதொரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ගරු නිශ ෝජය ක රක භ පතිතුමමසනි, හිතට ගත යුතුම තව වැදග ක කරුුම ශදක, තුමනක් ඉිසිකප ක කරල මසමස කථ ව අව න් කරන්නම්.

1301 1302

ප ර්ලිශම්න්තුමව

ශම් ම්ෙන්ධශ න් ිං ලු පක්ෂ නි ශ ෝජන වන ආක ර ට පක්ෂ න ක න්ශ කියටුවක් පිහිටුවන්න කි ල මසමස ශ ෝජන කළ . ශ ෞඛ්‍ය ඇමසතිතුමිය මසඟ කිට්ටු ම්ෙන්ධ ක් ති ශගන, කරන කටයුතුම දැනශගන, ්තැනින් ් ට කටයුතුම කශළො ක මු තලිම් අ ශ ප්‍ර තන වැනි ව මසතුම ශවන්ශන් ක නැ ැ. ්තශකොට ිං ලුශදන ශ ශ ෝග ලැශෙයි. ශම්ක පදනම් කරශගන ගම් මසට්ටියුව ක කියටු දන්න. කියටු තුමළින් ජනත වට නි මස ශ ෞඛ්‍ය අධය පන ක් ලෙ ශදන්න ුළුවවන්. ශගොල්ලන්ට ශ කරුම් කර ශදන්න ඕනෑ, "දැන් ශම් ව හගත මස ජගත ශවල යි තිශෙන්ශන්. ශම්ක ඕනෑ ශකශනකුශගන් ශෙෝශවන්න ුළුවවන්." කි ල . අුවව අශප් ැිංරීමස ශවන ත කරගන්න ශවනව . ශම්ශකිස ප්‍රධ න ව ශ න් අුවගමසන කළ යුතුම ශ ෞඛ්‍ය ුළරුු තුමන ගැන අපි කවුරු ක දන්නව . ව තමසයි, මස ජ දූර තථභ ව , face masks පැළඳීමස, නිතර ෙන් ශ ොද දෑ ක ශ ේදීමස.

ෙු නිගයෝජ‍ කාරක සභාපතිඥතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ෙු (මහාචාර්ය) තිඥසනස විතාරණ මහතා (ைொண்புைிகு (லபரொசிொியர்) திஸ்ஸ விதொரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) Please give me one more minute, Sir.

ශම් කියටු ක්‍රමස ඉ ළින් පටන් ශගන ප ළ ගම් මසට්ටමස දක්ව ‍රි කමසක කශළො ක ර ිං ලු මසට්ටම්වල අ ික ක රව ශ ෞඛ්‍ය ුළරුු ‍රි කමසක කරනව ද කි ල ෙලන්න ුළුවවන්. ්ශ මස කශළො ක අපට ්න්න කවලට ශලොකු වි දමසක් දරන්න අව ය ශවන්ශන් නැ ැ. ශරෝගශ දරුුම ත ක කව, ්ශ මස නැ කනම් මසරණී ත ක කව ඇති වි ැකි අ ට පමසණක් ්න්න ක සීමස කරන්න ඕනෑ. ීවවිත නි ක් තිශෙන ශකොට ට ්න්න ක සීමස කරල , ශ ෞඛ්‍ය ුළරුු පිළිපිසියන් කටයුතුම කශළො ක, අඩු වි දමසකින් අශප් රටින් ශම් ව හගත තුමරන් කරන්න ුළුවවන්. ශම් වයිර ට අශප් තව න මස ර්ග ට ඇතුමුව වීමසට අපි ඉඩ ශනොු න්ශනො ක ් පිටතදී පැ ගණනකින් ඉශබ්මස මසැශරනව .

තතුමතියි. ෙු නිගයෝජ‍ කාරක සභාපතිඥතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Then, the Hon. (Dr.) Harsha de Silva. You have 12 minutes.

[අ.භ . 9.49] ෙු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද ිංල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු නිශ ෝජය ක රක භ පතිතුමමසනි, අද පවතින ශම් ෙැරෑරුම් ත ක කව තුමළ රජ ශමසොකක්ද කළ යු කශ ක කි න ්ක ම්ෙන්ධශ න් ශද් ප ලන ශදදශ න් ් ට ිණහිල්ල මසමස රජ ට ශපන්ුවම් කර ශදන්න කැමසතියි. ගරු නිශ ෝජය ක රක භ පතිතුමමසනි, ප ර්ලිශම්න්තුමශ ශමසොනව කි ව ක, ශකොච්රර නීති-රීති දැම්මස ක, ශකොච්රර ගැ ට් ගැහුව ක ශම් ප ර්ලිශම්න්තුමවට ශවශළඳ ශපොළ ප ලන කරන්න ෙැික ෙව අපි ශ කරුම් ගන්න ඕනෑ. ජන ධිපතිවර ට ශ ෝ Army Commanderට ක ශවශළඳ ශපොළ ප ලන කරන්න ෙැ ැ.

මසමස කට උද රණ කිහිප ක් ශදන්නම්. ල් ියල නි මස කරියන් ගැ ට් ග ල , ග ල දැන් කි නව ල් කිශලෝවක් රුපි ල් 5යි කි ල . Labelsවල තිශෙන්ශන් ල් කිශලෝව රුපි ල් 5යි කි ල . ැෙැයි, න ඩු කිශලෝව රුපි ල් 925යි, 96 යි; ම්ෙ කිශලෝව රුපි ල් 9ඒ යි, 97 යි; කීික ම්ෙ කිශලෝව රුපි ල් 22 යි, 26 යි. ්ශ මස නම්, ගැ ට් ග ල ියල නි මස කළ ට ඇති වැඩක් නැ ැ; නිකු ක කරන circular ්ශකන් ඇති වැඩක් නැ ැ. සීනි ියල ක ්ශ මසයි. ශපොල් ියල ක ්ශ මසයි. නමු ක අද කථ කරන්ශන්, ම්ෙන්ධශ න් ශනොශවයි. අද කථ කරන්ශන් ශඩොලර් අර්බුද ම්ෙන්ධශ න්.

මස ියත්‍ර ගරු ද ිංික ජ ශ ේකර ර ජය ඇමසතිතුමමස කි නව මසමස අ ශගනයි, ශඩොලර් අර්බුද ට ශ ේතුමව, මස පිකමස ණ අපන නකරුවන් උප ගන්න ශඩොලර් ලහක වට ශගශනන්ශන් නැති ්කයි කි . ්තුමමස ශකොම්පැනි ක නමසකු ක කි ව . මසමස නමස කි න්න සූද නම් නැ ැ. වි ල අපන නකරුශවෝ තමස ශඩොලර් පිට රට ෙැහකුවල රඳව ශගන ඉන්නව , ැෙැයි ෙහ ල ශද් ව ශ රටවල් ්ශ මස කරන්න ශදන්ශන් නැ ැ, නි ෙහ ල ශද් ව ශ රටවලට ශලොකු හචිත ප්‍රමස ණ ක් තිශෙනව . ලහක ශ ්ශ මස වි ල හචිත ප්‍රමස ණ ක් නැ ැ කි ල ්තුමමස කි ව . ්තුමමස මස ෙැහකුශවන් ඉල්ලීමසකු ක කළ , කරුණ කර අලු ක නීති දල , උප ගන්න විශද් විනිමස ලහක වට ශගශනන්න කි ෙල කරන්න කි . ම්ෙන්ධශ න් ගරු ව සුශද්ව න න ක්ක ර ඇමසතිතුමමස කි ව , "ඔ , ඔ . විනිමස ප ලන පනත ශවන ත කශළේ පසු ිණ ආණ්ඩුව. නි ශමස කට්ටි ශ වැරැද්දක්" කි ල . ැෙැයි, ඇ කත කථ ව ශමසොකක්ද IMF- Article VIII ්කට අුවව, අපන න ආන න කරන ුළද්ගල න්ශ ඉපැ ම්, ජහගමස ිණුමම් - Current Accounts - තුමළ ශමසොන ෙැහකුශ ති ගන්නව ද කි න ක රණ ම්ෙන්ධශ න් ශද්ශී ව ශ න්, ජ තික ව ශ න් නීති දමසන්න ෙැ ැ. ශකශ ේ ශවත ක, ප ක වන මස ර ආණ්ඩු නීති විටින් විට ශවන ත කරනව .

අශප් රවි කරුණ න ක හිටුළ මුදල් ඇමසතිවර ක ම්කිිං අව තථ වකදී ශවන ත කිරීමස කළ . ඇ කත කථ ව තමසයි, ශම් ම්ෙන්ධශ න් අද මස ෙැහකුව නිශ ෝග ඇතුමළ ක ගැ ට් නිශ දන -මස ෙැහකුශ නිශ ෝග- තුමනක් නිකු ක කර තිශෙනව කි න ්ක. ශපෙරව ික 95වැනි ද ගැ ට් ්කක් ග ල කි ව , "අපන නකරුශවෝ තමසන්ශ ඉප ම් දව ත 95 ක් ඇතුමළත ලහක වට ශ න්න ඕනෑ. ශගනැල්ල ිසන 94ක් ඇතුමළත ශකන් ිං ට 25ක් රුපි ල්වලට පිකවර්තන කරන්න ඕනෑ" කි ල . ඊට ප තශ ේ ක අශප්‍රේල් මස ශ 9ඒවැනි ද ශවන ත කරල කි ව , "නැ ැ, ිං ට 9 ක් ආක ර ට පිකවර්තන කශළො ක ඇති. ිසන 6 ක් ඇතුමළත ් කරන්න ඕනෑ" කි ල . ඊට ප තශ ේ මසැයි මස ශ 25වැනි ද තව ක ශරගුල ිං ක් නිකු ක කරල කි ව , "නැ ැ. නැ ැ. අපි අර පළමුව කි ව ආක ර ට ිං ට 25ක් රුපි ල්වලට පිකවර්තන කරන්න ඕනෑ" කි ල . ්ශ මස නම්, දැන් නීති තිශෙනව . ැෙැයි, රජශ ඇමසතිවරුන් කි නව නම්, "ෙලන්න, ශම්කයි ශ ේතුමව" කි ල , ඇ කත ව ශ න්මස ශම්ක ශනොශවයි ශ ේතුමව. ශ ේතුමව ශමසොකක් කි ල ශම් අව තථ ශ දීර්ඝව වි තශල්ෂණ කරන්න මසට අව ය නැ ැ. නමු ක මසමස නැවත ක කි න්ශන්, ඔ ශමසොන නීති තිබුණ ක ඇ කත ව ශ න්මස ශවශළඳ ශපොළ ‍රි කමසක වන්ශන් ිං ට ිං ක් නීතිවලට අුවකූලව ශනොවන ෙවයි.

ගරු නිශ ෝජය ක රක භ පතිතුමමසනි, අපි ෙලමු, ශඩොලර් ශවශළඳ ශපොශළේ අද ශමසොකද ශවන්ශන් කි ල . මස ෙැහකුශ website ්කට අුවව අද TTවල නීතිමස ත ක කව , ශඩොලර් ්කක ගැුවම් ියල රුපි ල් 9 5යි; විකුුමම් ියල රුපි ල් 2 6යි. අන්තර් ෙැහකු හුවමස රුවල limit ්කක් ද ල තිශෙනව . අුවව ශඩොලර් ගන්න ව ක, විකුණන්න ව ක ෙැ ැ, රුපි ල් 22 ට වඩ . කි න්ශන්, උපිකමස ව ශ න් න්න ුළුවවන් ියල රුපි ල්

1303 1304

[ගරු (මස ර ර් ) ති ත විත රණ මස ත ]

2021 ජුනි 26

9 . යි. ැෙැයි, අද මස ශපොශළොශ ශඩොලර් ඔ ගණන්වලට නැ ැ. දැන් කවුරු ක කි වන “EconomyNext” website ්ශක් ශමසන්න ශමසශ මස කථ වක් තිශෙනව . ඔවුන් ෙැහකු manager ශකශනකු quote කරනව . ඔහු ශමසශ මස කි නව , I quote:

“We cannot accommodate the requests for LCs.”

කි න්ශන්, Letters of Credit. Then, he continues to say, I quote:

“So we have to ration them. There is no regulation to say to ration them, but we are forced to do it.”

කි න්ශන් ශමසොකක්ද ම් ශද ක් ආන න කරන්න LC ්කක් open කරන්න ෙැහකුවකට ිණහින් ඉල්ලීමසක් කළ මස, ෙැහකුව කි නව , "අපට ක කරන්න ෙැ ැ. අපි ක ration ක්‍රමස ට තමසයි කරන්ශන්" කි ල . 9 77 වර්ෂ ට කලින් ශමසශ මස ශද්වල් වුණ ට ප තශ ේ ශවන ක කිිං ද ක ශමසවැනි ශද ක් ශම් රශට් ිංු ශවල තිශෙනව කි මසමස හිතන්ශන් නැ ැ.

ගරු නි ශ ෝජය ක රක භ පතිතුමමසනි, ශාකක් කි නන ත කරල කි ව .ඔෙතුමමස ට මස ශම් ක රණ වගකීශමසන් කි නව . මස රු මසට කථ කරනව . කථ කරල කි නව , "මසන්ත්‍රීතුමමස අපට උදවු කරන්න" කි ල . ්ක්ශකශනකුශගන් මසමස ඇහුව , "ශමසොකක්ද ඔ ට ශවන්න ඕනෑ " කි ල . ඔහු කි ව , "මසශ කන්ශට්නර් ශදකක් වර ශ තිශෙනව . මසමස මසශ ෙැහකුශවන් මසශ ල්ලිවලින් ශඩොලර් ඉල්ලුව . මසශ ෙැහකුව කි නව , 'ඔ ට ශඩොලර් ශදන්න විධි ක් නැ ැ. ඔ ශවන ශකොශ න් ශ ෝ ශ ො ගන්න' කි ල ." ුවශවන්. ්තශකොට ් ශමසොකක්ද අ න්ශන් ් අ න්ශන්, "අපි ශකොශ න්ද ශඩොලර් ගන්ශන් " කි ල යි. දැන් ශඩොලර් ්ශක් ඇ කත වටින කමස කී ද මසමස ක රණ ට පසුව ්න්නම්. මස ෙැහකුව ශපෞද්ගලික අහ ට දැන් කි නව , කරුණ කර පිට රටවලින් ශඩොලර් ණ ට ගන්න කි ල . , ආණ්ඩුවට ශඩොලර් ණ ට ගැනීශම් ගැටලුවක් තිශෙන නි යි. ගරු නිශ ෝජය ක රක භ පතිතුමමසනි, ජුනි 5වන ද ශරගුල ිං ක් නිකු ක කරල කි ව , zero-cost swap ්කක් ටශ ක ණ ගන්න කි ල . ්ශ මස නැ කනම්, තමසන්ට ුළුවවන් නම් පිට රටින් ණ අරශගන- Hedge කිරීමසක් ගැනයි ශම් කථ කරන්ශන්. "රජ විිංන් ශඩොලර්වලින් නිකු ක කරන ශ්‍රී ලහක හවර්ධන ෙැඳුම්කර - Sri Lanka Development Bonds - ලහක ශ ෙැහකුවලින් ගන්න ුළුවවන්. ව hedge ්කක් ැටි ට ගන්න" කි ල කි ව . ැෙැයි, මසමස දන්ශන් නැ ැ, ශපෞද්ගලික අහ zero-cost swap ්ක ටශ ක පිට රටින් ශඩොලර්වලින්, යූශරෝවලින්, ශ න්වලින් ශකොච්රර ණ ග කත ද කි ල . ශම් ක රණ ට ක ට ික පසුව උ කතර ශදන්න ුළුවවන්.

අපි දැක්ක , නිකු ක කර තිශෙන ඉත මස ෙරපතළ නිශ දන ක්. ෙල ක්ති අමස තය හ ශ ශල්කම් ඔල්ග මසැතිතුමිය Ceylon Petroleum Corporation ්කට කි තිශෙනව , කරුණ කර ශකොශ න් ික ශඩොලර් බිලි න ක ණ ක් ගන්න කි ල . ව unsolicited ණ . ඔවුන් නිල ව ශ න් චීන ට ක, ජප න ට ක ිණ . ඔවුන් refuse කළ කි කි ව . මසමස ශම් ගැන ශපශර්ද රජ ශ මුදල් පිළිෙඳ ක රක භ ශ දී මුදල් ශල්කම්තුමමස ශගන් ඇහුව . ්තුමමස කි ව , " මස නයශ න් Ceylon Petroleum Corporation ්කට ණ ශදන්ශන් මස ජන ෙැහකුශවන් තමසයි. ලහක ෙැහකුශවුව ක ශදනව . නමු ක අපි කවුරු ක දන්නව , අද ශඩොලර් අර්බුද ක් තිශෙන ෙව. නි 'ුළුවවන් තැනකින් ගන්න' කි ල අපි කි ව . මසශ ශම් ට ආව , proposals ක් ශ ෝ තක්. මසමස කි ව , 'කියටුවක් ප ක කරල කියටුව මසඟින් ශම්ව මස ශලෝරන කරල ්ක්ශකශනක් ශතෝර ගන්න' කි ල ." ුවශවන්. ්වැනි ත ක කව කට ශම් රට තල්ලු වී තිශෙන නි ශම් අව තථ ශ දී මසමස කි න්ශන් නැ ැ, ්ශ මස ශද ක් ශනොකළ යුතුමයි කි . Ceylon Petroleum Corporation ්ක කි නව , "මස ජන ෙැහකුශ ශඩොලර් බිලි න ශදකක ණ ඳ ිං ට 5.5 ගණශන්

ශපොලී ශගවන්න තිශෙනව . ක ශගව ගන්න විධි ක් නැ ැ. නි අපට unsolicited bidsවලින් ල්ලි ගන්නව ඇශරන්න ශවන විකල්ප ක් නැ ැ" කි ල .

මසමස ක ක ල ක් ෙැහකුවක Treasurer ැටි ට හිටි . මසශ Director Board ්ක මසට ්ක ශද ක් කි තිබුණ . ඔවුන් කි ව , " ර්ෂ, ඔ ට වි, e-mails. නයිීවික ශවන් ශ ෝ ශනොශ කු ක තැන්වලින් කි යි, 'මසමස අඩු ශපොලි ට ශඩොලර් ියලි න ක්, ියලි න 9 ක් ණ ැටි ට ශදන්න සූද නම්' කි ල . e-mails විවෘත කරන්න ව ක ්ප . ඔ කුව ල්ලි සුු කරන money launderersල . කුඩු ජ ව රම්ක ර න්ශ ල්ලි තමසයි ඕව ශ ්න්ශන්. අශප් ෙැහකු ව ට ්කඟ ශවන්න සූද නම් නැ ැ" කි ල . රටක් ැටි ට ක අපට ශම් ප්‍ර තන තිශෙනව .

උද ගම්මසන්පිල ඇමසතිතුමමස කි ව , ෙැහකු පද්ධති කඩ වැශටන්න නව , ආර්ථික කඩ වැශටන්න නව , ්ශ මස වුශණො ක වි ල වය න ක් ශවනව , නි ශතල් ියල ඉ ළ ද න්න ඕනෑ කි මස ෙැහකුව ්තුමමස ට කි ව කි ල . ගරු නිශ ෝජය ක රක භ පතිතුමමසනි, නමු ක මස දන්න පිකිස කළ වි තශල්ෂණශ දී මසට වැටහුශණ් ශම් ආර්ථික අර්බුද ශතල් ියල ඉ ළ දැමීය ශමසන් ශබ්ර ගන්න ෙැික ෙවයි. ක ශම් අර්බුදශ ්ක ශකොට ක් විතරයි. අශප් මසත තමසයි, 2 9 වර්ෂශ කරුළ ෙු ශවන ත කිරීමස අලුතින් පටන් ග ක නව ආර්ථික ශමසොඩල අර්බුද ඇති වීමසට ශ ේතුමවක් වුණ කි න ්ක. ගරු කබීර් ෂීම් හිටුළ ඇමසතිතුමමස කළින් කථ කළ , MMT - Modern Monetary Theory - ්ක ගැන. කි න්ශන්, වැඩි වැඩිශ න් මුදල් ශවශළඳ ශපොළට ැප මසයි. මස රු කි නව , "මුදල් අච්චු ගැසීමස" කි ල ක. ්ශ මස නැ කනම්, ව , මස භ ණ්ඩ ග රශ බිල්ප ක ෙැඳුම්කර තමසන්ශ ෙැහකුශවන් භ ණ්ඩ ග ර ට ණ ක් ැටි ට ශදනව ශවුවවට මස ෙැහකුව විිංන් නිර්මස ණ කරල ශදන මුදල්. Money Multiplier කි ්කක් ද තිශෙනව . මස ෙැහකුශවන් රුපි ලක් ්ළි ට දැම්ශමසො ක ෙැහකු පද්ධති ර ක රුපි ල් 9 ක් ශවනව . මස ෙැහකුශවන් රුපි ල් බිලි න ක් නිර්මස ණ කශළො ක, ෙැහකු පද්ධති ර මස ක රුපි ල් බිලි න 9 ක් ශවනව . කට කි නව , 'මුදල් අච්චු ග නව ' කි ල . මසමස නම් කට කි න්ශන්, “magic money tree” කි ල . අව ය ප්‍රමස ණ ට වඩ මුදල් ැික රන නි රුපි ලට දැඩි ෙලපෑමසක් ්ල්ල වී තිශෙනව ; පීඩන ක් ඇති වී තිශෙනව .

ෙු නිගයෝජ‍ කාරක සභාපතිඥතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes.

ෙු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද ිංල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Imthiaz Bakeer Markar, can I have additional two minutes?

2019 වර්ෂශ ශඩොලර ට පැවැති රුපි ල් වටින කමස කී කද 2 29 වර්ෂශ -අද වන විට- ් රුපි ල් 2 ද; ්ශ මස නැ කනම් රුපි ල් 2 6 ද මසමස කි ව , ගැ ට් ියලට මස ශපොශළොශ ශඩොලර් විකිශණන්ශන් නැ ැ කි ල . Black Market ්ශක් අද -ශම් දැන්- ශඩොලර් ්කක් ියලදී ගන්ශන් රුපි ල් 292කටයි. ශඩොලර් ්කක් විකුණන්ශන් රුපි ල් 29ඒටයි. ැෙැයි, ගරු අජි ක නිව ඩ් කබ්ර ල් ර ජය ඇමසතිවර දැන් කි ව , " මස රු හිතනව රුපි ල පිිකශ න්ශන් speculative නි කි ල , ැෙැයි අපි ඉිසිකශ දී ඳ වි ඳුම් ශදනව " කි ල . ්තුමමස ැමස ද මස කි නව , රුපි ල 955ට ක්තිමස ක කරනව කි ල .

අද නීතිමස ූලලය ශවශළඳ ශපොශළේ ශඩොලර ගුවශදුව ශවන්ශන් ශකොශ ොමසද කි ල ශපන්ව දීල මසශ කථ ව අව න්

1305 1306

ප ර්ලිශම්න්තුමව

කරන්නම්, ගරු නිශ ෝජය ක රක භ පතිතුමමසනි. දැන් පැ කට කලින් මසමස check කළ . අද two-month dollar swap ්කක් න්ශන් ඍණ 54 ට. ශමසොකක්ද ශකන් කි න්ශන් කි න්ශන් ර ජය ෙැහකු, අන්තර් ූලලය ශවශළඳ ශපොශළන් - interbank market ්ශකන් - ශඩොලර් ්ක ගන්නව රුපි ල් 9 . ට. ගන්ශන් swap ිණවිසුමසකට අුවව. swap ිණවිසුශමසන් කි නව තව මස ශදකකින්, කි න්ශන් අශගෝ තතුම මස ශ 26වන ද ශඩොලර අද මසට විකුණුළ ශකන ට නැවත රුපි ල් 9 4.5 කට විකුණනව කි ල . කි න්ශන්, ඊළඟ මස ශදක ඇතුමළත ශඩොලර රුපි ල් 5.4 කින් අධිප්‍රමස ණ ශවයි කි ල හිතනව . මසමස කල්පන කරන්ශන් ශම්ක ශකොච්රර ත ර්කිකද කි ල . ඊශ ර ජය ෙැහකුවක් ශම් ව ශ dollar swap ්කක් කළ , ඍණ 9, 5 ක. කි න්ශන්, ඔවුන් ග කත ශඩොලර රුපි ල් 9 . ට. ිණවිසුමස, ශපොශරොන්ු ව තමසයි 2 22 ජුනි මස ශ 22වන ද ශඩොලර් ්ක රුපි ල් 959. ට නැවත විකුණනව කි න ්ක. තව විධි කින් ෙැලුශවො ක ශඩොලර් ්ක ණ ට ග කශ ක ිං ට ක ශපොලි ට, ලහක ව ඇතුමශළේ ලහක ශ ප්‍රධ න ෙැහකුවක්. ඊළඟ මස 92 ඇතුමළත රුපි ල 952ට ක්තිමස ක ශවයි කි ල කවුද වි තව කරන්ශන් ගරු නිශ ෝජය ක රක භ පතිතුමමසනි අද ශඩොලර් ්ක රුපි ල් 29ඒ නම්, රුපි ල් 952ට ක්තිමස ක ශවන්නට රජශ තිශෙන වැඩ පිළිශවළ ශමසොකක්ද අපි හිතමු රුපි ල 29ඒටමස, ශම් ගණනටමස තිබ්ෙ කි ල තව අවුරුද්දක් ශවනකම්. ්ශ මස නම් තව අවුරුද්දකින් ශම් ෙැහකුවට ශමසොකක්ද කරන්න ිංද්ධ ශවන්ශන් ශඩොලර රුපි ල් 29ඒ ගණශන් ශවශළඳ ශපොශළන් ගන්න ිංද්ධ ශවනව . ඉන් පසුව රුපි ල් 952ට settle කරන්න ශවනව , අර ශපෞද්ගලික ෙැහකුවට. කි න්ශන්, ්ක ශඩොලර කට රුපි ල් 64ක් ප ඩු ශවනව . ශම් ෙැහකුශ තිශෙන්ශන් භ ණ්ඩ ග රශ ශල්කම්තුමමස ශ ව ක, ශවන ක ශ ව ක මුදල් ශනොශවයි, මස ජනත වශ මුදල්.

ශම් ප ර්ලිශම්න්තුමව පනතක් ම්මසත කරල , ිං ට 9 ක guarantee ්කක් දීල තිශෙන්ශන් ජ තික ඉතිිකකිරීශම් ෙැහකුවට - National Savings Bank ්කට - පමසණයි. අශනක් ිං ලු ෙැහකුවලට තිශෙන්ශන් මස නය deposit insurance. වග කි න මසන්ත්‍රීවරශ ක් ැටි ට මසමස කැමසැති නැ ැ, ියනි තසු භ කරන්න. මසමස කි ිංටින්ශන් ථ ර්ථ පිළිෙඳව ව මස තීරණ ක් ගන්න කි ල යි. ශමසොකද, ෙැහකු පද්ධති ෑශ න අර්බුද කට ිණහින් තිශෙනව .

මසට නි ියත ක ල අව න්ශවියන් තිශෙන නි මසමස දැන් කථ ව අව න් කරන්නම්, ගරු නිශ ෝජය ක රක භ පතිතුමමසනි. කරුණ කර ශ කරුම් ගන්න, ශම් ප්‍ර තන අති යින් ෙැරෑරුම් ෙව. අ තය ද කත ශපන්වල , ්ශ මස නැ කනම් "අපි තමසයි ශ ොඳටමස කශළේ" කි ල ශගොඩ ්න්න කිිංමස ැකි වක් නැ ැ. දීර්ඝ ක ලීනව තිශෙන්ශන් ්කමස ්ක වි ඳුමසයි. තමසයි අශප් අපන න ආද මස වැඩි කර ගනිියන් රට ශලෝක ට ්කතුම කිරීමස.

ෙු නිගයෝජ‍ කාරක සභාපතිඥතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is over. Please wind up now. ෙු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද ිංල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I am going to wind up.

නමු ක ශකටි ක ලීනව අපට ශඩොලර් අව යයි. ක ශගන්ද, ශකොශ න්ද ඉන්ිස ශවන් ශඩොලර් ියලි න 4 ක් ගන්නව , ශ ට අනිද්ද . ෙහ ල ශද් ශ න් ශඩොලර් ියලින 2 ක් IMF ්ශකන්

ශඩොලර් ියලි න 7 ක් ගන්නව . කමසක් නැ ැ, ශකටි ක ලීනව. ැෙැයි අවුරුද්දකට ශඩොලර් ියලි න 7, 5 ක ශගවීමසක් තිශෙනව . ්මස නි කළ යුතුම ශද් මසමස කි න්නම් . දැන් කළ යුතුම ශද් තමසයි ශම් ණ ප්‍රතිවයු ගත කර ගැනීමස. Restructure your debt. ඉන් පසුව මස 6ඒකින් ශපොලී ශගවන ්ක ක, මස 45කින් ව ිකක ශගවන ්ක ක ප්‍රමස ද කර ගන්න. ඳ IMF ්කට න්න. ශම් අව තථ ශ දී ක තමසයි ඔෙතුමමසන්ල ට තිශෙන ්කමස විකල්ප . ශෙොශ ොමස තතූතියි.

ෙු නිගයෝජ‍ කාරක සභාපතිඥතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle. You have 12 minutes.

[අ.භ . 9.5ඒ] ෙු (වවද‍) සුදර්ශිීත ප්‍රනාන්ු වරල්ගල් මහත්ය ය (ප්‍රාථය ක ගසෞඛ‍ ගස වා වසාංෙත ගරෝෙ හා ගකොවිඩ් ගරෝෙ පාලන ක යුතු රාජ‍ අමාත‍තුය ය) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சுதர்ஷனி பர்னொந்துபுள்லள - ஆரம்ப சுகொதொர லசமவகள், ததொற்று லநொய்கள் ைற்றும் தகொவிட் லநொய்க் கட்டுப்பொட்டு அலுவல்கள் இரொ ொங்க அமைச்சர்) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of Primary Health Care, Epidemics and Covid Disease Control) ගරු නිශ ෝජය ක රක භ පතිතුමමසනි, ඉත මස වැදග ක මස තෘක වක් පිළිෙඳව විව ද කරන ශම් අව තථ ශ දී මසට ක ල ශවන් කර දීමස පිළිෙඳව ඔෙතුමමස ට තතුමතිවන්ත ශවනව . විශ ේෂශ න්මස අද ිසනශ ශකොශරෝන මසර්දන ශවුවශවන් Supplementary Estimate ්කක් ඉිසිකප ක කරල , ඳ අුවමසැති ලෙ ගැනීමසට ක අපි ෙල ශපොශරො කතුම ශවනව . අපි ැමස ශවල ශ මස මසතක ති ගන්න ඕනෑ, ශම්ක ශගෝලී ව හගත ක් ෙව. ශමස ලහක වට විතරක් ශපොු ක රණ වක් ශනොශවයි. ශම් ශගෝලී ව හගත තුමළ ශලෝකශ අශනක් රටවලට ව ශ මස ලහක වට ක ආර්ථික ගැටලු තිශෙනව . ශමසොකද ිං ලුමස ආද ම් ක්‍රමස ඇහිිකල තිශෙනව . අපට වැඩිුළරමස විශද් විනිමස ආශ ඇඟලුම් ක්ශෂේත්‍ර ර යි. ශගෝලී ශල ඇඟලුම් ක්ශෂේත්‍රශ demand ්ක අඩු වුණ මස supply ්ක අඩු ශවනව . ර අපට ලැශෙන විශද් විනිමස ප්‍රමස ණ අඩු ශවනව . ශම් ශගෝලී ව හගත තුමළ විශද් ්‍රියක න්ශ රැකි අ තථ වර වීමස නි අපට ලැබුුම විශද් විනිමස ප්‍රමස ණ අහිියශවල තිශෙනව .

ව ශ මස ශ ක කර්මස න්ත ර , ශපොල් කර්මස න්ත ර ලැබුුම විශද් විනිමස අඩු ශවල තිශෙනව . ශද්ශී කර්මස න්ත ර ලැශෙන ිං ලු ආද ම් අඩු ශවල තිශෙනව . ැෙැයි, ශම් අඩුවීමස ආරම්භ වුශණ් 2 2 දී ශනොශවයි, 2 9 ප තකු ප්‍ර ර ක ්ක්ක ෙව මසතක ති ගන්න ඕනෑ. නි අශප් හර රක කර්මස න්ත ඇද වැටුණ . ශගෝලී ව තිශෙන ශම් ආර්ථික ගැටලුව දැන් අපට ක දැශනනව . විශ ේෂශ න්මස අපි මසධයමස හවර්ධිත රටක් ැටි ටයි හිටිශ . ුළහචි රටක් ැටි ට අපට ්හි ෙලපෑමස ඉත මස වැඩියි කි න ්ක අපි මසතක ති ගන්න ඕනෑ. පළමුශවනි ශකොවිඩ් රැල්ල ්නශකොට අපට වි ල ක ර් භ ර ක් කරන්න තිබුශණ් නැ ැ. ශමසොකද, සීියත ශරෝගීන් හඛ්‍ය වක්, සීියත මසරණ හඛ්‍ය වක් තිබුශණ්. අශප් ශරෝ ල් පද්ධති ට ධ ිකත ව දර ගැනීශම් ැකි ව තිබුණ . ැෙැයි, වයිර ශ තවභ ව අුවව ක්‍රමස ුවකූලව වයිර ශවන ත ශවල දැන් අපි තුමන්වන රැල්ලට මුහුණ දීල තිශෙනව . ඇල්ර ප්‍රශදද , නැ කනම් ්ක් ක ර ජධ නිශ දකින B.1.1.7 ප්‍රශදද ට අපි මුහුණ දීල තිශෙනව . ශමස කලින් තිබුුම වයිර ට වඩ ිං ට 5 ක ශ ගශ න් පැතිශරනව . ව ශ මස මසරණ හඛ්‍ය ව ිං ට 55කින් වැඩියි. නි අපට ිංද්ධ වුණ , ශරෝ ල් ධ ිකත ව වැඩි කර ගන්න; testing

1307 1308

[ගරු (ආර ර් ) ර්ෂ ද ිංල්ව මස ත ]

2021 ජුනි 26

capacity ්ක වැඩි කර ගන්න. ශරෝගීන් ඳ අව ය කරන ප සුකම් ටික වැඩි කරන්න අපට වි ල මුදලක් වැ කරන්න ිංද්ධ වුණ . ශමසොකද, ශරෝිණ ට ප සුකමස ශනොියලශ ලැබුණ ට, රජ වි ල මුදලක් ශවුවශවන් වැ කරනව කි න ්ක අපි මසතක් කරන්න ඕනෑ.

විශ ේෂශ න්මස PCR capacity ්ක ෙැලුශවො ක, අපි පටන් ගන්නශකොට තිබුශණ් labs 5යි. වදනිකව පරීක්ෂණ 2, 5 ක් විතර කරන්න තමසයි PCR capacity ්ක අපට තිබුශණ්. ැෙැයි, අද රජ ට ැකි ව ලැබී තිශෙනව , ශරෝ ල් පද්ධති ර ශම් කටයුතුම ිංු කරන්න. දැන් අපට labs 29ක් තිශෙනව . ව ශ මස university labs 4ක්, ආරක්ෂක අමස තය හ ශ 2ක්, private capacity labs 9ක් ්ක්ක, laboratories 39ක් PCR testing ඳ අපට දැන් තිශෙනව . නි වදනිකව අපට PCR testing කිරීශම් ැකි ව තිශෙනව . රජ PCR පරීක්ෂණ 95, 77 ක් කරනව . ශපෞද්ගලික අහ ට පරීක්ෂණ 9 , ක් ුළුවවන් වුණ ට කරන්ශන් ඒ, ක් ව ශ ප්‍රමස ණ ක්. අපි ගණන් ැු ශවො ක, PCR testing කරන්න දව කට රුපි ල් ියලි න 72ක් රජ ක් ැටි ට අපි වි දම් කරනව . මස තත ක් ැටි ට ග කශතො ක, ඊශ ශවනශකොට අපි PCR පරීක්ෂණ ලක්ෂ 6 ක් කරල තිශෙනව . ශම් PCR පරීක්ෂණ ඳ රුපි ල් බිලි න 95ක් රජ වැ කර තිශෙනව . මීය ට අමසතරව antigen testing කරනව . ව ශ ද කත මස ළඟ නැ ැ. ඳ අපට වි දමසක් දරන්න ිංු ශවනව . ශම්ව අඛ්‍ණ්ඩව කරන්න ශවනව . ශමස අපට නව කවන්න ෙැ ැ. ශමස ශගෝලී ව හගත ක්. ශම් වයිර ප්‍රශදද ශවන ත ශවන විධි ෙැලුව මස, ශම් ශගෝලී ව හගත ශ ට ඉවර ශවයි; ලෙන අවුරුද්ශද් ඉවර ශවයි කි අපට ුළශරෝකථන කරන්න ෙැ ැ. දැන් ශලෝක ශ ෞඛ්‍ය හවිධ න අනතුමරු අඟවනව , ඉිසිකශ දී ශම් dominant ප්‍රශදද ශඩල්ට ප්‍රශදද ශවනව කි ල . ්ශ මස නැ කනම් ඉන්ිස ුව වයිර ප්‍රශදද ශවනව කි ල . වයිර පැතිරීශම් ශ ග තව ක වැඩියි; මස ර න්තික ෙව තව ක වැඩියි. ලහක ශ ක 5ශදශනකුට ශම් වයිර ප්‍රශදද තිශෙන ෙව ත වුරු කරශගන තිශෙනව . ශම් නි ශකොවිඩ් මසර්දන ඳ , ශරෝගීන් ඳුන ගැනීමස ඳ , ශරෝගීන්ට ප්‍රතික ර කිරීමස ඳ අව ය ප්‍රතිකර්මස අපට අඛ්‍ණ්ඩව කරශගන න්න ිංු ශවනව . අශනකු ක ලයකර්මස, ෘද ශරෝග, ශෙෝ ශනොවන ශරෝග ආදී ිං ලුමස ශරෝග ඳ වූ කරන ප්‍රතිකර්මසවලට අමසතරව කරන ශම් ප්‍රතිකර්මස කිිංමස විටක ලිහිල් කිරීමසට අපට ැකි ව නැ ැ. නි ප්‍රතිප දන ිසගටමස ලෙ දීශම් අව යත ව තිශෙනව කි න ්ක ක අපි මසතක් කරන්න ඕනෑ.

ව ශ මස තමසයි ශරෝගී කක ර ක්‍රමස . ඇල්ර ප්‍රශදද ආව මස ශරෝගීන් හඛ්‍ය ව ශ ගශ න් වැඩි වුණ . නි ශරෝ ල්වල ධ ිකත ව වැඩි කර ගන්න, ඇඳන් හඛ්‍ය ව වැඩි කර ගන්න වි ල ක ර් භ ර ක් ර ජය මසැිස කවීමස තුමළ ිංු කළ . ව ශ මස ද නපතීන් ්කතුමව ශම් ධ ිකත ව වැඩිකර ගන්න වි ල ක ර් භ ර ක් කරශගන ිණ . දැනට ලහක ශ තිශෙන ප්‍රශදද ඳ ඔක්ිංජන් අව යත ව වැඩි ශවල තිශෙනව . වැඩිුළර ඔක්ිංජන් අව යත ව ලෙ දීමසට ගැළශපන විධි ට ශරෝ ල් පද්ධති අලු කවැඩි කරන්න අව ය ශවල තිශෙනව . High Dependency Unit ්කක high-flow oxygen ප්‍රතික ර ශදන්න ්ක ශරෝිණශ කුට දව කට දළ ව ශ න් jumbo cylinders 10ක් අව ය ශවනව . ්තශකොට වි ල මුදලක් රජ ට ශවුවශවන් වැ කරන්න ිංද්ධ ශවනව . නි තමසයි ප්‍රධ න ශරෝ ල්වල liquid oxygen tanks තථ පිත කරන්න අද රජ කටයුතුම කරශගන න්ශන්. ව ශ මස තමසයි oxygen capacity ්ක වැඩි කර ගන්න අව ය කරන ප සුකම් ටික ලෙ ශදන්න ඕනෑ. ව ශ මස ූලලික හකූලත ්නශකොටමස ශරෝගීන් ඳුන ශගන, ඔවුන්ට අව ය ඔක්ිංජන් අව ය කරන ප්‍රතික ර ලෙ දීමස ඳ අව ය ප සුකම් වැඩි කර තිශෙනව . ව ශ මස අතයව ය ඖෂධ ලෙ දීමස ඳ අව ය කරන ප්‍රතිප දන ශවන් කර තිශෙනව .

ව ශ මස අපි දැක්ක , intermediate care centres ආරම්භ කරනව . ශරෝගීන් වැඩි වනශකොට අපි මුලින්මස first contactsල ්මස intermediate care centresවලට රැශගන ිණහිල්ල quarantine කළ . ශරෝගීන් ප්‍රව න කරන්න, අ ට ආ ර ප න ප න්න, අනිකු ක කක රක ශ ේව ප න්න රජ වි ල වි දමසක් දැරුව . ැෙැයි, ඊට ප තශ ේ ශරෝගීන් වැඩි වනශකොට අපි first contactsල ශගදර quarantine කරල රැක ෙල ග කත . ඔවුන් ඳ රුපි ල් 9 , ක න මසල්ලක් ලෙ දීමසට ද ශම් වනශකොට රජ වි ල මුදලක් වැ කර තිශෙනව . නමු ක, අශප් මසධයක ලීන ප්‍රතිප කති වන්ශන් vaccinate කිරීමසයි. අද වනශකොට ශෙොශ ෝ රටවල් ්න්න කකරණ ඳ ූලලික තැනක් ලෙ දීල තිශෙනව . අුවව, ශ්‍රී ලහක ව ක ශම් වනශකොට වි ල කැපවීමසකින් ්න්න කකරණ කටයුතුම කරනව ව ශ මස ඳ ප්‍රමුඛ්‍ත වක් ද ලෙ දී තිශෙනව . ම්ෙන්ධශ න් අපි තුමටු වනව . ැෙැයි, මුදල් තිශෙන රටවල් තමසන්ශ රශට් ිංටින ජනග න ට වඩ වැඩි vaccines ප්‍රමස ණ ක් ියලදී ගැනීමස නි ශලෝකශ අනිකු ක රටවලට vaccines ලෙ ගැනීශම්දී ශලොකු අභිශ ෝග ක් තිබුුම ෙව අපි දැක්ක . ශම් ැමස රටකමස ිංටින ජනත වශගන් ිං ට 7 ක්ව ක vaccinate කශළො ක තමසයි herd immunity ්ක ලැශෙන්ශන් කි න ක රණ අපි මසතක් කරන්න ඕනෑ. ල්ලි තිශෙන රටවල් vaccines ටික stock කර ග කත ට ශම් ශගෝලී ව හගත ට මුහුණ ශදන්න ෙැ ැ. ව ශ මස ශම් ව හගත වය ප්ත වීමස නව කව ගන්න ක අපට ැකි ව ලැශෙන්ශන් නැ ැ.

ශලෝක ශ ෞඛ්‍ය හවිධ න GAVI ව ශ ආ තන ්ක්ක ්කතුමශවල , COVAX වැඩ පිළිශවළ ර විශ ේෂශ න්මස අඩු ආද ම්ල භී රටවලට ශම් ්න්න ක මස නව ශෙද ැරීමසට මසැිස කශවල කටයුතුම කිරීමස ම්ෙන්ධශ න් අපි තුමටු වනව . ජනව ික මස ශ 2 වන ද -අපි ැලසුම් කළ ිසන ට කලින්- ්න්න ක ටික ශගන්ව ගන්න අපට ැකි ව ලැබුණ . වි ශ ේෂශ න්මස ඳ වූ අතිගරු ජන ධිපතිතුමමස ශ කැපවීමස අපි ශම් ශවල ශ දී මසතක් කරන්න ඕනෑ. අපි ්න්න කකරණ ආරම්භ කළ . නමු ක, ්න්න ක ියලදී ගැනීශම්දී අපට Covishield vaccine ්ක ලෙ ගැනීමසට ැකි ව ලැබු ශණ් නැ ැ. ශමසොකද, ඉන්ිස ව ක ්ක්ක අපි ිණවිසුමසක් අ ක න් කරල තිබුණ , ්න්න ක ලක්ෂ 95ක් ලෙ ගන්න. නමු ක, අපට ලැබුශණ් ්න්න ක ලක්ෂ 5යි. ඉන්ිස ශ තිබුුම ව හගත ත ක කව නි අඛ්‍ණ්ඩව ්මස ්න්නත ලෙ දීමසට ඔවුන්ට ැකි ව ලැබුශණ් නැ ැ. COVAX වැඩ පිළිශවළ ර ජනග නශ න් ිං ට 2 කට ශනොියලශ ්න්න ක ලෙ ශදන ෙවට අපට ශපොශරොන්ු ශවල හිටි . ැෙැයි, ශපොශරොන්ු වූ ්න්න ක ප්‍රමස ණශ ුව ක ඔවුන්ට අපට ලෙ ශදන්න ුළුවවන් වුශණ් ්න්න ක 2ඒ4, යි. ඇ තට්‍ර ශ නික ්න්නශ ක පළමුවැනි මස ත්‍ර ව නවලක්ෂ ගණනකට ලෙ ු න්න ට ශදවැනි මස ත්‍ර ව තුමන්ලක්ෂ ගණනකට පමසණක් ලෙ ශදන්න ැකි වුශණ් නි යි. ැෙැයි, COVAX වැඩ පිළිශවළ ර ඉිසිකශ දී තව ක ්න්න ක 2ඒ4, ක් අපට ලැබීමසට නි ියතයි. ඉතිික අ ට Covishield vaccine ්ක ියලදී ගැනීමස ඳ අපි වි ල පික්‍රමස ක් දරනව . Covishield vaccine ්ක ියලදී ගැනීමසට ැකි ව ශනොලැබුණ ක අපට Pfizer ්න්නත ශ ෝ ශදවැනි මස ත්‍ර ව ැටි ට ලෙ ගැනීශම් ැකි ව තිශෙනව . අුවව, ජනග නශ න් ිං ට 7 ක් ්න්න කකරණ කරන්න අපි ෙල ශපොශරො කතුම වනව .

්න්න ක මස ත්‍ර ශදකමස ලෙ ශදන්න නම්, දළ ව ශ න් ියලි න 6 ක ්න්න ක අපට අව ය වනව . අපි ශම් වනශකොට Sputnik V ්න්න ක ියලි න 96ක්, Sinopharm ්න්න ක ියලි න 94ක්, Pfizer ්න්න ක ියලි න 5ක් -ඔක්ශකොමස ියලි න 2 ක්- ඇණවුම් කර තිශෙනව . අපට දැන් ලැශෙන ්න්න ක ප්‍රමස ණ ්ක්ක අශප් ජනග න ට වඩ වැඩි ්න්න ක ප්‍රමස ණ ක් ලෙ ගැනීශම් ැකි ව තිශෙනව . අුවව, ්න්න ක ලෙ ගැනීමස ඳ රජ කැපශවල කටයුතුම කරනව ව ශ මස ඳ ප්‍රමුඛ්‍ත ව ලෙ දීල ක තිශෙනව . ශම් ්න්න ක ියලදී ගැනීමස ඳ අපට ප්‍රතිප දන අව යයි. ්න්න ක ගන්න විතරක් ශනොශවයි, ්න්න ක ගෙඩ

1309 1310

ප ර්ලිශම්න්තුමව

කිරීශම් උපකරණ, විශ ේෂශ න්මස ශීතද මස රැකීමසට අව ය කරන උපකරණ ියලදී ගන්න ක අව යයි. ශමසොකද, අපි ර්ථකව ්න්න ක කරුළ රටක්. ශීතකරණ ක ්න්න ක ගෙඩ කිරීශම් ප සුකම්, ශ ල්ිං ත අහ ක 2 ිංට ශ ල්ිං ත අහ ක 5 දක්ව තමසයි අපට තිශෙන්ශන්. ැෙැයි, Sputnik V ්න්නත අපි ෘණ 2 ක උෂතණ කවශ ගෙඩ කරන්න ඕනෑ; Pfizer ්න්නත ෘණ 7 ක උෂතණ කවශ ගෙඩ කරන්න ඕනෑ. නි අපට ශම් ඳ අතිශර්ක logistic support ්කක් අව ය වනව . ශම් logistic support ්ක enhance කර ගන්න අපට තව ප්‍රතිප දන අව ය වනව . ්මස නි ශම් පිකපූරක මුදල ම්මසත කරල , ්න්න කකරණ ට මුල් තැන දීමස අව ය වනව . ශමසොකද, ශලෝකශ ැමස රටක්මස ශකොවිඩ් ව හගත ප ලන කරන්න තිශෙන ර්ථකමස ක්‍රමසශ ද ැටි ට දකින්ශන් ්න්න කකරණ යි. ශවන ත වන වයිර ත ප්‍රශදදවල ශ ග ට ශම් මස ර ්න්න කවලට ඔශරො කතුම දීශම් ැකි ව තිශෙනව . ්මස නි ්න්න කකරණ ට අශප් රජ ප්‍රමුඛ්‍ත ව ලෙ දීල තිශෙනව කි න ක රණ ශම් අව තථ ශ දී මසමස මසතක් කරන්න ඕනෑ.

ශම් අව තථ ශ දී ශරෝ ල් ක ර් මසණ්ඩල ිංු කරන කැපවීමස ක විශ ේෂශ න් අපි අග කරන්න ඕනෑ. රජශ න් ිං ලු ශද මස ප න තුමරු ඉන්ශන් නැතිව, ද නපති න් ්කතුම කර ශගන, HDU capacity ්ක දල , ICU capacity ්ක දල , අව ය උපකරණ ලෙ ශගන, කණ්ඩ මසක් ැටි ට ්කතුමශවල ශම් ව හගතශ න් අශප් ීවවිත ශබ්ර ගන්න ඔවුන් වි ල කැප කිරීමසක් කරනව . ඳ ශ ෝග ලෙ ශදන අශප් ශ ෞඛ්‍ය ක ර් මසණ්ඩලශ ිං ලුශදන ශ -විශ ේෂඥ වවදයවරු, මස නය ශරෝග ඳ ප්‍රතික ර කරන වවදයවරු, ශ ද නිලධ ිකන්, සුුව ශ ේවක නිලධ ිකන්ශ - කැපවීමස අපි අග කරනව . ශමසොකද, කැපවීමස නැ කනම් ජන ීවවිත ගලව ගැනීමසට අපට ැකි ව ලැශෙන්ශන් නැ ැ. නි ශම් ඳ ශ ෝග ලෙ ශදන ිං ලුශදන ශ කැප කිරීමස අපි අග කරන්න ඕනෑ. ව ශ මස ශම් අව තථ ශ දී ද නපතීන්, විශ ේෂශ න්මස විශද් රටවල ිංටින ශ්‍රී ල හකික න් අව ය ප්‍රතිප දන ලෙ දීල අශප් ශරෝ ල් පද්ධති තව ක ක්තිමස ක කරනව . විශ ේෂශ න්මස high-flow oxygen meters, ව ශ මස CPAP, BiPAP, infusion pumps, syringe pumps වැනි වි ල උපකරණ ශරෝ ල්වලට ලෙ දීමස ඳ ඔවුන් කරන කැප කිරීමස අපි අග කරන්න ඕනෑ. ිං ලුශදන ට ශම් අව තථ ශ දී අශප් තතුමති ුළද කරනව . ව ශ මස ශකොවිඩ් මසර්දනශ දී ඉිසික ශපළ කටයුතුම කරන ්‍රිවිධ මුද ශ ිං ලුශදන ට ක, ශපොලීිං , ිස පතිතුමමසන්ල , ප්‍ර ශද්ශී ශල්කම්තුමමසන්ල , ග්‍ර මස නිලධ ික, මසෘද්ධි නිලධ ික ඇතුමුව ිං ලුශදන ට තතුමති ුළද කරන්න ක මසමස ශමස අව තථ වක් කර ගන්නව . ගරු නිශ ෝජය ක රක භ පතිතුමමසනි, ශම් අව තථ ව ලෙ ු න්න ට ඔෙතුමමස ට ශෙොශ ොමස තතුමතියි.

ෙු නිගයෝජ‍ කාරක සභාපතිඥතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan. You have seven minutes.

[பி.ப. 2.08] ෙු (ආචාර්ය) වී. රාධාා‍රිෂනණන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ணன்)

(The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கலள, இந்த நொட்டில் பல்லவறு துன்பங்கமள அனுபவிக்கலவண்டிய சூழ்நிமலயிலல இன்று ைக்கள் இருக்கின்றொர்கள். அந்த வமகயிலல, இலங்மகயிலல இருக்கின்ற ைக்கள்

அமனவருக்கும் இந்தத் துன்பநிமல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. விலசடைொக, நொங்கள் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற நுவதரலியொ ைொவட்டம் உட்பட பதுமள, கண்டி, ைொத்தமள, இரத்தினபுொி, தகொழும்பு லபொன்ற பிரலதசங்களில் இருக்கின்ற ைமலயக ைக்களும் ஏமனய ைக்களும் இன்று பல்லவறு துன்பங்கமள அனுபவித்துக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இதற்கு முக்கிய கொரணம், இந்த நொட்டிலல பரவுகின்ற தகொவிட்-19 ததொற்றொகும். இது இன்று முழு நொட்மடயும் ஆட்டுவித்துக்தகொண்டிருக்கின்ற இந்த சூழ்நிமலயிலல, அமதக் கட்டுப்படுத்துவதற்கொன முமறயொன திட்டங்கள் இந்த நொட்டிலல இல்மல என்பது என்னுமடய கருத்தொக இருக்கின்றது. எைது நொட்டில் தகொவிட் ததொற்று பரவும் லவகம் அதிகைொக இருப்பமத இப்தபொழுது எங்களொல் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இந்தியொவில் தகொவிட் பரவமலத் தடுப்பதற்கொன நடவடிக்மககள் எடுக்கப்பட்டு வருவதன் கொரணைொக அங்கு அத்ததொற்று பரவும் லவகம் படிப்படியொகக் குமறந்து வருகின்றது. ஆனொல், இலங்மகயிலல அது பரவும் லவகம் குமறந்து வருவதொக எந்த வமகயிலும் எங்களொல் தசொல்லமுடியவில்மல. அது பரவும் லவகம் நொளுக்கு நொள் அதிகொித்து வருவமதலய கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இங்கு சொியொன முகொமைப்படுத்துதல் இல்மல என்பது என்னுமடய கருத்தொகும்.

விலசடைொக, ைமலயகப் பகுதியிலல ைக்கள் லயன்களிலல வொழ்கின்றொர்கள்; கூட்டங்கூட்டைொக வொழ்கின்றொர்கள்; தசறிந்து வொழ்கின்றொர்கள்; சுகொதொர வசதி இல்லொைல் வொழ்கின்றொர்கள். அம்ைக்களுமடய வொழ்க்மகமுமற கொரணைொக அப்பகுதியிலல தகொவிட் ததொற்று அதிகைொகப் பரவுகின்றது. இதனொல் அந்த ைக்கள் பல்லவறு துன்பங்களுக்கு ஆளொக்கப்படுகின்றொர்கள். எனலவ, தகொவிட் தடுப்பூசிமய வழங்குவதற்கொன நடவடிக்மகமய தவகு விமரவொக எடுக்க லவண்டுதைன்று எனக்கு முன்னர் உமரயொற்றிய தகௌரவ இரொ ொங்க அமைச்சர் அவர்களிடம் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன். இந்தத் தடுப்பூசிமயக் தகொடுத்தொல் ைட்டுலை தகொவிட் ததொற்றுக் குமறயும் என்ற நிமல உருவொக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த வமகயிலல, இந்தப் பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கு அரசொங்கம் எந்த விதத்திலும் சொதகைொன நிமலயில் இல்மல என்பது என்னுமடய கருத்தொகும்.

இப்தபொழுது இரசொயன உரம் பொவிக்க முடியொத சூழ்நிமல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இதன் கொரணைொக லதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு லவமல வொய்ப்பு ைிக ைிகக் குமறந்து வருகின்றது. லதொட்டங்களிலல இப்தபொழுது 3 நொட்கள்தொன் லவமல தகொடுக்கப்படுகின்றது. தகொடுக்கப்பட்ட அந்த 3 நொட்களிலும் கிட்டத்தட்ட 20 கிலலொ கிரொம் தகொழுந்து பறிக்க லவண்டுதைன்ற சூழ்நிமல இன்று உருவொக்கப் பட்டிருக்கின்றது.

වතුම ප ලන කඩ කප්පල් ශවල තිශෙනව . ගරු ඇමසතිතුමමස ක භ ශ ඉන්න ශම් අව තථ ශ දී ශම් ගැන කථ කරන්න ඕනෑ කි ල මසමස හිතුමව . Adjournment Motion ්ක ක තිශෙනව . මසමස ගැන පසුව කථ කරන්නම්. දැනට මසමස කි න්න ඕනෑ, වතුමවල කිිංමස ප ලන ක් නැ ැ කි න ක රණ . වතුම අධික ිකවරු තමසන්ට ඕනෑ විධි ට වතුම ප ලන කරනව . ජනත වට කිිංමස න ක් ශදන්ශන් නැ ැ. ශම් වතුමවල කිිංමස management ්කක් නැ ැ. [ෙ ධ කිරීමසක්] ්ශ මස නැන්නම් ශගදර න්න. ශමසශ මස කරනශකොට ශකොශ ොමසද රශට් ආර්ථික ඉිසික ට ශගන න්ශන් ශ කවලින් තමසයි ශම් රටට විශද් විනිමස ගල ශගන ්න්ශන්. ක ක නතර කරනව නම් අපි ඉිසිකශ දී රට ඉ ත ර ට ශගනි න්ශන් ශකොශ ොමසද කි ල දැන ගන්න ඕනෑ.

1311 1312

[ගරු (වවදය) සුදර්ශිනී ප්‍රන න්ු ුළල්ශල් මස කිය ]

2021 ජුනි 26

ගරු ඇමසතිතුමමසනි, ම්ෙන්ධව මසමස ඔෙතුමමස ශ උ කතර පසුව ෙල ශපොශරො කතුම ශවනව .

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கலள, லதமவயில்லொத தமலயீடுகளினொலல ைிகவும் லைொசைொன ஒரு சூழ்நிமலமய ைமலயக ைக்கள் எதிர்லநொக்கியிருப்பமத நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. உரம் இல்லொததனொல் உற்பத்தி குமறவமடவலதொடு அதன் விமலயிலும் வீழ்ச்சி ஏற்படும். அது ததொழிலொளர்கமளத்தொன் பொதிக்கும். ஆகலவ இமதயும் கருத்திற்தகொள்ள லவண்டும் என்பமதயும் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன். ைமலயக ைக்களுமடய சம்பளம் இன்று 1,000 ரூபொய் என்று தசொல்லப்பட்டொலும், அந்தத் ததொமக எந்தத் ததொழிலொளிக்கும் கிமடப்பதில்மல. எொிதபொருளினுமடய விமல அதிகொிப்பும் அவர்களுமடய வொழ்க்மகயில் தொக்கத்மத ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. சொதொரணைொக, ஒரு கிலலொ கிரொம் அொிசிமய 120 - 130 ரூபொய்க்கு வொங்கலவண்டிய சூழ்நிமல இன்றிருக்கின்றது. ஒரு லீற்றர் லதங்கொய் எண்தணயின் விமல 700 ரூபொய்க்கும் அதிகைொக விற்கப்படுகின்றது; ¼ லபொத்தல் லதங்கொய் எண்தணயின் விமல 170 ரூபொயொக இருக்கின்றது. இந்த நிமலயில், 5 - 6 லபர் வொழ்கின்ற ஒரு குடும்பத்தினொல் எப்படி சீவிக்க முடியும்? என்பமத நீங்கள் சற்று சிந்தித்துப் பொர்க்க லவண்டும். நுவதரலியொமவப் தபொறுத்தைட்டிலல, அங்கு விவசொயம் ைிகவும் முக்கியைொக இருக்கின்றது. இரசொயன உரம் இல்லொததன் கொரணைொகவும் கிருைி நொசினிகமளத் ததளிக்க முடியொததன் கொரணைொகவும் பல்லவறு துன்பங்கமள அந்த ைக்கள் இன்று அனுபவித்துக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். ஒட்டுதைொத்தைொகப் பிரச்சிமன வந்து எல்லொப் பக்கத்தொலும் இறுகிக்தகொண்டொல் அந்த ைக்கள் எப்படி தங்கமள முன்லனற்ற முடியும் என்பமதச் சிந்திக்க லவண்டும்.

கடந்த ஒரு ைொதைொக இந்த நொட்டிலல முடக்கம் ஏற்பட்டது. அது கட்டொயம் தசய்யப்படலவண்டியதுதொன். அமத நொங்கள் ைறுக்கவில்மல. இந்த முடக்கத்தின்தபொழுது 5,000 ரூபொய் வீதம் நொட்டின் ஏமனய பகுதி ைக்களுக்குக் தகொடுக்கப்பட்டது. ஆனொல், அங்லக வொழ்கின்ற லதொட்டத் ததொழிலொளிகளுக்கு இந்த 5,000 ரூபொய் தகொடுப்பனவு கிமடக்கவில்மல. தகொழும்பிலல இன்று කර කත இழுக்கின்ற, three-wheeler ஓட்டுகின்ற ைக்களுக்கும் இந்தக் தகொடுப்பனவு சொியொகக் கிமடக்கவில்மல. அந்த வமகயில், நொட்டின் ஒரு பகுதி ைக்களுக்கு ஒரு ைொதிொியொன தசயற்பொட்மடயும் இன்தனொரு பகுதி ைக்களுக்கு லவறு ைொதிொியொன தசயற்பொட்மடயும் அரசொங்கம் தசய்கின்றது. ஆகலவ, அந்தச் சூழ்நிமலமய ைொற்ற லவண்டும்.

தபொகவந்தலொமவ பகுதியிலல தகொட்டியொகமல என்ற லதொட்டத்திலல கடந்த ஒரு ைொதைொக ைக்கள் பல்லவறு பிரச்சிமனகளுக்கு முகங்தகொடுத்து வருகின்றொர்கள். ஆனொல், இதுவமரக்கும் அந்த லதொட்ட முகொமைத்துவம் அது சம்பந்தைொக எந்தவித நடவடிக்மகமயயும் எடுக்கவில்மல. அதற்கொன நடவடிக்மகமய ைிக விமரவிலல எடுக்க லவண்டும் என்றும் லதொட்டத்திலல வொழ்கின்ற ைக்கள் எதிர்லநொக்கும் துன்பத்மதக் கருத்திற்தகொண்டு எதிர்கொலத்திலல அவர்கள் விடயத்தில் உொிய கவனம் எடுக்க லவண்டும் என்றும் லகட்டுா்க்தகொள்கின்லறன்.

தகௌரவ நிைல் சிறிபொல த சில்வொ அவர்கள் இன்று இங்லக இல்மல. இருந்தொலும், நொங்கள் Labour Commissioner அவர்களுக்கு ஒரு விஷயத்மதச் தசொல்ல லவண்டும். லதொட்டத்திலல என்ன வமகயொன முகொமைத்துவம்

நடக்கின்றது? யொமர மவத்துக்தகொண்டு அந்த முகொமைத் துவம் நடக்கின்றது? Labour Commissioner எந்ததவொரு முமறப்பொட்மடயும் லகட்பதொக இல்மல. தபொலிஸொரும் எந்ததவொரு முமறப்பொட்மடயும் விசொொிப் பதில்மல. யொமர மவத்து நொங்கள் இமத நடத்துவது என்பமத இந்த அரசொங்கம் எங்களுக்குச் தசொல்ல லவண்டும். ஆகலவ, ைக்களுமடய லதமவயறிந்து, அவர்களுமடய சூழ்நிமலக் லகற்ற வமகயில்தொன் இந்த நொட்டினுமடய ஆட்சி நடக்க லவண்டுலைதவிர, ஆட்சிக்கு ஏற்றபடி ைக்கமள நடத்துவது எந்த விதத்திலும் நல்ல கொொியம் அல்ல. ைக்களுமடய ஆட்சிதொன் எப்தபொழுதுலை நிமலக்குலை தவிர, ஆட்சிமய ைக்கள் ைத்தியிலல தகொண்டுலபொவதற்கு அரசொங்கம் நிமனக்கக்கூடொது என்பதமனச் தசொல்லி, இந்தச் சந்தர்ப் பத்மதக்தகொடுத்ததற்கு நன்றி கூறி விமடதபறுகின்லறன்.

ෙු නිගයෝජ‍ කාරක සභාපතිඥතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Shehan Semasinghe. You have 13 minutes.

[අ.භ . 2.9ඒ]

ෙු ගශහාන් ගස මිංාංහ මහතා (සමෘේධි ෙෘහ ආර්ථික ක්ෂුද්‍ර මූල‍ සනවයාං රැිරයා හා ව‍ාපාර සාංවර්ධාන රාජ‍ අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு தசஹொன் லசைசிங்க - சமுர்த்தி, உள்ளக தபொருளொதொர, நுண்நிதிய, சுயததொழில், ததொழில் அபிவிருத்தி இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) ගරු නිශ ෝජය ක රක භ පතිතුමමසනි, අද විශ ේෂශ න්මස ශම් ගරු භ වට පිකපූරක ඇ තතශම්න්තුමවක් ඉිසිකප ක වුණ . අශප් රශට් අභිශ ෝග ර ශි ක් පවතින ශමසවන් ශමසොශ ොතක, විරුද්ධ පක්ෂශ අද ත දැක්වීශම් දී අපි දැකුළ ශද ක් තමසයි, ඉත මස නය ත ක කව ක් තුමළ අර්බුද, ්ශ මස නැ කනම් අභිශ ෝග රශට් ඇති ශවල තිශෙනව කි න ක රණ ව මසතුම කරන්න උ ක කළ ආක ර . අපි විපක්ෂ ට මසතක් කර ශදන්න ඕනෑ ශම් ෑමස ක රණ වක් පිටුප නිර්මස ණ ශවල තිශෙන අලු ක අර්බුද, අභිශ ෝග පිටුප ව ට ඈඳිල ශකොශරෝන ව හගත ත ක කව තිශෙන ෙව. ශම්ක ලහක ශ පමසණක් ඇති ශවල තිශෙන ත ක කව ක් ශනොශවයි. ශම් ත ක කව නි ශලෝකශ ෑමස රටකමස -ිසයුුම රටවල, ශනොිසයුුම රටවල, ිසයුුම ශවියන් පවතින රටවල- ආර්ථික බිඳ වැටීමසකට ලක් ශවල තිශෙනව . අපි රජ ක් ැටි ට 2 9 වර්ෂශ දී අතිගරු ජන ධිපතිතුමමස ශ ජ ග්‍ර ණශ න් ප තශ ේ රට භ ර ගන්ශන් බිඳ වැටුුම ආර්ථික ක් ්ක්ක. 2 95දී ප ලන රජ ආණ්ඩුව භ ර ගනිද්ිස ක, ව ශ මස 2 9 දී නැවත අපි ආණ්ඩුව භ ර ගනිද්ිස ක ආර්ථිකශ තිබුුම ශවන අ ට ශපොශළොව ව ශගයි.

විරුද්ධ පක්ෂශ ිංටින ිං ලු ආර්ථික විශ ේෂඥ න් අද කථ කරන්ශන්, මසන කළමසන කරණ ක් කරුළ ආර්ථික ක්, කිිංමස ගැටලුවක් නැති ආර්ථික ක් අ අපිට ආණ්ඩුවක් ැටි ට භ ර ු න්න ව ශගයි. ්ශ මස භ ර ු න්න නම්, අභිශ ෝග මසැද ිංු කරන ක ර් භ ර ට ් ිණ ුළ තව ක ක ර් ක් අපි ිංු කරනව . ැෙැයි, අපි පිළිගන්න ඕනෑ ක රණ ක් තිශෙනව . ෑමස අව තථ වකමස ආර්ථික ශගොඩනඟල , ශද්ශී කව ට මුල්තැන දීල , ශද්ශී කර්මස න්තකරුශවෝ වය ප ිකකශ ෝ ශගොඩනඟල , ශද්ශී ව ශ න් ක්තිමස ක ආර්ථික කට ිණහිල්ල , ආන න ක්‍රමස ුවකූලව අඩු කරශගන රට ශගන නශකොට ැමස ද මස ඊට අකුල් ශ ළන්න අශප් රශට් කණ්ඩ මසක් හිටි . ්ද ිංිකමස ශවෝ

1313 1314

ප ර්ලිශම්න්තුමව

ෙණ්ඩ රන ක මසැතිනි ශද්ශී ආර්ථික චින්තන ක් හිත වැඩ පිළිශවළ ආරම්භ කළ . ැෙැයි, ශේ.ආර්. ජ වර්ධන මසැතිතුමමස ඇවි ක ්ක රැයින් විවෘත ආර්ථික ඳුන්ව දීමස නි අවුරුු කිහිප ක් තුමළ ශගොඩ නඟුළ ශද්ශී ආර්ථික ට ශමසොකක්ද වුශණ් කි ල දැක්ක . ඊට ප තශ ේ, නැවත ශද්ශී කව පිළිෙඳ අවධ න ශ ොමු කශළේ, නිෂතප දන වැඩි කිරීමස ශකශරහි අවධ න ශ ොමු කශළේ, ආශ ෝජන ශගනැල්ල ආර්ථික ප්‍ර රණ කිරීමස ම්ෙන්ධශ න් අවධ න ශ ොමු කර කටයුතුම කශළේ, හිටුළ ජන ධිපති ගරු මසහින්ද ර ජපක්ෂ මසැතිතුමමස යි. ්ද යුද්ධ ක් තිබුණ , ශලෝකශ අර්බුද ර ශි ක් තිබුණ . අර්බුදවලට ක, ලහක ශ අවුරුු 6 ක් ති තශ ේ පැවැති යුද්ධ ට ක මුහුණ දීල ක ජ ග්‍ර ණ කරල , ආර්ථික රට අකර්මසණය ශවන්න ශනොදී අරශගන ිණ ට ප තශ ේ, ්ද ශද්ශී ආර්ථික ක් නිර්මස ණ කරන්න ෙණ්ඩ රන ක මසැතිනි ග ක උ ක ට අ ක වූ ඉරණමසමස 2 95 ව ශර්දී අශප් ආණ්ඩුවට ක අ කවුණ . ැෙැයි, ්තැනින් ප තශ ේ ශමසොකක්ද ආර්ථික ට වුශණ් ශමසොන ිස නති කට ද ආර්ථික ගමසන් කශළේ ්ද දක්ෂිණ හශික පැ කතට ආර්ථික ගමසන් කශළේ ක නැ ැ; කළමසන කරණ ක් කශළේ නැ ැ. ව මස හශිකව හිතල ආර්ථික කළමසන කරණ කශළේ ක නැ ැ. ආර්ථික කළමසන කරණ ශනොකරුළ කණ්ඩ ම් අද ශම් ගරු භ වට ඇවි ක ආර්ථික කළමසන කරණ පිළිෙඳ ප ඩම් කි ශදනව .

ශකොශරෝන වය ප්ති ක් තිබි දී හරරණ සීමස පනවල , ආර්ථික ‍රි වලි ට අවමස ෙලපෑමස ිංු වන අන්දියන් රට ප ලන කරනශකොට විපක්ෂ ශකොයි තරම් වගකීම් විරහිතව කටයුතුම කරනව ද කි ල අපි දැක්ක . රශට් ශකොශරෝන ව හගත ත ක කව පටන් ග කත ට ප තශ ේ අපි ග ක ෑමස තීන්ු වක්මස විපක්ෂ විශ රන කළ . විශ රන ැර කිිංමස ශ ෝජන වක් ්තුමමසන්ල ලෙ ු න්ශන් නැ ැ. අද දව තුමළ ක අපි දැක්ශක් ප ර්ලිශම්න්තුමව තුමළ විශ රන ට පමසණක් සීමස වුුම විරුද්ධ පක්ෂ ක්. ැෙැයි, ්තුමමසන්ල ට අමසතකයි, මීය ට අවුරුු ්ක මස රකට කලින් රට ප ලන කශළේ කවුද කි න ක රණ ව. රශට් ඇති ශවල තිශෙන ප්‍ර තනවලට අභිශ ෝග මසධයශ වුණ ක වි ඳුම් ලෙ ශදන්න අපි කටයුතුම කරල තිශෙනව , කටයුතුම කරනව . ශම් කටයුතුම ශලශ ිංශ න් කරන්න ෙැ ැ, ශම්ක ශලශ ිංශ න් කරන්න ුළුවවන් ශද කු ක ශනොශවයි. අශප් රජශ අතයව ය වි දම් පමසණක් ිංු කරල , අතයව ය ආන න පමසණක් ිංු කර ූලලය කළමසන කරණ අපි කරශගන නව .

රුපි ල් බිලි න 7, 6 ක් ශල තිබුුම ණ ප්‍රමස ණ රුපි ල් බිලි න 96, දක්ව අරශගන ිණ ප ලන ආණ්ඩුව අද ණ ගැනීමස ගැන කථ කරනව . ්ද ණ අරශගන රටට ශගන ුළ ආශ ෝජන ිංු වුුම ඉිසකිරීම් අපි දැක්ක . ව අදට ක රශට් ආර්ථික ට අග ක් ්කතුම කරල තිශෙනව . අලුශතන් හිතල රට ඉිසික ට අර ශගන නශකොට, ්ද මසහින්ද ර ජපක්ෂ යුග ්කතුම කරුළ ව කකම් ප්‍රමස ණ ිස ෙැලුව මස, ව ප්‍රශ ෝජන ට අරශගන, ආද ම් ලෙන මසට්ටමසකට අද රශට් ආර්ථික අපි අරශගන ිණහින් තිශෙනව .

ගරු නිශ ෝජය ක රක භ පතිතුමමසනි, 2 95-2 9 ක ලශ අප ශමසොකක්ද දැක්ශක් ්ක්ශකෝ ්තුමමසන්ල අග ්කතුම කරුළ ව කකම් ටික විකුුමව ; මසහින්ද ර ජපක්ෂ මසැතිතුමමස ආර්ථික ට ්කතුම කරුළ ව කකම් ටික විකුුමව . ්ශ මස නැ කනම්, කිිංු ඉවක් ෙවක් නැතිව ප ර්ලිශම්න්තුමව තුමළ ්ද හිටුළ ආණ්ඩු පක්ෂ ව ක දැුවව ක ශනොකර ණ ලෙ ගැනීමස කළ . ණ වලට ශමසොකද වුශණ් ැෙැයි, ශගොල්ලන් ඉ ත ර ශෙෝඩ් ලෑල්ලක් ්ල්ල ග කත , "ණ ලෙ ගන්ශන් අරශගන තිබුුම ණ ශගවීමස ඳ " කි ල . අව නශ ණ ශතොගශ අඩුවක් ිංු වුශණ් ක නැ ැ,

ණ ලෙ ගැනීශම් අඩුවක් ිංු වුශණ් ක නැ ැ. ශමසොකක්ද මුදල්වලට වුශණ් කවුරුව ක දන්ශන් නැ ැ. ශම්ක තමසයි ණ පිළිෙඳව කථ කරන අ ට අපට කි න්න තිශෙන්ශන්.

ඉන්ධන ියල ඉ ළ දැමීය මසට විරුද්ධව ඊශ විපක්ෂශ අ ්ළිශ උද්ශඝෝෂණ කරනව අපි දැක්ක . අද ්තුමමසන්ල ප ර්ලිශම්න්තුමව තුමළ උද්ශඝෝෂණ කරනව අපි දැක්ක . ැෙැයි, විරුද්ධ පක්ෂශ න් අපි අ න්න කැමසැතියි, ශමසවැනි ත ක කව ක් තුමළ ඔවුන් ආණ්ඩුශ හිටි නම්, ඔවුන් ගන්න පි වර ශමසොකක්ද කි ල .

්ද ශමසතුමමසන්ල ඉන්ධන ියල සූත්‍ර ක් ශගන ව . ියල සූත්‍ර අුවව ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ ඉන්ධන ියල අඩු වුණ ක, වැඩි වුණ ක අව නශ ශවන්ශන් ශම් රශට් ජනත ව ඉන්ධන ඳ ශගවන ියල වැඩිවීමසයි. ැමස මස කමස මුල් තිශ ඉන්ධන ියල වැඩි කිරීමසට නි ියත සූත්‍ර ක් තමසයි තිබුශණ්. ැෙැයි, අපි ආණ්ඩුව භ ර අරශගන, දැවැන්ත අභිශ ෝග කට මුහුණ ශදියන්, ශම් රශට් ශ ෞඛ්‍ය රක්ෂ ව ම්ෙන්ධශ න් වන වැඩ පිළිශවළට මස ධන තකන්ධ ක් ශ ොමු කරන අතශර්, අශනක් පැ කශතන් හවර්ධන කටයුතුම ක ිංු කළ . මස ර්ග පද්ධති , ප ලම් පද්ධති , වැ පද්ධති , ඇළ ශ ලි පද්ධති , ප ැල් පද්ධති න ිං ලු ශද් හවර්ධන ඳ ආශ ෝජන කළ ක, මස ද අටක් නතුමරු අපි ඉන්ධන ියල වැඩි කශළේ නැ ැ. දැන් ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ ශෙොර ශතල් ෙැරලශ ියල උච්රතමස අව තථ වට පැියණ තිශෙනව ; ් ඇශමසිකක ුව ශඩොලර් 7ඒට ආ න්න ශවල තිශෙනව .

අපි ක ්ද උද්ශඝෝෂණ කළ . ඉන්ධන ියල වැඩි වුණ ට අමසතරව, නැ ්නකල් ෙල ශගන හිටුළ යුග ක් තමසයි අපි පසු කශළේ, ගරු නිශ ෝජය ක රක භ පතිතුමමසනි. නැව ්නකල් ශතල් නැතුමව දව ත ප ක් අපි ෙල ශගන හිටි ; නැව ්නකල් ගෑ ත නැතුමව අපි ති ක් ශපෝලිශම් ෙල ශගන හිටි . ශතල් ටික ගන්න ෙැරුව ශතල් ශපෝලිශම් හිටි , විපක්ෂශ ප්‍රධ න හවිධ ක කිිකඇල්ල මසැතිතුමමසනි. මසතක ති ගන්න, අපි ශම් ආණ්ඩුව භ රශගන, ශතල් ටික ගන්න තවමස කවුරුව ක ශපෝලිශම් තිබ්ශබ් නැති ෙව.

ඔෙතුමමසන්ල ඊශ උද්ශඝෝෂණ ක් කළ . වගකිවයුතුම මස ර මසන්ත්‍රීවරු ශ ෞඛ්‍ය ආරක්ෂිත ක්‍රමසශ දව ක අුවගමසන කළ ද නිශරෝධ න නීති රීති ආරක්ෂ කළ ද තමුන්න න්ශ ේල මස දැක්ක ශන් විරුද්ධ පක්ෂ ශතල් ියල වැඩි වුණ කි ල උද්ශඝෝෂණ කරනව ; ැෙැයි, ්තුමමසන්ල ශකොශරෝන මසර්දන නීති පද්ධති ම්පූර්ණශ න්මස උල්ලහඝන කළ . ්ද අපි යිකලශ න් ඇවි ක විශරෝධත ව දැක්වූව . ැෙැයි, ශතල් ියල වැඩිවීමස ම්ෙන්ධශ න් ශනොශවයි ක කශළේ. ති ගණන්, දව ත ගණන් ශතල් නැව ්නකල් ශපෝලිශම් ඉන්න කටයුතුම ිංද්ධ කළ ට විරුද්ධවයි විශරෝධත ව දැක්වූශ . ඔෙතුමමසන්ල ට ෙැික වුණ , ්ද ් කළමසන කරණ කර ගන්න. ශතල් නැව ්නකල් ශමසශ ේ දව ත ගණන් ෙල ශගන හිටි . කිිකඇල්ල මසැතිතුමමස ක ලශ ශපෝලිශම් ඉන්න නැතුමව ඇති; ශපෝලිම්වල ඉඳල ුළරුු නැ ැ ශන්. දැන් ්න්න කකරණ ශපෝලිම් ගැන ක කථ කළ ට, විරුද්ධ පක්ෂශ මසන්ත්‍රීවරුන්ට ක ප්‍ර තන ක් ශනො ශවයි කි න ්ක අපි දැක්ක . ශපෝලිම් තිබුණ ක නැත ක අ අ ශ පවුල්වල උදවි ප්‍රමුඛ්‍ත ව අරශගන ්න්න ක ලෙ ග කත විධි අපි දැක්ක . තමුන්න න්ශ ේල ශම් ශවල ශ කළ යු කශ ක, ශම් ර ශද් ප ලන කිරීමස ශනොශවයි.

්ද මසහින්ද ර ජපක්ෂ මසැතිතුමමස , ශතල් ශපෝලිමසට, ගෑ ත ශපෝලිමසට විරුද්ධව උද්ශඝෝෂණ කරුළ අව තථ ශ තමුන්න න්ශ ේල ශමසොකද කශළේ තමුන්න න්ශ ේල වැලිකඩ ශපොලීිංශ තථ න ධිපතිවර ්වල , මස ර්ග ෙ ධක ශ ොදල , ් නව කවන්න කටයුතුම කළ . ්ද ආණ්ඩු පක්ෂශ ප්‍රධ න

1315 1316

[ගරු ශ න් ශ ේමසිංහ මස ත ]

2021 ජුනි 26

හවිධ කවර ප ර්ලිශම්න්තුමශ දී ප්‍රක ක් කළ , ශපොලීිං ්ශ මස ‍රි කමසක වුණ කි ල ්තුමමසන්ල දන්ශන්ව ක නැ ැ කි ල . ්තුමමසන්ල ශ නිශ ෝග අුවවයි ‍රි කමසක වුශණ්. අන්තිමසට අපි ශපොලීිං ගණශන්, හිර ශගවල් ගණශන් ශගන ිණහිල්ල තමසයි ක ශකළවර වුශණ්. ැෙැයි, තමුන්න න්ශ ේල ජනත වට ෙ ධ කළ ැශරන්න, තමුන්න න්ශ ේල ශ විශරෝධත වට ඊශ ආණ්ඩුව කිිංමස ෙ ධ වක් කළ ද අපි ්ශ මස කශළේ නැ ැ. අපි තමුන්න න්ශ ේල ට නිද ශ ේ උද්ශඝෝෂණ කිරීශම් අයිති දීල තිශෙනව . ශපොලීිංශ ීවප් රථ කු ක අනතුමරට ලක් වුණ අපි දැක්ක . ් අනතුමරට ලක් ව ා ශණ්, විරුද්ධ පක්ෂශ මසන්ත්‍රීවරශ කුශ ව න ක් නි කි ල යි මස ජ තුමළ කථ ව තිශෙන්ශන්. ැෙැයි, අපි ඉත මස ශගෞරවශ න් ඔෙතුමමසන්ල ශගන් ඉල්ලනව , ශම් ව හගත ත ක කව ශද් ප ලන ට ප විච්චි ්ප කි ල .

ඔෙතුමමසන්ල ට වගකීමසක් තිබුණ , ඊශ උද්ශඝෝෂණ ශ ෞඛ්‍ය රක්ෂිත ක්‍රමසශ ද පිළිපිසියන් කරන්න. උද්ශඝෝෂණ කිරීශම් වරදක් මස දකින්ශන් නැ ැ. ඔෙතුමමසන්ල ට දැන් ්ල්ශලන්න වැලක් නැ ැ ශන්. ශකොතැන ශ ෝ ්ල්ශලන්න ඕනෑ නි තමුන්න න්ශ ේල ආක ර ට කටයුතුම කළ . ැෙැයි යුතුමකමසක් තිබුණ , වගකීමසක් තිබුණ , ශ ෞඛ්‍ය රක්ෂිතව කටයු කත කරන්න. අපි විරුද්ධ පක්ෂශ ඉඳල ශම් ව ශ ත ක කව ක් තුමළ උද්ශඝෝෂණ කළ නම් ශකොශ ොමස ශ විද ්ශ මස නම් තමුන්න න්ශ ේල අපි උද්ශඝෝෂණ කළ ට විරුද්ධව ක හිශර් දමසනව ; නිශරෝධ න නීති උල්ලහඝන කිරීමසට විරුද්ධව ක හිශර් දමසනව . අන්න ්ශ මස තිබුුම ආණ්ඩුවක් තමසයි අද අපි ශවන ත කරල තිශෙන්ශන්.

ඔෙතුමමසන්ල ශ රජ ක ලශ ිංු වුුම වහර -දූෂණ අද ිංු ශවන්ශන් නැ ැ. තමුන්න න්ශ ේල ට ආර්ථික කළමසන කරණ කර ගන්න ෙැික වුශණ්, තමුන්න න්ශ ේල ශ රජ වහර -දූෂණවලට විතරක් ශ ොමු ශවල තිබුුම නි යි. ශ ොරකමස කිරීශම්දී ශ ොඳමස කුට්ටි ශෙද ගන්ශන් කවුද කි ල තමුන්න න්ශ ේල ශ මසැති-ඇමසතිවරු අතශර්මස තරග ක් තිබුුම ෙවයි අපි දැක්ශක්. ැශරන්න තමුන්න න්ශ ේල කරුළ ශද ක් නැ ැ. ඔෙතුමමසන්ල ශම් ආර්ථික කළමසන කරණශ තිශෙන ු ර්වලත විශ රන කරන්න. ැෙැයි, ඔෙතුමමසන්ල ශ රජ ක් තිබුණ නම් ගන්න පි වර ශමසොකක්ද කි න ්ක ක ජනත වට කි න්න ඔෙතුමමසන්ල ට ුළුවවන් නම්, අපි කැමසැතියි. ඔෙතුමමසන්ල ශ රජ ක් දැන් නැ ැ. ්ද අවුරුු 2ක්, 6ක් ද්දී ශම් රශට් ජනත ව ඔෙතුමමසන්ල ශ රජ ප්‍රතික්ශෂේප කරන්න පටන් ග කත . ඔෙතුමමසන්ල විශ රන ට පමසණක් සීමස ශවන්න ්ප . දකින දකින ශද් ගැන විශ රන කරන්න ුළුවවන්. ැෙැයි, විශ රනවල ගුණ කමසකභ ව ක් තිශෙන්න ඕනෑ, ශ ෝජන වක් තිශෙන්න ක ඕනෑ. ැෙැයි, කිිංු ශ ෝජන වක් නැති විපක්ෂ ක් අද ඉන්ශන්. විපක්ෂ ට අද රශට් ප්‍ර තන ගැන කථ කරන්න ශ ල වක් නැ ැ. විපක්ෂශ අභයන්තර අර්බුද වි ඳ ගන්න කටයුතුම කරන්නයි ඔවුන්ට ිංු ශවල තිශෙන්ශන්.

අපි දැක්ක , හිටුළ අගමසැති රනිල් වික්‍රමසිංහ මසැතිතුමමස අද ිසවුරුම් ු න්න ට පසු විපක්ෂශ කී ශදශනක් අද ්තුමමස ට සුෙ පතල තුමට ප්‍රක කළ ද, කී ශදශනක් ්තුමමස ට විපක්ෂ න ක ශවන්න කි ල ප්‍ර ර්ථන කළ ද කි . කී ශදශනක් අපට ්ළිශ දී කි ව ද අලු ක විපක්ෂ න කතුමමස අද ප ර්ලිශම්න්තුමශ ිසවුරුම් ු න්න කි ල . ප්‍ර තන මසඟ කටයුතුම කරද්දී රශට් මස ජනත වශ ප්‍ර තන ගැන කථ කරන්න විරුද්ධ පක්ෂ ට ශ ල වක් නැ ැ. නි ශකොවිඩ් මසර්දන කටයු කශ කදී, ඔෙතුමමසන්ල ශ ශද් ප ලන මසතව ද ඔෙතුමමසන්ල තෙ ගන්න; රජ ට ශ ෝග ශනොදැක්වූව ට කමසක් නැ ැ; ැෙැයි කරුණ කර, රශට් ජනත වශ ශ ෞඛ්‍ය රක්ෂිතභ ව ආරක්ෂ කිරීමසට, ජනත ව ශවුවශවන් තමස වගකීමස ඉටු කරන්න කි න ඉල්ලීමස කරියන් මසමස නි ඬ ශවනව . තතුමතියි.

ෙු අගශෝක් අගේිංාංහ මහතා (ைொண்புைிகு அலசொக் அலபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) Sir, I rise to a point of Order. ෙු නිගයෝජ‍ කාරක සභාපතිඥතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Ashok Abeysinghe, what is your point of Order? ෙු අගශෝක් අගේිංාංහ මහතා (ைொண்புைிகு அலசொக் அலபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ශ න් ශ ේමසිංහ ර ජය ඇමසතිතුමමසනි, ඔෙතුමමස ඔශ ොමස අ තය කි න්න ්ප . ඔ කි න ශද්වල් නි ශ ණ විසයි.

ෙු නිගයෝජ‍ කාරක සභාපතිඥතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Ashok Abeysinghe, that is not a point of Order.

The next speaker is the Hon. Niroshan Perera. Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene to the Chair?

ෙු (වවද‍) රගපතෂන පතිඥරණ මහතා (වැවිලි අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரலைஷ் பதிரண - தபருந்லதொட்ட அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation) Sir, I propose that the Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene do now take the Chair. ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුුව ෙු නිගයෝජ‍ කාරක සභාපතිඥතුමා මූලාසනගයන් ඉවත් ූහගයන් ෙු ගකෝිරලා ගුණවර්ධාන මහත්ය ය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) லகொகிலொ குணவர்தன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENA took the Chair.

[අ.භ . 2.6 ] ෙු නිගරෝෂන් ගපගර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நிலரொஷன் தபலரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමිය නි, ශම් විව ද ට ්ක් වීමසට අව තථ ව ලෙ දීමස පිළිෙඳව ඔෙතුමිය ට තතුමතිවන්ත ශවනව .

විශ ේෂශ න් අප ශම් විව ද ට ්ක් වන්ශන් අශප් රශට් ජනත වට වි ල ීවවන ෙරක් දැශනන, ව ශ මස අන ගත ගැන වි තව ක් නැති යුග කයි. ආණ්ඩු පක්ෂශ මසැති ඇමසතිවරු විවිධ කථ කි ව ක, කුමසන ශපොශරොන්ු ලෙ ු න්න ක, අද ශවනශකොට ශම් රට ආර්ථික ව ශ න් ෙහශකොශලො කභ ව ට ප කශවල අව නයි. අශප් රශට් ජනත ව ඍජුවමස පීඩන ට මුහුණ ශදනව . ෙඩුවක් ගන්න ිණ ක, බිලක් ශගවන්න ිණ ක දව ගණශන් පීඩන අ කවිඳිනව . ්හි නවතමස ප්‍ර ර තමසයි ශතල් ියල වැඩි කිරීමස. අපි ශ න් ශ ේමසිංහ ර ජය ඇමසතිතුමමස ට, මසතක් කරන්න ඕනෑ, ්තුමමස ශකොච්රර ෙයිල ගැහුව ක, ්තුමමසන්ල ශ මස පක්ෂශ මස ශල්කම් තමසයි ෙල ක්ති ඇමසතිතුමමස ට ඉල්ල අ තශවන්න

1317 1318

ප ර්ලිශම්න්තුමව

කි ශ කි න ක රණ . නි ඔ කි න තරම් සුන්දර කව ක් ශම් රජ තුමළ නැ ැ කි න ්ක අපි දන්නව . රජ විවිධ මසතවල ඉන්ශන්.

ධීවර කටයුතුම පිළිෙඳ ර ජය ඇමසතිතුමමස ක ශම් ශවල ශ ගරු භ ශ ිංටිනව . කරුණ කර, ඔෙතුමමසන්ල ශපොශරොන්ු වූ පිකිස ධීවර න්ට න ලෙ ශදන්න. ඊශ ක ගැන ඇහුව මස, “අද ශනොශවයි ශ ට” කි නව , “ශ ට ශනොශවයි අනිද්ද ” කි නව . කරුණ කර, ම් වැඩ පිළිශවළක් ක ත කර ධීවර න්ට න ලෙ ශදන්න කි ල ශම් අව තථ ශ දී කි නව . ශමසොකද, අද වන විට ධීවර න් ්ක අතකින් ශතල් ියශලන් ෙැට කනශකොට, අශනක් අතින් ශම් රජ "X-Press Pearl" ශනෞක ශ ිංද්ධි ික ට කළමසන කරණ ශනොකිරීමස තුමළ ්යිුව ක ෙැට කන්න ිංු ශවල තිශෙනව . ව ශ මස ්තුමමසන්ල හිත ශගන ඉන්ශන් මීය ගමුශවන් ප්‍ර තන ඉවරයි කි ල යි. නමු ක, ශවන්නප්ුළව, ල වත ව ශ මස මසන්න රමස දක්ව "X-Press Pearl" ශනෞක ශ සුන්බුන් ග ශගන ිණ . තුමළින් ධීවර කර්මස න්ත ට වි ල නි ක් වුණ . ගැන අවධ න ශ ොමු කර ිස යුතුම න ටික කප්ප ු කරන්ශන් නැතිව ධීවරයින්ට ලෙ ශදන්න කටයුතුම කරන්න කි ල ශම් අව තථ ශ දී මස ඉල්ල ිංටිනව . ශම් ඉන්ධන ියල වැඩි කිරීමස ඳ කවුද, ශමසොන ඇමසතිද කටයුතුම කශළේ කි න ්ක ශනොශවයි ශම් ශවල ශ වැදග ක වන්ශන්.

විශ ේෂශ න්මස ශම් ශවල ශ ඔක්ශට්න් 2 ශපට්‍රල් ලීටර ක ියල රුපි ල් 2 කින් වැඩි කර තිශෙනව . ව ශ මස, ඔක්ශට්න් 5 ශපට්‍රල් ලීටර ක ියල රුපි ල් 26කින් වැඩි කර තිශෙනව . [ෙ ධ කිරීමසක්]

ෙු ගශහාන් ගස මිංාංහ මහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் லசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමිය නි, ශපොඩි පැ ැිසලි කිරීමසක් කරන්න මසට අව තථ ව ශදන්න. හිටුළ ර ජය අමස තය ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්ර මසැතිතුමමස කි ුළ ක රණ කට තමසයි මසට උ කතර ශදන්න ඕනෑ.

ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ඔෙතුමමස කි ව , "ධීවර න්ට ශවච්ර නි ශවච්ර අශනකු ක නි පිළිෙඳව රජ ට අවශෙෝධ ක් නැ ැ. හින්ද ශම්ක මීය ගමුශවන් අව න් ශවන්ශන් නැ ැ" කි ල . ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, අපි ශම් පිළිෙඳ කච්ඡ වට ගණන වක් පැවැ කවූව . ශකොතැනක ශ ෝ පව කවුළ කච්ඡ වකට ඔෙතුමමස ඇවිල්ල , අප සුත වට ප ක වුුම අ පිළිෙඳ ගණන වීමසක් නැති ප්‍රශද් පිළිෙඳ අද ක් ු න්න ද ඔෙතුමමස ට ුළුවවන් නම් අපට පිළිෙඳ ශතොරතුමරු ශදන්න. අපි අ ට න ලෙ දීමස ිංු කරන්නම්. [ෙ ධ කිරීමසක්] ්ශ මස ශනොකර, තමුන්න න්ශ ේ ශගදර නිද ශගන ඉඳල ශම් ප ර්ලිශම්න්තුමවට ඇවිල්ල කි න්න ්ප , ප්‍ර තන තිශෙනව කි ල . [ෙ ධ කිරීමසක්] තිශෙන ප්‍ර තන ගැන කච්ඡ වලට ඇවිල්ල කථ කරන්න. කථ කශළො ක විතරයි වි ඳුම් ලැශෙන්ශන්. [ෙ ධ කිරීමසක්] ්ශ මස කරන්ශන් නැතිව, නිකම් ශමසතැනට ඇවිල්ල කථ කරන්න ්ප .

ෙු නිගරෝෂන් ගපගර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நிலரொஷன் தபலரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ප ර්ලිශම්න්තුමශ දී ගැන කථ කරන ශකොට මසට ෙ ධ කරනව . It is not a question. අපට කථ කරන්න තිශෙන ්කමස තැන තමසයි ශමසතැන. ශමසතැනට ඇවිල්ල කථ කරන ශකොට කි නව , "අපිට අද ත ශදන්ශන් නැ ැ" කි ල . අද ත ශදන ශකොට අ නව , "ඇයි අද ත කලින් ු න්ශන් නැ කශ ක " කි ල . ඔෙතුමමස මස ර කථ වක් කි න්ශන්. අප කි න්ශන් ශම්ක මීය ගමුශවන්, -

ෙු කාංචන විගේගස කර මහතා (විිංතුු මසුන් ය රිදිය මත්ස‍ හා ඉසනසන් ඇතිඥ ිරීම ීවවර වරාය සාංවර්ධාන බහුදින ීවවර ක යුතු හා මත්ස‍ අපනයන රාජ‍ අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு கஞ்சன வில லசகர - அலங்கொர ைீன்கள், நன்னீர் ைீன்கள், இறொல்கமள வளர்த்தல், கடற்தறொழில் துமறமுகங்கள் அபிவிருத்தி, பலநொள் கடற்தறொழில் அலுவல்கள் ைற்றும் ைீன் ஏற்றுைதி இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and Fish Exports) Madam Chairperson, I rise to a point of Order.

නිශරෝෂන් ශපශර්ර මසන්ත්‍රීතුමමස මසශ නමස ඳ න් කරියන් ධීවර න්ශ ගැටලු පිළිෙඳව ප්‍ර තන ක් මසතුම කළ . අපි ම්ෙන්ධශ න් ප්‍රිංද්ධ දැන්වීමසක් පළ කර තිශෙනව . ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, විපක්ෂ ක් ැටි ට ඔෙතුමමසන්ල අද වනකල් අඩුමස තරියන්, වන්ිස අව ය ුළද්ගල න් කවුද කි න ශතොරතුමරු ටික ව ක ්කතුම කර දීල නැ ැ. විවිධ හවිධ නවලට, ුළද්ගල න්ට අව තථ ව දී තිශෙනව . නිකම් ශමසතැනට ඇවිල්ල කෑ ග න්ශන් නැතිව ඔෙතුමමසන්ල අව තථ ව ප්‍රශ ෝජන ට ගන්න. විපක්ෂ ක් ැටි ට ඔෙතුමමසන්ල ශම් වන ශතක් අඩුමස තරියන් ්ක ශතොරතුමරක් ව ක දීල නැ ැ. ශමසතැනට ඇවිල්ල කෑ ග න ්ක විතරයි කරන්ශන්.

ෙු නිගරෝෂන් ගපගර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நிலரொஷன் தபலரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමිය නි, ඔෙතුමිය අද නම්, - [ෙ ධ කිරීමසක්] මසට වින ඩි 5ක ක ල ක් පමසණයි තිශෙන්ශන්. ඔෙතුමිය ශමසතුමමසන්ල ිංටගන්න ක ඉ තශ ල්ල අව තථ ව ශදනව . වින ඩි 5 විධි ට ශමසතුමමසන්ල ට දීල මසශ ක ල කප දමස වි. මසමස දන්නව ඔෙතුමිය ශමසොකක්ද කරන්ශන් කි .

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔෙතුමමස මස තෘක වට අුවව කථ කරන්න. ඔෙතුමමස ට ධ රණ ක් ශවයි.

ෙු නිගරෝෂන් ගපගර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நிலரொஷன் தபலரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) කරුණ කර ධ රණ ශවන්න. [ෙ ධ කිරීමසක්] විපක්ෂශ අපි ශමසතැනට ඇවිල්ල කථ කරන ශකොට අපට කථ කරන්න ශදන්ශන් නැ කනම්, ්ක ්ක ශද්වල් කි ියන් කෑ ග නව නම්, අපි කථ කරන්ශන් ශකොශ ොමසද කි ල කි න්න. [ෙ ධ කිරීමසක්] ශමසොන දැන්වීමස දැම්මස ක අපි ශමසතැනට ඇවිල්ල කථ කරන්ශන් අශප් ධීවර ජනත ව ඇතුමුව රශට් ජනත වශ ප්‍ර තන ගැනයි. ශමසතැනදී ව අ ශගන ඉඳල ප්‍ර තනවලට වි ඳුම් ශදන්න ෙැික නම්, ව ගැන කථ කරන්න ෙැික නම් නිකම් අපි කථ කරන ් ශක් ශ කරුමසක් නැ ැ ශන්.

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ඔෙතුමමස ට තව වින ඩි ශදකක ක ල ක් තිශෙනව .

ෙු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමිය නි, මසට ශවන් කර තිශෙන වින ඩි 6ක ක ල මසමස ්තුමමස ට ලෙ ශදනව .

1319 1320

[ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්ර මස ත ]

2021 ජුනි 26

ෙු නිගරෝෂන් ගපගර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நிலரொஷன் தபலரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) විරුද්ධ ප ර් තවශ ප්‍රධ න හවිධ කතුමමස ට මසමස තතුමතිවන්ත ශවනව .

ගරු ශ න් ශ ේමසිංහ ර ජය ඇමසතිතුමමස ශකොශරෝන අර්බුද ගැන ක කථ කළ . ශකොශරෝන අර්බුද නිර්මස ණ කශළේ කවුද ්න්නත ශවුවවට ්ද පැණි මස ර්කට් කරුළ කට්ටි තමසයි ශකොශරෝන අර්බුද නිර්මස ණ කශළේ. [ෙ ධ කිරීමසක්] ගරු කථ න කතුමමස ක ව බි ව , අශනක් ඇමසතිවරු ක බි ව , ශ ෞඛ්‍ය ඇමසතිතුමිය ක බි ව . [ෙ ධ කිරීමසක්] ඔක්ශකෝමස ් බි ව . අද වනකල් ්න්න ක ටික ික ක රව ඇණවුම් කරන්න ෙැිකව ඉන්නව . [ෙ ධ කිරීමසක්] ්මස නි අපි කි නව - [ෙ ධ කිරීමසක්] විශ ේෂශ න්මස ්ද ්න්න ක ශ න්න ෙැික වීමස නි අද වන ශකොට ක ශම් රශට් ජනත වට ික ක රව ්න්න ක ටික ලෙ ශදන්න ෙැික ශවල තිශෙනව . ශ ේතුමශවන් අද වන විට ක මසරණ වි ල හඛ්‍ය වක් ව ර්ත ශවල තිශෙනව . මසතක තෙ ගන්න, අද වන ශකොට ශම් රශට් ශකොශරෝන ව හගත නි ප තකු ඉරු ිසන ප්‍ර ර ට වඩ ද ගුණ කින් මසරණ ිංු ශවල තිශෙන ෙව. අද වන ශකොට ශම් රශට් ශකොවිඩ් - 9 ආ ිසත න් 24 , ක් ව ර්ත ශවල තිශෙනව . කට වග කි න්න ඕනෑ කවුද හින්ද අපි රජ ට කි නව , ෙයිල ග න්ශන් නැතිව ශම් ප්‍ර තනවලට නිවැරැිස වි ඳුම් ශ වීමස ගැන කථ කරන්න කි ල .

අද ජනත ව ීවව ක වන්ශන් ඉත මස අමස රුශවන් ෙව අපි දන්නව . ශතල් ියල වැඩි කිරීමස අද ධීවර ජනත වට විතරක් ශනොශවයි, ශම් රශට් භ ණ්ඩ ියල ඉ ළ ෑමස ශකශර් ක ෙලප තිශෙනව . අද ශම් රශට් ීවවන වි දමස වි ල ශල ඉ ළ ෑමස ශකශර් ශතල් ියශලහි ප්‍ර තන ෙලප තිශෙනව . ක ්ක අමස තයවරශ කු පිට ද ල ඇඟ ශබ්ර ගන්න ෙැලුව . අපි ක ඳුන ශගන, ශම් රජශ ශෙදීමස ඳුන ශගන ෙල ක්ති අමස තයවර ට විරුද්ධව වි තව භහග ශ ෝජන වක් ශගනැවි ක තිශෙනව . අපි ෙල ශගන ඉන්නව , ජනත ව ෙල ශගන ඉන්නව , ශම් රජශ ශදබිඩි පිළිශවත ශමසමස වි තව භහග ශ ෝජන ව පිළිෙඳ විව ද තුමළින් ශ ළිදර වනතුමරු. ශකොශරෝන ව හගත අ තශ ේ ශතල් ියල වැඩි කරන්න ්ප , ශතල් ියල නැවත ක පැවැති ගණනටමස ශගනැල්ල අශප් රශට් ජනත වට න ශදන්න කි මසමස ශම් අව තථ ශ ඉල්ල ිංටිනව .

"X-Press Pearl" ශනෞක ව ගැන ක මසමස කි න්න ඕනෑ. ්මස ශනෞක ශ නයි්‍රික් ඇිංඩ් ශටොන් 25ක් තිබුණ . නයි්‍රික් ඇිංඩ් ශටොන් 25 අශප් මුහුු තීර ට ිණහින් තිශෙනව . ව ශ මස ්මස ශනෞක ශ තිබුුම ශතල්වලට ශමසොනව වුණ ද කි ල අපි දන්ශන් නැ ැ. අශප් පික ර ට නි කරන්ශන් නැතිව ශතල් ටික ඉවතට ගන්ශන් ශකොශ ොමසද කි න ්ක පිළිෙඳ නිිං වැඩ පිළිශවළක් ශම් රජ අද වනතුමරු ඉිසිකප ක කර නැ ැ. අද වනවිට ශම් රශට් ෙ තන හිර ශවරළ තීරශ ිංටින ධීවර න්ට ශම් තුමළින් වි ල ප ඩුවක් ිංු ශවල තිශෙනව ; ශගොල්ලන්ශ දැල් ආම්පන්න වින ශවල තිශෙනව . ව ශ මස, ජනත ව ක අද මස ුව ආ ර ට ගැනීමසට මසැළි ශවල තිශෙනව . ශම් ගැටලු වි ඳීමසට නිිං වැඩ පිළිශවළක් ඉිසිකප ක කරල ජනත වට අඩු තරියන් රුපි ල් 5, න ධ ර ව ක ලෙ ශදන්න කි ඉල්ල ිංටිියන්, මසශ කථ ව අව න් කරනව .

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු න ලක ෙණ්ඩ ර ශකෝට්ශට්ශගොඩ මසන්ත්‍රීතුමමස . ඔෙතුමමස ට වින ඩි 7ක ක ල ක් තිශෙනව .

[අ.භ . 2.65]

ෙු නාලක බණ්ඩාර ගකෝට්ගට්ගෙොඩ මහතා (ைொண்புைிகு நொலக பண்டொர லகொட்லடதகொட) (The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමිය නි, මසමස මුලින්මස ශමස අව තථ වක් කර ගන්නව , නවවන ප ර්ලිශම්න්තුමවට අද අභිනවශ න් පැියණි රනිල් වික්‍රමසිංහ මසැතිතුමමස ට මසශ ශුභ ශිහ න පිිකනමසන්න. තමස ශද් ප ලන ීවවිතශ ්තුමමස ප ර්ලිශම්න්තුමව තුමළ මසන්ත්‍රීවරශ කු, අමස තයවරශ කු, අග්‍ර මස තයවර විපක්ෂ න කවර ව ශ න් කටයුතුම කළ . ්තුමමස ට ශමසච්රර ක ල ක් ්න්න ෙැික ශවල තිබුශණ් ජ තික ලැයි තතුම මසන්ත්‍රීවරශ කු විධි ට විතරයි. ්තුමමස අද ක ක ම්පූර්ණ කර ග කත . ්තුමමස ට මසමස සුෙ පතනව . මස 9 කට ප තශ ේ ්තුමමස ශ ප ර්ලිශම්න්තුම ආගමසන ක මසඟ පැ ැිසලි ශවනව , ්ක් ක ජ තික පක්ෂශ නමස ගෑවුුම ශකශනකුට ව ක ප ර්ලිශම්න්තුමවට ්න්න ජනත ව ඉඩ තැබුශ නැ ැ කි න ක රණ . කට ශ ේතුම ර ශි ක් තිශෙනව .

ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමිය නි, ්ක් ක ජ තික පක්ෂ ප්‍රමුඛ්‍ පසු ිණ රජශ ප ලන ක ල තුමළ ජනත ව විවිධ ක රශ න් පීඩ වට ප ක වුණ ; විශ ේෂශ න් ශම් රශට් ජ තික ආරක්ෂ ව බින්ු වට වැටුණ . අවුරුු 5 තුමළ ්ක් පැ කතකින්, ත්‍ර තතව ද , අන්තව ද මුුව රටමස ිණල ග කත ; තව ක පැ කතකින්, ශෙෞද්ධ න් ප්‍රමුඛ්‍ ිං ලු ආගියක න්ට තමසන්ශ ආගම් ඇදහීශම් අයිති අහිිය කළ .

්ද ශම් රශට් ම්ප ක විකිණීමස ද කළ . මස ශම් ක රණ ගැන කි ද්දී රනිල් වික්‍රමසිංහ මසැතිතුමමස දැන් ශම් ගරු භ ශ ිංටි නම් ශ ොඳයි. ම්ෙන්ශතොට වර විකුණ ලෙ ග ක cheque ්ක ශපන්නියන් ්තුමමස ිකමස න්ශතෝෂශ න් හින වුුම ැටි දැකුළ අශප් දව කවලට ්ද දැඩි ශ දන වක් ඇති වුණ . අශප් රශට් ආර්ථික ට ක්ති ක් ශවන්න තිබුුම ්මස වර ආශ්‍රිත අක්කර 95, ක භුිය ප්‍රමස ණ ක ්ක්ක චීන ට ශදන ශකොට, අශප් ජ තික ම්පත විකුණන ශකොට අපට ශලොකු කැක්කුමසක් ඇති වුණ . අන්න නි තමසයි ශම් රශට් ජනත ව ්ක් ක ජ තික පක්ෂ ට අන්ත පර ජ ක් අ ක කර ු න්ශන්. ව ශ මස, පසුිණ මසැතිවරණශ දී අශප් ආණ්ඩුවට තුමශනන් ශදකකට ආ න්න ෙල ක් ලෙ දීල ජනත ව ඔවුන්ශ ප ලන ප්‍රතික්ශෂේප කළ .

අද වන ශකොට අශප් ආණ්ඩුවට මස 9 යි. ශම් මස 9 ඇතුමළත අපි ශම් රශට් ජ තික ආරක්ෂ ව ත වුරු කර තිශෙනව . අද අන්තව දීන් තැන තැන ශෙෝම්ෙ ුළුළරවන්ශන් නැ ැ. අපි බුද්ධි අහ ක්තිමස ක කර තිශෙනව . ල ව අවි ගෙඩ ශ පිපිරීමස වැනි අ මස නය ිංු වීම් -පිශ කු නැති ිංු වීම්- වීමසට අපි ඉඩ දීල නැ ැ. ිංු වීමස වුශණ් ශකොශ ොමසද කි පරීක්ෂණවලින් ශ ො ගන්න තවමස ෙැික ශවල තිශෙනව . නමු ක, අපි ්වැනි ශද්වල් ශම් රශට් ිංු වීමසට ඉඩ ශදන්ශන් නැ ැ.

අපි ශම් මස 9 තුමළ වි ල ක ර් භ ර ක් කර තිශෙනව . ්ද ප රවල් ිසශ විශරෝධත පෑ රැකි විරහිත උප ධිධ ිකන් ැමස ද මස ව ශ ජල ප්‍ර රවලට ලක් වුණ . ්ද ති කට වත වක් පමසණ ප රවල් ිසශ විශරෝධත පෑ අ ට වතුමර ෙවු ර් ශගනැල්ල ජල ප්‍ර ර ්ල්ල කළ . නමු ක, අශප් ආණ්ඩුව ඇවි ක ශම් මස 9 ඇතුමළත උප ධිධ ිකන් ඒ5, කට රැකි ලෙ දී තිශෙනව . අද කවුරුව ක ව ගැන කථ කරන්ශන් නැ ැ. ශමසොකද, අපට ඊට වඩ ශලොකු ප්‍ර තන ක් තිශෙනව . තමසයි ශකොවිඩ් අර්බුද . ශම් ශමසොශ ොත වන විට ශලෝක මස ශකොවිඩ් ව හගත ට මුහුණ ශදියන් ිංටිනව . ්හි ප්‍රතිලල ක් විධි ට ලහක ව ක ශකොවිඩ් ව හගත ට මුහුණ ශදියන් ිංටිනව . අපි ශකොවිඩ් ව හගත ප ලන කිරීමස, ්න්නත ශගන්වීමස, PCR testings කිරීමස ආිස ඳ රුපි ල් ියලි න ගණනක ධන තකන්ධ ක් වදනිකව වි දම් කරන ගමසන්, ශම් රශට් හවර්ධන ද අඛ්‍ණ්ඩව කරශගන න්න කටයුතුම කර තිශෙනව .

1321 1322

ප ර්ලිශම්න්තුමව

ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමිය නි, විපක්ෂ අද උශද් ිංට කි න්ශන් ශම් රශට් ූලලය ප ලන ගැනයි. නමු ක ශම් රශට් ශකොවිඩ් ව හගත ප ලන ට මස න්තරව වි ල හවර්ධන කටයුතුම ර ශි ක් ශම් ශමසොශ ොත වන විට ක ිංු කරශගන නව . ගරු ශජොන් තටන් ප්‍රන න්ු ඇමසතිතුමමස ශ න ක කවශ න්, ගරු අගමසැතිතුමමස ශ අධීක්ෂණශ න් මස ර්ග කිශලෝමීය ටර ලක්ෂශ වය පෘති ශම් වන විට ක රශට් ෑමස ආ න කමස ‍රි කමසකයි.

ඊළඟට අපි ‍රි කමසක කරනව , අඩු ආද ම්ල භී නිව වය පෘති . රජ ෑමස ග්‍ර මස නිලධ ික ශකොට්ඨ කින්මස අඩු ආද ම්ල භීන් ශතෝර ශගන ව ම් 94, හි ශම් ශවද්ිස නිව 94, ක් ද අව න් කර තිෙශනව . ්හි ශදවැනි අිස ර ටශ ක ඊළඟ නිව 94, දන්න පටන් ශගන තිශෙනව . ඊළඟට, "ව ික ශ ෞභ ගය " වැඩ ට න ටශ ක වැ 5, ක් හවර්ධන කරන්න අව ය කටයුතුම ිංද්ධ වනව . ශම් වන විට ව ශ වැඩ ආරම්භ ශවල , ‍රි කමසක ශවියන් පවතිනව . ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමිය නි, ශම් ආණ්ඩුව ෙල ට ඇවිල්ල තවමස මස 9 යි. නමු ක, හවර්ධන කටයුතුම ර ශි ක් ිංු වනව .

ඊළඟට, ග්‍ර මස නිලධ ික ව ම් 94, හි ග්‍ර මීය මස ර්ග හවර්ධන කරන්න අව ය කටයුතුම ිංු ශවියන් පවතිනව . අතරමසඟ නතර ශවල තිබුුම ුවවර අධිශ ගී මස ර්ගශ ඉිසකිරීම් නැවත ආරම්භ කළ . තව ශනොශෙෝ ිසනකින් කුරුණෑගල ිංට මීය ිකගමස දක්ව ශකොට විවෘත වනව . ඊළඟට, ජ තික ප ල් 9, ක් හවර්ධන කරන්න අව ය ිං ලු කටයුතුම අපි සූද නම් කර තිශෙනව . නමු ක, ශකොවිඩ් ව හගතශ හරරණ සීමස නි ්මස වැඩ ට ශන් ආරම්භක අව තථ ව කල් නව . අද අශප් ආණ්ඩුව ටශ ක "ිං ක් නගර" වැඩ ට න ක ‍රි කමසක ශවනව . රශට් තිශෙන නගර 9 ක් ශතෝර ශගන නගර අලහකරණ ව ට ප සුකම් ලෙ ශදන්න අව ය කටයුතුම අපි කරනව .

ශකොවිඩ් ව හගත නි ීවවශනෝප කර ගැනීමසට ශනො ැකි වූ පවුල්වලට මස ිංකව රුපි ල් 5, දීමසන වක් ලෙ ශදියන්, ශමසමස ශකොවිඩ් ව හගත මුශ බිඳ වැශටියන් තිශෙන ආර්ථික ට ක්ති ක් ශවන්න අපි කටයුතුම කරශගන නව . ැමසට ජල වය පෘති ටශ ක පවුල් 42 , කට ජල ලෙ ශදන්න ශම් ශවද්ිස කටයුතුම කරශගන නව . මසමස ශම් ක රණ ක මසතක් කළ යුතුමයි. රජ ශමසමස වැඩකටයුතුම කරශගන න ගමසන්, "ශ ෞභ ගයශ දැක්මස" ප්‍රතිප කති ප්‍රක ට අුවගත ශවියන් ගරු ජන ධිපතිතුමමස තීරණ කර තිශෙනව , ර නික ශපොශ ොර කෘිය න ක ප විච්චි සීමස කරන්න. ් ඉත අසීරු කටයු කතක් ෙව අපි කවුරු ක දන්නව . කෘෂි ක ර්ියක රටක් විධි ට ් අසීරු වැඩ පිළිශවළක්. නමු ක, රටට ආදර කරන, ජනත වට ආදර කරන, අන ගත පරම්පර වට ආදර කරන රශට් න කශ ක් කවද ශ ෝ තීන්ු ව ගත යුතුම ෙව ෙව මස ඳ න් කළ යුතුමයි, ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමිය නි. ශම්ක මීය ට අවුරුු 2 කට කලින් ගන්න තිබුුම තීන්ු වක්. තීන්ු ව අද ග කශ ක නැ කනම් ශම් රටට ආදර කරන න කශ ක් ප ක ශවල කවද ශ ෝ ගත යුතුම තීන්ු වක්. නි අසීරු ක ර් ක් වුණ ක ශම් අව තථ ශ ජන ධිපතිතුමමස ්මස තීරණ අරශගන තිශෙනව .

ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමිය නි, මස තශල් ිස ත්‍රික්කශ ශකොශණ් තිශෙන විල්ගමුව ප්‍රශද් ශ වකුගඩු ශරෝගශ න් පීඩ විඳින පවුල් ද ත ගණනක් ඉන්නව . අ පි මසළ ශගවල් 9 කට ිණශ ො ක මසරණ ද ශ න් 7ක් ිංු ශවල තිශෙන්ශන්, වකුගඩු ශරෝග නි යි. ඔවුන්ට ව ත ශදද ක් නැ ැ. වකුගඩු ශරෝගශ න්, අවුරුු ශ ක දරුව ක ිය නව ; අවුරුු විිංතුමශන් දරුව ක ිය නව ; අවුරුු 45ක් පමසණ වන පිිකිය ුළද්ගල න් ද ිය නව ; ක න්ත වන් ද ිය නව . ඔවුන් වකුගඩු ශරෝග ට ශගොු රු ශවල තිශෙන්ශන් කෘෂි ර නික ශපොශ ොර කෘිය

න ක නි . විශ ේෂශ න්මස පිළික ශරෝග නි 94, කට ආ න්න පිික ක් ව රකට ිය නව . වකුගඩු ශරෝග නි 2, කට අධික පිික ක් ව රකට ිය නව . ්ශ ේ ිය න හඛ්‍ය ව ක ශකොවිඩ් ව හගත නි ිය න අ ශ ප්‍රමස ණ ට මස නයි.

ශකොවිඩ් ව හගත ට අපි ෙ ශවල ; මුුව ශලෝක මස ෙ ශවල . ශකොශරෝන ශරෝග ට ව ශ මස අපි බි වි යුතුම තව ක ශරෝග ෙ ධ ක ල ක් ති තශ ේ අප අතර තිශෙනව . නි මසමස ඉල්ල ිංටිනව , ව ශ මස ශ ෝජන කරනව , අපි ඔක්ශකෝමස ්කතුම ශවල ර නික ශපොශ ොර ප විච්චි සීමස කරල , පිළික වකුගඩු ශරෝග ප ලන කරන්න කටයුතුම කරමු කි ල . තතුමතියි.

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Rauff Hakeem. You have eight minutes.

[2.45 p.m.]

ෙු රවුෆන හකීපත මහතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Madam Presiding Member, today we have this Debate on the effort by the Government to increase the borrowings on Treasury Bills by another Rs. 1,000 billion.

At the outset, I would like to quote what the Government states in the “Fiscal Management Report 2020-21” of the Ministry of Finance. Under the theme “Fiscal Developments, Treasury Operations and Foreign Financing” it states, I quote:

“The government introduced a simple, transparent and efficient tax system in the latter part of 2019 and the beginning of 2020 to stimulate the economy by augmenting aggregated demand. The tax structure was simplified by removing Economic Service Charge (ESC), Nation Building Tax (NBT) and Debt Repayment Levy (DRL). Personal and corporate income tax structures were revised. Value Added Tax (VAT) rate slashed to 8 percent from 15 percent and VAT registration threshold expanded.”

Madam, this quote, when looked at it in isolation, looks very elegant and inspiring. Holistically, every economic action has an economic cost. The question that I would like to pose to the Government is this: did the Government evaluate the economic impact of this “elegant” and “inspiring” course of action to introduce the “simplified, transparent and efficient tax system” which was later endorsed in November, 2020, this too amid the worst economic calamity the world in general and specifically Sri Lanka was facing due to the COVID-19 pandemic? Madam Presiding Member, prudent fiscal management dictates economic decision-making to be done based on sound macroeconomic fundamentals and economic realities and then, presents what is foreseen or projected in the future with no room for political agendas to tweak the decision-making process.

Yesterday, I took up the issue of the European Union taking a decision in their Parliament to recommend the withdrawal of the GSP Plus concessions for Sri Lanka.

1323 1324

[ගරු න ලක ෙණ්ඩ ර ශකෝට්ශට්ශගොඩ මස ත ]

2021 ජුනි 26

Today, the Hon. State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms was heard to say that while diplomatic efforts are to be pursued on one side, they are looking at alternatives to the GSP Plus conditions, that they will explore possibilities. While you are looking at alternatives, look at the reality on the ground. Let me show you some examples. The total exports, as per the Central Bank Annual Report 2020, have altogether been US Dollars 9.8 billion, of which the European Union accounts for 31.6 per cent or US Dollars 3.1 billion; the United States accounts for 24.9 per cent or US Dollars 2.5 billion, the Middle Eastern Bloc accounts for 9.1 per cent or US Dollars 900 million and India accounts for 6 per cent or a further US Dollars 606 million. All these countries put together, the export revenue that this country got from those countries is US Dollars 7.1 billion. Now, all this is at stake because of the way in which we are proceeding on the human rights agenda. That is why the European Union is asking you to reconsider revising the Prevention of Terrorism Act. - [Interruption.] Let me finish.

You have been using the Prevention of Terrorism Act in order to muzzle dissenting opinion. You have been taking into custody political opponents; you have been using the provisions to detain people for a long time and force confessions out of them. Now, this is what happened in the Court of Appeal in Shani Abeysekara’s bail application. The Court of Appeal very specifically says that the Government is guilty, that the CID and the CCD are guilty of fabricating evidence against Shani Abeysekara. That is a very damning indictment against the Government by the Court of Appeal.

ෙු ගලොහාන් රත්වත්ගත් මහතා (මැණික් හා සනවර්ණාභරණ ආශ්‍රිත කර්මාන්ත රාජ‍ අමාත‍ සහ බන්ධානාොර ක මනාකරණ හා ිංරකුවන් වරනුත්ථාපන ක යුතු රාජ‍ අමාත‍තුමා ) (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்லத - இரத்தினக்கல், தங்க ஆபரணங்கள் சொர்ந்த மகத்ததொழில் இரொ ொங்க அமைச்சரும் சிமறச்சொமலகள் முகொமைத்துவம் ைற்றும் சிமறக்மகதிகள் புனர்வொழ்வளிப்பு அலுவல்கள் இரொ ொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Lohan Rathwaththe - State Minister of Gem and Jewellery Related Industries and State Minister of Prison Management and Prisoners' Rehabilitation) Madam, I rise to a point of Order.

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශලො න් ර කව කශ ක ර ජය අමස තයතුමමස .

ෙු ගලොහාන් රත්වත්ගත් මහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்லத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) Madam, this case is proceeding in the Court right now. So, he cannot speak about it in the House at this moment.

ෙු රවුෆන හකීපත මහතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No, no. That is the judgment already given; already, the judgment had been given. Those are the reasons given by the Judge of the Court of Appeal.

ෙු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) For granting bail.

ෙු රවුෆන හකීපත මහතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Yes. Court of Appeal Judge Bandula Karunaratne, in his Order granting bail, has very specifically said that evidence had been fabricated. And those are the reasons why we are on the verge of losing the GSP Plus concessions.

Madam, the Government is getting its priorities mixed. That is why I told you that almost US Dollars 7.1 billion of export revenue from the Western world and the Middle-East is under some danger. Particularly, the European Union accounts for almost 31.6 per cent of our total export revenue. So, we are in danger of losing all this. As against this, the import bill that we pay to China is a staggering US Dollars 3.6 billion! So, we spend that amount on importing goods. While we export, we are importing from China; we are paying all this money to China and that is the reality.

Then, we depend on some friends and we antagonize other friends. We cannot carry on our Foreign Policy in this manner. We are going to totally become a pariah State, if we go on in this trajectory. So, there has to be a change and there has to be a course correction by the Government. This is what we are pleading or asking them to do: try and reform the way in which you are governing this country; try and ensure that minorities and religious minorities have their freedom. Certain poets who had written poems have been incarcerated for more than a year. There is Ahanaf Jazeem. He has been held in custody for almost a year for having written a poem and its translation does not reveal anything to do with terrorism. So, these are matters which have now been quoted by the European Union as reasons for them to withdraw the GSP Plus concessions, Madam.

So, the Government should not take this position like how the State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms took in the morning saying, “Let diplomacy be on one side, but let us look for an alternative for GSP Plus". What is the alternative? Some of the big exporters might find alternate ways. But, several medium and small-scale factories will have to close; all those people will be out of jobs. With this pandemic staring in our face and with all these problems, are we going to heap upon ourselves this economic catastrophe as well? So, in order to escape from this, there is no other option but to agree to reform ourselves. That is all what we are asking for. So, you have a course correction or at least realize your folly. You may have taken up quite an intransigent position before the Human Rights Commission. But, see the damning report by the High Commissioner for Human Rights in Geneva the day before yesterday; that damning indictment is very clear.

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member please wind up.

1325 1326

ප ර්ලිශම්න්තුමව

ෙු රවුෆන හකීපත මහතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) It talks about custodial death. How many people have been dying in custody? The police is taking a suspect to identify a scene of crime and suddenly, they say that the person tried to jump out of the police jeep and he was shot. The drug offenders are taken and shot in cold blood. All these things have now been recorded and this custodial death issue is seen as a serious issue. These are all human rights violations.

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, we are running out of time. Please wind up now.

ෙු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Seven people have died in custody. ෙු රවුෆන හකීපත මහතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Yes, seven people have died while in police custody within the last one year. So, this is a very serious matter. Therefore, all these have to be corrected if we are to save our country from losing the GSP Plus concessions and if not, that will finally result in a serious impact on the balance of payments debacle that we are facing.

Thank you.

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, ගරු කනක ශ ේර ක ර ජය අමස තයතුමමස . ඔෙතුමමස ට වින ඩි නව ක ක ල ක් තිශෙනව .

[අ.භ . 2.5ඒ]

ෙු කනක ගහ රත් මහතා (සමාෙපත වතු ප්‍රතිඥසාංසනකරණ ගත් හා රබර් වතු ආශ්‍රිත ගභෝෙ වො සහ කර්මාන්තශාලා නවීකරණය හා ගත් හා රබර් අපනයන ප්‍රවර්ධාන රාජ‍ අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு கனக லஹரத் - கம்பனித் லதொட்டங்கமள ைறுசீரமைத்தல், லதயிமல ைற்றும் இறப்பர் லதொட்டங்கள் சொர்ந்த பயிர்ச்தசய்மக, ததொழிற்சொமலகமள நவீனையப் படுத்தல் ைற்றும் லதயிமல ைற்றும் இறப்பர் ஏற்றுைதி லைம்பொட்டு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Company Estate Reforms, Tea and Rubber Estates Related Crops Cultivation and Factories Modernization and Tea and Rubber Export Promotion) තතුමතියි, ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමිය නි. ශ ෝජන , ශරගුල ිං කීප කට අමසතරව පිකපූරක ඇ තතශම්න්තුමවක් ද ශම් ගරු භ වට ඉිසිකප ක කර තිශෙන ශම් අව තථ ශ වරන තවල්ප ක් කථ කරන්න ලැබීමස පිළිෙඳව මස තුමටට ප ක ශවනව .

අද උශද් ඉඳල විපක්ෂ කථ කරන ශද්වල් අ ශගන හිටි මස ශ කශරන්ශන්, පසුිණ රජ පැවැති ක ල වකව ුවව තුමළදී ආර්ථික ශෙොශ ෝ ඉිසික ට ශගන ශගො ත අපට භ ර ු න්න

ව ශ යි. 2 95 වර්ෂශ දී අපි රට භ ර ශදනශකොට ශම් රශට් ආර්ථික වර්ධන ශ ග ිං ට ඒ.5යි. 2 96 වර්ෂශ දී අශප් රශට් ආර්ථික වර්ධන ශ ග ිං ට 7. යි. 2 9 වර්ෂ ශවනශකොට අශප් ආර්ථික වර්ධන ශ ග ිං 2.6 දක්ව අඩු කරල තමසයි ශමසතුමමසන්ල අපට රට භ ර ු න්ශන්. ශමසතුමමසන්ල ඔ කි න ශරෝ මසල් න ව ශනොශවයි අපට භ ර ු න්ශන්. ්මස නි විශ ේෂශ න්මස ෙඩුවල ියල ගණන් ගැන කථ කරන්න අද විපක්ෂ ට අයිති ක් නැ ැ. පසුිණ අවුරුු ප තුමළදී ආර්ථික ආක රශ න් කඩ වට්ටුළ නි තමසයි අද ශම් ත ක කව ට රට ප කශවල තිශෙන්ශන්.

අද අශප් රශට් ක ආර්ථික අර්බුද ක් තිශෙනව . අ ශප් රශට් පමසණක් ශනොශවයි, ශම් අව තථ ව වනවිට ශලෝකශ හවර්ධිත රටවල ක ආර්ථික කඩ වැටී තිශෙනව . අුවව ශමස ශලෝක ටමස ෙලප තිශෙන අව තථ වක්. ශම් ශවල ශ දී ිං ලුශදන ශ ශ ෝග ඇතිව ශම් රට ශකොශරෝන ව හගතශ න් ශගොඩ යුතුමයි. ඳ තමසයි අපි අද වැඩිමස මුදලක් ශවන්කර තිශෙන්ශන්.

ශකොශරෝන ව හගත මසැඩලීශම් කටයුතුම ඳ අපි රුපි ල් බිලි න 962ක් ශවන්කර තිශෙනව . අපි ්ශල මුදල් ශවන්කර තිශෙන්ශන් නිකම් ශනොශවයි. අශප් රශට් ජනත ව ශවුවශවන් ්න්න ක ලෙ ගන්න, අව ය උපකරණ ලෙ ගන්න ආදී කටයුතුම ිං ල්ලමස ඳ තමසයි මුදල් ශවන්කර තිශෙන්ශන්. ඊට අමසතරව අශප් රශට් හවර්ධන කටයුතුම ද අපි නතර කර නැ ැ. ව ශ මස ලෙ ශදන න ද නතර කර නැ ැ. ම් ම් සීමස පවතින අව තථ වලදී, ්ශ මස ක නැ කනම් lock down කරල තිශෙන අව තථ වලදී අපි රශට් ජනත වට මුදල් ලෙ දීල තිශෙනව . ක නි අද පික පූරක ඇ තතශම්න්තුමව අුවමසත කිරීමස වැදග ක ශවනව . ිං ලුශදන ශ ශ ෝග ඇතුමව ශමසමස පිකපූරක මුදල අුවමසත කිරීමස ඉත වැදග ක. අපට ශම් වය නශ න් ශගොඩ න්න ුළුවවන් ්කමස ශද ්න්න කකරණ පමසණයි. ශම් ශවනශකොට ක ශම් රශට් ිං ට 9 කට පමසණ ්න්නත ලෙ ශදන්න අපට ැකි ව ලැබිල තිශෙනව . ව ශ මස අපි හිතනව , ශ ෞඛ්‍ය අහ ප්‍රක කරන ආක ර ට ශම් වර්ෂ අව න ශවද්දී ිං ට ඒ ක, 7 ක අතර ප්‍රමස ණ කට ්න්නත ලෙ ශදන්න අපට ුළුවවන් ශවයි කි ල . ශම් ප්‍රති ක්තිකරණශ න් පමසණයි ශම් ව හගතශ න් ියශදන්න ුළුවවන් ශවන්ශන්. විශ ේෂශ න්මස ශම් ශගන න වැඩ පිළිශවළ ගැන අපිට තුමටුයි. ම්ෙන්ධශ න් ශ ෞඛ්‍ය අහ , මුද ව ඇතුමුව ිං ලුශදන ට අශප් ශගෞරවනී තතුමති ුළද කරනව .

අශප් ඉල්ලීමස අුවව කෑගල්ල ිස ත්‍රික්ක ට ක ජුනි මස ශ වැනි ද ශවනශකොට පළමුවැනි අිස ර ැටි ට ්න්න ක 5 , ක් ලැබුණ . ඉත වැදග ක විධි ට, කිිංමස ගැටලුවක් නැතුමව, ඉත ර්ථකව වින ක් ඇතුමව ිං ල්ලක්මස ජනත වට ලෙ ශදන්න අපට ැකි ව ලැබුණ . ශද් ප ලන අධික ික , ශ ෞඛ්‍ය අහ ව ශ මස මුද ව ඇතුමුව ආරක්ෂක අහ න ිං ලු ශදන ම්ෙන්ධ ශවල ක ර් ඉෂතට කළ . ිං ලුශදන ට අශප් තතුමති ශම් අව තථ ශ දී ුළද කරනව . අපට ලැබුුම ්න්න ක 5 , න්, ්න්න ක 6 , ක් පමසණ -ිං ට ඒ ක් පමසණ- ව අවුරුු ඒ ට වැඩි ජනත වට ලෙ ු න්න . ගැබිනි මස වරුන්ට, ර ජය නිලධ ිකන්ට විශ ේෂශ න්මස ක්ශෂේත්‍රවල වැඩ කරන නිලධ ිකන් ිං ලුශදන ට ්මස ්න්න ක ලෙ ශදන්න අපට ැකි ව ලැබුණ . ශකොවිඩ් පළමුවැනි, ශදවැනි රැල්ල ශවනශකොට කෑගල්ල ිස ත්‍රික්ක ලහක ශ වැඩිමස ශකොශරෝන ශරෝගීන් හඛ්‍ය වක් ිංටින ිස ත්‍රික්කවලින් තරවන තථ නශ හිටිශ . කට ූලලිකමස ශ ේතුමව ශවල තිබුශණ්, ඇඟලුම් කර්මස න්ත ක්ශෂේත්‍රශ ශ ේව කරන තරුණ - තරුණි න්. ශම් ව හගතශ න් ශබ්රීමස ඳ අවුරුු 95ට වැඩි අ ශගන් , කට පමසණ ්න්නත ලෙ ශදන්න අපට ුළුවවන් වුණ .

1327 1328

2021 ජුනි 26

වැඩ පිළිශවළ ඉත මස ර්ථකව ‍රි කමසක ශවල තිශෙනව . ශදවන අිස ශර්දී අශනක් කණ්ඩ ම්වලට ්න්නත ලෙ දීමසට අපි ෙල ශපොශරො කතුම ශවනව . අපි ැමස අව තථ වකමස කි නව , අපි ්ක කණ්ඩ මසක් විධි ට කටයුතුම කළ නි තමසයි ශම් ත ක කව ට ප කශවන්න ුළුවවන් වුශණ් කි න ්ක. විශ ේෂශ න්මස කෑගල්ල ිස ත්‍රික්කශ වැඩ ට න ර්ථකව ‍රි කමසක වුණ . ශම් ශවල ශ භ ශ නැති වුණ ක, අද උශද් වරුශ ගරු කබීර් ෂීම් මසන්ත්‍රීතුමමස මස වනැල්ල ආ න ගැන අ තය ප්‍රක ක් කළ . ශද් ප ලන අධික ික ට, රජශ නිලධ ිකන්ට පමසණක් තීන්ු තීරණ ගන්න ෙැ ැ. ශම් ිං ල්ලටමස උපශද ත ලෙ ශදන්ශන් ශ ෞඛ්‍ය අහ යි. ිංද්ධි ගැන කි නව නම්, අශප් පළ ශ ක ්ක ශකොට්ඨ ක පීසීආර් පරීක්ෂණ 9 ක් කළ මස ශකන් ඔප්ුළ වුණ ්යින් 7 ශදශනකුටමස ශකොවිඩ් ආ දන වී තිශෙන ෙව. 7 ශදන නි තමසයි ප්‍රශද් lock down කරන්න කි ල අපි ිං ලුශදන මස ඉල්ලීම් කශළේ. නමු ක ශ ෞඛ්‍ය අහ වල උපශද් වුශණ්, "ශම් කණ්ඩ මස ්ක කණ්ඩ මසක්; ශම් පිික නිශරෝධ නශ කණ්ඩ මසක්; නි ශගොල්ලන්ට ්ළි ට න්න ෙැ ැ; අ ට ශරෝග ්ළි ට ශගන න්න ෙැ ැ; ්මස නි ශම් ප්‍රශද් , ශම් ශකොට්ඨ lock down කරන්න අව යත වක් නැ ැ" කි න ්ක. නි තමසයි ශම් ප්‍රශද් lock down කිරීමස නතර කර තිශෙන්ශන්. නමු ක, ප්‍රශද් ශ තිශෙන ිං ලු මස කඩවල් ව දමස තිශෙනව . ශවුවශවන් කටයුතුම කළ ශ ෞඛ්‍ය අහ ට මුද වට අපි විශ ේෂශ න්මස තතුමතිවන්ත ශවනව .

නවවැනි ප ර්ලිශම්න්තුමවට අද පැියණි රනිල් වික්‍රමසිංහ මසැතිතුමමස පළමුවන දවශ ේ උශද් වරුශ මස ්තුමමස ශ කථ ශ දී ියලිටිකකරණ ගැන කථ කළ ; මුද පතිට ශනොශ ක් ආක රශ ශරෝදන කළ . නමු ක ශ ෞඛ්‍ය අහ , මුද ව ඇතුමුව රජශ නිලධ ිකන් ශද් ප ලන අධික ික ්කට ම්ෙන්ධශවල කටයුතුම කශළො ක තමසයි ශම් ප්‍ර තන ට පිළිතුමරක් ලෙ ගන්න ැකි ශවන්ශන්. කෑගල්ල ිස ත්‍රික්කශ ශම් දක්ව ශකොශරෝන ශරෝගීන් 92, 244ක් ව ර්ත ශවල තිශෙනව . දැනටමස හඛ්‍ය ශවන් 9 , 5 කට වඩ සුවශවල තිශෙනව . තව ශරෝගීන් 2, ක් පමසණ තමසයි ඉන්ශන්.

අශප් ිස ත්‍රික්කශ ශරෝගීන්ට ව ශ මස ශවන ක පළ කවල ශරෝගීන්ට ක අශප් ිස ත්‍රික්ක ට ඇවිල්ල ප්‍රතික ර ගන්න, ඇඳන් ලෙ ශදන්න අපි කටයුතුම කරනව . ඉිසික ක ලශ දී අපි HDU ඇඳන් අව ය කරන ඔක්ිංජන් ලෙ ශදන්න ක කටයුතුම කරනව . අපි කෑගල්ල ිස ත්‍රික්ක තුමළ ඇඳන් 95 කට වැඩි හඛ්‍ය වක් දන්න කටයුතුම කරනව . දැනටමස ක ්යින් 4 ක් ද අව න් කර තිශෙනව . ඳ රජශ න් ශනොශවයි, ිං ලුශදන ශ මස ශ ෝගශ න් තමසයි අපි අරමුදල් ප ග කශ ක. ශපෞද්ගලික අහ ශ න්, ශද් ප ලන අධික ික ද නපති න්ශ ශ ෝගශ න් තමසයි කටයු කත කරන්ශන්. ඉිසික ති ශදක තුමළ ඇඳන් ප්‍රමස ණ නිර්මස ණ කරල කෑගල්ල ිස ත්‍රික්ක ට පමසණක් ශනොශවයි මුුව රටටමස HDU ඇඳන් 95 ක් ලෙ ශදන්න අපි කටයුතුම කරනව . ශෙොශ ොමස තතුමතියි.

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලක්ෂතමසන් කිිකඇල්ල මසන්ත්‍රීතුමමස , ඔෙතුමමස ට වින ඩි 6ක ක ල ක් තිශෙනව .

[අ.භ . 6. ඒ] ෙු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමිය නි, ඇ කත ව ශ න්මස මසමස අද කථ කරන්න ශනොශවයි හිටිශ . නමු ක, විපක්ෂශ ප්‍රධ න හවිධ ක ැටි ට මසට යුතුමකමසක් තිශෙනව අශප් මසන්ත්‍රීවරුන්ට

ෙලප න ප්‍ර තන ම්ෙන්ධව ප ර්ලිශම්න්තුමශ අවධ න ශ ොමු කරවන්න. අශප් ගරු ික ඩ් ෙිසයුදීන් මසන්ත්‍රීතුමමස පක්ෂ න කශ ක්. ්තුමමස අවුරුු 2 ක ිංට ප ර්ලිශම්න්තුමශ ඉන්නව . ්තුමමස තමසයි රැඳවුම් නිශ ෝග ක් - Detention Order ්කක් - මසත ිකමස න්ඩ් කරුළ ප ර්ලිශම්න්තුම ඉති ශ පළමුවන මසන්ත්‍රීවර . මීය ට කලින් කිිංමස මසන්ත්‍රීවර කු DO - Detention Order - ්කක් මසත ශම් විධි ට ිකමස න්ඩ් කරල නැ ැ.

ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමිය නි, ඇ කත ව ශ න්මස ඔෙතුමිය ක ශම් ක රණ පිළිගනීවි. ජනත වශ අධිකරණ ෙල ප ර්ලිශම්න්තුමව තමසයි උ විවලට ශදන්ශන්. අපි නඩු තීන්ු ගැන කථ කරන්ශන් නැ ැ. නමු ක අධිකරණශ න් වන ප්‍රමස ද ගැන කථ කරන්න අපට අයිති ක් තිශෙනව . ික ඩ් ෙිසයුදීන් මසන්ත්‍රීතුමමස ඇප ඉල්ලල ඉල්ලුම් පත්‍ර ක් ඉිසිකප ක කර තිශෙනව . දැන් තුමන් වත වක් ශම් නඩුව කැඳව තිශෙනව . ැමස අව තථ වකමස නඩුක රශ ක් ඉව ක වුණ . ඉ තශ ල්ල මස, මසැයි 27වන ද නඩුක රශ ක් ඉව ක වුුම නි ජුනි මස ශ 4වන ද ට නඩුව කල් දැම්මස . ්ද නඩුක ර ක අයින්ශවල -

ෙු ගලොහාන් රත්වත්ගත් මහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்லத ) (The Hon. Lohan Rathwaththe) Sir, I rise to a point of Order. ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රීති ප්‍ර තන ඉිසිකප ක කරන්න, ගරු ර ජය අමස තයතුමමස . ෙු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No, no, please. ෙු ගලොහාන් රත්වත්ගත් මහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்லத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමිය නි, ශම් වන විට අධිකරණශ විභ ග ශවියන් පවතින නඩුවක් ගැන ශමසතුමමස කථ කළ . ගරු ලක්ෂතමසන් කිිකඇල්ල මසැතිතුමමස අවුරුු විිං ගණනකට වැඩි ක ල ක ිංට ප ර්ලිශම්න්තුමශ ඉන්නව . අධිකරණශ විභ ග වන ක රණ ක් ගැන ගරු භ ව තුමළ කථ කරන්න ෙැ ැ කි ල ඔෙතුමමස දන්ශන් නැද්ද ්වැනි ශද්වල් ගරු භ ව තුමළ කථ කරන්න ෙැ ැ. Madam, please expunge all what he is saying; please expunge whatever he says about the court case.

ෙු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමිය නි, මසමස ශමසතුමමස ක ්ක්ක පැටශලන්න කැමසැති නැ ැ. ශමසතුමමස ශකොට කලි මස අඳින ක ලශ ඉඳල මසමස ඳුනනව . [ෙ ධ කිරීම්]

ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමිය නි, මසමස කි ියන් ිංටිශ ශම්කයි. ජනත වශ අධිකරණ ෙල තමසයි ප ර්ලිශම්න්තුමව උ විවලට ශදන්ශන්. ඇ කත ව ශ න්මස ප ර්ලිශම්න්තුමව තුමළදී නඩු තීන්ු ගැන පමසණක් ශනොශවයි, නඩු තීන්ු වක් වැරිසයි කි න්න ක ුළුවවන්. ක ප ර්ලිශම්න්තුමශවන් පිටතදී කි න්න ක ුළුවවන්.

ෙු ගලොහාන් රත්වත්ගත් මහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்லத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) , විභ ග කරල ඉවර වුණ මස.

1329 1330

ප ර්ලිශම්න්තුමව

ෙු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නඩුක රවරු අල්ල ත ග කත , දූෂණ කළ කි අපට කි න්න ෙැ ැ. ව විතරයි කි න්න ෙැික. නමු ක නඩු තීන්ු ගැන ප ර්ලිශම්න්තුමව තුමළ ක, පිටතදී ක විශ රන කරන්න ුළුවවන්. මසට මසතකයි, ් ත.බී. ිස න ක මසන්ත්‍රීතුමමස ට දවමවම් කළ මස ශමසන්න ශම් ශ ේතූන් මසත ක වැරිස තීන්ු වක් කි ල මසමස TV ්ශක් වැඩ ට නකදී කි ව . මසමස කථ කරන්ශන් නඩු තීන්ු ව ගැන ශනොශවයි. ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමිය නි, ගරු ික ඩ් ෙිසයුදීන් මසන්ත්‍රීතුමමස ශ නඩුව පසු ිණ 25වන ද කැ ශඳ ව , 4වන ද කැ ශඳ ව . ශදවත ශ මස නඩුක රවරු අයින් වුණ . අද, 26වන ද . අද නඩුව කැ ශඳ ව මස නඩුක රතුමමස ක අයින් වුණ . නඩුක රවරු තුමන් ශදශනක් නඩුශවන් අයින් වුණ . ික ඩ් ෙිසයුදීන් මසන්ත්‍රීතුමමස තවමස අ කඅඩහගුශ ඉන්නව . ්තුමමස ට විරුද්ධව ශරෝදන ඉිසිකප ක වුණ මස, ප ර්ලිශම්න්තුම කියටුශවන් ්තුමමස ම්පූර්ණශ න්මස නිර්ශදෝෂි ෙව ඔප්ුළ වුණ . ජන ධිපති පරීක්ෂණ ශකොිය ශමසන් ්තුමමස නිර්ශද්ශී ෙව ඔප්ුළ වුණ . මසමස කි න්ශන්, දැන් ඉන්න ශපොලි තපති - [ෙ ධ කිරීමසක්]

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ික ඩ් ෙිසයුදීන් මසන්ත්‍රීතුමමස ගැන ගරු කථ න කතුමමස දැුවව ක කර ඳ අව ය කටයුතුම කරන්නම්.

ෙු ගලොහාන් රත්වත්ගත් මහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்லத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) ගරු කිිකඇල්ල මසන්ත්‍රීතුමමස , ඔෙතුමමස ශකොට කලි මසක් ඇඳශගන ඉන්නව ෙලන්න මසමස කැමසැතියි. [ෙ ධ කිරීමසක්]

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ඔෙතුමමස ට ශවන් කර තිබූ ක ල අව න්. [ෙ ධ කිරීමසක්] දැන් කථ ව අව න් කරන්න.

ෙු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තව ක රණ ක් කි න්න මසට තව වින ඩි ක් ශදන්න, ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමිය නි.

වර්තමස න ශපොලි තපතිතුමමස ප ර්ලිශම්න්තුම කියටුවට ලිපි ක් දීල තිශෙනව , අශප් ික ඩ් ෙිසයුදීන් මසැතිතුමමස ම්පූර්ණශ න්මස අහිහ කයි, ඔ කි න ක රණ වලට අෙමසල් ශර්ුමවකව ක ්තුමමස ශ ම්ෙන්ධ ක් නැ ැ කි ල .

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මසන්ත්‍රීතුමමස , මසමස ඔෙතුමමස ට පැ ැිසලි කළ පිකිස ගරු කථ න කතුමමස දැුවව ක කර ඳ අව ය කටයුතුම ශ ොදන්නම්.

ෙු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මසමස ඔෙතුමිය ශගන් ඉල්ලීමසක් කරනව . අපි අධිකරණ විශ රන කරනව ශනොශවයි. ්තුමමස තුමන් වත වක් ඇප ඉල්ල තිශෙනව . නඩුව අ න ැමස අව තථ ශ මස නඩුක රතුමමස ඉව ක ශවනව . අද ඇ කත ව ශ න්මස ඇප ෙල ශපොශරො කතුමශවන් තමසයි ්තුමමස උ වි ට ිණශ . ්තුමමස වැරිසයි කි ල අෙමසල් ශර්ුමවක ක්ෂි ක් නැ ැ. ශපොලි තපතිතුමමස ප ර්ලිශම්න්තුම කියටුවට කි ල

තිශෙනව , ික ඩ් ෙිසයුදීන් මසන්ත්‍රීතුමමස ට විරුද්ධව අෙමසල් ශර්ුමවක ව ක ක්ෂි ක් නැ ැ කි ල . ජන ධිපති ශකොිය ශමසන් ද කි තිශෙනව , ්තුමමස ට විරුද්ධව කිිංමස ක්ෂි ක් නැ ැ කි ල . මසමස ඊශ ක ශම් ක රණ කි ව . ජන ධිපති ශකොිය ශමසන් වැරිසකරුවන් ශවච්ර අ අද ආණ්ඩුව පැ කශ ක ව ඩිශවල ඉන්නව ; අශප් පැ කශ ක ව ඩි ශවල ඉන්නව . ශම්ක ප ර්ලිශම්න්තුමවට ලේජ වක්. [ෙ ධ කිරීමසක්] මසමස ඔෙතුමිය ශගන් ඉල්ලීමසක් කරනව , මසන්ත්‍රීතුමමස ශ ශගෞරව ආරක්ෂ වන විධි ට ්තුමමස ට න ක් ලෙ ශදන්න කි ල .

Thank you. ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වීරසුමසන වීරිංහ මසන්ත්‍රීතුමමස . ඔෙතුමමස ට ියනි කතුම 7ක ක ල ක් තිශෙනව .

[අ.භ . 6. ] ෙු වීරසුමන වීරිංාංහ මහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමිය නි, විශ ේෂශ න්මස පිකපූරක ඇ තතශම්න්තුමවක්, මුදල් ම්ෙන්ධ තව ක අණපන ක කිහිප ක් තව ක වැදග ක ශ ෝජන වක් භ වට ඉිසිකප ක ශවල තිශෙන ශවල ශ ම්ෙන්ධශ න් කරුුම දැක්වීමසට අව තථ ව ලෙ දීමස පිළිෙඳව ඔෙතුමිය ට තතුමති ුළද කරනව .

අපි දන්නව , COVID -19 ව හගත අවුරුු ්ක මස රකට වැඩි ක ලපිකච්ශේද ක් තුමළ ෙරපතළ අර්බුද ගණන වක් නිර්මස ණ කර තිශෙන ෙව. නි අපට COVID -19 ව හගත තුමළ ඉ ත ර ට න්න ිංද්ධ ශවල තිශෙනව . ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමිය නි, පළමුවන ශකොවිඩ් ශරෝිණ ව ර්ත ශවච්ර ශමසොශ ොශ ක ඉඳල ශම් කථ කරන ශමසොශ ොත දක්ව මස COVID -19 ව හගත ක මසඟ දැවැන්ත අර්බුද ක් නිර්මස ණ ශවල තිශෙනව . අර්බුදශ ිසග, පළල විනි තර කරන්න අප සු වන තරමසටමස ප්‍ර තන ගණන වක් අශප් රශට් ක, ජ තයන්තරව ක මසතුම ශවල තිශෙනව . ශලෝකශ ශකොවිඩ් ශරෝගීන්ශ හඛ්‍ය ව ශකෝටි 97ක් ෙවට ප ක ශවද්දී; ශකොවිඩ් ශරෝගීන් ියලි න 4කට ආ න්න හඛ්‍ය වක් ිය ද්දී, මස නව අශප් රට ක ෙරපතළ ශනදනී ත ක කව කට තල්ලු ශවල තිශෙනව . අශප් රශට් ලක්ෂ ශදක මස රකට වැඩි පිික ක් ශරෝගීන් ෙවට ප ක ශවල ව ශ මස 2, 7 කට ආ න්න පිික කට ීවවිත අහිිය ශවච්ර දැවැන්ත ශනදව රක ක් ෙවට අද ් ප ක ශවල තිශෙනව . COVID -19 තුමන්වන රැල්ල පටන් ග කත ශම් ක ලශ දී රටක් විධි ට, රජ ක් විධි ට අප ක ෙරපතළ අර්බුද ගණන වකට මුහුණ දීල තිශෙනව . 2 2 ව ශර්දී ශම් ත ක කව උපකල්පන කරල ිසිං අනශප්ක්ෂිත වි දම් ඳ රුපි ල් බිලි න 5 ක වැ ශීර්ෂ ක් ශවන් කරල තිබුණ . නමු ක ශම් කථ කරන ශමසොශ ොත ශවනශකොට තුමන්වන ශකොවිඩ් රැල්ල ආශ්‍රිතව ිංු වුණ දැවැන්ත මුදල් වි දම් ඳ රුපි ල් බිලි න 5 න් රුපි ල් බිලි න 45ක් පමසණ නිද ත කරන්න ිංද්ධ ශවල තිශෙනව . ්ක පැ කතකින් ෙැලුශවො ක, මස ගණන වක් ුළර වට වදනිකව PCR පරීක්ෂණ මස නය ක් විධි ට 2 , ක් පමසණ ිංු කරන්න ක, ශරෝගීන් ශවුවශවන් ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රශ හවර්ධන කටයුතුම ශවන ක කටයුතුම ඳ වි ල පිිකවැ ක් දරන්න ක ිංද්ධ ශවල තිශෙනව . අපට මසතකයි, ශකොශරෝන පළමුවන රැල්ල ්නශකොට ශරෝගීන් 6, ක පමසණ පිික ක් තමසයි ව ර්ත වුශණ්. ශදවන රැල්ල ්නශකොට 9 , ක, 92, ක විතර පිික ක් තමසයි ශරෝ ල්ගත ශවල ිංටිශ . දැන් තුමන්වන රැල්ල ශවනශකොට නිරන්තරශ න් 6 , ක, 4 , ක අතර ශරෝගීන් පිික ක් ශරෝ ල්ගත ශවල ිංටිනව . නි අපට තුමළ ශම් අර්බුදශ

1331 1332

2021 ජුනි 26

ිසග පළල විනි තර කරන්න ුළුවවන්කමස ලැබී තිශෙනව . ැෙැයි, හඛ්‍ය ශල්ඛ්‍න මසත ශම් කටයු කත විනි තර කළ වුණ ක, අපට තිශෙන ඊළඟ අර්බුද තමසයි ශමසතැනින් ගැලශවන්ශන් ශකොශ ොමසද කි න ක රණ ව.

COVID -19 ව හගත ක ්ක්ක තව ක අර්බුද ශදකක් අප පසුප ඹ ශගන ්නව . ඉන් ්කක් තමසයි ආර්ථික අර්බුද . අනික් අර්බුද අධය පන ක්ශෂේත්‍ර ඇතුමළත මස නව ම්ප ක අර්බුද . ් අද ෙරපතළ අර්බුද ක් ෙවට ප කශවියන් තිශෙනව . ආර්ථික අර්බුද ඇතිවීමසට ප්‍රධ න ශ ේතුමව, ශකොවිඩ් අර්බුද ක ්ක්ක ශලෝක මස ආශ ක කුළ ශගන තිබීමස. විවෘත ශවළඳ ශපොළක්, විවෘත ශලෝක ක් ්ක්ක පැවැති ශලෝකශ ආර්ථික ක්‍රමස ශලෝක විවෘත ශනොවීමස තුමළ අද නැවත ක ශක්න්්‍රී ආර්ථික ක් ෙවට ප ක ශවියන් තිශෙනව . නි විවෘත ශවළඳ ශපොළ, විවෘත ආර්ථික ක ්ක්ක ගමසන් කරුළ ැමස රටක්මස ෙරපතළ ශනදනී ආර්ථික ත ක කව න්ට ප ක ශවල තිශෙනව . ක්තිමස ක ශනොවුුම ආර්ථික න් තිබුුම ව ශ මස ක්තිමස ක ආර්ථික තිබුුම ැමස රටක්මස ප ශ ේ ශම් ශනදනී ත ක කව ට ප කශවල තිශෙනව . ලහක ශ ශනදව රක තමසයි, ලහක වට මුදල් ලැශෙන ප්‍රධ න ූලලය ප්‍රව ිං ල්ල වින ශවල තිබීමස; අතරමසඟ නතර වී තිබීමස.

ලහක ශ ප්‍රමුඛ්‍ ආද ම් මස ර්ග ක් වුුම හර රක වය ප ර අද ්ශ මස පිටින්මස නතරශවල තිශෙන්ශන්. අශනක් පැ කශතන්, අපන න ආද ම් පිළිෙඳ ෙරපතළ ප්‍ර තන ක් නිර්මස ණ ශවියන් තිශෙනව . නි ආර්ථික ජ ග්‍ර ණ කරන්න අපි ම් ම් උපක්‍රමස පසුිණ ක ලශ ‍රි කමසක කළ . උපක්‍රමසවලින් ශගොඩක් ව ර්ථක වුණ . මස ර ශද්වල් ර්ථක වුණ ද කි න ක රණ අපි නැවත විමස ෙැලි යුතුමයි. ්ක් පැ කතකින්, අපි ආන න සීමස කිරීමස ම්ෙන්ධව ග ක තීන්ු , අද ප්‍රෙල, ධනී තීන්ු වක් ෙවට ප කශවල තිශෙනව . තුමළින් අපිට ශඩොලර් ම් ප්‍රමස ණ ක් ඉතුමරු කර ගන්න ුළුවවන් වුණ ශ ේමස අශප් රට ම් තථ භ ව කට ප ක කර ගන්න ක ් ශ ේතුමශවල තිශෙනව . ධනී ශද්වල් නිශෂේධන කමසකව විශ රන කිරීමසක් පසුිණ ක ලශ අපි දැක්ක . අපි ඉිසික ජ ග්‍ර ණ කරන්න නම් ශම් ත ක කව තවු රට ක ක්තිමස කව ඉ ත ර ට ශගන න්න ඕනෑ.

අපි ශම් ශමසොශ ොශ ක ප්‍ර තන කරන්න ඕනෑ තව ක ක රණ ක් තිශෙනව . අශප් ආණ්ඩුව 2 9 දී ෙල ට ප ක වුණ ට පසු ගරු ශගෝඨ භ ර ජපක්ෂ ජන ධිපතිතුමමස 2 9 ශද ැම්ෙර් මස ශ 9වන ද ෙු පිළිෙඳව තීන්ු වක් ග කත . කලින් රජ මස නය ියනිසුන්ට විතරක් ශනොශවයි, ැමස ක්ශෂේත්‍ර ටමස ග ුළ අසීියත ෙු කන්දර ව අපි රල ෙු ක්‍රමස ක් ෙවට ප ක කරල , ෙු න ලෙ ු න්න . නි ර ජය ආද මස ම් ප්‍රමස ණ කින් අපි අහිිය කර ග කත . ැෙැයි, ්ද -2 9 දී- තීන්ු ගන්න ශකොට තිබුුම ව තතවික ද කතවලට ශනොශවයි, 2 2 , 2 29 ව රවලදී අපි මුහුණ ශදන්ශන්. මුදල් පිළිෙඳ ර ජය අමස තයතුමමස ශම් ශමසොශ ොශ ක ගරු භ ශ ඉන්න නි මසමස ්තුමමස ශ අවධ න ශම් ක රණ ශකශරහි ශ ොමු කරවනව . අපි ශම් අහිිය කර ග ක ර ජය ආද මස -ෙු ප්‍රමස ණ - පිළිෙඳව නැවත විමස ෙැලීමසක් කළ යුතුමයි. ෙු න ලෙ දීශමසන් ෙල ශපොශරො කතුම වුුම ධනී ක රණ ශවල ශ ඉෂතට වුණ ක, ිසිණන් ිසගටමස ෙු න ලෙ ිස යුතුමද, නැද්ද කි න ක රණ පිළිෙඳව අපි නැවත විමස ෙැලි යුතුමයි. ෘජු ෙු ප්‍රමස ණ අඩුශවල , වක්‍ර ෙු ප්‍රමස ණ වැඩි වීමස තුමළින් ජනත ව ම් පීඩන කට ලක් වන නි නැවත වත වක් පිළිෙඳව ම් නි මසන ක් පසු විපරමසක් ිංු වනව නම් ශ ොඳයි. ආර්ථික විදය වට අුවව ම්ෙන්ධව නැවත ක හිතනව නම් ශ ොඳයි කි මසමස හිතනව .

ශම් අර්බුද තුමළ පැන නැඟුුම තව ක ක රණ ගණන වක් තිශෙනව . අපිට විශද් විනිමස ලැශෙන ප්‍රධ න ආද ම් මස ර්ග ක් ෙවට ප ක වුශණ් විශද් ්‍රියක න්. ශම් ශමසොශ ොත

වනශකොට ශකොික ශ රැකි ෙල ශපො ශරො කතුමශවන් 9, 5 ක ප්‍රමස ණ ක් ුළහුුමව ලෙල , වී ලෙ ශගන තිශෙනව . ැෙැයි, ඔවුන්ට ශකොික ශ රැකි වට න්න ෙැිකව ඉන්නව . ර ජය ත න්්‍රික ම්ෙන්ධත ප විච්චි කරල , ශකශ ේ ශ ෝ අ විශද් ගත කිරීමස ඳ අව ය මසැිස ක වීමස ලෙ ශදන්න. ශම් ශමසොශ ොත, විශද් විනිමස ව ශ මස ඔවුන්ශ ක්ති අපට අව ය වන ශමසොශ ොතක්.

ශම් අර්බුද තුමළ අපට තිශෙන අශනක් ප්‍රධ න ක රණ වන්ශන් ්න්න කකරණ ම්ෙන්ධ ක රණ යි. ්න්න කකරණ ම්ෙන්ධශ න් ශම් ගරු භ ශ ශෙොශ ෝ ශදනකු කථ කළ . අපිට අර්බුද ගණන වක් තිබුණ ක ඊශ වනශකොට අපි ියලි න 2.5ක් -ලක්ෂ 25ක්- ්න්න කකරණ කරල තිශෙනව . ් රශට් මස තත ජනග නශ න් ිං ට 99කට ආ න්න ප්‍රමස ණ ක්. ජනග නශ න් ිං ට තුමනකට ශ ෝ තුමන මස රකට ශම් වනශකොට ්න්න ක ලෙ දීල තිශෙනව . ආණ්ඩුශ ැලසුම්ගත වැඩ පිළිශවළ තුමළ ැප්තැම්ෙර්, ඔක්ශතෝෙර් මස වනවිට ්න්න කකරණ වැඩ ට න ර්ථක කර ගන්න ුළුවවන් ශවයි කි ල අපි හිතනව . ම් ම් නීති, ශරගුල ිං ‍රි කමසක කරියන් ්න්න කකරණ ට ලක් වි යුතුම ඇතැම් ක්ශෂේත්‍ර පිළිෙඳව නැවත ක අවධ න ශ ොමු කරන්න ඕනෑ කි ල ශකොවිඩ්-9 පිළිෙඳ ත ක්ෂණික කියටුශවන් අපි ඉල්ලීමසක් කරනව . විශ ේෂශ න් ්හිදී ගුරු වෘ කතිශ නි ැශළන අ ප්‍රධ න ශකොට ලක කටයුතුම කළ යුතුමයි. ් , අධය පන ක්ශෂේත්‍රශ අන ගත උශද කළ යුතුම ක ර් ක්. ව ශ මස, ඉිසික ෙල ශපොශරො කතුම තෙ තිශෙන ප්‍රධ න විෂ ක් විධි ට හර රක ක්ශෂේත්‍ර ගැන ක ප්‍රධ න ශකොට ලක කටයුතුම කළ යුතුමයි. ්න්න කකරණශ දී අ ට වැඩි ද ක කව ක් ලෙ ිස යුතුමයි. අපිට තිශෙන ඉඩකඩ ප්‍රමස ණ තුමළ ශම් අර්බුද වි ඳීශම් කටයුතුම කළමසන කරණ කරල , ශකොවිඩ් - 9 ව හගත ප ලන කරියන් රශට් ආර්ථික ඔ ව තෙන්න, ක්තිමස ක කරන්න අව ය මසැිස කවීම් කළ යුතුම වනව ව ශ මස, ැමස ශදන ශ මස අද ත ලෙ ශගන, ප්‍රමස ද වීමසකින් ශතොරව නිවැරැිස තීන්ු ගැනීශම් වැඩ පිළිශවළක් ‍රි කමසක කරන්න කි න ක රණ ිංහිප ක කරියන්, මස නි ඬ වනව . තතුමතියි.

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අජි ක මස න්නප්ශපරුමස මසන්ත්‍රීතුමමස . ඔෙතුමමස ට වින ඩි තරක ක ල ක් තිශෙනව .

[අ.භ . 6.9ඒ]

ෙු අජිත් මාන්නප්ගපුම මහතා (ைொண்புைிகு அ ித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) තතුමතියි, ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමිය නි. ශකොවිඩ්-9 ව හගත තුමරන් කිරීමස ඳ වි දම් කිරීමසට මුදල් ලෙ ගැනීමස ඳ පිකුළරක ඇ තතශම්න්තුමවක් ප ර්ලිශම්න්තුමවට ඉිසිකප ක කරල , ් ම්මසත කර ගන්න දන ශම් ශවල ශ විපක්ෂශ අපි අ ක ශදකමස උ ත ල ් ට ශ ෝග ලෙ ශදනව . ැෙැයි, ප්‍ර තන වන්ශන්, ශම් කටයුතුම කිරීමසට ශමසච්රර කල් ප්‍රමස ද වුශණ් ඇයි කි න ක රණ යි. ශම් රශට් ජනත ව නැ කතටමස නැති වන විධි ට අද ශකොවිඩ් ව හගත පැතිිකල තිශෙනව . Vaccine ්ක විද ගන්න රශට් ජනත ව අඬ අඬ ෙල ශගන ඉන්නව . ්න්නශ ක පළමු මස ත්‍ර ව විද්ද , ශදවැනි මස ත්‍ර ව විද්ශද් නැ ැ කි ල පිික ක් ෙල ශගන ඉන්නව . අ ට ශදවැනි මස ත්‍ර ව ලෙ ශදන ක ල ක් නැ ැ. ශකොවිඩ් ව හගත ඇවිල්ල , ශම් වනශකොට අවුරුු ්ක මස රක් විතර ගතශවල තිශෙනව . විපක්ෂ ්ද ුළන ුළන කි ව , vaccines order කරන්න, මුඛ්‍ ආවරණ order කරන්න කි ල . ව විහිුවවට අරශගන, "අපිට vaccines ඕනෑ නැ ැ" කි ල පම්ශපෝික ග ියන්, නිද ශගන හිටුළ ආණ්ඩුව දැන් පිකපූරක ඇ තතශම්න්තුමවක් ප ර්ලිශම්න්තුමවට ඉිසිකප ක කරනව . දැන් ශ ෝ

1333 1334

ප ර්ලිශම්න්තුමව

ආණ්ඩුවට ශමසොළ පෑිසච්ර ්ක ගැන අපි තුමටු වනව . අපි ශම් පිකපූරක ඇ තතශම්න්තුමව ම්මසත කිරීමස ඳ ම්පූර්ණ ශ ෝග ලෙ ශදනව . ශම් රට ශකොවිඩ් ව හගතශ ිණලිල , ඉන්ිස වට ක වඩ අන්ත ත ක කව ට ප ක වනතුමරු නිද ශගන ිංටි ආණ්ඩුව දැන් ශ ෝ ඇ ත ඇරීමස ගැන අපි තුමටු වනව . [ෙ ධ කිරීමසක්]

ෙු වීරසුමන වීරිංාංහ මහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමිය නි, ගරු අජි ක මස න්නප්ශපරුමස මසන්ත්‍රීතුමමස ශම් ගරු භ ව ශනොමසඟ වනව . ශම් පිකපූරක ඇ තතශම්න්තුමව ඉිසිකප ක කර තිශෙන්ශන් vaccines ශගශනන්න අව ය මුදල් අුවමසත කර ගන්න ශනොශවයි. Vaccines ඳ අව ය මුදල් ශලෝක ෙැහකුව, ජ තයන්තර ූලලය අරමුදල ADB ්ක ර ලෙ ශගන තිශෙනව . ශම් පිකපූරක ඇ තතශම්න්තුමව ඉිසිකප ක කර තිශෙන්ශන් ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රශ ශවන ක වි දම් දැරීමස ඳ අව ය මුදල් ලෙ ගන්නයි. .

ෙු අජිත් මාන්නප්ගපුම මහතා (ைொண்புைிகு அ ித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමිය නි, ක point of Order ්කක් ශනොශවයි. ්තුමමස ට මසශ ශ ල ව න තති කරන්න ශදන්න ෙැ ැ.

අද ආණ්ඩුව නිකම් vaccines ලැශෙනතුමරු ෙල ශගන ඉන්නව . ශම් රශට් ියනි තසු ශලෝක ට උග ත කරල කවුරු ශ ෝ vaccines ශදනතුමරු ෙල ශගන ඉන්නව . Vaccinesවලට ල්ලි ශවන් කශළේ නැ ැ කි ල ්තුමමස කි නව නම්, අපි කි නව , vaccinesවලට ල්ලි ශවන් කරන්න කි ල . ප රවල් ැදීමස නව කවන්න. රශට් හවර්ධන නව කවන්න. නිද ශගන ඉන්ශන් නැතිව ශම් රශට් ජනත ව ශකොවිඩ් ව හගතශ න් ශබ්ර ගැනීමස ඳ කටයුතුම කරන්න කි මසමස විශ ේෂශ න්මස ඉල්ල ිංටිනව .

අද වනවිට ලහක ව ඉන්ිස වට වඩ අන්ත ත ක කව කට ප ක ශවල තිශෙනව . ශමසොකද, ජනග න අුවප ත අුවව ෙැලුශවො ක, ඉන්ිස වට වඩ අශප් රශට් ශකොවිඩ් මසරණ හඛ්‍ය ව වැඩි ශවල තිශෙනව .

ෙු (මහාචාර්ය) රාංජිත් බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு (லபரொசிொியர்) ரஞ்சித் பண்டொர) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) Madam, I rise to a point of Order.

ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමිය නි, ගරු අජි ක මස න්නප්ශපරුමස මසන්ත්‍රීතුමමස ූලල ්‍රවලින් ෙැ ැරව ජනත ව ශනොමසඟ වන ප්‍රක කරනව . කරුණ කර ්වැනි ප්‍රක කිරීශමසන් වළකින්න කි මසමස ්තුමමස ට කි නව .

ෙු අජිත් මාන්නප්ගපුම මහතා (ைொண்புைிகு அ ித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) Vaccinesවලට ල්ලි ශවන් කරනව කි න ්කව ක ආණ්ඩු පක්ෂශ මසන්ත්‍රීවරු දන්ශන් නැ ැ. ශම් පිකපූරක ඇ තතශම්න්තුමශ ් තිශෙනව . ඔෙතුමමසන්ල ් කි ව ෙලන්න. ආණ්ඩු පක්ෂ කථ කරන්ශන් කව ක දන්ශන් නැතිවයි. ැෙැයි, අපි ඉල්ලීමසක් කරනව , ශකොවිඩ්-9 ශ ෞඛ්‍ය මස ජ ආරක්ෂණ අරමුදශල් මුදල් ග කෑව ව ශ ශම් ල්ලි ටික ක අරශගන ්ක ්ක වැඩ ට න්වලට න්න ්ප කි ල . Ambulances ශගශනන්න ඕනෑ කි ල වැඩි ගණන්වලට ambulances ශගශනන්න ්ප . Vaccines ශගශනන්න තිශෙන ල්ලිවලින් ශ ොරකම් කරන්න ්ප . ශකොවිඩ්-9 ශ ෞඛ්‍ය මස ජ ආරක්ෂණ අරමුදශල් ශවච්ර වි දමස ගැන පැ ැිසලි කරන්න තවමස ක ආණ්ඩුවට ෙැික ශවල

තිශෙනව . ශම් රශට් ජනත වශ ල්ලිවලින් ඇති කරුළ, රුපි ල් ශකෝටි 97 කට වැඩි ප්‍රමස ණ ක් ්කතුම කරුළ අරමුදලට අ ක මුදල් වි දම් කරුළ විධි ගැන audit ව ර්ත වක් රටට ඉිසිකප ක කරන්න ෙැිකව රජ ් ට ශමස ට ඇඹශරනව . අපි අද ශම් පිකපූරක ඇ තතශම්න්තුමව අුවමසත කරල ශදන්නම්; කිිං ප්‍ර තන ක් නැ ැ. ැෙැයි, ගශම් වරනශ න් කි නව නම්, අද ශම් අුවමසත කර ගන්න මුදල් ටිශකුව ක මස ටි ග න්න පටන් ගන්න ්ප .

අද ල්ලි තිශෙන ශකන , ෙල තිශෙන ශකන , ශද් ප ලන ක්ති තිශෙන ශකන vaccines ්ක ග ගන්නව . ශවන ක රටවල ශමසශ මස ප්‍ර තන නැ ැ. පසුිණ ිසනක ්ක්තර නගර ධිපතිවර කු කටයුතුම කළ ආක ර දැක්ක ද ්තුමමස කි නව , "මසශ කට්ටි ට vaccine ්ක ග න්න" කි ල . අ ට විතරද ශරෝග ශෙෝ ශවන්ශන් ශම්ක ශද් ප ලනීකරණ කර ගන්ශන් නැතිව කටයුතුම කළ යුතුම ශවනව . රුපි ල් 5, දීමසන ව ශෙදන ශකොට ක ශද් ප ලන මුල් කරශගන තිශෙනව . ් ලෙ ශදන්ශන් තමස තමසන්ට හිතව ක අ ට විතරයි. Vaccine ්ක ලෙ ශදන්ශන් ක වවදයවර ශ නිර්ශද් මසත ශනොශවයි, මසන්ත්‍රීවර ශ නිර්ශද් මසතයි. විධි ට ශම් කටයුතුම අන ශගන, ශම් රට ක ල යි තිශෙන්ශන්. දැන් රට ශගොඩගන්න ුළුවවන්ද කි න ්ක ගැන ක ප්‍ර තන ක් තිශෙනව .

ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමිය නි, ආණ්ඩුව අද ශම් පිකපූරක ඇ තතශම්න්තුමව අුවමසත කර ග කත ක ල්ලි ලෙ ගන්ශන් ශකොශ න්ද කි න ්ක ගැන අපට ප්‍ර තන ක් තිශෙනව . ශම් රශට් ු වන ව නවලට අව ය ට ර් ටික ශගන්ව ගන්න ෙැිකව අද රජ ළත ශවනව . ඩී ල්, ශපට්‍රල් ියල ගණන් වැඩි කරල තිශෙනව ; ියනිසුන්ට ෙර පිට ෙර පටව තිශෙනව . ව ශ මස රුපි ල් 5, දීමසන ව දී ගන්න ෙැිකව ඉන්නව . ්ශ මස නම් ශම් පිකපූරක ඇ තතශම්න්තුමව අපි අුවමසත කළ ක, ආණ්ඩුව ල්ලි ශ ො ගන්ශන් ශකොශ න්ද අද වන විට ශ ශලන්ිසව කි න මස ගමස ර ශම් රශට් ආර්ථික මසර්මස තථ නශ තිශෙන ඉඩම් ටික චීන ට විකුණන්න දනව . ්ශ මස කරල ද ශගොල්ලන් ල්ලි ශ ො ගන්ශන් ශකශ ේ ශවත ක, අද ශම් අුවමසත කර ගන්න ල්ලි ටිකව ක ශ ොරකම් කරන්ශන් නැතිව, වින ක් ඇතිව ප ලන කරල ශම් රශට් ජනත ව ශකොවිඩ්-9 ව හගතශ න් ශබ්ර ගැනීමස ඳ ශද් ප ලන ශදද කින් ශතොරව කටයුතුම කරන්න කි ල මස ඉල්ල ිංටිනව . ශෙොශ ොමස තතුමතියි.

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නලින් ප්‍රන න්ු මසන්්‍රිතුමමස . ඔෙතුමමස ට වින ඩි 7ක ක ල ක් තිශෙනව .

[අ.භ . 6.29] ෙු නලින් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමිය නි, අද ිසන විශ ේෂශ න් මුදල් අමස තය හ මසඟින් ඉිසිකප ක කර තිශෙන ශද්ශී භ ණ්ඩ ග ර බිල්ප ක ආඥ පනත ටශ ක ශ ෝජන ව, ආන න අපන න (ප ලන) පනත ටශ ක ශරගුල ිං COVID-19 ව හගත ත ක කව ප ලන අශනකු ක අතයව ය කටයුතුම ඳ වූ පිකපූරක ඇ තතශම්න්තුමව ම්ෙන්ධශ න් අද ත කිහිප ක් ඉිසිකප ක කිරීමසට මස ෙල ශපොශරො කතුම වනව . ඳ අව තථ ව ලැබීමස පිළිෙඳව ක මසමස තුමටු ශවනව .

විශ ේෂශ න් ශකොශරෝන ව හගත ත ක කව ට මුහුණ ශදන්න අව ය කරන මුදල් ලෙ ගැනීමසට අද රජ විිංන් ඉිසිකප ක කර තිශෙන පිකපූරක ඇ තතශම්න්තුමවට අජි ක මස න්නප්ශපරුමස මසන්ත්‍රීතුමමස ශ ෝග ලෙ ශදන්න කථ කළ ක, අද උශද් වරුශ විපක්ෂශ ිං ලු ශදන ්කතුම ශවල ශෙෝඩ් ටිකක් අල්ල ශගන

1335 1336

[ගරු අජි ක මස න්නප්ශපරුමස මස ත ]

2021 ජුනි 26

ශම් රශට් ජනත වට ශපන්ුවම් කරන්න ැු ව , අ ජනත ව ්ක්ක ඉන්නව කි .

ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමිය නි, ශමසවැනි ශලෝක ව හගත ක් තුමළ ශම් රශට් ආර්ථික ට ව ශ මස ශලෝක ආර්ථික ට ශවල තිශෙන ෙලපෑමස ක ්ක්ක අපි රජ ක් විධි ට රට ශවුවශවන්, රශට් ජනත ව ශවුවශවන් කුමසන ආක රශ වැඩ පිළිශවළක් කරන්න ඕනෑද කි ල අද අපි ශ කරුම් අරශගනයි තිශෙන්ශන්.

අප ශම් අව තථ ශ දී විශ ේෂශ න්මස කරුුම තුමනක් ලක ෙලන්න ඕනෑ. ්කක් තමසයි, ශලෝක ව හගත ත ක කව ක් වන ශකොවිඩ් අර්බුද මුශ ශලෝක ආර්ථික ට වුුම ෙලපෑමස තුමළින් අශප් රටට, අශප් ආර්ථික ට ිංු ශවච්ර ෙලපෑමස ශකතරම්ද කි න ක රණ . අපි පසුිණ ක ලශ විශ ේෂශ න්මස දැක්ක , ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ භ ණ්ඩ ශ ේව වල ියල වැඩිවීම්. ව ශ මස, ආන නශ දී අමසතර විශද් විනිමස ප්‍රමස ණ ක් වැ ශවල රශට් ආර්ථික තුමළ ගැටලු ගත ත ක කව ක් ඇති වනව අපි දැක්ක . ව ශ මස, භ ණ්ඩ ශගන්වීශම්දී අ කරන නැ ග තතුම, ප්‍රව න ග තතුම ආිස ශලෝකශ ශෙශ වින් ඉ ළ න ත ක කව ක් ඇති වුණ . තුමළින් ශම් රශට් ආර්ථික ට, ආර්ථික ක්ති ට වි ල ෙලපෑමසක් ්ල්ල වුණ . ්මස ශලෝක ආර්ථික ත ක කව මුශ අශප් රටට ද ්කී ආර්ථික පීඩන ්ල්ල වන ගමසන්, ශද්ශී ව ශ න් ලැශෙන ආද ම්, විශ ේෂශ න්මස අශප් රශට් ෙු වලින් ලෙ ශදන ආද ම් අඩු වුණ . ශ්‍රී ල හකික ජනත ව විශද් ්‍රියක න් ව ශ න් විශද් රටවල ීවව ක ශවියන් අශප් රටට ලෙ ශදන ආද මස ද අඩු වුණ . ව ශ මස, අශප් අපන න ම්ෙන්ධශ න් ද වි ල ෙලපෑමසක් ්ල්ල ශවල , ්මසඟින් ද අපට ලැශෙන ආද මස අඩු වුණ . ්මස නි මස අශප් ශද්ශී ආර්ථික ට වි ල ෙලපෑමසක් ්ල්ල වුණ . පසුිණ ආණ්ඩුව ක ලශ පැවැති ු ර්වල ආර්ථික කළමසන කරණ නි තමසයි අපට ශම් ත ක කව ට මුහුණ ප න්න ිංු වුශණ්.

අප ශම් රජ භ ර ග ක ශවල ශ ශම් රශට් ක්තිමස ක ආර්ථික ක් තිබුශණ් නැ ැ. තමුන්න න්ශ ේල දන්නව , 2 95 ආණ්ඩුශවන් ප තශ ේ 2 9 ව ශර්දී අප ආණ්ඩුව භ රග ක ශවල ව වන විට අශප් රශට් තිබුශණ් වි ල ව ශ න් වැටුුම ආර්ථික ක් ෙව. නි ශකොවිඩ් - 9 ව හගත ආ ශවල ශ ශම් කරුුම ගණන වමස අපට වි ල ව ශ න් අහිතකර ශල ෙලපෑව . නි මස ආර්ථික ට වි ල පීඩන ක් ්ල්ල වුණ . ශමසොකද, ්හිදී රජ ක් විධි ට අමසතර වි දම් දැරීමසට අපට ිංු වුණ . ශකොවිඩ් - 9 ව හගතශ න් රශට් ජනත වශ ීවවිත ආරක්ෂ කිරීමස ඳ වි ල වැඩ පිළිශවළකට න්න අපට ිංු වුණ . විශ ේෂශ න්මස PCR පරීක්ෂණ ශවුවශවන්, ර ජය අහ ශ ශරෝ ල් ශවුවශවන්, ශ ෞඛ්‍ය ශ ේවක ශ ේවික වන් ශවුවශවන් අමසතර වි දම් දරන්න අපට ිංු වුණ . ශ ෞඛ්‍ය අහ ශවුවශවන් අතයව ය ියලදී ගැනීම් ඳ වි ල මුදල් ප්‍රමස ණ ක් වි දම් කරන්න අපට ිංු වුණ . ව ශ මස, ශම් රශට් ජනත ව ශවුවශවන්, ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍ර ශවුවශවන්, විශ ේෂශ න්මස ඖෂධ ශවුවශවන් වි ල මුදලක් වැ කරන්න, අශප් ආර්ථික ක්ති ප විච්චි කරන්න අපට ිංු වුණ .

ශමසහිදී රජ විධි ට විපක්ෂ විධි ට අපි කල්පන කරන්න ඕනෑ ශම් රශට් ජනත වට න ලෙ දීමස ගැනයි. ජනත වශ ීවවිත ආරක්ෂ කරන වැඩ පිළිශවළ තුමළ අප ෙල ශපොශරො කතුම වන්ශන්, විපක්ෂ ධ රණ විශ රන ඉිසිකප ක කිරීමස තුමළින් ්මස වැඩ පිළිශවළට ධ රණ ශල ශ ෝග ලෙ ශදයි කි ල යි. පසුිණ ක ලශ ශම් රශට් ආද මස අඩු ශවන්න ෙලපෑ තව ක ක රණ ක් තමසයි, අශප් හර රක කර්මස න්ත කඩ වැටීමස. අශප් රටට ලැශෙන්න තිබුුම විශද් විනිමස වි ල ප්‍රමස ණ ක් හර රක කර්මස න්ත කඩ වැටීමස නි අපට අහිියව ිණ . ව ශ මස, ශලෝක ආර්ථික තුමළින් අප ෙල ශපොශරො කතුම වුණ ට ක වඩ ආර්ථික පීඩන ක් අශප් රටට ්ල්ල වුණ . ජනත වට වග කි න රජ ක් ැටි ට අපි විපක්ෂශ න් ඉල්ල

ිංටින්ශන්, ආර්ථික ප්‍ර තන තිශෙන ශම් ශවල ශ , ශලෝක ආර්ථිකශ ෙලපෑමස ක අශප් රටට ්ල්ල වී තිශෙන ශම් ශවල ශ ශම් රශට් ජනත ව ශවුවශවන් කරන මුදල් ශවන් කිරීමසට, ජනත වශ ීවවිත ආරක්ෂ කර ගන්න අප ශගන න ශම් වැඩ පිළිශවළට, වග කිව යුතුම විපක්ෂ ක් ව ශ න් කරුණ කර ශ ෝග ලෙ ශදන්න කි ල යි.

මීය ට ශපර මුදල් ශවන් කළ ව ශ මස, අද දවශ ේ විශ ේෂශ න්මස ශම් පිකපූරක ඇ තතශම්න්තුමව මසඟින් අුවමසත කරන මුදල් ද ශම් රට ශවුවශවන්, රශට් ජනත ව ශවුවශවන්, ඔවුන්ශ අව යත ශවුවශවන් ඉිසිකශ දී කරන වි දම් ඳ ශවන් කරල අශප් ජනත ව ආරක්ෂ කරන්න ක, රශට් ආර්ථික ආරක්ෂ කරන්න ක, රට ඉිසික ට ශගන ෑමස ඳ කරශගන න වැඩ පිළිශවළ ර්ථක කරගන්න ක අව ය කටයුතුම කරනව කි න ක රණ ව මසතක් කරියන්, ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමිය නි, මසට ක ල ලෙ දීමස ම්ෙන්ධශ න් ඔෙතුමිය ට ක තතුමතිවන්ත ශවියන් මසමස නි ඬ ශවනව .

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Govindan Karunakaram. You have eight minutes.

[பி.ப. 3.28]

ෙු ගෙෝවින්දන් කුණාකරපත මහතා (ைொண்புைிகு லகொவிந்தன் கருணொகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இன்று தகொவிட்-19 ததொற்மறக் கட்டுப்படுத்துவதற்குத் லதமவயொன பணத்மதப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கொன குமறநிரப்புப் பிலரரமண விவொதப்தபொருளொக இருக்கின்றது. இந்தக் தகொடிய லநொமய ஒழிப்பதற்கு நொங்கள் அமனவரும் கட்சி லபதைின்றி ஒன்று திரளலவண்டும் என்று இன்று இச்சமபயிலல லபசிக்தகொண்டிருக்கிலறொம். இந்தக் தகொவிட் ததொற்மற ஒழிப்பதற்கொக இரவு, பகலொக பொடுபட்டுக் தகொண்டிருக்கின்ற மவத்தியர்கள் உட்பட சுகொதொரத்துமற யினமர நொங்கள் உண்மையிலலலய பொரொட்ட லவண்டும். அலதலபொன்று, உள்ளூரொட்சி ைன்ற அமைப்புக் கமளச் லசொ்ந்த ஊழியர்களும் இதில் பங்குதகொள்கின்றொர்கள். அவர்களுக்கும் எைது பொரொட்டுக்கமளத் ததொிவித்துக்தகொள்ள லவண்டும். எனலவ, இவர்களுக்கொன வசதிகள் பூரணைொகக் கிமடப்பதற்கு அரசு ஆவன தசய்ய லவண்டும். தொதியர்கள் உட்பட சுகொதொரத்துமறயினர் கடந்த சில வொரங்களொக தங்களுக்குத் லதமவயொன வசதிகள் கிமடப்பதில்மல என்று ஆங்கொங்லக ஆர்ப்பொட்டங்கமள நடொத்திக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். உண்மையிலலலய அரசொங்கம் அவர்கமள நல்ல முமறயில் கவனிக்க லவண்டும்; அவர்களது நியொயைொன லகொொிக் மககமள நிமறலவற்ற லவண்டும்; அவர்களது லசமவகமளப் பொரொட்ட லவண்டும். இன்று சுகொதொரத்துமறயினமரச் சுயைொக இயங்கவிடொைல், இரொணுவத்தினர் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துகின்ற தகொவிட் ஒழிப்புச் தசயலணிக்குள் அவர்கமள உள்வொங்கியிருப்பது ைிகவும் லவதமனக்குொிய விடயைொகும். இதனொல், அவர்கள் தங்களது லசமவகமள நியொயைொன முமறயில் தசய்வதற்குக்கூட முடியொைல் இருக்கின்றொர்கள்.

இன்று முதற்தடமவயொக ஒன்பதொவது பொரொளுைன் றத்துக்கு வருமகதந்த முன்னொள் பிரதைர் ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள், தனது 44 வருட ததொடர்ச்சியொன பொரொளுைன்றப் பிரலவசத்தின் அடிப்பமடயில், ஆக்கபூர் வைொனதும் ஆழைொனதுைொன சில கருத்துக்கமளத் ததொிவித்தொர். இந்த நொட்மடச் சிறந்த முமறயில்

1337 1338

ප ර්ලිශම්න්තුමව

தகொண்டுநடொத்துவதற்கு பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் சனொதிபதிக்கும் ைக்கள் ஆமண வழங்கியிருக்கின்றொர்கள். அமைச்சரமவ இருக்கின்றது; பிரதைர் இருக்கின்றொர்; சனொதிபதி இருக்கின்றொர். அவர்களுக்குக் கீலழ தசயலொளர்கள், பணிப் பொளர்கள் எனப் பல துமறசொர்ந்தவர்கள் இருக்கின் றொர்கள். இவ்வொறு இருக்மகயில், சுகொதொரத்துமறயினரும் ததொற்று லநொய் சொர்ந்த நிபுணர்களும் இந்தக் தகொவிட் ததொற்மற ஒழிப்பதற்குப் பொடுபட்டுக்தகொண்டிருக்கும்லபொது, அதற்குள் இரொணுவத்தினொின் தமலயீடு இருப்பமத அவர் கண்டித் திருந்தொர். அவருமடய கருத்து உண்மையிலல வரலவற்கத் தக்கது.

இன்று தகொவிட் ததொற்றினொல் ைக்கள் பல விதத்திலும் ைிகவும் கஷ்டத்துக்கு உள்ளொகியிருக்கின்றொர்கள். அவர்களது லதொள்களிலல சுைக்க முடியொத சுமைகள் சுைத்தப்பட்டிருக் கின்றன. தகொவிட் ததொற்றினொல் தங்களது அன்றொடத் ததொழில்கமள இழந்திருக்கும் கூலித் ததொழிலொளிகள், விவசொயிகள், ைீனவர்கள் லபொன்லறொர் ைிகவும் கஷ்டைொன சூழ்நிமலயில் வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கும்லபொது, இந்த அரசு என்ன தசய்துதகொண்டிருக்கிறது? எொிதபொருளின் விமலமய உயர்த்தி இருக்கிறது. எொிதபொருளின் விமல உயர்வினொல் கடலுக்கு ைீன்பிடிக்கச் தசல்பவர்களும் விவசொயத்தின்லபொது நீர்ப் பம்பிகமளப் பொவிக்கும் விவசொயிகளும் ைிகவும் சிரைத்துக்கு உள்ளொகியிருக்கின்றொர்கள். அலதலபொல, முச்சக்கர வண்டிச் சொரதிகளும் ைிகவும் கஷ்டப்படுகின்றொர்கள். இதனொல், என்ன நடக்கின்றது? வறுமைக் லகொட்டின்கீழ் வொழும் ைக்கள் தைன்லைலும் துன்பங்கமளச் சுைந்து தகொண்டிருக்கிறொர்கள். இந்தக் தகொவிட் ததொற்றினொல் முதலொளிைொர்களும் தைொத்த வியொபொொிகளும் வொிச் சலுமககமளப் தபற்றுத் தங்களது வியொபொரத்மத நடத்திக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். சிறு வியொபொொி களும் வங்கிகளிலல கடன் எடுத்து அந்தக் கடன்கமள கட்ட முடியொதவர்களும் திண்டொடுகின்றொர்கள். இதற்கும் லைலொக, கூலித் ததொழிலொளிகள் பசியினொல் வொடுகின்றொர்கள். முதலொளிைொர் தங்களது வொழ்வொதொரத்மத லைலும் உயர்த்திக் தகொண்டிருக்க, அடிைட்ட ைக்களது வயிற்றிலல நொங்கள் அடித்துக் தகொண்டிருக்கின்லறொம். அந்த நிமலமைதொன் உருவொகி யிருக்கின்றது.

லைலும், X-Press Pearl கப்பல் எைது நொட்டின் கடற்பரப்மபப் பொதிப்பமடயச் தசய்ததனொல், கடற்தறொழிலொ ளர்கள் கஷ்டத்தின் ைத்தியில் வொழ்ந்துதகொண்டிருக் கின்றொர்கள். அலதலநரம், நொட்டு ைக்கள் கடல் உணமவ உண்பதற்குக்கூட சிந்தித்துக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். லைற்கு, ததற்கு, வடக்கு, கிழக்கு என இலங்மகயின் பல பொகங்களிலும் கடலொமை, தடொல்பின் லபொன்ற கடல்வொழ் உயிொினங்கள் இறந்த நிமலயில் கமரதயொதுங்குகின்றன. ஊர்கொவற் றுமறயிலல ஒரு திைிங்கிலம் கமரதயொதுங்கியிருக்கின்றது. இரசொயனப் பகுப்பொய்வுக்தகன்று அதன் பொகங்கமள எடுத்துச் தசல்லும் சம்பந்தப்பட்ட துமறயினரும் அரசும் கடல்வொழ் உயிொினங்கள் இறப்பதற்கொன கொரணத்மதக் கூறுகின்றொர் களில்மல. அது ததொடர்பொக ைக்களுக்குத் ததளிவுபடுத்த லவண்டும்.

இன்தனொரு சந்லதொசைொன விடயத்மத நொன் இங்கு கூற லவண்டும். லநற்று இந்தச் சமபயிலல பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்மத ைீள்பொிசீலமனதசய்தல் ைற்றும் நீண்டகொலைொக சிமறயிலல வொடிக்தகொண்டிருக்கும் எைது உறவுகளொன அரசியல்மகதிகமள விடுதமல தசய்வது சம்பந்தைொன ஓர் அறிக்மக தகௌரவ அமைச்சர் நொைல் ரொ பக்ஷ அவர்களினொல்

விடப்பட்டது. உண்மையிலல, தைிழ்த் லதசியக் கூட்டமைப்பு அதமன வரலவற்கின்றது. இந்த விடயத்மத நீங்கள் 2009ஆம் ஆண்டளவிலல தசய்திருக்க லவண்டும். 2009ஆம் ஆண்டு சுைொர் 12,500 லபொரொளிகளுக்குப் புனர்வொழ்வளித்ததொகவும், அவர்களில் சுைொர் 3,500 லபருக்கு ததொழில்வொய்ப்புப் தபற்றுக் தகொடுத்ததொகவும் கூறும் நீங்கள், 30 - 40 வருடங்களொக சிமறயில் தடுத்து மவக்கப்பட்டிருக்கும் சில நூறு லபொரொளிகமளப் பற்றி ஏற்தகனலவ சிந்தித்திருக்க லவண்டும். GSP Plus வொிச் சலுமகமய இழக்க லநொிடுவதொலும், அதைொிக்க கொங்கிரஸின் அறிக்மக ைற்றும் சர்வலதச அழுத்தங்கள் கொரணைொகவும் இதமனச் தசய்கின்றீர்கள். இருந்தொலும், கொலம் கடந்த ஞொனைொக நொங்கள் அதமன வரலவற்கின்லறொம். கடந்த கொலங்களிலல முகநூல்கள் வொயிலொகவும் லவறு சமூக வமலத்தளங்கள் வொயிலொகவும் சில பதிவுகமளப் பதிவிட்டொர்கள் என்பதற்கொகவும் சிறு சிறு குற்றங்களுக்கொகவும் பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்தின்கீழ் மகது தசய்தீர்கள். அவர்களுக்குப் பிமண வழங்கொது சிமறகளிலல அமடத்து மவத்திருக்கின்றீர்கள். நீண்ட கொலைொகச் சிமறயிலுள்ளவர்கமள ைொத்திரைல்ல, இவர்கமள யும் விடுதமல தசய்ய லவண்டும். பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்மத ைீள்பொிசீலமன தசய்யக்கூடொது. ைொறொக, அதமன இந்த நொட்டிலிருந்து முற்றுமுழுதொக ஒழித்தீர்கதளன்றொல்தொன் இந்த நொடு சுபிட்சைமடயுதைன்பமத நீங்கள் ததொிந்துதகொள்ள லவண்டும்.

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔෙතුමමස ට නි ියත ක ල අව නයි. ෙු ගෙෝවින්දන් කුණාකරපත මහතා (ைொண்புைிகு லகொவிந்தன் கருணொகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) Madam, please give me one more minute.

1979ஆம் ஆண்டு ல . ஆர். த யவர்த்தன அவர்களினொல் இந்தப் பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டம் தகொண்டுவரப்பட்டது. இந்தப் பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்தினூடொக இந்த நொட்டிலல நடந்த லபொரொட்டத்மத உங்களொல் முடிவுக்கு தகொண்டுவர முடிந்ததொ? இல்மலலய! 2009ஆம் ஆண்டு எத்தமனலயொ தவளிநொடுகள் உதவி தசய்ததன் கொரணத்தினொல்தொன் இந்தப் லபொரொட்டத்மத முடிவுக்குக் தகொண்டுவந்தீர்கள். லபொமர முடிவுக்குக் தகொண்டுவருவதற்கு உதவி தசய்த அலத நொடுகள் இன்மறக்கு உங்கள்ைீது பலவற்மறத் திணிக்கின்றொர்கள். அதற்கொகத்தொன் இந்தப் பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்மத ைீள் பொிசீலமன தசய்வதற்கு நீங்கள் முற்படுகின்றீர்கள்.

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් කථ ව අව න් කරන්න, ගරු මසන්ත්‍රීතුමමස .

ෙු ගෙෝවින්දන් කුණාකරපත මහතා (ைொண்புைிகு லகொவிந்தன் கருணொகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) Madam, I am just winding up.

லநற்று முன்தினம் தகௌரவ இரொ ொங்க அமைச்சர் வியொலழந்திரன் அவர்களின் பொதுகொப்பு உத்திலயொகத்தர் ைட்டக்களப்பிலல மவத்து ஒருவமரச் சுட்டுக்தகொன்றிருக் கின்றொர். அந்தச் சம்பவத்திற்கும் தனக்கும் சம்பந்தைில்மல என்று தகௌரவ இரொ ொங்க அமைச்சர் அவர்கள் கூறியிருந்

1339 1340

[ගරු ශගෝවින්දන් කරුණ කරම් මස ත ]

2021 ජුනි 26

தொலும், ஒருவருக்கு ைரண தண்டமன வழங்குவதற்கொன எந்தவிதைொன அதிகொரமும் ஒரு தபொலிஸ் அதிகொொிக்குக் கிமடயொது. அந்த நபர் அத்துைீறி ஏதொவது தசய்ய முயன்றிருந்தொலும், அவொின் கொலில்தொன் சுட்டிருக்க லவண்டும். எனலவ, தகௌரவ இரொ ொங்க அமைச்சரும் இந்த அரசும் இறந்த இமளஞனின் உறவினர்களுக்கு உொிய நீதிமயப் தபற்றுக்தகொடுக்குைொறு லகட்டு விமடதபறுகிலறன். நன்றி.

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, ගරු ලලි ක ්ල්ල වල මසන්ත්‍රීතුමමස . ඔෙතුමමස ට වින ඩි ද ක ක ල ක් තිශෙනව .

ඊට ශපර, කවුරුන් ශ ෝ ගරු මසන්ත්‍රීවරශ කු ූලල න ඳ ගරු අජි ක ර ජපක්ෂ මසන්ත්‍රීතුමමස ශ නමස ශ ෝජන කරන්න.

ෙු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිසන මහතා (අධා‍ාපන අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு (லபரொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ் - கல்வி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමිය නි, "ගරු අජි ක ර ජපක්ෂ මසන්ත්‍රීතුමමස දැන් ූලල න ගත යුතුම " යි මස ශ ෝජන කරනව .

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුුව ෙු ගකෝිරලා ගුණවර්ධාන මහත්ය ය මූලාසනගයන් ඉවත් ූහගයන් ෙු අජිත් රාජපක්ෂ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு (திருைதி) லகொகிலொ குணவர்தன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு அ ித் ரொ பக்ஷ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE left the Chair, and THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair.

[අ.භ . 6.6ඒ] ෙු ලලිත් එල්ලාවල මහතා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, අද විපක්ෂශ මසන්ත්‍රීතුමමසන්ල ශ කථ අ ශගන ිංටිද්දී අපට ශ කරුුම ශද ක් තමසයි, ශම් ශකොශරෝන වය න අශප් රශට් විතරක් ඇති වුුම ශද ක් කි ල විපක්ෂ හිත ශගන ිංටින ෙව. නි , ශම් ශකොශරෝන වය න අශප් රශට් විතරක් ඇති වුුම ශද ක් ශනොශවයි, ් ශගෝලී ව හගත ක් ෙව අපි විපක්ෂ ට මුලින්මස මසතක් කර ශදන්න ඕනෑ. ් ශලෝක ුළර මස ඇති වුුම ව හගත ක්. ් මසර්දන කිරීශම් අභිශ ෝග තමසයි ශගෝඨ භ ර ජපක්ෂ ජන ධිපතිතුමමස , මසහින්ද ර ජපක්ෂ අගමසැතිතුමමස ප්‍රමුඛ්‍ අශප් රජ භ රශගන තිශෙන්ශන්. අපි මසතක් කරන්න ඕනෑ, අශප් ආණ්ඩුවක් පැවැති ැමස ශවල ශ මස පැියණි අභිශ ෝග අපි ජ ග ක ෙව. අපට මසතකයි, ්ද උතුමරු-නැ ශඟනහිර යුද්ධ ශවල ශ දී ්ක් ක ජ තික පක්ෂ රජ කි ශ , ශකොට ්ල්ටීටීඊ ්කට දීල යුද්ධ අව න් කරමු කි ල යි. ්තුමමසන්ල තැන හිටි . නමු ක මසහින්ද ර ජපක්ෂ හිටුළ ජන ධිපතිතුමමස ක, ව කමසන් ජන ධිපති ශගෝඨ භ ර ජපක්ෂ මසැතිතුමමස ක ්කතුම ශවල අභිශ ෝග ජ ග කත . නි ශම් අභිශ ෝග ක අපි ජ ගන්න ෙව පැ ැිසලිව මසමස මසතක් කරන්න ඕනෑ. ජනත වට ්ද අභ ද න ු න්න ව ශ මස ශම් ගමසන ක අපි ශම් අභිශ ෝග භ රශගන ජනත වට අභ ද න ශදනව කි න ක රණ මසමස මසතක් කරනව .

ගරු අජි ක මස න්නප්ශපරුමස මසන්ත්‍රීතුමමස ප්‍රක කළ , රුපි ල් පන්ද ශ ේ දීමසන ව ශදනශකොට ශද් ප ලන ශදද ලකනව

කි ල . මසමස මසතක් කරන්න ඕනෑ, ශද් ප ලන ශදද ලකල ශනොශවයි අපි රුපි ල් පන්ද ශදන්ශන් කි න ්ක. ිං ලු නිලධ ිකන් ්කතුමශවල , ගශම් ග්‍ර මීය කියටුව ්කතුම ශවල තමසයි රුපි ල් පන්ද ශදන්ශන් ක ටද කි න ්ක තීන්ු කරන්ශන්. ැෙැයි, ්තැනදී ශද් ප ලන ශදද ක් ඇතිවුණ . ශවන ශමසොකු ක නි ශනොශවයි. ්ද ප ලන රජ පැවැති ක ලශ තව අලුතින් පිික කට මසෘද්ධි ශදන්න තීන්ු කළ . ්ශ මස තීන්ු කරල , මසෘද්ධි ු න්ශන් ක ටද ්ද මසෘද්ධි ු න්ශන් ශකළින්මස ්ක් ක ජ තික පක්ෂශ ඛ්‍ ියති ර යි. ්ශ මස දීල විතරක් නැවැ කතුමශ නැ ැ. ඊට පසුව ශපොශරො කතුම ශල්ඛ්‍න ක් ැු ව . ශපොශරො කතුම ශල්ඛ්‍න ට ම්පූර්ණශ න්මස ඇතුමළ ක කශළේ, ්ක් ක ජ තික පක්ෂශ ඛ්‍ ියතිවලින් නම් කරන අ යි. ්ද ්ක් ක ජ තික පක්ෂ දුළ ශපොශරො කතුම ශල්ඛ්‍න නි තමසයි අද ගම් මසට්ටශමසන් සුු සු ශකන ට රුපි ල් පන්ද ශදන්න ෙැික ශවල තිශෙන්ශන්. නි තමසයි අද නැවත සුු සු ශකන කවුද කි ල ග්‍ර මීය කියටුවට ශතෝරන්න ිංු ශවල තිශෙන්ශන්. නි අජි ක මස න්නප්ශපරුමස මසන්ත්‍රීතුමමස ඇතුමුව විපක්ෂ ට අපි මසතක් කරන්න ඕනෑ, අද සුු සු ශකන ට රුපි ල් පන්ද ශදන්න ෙැිකශවල තිශෙන්ශන්, ්ද ්ක් ක ජ තික පක්ෂ කරුළ වැරැද්ද නි ෙව.

විපක්ෂ ට අපි කි නව , ශම් ශකොශරෝන ව හගත විහිුවවකට ගන්න ්ප කි ල . ශම් ත ක කව විහිුවවකට ගන්ශන් නැතුමව ශම් අව තථ ශ දී රජ ට උද කරන්න. ශම් රශට් ජනත ව ශම් උවු ශරන් මුද ගන්න රජ ට උද කරන්න. විපක්ෂ අද ශම් ත ක කව විහිුවවකට අරශගන, ක ශද් ප ලන ට රව ශගන තිශෙනව .

ශම් වන විට අශප් රශට් 246, 96 ශදශනකුට ශකොශරෝන ශරෝග වැළඳී තිශෙනව . ශකොශරෝන ශරෝගශ න් ශම් වන විට අශප් රශට් 2, 7 4 ශදශනකු ිය ිණහිල්ල තිශෙනව ; 2 , 2 ඒ ශදශනකු සුවශවල ශරෝ ල්වලින් පිටශවල ශගො ත තිශෙනව . 69, 54 ශදශනකු තවමස ක ශරෝ ල්ගතව ිංටිනව , ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි. විපක්ෂ ශම් ත ක කව ශ කරුම් ගන්න ඕනෑ. ජනත වට කරදර ක් ශවනශකොට විපක්ෂ ව ශ න් ඔෙතුමමසන්ල කට හින ශවල ික න්ශන් නැ ැ. ජනත ව ත ක කවශ න් මුද ගන්න ඔෙතුමමසන්ල රජ ක ්ක්ක ්කතුම ශවන්න ඕනෑ. තමසන් නැවත ෙල ට ්න්ශන් ශකොශ ොමසද කි ල ශම් ශවල ශ හිතල ික න්ශන් නැ ැ. තමසන්ට ෙල ට ්න්න ක ජනත ව ඉන්න ඕනෑ. නි ශම් ත ක කව ප විච්චි කරල නැවත ෙල ට ්න මස ර්ග ගැන හිතන්ශන් නැතිව රජ ට ම්පූර්ණ ශ ෝග ලෙ ශදන්න කි ල මස විපක්ෂශ න් ඉල්ල ිංටිනව .

රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටුළ අගමසැතිතුමමස -හිටුළ විපක්ෂ න කතුමමස - අද නැවත ප ර්ලිශම්න්තුමවට ආව . ්තුමමස ට අපි සුෙ පතනව . ්තුමමස ශ කථ ව අුවව අද ක ට ක පැ ැිසලි ශවනව , ශම් රශට් විපක්ෂ න ක කළ යු කශ ක කවුද කි ල . අපි ්ළි ට ිණ මස මසිණ ජනෙලශ ගශ මසන්ත්‍රීවරු තුමන් තර ශදශනකු කථ කළ . ්තුමමසන්ල අපට කි ව , විපක්ෂ න කතුමමස ශ රනිල් වික්‍රමසිංහ මස කමස ශ කථ ව හ න්දන කරල ෙලන්න, රනිල් වික්‍රමසිංහ මස කමස කශළේ ශකොච්රර බුද්ධිමස ක කථ වක්ද කි ල ශපශනනව කි ල . මසිණ ජනෙලශ ගශ මසන්ත්‍රීවරු තමසයි අපි ක ්ක්ක ්ශ මස කි ශ . තමුන්න න්ශ ේල ශපොඩ්ඩක් ෙල ශගන ඉන්න. මසිණ ජනෙලශ ගශ මසන්ත්‍රීවරු ්තුමමස ට ්කතුම ශවනව . විපක්ෂ න කතුමමස ශම් භ ශ ිංටින ශතක් විතරයි ්තුමමසන්ල ද්ද නැතුමව හිටිශ . විපක්ෂ න කතුමමස ිණ විතරයි, ඔක්ශකොමස ඇවිල්ල රනිල් වික්‍රමසිංහ මස කමස ්ක්ක කථ කරන්න පටන්ග කත . ක අපට ප්‍ර තන ක් ශනොශවයි. අශප් ආණ්ඩුවට ගැන ප්‍ර තන ක් නැ ැ. මසමස තමුන්න න්ශ ේල ට කි නව , විපක්ෂශ ප්‍ර තන ටික ශබ්ර ගන්න කි ල . ශම් අභිශ ෝග ජ ගන්න වැඩ පිළිශවළ අපි දන්නම්.

1341 1342

ප ර්ලිශම්න්තුමව

්න්න ක ශදන වැඩ පිළිශවළ ගැන ක මසමස මසතක් කරන්න ඕනෑ. ්න්න ක ශදන වැඩ පිළිශවශළේදී ශම් ශවනශකොට අපි ශම් රටට ්න්න ක 6, 6 9, 26ක් ශගන්ව තිශෙනව . තව මස 6ක්, 4ක් නශකොට අපි ශම් අභිශ ෝග ක ජ ගන්නව . යුද්ධ අව න් කරනශකොට ක අපට කි ශ ශම් විධි ටයි. අපට මසතකයි, කිිකඇල්ල මසන්ත්‍රීතුමමස කි ුළ ශද්වල්. ඕනෑ ශමසෝඩශ කුට යුද්ධ කරන්න ුළුවවන් කි ව . ව ශ මස අද ශම් ශවල ශ ක ශම් ශද්වල්වලට ්තුමමසන්ල හින ශවනව . තමුන්න න්ශ ේල හිතන ශද්වල් කවද ව ක ශවන්ශන් නැ ැ. අපි ශම් රශට් තිශෙන ශකොශරෝන යුද්ධ ක ජ ගන්නව .

ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, අපි ශම් ශවල ශ ්න්න ක කිරීමස ඉත මස ශ ොඳට කර ශගන නව . නමු ක, විපක්ෂශ මස ර අ ට ශම්ක ෙල ශගන ඉන්න ෙැ ැ. මස රු ිණහිල්ල තමසන්ශ අ ට ්න්න කකරණ කරනව කි ල ගරු අජි ක මස න්නප්ශපරුමස මසන්ත්‍රීතුමමස කි නව මසමස අ ශගන හිටි . මසමස මසතක් කරන්න කැමසැතියි, ශමසොරටුශ නගර ධිපතිතුමමස ට වුුම ශද්. ්තුමමස ්තැනිස කරන්න ිණශ ශ ොඳ ශද ක්. නගර ධිපතිතුමමස ිං ල්ල ැලසුම් කරල ්න්නත ශදන ග්‍ර මස ශ ේව ව මසට අහක ටික ලෙ ු න්න . ්හිදී තමසයි ප්‍ර තන ක් ඇති වුශණ්. ්ශ මස නැතිව, ්තුමමස ්තැන වැරිස වැඩක් කරන්න ිණශ නැ ැ.

ෙණ්ඩ රගමස ප්‍රශද් ශ අපි ශම් වැඩ පිළිශවළ ඉත ක්‍රමස ුවකූලව ‍රි කමසක කර ශගන ිණ . වැඩ පිළිශවළ ්ශ මස ‍රි කමසක කර ශගන නශකොට මසිණ ජනෙලශ ගශ අ ට ශම්ක ෙල ශගන ඉන්න ෙැික වුණ . අපි ගියන් ගමසට ශවල ව දීල ජනත ව ශගන්වනශකොට අජි ක ශපශර්ර හිටුළ මසන්ත්‍රීතුමමස ශ ක ර් මසණ්ඩලශ අ ගමස ුළර ප්‍රර ර කළ , ශෙශ ක ඉවරයි, ඔක්ශකොමස ඉක්මසනට න්න කි ල . ්ශ මස කි ල ්තැනට මස ශ නඟක් ්කතුම කරල ්තැන නැති ප්‍ර තන ක් ඇති කළ . අව නශ අපි ශ ෞඛ්‍ය වවදය නිලධ ිකන් ිං ලුශදන ශගන්ව කච්ඡ කළ , ඇ කතටමස ්තැන ශද් ප ලන ගැටලුවක් වුණ ද කි ල . ්මස ශ ෞඛ්‍ය වවදය නිලධ ිකන් ිං ලුශදන කි ව , ්තැන ්ශ මස කිිංමස ශද ක් වුශණ් නැ ැ කි ල . නි අපි කනග ටු ශවනව , මසිණ ජනෙලශ ග තැනින් තැන ශම් ව ශ ආර වුල්, වි වුල් ඇති කරල නැති ප්‍ර තන ක් ඇති කරන්න උ ක කිරීමස පිළිෙඳව.

ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ඊශ ිසනශ මසිණ ජනෙලශ ගශ මසන්ත්‍රීවරු ශපට්‍රල්, ඩී ල් වැඩි වුණ ට විශරෝධත වක් කළ ෙව අපි ඊශ දැක්ක ශමසතුමමසන්ල ශ විශරෝධත වක්. අපි විපක්ෂශ හිටි නම්, අපි ්න්ශන් ්ශ මස ශනොශවයි. ඊශ ශමසතුමමසන්ල විශරෝධත පළ කරියන් ආශ ක ශපට්‍රල්, ඩී ල් ව නවලින්. දැන් ඉන්ශන් විශරෝධත වක් ඉිසිකප ක කරන්නව ක දන්ශන් නැති විපක්ෂ ක්. මසශ ඉති ශ අ ල තිශෙන, දැකල තිශෙන ු ර්වලමස විපක්ෂ තිශෙන්ශන් ශම් ක ලශ දීයි කි න ්ක මසමස මසතක් කරන්න ඕනෑ. ශමසොකද, විශරෝධ ක් ඉිසිකප ක කරන්නව ක දන්ශන් නැති විපක්ෂ ක් තමසයි ශම් ශවනශකොට තිශෙන්ශන්.

මසමස තව ක කරුණක් මසතක් කරන්න ඕනෑ. අතිගරු ජන ධිපති ශගෝඨ භ ර ජපක්ෂ මසැතිතුමමස ශම් ශවනශකොට මුදල් න තතිවීම් ිං ල්ල නව කව තිශෙන්ශන්. ්ක් ක ජ තික පක්ෂ රජ තිබුණ නම්, අද ශම් විධි ට කටයුතුම කරන්ශන් නැ ැ. ්ශ මස වුණ නම් ඉන්ිස ශ ව ශ ියනිසුන් ප රක් ප රක්-ප රක් ගණශන් මසැශරනව . අද ්ශ මස ියනි තසු මසැශරන්ශන් නැති තැනට අශප් රට ප ක කර ශගන තිශෙන්ශන් අතිගරු ජන ධිපති ශගෝඨ භ ර ජපක්ෂ මසැතිතුමමස ශ න ක කව නි යි. තමුන්න න්ශ ේල ට මසතක් කරන්න ඕනෑ, ්ද මුදල් න තති ශවනශකොට ්ක් ක ජ තික පක්ෂශ කිිං ශකශනකු කථ ශනොකළ ෙව. අපට මසතකයි,

ජන ධිපතිවරු රුපි ල් ශකෝටි ගණන්, බිලි න ගණන් වි දම් කරල ශවනමස ජන ධිපති මසන්ිසර දුළ ආක ර . ්ක් ක ජ තික පක්ෂ ප්‍රමුඛ්‍ ප ලන රජශ කවුරුව ක ශවල ශ ගැන කථ කළ ද කිිං ශකශනක් කථ කශළේ නැ ැ. ්ද ජන ධිපති මසන්ිසරවලට වි දම් කළ . අලුතින් දුළ මසන්ිසරවලට ක වි දම් කළ . ්ද මුදල් න තති කශළේ විධි ටයි. මස ෙැහකු ශකොල්ල ගැන ්ද තමුන්න න්ශ ේල කවුරුව ක කථ කළ ද තමුන්න න්ශ ේල ්ද අ රැක ග කත . ්ද ජන ධිපතිවර ප ශර් නශකොට ්තුමමස ශ ආරක්ෂ වට ව න කී ක් ිණ ද ඳ ශමසොන තරම් මුදලක් වි දම් වුණ ද තමුන්න න්ශ ේල ෙලන්න, අද අශප් ජන ධිපතිතුමමස න්ශන් ශකොශ ොමසද කි ල .

වහර , දූෂණ ගැන කථ කළ ක ්ශ මසයි. තමුන්න න්ශ ේල ශ ප ලන ආණ්ඩුව ක ලශ ශමසොන තරම් වහර , දූෂණ ිංද්ධ වුණ ද ැෙැයි, අද ්ශ මස ශද්වල් ිංද්ධ ශවනව ද විතරක් ශනොශවයි. ෙලන්න, ජනත ව ශවුවශවන් ප ර්ලිශම්න්තුම මසන්ත්‍රීවරුන්ශ වරප්‍ර ද පව අද ිං ට 5 කින් විතර අඩු කර තිශෙනව . විධි ට තමසයි අද අපි වැඩ කර ශගන න්ශන්. මසමස විපක්ෂ ට පැ ැිසලිව මසතක් කරනව , අද ශම් රශට් ජනත ව ශම් පව ශගවන්ශන් ප ලන ආණ්ඩුව ්ද කරුළ ශද්වල් නි ෙව.

තමුන්න න්ශ ේල ශම් රශට් ආර්ථික වින කළ ; රශට් දූෂණ , වහර ව ඇති කළ . ශම් රශට් ආර්ථික වින කශළේ ප ලන රජ යි. ශම් රටට කරුළ නි ට විපක්ෂ ක් ැටි ට තමුන්න න්ශ ේල අද ක වග කි න්න ඕනෑ. ජනත ව අදට ක ු ක් විඳින්ශන් නි යි. ශගෝඨ භ ර ජපක්ෂ ජන ධිපතිතුමමස ශ න ක කව ටශ ක අපි ශම් අභිශ ෝග ක ජ ගන්නව කි න ක රණ නැවත නැවත ක මසමස මසතක් කරනව . විතරක් ශනොශවයි, අපි ශපොශරොන්ු වුුම විධි ට අන ගතශ දී අශප් රශට් ජනත වට ව වි නැති ආ ර ශ ලක් ලෙ ශදන වැඩ පිළිශවළක් ක ත කරන ෙව ක මසතක් කරියන් මස නි ඬ ශවනව . තතුමතියි.

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, ගරු බුද්ධික පතිරණ මසන්ත්‍රීතුමමස . ඔෙතුමමස ට වින ඩි 7ක ක ල ක් තිශෙනව .

[අ.භ . 6.45] ෙු බුේධික පතිඥරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) තතුමතියි, ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි.

විශ ේෂශ න්මස මුදල් අමස තය හ ට ඍජුවමස අ ක, ව ශ මස ආන න අපන න ප ලන ට ක අද ළ ශ ෝජන කිහිප ක් පිකපූරක ඇ තතශම්න්තුමවක් අද ශමසමස භ වට ඉිසිකප ක කර තිශෙනව . ශමසමස පිකපූරක ඇ තතශම්න්තුමව ඉිසිකප ක ශවන්ශන් රුපි ල් බිලි න 2 ක් ශවුවශවන්. ශම් පිකපූරක ඇ තතශම්න්තුමශවන් රුපි ල් බිලි න 62.5ක් ශකොවිඩ්-9 ව හගත ට ්ශරහි ්න්න කකරණ ඳ ශවන් කරන්න ඔෙතුමමසන්ල ෙල ශපොශරො කතුම ශවනව . කට ක ටව ක, “නැ ැ”, “ෙැ ැ”කි න්න ෙැ ැ. ව ශ මස, ශ ෞඛ්‍ය, අධය පන, උ ත අධය පන අහ වලට අධිශ ගී මස ර්ග ඉිසකිරීමස වැනි හවර්ධන වැඩ ට න් ශවුවශවන් තව ු රට ක ශගවීමසට ඇති බිල්ප ක පි වන්න රුපි ල් බිලි න 65ක් ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ශ ේව ලහක විු ලිෙල මසණ්ඩලශ ද ක මුදල් ශවුවශවන් රුපි ල් බිලි න 66ක් ශමසමස ඇ තතශම්න්තුමශවන් ශවන් කරන්න ක ඔෙතුමමසන්ල හිත ශගන ඉන්නව . රජ තමසන්ශ ප්‍රමුඛ්‍ත ඳුන ශගන තිශෙනව ද කි න ක රණ තමසයි ශම් අව තථ ශ දී මසට අ න්න ිංද්ධ ශවන්ශන්. , ඇයි ්ක පැ කතකින්, ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ශ ේවශ ්හි කළමසන ක ික කවශ ශවන ක් ඇති

1343 1344

[ගරු ලලි ක ්ල්ල වල මස ත ]

2021 ජුනි 26

කරන්න අපි කටයුතුම කරන්න ඕනෑ. නමු ක, ්ශ මස ශනොකර කට රුපි ල් බිලි න 66ක් ශමසමස පිකපූරක ඇ තතශම්න්තුමශවන් ඉල්ලනව . ව ශ මස, ඊට අද ළ ර ජය අමස තය හ ට ප සුකම් ල න්න රුපි ල් ියලි න 5, 4 ක් -රුපි ල් බිලි න 5.4ක්- ඔෙතුමමසන්ල ශම්ශකන් ශවන් කරනව . ශමසහි ඳ න් වි තතරවල පැ ැිසලිව තිශෙනව , අලුතින් ඇති කරන ර ජය අමස තය හ වලට ක මුදලක් ශවන් කරනව කි ල . අතර ඩිජිටල් ත ක්ෂණ වයව හවර්ධන ර ජය අමස තය හ ශ ශකොට ක් මස ිංක කුලී පදනමස මසත One Galle Face ශගොඩනැඟිල්ලට ශගන න්න අුවමසැති අරශගන තිශෙනව ලු. ඊට අව ය මුදල් පව ශවන් කර ශගන තිශෙනව කි නව . කවුද, අුවමසැති ු න්ශන්

පසුිණ ක ලශ ්ක් ක ජ තික පක්ෂ ප්‍රමුඛ්‍ ප ලන ආණ්ඩුවට කෘෂිකර්මස අමස තය හ ශ ශගොඩනැඟිල්ලක් ම්ෙන්ධශ න් ශරෝදන වක් ්ල්ල වුණ . දැන් කි නව , ජ වර්ධනුළර ප්‍රශද් ට ිං ලු අමස තය හ රජශ ආ තන ශ න්න ඕනෑ කි ල . ්ශ මස කි ද්ිස ෂැන්ග්‍රි-ල ශ ෝටල ට අ ක One Galle Face ශගොඩනැඟිල්ලට ඩිජිටල් ත ක්ෂණ වයව හවර්ධන ර ජය අමස තය හ ශ ශකොට ක් ශගන න්න ල්ලි ශවන් ශවන්ශන් ශකොශ ොමසද

ඊළඟට, ජ තික ැඳුුවම්ප ක ම්ෙන්ධශ න් වූ ශටන්ඩර පිළිෙඳව ක මසමස ඳ න් කරන්න ඕනෑ. ෙලන්න, ශම් ආණ්ඩුව නි රශට් ල්ලි ශ ේිසල න විධි . ශම් ශමසොශ ොශ ක ප ල් දරුශවක් ජ තික ැඳුුවම්පතක් ඉල්ලුශවො ක ් මුද්‍රණ කර ශදන්ශන් A4 කඩද ිං කෑල්ලක. කට ශ ේතුමව මසමස කි න්නම්. මුදල් අමස තය හ විිංන් ඉිසිකප ක කරුළ ශටන්ඩර ක් තිබුණ . ක දූෂිත ශටන්ඩර ක්. ැඳුුවම්ප ක ක ඩ් ්කක් රුපි ල් 924.5 කට මුද්‍රණ කරන්න ුළුවවන්කමස තිබි දී ් රුපි ල් 979.5 කට මුද්‍රණ කරල රුපි ල් ලක්ෂ 47 ක ප ඩුවක් ශටන්ඩර තුමළින් කළ . ප ඩුව ප ලන ආණ්ඩුව ක ලශ දී ක අඛ්‍ණ්ඩව ඉ ත ර ට ශගන ිණ . වර්තමස නශ ක ක විධි ටමස ශකශරනව . පසුව 2 9 දී ජ තික ැඳුුවම්ප ක ක ඩ් ියලි න 5ක් මුද්‍රණ කරන්න ිණහිල්ල ක අතරමසඟ නතර කළ . ශමසොකද, තමසන්ට වුවමසන විධි ට කටයු කත කරගන්න ෙැික වුුම නි ්මස ශටන්ඩර අශ ෝිං කළ .

ශම් ආණ්ඩුව ආව ට පසුව 2 2 වර්ෂශ ැඳුුවම්ප ක ලක්ෂ 95ක් මුද්‍රණ කිරීමසට තරවැනි ශටන්ඩර ශගන ව . අද ජ තික ැඳුුවම්ප ක වර්ග තුමනකින් ලෙ ශදනව . ්කක් තමසයි ෙ ල PVC card ක ඩ් ්ක. ක දීල කි නව , "ත වක ලිකවයි ශම් PVC card ්ශක් ැඳුුවම්පත ග ල ශදන්ශන්. අලු ක ක ඩ් ආව මස අලු ක ක ඩ්වලින් ශම්ව මුද්‍රණ කරල ශදනව " කි ල . ්තශකොට වි දම් ශදකක්. අශනක් පැ කශතන්, ශම් ව ශ ක ල ක ජනත වට ශද ැර ක් ් ට, ශමස ට න්න ශවනව . ජ තික ැඳුුවම්පත PVC card ්ශක් මුද්‍රණ කළ මස අඩු ගණශන් ්හි ඡ පිටපතක්ව ක ගන්න ෙැ ැ. ක තමසයි ඇ කත. ක ඩ් ්ක නැශමසන්ශන් නැ ැ. නවන්න ිණශ ො ක ශදකට කැඩිල නව . ශපොලික ෙශන්ට් ක ඩ් ්නතුමරු කි ල තමසයි ශම්ක මුද්‍රණ කරල ශදන්ශන්. ්තශකොට ජනත ව ශද ැර ක් ්ශ ේ, ශමසශ ේ න්න ඕනෑ. ඊළඟට, ප ල් දරුශවක් විභ ග ට ඉිසිකප ක ශවන්න ජ තික ැු ුවම්පතක් ඉල්ලුශවො ක, ක මුද්‍රණ කරල ශදන්ශන් A4 ශකොළ ක. ශම් කටයුතුම නි රජ වි ල මුදල් ප්‍රමස ණ ක් අහිිය කර ගනිියන් ිංටිනව .

මසමස ශම් ක රණ මීය ට කලිුවන් ශපන්ව ු න්න . මුදල් ර ජය අමස තයතුමමස ශම් ගරු භ ශ දී කි ව "අරක්කු තටිකරශ ප්‍රමස ද නි වර්ෂ කට රුපි ල් බිලි න 9 කට වැඩි ප ඩුවක් ිංු ශවනව " කි ල . ැෙැයි, ප ඩුව පි ව ගන්න ශම් කටයු කත භ ර ශදන්ශන් අ ධු ශල්ඛ්‍නශ තිශෙන මස ගමසකට. ක ික ට, මස ුව කූික අරශගන පැනල ු වන ෙළල් තඩි ට

උම්ෙලකඩ කෑල්ශලන් දමසල ග නව ව ශ වැඩක්. මස ගමසටමස ශදන්න තමසයි ්ද ප ලන ආණ්ඩුව ක දත කෑශ . ව ශ මස සුර ෙු අධයක්ෂ ජනර ල් කි නව , "MSP මස ගමස අ ධු ශල්ඛ්‍නශ නැ ැ. පිළිෙඳව ශගොල්ලන් ප්‍රක ක් කළ . ශම් කි න්ශන් අ තය ක්. " කි ල . ්ද ප ලන ආණ්ඩුව ක ලශ ශටන්ඩර් ලෙ ු න් මස ගමස ශවුවශවන් අද හුුව ග න්ශන් වර්තමස න සුර ෙු ශකොමස ික ත ජනර ල්වර යි. ශම්ව කි ව මස ශ ට ශමසොකක් ශ ෝ කඩමස ලු කෑල්ලක් නිකු ක කරයි. ශම් තටිකර කඩිමුඩිශ , දඩිබිඩිශ ශගශනන්න දන්ශන් ශම් කටයු කත පිටුප වහර වක් තිශෙන නි කි ල අපට පැ ැිසලිවමස ශ කරුම් නව . අඩු ගණශන් ජන ධිපතිවර ව ක කට මසැිස ක ශවන්ශන් නැ ැ. ජන ධිපතිවර ට කට මසැිස ක ශවන්න ඉඩ ශදන්ශන් නැ ැ. අිසිං තත විිංන් ් ශමසශ වනව .

ආණ්ඩු පක්ෂශ මසන්ත්‍රීතුමමසන්ල අද ප ලන ආණ්ඩුව පතුමරු ග නව . ැෙැයි, ප ලන ආණ්ඩුශ හිටුළ අගමසැතිතුමමස අද ශම් ප ර්ලිශම්න්තුමශ ිසවුරුම් ු න්න මස ඔෙතුමමසන්ල අ කුළඩි ගැහුව ; “්තුමමස මස ර බුද්ධිමසශතක්” කි ව . ශම් ශදබිඩි කථ ව ශමසොකක්ද ශම් ආණ්ඩුව අද තමසන්ශ මුදල් අමස තය හ ශ ප්‍රමුඛ්‍ත ව ඳුන ගන්න අ මස ක ශවල තිශෙනව . නි තමසයි අලුශතන් සුර ෙු නිෂතප දන ෙලපත්‍ර ප ක් ශව ක්, ශපොශ ොන් මස වල ලෙ ශදන්න උ ක කශළේ. ැෙැයි, අද මුදල් අමස තය හ ශ ශල්කම්තුමමස ට කි න්න ිංු ශවල තිශෙනව , " අපි ්ශ මස ශදන්න ෙල ශපොශරො කතුම ශවන්ශන් නැ ැ" කි ල . "බීර නිෂතප දන ඳ වය ප ිකක න් තරශදශනක් අ ු ම්පත්‍ර ඉිසිකප ක කර තිශෙනව " කි ල සුර ෙු ශකොමස ික ත ජනර ල්වර 2 29. 5.24 වැනි ිසන “අරුණ” ුළව ක පතට කි ද්දී, මුදල් අමස තය හ ශ ශල්කම්වර කි නව , "අපි ශදන්ශන් නැ ැ" කි ල . අමස තය හ ශ මස ආ තන අතර ම්ෙන්ධීකරණ ක් නැ ැ. නි අද මුදල් උප ගැනීමසට ශනො ැකි ශවල තිශෙනව . අශනක් පැ කශතන්, උප ගන්න මුදල් කළමසන කරණ කර ගන්න ක ශනො ැකි ශවල තිශෙනව .

ශකක්ශකන් ශ ෝ ශකොක්ශකන් උප ගත යුතුම මුදල් ටික උප ගන්ශන් නැතිව අ ධු ශල්ඛ්‍න ට ම්ෙන්ධ Madras Security Printers මස ගමසට තටිකර් මුද්‍රණ කටයු කත ලෙ දී විවිධ වහර , දූෂණවලට ප ර කපන්න අද කටයුතුම කරියන් ිංටිනව . ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, නි අපි ඉත පැ ැිසලිව කි නව , මුදල් අමස තය හ ැමස පැ කශතන්මස ඉත නරක ත ක කව කට තල්ලු ශවල තිශෙනව කි ල .

රුපි ල් 5, ලෙ දීශම් කටයු කශ කිස ක අද ශනොශ ක් ප්‍ර තන මසතුම ශවල තිශෙනව . අද ්න්න කකරණශ දී තමසන්ට විශ ේෂ ප්‍රමුඛ්‍ත වක් ලෙ ශදයි කි ල ආෙ ධිත මුද ශ ෙුව ෙල ශපොශරො කතුමශවන් ඉන්නව . ක ිංු ශවන්ශන් නැ ැ. ශකොික ශ රැකි අශප්ක්ෂ ශවන් විභ ග ලි න්න ෙල ශපොශරො කතුමශවන් ිංටින අ ට විභ ග ති න්ශන් නැ ැ. ්වැනි ප්‍රමුඛ්‍ත අමසතක කරල තිශෙන්ශන්. ැෙැයි, නව ර ජය අමස තය හ ශවුවශවන් වි ල මුදලක් ශවන් කරල One Galle Face ශ ෝටලශ තථ නී ප සුකම් ල නව . ඊට කලින්, ශකොික වට න්න ෙල ශපොශරො කතුමශවන් ිංටින තරුණ තරුණි න්ට අව තථ ව ලෙ ශදන්න. රුපි ල් 5, ලෙ දීශම්දී අද ධ රණ ඉෂතට ශවනව ද ිං ලු කටයුතුම ගැන ශ ො ෙලන්න කි මසමස ඉත ශගෞරවශ න් ඉල්ල ිංටිනව . අද මුදල් අමස තය හ ගමසන් කරන්ශන් රශට් ජනත වශ ද ගැ තමස පිළිෙඳ අවශෙෝධ ක් නැතිවයි. ්මස අමස තය හ ෙල ශපොශරො කතුම ශවන්ශන් ුළුවවන් තරම් මස ක වතුමර කඩ විවෘත කරන්නයි. සුපිික ශවශළඳ ැල්වලට permits ු න්න මස, වැඩි ආද මසක් ගන්න ුළුවවන් කි ල මුදල් ර ජය අමස තයතුමමස ෙල ශපොශරො කතුම ශවනව ද දන්ශන් නැ ැ. ශම් රට ශකොතැනටද ශගනි න්ශන්, ශම්ක ද ද ර ර කි ල අපි අව න ව ශ න් අ නව . තතුමතියි.

1345 1346

ප ර්ලිශම්න්තුමව

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, ගරු විජිත ශබ්රුශගොඩ මසැතිතුමමස . ඔෙතුමමස ට වින ඩි 7ක ක ල ක් තිශෙනව .

[අ.භ . 6.5ඒ] ෙු විජිත ගේුගෙොඩ මහතා (දහපත පාසැල් පිරිගවන් හා ිමක්ෂූ අධා‍ාපන රාජ‍ අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு வி ித லபருதகொட - அறதநறிப் பொடசொமலகள், பிொிலவனொக்கள் ைற்றும் பிக்குைொர் கல்வி இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Vijitha Berugoda -State Minister of Dhamma Schools, Pirivenas and Bhikkhu Education) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, අද දවශ ේ විව ද ට ලක්වන ක රණ ගැන ආණ්ඩු පක්ෂ ක, විපක්ෂ ක ඉත වටින කරුුම ක රණ ඉිසිකප ක කළ .

අපි දන්නව , ශම් ශමසොශ ොත වනශකොට අශප් රට විතරක් ශනොව මුුව ශලෝක මස ශගෝලී ව හගත ත ක කව මුශ අර්බුද ර ශි කට මුහුණ දීල තිශෙන ෙව. ඇශමසිකක ව ව ශ මස යුශරෝපශ ිසයුුම රටවල් ශ ෞඛ්‍ය අතින් ශකොපමසණ ිසයුුම මසට්ටමසක තිබුණ ක, ශලෝක වට ඇති ප්‍ර ධන ව කකම් අ කප ක කර ශගන තිබුණ ක, ශම් ව හගත ත ක කව ට මුහුණ ශදන්න, ් ප ලන කර ගන්න ෙැික ශවල තිශෙනව . තුමන් වන ශලෝකශ රටක් වන අශප් ශ්‍රී ලහක ව ක ශම් ව හගත ට මුහුණ දී ිංටිනව . අතිගරු ජන ධිපති ශගෝඨ භ ර ජපක්ෂ මසැතිතුමමස ක ශම් ආණ්ඩුව ක ්මස ශගෝලී ව හගත ශ්‍රී ලහක ව තුමළ ප ලන කිරීමස ඳ ගත ැකි ිං ලු ‍රි මස ර්ග ගනිියන් ඉන්නව .

අපි ශම් රට භ ර ගන්නශකොට රට ඉ ත ර ට ශගන ෑශම් ඉලක්ක ක් අපට තිබුණ . ඳ ැලසුම් වැඩ පිළිශවළ ර ශි ක් අප තුමව තිබුණ . ැෙැයි, අතිගරු ජන ධිපතිතුමමස රට භ රශගන ප ර්ලිශම්න්තුම මසැතිවරණ ට න්නට ශපර ශගෝලී ව හගත කට මුහුණ ශදන්න ිංද්ධ වුණ . ්හි පළමු රැල්ල ඉත දක්ෂ විධි ට ප ලන කරශගන, මසැතිවරණ කු ක පව කව ආණ්ඩු ෙල ක අරශගන රශට් ජනත වශ අභිල ෂ ඉෂතට කරන්න ්තුමමස කටයුතුම කරියන් ිංටින අව තථ ශ තමසයි, ශම් ව හගත ෙරපතළ ත ක කව ට ප ක වුශණ්. නි ආර්ථික වර්ධන ශ ගශ අශප්ක්ෂිත ඉලක්ක ට න්න අපට ෙැික වුණ . රශට් ආද මස උප ගන්න අපට ෙැික වුණ . විශද් ව කකම් ප්‍රමස ණ ආරක්ෂ කර ගැනීමසට අපට ශනො ැකි වුණ . ව ශ මස රශට් ශද්ශී නිෂතප දන , ජ තික නිෂතප දන වැඩි කර ගැනීශම් ඉලක්කවලට අපට න්න ෙැික වුණ . ැෙැයි, අපි ම් ම් ධනී ‍රි මස ර්ග ග කත . අපට ිං ල්ලටමස වඩ අව ය වුශණ් රශට් ජනත ව ශකොශරෝන ව හගතශ න් ශබ්ර ගන්නයි. ශ ෞඛ්‍ය ම්පන්න නිශරෝිණ ජනත වක් ශවුවශවන් රශට් ශ ෞඛ්‍ය ත ක කව ිසයුුම කරියන්, ශකොවිඩ්-9 ව හගත ර්ථකව ප ලන කරන්න අපි කටයුතුම කළ . ඳ ශ ෞඛ්‍ය අහ ශ ුළනර වර්තන වි දම් ප්‍ර ධන වි දම් ශවුවශවන් ර ජය අ වැ ශල්ඛ්‍නශ න් වි ල මුදල් ප්‍රමස ණ ක් ශවන් කරන්න ිංු වුණ . ඖෂධ ශගන්වන්න, PCR පරීක්ෂණ, රැපිඩ් ඇන්ටිජන් පරීක්ෂණ, ව ශ මස ්න්න කකරණ ට වි ල මුදලක් ශවන් කළ . අශනක් පැ කශතන්, ශම් ශරෝග පැතිරීමස වැළැක්වීමස ඳ හරරණ සීමස පනවියන්, මස ර ප්‍රශද් හුශදකල කරන ශකොට රශට් ආර්ථික ‍රි ක රකම්වලට ම් ම් ෙලපෑම් ්ල්ල වුණ . රශට් ආර්ථික ‍රි ක රකම් ර්ථක ශල ‍රි කමසක කර ගන්න ෙැික වනශකොට, වදනික රැකි වක් කර ීවව ක වුණ ශෙොශ ෝ ශදශනකුශ ආද ම් මස ර්ග බිඳ වැටුණ . ඔවුන්ට ආද ම් උප ගැනීමසට ශනො ැකි වුණ . නි ජනත ව රැක ෙල ගැනීමස ඳ රුපි ල් 5, දීමසන ව විවිධ න ශදන්න ආණ්ඩුවට ිංද්ධ වුණ .

විශ ේෂශ න්මස ග්‍ර මීය ශමසන්මස, ු ෂතකර ප්‍රශද් වල ජනත වශ ශපෝෂණ ශවුවශවන්, අ ශ ආ ර අව යත ශවුවශවන් වි ල මුදලක් ශවන් කරන්න ආණ්ඩුවට ිංද්ධ වුණ . ැෙැයි අපි තුමටු වනව , ග්‍ර මීය මසට්ටශම් වැඩ පිළිශවළ ‍රි කමසක වුශණ්, ශද් ප ලන මසතව ද ශ ෝ ්කිශනක ශ අග කිරීම් මසත ශනොවන නි . න අව ය ක ටද, අව ය ුළද්ගල ට ලෙ ශදන වැඩ පිළිශවළක් තමසයි ‍රි කමසක වුශණ්. ්මස වැඩ පිළිශවළ රට ුළර ‍රි කමසක වන ශකොට ම් ම් අඩු ප ඩු ිංද්ධ ශවන්න ඇති. නමු ක මස තත ක් ැටි ට ග කත මස, ්මස වැඩ පිළිශවළ ර්ථකව ‍රි කමසක කර ගන්න ුළුවවන් වුණ . ආණ්ඩු පක්ෂ විධි ට අපි ැශමසෝමස කල්පන කශළේ, අශප් රට ශම් උවු ශරන් ශබ්ර ගැනීමස ගැනයි. ඳ අපට ුළුවවන් ැමස කැපවීමසක්මස කළ . නමු ක, විපක්ෂශ ඇතැම් ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසන්ල රූපව හිනි කච්ඡ වලට පැියණි ෑමස අව තථ වකදීමස ෙරපතළ විශ රන ්ල්ල කළ ආක ර අපි දැක්ක . ආණ්ඩුවක් විධි ට අපි සූද නම්, විශ රන පිළිගන්න. ැෙැයි, ජ තික ආපද වක් පවතින ශම් ශවල ශ අපි ිං ලු ශදන අපට ැකි පමසණින් ද ක වී ආපද ශවන් රශට් ජනත ව මුද ගැනීමසට කටයුතුම කළ යුතුමයි. ්ශ ේ ශනොකර, තමස තමසන්ශ ශද් ප ලන වුවමසන ශවුවශවන් විශ රන ්ල්ල කරනව නම්, ක ්තරම් සුු සු නැ ැ කි ල යි මසමස හිතන්ශන්.

අපට අව යයි, අශප් ශ ෞඛ්‍ය අහ වධර් ව ක කරන්න; ආරක්ෂක අහ වධර් ව ක කරන්න. ශකොශරෝන ශරෝග මසර්දන කිරීමස ඳ උ ක ගන්න ිං ලු ශදන මස වධර් ව ක කරන්න අපි කටයුතුම කරන ශවල වක, ලකන්න ඕනෑ නැති මස ර ශද්වල් ප තශ ේ ්ල්ලිල , ව ට ඇඟිල්ල ිසගු කරල ඇතැම් අ මස ධය ර විශ රන කිරීමස ගැන අපි කනග ටු ශවනව . ආණ්ඩුවක් විධි ට අපි ශම් ෙරපතළමස ත ක කව ට මුහුණ ශදන ගමසන් ජනත වශ අභිල ෂ න් ඉෂතට කර ගැනීමස ඳ රශට් ආර්ථික හවර්ධන නිිං පිකිස පව කව ශගන න්න ක කටයුතුම කරනව . අධය පන ශවුවශවන්, මස ජ ටිතල ප සුකම් ශවුවශවන්, මස ජ සුෙ ධන ශවුවශවන්, ව ික කර්මස න්ත , කෘෂි කර්මස න්ත ශවුවශවන් අපි අද වි ල වැඩ ශකොට ක් කරනව . අපි අ ල තිශෙනව , මස ර ශ්‍රේෂතඨ ර ජය න කශ ෝ තමස අන ගත ඡන්ද පදනමස වැඩි කරගන්න කටයුතුම කරනව ශවුවවට රට ශවුවශවන් ර ජය ත න්්‍රිකශ කු විධි ට ම් ම් තීන්ු - තීරණ ග කත කි ල . වර්තමස න ජන ධිපති ශගෝඨ භ ර ජපක්ෂ මසැතිතුමමස අන ගත ඡන්ද ිස ෙලන්ශන් නැතිව, නිශරෝිණමස ක පරුළරක් ශම් රටට බිහි කරන්න, ව වි නැති ආ ර රට වක් ශම් රශට් ජනත වට ුළරුු කරන්න අභීත තීන්ු වක් ග කත . ්ශ මස තමසයි ර ජය න කශ ෝ කටයුතුම කරන්න ඕනෑ.

අද දවශ ේ ශම් පිකපූරක ඇ තතශම්න්තුමව ඉිසිකප ක කර තිශෙන්ශන්, ශම් රශට් අන ගත ශවුවශවන් ශ ෞඛ්‍ය ම්පන්න ජනත වක් බිහි කිරීමස ඳ , ශකොශරෝන උවු රට ර්ථකව මුහුණ දීමසට අව ය ප්‍රතිප දන ශවන් කර ගැනීමස ඳ යි. ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, කථ කරන්න තව ක ශෙොශ ෝ ශද් තිබුණ ක, ක ල නැ ැ. මසට ශම් සීියත ක ල ශ ෝ ලෙ දීමස පිළිෙඳව ඔෙතුමමස ට තතුමතිවන්ත ශවියන්, රටට පීඩ කරන ශම් ශකොවිඩ්-9 ව හගතශ න් ශම් රශට් ජනත ව ශබ්ර ශගන, ජනත වශ අභිල ෂ න් ඉෂතට කරන රජ ක් විධි ට අශප් යුතුමකම් ඉෂතට කරනව කි න ක රණ ක ිංහිප ක කරියන්, මසශ කථ ව අව න් කරනව .

තතුමතියි. ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මස න්ත ිස න ක මසන්ත්‍රීතුමමස . ඔෙතුමමස ට ියනි කතුම නව ක ක ල ක් තිශෙනව .

1347 1348

2021 ජුනි 26

[අ.භ . 4. 4] ෙු මයන්ත දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, අද අපි ඉත වැදග ක ක රණ කිහිප ක් පිළිෙඳව කච්ඡ කරනව . විශ ේෂශ න් අද ශම් රටට ෙලප තිශෙන ශකොශරෝන ව හගත ට ව ශ මස ආණ්ඩුව මුහුණප තිශෙන අශනකු ක ගැටලුවලට උ කතර ශ වීමසක් විධි ටයි ශම් ක රණ අද අපි ශම් උ කතරීතර ප ර්ලිශම්න්තුමශ දී කච්ඡ කරන්ශන්.

ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, මසට මසතක් ශවනව , මසශ පි වන ගරු ග ියණී ිස න ක මසැතිතුමමස ක ලශ කි ුළ කථ වක්. "රටක් ප ලන කරනව කි න්ශන්, විශ ේෂශ න්මස රශට් ආර්ථික ිසයුුම කරනව කි න්ශන් වි ල කුව ගලක් වි ල කන්දක් උඩට තල්ලු කරනව ව ශ වැඩක්" කි ල ්තුමමස ්ද කි ව . ක ශලශ ිං වැඩක් ශනොශවයි. නමු ක, වි ල කුව ගල කන්ද උඩට තල්ලු කළ ට ප තශ ේ පල්ශල ට ශපරළන ්ක ශෙොශ ොමස ශලශ ිංයි. රටක ර ජය ෙල ක, ආර්ථික ක ව ශගයි.

අද ශම් රට මුහුණ ප තිශෙන ආර්ථික ත ක කව ිස ෙලන ශකොට අපි කනග ටු ශවන්න ඕනෑ. ලක්ෂ ඒ ක ජනත වක් ඡන්ද ලෙ දීල , තුමශනන් ශදකකට ආ න්න ෙහුතර ෙල ක් ප ර්ලිශම්න්තුමවට ලෙ දීල තිබුණ ක අද ශමසොනව ද ශවන්ශන් අපි දන්න ඳුනන රජශ මසැති - ඇමසතිවරු ශපෞද්ගලිකව අපට කි න්ශන්, "මසල්ලී, මස න්ත, අපිව ක ික ට දන්ශන් නැ ැ, ශමසොන ආක ර ටද ශම් රජ තීන්ු - තීරණ ගන්ශන්" කි න කථ වයි. රජ ට උද කරුළ මස ර න ක තව මීය න් ව න්ශ ේල අද ප්‍රක කරනව , ඉල්ලීම් කරනව , ශනොශ කු ක මසැති - ඇමසතිවරුන්ට කි නව , විශ ේෂශ න්මස මසහින්ද ර ජපක්ෂ මසැතිතුමමස ට ආර ධන කරනව , "ශම් රජශ ෙල අතට ගන්න" කි ල .

මස රු කල්පන කරනව ශම්ක ශද්ව ප ක්ද කි ල . අද මුුව ශලෝක ටමස ශම් ශකොශරෝන උවු ර ෙලප තිශෙනව . ශකොශරෝන උවු ිකන් ශම් රට ශබ්ර ගන්න නම් අපි ්න්න කකරණ වැඩ ට න නිිං පිකිස ‍රි කමසක කරන්න ඕනෑ. ්ශ මස කශළො ක පමසණයි ජනත ව ශබ්ර ගන්න ුළුවවන් ශවන්ශන්. ශම් අවුරුද්ද තුමළ ශම් රශට් ඉන්න ිං ලු ජනත වට ්න්න ක මස ත්‍ර ශදකමස ලෙ ු න්ශනො ක පමසණයි, ශම් රට ශකොශරෝන උවු ිකන් ශබ්ර ගන්නට ුළුවවන් ශවන්ශන්. අශනකු ක රටවල් -යුශරෝපී රටවල්, ්හගලන්ත , ඇශමසිකක ව, කැනඩ ව වැනි රටවල්- ිස ෙැලුව මස අ ්න්න කකරණ වැඩ ට න ඉත ර්ථක අන්දියන් කරශගන න ෙව ශපශනනව . දව කට ලක්ෂ ශදක මස රකට, තුමනකට, මස ර රටවල ලක්ෂ තරකට පමසණ ප්‍රමස ණ කට ්න්න ක ලෙ දීමස කරනව . වගකිව යුතුම විපක්ෂ ක් ැටි ට අශප් න ක ගරු ජි ක ශප්‍රේමසද මසැතිතුමමස ප්‍රක කළ , ආණ්ඩුව ශගන න ඕනෑමස වටින , වැදග ක වැඩ ට නකට, ශ ෝජන වකට අපි උද කරන්න ලැ ැ තතියි කි ල .

ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, අද ඇ කතටමස රශට් ශවන්ශන් ශමසොකක්ද ධීවර ජනත ව ශමසොකක්ද කි න්ශන් ශගොවි ජනත ව ශමසොනව ද ඉල්ලන්ශන් විශ ේෂශ න් රශට් ප්‍රධ න ර ජය ෙැහකු ශදක ශමසොන ව ශ ආර්ථික ත ක කව කද අද තිශෙන්ශන් ණ ෙර ්න්න ්න්නමස වැඩි ශවනව . ්මස නි අපි රශට් ජනත ව ශම් ත ක කවශ න් ශබ්ර ගන්ශන් ශකොශ ොමසද කි න ්ක ගැන ශම් උ කතරීතර ප ර්ලිශම්න්තුමශ දී කච්ඡ කරල , ඳ වැඩ පිළිශවළක් ද ගන්නට ඕනෑ.

ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, අශප් ණ ෙර අද ්න්න ්න්නමස වැඩි ශවනව . රජශ ්ක වැඩ පිළිශවළක් තමසයි තිශෙන

ඉඩම් ටික විකුණන්න කටයුතුම කිරීමස. අුවව heritage lands ටික විකුණන්න දනව . හිල්ටන් ශ ෝටල ට, Grand Hyatt ්කට, Grand Oriental Hotel ්කට අ ක ඉඩම් ව ශ මස Waters Edge ්ශක් අක්කර 22 කට වැඩි ප්‍රමස ණ ක් විකුණන්නට අද රජ ැලැ තමසක් දල තිශෙනව . ජි ක ශප්‍රේමසද මසැතිතුමමස ප්‍රමුඛ්‍ අශප් ආණ්ඩුවක් ආව මස ශම් කරන ිං ලුමස ගුවශදුව ගැන පරීක්ෂ කර ෙල , ටි ගුවශදුව -ඩීල්- ිංු ශවල තිබුශණො ක අනිව ර් ශ න්මස ව ට විරුද්ධව කටයුතුම කරනව කි න ක රණ ක ශම් අව තථ ශ දී මසමස මසතක් කරනව .

ඊළඟට, මසමස රජ ට ශ ෝජන කරන්න කැමසැතියි, COVID-19 ම්ෙන්ධශ න් තිශෙන Presidential Task Force ්කට ශද් ප ලන න ක කව ක් ලෙ ශදන්න කි ල . ශද් ප ලනඥශ ෝ ශම් කටයු කතට ග ව ගන්න. මුද පතිතුමමස ට විරුද්ධව කථ කරනව ශනොශවයි, ශම්. නමු ක, අද උශද් වරුශ ගරු කබීර් ෂීම් මසැතිතුමමස ක ප්‍රක කළ ්තුමමස ිංටින පළ ශ ක ශකොවිඩ්-9 ගැටලුවට මුහුණ දීල තිශෙන ප්‍රශද් කිහිප ක් ම්ෙන්ධ ප්‍ර තන ක් ගැන. ්තුමමස ිස ත්‍රික් ශල්කම්තුමමස ට කථ කළ මස, ප්‍ර ශද්ශී ශල්කම්තුමමස ට කථ කළ මස නිලධ ිකන් ප්‍රක කර තිශෙන්ශන්, ප්‍රශද් ව න්නට ප්‍රශද් ම්ෙන්ධව ‍රි මස ර්ග ක් ගන්නට ශගොල්ලන්ට කිිංමස ෙල ක් නැ ැ කි ල යි. ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ්මස නි අපි රජශ න් අතිගරු ජන ධිපතිතුමමස ශගන් ඉල්ල ිංටිනව ශම් වැඩ පිළිශවළ - අද දක්ෂ මසැති ඇමසතිවරු ඉන්නව ශන්.- kitchen cabinet ්කක් ර ප ලන කරන්ශන් නැතිව විනිවිද ශපශනන ආක ර ට ‍රි කමසක කරන්න කි ල .

ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ශද් ප ලන පළිගැනීම් ම්ෙන්ධව ක මසමස වරන කිහිප ක් කි න්න ඕනෑ. නි අශබ්ශ ේකර මස කමස ට ශමසොකක්ද වුශණ් ශම් රශට් හිටුළ දක්ෂ ශපොලි ත නිලධ ික කු වන නි අශබ්ශ ේකර මස කමස මස 9 ක් ිංරගත කළ . දැන් යුශරෝප හගමසශ න් ෙලපෑමසක් තිශෙනව , විශ ේෂශ න් GSP Plus පිළිෙඳව.

ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, GSP Plus න අපට අව යයි. මීය ට ශපර අව තථ වකදී GSP Plus න අපට අහිිය වුණ . මසට මසතකයි, 2 95 වර්ෂශ ිංට පැවැති අශප් ආණ්ඩුවට අශප් රටට අහිිය වුුම GSP Plus න නැවත වරක් ලෙ ගන්න අවුරුු ශදකක් පමසණ ගත වූ ෙව. ක ශලශ ිං වැඩක් ශනොශවයි. ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, මසමස මසශ කථ ව ආරම්භ කශළේ ශම් රශට් ආර්ථික ශම් රට ික ක රව ප ලන කරන ්ක ශලශ ිං වැඩක් ශනොවන ෙව කි ල යි. ඳ අව ය දක්ෂ න් පිික ්කතුම කරශගන ශම් රට දන්න ඕනෑ කි න තැන අපි ඉන්නව . ්මස නි අපි ආණ්ඩු පක්ෂ ට නැවත වරක් කි න්ශන්, ශ ොඳ වැඩ පිළිශවළක් ඉිසිකප ක කරන්න කි ල යි. ් ට අව ය කරන වග කිව යුතුම විපක්ෂ ක් ැටි ට අප ලෙ ශදනව .

මසමස අව න් ව ශ න් කි න්න ඕනෑ, Prevention of Terrorism Act ්ක පිළිෙඳව. ශමසොකද, මසශ භ පති කවශ න් පැවැති ආහශික අධීක්ෂණ ක රක භ ව ර අපි ශ ොඳ වැඩ ට නකට අද ළ draft ්කක් ඉිසිකප ක කළ . , Prevention of Terrorism Act ්ක ශවන ත කරල , Counter Terrorism Act ්ක ශගන මස පිළිෙඳවයි. විශ ේෂශ න්මස ශම් අව තථ ශ දී අශප් ගරු ඇමසතිතුමමස ශම් ගරු භ ශ ිංටින නි මසමස ්තුමමස ශගන් ඉල්ල ිංටිනව , ම්ෙන්ධශ න් ශ ොඳ පන ක ශකටුම්පතක් ඉිසිකප ක කරන්න කි ල . ශලෝක ට ඉිසිකප ක කරන්න ුළුවවන්, ශලෝක පිළිගන්න , ලහක ශ මස නව අයිතිව ිංකම් සුරක්ෂිත කරන පන ක ශකටුම්පතක් ඉිසිකප ක කරන්න කි න ඉල්ලීමස කරියන්, ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, මසට ශම් අව තථ ව ලෙ ු න්න ට තතුමතිවන්ත ශවියන් මසශ වරන තවල්ප අව න් කරනව .

1349 1350

ප ර්ලිශම්න්තුමව

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, ගරු ව න්ත ප ෙණ්ඩ ර මසන්ත්‍රීතුමමස . ඔෙතුමමස ට වින ඩි 5ක ක ල ක් තිශෙනව .

[අ.භ . 4.96]

ෙු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ශද්ශී භ ණ්ඩ ග ර බිල්ප ක ආඥ පනත ටශ ක ශ ෝජන ව තව ක ප්‍රධ න ශ ෝජන 6ක් පදනම් ශකොට ශගන ප ර්ලිශම්න්තුම විව ද පැවැ කශවන ශම් ශමසොශ ොශ ක මසට කථ කරන්න අව තථ ව ලැබීමස පිළිෙඳව තුමටු ශවනව .

ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, මසමස කි න්න ඕනෑ, අද දව වන ශකොට ශ්‍රී ලහක ව ඇතුමුව ශලෝකශ ෑමස රටක්මස පසු වන්ශන් ඉත මස තීරණ කමසක තථ න ක ෙව. ශමසශ ේ තීරණ කමසක තථ න ක පසු වන ෑමස රටකමස ිං වි දම් පි ව ගැනීමස ශවුවශවන් පවතින ආද ම් මස ර්ග ඇහිරී ආද ම් ත ක කව ඉත මස දරුුම ශල ප ළ ිණ ආක ර ක් තමසයි දකින්න ලැශෙන්ශන්. ශමස , මුුව ශලෝක ටමස ශපොු ගැටලුවක්.

අද උදෑ න ඉඳල ශම් ගරු භ ශ කරුළ කථ අපි ්‍රවණ කළ . නමු ක කිිංු අව තථ වක, පවතින අර්බුද වි ඳ ගන්න ශ ේතුම වන විකල්ප අද ක් ඉිසිකප ක වුශණ් නැ ැ. අද ශම් රට මුහුණ ශදන ශකොවිඩ් ව හගත තරම් දරුුම වය න ක් අශප් ීවවිත ක ල තුමළ අපි අ ක දැක නැ ැ. ශමසෙඳු අව තථ වක රජ ට විශද් විනිමස උ කප දන ඳ ගත ැකි විකල්ප ‍රි මස ර්ග ශමසොනව ද, විශද් විනිමස ශම් රටට ඇදගන්න ආක ර ශමසොනව ද කි න ව පිළිෙඳ කරුුම ඉිසිකප ක කිරීමසට විපක්ෂ කිිංශ ේ ක මස ක වුශණ් නැ ැ. නි ශවන්මස රජ ක් විධි ට අපට දැවැන්ත ක ර් භ ර ක් ඉටු කිරීමසට ිංු ව තිශෙනව .

ජනත වට විවිධ න ලෙ දීමස ශවුවශවන්, ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍ර ට ශවන ක ක්ශෂේත්‍රවලට න ර ශි ක් ලෙ දීමස ශවුවශවන් අතිගරු ජන ධිපතිතුමමස ප්‍රමුඛ්‍ රජ ට ඉත මස තීරණ කමසක ශල මසැිස ක ශවන්න, ්කී කටයුතුම ශමසශ වන්න ිංද්ධ ශවල තිශෙනව . රජ ජනත ව ශවුවශවන් සුෙ ධන වැඩ පිළිශවළ ර ශි ක් ‍රි කමසක කරශගන න ශම් අව තථ ශ ඳ අශප් රටට විශද් විනිමස ශගන්ව ගත යුතුම ශවනව . විපක්ෂ නිතරමස අද ත ඉිසිකප ක කශළේ, ජනත ව තුමළ ැක , හක ව අවි තව ජනිත වන ආක ර ටයි. ්තුමමසන්ල ඳ ප්‍රෙල උ ක ක ශ දී ිංටි . ්තුමමසන්ල විශටක කි ිංටි , ආණ්ඩුව ෙහ ල ශද් ශ න් ණ ගන්න ෙව. ්තුමමසන්ල කියූ ්වැනි ශෙොශ ෝ අද තවල තිබුශණ් ියථය වක්මසයි. අද මසට ලැබී තිශෙන ශම් ඉත මස ශකටි ක ල තුමළ ගැන කච්ඡ කරන්න ැකි ව ලැශෙන්ශන් නැ ැ.

අපි දන්නව , ඕනෑමස රටක විශද් හචිත ක් තිශෙන ෙව. හචිත ඔශ ේ නිකම් තෙ ගැනීශමසන් කිිංු රටකට ව ිං ක් අ ක වන්ශන් නැ ැ. ැමස රටක්මස තමසන් තුම විශද් හචිත ශෙොශ ෝ අහ වල ආශ ෝජන කරනව . රටක මුදශල් ෙ හිර අග රැක ගැනීමසට, ්කී රට තුමව තිශෙන විශද් හචිත ආශ ෝජන කළ ැකි විවිධ මස ර්ග තිශෙනව . රටක් විධි ට ශ්‍රී ලහක ව ඇශමසිකක ශ ූලලය ප්‍රික ියලදී ගැනීමසට ්කී හචිත ශ ොදවනව . ්වැනි ූලලය ප්‍රික ියලදී ගැනීමසට ්කී හචිත

ශ ොදවන විට, ශ්‍රී ලහක ශවන් ඇශමසිකක ව ණ ලෙ ශගන තිශෙනව කි ශකශනකු කි නව නම්, ් ආර්ථික විදය ව පිළිෙඳව, ආර්ථික පිළිෙඳව අවශෙෝධ ක් තිශෙන කිිංශවකු පිළිගන්න කථ වක් ශනොශවයි. ව ශ මස තමසයි ෙහ ල ශද් ම්ෙන්ධශ න් කී කථ . ශමසරට ආර්ථික තුමළ ශනොතිශෙන ියථය මසත ඉිසිකප ක කිරීමසටයි විපක්ෂ ්මසඟින් සූද නම් වුශණ්.

රජ ිං ඉිසික වි දම්, ්නම් රශට් ආර්ථික කටයුතුම පව කව ශගන ෑමස, PCR පරීක්ෂණ ිංු කිරීමස, ්න්න ක ලෙ දීමස ද ඇතුමුව ශ ෞඛ්‍ය අහ ට ප සුකම් ැප මස, අඩු ආද ම්ල භින්ට න ලෙ දීමස ඇතුමුව සුෙ ධන කටයුතුම කිරීමස ආිස ඳ න වි දම් පි ව ගත යුතුම වනව . නි විශද් විනිමස ලෙ ගැනීශම් විකල්ප ‍රි වලට න්න රජ ට ශම් ශමසොශ ොශ ක ිංු වනව .

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔෙතුමමස ට තව වින ඩි ක ක ල ක් තිශෙනව , ගරු මසන්ත්‍රීතුමමස .

ෙු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ඊට අමසතරව මසට තව වින ඩි ක් ලෙ ශදන්න, ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි.

මස ුවවර ිස ත්‍රික්ක නිශ ෝජන කරන මසන්ත්‍රීවරශ කු විධි ට මසමස කි නව , අශප් ිස ත්‍රික්කශ තිශෙන ප්‍රධ න ප්‍ර තන කීප අතර ්හි ිංටින දරුවන්ට අධය පන ලැබීමස ම්ෙන්ධශ න් තිශෙන ප්‍ර තන මුල් තැනක් ගන්න ෙව. අපි ශම් ප්‍ර තන ගැන කච්ඡ කරන්න ඊශ ව ක ප ර්ලිශම්න්තුමශ ශවල ව ශවන් කර ග කත . ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, මසමස ශම් අව තථ ශ දී ශගෞරවනී ප ර්ලිශම්න්තුමවට ශ ෝජන වක් කරනව . අශප් දරුවන්ට මස ර්ගගත ක්‍රමස ට අධය පන ලෙ ගැනීශම් ඉඩ කඩ ම් ප්‍රමස ණ කට සීමස ශවල තිශෙනව . මස ුවවර ිස ත්‍රික්කශ ියනිශප් ප්‍ර ශද්ශී ශල්කම් ශකොට්ඨ ශ , ගලමුු න, උඩගලශදශෙොක්ක, මීය මුශර් ආදී ප්‍රශද් වල දරුවන්ට මස ර්ගගත ක්‍රමස ට අධය පන ලෙ ගැනීමස ඳ අව ය ප සුකම් ශකොශ කමස ඇ කශ ක නැ ැ. අතිගරු ජන ධිපතිතුමමස ගරු න මසල් ර ජපක්ෂ අමස තයතුමමස ඩිජිටල් ත ක්ෂණ වයව හවර්ධන ර ජය අමස තයවර ව ශ න් ද ප ක කර තිශෙනව . මස ර්ගගත ක්‍රමස ට අධය පන ලෙ ගැනීමසට ශනො ැකිව ිංටින දරුවන්ට ද ඩිජිටල් ත ක්ෂණ ඔ තශ ේ ප සුකම් ප ශදියන් අධය පන අව තථ ලෙ දීමස ඳ ්තුමමස කටයුතුම කරශගන නව . ශපර ප ල් ගුරුවරුන්ට දීමසන වක් ලෙ දීමස පිළිෙඳව ක, ත ක්ෂණික ප සුකම් ශනොමසැති වීමස ශ ේතුමශවන් අධය පන ලෙ ගන්න ෙැිකව ිංටින දරුවන් ශකශර් අවධ න ශ ොමු කිරීමස පිළිෙඳව ක, අලු ක විධි ට හිතල , ්මස දරුවන් ශවුවශවන් ඩිජිටල් ත ක්ෂණ ර මස ර්ගගත ක්‍රමස ට අධය පන ලෙ දීමසට කටයුතුම කරශගන ෑමස පිළිෙඳව ක මසශ තතුමති ශගෞරව ශම් අව තථ ශ දී රජ ට ුළද කරනව .

තතුමතියි. ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ ල්වර ජ කශේන්ද්‍රන් මසන්ත්‍රීතුමමස . ඔෙතුමමස ට වින ඩි ඒක ක ල ක් තිශෙනව .

1351 1352

2021 ජුනි 26

[பி.ப. 4.18]

ෙු ගසල්වරාජා කගේන්ද්‍රන් මහතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கல ந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, தகொவிட் ததொற்மறக் மகயொளுதல் ைற்றும் ஏமனய லதமவகளுக்கொன குமறநிரப்புப் பிலரரமண ைீதொன விவொதம் இங்லக நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றது. இந்தக் தகொவிட் ததொற்மறக் மகயொள்வது ததொடர்பிலல அரசொங்கம் எவ்வொறு தசயற்பட்டிருக்கின்றது என்பது ததொடர்பொக நொங்கள் கவனம் தசலுத்தலவண்டியிருக்கின்றது. என்மனப் தபொறுத்த வமரயிலல, இந்தக் தகொவிட் ததொற்று விடயத்திமனக் மகயொள்வதிலல அரசொங்கம் லதொல்விமயத்தொன் சந்தித்திருக் கின்றது. தகொவிட் ததொற்று விடயத்மதக் மகயொள்கின்ற தபொறுப்மப சுகொதொரத் துமறயினொிடம் மகயளிக்கொைல், மவரஸ் ததொடர்பொன நிபுணத்துவம் தபற்ற மவத்தியத்துமற சொர்ந்தவர்கமள முதன்மைப்படுத்தொைல் இது ததொடர்பொன எந்தவிதைொன அறிவுைற்ற இரொணுவத் தரப்பினொிடம் லதசிய தகொவிட் தடுப்புச் தசயலணியின் தபொறுப்மப அரசொங்கம் ஒப்பமடத்திருக்கின்ற கொரணத்தினொலல இமதக் கட்டுப் படுத்துவதில் அரசொங்கம் தபரும் லதொல்விமயக் கண்டிருக் கின்றது. அத்லதொடு, அரசொங்கத்திடைிருக்கின்ற இனவொதச் சிந்தமனகளும் இந்தத் லதொல்விக்கு ஒரு பிரதொனைொன கொரணைொக இருக்கின்றது. இதன் கொரணைொக இன்று இந்தத் ததொற்றொனது சமூகப் பரவலமடந்திருக்கின்றது என்பதமன அரசு ஏற்றுக்தகொள்ளத் தயொரொக இருக்கின்றதொ?

தகொவிட் தபருந்ததொற்மறக் கட்டுப்படுத்தும் விவகொரத்தில் அரசொங்கம் வடக்கு, கிழக்கில் இனவொதைொகலவ நடந்துதகொள்கின்றது. இத்ததொற்று ஏற்பட்டு ஒன்றமர வருடம் கடந்துள்ளலபொதும்கூட, வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் உள்ள மவத்தியசொமலகளில் மவத்தியர்கள், தொதியர்கள், ைருத்துவ ஆய்வுகூட உதவியொளர்கள் ைற்றும் சுகொதொரத் ததொண்டர்கள் லபொன்றவர்களுக்கொன பற்றொக்குமறகமள நிரப்ப அரசு ஆக்கபூர்வைொன நடவடிக்மககமள எடுக்கவில்மல. தகொவிட் ததொற்றுப் பொிலசொதமனகமள லைற்தகொள்வதற்குத் லதமவயொன PCR இயந்திரம் ைற்றும் அதன் லசொதமனகமள விமரவுபடுத்தத் லதமவப்படும் RNA extractor லபொன் றவற் மறப் லபொதியளவுக்கு வழங்கவில்மல. இப்பொிலசொதமனகமள லைற்தகொள்வதற்குத் லதமவயொன MLT உத்திலயொகத்தர்களின் பற்றொக்குமற பற்றொக்குமறயொகலவ கொணப்படுகின்றது. தகொவிட் ததொற்றொளர்கமளத் தனிமைப்படுத்திப் பரொைொிக்கும் நிமலயங்களில் அடிப்பமட வசதிகள் தபரும் பற்றொக் குமறயொகலவ உள்ளன. வட ைொகொணத்திலுள்ள 114 மவத்தியசொமலகளிலல 30 மவத்தியசொமலகளுக்கு ைட்டுலை தொதியர்களுக்கொன cadre உள்ளது. அந்த 30 மவத் தியசொமலகளிலுள்ள cadreகூட 2016ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னர் ைீளொய்வு தசய்யப்படவில்மல. இந்த அரசு, சுகொதொர அமைச்சு என்பன எந்தளவு தூரத்துக்கு வட ைொகொணத்மதப் பொரபட்சைொக நடத்துகின்றது என்பதமன இதிலிருந்து நன்றொகப் புொிந்துதகொள்ளலொம். இலதலபொன்று மவத்தியர் களுக்கும் மவத்திய நிபுணர்களுக்குைொன cadresஉம் ைீளொய்வு தசய்யப்படவில்மல. வட ைொகொணத்திலல 250 மவத்தியர் களுக்குப் பற்றொக்குமற நிலவுகின்ற அலதலநரத்தில் 1,000 தொதியர்களுக்கொன பற்றொக்குமறயும் நிலவுகின்றது.

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අව තථ ශ දී ගරු කථ න කතුමමස ූලල න ට පැියශණනව ඇති.

අනතුුව ෙු අජිත් රාජපක්ෂ මහතා මූලාසනගයන් ඉවත් ූහගයන් ෙු කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு அ ித் ரொ பக்ஷ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. AJITH RAJAPAKSE left the Chair and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ෙු ගසල්වරාජා කගේන්ද්‍රන් මහතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கல ந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) வட ைொகொணத்திலல சுகொதொர ஊழியர்களுக்கொன பற்றொக்குமற 600இற்கு லைல் கொணப்படுகின்றது. யுத்த கொலத்திலிருந்து -20 வருடங்களுக்கும் லைலொக- மவத் தியசொமலகளிலல சுகொதொரத் ததொண்டர்களொகப் பணியொற்றிய கிட்டத்தட்ட 400 லபொ் கடந்த 3 ைொத கொலைொக வட ைொகொண ஆளுநர் அலுவலகத்துக்கு முன்பொக தங்களுமடய நிரந்தர நியைனத்துக்கொகப் லபொரொட்டம் நடத்திக் தகொண்டிருக் கின்றொர்கள். இந்தக் தகொலரொனொத் ததொற்றுக் கொலத்திலல சுகொதொர ஊழியர்களுக்கொன பற்றொக்குமற தபருைளவில் நிலவுகின்றலபொதிலும்கூட, அதமனத் தீர்ப்பதற்கு அரசொங்கம் எந்தவிதைொன நடவடிக்மகமயயும் எடுக்கவில்மல. தைொத் தத்திலல மவத்தியர்கள், தொதியர்கள், சுகொதொர ஊழியர்கள் ஆகிலயொொின் பற்றொக்குமறலயொடு வட ைொகொண சுகொதொரத்துமற எவ்வொறு இந்தக் தகொவிட்மடக் மகயொள முடியுதைன அரசொங்கம் சிந்தித்துப் பொர்க்கலவண்டும். தைிழர்கள் என்பதற்கொக லவண்டுதைன்லற லைற்தகொள்ளப் படுகின்ற ஒரு புறக்கணிப்பொகலவ நொங்கள் இதமனக் கருதுகின்லறொம். தகொவிட் ததொற்று லவகைொகப் பரவிவரும் நிமலயில் அதற்கு முகங்தகொடுக்கும் வடக்கு சுகொதொரத் துமறயினர் ஆளணிப் பற்றொக்குமறயுடனும் வளங்கள் பற்றொக்குமறயுடனுலை தசயற்படலவண்டியுள்ளது.

இந்த தநருக்கடி நிமலயிலும், ைொகொண நிர்வொகத்திலிருந்து ைத்திய நிர்வொகத்துக்கு மவத்தியசொமலகமளகளின் நிர்வொகத் மதக் தகொண்டுதசல்லும் முயற்சியில் ைத்திய அரசொங்கம் தீவிரைொக ஈடுபட்டிருக்கின்றது. ைொகொணத்திலிருக்கின்ற சுகொதொரத்துமறயினர்ைீது அழுத்தங்கமளப் பிரலயொகித்து, அவர்களொகலவ விரும்பி மவத்தியசொமலகமள ைத்திய நிர்வொகத்தின்கீழ்க் தகொண்டுதசல்வதற்குக் லகொொிக்மககமள விடுக்கின்ற ைமறமுக நகர்த்தல்கமள அரசொங்கம் தீவிரைொக லைற்தகொண்டுவருகின்றது. இந்தக் தகொவிட் லபரழிவு லநரத்தில் தகொவிட் சிகிச்மசகமள வழங்குவதற்குப் பதிலொக இனவொத லநொக்கத்திலல ைொகொணத்திலிருந்து ைத்திய அரசுக்குள் அதிகொரங்கமளப் பறித்ததடுக்கின்ற முயற் சியிலலதொன் அரசு தீவிரம் கொட்டுகின்றது என்பமத இந்தச் தசயற்பொடுகள் தவளிப்படுத்தி நிற்கின்றன.

தகொவிட் பரவமலக் கட்டுப்படுத்துவதற்குப் லபொதுைொனளவு தகொவிட் ததொற்றுப் பொிலசொதமனகமள லைற் தகொள்வதற்குத் லதமவயொன PCR இயந்திரங்கள் லதமவப்படுவதுடன், அதற்கொன MLT உத்திலயொகத்தர்களும் லதமவப்படுகின்றொர்கள். வட ைொகொணம் முழுவதற்கும் யொழ்ப் பொணத்தில் ைட்டுலை PCR பொிலசொதமன லைற்தகொள்ளப் படுகின்றது. இதனொல் பொிலசொதமன முடிவுகள் தவளிவருவதில் நீண்ட தொைதம் ஏற்படுகின்றது. தகொவிட் பரவல் லவகைொக நமடதபறும்தபொழுது அதமனக் கண்டறிவதற்கொன பொிலசொதமனகளும் லவகைொக லைற்தகொள்ளப்படலவண்டும். வடக்கில் யொழ்ப்பொணத்திலிருக்கின்ற இயந்திரங்கமளக் தகொண்டு ைருத்துவத்துமற முடிந்தளவுக்குச் சிறப்பொகச் தசயற்படுகின்றது. இத்ததொற்று அசுர லவகத்தில் பரவுவதன் கொரணைொக அதற்லகற்றளவு பொிலசொதமனகமள லவகைொக

1353 1354

ප ර්ලිශම්න්තුමව

லைற்தகொண்டு முடிவுகமள விமரவொக தவளிப்படுத்தும் வமகயில் வடக்கிலுள்ள ஒவ்தவொரு ைொவட்டங்களுக்கும் PCR இயந்திரங்களும் அதற்கொன RNA extractor கருவிகளும் வழங்கப்படலவண்டும். அதற்கொன MLT உத்திலயொகத்தர்கள் ைற்றும் நுண்ணுயிொியல் வல்லுனர்கள் - microbiologists - லபொன்றவர்களும் நியைிக்கப்படல் லவண்டும். தகொவிட் ததொற்று ஏற்பட்டு ஒன்றமர வருடம் கடந்தும் இதற்கொன எந்தவிதைொன நடவடிக்மககமளயும் அரசு லைற்தகொள் ளவில்மல. எனலவ, இந்த நிமலமைகமளக் கட்டுப்படுத் துவதற்கு அரசு உடனடியொக நடவடிக்மக எடுக்கலவண்டும்.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time is over. Please wind up now. ෙු ගසල්වරාජා කගේන්ද්‍රන් මහතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கல ந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) 1948ஆம் ஆண்டு சுதந்திரத்துக்குப் பிற்பொடு, சிங்களக் குடிலயற்றங்கமளச் தசய்து தைிழர்கமள இல்லொததொழிப்பதற்கு நீங்கள் சிந்திக்கின்றீர்கள். தைிழர்களுமடய கல்வி உொிமைமயப் பறிப்பதற்கு, தைிழர்களுமடய தபொருளொதொரத்மத அழிப்பதற்கு நீங்கள் சிந்தித்த கொரணத் தினொல்தொன் இன்று இந்த நொடு ைிக லைொசைொன கடன் தநருக்கடிக்குள் சிக்கியுள்ளதுடன், சீனொவுக்கு நொட்மட விற்லவண்டிய அளவுக்கு உங்கமளக் தகொண்டுதசன்று விட்டிருக்கின்றது. ஆகலவ, தைிழர்கலளொடு அதிகொரத்மதப் பகிர்ந்துதகொள்வது பற்றிச் சிந்திக்கொத வமரக்கும் உங்களொல் ஒருதபொழுதும் இந்த அழிவிலிருந்து ைீண்தடழ முடியொது. டக்ளஸ் லதவொனந்தொ லபொன்ற அடிமைகமள மவத்துக் தகொண்டு ஒருதபொழுதும் இந்தத் லதசத்மத உங்களொல் கட்டிதயழுப்ப முடியொது என்பமத இந்த இடத்திலல நொன் பதிவுதசய்துதகொள்ள விரும்புகின்லறன்.

[අ.භ . 4.25]

ෙු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (මුදල් හා ප්‍රාපධාන ගවග ඳ ගපො සහ රාජ‍ ව‍වසාය ප්‍රතිඥසාංසනකරණ රාජ‍ අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல் - நிதி, மூலதனச் சந்மத ைற்றும் அரச ததொழில்முயற்சி ைறுசீரமைப்பு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ගරු කථ න කතුමමසනි, ශමසමස විව ද අව න් කිරීමසට මස කශතන් මසට වරන තවල්ප ක් කථ කිරීමසට අව තථ ව ලෙ දීමස පිළිෙඳව ඔෙතුමමස ට තතුමතිවන්ත වනව . ශමසමස විව දශ අන්තර්ගත පිළිෙඳව විවිධ මසන්ත්‍රීවරු ශම් ගරු භ ශ දී අද ත දැක්වූව . මුදල් වැ ඩිුළර අච්චු ගැසීමස ගැන ක කි ව . අද ශලෝකශ ෑමස රටකමස තිශෙන මස ෙැහකු මුදල් වැඩිුළර නිකු ක කිරීමසට ුළරුු ශවල තිශෙනව . ශම් ප්‍ර තන ට මුහුණ ශදන අව තථ ශ දී ශෙොශ ෝ රජ න් මස ෙැහකු ශම් ක්‍ර මසශ ද ප විච්චි කර තිශෙන ෙව මසමස මුලින්මස ඳ න් කරන්න ඕනෑ.

ගරු කථ න කතුමමසනි, ගරු මසන්ත්‍රීවරශ ක් තව ක අද ක් ඉිසිකප ක කළ , ශවශළඳ ශපොළ කිිං විශටක ප ලන කරන්න ෙැ ැ කි ල . ප ලන කළ ැකි ආක ර ට තමසයි ශවශළඳ ශපොළවල් ක ත කරල තිශෙන්ශන්. මසමස හිතන විධි ට, ක රණ කි ුළ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමස ගැන ැලකිලිමස ක ශවන්ශන් නැතිව ඇති. ඕනෑමස market ්කක් නි මසන ක් ඇතිව කටයුතුම කළ යුතුමයි. Money market ්කක් කි ව මස මුදල් හුවමස රු වනව නම්, stock

market ්කක් කි ව මස shares හුවමස රුවක් වනව නම්, markets ිං ල්ලමස ම් ආක ර ක නි මසන ක් ිංු ශවන්න අව යයි. නි මසන ිංු ශවනව . ්තැනදී foreign exchange markets පව නි මසන ශවන්න අව යයි. ව ට විවිධ ශමසවලම් තිශෙනව . ව ක ත කිරීම් කරල තිශෙන්ශන්, ශමසවලම් ්ක්කයි. ශම් ්ක ශවශළඳ ශපොළක්ව ක අපිට ප ලන කරන්න ෙැ ැ, ව අ ට ඕනෑ විධි ට කරශගන න්න ඕනෑ කි ල කවුරු ශ ෝ කි නව නම් මසමස ශම් අව තථ ශ දී මසතක් කරන්න අව යයි, ඇශමසිකක ශ ව ක ්ශ මස ශද ක් ිංු ශවන්ශන් නැති ෙව.

තව ක ගරු මසන්ත්‍රීවරශ ක් ප්‍රක කළ , GSP Plus න අපිට අහිිය වුශණො ක ශකන් දැවැන්ත ප ඩුවක් ලහක ව ට ිංු ශ වි, ඊට ප තශ ේ ක උහුලන්න ෙැික වන ත ක කව කට අපි ප ක ශ වි කි ල . GSP Plus කි න න ශවන ක රටවල් ශකොට ක් ්කතුමශවල , ශ්‍රී ලහක වට ලෙ ශදන න ක් වුණ ට, න ලෙ ශදන්ශන් රශට් ිංටින ගුවශදුවකරුවන්ට - රශට් buyersල ට-, රශට් ආන නකරුවන්ටයි.

ගරු කථ න කතුමමසනි, ්වැනි න ලෙ ශදන ශකොට තමසන්ශ රශට් තිශෙන taxes ශගවල , අුවව ෙඩු ගන්න අ ට ුළුවවන් ශවන්න ඕනෑ.

වුණ ට අශප් රශටන් ශද්වල් වනශකොට අපට ම් කිිං ව ිං ක් ලැශෙනව නම්, ව ිං ශද් ප ලනිකව ශවන ශවන ව ිං ලෙ ගැනීමසට ප චිචි කරන ්ක ශ ොඳ ශද ක් කි ල මසමස නම් හිතන්ශන් නැ ැ. පසුිණ රජ GSP Plus ්ක ලෙ ගැනීමස ඳ විවිධ ශමසවලම් ප විච්චි කළ අක ර අපි දැක්ක . අ UNHRC ්ශක් 6 /9 දරන ශ ෝජන ව ශගන ව , අ ශග ක අුවමසැති ඇතිව. ව ශ මස Office on Missing Persons ශගන ව . විතරක් ශනොශවයි, අ අශප් රශට් රණවිරුවන් දඩ ම් කළ . ඊළඟට, ්ල්ටීටීඊ මස ජික න් නිද ත කළ . ්ශ මස කරල GSP Plus ්ක ග කත .

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! අද ිසන ගරු භ ශ වැඩ කටයුතුම අව න් වනශතක් ක ල ලෙ ගැනීමසට අව යයි. ඳ භ ව ්කඟ ද

ෙු මන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගරු කථ න කතුමමසනි, ්ල්ටීටීඊ මස ජික න් නිද ත කරන්න ක ශම් අ ්කඟ වුණ . ඊට ප තශ ේ තමසයි අපි 2 97දී නැවත වරක් GSP Plus න ලෙ ග කශ ක. අපි දැක්ක ව ශ ිංු වීම් තුමළින් අපට ශද් ප ලන ව ශ න් තිශෙන අයිතීන්වලට, අශප් රශට් තවවරීභ ව ට ම් ෙ ධ ිංු වූ ෙව. අපි ශමසවැනි ව ිං ක් ලෙ ගැනීමසට sacrifices කරනව නම්, ක රටක ඉිසික ගමසනට ම් කිිං ෙ ධ වක් වන්න ුළුවවන් කි න ්ක මසතක තෙ ා ගත යුතුමයි. ශම් ැශර් වුණ ක GSP Plus න ලෙ ශදන්න නම් Prevention of Terrorism Act ්ක අශ ෝිං කරන්න කි තිශෙනව . ශවන ක රටවල් ්ක්ක තිශෙන අශප් ම්ෙන්ධත ශවන ත කරන්න කි තිශෙනව . ්ශ මස නැ කනම්, මස ර අ අ ක අඩහගුවට අරශගන තිශෙනව නම් අ නිද ත කළ යුතුමයි කි තිශෙනව . මසමස හිතන විධි ට, self-respecting රටකට ්වැනි ශද්වල් කරන්න අමස රුයි. අපි ව ශ ත ක කව කට ශනොවැශටන්න නම් අපි ර ජය ත න්්‍රිකව පිළිෙඳ කච්ඡ කරන ගමසන්මස ආර්ථිකමස පැ කශතුව ක අපි ලැ ැ තති ශවන්න ඕනෑ, ශමසවැනි න ක් අපට ලැශෙන්ශන් නැ කනම් අපි

1355 1356

[ගරු ශ ල්වර ජ කශේන්ද්‍රන් මස ත ]

2021 ජුනි 26

කට මුහුණ ශදන්ශන් ශකොශ ොමසද කි න ්ක ම්ෙන්ධශ ුව ක. ශම් පැති ශදකමස අපි ‍රි කමසක කරන්න අව යයි. ්ක පැ කතක් අපි ‍රි කමසක ශනොශකරුශවො ක අපට ප්‍ර තන ර ශි කට මුහුණ ශදන්න ිංු ශවන්න ුළුවවන්.

ගරු කථ න කතුමමසනි, අව න ව ශ න් මස ශම් ක රණ ක කිව යුතුමයි. ශම් ශමසො ශ ොශ ක අශප් රට ම් කිිං පීඩන කට මුහුණ දී ිංටිනව . අපි ක පිළිගන්නව . අශප් රශට් ශඩොලර්වලට පීඩන ක් තිශෙනව . අශප් රශට් ආර්ථිකමස කටයුතුමවලට පීඩන ක් තිශෙනව . ශමසොකද, අපි රට ශගොඩක් කල් ව දමස තිබුණ . දැන් නැවත වරක් රට විවෘත කර තිශෙනව . අශප් ආර්ථික නැවත වරක් ඉක්මසනින්මස තැනට ශගශනන්න කටයුතුම කරන්න ඕනෑ. ක ශලශ ිං වැඩක් ශනොශවයි. වුණ ක, අශප් රටට ිසිණන් ිසගටමස ැකි වක් තිබිල තිශෙනව , ශම් අභිශ ෝගවලට මුහුණ දීල ව මසධයශ කටයුතුම කරන්න. ඳ අපට ක්ති තිශෙන ෙව අපි ශපන්ව දීල තිශෙනව . යුද්ධ කරන ක ලශ දී ක ශම් ව ශ ප්‍ර තන තිබුණ . GSP Plus න අයින් කරනව කි ල කි ව . වුණ ට අපි ව ට ක මුහුණ දීල ඉිසික ට කටයුතුම කරශගන ිණ ෙව මසමස මසතක් කර ශදන්න කැමසතියි.

අපි රජ ක් ැටි ට ඉිසික ක ලශ දී විශද් විනිමස ශම් රටට ශගන ්න්න අලු ක මස ර්ග ඇති කර ගන්න කටයුතුම කරියන් ිංටිනව . Non-debt inflows, කි න්ශන්, පිට රටවලින් මුදල් ගල ්න විධි ට කටයුතුම කරන්න අපි ෙල ශපොශරො කතුම ශවනව . ණ ශනොවන මුදල් ගල ම් ෙවට ව ප ක කරන්න, ඳ අපි දැනටමස ක අඩිත ලමස දමස තිශෙනව . Colombo Port City ්ශක් ශකොියෂන් භ ව ප ක කරල අපි ර ක කටයුතුම කරන්න ෙල ශපොශරො කතුම ශවනව . ව ශ මස අශප් තව ක දකුුම-දකුුම -South-South- රටවල් අතර තිශෙන ම්ෙන්ධත -relationships- වැඩි කරල ර අලුශතන් ආශ ෝජන ඇතිකර ගැනීමසට ක අපි ෙල ශපොශරො කතුම ශවනව . ්මස අලු ක ක්‍රමසශ ද ර අශප් රශට් තිශෙන මුදල් රැකශගන නැවත වරක් අපි ආර්ථිකමස ව ශ න් වර්ධන ශවන මස ර්ග කට ශ ොමු ශවන්න ක අශප්ක්ෂ කරනව .

ගරු කථ න කතුමමසනි, මස තත ක් ැටි ට අපිට රටට ශදන්න තිශෙන පණිවුඩ ශමස යි. වර්තමස නශ දී අපට ම් පීඩන තිබුණ ක ව ත වක ලිකයි. නැවත වරක් රට විවෘත කරල , හර රක ක්ශෂේත්‍ර විවෘත කරල , හර රක ක්ශෂේත්‍ර මස පිබිශදන්න පටන් ග කත මස අපට ශම්ව නැවත වරක් ිකග ත ගන්න ුළුවවන් ශවනව . ඳ රටක් ැටි ට, රජ ක් ැටි ට ගත යුතුම ‍රි මස ර්ග අපි ගන්නට සූද නම්. අපි ගැන දැනටමස ක කච්ඡ කර තිශෙනව . කැබිනට් මසණ්ඩල ක දැුවව ක කර තිශෙනව . අුවව අපි ඉිසිකශ දී කටයුතුම කරන්න ෙල ශපොශරො කතුම ශවනව .

අශප් ූලලික අඩිත ලමස වන, ජනත වශ ීවවිත වැදග ක ෙව අපි ශමසහිදී ශපන්ව දී තිශෙනව . නි තමසයි ශකොවිඩ් - 9 ව හගත ට මුහුණ දීමසට අව ය ිං ලු කටයුතුම අපි කරල තිශෙන්ශන්. ව ශ මස ීවවශනෝප ක වැදග ක ශවනව . ීවවශනෝප නැති වුශණො ක ජනත වට තමසන්ශ වැඩ ර ජක ික කරගත ශනො ැකි ශවනව . ශදපැ කතමස තුමලන කර ශගන කටයුතුම කරන්න අපි ෙල ශපොශරො කතුම වන ෙව ක මසතක් කර ශදියන්, අද ිසන ඉිසිකප ක කර තිශෙන ශ ෝජන වලට ලෙ ශදන්න කි ල විපක්ෂශ න් ඉල්ල ිංටිියන් මසශ වරන තවල්ප අව න් කරනව .

තතුමතියි. ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත

ගරගුලාිං இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பொட்டு)

சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

REGULATIONS

ෙු දිගන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථ න කතුමමසනි, අග්‍ර මස තය මුදල් අමස තය, බුද්ධ න, ආගියක හ තකෘතික කටයුතුම අමස තය න ගිකක හවර්ධන නිව අමස තයතුමමස ශවුවශවන් මස ප ත ඳ න් ශ ෝජන ව ඉිසිකප ක කරනව :

"9 55 අහක 45 9 57 අහක 25 දරන පන ක මසඟින් හශ ෝධිත 9 ඒ අහක 9 දරන ආන න අපන න (ප ලන) පනශ ක 4(9) 94 වගන්ති මසඟ කි වි යුතුම 2 වගන්ති ටශ ක මුදල් අමස තයවර විිංන් පනවන ලු ව, 2 29 අශප්‍රේල් 26 ිසනැති අහක 2224/46 දරන අති විශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රශ පළ කරුව ලැෙ, 2 29. ඒ. 5 ිසන ඉිසිකප ක කරන ලද ශරගුල ිං අුවමසත කළ යුතුම .

(අමස තය මසණ්ඩලශ අුවමසති දන්ව තිශබ්.)" ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ෙු දිගන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථ න කතුමමසනි, අග්‍ර මස තය මුදල් අමස තය, බුද්ධ න, ආගියක හ තකෘතික කටයුතුම අමස තය න ගිකක හවර්ධන නිව අමස තයතුමමස ශවුවශවන් මස ප ත ඳ න් ශ ෝජන ව ඉිසිකප ක කරනව :

"9 55 අහක 45 9 57 අහක 25 දරන පන ක මසඟින් හශ ෝධිත 9 ඒ අහක 9 දරන ආන න අපන න (ප ලන) පනශ ක 4(9) 94 වගන්ති මසඟ කි වි යුතුම 2 වගන්ති ටශ ක මුදල් අමස තයවර විිංන් පනවන ලු ව, 2 29 අශප්‍රේල් 26 ිසනැති අහක 2224/44 දරන අති විශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රශ පළ කරුව ලැෙ, 2 29. ඒ. 5 ිසන ඉිසිකප ක කරන ලද ශරගුල ිං අුවමසත කළ යුතුම .

(අමස තය මසණ්ඩලශ අුවමසති දන්ව තිශබ්.)"

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පරිපූරක මුදල ශීර්ෂය 240 - වැඩස හන 02 குமறநிரப்புத் ததொமக: தசலவினத் தமலப்பு

240 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 SUPPLEMENTARY SUM: HEAD 240 -

PROGRAMME 02

ෙු දිගන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථ න කතුමමසනි, අග්‍ර මස තය මුදල් අමස තය, බුද්ධ න, ආගියක හ තකෘතික කටයුතුම අමස තය න ගිකක හවර්ධන නිව අමස තයතුමමස ශවුවශවන් මස ප ත ඳ න් ශ ෝජන ව ඉිසිකප ක කරනව :

1357 1358

ප ර්ලිශම්න්තුමව

"2 29 ජනව ික 9 ිසශනන් ආරම්භ වන 2 29 ශද ැම්ෙර් 69 ිසශනන් අව න් වන මුදල් වර්ෂශ ප්‍රශ ෝජන ඳ ශ්‍රී ලහක ප්‍රජ ත න්්‍රික මස ජව දී ජනරජශ ක ෙද්ධ අරමුදශලන් ශ ෝ රජ ට අ ක අනිකු ක ඕනෑමස අරමුදලකින් ශ ෝ මුදලකින් ශ ෝ ශ්‍රී ලහක ප්‍රජ ත න්්‍රික මස ජව දී ජනරජශ අභිමසත පිකිස රජ විිංන් ලෙ ගන්න ලද ඕනෑමස ණ මුදලකින් රුපි ල් බිලි න ශදසී ක් (රු.2 , , , ) ශනොඉක්මසවන අතිශර්ක මුදලක් ශගවි යුතුම ෙවට ක ්කී මුදල ශමසහි ඇති උපශල්ඛ්‍නශ දක්ව ඇති පිකිස වි දම් කළයුතුම ෙවට ක, ශමසමස ප ර්ලිශම්න්තුමව ශ ෝජන ම්මසත කරයි:-

උපශල්ඛ්‍න

ශීර්ෂ 24 - ජ තික අ වැ ශදප ර්තශම්න්තුමව

වැඩ ට න 2 - හවර්ධන වැඩ ට න ුළනර වර්තන වි දම් රු. 969, , ,

ූලලධන වි දම් රු. ඒ , , , මුුව වි දමස රු. 2 , , , ==============

(අමස තය මසණ්ඩලශ අුවමසති දන්ව තිශබ්.)"

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අත‍වශ‍ මහජන ගස වා පනත ප්‍රකාශනය அத்தியொவசிய தபொதுைக்கள் லசமவ சட்டம்:

பிரகடனம் ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: RESOLUTION

ෙු දිගන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථ න කතුමමසනි, අග්‍ර මස තය මුදල් අමස තය, බුද්ධ න, ආගියක හ තකෘතික කටයුතුම අමස තය න ගිකක හවර්ධන නිව අමස තයතුමමස ශවුවශවන් මස ප ත ඳ න් ශ ෝජන ව ඉිසිකප ක කරනව :

"9 7 අහක ඒ9 දරන අතයව ය මස ජන ශ ේව පනශ ක 2 වගන්ති ප්‍රක රව ජන ධිපතිවර ශවත පැවරී ඇති ෙලතල අුවව, 2 29 ජුනි 97 ිසනැති අහක 2262/69 දරන අති විශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රශ ්හි උපශල්ඛ්‍නශ හි පළ කරුව ලැෙ, 2 29. ඒ.22 ිසන ඉිසිකප ක කරන ලද ප්‍රක න අුවමසත කළ යුතුම .

(අමස තය මසණ්ඩලශ අුවමසති දන්ව තිශබ්.)"

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ෙු දිගන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථ න කතුමමසනි, අග්‍ර මස තය මුදල් අමස තය, බුද්ධ න, ආගියක හ තකෘතික කටයුතුම අමස තය න ගිකක හවර්ධන නිව අමස තයතුමමස ශවුවශවන් මස ප ත ඳ න් ශ ෝජන ව ඉිසිකප ක කරනව :

"9 7 අහක ඒ9 දරන අතයව ය මස ජන ශ ේව පනශ ක 2 වගන්ති ප්‍රක රව ජන ධිපතිවර ශවත පැවරී ඇති ෙලතල අුවව, 2 29 ජුනි 95

ිසනැති අහක 2262/4 දරන අති විශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රශ ්හි උපශල්ඛ්‍නශ හි පළ කරුව ලැෙ, 2 29. ඒ.22 ිසන ඉිසිකප ක කරන ලද ප්‍රක න අුවමසත කළ යුතුම .

(අමස තය මසණ්ඩලශ අුවමසති දන්ව තිශබ්.)"

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ෙු දිගන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථ න කතුමමසනි, "ප ර්ලිශම්න්තුම ව දැන් කල් තැබි යුතුම " යි මස ශ ෝජන කරනව .

ප්‍රශනනය සභාිමමුඛ කරන ලී . வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීය ළඟට, භ ව කල් තෙන අව තථ ශ ප්‍ර තන, the Hon. (Dr.) Suren Raghavan.

ෙු (ආචාර්ය) සුගර්න් රාෂවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுலரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) Thank you, Hon. Speaker. Before that, I wish to take 30 seconds to make a comment and then move on to my Adjournment Question to be asked from the Minister of Education.

ගරු කථ න කතුමමසනි, අද උශද් වරුශ ශදමසළ ශද් ප ලන ිංරකරුවන් පිළිෙඳව වූ විව දශ දී තමසන් උග ක ැයි කි න මසන්ත්‍රීවරශ ක්, -

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Suren Raghavan, please. Now, you will have to - ෙු (ආචාර්ය) සුගර්න් රාෂවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுலரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) Sir, you must allow me the privilege of raising this matter within 30 seconds. You did not stop him from calling me “dog” three times and I do not think that he showed respect for a Parliamentarian. He did not even respect you, Sir.

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, this is not the time to raise that matter. Now, you have read out your Adjournment Question.

1359 1360

[ගරු ිසශන්ෂත ගුණවර්ධන මස ත ]

2021 ජුනි 26

ෙු (ආචාර්ය) සුගර්න් රාෂවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுலரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) I respect you, Sir.

All I want to tell him is, yes, මසමස ප කතුම ශලවකන ෙල්ශලක් තමසයි, ආණ්ඩුශ . ශෙු ම්ව ද ට ශ ෝග දක්වන ියනීමසරු ත්‍ර තතව ද ට උදවු ශදන කුලීශ ේව ශ ක් ශවනව ට වඩ මසශ ර ජය රැක ගන්න ෙල්ශලක් ශවන ්ක මසමස අභිමස න ක් ැටි ට ලකනව , ගරු කථ න කතුමමසනි. මසමස අ න ප්‍ර තන ශමස යි.

කල්තැබී ගපත ප්‍රශනන ஒத்திமவப்பு வினொக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ෙු (ආචාර්ය) සුගර්න් රාෂවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுலரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) දැන් අපි මුහුණ දී තිශෙන අධය පන ක්‍රමස ප්‍රජ තන්ත්‍රව දී ශනොවන ෙව අපි දනිමු. ශමස COVID-19 ව හගත තුමළින් අපට ලෙ ු න්න වූ ශලොකු අර්බුද කි. දරුවන් ග ත නඟිති, කඳු ගැට තරණ කරති. ශම් වින තුමළින් අපි උග ක ප ඩම් ශමසොනව ද අශප් අධය පන ක්‍රමසශ ප්‍රශ අපි ශවන ත කර ගන්ශන් ශකොශ ොමසද ගරු ඇමසතිතුමමසනි, you will agree with me that the ontology and epistemology of educational philosophy have changed due to this COVID-19 pandemic. My Question to you is, are we learning lessons from this situation, how is our educational philosophy changing and what have we done towards that? Thank you.

ෙු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිසන මහතා (අධා‍ාපන අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு (லபரொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ் - கல்வி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) ගරු කථ න කතුමමසනි, ගරු සුශර්න් ර ඝවන් මසන්ත්‍රීතුමමස විිංන් අ න ලද ක ශලෝචිත ප්‍ර තන ට ශකටි පිළිතුමරක් දීමසට මසමස අද ත කරනව . ශකොවිඩ් - 9 ත ක කව තුමළ ඉත ඉක්මසනින් අශප් රශට් ප ල් විවෘත කිරීමසට ැකි වක් නැ ැ. ්ශ ේ කශළො ක අශප් ිංසු දරුවන්ශ ශ ෞඛ්‍ය ආරක්ෂ වට වි ල අවද නමසක් ඇතිවන ෙවට ැක ක් නැ ැ. අශප් අභිල ෂ ැකිත ක ඉක්මසනට ප ල් විවෘත කිරීමසයි. ම්ෙන්ධශ න් විශ ේෂඥ වවදය උපශද ත ලෙ ශගන තමසයි ිසන වකව ුව තීරණ කිරීමසට ුළුවවන් වන්ශන්. ශමස ශ්‍රී ලහක වට පමසණක් විශ ේෂ වුුම ත ක කව ක් ශනොශවයි, මුුව ශලෝක මස ශවළ ග ක ව හගත ක්. ශවන රටවල ක ශම් ප්‍ර තන ට ප්‍ර ශ ෝිණක වි ඳුම් ශ වීශම් අව යත ව මසතුම ශවල තිශෙනව . ශමස ට ප්‍රධ න වි ඳුමස ැටි ට අපි භ විත කරන්ශන් මස ර්ගගත අධය පන ක්‍රමස ක් වන ු ර තථ අධය පන යි. ශම් ඳ දැනටමස "ගුරු ශගදර", "e-තක් ල ව" වැනි වැඩ පිළිශවළ ද අපි ආරම්භ කර තිශෙනව . "ගුරු ශගදර" ප ඩම් television ්ක ර , ිංහ ල දියළ භ ෂ ශවන් අපි ලෙ ශදනව .

"Channel Eye" "Nethra TV" ර ්මස වැඩ ට න වික ශවනව . ගරු කථ න කතුමමසනි, "e-තක් ල ව" කි න්ශන් Internet ක්‍රමසශ ද ක්. ක වඩ ුළුවල් ප්‍රශ ක් තුමළ ලෙ දීමස තමසයි අශප් උ ක ශවල තිශෙන්ශන්. අශප් ිංසු දරුවන්ශගන් ම්කිිං ප්‍රති ත ක් ඉන්නව , වැඩ පිළිශවළින් ප්‍රශ ෝජන ගත ශනො ැකි. ක මසමස පිළිගන්නව . අපි ශවශ වන්ශන් ඳ ප්‍ර ශ ෝිණක වි ඳුම් ිස ක කිරීමසටයි.

ගරු කථ න කතුමමසනි, ශම් අව තථ ශ දී ක ල පිළිෙඳව ප්‍ර තන ක් තිශෙන ෙව මසමස දන්නව . අධය පන අමස තය හ ශම් ම්ෙන්ධශ න් කර ශගන න ිං ලු වැඩ පිළිශවළ ගැන දීර්ඝ ව ශ න් ශමසමස ගරු භ ව දැුවව ක කිරීමසට අව තථ ව නැති නි මස ශම් ම්පූර්ණ පිළිතුමර භ ගත කරන්න ෙල ශපොශරො කතුම ශවනව .

ගරු කථ න කතුමමසනි, ිංහ ර ජ වන න්තර අබි තිශෙන බුල කිංහ ල, මසතුමගමස වැනි ම් ම් ු ෂතකර ප්‍රශද් වල ිංටින දරුවන්ශ ප්‍ර ශ ෝිණක ගැටලු ගැන ශ ො ෙලන්න මස ගරු පි ල් නි න්ත ද ිංල්ව ර ජය ඇමසතිතුමමස ප්‍රශද් වලට ැ ව . ්තුමමස ම්ෙන්ධශ න් ශ ො ෙල උද ර ශ ේව ක් කළ . මස ශම් අව තථ ශ දී ගරු පි ල් නි න්ත ද ිංල්ව ර ජය ඇමසතිතුමමස ට ක වින ඩි කිහිප ක් ශදන්න කැමසැතියි, ශම් ක රණ ගැන අද ත ප්‍රක කිරීමසට. අතර, ගරු කථ න කතුමමස ශ අව ර මසත මස ශම් ප්‍ර තන ට අද ළ වි තතර හිත පිළිතුමර සභාෙත* කරනව .

ෙු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීය ළඟට, ගරු පි ල් නි න්ත ද ිංල්ව ර ජය ඇමසතිතුමමස .

Order, please! ශම් අව තථ ශ දී කවුරුන් ශ ෝ ගරු මසන්ත්‍රීවරශ කු ූලල න ඳ ගරු ශප්‍රේම්න ක සී. ශදොලව කත මසන්ත්‍රීතුමමස ශ නමස ශ ෝජන කරන්න.

ෙු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිසන මහතා (ைொண்புைிகு (லபரொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කථ න කතුමමසනි, "ගරු ශප්‍රේම්න ක සී. ශදොලව කත මසන්ත්‍රීතුමමස දැන් ූලල න ගත යුතුම " යි මස ශ ෝජන කරනව .

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ෙු කථානායකතුමා මූලාසනගයන් ඉවත් ූහගයන් ෙු ගප්‍ර පතනාත් . . ගදොලවත්ත මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு பிலரம்நொத் சி. ததொலவத்த அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE took the Chair.

ෙු පියල් නිශාන්ත ද ිංල්වා මහතා (කාන්තා හා මා සාංවර්ධාන ගපර පාසල් හා ප්‍රාථය ක අධා‍ාපන පාසල් යටිතල පහසුකපත හා අධා‍ාපන ගස වා රාජ‍ අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு பியல் நிஷொந்த த சில்வொ - ைகளிர் ைற்றும் சிறுவர் அபிவிருத்தி, முன்பள்ளி ைற்றும் ஆரம்பக்கல்வி, பொடசொமலகள் உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைற்றும் கல்விச் லசமவகள் இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva - State Minister of Women and Child Development, Preschools and Primary Education, School Infrastructure and Education Services) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ප ර්ලිශම්න්තුමව කල් තෙන අව තථ ශ දී අශප් ගරු සුශර්න් ර ඝවන් මසන්ත්‍රීතුමමස ඉත මස ක ශලෝචිත ප්‍ර තන ක් ඉිසිකප ක කළ . අධය පන ක්ශෂේත්‍ර අභිශ ෝග ර ශි කට මුහුණ ශදන ශම් අව තථ ශ දී අභිශ ෝග ජ ගැනීමසට ආණ්ඩුවක් ැටි ට ‍රි කමසක කරන්ශන් කුමසන වැඩ

1361 1362

————————— * වරසනතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ප ර්ලිශම්න්තුමව

පිළිශවළක්ද කි තමසයි ්තුමමස ශ ප්‍ර තනශ න් අ තිශෙන්ශන්. ්මස ප්‍ර තන ශ ොමු කිරීමස පිළිෙඳව අපි විශ ේෂශ න්මස ්තුමමස ට තතුමතිවන්ත ශවනව .

අද වනශකොට ු ෂතකර පළ කවල ිංටින අශප් දරුශවෝ ඉත මස අ රණ ත ක කවශ න් තමසන්ශ අධය පන කටයුතුම කර ශගන නව . ප්‍රශද් වලට ිණහිල්ල මස පිළිෙඳව ශ ො ෙැලුව . අව තථ ශ දී ක, මස ධය තුමළිුව ක අපට දැක ගන්න ලැබුශණ් අශප් දරුවන් අධය පන ලෙ ගැනීමසට ශමසොන තරම් ු ෂතකර ක ර් ක ශ ශදනව ද කි ල යි. විශ ේෂශ න්මස කඳු මුු න්වලට ිණහිල්ල , ගල්තල වල ඉඳශගන, ග ත උඩ ඉඳශගන, තමසන්ශ නිවශ ේ ව ල මසත ඉඳශගන අධය පන ද රන්න දරුවන් ශමසොන තරම් උ ක ක ශ ශදනව ද කි ල අපි දැක්ක . ම්ෙන්ධශ න් ඇ කතටමස අපි කනග ටු ශවනව .

්ද Google Internet balloon ්කක් වල , ක කඩ ශගන වැටුණ ට ප තශ ේ තමසන්ශ ශරිස ටික ක කඩ ශගන වැටිල , ව ශ මස ආණ්ඩුව ක කඩ වට්ට ග කත වර්තමස න විපක්ෂ තමසයි, දැන් ශම් අපට විරුද්ධව ශරෝදන ඉිසිකප ක කරන්ශන්. ක නි ශමසවැනි විපක්ෂ ක් ිංටීමස ගැන අපි කනග ටු ශවනව . ැෙැයි, තමසන්ශ ෙල රැක ගැනීමසට, නැ කනම් ෙල ලෙ ගැනීමසට ශපොරකනව ට වඩ පක්ෂ-විපක්ෂ අප ිං ලුශදන ශ යුතුමකමස වන්ශන් අධය පන කටයුතුම කර ශගන ෑශම්දී දරුවන් ප කශවල ිංටින ශම් අ රණ ත ක කවශ න් ඔවුන් ශගොඩ ගැනීමස ඳ අප ිං ලුශදන ්කතුම ශවල ම් වැඩ පිළිශවළක් ිස ක කිරීමසයි.

ු ෂතකර පළ කවල ඉන්න ශම් දරුවන්ට අද හඥ ප සුකම් නැ ැ, අන්තර්ජ ල ප සුකම් නැ ැ, පිකගණක උප හග නැ ැ. ශමසවැනි ත ක කව ක් මසත තමසයි ශම් දරුවන් අද අධය පන කටයුතුම කරශගන න්ශන්, ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි. නි රූපව හිනි , ගුවන් විු ලි මසඟින් ව ශ මස තව හ ඉශගුවම් කට්ටල ලෙ ශදියන් විු ල්පතිවරුන්, ගුරුවරුන්, කල ප අධය පන අධයක්ෂකවරුන් ඇතුමුව අධය පන ක්ශෂේත්‍රශ ිංටින ිං ලුශදන කරන කැපවීමස ශවුවශවන් අපි තතුමති කරන්න ඕනෑ. ව ශ මස අතිු ෂතකර ප්‍රශද් වලට ිණ මස අපි දැක්ක , අහිහ ක අම්මසල ත කතල තමසන්ශ රැකි ව පැ කතකට දමස දරුවන් අධය පන ලෙන කඳු මුු නට ඇවිල්ල , ්ශ මස නැ කනම් කැලෑ ශරොදට ඇවිල්ල දරුවන් ආරක්ෂ කරන ආක ර . ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි. අ ට ක අ ශප් තතුමති ුළද කරන්න ඕනෑ. ශම් ත ක කව වට ග ක අශප් කැබිනට් ඇමසතිතුමමස ශ උපශද ත පිකිස, ඩිජිටල් ත ක්ෂණ ර ජය ඇමසතිතුමමස , ු ර තථ අධය පන ර ජය ඇමසතිතුමමස කි න ිං ලු ශදන ්කතුමශවල ශම් වන විට දරුවන් ශවුවශවන් e-තක් ල මසධය තථ න නිර්මස ණ කිරීමසට කටයුතුම කරශගන නව . ්මස e-තක් ල මසධය තථ න ආරම්භ කිරීශම්දී විු ල්පතිවරශ කුශ අධීක්ෂණ ටශ ක, උප ධිධ ික අභය ල භිශ කු, ෙහුක ර් ශ ේවක කු ශදමස පි න්ශගන් කවුරුන් ශ ෝ නිශ ෝජිතශ කු ශ ොද ශගන කටයුතුම කරන්න තමසයි අපි උ ක ගන්ශන්.

ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, අද ශම් දරුවන් ගැන විතරක් ශනොශවයි අපි කථ කළ යු කශ ක. ගුරුවරුන් ද අද ශම් ශවුවශවන් වි ල මස න්ිං ක් දරනව . අද ිසනශ ක ව 2.6 ට පමසණ මසශ අමස තය හ ශ දී ර ජය ෙැහකු මසඟ කච්ඡ වක් පැවැ කවූව , ශම් ගුරුවරුන්ට අව ය කරන ත ක්ෂණික ශමසවලම් ලෙ දීමස ගැන ම්ෙන්ධව. ්වැනි අඩුප ඩු තිශෙනව . ශම් ත ක කව ශවන ත කරන්න අප ිං ලුශදන ්කතුමශවල කටයුතුම කළ යුතුමයි. ළමසයින් 5 ට අඩු ප ල් 9, 4ඒ5ක් තිශෙනව . දරුවන් 59 ක, 9 ක අතර ිංටින ප ල් 9, 599ක් තිශෙනව . අපි හිතනව , ශම් දරුවන් ම්ෙන්ධ කරශගන ඉගැන්වීම් ක ර් ඉටු කරන්නට අපට ැකි ව ලැශෙයි කි . අධය පන අමස තය හ ශ ිං ලු කටයුතුම කැබිනට් ඇමසතිතුමමස ශ න ක කව ටශ ක ්තුමමස ශ උපශද ත

පිකිස ඉටු කිරීමසට අපි ෙල ශපොශරො කතුම ශවනව . ශ ට දවශ ේ දැුවශමසන්, කු ලත ශවන්, ශ ොඳ ආකල්පවලින් පිරුුම දරු පරුළරක් නිර්මස ණ කරන්න අප ිං ලුශදන මස කැපශවමු කි න පණිවුඩ ලෙ ශදියන් මස නි ඬ ශවනව .

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුජිබුර් රහුමස න් මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ඊළඟට ඔෙතුමමස ශ ප්‍ර තන ඉිසිකප ක කරන්න.

ෙු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) තතුමතියි, ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි. මසමස අ න ප්‍ර තන ශමස යි.

ආන නකරුවන්ට, භ ණ්ඩ ආන න කිරීශම්දී මස ර භ ණ්ඩ ඳ ිසන ිංට ිසන 6ඒ ක් දක්ව ක ල ඇතුමළත භ ණ්ඩ ආන න කිරීශමසන් පසු ශගවීමසට රජ විිංන් ම් නිර්ශද් ක් පනව ඇත. ශමසහිදී දැනට ආන නකරුවන් විිංන් ආන න කර ඇති භ ණ්ඩ ඳ ිසන ක් ගත වීශමසන් පසුද ඔවුන්ශ ශගවීම් ආන නකරුවන්ට ශගවීශම්දී ශඩොලර් ශනොමසැති වීමස නි ්මස ශගවීම් ශපෞද්ගලික ෙැහකු විිංන් පැ ැර ැර ඇත.

්ෙැවින්, ආන නකරුවන් ගැන තිශෙන වි තව කඩ වැටී ඇත. ව ශ මස ඔවුන්ශ ශව ළඳ කටයුතුම ිං ල්ල නැවතී ඇත. මස ෙැහකුව විිංන් නි තචිත කරන ලද ශඩොලර් අග උපිකමස රුපි ල් 2 9 ශ ෝ 2 2කට තෙ ගැනීමසට නිශ ෝග කර ඇති ෙැවින්, ශපෞද්ගලික ෙැහකු ශමසමස අග ට ඔවුන් තුමව ශඩොලර් ශනොමසැති ෙව ගුවශදුවකරුවන් පව තිශෙන නි අද වන විට ශමසමස ආන නකරුවන් ශමසමස ගැටලුවට මුහුණ දී ඇත. අුවව ශම් ඳ රජ ශ ෝජන කරන වි ඳුම් කවශර්ද

ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, මුදල් ර ජය අමස තයතුමමස ශම් ශවල ශ භ ශ ඉන්නව . ඔෙතුමමස දන්නව , අද ශවනශකොට LC ක්‍රමස ට, ්ශ මස නැ කනම් D/A ක්‍රමස ට, ව ශ මස අශනකු ක ක්‍රමස අුවව භ ණ්ඩ ආන න කළ ආන නකරුවන්ට භ ණ්ඩ ටික නිද ත කර ගන්න අව ය ලි කි විලි ගන්න ිණ මස විශ ේෂශ න්මස ශපෞද්ගලික ෙැහකු මස ර අව තථ වලදී ්මස ලි කි විලි ලෙ ශදන්ශන් නැති ෙව. ශමසොකද, ැපයුම්කරුවන්ට අව ය ශඩොලර් ශගවීමසට ඔවුන් ළඟ ශඩොලර් නැ ැ. ව ශ මස ශගන්වන මස ර භ ණ්ඩ ඔවුන්ට නි ියත ිසන ට ඇවිල්ල තිශෙනව . ්තශකොට අද ළ ැපයුම්කරුවන්ට මුදල් වන්න ඕනෑ. නමු ක, මුදල් ව ගන්න විධි ක් නැ ැ, ශඩොලර් ැවීමස ෙැහකු විිංන් ප්‍රතික්ශෂේප කරනව . ඔවුන් කි නව , ඔවුන් තුමව ශඩොලර් නැ ැ කි ල . විශ ේෂශ න්මස අද ශවනශකොට අශප් රශට් ිංටින ආන නකරුවන්ශ භ ණ්ඩ ඇවිල්ල වර ශ ගුදම්වල තිශෙනව . ඔවුන් ව ට අමසතර ග තතුම ශගවන්න ඕනෑ. අපි දන්නව , ිසන ක් ශදකක්, ිසගු ක ල ක් පහුශවනශකොට ශර්ගුව විිංන් ඔවුන්ට ම් කිිං penalty ්කක්, ්ශ මස නැ කනම් දඩ ක් ශගවන්න කි ල නි මස කරන ෙව. අශනක් පැ කශතන්, ඔවුන් භ ණ්ඩ ආන න කරල ඊළඟට කරුව ලෙන භ ණ්ඩ ආන නශ දී, විශ ේෂශ න්මස ැපයුම්කරුවන් තුමළ අශප් ආන නකරුවන් ශකශරහි තිශෙන වි තව කඩ වැටීමස නි අද ලහක ශ ආන නකරුවන් වි ල ප්‍ර තන කට මුහුණ දී ිංටිනව . විශ ේෂශ න්මස ශපෞද්ගලික ෙැහකු ක ්ක්ක ගුවශදුව කරන ආන නකරුවන් ශඩොලර් ප්‍ර තන නි අද වනවිට වි ල ප්‍ර තන කට මුහුණ දීල තිශෙනව . ්මස නි මසමස ඔෙතුමමස ශගන් ඉල්ල ිංටිනව , විශ ේෂශ න්මස අද ශම් ගැටලුවට මුහුණ දී ිංටින අශප් ආන නකරුවන් ශවුවශවන් රජ ක් ැටි ට තමුන්න න්ශ ේල කරන ශ ෝජන ව ඔවුන්ට ලෙ ශදන ක්ෂණික වි ඳුමස ගැන අපට පැ ැිසලි පිළිතුමරක් ලෙ ශදන්න කි ල .

1363 1364

[ගරු පි ල් නි න්ත ද ිංල්ව මස ත ]

2021 ජුනි 26

ෙු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ශම් ප්‍ර තන ශ ොමු කිරීමස පිළිෙඳව ගරු මුජිබුර් රහුමස න් මසන්ත්‍රීතුමමස ට මස මුලින්මස තතුමතිවන්ත ශවනව . ශමස ක ශලෝචිත ප්‍ර තන ක්. ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ශමසතැනදී අපි දකින ශද ක් තිශෙනව . රශට් මස ර speculative dealings නි ; ම් ම් අ ශ ිංතුමවිලි නි ආන නකරුවන් අපන නකරුවන් අතර අද ම් කිිං ගැටලුවක් නිර්මස ණ ශවල තිශෙනව . මස ර අව තථ වලදී අපන කරුවන් හිතනව තමසන්ශ අත තිශෙන ශඩොලර්වලට තව වැඩිුළර මුදලක් ගන්න ුළුවවන් ශ වි කි ල . ්මස නි අ ්මස මුදල් convert ශනොකර ඉන්නව . අශනක් පැ කශතන්, ආන නකරුවන් ුළුවවන් තරම් ඉක්මසනින් තමසන්ට අව ය වන භ ණ්ඩ ලෙ ගැනීමසට ශ ොමුශවල තිශෙනව ; ්වැනි උ ක න් අරශගන තිශෙනව . ්මස නි ශම් ශදපැ කශතන්මස ම් පීඩන ක් පැටවී තිශෙන ෙව මසමස පිළිගන්නව . වුණ ක, ආක රශ නිශ ෝග ක් කිිං විශටක මස ෙැහකුව විිංන් දීල නැ ැ. මසමස ශම් ප්‍ර තන මස ෙැහකු අධිපතිතුමමස ට ශ ොමු කරල , ්තුමමස ශගන් පිළිෙඳව ලිඛිත දැන්වීමසක් ලෙ ග කත , ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි. ්තුමමස ඉත මස පැ ැිසලි ශල කි තිශෙන්ශන්, "්හි දැක්ශවන පිකිස මස ෙැහකුව විිංන් ශඩොලර් විකිණි යුතුම අග උපිකමස අග ක් දක්ව තෙ ගැනීමසට ශපෞද්ගලික ෙැහකු ශවත නිශ ෝග කර ශනොමසැති ෙව කරුණ ශවන් දන්ව ිංටිිය" කි යි. ව ශ මස, මස ෙැහකු අධිපතිතුමමස කි තිශෙනව , "ෙැහකු විිංන් විවෘත ශකොට ඇති ණ වර ලිපි ඳ ශගවීම් ිංු කරුව ලෙන අතර, ශකශ ේ නමු ක ශකොවිඩ්-9 ව හගත මුශ විශද් විනිමස ප්‍රව න්ශගන් ිංු වූ ප ළ ෑමස ශ ේතුම ශකොටශගන ෙැහකු විිංන් ඔවුනට නිිං පිකිස ශනොදන්ව ම් ිංතුමමසන කරුව ලෙන අතයව ය ශනොශවන ආන න ඳ මුදල් ශගවීම් කල් දමසන ෙව ශ ෝ ප්‍රතික්ශෂේප කරන ෙවද දැන ගන්නට ලැබී ඇත" කි ල . මස ර ශවල වට අ මස ්ශ මස කරල තිශෙන්න ුළුවවන්. ශමසොකද, අ ශනොදැුවව කව විවිධ ආන නකරුවන් ම් ම් ශද්වල් ආන න කර තිශෙන්න ුළුවවන්. ්මස නි ්ශ මස ශවන්න ුළුවවන් කි ල තිශෙනව . "්මස ශගවීම් ිංු කිරීශම්දී ෙැහකුවලට ලැශෙන විශද් විනිමස ලැබීම්වලට අුවකූලව විශද් විනිමස ශගවීම් කළමසන කරණ කිරීමසට ෙැහකු විිංන් කටයුතුම කරුව ලෙයි." කි ක ්තුමමස කි නව . ෙැහකු අතර කරුව ලෙන ගුවශදුව, ෙැහකුව තමසන්ශ ගුවශදුවකරුවන් ්ක්ක තිශෙන ගුවශදුවව අුවව කරන කටයු කතක්. ්මස නි මස ෙැහකුව කට ම්ෙන්ධශවල නැ ැ කි න ්ක තමසයි ශකන් කි තිශෙන්ශන්. "ශම් දක්ව නිිං පිකිස විවෘත කරන ලද කිිංු ණ වර ලිපි ක් ඳ ෙැහකු විිංන් කිිංු පැ ැර ැරීමසක් ිංු කර ශනොමසැති ෙවද දැුවම් ශදන්නට කැමසැතියි" ුවශවන් ද ්හිදී කි තිශෙනව . ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, කි න්ශන්, මස නය ආක ර ට ණ වර ලිපි ක් - a Letter of Credit - විවෘත කර තිශෙනව නම්, ්තැනදී කිිංමස පැ ැර ැරීමසක් ශවල නැ ැ.

මස රවිට ම් ුළද්ගලශ ක් මීය ට ශපර ශගන ආ ශද ක් ශවුවශවන් ශගවීමසක් කිරීමසට ිංු ශවනව නම්, ෙැහකුවට ක ශවශළඳ ශපොශළන් ලෙ ගැනීමසට ිංු ශවනව . ්තැනදී ම් කිිං ප්‍රමස ද ක් ිංු වුණ නම්, ්ශ මස ිංු ශවන්නට ුළුවවන් කි ල තමසයි මස ෙැහකුශ අධිපතිවර කි ල තිශෙන්ශන්. ්ශ මස නැතිව කිිං විශටක පැ ැර ැරීමසක් ිංු වී නැති ෙව තමසයි ්තුමමස ඉත මස පැ ැිසලි ශල දන්ව තිශෙන්ශන්.

ඔෙතුමමස වි ඳුමස ගැන ක අ ල තිශෙනව . අපි ෙල ශපොශරො කතුම වනව , ුවු රු ක ල කදී තව තව ක මුදල් ශම් රටට ශගන මසට ශමසන්මස අපන නකරුවන් අත තිශෙන විශද් විනිමස නැවත රුපි ල් ෙවට පිකවර්තන කිරීමසට ම් ිසිකගැන්වීමසක් කිරීමසට ශ ෝ ශරගුල ිං ශගශනන්නට. දැනටමස ක අපි ශපන්ව දී තිශෙනව , අපන නකරුශවක් ිසන 6 ක් තුමළදී තමසන්ට ලැබුුම මුදලින් ිං ට 25ක් පිකවර්තන කළ යුතුමයි කි ල . මසමස ශමසතැනදී

ම්ෙන්ධශ න් ඔෙතුමමසන්ල දැුවව ක කිරීමසට අව යයි. ඉන්ිස ශ ශරගුල ිංශ තිශෙන්ශන් ිං ට ිං ක්මස පිකවර්තන කළ යුතුම ෙවයි. කි න්ශන්, ිසන 6 ක් තුමළදී තමසන්ශ ශගවීම්වලට අව ය වන මුදල් ශග ව ට පසුව මුුව මුදලමස convert කරන්න ඕනෑ කි න ්ක තමසයි ඔවුන්ශ ශරගුල ිං . ්වැනිමස ශරගුල ිං ක් ෙහ ල ශද් ශ ක තිශෙනව . දැනට අපට ්ශ මස ශරගුල ිං ක් නැ ැ. දැනට පනවල තිශෙන ශරගුල ිං ශකොපමසණ ු රකට ‍රි කමසක ශවනව ද කි න ්ක ම්ෙන්ධශ න් අපි ැලකිලිමස ක ශවල තිශෙනව . ක ‍රි කමසක ශනොවන ලකුුම තිශෙනව නම්, මස ර විට ඊට ක වඩ පැ ැිසලි වන ශල ශරගුල ිං ශගන ්න්නට මස ෙැහකුවට ිංු ශ වි. නි ශම් ක ල තුමළදී ශකොශ ොමසද ක ිංු ශවන්ශන් කි ල අපි ෙල ශගන ඉන්නව .

ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, මසමස මස ෙැහකුශ අධිපතිවර වි ශ න් ිංටි ක ලශ මස ර අව තථ වල විවිධ ආන න ශවුවශවන් ිං ට ිං ක margin requirement ්කක් තිබුණ . කි න්ශන්, ම්කිිං භ ණ්ඩ ක් ආන න කිරීමසට ශපර භ ණ්ඩශ වටින කමසට තිශෙන LC ්කට අුවකූලව ෙැහකුශ රුපි ල් තැන්ප ක කිරීමසට අව ය වන ශරගුල ිං ක් අපි ශගනැවි ක තිබුණ . තුමළිුව ක ම් ආක ර ක control ්කක් ඇවි ක තිබුණ . ක ක මස ර විට මස ෙැහකුවට කරන්න ුළුවවන් ශද ක්. මස ෙැහකුවට ශමසවලම් තිශෙනව . ශමසවලම් ප විච්චි කිරීමස අව යයි කි ල ිංතුමශවො ක, මස ෙැහකුවට ක කරන්න ුළුවවන් කි න ්ක ක මසතක් කරල ශදන්න කැමසතියි. ශම්ව පිළිෙඳව දැනටමස ක ැලකිලිමස ක ශවල තිශෙනව . ව කිරීමසට අව ය වුශණො ක කරන්න ුළුවවන් කි න ක රණ ක, මීය ට කලින් කරල තිශෙන ෙව ක මසමස මසතක් කර ශදන්න කැමසතියි.

ෙු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, මසට ශපොඩි පැ ැිසලි කිරීමසක් කරගන්න තිශෙනව .

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ක ල සීියතයි. නි අපට දැන් Adjournment Motion ්කට න්න ශවනව .

ෙු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මස ට වින ඩි ක් ශදන්න, ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි.

ගරු ර ජය ඇමසතිතුමමසනි, ඔෙතුමමස ශම් ම්ෙන්ධව ශපෞද්ගලිකව මසැිස ක ශවල ශපෞද්ගලික ෙැහකු මසඟ කච්ඡ කරන්න. ශමසොකද, මස ෙැහකු අධිපතිතුමමස ඔෙතුමමස ට ලෙ දී තිශෙන ශතොරතුමරු වැරැිසයි. ශපෞද්ගලිකව ඔෙතුමමස දන්න වය ප ිකක න් ඉන්නව . ඔෙතුමමස ක ඔ ක්ශෂේත්‍රශ දීර්ඝ ක ලීනව ිංටින නි ශපෞද්ගලික ෙැහකු මසඟ ඔෙතුමමස ට ම්ෙන්ධකම් තිශෙනව . නි ඔෙතුමමස ශපෞද්ගලිකව මසැිස ක ශවල ශම් ගැන ශ ො න්න. ශමසොකද, අද වන විට තමසන්ශ ැපයුම්කරුවන්ට මුදල් ටික ව ගන්න ෙැරුව වය ප ිකක න් වි ල ප්‍රමස ණ ක් ඉන්නව . ශමසොකද, ශපෞද්ගලික ෙැහකු කි නව , රුපි ල් 2 9ට, 2 2ට ශඩොලරශ අග ති ගන්න කි මස ෙැහකුව ඔවුන්ට දැුවම් දී තිශෙන නි මස ඔවුන්ට අග ට ශඩොලර් ගන්න ෙැ ැ කි ල . ඇ කතටමස ශම්ක ශම් රශට් මස ශපො ශළොශ තිශෙන ප්‍ර තන ක්. මස ෙැහකුශ අධිපතිතුමමස ඔෙතුමමසන්ල ශනොමසඟ වනව . නි ශපෞද්ගලිකව මසැිස ක ශවල ශම් ගැන ශ ො ෙලන්න කි මසමස ඔෙතුමමස ශගන් ඉල්ල ිංටිනව . තතුමතියි.

1365 1366

ප ර්ලිශම්න්තුමව

ෙු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ශම් ප්‍ර තන ශ ොමු කිරීමස පිළිෙඳව මසමස ඔෙතුමමස ට තතුමතිවන්ත ශවනව . මසමස ශම් ගැන අනිව ර් ශ න්මස ශ ො ෙලන්නම්. මසමස අද ත කර තිශෙනව , Chamber of Commerce ්ක ක ්ක්ක ලෙන තිශ රැ තවීමසක් පැවැ කවීමසට. රැ තවීමස පව කවද්දී මසමස ශම් පිළිෙඳව විශ ේෂශ න්මස අ න්නම්. ඔෙතුමමස ශම් ප්‍ර තන අප ශවත දැුවම් දීමස පිළිෙඳව ඔෙතුමමස ට තතුමතිවන්ත ශවනව .

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) භ ව කල් තෙන අව තථ ශ ශ ෝජන ව, ගරු වරුණ ලි නශ මසන්ත්‍රීතුමමස . ඔෙතුමමස ට වින ඩි ප ක ක ල ක් තිශෙනව .

රසායනික ගපොගහොර භාවිතය අත්හිම්වීම නිසා ගත්

කර්මාන්තගේ පැන නැඟී ඇතිඥ ෙැ ලු இரசொயனப் பசமளப் பொவமன நிறுத்தம் கொரணைொக

லதயிமலக் மகத்ததொழிலில் எழுந்துள்ள

பிரச்சிமனகள் ISSUES ARISEN IN TEA INDUSTRY DUE TO SUSPENSION OF

THE USE OF CHEMICAL FERTILIZER

[අ.භ . 4.57] ෙු වුණ ලියනගප මහතා (ைொண்புைிகு வருண லியனலக) (The Hon. Waruna Liyanage) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, මස ප ත ඳ න් ශ ෝජන ව ඉිසිකප ක කරනව :

"අප රශට් ප්‍රධ නතමස අපන න ශභෝග ශ ක වන අතර, ව ර 95 කට අධික ක ල ක් ුළර ් ශමසරට ප්‍රධ න අපන න ආද ම් මස ර්ග ද වි . තවද, ශමසමස කර්මස න්ත ර රශට් මස තත ජනග නශ න් ිං ට 95ක පමසණ ප්‍රමස ණ ක් ිං ආද ම් ික කර ගන්න අතර "Ceylon tea" න මස ශලොව උ තමස ශ ක න්න මස ක් ශල ජ තයන්තර පිළිගැනීමසට ලක් වීමසට අප රශට් ශ ක කර්මස න්තශ ශ ේව නියුක්තික න් විිංන් ලෙ ු න් ද ක කව ශමසහිදී අමසතක කළ යුතුම ශනොශ .

්ශ ේ නමු ක, ශම් වන විට රජශ තිශෙන අදූරදර්ශී ‍රි මස ර්ග නි ශ ක කර්මස න්ත වි ල අර්බුද කට මුහුණ ප ඇත. ඊට ප්‍රධ නතමස ශ ේතුමව වන්ශන් ර නික ශපොශ ොර භ විත ත වක ලිකව අ කහිටුව ඳ ක ෙනික ශපොශ ොර ඳුන්ව දීමසට ශගන ඇති තීරණ යි.

අද ශපොශ ොර ශනොශ දීමස ශ ේතුමශකොටශගන දලු ක ගැන්වීමස ශමසන්මස දලු නැතිව ශකොළ ශමසෝරන ත ක කව ට ප කවීමස ිංු වන අතර, ශම් නි දලු කැඩීශම්දී ගුණ කමසකභ ව පිිකශ න ත ක කව ක් ද උද්ගත වී ඇත. ර නික ශපොශ ොරවල නයිට්‍රජන්, ශපො තපර ත, ශපොටෑිං ම් අඩහගු වන අතර, ක ෙනික ශපොශ ොරවල ශම්ව අඩහගු ශනොවන ෙව පර්ශ ෂක න් විිංන් ශපන්ව දී ඇත.

ශ ක කර්මස න්ත මසඟින් ව ර්ෂිකව රුපි ල් බිලි න 65 කට ආ න්න මුදලක් රශට් ජ තික ආද මසට ්ක් ශ . ක ෙනික ශපොශ ොර ශ දීමස නි ශ ක කර්මස න්ත අහිතකර ශමසන්මස වි ල අවද නමසකට ලක්ව තිශබ්. ශ ක කර්මස න්ත ම්ෙන්ධ රැකි වන්හි ශ ශදන ශෙොශ ෝ පිික ක් ශම් නි ගැටලු ර ශි කට මුහුණ ප ිංටින අතර, ශම් පිළිෙඳව රජශ දැඩි අවධ න ශ ොමු කර ශ ක කර්මස න්ත රැක ගැනීමස ඳ අව ය කඩිනම් ‍රි මස ර්ග ගත යුතුම ැයි ශමසමස ගරු භ වට ශ ෝජන කර ිංටිිය."

ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, මස නිශ ෝජන කරන ර කනුළර ිස ත්‍රික්කශ කුඩ ශ ක වතුම හිිය න් 92 , කට ආ න්න පිික ක් ඉන්නව . වැවිලි කර්මස න්ත අමස තය හ ට අයිති ශ ක වතුම ශකොම්පැනිවලට අයිති ශ ක වතුම අශප් ිස ත්‍රික්කශ තිශෙනව . ශම් රශට් තිශෙන පළ ක භ නවශ න් පළ ක භ

තරක ැශරන්න ඉතිික ිං ලුමස පළ ක භ වලට අ ක ිස ත්‍රික්කවල ශ ක කර්මස න්තශ නි ැශළන වි ල පිික ක් ඉන්නව .

ගරු ඇමසතිතුමමසනි, ශ ක වතුමවලට ශකොම්ශපෝ තට් ශපොශ ොර ශ ු ව ට පසුව ඇති වන ත ක කව න් අපි දැක්ක . ් වි ල ගැටලු ගත ත ක කව ක්. මස ළඟ වි තතර තිශෙනව . ්මස නි ශම් ම්ෙන්ධශ න් ඔෙතුමමස මසැිස ක ශවන්න. ඔෙතුමමස ශ ිස ත්‍රික්කශ ක කුඩ ශ ක වතුම හිිය න් වි ල ප්‍රමස ණ ක් ඉන්නව . ර ජය ඇමසතිතුමමස නිශ ෝජන කරන ිස ත්‍රික්කශ ක ්ශ මසයි. ්මස නි අපි ිං ලු ශදන ටමස ම්ෙන්ධශ න් වගකීමසක් තිශෙනව . ශමසොකද, අශප් රශට් ආද මස අහිිය වීමස විශද් විනිමස අහිිය වීමස ම්ෙන්ධශ න් තමසයි අද දවශ ේ ැමස ගරු මසන්ත්‍රීවරශ කුමස ව ශ කථ කශළේ .

ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ශ ක කර්මස න්ත කි න්ශන් අශප් රටට ආර්ථිකමස ව ශ න් වි ල ක්ති ක් ලෙ ශදන ක්ශෂේත්‍ර ක්. ශකොම්ශපෝ තට් ශපොශ ොර භ විත ට මස ගැන අශප් විශරෝධත වක් නැ ැ. ැෙැයි ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ශකොම්ශපෝ තට් ශපොශ ොර ශ දීශමසන් ලැශෙන ශ ක දලු ප්‍රමස ණ අඩුයි. ශකොවිඩ් ත ක කව නි බිඳ වැටී තිශෙන ශම් රශට් ආර්ථික නහවන්න ඕනෑ අව තථ වක් ශම්ක. ්මස නි ශ ක කර්මස න්ත ප ත වැටීමස සුු සු නැ ැ. ශමසොකද, ශම් රශට් ශ ක ම්ෙන්ධශ න් පරීක්ෂණ ක් කරල , ර නික ශපොශ ොර ශ ොද ලෙ ගන්න ශ ක දලුවලින් වකුගඩු ශරෝග cancer වැනි ශරෝග ැශදනව කි ශ ො ශගන තිශෙන ෙවක් අපි දැක්ශක් නැ ැ. ්මස නි දැනට භ විත කරන ර නික ශපොශ ොර ශගන්වීමස නතර කශළො ක අශප් ආර්ථික ත ක කව තව ක ප තට වැශටනව .

මුදල් ර ජය අමස තයතුමමස ශ කථ ව මසමස අ ශගන හිටි . ්තුමමස කි ශ ක, tourism පැ කශතන් ශමසන්මස විශද් ශ ේව නියුක්තික න්ශගන් අප රටට ලැබුුම ආද මස ක නැති ශවල තිශෙන ෙවයි. ශම් රටට ලැබුුම ආද ම් මස ර්ග ිං ල්ල නැති ශවල තිශෙන අව තථ වක ශ ක කර්මස න්තශ න් ලැශෙන ආද මස ක නැති වුශණො ක ශමසොකද ශවන්ශන් විපක්ෂශ වුණ ක ඇ කතටමස අපට ක ගැන භ යි. ශමසොකද, මස ජන නිශ ෝජිත න් විධි ට අපට ගමසට න්න විධි ක් නැ ැ; රටට මුහුණ ශදන්න විධි ක් නැ ැ. ශම් රශට් ආර්ථික කඩ වැටුශණො ක, ් අපි ිං ලු ශදන ටමස ෙලප නව . නි රශට් ආර්ථික ආරක්ෂ කර ගැනීමස අශප් වගකීමසක්.

ගරු ඇමසතිතුමමසනි, අපි ශකොම්ශපෝ තට් ශපොශ ොර ශ ොද දුළ අක්කර 6ක ශ ක වග වකට අද ළ project ්කක් තිශෙනව . ඔෙතුමමස ම්ෙන්ධව දැුවව ක කරන්න මසමස ශම් ට න කි වන්න කැමසැතියි. ගරු ඇමසතිතුමමසනි, අක්කර 6කින් ව ර්ෂිකව ලැබුුම දලු ප්‍රමස ණ ශමසශ ේයි. 2 92 වර්ෂශ දී ශ ක දලු කිශලෝ 26, 755ක් ශනළ ගන්න ුළුවවන් වුණ . 2 96දී ්මස ප්‍රමස ණ කිශලෝ 95, ඒ9 ක් දක්ව අඩු වුණ . ඉන් පසු 2 94 වන ශකොට ලැබූ දලු ප්‍රමස ණ කිශලෝ 5, 492ක් වුණ . 2 95 වන ශකොට ්මස ප්‍රමස ණ කිශලෝ 7, ඒඒ4ක් වුණ . 2 9ඒ වන ශකොට ් කිශලෝ ඒ, 69ක් වුණ . 2 97 වන ශකොට ් කිශලෝ 5, 259ක් වුණ . 2 95 වන විට දලු ප්‍රමස ණ කිශලෝ 4, 724යි. 2 9 වන විට ප්‍රමස ණ කිශලෝ 4, ඒ76ක් වුණ . ෙලන්න, වි ල අඩු වීමසක්. දලු ප්‍රමස ණශ අඩු වීමස ක මසඟමස අපට ්මස ශ ක වග ව ගලව නව වග වකට න්න ිංද්ධ වුණ . අවුරුු කීප තුමළ ශකොම්ශපෝ තට් ශපොශ ොර ශ දීශමසන් ්වැනි ත ක කව ක් තමසයි ඇති වුශණ්.

ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ගැටලු ර ශි ක් තිශෙන නි අපි ගරු ජන ධිපතිතුමමස ශගන් ඉල්ල ිංටින්ශන් ශම් ම්ෙන්ධශ න් තවු රට ක අධීක්ෂණ කරල , විශ ේෂඥ උපශද ත ද ලෙ ශගන, ශ ක කර්මස න්තශ නි ැශළන ිං ලු ජනත ව ශවුවශවන් ම් න ක් ලෙ ශදන්න කි ල යි. ශ ක කර්මස න්ත

1367 1368

2021 ජුනි 26

ිසයුුම කිරීමස ඳ ආණ්ඩුව ශම් වන ශකොට වි ල වැඩ ශකොට ක් කර තිශෙනව . නැවත වග ව ඳ වි ල මුදලක් ලෙ ශදනව . තව න් ඳ වි ල මුදලක් ලෙ ශදනව . ශ ක කර්මස න්ත රැක ග කශ ක නැ කනම් අප ිං ලු ශදන ට වි ල ගැටලුවකට මුහුණ ශදන්න ශවනව . ්මස නි අපි ශ ක කර්මස න්ත රැක ගත යුතුමයි.

ැමස රූපව හිනී channel ්කකින්මස දැන් ැමස ද මස ව ශ අපි දකිනව , ශ ක කර්මස න්තශ නි ැළී ඉන්න ජනත ව ශ ක වතුමවල උද්ශඝෝෂණ කරන ආක ර . ඔවුන් ැමස ශකන මස උද්ශඝෝෂණ කරියන් කි න්ශන්, ශපොශ ොර ලෙ ශදන්න කි ල යි. ැමස ශදන මස කරන ප්‍රක ජන ධිපතිතුමමස ශ අවධ න ට ශ ොමු කරල , අ ට ශපොශ ොර ටික ලෙ දීල , රශට් විශද් විනිමස වර්ධන කර ගන්න අව තථ වක් ද ශදන්න කි ගරු ඇමසතිතුමමස ශගන් ඉල්ල ිංටිියන්, ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, මසට ශම් අව තථ ව ලෙ දීමස පිළිෙඳව ඔෙතුමමස ට තතුමතිවන්ත ශවියන් මසමස නි ඬ ශවනව .

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, ශ ෝජන ව තථිර කිරීමස, ගරු තලත අතුමශකෝරල මසන්ත්‍රීතුමිය . ඔෙතුමිය ට වින ඩි 6ක ක ල ක් තිශෙනව .

[අ.භ . 5. 6] ෙු තලතා අතුගකෝරල මහත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுலகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, මසශ ිස ත්‍රික්ක නිශ ෝජන කරන ගරු වරුණ ලි නශ මසන්ත්‍රීතුමමස විිංන් ශපොශ ොර ම්ෙන්ධශ න් ශගශනන ලද භ ව කල් තෙන අව තථ ශ ශ ෝජන ව මසමස තීකර කරනව . ්තුමමස කි ව ව ශ , අප නිශ ෝජන කරන ිස ත්‍රික්කශ 92 , කට ආ න්න කුඩ ශ ක වතුම හිිය න් ද ඇතුමුවව, රශට් මස තත ජනග නශ න් ිං ට 7 ක් විතර කෘෂි කර්මස න්තශ ශ ශදනව . ඔවුන් අතර ශ ක වග ව කරන අ , වී වග ව කරන අ , අශනකු ක වග වන් කරන අ ඉන්නව . නමු ක අද ශම් ශ ෝජන ව ඉිසිකප ක කර තිශෙන්ශන්, ශ ක වග ව ම්ෙන්ධශ න්.

වැවිලි අමස තයතුමමස ශම් ගරු භ ශ ඉන්න ශම් ශවල ශ ශ ක වග ව ම්ෙන්ධශ න් ්තුමමස ශ අවධ න ශ ොමු කරවන්න අපි කැමසැතියි. ඔෙතුමමසන්ල ශම් වන ශකොට ශ ක කර්මස න්ත ල වලට දන්ව තිශෙනව , අමු දලු කිශලෝ ්කක් ප න ශකශනකුට ග්‍රෑම් 49 ක ශපොශ ොර ප්‍රමස ණ ක් නිකු ක කරන්න කි ල . ශම් අවුරුද්ශද් ශම් ප්‍ර තන ශම් විධි ට තිශෙන්න ුළුවවන්. නමු ක මසැයි ඒවන ද නිකු ක කළ ගැ ට් ්ක මසඟින් ඇති කළ ත නමස නි ඉිසිකශ දී ෙරපතළ ප්‍ර තන කට මුහුණ ශදන්න අපට ිංු වන්න ුළුවවන්. ශ ක කර්මස න්ත මසඟින් ව ර්ෂිකව රුපි ල් බිලි න 6 ක පමසණ ආද මසක් ශගන ්නව . නමු ක ඉිසිකශ දී ් රුපි ල් බිලි න 5 කින්, 9 කින් විතර අඩු ශවයි කි තමසයි ශම් ම්ෙන්ධශ න් ගණන කරල කරුුම දක්වන අ අපට කි න්ශන්. අපි කවුරු ක දන්නව , ඉ ළ ගුණ කමසකභ වශ න් යුක්තව ශ ක නිෂතප දන කරන්න නම් නිිං පිකිස ශපොශ ොර ශ ොදන්න ඕනෑ ෙව. කුව ශ ක අපන න කරන රටවල් අතිකන් ශදවන තථ නශ ඉන්ශන් අශප් රටයි. අපි ත ක කව ශ ොඳින් පව කව ශගන න්න නම් නයිට්‍රජන් හයුති තිශෙන ශපොශ ොර ශ ක වග වට ශ ිස යුතුමයි. ඳ ක ෙනික ශපොශ ොර ශකොශ කමස ගැළශපන්ශන් නැ ැ කි න ක රණ ගැන අද ැමස ශකන මස ව ශ කථ කරනව , ගරු ඇමසතිතුමමසනි. ශ ක ශපොශ ොරවල ශ ොඳ නයිට්‍රජන් හයුති ක් තිබීමස අව යයි. ්ප්ප වල ශපොශ ොර ආිස මසඟින් ශපො තපර ත ආිස ඇතුමළ ක හයුති ශමසශ ේ ද ගන්න ුළුවවන් වුණ ක නයිට්‍රජන් හයුති ද ගන්න අපට අමස රුයි. නි ඳ විධිමස ක වැඩ පිළිශවළක් අව යයි.

අවුරුු 2 ක විතර දීර්ඝ ක ල කින් කරන්න තිශෙන වැඩ ට නක් තමසයි ශම් ්ක ප රට කරන්න න්ශන්. ශම් වැඩ ට නට කවුරුව ක විරුද්ධ නැ ැ. ශම් වැඩ ට න ශ ොඳයි. ැෙැයි, ගුණ කමසකභ ව කින් ශ ක නිෂතප දන කරන්න නම්, ලලද ව ික ක රව ගන්න නම් ශ ොඳින් ශපොශ ොර ශ ොදන්න ඕනෑ. කුඩ ශ ක වතුම හිිය න් ක ෙනික ශපොශ ොර ශ ොදනව නම්, මස නයශ න් ශ ොදන ශපොශ ොර ව ශ විිංගුණ ක ක ෙනික ශපොශ ොර ප්‍රමස ණ ක් ඕනෑ. ්ශ මස නම්, ශවනද ශපොශ ොර කිශලෝ 95 ක් ශ ොදුළ අක්කර කට අඩු තරියන් ක ෙනික ශපොශ ොර කිශලෝ 6, ක් ව ක ශ ොදන්න ඕනෑ. ක ෙනික ශපොශ ොර නිෂතප දන කිරීමසට අව ය න්ශත්‍රෝපකරණ ද අශප් රශට් නැ ැ. අපට විශද් විනිමස ම්ෙන්ධශ න් අද ශලොකු ගැටලුවක් තිශෙනව . ආණ්ඩුව අද ක රුපි ල් බිලි න 2 ක පිකපූරක මුදලක් අුවමසත කරව ග කශ ක, ල්ලි නැති නි . ක ෙනික ශපොශ ොර නිෂතප දන ඳ අව ය න්ශත්‍රෝපකරණ අශප් රටට ශගන්වන්න ඕනෑ. න්ශත්‍රෝපකරණ දන්න මුද වට භ ර ු න්න ක, ඊට අද ළ ත ක්ෂණ අපි ික ක රව දැ නශගන ඉන්න ඕනෑ. මුද වට ත ක්ෂණ තිශෙනව ද කි න ගැටලුව තිශෙනව .

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථ ව අව න් කරන්න, ගරු මසන්ත්‍රීතුමිය . ෙු තලතා අතුගකෝරල මහත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுலகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, මසට තව වින ඩි ක් ශදන්න.

ශපොශ ොර ශගන්වන මස ගම්වලට රජ ශම් වන ශකොට රුපි ල් බිලි න 6 ක් - ියලි න 6 , ක්- ණ යි. ශම් ශවල ශ ශපොශ ොර න ධ ර ශදන්න ෙැික නම්, න ධ ර නව කව ශ ෝ ගුණ කමසකභ වශ න් යුක්ත ශපොශ ොර අව ය ප්‍රමස ණශ න් ලෙ ශදන්න. අශප් ියනි තසු වග කරන්න සූද නම්. අද ශ ක දලුවලට ශ ොඳ ියලක් තිශෙනව . ියල ශ ොඳින් පව කව ශගන න්න නම් ගුණ කමසකභ වශ න් යු ක, නිිං හයුති තිශෙන ශපොශ ොර ටික ශ ක ග තවලට වැශටන්නට ඕනෑ. ඉතින්, අපි ශම් ශවල ශ ගරු ඇමසතිතුමමස ශගන් ඉල්ල ිංටින්ශන්, ශම් ක රණ ශකශර් ඔෙතුමමස ශ විශ ේෂ අවධ න ශ ොමු කරන්න කි ල යි.

ශමසොකද, ඔෙතුමමස නිශ ෝජන කරන ිස ත්‍රික්කශ ක ශ ක කර්මස න්තශ න් ැශපන වි ල පිික ක් ිංටිනව . අශප් මුුව රටමස ග කශතො ක, ශ ක කර්මස න්තශ න් ැශපන හඛ්‍ය ව ලක්ෂ 2 ක් පමසණ වනව . ගරු ඇමසතිතුමමසනි, ශම් ක රණ ශකශර් ඔෙතුමමස විශ ේෂ අවධ න ශ ොමු කරයි කි මස ෙල ශපොශරො කතුම ශවනව . අඩු තරියන්, අමු දලු කිශලෝවකට ශපොශ ොර ග්‍රෑම් 49 ක් ලෙ දීමස කි න ක රණ මසත පිහිට ශ ෝ ශපොශ ොර ලෙ ශදන්න. අව ය ක ෙනික ශපොශ ොර ශම් රශට් නිෂතප දන කරන ශතක් ර නික ශපොශ ොර ශම් රටට ශගන්වන්න.

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මසන්ත්‍රීතුමිය , දැන් කථ ව අව න් කරන්න. ෙු තලතා අතුගකෝරල මහත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுலகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, මසට තව වින ඩි ක් ශදන්න.

මසමස ශමසහිදී ශපොඩි උද රණ ක් කි න්නම්. දැන් ඉන්ිස ශවන් ශපොන්නි ම්ෙ ශගන්වනව ; රට ලූුව ශගන්වනව ; වි ළි ියික ත ශගන්වනව . ව ඉන්ිස ශ දන්ශන් ක ෙනික ශපොශ ොරවලින් කි ශකොශ ොමසද කි න්ශන්

1369 1370

ප ර්ලිශම්න්තුමව

අශප් ප්‍රධ න ප න ක් වන ශ ක නිෂතප දන කිරීශම් කටයු කත ක්‍රමස ුවකූලව ිසයුුම ත ක කව ට ප ක කිරීමස ඳ නිිං වැඩ පිළිශවළක් දන්න කි මසමස ඉල්ල ිංටිනව . ගරු ඇමසතිතුමමසනි, අපට ඔෙතුමමස ශකශර් වි තව ක් තිශෙනව . ඔෙතුමමස ්මස කටයු කත කර වි කි අපි ෙල ශපොශරො කතුම ශවනව . ශමසමස ක ශලෝචිත කල් තැබීශම් ශ ෝජන ව ඉිසිකප ක කළ ගරු වරුණ ලි නශ මසන්ත්‍රීතුමමස ට තතුමතිවන්ත ශවියන් මසමස නි ඬ ශවනව .

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු න්ත ෙණ්ඩ ර මසන්ත්‍රීතුමමස , ඔෙතුමමස ට වින ඩි 6ක ක ල ක් තිශෙනව .

ෙු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) මසට වින ඩි 5ක් ශවන් ශවල තිබුණ , ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි.

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔෙතුමමස ට වින ඩි 6 යි තිශෙන්ශන්. ශමසොකද, ිං ලු කථික මසන්ත්‍රීතුමමසන්ල ශ ක ල අඩු කරල තිශෙන්ශන්.

[අ.භ . 5. 5]

ෙු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, මස ියත්‍ර ගරු වරුණ ලි නශ මසන්ත්‍රීතුමමස විිංන් ඉිසිකප ක කරන ලද භ ව කල් තෙන අව තථ ශ ශ ෝජන ව ම්ෙන්ධශ න් ශකටිශ න් අද ත දක්වන්න මසමස ෙල ශපොශරො කතුම ශවනව . විශ ේෂශ න්මස ක ෙනික ශපොශ ොර ප්‍රරලිත කරල ්මස ශපොශ ොර මසඟින් අශප් රශට් ශද්ශී නිෂතප දන ක්තිමස ක කරන්න අතිගරු ජන ධිපතිතුමමස තීරණ කශළේ, ජ තික අරමුණක් ශපරදැික කරශගනයි. අපි කවුරු ක ක ශ කරුම් ශගන තිශෙනව . දර් න ට, ප්‍රතිප කති ට ියහිපිට කිිං ශකශනකු විශරෝධත වක් දක්වයි කි මසමස හිතන්ශන් නැ ැ. අව තථ ව කවද ශ ෝ දව ක අශප් රටට, අශප් ජනත වට උරුමස කර දීශම් වගකීමස අපට පැවරී තිශෙනව . ශමසහි ප්‍ර ශ ෝිණක ගැටලු තිශෙනව . විශ ේෂශ න්මස ශම් ක්ශෂේත්‍රවල ිංටින නිලධ ිකන් ශමසහි බිම් මසට්ටශම් පවතින ප්‍ර ශ ෝිණක ත ක කව ශද මීය ට වඩ ැලකිල්ශලන් ෙලන්න ඕනෑ. අද ඉිසිකප ක කර තිශෙන ශම් ශ ෝජන වට අද ළ ශ ක කර්මස න්ත ග කත ක, වි යු කශ ක ් යි.

අශප් ශ්‍රී ල හකී ශ කවලට "Ceylon Tea" කි මුුව ශලෝක ුළර ශ ොඳ නමසක් ලැබී තිශෙනව . ව ශ මස, අපට ශලොකු අභිශ ෝග කු ක ්ල්ල වී තිශෙනව . අශප් ශ ක ශවශළඳ ශපොළ දැන් අශපන් ිණලිහී ෑශම් තර්ජන කට ලක් ශවල යි තිශෙන්ශන්. ශමසොකද, අද ශවන ක රටවල් ශ ක නිෂතප දන ම්ෙන්ධශ න් උනන්ු වක් දක්වියන් ඉිසික ට ්ියන් තිශෙනව . ්වැනි පසු බිමසක් තුමළ ශ ක කර්මස න්ත නඟ ිංටුවීමසට අව ය ශපොශ ොර ලෙ දීශම් ක්‍රමසශ ද ක් නිිං අයුිකන් ැකසීමස අතයව ය ෙව අපි කි නව .

ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, මස නිශ ෝජන කරන කුරුණෑගල ිස ත්‍රික්ක අයිති අශප් රශට් ශපොල් ්‍රිශකෝණ ටයි. ව ශ මස අශප් රශට් වී අ තවැන්ශනන් ැලකි යුතුම ධ ිකත වක්, ැලකි යුතුම ප්‍රමස ණ ක් ලෙ ශදන්ශන් ක කුරුණෑගල ිස ත්‍රික්කශ ශගොවි ජනත වයි. අද ශපොල් කර්මස න්ත ට ක වි ල

ව ශ න් ශම් ශපොශ ොර ප්‍ර තන ෙලප තිශෙනව . ශපොල් ශපොශ ොර ලෙ ගැනීමස පිළිෙඳ වි ල ප්‍ර තන ක් අද තිශෙනව . අපි ශම් ගැන කි න්න ඕනෑ. ශමසොකද, ජනත ව අශපන් ප්‍ර තන කරනව , "ඔෙතුමමසන්ල ට ශම් ප්‍ර තන ශ කශරන්ශන් නැද්ද, ඇයි ඔෙතුමමසන්ල ශම් ගැන කථ කරන්ශන් නැ කශ ක " කි ල . නි මසමස විශ ේෂශ න්මස කි නව , උතුමම් පරමස ර්ථ ක් ශපරදැික කරශගන න ශම් ගමසන අප කඩ කප්පල් කර ගන්ශන් නැතිව න්න ඕනෑ ෙව. ිංිකමස ශවෝ ෙණ්ඩ රන ක මසැතිනි ඉත මස වැදග ක කෘෂි ආර්ථික ක් ශම් රටට ඳුන්ව ු න්න . ැෙැයි, ් ඳුන්ව ු න් ශවල ශ දී ක ම් ම් නිලධ ිකන් ් නිිං ක රශ න් කළමසන කරණ කරන්ශන් නැතිව ජනත වට ්ප වන විධි ට කටයුතුම කරල වැඩ පිළිශවළ කඩ කප්පල් කිරීශම් ප්‍රතිලල අපි අදට ක භුක්ති විඳිනව . ශම් උතුමම් වැඩ පිළිශවළට ද ්ශ මස ශවන්න ඉඩ ශනොදී ් ඉිසික ට ශගන න්න නම් අපි පවතින ප්‍ර ශ ෝිණක ත ක කව ශ කරුම් ශගන කටයුතුම කරන්න ඕනෑ.

පසුිණ දව තවල ශපොල් ශගඩි ක ියල වි ල ව ශ න් ඉ ළ ිණ . අපට ුවු ශර්දී ක නැවත ්වැනි ත ක කව කට මුහුණ ශදන්න ිංු වි ැකියි. ශපොල් කර්මස න්ත ර ක විශද් විනිමස වි ල ප්‍රමස ණ ක් අශප් රටට ශගන්ව ගන්න අපට ුළුවවන් ශවල තිශෙනව . අද තැඹිලි වතුමර ශපොල් වතුමර energy drink ්කක් ැටි ට ශලෝකශ රටවලට වනව . ර වි ල විශද් විනිමස ප්‍රමස ණ ක් අශප් රටට ්නව .

ශපොල් කර්මස න්ත ට අද ළ ගැටලු ගැන මසමස අශප් ගරු අග්‍ර මස තයතුමමස මසඟ ක කච්ඡ කළ , ව ශ මස අශප් ගරු රශම්ෂත පතිරණ අමස තයතුමමස මසඟ ක කච්ඡ කළ . ්ශ ේ කශළේ, ජනත වශ ප්‍ර තන ගැන ්තුමමසන්ල ට කි න්න ඕනෑ නි යි. ව ශ මස, ක ෙනික ශපොශ ොර ප ට හුරු කර ගන්න ශතක්, ක ෙනික ශපොශ ොර නිෂතප දන ක්තිමස ක වනශතක් ඉිසික කන්න කිහිප ඳ අව ය ර නික ශපොශ ොර ප්‍රමස ණ වී ශගොවි ට ලෙ දීමස කළ යුතුම ශවනව . ්ශ ේ කරන්න කි අශප් ගරු අමස තයතුමමස ශගන් මස ඉල්ල ිංටිනව . අශප් ශ ක කර්මස න්ත , ශපොල් කර්මස න්ත , වී නිෂතප දන ඇතුමුව අශනකු ක ශභෝග වග වන් අඛ්‍ණ්ඩව කරශගන ෑශම් වැඩ පිළිශවළට මසග මීය ව ක ෙනික ශපොශ ොර ප්‍රරලිත කිරීශම් වැඩ පිළිශවළ ක ඉිසික ට ශගන මු කි න ශ ෝජන ව ඉල්ලීමස ශම් අව තථ ශ දී කරියන් මසමස නි ඬ ශවනව . ශෙොශ ොමස තතුමතියි.

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, ගරු ශේ.සී. අලවතුමවල මසන්ත්‍රීතුමමස . ඔෙතුමමස ට වින ඩි 2ක ක ල ක් තිශෙනව .

[අ.භ . 5.92] ෙු ගේ.. . අලවතුවල මහතා (ைொண்புைிகு ல .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ගරු වරුණ ලි නශ මසන්ත්‍රීතුමමස ඉත මස කශලෝචිත ශ ෝජන වක් තමසයි අද ඉිසිකප ක කර තිශෙන්ශන්. විශ ේෂශ න්මස, ශ ක, රෙර්, ශපොල් තමසයි ඉති ශ ිංටමස ලහක ශ අපන න ශෙෝග ැටි ට තිබුශණ්. වර්තමස නශ අශප් ශ කවලට ශලෝකශ ඉත මස ඉ ළ තැනක් තිශෙනව . ශ ක අපන න අතින් ග කශතො ක, ශලෝකශ ශදවන තථ න ක, නිෂතප දන අතින් ග කශතො ක ශලෝකශ තරවන තථ න ක අශප් ශ කවලට හිියව තිශෙනව . මසමස ප්‍රධ න ව ශ න් ශම් ශවල ශ මසතක් කරන්න ඕනෑ, ශ ක නිෂතප දනශ නිරතව ිංටින ිං ට 7 ක් පමසණ කුඩ ශ කවතුම හිිය න් ෙව. අශප් ගරු ඇමසතිතුමමස ශ ිස ත්‍රික්ක වන ග ල්ල ග කත ක, ර කනුළර ිස ත්‍රික්කශ ශගොඩක් ප්‍රශද් ග කත ක ැමස පැ කතකමස කුඩ ශ ක වතුම හිිය න් තමසයි ශ ක නිෂතප දන ට ද කශවල තිශෙන්ශන්. දැනට අරශගන

1371 1372

[ගරු තලත අතුමශකෝරල මස කිය ]

2021 ජුනි 26

තිශෙන ශම් තීන්ු තීරණ වි ල වතුමවලට ෙලප නව ව ශ මස, ඊට ක වඩ කුඩ ශ ක වතුම හිිය න්ට ෙලප නව . ශමසොකද, නිෂතප දන ‍රි වලිශ දී තමසන්ට ශ ොඳ ආද මසක් ලැශෙනව නම් තමසයි ශම් අ වග වන් ශ ොඳට ෙල ශගන, වග ව ිසයුුම කර ගන්න මස න්ිං ශවන්ශන්. ශම් ශවල ශ අශප් ශ කවලට ශ ොඳ ියලක් තිශෙනව . ්වන් ත ක කව ක් ටශ ක, තමසන්ට ශ ක ග ට ලක ගන්න අව ය ශපොශ ොර ටික, අව ය ප්‍රතිකර්මස ටික ශ ොදන්න ෙැික ශවල තිශෙනව නම්, ් ඉත මස කනග ටුද ක ත ක කව ක්. නි අපි පැ ැිසලිව කි නව , රජ තීන්ු තීරණ ගැනීශම්දී ශම්ව පිළිෙඳ අවධ න ශ ොමු කළ යුතුමයි කි ල .

ඔෙතුමමසන්ල ග කත ශම් තීන්ු තීරණ පැ 24න් කරන්න ුළුවවන් ශද්වල් ශනොශවයි. ශලෝක ිස ෙැලුව ක, ිසයුුම රටවල් ිස ෙැලුව ක අද ක ෙනික ශපොශ ොර ප විච්චි කිරීශමසන් ශලෝකශ කෘෂිශෙෝග නිෂතප දන කරන්ශන් ශකොයි ව ශ ප්‍රමස ණ ක්ද කි ල අපට ශ ො ගන්න ුළුවවන්. නි අශප් රශට් වුණ ක ක ෙනික ශපොශ ොර භ විතශ න් ිං ට 9 ක ප්‍රමස ණ කව ක නිෂතප දන ක් ශගශනන්න තව ව ර ගණන වක් නව . අවුරුු 95 ක් විතර ක ල ක් ති තශ ේ ශ ක අපන නශ න් අපි වි ල ආද මසක් ලෙ ග කත . දැන් අපට ශඩොලර් ප්‍ර තන ක් ඇති වී තිශෙන ශ ල වක්. ඇ කතටමස ශ ක ග කි න්ශන් අපට ශඩොලර් ශගශනන ග ක්. ්ශ මස නම්, අපි ක වග වට උදවු ශදන්න ඕනෑ. උදවු දීල ශ ක නිෂතප දන රැක ගන්න ඕනෑ.

ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, අශප් ශදොඩම්ග තලන්ද ප්‍රශද් ශ ම් ශකොට ක ශ ක තිශෙනව . ප්‍රශද් වල ක ශ ක පැළ වග කරන අ දැන් ඉත මස අප සු ත ක කව කට මුහුණ දී ිංටිනව . ශමසොකද, ශ ක පැළ වැශඩන ක ල ට ශපොශ ොර ඉත මස අව යයි. දැන් ශ ක පැළවල ශකොළ ක ප ට ශවල තිශෙනව . ඔෙතුමමසන්ල ශම් ගැන මස ධය තුමළින් දකින්න ඇති. ශම් ත ක කවශ න් ශගොවි ශබ්ර ගන්න විශ ේෂ වැඩ පිළිශවළක් ශ ොදන්න අව යයි. ව ශ මස නිෂතප දන අඩුශවල රටට ලැශෙන ආද මස භ ග ක් පමසණ අඩු ශවනව කි න්ශන් ඇ කතටමස ශම් ශවල ශ අපට ශලොකු ප්‍ර තන ක්.

අශප් ප්‍රශද් ශ ශපොල් වග වට ක ශම් ත ක කව ෙලප නව . කුරුණෑගල කි න්ශන් ශපොල් ්‍රිශකෝණ ට අ ක ිස ත්‍රික්ක ක්. ෑමස ශෙෝග කටමස ශම් තීන්ු තීරණ ෙලප න නි ශම් ම්ෙන්ධශ න් නැවත කච්ඡ කර, මස ශලෝරන කරල අව ය ශපොශ ොර ප්‍රමස ණ ශගොවි ට ලැශෙන විධිශ වැඩ පිළිශවළක් ක ත කරන්න කි ල අපි ගරු ඇමසතිතුමමස ට මසතක් කරනව . තතුමතියි.

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ප ක අතුමශකෝරල මසන්ත්‍රීතුමමස , ඔෙතුමමස ට වින ඩි 6ක ක ල ක් තිශෙනව .

[අ.භ . 5.95] ෙු සපතපත් අතුගකෝරල මහතා (ைொண்புைிகு சம்பத் அதுலகொரல) (The Hon. Sampath Athukorala) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, මස නිශ ෝජන කරන ග ල්ල ිස ත්‍රික්කශ හිනිු මස ආ නශ හිනිු ම්ප කතුමව කි න්ශන් කුඩ ශ ක වතුම හිිය න් වැඩිමස ප්‍රමස ණ ක් ිංටින ප්‍රශද් ක්. මසමස හිතනව , ශ ොඳමස ශ ක දන්ශන් ප ත රට ශ ක ශගොවි කි ල . ප ත රට ශ ක ශගොවි ආරක්ෂ කර ගනිියන්, ව ශ මස රශට් ආර්ථික ට මස ක ශ ේව ක් ප න ශ ක කර්මස න්ත රැක ගනිියන් අතිගරු ජන ධිපතිතුමමස ශ ශම් උතුමම් හකල්ප ‍රි කමසක කරන ආක ර පිළිෙඳව අපි දැනට ැලසුම් දියන් ිංටිනව . ඳ අව ය කරන වැඩ පිළිශවළ අපි දියන් ඉන්නව . මසමස හිතනව , ශම් ශමසොශ ොත ශවද්දී, ශ ක කර්මස න්තශ ශ ශදන ශගොවි ට ශ ක

ග ක ෙනික ශපොශ ොර ඳ හුරුකර ගන්න තුමරු ර නික ශපොශ ොර ලෙ දීමස අව යයි කි . නි ශ ක දලු කිශලෝ ිං කට ර නික ශපොශ ොර කිශලෝ 49ක් ශම් ශවනශකොට ශ ක කර්මස න්ත ල ර ශගොවි ට ලැශෙියන් තිශෙනව . මසමස හිතනව , ශමසහිදී ශ ක කර්මස න්ත ආරක්ෂ කර ගන්නව ව ශ මස, ශ ක ශගොවි රැක ගන්නව ව ශ මස, කුඩ ශ කවතුම හිිය ආරක්ෂ කර ගන්නට ක රජ ක් විධි ට අපට වගකීමසක් තිශෙන ෙව. අතිගරු ජන ධිපතිතුමමස පැ ැිසලිවමස කි න ක රණ තමසයි කිිංමස ශ ල වක ශ ක ශගොවි ට අ ධ රණ ක් ශනොවන විධි ට ඔවුන් ආරක්ෂ කර ගන්න කටයුතුම කරන්න ඕනෑ කි න ්ක. ්තුමමස ිං ලු කටයුතුම හවිධ න කරනව . ජනත වශ ශම් ගැටලුව අපට ශ ොඳට දැශනනව . මස ශපොශළොවට ෙරක් ශනොවී, ශම් රටට ෙරක් ශනොවී, මස ශපොශළොව ්ක්ක ැප්පිල ශ ක කර්මස න්තශ න් ශම් රශට් ආර්ථික ශගොඩනඟන ශගොවි ජනත වශ ශම් ගැටලුවට වි ඳුම් ශදන්න අතිගරු ජන ධිපතිතුමමස ඇතුමුව අපි ැශමසෝමස හශ දීව ශම් වන විට කටයුතුම කරියන් ිංටිනව .

අපි දන්නව , ජන ධිපතිතුමමස ශම් තීන්ු තීරණ ග කශ ක රශට් අන ගත ශවුවශවන්, මස තෘභූිය ශවුවශවන් ෙව. අන ගතශ ශම් රශට් උපිසන දරුවන්ට ශම් මස ශපොශළොව ඉතුමරු කරන්නට ්තුමමස ශම් තුමළින් ශලොකු මස න්ිං ක් ගන්නව . පිළික ශරෝගශ න්, වකුගඩු ශරෝගශ න් ු ක්විඳින ශරෝගීන් වි ල හඛ්‍ය වක් ශම් රශට් ිංටින ශමසොශ ොතක තමසයි අපට ශම් අභිශ ෝග ට මුහුණ ශදන්න ිංු ශවල තිශෙන්ශන්.

"ශ ෞභ ගයශ දැක්මස" ප්‍රතිප කති ප්‍රක ශ ඳ න් වී තිශෙන ක රණ ක් විධි ට අද ශම් අභිශ ෝග ජ ගන්න අපි ැලැසුම් ක ත කරියන් ඉන්නව . ශගොවි ජනත ව ආරක්ෂ කර ගනිියන්, ශගොවි ජනත වට අව ය කරන ලෙ ශදියන් ශම් ශවුවශවන් අපි කටයුතුම කළ යුතුමයි කි ල මසමස වි තව කරනව . පිකවර්තන ක ල ක් ශගොවි ට ලෙ ශදියන් තමසයි ශම් කටයු කත කරන්න ශවන්ශන්. විශ ේෂශ න්මස ශ ක ග ට නයිට්‍රජන් අව යයි. ශ ක ග ට නයිට්‍රජන් ලෙ ශදන්න නම් ශකොම්ශපෝ තට් ගැන ව ශ මස ක ෙනික ශපොශ ොර වර්ග ගැන ක අපි ක්‍රමසශ ද ක ත කළ යුතුමයි. ශ ක ග ට ක ෙනික ව ශ න් නයිට්‍රජන් ලෙ ශදන්ශන් ශකොශ ොමසද කි න ක රණ පිළිෙඳව අපි ශගොවි දැුවව ක කළ යුතුමයි. ශම් උතුමම් ප්‍රතිප කති තවමස ගශම් ශගොවි ට ම්ශප්‍රේෂණ ශවල නැ ැ කි මසමස හිතනව . නි ශෙොශ ෝ ශවල වට තමසන්ශ කර්මස න්ත ඇද වැශටයි, තමසන්ශ වග වන් වින ශවයි කි ල ජනත ව බි ශවල ිංටිනව . තමසන්ශ ශ ක කර්මස න්ත වින ශවයි කි න බි ඔවුන් තුමළ තිශෙනව . නි ජනත ව ශවුවශවන් ශම් උතුමම් ප්‍රතිප කති ‍රි කමසක කරන්න නම්, අපි ජනත වශ බි ඉව ක කරල , ඔවුන්ට ශම් ම්ෙන්ධශ න් කරුුම ක රණ පැ ැිසලි කළ යුතුමයි. ව ශ මස පිකවර්තන ක ල ඳ අව ය කරන ර නික ශපොශ ොර ලෙ ශදියන් ්මස පිකවර්තන ක ල අපි ‍රි කමසක කළ යුතුමයි. විශ ේෂශ න්මස ශ ක ග ට ශම් ක ෙනික ශපොශ ොර උර ගැනීමසට ප තවමස ක්තිමස ක නැ ැ. නි මුලින්මස ප ද ගන්න ශවනව . ක ෙනික ශපොශ ොරවලට ශම් ප පිකවර්තන කර ගන්න අපට ම් ක ල ක් ගත වනව . ්ශතක් අපි ශ ක කර්මස න්ත රකින්න ඕනෑ; ශ ක ශගොවි රකින්න ඕනෑ. ශ ක ශගොවි රකින්න නම් පිකවර්තන ක ල ක් ලෙ ශදියන් තමසයි අපි ශම් කටයුතුම කරන්න ශවන්ශන්.

තතුමතියි, ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි. ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුජි ක හජ ශපශර්ර මසන්ත්‍රීතුමමස . ඔෙතුමමස ට වින ඩි ශදකක ක ල ක් තිශෙනව .

1373 1374

ප ර්ලිශම්න්තුමව

[අ.භ . 5.9 ] ෙු ගක්. සුජිත් සාංජය ගපගර්රා මහතා (ைொண்புைிகு லக. சு ித் சஞ் ய தபலரரொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ගරු වරුණ ලි නශ මසන්ත්‍රීතුමමස විිංන් අද ිසන භ ව කල් තෙන අව තථ ශ ඉිසිකප ක කර තිශෙන්ශන් ඉත මස ක ශලෝචිත ශ ෝජන වක්. ාත ම්ෙන්ධශ න් අද ත ප්‍රක කිරීමසට අව තථ වක් ලැබීමස පිළිෙඳව මස තුමටු වනව . ර නික ශපොශ ොර ත නම් කිරීමස ගැන අපි දන්නව . ශ ක කර්මස න්ත ට විතරක් ශනොශවයි, වී වග වට, ්ළවලු වග වට ව ශ මස අනිකු ක ශෙෝග වග වට ශමස ඉත දැඩි ශල ෙලප තිශෙනව . අතිගරු ජන ධිපතිතුමමස ම්ෙන්ධව ිසගු ැලැ තමසක් නැතිව තමසයි ශම් අද ඉිසිකප ක කශළේ කි මසමස හිතනව . නි තමසයි අද ශම් අර්බුදක රී ත ක කව ඇති ශවල තිශෙන්ශන්. අද මසැති-ඇමසතිවරු ක ෙනික ශපොශ ොර ම්ෙන්ධශ න් ශමසොන තරම් කරුුම පැ ැිසලි කරල ු න්න වුණ ක, ශමසහි ගැටලුක රී ත ක කව ක් තිශෙන ෙව මසමස ශපෞද්ගලිකව දැක්ක . මස නිශ ෝජන කරන ටි න්ශතොට ප්‍රශද් ශ කුඩ ශ ක වතුම හිිය න් වි ල පිික ක් ඉන්නව . ාත අ ශපෞද්ගලිකව මු ශවල ඔවුන් මසඟ මසමස ශ ක වග කරන තථ නවලට ිණ . ශපොශ ොර හිඟකමස නි අද ශ ක දල්ල ලි ලන්ශන් නැ ැ. ව ශ මස ශ ක දල්ල ක ප ටශවල තිශෙනව . ශම්ක ඉත මස ෙැරෑරුම් ත ක කව ක්. ශ ක කි න්ශන් අශප් රටට වි ල ව ශ න් විශද් විනිමස ශගශනන ශභෝග ක් ෙව අපි දන්නව .

ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි. "Ceylon Tea" කි න න මස අපි අවුරුු ිං කට, ශදසී කට ආ න්න ක ල ක් ති තශ ේ ශම් රශට් පව කව ශගන ආුළ ශ්‍රේෂතඨ න මස ක් ෙව අපි දන්නව . අද න මස ට ක තර්ජන ක් ්ල්ල වන්නට ශමසතුමමසන්ල ග ක ශම් තීරණ ඉව ල්ශවල තිශෙන ෙව මසමස කි න්න ඕනෑ. ගරු ඇමසතිතුමමසන්ල , මසන්ත්‍රීතුමමසන්ල ඇතුමුව අශනකු ක අ ක ෙනික ශපොශ ොර භ විත ම්ෙන්ධශ න් කච්ඡ කළ ට, කිිංශ ේ කමස ක ෙනික ශපොශ ොරවලින් ශම් වග ව කරන්න ුළුවවන්කමසක් ලැශෙන්ශන් නැති ෙව මසමස අනිව ර් ශ න්මස කි න්න ඕනෑ. ශම්ක ිසගු ක ලීන ැලැ තමසක් අුවව කරන්න ිණ ක කටයු කත කරන්න ුළුවවන්කමසක් නැ ැ. අද ක ෙනික ශපොශ ොර ම්ෙන්ධශ න් ශමසොන තරම් ශද්වල් කථ කළ ක, මුුව ශලෝක මස ග කත ක ක ෙනික වග ශවන් නිෂතප දන ට ිං ට තුමනකව ක ද ක කව ක් ලැශෙන්ශන් නැති ෙව අපි දන්නව . ක ෙනික ශපොශ ොර විෂ ම්ෙන්ධව විශ ේෂඥ න් ිංටින රටවලට ක ශම් කටයු කත ිං ට ිං ක් ර්ථක කර ගන්න ුළුවවන් ශවල නැ ැ. ක ෙනික ශපොශ ොර වය පෘති ක් ආරම්භ කරල , ්ශ මස නැ කනම් ක ෙනික ශපොශ ොර පිට රටින් ශගනැල්ල , ශම් කටයු කත කරන්න ුළුවවන්කමසක් නැ ැ.

අපි හිතමු, ශ ක ශ ක්ශට ර කට ර නික ශපොශ ොර කිශලෝ ිං ක් ශ ොදනව කි ල . ශවුවවට ක ෙනික ශපොශ ොර ශ ු ශවො ක, ශ ක ශ ක්ශට ර කට ක ෙනික ශපොශ ොර කිශලෝ ශදසී ක්ව ක අනිව ර් ශ න්මස ශ ොදන්න ිංු ශවනව , තිශෙන නයිට්‍රජන්, ශපො තපර ත අනිකු ක හඝටක ලෙ ගැනීමසට. නමු ක, ක ෙනික ශපොශ ොරවලින් ත ක කව ලෙ ගන්න ුළුවවන්කමසක් නැ ැ. අද මසැති-ඇමසතිවරු ක ෙනික ශපොශ ොර පිළිෙඳව ශකොච්රර කථ කළ ක, ශ ක වග වට ම්ෙන්ධ අ විතරක් ශනොශවයි, වී වග වට ම්ෙන්ධ ශවල ඉන්න ශගොවි මස කවරුුව ක ශපොශ ොර නැ ැ කි ල ැමස තැනමස උද්ශඝෝෂණ කරන ෙව අපි දන්නව . නමු ක, "ශපොශ ොර ඕනෑ තරම් තිශෙනව , ශපොශ ොර ගන්න ුළුවවන්, ශපොශ ොර ශකොශ ේද නැ කශ ක, ශපොශ ොර ඕනෑ ශකොශ ේටද " කි ල තමසයි ප ර්ලිශම්න්තුමශ දී ව ශ මස මස ධය තුමළිුව ක ඇමසතිවරු අශපන් අ න්ශන්. ගරු ඇමසතිතුමමසන්ල ට මසමස ශම් ක රණ කි නව . ඔෙතුමමසන්ල රට ඇතුමළට ිණහිල්ල

ෙලන්න, ශ ක කර්මස න්ත කරන අ ළඟට ිණහිල්ල ෙලන්න, අද ශමසොකක්ද ිංු ශවල තිශෙන්ශන් කි ල . අද ශ ක වග ව කරන අ ඉත අසීරු ත ක කව ට ප කශවල ිංටිනව . නි ජනත වට සුරහගන කථ කි න්න ්ප කි ල රජශ න් මසැති-ඇමසතිතුමමසන්ල ශගන් මස ඉල්ල ිංටිනව . ථ ර්ථ අවශෙෝධ කරශගන, ක ෙනික ශපොශ ොර ම්ෙන්ධශ න් ිසගුක ලීන වැඩ පිළිශවළක් අනිව ර් ශ න්මස ඇති කරන්න, අ තවැන්න අඩ ළ ශනොවන ආක ර ට අනිව ර් ශ න්මස ශපොශ ොර ටික කලට ශ ල වට ලෙ ශදන්න කි න ඉල්ලීමස කරියන්, ගරු වරුණ ලි නශ මසන්ත්‍රීතුමමස ට නැවත වරක් තතුමතිවන්ත ශවියන් මසශ වරන තවල්ප අව න් කරනව .

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කිහ ත ශනල් න් මසන්ත්‍රීතුමමස . ඔෙතුමමස ට වින ඩි ශදකක ක ල ක් තිශෙනව .

[අ.භ . 5.26] ෙු ිරාංසන ගනල්සන් මහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ගරු වරුණ ලි නශ මසන්ත්‍රීතුමමස භ ව කල් තෙන අව තථ ශ දී ශගන ශ ෝජන ව ම්ෙන්ධශ න් අද ත ඉිසිකප ක කරන්න ලැබීමස ගැන මසමස තුමටු වනව . ශ ක කර්මස න්ත ගැන අද අශප් ගරු මසන්ත්‍රීවරු ශනොශ ක් අද ත ඉිසිකප ක කළ . ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, මසමස නිශ ෝජන කරන්ශන් ශපොශළොන්නරුව ිස ත්‍රික්ක යි. මසට ශම් ගරු භ ශ දී කථ කරන්න ලැශෙන ැමස අව තථ වකදීමස මසමස ශපොශළොන්නරුශ ශගොවි ජනත ව ගැන කථ කරනව .

ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ක ෙනික ශපොශ ොර ශමසරටට අලුශතන් ඳුන්ව දීමස තුමළින් රටට, ජ තික ආර්ථික ට උද කරන ශගොවි ජනත ව අද දැඩි අප සුත වකට ප ක ශවල ිංටිනව . රශට් ිංටින ෑමස ශගොවිශ ක්මස ඉල්ලන්ශන්, "ශපොශ ොර ශදන්න" කි ල යි. ශකොම්ශපෝ තට් ශපොශ ොර ශ ව , ක ෙනික ශපොශ ොර ශ ව ශමසොන ම් ශ ෝ ශපොශ ොර වර්ග ක් තමසයි ඔවුන් ඉල්ලන්ශන්. ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ශපොශළොන්නරුව ිස ත්‍රික්ක ග කත මස ්හි ශ ක්ශට ර 7 , ක වී ශගොවිතැන් කරනව . ශම් ශ ක්ශට ර 7 , ට ශකොම්ශපෝ තට් ශපොශ ොර ශටොන් 57 , ක් පමසණ අව ය ශවනව . ක වි ල ශකොම්ශපෝ තට් ශපොශ ොර ප්‍රමස ණ ක්. අපි උද රණ ක් ග කශතො ක, ශ ක්ශට ර ්කකට ර නික ශපොශ ොර අව ය ශවන්ශන් කිශලෝ 2ඒ5යි. යූික 2 5යි; TSP 2 යි; MOP 4 යි. ශ ක්ශට ර කට ශම් කිශලෝ 2ඒ5ක ශපොශ ොර ටික ප විච්චි කරල ශටොන් 5ක වී අ තවැන්නක් අපි ලෙ ගන්නව . ්තශකොට ශටොන් 5ක වී අ තවැන්නක් ලෙ ගන්න අපි ක ෙනික ශපොශ ොර ප විච්චි කරන්න ඕනෑ නම්, ක ෙනික ශපොශ ොර ශටොන් 5 ක, 9 ක අතර වි ල ප්‍රමස ණ ක් අපට ප විච්චි කරන්න ශවනව . ශම්ක ප්‍ර ශ ෝිණක නැ ැ. ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ක ෙනික ශපොශ ොර අව ය නැ ැ කි ල අපි කි න්ශන් නැ ැ. අපට ක ඕනෑ ව විශ න් ශතොර රටක් නිර්මස ණ කරන්නයි. ඳ ද ක ශවන්ශන් ශ ක ශගොවි ශවන්න ුළුවවන්, ශපොල් ශගොවි ශවන්න ුළුවවන්, පලතුමරු ශගොවි ශවන්න ුළුවවන්, ෑමස ක්ශෂේත්‍ර කටමස ශම් ප්‍ර තන ෙලප නව .

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ඔෙතුමමස ට ශවන් වූ ක ල අව නයි.

1375 1376

2021 ජුනි 26

ෙු ිරාංසන ගනල්සන් මහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, මසට තව සුුව ශවල වක් ලෙ ශදන්න. මසමස ඉක්මසනින් අව න් කරන්නම්.

ශම් ශපොශ ොර ආන න නව කවන්ශන් වි යි කි ල ශන්. ගරු ම්ප ක අතුම ශකෝරල මසන්ත්‍රීතුමමස ක කි ව , වකුගඩු ශරෝග, ෘද ශරෝග, පිළික ශරෝග න දී ැමස ්කක්මස ැශදන්ශන් වි නි කි ල . SLS තික තිශෙන යූික ියටි ක ආ නික් තිශෙන්ශන් ද ලක්ෂ කට ශකොට ත 2 යි. ්තශකොට, ක ෙනික ශපොශ ොර ද ලක්ෂ කට ආ නික් ශකොට ත 5 ක් තිශෙනව . ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, තනි වග වක් විධි ට ග කශතො ක, ශ ක වග ව ශවන්න ුළුවවන්, පලතුමරු වග ව ශවන්න ුළුවවන් ශම් ඕනෑමස වග වකට ශනොශ කු ක තුමන් ශෙෝ ශවනව . ෙට පුමවන් ශෙෝ ශවනව , කීඩෑශවෝ ශෙෝ ශවනව . අද කුඹුරක් ග කශතො ක, වීවලට වඩ ෙජිික තිශෙනව . ව ශ මස ශගො ම්වලට වඩ තණශකොළ තිශෙනව . ර නික ශපොශ ොර ප විච්චි කරන ශලෝකශ ිසයුුම රටවල් ්ක්ක ග කශතො ක අපි ඉන්ශන් 9 4වන තථ නශ . නි ශම්ක ශ ොඳ වැඩ ට නක්. ැෙැයි, ශ ට ්ළි ශවනශකොට කරනව කි ල ්ක ප රටමස ශම් කටයු කත කරන්න ෙැ ැ, ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි. ක ෙනික ශපොශ ොර නිපදවීමස ශලොකු process ්කක්; අවුරුු 92ක විතර ක ල ක් න process ්කක්. ගරු ඇමසතිතුමමසනි, ඔෙතුමමස ශම් ගැන කැබිනට් මසණ්ඩලශ දී කථ කරල වී ශගොවි ට ක ධ රණ ක් ඉෂතට කර ශදන්න කි ල මස ශගෞරවශ න් ඉල්ල ිංටිනව . තතුමතියි.

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්ම්. උද කුමස ර් මසන්ත්‍රීතුමමස . ඔෙතුමමස ට වින ඩි ශදකක ක ල ක් තිශෙනව .

[பி.ப. 5.26]

ෙු එපත. ේදයකුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, தபருந்லதொட்டத்துமறமயப் பொதுகொப்பதற்குத் லதமவயொன நடவடிக்மகதயடுத்தல் சம்பந்தைொக தகௌரவ வருண லியனலக அவர்களொல் தகொண்டுவரப்பட்ட சமப ஒத்திமவப்புலவமளப் பிலரரமணயொனது ைிகவும் முக்கியத்துவம் வொய்ந்தததொன் றொகும். தற்லபொது தபருந்லதொட்டத்துமறயொனது வீழ்ச்சிப் பொமதயில் தசன்றுதகொண்டிருப்பது ைட்டுைல்லொைல், பல்லவறு பிரச்சிமனகளுக்கும் முகங்தகொடுத்துக்தகொண்டிருக்கின்றது. இருந்தொலும், தற்லபொதுவமர இலங்மகத் லதயிமலக்கொன ைதிப்பு உலக சந்மதயிலல ைிக அதிகைொக இருக்கின்றது; "Ceylon Tea" என்ற நொைத்திற்கு ஒரு தனி ைொியொமத இருக்கின்றது. அரசொங்கம் என்ற ொீதியிலல, அதன் நம்பகத் தன்மைமயக் கொப்பொற்றும் வமகயில் தசயற்பட லவண் டுதைன்று நொன் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

தற்லபொமதய தகொலரொனொத் ததொற்று சூழ்நிமலயிலும் இலங்மகக்கு அந்நியச் தசலொவணிமய ஈட்டித்தருவது தபருந்லதொட்டத்துமறயொகும். அந்தப் தபருந்லதொட்டத் துமறயிலல முக்கிய பங்கு வகிப்பது லதயிமல உற்பத்தித் துமறயொகும். அந்த வமகயில், தபருந்லதொட்டத்துமறயில் ஈடுபடும் ததொழிலொளர்கமளப் பொதுகொக்க லவண்டியது அரசொங்கத்தின் கடமையொகும். இலங்மக தவிர்ந்த, லதயிமல உற்பத்தி தசய்யும் அமனத்து நொடுகளும் லதயிமல உற்பத் தியிலல புதிய ததொழில்நுட்பங்கமள அறிமுகப்படுத்துகின்றன.

அதன் கொரணைொக இமளஞர், யுவதிகள் ைிகவும் ஆர்வத்லதொடு அந்தத் ததொழில்துமறயில் ஈடுபடுவமதக் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ஆகலவ, இலங்மகயிலும் அவ்வொறொன புதிய ததொழில்நுட்பங்கமள அறிமுகப்படுத்த லவண்டும். அத்லதொடு, ததொழிலொளர்களின் எண்ணிக்மகயில் பொதிப்பு ஏற்படொத வமகயிலல அதமன நமடமுமறப்படுத்துைொறும் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன்.

தபருந்லதொட்டத்துமறயில் ஈடுபடும் ததொழிலொளர்கள் அதமன நொகொிகைிக்க ஒரு ததொழிலொகக் கருதுவதற்குொிய நடவடிக்மககமள அரசொங்கம் லைற்தகொள்ள லவண்டும். தபருந்லதொட்டப் பகுதிகளிலல ஆயிரக்கணக்கொன இமளஞர், யுவதிகள் லவமலவொய்ப்பில்லொைல் இருக்கிறொர்கள். அந்த இமளஞர், யுவதிகமளப் தபருந்லதொட்டத்துமறயின்பொல் ஈர்ப்பதற்கொன நடவடிக்மகமய அரசொங்கம் லைற்தகொள்ள லவண்டும். ஒரு கொலத்திலல இத்துமறயில் 450,000 ததொழிலொளர்கள் இருந்தநிமலயிலல, தற்லபொது 150,000இற்கும் குமறவொன ததொழிலொளர்கள்தொன் இருக் கிறொர்கள். தபருந்லதொட்டத் துமறயிலல கொணப்படும் பல்லவறு குமறபொடுகள்தொன் அதற்குக் கொரணைொக உள்ளன. சம்பளப் பிரச்சிமன, அடக்குமுமற, தகடுபிடிகள் லபொன்ற கொரணத்தொல் ததொழிலொளர்கள் இந்தப் தபருந்லதொட்டத்துமறமய விட்டு விலகிச் தசல்கிறொர்கள்.

அதுைட்டுைல்லொைல், தற்லபொது தபருந்லதொட்டப் பிரலதசங்களிலல பயிொிடப்படொத தொிசு நிலங்கள் கொணப் படுகின்றன. அந்தத் தொிசு நிலங்களிலல லதயிமலப் பயிர்ச்தசய்மக லைற்தகொள்ள நடவடிக்மகதயடுக்க லவண்டும். அதன்மூலம் அதிகைொன இமளஞர், யுவதிகளுக்கு லவமலவொய்ப்புக்கமள வழங்கலொம். அத்துடன், முக்கியைொன ஒரு விடயத்மதக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன். லதயிமலத் ததொழிற்துமறமய விமனத்திறன்ைிக்கதொக ைொற்றுவதற்குத் லதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கும் லதொட்ட நிருவொகத் தினருக்குைிமடலய ஒரு சுமுகைொன நிமலமய ஏற்படுத்த லவண்டும். ஏதனன்றொல் தற்லபொது 1,000 ரூபொய்வமர சம்பளம் அதிகொிக்கப்பட்டதொகக் கூறப்பட்டொலும், தபருந்லதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கும் நிருவொகத்தினருக்குைிமடலய பல்லவறுவிதைொன முரண்பொடுகள் கொணப்படுகின்றன. நொளொந்தம் லபொரொட்டங்களும் ஆர்ப்பொட்டங்களும் நமடதபறுகின்றன. அந்த 1,000 ரூபொய் சம்பளத்மதப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கு தபருந்லதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் பல்லவறுவிதைொன இன்னல்களுக்கு முகங்தகொடுக்கின்றொர்கள். 1,000 ரூபொய் லவண்டுதைன்றொல் 20 கிலலொ கிரொைிற்கும் அதிகைொகக் தகொழுந்து பறிக்க லவண்டுதைன்று அந்தத் ததொழிலொளர்கமள அவர்கள் நிர்ப்ந்தம் தசய்கிறொர்கள். அதனொல் அவர்களுக்கு வொரத்திலல ஓொிரு நொட்கள்தொன் லவமல வழங்கப்படுகின்றது. ஓொிரு நொட்கள் லவமல வழங்கும்லபொது லதயிமல உற்பத்தியும் குமறயும். அதனொல் நைது நொட்டின் தபொருளொதொரமும் பொதிக்கப்படும். இது ததொழிலொளர் சம்பந்தப்பட்ட பிரச்சிமன ைட்டுைல்ல, ததொழில்துமறயுடன் சம்பந்தப்பட்ட பிரச்சிமனயுைொகும். ஆகலவ, தபொறுப்புவொய்ந்த அமைச்சர் என்ற ொீதியிலல நீங்கள் இதற்குத் தீர்மவப் தபற்றுக்தகொடுத்து ததொழிலொளர்களின் உொிமைகமளப் பொதுகொக்க லவண்டுதைன்று இச்சந்தர்ப்பத்தில் லகட்டுக்தகொண்டு விமடதபறுகின்லறன். நன்றி. வணக்கம்.

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, ගරු වීරසුමසන වීරිංහ මසන්ත්‍රීතුමමස . ඔෙතුමමස ට වින ඩි ශදකක ක ල ක් තිශෙනව .

1377 1378

ප ර්ලිශම්න්තුමව

[අ.භ . 5.2 ] ෙු වීරසුමන වීරිංාංහ මහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ගරු වරුණ ලි නශ මසන්ත්‍රීතුමමස අද ශම් ඉිසිකප ක කර තිශෙන්ශන් ඉත වැදග ක ශ ෝජන වක්. ්තුමමස විපක්ෂශ මසන්ත්‍රීවරශ කු වුව ක, ශම් ඉිසිකප ක කළ ශ ෝජන ශවන් කි තිශෙන්ශන් රටට ෙලප න ප්‍රධ න ප්‍ර තන ක් පිළිෙඳවයි. අශප් රශට් ලක්ෂ ප ක පමසණ ජනත වක් ශ ක කර්මස න්තශ න් ීවව කශවනව . ්මස කුඩ ශ ක වතුම හිිය න් මස පිකමස ණ ශ ක වතුම හිිය න් ශම් ශමසොශ ොශ ක දී ම් නි තචිත ප්‍ර තන කට මුහුණ ශදියන් ිංටිනව . "ක ෙනික ශපොශ ොර භ විත " කි න තීන්ු ව ිසිංශ ග ක ්කක් ශනොශවයි. ් අතිගරු ජන ධිපතිතුමමස විිංන් "ශ ෞභ ගයශ දැක්මස" ප්‍රතිප කති ප්‍රක ශ ඳ න් කළ ක රණ වක්. ක ෙනික ශපොශ ොර කි න හකල්ප ශම් රශට් ශලෝකශ ඊළඟ පරම්පර වට නි තචිත ව ශ න්මස ශ ොඳ ක රණ වක්. ක ශ ක, ශපොල්, රෙර් න දී වැවිලි කර්මස න් තවලට වඩ කෘෂි කර්මස න්තශ දී ශකටි ක ලීනව කර ගන්න ුළුවවන්. ැෙැයි, වැවිලි කර්මස න්තශ දී ශමස ශකටි ක ලීනව කරන්න ුළුවවන්ද කි න ක රණ ව ප්‍ර තන ගතයි.

අශප් රශට් ව ර ගණන වක් ති තශ ේ ර නික ශපොශ ොර ම්ෙන්ධ වූ ‍රි වලි ක් තමසයි පැවතුමශණ්. ර නික ශපො ශ ොර ක ්ක්ක තමසයි ශ ක කර්මස න්ත තිබුශණ්. ශ ක කර්මස න්ත ට ම්ෙන්ධ නිලධ ිකන් ඇතුමුව ිං ලුශදන කටයුතුම කශළේ ක රණ ව ක ්ක්කයි. නි ්කප රටමස tap ්කක් වැහුව ව ශ , ශම් ක රණ ව කිරීශමසන් ම් අර්බුද නිර්මස ණ වන ෙව ශ ක කර්මස න්තශ න් ීවව ක වන ුළද්ගලශ ක් විධි ට ප්‍ර ශ ෝිණකව මසට අ කදැකීශමසන් කි න්න ුළුවවන්. භ ව කල් තෙන අව තථ ශ ඉිසිකප ක කර ඇති ශම් ශ ෝජන ව, ක ෙනික ශපොශ ොර හකල්ප ම්ෙන්ධශ න් ඉත මස ශ ොඳ ශ ෝජන වක්. කට පිකවර්තනී ක ල ක් ලෙ ශදන්න කි ල විෂ භ ර අමස තයතුමමස ඇතුමුව රජශ න් ශගෞරවශ න් අපි ඉල්ල ිංටිනව . ක ල සීමස ශ දී ශගොවි ශපොශ ොර තමසයි ඉල්ලන්ශන්. ශපොශ ොර ර නික ද, ක ෙනික ද කි න ්ක අපට අද ළ නැ ැ. ශ ක වග වට අව ය හඝටක හිත ශපොශ ොරක් ලෙ ශදන ක්‍රමසශ ද ක් නිර්මස ණ වන ශතක් ර නික ක ෙනික ශපොශ ොර හයුතිශ න් යුක්ත ශපොශ ොරක් ලෙ දීශම් ‍රි වලි ක් අපි නිර්මස ණ කරන්න ඕනෑ. ්ශ මස නැති වුශණො ක ඇති වන අර්බුද පිළිෙඳ ගරු වරුණ ලි නශ මසන්ත්‍රීතුමමස ගරු භ වට ඳ න් කළ .

ශ ක කි න්ශන්, අශනක් ශෙෝගවලට වඩ ශවන ත ශෙෝග ක්. ශ ක ගශ ේ නයිට්‍රජන් ප්‍රති ත මසත තමසයි ශ ක දල්ල වැශඩන්ශන්. දල්ල කඩන්න ඕනෑ. දල්ල ශ ක ශකොළ ෙවට නිෂතප දන වන ‍රි වලි තුමළ ලහක ශ ශ කවලට වටින කමසක් නිර්මස ණ ශවල තිශෙන්ශන් කුව ශ ක, ්ශ මස නැ කනම් black teaවලට. black tea නිර්මස ණ වීමස ඳ ශ ොඳ ශපෝෂණශ න් යුක්ත ශ ක දල්ලක් ඕනෑ. ඳ නයිට්‍රජන් වැඩි ප්‍රමස ණ ක් අව යයි. ක නි ප්‍රති ත තිශෙන ශපොශ ොරක් නිෂතප දන වන ශතක් අව ය ශපොශ ොර ලෙ දීශම් ‍රි වලි ‍රි කමසක ශවන්න ඕනෑ කි න ශ ෝජන ව කරනව . ඳ පිකවර්තනී ක ල ක් ලෙ ශදන්න. දැනට ලෙ ු න් දලු කිශලෝග්‍රෑම් 9 ක් ඳ වුුම ශපොශ ොර කිශලෝග්‍රෑම් 49ක් ලෙ දීශම් ‍රි වලි ම් ප්‍රමස ණ කට ධනී ක්‍රමසශ ද ක්. ක්‍රමස තුමළමස ම් ප්‍රමස ණ කින් ර නික ශපොශ ොර අනව ය විධි ට දැමීය මස ප ලන ශවල තිශෙනව . ් ප ලන කරන්න ුළුවවන්. ැෙැයි, දැනට පැළ ශපොශ ොර තව න් ඳ වන ශපොශ ොර ප්‍රමස ණ පිළිෙඳ ප්‍ර තන ක් තිශෙනව . අපි ශම් කථ කරන මසැයි, ජුනි, ජූලි කි න්ශන්, මස නයශ න් අශප් පැතිවල පැළ ිංටුවන ක ල . නි කට අව ය T 65, T 200 කි න පැළ ශපොශ ොර ටික ලෙ දීමසට අව ය ‍රි මස ර්ග කඩිනියන් ගන්න කි , ශම් ගරු භ ශ ගරු කනක ශ ේර ක ර ජය ඇමසතිතුමමස ක ිංටින ශවල ශ ශගෞරවශ න් මස ඉල්ල ිංටිනව . ශම්ව දව ක්ව ක කල් දමසන්න ුළුවවන් ක රණ ශනොශවයි. ශම් ඳ ක්ෂණිකව අව ය මසැද කවීම් ලෙ ශදන්න.

ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, අතිගරු ජන ධිපතිතුමමස ට අපි තතුමතිවන්ත ශවනව , ඉත වැදග ක ධනී ශ ෝජන වක් වන ක ෙනික ශපොශ ොර හකල්ප ශගන මස ම්ෙන්ධශ න්. ශම් ධනී වැඩ පිළිශවළ ක්‍රමස ුවකූලව කරශගන මස ඳ අව ය ප්‍ර ශ ෝිණක ක රණ ගැන කල්පන කරියන්, පිකවර්තනී ක ල කු ක මසඟ ඉිසික ට න්න කි න ක රණ ක අපි ඉිසිකප ක කරනව . ශෙොශ ොමස තතුමතියි.

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ ලු කුමස ර් මසන්ත්‍රීතුමමස . ඔෙතුමමස ට වින ඩි ශදකක ක ල ක් තිශෙනව .

[අ.භ . 5.64] ෙු ගේලු කුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு லவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, අද වන විට රශට් ශඩොලර් ප්‍ර තන ක් තිශෙන ෙව අපි දන්නව . ශඩොලර් හිඟකමස නි අතයව ය භ ණ්ඩව ක ලෙ ගැනීමසට ශනො ැකි ත ක කව ක් ඇති ශවල තිශෙනව . ශකොවිඩ් - 9 ප්‍ර තන ක ්ක්ක අපිට ශඩොලර් උප ගැනීමසට තිශෙන මස ර්ග ඇහිරී තිශෙනව . අපි දන්නව , ශකොවිඩ් - 9 ප්‍ර තන ක ්ක්ක tourismවලින් අපිට ශඩොලර් උප ගැනීමසට තිබුුම අව තථ ව ව ශ මස, විශද් ්‍රියක න් ර ශඩොලර් උප ගන්නට තිබුුම අව තථ ව ඇහිරී තිශෙන ෙව. නමු ක, ශ ක කර්මස න්තශ න් මස නයශ න් අවුරුද්දකට ශඩොලර් බිලි න ක් ආද මසක් ැටි ට ලෙ ගන්නව . රට ව ල - lock down කරල - තිශෙනශකොට ක ශ ක කර්මස න්ත ක්ශෂේත්‍ර ‍රි කමසක වුණ . ශම් ක්ශෂේත්‍ර රැක ගැනීමස ශවුවවට රජ ශම් ශවනශකොට ශම් ක්ශෂේත්‍ර කඩ කප්පල් කරන්න වැඩ කටයුතුම කරශගන මස අව න වන්ත ත ක කව ක් ෙව මස කි න්න ඕනෑ.

ගරු ඇමසතිතුමමස දන්නව , ශම් ක්ශෂේත්‍ර තුමළ ලි පිසහචි ශ ේවක න් 955, ක් පමසණ ිංටින ෙව. ව ශ මස ලි පිසහචි ශනොවූ ශ ේවක න් 7 , ක් පමසණ ිංටිනව . ඍජුව ශම්කට ම්ෙන්ධ කුඩ ශ ක වතුම හිිය න් ලක්ෂ 5ක් ව ශ හඛ්‍ය වක් ඉන්නව . ශම් ිං ලුශදන මස ශම් ක ල තුමළ ක රටට අව ය ශඩොලර් ටික උප ගැනීමස ඳ නිෂතප දන කටයුතුමවල නි ැළී ිංටින ෙව අපි දන්නව . නි රජ ක් ැටි ට අව ය ශපොශ ොර ටික ලෙ දීශම් වැඩ කටයු කත කරන්න ඕනෑ. [ෙ ධ කිරීමසක්] ශ ක කර්මස න්තශ දී ක ෙනික ශපොශ ොර භ විතශ න් කිිංමස රටක -ඉන්ිස ව ශවන්න ුළුවවන්, ශකන් ව ශවන්න ුළුවවන්, චීන ශවන්න ුළුවවන්- ිං ට ප ක ප්‍රමස ණ කව ක නිෂතප දන ක් ශවන්ශන් නැ ැ කි න ක රණ මසමස මසතක් කරන්න ඕනෑ.

්මස නි ර නික ශපොශ ොර ත නම් කිරීමස පිළිෙඳව නැවත ලක ෙල , ශකටි ක ල ක් ඳ ව ක නැවත අව තථ ව ලෙ ශදන්න කි ල අපි ඉල්ල ිංටිනව .

ඊළඟට විශ ේෂශ න්මස මසමස ශම් ක රණ කි න්න ඕනෑ. වතුම කම්කරුවන්ශ වදනික වැටුප රුපි ල් ද ක් දක්ව වැඩි කිරීශම් ප්‍ර තන දීර්ඝ ක ල ක් ති තශ ේ තිබුණ . ම්ෙන්ධශ න් ගැ ට් නිශ දන ක් ද නිකු ක කළ . ඔවුන්ට රුපි ල් ද ක් ලෙ ශදනව කි ව . ගරු ඇමසතිතුමමසනි, වුණ ක ඔෙතුමමස දන්නව ශන්, අද මසතුම ශවල තිශෙන ගැටලුක රී ත ක කව . ගැන ක අවධ න ශ ොමු කරන්න.

මස නයශ න් දව කට දලු කිශලෝග්‍රෑම් 97 ක-95 ක අතර ප්‍රමස ණ ක් තමසයි කඩන්න ඕනෑ. නමු ක ඊශ -ශපශර්ද වනශකොට දලු කිශලෝ ග්‍රෑම් 22 ක-25 ක අතර ප්‍රමස ණ ක් කඩන්න ඕනෑ කි ල ෙල කරනව . [ෙ ධ කිරීමසක්] ශකොම්පැනිවල කළමසන කරුවන්, ර ජය වැවිලි මස ගම්වල superintendentsල ක අතට අරශගනයි තිශෙන්ශන්. අතට ෙල කරනව .

1379 1380

2021 ජුනි 26

ඇමසතිවරශ ක් ඉන්නව ද, ආණ්ඩුවක් තිශෙනව ද, කම්කරු ශකොමස ික තවරශ ක් ඉන්නව ද කි ෙලන්ශන් නැති ත ක කව ක් දැන් තිශෙන්ශන්. නි අද ජනත ව අ රණ ත ක කව කට ප කශවල ඉන්ශන්. ගරු ඇමසතිතුමමස ශගන් මසමස විශ ේෂශ න් ඉල්ල ිංටිනව , ශම් ැමස ප්‍ර තන ක් ඳ මස ඍජුව මසැිස කශවල , වැවිලි ක්ශෂේත්‍ර රැක ගන්න කටයුතුම කරන්න කි ල . තතුමතියි.

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වී. ර ධ ‍රිෂතණන් මසන්ත්‍රීතුමමස . ඔෙතුමමස ට වින ඩි ශදකක ක ල ක් තිශෙනව .

[අ.භ . 5.6ඒ] ෙු (ආචාර්ය) වී. රාධාා‍රිෂනණන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, මස මීය ට කලින් කථ කළ අව තථ ශ ගරු ඇමසතිතුමමස ට වි තතර කිහිප ක්මස කි ව . දැන් මස කථ කරන්න න්ශන් ්ක විෂ ක් ගැනයි. දැන් මසමස ශපොශ ොර ගැන කථ කරන්න ඕනෑ. ශමසොකද, ක ෙනික ශපොශ ොර ප විච්චි කරල ශ ක කර්මස න්ත ක, අල වග ව ක, ්ළවලු වග ව ක කරන්න අමස රුයි. නමු ක මස ශම් ශවල ශ ශ ක කර්මස න්තශ ශ ශදන කම්කරුවන් ගැන කථ කරන්න ඕනෑ. කම්කරුවන්ට අද මුහුණ ශදන්න ශවල තිශෙන ිංද්ධි ගැන කථ කරන්න ඕනෑ. පළමුශවන්මස මසමස අ නව , ශම් රශට් වතුමවලට කම්කරු නීති ක් තිශෙනව ද, නැද්ද කි ල . ශමසොකද, පසුිණ දව තවල රුපි ල් ද ක් දක්ව ඔවුන්ශ වැටුප් වැඩි කළ ට ප තශ ේ කම්කරු නීති ක් නැ ැ. වතුම අධික ිකවරු - superintendentsල - ශගොල්ලන්ට ඕනෑ විධි ට පිකප ලන කටයුතුම කරනව ; දලු කිශලෝ 2 ක්, 25ක් කඩන්න කි ල ෙල කරනව ; පඩි ශදන්ශන් නැ ැ; ශගොල්ලන්ශ සුෙ ධන කටයුතුම කිිංමස ශද ක් ගැන ෙලන්ශන් නැ ැ; කිිංමස ශද ක් ශදන්ශන් ක නැ ැ. මසිසව ට ශමසොනව ශ ෝ domestic inquiry ්කක් කරල ියනි තසු ්ළි ට දමසනව ; උ වි ට ශගන නව ; ශපොලීිං ට ශගන නව ; කිිංමස න ක් නැ ැ. ශම් වතුමවල කිිංමස discipline ්කක් නැ ැ.

ගරු නිමසල් ිංිකප ල ද ිංල්ව ඇමසතිතුමමස ක ශම් ශවල ශ භ ශ හිටි නම් ශ ොඳයි. දැන් ශම් රශට් කම්කරු නීති ක් නැ ැ. මස හිතන විධි ට අර Port City ්කට දීල තිශෙන නීති ව ශ වතුමවලට ක දැන් නීති ක් දල තිශෙනව , ්ශ මස නීති ක් ඇති කරන්න ්ප කි ල . ්ශ මසද කි ල මස දන්ශන් නැ ැ. ැෙැයි ශවනමස ආ තන ක් ව ශ ‍රි කමසක ශවනව . ගරු ඇමසතිතුමමසනි, නි කරුණ කර ඔෙතුමමස ශම් ඳ මසැිස ක ශවල , ුළුවවන් තරම් ඉක්මසනට උ විශ තිශෙන නඩුව අව න් කරල ශදන්න. ඊට ප තශ ේ, කම්කරුවන්ට ශදන න ක් ගැන කථ කරල , වැටුප නි මස විධි ට ශදන්න කටයුතුම කරන්න කි ල මස ඉල්ල ිංටිනව . [ෙ ධ කිරීමසක්]

සුද්දන් ශම් රශට් වතුම ප ලන කළ . ඊට පසුව ආණ්ඩුව, JEDB Plantations න ශදකමස වතුම ප ලන කළ . දැන් ශම්ව private companiesවලට දීල තිශෙනව . ව ශ මස සුුව පිකමස ණ ශ ක කර්මස න්තකරුවන්ට ක දීල තිශෙනව . ශම් වතුම කවුරු ප ලන කළ ක, ිං ල්ශල්මස වැඩ කම්කරුව කරන්න ඕනෑ. කම්කරුවන්ශ ප්‍ර තන වි ඳන්න ෙැික නම්, කවද ව ක ශ ක කර්මස න්ත ිසයුුම කරන්න ෙැ ැ. ගරු ඇමසතිතුමමසනි, ඔෙතුමමස දක්ෂ ඇමසතිවරශ ක්. ඔෙතුමමස ශ ත කත ක හිටුළ දක්ෂ ඇමසතිවරශ ක්. ක නි මස ෙල ශපොශරො කතුම ශවනව , ඔෙතුමමස ශම් ඳ මසැිස ක ශවල ශ ක කර්මස න්ත ිසයුුම කරන්න කටයුතුම කරයි කි ල .

තතුමතියි.

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කනක ශ ේර ක ර ජය ඇමසතිතුමමස . ඔෙතුමමස ට වින ඩි තරක ක ල ක් තිශෙනව .

[අ.භ . 5.6 ] ෙු කනක ගහ රත් මහතා (සමාෙපත වතු ප්‍රතිඥසාංසනකරණ ගත් හා රබර් වතු ආශ්‍රිත ගභෝෙ වො සහ කර්මාන්තශාලා නවීකරණය හා ගත් හා රබර් අපනයන ප්‍රවර්ධාන රාජ‍ අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு கனக லஹரத் - கம்பனித் லதொட்டங்கமள ைறுசீரமைத்தல், லதயிமல ைற்றும் இறப்பர் லதொட்டங்கள் சொர்ந்த பயிர்ச்தசய்மக, ததொழிற்சொமலகமள நவீனையப் படுத்தல் ைற்றும் லதயிமல ைற்றும் இறப்பர் ஏற்றுைதி லைம்பொட்டு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Company Estate Reforms, Tea and Rubber Estates Related Crops Cultivation and Factories Modernization and Tea and Rubber Export Promotion) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, අද ිසන භ ව කල් තෙන අව තථ ශ ඉත මස වැදග ක ශ ෝජන වක් තමසයි ඉිසිකප ක කරල තිශෙන්ශන්. ශම් ක රණ ගැන අද රශට් ශනොශ කු ක මසත තිශෙනව . ශෙොශ ෝ ශදශනකු හිත ශගන ඉන්ශන්, ශපොශ ොර ආන න නතර කළ ට පසුව ්ද ඉඳල මස ශපොශ ොර නැති ශවනව කි ල යි.

අද පක්ෂ, විපක්ෂ මසන්ත්‍රීවරුන් ිං ලුශදන ශ ෝජන කශළේ ශම් කටයු කතට පිකවර්තන ක ල ක් අව යයි කි න ්කයි. අමස තය හ ැටි ට අපි ශමස ික ක රව ශ කරුම් ශගන ඉන්නව . ්ක පැ කතකින්, ක ෙනික ශපොශ ොර භ විත ට නව ව ශ මස අශප් අද තිශෙන ශපොශ ොර අව යත ව ශවුවශවුව ක අප කටයුතුම කරියුවයි ඉන්ශන්. අශප් ගරු වරුණ ලි නශ මසන්ත්‍රීතුමමස ක දන්න පිකිස ශ ක පර්ශ ෂණ ආ තන අව ය කරන ශපොශ ොර ප්‍රමස ණ ශල දැනට අශපන් ෙල ශපොශරො කතුම වන්ශන්, ඉල්ලීම් කර තිශෙන්ශන් ශපොශ ොර ශමස්‍රික්ශටොන් 52, ක් විතර ප්‍රමස ණ ක්. ප්‍රමස ණ ලෙ ශදන්න අපට ැකි ව තිශෙනව . , ිං ට ිං කින් ශනොශවයි. නමු ක, දැනට කර්මස න්ත ල වලට ශපොශ ොර ලැබී තිශෙනව . ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ඔෙතුමමස ශ ිස ත්‍රික්කශ පිහිටි කර්මස න්ත ල වකට ක ්මස ශපොශ ොර පළමුශවන්මස ලැබුණ . විශ ේෂශ න්මස T200 ශපොශ ොර ශමස්‍රික්ශටොන් 5 ක් පමසණ ලැබී තිශෙනව . ව ශ මස T750 ශපොශ ොර ශමස්‍රික්ශටොන් 25ක් පමසණ ලැබී තිශෙනව . තව ක ශපොශ ොර ලැශෙන්න තිශෙනව . ශම් රශට් ශ ක වග කරන ැමස ිස ත්‍රික්ක කටමස -ශ ක වග කරන ිස ත්‍රික්ක අටටමස- ආක රශ න් ශපොශ ොර ශෙද ැරීශම් වැඩ ට නක් ‍රි කමසක ශවනව . අශප් ෙල ශපොශරො කතුමව ්කී ශපොශ ොර අව යත ව ැපිරීමසයි.

ඊළඟට කථ කළ , පැළ ඳ ශ ොදන T65 ශපොශ ොර අව යත ව ගැන. මස හිතන විධි ට, ශම් ති අන්තශ - ිංකුර ද -, ්ශ මස නැ කනම් ලෙන ති වන ශකොට ශපොශ ොර ටික ක ශෙද ශදන්න ුළුවවන් ශවයි. ්හි ඉ ත කී තරශම් වි ල ප්‍රමස ණ ක අව යත වක් නැ ැ. ් ලෙ ශදන්න ක අපි කටයුතුම කරනව .

ශමසහිදී අප විශ ේෂශ න්මස කි න්න ඕනෑ, පළමුශවන්මස, දැනට තිශෙන ශපොශ ොර ප්‍රමස ණ ලෙ ශදන්න ක, පැළ තව න්වලට ශ ොදන ශපොශ ොර අශනක් ශපොශ ොර ටික ශ ු ව ට පසුව ඊළඟ අව යත ව වන ිංන්ක් ල්ශරේට් ලෙ ශදන්න ක අප කටයුතුම කරන ෙව. පශ ේ රව කභ ව ගැන කථ කිරීශම්දී, විශ ේෂශ න්මස අපට ශ ෝජන කර තිශෙන්ශන් පශ හි pH අග 4.5ට වඩ වැ ඩි කර ගැනීමස ඳ ශඩොලමසයිට් ශ ොදන්න කි ල යි. ඊළඟ අිස ර ැටි ට අපි ශඩොලමසයිට් ලෙ දීශම් වැඩ ට න

1381 1382

ප ර්ලිශම්න්තුමව

‍රි කමසක කරනව . ආක ර ට, ක්‍රමස ුවකූලව අපි කටයු කත කරනව . පවතින මුුව අව යත ව -ිං ට ිං ක්මස- ැපිරීමසට තරම් ශපොශ ොර ප්‍රමස ණ ක් ශනොමසැති ශවන්න ුළුවවන්. නමු ක අව ය ශපොශ ොර ප්‍රමස ණශ න් ිං ට 75කට වඩ ලෙ දීශම් කටයු කත අපි කරනව .

අද මුුව රශට්මස තව ක මසත ක් පවතිනව . අද ඇතැම් අ ක ෙනික ශපොශ ොර ශකොම්ශපෝ තට් ශපොශ ොර කි න ශදක ්කිශනකට මස න කරනව . ගරු වරුණ ලි නශ මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ඔෙතුමමස ඉිසිකප ක කර තිශෙන ශ ෝජන ශ ක ඳ න් කර තිශෙනව මසමස දැක්ක , ක ෙනික ශපොශ ොරවල නයිට්‍රජන් නැ ැ කි ල . නමු ක, ්ශ මස ශනොශවයි. ශකොම්ශපෝ තට් ශපොශ ොර ග කත ක ්හි නයිට්‍රජන් ම් ප්‍රමස ණ ක් තිශෙනව . අඩුමස තරියන් නයිට්‍රජන් ිං ට 9.5ක් ව ක තිශෙනව . ක තමසයි තිශෙන ශවන . විශ ේෂශ න්මස ශ ක වග වට අව ය ප්‍රධ නමස හඝටක තමසයි නයිට්‍රජන්. NPK තිබුණ ක නයිට්‍රජන්වල වැඩි අව යත වක් තිශෙනව . අපි ක ශ කරුම් ශගන තිශෙනව . ශලෝකශ ඇතැම් රටවල single source nitrogen තිශෙනව . ව ශගන්වීමස ඳ කෘෂිකර්මස අමස තය හ , ශපොශ ොර නිෂතප දන ැපයුම්, ර නික ශපොශ ොර කෘිය න ක භ විත නි මසන ර ජය අමස තය හ ඇතුමුව ිං ලු ආ තනවල කැමසැ කත ප්‍රක කරන්න කි අපි දැනටමස ක ඉල්ල තිශෙනව . අපශ වැඩ පිළිශවශළේ ඉිසික කටයු කත ැටි ට, ්ශ ේ ශගන්වන නයිට්‍රජන් single source ්කක් ැටි ට ශවනමස අරශගන, ක්ශෂේත්‍රශ ිං ලු විශ ේෂඥ න්ශ උපශද ත මසත, නිවැරැිස ත ක්ෂණ භ විත කරල ක ෙනික ශපොශ ොර -අශප් ප්‍ර ශද්ශී භ වල දන ශකොම්ශපෝ තට් ශපොශ ොර ශනොශවයි.- නිෂතප දන කරල කට ඉ ත කී නයිට්‍රජන් ද ලෙ දීල ව ඉිසික ක ලශ දී ශගොවි ට ලෙ දීශම් වැඩ ට න තමසයි අප දැනට ැලසුම් කර තිශෙන්ශන්. අපි ඉිසික ක ලශ දී වැඩ පිළිශවළ ‍රි කමසක කරනව .

ශමසහිදී අපට අභිශ ෝග ක් තිශෙනව . අභිශ ෝග ක් නැ කශ ක නැ ැ. ර නික ශපොශ ොර ලෙ දීමස 9 ඒ වර්ෂශ දී ආරම්භ කරුළ ශද ක්. 9 ඒ ඉඳල අද වනශතක් ක ශවන ත කරන්න ෙැික වුණ . අපි අතිගරු ජන ධිපතිතුමමස ශ ්මස වැඩ පිළිශවළට ්ක් පැ කතකින් ක්ති ක් වන ගමසන්මස අපි ්තුමමස ට තතුමතිවන්ත ශවනව , ශම් අභිශ ෝග කමසක තීරණ ගැනීමස පිළිෙඳව. ්තුමමස ට ශම් වැඩ පිළිශවළ ආරම්භ කරන්න ැකි වක් ලැබුණ . ශමසහිදී අපට ෙහුජ තික මස ගම් මසඟයි ටන් කරන්න ිංද්ධ ශවන්ශන්.

ඇතැම් අ මස ර ශ ක වග බිම්වලට ිණහිල්ල ශපන්වනව , ශ ක දලු ක ප ට ශවල කි ල . අඩුමස තරියන් අශප්‍රේල් ශ ෝ මසැයි මස ශ ව ක ශපොශ ොර දැම්ශම් නැ කනම් තමසයි ්ශ මස ශවන්ශන්. මස ක් ශදකක් ඇතුමළතදී දලු ක ප ට ශවන්න ැකි වක් නැ ැ. ්ශ මස ශවන්න නම් අඩුමස තරියන් මස 2කට වඩ ගතශවන්න ඕනෑ. මස හිතන විධි ට, ශෙොශ ෝ තැන්වල අවුරුු ගණනකින් ශපොශ ොර ශ ොද නැ ැ. ්ශ මස ශපොශ ොර ශ ොදන්ශන් නැතිව දැන් ක දල්ලක් ගැන කථ කරනව . ක ශනොශවයි ඇ කත ත ක කව . ශපොශ ොර ශගන්වන ්ක නතර කරල ක තවමස මස ශදකයි. දැනටමස ක අපි අව ය කරන ශපොශ ොර ටික ලෙ ශදියන් ිංටිනව . ඉිසිකශ දී අපි අශප් වැඩ පිළිශවළ ‍රි කමසක කරල අව යත ව ඉෂතට කරනව . ව ශ මස අශප් රශට් ශ ක වග කරන ප්‍රධ න ිස ත්‍රික්ක අශටහි කුඩ ශ ක වතුම හිිය න් ශවුවශවන් නවීන ත ක්ෂණ , නවීන න්ත්‍ර භ විත කරියන් කුඩ ශ ක වතුම හවර්ධන අධික ික ර ආදර් ක ෙනික ශපොශ ොර නිෂතප දන ලෙන මස ශ දී ආරම්භ කිරීමසට අපි ෙල ශපොශරො කතුම ශවනව .

අද ළ තථ නවලට ිණහිල්ල අශප් ශගොවි ට අව ය දැුවමස ලෙ දීශම් වැඩ ට න ආරම්භ කරනව . අද දවශ ේ ශමසවැනි ශ ෝජන වක් ඉිසිකප ක කිරීමස පිළිෙඳව ගරු වරුණ ලි නශ මසන්ත්‍රීතුමමස ට අපි තතුමතිවන්ත වන අතශර්, අශප් ශ ක කර්මස න්ත තුමළින් ශම් ව ශර් බිලි න 9.5ක විශද් විනිමස ශගන ශම් ඉලක්ක කර මස ඳ ශදන්න ුළුවවන් උපිකමස ශ ෝග

ලෙ දීල ශගොවි ක්තිමස ක කරන්න අප කටයුතුම කරන ෙව ක මසතක් කරියන්, මස නි ඬ වනව . තතුමතියි.

ෙු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, ගරු (වවදය) රශම්ෂත පතිරණ අමස තයතුමමස . [අ.භ . 5.45] ෙු (වවද‍) රගපතෂන පතිඥරණ මහතා (වැවිලි අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரலைஷ் பதிரண - தபருந்லதொட்ட அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation) ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, අද ිසන භ ව කල් තෙන අව තථ ශ ගරු වරුණ ලි නශ මසන්ත්‍රීතුමමස විිංන් ඉිසිකප ක කළ ශ ෝජන ව ම්ෙන්ධශ න් කථ කළ ිං ලු ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසන්ල ට මසමස තතුමතිවන්ත ශවනව . අන ිසමස ක ක ල ක ිංට ශ්‍රී ලහක වට විශිෂතට අයුිකන් විශද් විනිමස ප්‍රමස ණ ක් ්කතුම කරන ලද ශ ක වග ව පිළිෙඳව ්තුමමසන්ල මස ක ැඟීශමසන් යුතුමව කථ කළ . ්මස කර්මස න්ත අහ භ ර ඇමසතිවර ැටි ට ක, විශ ේෂශ න් කුඩ ශ ක වතුම හිිය න් ලක්ෂ ක් පමසණ ීවව ක වන ිස ත්‍රික්ක ක් නිශ ෝජන කරන මස ජන නිශ ෝජිතශ කු ැටි ට ක ිං ලු ශදන ශ අද ත මසමස ඉත මස ැඟුම්ෙරව පිළිගන්නව . මසශ කථ ව ආරම්භශ දීමස රජ ශවුවශවන් මසමස ්තුමමසන්ල ිං ලු ශදන ට ශෙොශ ොමස පැ ැිසලි තික ක් ලෙ ශදනව , ශ ක කර්මස න්තශ නි ැළී ිංටින අ ශ ආර්ථික ට නි ශනොවන ආක රශ න්, රශට් ජ තික ආර්ථික ට නි ශනොවන ආක රශ න්, ව ර 95 කට වඩ ඉති ක් ඇති ව ණිජ ශ ක කර්මස න්තශ අන ගත සුරක්ෂිත කරන ෙවට.

අශප් ශ ක කර්මස න්ත ව ශ මස, ශපොල්, රෙර්, කුරුඳු ඇතුමුව වැවිලි ශභෝග අහ විශිෂතට ශල 2 2 ව ර පසුකර තිශෙනව . අශනකු ක ිං ලු අහ වල ආද මස අහිිය ශවද්දී, ශ්‍රී ලහක ශ අපන න ආද මස වැවිලි ශභෝග අහ ශ න් ිං ට 99කින් වර්ධන ශවල තිශෙනව . නමු ක, ිණ ව ශර් ඇති වුුම නි ඟ ත ක කව නි ශ ක නිෂතප දනශ ම් කිිං අඩු වීමසක් තිශෙනව . ් කිශලෝ ියලි න 6 ිංට 25 දක්ව අඩු ශවල තිශෙනව . ැෙැයි, ශම් ව ශර්දී ක්‍රමස ුවකූලව ශපොශ ොර ලැබීමස ක, ප ක ක ලගුණික ත ක කව ක නි මසෑත ඉති තුමළ ශ්‍රී ලහක ශ ශ ක නිෂතප දනශ ඉ ළමස අග ව ර්ත ශවල තිශෙනව . මසැයි 69වන ද යින් අව න් වන මස 5ක ක ල තුමළ අපි ශ ක කිශලෝ ියලි න 964ක් නිෂතප දන කර තිශෙනව . ක මසෑත ඉති ශ ව ර්ත වූ වැඩිමස ශ ක නිෂතප දන යි.

අපි පසුිණ ක ලශ ශ ක නිෂතප දනශ ප්‍රවර්ධන ශවුවශවන් කටයුතුම ර ශි ක් කළ . ශ ක ශවළඳ ශම් online auction ්ක, ව ශ මස පැළ තව න් ආරම්භ කිරීමස, ක්‍රමස ුවකූලව ශපොශ ොර ලෙ දීමස ජල ම්ප දන ශ ෝජන ක්‍රමස ඳ මුදල් ලෙ දීමස ඇතුමුව වැඩ පිළිශවළවල් ර ශි ක් කර තිශෙනව . ්වැනි පසුතල ක් ශගොඩනැශඟන වකව ුවවක තමසයි, ජ තිකමස ජ තයන්තර ව ශ ුව ක ඉත මස වැදග ක ක රණ ක් ැටි ට, තිර ර ආර්ථික ක් ශගොඩනැඟීමස ශවුවශවන් අතිගරු ජන ධිපතිතුමමස ශ ශ ෝජන වක් ර ශම් රශට් වල් න ක, කෘිය න ක ර නික ශපොශ ොර භ විත ක්‍රමස ුවකූලව අඩු ශකොට වඩ ක ශ ොඳ, ප ක ක ෙනික ශපොශ ොර ලෙ ිස යුතුමයි කි න මසතව ද මසඟ ශම් පිකවර්තන ිංු ශවන්ශන්. ශම් පිකවර්තන ක ල සීමස ව ඉත මස අභිශ ෝග කමසක ක ල සීමස වක්. ්හිදී, ශමසමස කර්මස න්තශ න් ැශපන අතිවි ල පිික කට ම්කිිං ප්‍ර තන ප්‍රමස ණ ක් පැන නැඟී තිශෙනව . ම්ෙන්ධ ක රණ පිළිෙඳව ඔවුන් ඉිසිකපිට වි ල ප්‍ර තන ර්ථ ක් තිශෙනව .

ගරු කනක ශ ේර ක ර ජය අමස තයතුමමස ක ප්‍රක කළ පිකිස, ඉිසික මස තුමනට අව ය ශපොශ ොර ප්‍රමස ණ -රටට ආන න ශකොට තිබුුම ශමස්‍රික්ශටොන් 4 , 962ක ශපොශ ොර ප්‍රමස ණ - ලෙ ු න් දලු ප්‍රමස ණ අුවව ශෙද ශදන්න ශ ක කර්මස න්ත ල

1383 1384

[ගරු කනක ශ ේර ක මස ත ]

2021 ජුනි 26

575කට මස ශ ේ ලෙ දී තිශෙනව . ශපොශ ොර ලෙ ශනොු න් කර්මස න්ත ල වක් තිශෙනව නම් අපට දන්වන්න. අපි ්මස කර්මස න්ත ල ව ර ක්‍රමස ුවකූලව වග කරුවන්ට අව ය ශපොශ ොර ලෙ ශදන්න කටයුතුම කරන්නම්.

මස තුමනකින් පසුව ඇති වන විවිධ ත ක කව න් ැලකිල්ලට ශගන, විශ ේෂශ න් වි ල පැියණිල්ලක් ැටි ට තිශෙන ලහක ශ ශපොශ ොර අවභ විත පිළිෙඳ ක රණ ැලකිල්ලට ශගන ඉිසිකශ දී අව ය ‍රි මස ර්ග ගැනීමසට ෙල ශපොශරො කතුම වනව . ලහක ශ ිං ලු ශ ක වතුමවල pH අග නිර්ණ ශකොට ශපොශ ොර ලෙ ු න්න ක, අවශ ෝෂණ කර ශනොගන්න ශපොශ ොර ප්‍රමස ණ ක් තිශෙන ෙැවින්, ව ප්‍ර තතව භ විත කිරීමස ඳ ක, ප්‍ර තත කෘෂි ක ර්ියක පිළිශව ක භ විත ශකොට ශ ොඳ වග වක් ඇති කිරීමස ඳ ක අව ය පසුතල ශම් වන විට ක ත කරියන් තිශෙනව . ්හිදී, ්ක කරුණක් ැටි ට pH අග නිර්ණ කිරීමස ිංු වනව . ක ්ක්කමස ශඩොලමසයිට් ලෙ දීමස ව ශ මස, ඉිසික ක ල තුමළ ම් පමසණක ක ෙනික ශකොට ත ප ට ්කතුම කිරීමස ශවුවශවන් ශකොම්ශපෝ තට් ඇතුමුව ක ෙනික ද්‍රවය ප්‍රවර්ධන ඳ ක අපි අව තථ ව ල ශදනව .

ඊළඟට, ශද්ශී ව නිෂතප දන කරන ගුණ කමසකභ වශ න් ඉ ළ නයිට්‍රජන් ප්‍රමස ණ ක් නිෂතප දන ශවුවශවන් අපි ප්‍ර ම්ප දන ‍රි වලි ක් ආරම්භ කර තිශෙනව . ශ ක වග ව ම්ෙන්ධ ප්‍රධ නමස ක රණ නයිට්‍රජන් ැපයුමසයි. දලු ර ඉව ක වන නයිට්‍රජන් ප ට ලෙ දීශම් ක්‍රමසශ ද කිහිප ක් පිළිෙඳව විදය ඥ න් ශ ක පර්ශ ෂණ ආ තන දැනටමස ක ඳුන ශගන තිශෙනව . ්හි ප්‍රථමස ක රණ ැටි ට ඇ කතටමස ඉත මස ඉ ළ මසට්ටශම් ත ක්ෂණික කරුුම හිතව නිර්මස ණ වන ිං ට 6ක්, 4ක් පමසණ නයිට්‍රජන් තිශෙන ශකොම්ශපෝ තට් අපි දැනටමස ක ඳුන ශගන තිශෙනව . , ්ක් ප්‍රභව ක් පමසණයි. ්මස ප්‍රභව න්හි ‍රි ක රී කව වැඩි කිරීමසට අව ය ක්ෂුද්‍ර ීවවි න්ද්‍රණ වි ල ප්‍රමස ණ ක් දැනටමස ක ලහක ශ නිෂතප දන ශකශරනව . ව ප්‍රරලිතව ෙහුලව භ විත ශනොවුණ ක, ්වැනි න්ද්‍රණ ලහක ශ ක, ශලෝකශ අශනකු ක රටවල ක නිෂතප දන ශවනව . ඉන් ් ට ිණහිල්ල , නයිට්‍රජන් ප්‍රමස ණ ිං ට 95, 9ඒ, මස ර ශවල වට ිං ට 2 දක්ව වැඩි ක ෙනික ශපොශ ොර හයුතීන් ර ශි ක් ශලෝකශ තිශෙන ෙව ක අපට දැන ගන්නට ලැබී තිශෙනව . ඔවුන් දැනටමස ක ්මස ම්පල අපට ්වන්න කටයුතුම කර තිශෙනව . ප්‍ර ම්ප දන ‍රි වලි ක් ර ්වැනි ශපොශ ොර ගන්න අව ය කැබිනට් අුවමසැති දැනටමස ක ලෙ දී තිශෙනව .

්හි ප්‍ර ම්ප දන දැන්වීමස පළ ශකොට තිශෙනව . ්මස ම්පල ලෙ ගනිියන් අපි ඊට අද ළ කටයුතුම කරශගන නව . අප ශමසමස කටයු කශ කදී ශ්‍රී ලහක ශ ශ ක කර්මස න්ත ට තර්ජන ක් වන කිිංු අනි ත ‍රි මස ර්ග කට ශ ොමු ශනොවන ෙව ඉත ශගෞරවශ න් වගකීශමසන් යුතුමව ශම් ගරු භ වට ශෙොශ ොමස පැ ැිසලිව ප්‍රක කරනව . ැෙැයි, රටට අහිතකර මසට්ටියන් ිංු වන කෘෂි ර න, පලිශෙෝධ න ක, ර නික ශපොශ ොර භ විත පිළිෙඳ රශට් වි ල කථික වක් දැන් ඇති ශවල තිශෙනව . ්කී ද්‍රවය භ විතශ න් ඇති වන අනර්ථ ප්‍රතිලල පිළිෙඳව ශම් ගරු භ ශ ිංටින උග ක මසන්ත්‍රීතුමමසන්ල ිං ලුශදන ඉත මස ශ ොඳින් දැුවව කව ිංටිනව . ශමසහිදී ශ ක වග ව විශ ේෂයි. ශපොල් වග ව පිළිෙඳව ශවන ක මසත ක් තිශෙනව ; රෙර් වග ව පිළිෙඳව ද ශවන ක මසත ක් තිශෙනව ; කුරුඳු වග ව පිළිෙඳව ද ශවන ක මසත ක් තිශෙනව . ැෙැයි, ර නික ශපොශ ොර භ විත ක් ශනොමසැතිව ර නික ශපොශ ොර භ විතශ න් ක්ෂණිකව විතැන් ශකොට ශ ක වග ව ඉිසික ට ශගන ශනො ැකි කි න ්ක විද්වතුමන් ර ශි කශ ව ශ මස ශ ක වග ශ නිරත වන වි ල පිික කශ පැ ැිසලි අද යි. නි අපි විවෘත මසන කින් පිළිෙඳව ෙලනව . ්ශ ේ කරියන්, ර නික ශපොශ ොර භ විත ක්‍රමස ුවකූලව අඩු කරශගන ියන්, ඊට ආශද් ක ව ශ න් ශ ොද ගත ැකි ගුණ කමසකභ වශ න් ඉ ළ ක ෙනික ශපොශ ොර ලෙ ශදන වැඩ ට නකට අප අනිව ර් ශ න් - තික ව ශ න්- ්ළශඹන ෙව මසමස ප්‍රක කරනව . ඔෙතුමමසන්ල අපට ලෙ ශදන

ශ ෝග ම්ෙන්ධශ න් මසමස ඔෙතුමමසන්ල ෑමසශදන ටමස තතිතුමවන්ත ශවනව . මසමස වි තව කරනව , තමුන්න න්ශ ේල ෑමස ශකශනකුශ මස ශ ෝගශ න් අපට ශම් කර්මස න්ත ඉිසික ට කරශගන න්න ුළුවවන් ශවයි කි .

ශ ක කර්මස න්ත ිසයුුම කිරීමස ශවුවශවන් අප තීන්ු තීරණ ර ශි ක් ග කත . නමු ක, ගරු ශ ලු කුමස ර් මසන්ත්‍රීතුමමස ඳ න් කළ , ශම් ආණ්ඩුව වග කීශමසන් කටයුතුම කරන්ශන් නැ ැ කි ල . මසමස ගැන කනග ටුවට ප ක ශවනව . ඔෙතුමමසන්ල ශ ආණ්ඩුව ක ශදන්න උ ක කළ, වදනික දීමසන ව ව ශ න් වතුම කම්කරුවන් ට රුපි ල් 9, ක් ලෙ දීශම් ක ර් වි ල උ ක ක් දර අශප් ආණ්ඩුව කර තිශෙන ෙව ඔෙතුමමසන්ල දන්නව . වතුම මස ගම් ් ට ්කඟ ශනොවුුම නි අපට ක ලෙ දීමසට ැකි වුශණ් පඩිප ලක භ ව ර යි. ් ලෙ දීශමසන් පසුව ඔවුන් ප්‍රති‍රි දක්වන ආක ර පිළිෙඳ ක අපට ශ ොඳ වැටහීමසක් තිශෙනව . අපි කනග ටුවට ප ක ශවනව , ඔෙතුමමසන්ල ශ අ රණ වතුම කම්කරු ජනත ව ර අප සුත වට ප කවීමස පිළිෙඳව. ැෙැයි, ්මස රුපි ල් 9, දීමසන ව ලෙ ු න්ශන් ශවන ක ශ ව ක ආණ්ඩුවක් ශනොව, ශගෝඨ භ ර ජපක්ෂ ජන ධිපතිතුමමස ශ ආණ්ඩුවයි කි න ක රණ අපි ඔෙතුමමසන්ල ට ිංහිප ක කරවනව . ූලහික ිණවිසුමසට ඇතුමළ ක වීමස පිළිෙඳව, අනව ය ශල තළ ශපළ වතුම කම්කරුවන්ශගන් වැඩ ශනොශගන ්මස ූලහික ිණවිසුමස ඉිසික ට පව කව ශගන ෑමස පිළිෙඳව අපි කච්ඡ කරශගන නව . අපි ජනත වට වග කි න ආණ්ඩුවක්. අද ළ කච්ඡ වලට ්ළඹිල , ූලහික ිණවිසුමස ක නැවත ථ ව ක කරල මස ගම්වලින් ධ රණ විධි ට වැඩ ගන්න ආක ර ට අපි කටයුතුම සූද නම් කරනව . රුපි ල් 9, ක දීමසන වක් ශගවන විට වතුම මස ගම්වලට කර්මස න්ත පව කව ශගන ෑශම් ගැටලු මසතුම ශවනව . නිෂතප දන ලලද යිත ව පව කව ශගන න්න ඔෙතුමමසන්ල ශ පැ කශතුව ක ශ ෝග ලෙ දීමස අව යයි. නි මසෙරත ව ඇති කරශගන අපි ්මස ක ර් ඉිසික ට ශගන මු.

ූලල න රූඪ ගරු මසන්ත්‍රීතුමමසනි, ගුණ කමසකභ වශ න් ඉත ඉ ළ ක ෙනික ශපොශ ොර, ගුණ කමසකභ වශ න් ඉ ළ ශකොම්ශපෝ තට් ක්ෂුද්‍ර ීවවි ‍රි ක ික කව වැඩි වන න්ද්‍රණ ඇතුමුව අහ ගණන වක් ශකශරහි අශප් අවධ න ශ ොමු කර තිශෙනව . ්යිුව ක ් ට ිණහින්, පශ හි නයිට්‍රජන් රඳව ශගන, පශ හි ජල රඳව ශගන ඉත මස ශ ොඳ ශපෝෂක ප ට ක්‍රමස ුවකූලව මුද ිකන biochar වැනි ද්‍රවය ියල අධික වුණ ක ම් පමසණකට ශ ෝ ශම් රශට් නිෂතප දන කරන්න ක, රට තුමළ කරන ්මස නිෂතප දන ප්‍රමස ණ ඉ ළ නශතක් අන්තර් ක ලීන ව ශ න් ව පිට රටින් ශ ෝ ආන න කර ලෙ ශදන්න ක ඉිසික ක ලශ දී අපි කටයුතුම කරනව . ශ්‍රී ලහක ශ ශ ක වග ව පිළිෙඳව අපට තිශෙන වි තව , තමුන්න න්ශ ේල ට තිශෙන වි තව පලුු වන ආක රශ න් අප කටයුතුම කරන්ශන් නැ ැ කි මසමස ඉත මස පැ ැිසලිව ප්‍රක කරනව . තතුමතියි. එකල්හි ගේලාව අ.භා. 5.30 පසු කර තිඥබුගණන් මූලාසනාරූඪ ෙු මන්ත්‍රීතුමා විිංන් ප්‍රශනනය ගනොවිමසා පාර්ලිගපතන්තුව කල් තබන ලී .

පාර්ලිගපතන්තුව ඊ අනුකූලව අ.භා. 5.53 අද දින සභා සපතමතිඥය අනුව 2021 ජූලි 0ඒවන අඟහුවාදා පූ.භා. 10.00 වන ගතක් කල් ගිගේය.

அப்தபொழுது லநரம் பி.ப. 5.30 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல் ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொ ைலலலய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 5.53க்கு, பொரொளுைன்றம் அதனது இன்மறய தீர்ைொனத்துக்கிணங்க, 2021 யூமல 06, தசவ்வொய்க்கிழமை மு.ப. 10.00 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

And it being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.53 p.m. until 10.00 a.m. on Tuesday, 06th July, 2021, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

1385 1386

සැ.යු.

ශමසමස ව ර්ත ශ අව න මුද්‍රණ ඳ තවකී කථ වල නිවැරිස කළ යුතුම තැන් දක්වුව ිකිං මසන්ත්‍රීන් ියන් පිටපතක් ශගන

නිවැරිස කළ යුතුම ආක ර ්හි පැ ැිසලිව ලකුුම ශකොට, පිටපත ලැබී ශද ති ක් ශනොඉක්මසව

හැන්සාඩ් හ තක රක ශවත ලැශෙන ශ ේ ්වි යුතුම .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் லவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ගකො ල 5 ගපොල්ගහ න්ගෙොඩ ිරු පන පාර අාංක 1ඒ3 දරන සනථානගයහි පිහිටි

රජගේ ප්‍රවෘත්තිඥ ගදපාර්තගපතන්තුගේ පිහිටි රජගේ ප්‍රකාශන කාර්යාාංශගයන්

ය ල ී ෙත හැක.

ගමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ගවේ අඩවිගයන්

බාෙත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்லஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලහක රජශ මුද්‍රණ ශදප ර්තශම්න්තුමශ මුද්‍රණ කරන ලදී.