පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

174 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය

ெதாகுதி 174 - இல. 10 Volume 174 - No. 10

2008 ෙපබරවාරි 21 වන බහස්පතින්දා

2008 ெபப்ரவாி 21, வியாழக்கிழைம

Thursday, 21st February, 2008

පාෙද්ශීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන බදු (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත : ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී ෙගෝඝාතක (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත :

ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. මුද්දර ගාස්තු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත :

නිෙයෝගය

ශී ලංකා ගිණුම් සහ විගණන පමිති පනත :

නියමය මුදල් පනත :

නිෙයෝගය මුදල් පනත :

නියමය හර බදු පනත :

නිෙයෝගය එකතු කළ අගය මත බදු පනත :

නියමය

තමිල්නාඩුෙව් ශී ලාංකිකයන් සඳහා වූ සරණාගත කඳවුරුවල සිටින අයට ශී

ලංකාෙව් පුරවැසි භාවය ලබ දීම පිණිස 2003 අංක 35 දරන පනත සංෙශෝධනය කිරීමට සහ අෙනකුත් පහසුකම් සැලසීම සඳහා වූ විෙශේෂ කාරක සභාව ෙමත්සිත් ධර්මදූත පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත :

සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

වව්නියාව, කිලිෙනොච්චිය, මන්නාරම හා මුලතිව් යන දිස්තික්කවල

ෙදමළ සිවිල් ජනතාව මුහුණ පා ඇති බැරෑරුම් තත්ත්වය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

2 — PL 002915 — 1,600 — (2008/04)

உᾠதிப்பிரமாணம் :

திᾞ. ெரஜீ பத்மேசன ரணᾐங்க அறிவிப்ᾗக்கள் :

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா :

அரசியலைமப்ᾗப் ேபரைவக்கு உᾠப்பினர்கள் நியமனம் சிறப்ᾗாிைம :

ேசாதைனச் சாவᾊகளில் பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினாின் அவமதிப்பான

நடத்ைத ெபற்ேறாᾢயம் அகழ்வாய்ᾫக்கான ேகள்வி :

ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சாினᾐ

கூற்ᾠ ேசர்ெபᾠமதி வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ

நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

පතිඥාව : ෙරජි පද්මෙසේන රණතුංග මහතා නිෙව්දන : කථානායකතුමාෙග් සහතිකය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය :

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවට සාමාජිකයින් පත් කිරීම වරපසාද :

ෙසෝදිසි මුර ෙපොළවලදී ආරක්ෂක හමුදා භටයින්ෙග් අවිනීත හැසිරීම ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණය සඳහා ෙටන්ඩර් :

ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය

එකතු කළ අගය මත බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත :

ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී මුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත (අංක 287) :

ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී

මුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත (අංක 288) : ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත :

ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී මුද්දර ගාස්තු (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත :

ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී

நிதி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் (இல. 287) : இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ

நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

நிதி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் (இல. 288) :

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, நிைறேவற்றப்

பட்டᾐ. உண்ணாட்டரசிைற (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ

நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

ᾙத்திைரத் தீர்ைவ (விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ

நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

ெபாᾞளாதாரச் ேசைவ விதிப்பனᾫ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ

நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

பிரதான உள்ளடக்கம்

AFFIRMATION : Mr. Reggie Padmasena Ranatunga ANNOUNCEMENTS : Speaker’s Certificate ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE : Appointment of Members to Constitutional Council PRIVILEGE : Disrespectful behaviour of security personnel at checkpoints TENDERS FOR PETROLEUM EXPLORATION : Statement by Minister of Petroleum and Petroleum Resources Development

VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL : Read a Second and the Third time, and passed with amendments

FINANCE (AMENDMENT) BILL (No. 287) :

Read a Second and the Third time, and passed with amendments FINANCE (AMENDMENT) BILL (No. 288) :

Read a Second and the Third time, and passed INLAND REVENUE (AMENDMENT) BILL :

Read a Second and the Third time, and passed with amendments STAMP DUTY (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL : Read a Second and the Third time, and passed with amendments ECONOMIC SERVICE CHARGE (AMENDMENT) BILL : Read a Second and the Third time, and passed with amendments

REGIONAL INFRASTRUCTURE DEVELOPMENT LEVY (AMENDMENT) BILL :

Read a Second and the Third time, and passed with amendments BUTCHERS (AMENDMENT) BILL : Read a Second and the Third time, and passed STAMP DUTY (SPECIAL PROVISIONS) ACT : Order SRI LANKA ACCOUNTING AND AUDITING STANDARDS ACT :

Order FINANCE ACT :

Order FINANCE ACT :

Order DEBIT TAX ACT : Order VALUE ADDED TAX ACT : Order SELECT COMMITTEE TO AMEND ACT, No. 35 OF 2003 IN ORDER TO GRANT SRI LANKAN CITIZENSHIP TO PERSONS WHO ARE IN REFUGEE CAMPS FOR SRI LANKANS IN TAMIL NADU AND TO PROVIDE OTHER FACILITIES TO THEM METHSITH DHARMADUTHA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL : Considered, read the Third time and passed as amended ADJOURNMENT MOTION : Grave situation faced by Tamil civilians in Districts of Vavuniya, Kilinochchi, Mannar and Mullaitivu

PRINCIPAL CONTENTS

பிராந்திய உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அறᾪᾌ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ

நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. இைறச்சிக்கைடக்காரர் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. ᾙத்திைரத் தீர்ைவ (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம் :

கட்டைள இலங்ைக கணக்கீட்ᾌ மற்ᾠம் கணக்காய்ᾫ நியமங்கள் :

கட்டைள நிதிச் சட்டம் :

கட்டைள நிதிச் சட்டம் :

கட்டைள

பற்ᾠவாிச் சட்டம் :

கட்டைள ெபᾠமதிேசர் வாிச் சட்டம் :

கட்டைள தமிழ் நாட்ᾊல் இலங்ைகயர்கᾦக்கான அகதி ᾙகாம்களில்

உள்ளவர்கᾦக்கு இலங்ைகப் பிரசாᾫாிைம வழங்கும் ெபாᾞட்ᾌ 2003 ஆம் ஆண்ᾊன் 35 ஆம் இலக்கச் சட்டத்ைதத் திᾞத்ᾐவதற்கும் ஏைனய வசதிகᾦக்கு ஏற்பாᾌ ெசய்வதற்குமான ெதாிகுᾨ ெமத்சித் தர்மᾑத மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் :

பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

வᾫனியா, கிளிெநாச்சி, மன்னார் மற்ᾠம் ᾙல்ைலத்தீᾫ

மாவட்டத் தமிழ் மக்கள் எதிர்ேநாக்கும் இடர்நிைல

2008 ෙපබරවාරි 21

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT

2008 ෙපබරවාරි 21 වන බහස්පතින්දා

2008 ெபப்ரவாி 21, வியாழக்கிழைம

Thursday, 21st February, 2008

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

පතිඥාව : ෙරජී පද්මෙසේන රණතුංග මහතා

உᾠதிப்பிரமாணம் : திᾞ. ெரஜீ பத்மேசன ரணᾐங்க AFFIRMATION : MR. REGGIE PADMASENA RANATUNGA

ෙරජී පද්මෙසේන රණතුංග මහතා නීති පකාර පතිඥාව දී ෙම්සය මත තිබූ ෙපොෙතහි අත්සන් කෙළේය.

திᾞ. ெரஜீ பத்மேசன ரணᾐங்க சட்டத்தினால் ேவண்டப்பட்டவாᾠ உᾠதிப்பிரமாணம் ெசய்ᾐ சபாபீடத்திᾤள்ள ᾗத்தகத்தில் ைகெயாப்ப மிட்டார்.

Mr. Reggie Padmasena Ranatunga made and subscribed the Affirmation required by Law, and signed the Book at the Table.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER’S CERTIFICATE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2008 ෙපබරවාරි මස 19 වන දින ම විසින් පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. රාජɕ ආරක්ෂක ෙසේවා අණ සහ මාණ්ඩලික විදɕාලය අපි ෙවනුෙවන් අපි අරමුදල

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා

ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය (නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப் - ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff - Minister of Housing and Common Amenities)

Hon. Speaker, I present the Report of the Consultative Committee on Housing and Common amenities on the Annual Report and Accounts of the Condominium Management Authority for the year 2005.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered lie upon the Table

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்)

(The Hon. Hemakumara Nanayakkara - Minister of Agriculture)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි. (1) නාකියාෙදණිය, ෙතල්ලඹුර, 14 හන්දිෙයහි පදිංචි ජී.

ඩබ්ලිව්. ඩී. ඩයස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ

(2) අම්බලන්ෙගොඩ, ඌරාවත්ත, ආනන්ද රාජකරුණා මාවෙතහි පදිංචි එස් සයිමන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ;

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Home Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්මි. (1) මාරවිල, මුදුකටුව, පණ්ඩිතෙසේකර මාවත, 486 ඒ, දරන

ස්ථානෙය් පදිංචි ජී. ෙක්. ඒකනායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ

(2) මාවරල, ෙගොමිල, ආදලුව, ‘මහෙගදර’ නිවෙසහි පදිංචි ඩී.

ආර්. ජයෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ;

ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් හත මම පිළිගන්වමි. (1) ඇත්කඳුර, වැව රවුම පදිංචි ශියාණි වැකුණෙගොඩ

මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) ෙකරෙද්වල, වන්දවිල පාර, පඹකැටිය වත්ත පදිංචි

ෙක්. ඩී. සීලවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) ගාල්ල බණ්ඩාරනායක ෙපෙදස, 159/3, දරන ස්ථානෙය්

පදිංචි එම්. ඊ. එස්. පීරිස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. (4) මහනුවර, ෙප්රාෙදණිය පාර, අංක 11 දරන ස්ථානෙය්

පදිංචි ජී. ඩබ්ලිව්. ගුණෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (5) තුල්හිරිය, ෙබෝතෙල් වත්ත පදිංචි එම් දයාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (6) හික්කඩුව, නාරිගම, “සිසිර” නිවෙසහි පදිංචි ඩී. ඩී.

ෙව්රෙගොඩවිදාන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (7) ගාල්ල, ෙමොරිස් පාර, අංක 205, දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එස්.

ඩී. විසුම්ෙපරුම මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa)

ගරු කථානායකතුමනි, වග, ඉහළ මාබුල, කරදවල පාර, අංක 215 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්. අරෙනෝලිස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

1519 1520

පාර්ලිෙම්න්තුව 1521 1522

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා) (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි. (1) කැකිරාව වැව පාර, ඩිෙපෝ පාර, 01 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි

ඊ. එම්. නයනා පත්මකුමාරි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (2) මරදන්කඩවල, නුවර පාර, අංක 70 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි

එම්. ඩී. සමරතුංග මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර මම පිළිගන්වමි. (1) දික්වැල්ල, ෙකමෙගොඩ ෙනො. 47 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි

ෙක්. ගෙන්ෂන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) ෙකෝට්ෙට්ෙගොඩ, තැපැල් කාර්යාලය අසල පදිංචි එස්. බී.

ගාමිණී මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) මාතර, අයන්වත්ත, ධර්මරත්න මාවත, ෙනො. 65/1, දරන

ස්ථානෙය් පදිංචි ටී. බී. ශාන්ති මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (4) දික්වැල්ල, වැවුරුකන්නල, කුදුවැව, 63/2, දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එස්. ෙක් අජිත් මහතා ඇතුළු පස් ෙදෙනකුෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayarathana Thero)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙදහිවල, ෛවදɕ පාර, 1 වන පටුමග අංක 14 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ටී. එස්. තෙල්ෙවල මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

විෙද්ශීය දූත මණ්ඩල : නැ ෙඟනහිර සංචාරය

ெவளிநாட்ᾌத் ᾑᾐக் குᾨ : கிழக்கு மாகாணப் பயணம்

FOREIGN DIPLOMATS : EASTERN TOUR

1088/'07 1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2)

(අ) ඇෙමරිකානු තානාපති, ජර්මන් තානාපති, ඉතාලි තානාපති,

ජපන් තානාපති සහ යුෙරෝපීය සංගමෙය් පධානියාෙගන් සමන්විත දූත මණ්ඩලයක් 2007 ෙපබරවාරි මස 27 වැනි දින නැෙගනහිර (මඩකලපුව) බලා යන බව ආපදා කළමනාකරණ සහ මානව හිමිකම් අමාතɕාංශය විසින් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශයට දැනුම් දී තිබුෙණ්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) මඩකලපුව මුදා ගත් පෙද්ශයක ඇති ගුවන් යානා

ෙගොඩ බැස්ස වීමට ෙයොදා ගන්නා ධාවන පථය රජෙයන් පාලනය වූෙය්ද;

(ii) එෙසේ පාලනය වූෙය් නම්, ෙගොඩ බස්සවන ලද ෙහලිෙකොප්ටරයට ෙමෝටාර් මගින් පහර දීමට එල්.ටී.ටී.ඊ. යට හැකිවුෙය් ෙකෙසේද;

(iii) ඉහත කී පහාරය එල්ලවුෙය් දූත මණ්ඩලය ෙගොඩ බැසීමට ෙපර ෙප. ව. 7.45 සහ ෙප. ව. 7.52 ට බව නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති නිමල් ෙලව්ෙක් මහතා තහවුරු කර ඇති බව නිවැරදිද;

(iv) එෙසේ නම්, ගුවන් ගමන තවදුරටත් ඉදිරියට ෙගන යමින් ෙගොඩ බැස්සවීමට ෙහේතුව කවෙර්ද;

(v) ෙගොඩ බැස්ස වීමට ෙපර ෙහලිෙකොප්ටර් යානය විනාඩි 20ක් ගුවෙන් සැරිසරා ඇති බව නිවැරදිද;

(vi) විෙද්ශීය තානාපති නිලධාරින්ට සිදු වූ ෙමම අනතුර සම්බන්ධව ෙමෙතක් පැවැත්වූ පරීක්ෂණවලින් තහවුරු වී ඇත්ෙත් කවරක්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ)(i) විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාට ෙම් පිළිබඳව දැනුම්දී

ෙනොමැති බව සහ ෙම් සිදුවීම පිළිබඳව වගකීම ආපදා කළමනාකරණ සහ මානව හිමිකම් අමාතɕතුමා භාරගත යුතු බව 2007 මාර්තු මස 04 වැනි දින “සන්ෙඩ් ටයිම්ස්”, “සන්ෙඩ් ලීඩර්”, “ද ෙන්ෂන්” , “සන්ෙඩ් අයිලන්ඩ්” පුවත් පත් වාර්තා කර තිබුෙණ්ද; සහ (ii) එෙසේ නම්, එතුමා අදාළ තානාපතිවරුන්ෙගන් සමාව

ඉල්ලා සිටිෙය්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2007 ெபப்ரவாி 27 ஆம் திகதி அெமாிக்கத் ᾑᾐவர்,

ேஜர்மன் ᾑᾐவர், இத்தாᾢயத் ᾑᾐவர், ஜப்பானியத் ᾑᾐவர் மற்ᾠம் ஐேராப்பிய ᾝனியன் தைலவர் ஆகிேயார் அடங்கிய ᾑᾐக்குᾨெவான்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்ᾐக்கு ( மட்டக்களப்ᾗக்குச்) ெசல்வᾐ பற்றி அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ, மனித உாிைமகள் அைமச்சு ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சுக்கு அறிவித்ததா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) (i) விᾌவிக்கப்பட்ட பிரேதசத்திᾤள்ள மட்டக்களப்ᾗ ஓᾌபாைத அரசாங்கத்தின் கட்ᾌப்பாட்ᾊᾢᾞந்ததா என்பைதᾜம், (ii) அவ்வாெறனின், தைரயிறங்கிய உலங்கு வாᾕர்தி

மீᾐ எல்.ாீ.ாீ.ஈ ேமாட்டார் தாக்குதல்கள் ேமற்ெகாள்ள எவ்வாᾠ ᾙᾊந்தᾐ என்பைதᾜம், (iii) ேமற்ெசால்லப்பட்ட தாக்குதல்கள் ᾑᾐக்குᾨ தைரயிறங்குவதற்கு ᾙன்னர் ᾙ.ப. 7.45 மணிக்கும் ᾙற்பகல் 7.52 மணிக்கும் இடம் ெபற்றதாக பிரதிப் ெபாᾢஸ் மா அதிபர் நிமல் ெலவ்ேக உᾠதிப் பᾌத்தினெரன்பᾐ உண்ைமயா என்பைதᾜம், (iv) அவ்வாெறனின், ேமᾤம் ெசன்ᾠ தைரயிறங்கியதற்

கான காரணத்ைதᾜம், (v) தைரயிறங்குவதற்கு ᾙன்னர் உலங்கு வாᾕர்தி ஆகாயத்திᾢᾞந்ᾐ 20 நிமிடங்கள் சுற்றிக் ெகாண்ᾊᾞந் தᾐ என்பᾐ உண்ைமயா என்பைதᾜம், (vi) ெவளிநாட்ᾌ ராஜதந்திாிகள் சம்பந்தப்பட்ட இந்த

அண்ைமக்கால தவறான சம்பவம் பற்றிப் ᾗலனாய்ᾫகள் இற்ைறவைர நிᾟபிப்பᾐ என்ன என்பைதᾜம், அவர் கூᾠவாரா?

2008 ෙපබරවාරි 21 1523 1524

(இ) (i) இᾐ சம்பந்தமாக ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச் சᾞக்கு அறிவிக்கப்படவில்ைல எனᾫம் அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ மனித உாிைமகள் அைமச்சர் இச்சம்பவத்ᾐக்கான ᾙᾨப்ெபாᾠப்ைபᾜம் ஏற்க ேவண்ᾌம் எனᾫம் 2007 மார்ச் மாதம் 4ஆம் திகதிய ‘த சண்ேட ைடம்ஸ்’, ‘த சண்ேட லீடர்’, ‘த ேநசன்’, ‘த ஐலண்ட்’ ஆகிய பத்திாிைககள் கூறியனவா என்பைதᾜம், (ii) அவ்வாெறனின், சம்பந்தப்பட்ட ᾑᾐவர்களிடம் அவர் மன்னிப்ᾗக் ேகாாினாரா என்பைதᾜம், அவர் கூᾠவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Foreign Affairs :

(a) Will he inform this House whether the Ministry of Disaster Management and Human Rights had informed the Ministry of Foreign Affairs that a delegation of American Ambassador, German Ambassador, Italian Ambassador, Japanese Ambassador and the European Union Head were going to the East (Batticaloa) on the 27th February, 2007?

(b) Will he state— (i) whether the Batticaloa landing strip in cleared area was controlled by the Government;

(ii) if so, how the LTTE mortars were able to attack on the landed helicopter;

(iii) whether it is correct that the Deputy Inspector General Nimal Lewke had confirmed that aforesaid attack took place at 7.45 a.m. and 7.52 a.m. before the delegation landed;

(iv) if so, the reason for going further and landing; (v) whether it is correct that the helicopter was circling in the air for 20 minutes before landing; and (vi) as to what the investigation proven to date on this recent mishap of the foreign diplomats? (c) Will he also state— (i) whether the Sunday Times, the Sunday Leader, the Nation, the Sunday Island news papers of 4th March 2007 stated that the Minister of Foreign Affairs had not been informed and the Minister of disaster Management and Human Rights must take the full responsibility of this incident; an (ii) if so, had he apologized to the Ambassadors concerned? (d) If not, why?

ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா - ெவளிநாட்டᾤ வல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Hussain Ahamed Bhaila-Deputy Minister of Foreign Affairs)

Mr. Speaker, I answer the Question No. 1.

(a) Yes.

(b) (i) Yes.

(ii) It is well known that mortars can be launched

from a distance, in this case an uncontrolled area, towards the controlled areas depending on the range of the mortars.

(iii) Not correct. The landing location came under

attack only after the landing of the helicopter.

(iv) Not applicable.

(v) Yes, the landing was delayed until such time the

security of the helipad was confirmed by Ground commander (STF) at Batticaloa.

(vi) It was reveled that LTTe has fired artillery

towards Batticaloa town on that day.

(i) I did not make such a comment.

(ii) At a diplomatic briefing which was convened

soon after the said incident, it was assured to the diplomatic commumity that “the Government would take immediate measures to enhance security for embassies or international organizations that were to request such a stepping up of their security” and expressed the commitment of the Government of Sri Lanka to the security of the diplomatic community.

(d) Does not arise.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Hon. Deputy Minister, would you be able to answer to this House as to how mortars had been fired in areas that had been cleared? A lot of noise had been made by the Government to that effect and that is what led the European Ambassadors to go to this area. When such a clearance had been given how is it that mortars had been fired?

ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila)

If you refer to my answer (b) (ii), it is a well-known fact that mortars can be fired from various distances and in this case also, it was fired from an uncontrolled area towards a controlled area.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Hon. Minister. The government says that the entire east has been cleared.

ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila) Are you now asking Supplementary Question No. 2?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1525 1526

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

No. Question No. 1. ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila)

I just answered Supplementary Question No. 1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Hon. Minister, do not hide behind the wrong answer You are a jovial Minister who answers even ten to twelve questions. Why are you getting stymied early in the morning? -[Interruption] That is why he is called “Bhaila” That is right.

Hon, Minister, please answer this question from your brain and not from your heart How can mortars be fired from two. Three, four, five or ten kilo metres when you have said that the entire east has been cleared? So is it that it was fired from the sea or has it been fired from Tamil Nadu? From where was it fired?

ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila)

That is why I said that mortars can be fired from a distance depending on the range of the mortar. Therefore it has been fired from an un cleared area at that time.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Hon. Deputy Minister, it is incumbent on the Government to provide security to ambassadors whenever they go there. They were accompanied by a Cabinet Minister, the Hon. Mahinda Samarasinghe. With him, nine ambassadors went to the East. What is the step taken after such an attack had taken place? What has the Government done? Have you found from where that attack came? Have you captured that bunker also and have you recaptured the East again.

ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila)

Again, if you could refer to my answer (b) (vi), we have mentioned there that investigations have revealed that the LTTE had fired artillery towards the Batticaloa town on that day. That was not from the Government controlled area.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

The American Ambassador says that in Batticaloa. The TMVP is having arms. Have you disarmed them?

Otherwise in future, during the election if there are mortar attacks on a polling booth, you will again say that mortar attacks and other attacks have been made by the LTTE.

ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila)

Hon. Speaker, that is not a part if the Question. The question he is asking — [Interruption]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am asking what the American Ambassador said. This is related to foreign affairs.

ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila)

You will have to ask that from the American Ambassador.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

I cannot ask, the Hon. Minister — [Interruption.] ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila)

Third Supplementary Question, please. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

It is a pathetic display even in the morning. Can you not give a straight answer? We are in a convoluted situation. You will have to answer such question.

ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila)

We have given answers according to the Standing orders of Parliament.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Never mind, I hope the ambassadors are safe hereafter when they go there.

ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා : විෙද්ශ සංචාර ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர் :

ெவளிநாட்ᾌப் பயணங்கள் MINISTER OF PORTS AND AVIATION:OVERSEAS TRIPS

1645/’07 2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය සහ ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1) :

2008 ෙපබරවාරි 21 1527 1528

(අ) (i) පසු ගිය වර්ෂ තුන තුළ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා විසින් කරන ලද විෙද්ශ සංචාර සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) සංචාරය කරන ලද රටවල් කවෙර්ද ; සහ

(iii) පෙව්ශ පත සඳහා වියදම් සහ ෙහෝටල් ගාස්තු ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සඳහන් කරමින් ඉහත සඳහන් එක් එක් සංචාරෙය් වියදම ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම සංචාරවලදී කැටුව යන ලද පුද්ගලයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ඔවුන් සඳහා දැරීමට සිදු වූ වියදම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; සහ (iii) ඉහත සදහන් එක් එක් විෙද්ශ සංචාරය සදහා ෙහේතුව කුමක්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙම් සදහා අය වැෙයන් ෙවන් කරන ලද දීමනාව ෙකොපමණද; සහ (ii) එවැනි සංචාර සදහා සපයනු ලැබූ පරිපූරක වැය පමාණය ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச்ேசைவகள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) கடந்த ᾚன்ᾠ வᾞடங்களில் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சரால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெவளி நாட்ᾌப் பயணங்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம், (ii) விஜயம் ெசய்த நாᾌகைளᾜம், மற்ᾠம் (iii) பயணச் சீட்ᾌக்கள் மற்ᾠம் ேஹாட்டல் கட்டணங்கள் என்பவற்றின் ெசலᾫகᾦடன் ஒவ்ெவாᾞ பயணத்திற் குமான ெமாத்தச்ெசலைவ ெவவ்ேவறாகᾫம், அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) உடன்ெசன்ற நபர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம், (ii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் அவர்கᾦக்ெகன ஏற்பட்ட ெசலᾫகள் என்பவற்ைற ெவவ்ேவறாகᾫம், அத்ᾐடன், (iii) ஒவ்ெவாᾞ ெவளிநாட்ᾌப் பயணத்திற்குமான பிரதான காரணத்ைதᾜம் அவர் ெதாிவிப்பாரா? (இ) (i) அப் பயணங்கᾦக்கான ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ட ெதாைக, மற்ᾠம் (ii) அப் பயணங்கᾦக்ெகன வழங்கப்பட்ட குைறநிரப்ᾗச் ெசலவினம் என்பவற்ைறᾜம், அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation and Water Management and Minister of Ports and Aviation — (1): (a) Will he inform this House — (i) the number of overseas trips that the Minister of Ports and Aviation had undertaken for the last three years; (ii) the countries visited; and (iii) the total cost of each trip along with the tickets and hotel charges separately? (b) Will he state — (i) the number of persons accompanied; (ii) their names and the cost incurred on them separately; and (iii) the main reason for each overseas trip? (c) Will he also state — (i) the budget allowance; and (ii) the supplementary expenditure provided for such trips? (d) If not, why?

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Sarath Kumara Gunaratne — Deputy Minister of Aviation) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නයට උත්තර ෙදනවා. (අ) (i) වාර සංඛɕාව 05යි. ඒෙකන් 4ක් හිටපු අමාතɕතුමා. එකක් අෙප් නව ඇමතිතුමා. (ii) සිට (ආ) (iii) දක්වා පශ්නවලට පිළිතුර වන්ෙන් “වාර්ෂික පදනමින්” කියන එකයි. 2005 දී සංචාරය කරන ලද රටවල් පංශය සහ ඩුබායි; එක්සත් රාජධානිය සහ පංශය 2006 දී, හවානා සහ නිව්ෙයෝර්ක්; එක්සත් රාජධානිය. 2007 දී අෙප් නව ඇමතිතුමා කැනඩාවට ගිහින් තිෙබනවා.

පශ්නෙය් (අ) (iii) ෙකොටසින් පෙව්ශ පත සඳහා වියදම් සහ ෙහෝටල් ගාස්තු ෙවන් ෙවන් වශෙයන් අසා තිෙබනවා. 2005 දී පෙව්ශ පත සඳහා රුපියල් 406,000.00යි; ෙහෝටල් ගාස්තු සඳහා රුපියල් 214,649යි; මුළු වියදම රුපියල් 620,649යි. එක්සත් රාජධානිය සඳහා රුපියල් 55,651.00යි. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා අහෙගන ෙන්ද ඉන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

හරි, ඒක සභාගත කරන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1529 1530

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne)

පුද්ගලයන්ෙග් නම් ආදිය අහලා තිෙබනවා. පශ්නයක් නැහැ ෙන්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

කමක් නැහැ, ඒක සභාගත කරන්න. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ඒෙක් නම් වගයක් තිෙබනවා. කමක් නැහැ, මම එය සභාගත කරන්නම්. [බාධා කිරීමක්] නම් ෙදකක් තිෙබනවා. හිටපු අමාතɕතුමා යන ෙකොට සමීර මනහර නමැත්තා එක්ක ගිහින් තිෙබනවා. ඊ ළඟ වතාෙව් සමීර මනහර සහ රුවන් ෆර්ඩිනැන්ඩු යන ෙදෙදනා එක්ක ගිහින් තිෙබනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member)

කවුද, සමීර මනහර කියන්ෙන්? ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) එක නමක් සම්බන්ධෙයන් ‘රහසɕ ෙල්කම්’ කියා සඳහන් කර තිෙබනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member)

එවැනි තනතුරක් තිෙබනවාද? ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) අෙනක් නම සම්බන්ධෙයන් “මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරි” යනුෙවන් සඳහන් කර තිෙබනවා. අෙප් ඇමතිතුමා නම් අෙප් ෙල්කම්තුමා තමයි කැඳවා ෙගන ගිහින් තිෙබන්ෙන්. අර ඇමතිතුමා නම් ඒ විධියටයි කැඳවා ෙගන ගිහින් තිෙබන්ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member)

ඒ රහසɕ ෙල්කම් ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ඒ කාලෙය් ෙමොනවා ෙකරුවාද මම දන්ෙන් නැහැ. මම කිව්ෙව් ඒ හිටපු ඇමතිතුමා ගැනයි. එතුමා දැන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඕනෑ නැති ෙවලාවට උත්තර ෙදනවා. ඕනෑ ෙවලාවට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. කමක් නැහැ.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ඒවා අහන්ෙන් නැහැ. කෑලි එන විට අහන්ෙන් නැහැ. අෙනක් ඒවා නම් අහනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පුදුම ආණ්ඩුවක්. ඕනෑ නැති ෙවලාවට පැන පැන ෙදනවා. ඕනෑ ෙවලාවට ෙමොකුත් කියන්ෙන් නැහැ.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ෙම්, කර තිෙබන අපරාධ. ෙම්වාත් ෙපොඩ්ඩක් අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙන්, අපරාධ තමයි. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ඒක තමයි. ෙම්ෙක් උත්තර දන්නවා. ෙම්ෙක් වල් කෑල්ලක් තිෙබනවා කියා දන්නවා. ඒ නිසා අහන්ෙන් නැහැ. අෙනක් ඒවා ගැන “සිරස”ට එෙහම කථා කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි. ෙමොන [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීමක්]

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ජනාධිපතිතුමා චකෙල්ඛයක් දුන්නා ද, රහසɕ ෙල්කම්- [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උත්තර ෙදන්ෙන් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙන්. ඒ ෙමොකක්ද කියා එතුමාෙගන් අහන්න. “රහසɕ ෙල්කම්” කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා අහන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ඔබතුමාත් අහන්න, රහසɕ ෙල්කම් කවුද, ඇයි, එෙහම හිටිෙය් කියා. ෙවන දා වාෙග් අහන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙමම පිළිතුර සභාගත* කරමි.

2008 ෙපබරවාරි 21 1531 1532

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) 05 (පහ) යි. (අ) (ii) සිට (ආ) (iii) දක්වා වාර්ෂික පදනමින්

2005 (අ) (ආ) (ii) (iii) (i) (ii) (iii) සංචාර වියදම සංචාරය කරන ලද කැටුව යන රට පෙව්ශ පත ෙහෝටල් මුළු වියදම ලද ඔවුන්ෙග් නම් දැරීමට සිදු සංචාරය සඳහා සඳහා ගාස්තු (රු.) පුද්ගලයින් වූ වියදම ෙහේතුව (රු.) (රු.) සංඛɕාව 01 පංශය සහ ඩුබායි 406,000.00 214,649.00 620,649.00 01 සමීර මනහර මහතා 384,241.16 UNESCO (මහජන සම්බන්ධතා සමුළුවට නිලධාරි) සහභාගි වීමට 02 එක්සත් රාජධානිය 55,651.00 55,651.00 UNESCO සහ - කිසිවකු කැටුව ෙගොස් නැත සමුළුව ඇතුළු පංශය 144,935.00 144,935.00 අෙනකුත් කරුණු

2006 (අ) (ආ) (ii) (iii) (i) (ii) (iii) සංචාර වියදම සංචාරය කරන ලද කැටුව යන රට පෙව්ශ පත ෙහෝටල් මුළු වියදම ලද ඔවුන්ෙග් නම් දැරීමට සිදු සංචාරය සඳහා සඳහා ගාස්තු (රු.) පුද්ගලයින් වූ වියදම ෙහේතුව (රු.) (රු.) සංඛɕාව 01 හවානා සහ නිව්ෙයෝර්ක් - - - 02 සමීර මනහර මහතා විෙද්ශ 14 වන NAM සමුළුව 61 (මහජන සම්බන්ධතා අමාතɕාංශය වන UNGA සමුළුව නිලධාරි) රුවන් විසින් දරා ෆර්ඩිනැන්ඩු මහතා ඇත (රහසɕ ෙල්කම්) LLOYDS රක්ෂණ සමාගම සමඟ යුද අවදානම පිළිබඳ සාකච්ඡාව-ෙමය ගරු ඇමතිතුමාෙග් විෙද්ශ 02 එක්සත් රාජධානිය - - - 01 තිලක් ෙකොල්ලුෙර් විෙද්ශ කටයුතු විෂය පථයට අදාළ මහතා (ෙල්කම්) අමාතɕාංශය සංචාරයක ෙකොටසක් විසින් දරා ඇත වශෙයන් ලන්ඩන් තානාපති කාර්යාලෙය් තානාපති විසින් පිළිෙයල කරන ලද වැඩ ෙකොටසකි.

2007

(අ) (ආ) (ii) (iii) (i) (ii) (iii) සංචාර වියදම සංචාරය කරන ලද කැටුව යන රට පෙව්ශ පත ෙහෝටල් මුළු වියදම ලද ඔවුන්ෙග් නම් දැරීමට සිදු සංචාරය සඳහා සඳහා ගාස්තු (රු.) පුද්ගලයින් වූ වියදම ෙහේතුව (රු.) (රු.) සංඛɕාව 01 කැනඩාව 577,158.00 196,840.77 773,998.77 01 ජී. එස්. විතානෙග් 582,706.00 ICAO මහතා (අතිෙර්ක සම්ෙම්ලනය ෙල්කම්) (අ) (i) ෙම් සඳහා අය වැෙයන් ෙවන් කරන ලද දීමනාව- 2005 2006 2007 (රු) (රු) (රු) 3,000,000.00 1,000,000.00 1,000,000.00 (ii) එම සංචාර සඳහා සපයනු ලැබූ පරිපූරක වැය පමාණය- 2005 2006 2007 (රු) (රු) (රු) පරිපූරක පතිපාදන සලසා ෙනොමැත. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1533 1534

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 - 1646307 - (1), ගරු රවී කරුණානායක මහතා ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) Hon. Member, I ask for two weeks’ time to answer Question No. 3.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Do you need two weeks’ time? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Yes. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) This question has been asked for the first time. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Never mind. The Hon. Nimal Siripala de Silva, normally answers Questions.

Hon. Minister, can I raise a very important matter? It is about the present situation was the health sector.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) That you can take up by was of an Adjournment Motion.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) It is about the non-availability of drugs like aspirin, drugs taken for heart failures and so on.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I have had a press conference with regard to that matter and answered that question fully.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) So, you are quite sure that there are enough medicines in hospitals.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) There are a few items that are missing. We have taken steps to import those items. Sometimes when there are quality failures, we have to withdraw them. That is the situation. That happens not only here, but all over. We purchase about 8000 items of pharmaceuticals. Such things happen.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) So you are happy that the situation is under control ? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Yes. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) What about the brand names and the generic names of drugs ? Has that been withdrawn now ?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) You ask a separate question for that. I cannot answer it now.

ගරු මන්තීවරෙයක් ( மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Line එකට යන්න හදන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් අප හරි තැන යන්න ඕනෑ ෙන් ? ෙම් ආණ්ඩුව artificial respiration එෙක් යන්ෙන්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පශු සම්පත් සම්මාන උ ෙළල : වැය කළ

මුදල கால்நைட வளங்கள் விᾞᾐ ைவபவம் : ெசலவிடப்பட்ட

பணத்ெதாைக LIVESTOCK AWARDS CEREMONY : MONEY SPENT

1226/'07 5. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසු පශ්නය :- (1) (අ) පශු සම්පත් සම්මාන උෙළල නමින් උත්සවයක් පැවැත් වූ

බව එතුමා දන්ෙනහිද?

2008 ෙපබරවාරි 21 1535 1536

(ආ) (i) එම උත්සවය පැවැත් වූ ස්ථානය හා එම ස්ථානය ෙවනුෙවන් වැය කළ මුදල ෙකොපමණද; (ii) එම උත්සවෙය් පචාරක වියදම් සඳහා ෙවන්කළ මුදල සහ වැය කළ මුදල ෙකොපමණද; (iii) ෙපෝස්ටර් සඳහා වැයකළ මුදල සහ විදɖත් මාධɕ ෙහෝ පුවත්පත් දැන්වීම් පළ කෙළේ නම්, ඒ සඳහා වැය කළ මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iv) ෙවනත් පචාරක උපකම භාවිත කෙළේ නම්, ඒ සඳහා වැය කළ මුදල ෙවන් ෙවන්ව ෙකොපමණද; (v) පචාරක වියදම් ද ඇතුළුව උත්සවය සඳහා වැය කළ මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) අදාළ උත්සවය සඳහා අමාතɕාංශෙය් මුදල් වැය කෙළේද; (ii) එෙසේ නම්, ඒ කවර වැය ශීර්ෂයකින්ද;

(iii) අදාළ අමාතɕාංශයට අයත් ෙදපාර්තෙම්න්තු, මණ්ඩල, සංස්ථා ආදිෙයන් මුදල් ලබා ගත්ෙත්ද; (iv) එෙසේ නම්, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ඒ ෙකොපමණ මුදලක්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கால்நைடவளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) கால்நைட வளங்கள், விᾞᾐ ைவபவம் எᾔம் ெபயாில்

ைவபவெமான்ᾠ நடத்தப்பட்டெதன்பைத அவர்

அறிவாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ ைவபவம் நடத்தப்பட்ட இடம் மற்ᾠம் அந்த இடத்திற்காக ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ைவபவத்திற்கான பிரச்சார ெசலᾫகᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ட பணத் ெதாைக மற்ᾠம் ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iii) சுவெராட்ᾊகᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக மற்ᾠம் இலத்திரனியல் ஊடகங்கள் அல்லᾐ ெசய்தித்தாள் அறிவித்தல்கள் பிரசுாிக்கப்பட்ᾊ ᾞப்பின் அதன் ெபாᾞட்ᾌ ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iv) ேவᾠ பிரச்சார உபாயᾙைறகள் பாவிக்கப்பட்ᾊᾞப் பின் அவற்றிற்காக ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (v) பிரச்சார ெசலவினங்கைளᾜம் உள்ளடக்கியதாக ைவபவத்திற்காக ெசலவிடப்பட்ட ெமாத்தப் பணத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (இ) (i) சம்பந்தப்பட்ட ைவபத்திற்காக அைமச்சின் பணம் ெசலவிடப்பட்டதாெவன்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், அᾐ எந்த ெசலᾫத் தைலப்பிᾢᾞந்ᾐ என்பைதᾜம், (iii) சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்குாிய திைணக்களங்கள், சைபகள், கூட்ᾌத்தாபனங்கள் ஆகியவற்றிᾢᾞந்ᾐ பணம் ெபறப்பட்டதாெவன்பைதᾜம், (iv) ஆெமனில், அத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைத தனித் தனியாகᾫம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Livestock Development,; (a) Is he aware that a function has been held under the name of “Livestock Awards Ceremony”? (b) Will he inform this House— (i) the venue of that ceremony and the amount of money spent on that venue; (ii) the amount of money allocated for the expenses related to the Publicity of that ceremony and the amount of money spent for that purpose; (iii) separately, the amount of money spent on the posters and the expenditure incurred on each medium; if advertisements have been published through electronic media or in newspapers; (iv) separately, the amount of money spent on each strategy, if any other strategies have been used for publicity; and (v) the total expenditure incurred on the ceremony including the cost of publicity? (c) Is Will he state— (i) whether money of the Ministry was spent on the aforesaid ceremony; (ii) if so, the expenditure head under which the above mentioned expenditure was done; (iii) whether money was obtained from the departments, boards, corporations etc. that come under the relevant Ministry; and (iv) separately, the amounts of money so obtained, if money has been obtained as mentioned above? (d) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) ඔව්. (ආ) (i) බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ සම්මන්තණ ශාලාව රු. 298,334.00 (ii) ෙවන් කළ මුදල රු. 17,700,000.00 වැය කළ මුදල රු. 16,098,503.10 (iii) විදɖත් මාධɕ රු. 7,399,559.76 පුවත් පත් දැන්වීම් රු. 3,204,163.84 ෙපෝස්ටර් සඳහා රු.2,188,414.50 රු. 12,792,138.10 (iv) මාධɕ රුස්වීම රු. 1,040,750.00 පචාරක රථ සඳහා රු. 1,725,000.00 ස්ටිකර් රු. 131,675.00 අත් පතිකා රු. 408,940.00 රු.3,306,365.00 (v) ඔව්. රු. 24,557,116.71 (වැට් බදු සහිත)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1537 1538

(ඇ) (i) ඔව්. (ii) 140-2-3-2502(3) 140-2-3-2502(4) 140-2-3-2502 (8) (iii) ඔව්. (iii) ඔව්. සත්ත්ව රු. 5,000,000.00 නිෂ්පාදන හා ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුව පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලය රු. 2,000,000.00 මිල්ෙකෝ ආයතනය රු. 2,000,000.00 ෙවනත් ෙපෞද්ගලික රු. 3,095,000.00 ආයතන රු. 12,095,000.00 (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, පශු සම්පත් සම්මාන උෙළලට රුපියල් ෙකෝටි සංඛɕාත මුදල් පමාණයක් වැය කර තිෙබනවා. ෙමෙසේ ෙකෝටි සංඛɕාත මුදල් පමාණයක් වියදම් කරලා ෙගොවීන් කී ෙදෙනකුට ඒ සම්මාන පදානය කළාද කියා අපි දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ ඒ පශ්නයත් ෙමහි අහලා තිබුණා නම් ෙහොඳයි. මට මතක, විශාල පිරිසකට සම්මාන දුන්නු බවයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්ව පරිදි ෙවන් කරන ලද මුදල රුපියල් 1,70,00,000යි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙවන් කළ මුදල රුපියල් 1,77,00,000යි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්, රුපියල් 1,77,00,000යි. රුපියල් 2,51,00,000ක් වියදම් ෙවලා තිෙබනවාය කියා ඔබතුමා අන්තිෙම්දි කිව්වා. ඒකියන්ෙන් — [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) VAT බදු සහිතවයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්, ඔව්. VAT බදු සහිතවයි. ෙවන් කරන්ෙන් VAT බදුත් එක්ක ෙන්. රුපියල් 1,77,00,000ක් ෙවන් කරලා, අවසානෙය්දී රුපියල් 2,51,00,000ක් වියදම් කර තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම නම් ඒ මුදල් ෙකොෙහන්ද? පළමු වැනි පශ්නය එයයි. ඊ ළඟට ගරු ඇමතිතුමනි, එක පුවත් පත් සාකච්ඡාවක් පවත්වා තිෙබනවා. ඒ පුවත්පත් සාකච්ඡාෙව් වියදම රුපියල් ලක්ෂ 10යි. මා කියන්ෙන්, ආසන්න වශෙයනුයි. මාධɕ සාකච්ඡාෙව් වියදම රුපියල් ලක්ෂ 10යි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්, මාධɕ සාකච්ඡා සඳහා වියදම තමයි. එෙහත්, මාධɕ සාකච්ඡා එකක්ය කියා කියන්න අමාරුයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නමුත්, උ ෙළලක් සඳහා මාධɕ සාකච්ඡාවකට රුපියල් ලක්ෂ 10ක් වියදම් කරන්න නම්, එය පැවැත් වූෙය් කුමන තැනක ද කියා අපි දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හැබැයි, ඒකට නම් මට එක වරට උත්තර ෙදන්න අමාරුයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපිත් ෙම් ලංකාෙව් ජීවත් වන පුරවැසියන්. අප දන්නවා, මාධɕ සාකච්ඡාවට යන්න පුළුවන් උපරිම සහ අවම වියදම පිළිබඳ අදහස. මාධɕ හමුව සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 10ක් වියදම් කර තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මාධɕ හමුව කිව්වාම, මා හිතන හැටියට ෙම්ෙක් එක මාධɕ හමුවක් කියා කියන්න අමාරුයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එක මාධɕ හමුවක් ෙහෝ ෙදකක්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් එකම උත්සවය සඳහායි. එකම උත්සවය සඳහා තිෙබන මාධɕ හමුවකට තමයි, ෙම් රුපියල් ලක්ෂ10ක් වියදම් ෙවලා ති ෙබන්ෙන්. එක උත්සවයකට මාධɕ සාකච්ඡා කීපයක් පවත්වන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) “දැයට කිරුළ” වැඩසටහන සඳහාවත් මාධɕ සාකච්ඡා 10ක් පැවැත්වූෙව් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒකට ෙවනම තිෙබනවා.

[ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ]

2008 ෙපබරවාරි 21 1539 1540

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක බලන්න. රූපවාහිනී දැන්වීම්, පුවත් පත් දැන්වීම් සහ අනිකුත් විදɖත් මාධɕ දැන්වීම් සඳහා රුපියල් 1,27,00,000ක් වැය ෙවලා තිෙබනවා. කල්පනා කරලා බලන්න, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ කියන්ෙන් උත්සවයක් පවත්වා තිෙබනවා;

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ෙක් මාධɕ දැන්වීම්වලට තමයි, වැඩිපුර ගිහින් තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්, මාධɕ දැන්වීම්වලට රුපියල් 1,27,00,000යි. එතෙකොට ෙම් ජනතාවට

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මාධɕ මගින් පචාරය කරන්නත් එපා යැ. දැන් බලන්න, ගරු මන්තීතුමනි, එක දවසකට, එක පතයක පිටුවක දැන්වීමක් පළ කරන්න රුපියල් ලක්ෂ 3ක්, 4ක් වැය ෙවනවා. පත 10ක දැම්ෙමොත්? හැම පතයකම සිංහෙලන්, ෙදමෙළන් සහ ඉංගීසිෙයන් දැන්වීම පළ කරන්න ඕනෑ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අමාතɕාංශයට ෙවන් කළ මුදල ෙකොපමණද කියන්නය කියන්න ෙකෝ. ඒ මුදල් ගණනට ගැළෙපන්න ෙන්, අපි වියදම් කරන්න ඕනෑ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් සඳහා එක් එක් ආයතනවලින් තමයි, මුදල් ලැබී තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ආයතන කියන්ෙන් NLDB ආයතනයයි. NLDB ආයතනය අමාතɕාංශය යටෙත්යි තිෙබන්ෙන්. NLDB ආයතනයට අද පඩි ෙගවන්න විධියක් නැහැ. ඒ ආයතනෙයන් රුපියල් ලක්ෂ 20ක් දීලා තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ආයතනෙයන් ෙපොඩ්ඩයි, අරෙගන තිෙබන්ෙන්. රුපියල් ලක්ෂ 20යි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ආයතනෙයන් රුපියල් ලක්ෂ 20ක් අරෙගන තිෙබනවා. ෙදපාර්තෙම්න්තුව?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒෙකන් රුපියල් ලක්ෂ 50යි, අරෙගන තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවනුත් රුපියල් ලක්ෂ 50ක් අරෙගන තිෙබනවා. ෙදපාර්තෙම්න්තුවට සල්ලි නැහැ. මිල්ෙකෝ ආයතනය අද -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මිල්ෙකෝ ආයතනෙයන් රුපියල් ලක්ෂ 20යි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මිල්ෙකෝ ආයතනෙයන් රුපියල් ලක්ෂ 20ක් අරෙගන තිෙබනවා. අද ඒ ආයතනයට දුවන්න බැහැ. ෙපෞද්ගලික ආයතනවලින් තවත් රුපියල් ලක්ෂ 30ක් අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රුපියල් ලක්ෂ 30ක් අරෙගන තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්වා ෙකොෙහන් ෙහෝ රජය ෙවන් කරපු මුදල්. මිල්ෙකෝ ආයතනෙයන් රුපියල් ලක්ෂ 20යි. NLDB ආයතනෙයන් රුපියල් ලක්ෂ 20යි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම උෙළල ලංකාෙව් ඉන්න සියලුම සත්ව නිෂ්පාදකයින් ෙගනැවිත් ඒ ෙගොල්ලන්ට සම්මාන දී පැවැත් වූ එකක් රට පුරාම ඉන්න ෙගොවි මහත්වරු, ෙගොවි ෙනෝනාමහත්වරු හඳුනා ෙගන ඒ ෙගොල්ලන්ට සම්මාන දී ෙලොකු උනන්දුවක් ඇති කළ එකක් ෙමවැනි ෙද් කිරීම රටට අවශɕයි. අද කිරි පිටි පිට රටින් ආනයනය කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන බව අප දන්නවා. ඕස්ෙට්ලියාෙවන්, නවසීලන්තෙයන් ආදී ෙනොෙයක් රටවලින් කිරි පිටි ආනයනය කරනවා. ඒ සඳහා විෙද්ශ විනිමය වශෙයන් විශාල මුදලක් වැය කරනවා. අද කිරි පිටි මිල දිෙනන් දින වැඩි ෙව්ෙගන යනවා. රුපියල් එකසියහැටට තිබුණු කිරි පිටි පැකට් එකක මිල රුපියල් ෙදසීයහැත්තෑව දක්වා වැඩි වී තිෙබනවා. එම නිසා, ලංකාෙව්ත් සත්ව නිෂ්පාදන වැඩි කර කිරි නිෂ්පාදනය දියුණු කරන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා. ඒ සඳහාත් මුදලක් දරන්නට ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන විධියට, ඒවා සඳහා වියදම් කරන්ෙන් නැතිව, ඒ ගැන පචාරය කරන්ෙන් නැතිව, ඒවාට ෙයදී සිටින අයට සම්මාන ෙදන්ෙන් නැතිව, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් දක්ෂතාවන් අගය කරන්ෙන් නැතිව කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීමක්] දැන් අන්තිමට ෙපොඩ්ඩක් ෙත්ෙරනවාද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඕනෑ එකකට ෙමොකක් ෙහෝ කියන්න පුළුවන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. එෙහම කියන්ෙන් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1541 1542

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොකක්ද කියන්න බැරි? අෙප් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය තිෙබන්ෙන් අවශɕතා සියයට දහහතයි. ගිය අවුරුද්ෙද් සියයට දහසයයි තිබුෙණ්. උෙළලවල් පවත්වා තිෙබනවා. උෙළලවල් තිබුණාට කිරි නිෂ්පාදනය ඉහළ ගිහින් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. එෙහම කියන්න එපා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් මා කියන්ෙන්. ඉතා වැදගත් සංඛɕා ෙල්ඛන. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න මා කියන තුරු.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ උෙළලට ලංකාෙව් - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා කියන එක මා අහෙගන හිටියා. දැන් මටත් කියන්න අවස්ථාවක් ෙදන්න. ඔබතුමා කියන ෙදයට අප බාධා කෙළේ නැහැ ෙන.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කියන්න. කියන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඕනෑම කුණු වැඩක් කර, ඕනෑම ෙහොර වැඩක් කර, ඕනෑම නාස්තියක් කර ඊට පස්ෙසේ හරි අලංකාර වචන ටිකක් දමා ෙම්ක රෙට් අවශɕතාවයයි. ෙගොවීන් ඉස්සරහට ෙග්න්න ඕනෑය, කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ඕනෑය ඒ වාෙග් ෙද්වල් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියන්න පුළුවන්. ඒ විකාර කථා ෙන්. මා අහන්ෙන් ෙමයයි. මාධɕ සාකච්ඡාවට ලක්ෂ 10ක් යනවාද? පුවත් පත් හා අෙනකුත් දැන්වීම්වලට එක්ෙකෝටි විසිහත් ලක්ෂයක් වැය කෙළේ ඇයි? මුළු අමාතɕාංශයට ෙවන් කළ මුදල්වලින් ෙකොපමණ මුදල් පමාණයක් ෙම්කට වැය කර තිෙබනවා ද? NLDB එක අද පඩි ෙගවා ගන්න බැරිව බැංකු අයිරාවකින් දුවන්ෙන්. ඒෙකන් ලක්ෂ විස්සක් දමා තිෙබනවා. පශු සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට සල්ලි නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම අනුරාධපුර පළාෙත් කුර හා මුඛ ෙරෝග වɕාප්ත වී තිෙබනවා. ඒකට අවශɕ ෙබෙහත් ටික ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙබෙහත් ෙදන්ෙන් නැතිව ලක්ෂ පණහක් උත්සවයට ෙයොදා තිෙබනවා. මිල්ෙකෝ ආයතනෙය් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක් ද? කිරි පිටි මිල ඉතා අධික ෙලස ඉහළ යමින් තිෙබනවා. අද මිල්ෙකෝ ආයතනය නිෂ්පාදනය කරන භාණ්ඩ ගන්න තැනක් නැහැ. ෙවෙළඳෙපොෙළේ හයිලන්ඩ් කිරි පැකට් එකක් ගන්න නැහැත ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ හයිලන්ඩ් ෙයෝගට් එකක් ගන්න නැහැ. ඒකයි වɕාප්ත කරන්න ඕනෑ. හයිලන්ඩ් නිෂ්පාදනවල විශාල කඩා වැටීමක් තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම උත්තර ෙදන්නද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම කඩා වැටීමක් තිෙබද්දී ෙම් උත්සවයට රුපියල් ලක්ෂ 20ක් වියදම් කර තිෙබනවා. ෙම්වා සාධාරන ද? ගරු කථානායකතුමනි, “කිරි එනවා” කියලා කියන්න පුළුවන්. ඒකට ඉතින් වහල්ලකින් තමයි කිරි උරන්න ෙවන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන තිෙබන ඇත්ත පශ්නය ෙවනත් එකක්. ෙම් තරම් නාස්ති කරලා, ෙම් තරම් උත්සව පවත්වලා ෙමොකක්ද ෙම් රටට කරන්ෙන්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් මම උත්තර ෙදන්න ද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, රුපියල් ෙකෝටි පනස්එක් ලක්ෂයක් [බාධා කිරීම්] රුපියල් ෙදෙකෝටි පනස්එක්ලක්ෂයක්. කිරි එරිලා තිෙබන්ෙන් කාට ද? කිරි එරිලා තිෙබන්ෙන් වලපෙන්ට.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක වලපෙන් අයට දුන්න සම්මානයක් ෙනොෙවයි. එෙහම කියන එක වැරදියි. එයට මුළු ලංකාෙව්ම ඉන්න කිරි ෙගොවීන් ෙගන්නුවා. ඒ උත්සවයට මමත් ගියා; අගමැතිතුමාත් ගියා. තමුන්නාන්ෙසේලා ආෙව් නැති එකට අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. මම දන්නවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් ඒක කෙළේ නැහැ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේත් කාලයක් ඔය අමාතɕාංශය භාරව සිටියා ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක ෙනොෙවයි ෙන්, පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ කෙළේ නැහැ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොෙරොන්දු වුණා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් ෙපොෙරොන්දු වුණා, පිට රටින් කිරි හරක් ෙගනැල්ලා ලංකාෙව් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරලා ෙමෙහ ඇති පිට රට කිරි කර්මාන්තශාලා වහන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙකෝ, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක කළාද? නැහැ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේත් කෙළේ නැහැ ෙන්.

2008 ෙපබරවාරි 21 1543 1544

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපි මාස 14ක් හිටියා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙප් කාලෙය් කර ෙගන යනවා. දැන් අෙප් කාලෙය් කර ෙගන යනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කර ෙගන යනවා! කරපු වැඩ ඕනෑ නම් කියන්නම්. දැන ගන්න අවශɕ නම් කියන්නම්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කියන්න. අපි අහෙගන ඉන්නම්. කියන්න. අපට දැන ගන්න ඕනෑ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්දියානු රජයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා සතුන් 200ක් ෙදන්න එවකට හිටපු තානාපති රාෙවෝ මැතිනිය එකඟ ෙවලා තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම ගැබ්බර සතුන් 200ක් ෙදන්න. ඒ ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමු වැනි වතාවට.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙකෝ, ඉතින් ආවාද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහන් සති ෙදකක් ෙදන්නම් කිව්වා, ෙගොවි ෙපොළක් නිදහස් කරලා, නැවත පරීක්ෂණ පවත්වලා ෙදන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉතින් ආවාද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එන්ෙන් ෙකොෙහේද? ආණ්ඩුෙවන් එළියට එන්න වුණා ෙන්. ෙම් කරන විකාර වැඩ නිසා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉතින් ආණ්ඩුෙවන් එළියට ආවාට හරකුන්ට එළියට එන්න බාධාවක් නැහැෙන්. ඕඩර් කරපු හරක් එන්න එපා යැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. ඊට පස්ෙසේ ෙගනාෙව් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ ආණ්ඩුෙවන් ගියා කියලා හරක් නෑවිත් ඉන්ෙන් නැහැ. හරක් එනවා. [බාධා කිරීම්] හරක් ආෙව් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ගියා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க)

(The Hon. Anura Dissanayake) ඊ ළඟ, ඇමතිට තිබුණ පශ්නය තමයි ඒක. ඊ ළඟ, ඇමතිට තිබ්බා, පදර්ශන එතුමාට ෙවනත් ආයතන තිබුෙණ් නැහැ. එතුමාට තිබුෙන් මිල්ෙකෝ එකයි, NLDB එකයි-

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ ඉන්න එපා යැ. අපි යන්න කිව්වා යැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க)

(The Hon. Anura Dissanayake) හරි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි යන්න කිව්ෙව් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ගියා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க)

(The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඕනෑ පිස්සුවක් දරා ෙගන අපි ඉන්න ඕනෑ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ හරක් ඕඩර් කළා නම් එන්න ඕනෑ. ෙකෝ ඕඩර් කරපු හරක්?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க)

(The Hon. Anura Dissanayake) ඕනෑ නම් ඒ පිළිබඳව අපි සාකච්ඡාවක් කරමු. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඕඩර් කරපු හරක් ෙකෝ? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க)

(The Hon. Anura Dissanayake) එතෙකොට කෙළේ ෙමොනවාද කියන එක අපි එකින් එක කියන්නම්. දැන් අපි අහන්ෙන් ෙම් කර තිෙබන වැෙඩ් ගැනයි. අපි කරපු ෙද්වල් ෙමොනවා ද කියලා ඕනෑ නම් කියන්නම්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මුළු ලංකාෙව්ම ජාතික උත්සවයක් හැටියට ෙම්කට මුදලක් වැය ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අපි පිළිගන්නවා. රුපියල් 1,000ට, 2,000ට උත්සව තියන්න බැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1545 1546

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க)

(The Hon. Anura Dissanayake) එක උත්සවයකට රුපියල් ෙදෙකෝටි පනස්එක් ලක්ෂයක්. වැඩිම කිරි ගන්න පුළුවන් මූරා හරකා ඉන්ෙන් දඹුල්ෙල්. දවසකට කිරි ලීටර් 19ක් ගන්නවා. “සම්මාන” කියලා නිකම් ෙකොළයක් දුන්නා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපට ෙම් වෙග් උත්සව ෙකොළඹ නගර ශාලාෙව් තියන්න බැහැ. මීගමුව නගර ශාලාෙව් ෙම් උත්සව තියන්න බැහැ. නුවර එළිය නගර ශාලාෙව් ෙම් උත්සව තියන්න බැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க)

(The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කිරි ෙගොවියාට දුන්ෙන් නිකම් කඩදාසියක්. දඹුල්ෙල් සඳලංකා කිරි ෙගොවියා-

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් උත්සවය තියන්න ඕනෑ ෙකොළඹ බණ්ඩාරනායක සම්මන්තණ ශාලාෙව්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க)

(The Hon. Anura Dissanayake) එතුමාට තමයි වැඩිම කිරි නිෂ්පාදනය කරන හරකා ඉන්ෙන්. දුන්ෙන් කඩදාසියක්, සහතික පතක් ෙලස හැබැයි, උත්සවයට වියදම රුපියල් ෙදෙකෝටි පනස්එක්ලක්ෂයක්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක හරි ඉතින්. ඒ අඩු පාඩු තිබුණාය කියලා ෙම්වා නතර කරන්න බැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) අහගන්නවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க)

(The Hon. Anura Dissanayake) ලංකාෙව් වැඩිම කිරි නිෂ්පාදනය කරන මූරා හරකා ඉන්ෙන් දඹුල්ෙල් සඳලංකා ෆාම් එෙක්. දවසකට කිරි ලීටර් 19ක් ගන්නවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක හරි ඉතින්. අපි නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க)

(The Hon. Anura Dissanayake) එතුමාට දුන්නා සහතිකයක් කියා ෙකොළ කැබැල්ලක්. ඔන්න සහතිකය! ෙකොළ කැබැල්ලක් ෙදනවා, ෙගොවියාට. රුපියල් ෙදෙකෝටි පනස් එක් ලක්ෂයක් වියදම් කරනවා, උත්සවයට. ඒකයි අපි අහන්ෙන්. එතැනයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) අෙනක ෙම්ක promote කෙළේ “ඇන්කර්” එකට.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) වීරවිල සත්ව ෙගොවි ෙපොෙළේ නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න අද ෙපොල් ඉන්දලා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක්ද? ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) තමුන්නාන්ෙසේ මහ ෙලොකුවට දැන් කථා කළා ෙන්, නිෂ්පාදන වැඩි කරන්නයි කෙළේ කියලා. ගිහින් බලන්න, ෙපොල් ඉන්දලා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොල් ඉන්දලා කියන්ෙන්? ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) සත්ව ෙගොවි ෙපොෙළේ ෙපොල් ඉන්දලා. හරක් ෙනොෙවයි, ඉන්දලා තිෙබන්ෙන් ෙපොල්. සත්ව ෙගොවි ෙපොෙළේ ෙපොල් ඉන්දලා. ඔන්න නිෂ්පාදනය වැඩි කරන හැටි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය ඇත්ත වශෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව් ඉන්න අවස්ථාවක ඇසිය යුතු පශ්නයක්. එතුමා නැතුව ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාට ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න සැලැස් වූවාම එතුමාට පුළුවන්, වචන ටිකක් එහාට ෙමහාට ගහලා ගැලෙවන්න. ඒ විධිෙය් උත්සාහයක් තමයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. මමත් එතැනට ගියා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමා මාධɕ සාතච්ඡාවකට රුපියල් ලක්ෂ 10ක් ගිෙය් ෙකොෙහොමද කියලා කිව්වාම ඒකට තමුන්නාන්ෙසේට උත්තර ෙදන්න බැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒකට උත්තර ෙදන්න ෙහොයා බලන්න ඕනෑ.

2008 ෙපබරවාරි 21 1547 1548

3 — PL 002915 — (2008/04)

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) තමුන්නාන්ෙසේට උත්තර ෙදන්න බැහැ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒකට උත්තර ෙදන්න මට බැහැ. ඒක මම දන්ෙන් නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක තමයි. ඒකට උත්තර ෙදන්ෙන් නැතුව මතු කරන ෙම් පශ්නය හරියට නිරාකරණය ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක තමයි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මාධɕ සාකච්ඡාවට ෙමච්චරයි, අච්චරයි කියලා ගණන් දාලා ෙපන්නලා එව්වාම ඕනෑම ෙකනකුට පිළිගන්න බැහැ ෙන්, ඇමතිතුමා?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මාධɕ රැස්වීමට ෙම් තරම් මුදලක් වැය වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියන එක ඇමතිතුමාෙගන් අහලා මා ඔබතුමාට දැනුම් ෙදන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එෙහම වැඩක් නැහැ. ඇමතිතුමාෙගන් අහලා දැනුම් ෙදනවායි කියන ඒවා කවදාවත් අපට දැනුම් දීලා නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නම් ෙකොෙහොමද, ෙම්වා කරන්න ඕනෑ?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අප ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු පශු සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිතුමා ඉන්න අවස්ථාවක ෙම් පශ්නය නැවත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට දාලා ෙදන්න කියලා. අපට ෙම්ක සාතච්ඡාවට ගන්න ඕනෑ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) උත්තරය දුන්නාට පසුව නැවත දමන්න බැහැ. ඒ විධියට පශ්නයක් නැවත අහන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, නැහැ. සභාව තීරණය කරනවා නම්, පුළුවන් කථානායකතුමා සහ ෙම් සභාව එකඟ නම් පුළුවන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පශ්නවලට උත්තර ෙදන කමයක් තිෙබනවා. ඒ පශ්නයම නැවත දමන්න බැහැ. එෙහම නම් පශ්නෙය් ඒ ෙකොටස ෙවනත් ස්වභාවයකින් අහන්න ඕනෑ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමා, බැරි ෙද්වල් ෙම් සභාව එකඟ ෙවලා කරනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) බැරි ෙද්වල්?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔව්. ඕනෑ තරම් කරලා තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙපෝ, එෙහම ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔය ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ඉඩ නැහැයි කියන ඕනෑ එකක් සභාව එකඟ ෙවලා නැවත ෙවනස් කර තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාෙව් එකඟත්වය තිෙබනවා නම් කරන්න බැරි ෙදයක් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක්ද ඔබතුමා කියන්ෙන්?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමා එෙහම කරලා තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම කියන ්ෙන් සභාෙව් එකඟත්වය තිෙබනවා නම් කරන්න බැරි ෙදයක් නැහැ කියලායි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා කියන්ෙන් -

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ආ! ඒකෙන් කියන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1549 1550

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ෙම් සභාව -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

[[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ගරු ආණ්ඩු පක්ෂ ෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, සභාව කිව්වාම එහා ෙමහා කියලා එකක් නැහැ. සභාව කිව්වාම මන්තීවරු ෙදසිය විසිපහ ෙදනායි. ඒ මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිය රැක දීම මෙග් යුතුකම. මම පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් ෙදසිය විසිපහයමක් කියනවා නම්, ඒෙකන් මා බැඳී සිටිනවා කියලා. ඒක ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුකූලයි. එෙහම නම් ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුකූල වන අන්දමින්, ෙම් සභාව කියනවා නම් ෙම් පශ්නයම ගරු පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ඉන්න ෙවනත් දිනයක ෙයොමු කරන්න පුළුවන් කියලා, ඊට සභාව එකඟ ෙවනවා නම් මට ඒකට අවනත ෙවන්න සිද්ධ ෙවනවා. මා ෙම් සභාව කියන ෙද් කරන්න ඉන්න ෙකෙනක්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතෙකොට ඔබතුමා ස්ථාවර නිෙයෝග සලකන්ෙන් නැද්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ස්ථාවර නිෙයෝග - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ස්ථාවර නිෙයෝග ෙමොකටද? ඔබතුමාට හැම එකක්ම සභාෙවන් අහ අහා කරන්න පුළුවන් ෙන්. ෙමොකටද ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝග?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තමයි පිළිෙවළ, ස්ථාවර නිෙයෝගවල නැති ෙදයක් සම්බන්ධෙයන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකටද ෙම්ක? ෙපොත ඉරලා දමමු.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගවල නැති ෙදයක් සම්බන්ධෙයන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා ඕනෑ ෙවලාවකදී අෙපන් අහන්න ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ කියලා. එතෙකොට අපි කියන්නම්. සභාවට දමලා පාස් කර ගන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ස්ථාවර නිෙයෝගවල විෙශේෂිතව දක්වා නැති ෙදයකට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ස්ථාවර නිෙයෝගවල විෙශේෂිතව විධිවිධාන ෙයොදා නැති -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ස්ථාවර නිෙයෝගවල ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් උත්තරයක් දුන්නාට පස්ෙසේ ආෙයත් ඒ පශ්නය අහන්න පුළුවන් කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ නිසාම තමයි, ඔබතුමාට කියන්ෙන් සභාෙව් අවසරය පතන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි සභාෙවන් අහමු. ස්ථාවර නිෙයෝග ෙපොත ඉරලා දමමු.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම කරන්න බැහැ ෙන්. අන්න ඔබතුමා අන්තයකට යනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමාටත් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙන්, ඕක. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් අර පිළිතුරු විධියම ෙන් ෙම් විධියත්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම බැහැ ෙන් කථානායකතුමනි. නීතියක් තිෙබනවා නම් අපි නීතිෙය් විධියට වැඩ කරමු.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පධාන සංවිධායකතුමනි, සාධාරණ ෙවන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමාත් සාධාරණ ෙවන්න ඕනෑ.

2008 ෙපබරවාරි 21 1551 1552

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාත් මන්තීවරෙයක්, මමත් මන්තීවරෙයක්. අපි කාෙගත් අයිතිය එකයි. අපි ජනතාවෙග් නිෙයෝජිතෙයෝ. එතෙකොට ෙම් මන්තීවරු ෙදසීය විසිපස් ෙදනාට ෙම් සභාෙව් එකඟත්වය ඇතිව පශ්නයක් ෙවනත් දවසකට දමා ගන්න බැරි නම් -

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙමොකටද ෙම් සභාව? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒෙක් ෙලොකු වැරැද්දක් තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) උත්තරය දුන් පශ්නයක් ආෙයත් දමා ගන්න පුළුවන්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. නැහැ. උත්තර ෙදමින් පවතිනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) පමාණවත් උත්තරයක් ලැබුෙණ් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උත්තර දුන් පශ්නයක් ෙනොෙවයි, උත්තර ෙදමින් පවතිනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝගයක් රැක ෙගන, අපි ඔක්ෙකොමත් රැක ෙගන ඔය පශ්න ෙකොටස විතරක් ආෙයත් දැම්මා නම් ඉවරයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවන පශ්නයක් අහන්න ඕනෑ එෙහම නම්. හැබැයි එතෙකොට සෑෙහන කාලයක් යනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම ගිෙයොත් දැන් හැම පශ්නයකටම කියයි, ඇමතිතුමා නැහැ, ෙම්ක ඇමතිතුමා එන දවසට ආෙයත් දමන්න කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ, හැම එකටම ෙනොෙවයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සභාෙවන් අහලා දමන්න පුළුවන් ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාම පිළිගන්නා ෙම්කට පිළිතුරු දීෙම් තිෙබන ෙනොහැකියාව. පිළිතුරු දීමට තිෙබන ෙනොහැකියාව ඔබතුමා පිළිගත්තා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පිළිගත්තා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක්ද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අර මාධɕ සාකච්ඡාවට ලක්ෂ 10ක් ගියාය කිව්වාම, “මා දන්ෙන් නැහැ” කියා ඔබතුමා පිළිගත්තා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම පිළි ෙනොගන්න ඒවා පිළිගන්ෙන් නැහැ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන හුඟක් ඒවා මම පිළිගන්නවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් මට හිෙතනවා, ෙම්ෙකන් කියක් හරි ඔබතුමාටත් ආවාද කියලා. ෙමච්චර ෙම් -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි ෙදන්නාටම ලැබුණා, ඒකයි මම කියන්ෙන්. අපි ෙදන්නාටම හම්බ වුණා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි. - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) සීබීටයි, ඔබතුමාටයි ෙදන්නාටම හම්බ වුණා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සීබීටයි, මටයි ෙනොෙවයි. විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාටයි, මටයි ෙදන්නාටම හම්බ වුණා. එෙහමයි මම කිව්ෙව්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මට ෙමොකක්ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි ෙදන්නාටම හම්බ වුණා කියලායි මම කිව්ෙව්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1553 1554

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙමොනවාද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් ඔබතුමා කිව්වා ෙන් මට ෙකොටසක් හම්බ වුණා කියලා. අපි ෙදන්නාටම හම්බ වුණා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, අපට ඉතාම පහැදිලියි, ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්න වැඩි ෙදෙනක් පිළිගන්නවා, ෙම් ගනුෙදනුව ඉතාම වැරදි විධියට සිද්ධ ෙවච්ච ෙදයක් කියලා; ෙම්ක හරක් වැඩක් කියලා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හරක් පශ්නයක් ෙම්ක. ෙම්ක ෙගොන් පශ්නයක්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ඇමතිතුමා, ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කරලා කරන්න තරම් පදර්ශනයක් ෙනොෙවයි ෙම්ක කියලා පිළිගන්නවා. සමහර අමාතɕාංශවල මිට වඩා පදර්ශන කරනවා. ෙම්ච්චර වියදම් කරන්ෙන් නැතිව.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. ඉතින් වියදම ෙමොකක්ද කියලා - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා ෙම්ක ශුද්ධ කරන්න යන්න එපා. ඔබතුමා ෙම්ක ශුද්ධ කරන්න ගිෙයොත් ඔබතුමාව ගුද්ධ ෙවනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. ඊට වැඩිෙය ඒවා මම ශුද්ධ කරලා තිෙබනවා. මට ඕක පශ්නයක් නැහැ. මට ඕක ගණනක් නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, මා කියන්ෙන්, අපට ෙමහි අතුරු පශ්න අසන්නට තිෙබන බවයි. ෙම් ෙපෝස්ටර් දැක්කාට පසුව කිරි එළෙදනුන් කි ෙදෙනකු ගැබ්බර වුණාද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක හරි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒවා අහන්න තිෙබනවා, අපට ඇමතිතුමාෙගන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පුළුවන්, පුළුවන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නුවරඑළිෙය් ෙකොයි ෙකොයි තැන්වලටද ෙම් කිරි එරුෙණ්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පට්ටි ෙගොනුන් ෙකොෙහන්ද ෙගනාෙව්? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔව්. ෙකොෙහන්ද ෙගනාෙව්? ඒවා අහන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු ඇමතිතුමනි —

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒවාත් අහන්න පුළුවන්. කවුද පට්ටි ෙගොනුන්? ෙමතැන ඒවාත් අහන්න පුළුවන්. ඒක හරි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙගොනා කවුද? ෙම් වාෙග් පදර්ශනයක් ෙමච්චර මුදලක් වියදම් කරපු ෙගොනා කවුද? අපි ඒවා අහන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා කරුණාකරලා ඒ ඇමතිතුමා සිටින දවසකට අපට ෙම් පශ්නය නැවත අහන්න සලස්වා ෙදන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එම ෙගොනුන් අමාතɕාංශෙයන්ෙගනාවාද, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙයන් දුන්නාද ? ඒවාත් අහන්න එපා යැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කමන් නැහැ, ඒවා ඔබතුමන්ලා අහන්න. අපට අහන්න තිෙබන ටික අපි කිව්ෙව්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙගොනුන් වර්ග සිටිනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

දැන් ඇති. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා කරුණාකරලා අපට ෙම් පශ්නය එතුමා සිටින දවසක ෙයොමු කර ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, ෙම් පශ්නය තවම ඉවර ෙවලා නැති නිසා —

2008 ෙපබරවාරි 21 1555 1556

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ ඉතින් ඉවර කරන්ෙන් නැහැ ෙන් පශ්නයක්. ඇද ඇද යනවා ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

නැහැ. ඉවර කරන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම් පශ්නය ගැන සභාව සෑහීමකට පත් ෙවන්නට ඕනෑ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කවදාද, කාවද සෑහීමකට පත් කරන්නට පුළුවන් වුෙණ්? කවදාවත් කාවවත් සෑහීමකට පත් කරන්න බැහැ ෙන්. සෑහීමකට පත් කරලා ඉවර කරන්න බැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ඒකත් හරි. දහෙම් තිෙබනවා, “ඌෙනො අතිප්ෙතො තණ්හාදාෙසො” කියලා. ෙලෝකය එෙහමයි. ඌනයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අසව්. අසව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ෙලෝකය හැම ෙවලාෙව්ම අතෘප්තිකරයි. “අතිප්ෙතො” ඉතින් ඒක එෙහම තමයි. ෙමතුමා ෙකොච්චර පිළිතුරු දුන්නත් ඒෙකන් තෘප්තියට පත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ෙකොච්චර අංග සම්පූර්ණව පිළිතුරු දුන්නත් ඒෙකනුත් තෘප්තියට පත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒකත් ෙලෝක ධර්මය. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙප් මන්තීතුමකු කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේ කාලයක් මහණ ෙවලා සිටියලු.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මට රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, අහන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන් සිය ෙදෙනක් සිටිනවා. නමුත් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා හැම පශ්නයකටම පිළිතුරු ලබා දීම සිරිතක් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. අවශɕ අවස්ථාවල පමණයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) There are 100 Ministers. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න ෙකෝ.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr) Mervin Silva - Minister of Lebour) ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා දැන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවට යනවා ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිවරයකුට හදිසි කාරණයක් නිසා නිසා ගරු සභාවට පැමිණීමට ෙනොහැකි වූ අවස්ථාවක ඒ ෙවනුෙවන් ෙජයරාජ් පනාන්දු පුල්ෙල් ඇමතිතුමාට උත්තර ෙදන්නට පුළුවන්. නමුත් දැන් ෙම්ක සිරිතක් ෙවලා තිෙබනවා. හැම පශ්නයකටම උත්තර ෙදන්ෙන් ෙමතුමායි. ඒ නිසා අපට අතුරු පශ්න අහන්නට බැහැ. ඇමතිවරුන් සිය ෙදෙනක් සිටින ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට ෙම් ගරු සභාවට පැමිෙණන්නය කියලා ඔබතුමාෙග් බලය පාවිච්චි කරලා ඔබතුමා බල කිරීමක් කරන්නට ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

නැහැ, එෙහම බලයක් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම්ක අසාධාරණයි. ෙමොකද, ෙබොෙහෝ අවස්ථාවන්වලදී අපට අතුරු පශ්න අහන්නට තිෙබනවා. අතුරු පශ්න අහන්නට බැහැ. ඇමතිවරයා නැති නිසා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

විනීත විධියට ඉල්ලීමක් කරන්න පුළුවන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, මා ඔබතුමාට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු මන්තීතුමා, ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවට යනවාට ඔබතුමා විරුද්ධ ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ. එතුමා පකාශයක් කර තිබුෙණ්. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervyn Silva)

ඔබතුමන්ලාට ෙබොෙහොම භයක් තිෙබනවා මා ගැන. ඔබතුමන්ලා ඒවාට භය වන්න එපා. ඔබතුමන්ලාට අනාගතෙය් කවදාවත් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් වාඩි ෙවන්න වන්ෙන් නැහැ. ඒක මට සියයට සියයක් විශ්වාසයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1557 1558

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දැන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව ජනාධිපතිතුමා පත් කරනවා ද?

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervyn Silva)

දැන් බලන්න, විපක්ෂ නායකතුමා “ෙබෝඩ්” ගහන තත්ත්වයකට දැම්මා; ෙපෝස්ටර් ගහන තත්ත්වයකට දැම්මා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා- [බාධා කිරීම්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervyn Silva)

ෙබොෙහොම වැදගත් පවුලක මනුස්සයා, මට දුකයි මරදාෙන් ෙපෝස්ටර් අලවනවා. ඕක තමයි හැම දාම වන්ෙන්. මරදාෙන් ෙපෝස්ටර් අලවනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දැන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පත් කරනවා ද? ෙජයරාජ් පනාන්දු පුල්ෙල් ඇමතිතුමනි,- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

දැන් ඕනෑ නැති තැනකටයි යන්ෙන්. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervyn Silva)

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා මරදාෙන් ෙපෝස්ටර් අලවනවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ෙමොකක්ද ඒ රීති පශ්නය? එතැන රීති පශ්නයක් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රීති පශ්නය කියන්ෙන්, හැම දාම උත්තර ෙදන්ෙන් ෙමතුමා ෙන්. එතෙකොට ඇමතිවරු වැඩක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

මා රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, ගරු ඇමතිවරු පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාවට පැමිණ සිටීම ඉතාම ෙයෝගɕ ෙදයක් කියන එක ගැන. එෙසේ ෙව්වායි කියා මා පාර්ථනා කරනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හැම දාම [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ඉන් එහා ෙදයක් බැහැ. එයින් එහා ෙදයකට බල කරන්න මූලාසනයට බැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒ ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් ද ඔබතුමා කියන්ෙන්?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

මට පුළුවන් විනීත විධියට ඉල්ලීමක් කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරන්න කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ඒක ඇත්ත. ගරු මන්තීතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව තමයි මටත් බලතල තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව මා කියන්ෙන් ඉල්ලීමක් කරන්න පුළුවන් කියන එක. එය මා මීට ෙපරත් කර තිෙබනවා. ඔන්න අදත් ඒ ඉල්ලීම කළා. හරි ද? දැන් අප 6 වැනි පශ්නයට යමු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මටත් රීති පශ්නයක් නඟන්න තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආ, රීති පශ්නයක්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අර කාරණයට ගරු ඇමතිතුමා එකඟ වුණා, ඒ ඇමතිතුමා ඉන්න ෙවලාවට නැවත ඒ පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙහොඳයි. අපි ගරු සභාෙව් එකඟත්වය ඇතිව ඒක කරමු. රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක් ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ගරු කථානායකතුමනි, හාල් මිල, කිරි පිටි මිල, ෙතල් මිල අඩු කරන්න කියන ඒවා පිළිබඳ පශ්න මා අසා තිෙබනවා. ඒවාට උත්තර දුන්ෙන් නැති නිසා ඒවාත් දමන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අප ඒවා අසා තිෙබන්ෙන් ජනතාව ෙවනුෙවන්. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර, ඒවාත් දමන්න අවශɕයි ෙම් විධියට. [බාධා කිරීම්]

2008 ෙපබරවාරි 21 1559 1560

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva)

[බාධා කිරීම්] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Femando) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) [බාධා කිරීම්] මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉන්න බව දන්නවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න [බාධා කිරීම්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva)

ඔබතුමා ඉන්න. අර මන්තීතුමාට පුළුවන්කමක් නැහැ මා වාඩි කරවන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Femando) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) චී චී ෙබොෙහොම පහත් මට්ටමට බහිනවා. ඇයි ෙම් තරම් පහත් මට්ටමට බහින්ෙන්? [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද වන්න. මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා ඉඳ ගනු මැනවි. ෙත්ෙරනවා ද? [බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් කථාෙව්දී රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අමතා කිව්වා,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියා. මා හිතන්ෙන් ඒක ඉල්ලා අස් කර ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි ෙන්ද? නැත්නම් ඒක ෙහොඳ නැහැ. ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, ඒක ඉල්ලා අස් කර ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි ෙන්ද?

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඒ වාෙග් වැඩ කරලා චරිත ඝාතනය කරලා අවුරුදු හතරක් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva)

නැහැ, නැහැ. [බාධා කිරීම්] CWE එක විනාශ කළා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ වචන කිසිවක් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් ඇතුළත් වන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

රූපවාහිනී සංස්ථාෙව් දී ගුටි කාපු ඒවා, අන්න ඒවා ගැන කථා කරන්න. නිකම් අනික් ඒවා ගැන කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එබඳු ෙද්වල් වාර්තා කරන්න එපාය කියා මා මාධɕවලිනුත් ඉල්ලා සිටිනවා. මුදිත මාධɕවලින් සහ විදɖත් මාධɕවලිනුත් මා ඉල්ලා සිටිනවා. හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් සඳහන් කරන්ෙන්ත් නැහැ.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva)

ඒක ෙහොරකම් කරලා විනාශ කරලා [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇති ඇති [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

[බාධා කිරීමක්]ආයතනයටත් ෙහොඳයි. පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ෙහොඳයි.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) ලක්ෂ 200ක් ගත්තා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1561 1562

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර ෙම් සභාෙව් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) හික්කඩුෙව් සුද්දාෙගන් ෙකෝටි 200ක්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට ෙත්ෙරනවා ෙන්. ස්ථාවර නිෙයෝග ෙත්ෙරන ෙකෙනක් ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔය ගණන් හිලවු කිව්වාම විපක්ෂ නායකතුමා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් හවසට අහයි “ෙකෝ සල්ලි” කියා. දැන් උත්තර ෙදන්න ලෑස්ති ෙවලා ඉන්න.

ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ

අමාතɕාංශය : මුදල් පතිපාදන சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சர் : நிதி

ஏற்பாᾌகள் MINISTRY OF HEALTHCARE AND NUTRITION :

MONEY ALLOCATED

1322/’07 6. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය ,— (2) :

(අ) (i) ගරු අමාතɕතුමාෙග් හා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග්

කටයුතු සඳහා 2006, 2007 වසරවල ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙවන්කර තිබූ පතිපාදන ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) එහි පාග්ධන හා පුනරාවර්තන පමාණයන් ෙවන් ෙවන්

වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) 2006 වසර තුළ එම මුදල වියදම් වූ ආකාරය වියදම් වර්ග

අනුව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) 2007 ජනවාරි සිට ජුනි 01 දින දක්වා ගරු අමාතɕතුමා, නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා හා ඔවුන්ෙග් කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා භාවිතා කළ වාහන කවෙර්ද; (ii) එම වාහනවලට ඉන්ධන සඳහා වැය වූ මුදල්, වාහන ධාවන සටහන් අනුව ෙවන ෙවනම කවෙර්ද; සහ (iii) එම වාහන භාවිතා කර ඇති පුද්ගලයන්, ඔවුන්ෙග්

තනතුරු හා වගකීම් කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) ெகளரவ அைமச்சாினᾐம் பிரதி அைமச்சாினᾐம்

பணிகᾦக்காக 2006, 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் சுகாதார அைமச்சில் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்த நிதி ஏற்பாᾌகள் எவ்வளெவன்பைத ெவவ்ேவறாகᾫம்,

(ii) அதன் ᾚலதன மற்ᾠம் மீண்ᾌவᾞம் ெசலᾫகள்

எவ்வளெவன்பைத ெவவ்ேவறாகᾫம் அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) 2006 ஆம் ஆண்ᾊல் அப்பணம் ெசலவான ᾙைறைய

ெசலᾫ வைககளின் பிரகாரம் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) (i) 2007 சனவாி ᾙதல் ᾝன் 1ஆம் திகதி வைர ெகளரவ

அைமச்சர், பிரதி அைமச்சர், மற்ᾠம் அவர்களின் பணியாட்ெதாகுதியினர் ஆகிேயார் பயன்பᾌத்திய வாகனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (ii) அவ்வாகனங்கᾦக்கு எாிெபாᾞᾦக்காக ெசலவிடப்

பட்ட பணம், வாகன ஓட்ட பதிேவட்ᾊன் பிரகாரம் எவ்வளெவன்பைத ெவவ்ேவறாகᾫம், (iii) அவ்வாகனங்கைளப் பயன்பᾌத்திய நபர்கள் யார்,

இவர்களின் பதவிகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗகள் யாைவ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Healthcare and Nutrition,;

(a) Will he inform this House— (i) separately, the amount of money that had been

allocated to the Ministry of Health in the years 2006 and 2007, for the expenses of the affairs of the Hon. Minister and the Deputy Minister; and (ii) separately, the amounts of money allocated for

capital and recurrent expenditures ? (b) Will he present to this House, the way in which the

aforesaid amount of money was spent during the year 2006 with a breakdown indicating the category of expenditure? (c) Will he state— (i) the vehicles, which were used for the Hon.

Minister, Deputy Minister and their staff from January 2007 to 01st of June;

(ii) separately, the amounts of money spent on fuel

for the aforesaid vehicles, according to their running charts; and

(iii) the names of the persons who have used those

vehicles, their designations and responsibilities? (d) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) (අ) (i) රුපියල් මිලියන 2006 2007

මුළු පතිපාදන 52.0 62.6

2008 ෙපබරවාරි 21 1563 1564

(ii) රුපියල් මිලියන 2006 2007 පුනරාවර්තන 44.4 45.7 පාග්ධන 7.6 16.9 එකතුව 52.0 62.6 (ආ) 2006 වසර තුළ එම මුදල වියදම් වූ ආකාරය 2006 වසර තුළ වියදම රුපියල් (ඇස්තෙම්න්තුෙව් ෙවන් කිරීම් අනුව) පුනරාවර්තන රු. මිලියන ෙපෞද්ගලික පඩිනඩි (වැටුප්, අතිකාල, හා නිවාඩු දින 15.44 වැටුප්, ෙවනත් දීමනා) ෙද්ශීය ගමන් වියදම් 1.14 විෙද්ශීය ගමන් වියදම් 1.72 ලිපි දවɕ හා කාර්යාල උපකරණ 0.36 ඉන්ධන 6.95 යාන්තික හා විදුලි උපකරණ 0.01 ෙවනත් සුළු වියදම් 0.38 වාහන නඩත්තු වියදම් 7.23 යන්ත හා යන්ෙතෝපකරණ 0.38 විදුල් සංෙද්ශ ෙසේවා 1.47 තැපැල් ගාස්තු 0.06 ෙවනත් වියදම් (ආරක්ෂණ වියදම්, වාහන රක්ෂණ වියදම්, 7.88 ෙවනත් පුනරාවර්තන වියදම්, පවෘත්ති පත මිලදී ගැනීම්) පුනරාවර්තන එකතුව 43.02 පාග්ධන රු. මිලියන වාහන අලුත්වැඩියාව 1.90 ගෘහ භාණ්ඩ හා කාර්යාලීය උපකරණ මිලදී ගැනීම් 0.50 යන්ත 0.68 0.30 එකතුව 3.38 මුළු එකතුව 46.40 2006 වර්ෂෙය් රු. මිලියන 52.0ක් ෙවන් කර තිබුණද, වියදම් වූෙය් රු. මිලියන 46.4කි. (ඇ) (i) සහ (iii) සඳහා පිළිතුරු පහත වගුෙවන් දැක්ෙව් : ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා සහ ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කාර්යය මණ්ඩලය සඳහා සහ කාර්යය මණ්ඩලය භාවිතා කළ වාහන පහත දැක්ෙව් : සඳහා භාවිතා කළ වාහන පහත දැක්ෙව් : ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා සඳහා පාෙඩෝ ආරක්ෂක රථය හා වාහන 02ක්ද, ඊට අමතරව අෙනකුත් ආරක්ෂක රථද ආරක්ෂක රථ සඳහා තවත් ඇතුළුව වාහන 03ක් ලබා දී වාහක 02ක් ලබා දී ඇත. ඇත. එෙහත් ආරක්ෂක ෙහේතු ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත අංක මත එහි අංක සඳහන් කළ සඳහන් කළ ෙනොහැකිය. ෙනොහැක. 65-9745 ගරු අමාතɕතුමාෙග් 32-6475 ෙපජෙරෝ රථය ෙපෞ. ෙල්කම් (බුද්ධික සම්බන්ධීකරන ෙල්කම් (එස්. විෙජරත්න මහතා) වඩිෙවල් මහතා) JL-8149 මහජන සම්බන්ධතා PA-4066 කැබ් රථය- නිලධාරි (අනුර අතුෙකෝරළ ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් (පියා මහතා) කිෂාන්තනී)

KA-4227 සම්බන්ධීකරණ GQ-2660 කැබ් රථය-මහජන ෙල්කම් (පර්සි විෙජ්දාස සම්න්ධතා නිලධාරි (වී. මහතා) දිෙන්ෂ් මහතා) 65-1547 සම්බන්ධීකරන ෙලකම් (ජි. ඉෙල්ෙපරුම මහතා) KA-4244 මාධɕ ෙල්කම් (ගාමිණී මුණසිංහ මහතා) (ඇ) (ii) රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ 22/98 අනුව ෙවන් කර ඇති නිල වාහන සඳහා සටහන් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් නැහැ. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. මන්තීතුමා, ජනාධිපතිතුමාෙග් චකෙල්ඛය අනුවත්, රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ අනුවත් ඇමතිවරුන්ට, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන්ට හා කාර්ය මණ්ඩලවලට ෙදන්ෙන් නිශ්චිත ඉන්ධන දීමනාවක්. ඒ කියන්ෙන් සමහර අයට 14,500යි; ඒ ආකාරයට ෙදන්ෙන්. ඒ සම්න්ධෙයන් ධාවන සටහන් පවත්වා ෙගන යෑම අවශɕ නැහැ. රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ 22/98 අනුව. ඉහත වගුෙව් දක්වා තිෙබනවා, එක් එක් අයට ෙවන් කරන ලද වාහන පිළිබඳ විස්තර.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට දැන ගන්න වුවමනා වුෙණ්. ෙම් ෙවන් කරපු කට්ටිය කවුද, ෙවන් කළ ඉන්ධන පාවිච්චි කරන විට ඔබතුමාෙග් කාර්ය මන්ඩලවලට ෙකොෙහොමද ඒක වියදම් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එකයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලෙය් අයෙග් නම් සහ ඒ අයට ෙවන් කරන ලද වාහනය ඉහත වගුෙව් දැක්ෙවනවා.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඊට අමතරව සංස්ථා මණ්ඩල එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවලින්, වɕාපෘතිවලින් වාහන ෙම් සඳහා අනුයුක්ත කර ෙගන තිෙබනවාද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

නැහැ. සුෙර්ෂ් වඩිෙව්ල් මැතිතුමාට තිෙබන සුවිෙශේෂ ආරක්ෂක පශ්නය නිසා ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් වාහනයක් ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, තුන් වන අතුරු පශ්නය. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට අදාළ කරන වɕාපෘතිවලින් - ෙපොෙජක්ට්ස්වලින් - ඇමතිතුමා ෙහෝ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිසියම්ම වාහනයක් අරෙගන නැද්ද?

ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා සහ ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කාර්යය මණ්ඩලය සඳහා සහ කාර්යය මණ්ඩලය භාවිතා කළ වාහන පහත දැක්ෙව් : සඳහා භාවිතා කළ වාහන පහත දැක්ෙව් :

පාර්ලිෙම්න්තුව 1565 1566

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම වාහනයක් අරෙගන නැහැ. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ආරක්ෂක අංශ මඟින් වරින් වර මා ෙවත එවන ලද ආරක්ෂක ෙතොරතුරු අනුව සමහර අවස්ථාවන්හිදී මෙග් වාහනය පාවිච්චි කරන්ෙන් නැතිව, — ඒක මාරු කරන්න අවශɕ අවස්ථාවන්හිදී — තාවකාලිකව ෙවන වාහනයක් අරෙගන තිෙබනවා. එෙසේ කර තිෙබන්ෙන් ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත. ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම්ක කියන්න කැමති නැහැ. NIB එක මඟින් දින පතාම අපට විවිධ ෙතොරතුරු එවනවා. සමහර ෙවලාවට අපට කියනවා, වාහන මාරු කරන්නය කියා. උදාහරණයක් වශෙයන් සමහර ගමන්වලදි අප වාහන තුනක් මාරු කරනවා. එක්තරා දුරක් එක වාහනයක ගිහින් —

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ විස්තර අපට කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා වාහන මාරු කරනවාය කිව්වා ෙන්. එතෙකොට ඔබතුමා පාවිච්චි කරන වාහනය project එකට ෙදනවාද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ඒ වාහනය පාචිච්චි කරලා ටික දුරක් ගියාම තම වාහනයක් ගන්නා අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, සමහර ෙවලාවට අෙප් නිලධාරින් යන වාහනවලත් අප යනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) උපකම එළියට ආවා ෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

උපකම එළියට ගන්න වුවමනා ෙවලා තිෙබනවා ෙන්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, අප ෙම් කි සි ෙසේත්ම ඇමතිවරුන්ෙග් ආරක්ෂාව හෑල්ලුවට ලක් කරනවා ෙනොෙවයි. නමුත් ආරක්ෂක උපාය මාර්ග සඳහා තමුන්නාන ්ෙසේලාට වාහන මාරු කරන්න ඕනෑ නම් ඒකටත් ෙමොකක් හරි කම ෙව්දයක් තිෙබන්න ඕනෑ. මාරු කරන වාහනය දවසින් ෙදෙකන් බාර ෙදන්න එපායැ. නමුත් මාරු කරන වාහනය සතිය ෙදක තියා ගන්න ෙකොට ෙමොකද ෙවන්ෙන්?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

සතිය ෙදක තිබිලා නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එෙහම තිබිලා තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

නැහැ.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එතෙකොට අදාළ වɕාපෘතිවල, අදාළ ෙදපාර්තෙම්න්තුවල වැඩ කටයුතු ඇන හිටිනවා. ඒවා දුවනවා, බදුල්ල දිස්තික්කෙය්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

එෙහම තිෙබනවා නම්. අපි උත්තර ෙදන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9 — 1527/07 — (2), ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Premasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා සතියක කාලයක් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

දික්වැල්ල පාෙද්ශීය සභාව : ආදාහනාගාරය

திக்ெவல்ல பிரேதச சைப : தகனசாைல DICKWELLA PRADESHIYA SABHA : CREMATORIUM

1528/'07 10. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

( மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Premasiri Manage)

පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පහ්නය,— (2):

(අ) දික්වැල්ල පාෙද්ශීය සභාව විසින් බතීගම ෙරෝහල

ආසන්නෙය් ආදාහනාගාරයක් ඉදිෙකෙරමින් පවතින බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) ජනාකීර්ණ පෙද්ශයක ආදාහනාගාරයක් ඉදිකිරීම නුසුදුසු

බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) පෙද්ශෙය් ජනතාව දිගින් දිගටම විරුද්ධව සිටිය දී අදාළ

ඉදිකිරීම සිදු කිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ෙමම ඉදිකිරීම නතර කිරීමට කරන ලද නිෙයෝගය

ෙනොසලකා අදාළ පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා විසින් ඉදිකිරීම් කටයුතු සිදුකිරීම සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) திக்ெவல்ல பிரேதச சைபயினால் பதீகம ஆஸ்பத்திாிக்கு அண்ைமயில் தகன சாைலெயான்ᾠ நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றெதன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) சனெநᾞக்கᾊ மிக்க ஒᾞ பிரேதசத்தில் தகனசாைல ெயான்ᾠ நிர்மாணிக்கப்பᾌதல் ெபாᾞத்தமற்றெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

2008 ෙපබරවාරි 21 1567 1568

(இ) பிரேதச மக்கள் ெதாடர்ந்ᾐ எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவித்ᾐ வᾞைகயில் குறித்த நிர்மாணிப்ைப ேமற்ெகாள்வதற்கான காரணம் யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஈ) ேமற்பᾊ நிர்மாணிப்ைப நிᾠத்ᾐம்பᾊ விᾌக்கப்பட்ட கட்டைளையக் கவனத்திற் ெகாள்ளாᾐ குறித்த பிரேதச சைபயின் தைலவரால் நிர்மாணிப்ᾗப் பணிகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞவᾐ ெதாடர்பில் எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன் பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils,— : (a) Is he aware that a crematorium is being constructed in close proximity to the Bathigama Hospital by the Dickwella Pradeshiya Sabha? (b) Will he admit that constructing a crematorium in a populated area is not suitable? (c) Will he inform this House of the reasons for carrying out the relevant construction despite the continuous opposition from the people of the area? (d) Will he state as to what steps will be taken against the chairman of the relevant Pradeshiya Sabha for carrying out construction work disregarding the order that has been issued the suspension of this construction? (e) If not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (පළාත් සභා හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Janaka Bandara Tenakoon - Minister of Local Government and Provincial Councils)

(අ) ඔව්. (ආ) ඔව්. අදාළ ආදාහනාගාරෙය් ඉදි කිරීම් ආරම්භ කරන

අවස්ථාෙව්දී එම පෙද්ශය ජනාකීර්ණ පෙද්ශයක් බව අනාවරණය ෙනොෙව්. (ඇ) ඔව්. 2000 වර්ෂෙය් වɕාපෘතිය ආරම්භක අවධිෙය්

ෙතොරතුරු අඩංගු ලිය කියවිලි සියල්ල සුනාමියට හසු වී විනාශ වී ඇත. 2007.02.026 දින පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුව අදාළ ඉදි කිරීම එම ස්ථානෙය්ම ඉදි කරන ෙලසට දැනුම් දී ඇති ෙහයින්, ඒ අනුව සභාව කටයුතු කර ඇත. (ඈ) දකුණ පළාත් පාලන ෙකොමසාරිස් විසින් 2007.07.12

දිනැති ලිපිෙයන් අදාළ ඉදි කිරීම නතර කරන ෙලස සභාවට උපෙදස් දීෙමන් පසුව ඉදි කිරීම් කර නැති බැව් අනාවරණය වී ඇත. (ඉ) අදාළ නැත.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිසරි මානෙග් මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Premasiri Manage)

ගරු කථානායකතුමනි, මා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ඉදි කිරීම් කටයුත්ත ෙම් ස්ථානෙය්ම කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාද?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) පළාත් පාලන ෙකොමසාරිස්තුමා විසින් දැනට ඒ කටයුත්ත නවත්වලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage)

ඔව්. ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) ඊට පසුව ඔබතුමා එක්කත් කතා කරලා අපට තීන්දුවකට එන්න පුළුවන්.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage)

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක තාවකාලික නතර කිරීමක්ද? ස්ථීර වශෙයන් නතර කිරීමක්ද?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) දැනට තාවකාලිකවයි නතර කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් සඳහා විශාල මුදලක් වැය කරලාත් තිෙබනවා. ඒකට පිළියමක් ෙයොදන්නත් ඕනෑ. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අපි ඒ ගැන කතා කරමු.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage)

ඇමතිතුමනි, ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන් නවත්වන්න කියා ඔබතුමා නිෙයෝගයකුත් දුන්නා.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) ඒ නිසා තමයි නවත්වා තිෙබන්ෙන්. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage)

එෙහම කෙළේ තාවකාලිකව ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා පියවරක් ගන්න ඇමතිතුමා කැමැතියි. ඒ ගැන සතුටු ෙවන්න.

අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන

අමාතɕාංශය : ආයතන ᾐைணப் பயிர் அபிவிᾞத்தி அைமச்சு : நிᾠவனங்கள்

MINISTRY OF SUPPLEMENTARY PLANTATION CROPS

DEVELOPMENT : INSTITUTIONS

1575/’07 11. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare)

අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන අමාතɕාංශය

යටෙත් ඇති ආයතන කවෙර්ද;

පාර්ලිෙම්න්තුව 1569 1570

(ii) එම ආයතන පිහිටා ඇත්ෙත් කවර ස්ථානවලද;

(iii) එම ආයතන පිහිටා ඇති ෙගොඩනැගිලි රජයට අයත්ෙව්ද නැතෙහොත් ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන්ට අයත්ෙව්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන් සතු ෙගොඩනැගිලිවල පවත්වාෙගන යන ආයතන කවෙර්ද;

(ii) එම ෙගොඩනැගිලිවල අයිතිකරුවන් කවුරුන්ද;

(iii) අදාළ ෙගොඩනැගිලිවල වර්ග පමාණය සහ මාසික කුලිය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ᾐைணப்பயிர் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ᾐைணப்பயிர் அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் கீᾨள்ள நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (ii) அந்நிᾠவனங்களின் அைமவிடங்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்கள் இயங்குகின்ற கட்ᾊடங்கள் அரசுக்கு ெசாந்தமானைவயா அல்லᾐ தனியாᾞக்குச் ெசாந்தமானைவயா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு கூᾠவாரா? (ஆ) (i) தனியாᾞக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடங்களில் இயங்குகின்ற நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (ii) இக்கட்ᾊடங்களின் உாிைமயாளர்கள் யாவெரன்ப ைதᾜம், (iii) சம்பந்தப்பட்ட கட்ᾊடங்களின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் மாதாந்த வாடைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Supplementary Plantation Crops Development,:

(a) Will he inform this House—

(i) of the names of the institutions which are under the Ministry of Supplementary Plantation Crops Development;

(ii) of the places in which the aforesaid institutions are situated; and

(iii) whether the buildings in which the aforesaid institutions are housed belong to the Government or private owners?

(b) Will he state—

(i) the names of such institutions that are operated in buildings belonging to private owners as aforesaid;

(ii) the names of the owners of such buildings; and

(iii) the square area and the monthly rent in respect of each of the aforesaid buildings separately?

(c) If not, why? ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා (අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். தர்மதாச பண்டா - ᾐைணப்பயிர் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. R.M. Dhamadasa Banda - Minister of Supplementary Plantation Crops Development)

ගරු කථානායකතුමනි, එය දීර්ඝ පිළිතුරක්. ඒ නිසා එම පශ්නයට අදාළ පිළිතුර මම සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled

(අ) (i) 1. උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය 2. ශී ලංකා කජු සංස්ථාව 3. තල් සංවර්ධන මණ්ඩලය 4. සී/ස හිඟුරාණ සීනි කර්මාන්තායතනය 5. සී/ස කන්තෙල් සීනි කර්මාන්තායතනය (ii) 1.1 උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය, ෙතලවල පාර, රත්මලාන. 1.2 උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය, උඩවලව. 2.1 ශී ලංකා කජු සංස්ථාව, පධාන කාර්යාලය, 396, ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03. 2.2 ශී ලංකා කජු සංස්ථාව, පාෙද්ශීය කාර්යාලය, 595/65, ෙක්. බී. රත්නායක මාවත, 1 වන පියවර, අනුරාධපුරය. 2.3 ශී ලංකා කජු සංස්ථාව, සහකාර පාෙද්ශීය කාර්යාලය, 22, වැදිකුඹුර පාර, ෙමොණරාගල. 2.4 ශී ලංකා කජු සංස්ථාව, සහකාර පාෙද්ශීය කාර්යාලය, 210, දඹුල්ල පාර, නාඋල්ල. 2.5 ශී ලංකා කජු සංස්ථාව, සහකාර පාෙද්ශීය කාර්යාලය, 89, මධɕම පාර, මඩකලපුව. 3.1 තල් සංවර්ධන මණ්ඩලය, පධාන කාර්යාලය, ජාතික නිවාස සංකීර්ණය, යාපනය. 3.2 තල් සංවර්ධන මණ්ඩලය, පධාන කාර්යාලය. 244, ගාලු පාර, බම්බලපිටිය. 3.3 තල් සංවර්ධන මණ්ඩලය, පාෙද්ශීය කාර්යාලය, බා ෙරොඩ්, මඩකලපුව. 3.4 තල් සංවර්ධන මණ්ඩලය, පාෙද්ශීය කාර්යාලය, කල්පිටිය. 3.5 තල් සංවර්ධන මණ්ඩලය, පාෙද්ශීය කාර්යාලය, වරාය ඇතුළ පාර, තීකුණාමලය. 3.6 තල් සංවර්ධන මණ්ඩලය, පාෙද්ශීය කාර්යාලය, පැල්මු ෙන්යි පාර, උප්පුක්කුලම්, මන්නාරම. 3.7 තල් සංවර්ධන මණ්ඩලය, පාෙද්ශීය කාර්යාලය, 20, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය, කල්මුෙණ්. 3.8 තල් සංවර්ධන මණ්ඩලය, පාෙද්ශීය කාර්යාලය, 67,68, බසාර් ස්ටීට්, වව්නියාව.

[ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ]

2008 ෙපබරවාරි 21 1571 1572

3.9 තල් සංවර්ධන මණ්ඩලය, පාෙද්ශීය කාර්යාලය, වැල්ලවාය පාර, වීරවිල. 3.10 තල් සංවර්ධන මණ්ඩලය, පාෙද්ශීය කාර්යාලය, කිලිෙනොච්චිය. 3.11 තල් සංවර්ධන මණ්ඩලය, පාෙද්ශීය කාර්යාලය, ෙවෝඩ් අංක 01, පුතුකුඩියිරුප්පු, මුලතිව්. 4.1 සී/ස හිඟුරාණ සීනි කර්මාන්තායතනය, 561/3, ඇල්විටිගල මාවත, නාරාෙහේන්පිට, ෙකොළඹ 05. 5.1 සී/ස කන්තෙල් සීනි කර්මාන්තායතනය, 320, ටීබී ඡයා මාවත, මරදාන, ෙකොළඹ 10. (iii) ඉහත II හී, 1.1, 1.2, 3.1, 3.3, 3.4, 3.5, 3.7, 3.8, 3.9, 4.1, 5.1 රජයට අයත්ය. ඉහත II හී, 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 2.5, 3.2, 3.6, 3.10, 3.11 ෙපෞද්ගලික ආයතනයන්ට අයත්ය. (අ) ආ (i) ආ (ii) ආ (iii) ආයතනය ෙපෞද්ගලික වර්ග මාසික අයිතිකරුවන් පමාණය කුලිය වර්ග. අඩි. රු. ශී ලංකා කජු සංස්ථාව ෙක්. ඩී. පී. ෙහට්ටි 71,429 258,750.00 පධාන කාර්යාලය ආරච්චි මහතා 396, ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03 ශී ලංකා කජු සංස්ථාව ආර්. එම්. එන්. ෙක්. 1,288 7,800.00 පාෙද්ශීය කාර්යාලය ඒකනායක මහතා 595/65, ෙක්. බී රත්නායක මාවත, 1 වන පියවර අනුරාධපුරය ශී ලංකා කජු සංස්ථාව එච්. පී. විල්බට් 1,120 6000.00 සහකාර පාෙද්ශීය මහතා කාර්යාලය 22, වැදිකුඹුර පාර, ෙමොණරාගල ශී ලංකා කජු සංස්ථාව බී. පී. එස්. ෙක්. 1,350 6500.00 සහකාර පාෙද්ශීය අනුලා බණ්ඩාර මිය. කාර්යාලය 210, දඹුල්ල පාර නාඋල ශී ලංකා කජු සංස්ථාව ටී. වරුගුනම් 704 4500.00 සහකාර පාෙද්ශීය මහතා කාර්යාලය 89, මධɕම පාර, මඩකළපුව තල් සංවර්ධන චීන ෙකොරටුව, 10,000 345,000.00 මණ්ඩලය මුස්ලිම් සංගමය පධාන කාර්යාලය ෙබ්රුවල 244, ගාලු පාර, බම්බලපිටිය තල් සංවර්ධන 1. එස්. ඒ. අබ්දූල් 1,215 4,000.00 මණ්ඩලය අමීඩ් අසීස් මහතා පාෙද්ශීය කාර්යාලය 2. එස්. බී. යූ. පැල්මුෙනයි පාර, ෙමොෙහොමඩ් මහතා උප්පුක්කුලම්, 3. එස්. බී. ඉබ්රහිම් මන්නාරම රෆීක් මහතා තල් සංවර්ධන කිරි ෙබදා හැරීෙම් 200 — මණ්ඩලය හා අෙලවි කිරීෙම් පාෙද්ශීය කාර්යාලය සමුපකාර සංගම් කිලිෙනොච්චිය කාර්යාලය තල් සංවර්ධන ටී. මෙන්මනී මිය 200 750 මණ්ඩලය පාෙද්ශීය කාර්යාලය ෙවෝඩ් අංක 01, පුතුකුඩිරුප්පු, මුලතිව් (ඇ) ෙනොෙයෙද්.

සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕාංශය :

ආයතන திட்டச் ெசயற்பᾌத்ᾐைக அைமச்சு : நிᾠவனங்கள் MINISTERY OF PLAN IMPLEMENTATION : INSTITUTIONS

1576/’07 12. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare)

සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය :

(අ) (i) සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති

ආයතන කවෙර්ද;

(ii) එම ආයතන පිහිටා ඇත්ෙත් කවර ස්ථානවලද; (iii) එම ආයතන පිහිටා ඇති ෙගොඩනැගිලි රජයට

අයත්ෙව්ද නැතෙහොත් ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන්ට අයත්ෙව්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන් සතු ෙගොඩනැගිලිවල පවත්වාෙගන යන ආයතන කවෙර්ද;

(ii) එම ෙගොඩනැගිලිවල අයිතිකරුවන් කවුරුන්ද;

(iii) අදාළ ෙගොඩනැගිලිවල වර්ග පමාණය සහ මාසික

කුලිය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

திட்டச்ெசயற்பᾌத்ᾐைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) திட்டச்ெசயற்பᾌத்ᾐைக அைமச்சின் கீᾨள்ள நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (ii) அந்நிᾠவனங்களின் அைமவிடங்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்கள் இயங்குகின்ற கட்ᾊடங்கள்

அரசுக்கு ெசாந்தமான ைவயா அல்லᾐ தனியாᾞக்குச் ெசாந்தமானைவயா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு கூᾠவாரா? (ஆ) (i) தனியாᾞக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடங்களில் இயங்குகின்ற நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (ii) இக்கட்ᾊடங்களின் உாிைமயாளர்கள் யாவெரன்ப

ைதᾜம், (iii) சம்பந்தப்பட்ட கட்ᾊடங்களின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் மாதாந்த வாடைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Plan Implementation,:

(a) Will he inform this House —

(i) of the names of the institutions which are

under the Ministry of Plan Implementation;

(ii) of the places in which the aforesaid

institutions are situated; and

(iii) whether the buildings in which the aforesaid

institutions are housed belong to the Government or private owners?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1573 1574

(b) Will he state —

(i) the names of such institutions that are operated in buildings belonging to private owners as aforesaid;

(ii) the names of the owners of such buildings; and

(iii) the square area and the monthly rent in respect of each of the aforesaid buildings separately? (c) If not, why? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට අදාළ පිළිතුර මම සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled :

(අ) කරුණාකර උපෙල්ඛනය බලන්න. (ආ) (i) පැන ෙනොනගී.

(ii) පැන ෙනොනගී.

(iii) පැන ෙනොනගී. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

(අ) (i) සිට (අ) (iii) දක්වා පිළිතුරු

ආයතනෙය් නම එම ආයතනය පිහිටා ඇති එම ආයතනය පිහිටා ස්ථානය ඇති ෙගොඩනැගිලි අයිතිකරුවන්

විෙද්ශ ආධාර හා 15 මහල, 5 කුළුණ මහ බැංකු ශී ලංකා මහ බැංකුව අයවැය අධීක්ෂණ ෙගොඩනැගිල්ල, ෙනො. 30 ෙදපාර්තෙම්න්තුව ජනාධිපති මාවත, ෙකොළඹ.

ජාතික ෙමෙහයුම් 16 මහල, 5 කුළුණ මහ බැංකු ශී ලංකා මහ බැංකුව මැදිරිය ෙගොඩනැගිල්ල, ෙනො. 30 ජනාධිපති මාවත, ෙකොළඹ.

ශී ලංකා මහජන 06 මහල, බීඕසී මර්චන්ට් ලංකා බැංකු ෙද්පල උපෙයෝගිතා කුළුණ, 28, ශාන්ත මයිකල් සංවර්ධනය කිරීෙම් ෙකොමිෂන් සභාව පාර, ෙකොළඹ 03. හා කළමනාකාරිත්ව (පුද්ගලික) සමාගම

නැවත පදිංචි කිරීෙම් හා ආපදා සහන ෙසේවා

අමාතɕාංශය : ආයතන மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவரரண ேசைவகள்

அைமச்சு : நிᾠவனங்கள் MINISTRY OF RE-SETTLEMENT AND DISASTER RELIEF

SERVICES : INSTITUTIONS

1577/’07 13. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare)

නැවත පදිංචි කිරීෙම් හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය :

(අ) (i) නැවත පදිංචි කිරීෙම් හා ආපදා සහන ෙසේවා

අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ආයතන කවෙර්ද; (ii) එම ආයතන පිහිටා ඇත්ෙත් කවර ස්ථානවලද; (iii) එම ආයතන පිහිටා ඇති ෙගොඩනැගිලි රජයට අයත්

ෙව්ද නැතෙහොත් ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන්ට අයත් ෙව්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන් සතු ෙගොඩනැගිලිවල පවත්වාෙගන යන ආයතන කවෙර්ද; (ii) එම ෙගොඩනැගිලිවල අයිතිකරුවන් කවුරුන්ද; (iii) අදාළ ෙගොඩනැගිලිවල වර්ග පමාණය සහ මාසික

කුලිය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள்

அைமச்சின் கீᾨள்ள நிᾠவனங்கள் யாைவ

என்பதைனᾜம், (ii) அந்நிᾠவனங்களின் அைமவிடங்கள் யாைவ

என்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்கள் இயங்குகின்ற கட்ᾊடங்கள்

அரசுக்கு ெசாந்தமான ைவயா அல்லᾐ தனியாᾞக்குச்

ெசாந்தமானைவயா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு கூᾠவாரா?

(ஆ) (i) தனியாᾞக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடங்களில்

இயங்குகின்ற நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (ii) இக்கட்ᾊடங்களின் உாிைமயாளர்கள் யாவெரன்ப

ைதᾜம், (iii) சம்பந்தப்பட்ட கட்ᾊடங்களின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம்

மாதாந்த வாடைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ

என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Re-settlement and Disaster Relief Services,—:

(a) Will he inform this House — (i) of the names of the institutions which are

under the Ministry of Re-settlement and Disaster Relief Services; (ii) of the places in which the aforesaid

institutions are situated; and (iii) whether the buildings in which the aforesaid

institutions are housed belong to the Government or private owners?

[ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ]

2008 ෙපබරවාරි 21

(b) Will he state— (i) the names of such institutions that are operated in buildings belonging to private owners as aforesaid; (ii) the names of the owners of such buildings; and (iii) the square area and the monthly rent in respect of each of the aforesaid buildings separately? (c) If not, why? ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன் - மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Risad badhiutheen - Minister of Resettlement and Disaster Relief Service)

ගරු කථානායකතුමනි, එය දීර්ඝ පිළිතුරක්. ඒ නිසා මම එම පශ්නයට අදාළ පිළිතුර සභාගත* කරනවා

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled : (අ) (i) අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ආයතන :- 01. තැනැත්තන් ෙද්පළ හා කර්මාන්ත පුනරුත්ථාපන අධිකාරිය 02. උතුරු පළාෙතන් අවතැන් වූ මුස්ලිම් ජනයා සඳහා වූ

ෙල්කම් කාර්යාලය, පුත්තලම 03. වɕාපෘති කාර්යාලය, පුත්තලම 04. යටතල පහසුකම් හා නිවාස සංවර්ධන වɕාපෘති කාර්යාලය, පුත්තලම 05. ජාතික ආපදා සහන ෙසේවා මධɕස්ථානය 06. නැවත පදිංචි කිරීෙම් අධිකාරිය 07. අතɕවශɕ ෙසේවා ඒකකය (ii) ආයතන පිහිටා ඇති ස්ථාන :- 01. තැනැත්තන් ෙද්පළ හා කර්මාන්ත පුනරුත්ථාපන අධිකාරිය, අංක 95, ආනන්ද රාජකරුණා මාවත, ෙකොළඹ 08. 02. උතුරු පළාෙතන් අවතැන් වූ මුස්ලිම් ජනයා සඳහා වූ

ෙල්කම් කාර්යාලය, කච්ෙච්රි සංකීර්ණය, පුත්තලම 03. වɕාපෘති කාර්යාලය, (නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕාංශය), කච්ෙච්රි පාර, පුත්තලම 04. යටිතල පහසුකම් හා නිවාස සංවර්ධන වɕාපෘති කාර්යාලය, (නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕාංශය), 8/1, කච්ෙච්රි පාර, පුත්තලම 05. ජාතික ආපදා සහන ෙසේවා මධɕස්ථානය, 189, ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03. 06. නැවත පදිංචි කිරීෙම් අධිකාරිය, 189, ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03. 07. අතɕවශɕ ෙසේවා ඒකකය, 189, ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03. (iii) රජයට අයත් ෙගොඩනැගිලි :- 01. උතුරු පළාෙතන් අවතැන් වූ මුස්ලිම් ජනයා සඳහා වූ

ෙල්කම් කාර්යාලය 02. වɕාපෘති කාර්යාලය, පුත්තලම

ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන්ට අයත් ෙගොඩනැගිලි :- 01. තැනැත්තන් ෙද්පළ හා කර්මාන්ත පුනරුත්ථාපන අධිකාරිය 02. යටිතල පහසුකම් හා නිවාස සංවර්ධන වɕාපෘති කාර්යාලය 03. ජාතික ආපදා සහන ෙසේවා මධɕස්ථානය 04. නැවත පදිංචි කිරීෙම් අධිකාරිය 05. අතɕවශɕ ෙසේවා ඒකකය (ආ) (i), (ii), (iii) ෙපෞද්ගලික ෙගොඩනැගිල්ෙල් ෙගොඩනැගිල්ෙල් මාසික අයිතිකරුවන් අයිතිකරු වර්ග අඩි පමාණය කුලිය සතු ෙගොඩනැගිඟිලිවල (වර්ග අඩි) පවත්වාෙගන යන ආයතනය තැනැත්තන් ෙමොෙහොමඩ් නවුෆර් ෙද්පළ හා ෆවුසි මහතා, කර්මාන්ත ෙනො. 78, පාසල් වීදිය පුනරුත්ථාපන ෙකොළඹ 03. 6000 රු. 300,000.00 අධිකාරිය ෂාරා අෂ්කා ෆවුසි, ෙනො. 78, පාසල් වීදිය, ෙකොළඹ 03. යටිතල පහසුකම් එස්. එෆ්. එල්. හමීම් 2900 රු. 30,000.00 හා නිවාස සංවර්ධන මහතා, වɕාපෘති කාර්යාලය, අංක 463 A/2, පුත්තලම IDH පාර, ෙගොතටුව. ජාතික ආපදා එම්. රසාක් ඇන්ඩ් කම්පැනි සහන ෙසේවා ලිමිටඩ්, 2450 රු. 117,600.00 මධɕස්ථානය අංක 07, 09 වන පටුමග, ෙකොළඹ 03. නැවත පදිංචි කිරීෙම් එම්. රසාක් ඇන්ඩ් කම්පැණි අධිකාරිය ලිමිටඩ්, 2314 රු. 111,072.00 අංක 07, 09 වන පටුමග, ෙකොළඹ 03. අතɕවශɕ ෙසේවා එම්. රසාක් ඇන්ඩ් කම්පැණි ඒකකය ලිමිටඩ්, අංක 07, 09 වන පටුමග, 612 රු. 29,376.00 ෙකොළඹ 03. (ඇ) ඉහත පිළිතුර අනුව පැන ෙනොනගී.

ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ශී ලංගම ෙසේවකයන් :

ස්ථාන මාරු கம்பஹா மாவட்ட இ. ேபா. ச. ஊழியர்கள் :

இடமாற்றங்கள் SLTB EMPLOYEES IN GAMPAHA DISTRICT : TRANSFERS

1680/’07 14. ගරු එම්. ෙජෝශ්ප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Micheal Perera) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1) :

(අ) (i) ගම්පහ දිස්තික්කෙය් වැලිසර, දිවුලපිටිය, ගම්පහ සහ

කැලණිය ශී ලංගම ඩිෙපෝවල ෙසේවය කරන ලද ෙසේවකයින් ෙවනත් ඩිෙපෝවලට ස්ථාන මාරු කර තිෙබ්ද;

1575 1576

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) එෙසේ ස්ථාන මාරු කරන ලද ෙසේවකයින්ෙග් නම් හා වත්මන් ෙසේවා ස්ථාන කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙමම ස්ථාන මාරු කර ඇති ෙසේවකයින්, ස්ථාන මාරු කිරීමට ෙහේතු වූ කරුණු ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර් යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ;

(ඇ) එම ෙසේවා ස්ථාන මාරු ෙහේතුෙවන් එම ෙසේවකයින් ෙනොෙයකුත් දුෂ්කරතාවලට පත්ව ඇති ෙහයින්, එකී ෙසේවා ස්ථාන මාරු අවලංගු කර ඔවුන් නැවත කලින් ෙසේවය කරන ලද ඩිෙපෝවලට අනුයුක්ත කිරීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) கம்பஹா மாவட்டத்தில், ெவᾢசர, நிᾫஸ்பிட்ᾊய, கம்பைள மற்ᾠம் களனி இ.ேபா.ச. ᾊப்ேபாக்களில் பணி ᾗாிந்த ஊழியர்கள் ேவᾠ ᾊப்ேபாக்கᾦக்கு மாற்றப்பட்ᾌள்ளனரா என்பைதᾜம், (ii) அவ்வாᾠ இடமாற்றம் ெசய்யப்பட்ட ஊழியர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தற்ேபாைதய ேசைவ நிைலயங்கள் எைவ என்பைதᾜம், அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) இடமாற்றம் ெசய்யப்பட்ட ஊழியர்கள் இவ்வாᾠ இடமாற்றம் ெசய்யப்பட்டைமக்கான காரணங்கைள அவர் ெவவ்ேவறாக குறிப்பிᾌவாரா? (இ) அந்த இடமாற்றங்களின் காரணமாக ஊழியர்கள் பல கஷ்டங்கᾦக்குள்ளாகியிᾞப்பதனால் அந்த இடமாற்றங் கைள இரத்ᾐச் ெசய்ᾐ அவர்கைள மீண்ᾌம் ᾙன்னர் பணியாற்றிய ᾊப்ேபாக்களில் ேசைவயில் அமர்த்ᾐவதற் கான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பᾌமா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport — : (a) Will he inform this House — (i) whether the employees who served in the SLTB depots in Welisara, Divulapitiya, Gampaha and Kelaniya in the Gampaha district have been transferred to other depots; and

(ii) the names of the employees who have been transferred as mentioned above and their present places of work? (b) Will he state separately, the reasons for transferring the aforesaid workers? (c) Will he take necessary action to cancel these transfers and attach them again to the same depots in which they served earlier since workers face various difficulties due to their transfers? (d) If not, why?

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma Minister of Transport) ගරු කථානායකතුමනි, ‘(අ)(i), පශ්නයට පිළිතුර ‘ඔව්’

ෙම් පශ්නයට අදාළව ඉතා කාරුණික පැහැදිලි කිරීමක් ගරු මන්තීතුමාෙගන් කර ගන්න ඕනෑ. ෙම් පශ්නෙයන් අහන්ෙන් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් වැලිසර, දිවුලපිටිය, ගම්පහ සහ කැලණිය ශී ලංගම ඩිෙපෝවල ෙසේවය කරන ලද ෙසේවකයින් ෙවනත් ඩිෙපෝවලට ස්ථාන මාරු කර තිෙබ්ද කියායි. ඔබතුමා නිශ්චිත කාල වකවානුවක් අපට දුන්නා නම්, ෙම් පිළිබඳව ෙතොරතුරු සපයන්න පුළුවන්. ගරු මන්තීතුමා, ෙම් පශ්නෙය් කිසිදු කාල වකවානුවක් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම පැහැදිලි කරන්නද? [බාධා කිරීමක්] එතුමාටයි මටයි ෙම්ක ෙබ්රා ගන්න පුළුවන්. ෙම් පශ්නෙය් ශී ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලය කියා තිෙබනවා.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma ) ඔව්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ මණ්ඩලය පිහිටු වූෙව් ෙකොයි කාලෙය් ද? ඒ මණ්ඩලය පිහිටු වූ දවෙසේ ඉඳලා කාලය ගැන තමයි මම අහන්ෙන් . ළඟදී තමයි ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරලා ඇති කෙළේ. ඒ කාල පරිච්ෙඡ්ද ය ගැනයි අහන්ෙන්.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma ) ඊට අදාළ උත්තරය සභාගත කරන්න පුළුවන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ කියන්ෙන්?

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma ) 2005 අවසානෙය් ඉඳලා මාරු කිරීම් කරපු අයෙග් ෙල්ඛනයක් තිෙබනවා. ඒක සභාගත කරන්න පුළුවන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma ) මම හිතුෙව් ඔබතුමා මුළු ඉතිහාසය පුරාම අහලා තිෙබනවාය කියා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ. එෙහම උත්තර ෙදන්න බැහැ කිය මට ෙත්ෙරනවා. ෙහොඳයි. ඊ ළඟට (ආ) ෙකොටෙසේ උත්තරය කියවන්න පුළුවන්ද?

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma ) ෙමම ස්ථාන මාරු කර ඇති ෙසේවකයින්, ස්ථාන මාරු කිරීමට ෙහේතු වූ කරුණු අහලා තිෙබනවා.

1577 1578

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ]

2008 ෙපබරවාරි 21 1579 1580

4 — PL 002915 — (2008/04)

ඊට විවිධ ෙහේතූන් තිෙබනවා. විනය ෙහේතුෙවන් මත සහ යම් කිසි පමාණයක් ෙසේවයට අදාළවත් ස්ථාන මාරු කර තිෙබනවා. ඒ සම්පූර්ණ විස්තර ඇතුළත් ෙල්ඛනය මා සභාගත* කරනවා. ඒ ෙතොරතුරු සම්පූර්ණෙයන්ම එහි සඳහන් වනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. (පහත දක්වා ඇති වගුෙව් “අ” (ii) පිළිතුරු දක්වා ඇත.) (ආ) ඔව්. (පහත දක්වා ඇති වගුෙව් “ආ” පිළිතුරු දක්වා ඇත) “අ” (ii) “ආ” අනු නම වත්මන් මාරු කිරීමට අංකය ෙසේවා බලපාන ලද ස්ථානය ෙහේතු වැලිසර ඩිෙපෝව 01 එම්. සමන් පුෂ්පකුමාර මයා ශීලංගම පධාන සිය කැමැත්ෙතන් කාර්යාලය 02 පී. ඩී. ෙරෝහිත මයා ෙකොග්ගල සිය කැමැත්ෙතන් ඩිෙපෝව 03 එච්. පී. ආර්. සී. කල්ෙද්රා මයා තලංගම ඩිෙපෝව සිය කැමැත්ෙතන් 04 ඩබ්ලිව්. එම්. ෙජ්. ෙක්. තලංගම ඩිෙපෝව සිය කැමැත්ෙතන් විෙජ්ෙකෝන් මිය 05 එල්. එස්. එන්. ලියනෙග් මිය ජා-ඇල ඩිෙපෝව සිය කැමැත්ෙතන් 06 ඩබ්. එම්. ධර්මපාල මයා උඩුබද්දාව සිය කැමැත්ෙතන් පාෙද්ශීය වැඩෙපොළ 07 ඩබ්ලිව්. එල්. කමල් නිෙශේන්ද තලංගම ඩිෙපෝව සිය කැමැත්ෙතන් මයා 08 ඒ. පී. වී යු. එස්. විෙජ්පාල මයා කෑගල්ල ඩිෙපෝව සිය කැමැත්ෙතන් 09 එම්. ඒ. ලාල්චන්දසිරි මයා ගම්පහ පාෙද්ශීය සිය කැමැත්ෙතන් වැඩෙපොළ 10 එස්. පි. ෙදොලවත්ත මයා තලංගම ඩිෙපෝව සිය කැමැත්ෙතන් 11 ඩබ්ලිව්. අෙශෝක ෙබොෙත්ජු ජා-ඇල ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 12 එම්. එස්. එම්. අස්මි මයා මධɕම බස්රථ සිය කැමැත්ෙතන් කාර්යාලය 13 ඒ. එම්. අජිත් කුමාර මයා බණ්ඩාරෙවල සිය කැමැත්ෙතන් ඩිෙපෝව 14 ඩබ්ලිව්. එම්. සුගතදාස මයා කුරුණෑගල සිය කැමැත්ෙතන් පාෙද්ශීය වැඩෙපොළ 15 ෙක්. ඩබ්ලිව්. සුගතපාල මයා කුරුණෑගල සිය කැමැත්ෙතන් පාෙද්ශීය වැඩෙපොළ 16 එම්. ආර්. ගමෙග් මයා කඩවත ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 17 අයි. එම්. නිලන්ත මයා ජා-ඇල ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 18 පී. එස්. දිල්රුක් මයා කඩවත ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 19 ඩී. ඒ. පුෂ්පකුමාර මයා ගම්පහ ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 20 ඊ. ඒ. ෙපෝල්ටර් සිල්වා මයා දිවුලපිටිය ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 21 පී. එම්. යූ. මහතුන් මයා කඩවත ඩිෙපෝව විනය ඩිෙපෝව 22 ටී. ඩී. එම්. මෙහේෂ් මයා කඩවත ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 23 ටී. එච්. සිරියානන්ද මයා කඩවත ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 24 එම්. ඩී. පනාන්දු මයා මිගමුව ඩිෙපෝව සිය කැමැත්ෙතන් 25 ෙජ්. පී. පී. ධනරාජා මයා නිට්ටඹුව ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 26 එම්. එච්. චාමින්ද මයා කඩවත ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 27 ෙක්. එල්. ඒ. ගුණවර්ධන මයා කඩවත ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 28 ඩී. එන්. ඩී. එස්. දිසානායක ජා- ඇළ ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග මයා 29 එච්. ෙක්. සමන් මයා කඩවත ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 30 එච්. එන්. චමින්ද තුෂාර ෙහේරත් කඩවත ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග මයා 31 ලාල් චන්දතුමාර මයා මීගමුව ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 32 එන්. ඒ. ආර්. රාජපක්ෂ මයා කටුබැද්ද ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 33 එල්. පී. සමරතුංග මයා කඩවත ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 34 ෙක්. ඩී. ෙද්ව ධම්මික දැරණියගල සිය කැමැත්ෙතන් රාජපක්ෂ මයා ඩිෙපෝව 35 නිශාන්ත ෙසොමිරුවන් මයා ජා-ඇල ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 36 ඒ. ඩබ්. සම්පත් බණ්ඩාර මයා නිට්ටඹුව ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 37 ඩබ්. ඒ. පී. තිලකසිරි මයා ජා-ඇල ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 38 ටී. ඒ. නිහාල් මයා ජා-ඇල ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 39 ඩී. අෙසේල පියන්ත මයා ගම්පහ ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 40 එන්. එස්. පී. පනාන්දු මයා ජා-ඇල ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 41 ෙක්. එම්. එච්. පුංචිමහත්තයා කැලණිය ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග මයා

42 ඒ. පදීප් චාමින්ද ෙපෙර්රා මයා ශී ලංගම සිය කැමැත්ෙතන් 43 එම්. ඒ. ජයසිරි මයා දිවුලපිටිය ඩිෙපෝව සිය කැමැත්ෙතන් 44 ඊ. ඒ. එන්. පියශාන්ත නිට්ටඹුව ඩිෙපෝව සිය කැමැත්ෙතන් එදිරිසූරිය මයා 45 එස්. ඒ. ඩී. වානට් නිලාන් මයා කැප්ෙපටිෙපොළ සිය කැමැත්ෙතන් ඩිෙපෝව දිවුලපිටිය ඩිෙපෝව 46 ඩබ්ලිව්. අජිත් විෙජ්තුංග මයා කැලණිය ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 47 ෙජ්. ඒ. කමල් ජයරත්න මයා නිටිටඹුව ඩිෙපෝව සිය කැමැත්ෙතන් 48 ඩබ්ලිව්. පී. සිරිවර්ධන මයා මීගමුව ඩිෙපෝව ෙසේවෙය් අවශɕතාව මත 49 වී. ඩබ්ලිව්. ලින්ටන් අලව්ව ඩිෙපෝව සිය කැමැත්ෙතන් ජයවිකම මයා 50 ඩබ්. පී. අයි. කාංචන මයා ගම්පහ බස් සිය කැමැත්ෙතන් සමාගම 51 එච්. එන්. ලියනෙග් මයා ගිරිඋල්ල ඩිෙපෝව සිය කැමැත්ෙතන් 52 ජී. ආර්. චන්දිමා ෙසේනක මිය පාෙද්ශීය පාලන සිය කැමැත්ෙතන් කාර්යාලය ගම්පහ 53 ආර්. ඒ. ආර්. එස්. රූපසිංහ පාෙද්ශීය පාලන සිය කැමැත්ෙතන් මයා කාර්යාලය ගම්පහ 54 බී. එස්. ආර්. දරිජු මයා ජා-ඇල ඩිෙපෝව සිය කැමැත්ෙතන් 55 ඩී. පී. විෙජ්සිංහ මයා අනුරාධපුර ඩිෙපෝව සිය කැමැත්ෙතන් 56 එම්. ෙජ්. ෙපෙර්රා මයා කැගල්ල ඩිෙපෝව සිය කැමැත්ෙතන් කැලණිය ඩිෙපෝව 57 එල්. ඩබ්ලිව්. එම්. රණසිංහ දැරණියගල ඩිෙපෝව ෙසේවක මණ්ඩල මයා කළමණාකාර නිෙයෝග 58 ආර්. ඒ. එස්. විෙජ්සිහ මයා කඩවත ඩිෙපෝව ෙසේවක මණ්ඩල කළමණාකාර නිෙයෝග 59 ඩබ්. ඒ. විකමපාල මයා ජා-ඇල ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 60 ඩබ්. ඒ. ජයන්ත ෙද්ශපිය මයා කිරිඳිවැල ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 61 ආර්. එම්. අජිත් ෙපේමලාල් මයා කඩවත ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 62 ෙක්. එල්. එස්. පද්මකුමාර වැලිසර ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග මයා 63 බී. එම්. ඒ. ලාල් නවරත්න අවිස්සාෙව්ල්ල ෙසේවක මණ්ඩල මයා ඩිෙපෝව කළමණාකාර නිෙයෝග 64 ෙක්. ෙක්. කමල් චන්දසිරි මයා කිරිඳිවැල ඩිෙපෝව ෙසේවක මණ්ඩල කළමණාකාර නිෙයෝග 65 ෙක්. චන්දන සංජීව මයා කිරිඳිවැල ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 66 එම්. ඒ. ඩී. තුසාර චන්දන කිරිඳිවැල ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග කුමාරසිරි මයා 67 ඒ. ඩී. වසන්ත මයා නිට්ටඹුව ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 68 යු. ඩී. එන්. කමල් මයා කඩවත ඩිෙපෝව ෙසේවක මණ්ඩල කළමණාකාර නිෙයෝග 69 ඩී. ජයතිලක මයා ජා-ඇල ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 70 ඩබ්ලිව්. එම්. සී. ආර්. කිරිඳිවැල ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග වීරක්ෙකොඩි මයා 71 ආර්. ඒ. දයාරත්න මයා වැලිසර ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 72 ඩබ්ලිව්. ඒ. නන්දෙසේන මයා ගම්පහ ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 73 ආර්. පී. දයානන්ද මයා නිට්ටඹුව ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 74 ආර්. එම්. වී. පී රාජපක්ෂ මයා කඩවත ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 75 පී. එම්. ඩබ්ලිව්. විජිත බණ්ඩාර කඩවත ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග මයා 76 ෙක්. පී. එස්. දර්ශන මයා නිට්ටඹුව ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 77 ෙක්. පී. විෙජ්සිංහ මයා නිට්ටඹුව ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 78 එද්. ඩී. ධම්මික කුමාර කඩවත ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග කරුණාරත්න මයා 79 ෙක්. ඩබ්ලිව්. එස්. කුමාරතුංග කඩවත ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග මයා 80 ෙක්. ෙක්. වීරතුංග මයා කඩවත ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 81 පී. ෙක්. ඒ. කුමාරසිරි මයා කඩවත ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 82 ආර්. සරත් කුමාර මයා නිට්ටඹුව ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 83 ඒ. එම්. නිහාල් සිල්වා මයා ජා-ඇල ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 84 ඩබ්. ඒ. ජී. චන්දලාල් මයා නිට්ටඹුව ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 85 ඒ. ඒ. ෙපේමලාල් මයා නිට්ටඹුව ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග

“අ” (ii) “ආ” අනු නම වත්මන් මාරු කිරීමට අංකය ෙසේවා බලපාන ලද ස්ථානය ෙහේතු

පාර්ලිෙම්න්තුව 1581 1582

86 ෙක්. ජී. චමින්ද රාජපක්ෂ මයා නිට්ටඹුව ඩිෙපෝව ෙසේවක මණ්ඩල කළමණාකාර නිෙයෝග 87 ඒ. ෙසෝමරත්න මයා නිට්ටඹුව ඩිෙපෝව ෙසේවක මණ්ඩල කළමනාකාර නිෙයෝග 88 ෙජ්.ඒ.ෙනොෙයල් මධɕම බස් රථ ෙසේවක මණ්ඩල ෙපෙර්රා මයා කාර්යාලය කළමනාකාර නිෙයෝග 89 ඩබ්. එම්. අෙසේල බණ්ඩාර කුරුණෑගල දකුණ ෙසේවක මණ්ඩල විෙජ්ෙකෝන් මයා ඩිෙපෝව කළමනාකාර නිෙයෝග 90 ෙක්. ඒ. නිහාල් ගුණරත්න කඩවත ඩිෙපෝව විනය නි ෙයෝග ගම්පහ ඩිෙපෝව 91 ෙජ්. එල්. එම්. ගුණරත්න ගම්පහ බස් සමාගම ෙසේවෙය් අවශɕතාවමත මයා 92 එස්. ආර්. ෙක්. වීරසූරිය ගම්පහ බස් සමාගම ෙසේවෙය් අවශɕතාවමත මයා 93 ආර්. ඒ. බී. එන්. රාජපක්ෂ ගම්පහ බස් සමාගම ෙසේවෙය් අවශɕතාවමත මයා 94 ෙජ්. ඒ. එච්. ජයසූරිය මයා ගම්පහ බස් සමාගම ෙසේවෙය් අවශɕතාවමත මයා 95 ඩබ්. ෙක්. විෙජ්සිංහ මයා ගිරිඋල්ල ඩිෙපෝව ෙසේවෙය් අවශɕතාවමත 96 යු. එල්. ආර්. ඒ. එම්. ෙප්ෙර්රා ශී ලංගම පධාන ෙසේවෙය් අවශɕතාවමත මයා කාර්යාලය 97 ඒ. ආර්. ජයන්ත මයා තලංගම ඩිෙපෝව ෙසේවෙය් අවශɕතාවමත 98 ආර්. එම්. ෙජ්. ආර් කුමාර කිරිඳිවැල ඩිෙපෝව සිය කැමැත්ෙතන් මයා 99 පියන්ත පිය කුමාර මයා ශී ලංගම පධාන ෙසේවෙය් අවශɕතාමත කාර්යාලය 100 එම්. ඩී. එස්. ඩබ්ලිව්. ශී ලංගම පධාන ෙසේවෙය් අවශɕතාමත ෙද්ශපිය මයා කාර්යාලය 101 ජී. ඩබ්. ෙපේමශීලි මයා ගම්පහ බස් සමාගම ෙසේවෙය් අවශɕතාවමත102 පියන්ත ජාසිංහ මයා තංගල්ල ඩිෙපෝව සිය කැමැත්ෙතන් 103 ඊ. ඒ. ජයතිලක බණ්ඩා රඹුක්කන ඩිෙපෝව සියකැමැත්ෙතන් 104 ඩී. එම්. විෙජ්සිරි මයා ජා-ඇල ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 105 ආර්. එම්. ඒ. ජී. එස්. කිරිඳිවැල ඩිෙපෝව සිය කැමැත්ෙතන් රාජකරුණා මයා 106 එස්. එම්. නිමල් නිට්ටමුව ඩිෙපෝව සිය කැමැත්ෙතන් කරුණාතිලක මයා 107 ඩබ්. එස්. ආරියරත්න මයා ජා-ඇල ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 108 ඩී. ජයසූරිය මයා ජා-ඇල ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 109 ආර්. ඒ. රන්බණ්ඩා මයා රඹුක්කන ඩිෙපෝව සිය කැමැත්ෙතන් 110 ආර්. ආර්. ජී. රත්නායක මයා කිරිඳිවැල ඩිෙපෝව සිය කැමැත්ෙතන් 111 ඩි. එම්. සමරෙකෝන් කුරුණෑගල දකුණ සිය කැමැත්ෙතන් බණ්ඩා මයා ඩිෙපෝව 112 බී. ටී. විෙජ්සූරිය මයා නිට්ටඹුව ඩිෙපෝව විනය කැමැත්ෙතන් 113 ෙක්. එච්. එන්. සිල්වා මයා මීගමුව ඩිෙපෝව සිය කැමැත්ෙතන් 114 ෙජ්. ඒ. සී. ටී. කුමාර මයා කුරුණෑගල දකුණ සිය කැමැත්ෙතන් 115 ඩි. එච්. ෙක්. රත්නායක මයා දිවුලපිටිය ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 116 ඩබ්ලිව්. පී. කිශාන්ත මයා දිවුලපිටිය ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 117 ඩබ්ලිව්. ඒ. සමරෙසේන මයා නිට්ටඹුව ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 118 එම්. එන්. පදීප් මයා කිරිඳිවැල ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 119 ආර්. ඩී. එස්. ගාමිණි මයා නිට්ටඹුව ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 120 එම්. පී. සිසිර කුමාර මයා කිරිඳිවැල ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 121 ඩබ්. අජිත් විෙජ්තුංග මයා දිවුලපිටිය ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 122 එම්. පී. සමන් පියදර්ශන මයා නිට්ටඹුව ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 123 ෙක්. වී. අමරෙසේන මයා නිට්ටඹුව ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 124 එච්. ඒ. ගාමිණි මයා කඩවත ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 125 ෙක්. එල්. ඒ. රත්නසිරි මයා නිට්ටඹුව ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 126 එල්. ආර්. පියල් ලසන්ත මයා නිට්ටඹුව ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 127 ෙජ්. ඒ. වික්ටර් මයා කඩවත ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 128 එස්. පී. ඩී. එන්. ගුණතිලක කිරිඳිවැල ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග මයා 129 එස්. ආර්. එම්. පද්මසිරි මයා නිට්ටඹුව ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 130 ෙජ්. ඒ. ජයසිංහ මයා කඩවත ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 131 වී . ඩබ්ලිව්. ඒ. කුමාරසිරි මයා කඩවත ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග

132 පී. ධනපාල මයා කිරිඳිවැල ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 133 එම්. ඩී. බී. ෙබන්සිල් මයා වැලිසර ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 134 එස්. ආර්. එම්. ඩී. නීල් නිට්ටඹුව ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග සුසන්ත මයා 135 එම්. ජයලාල් රණවීර මයා නිට්ටඹුව ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 136 එම්. එම්. ආර්. ෙක්. කඩවත ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග ජයවර්ධන මයා 137 ෙක්. එච්. ඒ. බී. රූපසිංහ මයා නිට්ටඹුව ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 138 ෙක්. ඩී. එස්. ආර්. දයානන්ද කිරිඳිවැල ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග මයා 139 ෙජ්. එච්. එස්. එස්. බණ්ඩාර නිට්ටඹුව ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග මයා 140 එම්. බී. ඒ. ඩී. පද්මසිරි මයා කිරිඳිවැල ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග 141 එච්. පී. සී. නිලංක මයා වැලිසර ඩිෙපෝව විනය නිෙයෝග (ඇ) නැත. (ඈ) අදාළ ස්ථාන මාරුවීම් විනය ෙහේතුන්. ෙසේවෙය් අවශɕතා හා ෙසේවක ඉල්ලීම් පදනම් කරෙගන ලබා දී ඇත.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමය ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානයටයි ෙයොමු කරන්ෙන්. ෙම්ක ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් දන්නවා. එනම් ෙද්ශපාලන ෙහේතූන් මත සුළු කාලයක් තුළ දී ඩිෙපෝ කිහිපයකට මාරු කළ අය ඉන්නවා. ඒ අයට අත්සන් කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංගමෙය් මධɕම කාර්යාලය විසින් එක එක් ෙකනා සම්බන්ධෙයන් ෙවන ෙවනම ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් පිළිතුර පිළිබඳව ඔබතුමා තෘප්තිමත් ෙවන්ෙන් නැත්නම්, ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට ගැටලුවක් තිෙබනවා නම් කරුණාකර මට ෙයොමු කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma)

ගරු මන්තීතුමනි, ෙද්ශපාලන ෙහේතුවක් මත කිසිදු මාරු වීමක් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක ඉතාම පැහැදිලියි. නමුත්, පශ්නය තිෙබන්ෙන් මම අමාතɕවරයා වශෙයන් ෙම් වගකීම භාර ෙගන ගත වුණු අවුරුද්දකුත් දවස් 21ක කාල සීමාෙව් ටිකට් වංචාවලට අසු ෙවලා, ෙතල්, ඩීසල් ටික ඇදලා අහු ෙවලා එෙහම නැත්නම් ටිකට් ෙනොදී මුදල් අය කර ගැනීම් ආදී වංචනික කියාවන් ෙහේතුෙවන් විතරක් වැඩ තහනම් වුණු පමාණය 400කට වැඩියි. ඉතින් ඔබතුමා කියන කණ්ඩායම ෙම්ක ඇතුෙළේ ඉන්නවා ද කියා මට නිශ්චිතව කියන්න බැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම කියන්ෙන් ෙද්ශපාලන ෙහේතූන් මත ස්ථාන මාරු කළ අය ඉන්නවා කියන එකයි. මා ඔබතුමාට ඒ විස්තර ෙපෞද්ගලිකව ෙදන්නම්.

“අ” (ii) “ආ” අනු නම වත්මන් මාරු කිරීමට අංකය ෙසේවා බලපාන ලද ස්ථානය ෙහේතු

“අ” (ii) “ආ” අනු නම වත්මන් මාරු කිරීමට අංකය ෙසේවා බලපාන ලද ස්ථානය ෙහේතු

2008 ෙපබරවාරි 21 1583 1584

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ෙදන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමා ෙහොයා බලා ෙද්ශපාලන වශෙයන් ඔබතුමාෙග් පතිපත්තිවලට විරුද්ධව වැඩ කළ නිලධාරින්ට විරුද්ධව අවශɕ පියවර ගන්න.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු මන්තීතුමනි, නියත වශෙයන්ම ගන්නවා. ඔබතුමාට ෙම් ෙල්ඛනය බලන්න පුළුවන්. ෙල්ඛනෙය් ඒ නම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. අනික තමයි, ෙද්ශපාලන ෙහේතූන් මත ස්ථාන මාරු කළාය කියා ඔබතුමා පිළිගන්නවා නම් ඒවා නිවැරදි කරන්න ඔබතුමා පියවර ගන්නවා ද?

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නිසැකවම.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15-1737/07 (1), ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට උත්තර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ෙම් විධිෙය් පරිගණක පුහුණුව තිෙබන අය අද අපට ෙහොයන්න අමාරුයි. සමහර අය ඉන්නවා පුහුණුවට අරෙගන අවුරුදු පහක් ෙසේවය කඩමින් ෙසේවෙය් තබා ගන්නවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මාස හෙයන් හයට. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) චකෙල්ඛනය අනුව, දවස් 180ක් වැඩ කර තිෙබනවා නම් ඒ ඔක්ෙකෝම ස්ථිර කරන්න ඕනෑ. දැන් ෙම් අයෙග් ෙසේවය කඩ කඩා තියා ෙගන ඉන්නවා. නුසුදුසු නම් පශ්නයක් නැහැ. සුදුසුකම් තිෙබනවා. විෙශේෂ වැඩවලයි ෙම් ෙගොල්ලන් ෙයදිලා ඉන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා උත්තර ෙදන්නම්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වන වටය. පශ්න අංක 04-1092/07-(3), ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

හම්බන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : “ගම නැඟුම” “ගැමි ඉසුර” ஹம்பாந்ேதாட்ைட பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ : “கமெநகும” /

“ெகமி இசுர” HANBANTOTA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION: “GAMA

NEGUMA”/”GEMI ISURA”

1370/'07 7. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු විජිත රණවීර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர -சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of The Hon. Vijitha Ranaweera)

අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය-(2): (අ) (i) 2007 වර්ෂය සඳහා හම්බන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම්

ෙකොට්ඨාසයට ගම නැගුම/ගැමි ඉසුර යටෙත් ෙවන් කර ඇති මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

පාර්ලිෙම්න්තුව 1585 1586

(ii) එකී මුදල අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට ලැබී තිෙබ් නම්, ඒ කවදාද; (iii) ෙනොඑෙසේ නම්, ලැෙබන්ෙන් කවදාද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත මුදල් උපෙයෝගී කර ගනිමින් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන සංවර්ධන කටයුතු කවෙර්ද; (ii) ඒ කවර ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාසය/ගම තුළද; (iii) ඇස්තෙම්න්තු කර ඇති මුදල, ආරම්භ කළ දිනය, අවසන් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන දිනය කවෙර්ද; සහ (iv) වැඩ ආරම්භ කර ඇති ෙයෝජනා සඳහා නිදහස් කර ඇති මුදල් පමාණය ෙකොපමණද; යන්න එක් එක් වɕාපෘතියට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම වɕාපෘති කියාත්මක කිරීෙම් දී පළාත් පාලන සභිකයින්/මන්තීවරුන් කවර කාර්යයන් සඳහා මැදිහත් කර ගන්ෙන්ද; (ii) ඔවුන් ෙතෝරා ගන්ෙන් කවර නිර්ණායක මතද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා විෂය පථෙය් නීති රීති වලට අනුව අදාළ සභිකයින්/ මන්තීවරුන් මැදිහත් කර ගැනීම නීතɕනූකූල වන්ෙන් ෙකෙසේද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : ( அ) ( i ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்காக ஹம்பந்ேதாட்ைட பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்கு கமெநகும/ ெகமி இசுர கᾞத்திட்டத்தின் கீழ் ஒᾐக்கப்பட்ᾌ்ள்ள ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், ( i i ) ேமற்பᾊ பணம் பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்கு கிைடக்கப்ெபற்றிᾞப்பின் அᾐ எப்ேபாெதன்பைதᾜம், ( i ii ) இன்ேறல் எப்ேபாᾐ வழங்கப்பᾌெமன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? ( ஆ) ( i ) ேமற்பᾊ பணத்ைத உபேயாகித்ᾐ ேமற்ெகாள்ள எதிர்பார்க்கப்பᾌம் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் யாைவ ெயன்பைதᾜம், ( i i ) அᾐ எந்த கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிவில் / கிராமத்தில் என்பைதᾜம், ( i ii ) மதிப்பீட்ᾌத் ெதாைக, ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி, ᾘர்த்தி ெசய்ய எதிர்பார்க்கப்பᾌம் திகதி யாைவெயன்பைத ᾜம், ( i v ) ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள கᾞத்திட்டங்கᾦக் காக விᾌவித்ᾐள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைத ᾜம் ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டம் ாீதியாக தனித்தனியாக அவர் இச்சைபயில் ᾙன் ைவப்பாரா ? ( இ) ( i ) இக்கᾞத்திட்டங்கள் ெசயற்பᾌகின்ற ேபாᾐ உள்ᾧராட்சி சைபயினர் / உᾠப்பினர் எந்ெதந்தப் பணிகளில் சம்பந்தப்பᾌகின்றார்கெளன்பைதᾜம், ( i i ) அவர்கள் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பᾌம் அளᾫேகால் யாெதன் பைதᾜம், ( i ii ) அவர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

( ஈ) உள்ᾧராட்சி மற்ᾠம் மாகாண சைப விடயப் பரப்ெபல்ைலக்குள் ேமற்பᾊ சைபயினர் / உᾠப்பினர் சம்பந்தப்பᾌத்திக்ெகாள்வᾐ எவ்வாᾠ சட்டப்பᾊயா கின்றெதன்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? ( உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order,: (a) Will he inform this House— (i) the amount of money that has been allocated under the Gama Neguma / Gemi Isura programme, to the Hambantota Divisional Secretariat Division for the year 2007; (ii) if the relevant Divisional Secretariat Division has received the aforesaid amount of money, the date of receipt; and (iii) if not, the date on which the aforesaid amount of money will be received? (b) Will he submit to this House separately, in each of the projects— (i) the development activities that are intended to be carried out using the aforesaid monies; (ii) the name of the Grama Niladhari Division / village in which those activities will be carried out; (iii) the estimated amount, the date of commencement, the date on which it is expected to be completed; and (iv) the amount of money that has been released for the proposals on which the work has already been commenced? (c) Will he inform this House— (i) the activities for which the involvement of the councilors / members of local government bodies is obtained in implementing these projects; (ii) the criteria on which they are selected; and (iii) their names? (d) Will he inform this House as to how the involvement of the relevant councilors / members is considered legal under the laws pertaining to the subject of Local Government and Provincial Councils? (e) if not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

2008 ෙපබරවාරි 21 1587 1588

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) (i) රු. 31,882,799.14 (ii) රු. 24,654,689.91 දිනය මුදල රු. 2007.03.31 1,500,000.00 2007.07.09 11,411,889.91 2007.08.17 350,000.00 2007.08.18 1,010,000.00 2007.10.30 3,312,800.00 2007.11.22 7,070,000.00 24,654,689.91 (iii) ඉතිරි මුදල කරන ලද වැඩවල පගතිය මත නිදහස් කරනු ලැෙබ්. (ආ) (i) යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය, ජීවෙනෝපාය සංවර්ධනය. (ii) මානජ්ජාව, වලව, තම්මැන්නාව, යහංගල බටහිර, ෙගොන්ෙනොරුව,

සිරිෙබෝපුර, පල්ෙලමලල, සිරියාගම, ගල්වැව, උඩබැරගම, හම්බන්ෙතොට බටහිර, හම්බන්ෙතොට නැෙගනහිර (iii) අ.අ වැඩ ෙයෝජනාව ඇස්තෙම්න්තු ආරම්භ අවසන් වත්මන් ගත මුදල කළ දිනය කිරීමට පගතිය රුපියල් අෙප්ක්ෂිත % දිනය 1. මානජ්ජාව 1925005.60 2007.08.15 2007.10.16 100 පන්සල පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 2. මානජ්ජාව 1925005.60 2007.09.19 2007.11.15 100 පන්සල පාර ෙකොන්කීට් කිරීම II අදියර 3. වලව පාසල් මාවත1925005.00 2007.08.01 2007.11.01 100 ෙකොන්කීට් කිරීම 4. තම්මැන්නාෙව පාර 808712.00 2007.06.27 2007.09.26 100 පතිසංස්කරණය කිරීම 1 අදියර (සපත්තු ෙබෝක්කුව ඉදි කිරිම හා හියුම් පයිප්ප ෙබෝක්කු 10 ඉදිකිරීම 5. තම්මැන්නාව වැව 1173322..60 2007.09.14 2007.10.14 100 වɕාපෘතිය 2 අදියර 6. තම්මැන්නාව වැව 193635.00 2007.11.07 2007.12.15 නැත. වɕාපෘතිය 3 අදියර 7. ඩී 01 අතුරු මාර්ගය1947468.00 2007.07.18 2007.10.17 100 හා 172 අසලින් ඇති අතුරු මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරිම 1 අදියර. 8. ඩී 01 අතුරු මාර්ගය1964218.00 2007.09.19 2007.11.20 100 හා 172 අසලින් ඇති අතුරු මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 2 අදියර. 9. ජයෙපෝෂණ 1889225.55 2007.07.04 2007.09.20 100 ඇළ වɕාපෘතිය 10. ජයෙපෝෂණ 1990000.00 2007.10.18 2007.12.15 40 ඇළ වɕාපෘතිය 11. තාසිම් මාවත 1947468.00 2007.06.20 2007.06.30 100 ෙකොන්කීට් කිරීම 1 අදියර අඩි 1460 දුරට 12. තාසිම් මාවත 1947468 2007.10.12 2007.11.20 100 ෙකොන්◌ɡීට් කිරිම, 2 අදියර 13. ෙතොග ෙවෙළඳ 830946.00 2007.06.20 2007.08.20 100 ෙපොළ සංවර්ධනය කිරීම 14. ෙතොග ෙවෙළඳ 1884881.20 2007.09.19 2007.12.15 80 ෙපොළ සංවර්ධනය කිරීම 2 අදියර

15. කණ්ඩිය පාර 1947468.00 2007.08.15 2007.10.15 100 ෙකොහු ශාලාව හරහා ඇළ පාර දක්වා ෙකොන්කීට් කිරීම 1 අදියර 16. පුංචි මදව්ව 1940850.15 2007.09.19 2007.11.15 100 ටාන්ස්ෙපෝමරය අසලින් ඇතුලට ඇති පාර (අරවනමුල්ලට සම්බන්ධ) ෙකොන්කීට් කිරීම, 1 අදියර අඩි 1730ක් දුරට. 17. බැරගම පාසල 634814.75 2007.06.20 2007.10.15 100 අසලින් ඇතුළට යන පාර (පළුගස්වල පාර) තාර දැමීම. 18. පුස්තකාල 1916530.60 2007.11.15 2007.12.20 70 ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කිරීම 19. පළතුරු විකිණීම 818542.68 2007.07.27 2007.09.10 100 සඳහා විවෘත ආවරණයක් සැකසීම. 20. සමඟිපුර ධීවර 1935541.20 2007.08.10 2007.10.01 100 නිවාස පාර ෙකොන්කීට් කිරීම. 21. සමඟිපුර මහ ළිඳ 1259219.99 2007.07.27 2007.09.10 100 පාර සංවර්ධනය කිරීම 1 අදියර 22. මෙර් පාර මී. 370 1885015.00 2007.10.05 2007.11.20 100 සිට මී. 725 දක්වා ෙකොන්කීට් කිරිම. 23. බැද්දවල වැව 1499793.27 2007.09.24 2007.11.24 100 පාර සංවර්ධනය කිරීම. 24. මෙර් පාර මී. 370ක්1945750.00 2007.08.30 2007.10.30 100 දුරට ෙකොන්කීට් කිරීම. (iv)

අ.අ වැඩ ෙයෝජනාව නිදහස් කර ඇති මුදල රුපියල් 1. මානජ්ජාව පන්සල පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 1066769.63 2. මානජ්ජාව පන්සල පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 2 අදියර නැත. 3. වලව පාසල් මාවත ෙකොන්කීට් කිරීම 1159498.17 4. තම්මැන්නාව පාර පතිසංස්කරණය කිරීම 1 අදියර 643473.28 (සපත්තු ෙබෝක්කුව ඉදිකිරීම හා හියුම් පයිප්ප ෙබොක්කු 10 ඉදි කිරීම) 5. තම්මැන්නාව වැව වɕාපෘතිය 2 අදියර 576565.23 6. තම්මැන්නාව වැව වɕාපෘතිය 3 අදියර නැත. 7. ඩී. 01 අතුරු මාර්ගය හා 172 අසලින් ඇති අතුරු 1529814.40 මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 1 අදියර 8. ඩී. 01 අතුරු මාර්ගය හා 172 අසලින් ඇති අතුරු නැත. මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 2 අදියර. 9. ජයෙපෝෂණ ඇළ වɕාපෘතිය 363939.00 10. ජයෙපෝෂණ ඇළ වɕාපෘතිය නැත. 11. තාසිම් මාවත ෙකොන්කීට් කිරීම 1 අදියර, 1557974.40 අඩි 1460 දුරට 12. තාසිම් මාවත ෙකොන්කීට් කිරීම 2 අදියර 1065913.60 13. ෙතොග ෙවෙළඳෙපොළ සංවර්ධනය කිරීම 64756.80 14. ෙතොග ෙවෙළඳෙපොළ සංවර්ධනය කිරීම 2 අදියර නැත. 15. කණ්ඩිය පාර ෙකොහු ශාලාව හරහා ඇළ පාර දක්වා 1278619.76 ෙකොන්කීට් කිරීම 1 අදියර 16. පුංචි මදව්ව ටාන්ස්ෙපෝමරය අසලින් ඇතුළට ඇති පාර 1243091.68 (අරවනමුල්ලට සම්බන්ධ) ෙකොන්කීට් කිරීම 1 අදියර අඩි 1730ක් දුරට 17. බැරගම පාසල අසලින් ඇතුළට යන පාර 392965.16 (පළුගස්වල පාර) තාර දැමීම 18. පුස්තකාල ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කිරීම 372308.70 19. පළතුරු විකිණීම සඳහා විවෘත ආවරණයක් සැකසීම 300000.00 20. සමගිපුර ධීවර නිවාස පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 1000000.00 21. සමගිපුර ධීවර නිවාස පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 1 අදියර 1000000.00 22. මෙර් පාර මී. 370 සිට මී. 725 දක්වා ෙකොන්කීට් කිරීම 1000000.00 23. බැද් දවල වැව පාර සංවර්ධනය කිරීම 1000000.00 24. මෙර් පාර මී. 370ක් දුරට ෙකොන්කීට් කිරීම 1000000.00

පාර්ලිෙම්න්තුව 1589 1590

(ඇ) (iii) සියලුම වɕාපෘති අධීක්ෂණය සඳහා සහභාගි කරවා ගනී. (ii) ෙතෝරා ගත් ගාම නිලධාරි වසම නිෙයෝජනය කරන පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරු ෙම් සඳහා ෙතෝරා ෙගන ඇත. (iii) ගාමිණි සමරගුණරත්න මහතා යූ. ෙක්. ඒ. දිසානායක මහතා ෙජ්. ආර්. දිසානායක සිරිපාල මහතා එච්. එම්. ෙලස්ලි ජයලත් මහතා බන්දු විෙජ්සිංහ මහතා ඩබ්ලිව්. ෙක්. පියන්ත ලලිත් කුමාර මහතා ෙක්. ජී. ගාමිණී ශී ආනන්ද මහතා එස්. එස්. එම්. කුස්දි ඕමාන් මහතා එම්. තවුපික් සිරාජුදීන් මහතා කුමාර ෙමොෙහොමඩ් මහතා රිපයිස් ස්ලාසා එම්. එච්. ෙමොෙහොමඩ් රිසාන් මහතා (ඈ) පාෙද්ශීය සභා පනත යටෙත් පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා පාෙද්ශීය සභාවට බලතල පැවරී ඇත. ඒ අනුව ගරු පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන් තම පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා මැදිහත් වීමට නීතɕනුකූලව බාධාවක් ෙනොමැත. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්. අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය : “ගම නැඟුම” “ගැමි ඉසුර”

அம்பலாந்ேதாட்ைட பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ :

“கம ெநகும” / “ெகமி இசுர” AMBALANTOTA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION :

“GAMA NEGUMA” / “GEMI ISURA”

1371/'07 8. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු විජිත රණවීර මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர -சார்பாக)

(The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of the Hon. Vijitha Ranaweera)

අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය : - (2) (අ) (i) 2007 වර්ෂය සඳහා අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම්

ෙකොට්ඨාසයට ගම නැඟුම/ගැමි ඉසුර යටෙත් ෙවන් කර ඇති මුදල් පමාණය ෙකොපමණද; (ii) එකී මුදල අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට ලැබී

තිෙබ්නම්, ඒ කවදාද; (iii) ෙනොඑෙසේ නම්, ලැෙබන්ෙන් කවදාද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත මුදල් උපෙයෝගී කර ගනිමින් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන සංවර්ධන කටයුතු කවෙර්ද; (ii) ඒ කවර ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසය/ගම තුළද; (iii) ඇස්තෙම්න්තු කර ඇති මුදල, ආරම්භ කළ දිනය,

අවසන් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන දිනය කවෙර්ද; සහ (iv) වැඩ ආරම්භ කර ඇති ෙයෝජනා සඳහා නිදහස් කර

ඇති මුදල් පමාණය ෙකොපමණද; යන්න එක් එක් වɕාපෘතියට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමම වɕාපෘති කියාත්මක කිරීෙම් දී පළාත් පාලන

සභිකයින්/මන්තීවරුන් කවර කාර්යයන් සඳහා මැදිහත් කර ගන්ෙන්ද; (ii) ඔවුන් ෙතෝරා ගන්ෙන් කවර නිර්ණායක මතද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා විෂය පථෙය් නීති රීති

වලට අනුව අදාළ සභිකයින්/ මන්තීවරුන් මැදිහත් කර ගැනීම නීතɕනූකූල වන්ෙන් ෙකෙසේද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2007ஆம் ஆண்ᾌக்காக அம்பலாந்ேதாட்ைட பிரேதச

ெசயலகப் பிாிᾫக்கு கமெநகும/ ெகமி இசுர கᾞத் திட்டத்தின் கீழ் ஒᾐக்கப்பட்ᾌ்ள்ள ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ பணம் பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்கு கிைடக்கப்ெபற்றிᾞப்பின் அᾐ எப்ேபாெதன்பைதᾜம், (iii) இன்ேறல் எப்ேபாᾐ வழங்கப்பᾌெமன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ பணத்ைத உபேயாகித்ᾐ ேமற்ெகாள்ள எதிர்பார்க்கப்பᾌம் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் யாைவ ெயன்பைதᾜம், (ii) அᾐ எந்த கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிவில் / கிராமத்தில் என்பைதᾜம், (iii) மதிப்பீட்ᾌத் ெதாைக, ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி, ᾘர்த்திெசய்ய எதிர்பார்க்கப்பᾌம் திகதி யாைவெயன் பைதᾜம், (iv) ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள கᾞத்திட்டங்கᾦக்

காக விᾌவித்ᾐள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைத ᾜம், ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டம் ாீதியாக தனித்தனியாக அவர்

இச்சைபயில் ᾙன்ைவப்பாரா? (இ) (i) இக்கᾞத்திட்டங்கள் ெசயற்பᾌகின்ற ேபாᾐ உள்ᾧராட்சி சைபயினர் / உᾠப்பினர் எந்ெதந்தப் பணிகளில் சம்பந்தப்பᾌகின்றார்கெளன்பைதᾜம், (ii) அவர்கள் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பᾌம் அளᾫேகால் யாெதன்

பைதᾜம், (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) உள்ᾧராட்சி மற்ᾠம் மாகாண சைப விடயப் பரப் ெபல்ைலக்குள் ேமற்பᾊ சைபயினர் / உᾠப்பினர் சம்பந்தப் பᾌத்திக்ெகாள்வᾐ எவ்வாᾠ சட்டப்பᾊயாகின்றெதன் பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House — (i) the amount of money that has been allocated

under the Gama Neguma / Gemi Isura programme, to the Ambalantota Divisional Secretariat Division for the year 2007;

2008 ෙපබරවාරි 21 1591 1592

(ii) if the relevant Divisional Secretariat Division has received the aforesaid amount of money, the date of receipt; and (iii) if not, the date on which the aforesaid amount of money will be received? (b) Will he submit to this House separately, in each of the projects— (i) the development activities that are intended to be carried out using the aforesaid monies; (ii) the name of the Grama Niladhari Division/ village in which those activities will be carried out; (iii) the estimated amount, the date of commencement, the date on which it is expected to be completed; and (iv) the amount of money that has been released for the proposals on which the work has already been commenced? (c) Will he inform this House— (i) the activities for which the involvement of the councilors / members of local government bodies is obtained in implementing these projects; (ii) the criteria on which they are selected; and (iii) their names? (d) Will he inform this House as to how the involvement of the relevant councilors / members is considered legal under the laws pertaining to the subject of Local Government and Provincial Councils? (e) if not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) රුපියල් 31,000,000.00 (ii) රුපියල් 20,310,403.88 දිනය මුදල රු. 2007.03.01 1,500,000.00 2007.07.02 5,836,918.88 2007.08.24 350,000.00 2007.08.16 2,525,000.00 2007.10.30 5,048,485.00 2007.11.25 5,050,000.00 20,310,403.88 (iii) ඉතිරි මුදල කරන ලද වැඩවල පගතිය මත නිදහස් කරනු ලැෙබ්.

(ආ) (i) යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය (ii) උහපිටෙගොඩ, එක්කස්ස, ෙනෝනගම, ෙරොටවල, රිදියගම,

පුංචිෙහේනයාගම, පල්ෙලගම, ඉහළගම, ලුනම උතුර, බරවකුඹුක, වැටිය, බටඅත උතුර, හුංගම, කිවුල උතුර, ෙපොලියර්වත්ත, ෙගොඩෙකොග්ගල්ල අ. අ. වැඩ ඇස් තෙම්න්තු ආරම්භ අවසන් වත්මන් ෙයෝජනාව ගත මුදල කළ කිරීමට පගතිය රුපියල් දිනය අෙප්ක්ෂිත % දිනය 1 රත්නපුර පාර 1 කණුව 967034.12 2007.07.27 2007.09.01 100 මාර්ගය පතිසංස්කරණය කිරීම - උහපිටෙගොඩ 2 6 වන හරස් පාර පතිසංස් 952615.38 2007.07.28 2007.09.09 100 කරණය කිරීම - එක්කස්ස 3 දළුක්වංගුව පාර පතිසංස් 855065.13 2007.08.01 2007.10.01 100 කරණය කිරීම 4 පාසල් මාවත සංවර්ධනය 855603.38 2007.08.05 2007.09.01 100 කිරීම 5 ග ෙඟ් යාය පාර ෙකොන්කීට් 858523.33 2007.08.01 2007.09.05 100 කිරීම 6 සමගි මාවත ෙකොන්කීට් කිරීම 858523.33 2007.08.01 2007.09.05 100 7 41 වන සැතපුම් කණුව 815869.72 2007.08.01 2007.10.05 100 මාර්ගය පතිසංස්කරණය කිරීම 8 සල් ආරාම පාර ෙකොන්කීට් 1966464.72 2007.08.20 2007.09.05 100 කිරීම 9 ජිනරතන මාවත ෙකොන්කීට් 956653.52 2007.07.28 2007.08.08 100 කිරීම 10 ෙවලන්ගහෙවල පතිසංස් 955609.16 2007.07.28 2007.09.05 100 කරණය කිරීම 11 වැටිය විදුහෙල් කීඩා පිටිය 651349.21 2007.08.05 2007.09.05 100 සකස් කිරීම 12 ගජමන්ගම ෙබෝක්කුව සකස් 982465.82 2007.08.05 2007.10.01 100 කිරීම 13 කෘෂි ජල වɕාපෘතිය 1769370.19 2007.08.31 2007.11.15 100 14 පිට්ටනියාය පාර පතිසංස් 1938988.40 2007.07.30 2007.09.05 100 කරණය කිරීම 15 ෙපොලියර්වත්ත මාර්ග 1421900.00 2007.07.28 2007.09.09 100 පතිසංස්කරණය කිරීම 16 ෙගොඩෙකොග්ගල්ල පියංකර 863437.00 2007.08.25 2007.10.01 100 වැව පතිසංස්කරණය කිරීම 17 රිදියගම මාර්ග පතිසංස් 1995767.47 2007.10.01 2007.12.15 50 කරණය කිරීම 02 අදියර 18 පුංචිෙහේනයාගම මාර්ග 1967447.51 2007.10.05 2007.12.15 50 පතිසංස්කරණය කිරීම 02 අදියර 19 ෙරොටවල මාර්ග පතිසංස් 1944852.25 2007.10.08 2007.12.15 50 කරණය කිරීම 02 අදියර 20 උහපිටෙගොඩ මාර්ග 1991703.47 2007.10.05 2007.12.15 50 පතිසංස්කරණය කිරීම 02 අදියර 21 කිවුල උතුර මාර්ග පතිසංස් 19414118.08 2007.10.01 2007.12.15 60 කරණය කිරීම 02 අදියර 22 ලුනම උතුර මාර්ග පතිසංස් 1990178.42 2007.10.06 2007.12.15 60 කරණය කිරීම 02 අදියර 23 වැටිය මාර්ග පතිසංස්කරණය 1997450.15 2007.09.25 2007.12.15 30 කිරීම 02 අදියර 24 බටඅත මාර්ග ෙකොන්කීට් 1974826.48 2007.10.04 2007.12.15 80 කිරීම 02 අදියර 25 ෙනෝනගම මාර්ග පතිසංස් 1995063.11 2007.10.05 2007.12.15 60 කරණය කිරීම 02 අදියර 26 ෙවලන්ගහෙවල වැව 1995843.75 2007.10.01 2007.12.15 80 පතිසංස්කරණය 27 වලව්වත්ත පාර 06 වන 1815128.41 2007.09.20 2007.12.15 40 පටුමග ඉතිරි ෙකොටස ෙකොන්කීට් කිරීම අ. අ. වැඩ ෙයෝජනාව නිදහස් කළ මුදල 1 රත්නපුර පාර 1 කණුව මාර්ගය පතිසංස්කරණය 660096.75 කිරීම 2 6 වන හරස් පාර පතිසංස්කරණය කිරීම 759749.30 3 දළුක්වංගුව පාර පතිසංස්කරණය කිරීම 743588.88 4 පාසල් මාවත සංවර්ධනය කිරීම 667434.44 5 ග ෙඟ් යාය පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 683079.36 6 සමගි මාවත ෙකොන්කීට් කිරීම 681840.00 7 41 වන සැතපුම් කණුව මාර්ගය පතිසංස්කරණය 754581.28 කිරීම 8 සල් ආරාම පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 1283779.46 9 ජිනරතන මාවත ෙකොන්කීට් කිරීම 677608.07

පාර්ලිෙම්න්තුව 1593 1594

10 ෙවලන්ගහෙවල පතිසංස්කරණය කිරීම 611589.86 11 වැටිය විදුහෙල් කීඩා පිටිය සකස් කිරීම 521079.37 12 ගජමන්ගම ෙබෝක්කුව සකස් කිරීම 667717.25 13 කෘෂි ජල වɕාපෘතිය 499627.00 14 පිට්ටනියාය පාර පතිසංස්කරණය කිරීම 1523439.64 15 ෙපොලියර්වත්ත මාර්ග පතිසංස්කරණය කිරීම - 16 ෙගොඩෙකොග්ගල්ල පියංකර වැව පතිසංස්කරණය 319728.59 කිරීම 17 රිදියගම මාර්ග පතිසංස්කරණය කිරීම 298680.00 18 පුංචිෙහේනයාගම මාර්ග පතිසංස්කරණය කිරීම 651480.00 19 ෙරොටවල මාර්ග පතිසංස්කරණය කිරීම - 20 උහපිටෙගොඩ මාර්ග පතිසංස්කරණය කිරීම - 21 කිවුල උතුර මාර්ග පතිසංස්කරණය කිරීම - 22 ලුනම උතුර මාර්ග පතිසංස්කරණය කිරීම - 23 වැටිය මාර්ග පතිසංස්කරණය කිරීම - 24 බටඅත මාර්ග ෙකොන්කීට් කිරීම 798758.40 25 ෙනෝනගම මාර්ග පතිසංස්කරණය කිරීම 255181.29 26 ෙවලන්ගහෙවල වැව පතිසංස්කරණය 1305145.00 27 වලව්වත්ත පාර 06 වන පටුමග ඉතිරි ෙකොටස - ෙකොන්කීට් කිරීම (ඇ) (i) සියලුම වɕාපෘති අධීක්ෂණය සඳහා සහභාගී කරවා ගනී. (ii) ෙතෝරා ගත් ගාමනිලධාරී වසම නිෙයෝජනය කරන පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරු ෙම් සඳහා ෙතෝරා ෙගන ඇත. (iii) වී. ෙක්. සුජීව හර්ෂනාත් මහතා පී. එල්. ෙපේමසිරි මහතා ආර්. එන්. ටිඩ්මන් මහතා ඒ. ෙජ්. පී. පතිරණ මහතා එම්. ආර්. ඒ. පී. ලක්දාස මහතා එම්. ෙක්. බන්දුෙසේන මහතා ඩී. එම්. පියතිස්ස මහතා ඒ. එම්. මංගල ෙහේරත් මහතා (ඈ) පාෙද්ශීය සභා පනත යටෙත් පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා පාෙද්ශීය සභාවට බලතල පැවරී ඇත. ඒ අනුව ගරු පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන් තම පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා මැදිහත් වීමට නීතɕානුකූලව බාධාවක් ෙනොමැත. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන්

ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවට

සාමාජිකයින් පත් කිරීම அரசியலைமப்ᾗப் ேபரைவக்கு உᾠப்பினர்கள் நியமனம்

APPOINTMENT OF MEMBERS TO

CONSTITUTIONAL COUNCIL

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුවට අදාළ වන විෙශේෂ හදිසි වරපසාද පශ්නයක් ගැන මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පිහිටු වීම සම්බන්ධෙයන් උද්ගත වී ඇති වර්තමාන අර්බුදකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව කරුණු ෙමම ගරු සභාව හමුෙව් තැබීම සඳහා ඔබතුමාෙග් අවසරය පතමි.

ඔබතුමා දන්නා පරිදි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 41අ. (1) (ඊ) වɕවස්ථාව යටෙත් අදාළ පක්ෂ විසින් ඔවුන්ෙග් නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කරනු ලැබ ඇත. ෙමම පක්ෂ විසින් කර ඇති නිර්ෙද්ශ ඔබතුමා විසින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවත ඉදිරිපත් කර ඇති බවට ඔබතුමා විසින් පකාශ කර ඇති බව ද වාර්තා වී ඇත.

ඔබතුමාත් දැනටමත් දැනුවත් වී ඇති පරිදි එස්.සී. මායාදුන්ෙන් මහතාෙග් පත්වීම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙම් දක්වා සිදු කර ෙනොමැති අතර, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත්, ඉන් පිටතත් මායාදුන්ෙන් මහතා පත් කිරීමට ෙනොහැකි වීම පිළිබඳව එකිෙනකට ෙවනස් කරුණු පකාශ කර ඇත. රජය විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලබන තර්කය වන්ෙන්, මායාදුන්ෙන් මහතා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්ෙග් කාර්ය මණ්ඩලෙය් උපෙද්ශකයකු වශෙයන් ෙසේවය කරන බැවින් එය නුසුදුසුකමක් බවයි. ෙමය රජය විසින් මවා ගත් මනඃකල්පිත නුසුදුසුකමක් බව අපෙග් හැඟීමයි. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පරීක්ෂා කර බැලීෙම් දී ෙමම පත්වීම සඳහා එවැනි නුසුදුසුකමක් පිළිබඳව එහි කිසිවක් සඳහන් වී ෙනොමැති බව පැහැදිලිය. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව විසින්ම තීරණය කර ඇති පදනම මත අවධානය ෙයොමු කර ඇත්ෙත් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් පිහිටුවා ඇති ෙකොමිෂන් සභා පිළිබඳව මිස, ආණ්ඩු පක්‍ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා විසින් සිෙතහි මවා ගත් ෙමම නුසුදුසුකම් ෙකෙරහි ෙනොෙව්.

ගරු කථානායකතුමනි, පුදුමය නම් අදාළ ෙයෝජිත පත්වීම් ලාභියා සමඟ කිසිදු අවස්ථාවක ෙමම කරුණු පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමට අදාළ පාර්ශ්වයන් ඉදිරිපත් ෙනොවීමයි. උද්ගත වී ඇති තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් ෙමොහු සමඟ මා ද සාකච්ඡා කළ අතර, අවශɕ නම් ඔහු දරන උපෙද්ශක තනතුෙරන් ඉවත් වීෙම් ඔහුෙග් අභිලාෂය මා ෙවත ද පකාශ කර ඇත.

ඔබතුමා එතුමාෙගන් පශ්න කෙළොත්, එය ඔබතුමාටත් පැහැදිලි කරාවි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම එකක් ෙමහි ලියා නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක ලියා නැහැ. මා මතු කෙළේ වරපසාද පශ්නයක්. ෙම්කම කියවන එක ෙනොෙවයි.

ෙමම අර්බුදකාරී තත්ත්වය තව තවත් සංකීර්ණ වී ඇත්ෙත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පතිෂ්ඨාපනය කිරීෙම් කටයුතු සම්පූර්ණ කිරීෙම් වගකීම දරන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින්ම එම කාර්යය පෙසක ලා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් ඇති පුරප්පාඩුවට ආවරණය ෙවමින් වɕවස්ථා විෙරෝධී පත්වීම් ෙබොෙහොමයක් සිදු කරමින් සිටීමයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් පැන නැඟී ඇති අලුත්ම තත්ත්වය එයටත් වඩා භයානකය. එනම්, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමා නීති විෙරෝධී අන්දමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නිෙයෝගයක් මත ස්ථාන මාරු කර තිබීමයි.

ගරු කථානායකතුමනි, හිතාමතාම, ෙච්තනාන්විතවම වɕවස්ථාව ෙනොසලකා, කිසිදු බියකින් ෙතොරව කටයුතු කිරීෙම් එකම රට බවට අෙප් රට දැන් වාර්තාවක් තබා ඇති බව ෙමම සිදු වීම් සමුදාෙයන් ඔබතුමාට ෙපනී යනු ඇත.

උද්ගත වී ඇති ෙමම වɕවස්ථා අර්බුදය ෙමම ගරු සභාෙව් දැඩි අවධානයට ෙයොමු කරන අතර, ෙමම පත්වීම සහ ස්ථාන මාරුව සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි සහ ඍජු පිළිතුරක් අඩංගු පකාශයක් ෙමම ගරු සභාව හමුෙව් කරන ෙමන් රජෙයන් ඉල්ලා සිටිමි.

අ. අ. වැඩ ෙයෝජනාව නිදහස් කළ මුදල

2008 ෙපබරවාරි 21 1595 1596

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම කථාව පටන් ගත්ෙත්, වරපසාද පශ්නයක් කියලායි. දැන් අවසන් වුෙණ් පකාශයක් කිරීෙමන්. ෙම් ෙදක ගැළෙපන්ෙන් නැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. රජෙයන් ඉල්ලීමක් -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වරපසාද පශ්නයක් නම් වරපසාද පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව ෙවනත් පශ්නයක් නම් අපට දැනුම් දීලා තමයි, අහන්න ඕනෑ. ෙම් ෙදක ගැළෙපන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ඉතා පැහැදිලිව දන්නවා, රජෙයන් පිළිතුරක් ඉල්ලා සිටිනවා නම් ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් අදාළ ඇමතිවරයාට දැන්විය යුතුයි කියලා. ඒ බව ඔබතුමාට දැනුම් ෙදන්නය කියා මා ෙල්කම්වරුන්ට කිව්වා. ඒ බව ඔබතුමාට දන්වලාත් තිෙබනවා. ඒකත් ෙනොතකා තමයි, ඔබතුමා ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් කාෙගන්ද? මෙගන්ද? රජෙයන්ද? ඔබතුමා ෙම්ෙකන් මා අමතලයි තිෙබන්ෙන්. කිසිම විටක ෙම්ෙක් සඳහන් වන්ෙන් නැහැ, අදාළ ඇමතිවරයකු දැනුවත් කළ බව. ඔබතුමා නැඟී සිටිෙය් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව නම්, එෙහම තිෙබන්නට ඕනෑ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීට ෙපර අවස්ථාවකත්, ඉතාම අපසන්න තත්ත්වයකට මා පත් වුණා. ඔබතුමා ෙබොෙහොම පළපුරුද්දක් ඇති ෙකනකු නිසා මා හිතා ෙගන සිටියා, එෙහම කල් දීලා ඇති; අගමැතිතුමාට දන්වා ඇති කියලා. එෙහම හිතා ෙගන අගමැතිතුමාට පිළිතු රු ෙදන්නය කියලා මා කිව්වා. ඊට පසුව එතුමා කිව්වා, එතුමාට කිසි ෙසේත්ම දන්වා නැහැයි කියලා. ඒ සිදු වුණු තත්ත්වය ගැන අගමැතිතුමාට මාෙග් කනගාටුව පළ කරනවා. ඒ නිසාම, ෙම් පිළිබඳව දැනුම් දීලා තිෙබනවාද කියන එක පැහැදිලිව දන්වන්නය කියා මා කිව්වා. දැන් ෙම්ෙකන් අමතා තිෙබන්ෙන් මටයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට ෙම්කට පිළිතුරු දීමට කිසිම හැකියාවක් නැත.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුවට අදාළ ඉතා වැදගත් හදිසි පශ්නයක් වුණාම, ඔබතුමාෙග් කාර්යභාරයක් තමයි, - ඔබතුමා තමයි, ෙම් මායාදුන්ෙන් මහතාෙග් නම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට යැව්ෙව්. එතෙකොට ඔබතුමාට -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, වරපසාද පශ්නයක මුවාෙවන් ෙම් වාෙග් පශ්නයක් මතු කිරීම ගැන අප කනගාටු ෙවනවා. පටන් ගත්ෙත් වරපසාද පශ්නයක් කියලයි. ඔබතුමා ඒකට ඉඩ දුන්නා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද පශ්නයක්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නමුත් අවසානය කියවූවාම, එතැන වරපසාද පශ්නයක් නැහැ. එතෙකොට ඒක වැරදියි ෙන්. එෙහම නම් ඒක ඉවත් කළ යුතුයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද පශ්නයක් කියලායි, මා පටන් ගත්ෙත්. ෙමතැනදී පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන අයිතියක් පිළිබඳව ඔබතුමා විසින් කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. සියලු ෙදනාෙග් අනුමැතිය උඩ මායාදුන්ෙන් මහතා පත් කිරීම පිළිබඳ නිර්ෙද්ශය ගරු ජනාධිපතිතුමාට යවා තිෙබනවා. ඒ පත් කිරීම තවම කරලා නැහැ. ඔබතුමාට දැනුම් දීලා තිෙබනවාද, පත් කරන්ෙන් නැහැයි කියා ෙහෝ නුසුදුසුයි කියලා. ඒ නිසා අපි -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට දන්වන අදහසකුත් ෙම්ෙක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දන්වා නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පළමු වන කාරණය, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් කිසිම තැනක -දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය මා දිගට, හරහට, හැම අතටම කියවා, ෙසොයා බැලුවා, මෙග් වගකීමක් පැහැර හැරිලා තිෙබනවාද කියලා. ඇයි, ෙම් සියලු ෙදනාම මටම ෙම් විධියට කියන්ෙන්? පුවත් පත් බැලුවත් එෙහමයි. ෙනොෙයක් ආයතන, සියලු ෙදනාම ගරු කථානායකතුමා තමන්ෙග් යුතුකම ඉෂ්ට කර නැහැ කියලා වෙග් හැ ෙඟන විධියට-

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නීතිපතිතුමාෙගන් අහන්න පුළුවන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1597 1598

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම ෙලෙහසිය ට එෙහම කථා කරන සිරිතක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක වැරදියි. ෙමොන නීතියක් යටෙත් ද තමුන්නාන්ෙසේලා මට ෙචෝදනා ආෙරෝපණය කරන්ෙන්?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා පශ්නයක් ඇසුවා. ඔබතුමා තමයි ඒ පක්ෂවල එකඟත්වය ඇතිව ෙම් නම යැව්ෙව්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට යවන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිදර්ශනයක් වශෙයන් ෙහළ උරුමය ලියමන ලියන ෙකොට; මට ලියුම එවන ෙකො ට ජනාධිපතිතුමාටත් පිටපතක් යවා තිෙබනවා. එෙහමයි. පනෙතත් කිසිම තැනක නැහැ, කථානායකතුමා ෙමෙහම කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන එකක්. මා ෙම්ක ෙහොඳට ෙසව්වා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක පැහැදිලියි. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති වුණාම, මායාදුන්ෙන් මහතාෙග් පශ්නයක් මතු වුණා, එතුමා සුදුසු නැහැ කියා. ඊට පස්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ එතුමාෙග් අදහස.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඊට පස්ෙසේ ඔබතුමා අපට ෙපොෙරොන්දු වුණා, ඒ පක්ෂ කැඳවා මායාදුන්ෙන් මහතාත් කැඳවා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකත් මම කළා. ඒක කළා ද කියා මෙගන් අහනවා නම්, මා උත්තර ෙදනවා. එෙසේ කෙළමි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) උත්තරය කුමක්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා එෙහම එදා ආවා ෙන්. අප සාකච්ඡා කර, ඒ බව සිහිපත් ෙකොට එතුමාට ලිපියකුත් යවා ඇත. ඒ වාෙග්ම මා ෙම් සභාවට සිහිපත් කරන්නට කැමැතියි, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ කාරක සභාවක් තිෙබන බව. ඒක අවසානයක් කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක ෙද වැනි කථාවක්. ඒකයි ෙම්කයි පටලවා ගන්න එපා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාව මාස හතරකට ආසන්න කාලයක් තුළ කැඳවා නැහැ. ඒක විශාල පශ්නයක්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අන්න ඒවා ගැන අහන්න. [බාධා කිරීමක්] මා කියන්ෙන් ඒෙකන් බලය ෙදන්න බැරිද, කථානායකතුමාට ෙම් පිළිබඳව විමසිය හැකිය; අවස්ථාෙවෝචිතව එතුමා ඒ පිළිබඳව ෙසොයා දිය යුතුය කියලා. ඒ කිසිවක් නැතිව, නැති බලයක් මා ෙවත ආෙරෝපණය කරමින් ෙචෝදනා කරන්න එපා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඒවාත් දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, ඒවාත් දී තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අන්න ඒක ඉවර කරමු.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එන්ෙන් නැති එකයි පශ්නය.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාව දැක්කාම හිෙතන්ෙන් එෙහම නැති බලයක් ඇති ෙකෙනක්ය කියලායි. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පශ්නය තිෙබන්ෙන්- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අර මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා දන්නවා, මම ෙම් ෙල්නා වාෙග් නැති බලයක් -[බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මා එක්ක ෙන් කථා කරන්ෙන්. එතුමාෙගන් අහන තරමට තමුන්නාන්ෙසේ අද - [බාධා කිරීමක්]

2008 ෙපබරවාරි 21 1599 1600

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කථානායකතුමා එක්ක ඊර්ෂɕයි. ඒකයි හැම තිස්ෙසේම එතුමාට විරුද්ධව යන්ෙන්. අප කථානායකතුමාට පක්ෂයි. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒෙක් මට විරුද්ධව යන එක - [බාධා කිරීමක්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඒකයි ෙම්ෙක් සතɕය. ඔබතුමා දැන උගත් ෙකෙනක්; නීතිඥවරෙයක්. ආගමානුකූලව ජීවත් වන ෙකෙනක්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් විධිෙය් බරපතළ පශ්නයක්; දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබන ෙදයක් කියාත්මක ෙනොකර ඉන්න ෙකොට, ඊට පස්ෙසේ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනිව ෙවනත් පත්වීම් කරන ෙකොට, මාරුවීම් කරන ෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒක මතු කරන්ෙන් නැත්නම් ෙකොෙහේද මතු කරන්ෙන්? ඒකයි අප ඔබතුමාෙග් අවධාන යට ෙයොමු කරන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් මතු කළ හැකියි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මතු කළ හැකියි. ඒකයි මතු කෙළේ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒත් ඒක කරන කම තිෙබනවා ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්ක තමයි කමය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම්ක ආණ්ඩුෙවන් අහන ෙකොට, ඒ පිළිබඳව කල් දීමක් කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ආණ්ඩුෙවන් පිළිතුරක් අෙප්ක්ෂා කරන්න එපා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. අපට පිළිතුරක් අවශɕ නැහැ. ෙම් කරන ෙබොරුව පිළිබඳවයි අපි තමුන්නාන්ෙසේට ෙයොමු කෙළේ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පත් කරන්ෙන් නැහැයි කියලා ෙකළින්ම කියන්න. ෙම් ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභාවලට අපි විරුද්ධයි කියලා කියන්න. ඒක අපට පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මායාදුන්ෙන් මහතා පිළිබඳව රජයට තිබුණු පශ්නයක් නිරාකරණය කර තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇත්තටම මායාදුන්ෙන් මහතාෙග් පශ්නය ෙකළින්ම සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කුඩා පක්ෂවලටයි. ඒක ඒ අයෙග් ෙත්රීම. ඒ අය හමු ෙවලා අපිට ඒ ගැන -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, මායාදුන්ෙන් මහත්මයා විරුද්ධ පක්ෂෙය් සුළු පක්ෂවල නිෙයෝජිතයා හැටියට නම් කිරීම ගැන අෙප් විෙරෝධතාවක් නැහැ. එදා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ෙම් පශ්නය පැන නැඟුවා. එතුමා දීර්ඝ විස්තරයක් කිව්වා. මම හිතන විධියට ඒ ෙවලාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඒකට සම්බන්ධ ෙවන්න බැරි වුණු නිසා දැන් අලුත් පශ්නයක් හැටියට, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පශ්නයක් හැටියට ඉදිරිපත් කරන බවයි මට ෙපෙනන්ෙන්. ෙම් පශ්නය ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් පැන නැඟුවා. අෙප් ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා පිටු හතරක විතර කථාවක් කරලා සම්පූර්ණ ඉතිහාසය කිව්වා. අපි ෙම් පශ්නය දන්නවා. මම ඒ ෙවලාෙව් ඒකට උත්තරයකුත් දුන්නා. දැන් මෙග් නමත් සඳහන් කළ නිසා මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. මායාදුන්ෙන් මහතා විරුද්ධ පක්ෂෙය් නිෙයෝජිතයා හැටියට නම් කර තිෙබන බව ඇත්ත. නමුත් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විරුද්ධ පක්ෂෙය් ෙනොෙවයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) විරුද්ධ පක්ෂෙය් ෙනොෙවයි, සුළු පක්ෂවල. සුළු පක්ෂ ඔක්ෙකොම තිෙබන්ෙන් විරුද්ධ පක්ෂෙය් ෙන්. අෙප් පක්ෂෙය් නැහැ ෙන්. සුළු පක්ෂවල නිෙයෝජිතයා හැටියට නම් කිරීම ගැන අෙප් විෙරෝධතාවක් නැහැ. දැන් විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා, එතුමාත් මායාදුන්ෙන් මහත්මයා එක්ක සාකච්ඡා කළාය කියලා. දැන් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාත් කිව්වා, එතුමා එක්කත් මායාදුන්ෙන් මහත්මයා සාකච්ඡා කළාය කියලා. දැන් මායාදුන්ෙන් මහත්මයා ඔක්ෙකොම විරුද්ධ පක්ෂත් එක්ක සාකච්ඡා කර ෙගන යන බව අපට ෙපෙනනවා. ඒකට අෙප් විෙරෝධයක් නැහැ. ඒ ගැන අෙප් කිසිම විෙරෝධයක් නැහැ. විරුද්ධ පක්ෂත් එක්ක සාකච්ඡා කරන එක ගැන, විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරන එක ගැන, විරුද්ධ පක්ෂෙය් සංවිධායකතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරන එක ගැන අෙප් විෙරෝධයක් නැහැ. එතුමන්ලාත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් එකඟ ෙවලා තමයි මායාදුන්ෙන් මහත්මයාෙග් නම ෙයෝජනා කෙළේ කියලා එදා සම්පන්දන් මන්තීතුමා කිව්වා. එතෙකොට ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කිව්වා, "නැහැ, අපි එෙහම එකඟතාවකට ආෙව් නැහැ"යි කියා. ඒක අපි දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙදමළ සන්ධානය සහ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එකතු ෙවලා ඒකට එකඟත්වයක් ලැබුණා කියලා ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා කිව්වා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් කාරණය නිවැරදි කරන්නට ඕනෑ. කිසි ෙලසකින්වත් ෙම් කාරණය ගැන ෙදමළ ජාතික සන්ධානය හා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අතර සාකච්ඡාවක් ඇති ෙවලා නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ෙවලාෙව් එතුමා කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] එතුමා කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ඒ ෙදෙගොල්ලන් එකතු ෙවලා නමක් ෙයෝජනා කළා කියලා කිව්වා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1601 1602

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ නිසා ෙම්ක ඒ විධියට පටලවන්න එපා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද ෙගොල්ලන්ම නම් කර තිෙබන්ෙන් එකම නමක්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒකයි මම කිව්ෙව්. ෙද ෙගොල්ලන්ම නම් කර තිෙබන්ෙන් එකම නමයි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු අගමැතිතුමා සහ විපක්ෂ නායකතුමා අයත් ෙනොවන සුළු පක්ෂ ෙවනුෙවන් වූ නිෙයෝජනය නම් කිරීෙම් අයිතිය තිෙබන්ෙන් කාටද කියන පශ්නය තමයි දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ තිබුෙණ්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එදා ඔබතුමා කිව්ෙව් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට අයිතියි කියන එකයි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ අනුව ඒ ෙයෝජනා වුණු නම පිළිබඳව ටීඑන්ඒ එක සහ අප අතර ගැටුමක් තිබුණා. ඒ අයිතිවාසිකම තිෙබන්ෙන් ඒ අයටයි කියලා ටීඑන්ඒ එක කිව්වා. අපි කිව්වා, අපිටයි කියලා. ෙම් විවාදය පවතිද්දී හිටපු විගණකාධිපති මායාදුන්ෙන් මහතාෙග් නම ෙයෝජනා ෙකෙරන විට, ඒ විවාදයට අදාළ අෙනක් පාර්ශ්වයන් ඒ නමත් එක්ක ගැටුමක් ඇති කර ගත්ෙත් නැහැ. ඒ අනුව තමයි ඒක විසඳුෙණ්. ෙදමළ ජාතික සන්ධානයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, එකඟතා ඇති කර ෙගන සිදු වුණු ෙදයක් කියලා ඒෙකන් අදහස් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ගැන වැරදි අර්ථ නිරූපණයක් ෙදන්න උත්සාහ කරන්න එපා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. සම්පන්දන් මන්තීතුමා එදා ඒක කිව්වා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ. එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. එතුමා කිව්ෙව් එතුමන්ලා විසින් පත් කරනු ලබන තැනැත්තා කියලායි. ඒකට තමයි මම විරුද්ධ වුෙණ්. එතුමාට එෙහම කියන්න අයිතියක් නැහැ, සතɕ තත්ත්වය ඒක ෙනොෙවයි, ඒ අයිතිවාසිකම තිෙබන්ෙන් අපටයි කියන එක මම එතැනදී සඳහන් කළා. එතුමන්ලාෙග් කණ්ඩායම විසිනුයි ෙම් නම ෙයෝජනා කෙළේ කියා එතුමා කිව්වා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබන්ෙන් සුළු පක්ෂ ඔක්ෙකොම එකඟතාවකට ඇවිල්ලයි පත් කරන්ෙන් කියලායි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නමුත් පාෙයෝගිකව සුළු පක්ෂ අතර, වැඩි මන්තී සංඛɕාවක් සිටින පක්ෂයට මීට කලිනුත් ඒ අවස්ථාව දුන්නා. ඒකට ෙහේතුව තමයි එතැනදී ඡන්ද විමසීමක් කෙළොත් ඒ වැඩි මන්තී සංඛɕාව සිටින පක්ෂයට ඒ අවස්ථාව ගන්න පුළුවන් වීම. නම් තුන හතරක් ආවාම සුළු පක්ෂවල මන්තීවරු එකතු ෙවලා ඡන්ද විමසීමක් කරන්න පුළුවන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි ඒකට එකඟයි. එතුමාෙග් පකාශය පිළිගන්නවා. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. මට ති ෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙයෝජනා කළ පුද්ගලයා ඇවිල්ලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා හමු වුණු එකයි දැන් මට ති ෙබන පශ්නය. [බාධා කිරීම්] ඇවිල්ලා එතුමාව හම්බ වුණු එකයි මට තිෙබන පශ්නය. [බාධා කිරීම්] ඒකයි මට තිෙබන පශ්නය. ෙවනත් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙයෝජනා කළ පුද්ගලයා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයාව හමු ෙවලා, "මම ෙම්ෙකන් අස් ෙවන්නද, අස් ෙවන්ෙන් නැද්ද?" කියන පශ්නය එතුමාට කියා තිෙබනවා. ඒක විපක්ෂ නායකතුමා එදා පකාශ කළා. ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා, මම ඔබතුමාට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමනි, මායාදුන්ෙන් මහත්මයාට හම්බ විය යුතු අයෙග් නාම ෙල්ඛනයකුත්, හම්බ ෙනොවිය යුතු අයෙග් නාම ෙල්ඛනයකුත් ෙදන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. එයා හම්බ වුණු එකයි මම කිව්ෙව්. අපි ඔබතුමාට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම් රෙට් ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියකුෙග් නිදහසට බාධා පමුණුවන්න අපට හැකියාවක් නැහැ. එෙහම නම් ඔබතුමා කියන විධියට ෙම් නම ෙයෝජනා කරන්න කලින් අපි එතුමාට ගැසට් නිෙව්දනයක් යවන්න ඕනෑ, ෙම් නම ෙයෝජනා කිරීෙමන් පසුව එතුමා හමු විය යුතු පුද්ගලයන්ෙග් නම් ෙමෙසේය, හමු ෙනොවිය යුතු අයෙග් නම් ෙමෙසේය කියලා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. මම කිව්ෙව් ඒක ෙනොෙවයි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ විධියට ෙම් රෙට් ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග් නිදහසට බාධා කරන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

2008 ෙපබරවාරි 21 1603 1604

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) [බාධා කිරීමක්] යූඑන්පී උදවිය හමු වීෙම් කිසිම පැහැදිලි පතිපත්තියක් නැහැ. ඒක ලජ්ජා සහගතයි. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබොෙහොම ඍජු ෙකෙනක් පත් කරන්න. ඒ වෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙසවල පක්ෂයක්. දැන් ෙබෝඩ් අල්ලන තත්ත්වයට වැටිලා. ඉතින්, ෙබෝඩ්කාරෙයෝත් එක්ක එක්කහු ෙවන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවට අප මීට කලින් පත් කෙළේ එස්.එස්. විෙජ්රත්න මහත්මයායි. එතුමා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ්වත්, ෙවනත් කිසිම පක්ෂයකවත් ෙද්ශපාලන මතයක් නිෙයෝජනය කරන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නිෙයෝජනය කරන අයට පත් ෙවන්නත් බැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa පත් ෙවන්නත් බැහැ. ඉතින්, මායාදුන්ෙන් මහත්මයාත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් හිතවාදියකු ෙහෝ පාක්ෂිකයකු හැටියට සලකලා ෙනොෙවයි ෙම් ෙයෝජනා කරන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එතුමා ස්වාධීන පුද්ගලෙයක්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් ඔබතුමා කිව්වා, ඔබතුමන්ලාෙගන් තමයි ඒ නම ඉස්ෙසල්ලාම ආෙව් කියලා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එෙහම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුකූලව - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම අහන්ෙන් ඒ ආපු එක් ෙකනා ෙකොෙහොමද, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා හම්බ ෙවලා තමන්ෙග් පශ්නය විසඳා ගන්ෙන් කියන එකයි. මට තිෙබන පශ්නයයි මම කිව්ෙව්. තමුන්නාන්ෙසේලා ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒකයි මම කිව්ෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂ නායකතුමාෙගන් අහන්න. විපක්ෂ නායකතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

ෙම් කථාෙවන් පස්ෙසේ මම කියන්නම්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එතුමා ගිහින් ජනාධිපතිතුමා හම්බ වුණාම අපි අහන්ෙන් නැහැ, "ෙමොකද, මායාදුන්ෙන් මහත ්තෙයෝ ජනාධිපතිතුමා හම්බ වුෙණ්?" කියලා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමා රෙට් ජනාධිපති ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා ගැන ෙන් මා අහන්ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, නැහැ. ඉතින් එතුමාට - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ජනාධිපතිතුමා පත්වීම් කරන එක් ෙකනා ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ජනාධිපතිතුමා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායකයා ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි තමුන්නාන්ෙසේලා ගැන පශ්නයක් ඇති කරන්ෙන් නැහැ. මට පශ්නය තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්කයි; එතුමා එක්කයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පශ්නයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මා පැහැදිලිව සඳහන් කළා, මායාදුන්ෙන් මහත්මයා, PAC සහ COPE එෙක් උපෙද්ශකවරයකු හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පත් කරලා, මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් දීමනා ලබන පුද්ගලෙයක් බව. එතුමාම පිළිෙගන තිෙබනවා, එතුමා පත් කරපු සම්මුඛ පරීක්ෂණ මණ්ඩලයට - Interview Board එකට- මහ ෙල්කම්තුමිය, මහා භාණ්ඩාගාරෙය් නිලධාරි මහත්වරු සහ තව නිලධාරි මහත්වරු සිටියායි කියලා. මා ඒකයි කිව්ෙව්, එතුමා ඒ තනතුර දරන නිසා ෙම් තනතුර දැරීමට සුදුසු නැහැයි කියලා. දැන් බලන්න, මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා කියලා තිෙබනවා, එතුමා ලැහැස්තියි කියලා ෙම් පත්වීම ලබන්න. නමුත් එතුමා සුදුසු නැහැ. ෙමොකද, එතුමා සුදුසු නැහැයි කියලා කියන්ෙන්, එතුමාත් දැන් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක සාමාජිකෙයක්. එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සාමාජිකෙයක්.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) නැහැ, නැහැ. මම අද වුණත් පක්ෂෙයන් ඉල්ලා අස් ෙවනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1605 1606

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, මම කියන කල්. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මම පත් කරනවා නම් මම අද වුණත් ඉල්ලා අස් ෙවනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් මා ඉල්ලා අස් ෙවනවා. ෙහට පත් කරන්න, මා ඉල්ලා අස් ෙවනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සාමාජිකෙයක්. එතෙකොට එතුමා පත් කරන්න අයිතියක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 41අ.(4) වන වɕවස්ථාව. ඒ වɕවස්ථාව යටෙත් පැහැදිලිව ෙමෙසේ කියනවා:

"ෙම් වɕවස්ථාෙව් (1) වන ෙඡ්දෙය් අවස්ථාෙවෝචිත පරිදි (ඈ), (ඉ) සහ (ඊ) අනුෙඡ්ද යටෙත් පත් කරනු ලබන ෙහෝ නම් කරනු ලබන තැනැන්තන්, විශිෂ්ටත්වෙයන් හා අවංක භාවෙයන් යුත්, ෙපොදු ජන ජීවිතෙය් දී කීර්තිය ලත්, කිසිදු ෙද්ශපාලන පක්ෂයක සාමාජිකයන් ෙනොවන තැනැත්තන් විය යුත්ෙත්ය"

ඒ නිසා එතුමාට බැහැ. හැබැයි, දැන් එතුමා කියනවා, එතුමා ෙද්ශපාලන පක්ෂෙයන් ඉල්ලා අස් ෙවනවායි කියලා; ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ඉල්ලා අස් ෙවනවායි කියලා. එතෙකොට එතුමාෙග් ඇමති ධුරයත් අෙහෝසි ෙවනවා. පක්ෂෙයන් ඉල්ලා අස් වුණාම මන්තී ධුරයත් අෙහෝසි ෙවනවා. එතෙකොට සලකා බලන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතෙකොට තවත් ඒවා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඒෙක් තවත් වගන්ති තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක්ද, වගන්ති? [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඒවාට කිසිදු නුසුදුසුකමක් එතුමාට නැහැ. ඒකයි මා කියන්ෙන්.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඇයි, නැත්ෙත්? ෙමොකක්ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ, එතුමන්ලා කියනවා,- [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, මම කිව්ෙව් මායාදුන්ෙන් මහත්මයා වɕාපෘති අධɕක්ෂ තනතුරින් ඉල්ලා අස් ෙවලා ෙම්කට එනවා නම් මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාටත් තර්කයක් තිෙබනවා, "මමත් එෙහම නම් ෙද්ශපාලන පක්ෂෙයන් ඉල්ලා අස් ෙවන්නම්, මට එම තනතුර ලබා ෙදන්න" කියලා. එතුමාෙග්ත් තර්කය හරි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එතුමාට එම තනතුර ලබා ෙදන්න, කවුරු හරි එතුමාව නම් කරන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කවුරුවත් ෙනොෙවයි, නම් කිරීම සඳහා සුදුසු අය.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එතුමා ඉල්ලා අස් වුණාට පසුව නම් කිරීමට සුදුසුකම තිෙබන, බලය තිෙබන අය නම් කරන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමාට තමන්ෙග් නිෙයෝජිතයකු නම් කරන්න පුළුවන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පුළුවන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම දන්නා තරමින් එතුමා දැනට නමක් නම් කර තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැත්නම්, එෙහම නම් තිෙබන්ෙන්, එතුමා අයින් වුණාට පස්ෙසේ ඔය කියන සුදුසුකම් තිෙබනවා නම් -අපි දන්ෙන් නැහැ- ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන්, එතුමාෙග් නිෙයෝජිතයා හැටියට මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාව නම් කරන්න.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අපට සුදුසුකම් තිෙබන බව ඔබතුමා දන්නවා ෙන්? අපි ෙදන්නාම ග ෙඟන් එහා පැත්ෙත් ෙදන්නා ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) හරි, හරි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) සුදුසුකම්වලට වැඩිෙයනුත් එක්ක තිෙබනවා. අෙප් ෙසවලකම නැහැ. අෙප් සෘජුකම තිෙබනවා. ඒකම ඇති ෙන්.

2008 ෙපබරවාරි 21 1607 1608

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට සුදුසුකම් තිෙබනවාද නැද්ද කියලා තීරණය කරන බලධාරියා මම ෙනොෙවයි. ඒ නිසායි මා ඒක විවෘතව තිබ්ෙබ්. සුදුසුකම් නැත්නම් ෙහෝ තිෙබනවා නම් ෙහෝ කියන එක අදාළ නැහැ. ඉතින් එෙහම නම් කරන්න ඕනෑ. අපි මායාදුන්ෙන් මහත්මයාව නම් කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට නම් ෙනොකරපු ෙකනකුෙග් පශ්නයකුයි, නම් කරපු ෙකනකුෙග් පශ්නයකුයි පටලවා ගන්න එපා. ෙම්ක නම් කරලා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පශ්නය ආෙව් ඒක ෙනොෙවයි ෙන්. එතුමා ඉල්ලා අස් ෙවන්න සූදානම්, පත් කරනවාද කියන පශ්නයයි තිෙබන්ෙන්. එදා ඒක ඔබතුමාත් -විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාත්- ඇහැව්වා. දැන් ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාත් ඒ කථාව කිව්වා, එතුමා ඉල්ලා අස් ෙවන්න ලැහැස්තියි කියලා. ඒ වෙග්ම තර්කයක් තමයි ආචාර්යතුමාත් ෙගනාෙව්. ආචාර්යතුමා ලැහැස්තියි, ඉල්ලා අස් ෙවන්න. ඇමතිකෙමන් ඉල්ලා අස් ෙවන්න, මන්තීකෙමන් ඉල්ලා අස් ෙවන්න, ෙද්ශපාලන පක්ෂෙයන් ඉල්ලා අස් ෙවන්න කැමැතියි. හැබැයි එතුමාවත් ඒ මණ්ඩලයට දමනවා නම්. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙමොකට -

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) හැබැයි, හිතකින් ෙනොෙවයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හිතකින් ෙනොෙවයිද? හිතකින් ෙනොෙවයිලු, අහිතකින් යන්න හදන්ෙන්. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙමොකද කියලා. එතුමා ෙවනුෙවනුත් ෙපොඩි තර්කයක් ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවාය කියන එකයි මම කියන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, මම එදා පැහැදිලිව කිව්ෙව් ෙමයයි. මායාදුන්ෙන් මහත්මයා ෙමෙහම තනතුරක් දරනවා; එතුමා මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් දීමනාවක් ලබනවා; තව තව ගාස්තු ලබනවා; ඒවා නිසා එතුමාට ෙම් තනතුර දරන්න බැහැයි කියන එකයි කිව්ෙව්. ෙවන කිසි ෙදයක් කිව්ෙව් නැහැ. ෙම් ලංකාෙව් ෙම්කට පත් කරන්න ඉන්න එකම පුද්ගලයා මායාදුන්ෙන් මහතාද? තව පුද්ගලෙයෝ ඇති ෙන්. මම කියන්ෙන් මායාදුන්ෙන් මහතා නුසුදුසු නම්, පත් කරන්න බැරි නම්, පත් කරන්න නම් කරලා එවන්න ෙවන මිනිස්සු ලංකාෙව් නැද්ද? ෙවන ෙකෙනක් නැද්ද?

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔය පශ්නය මතු කරලා තමයි හිටපු ගරු ජනාධිපතිතුමිය අවුරුදු ගණනාවක් මැතිවරණ ෙකොමිෂන් සභාව පත් ෙනොකර සිටිෙය්. එෙහම ඉඳලා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙවන් නම් කරලා යැවූ නිලධාරියාව ෙමොන යම් ෙහේතුවක් නිසා ෙහෝ පත් ෙනොකිරීම නිසා තවමත් අර මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා විශාම යන්න බැරිව ඉන්නවා. ෙම් මායාදුන්ෙන් මහත්මයා ෙනොෙවයි ෙවන ෙකෙනක්, නම් කරන්නය කියා ඔබතුමන්ලා දැන් කියනවා. එතෙකොට ෙම් විධියට දිගින් දිගටම ගියාම ෙම්ෙක් අවසානය ගත්ෙතොත් ෙම් ආයතන ස්ථාපිත ෙවන්ෙන් නැහැ. අනික් කාරණය තමයි, ෙම් නම් කළ පුද්ගලයා නම් කිරීෙම් අයිතිය තිෙබන පක්ෂවලින් නම් කරලා එව්වාට පස්ෙසේ ජනාධිපතිවරයාට තිෙබනවා, ඉතාම ඉක්මනින්, හරියට ගත්ෙතොත් ෙම් පිළිබඳව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දුන් නඩු තීන්දුව අනුව ඉතාම ඉක්මනින්-

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නඩු තීන්දුවක් නැහැ ෙම්ෙක්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ෙම් පිළිබඳව නඩුවක් තිෙබනවා. නඩුවක් කියන්ෙන් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පිළිබඳව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ඉතාම දීර්ඝ විවරණයක් තිෙබනවා. ෙම්ක නඩු තීන්දුවක් ෙනොෙවයි, නමුත් වɕවස්ථාවට අනුකූලද කියන එක බලන්න ඉදිරිපත් කළ දීර්ඝ විවරණයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ජනාධිපතිතුමියෙග් විධායක බලතල ගන්නවාය කියන එක වළක්වන්න, ඡන්දයකට යන්ෙන් නැතිව, ජනමත විචාරණයකට යන්ෙන් නැතිව, තුෙනන් ෙදෙක් ඡන්දෙයන් සම්මත කර ගන්නා විධියටයි ෙම්ක හැදුෙව්. එතෙකොට ඒ අනුව ජනාධිපතිවරයාට යැව්වාට පස්ෙසේ අනිවාර්යෙයන්ම ෙම්කට පත් කරන්න ඕනෑ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ පත් කරන්න ඕනෑ ඊට කලින් තිෙබන ෙඡ්දයට යටත්වයි. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඒක හරි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ෙඡ්දයට යටත්වයි පත් කරන්න ඕනෑ. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) හැබැයි, ඒ පත් කිරීම පිළිබඳව ජනාධිපතිවරයාට විධායක බලතල නැහැ. යැවූ එක පිළිබඳව යම් සමාෙලෝචනයක් එතුමාට කරන්න පුළුවන්. එතුමාට බැහැයි කියන්න බැහැ. නමුත් මම කියන්න කැමැතියි ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මීට මාස ෙදකකට කලින් ෙමතැන මතු කළා, අර ෙමොනවාද පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභා වගයක් පත් කර ගන්න ඕනෑ; අෙප් රෙට් මානව හිමිකම් රැෙකනවා; [බාධා කිරීමක්] බාධා ෙනොකර මට අවස්ථාව ෙදන්නෙකෝ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. ෙකොමිසම පත් කරන්න ෙනොෙවයි. සංයුතිය ෙවනස් කරන්න.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) නැහැ, නැහැ. අපි එකක් සම්මත කරලා දුන්නා. අෙප් රෙට් මානව හිමිකම් රැෙකනවා; අෙප් රෙට් පජාතන්තවාදී ආයතන ශක්තිමත්ය කියලා ෙම් ෙවලාෙව් GSP එක අෙහෝසි වන එක වළක්වා ගන්න; ඊ ළඟට යුෙරෝපා ෙකොමිෂන් එෙකන් පනවන්න පුළුවන් විවිධාකාර ඒවාට අදාළව අපි ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදී ආයතන ශක්තිමත්ය කියා ෙපන්වන්න ඕනෑය කියා තමයි ඔබතුමන්ලා ඒ පනත ෙගනාෙව්. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පත් කිරීමට නියමිතයි, ඒ පශ්නය දැන් විසඳිලා තිෙබන්ෙන් කියා දැනුත් විෙද්ශ අමාතɕාංශෙයන්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1609 1610

ජාතɕන්තර පජාවට යවන සමහර ලිපිෙල්ඛනවල තිෙබන බව මම දන්නවා. නමුත් ඔබතුමන්ලාට අපි ෙමෙහමයි කියා ෙලෝකයට ෙපන්වන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඇත්තටම ගත්තාට පස්ෙසේ ෙම්ක පක්ෂ වශෙයන් ෙනොෙවයි, රටක් වශෙයන් අෙප් රෙට් ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා කියාත්මක ෙවනවාය කියන එක ෙලෝකයට ෙපන්වන්න පුළුවන් අවස්ථාවක්. ඒක ෙලෝකෙය් සිටින ඔය ආබර්ලාට, අර ෙගොල්ලන්ට, ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙදන්න පුළුවන් ෙහොඳම උත්තරයක්. ඒ නිසා ජාතියක් වශෙයන් කල්පනා කර ෙම් තීරණය ගන්න. මායාදුන්ෙන් මහත්මයා විශිෂ්ට පුද්ගලෙයක්. ඒ ගැන විවාදයක් නැහැ. එතුමා පත් කිරීමට TNA එකත් එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් TNA එක දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට පක්ෂව ඡන්දය දුන්ෙන් නැති පක්ෂයක්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) දුන්නා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) නැහැ. දුන්ෙන් නැහැ. ඡන්දය දීෙමන් වැළකී සිටියා. 225ක් ඡන්ද හම්බ වුෙණ් නැහැ. මට මතක විධියට ඡන්ද 217යි හම්බ වුෙණ්. ආනන්ද සංගරී මන්තීතුමා ඇතුළු ඒ ෙගොල්ලන් වැළකී සිටියා. ඒ පක්ෂයත් අද මායාදුන්ෙන් මහත්මයා පත් කිරීමට කැමැති ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ෙමෙහම ෙසල්ලම් කරන්ෙන් නැතිව, ජාතියක් වශෙයන් රටක් වශෙයන් කල්පනා කරලා, නම අනුමත කරලා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පටන් ගන්න. පටන් අරෙගන, “අපි ෙම්ක පටන් ගත්තා”යි කියා ෙලෝකයට කියන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමාත් මතු කළ විධියට, ඒ කටයුතු ෙසොයා බැලීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කර තිෙබනවා. දැන් බලන්න ගරු කථානායකතුමනි, හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් ෙම් විධියට

තිෙබනවා: “දහහත් වැනි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කිරීම විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව - ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (සභාපති), ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්.ෆවුසි මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු එම්.ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙක්.එන්.ෙචොක්සි මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි."

ෙමහි කියාකාරිත්වය ෙසොයා බැලීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ කාරක සභාවක් - Select Committee එකක් - දැනටමත් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පත් කර තිෙබනවා. ඒ Committee එක රැස් ෙවනවාද නැද්ද කියන එක මා දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙම් වගන්ති පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම සඳහා දැනටමත් සාකච්ඡාවක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිදු ෙවමින් පවතිනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමනි, අපි කලින් දවෙසේ පකාශෙය්ත් කිව්වා, ෙම් සංෙශෝධනෙය් අපිත් දකින යම් යම් අඩු පාඩුකම් තිෙබන බව. ඒවා නිවැරදි කිරීම සඳහා තමයි ඔය විෙශේෂ කාරක සභාව පත්

කෙළේ. ෙමහි තිෙබන යම් යම් තාක්ෂණික ගැටලු නිවැරදි කර ගන්නට ඒ මඟින් අපට පුළුවන්. දැන් ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ඒ පශ්නය ෙනොෙවයි. වහාම පත් කළ යුතු නිෙයෝජිතයාව පත් ෙනොකර සිටින්ෙන් ඇයි කියන පශ්නයයි. ඒකට ඔබතුමන්ලා ෙදන උත්තරය පිළිගන්නට බැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා පිළිගන්නට බැහැයි කියන එක අෙප් උත්තරයක් ෙනොෙවයි ෙන්. ඔබතුමාට පිළිගන්නට බැරි වුණු පළියට අපටත් පිළිගන්නට බැරි ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කාෙග් උත්තරයක්ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් ඔබතුමා කියනවා, අෙප් උත්තරය පිළිගන්නට බැහැයි කියලා. ඔබතුමා කියන ෙද් මම පිළිගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මම සිටින්ෙන් ෙවන මතයක ෙන්. ආණ්ඩුව සිටින්ෙන් ෙවනත් මතයක ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ආණ්ඩුව සිටින මතය තමයි - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ක ගැන ෙසොයලා බලන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා හැම ෙදයක්ම ෙයොමු කරන්ෙන් නීතිපතිතුමාට ෙන්? එෙහම ෙන්ද? සාමානɕෙයන් හුඟක් ෙද්වල්. ඒ වාෙග් නීතිපතිතුමාට ෙයොමු කරන්නට පුළුවන්. ෙම් ගැනත් නීතිපතිතුමාට ෙයොමු කරලා අහන්න පුළුවන්. එතුමා නීති විශාරදයකුෙගන් අහන්නට ඕනෑ, මායාදුන්ෙන් මහතා පත් කිරීම සාධාරණද නැද්ද, සුදුසුකමක් තිෙබනවාද නැද්ද කියන එක පිළිබඳව. ජනාධිපතිතුමාටත් අහන්න අයිතියක් තිෙබනවා ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කියන මතය ෙමොකක්ද? අපට නම් ෙපෙනන්ෙන් ආණ්ඩුව සිටින්ෙන් ෙමොන මතයකවත් ෙනොෙවයි, නිදි මතයක බවයි. ෙවන මතයක් නැහැ. ෙම් පශ්නෙය්දී ආණ්ඩුව සිටින්ෙන් නිදි මතයක. ආණ්ඩුවට ඕනෑ ෙම් පිළිබඳව කාලය ගත කරන්නයි. ෙම් පත් කිරීම ෙනොකර ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා කියාත්මක වන එක අඩ පණ කරලා, වළක්වලා, තමන්ට අවශɕ පරිදි රාජɕ යන්තණය සකස් කර ගැනීෙම් වුවමනාවක් ආණ්ඩුවට තිෙබනවා. ෙම් ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ස්ථාපිත කෙළොත් ඒකට බාධා ෙවනවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුව කුමන ෙහෝ ෙහේතුවක්, එක්ෙකෝ ෙම් ෙහේතුව, නැත්නම් ෙවනත් ෙහේතුවක්, ෙමොනවා ෙහෝ තර්කයක් මතු කරමින් ෙම්ක ෙනොකර සිටීමට දරන උත්සාහයකුයි තිෙබන්ෙන්. ඒ මතය තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගත්තත් නැතත් ඒ බව ෙබොෙහොම පැහැදිලි ෙලස ෙපෙනනවා. දැන් ඔබතුමන්ලා නඟන තර්කය වන්ෙන් ඒ මහත්මයා ෙවනත් යම් රාජකාරියක නියැලී සිටිනවාය කියන එකයි. ඉතින් ඒකට සරල ෙදයයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමාට කියන්න, එතුමාව කැඳවලා අහන්නය කියලා, ෙම් තනතුරට පත් කරන්නට ෙපර එතුමා ෙම්ෙකන් ඉල්ලා අස් ෙවනවාද, නැද්ද කියලා. ඒ පශ්නය අහන්නය කියන්න.

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2008 ෙපබරවාරි 21 1611 1612

ජනාධිපතිතුමා ෙමහිදී සද්භාවෙයන් හිතනවා නම්, ෙබොෙහොම නිර්මල, පරම, පවිත, පූජනීය, ස්වාධීන ෙකෙනකු පත් කිරීෙම් ෙබොෙහෝම අවංක වුවමනාවක් නම් එතුමාට තිෙබන්ෙන්, එතුමා ඒ හැඟීෙමන් නම් ෙම් තර්කය මතු කරන්ෙන්, ඔබතුමාත් එතුමාෙග් තර්කයම මතු කරන්ෙන් එම හැඟීෙමන්ම නම්, ෙමහිදී සරල කාර්යයයි තිෙබන්ෙන්. මායාදුන්ෙන් මහත්මයාව කැඳවන්න. අගමැතිතුමාට පුළුවන් නම් දැන් ඇවිල්ලා එතුමාෙග් කාර්යාලයට කැඳවලා අහන්නය කියන්න. එතුමාෙග් කටින්ම ඒ උත්තරය අහගන්නය කියන්න. ඉතින් එතෙකොට ෙම් පශ්නය ඉවරයි. ඔබතුමන්ලා නඟන තර්කය එතැනින්ම අවසන්. ඒ වාෙග් ෙකටි කමයකට ෙමය විසඳන්නට පුළුවන්කම තිබියදී ෙම් වෙට් යන්ෙන් ඇයි? ෙම් වෙට් යන එෙකන්ම පැහැදිලි වන්ෙන් ෙමොකක්ද? වෙට් යන එෙකන්ම පැහැදිලි වන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්ක නිරාකරණය කිරීෙම් සැබෑ වුවමනාවක් නැහැයි කියන එකයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, එයට ෙදන්නට පුළුවන් පිළිතුර ෙමයයි. මා ජනාධිපතිතුමාට කියන්නම්, විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ෙමෙහම අදහසක් කිව්වා, ෙගන්වලා අහන්නය කියලා. මා එම පණිවුඩය ජනාධිපතිතුමාට ෙදන්නම්. අදම ෙදන්නම්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ඕක අපි අඟහරුවාදාත් කිව්වා. අඟහරුවාදාත් කිව්වා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ, මම එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. මම එදා ඔය උත්තරය කිව්ෙව් නැහැ. මම එදා උත්තර දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා එදා උත්තර දුන්ෙන් නැහැ, - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙගන්වලා අහන්නය කියලා එතුමාට කියනවාය කියලා කිව්ෙව් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා එදා එෙහම වගකීමක් භාර ගත්ෙත් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, එදා භාර ගත්ෙත් නැහැ. අද භාර ගන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද භාර ගන්නවා. ඒක ෙහොඳයි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙම් කියන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාෙගන් අහලා අපට ෙම්කට උත්තරයක් ෙදන්නය කියන එක ෙනොෙවයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒකත් එපාලු. එෙහනම් මම කියන්ෙන් නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමන්ලා මතු කරන තර්කය සාධාරණ සද්භාවෙයන් කරන එකක් නම් ඔච්චර ඔය විකාර කිය කියා ඉන්න ඕනෑ නැහැ, කරන්න තිෙබන්ෙන් එච්චරයි කියා කියන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ආ, එෙහමයි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එෙහම නැතිව ඒක ආෙයත් ජනාධිපතිතුමාට කියලා, එතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව් කියන එක අපිට කියන්නය කියලා ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කරනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම්ක ෙබ්රා ගන්න අවංක වුවමනාවක් නම් තිෙබන්ෙන්, ඔබතුමන්ලාට කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙමච්චරයි. ඒක ෙනොකරන්ෙන් ඇයි කියන පශ්නයයි අපි අහන්ෙන්. අපිට උත්තර ඕනෑ නැහැ. අෙනක් අතට ෙමතැන අපි නම් ෙයෝජනා කළාම, ජනාධිපතිතුමාට බලයක් නැහැ, ඒ අයෙග් සුදුසු නුසුදුසු භාවය පිළිබඳව තීරණ ගන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) බලයක් තිෙබනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙකොෙහද බලය තිෙබන්ෙන්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කලින් ෙඡ්දය කියවා බලන්න. 5 — PL 002915 — (2008/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1613 1614

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, ඔබතුමා කියවන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා කියවන්නම්. මා ඉස්ෙසල්ලාත් ෙමම ෙඡ්දය කිෙයව්වා. තමුන්නාන්ෙසේ අහ ෙගන සිටිෙය් නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, මම අහ ෙගන සිටිෙය් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය්, "ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව" යටෙත් 41අ. (4) ෙඡ්දෙය් ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා:

"ෙම් වɕවස්ථාෙව් (1) වන ෙඡ්දෙය් අවස්ථාෙචෝචිත පරිදි (ඈ), (ඉ) සහ (ඊ) අනුෙඡ්ද යටෙත් පත් කරනු ලබන ෙහෝ නම් කරනු ලබන තැනැත්තන්, විශිෂ්ටත්වෙයන් හා අවංක භාවෙයන් යුත්, ෙපොදු ජන ජීවිතෙය් දී කීර්තිය ලත්, කිසිදු ෙද්ශපාලන පක්ෂයක සාමාජිකයන් ෙනොවන තැනැත්තන් විය යුත්ෙත් ය."

ඊ ළඟ ට 41අ.(5) යටෙත් ෙම ෙසේ සඳහන් වනවා: "ෙම් වɕවස්ථාෙව් (1) වන ෙඡ්දෙය් (ඉ) අනුෙඡ්දය සහ (ඊ) අනුෙඡ්දය යටෙත් නාම ෙයෝජනා පිළිබඳ ලිඛිත දැනුම්දීමක් ජනාධිපතිවරයා ෙවත ලැබුණු විට ජනාධිපතිවරයා විසින් ඒ ඒ පත්කිරීම් අපමාදව කරනු ලැබිය යුත්ෙත් ය."

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අන්න හරි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ෙම් හංගන්ෙන් නැතිව කිව්ෙව්. ඒක තමයි මා ෙදකම කිෙයව්ෙව්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන කිය ෙවන්ෙන් -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා කිව්ෙව් අපමාදව කරන්න ඕනෑ කියන එක.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඉතා පැහැදිලියි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. දැන් ඔබතුමන්ලා ෙද්ශපාලන පක්ෂයක සාමාජිකෙයක් නම් කර එවනවාය කියා අපි හිතමු. ජනාධිපතිතුමාට පත් කරන්න පුළුවන්ද එයාව? මන්තීවරෙයක්, නම් කර එවනවා, ජනාධිපතිතුමාට පත් කරන්න පුළුවන් ද? බැහැ ෙන්?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එෙහම නම් ඉතින් අපටත්- [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. අර විධියට කළාය, ෙම් විධියට කළාය කියා එෙහම නම් අපටත් එක එක ඒවා උපකල්පනය කරන්න පුළුවන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නීතියක් තිෙබනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. වගකීම් විරහිතව කිසි යම් පුද්ගලෙයක් නම් කරන්න අපට අවශɕ නම්, මායාදුන්ෙන් මහත්මයා වාෙග් ෙකෙනක් ෙහොය ෙහොයා ඉන්න අපට ඕනෑ නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලා නම් කරන විට දන්නවා ද, එතුමා - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මායාදුන්ෙන් මහත්මයා සමහර විට ස්වාධීන වැඩි වන්න පුළුවන්. ඊට වඩා ස්වාධීනත්වෙයන් අඩු ෙකෙනක් ෙහොයන්න අප ෙවෙහෙසන්න පුළුවන්. ෙමොකද, අපට ෙමොකක් හරි පටු වුවමනාවක් මුදුන් පත් කර ගන්න තිෙබනවා නම් එෙහම වන්න පුළුවන්. අපට එෙහම බලන්න අවශɕ නැහැ. මායාදුන්ෙන් මහත්මයා ෙකොයි තරම් ස්වාධීන වුණත්, එතුමාට ෙම්කට සුදුසුකම් තිෙබනවා ද කියා බලා තමයි අපි නම් කරන්ෙන්. කථානායකතුමා ඒ තීරණය දැනුම් ෙදන්ෙනත් එතුමාත් ඒ ගැන සෑහීමකට පත් වන නිසා. නැතිනම් -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ගැන සෑහීමකට පත් වන්න කථානායකතුමාට අයිතියක් නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මා කිව්ෙව් නීතිෙයන් ඔබතුමා ඒකට බැඳීමක් තිෙබනවාය කියන එක ෙනොෙවයි. නමුත්, සද්භාවෙයන් ඔබතුමාට වුණත් ෙත්ෙරනවා. ෙම් නමක් දුන්නාම, ෙදයි හාමුදුරුවෙන්! ෙම්කට සුදුසු මිනිෙහක් ද, නැද්ද කියන එක ෙපොඩි ඉවකින් ඔබතුමාට ෙත්ෙරනවා. එෙහම අවුලක් තිෙබනවා නම් ඔබතුමා වුණත් අපට කථා කර කියාවි. මා එෙහම හිතනවා. ඔබතුමාෙග් තිෙබන ඒ සද්භාවය නිසා "ෙමයා සුදුසු නැහැ ෙන්ද මන්තීතුමා?" කියා ඔබතුමා අසාවි. ෙම්ෙක් අපි කාටවත් ෙනොෙත්රුණු අඩු පාඩුවක් - ගරු කථානායකතුමාට ෙනොදැනුණු, අපට ෙනොදැනුණු, සුළු පක්ෂවල නිෙයෝජිතයන්ට ෙනොදැනුණු, විපක්ෂෙය් අනිකුත් පධානීන්ට ෙනොදැනුණු අඩුවක් - ජනාධිපතිතුමාට පමණක් ෙත්ෙරනවා.

2008 ෙපබරවාරි 21 1615 1616

අනික් එක, ඔය ඔබතුමා උපුටා දක්වපු තැන ෙකොෙහේවත් කියන්ෙන් නැහැ, එවැනි සුදුසුකම් රහිත ෙකනකු නම් කර තිබුෙණොත් ජනාධිපතිවරයා විසින් ඔහුෙග් නම පත් ෙනොකර සිටිය යුතුය කියා. එෙහම ෙකොෙහේවත් නැහැ. අනික, සුදුසුකම බලන්න ඕනෑ පත් කරන අපයි. ඒක පිළි ගන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා ෙනොෙවයි. ඔය වɕවස්ථාෙව් සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්, අපි ඒ නම නිර්ෙද්ශ කරන විට ඒ සුදුසුකම බලලා නිර්ෙද්ශ කරන්න ඕනෑ බවයි. ඒ නිර්ෙද්ශය යැව්වාට පසුව ඒක පිළි ගන්නා එක් ෙකනා, ඒක නම් කරන එක් ෙකනා, ඒක දැනුම් ෙදන එක් ෙකනාට ඒ සුදුසුම සුදුසුභාවය පිළිබඳ තීරණ ගැනීෙම් බලයක් දීලා නැහැ; එෙහම දීලා නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා ඔය මතු කරන්ෙන් වැරදි තර්කයක්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අරමුණ ඒකයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා එකඟ වන්ෙන් නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එකඟ වන්ෙන් නැහැය කියා කිව්වාට වැඩක් නැහැ. එකඟ වන්ෙන් නැත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියා ඔබතුමා ඔප්පු කර ෙපන්වන්න. යම් කිසි නුසුදුසු පුද්ගලෙයක් ෙම් අය නම් කර යැවූ ෙවලාවට ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් ෙමන්න ෙම් බලතල පකාරව ඔහු නුසුදුසු නම් පත් ෙනොකර ඉන්න කියා ඒ වɕවස්ථාෙව් ෙකොතැනක හරි තිෙබනවා නම් අපට උපුටා ෙපන්වන්න. එෙහම එකක් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) "එතුමා අපමාදව පත් කළ යුතුය." අපමාදව කියන්ෙන් පැය ගණනක් ද, මාස ගණනක් ද, දවස් ගණනක් ද කියා නියම කර නැහැ. නමුත්, "ඒ පත් කරන පුද්ගලයා විශිෂ්ට චරිතයකින් යුක්ත, ෙද්ශපාලන පක්ෂයක සාමාජිකෙයක් ෙනොවන ෙකෙනක් විය යුතුය." එෙහම හරි ෙන්? අපි හිතමු තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කවුරු හරි නිෙයෝජිතෙයක් -

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හිතන එක ෙනොෙවයි - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙමතැන එෙහම ෙවලා නැහැ ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් පත් කරලා එවන පුද්ගලයා රජෙය් පඩියක් ලබන ෙකෙනක් වන්න බැහැ; ෙසේවකෙයක් වන්න බැහැ. ඒවා ජනාධිපතිතුමා ෙහොයලා බලලයි පත් කරන්න ඕනෑ. ඒකයි කියන්ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) හරි, දැන් මායාදුන්ෙන් මහත්මයාට අදාළව ඔය කියන සුදුසුකම් නැද්ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමාට නුසුදුසුකමක් තිෙබනවා. ඒකයි මා කියන්ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ නුසුදුසුකම තිෙබන එක ගැන තීරණය ගන්නා බලධාරියා ජනාධිපතිතුමා ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. ජනාධිපතිතුමා තමයි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක ෙකොෙහේද කියන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා කියන්ෙන් ඒකයි. පත් කිරීෙම් බලධාරියා තමයි ජනාධිපතිතුමා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) පත් කරන්ෙන් අපි. ඒක පිළි අරන්, නම් කරලා එවන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නම් කරන්ෙන් ඔබතුමන්ලා. පත් කරන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ. අපි තමයි තීරණය කර යවන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නම් කරන්ෙන් ඔබතුමන්ලා. පත් කරන්ෙන් ජනාධිපති. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අපි තමයි තීරණය කර යවන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නිර්ෙද්ශය. පත් කිරීම ජනාධිපතිතුමා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හිතා ෙගන ඇති.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1617 1618

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මා ගැන සඳහන් කළ නිසා ෙම් කාරණය මා විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ. කථානායකතුමාත්, අගමැතිතුමාත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකයාත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් සාමාජිකයන්. අප තුන් ෙදනාට විතරයි දැනට කියා කරන්න පුළුවන්. නිල බලෙයන් අප ඉන්ෙන්. ඊට අමතරව අගමැතිවරයාටත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකයාටත් පස් ෙදෙනක් නම් කරන්න පුළුවන්. ඒ පෙහන් තුන් ෙදෙනක් නම් කරන්ෙන් දවිඩ හා මුස්ලිම් මන්තීවරුන් බහුතරයකෙග් කැමැත්ත අනුවයි. දැන් ෙම් පස් ෙදනා අප එවා තිෙබනවා. ෙම් ගැන කිසිම පශ්නයක් මතු ෙවලා නැහැ. එෙහත් විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකයායි, අගමැතිතුමායි අයිති ෙනොවන පක්ෂවල නම් කර තිෙබන නිෙයෝජිතයා ෙග් නමක් එවා තිෙබනවා, එතුමා ගැන පශ්නයක් මතු කරලා. එතුමාත් පත් ෙවලා නැහැ. අපිත් පත් ෙවලා නැහැ. අප නම් කරපු අය. ඒ නිසා මම විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකයා හැටියට මායාදුන්ෙන් මහත්මයාට දුරකථනෙයන් කථා කර ඇහුවා, "ෙමොකක්ද ෙම් පශ්නය?" කියලා. ඒ කිව්ව කථාව තමයි ෙමතැන කිව්ෙව්. ඒ හැර එතුමා ඇවිල්ලා මාව මුණ ගැහුෙණත් නැහැ. මා කථා කළා. මට එතුමා සමඟ ෙවන සම්බන්ධයක් නැහැ. දැන් මම ෙම් කාරණය කියන්නම්. ඒක අහෙගන තමයි ෙමතැනට ඇවිල්ලා කිව්ෙව්. ඊට පස්ෙසේ ෙමතුමා කථා කෙළේ, එදා වාදෙයන් පස්ෙසේ ෙම් ෙගොල්ලන්ට "කථා කර අහන්න" කියා අපි කිව්ව නිසායි. ෙවන කාරණයක් අපි අර ගත්ෙත් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම අගමැතිවරයාට ෙම් ගැන පශ්නය තිෙබන්ෙන් එතුමාත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකයාත්, නම් කරන පස් ෙදෙනක් ඉන්න නිසායි. ඒක ආණ්ඩුවට ගන්න තිෙබන තීරණයක්. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකයාෙග්වත්, අගමැතිෙග්වත්, ආණ්ඩුෙව්වත් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. අනික් පක්ෂවලින් නම් කරන පුද්ගලයකුෙග් පශ්නයක්. ඒ අයෙග් ෙමොකක් හරි පශ්නයක් තිෙබනවා නම් "ෙමන්න ෙම් පශ්නය තිෙබනවා" කියා ඒ අයට කියන්න යුතුකමක් තිෙබනවා.

අනික් කරුණ, ෙම් තර්කය අනුව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවට අපි තුන් ෙදනා හැර කවුරුවත් පත් කරන්න බැහැ. ෙමොකද, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් අයටත් ආණ්ඩුෙවන් දැන් දීමනාවක් ෙදනවා. මායාදුන්ෙන් මහත්මයාට දීමනාව ෙදන එක වැරදි නම් අනික් කණ්ඩායම්වලටත් දීමනාව ෙදන එක වැරදියි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තු ෙවන් අපි ඔක්ෙකොම ෙදන්ෙන්.විසර්ජන පනත යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අනුමත කර තමයි අපි ෙදන්ෙන්. ෙවන ෙකොෙහන්වත්, අහසින් වැටිලා ෙදන ඒවා ෙනොෙවයි. ඒ නිසා තමයි ෙම්ක අපි විෙශේෂෙයන් අර ගත්ෙත්. මායාදුන්ෙන් මහත්මයා සුදුසු නැහැ, ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට අයිතියි, ඒ වාෙග් ෙමොකක් හරි පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව තුළ දී ඒ ගැන පශ්න කරන්න මට පුළුවන්. ඒකට යුතුකමක් තිෙබනවා. මීට ඉස්සර එක වරක් එෙහම පශ්න කර ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් -ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා දන්නවා. - නɕාය ෙමොකක්ද කියලා අපි කිව්වා. ඒ අනුව එක පුද්ගලෙයක් "මට ෙමෙහම සහෙයෝගය ෙදන්න බැහැ" කියා ඉවත් වුණා. අනික් අය ෙවනස් කර ගත්තා. ඔය සමහර නඩු කථා කරන නීතිඥෙයෝ එෙහම පත්වීම ලැබුණාම තමයි සමහර නඩුවලින් ඈත් ෙවන්ෙන්. පත්වීම ලබා ගන්න තුරු පශ්නයක් නැහැ. ඒ ටිකයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. එෙහම පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ෙම් අයට කියන්න යුතුකමකුයි තිෙබන්ෙන්. මට ඒ අය ගැන පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් පශ්න කරන්න පුළුවන්. නැත්නම් උසාවි ගිහින් නඩු දමන්න පුළුවන්. ඒ ෙදෙකන් ඒක නවත්වා ගන්න පුළුවන්. ඒකයි අපිට තිෙබන්ෙන්. ෙමතැන ජනාධිපතිෙග් යුතුකමත් ඒ අනුව කියා කරන එකයි. ඒකත් වරපසාද පශ්නයක්.

ෙමතුමා කිව්ව අනික් කරුණත් වරපසාද පශ්නයක්. එතුමා එතැන කියා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල් රණසිංහ මහතා නීති විෙරෝධී ෙලස ජනාධිපති කාර්යාලයට මාරු කර තිෙබනවා.

ඒක වරපසාද පශ්නයක් කියා මම කියනවා. ෙමොකද, කාරණා ගණනාවක් එතුමා විභාග කර ෙගන ගියා. අෙප් මන්තීවරු කීප ෙදෙනක් විෙශේෂෙයන්ම ගිහින් පැමිණිල්ලක් කරපු එකක් - මිග් 29 ගනුෙදනුව - විභාග කර ෙගන ගිෙය්. මිග් 29 ගනුෙදනුව ගැන ෙම් සභාෙව්දී කිව්වා. ඉතින් ඒ මිග් 29 ගනුෙදනුව විභාග කරන අතරතුර ඒ දූෂණය වහලා ඒ ෙවනුවට ඒ අධɕක්ෂ ජනරාල්ව ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලයට මාරු කර යවනවා නම් එෙහම නම් අපි කිව්ව එකක් ගැන විභාග කරන ගමන් එෙසේ කිරීම අෙප්ත් වරපසාද කඩකිරීමක්. එච්චරයි ෙමතැන සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ මිග් 29 ගනුෙදනුව ගැන ෙමතැන අපි වාද කළා. ඒ ගැන කථා කළා. ඇයි, ඒ පුද්ගලයාව එතැනින් අයින් කරන්ෙන්? මීට ඉස්ෙසල්ලා සතිෙය් ෙමොකක්ද සිදු වුෙණ්? විමර්ශන අංශෙය් ස්ථානාධිපති ඉවත් කරලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් ආපසු දැමුවා. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පත් කළා නම් ෙම්වා සිදු වන්ෙන් නැහැ. ඒක පත් කර ගන්න කියලායි අපි ෙමතැනට ඇවිල්ලා කියන්ෙන්. එෙහම නම් අඩු ගණෙන් අපි ෙදෙදනා නම් කර තිෙබන පස් ෙදනා පත් කරන්න. ෙම් අයට කියන්න, ෙමෙහම පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා. ඒක කරලාත් නැහැ. අනික් මන්තීවරු ෙමතැන කිව්ව එකට මම එකඟ ෙවනවා. ෙම්ක නිකම් කල් දමා ගන්න කරන ෙදයක්. කල් මරන එක කරන්ෙන්. ඒ කරන ගමන් දූෂණයත් තිෙබනවා. ෙම් දූෂණ නිසායි ජීවන වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ඒක ෙහොයා ගන්නත් බැහැ. අන්තිමට ජනතාවට ෙම් බර ඔක්ෙකොම පැටෙවන්ෙන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභා පනෙත් 61 (1) උප වගන්තිය අනුව ජනාධිපතිවරයාට කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ඒ අධɕක්ෂ ජනරාල් පත් කරන එක විතරයි. ඔහු අස් කරන්නවත් මාරු කරන්නවත් බලයක් නැහැ. දැන් ෙමතැන විශාල පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පත් කරන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙවන ෙවන ෙසල්ලම් ෙවනවා. ඒක තමයි ෙමතැන තිෙබන භයානක තත්ත්වය. ස්වාධීනව, අපක්ෂපාතව කටයුතු කරන ෙකොමිසමක කටයුතු ෙම් තත්ත්වය ය ටෙත් ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් ෙවයිද කියන එකයි අපට තිෙබන පශ්නය. ඇයි, ෙම් පුද්ගලයාව හදිසිෙය් මාරු කෙළේ? අෙප් නායකතුමා කිව්වා වාෙග් මිග් ගනුෙදනුව හින්දාද, එෙහම නැත්නම් ෙටලිෙකොම් ගනුෙදනුව හින්දාද, එෙහම නැත්නම් COPE එෙක් විමර්ශන කටයුතුවල ෙයෙදන හින්දාද කියන එක ගැන විශාල සැකයක් මතු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අර assets පිළිබඳ කටයුතු කළ ඒ OIC මහත්මයාත් මාරු කරලා මිනිහා උසාවි ගිහින් යන්තම් ආපසු ඒ ස්ථානෙය්ම ඉන්නවා. ෙමොකක්ද ෙම්ෙකන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන්? ෙම් තිෙබන ස්වාධීනත්වය සම්පූර්ණෙයන්ම නැති ෙවනවාය කියන එකයි. ෙද වන කාරණය තමයි ෙම් කර ෙගන යන විමර්ශන සියල්ලම ඇන හිටින තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා ති බීම. ඒක වැරදියි. මම කියන්ෙන් ඒක අසාධාරණයි කියලායි. අෙප් ජනාධිපතිතුමා යහපත් ආණ්ඩු කමයක් ෙම් රෙට් පිහිටු වනවාය කියා දිවුරුම් දීලා, වɕවස්ථාව ආරක්ෂා කරනවාය කියා දිවුරුම් දීලා දැන් එතුමා ඒ ඔක්ෙකෝම කඩ කරනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබන - දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන - වɕවස්ථා තමයි කඩ කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් ගැන කෑ ගැහුවාට ඔබතුමාෙග් යටි හිෙත් තිෙබනවා, ෙම්ක වැරදියි කියලා. ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේ වුණත්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ජනතාව ළඟට ගිහින් ෙම්ක ෙත්රුම් කරන්න බැහැ. අද විවිධ සිවිල් සංවිධාන, විවිධ සංවිධාන ෙම් පිළිබඳව උද්ෙඝෝෂණ කරනවා; සාකච්ඡා කරනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට සාමානɕ ෙපොදු ජනතාව පාරට බහීවිද කියා. ෙමොකද, විශ්වාසයක් නැතිව යනවා. ළඟදී නැෙඟනහිර ඡන්දය තිෙබනවා. නැෙඟනහිර

2008 ෙපබරවාරි 21 1619 1620

ස්වාධීන ඡන්දයක් තිෙබ්විද කියා විශාල සැකයක් තිෙබනවා. අද තමුන්නාන්ෙසේලා ඇෙමරිකාව, එංගලන්තය ආදී යුෙරෝපා රටවලට සහතික ෙවනවා, සාධාරණ, අපක්ෂපාත ඡන්දයක් ති යනවාය කියා. නමුත් පත්තරවල තිෙබනවා, තුවක්කු අර ෙගන ගිහින්, උස්සා ෙගන ගිහින් මිනිස්සු ෙවඩි තබා මරා දමනවාය කියා. ෙකොෙහේද, සාධාරණ ඡන්දයක් තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] අද ඔය ඔක්ෙකොම කියනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එක තැනක් කියන්න බලන්න. නැෙඟනහිර පළාෙත් ඡන්දයකදී උස්සා ෙගන ගිහින් මැරුවාය කියා එක තැනක් කියන්න බලන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒකට ඉතින් පත්තෙර් කියවලා බලන්න ඕනෑ. ඔය වාර්තා ෙවන ඒවායි. [බාධා කිරීමක්] ඔය තිෙබන්ෙන්, සංඛɕා ෙල්ඛන. ෙම්ක විශාල පශ්නයක්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අද දවෙසේ විෂයයන් ගැන අපි විවාද කරන්ෙන් නැද්ද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ගැන අපි ෙම් හැටි කෑ ගහන්ෙන් ඇයි? ෙහට, අනිද්දාට මහ ඡන්දයක් තිබ්ෙබොත්, ෙහට අනිද්දාට තිෙබන පළාත් සභා ඡන්දෙය්දීත් ෙම් ෙද් තමයි ෙම් ෙගොල්ල කරන්ෙන්. ගහලා ගන්න තමයි ෙම් සූදානම් ෙවන්ෙන්. ෙම් ෙගොල්ලට ඕනෑ අය ෙපොලීසියට දමා ගන්නවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අෙනක් අතින් ෙකොමිෂන්වලට දමලා හිරිහැර කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් ගැන කතා කළා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදට නියමිත වැඩසටහනක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අදට නියමිත පනත් ෙකටුම්පත් 11ක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා නැවතත් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙමන්න ෙම් කාරණය. විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාට ඔය ගැන ෙහොඳ පිළිතුරක් දුන්නා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. ඒකට එකඟ ෙවනවා නම් ෙහොඳයි කියායි මම හිතන්ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, මට ඒකට උත්තරයක් දුන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එකඟත්වයක් වුණා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙමොකක්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ දැන්වීමට. ඒ දැන්වීම ෙහොඳයි කියායි මා හිතන්ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ. එතුමාෙග් සතුට පිණිස එතුමා ඒක කළාට අපි එතුමාට බාධා කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමාෙග් සතුට පිණිස මිස මෙග් සතුට පිණිස ෙනොවන බව දන්වා සිටිනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa ඒෙකන් අප සතුටු ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මතු කරන තර්කය ෙම්කයි. අපි කිව්ෙව් ජනාධිපතිවරයාට බලයක් නැහැ, ෙම්ෙක් සුදුසුභාවය, නුසුදුසුභාවය පිළිබඳව තීරණය කරන්න; පත් කරන්න. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් සාමාජිකයන්ට පුළුවන් නම් යෙමක් නුසුදුසු නම් ඒ ගැන පශ්න කර ගන්න. එෙහම නැත්නම් ෙකෙනකුට අධිකරණයට ගිහිල්ලා පුළුවන්, "ෙමන්න නුසුදුසු ෙකෙනක්, ෙම් පුද්ගලයා පත් කරලා, අර පුද්ගලයා අයින් කරන්න"යි කියා නිෙයෝගයක් නිකුත් කරන්න යයි ඉල්ලන්න. එෙහම නැතිව ජනාධිපතිතුමාට ඒ බලය නැහැ කියන එක තමයි අපි කිව්ෙව්. ඒ නිසා ඒකට පිළිතුරක් අවශɕ වනවා මිසක් ෙවනත් කරුණු පිළිබඳව අපට පිළිතුරු වැදගත් වන්ෙන් නැහැ. අනික් එක තමයි ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා කිව්වා වාෙග් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් පධාන විමර්ශන නිලධාරියා ඉවත් කර තිබීම. වත්කම් පිළිබඳ රාජකාරි කටයුතු කරපු නිලධාරියාවත් අයින් කරලා තිෙබනවා. ෙම් සියල්ලත් එක්ක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පත් කිරීමත් පමාද ෙවනවා. ෙම්වා අතර අන්තර් සම්බන්ධයක් තිෙබනවා. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. ආණ්ඩුව හිතනවා නම් ආණ්ඩුවට අවශɕ පරිදි සියලු ආයතනවල තමන්ෙග් විශ්වාසවන්ත පුද්ගලයන් සිටිය යුතුයි කියා. එෙහම හිතා ෙගන කරන කටයුතු බව තමයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. ආණ්ඩුව බයයි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පත් කළාම ඒෙකන් අෙනකුත් ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා කියාත්මක ෙවන්න පටන් ගත්ෙතොත් තමන්ට අභිමත, තමන්ට කීකරු, තමන්ට හීලෑ කර ගන්න පුළුවන් උදවියෙගන් පධාන ආයතන පුරවා ගන්න බැරි ෙවයි කියා. ඒකයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය වන්ෙන්. ෙමෙහම ගිහිල්ලා ෙකොයි ෙවලාෙව් හරි තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමය පත් කරන්න වනවා. එෙහම ෙවන්න කලින් තමයි වැදගත් ආයතනවල පධාන තනතුරු

පාර්ලිෙම්න්තුව 1621 1622

දරන පුද්ගලයන් ඉවත් කරන්ෙන්. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් වග කිව යුතු තනතුරක් දරපු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාව ඉවත් කළා. ෙම්ක ඉතාම කැත කීඩාවක්. ෙම් ආකාරයට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලන බලය විහිදුවා ගැනීම ෙනොෙවයි කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්. මහජනයා පිළිගන්න, මහජනයා කැමැති, මහජනයා එකඟ වැඩ කටයුතු කිරීෙමන් පමණයි රාජɕ යන්තණෙය් විශ්වාසය සහ එකඟතාව එන්ෙන්. එෙහම නැතිව ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරුන්ට එල්ල ෙවලා තිෙබන අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශනය ෙකෙරන එක වළක්වලා, විමර්ශනය කරන්න සිටින නිලධාරින් මාරු කරවා ෙම්වා වහගන්න බැහැ. එෙහම වහ ගන්න ෙකොෙහොමත් බැහැ. ඒ නිසා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉතාම ඕනෑකමින් කියන්ෙන්, ෙම්ක ෙවන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ කියලායි. රෙට් පජාතන්තවාදී ආයතන පණ ගැන්ෙවන්න ඕනෑ. කුමන තත්ත්වයක් යටෙත්ත් ඒ ආයතනවල සකිය මැදිහත් වීමක් තිෙබන්න ඕනෑ. බලය දරන උදවිය හිතනවා නම්, බලය දරන උදවියට අවශɕ පරිදි ෙකොමිෂන් සභා සියල්ලත් ඇතුළුව ෙම් සියලු රාජɕ ආයතන හැසිෙරන්න ඕනෑ කියා ඒකට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය රැෙකන්න ඕනෑ. ෙකොටි තස්තවාදය පරද් දන්ෙනත් පජාතන්තවාදය ඒ පළාත්වල කියාවට නංවන්න. ඒ පළාත්වල පජාතන්තවාදය කියාවට නංවන්න ෙකොටි තස්තවාදය පරදනවාය කියා ෙම් පළාත්වල තිෙබන පජාතන්තවාදය නැති කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ෙම් පළාෙත් තිෙබන පජාතන්තවාදය රැක ගනිමින් තමයි ඒ පළාත්වල පජාතන්තවාදය ෙගන යන්න ඕනෑ. ෙකොටි තස්තවාදය පරද්දන්ෙන් පජාතන්තවාදය ෙදන්න නම්, ඒ පජාතන්තවාදය ෙදන්න ඕනෑ ෙමතැන තිෙබන පජාතන්තවාදය පරදුවට තියලා ෙනොෙවයි, ෙමතැන තිෙබන පජාතන්තවාදය රැක ෙගනයි.

ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, අපි ආණ්ඩුවට ඉතාම ඕනෑකමින් කියනවා, "කරුණාකර, ෙම් කීඩාෙවන් ඉවත් ෙවන්න. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පත් කරන්න. ෙම් ෙකොමිෂන් සභා පත් කරන්න" කියා. ඔබතුමන්ලා ෙමොන උත්සාහය දැරුවත් ෙම්ක දිගින් දිගටම කල් දමන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. වැඩිපුර සවුත්තු ෙවලා ෙම්ක කරනවාද, සවුත්තු ෙනොවී කරනවාද කියන ෙදෙකන් එකයි ෙතෝරා ගන්න තිෙබන්ෙන්. අනවශɕ විධියට ෙලෝකයා ඉදිරිපිට හෑල්ලු ෙවලා, ෙම්ක පත් ෙනොකර ඉන්න ලජ්ජා සහගත උත්සාහයක් දරා අන්තිෙම්දී අවමානයට පත් ෙවලා ෙම් පුද්ගලයා ෙම් තනතුරට පත් කරනවාද? නැත්නම් ගරු කටයුතු විධියට වහාම ඒ පත්වීම කරනවාද කියන ෙදෙකන් එකයි ඔබතුමාලාට ෙතෝරා ගන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙදෙකන් ඔබතුමාලා ෙකොයි එක ෙතෝරා ගත්තත් අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්, ආණ්ඩුවට හිතකර වන්ෙන් පළමු ෙතෝරා ගැනීම කියලායි; ෙමෙහම අවමානයට ලක් වන්ෙන් නැතිව තමන් කැත කීඩාවක නියැෙලන්න ගිහින් අමාරුෙව් වැටුණු බව ෙලෝකයට ෙපන්වන්ෙන් නැතිව වහාම ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පත් කරන එක කරන්නය කියලායි. එෙහම ෙනොකර කල් මැරුෙවොත් වන්ෙන් ෙලෝකයා ඉදිරිෙය් අවමානයට පත් ෙවලා අවසානෙය් ඒක පත් කරන්න වීමයි. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඕනෑකමින් ඉල්ලනවා, ෙම් කරුණ ගැන නැවත නැවත විවාද කරන්න අපිට ඉඩ තියන්න එපාය කියා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව වහාම පත් කරන්න. ඒ වාෙග්ම අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශනය කිරීෙම් ෙකොමිෂන් සභාව වැනි ආයතනවල තමන්ට අභිමත ආකාරයට හැසිෙරන්ෙන් නැති නිලධාරින් එහාට ෙමහාට මාරු කරමින් ෙගන යන කැත කීඩාවත් වහාම නතර කරන්න කියන බල කිරීම අපි කරනවා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එක පශ්නයයි තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද ඒ පශ්නය?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම්වරියක් අද ලංකාවට ඇවිත් සිටිනවා. බිතානɕෙයන් කණ්ඩායමක් ඇවිත් සිටිනවා. ෙම් ඔක්ෙකොම ඇවිත් සිටින්ෙන් ෙම් රෙට් යහ පාලනයක් තිෙබනවාද, සාධාරණ අපක්ෂපාතී ඡන්දයක් තිෙබනවාද කියා බලන්න. ආණ්ඩු පක්ෂයට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක අෙප් විපක්ෂයටත්, ඒ වාෙග්ම මුඵ රටටමත් බලපානවා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ නටන නාඩගම් නිසා අපිට ලැෙබන්න තිෙබන ආධාරත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර, ෙම්ක පත් කරන්න. [බාධා කිරීම්] ආචාර්ය මහත්මයා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ෙමොකක්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

Hon. Speaker, the judicial power of the people is exercised by courts through Parliament. Today there is a crisis going on in the Supreme Court and the Appeal Court because they are signing a petition –

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් තවත් එකක් - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No, no.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera)

Not about the Constitutional Council.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැන ඔබතුමා අපිට දන්වන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙවලාව කීයද? ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මන්තීතුමාට වරපසාද පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව දීලා තිෙබනවා. ඒක දැන් ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙවනම ගන්න.

ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. சிவேநசன்) (The Hon. K. Sivanesan) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, என்ᾔைடய சிறப்ᾗாிைம மீறப்பட்டைம ெதாடர்பாகத் ெதாியப்பᾌத்ᾐவதற்கு வாய்ப்ᾗத் தந்தைமக்கு நன்றி. [இைடயீᾌ]

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2008 ෙපබරවාරි 21 1623 1624

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මට ඉදිරිපත් කරන්න රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක හරි. ඒක ෙදන්න ෙවලාවක් තිෙබනවා. ඔබතුමා ඒක ෙවනම ඉල්ලන්න. ඒ ගැන මට දන්වා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා දැන ගන්න, ෙපෙර්දා කල් දීපු වරපසාද පශ්නයක් තිෙබනවාය කියා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ෙපෙර්දා කල් දීපු වරපසාද පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර, ඒකට ඉඩ ෙදන්න.

ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. சிவேநசன்) (The Hon. K. Sivanesan) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகிய என்ᾔைடய சிறப்ᾗாிைம மீறப்பட்டைம ெதாடர்பாக இங்கு ெதாிவிக்க எனக்கு வாய்ப்பளித்தைமக்கு நன்றி! [இைடயீᾌ]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරපසාද පශ්නයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක් නම් රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. රීති පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ජනතාවෙග් අධිකරණ බලය පාර්ලිෙම්න්තුව -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙම්කට අදාළ රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව - [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙමොන වගන්තිය යටෙත් ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ? ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව - [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] එතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න ෙදන්න ඕනෑ. ඒක ගරු මන්තීවරයකුෙග් වරපසාද පශ්නයක්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම්ක වැදගත් ෙදයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වැදගත් බව ඇත්ත. [බාධා කිරීම්] ඒ සියල්ලටම වඩා වැදගත් ෙදයක් තිෙබනවා. ෙපෙර්දා මට කල් දී තිෙබනවා, ගරු සිවෙන්ෂන් මන්තීතුමාෙග් වරපසාද පශ්නයට. කරුණාකර, අහ ගන්න. ගරු සිවෙන්ෂන් මන්තීතුමා - [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ, ෙම්ක නාටɕයක්. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මන්තීතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය.

වරපසාද : ෙසෝදිසි මුර ෙපොළවලදී

ආරක්ෂක හමුදා භටයින්ෙග්

අවිනීත හැසිරීම சிறப்ᾗாிைம: ேசாதைனச் சாவᾊகளில் பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினாின் அவமதிப்பான

நடத்ைத PRIVILEGE : DISRESPECTFUL BEHAVIOUR OF

SECURITY PERSONNEL AT CHECKPOINTS

ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. சிவேநசன்) (The Hon. K. Sivanesan) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, எனᾐ சிறப்ᾗாிைம மீறப்பட்டைம ெதாடர்பாக நான் இன்ᾠ இந்தச் சைபக்குத் ெதாியப்பᾌத்ᾐவதற்கு வாய்ப்பளித்தைமக்கு நன்றி. கடந்த 19.02.2008இல் ஆரம்பமான பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகளில் கலந்ᾐெகாள்ᾦம்ெபாᾞட்ᾌ, 18.02.2008 அன்ᾠ யாழ். ேதர்தல் மாவட்டத்தின் ஒᾞ பகுதியாகᾫள்ள கிளிெநாச்சி மாவட்டத் திᾢᾞந்ᾐ ஏ-9 பாைதயின் ஊடாக நான் எனᾐ வாகனத்தில் வᾞைக தந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தேவைளயில், வன்னி மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ சதாசிவம் கனகரத்தினம் அவர்கᾦம் அவ்வழியால் என்ᾔடன் தனᾐ வாகனத்திேல பயணம் ேமற்ெகாண்ᾊᾞந்தார். எமᾐ வாகனங்கள் வழைமயாக ஓமந்ைத இராᾎவ ᾙகாமின் ᾙன்ᾗறத்தில் ேசாதைனக் குட்பᾌத்தப்பட்டதன் பிறகு அங்கிᾞந்ᾐ ெசல்வதற்கு அᾔமதிக்கப்பᾌகின்றேபாதிᾤம், இம்ᾙைற அம்ᾙகாமின் உட்பகுதியில் ᾒைழந்தேபாᾐ அங்கும் எமᾐ வாகனங்கᾦம் நாம் எᾌத்ᾐ வந்த அைனத்ᾐப் ெபாᾞட்கᾦம் மீளᾫம் ேசாதைனக்குள்ளாக்கப்பட்ட பின்னேர நாம் அங்கிᾞந்ᾐ ெசல்ல அᾔமதிக்கப்பட்ேடாம். அப்ேபாᾐ அதற்கு அண்மித்த பிரேதசத்திேல சᾙகமாகியிᾞந்த எமᾐ பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர்கᾦம் எமᾐ வாகனங்களில் ஏறிக்ெகாண்டனர்.

பின்னர் நாம் எமᾐ பயணத்ைதத் ெதாடர்ந்ᾐ 12.45 மணிக்கு மதவாச்சி இராᾎவச் ேசாதைன நிைலயத்ைத அைடந்தேபாᾐ, அங்கு ᾙதற்கட்டமாக எமᾐ பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர்கள் ᾙன்னிைலயில் எம் இᾞவரᾐ வாகனங்கᾦம் வாகனங்களின் உள்ேள இᾞந்த ெபாᾞட்கᾦம் மீளᾫம் பாிேசாதிக்கப்பட்டன. பின்னர் ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் கனகரத்தினம் அவர்கᾦைடய வாகனம் அங்கிᾞந்ᾐ ெசல்வதற்கு அᾔமதிக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், எனᾐ வாகனத்திற்கான அᾔமதி

පාර්ලිෙම්න්තුව 1625 1626

[ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මහතා]

தாமதமாக்கப்பட்டேதாᾌ, எனᾐ வாகனத்ைத ேவேறார் இடத்திற்கு நகர்த்ᾐம்பᾊ அங்கிᾞந்த இராᾎவத் தினᾞம் ெபாᾢஸாᾞம் பணித்தனர். அவர்களின் பணிப்ᾗக்கைமய வாகனம் உாிய இடத்திற்கு நகர்த்தப்பட்ட ேவைளயில், அங்கு ேமாப்ப நாய் வரவைழக்கப்பட்ᾌ எனᾐ வாகனத்தின் உட்ᾗறமாகᾫம் ெவளிப்ᾗறமாகᾫம் ᾙப்பᾐ நிமிடங்கᾦக்கு ேமலாகப் பாிேசாதிக்கப்பட்டᾐ. அவ்வாᾠ உட்ᾗறப் பாிேசாதைனயில் ேமாப்ப நாய் ஈᾌபᾌத்தப் பட்டேபாᾐ, எனக்கு அᾞகில்கூட அந்த நாையக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ நிᾠத்திச் ேசாதைன ேமற்ெகாள்ளப்பட்டᾐ ஒᾞ ெவட்கக் ேகடான, அவமதிப்பான ெசயலாகும் என்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இதன்ᾚலம் எனᾐ சிறப்ᾗாிைம மீறப்பட்ᾌள்ளᾐ.

நான் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்ற காரணத்தினாᾤம் இவ்வாᾠ எமக்கு அச்சுᾠத்தல் விᾌப்பதன்ᾚலம் பாராᾦமன்றத்தில் எமᾐ சᾙகமின்ைமைய ஏற்பᾌத்தி, எமᾐ பிரேதசங்களில் நைடெபᾠம் மனித உாிைம மீறல்கள் ெதாடர்பிலான உண்ைமநிைல ெவளிக்ெகாணரப்பᾌவைதத் தைடெசய்ᾜம் ேநாக்கத்ᾐடᾔேம அரச பைடயினர் இந்நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ᾦகின்றனர் என்ᾠ நான் கᾞᾐகின்ேறன். எனேவ, எமᾐ நலᾫாிைமகைள மீᾠம் இத்தைகய ெசயல்கள் எமᾐ பயணத்தின்ேபாᾐ ெதாடர்ந்ᾐம் ஏற்படாதிᾞப்பதற்குத் தாங்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்பதற்காக இந்த விடயத்ைத நான் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் தங்களின் கவனத்திற்குத் ெதாியப்பᾌத்த விᾞம்ᾗ வᾐடன், எமᾐ சக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் நலᾫாிைமகைளப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾌெமன்பதற்காக எங்கᾦைடய தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பிᾤம் இவ்விடயத்திைனத் தங்கᾦைடய கவனத்திற்கு ᾙன்ைவக் கின்ேறன். இவ்விடயத்தில் தாங்கள் ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைககைள எᾌப்பீர்கள் என்ᾠ எதிர்பார்க்கின்ேறாம். இᾐேபான்ற சிறப்ᾗாிைம மீறல்கள் ெதாடர்பில் நாங்கள் கடந்த காலங்களில் ெதாிவித்திᾞந்தேபாதிᾤம் இᾐவைரᾜம் எந்தெவாᾞ நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கப்படாமல் இᾞப்பதன்ᾚலம் இந்த அரசு தமிழ் மக்கᾦைடய பிரதிநிதிகளாகிய எங்கᾦக்கு மிகுந்த அவமானத்ைதᾜம் அவமாியாைதையᾜம் ஏற்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைதேய நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். நன்றி.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක රජයට බලපාන පශ්නයක් නිසා ෙම්කට ෙකටි පිළිතුරක් ෙදන්නට ඕනෑ. ගරු සිවෙන්ෂන් මන්තීතුමා ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් කිලිෙනොච්චිෙය් ඉඳලායි. ඒ කියන්ෙන් ෙකොටි පාලන පෙද්ශයක ඉඳලායි එතුමා ෙකොළඹට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙබෝම්බ දැමීම්, ක්ෙල්ෙමෝ හයි කිරීම්, රජෙය් ෙද්ශපාලන නායකයින්ට සහ ඉස්ෙකෝලවලට ෙබෝම්බ තැබීම් වැනි සියල්ලම කියාත්මක ෙවන්ෙන් කිලිෙනොච්චිෙය් සිටයි. ඒ ගරු මන්තීතුමා කිලිෙනොච්චිෙය් ඉඳලා තමයි රජෙය් පාලන පෙද්ශයට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ එන විට වාහනය check කළාය, එතුමාව check කළාය කියලායි එතුමා පැමිණිල්ල කරන්ෙන්. නමුත්, එතුමා දන්නවා ඇමතිවරුන් හැටියට අපෙග්ත්, ෙම් මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාෙග්ත් වාහන පාර්ලිෙම්න්තුවට එන ෙකොට check කිරීමකට ලක් කරනවාය කියා. ඒකට සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ෙභ්දයක් නැහැ. විපක්ෂ නායකතුමාෙග් වාහනය, ඇමතිවරුන්ෙග් වාහන, මන්තීවරුන්ෙග් වාහන සියල්ලක්ම පාර්ලිෙම්න්තු ෙපොලීසිය විසින් check කරනවා. ඒ වෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී අපවත් ශරීර පරීක්ෂාවකට ලක් කරනවා. එතෙකොට දැන් ෙමතැන- [இைடயீᾌ] ெகாஞ்சம் நில்ᾤங்ேகா! நான்

ெசால்ᾤறைதக் ேகᾦங்ேகா! [இைடயீᾌ] இல்ைல! ඉතින් එෙහනම් ''ෙමොකද check කරන්ෙන්'' කියා ෙමතැනත් ඒ පශ්නය පැන නඟින්න එපා යැ? පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුළට එන වාහන check කරනවා නම්, ඇමතිවරුන්ෙග්, විපක්ෂ නායකතුමාෙග්,

මන්තීවරුන්ෙග් වාහන ඇතුළුව පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුළට එන හැම වාහනයක්ම check කරනවා නම්, ආරක්ෂක ඇමතිතුමා ඇතුළු ෙද්ශපාලන නායකයින් සියලු ෙදනාම ශරීර පරීක්ෂාවට ලක් කරනවා නම්, කිලිෙනොච්චිෙය් ෙහෝ මුලතිව්වල ඉඳලා එන වාහනයක් අනිවාර්යෙයන්ම check කළ යුතුයි. ඒක එෙහම ෙවන්න බැහැයි කියලා කියන්න පුළුවන් කාට ද? අපි හිතමු කිලි ෙනොච්චිෙය් ඉඳලා එන වාහනයක එන මන්තීවරයාට බලපෑමක් කරලා යම් කිසි ෙදයක් හයි කරලා එව්වාය කියා. එෙහම එව්ෙවොත් කවුද වග කියන්ෙන්? මීට ෙපර කිලිෙනොච්චිෙය් ඉඳලා ෙසෞඛɕ අංශෙය් වාහනයක් ආවා. එහි තිබී ෙබෝම්බ අහු වුණා. ඊට කලින් රජ ෙය් නිලධාරියකු - ෙකොමසාරිස් ෙකනකු - ෙකොළඹට ඇවිත් තිබුණා. ඔහුෙග් double cab එෙක් ෙබෝම්බ හයි කර තිබී අහු වුණා, ගරු කථානායකතුමනි.

මා හිතන්ෙන් ෙම්ක එතුමා වැරදි විධියටයි හිතලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම හිතන එක වැරදියි. රෙට් ආරක්ෂාව සඳහා, රෙට් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව සඳහා කිලිෙනොච්චිෙය් ඉඳලා පැමිෙණන සියලුම වාහන පරීක්ෂා කළ යුතුයි. ඒකට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කවුරුවත් එකඟ ෙනොවනවාය කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ෙහේතුව අෙප් වාහනත් ෙමතැන දී check කරනවා. ෙමොකද, අප ෙබෝම්බ බැඳ ෙගන ෙමෙහේ එනවා යැ? ඇයි එෙහනම් අපව check කරන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී අපව check කරන්න පුළුවන් නම් කිලිෙනොච්චිෙය් ඉඳලා එන වාහනයක් ෙම් මායිම පනින ෙකොට check කරන එෙක් කිසිම වරදක් මට නම් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. சிவேநசன்) (The Hon. K. Sivanesan) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, கிளிெநாச்சியில் இᾞந்ᾐ வᾞகின்ற பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய எங்கᾦைடய வாகனங்கைளப் பாிேசாதிக்கேவண்டாம் என்ᾠ நாங்கள் ெசால்லவில்ைல. ஆனால், வாகனங்களில் நாங்கள் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஆசனத்திற்கு அᾞகிᾤம் எங்கள் அᾞகிᾤம் நாையக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ எங்கைள விரட்ᾌகின்ற வைகயிலான ஒᾞ நடவᾊக்ைகேய இன்ᾠ நைடெபᾠகின்றᾐ. இந்த நடவᾊக்ைக கண்ᾊக்கப்பட ேவண்ᾊயᾐ. அப்பᾊயானால், நாங்கேள எங்கைள ஆண்ᾌெகாள்வதற்கு விட்ᾌவிᾌங்கள்! அப்பᾊயான ஒᾞ சூழ்நிைலைய ஏற்பᾌத்ᾐங்கள்! நாங்கள் இந்தப் பகுதிக்கு வரவில்ைல! [இைடயீᾌ] இல்ைல! அதன்ᾚலம் எங்கᾦக்கு அச்சுᾠத்தல் விᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ. [இைடயீᾌ]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) அங்ேக இᾞந்ᾐ வᾞகின்ற எந்த வாகனெமன்றாᾤம், நீங்களாக இᾞக்கலாம், மற்ற உᾠப்பினர்களாக இᾞக்கலாம், எல்ேலாைரᾜம் பாிேசாதைன பண்ணேவண்ᾌம். [இைடயீᾌ] பாிேசாதைன பண்ணாமல் அவர்கைள இங்ேக எᾌக்க இயலாᾐ. [இைடயீᾌ] அப்பᾊச் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. இப்ப இங்ேக இᾞக்கிற நிைலவரத்தின்பᾊ இப்பᾊத்தான் பாிேசாதைன பண்ண ேவண்ᾌம். [இைடயீᾌ] நீங்க அப்பᾊச் ெசால்ல ேவணாம்! [இைடயீᾌ]

ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. சிவேநசன்) (The Hon. K. Sivanesan) இன்ைறக்கு எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல எங்கᾦைடய மக்களின் மீᾐ குண்ᾌகைள, எறிகைணகைள ᾪசி மக்கைளᾜம் பᾊக்கின்ற பிள்ைளகைளᾜம் ெகாைல ெசய்கின்ற அரசாகத்தான் [இைடயீᾌ] இந்த அரசு இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. [இைடயீᾌ]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) இப்ப இந்தப் பாராᾦமன்றத்திற்கு வᾞகிற அைமச்சர்மாைரப் பாிேசாதைன பண்ᾎறᾐ! [இைடயீᾌ] அைமச்சர்மார் வᾞகிற வாகனங்கைளப் பாிேசாதைன பண்ᾎறᾐ! பாராᾦமன்ற

2008 ෙපබරවාරි 21 1627 1628

உᾠப்பினர்கைளப் பாிேசாதைன பண்ᾎறᾐ! [இைடயீᾌ] அப்பᾊ எல்லாம் பாிேசாதைன பண்ᾎற ேநரத்திேல, நீங்க ஏன் விᾌகிறீங்கள் இல்ைல! [இைடயீᾌ]

ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. சிவேநசன்) (The Hon. K. Sivanesan) அங்கு நீங்கள் எறிகுண்ᾌகைள ᾪசி அரச பயங்கரவாதத்ைத ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்தச் சூழ்நிைலயிேல [இைடயீᾌ] அங்ேக இᾞக்கின்ற உண்ைம நிைலைமகைளப் பற்றி இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல எᾌத்ᾐக் கூᾠவதற்குக்கூட, எங்கைள வரவிடாᾐ தᾌப்பதன்ᾚலம் தைட விதிக்கப் பார்க்கின்றீர்கேள! [இைடயீᾌ] ெகாேசாேவா சுதந்திரமைடந்தᾐேபால எங்கᾦைடய பிரேதசᾙம் சுதந்திரமைடᾜம்! [இைடயீᾌ]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට ගරු විපක්ෂ නායකතුමා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙමතැන කාරණා ෙදකක් තිෙබනවා. ෙම් එන වාහන ෙසෝදිසි කරන්න ඕනෑය කියන එක ෙම් සියලු ෙදනාම පිළිගන්නවාය කියා මා හිතනවා. ඒත්, ෙම් ගරු මන්තීතුමන්ලා කියන්ෙන් එතුමන්ලාට ෙවන විධියකට සැලකුවාය කියන එකයි. දැන් ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්නයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් ගැන ෙසොයා බැලීෙම්දී අපට ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් තිබුණා නම් වහාම වාර්තාවක් ගන්න තිබුණා. දැන් ඒ වාර්තාව ගන්න බැරි ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ඒකයි කියන්ෙන්. ෙම් ගරු මන්තීතුමන්ලා මීට ෙපර කිව්ව හැටියට ෙම් පත්වීම් ටික දීලා ෙම් වැඩ කටයුතු කරනවා නම් ෙම් පශ්නය ඉවරයි.

ෙමතැන කියන්ෙන් ෙවනත් එකක් ෙනොෙවයි, දවිඩ මන්තීවරුන් හැටියට ෙමතුමන්ලාෙග් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කළාය කියායි. අපි කිව්වත්, ආණ්ඩුව කිව්වත් ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් තිෙබනවා නම් - [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද, ෙම්ක විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් වන විට දවිඩ මන්තීවරුන් තුන් ෙද නකු ඝාතනය කර තිෙබනවා. ගරු ෙජෝශප් පරරාජසිංහම් මන්තීතුමා, ගරු නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇයි, සිංහල මන්තීවරු? ඇයි, ගරු ද.මු. දසනායක ඇමතිතුමා?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) හරි, මම එතැනටත් එන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එතැනටත් එනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ටිකක් ඉන්න. මෙග් කථාව අවසාන ෙවන කල් වාඩි ෙවලා ඉන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අහ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] තමන්ට ඕනෑ එක ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අහ ගන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීමක්] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීමක්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මෙග් කථාව අවසන් කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. මෙග් කථාව - [බාධා කිරීමක්] දවිඩ මන්තීවරුන් තුන් ෙදනකු ඝාතනය කළා. [බාධා කිරීමක්] විෙශේෂෙයන්ම ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ඝාතනය සම්බන්ධ පරීක්ෂණෙය්ත් පශ්න ඇති වුණා. ඊට අමතරව සිංහල මන්තීවරුන් ෙදෙදනකුත් ඝාතනය කර තිෙබනවා. අෙප් ගරු ද.මු. දසනායක ඇමතිතුමා ඉන් එක් අෙයක්. ශීපති සූරියආරච්චි මැතිනිය දැන් ෙචෝදනාවක් කර තිෙබනවා. ඒ ගැනත් විභාග කරන්න ඕනෑය කියනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) අහ ගන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) දැන් මට ෙදොස් කියන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම්වා ගැන කථා කරන්න ගිෙය් නැහැ. ෙමතුමා කිව්ව නිසයි මම කිව්ෙව්. සිංහල මන්තීවරුන් ගැන අපි කථා කෙළේ නැත්නම් අසාධාරණයක්. ෙකොෙහොමත් ෙම් හැම එෙකන්ම අන්තිමට එන්ෙන්, ෙම් ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා කියාත්මක ෙනොකරන්ෙන් ඇයි කියන පශ්නයටයි. මා හිතන්ෙන් ෙමතුමා කියන්ෙන්ත් ඒ කාරණයයි. ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. මායාදුන්ෙන් මහතා පත් කරන්නය කියන එක, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ්යි, දවිඩ එක්සත් විමුක්ති ෙපරමුෙණ්යි, ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගසෙය්යි ෙයෝජනාවක්. එය එතුමන්ලාෙග් අයිතියක්. අපට ආෙයත් සැරයක් ෙම් ගැන කථා කර කර ඉන්න බැහැ. පත් කරන එකයි තිෙයන්ෙන්. පශ්න තිෙබනවා නම්, අපි ෙවනම විසඳා ගනිමු. අද ෙම් පශ්නය ඇති වුෙණ්, ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව නැති නිසයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ෙදමළ මන්තීවරුන් ඝාතනය කිරීම ගැන පමණක් කථා කිරීම ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න කියන්න. එතුමා ඒ ගැන කිව්ෙව්, මම කථා කළාට පස්ෙසේ තමයි. [බාධා කිරීමක්] ඔය, දැන් කලබල ෙවන්ෙන් ෙමොකද? මම මතු කළාට පස්ෙසේ තමයි එතුමා ඒ ගැන මතු කෙළේ. [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1629 1630

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීවරුනි, කෑ ගහන්න එපා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සිංහල මන්තීවරුන් ගැන; ගරු ද. මු. දසනායක මැතිතුමා ඝාතනය කිරීම ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීවරුනි, නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇයි, ෙමොකක්ද, එතුමන්ලාට තිෙබන අමුතු ෙව්දනාව? සිංහල මන්තීවරුන් මැරුණාට කමක් නැහැ. සිංහල ඇමතිවරුන් මැරුණාට කමක් නැහැ. ෙදමළ මන්තීවරුන් ෙනොමැරිය යුතුයි. ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරුන් මිය ෙනොයා යුතුයි. ඒකද? අෙප් එවුන් මැරුණාට කමක් නැහැ. අෙප් එවුන් මකබෑවිලා ගියාට කමක් නැහැ. ඒකයි කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමාෙග් පකාශයට අවස්ථාව ෙදමු ද? ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා.

ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණය සඳහා ෙටන්ඩර් : ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල්

සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග්

පකාශය ெபற்ேறாᾢயம் அகழ்வாய்ᾫக்கான ேகள்வி : ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி

அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ TENDERS FOR PETROLEUM EXPLORATION : STATEMENT BY MINISTER OF

PETROLEUM AND PETROLEUM RESOURCES

DEVELOPMENT

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ - ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. A. H. M. Fowzie - Minister of Petroleum and Petroleum Resources Development) Hon. Speaker, on the 7th of this month my good Friend, the Hon. Wimal Weerawansa, Member of Parliament raised questions and expressed views regarding petroleum exploration. Sir, let me answer his questions.

I believe the Hon. Wimal Weerawansa, Member of Parliament, had not forgotten my suggestion to postpone the tender for oil exploration by another two months when he was delivering his speech at the Committee Stage of the last Budget in this House. However, when I discussed this matter with my officials, I was made to understand that

such a decision would negatively affect the Mannar Basin licensing round. We have given wide publicity to our oil exploration activities worldwide. Sri Lanka is a country which has never produced natural gas or oil before.

Our current petroleum exploration activities will be in the offshore area. Further, we have called for tenders for a relatively small area of 12,000 square kilometres in three exploration blocks. However, by this time, six other countries, some of which are oil producing countries and attractive investors, have also called for tenders for oil exploration in a much bigger land area. I will now give you the information about those countries. With regard to the United Kingdom, the closing date of the tenders was 06.02.2008. The exploration block is a wider onshore area. With regard to Australia, the closing date of the tenders is 06.03.2008. The number of exploration blocks is eight. In the case of Angola, the closing date of the tenders is 13.03.2008. The number of exploration blocks is 10. With regard to the USA, the closing date of the tender is 19.03.2008. The exploration block is a wider offshore area. In the case of Barbados, the closing date of the tenders is 04.04.2008. The number of exploration blocks is 26. Then, with regard to India, the closing date of the tenders is 04.11.2008. The number of exploration blocks is 57.

Hon. Speaker, you would also understand, when compared to other countries, the less importance of Sri Lanka's strategic positioning for the oil industry as a new entrant. Under this situation, the oil exploring companies in the world will give a higher priority to the other tenderers. The only advantage we had was that we were the early birds - our tender was closed earlier than that of the others. We would have lost that opportunity if we had postponed our bid round. As you may understand, if such a thing happened, it is very difficult to win back the confidence of the international oil companies.

Considering all these factors, I requested for a date to meet the Hon. Wimal Weerawansa with my officials of the Ministry and the PRDS. I met him on 08.01.2008 in Parliament together with my officials. At that time, we discussed these matters. Having realized the facts elaborated by me and my officials, the Hon. Wimal Weerawansa did not insist on postponing the bid round. I informed him that I would initiate action to appoint a committee comprising of Members of Parliament to monitor the activities of petroleum exploration. This matter was further discussed at length at the Economic Council Meeting held on 25th January, 2008 chaired by His Excellency the President and after receiving the opinion and views of the Council Members, a clear directive was given by him to proceed with the tender as it is. Accordingly, the oil exploration tenders were opened on 31.01.2008.

Hon. Speaker, my staff and I are operating the activities of petroleum exploration as per the provisions of the Petroleum Resources Act, No. 26 of 2003, which was

2008 ෙපබරවාරි 21 1631 1632

passed by this House. We are working according to a time schedule to ensure uninterrupted and speedy delivery of work programmes. The Cabinet has already appointed a Negotiating Committee. The Cabinet has also granted approval for the appointment of a Technical Evaluation Committee to assist the CANC. The Cabinet of Ministers instructed me to appoint a few more experts in the field of petroleum exploration in addition to the persons whose names have been submitted to the Cabinet. I am looking for such qualified persons. I have already informed the Hon. Wimal Weerawansa to nominate an expert so that I could appoint him to the Committee. I also request the Hon. (Prof.)Tissa Vitharana, Minister of Science and Technology and the Hon. Patali Champika Ranawaka, Minister of Environment and Natural Resources to nominate suitable persons to be appointed to the Technical Evaluation Committee. The TEC appointed will study all the tenders and evaluate them. The results will then be submitted to the Cabinet-Appointed Negotiating Committee. Then the CANC will explore which company would bring most benefits to the country. The recommendations of the CANC will be submitted to the Cabinet of Ministers to make the final decision. I like very much if this Parliamentary Committee would continuously supervise and ensure that the legal procedures are properly followed and transparency maintained. That is why with due respect, I accepted the proposal made by the Hon. Wimal Weerawansa to appoint such a Committee. Also, I requested the Party Leaders to nominate Members from all parties to this Committee. Once again, I request you to nominate Members from the respective parties. Furthermore, when the Hon. Wimal Weerawansa raised a Question in Parliament on petroleum exploration in the Mannar Basin, I made a detailed submission to this House explaining the action taken by my Ministry in this regard. All actual facts were given in that report and it is kept in the Parliament library for perusal by anyone interested. Hon. Speaker, with great responsibility I state to this House that my Ministry has done all the work related to oil exploration with maximum transparency. You all know that most media criticize me. I was featured in many cartoons. But, I would like to cite an extract from the editorial of the "Daily News" of 2nd February, 2008. It states, I quote, “We salute the Minister for maintaining transparency and accountability at every stage of the oil quest. This is essential for a massive project of this nature and there will be no room for any allegations.” I hope that the commendation given by the media about our transparency is very important. I am requesting the Members of this House, media personnel, and the general public to be vigilant about our activities related to oil exploration.

We love our country and we are bound to do the utmost best for this country. I, with responsibility, emphatically state that we are committed to bring the maximum possible benefits to our country through oil exploration. Moreover, I expect direction and cooperation of His Excellency the President, the Cabinet of Ministers, the Members of this House, media personnel and all others in proceeding with this huge task. Also, all constructive criticism from the Members of this House is welcome as a guidance to our activities. I thank the Hon. Speaker and the Members of this House for your valuable time and patient hearing.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙග් එම පකාශයට මා ස්තුතිවන්ත වන අතරම, එක කාරණයක් මා එතුමාට සඳහන් කරන්නට කැමතියි. අය වැය විවාදය අවස්ථාෙව්දී එතුමා කරුණු ෙදකකට එකඟ වුණා. එකක් තමයි, සියලු පක්ෂවල නිෙයෝජිතයන්ෙගන් සමන්විත කමිටුවක් පත් කිරීම. එතුමා දැන් ඒකට අවශɕ ආරම්භය තබා තිෙබනවා. ඒ නම් ෙයෝජනා කරන්න අපට අවස්ථාව ලබා දී තිෙබනවා. ෙද වන ෙයෝජනාව තමයි, ඒ කමිටුව පත් කරලා ඒෙක් කියාකාරිත්වය පණ ගැන්වන තුරු ෙටන්ඩර් කැඳවීෙම් කාලය දීර්ඝ කරන්නය කියන එක. නමුත් ඒෙකදී ඔබතුමා ඒ දීර්ඝ කිරීම ෙනොකර, දැන් ඒ කාර්යය අවසන් කර ති ෙබනවා. ඔබතුමා නැති අවස්ථාෙව්දී, ගරු සභානායකතුමා ෙමහි රැඳී සිටින ෙවලාෙව් ඒ සම්බන්ධව අප ඉතා පැහැදිලිව ඉල්ලීමක් කළා. දැන් ෙම් කමිටුව පත් කළාට පසුව, ෙම් ෙටන්ඩර් කටයුත්ෙත් යම් දුබලතා, අඩු පාඩුකම් සහ රටට අවාසි දායක තත්ත්වයක් තිෙබනවාය කියා කමිටුවට ෙපෙනනවා නම්, එෙහම නම් ඒ ෙටන්ඩර් අවලංගු කරලා නැවත සාධාරණ ෙලස ඒකට අවස්ථාව හදන්න ඔබතුමා එකඟ ෙවනවාද නැද්ද කියන පශ්නය අප අහන්න කැමතියි. එෙසේ ෙනොෙවයි නම්, ෙමම කමිටුව පත් කිරීෙම් පතිඵලයක් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ඒ ෙහේතුව නිසා තමයි, ෙම් කමිටුව පත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් කමිටුෙවන් ෙදන වාර්තාව සහ ෙරකමදාරුව මා කැබිනට් එකට ඉදිරිපත් කරලා, කරුණු අවෙබෝධ කර දීලා ඒ කමිටුෙවන් ගන්නා තීරණය කියාත්මක කරන්න උත්සාහ කරනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) උත්සාහ කරනවා ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ඒක කරනවාද කියලා කියන්න.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) මා තනිවම සටන් කළාට කැබිනට් එක ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන් පිළිගන්නට එපායැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා සටන් කරන්ෙන් තනිෙයන් ෙනොෙවයි ෙන්. ෙහොඳ ෙසේනාවකුත් එක්ක ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1633 1634

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) සාමානɕෙයන් හැම පක්ෂයකම මන්තීවරු එකතු ෙවලා ෙදන තීරණය කැබිනට් එක භාර ගනීවි ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙහොඳයි.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි. පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 15 දරන විෂයය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙයෝජනා අංක 2 - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ෙයෝජනා අංක 3 - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ෙයෝජනා අංක 4 - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ෙයෝජනා අංක 5 - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ෙයෝජනා අංක 6 - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ෙයෝජනා අංක 7 - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ෙයෝජනා අංක 8 - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ෙයෝජනා අංක 9 - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ෙයෝජනා අංක10 - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අප ඊ ළඟ දවසට දමමු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහටට දමා ගන්න පුළුවන් ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, ෙහටට දමා ගන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නɕාය පතෙය් අංක 1 සිට එනම්, එකතු කළ අගය මත බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්ප ත සිට අංක 14 දක්වා අයිතමයන් ගරු ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරනවා ෙන්ද?

එකතු කළ අගය මත බදු (සංෙශෝධන)

පනත් ෙකටුම්පත

ேசர்ெபᾠமதி வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

රජය ෙවනුෙවන් ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය අමාතɕතුමා විවාදය ආරම්භ කරනවා ඇති.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලාසනයට ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය ෙග් නම ෙයෝජනා කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ සමඟම, ෙම් අවස්ථාෙව්දී පක්ෂ නායක රැස්වීම කැඳවන බව ද මා දන්වා සිටිනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, "ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2008 ෙපබරවාරි 21 1635 1636

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) RENUKA HERATH took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය අමාතɕතුමා.

[පූ.භා. 11.40] ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Revenue and Finance and Deputy Minister of Finance and Planning)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පසු ගිය වර්ෂෙය් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් දී අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීම සඳහා වන පනත් ෙකටුම්පත් සහ ගැසට් නිෙව්දන ගණනාවක් අද දින ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙකොට සම්මත කර ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන් 2001 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු - වැට් - පනතට සංෙශෝධන, 2004 අංක 11 දරන මුදල් පනතට සංෙශෝධන, 2005 අංක 5 දරන මුදල් පනතට සංෙශෝධන, 2006 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් පනතට සංෙශෝධන, 2006 අංක 12 දරන මුද්දර ගාස්තු පනතට සංෙශෝධන, 2006 අංක 13 දරන ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු පනතට සංෙශෝධන, 2006 අංක 51 දරන පාෙද්ශීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන බදු පනතට සංෙශෝධන හා ෙගෝඝාතක පනතට සංෙශෝධන ඇතුළත් පනත් ෙකටුම්පත් ද, 2008 වර්ෂෙය් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීමට අදාළ, ගැසට් පත මගින් ඉදිරිපත් ෙකොට ඇති නිෙයෝග ගණනාවක් ද අද දවෙසේ ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත කර ගැනීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මිතශීලි බදු පතිපත්තියක් සමඟ අප ඉදිරිය ට යන යුගයක, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ගැන කථා කරන්නට ෙපර ඒ සම්බන්ධව ෙම් ෙගෞරවනීය සභාවට යම් කිසි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙමම පනත් ෙකටුම්පත් සහ ගැසට් නිෙව්දන ඇතුළත් නිෙයෝග පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීමට ෙපර, පසු ගිය වසර කිහිපය තුළ අෙප් රෙට් බදු කමය යථාවත් කිරීම සඳහා රජය විසින් ගනු ලැබූ කියාමාර්ගයන් කිහිපයක් සහ එම කියාමාර්ග අනුගමනය කිරීෙමන් අප ලබා ගත් පතිඵල ගැනත් ෙමම ගරු සභාව දැනුවත් කළ යුතුයි කියා මා හිතනවා.

සමස්තයක් වශෙයන් මුළු බදු කමය තුළ, විෙශේෂෙයන්ම ආදායම් බදු සම්බන්ධෙයන් සහ බදු පරිපාලනය සම්බන්ධෙයන් පසු ගිය වසර කිහිපය තුළ සුවිෙශේෂී සංෙශෝධන ගණනාවක් ෙගන එන්න අෙප් රජයට පුළුවන් වුණා.

බදු කමයක ෙවනත් අරමුණු අතර මූලික අරමුණ වන්ෙන් රාජɕ ආදායම වැඩි කර ගැනීම වුවත්, පසු ගිය වසර කිහිපය තුළ ඊට අමතරව වඩාත් පුළුල් අරමුණු කරා බදු කමය හැසිර වීම සඳහා වූ පතිපත්තියක් අනුගමනය කළා. බද්ද, පධාන රාජɕ ආදායම හැටියට පමණක් හිතන්ෙන් නැතිව, ඊට වඩා පුළුල්ව ෙම් රෙට් සංවර්ධන කියාවලිය හැසිර වීම සඳහාත්, ෙම් රෙට් පහසුකම්

සැලසිය යුතු සමාජ පන්තීන් හඳුනා ෙගන ඔවුන්ට උදවු කිරීම සඳහාත් ආදී වශෙයන් සුවිෙශේෂී කාරණා සඳහා බදු කමය ෙයොදා ගත් වකවානුවක් හැටියට ෙම් වකවානුව අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

ෙම් යටෙත් මිතශීලී බදු කමයක් ෙගොඩ නැඟීම හා එමඟින් අනුකූලතාව වැඩිදියුණු ෙකොට බදු ආදායම වැඩි කර ගැනීෙම් කියාදාමයකට අවශɕ විවිධ ෙයෝජනා පසු ගිය වසර කිහිපෙය්දී කියාත්මක කරනු ලැබුවා.

පධාන වශෙයන් බදු පතිපත්ති සම්පාදකයින්ද, බදු පරිපාලනයද, විෙශේෂෙයන්ම බදු ෙගවන්නන්ද යන තිත්වය තුළ අඛණ්ඩව සමීප සම්බන්ධතාවක් ෙගොඩ නංවනු ලැබුවා. සාමානɕ මහ ජනතාවෙගන් ෙමන්ම විවිධ සංවිධානවලින්ද අය වැය ෙයෝජනා ලබා ගැනීම සහ බදු ක්ෙෂේතෙය් විෙශේෂඥයින් ඇතුළත් උපෙද්ශක සභාව තුළ බදු ෙයෝජනා පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීම තුළින් කාලීන බදු ෙයෝජනා ගැටලුවකින් ෙතොරව කියාත්මක කිරීමට හැකි වුණා. විෙශේෂෙයන්ම බදු ෙගවන්නන් සහ බදු අය කරන්නන් අතර තිබුණු දුරස්ථභාවය ළං කර ගැනීම සඳහා අපි විවිධ ෙයෝජනා කියාත්මක කළා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. අපි දකිනවා, අද වන විට ඒ ෙයෝජනා සාර්ථක තත්ත්වයට පත් ෙවලා, මිතශීලී බදු ෙගවන්නන් පිරිසක් හා මිතශීලී බදු අය කරන්නන් පිරිසක් ඇති කර ගැනීමට ඒ ෙයෝජනා ෙහේතු ෙවලා තිෙබනවාය කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම බදු ෙගවන්නන් අගැයීමට ලක් කිරීම සඳහා ෙමෙතක් කල් ෙනොතිබුණු තත්ත්වයක් අප විසින් ඇති කරනු ලැබුවා. බදු නීතියට ෙහොඳින් අනුකූලතාව දක්වමින් බදු ෙගවූ බදු ෙගවන්නන් අගය කිරීම සඳහා රන් පත්, රිදී පත් නිකුත් කිරීෙමන් ඔවුන්ට යම් යම් වරපසාද ලබා දීම මඟින් බදු ෙගවන්නන් අගය කිරීමක්ද සිදු කළා. වර්ෂයකට රුපියල් 2,50,000ට වඩා වැඩි බදු මුදලක් වසර 5ක් තුළ ෙනොකඩවා ෙගවූ පුද්ගලයින්ට සහනදායී පදනමක් යටෙත් ෙමෝටර් රථයක් ආනයනය කිරීෙම් හැකියාව පවා ලබා ෙදනු ලැබුවා.

එෙලස බදු ෙගවන්නන් අගය කරන අතරම බදු ෙගවන්නන්ෙග් අයිතිවාසිකම් සුරැකීම සඳහාද විධිවිධාන ගණනාවක් බදු නීතියට ඇතුළත් කළා. ස්වාධීන බදු ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයකු පත් කිරීම මඟින් බදු ෙගවන්නන්ෙග් ගැටලුවලට ස්වාධීනව කන් දීෙම් කමෙව්දයක් සාර්ථකව කියාත්මක කළා. ෙපර වසෙරහි ෙගවූ බද්දට වඩා සියයට 20ක් වැඩිපුර බදු ෙගවූ පුද්ගලයකුෙග් ආදායම් වාර්තාව පශ්න කිරීමකින් ෙතොරව පිළිගත්තා. බදු ෙගවන්නකු විසින් ඉදිරිපත් කළ ආයාචනයක් ලැබුණු බව ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් දැන්විය යුතු වුවත්, එෙසේ ෙනොකළ අවස්ථාවකදී ආයාචනය ඉදිරිපත් ෙකොට දින 30ක් ඇතුළත එය පිළිගත් ෙසේ සැලෙකන පරිදි නීති සංෙශෝධනය ෙකරුණා. ෙම් අනුව බදු ෙගවන්නන්ට උපරිම සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කරන්න අවශɕ නීතිරීති කියාත්මක කළ බවට ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කළ යුතුයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

සිදු කරනු ලැබූ විවිධ සංෙශෝධන ගණනාවක් මඟින් මිතශීලී බදු සංස්කෘතියක් බිහි කිරීෙම් අඩිතාලම තැබීම පසු ගිය වසර කිහිපය තුළ දී සිදු ෙකරුණු අතර, ඒ නිසාම ෙපර වර්ෂවලට සාෙප්ක්ෂව වැඩි බදු ආදායමක් එකතු කර ගැනීමට අපට හැකි වුණා. මිතශීලී සාධාරණ පතිපත්ති කියාත්මක කිරීම තුළ අෙප් ආදායම අඩු වුෙණ් නැහැයි කියන එකත්, ආදායම වැඩි කර ගන්න ඒක ෙහේතු වුණාය කියන එකත් ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කළ යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, බදු ආදායම වැඩි වුණු අයුරු පකාශ කිරීමට පසු ගිය වසර කිහිපයක බදු ආදායම් රැස් කිරීම පිළිබඳ දත්තයන් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. 2000 වර්ෂෙය් මුළු බදු ආදායම රුපියල් බිලියන 182.39යි. එය ජාතික ආදායෙම් පතිශතයක් වශෙයන් සියයට 14.5යි. 2001 වර්ෂෙය් මුළු බදු ආදායම රුපියල් බිලියන 205.84යි. එය ජාතික ආදායෙම් පතිශතයක් වශෙයන් සියයට 14.4යි. දැනට ගණන් මිනුම් බලා අවසාන නිසා 2006 වර්ෂෙය් ෙම් තත්ත්වය අපට නිශ්චිතව පකාශ කරන්න පුළුවන්. 2000 වර්ෂෙය් රුපියල් බිලියන 182.39ක් වූ බදු

පාර්ලිෙම්න්තුව 1637 1638

ආදායම, 2006 වර්ෂය වන විට රුපියල් බිලියන 428.38ක් හැටියට වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. එය ජාතික ආදායෙම් පතිශතයක් වශෙයන් සියයට 14.6යි. ඒ වාෙග්ම 2007 වර්ෂෙය් - ඇස්තෙම්න්තුගත - මුළු බදු ආදායම රුපියල් බිලියන 541.45යි. 2008 වර්ෂෙය් - ඇස්තෙම්න්තුගත - මුළු බදු ආදායම රුපියල් බිලියන 677.32යි. ආදායම පැත්ෙතනුත් ෙම් වාෙග් සුවිෙශේෂී වර්ධනයක් ළඟා කර ගන්න අප සමත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක පකාශ කළ යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම කිව්වා, අප පනත් ගණනාවකට සංෙශෝධන ෙගනාවායි කියලා. විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීය ආදායම් පනතට කරනු ලැබූ සංෙශෝධන ගැන කථා කෙළොත්, ෙද්ශීය ආදායම් පනතට කරනු ලැබූ සංෙශෝධන සැලකිල්ලට ගැනීෙම්දී පසු ගිය වර්ෂවලදී ෙමන්ම බදු ආදායම් වැඩි කර ගැනීම සඳහා ෙමන්ම බදු කමය රෙට් ආර්ථික හා සමාජ සංවර්ධනෙය් සුක්කානමක් වශෙයන් ෙයොදා ගැනීම ද සිදු කර ඇති බව පකාශ කරන්න අවශɕයි. ෙද්ශීය ආදායම් පනතට ෙගන එනු ලැබූ සංෙශෝධන මඟින් ලබා දී ඇති බදු සහන විමසා බැලීෙම්දී පාෙද්ශීය සංවර්ධනය, විෙද්ශ වත්කම් ඉපැයීම දිරිමත් කිරීම ෙමන්ම ෙද්ශීය නිෂ්පාදන සහ ෙද්ශීය ආයතන ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ද විවිධ බදු සහන සලසා දී තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පාෙද්ශීය සංවර්ධනය දිරිමත් කිරීම සඳහා වූ සහනයන් ගැන කථා කෙළොත්, ෙකොළඹ-ගම්පහ පෙද්ශවලින් පිටත ෙකෙරන ආෙයෝජන සඳහා විෙශේෂ සහනයන්, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙකෙරන සංවර්ධන වɕාපෘතින් සඳහා විෙශේෂ සහනයන්, පසුගාමී කලාපවල ෙකෙරන ආෙයෝජනයන් සඳහා විෙශේෂ සහනයන් වශෙයන් විවිධ බදු සහන සලස්වා තිෙබනවා. ඒ අනුව, එකී පෙද්ශවල ආරම්භ කරන ෙහෝ ස්ථානගත කරන වɕාපෘතිවල ලාභ සහ ආදායම්, ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කර තිෙබනවා. අනුමත වɕාපෘතිවලට ෙගන්වන සමහර වත්කම් සඳහා එකතු කළ අගය මත බදු - වැට් - සහ තීරු බදු සහන සලසා තිෙබනවා. වɕාපාරවලට ෙදනු ලබන බැංකු ණය සහනදායක ෙලස ලබා ගැනීම සඳහා බැංකුවලට බදු සහන ලබා දී තිෙබනවා. ඒ, ෙම් කලාපවල ආෙයෝජකයන්ට ණය ලබා දීම සඳහා උනන්දු කරවීම සඳහායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විෙද්ශ ඉපැයීම් දිරිමත් කිරීම සඳහා විෙද්ශ මුදලින් මාතෘ භූමි සංවර්ධන බැඳුම්කරවල ආෙයෝජනය කළ අවස්ථාවක ඒ මත උපචිත වන ෙපොලී ආදායම ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කිරීම, ඒ වාෙග්ම පිට රටක කරනු ලැබූ තැන්පත් මත ලැෙබන ෙපොලිය සහ පිට රටක කරනු ලැබූ ආෙයෝජන මත ලැෙබන ලාභාංශ බැංකුවක් හරහා ලංකාවට එවන අවස්ථාවකදී එම ආදායම්, ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කිරීම වාෙග්ම, සමාගමක් ෙහෝ පුද්ගලෙයක්, හවුල් වɕාපාරයක් විෙද්ශයකදී ෙහෝ ෙමරටදී විෙද්ශික තැනැත්තකුට කරනු ලැබූ ෙසේවාවක් මත විෙද්ශ මුදලින් උපයන ලාභ සහ ආදායම් බැංකුවක් මඟින් ශී ලංකාවට එවනු ලැබූ විටක ද බදු නිදහසක් ද ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම ලංකාවට ආනයනය කර, කපා ඔප දමා අපනයනය කරන -ලංකාවට ෙගන්වලා නැවතත් ඔප දමා පිට රට යවන- මැණික්වලින් ලැෙබන ආදායම ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කර තිෙබනවා. මහින්ද චින්තනෙය් පදනම වන්ෙන් ෙද්ශීයත්වය බව ඉතාමත් පැහැදිලි කරුණක්. ඒ නිසාම ෙද්ශීය නිෂ්පාදන සහ ෙද්ශීය ආයතන ශක්තිමත් කිරීම සඳහා බදු කමය ෙයොදා ගැනීමට අදාළ සංෙශෝධන ද ෙද්ශීය ආදායම් පනතට ෙම් අනුව ඇතුළත් කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විෙශේෂෙයන්ම සමුපකාර වɕාපාරය ශක්තිමත් කිරීමට බදු කමය සුවිශාල විධියට ෙයොදා ගත් අවස්ථාවක් හැටියට අපට ෙම් අවස්ථාව ෙපන්වන්න පුළුවන්. ෙම් අනුව ගාමීය ආර්ථිකෙය් ෙකොඳු නාරටිය වශෙයන් පැවැති

සමුපකාර කමය නිදහස් ෙවෙළඳ පතිපත්තිෙය් අවාසනාවන්ත බලපෑම් මත විනාශ මුඛයට ඇද වැටී තිබූ අතර, සමුපකාර සමිති සඳහා නව ජීවයක් ලබා දීමට සමුපකාර සමිතිවල ලාභ සහ ආදායම්, ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කර ඇති අතර, සමුපකාර සමිති, ගාමීය බැංකු හා ෙවනත් බැංකුවක කරනු ලැබූ තැන්පත් මත උපචිත ෙපොලිය ද ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කර තිෙබනවා. වැට් බද්ෙදන් සහ හර බද්ෙදන් සමුපකාර සමිති නිදහස් කර ඇති අතර, ෙම් අනුව සමුපකාර සමිති සම්පූර්ණෙයන්ම බදු රහිත ක්ෙෂේතයකට ෙයොමු කර තිෙබනවා. අපට ඉතාමත් සතුටින් ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කරන්න පුළුවන්, ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාවෙග් යහපත තකා, විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අදහසක් පරිදි ෙම් ෙපොදු වɕාපාරය අද සුවිෙශේෂී විධියට ශක්තිමත් කරන්නට අවශɕ සියලු වරපසාද රජය විසින් ලබා දී තිෙබනවාය කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, චිතපට කර්මාන්තයට දිරි දීම සඳහාත් අප ෙම් සහනදායී බදු පතිපත්තිය අනුගමනය කර තිෙබනවා. ෙද්ශීය චිතපට කර්මාන්තය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා පසු ගිය වසෙර්දී විශාල බදු සහන ලබා දුන් අතර, දැන් ඉදිරිපත් කර ඇති සංෙශෝධන මඟින් තව දුරටත් බදු සහන ලබා දී තිෙබනවා. ඒ අනුව නව චිතපට ශාලාවක් ඉදි කිරීමට වැය වන මුදලින් රුපියල් ලක්ෂ 250ක් ෙහෝ චිතපට ශාලාවක් නවීකරණය කිරීෙම් වියදමින් රුපියල් ලක්ෂ 100ක් සඳහා බදු සහන ලබා දී ඇති අතර, චිතපටයක් නිපද වීෙම්දී රුපියල් ලක්ෂ 250ක් දක්වා ලබා දී තිබූ බදු සහනය ලක්ෂ 350 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රණ විරුවන් දිරිමත් කිරීම යුගෙය් අවශɕතාවක් විධියට සලකා ශී ලංකාෙව් ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව ආරක්ෂා කිරීම සඳහා රුදුරු තස්තවාදීන්ෙගන් ෙම් රට මුදා ගැනීෙම් වීෙරෝදාර සටනක ෙයදී සිටින රණ විරුවන්ට නිවාස සාදා දීම සඳහා අරඹා ඇති "අපි ෙවනුෙවන් අපි" අරමුදල ආදායම් බද්ෙදන් ද, එම අරමුදෙල් තැන්පත් මත උපචිත ෙපොලිය මත රඳවා ගැනීෙම් බද්ෙදන් සහ අරමුදෙල් ගිණුම් හර බද්ෙදන් ද නිදහස් කර ඇති අතර, ෙමම අරමුදලට කරන පරිතɕාග සඳහා පරිතɕාගශීලීන්ට කිසිදු සීමා කිරීමකින් ෙතොරව ආදායම් බදු සහන ද ලබා දී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ශී ලාංකික විෙශේෂඥයන් ඇගැයීමකට ලක් කර තිෙබනවා. බදු කමෙය් පවතින අසමානතා දුරු කිරීම සඳහා ශී ලංකාෙව් ෙසේවය කරන විෙද්ශිකයන්ෙග් වැටුප් මත බදු අය කිරීම ෙද්ශීය තැනැත්තකුෙග් බදු අය කිරීෙම් කමයට සමාන කිරීම ෙමම සංෙශෝධනය මඟින් සිදු කර තිෙබනවා. ෙමෙතක් කාලයක් අෙප් විෙශේෂඥයන්ෙගන් අය කළ බද්ද, ෙවනත් රටකින් විෙශේෂඥෙයක් ෙම් රටට ඇවිත් ෙම් රෙට් ෙසේවය කරනවා නම් ඔහුෙගන් අය වුෙණ් නැහැ. අපි දන්නවා, ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක විෙශේෂඥයන් සමඟ සංසන්දනය කරන්න පුළුවන් එෙහම නැත්නම් ඊටත් වඩා දක්ෂ මිනිස්සු අෙප් රෙට් ඉන්නවා කියලා. ඔවුන්ට තැනක් දීමක් හැටියට, ඔවුන් දිරිමත් කිරීෙම් අරමුණින්, විෙද්ශිකයන් ෙම් රටට ඇවිත් විෙශේෂඥයන් හැටියට කටයුතු කරද්දී ඔවුන්ෙගන් අය කරන බද්දත් අෙප් රෙට් අයෙගන් අය වන බද්ෙද් ගණනට අපි සමාන කර තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප බද්ෙදන් නිදහස් කිරීම එෙලසින්ම කියාත්මක වන අතර, ඔවුන්ෙග් ෙවනත් ආදායම් බද්දට යටත් කිරීම සංෙශෝධනය කර ඇති අතර, ඒ අනුව රජෙයන් ලබන වැටුපට අදාළ බද්දට බදු බැර දීෙම් කමෙව්දයක් හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ශී ලංකාෙව් පවතින බදු නිදහස ලබා දීෙම් සංකීර්ණ කමය ඉවත් ෙකොට යම් වɕාපෘතියකට බදු නිදහසක් ලබා දීම අතɕවශɕ යැයි පාර්ලිෙම්න්තුව සහ කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කරන විෙශේෂ වɕාපෘතිවලට විශාල බදු සහන සීමා කිරීමටත්, අෙනකුත් වɕාපෘතිවලට අඩු බදු නිදහස් කාලයක් ලබා දී බදු නිදහස අවසන් වූ පසු සහනදායී බදු අනුපමාණ යටෙත්, එනම් පළමු වන වසෙර් සියයට 5ක්, ෙද වන වසෙර් සියයට 10ක්, තුන්

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2008 ෙපබරවාරි 21 1639 1640

වන වසෙර් සියයට 15ක් යන අනුපමාණ යටෙත් බදු ෙගවීමට අවස්ථාව ලබා දීමටත් අවශɕ විධිවිධාන ෙම් සංෙශෝධනයට ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ෙම් මඟින් දැනට පවතින ඉහළ බදු පමාණයන් ඉදිරිෙය්දී අඩු කිරීමට ෙමන්ම ඉදිරිෙය්දී කලාපෙය් අෙනක් රටවල පවතින බදු අනුපමාණවලට වඩා අඩු මට්ටමක බදු අනුපමාණ පවත්වා ගැනීමටත් අඩිතාලමක් වැෙටනු ඇතැයි අපි විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම වැඩ කරන ජනතාව බදු බරින් නිදහස් කිරීම යටෙත් සමාජ වගකීම බදු අනුපාතය සියයට 1 සිට සියයට 1.5 දක්වා වැඩි කළ ද, වැඩ කරන ජනතාවට සහන ලබා දීමක් හැටියට උපයන විට ෙගවන්නන් ඒ බද්ෙදන් සම්පූර්ණෙයන් නිදහස් කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එකතු කළ අගය මත බදු පනතට ෙගනා සංෙශෝධනවලින් ද අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් සහන සැලසීම සහ දිරිමත් කිරීම පමණයි. එකතු කළ අගය මත බදු පනතට ඉදිරිපත් කර ඇති සංෙශෝධන ද 2008 අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීම අරමුණු කර ගත් ඒවායි. අය වැය ෙල්ඛනෙය්දී සඳහන් කළාක් ෙමන්ම එකතු කළ අගය මත බදු පනතට ඉදිරිපත් කර ඇති සියලුම සංෙශෝධන කවර ෙහෝ ආකාරයක සහනයක් ලබා දීම අරමුණු කර ෙගන ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් සංෙශෝධන සියල්ල එන්ෙන් කවර ෙහෝ ආකාරයක සහන ලබා දීම සඳහායි. ඒ අනුව එකතු කළ අගය මත බදු පනතට ඉදිරිපත් කර ඇති සංෙශෝධන ගැන කථා කෙළොත්, පළමු වැන්න හැටියට අතɕවශɕ භාණ්ඩ මිල ඉහළ යෑම අඩු කිරීම සඳහා සමහර භාණ්ඩ හා ෙසේවාවලට එකතු කළ අගය මත බදු නිදහස ලබා ෙදනවා. ෙද වැන්න හැටියට ෙද්ශීය නිෂ්පාදන ආරක්ෂා කිරීම සඳහා සමහර භාණ්ඩවලින් එකතු කළ අගය මත බදු ඉවත් කරනවා. තුන් වනුව, රෙට් ආර්ථික හා සමාජයීය සංවර්ධනය අරමුණු කර ෙගන එකතු කළ අගය මත බදු සංෙශෝධනය කිරීම අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිදු කර තිෙබනවා. ඒ අනුව පහත සඳහන් ආයතන එකතු කළ අගය මත බද්ෙදන් නිදහස් ෙවනවා. පළමු වැන්න හැටියට සමුපකාර සමිති මඟින් සපයන භාණ්ඩ හා ෙසේවා සම්පූර්ණෙයන් නිදහස් කර තිෙබනවා. ෙද වනුව සමුපකාර ගාමීය බැංකුවල මූලɕ ෙසේවා එකතු කළ අගය මත බද්ෙදන් -VAT- නිදහස් කරනවා. තුන් වනුව, කෙමෝපායික සංවර්ධන පනත යටෙත් හඳුනා ගත් වɕාපෘති එකතු කළ අගය මත බද්ෙදන් නිදහස් කරනවා. සිව් වනුව, ආර්ථික සංවර්ධනයට අතɕවශɕ ෙලස ඇමතිවරයා හඳුනා ගත් වɕාපෘති එකතු කළ අගය මත බද්ෙදන් නිදහස් කරනවා. ඒ වාෙග්ම පහත සඳහන් භාණ්ඩ හා ෙසේවා අපි එකතු කළ අගය මත බද්ෙදන් නිදහස් කර තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමා, ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්න පුළුවන්ද? දැන් ෙම් බද්ද පතිශතයක් වශෙයන් ෙකොච්චර අඩු ෙවයිද? දැන් අඩු ෙවනවා, අඩු ෙවනවා කියා ෙගන යනවා ෙන්.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් බද්ද සාමානɕ ජන ජීවිතයට ෙකොයි තරම් පමාණයක් අඩු ෙව්විද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු මන්තීතුමා, සාමානɕ ජන ජීවිතයට අඩු වන පමාණය අපි පාෙයෝගිකව බලන්න අවශɕයි. නමුත් ඒකට තිබුණු පධානම පශ්නය තමයි ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ ෙබදා හැරීමට තිබුණු ජාලය විනාශ වීම. ඒ නිසා තමයි අද අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොන ජාලය ගැනද ඔය කථා කරන්ෙන්? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) සෙතොස, එක ජාලයක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොන අසතɕ ද කථා කරන්ෙන්? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඇයි, "අසතɕ කථා කරන්ෙන්" කියලා කියන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳට දන්නවා ෙමොකක්ද කෙළේ කියලා. ඒ නිසා මෙගන් ඒ කතන්දෙර් ඇද ගන්න එපා. මෙග් කථාව කර ෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විහිළු කථා ෙනොකර ඉන්න. තිෙබන කාලෙය් කර ගන්න බැරි මඟුල, නිකම් ෙබොරුවට ෙමතැන වචන දමන්න එපා. කවුද නැති කෙළේ? ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල්ෙග් කාලෙය් නැති කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) සෙතොස වɕාපාරය ඇද වැෙටද්දී අර UB40 ෙගනල්ලා, බිලියන ගණන් ෙගවලා-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොන ඇද වැෙටද්දීද? ඔබතුමන්ලා ඇවිල්ලා- [බාධා කිරීමක්] ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ෙන් වහලා දැම්ෙම්.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඉස්සරහා තිෙබන අර පිට්ටනියට සාක්ෂි ෙදන්න පුළුවන් නම් සාක්ෂි ෙදයි. තමුන්නාන්ෙසේ සෙතොෙසේ අයිරාෙවන් සල්ලි ෙගවලා UB40 ෙගනල්ලා ෙමෙහේ බාල් නැටුෙව්. දැන් අෙපන් අහනවා, සෙතොස ෙකොෙහද කියලා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම්ක අහ ෙගන ඉන්න. අහ ෙගන ඉඳලා ඔබතුමාෙග් කථාව කරන්න. කරුණාකරලා අහ ෙගන ඉන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1641 1642

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ජනතාව මැෙරනවා. ෙම් ෙගොල්ලන් ඉන්ෙන් ෙබොරුවට. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මම ෙම් වැදගත් විධියට ෙම් විස්තරය කියන ෙකොට ඉල්ලා ෙගන පරිප්පු කනවා. ඒකට අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමන්න ෙම් භාණ්ඩ හා ෙසේවා සඳහා VAT බදු නිදහස අපි ලබා දී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මට තව විනාඩි කීපයක් ෙදන්න. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. Rohitha Abeygunawardena - Minister of Nation Building)

මෙග් ෙවලාෙවන් විනාඩි 05ක් ගරු ඇමතිතුමාට ෙදනවා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ස්තුතියි. විෙශේෂෙයන් ෙද්ශීයව නිෂ්පාදනය කරන සීනි, ෙද්ශීයව නිෂ්පාදනය කරන කිරි හා කිරි ආශිත නිෂ්පාදන, ෙද්ශීයව නිෂ්පාදනය කරන සහල් හා සහල් ආශිත නිෂ්පාදන, ෙද්ශීයව නිෂ්පාදනය කරන ඉස්සන්, ෙසෞඛɕ ෙසේවා ආයතන විසින් සපයනු ලබන ෙසෞඛɕ ආරක්ෂක ෙසේවා, ෙද්ශීයව නිෂ්පාදිත නැප්තා, ෙද්ශීයව නිෂ්පාදිත මැටි ෙසවිලි උළු, සකස් ෙනොකළ පලතුරු, එළවලු සහ මසුන් වැට් බද්ෙදන් නිදහස් කර තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම, ෙව්වැල් ආනයනෙය්දී වැට් බද්ෙදන් නිදහස් කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි ෙම්ක පරිසරය එක්කත් සම්බන්ධ කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් වනගත පරිසරෙය් ඉතා දුර්ලභ ශාකයක් හැටියට තිෙබන ෙව්වැල් ආරක්ෂා කළ යුතු නිසා ෙව්වැල් ආනයනය කිරීෙම් දී වැට් බද්ෙදන් නිදහස් කර ඒ සඳහා ඉඩක් ලබා දී තිෙබනවා. ෙම් විධියට ෙම් අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කරන සංෙශෝධනයන් එක්ක රෙට් දියුණුව සඳහා අපි බදු කමය සියලු අංශ ෙකෙරහි දසත පතුරුවා තිෙබනවා.

ඒ වෙග්ම ගුවන් යානා එන්ජින් අමතර ෙකොටස් ආනයනය කිරීෙම් දී, නැ ෙඟනහිර උදානය වɕාපෘතිය සඳහා ෙගන්වන යන්ත සූත ෙකොටස් ආනයනෙය් දී, ෙරදි පිළි කර්මාන්තයට අවශɕ නූල් ආනයනෙය් දී ඒවා වැට් බදුවලින් නිදහස් කර තිෙබනවා.

ඒ වෙග්ම පහත සඳහන් භාණ්ඩ සහ ෙසේවා සඳහා සියයට 15ක් වූ වැට් බදු අනුපමාණය සියයට 5 දක්වා පහත දමා තිෙබනවා. එනම්, ෙපටල් ආනයනය ෙහෝ සැපයීම; චිතපට කර්මාන්තයට ෙයොදා ගන්නා විවිධ උපකරණ; සැමන්, කඩල, සහ මුං ඇටයි.

ඒ වෙග්ම රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයට ඉවහල් වන සංවර්ධන වɕාපෘති සඳහා වැට් බදු කල් දැමීම (විලම්බනය කිරීම) සිදු කර තිෙබනවා. සංවර්ධන වɕාපෘතීන්හි පෙයෝජනය සඳහා ෙහෝ පදර්ශන භාණ්ඩ ෙහෝ තාක්ෂණ නිරූපණයන් සඳහා භාණ්ඩ ආනයනෙය් දී ඉහළ වටිනාකමක් ඇති යන්ත සූත සහ පිරියත, අදාළ වɕාපෘතීන් අවසන් වන තුරු ෙහෝ පදර්ශනය අවසන් වන තුරු වැට් බදු විලම්බනය කරනවා. ෙම් අනුව වැට් බදු පනතට ඉදිරිපත් කර ඇති සංෙශෝධනවලින් විශාල වශෙයන් බදු සහන සැලසීමත්, රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයට අදාළ අංශ සවිමත් කිරීමත් සිදු වනු ඇතැයි අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, බදු ෙගවීම පහසු කිරීම යටෙත්, මුද්දර බදු පනතට ඉදිරිපත් කළ සංෙශෝධන මඟින් බදු ෙගවීම පහසු කිරීමත්, බදු සහන සැලසීමත් සිදු කර තිෙබනවා. යම් ෙද්ෙපොළක් උකස් කිරීෙම්දී ෙහෝ බදු දීෙම් දී අදාළ මුද්දර ගාස්තුව ෙමෙතක් ඔප්පුෙව් ෙහෝ ගිවිසුෙම් මුද්දර ඇලවීම මඟින්ම කළ යුතුව තිබුණු නමුත් අදාළ මුද්දර ගාස්තු පමාණය නිශ්චිත බැංකුවකට ෙගවීමටත්, හදිසි අවස්ථාවක දී අදාළ බද්ද ෙගවීම දින හතක් තුළ සිදු කිරීමටත් ඉඩ සලසා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම වැටුප් ලබන්නන්ට සහන සැලසීම සඳහා යම් රිසිට් පතකට පනවා තිබූ රුපියල් 50 උපරිම බද්ද රුපියල් 25ක උපරිමයක් දක්වා අඩු කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙගෝඝාතක පනත ශක්තිමක් කිරීම සඳහා කිරි එළෙදනුන් මස් සඳහා මැරීම තහනම් කිරීමත්, එම වරදට ෙමෙතක් තිබූ රුපියල් 250ක දඩ මුදල රුපියල් 50,000 දක්වා වැඩි කිරීමටත් අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. අපට තවමත් ෙම් රෙට් කිරි පිටි නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 16, 17, 18කට එහා යන්න ලැබිලා නැහැයි කියන එක අපි දන්නවා. ඒ නිසා පාෙයෝගිකව ඒ සඳහා බදු කමය ෙයොදා ගත් අවස්ථාවක් හැටියට අපට ෙමය ෙපන්වන්න පුළුවන්.

ඒ වෙග්ම "මතට තිත" වɕාපෘතිය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා මහින්ද චින්තනෙය් පතිපත්ති අනුව යමින්, "මතට තිත" වɕාපෘතිෙය් පියවරක් වශෙයන් මත්පැන් ෙවෙළඳාමට ෙදනු ලබන බලපතයක් සඳහා පනවා තිබූ රුපියල් 1,000 මුද්දර ගාස්තුව රුපියල් 10,000 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තුව වඩා පාෙයෝගික කිරීම සඳහා ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු පනතට කරනු ලැබූ සංෙශෝධන මඟින් ද, බදු සහන සැලසීම ෙමන්ම ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තුව කියාත්මක කිරීම යථාවත් කිරීම සිදු කර ඇත. ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තුව පනවනු ලැබුෙව් රෙට් යටිතල පහසුකම් පාවිච්චි කිරීම ෙවනුෙවන් ඉහළ පිරිවැටුමක් ලබන්නන් විසින් ඒ සඳහා යම් දායකත්වයක් ලබා දිය යුතුය යන පදනම මතය. ඒ අනුව ආදායම් බදු ෙගවන තැනැත්ෙතක් දැනටමත් එකී දායකත්වය සිදු කරන නිසා ඔහු ෙගවන ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තුව ඔහු ෙගවිය යුතු ආදායම් බද්ෙදන් හිලවු කිරීමටත්, එය ඉදිරි වසර පහක් දක්වා ඉදිරියට ෙගන ෙගොස් ආදායම් බද්දට හිලවු කිරීමටත් අවශɕ සංෙශෝධන අද අප හඳුන්වා දී තිෙබනවා. එෙමන්ම යම් පුද්ගලෙයක් ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තුව ෙගවන්ෙන් නම්, ඒ තැනැත්තාට ලැෙබන යම් ලැබීමකින් ආදායම් බදු රඳවා ගැනීම සඳහා දැනට පවතින නීතිෙයන් ද ඔහු නිදහස් කිරීම තුළින් බදු කමය යථාවත් කරන්නට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මත්පැන් විකිණීෙම් වɕාපාරයකට අදාළ බදු අනුපමාණය වැඩි කර ඇති අතර, අපනයන සඳහා අදාළ බදු අනුපමාණ අඩු කිරීම තුළින් ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තුව ද ආර්ථික හා සමාජ සංවර්ධන කියාදාමයට හිතකර ෙලස ෙයොදා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ගැසට් නිෙව්දන මඟින් ද අය වැය ෙයෝජනා ගණනාවක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඉදිරිපත් කර ඇති පනත් ෙකටුම්පත්වලට අමතරව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇති ගැසට් නිෙව්දන මඟින් අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් ද පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ යම් යම් ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීමයි. ඒ අනුව මුද්දර

2008 ෙපබරවාරි 21

ගාස්තු විෙශේෂ විධිවිධාන පනත යටෙත් නිකුත් කර ඇති අංක 1503/13 හා 2008.01.01 දින දරන ගැසට් පතය මඟින් මත්පැන් විකිණීෙම් වɕාපාරයක් සඳහා වන බලපතෙය් මුද්දර ගාස්තු වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම වැටුප් පතිකාව ද ඇතුළුව යම් රිසිට් පතකට නියම කර තිබූ උපරිම මුද්දර ගාස්තුව වන රුපියල් 50, රුපියල් 25 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. වැට් බදු පනත සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇති අංක 1530/14 හා 2008.01.01 දින දරන ගැසට් පතය මඟින් අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් ෙයෝජනා කරනු ලැබූ පරිදි ෙපටල් ඇතුළු භාණ්ඩ වර්ග ගණනාවක වැට් බදු අනුපමාණය සියයට 15 සිට සියයට 5 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. හර බදු පනත සම්බන්ධෙයන් ද ඉදිරිපත් කර ඇති අංක 1530/17 සහ 2008/01/01 දින දරන ගැසට් පතය මඟින් පහත සඳහන් සහන සලසා තිෙබනවා. පාසල් ළමුන්ෙග් ෙපෝෂණ වɕාපෘතියට ලබා ෙදන මුදල් සඳහා වන හර කිරීම්වලට අප බදු අය කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම "අපි ෙවනුෙවන් අපි" අරමුදෙල් ගිණුම්වල හර කිරීම් හර බද්ෙදන් නිදහස් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමුපකාර සමිති ෙහෝ ගාමීය බැංකුවක් ෙවනත් බැංකුවක පවත්වාෙගන යන ගිණුම්වලට අදාළ හර කිරීම් හර බද්ෙදන් නිදහස් කර තිෙබනවා. අංක 1540/18 සහ 2008.01.01 දින දරන ගැසට් පතය මඟින් ශී ලංකාෙව් ලියා පදිංචි කරන නැවක්, වරාය හා ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ බද්ෙදන් නිදහස් කර ඇති අතර, 1530/15, 1528/23 සහ 1530/16 දරන ගැසට් පත මඟින් ද, අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ විවිධ ෙයෝජනා කියාත්මක කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් සියලු කාරණා මැද නියමිත දිනට ෙපර ෙමම පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කර ගැනීමට ඉඩ ලැබීම ගැන අප සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙම් අනුව සලකා බැලීෙම්දී ඉදිරිපත් කර ඇති පනත් ෙකටුම්පත් සහ ගැසට් නිෙව්දන මඟින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනා නීති බවට පත් කිරීමට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ඉල්ලා ඇති බව සඳහන් කළ යුතු ෙවනවා. ෙමහිදී විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළ යුතු කාරණය වන්ෙන් බදු වර්ෂය ආරම්භ වීමට ෙපර එනම්, අෙපේල් මස 01 වන දිනට ෙපර ෙමම පනත් ෙකටුම්පත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතියට ඉදිරිපත් කිරීමයි. බදු ෙගවන්නන්ට නීතිය පැහැදිලිව දැන ෙගන බදු ෙගවීමටත්, බදු පරිපාලනයට පුවත් පත් නිෙව්දන මඟින් බදු පැනවීම් සිදු ෙනොෙකොට, නීතිය අතැතිව බදු අය කිරීමටත් ෙමයින් හැකියාව ලැෙබනවා. පසු ගිය වසර කිහිපය තුළම ෙමෙසේ බදු වර්ෂය ආරම්භයට ෙපර අදාළ බදු පනත් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සම්මත කර ගැනීමට හැකි වූ අතර, ෙම් වර්ෂෙය්ත් ෙපබරවාරි මාසය තුළදීම ෙමම කටයුත්ත කර ගැනීමට හැකිවීම අප ලැබූ ජයගහණයක් ෙවනවා. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාෙග් සිට ෙමයට සහභාගි වූ, ෙම් කාරණා ෙබොෙහොම කඩිනමින් කාර්යක්ෂමව ඉටු කළ සියලු නිලධාරින්ට මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙගෞරවණීය සභාෙවනුත් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් රෙට් ඉදිරි ගමන සැලසුම් කරන, ෙම් රෙට් ඉදිරි ගමනට අත ෙදන ෙම් සුවිෙශේෂී පනත් සංෙශෝධනයන්ට සහ ෙයෝජනාවන්ට පූර්ණ එකඟතාව ලබා දීලා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙගන යන "මහින්ද චින්තන" සුවිෙශේෂී වැඩ පිළිෙවළ ශක්තිමත් කරන්නය කියලා. මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[අ.භා. 12.04] ගරු ෙක්. එන්. ෙචොක්සි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. என். ெசாக்ᾭ) (The Hon. K. N. Choksy) Madam Chairperson, the fact that there are 11 Bills affecting finance, gives me the opportunity of making three points generally affecting the collection of revenue by means of taxes. These matters have occurred to me as a taxpayer over several years and later as Minister of Finance.

The very first public tax to collect revenue to finance governmental expenditure was Income Tax imposed in the 1930’s. Since then, a large and varied number of taxes have been added from time to time to the system. The collection of these taxes is varied. The taxpayer is called upon to complete and submit returns relating to each of these different taxes at regular intervals. Payments have to be made at different points of time. Penalties are imposed for delay in making returns in due time and for delay in making payments. The system, as it exists, is hopelessly complicated. Particularly, the large number of smaller proprietary businesses that have sprung up find it difficult to keep pace with them. Apart from direct taxation, a host of indirect taxes have also crept into the system. Madam Chairperson, what is the result of this? I say, it is threefold. I shall identify them.

Firstly, the taxpayer looks upon the existence of a large number of taxes as a nuisance in that, servicing them consumes time and effort which could well be saved and diverted to more gainful purposes. Secondly, collection by the authorities itself becomes complicated and delayed. Thirdly, in view of what I have just stated, the taxpayers look upon tax evasion as the easier path.

It is therefore necessary to rationalize the system in order to overcome the three matters I have just referred to. Madam Chairperson, as Minister of Finance in the previous UNP regime, I did give attention to find a cure for the difficulties that have arisen and which I have just referred to. We reviewed the local scenario and examined the systems in other countries with economies similar to ours. The setting up of a single Revenue Authority appeared to be both the most efficient and paying manner in which to bring about a tax and revenue collecting system which would cause least trouble to the taxpayer and also to collect maximum revenue. The Revenue Authority which we contemplated was one which would be an apex body to coordinate the collection of all direct taxes, that is, income tax, customs and excise duties and VAT.

There were undoubtedly obstacles that had to be cleared in setting up this Authority. Firstly, the requisite amendments to the existing laws. Secondly, those taxes which should survive and those which should be removed and done away with. Thirdly, simplifying the mode of collection and yet attaining maximum collection. And further, collecting the existing large arrears from defaulting taxpayers.

It appears to me, Madam Chairperson, that we have now reached the stage when it is advisable to set up a Presidential Commission or a Committee which is mandated to examine and report on the matters which I have just spoken of. A time limit should be fixed for the completion of this work. The Commission should also report on the manner of collecting the existing arrears from defaulting taxpayers which runs into a very large sum of money.

Perhaps, Madam Chairperson, it may be advisable to discuss these matters at the next meeting of the Consultative Committee on Finance and Planning and thereafter refer the same to this House for decision and further implementation.

I thank you.

1643 1644

6 — PL 002915 — (2008/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1645 1646

[අ.භා. 12.10] ගරු ෙරජී රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ெரஜி ரணᾐங்க) (The Hon. Reggie Ranatunga) මූලාසනය ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමියනි, අමාතɕවරුනි, මන්තීවරුනි, මම පස් වන වතාවටත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් මෙග් කුළුඳුල් කථාව කිරීමටයි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. මා ඒ ගැන ටිකක් කථා කර ඉදිරිපත් කර තිෙබන මුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත් සම්බන්ධෙයන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් තවත් එක් තීරණාත්මක සිදු වීමක් සිදු ෙවලා ෙහෝරා කිහිපයක් පසු වුණු ෙමොෙහොතක ෙම් ගරු සභාව ආමන්තණය කිරීමට හැකි වීම මා ලද භාගɕයක් ෙසේ සලකනවා. මෙග් මතකය අතීතය ෙදස අවතීර්ණය වීෙම්දී මා පථමෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස ෙත්රී පත් වූ දවස සිහිපත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම එම අවස්ථාෙව්දී ඇති වුණු සතුට අද දිනෙය්ත් ඇති වන බව නිහතමානීව මා ෙමම ගරු සභාවට පකාශ කරන්න කැමතියි. 1989 වර්ෂෙය්දී පථමෙයන්ම මා ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට මන්තීවරෙයක් වශෙයන් ෙත්රී පත් වුණු අතර, එදා තිබුණු ෙද්ශපාලන වටපිටාව ඉතිහාසය දන්නා ෙම් වැදගත් සභාවට, මහජන මන්තීවරුන්ට අමුතුෙවන් කිව යුතු නැහැ. දැඩි භීෂණකාරී පරිසරයක වුවත් ඒ අවස්ථාෙව්දී මා පත් වූෙය් ගම්පහ දිස්තික් ජනතාව ෙග් සහ මිනුවන්ෙගොඩ මැතිවරණ බල පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් කැප වීම මතයි. එදාත් මෙග් පථම කථාෙව්දී ඔවුන්ට මෙග් පණාමය පුද කළා. එදා ඉඳලා පැවැත් වූ සෑම මැතිවරණයකදීම මා ජයගහණය කරවා මන්තීවරෙයක් වශෙයන් පත් කරන්න ම ෙග් ජනතාව කැප වුණා.

2004 වන විට ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනෙය් තිබුෙණ් අතිවිශාල වɕාකූල තත්ත්වයක්. කිසිම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට ආණ්ඩුවක් පිහිටු වීමට බැරි ෙලසටත්, සන්ධානගත ෙවලා ආණ්ඩුවක් පිහිටු වන්න හැකි ෙලසටත් වටපිටාව සකස් ෙවලා තිබුණා. ඒ අනුව අෙප් පක්ෂයත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් අනිවාර්යෙයන්ම සන්ධානගත විය යුතුයි කියන කාරණය ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාව අනුමත කළ මතයක් වුණා. ඒ නිසා ඒ සන්ධානය ෙගොඩ නඟන්න, ඒ සන්ධානය ෙපෝෂණය කරන්න, ෙකොටින්ම ඒ සන්ධානය මැතිවරණෙයන් දිනවන්න මා විශාල වශෙයන් කැප වීමකින් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙසේවය කළා.

ෙනොසිතූ ෙවලාවක ජාතික ෙහළ උරුමය සඳහා පතිශතාත්මක වශෙයන් මන්තී ධුරයන් පිරිනැෙමන විට ජයගාහී පක්ෂයට ලැෙබන මන්තී ධුර ගණන අඩු වුණා. එෙතක් අඛණ්ඩව වසර 18ක් පමණ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මා ෙසේවය කළා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වීමට ෙනොහැකි වීම පිළිබඳව සාධාරණීකරණය කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් මම 2001 පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී ඡන්ද 52,256ක් ලබා ෙගන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් බවට පත් වුණා. 2004 මැතිවරණෙය්දී ඊට වඩා ඡන්ද ෙදදහස් ගණනක් වැඩිෙයන් මට ලැබුණා. නමුත් මට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න බැරි වුෙණ් විෙශේෂෙයන්ම එදා තිබුණු ෙද්ශපාලන වාතාවරණය උඩයි. ෙකොෙහොම වුණත් මිනුවන්ෙගොඩ ජනතාවෙග්ත්, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග්ත්, මා තදින්ම ඇලුම් කරන, ගරු කරන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත් වාසනාවකට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස කටයුතු කිරීමට මා ෙවත භාගɕයක් උදා වී තිෙබනවා. ඒ එක්කම මා නැවත වතාවක් මෙග් ෙකොට්ඨාසෙය් ජනතාවට, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාවට මෙග් පණාමය මා පුද කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මුදල් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද මුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත් අනුව බලන විට, සමුපකාර වɕාපාරය දිරිමත් කරන්න ගරු ජනාධිපතිතුමා සෑෙහන බදු පමාණයක් සමුපකාර වɕාපාරෙයන් ඈත් කර තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ස්වාධීනව වැඩ කර ෙගන යන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට සමුපකාර වɕාපාරයට සහාය දීලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් එදා - ෙලෝක යුද්ධ කාලෙය්දී - කුසගින්ෙන්

ෙනොඉඳ ජනතාවට තමන්ෙග් දිවි ෙපෙවත ෙගන යන්න පුළුවන් වු ෙණ් ඇත්ෙතන්ම ෙම් සමුපකාර වɕාපාරය නිසයි. ඒ ආකාරයට ෙම් වɕාපාරය තුළින් ජනතාවට සෑෙහන සහනයක් ලබා දී තිෙබනවා. හිටපු ජනාධිපතිනි චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් කාලෙය් - එදා අෙප් ආණ්ඩුව තිෙබන කාලෙය් - ෙම් සමුපකාර වɕාපාරය දියුණු කරන්න ෙබොෙහොම මහන්සි ගත්තා. එදා අප පැරදිලා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය ආවාට පසුව සමුපකාර වɕාපාරය සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ වුණා. මා එදා සමුපකාර භාර ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළා. එදා සෙතොස ශාඛා 94ක් තිබුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය ඇවිත් මාස ෙදක තුනක් යන විට ඒ සියල්ලම වසා දැම්මා. එදා සමුපකාර වɕාපාරෙයන් ෙපොදු ජනතාවට ෙසේවයක් වුණාය කියන එක එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය හිතුෙව් නැහැ. නමුත්, සමුපකාර වɕාපාරෙයන් සහ සෙතොෙසන් තමයි දුගී දුප්පත් ජනතාවට ෙසේවයක් සිදු වුෙණ්. එම නිසා ඒ ආණ්ඩුව පරදින්න පළමු වැනි ෙහේතුව තමයි සමුපකාර වɕාපාරය විනාශ කිරීම. මට මතකයි, මෙග් මිත රවි කරුණානායක මන්තීතුමා සෙතොස භාරව සිටි කාලය. ඒ කාලෙය් එහි සිටි ෙසේවකයන් 560 ෙදෙනක් මාස ෙදකක් යන විට එළියට දැම්මා. මා එතුමාට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. රජය ගත් පතිපත්ති තීරණයක් මතයි එය කර තිෙබන්ෙන්. නමුත්, සමුපකාර ෙසේවෙයන් අයින් කරපු - සෙතොෙසන් අයින් කරපු - ඒ 592 ෙදනාට ෙහෝ 562 ෙදනාට අද වන තුරුත් වන්දි ෙගවා නැහැ. ඒ අයට වන්දි ලබා දීලා, සහනයක් ලබා ෙදයි කියා ෙම් රජෙයන්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ෙම් යන කමය තුළ - ෙම් රෙට් අද තිෙබන ෙවෙළඳ ඒකාධිකාරය තුළ - සමුපකාර වɕාපාරය දියුණු ෙනොකෙළොත් අනාගතෙය්දී ෙම් රෙට් අහිංසක දුගී දුප්පත් ජනතාවට බඩගින්ෙන් ඉන්න සිදු ෙවයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තනය අනුව ෙම් සමුපකාර වɕාපාරය දියුණු කිරීමට ගන්නා තීරණ තමුන්නාන්ෙසේලා අනුමත කරලා ඒ සඳහා සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නය කියා අප විපක්ෂෙයනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය සතිෙය් සෑම සමුපකාර සමිතියකටම රුපියල් ලක්ෂ 10 බැගින් ලබා දුන්නා. සමුපකාර වɕාපාරය දියුණු කර ගැනීමටයි ඒ මුදල් ලබා දුන්ෙන්. සමුපකාර වɕාපාරෙය් තිෙබන සාර්ථකත්වය සහ එයින් ෙම් රෙට් ජනතාවට සිදු වන ෙසේවය එතුමා දන්නවා. සමුපකාර වɕාපාරය දියුණු කිරීමට එතුමා ගත් ෙම් තීරණ ගැන මා එතුමාට විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත වනවා. සමුපකාර වɕාපාරය දියුණුෙවන් දියුණුවට පත් ෙව්වායි කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පාර්ථනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රණ විරුවන් දිරිමත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් ගන්නා තීරණ ෙම් ෙයෝජනාවට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. ශී ලංකාෙව් ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව ආරක්ෂා කිරීම සඳහා රුදුරු තස්තවාදීන්ෙගන් ෙම් රට මුදා ගැනීෙම් වීෙරෝදාර සටනක ෙයදී සිටින රණ විරුවන්ට නිවාස සාදා දීම සඳහා අරඹා ඇති "අපි ෙවනුෙවන් අපි" අරමුදල ආදායම් බද්ෙදන් - එම අරමුදෙල් තැන්පත් මත උපදින ෙපොලී මත රඳවා ගැනීෙම් බද්ෙදන් - සහ අරමුදෙල් ගිණුම් හා ගිණුම් හර බද්ෙදන් නිදහස් කර ඇති අතර, ෙමම අරමුදලට කරන පරිතɕාගයන් සඳහා පරිතɕාගශීලීන්ට කිසිම සීමා කිරීමකින් ෙතොරව ආදායම් බදු සහන ද ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. ෙම් වාෙග් කර්තවɕයක් උෙදසා ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන අප සියලු ෙදනාම ආණ්ඩුවට ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ; ගරු කරන්න ඕනෑ.

අද උතුරු, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල තිෙබන්ෙන් යුද්ධයක් ෙනොෙවයි තස්තවාදයක්. අද උතුරු, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල තිෙබන තස්තවාදය නැති කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ජීවිත පරිතɕාගෙයන් කියා කරන අවස්ථාවක් ෙම්. එෙසේ කියා කරන අවස්ථාෙව්දී රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් යම් සාධාරණ විසඳුමක් ගන්න අෙප් රජයට තනිවම බැහැ. පරිතɕාගශීලීන් ඒ ලබා ෙදන අරමුදල්වලින් සතයකවත් බද්දක් අය කරන්ෙන් නැති බව ෙම් ෙයෝජනාෙව් සඳහන් ෙවලා ති ෙබනවා. රණ විරුවන් දිරිමත් කළ යුතුයි. රණ විරුවන්ෙග් පවුල් දිරිමත් කළ යුතුයි. අප ෙම් රෙට්

2008 ෙපබරවාරි 21 1647 1648

ජීවත් වන්ෙන් උතුරු, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල සටන් වදින ඒ රණ විරුවන් නිසයි. අද තස්තවාදීන් ෙකොළඹ නගරයටත් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අද ඒ තස්තවාදීන් අනුරාධපුර පෙද්ශය, කිලිෙනොච්චි පෙද්ශ ය පමණක් ෙනොව, හම්බන්ෙතොට පෙද්ශයත් ආකමණය කර තිෙබනවා. ෙම් තස්තවාදය විනාශ කිරීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගන්නා උත්සාහයට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහාය ලබා දිය යුතුය " සාමය ඇති කරන්න සාම සාකච්ඡාවලට එන්න"ය කියා අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිහිප වතාවක්ම තස්තවාදීන්ට ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා. නමුත් තස්තවාදීන්ට සාමයක් අවශɕ නැහැ. ෙලෝකෙය් තිෙබන තස්තවාදී සංවිධානවලින් කිසිම සාමයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න බැහැ. ඔවුන් ෙල් පිපාසෙයන් ඉන්නා ෙකොටසක්. ෙල් පිපාසය සංසිඳුවා ගැනීමටයි ඔවුන්ට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ෙම් තස්තවාදය සම්පූර්ණෙයන් විනාශ කිරීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට සහාය ලබා ෙදන්නය කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් සියලු ෙදනාෙගන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේදීවත්, ෙද්ශපාලන පක්ෂත් එක්ක අර්බුද ඇති කිරීමට ෙනොෙවයි. එතුමාට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රට ෙගොඩ නැඟීමටයි. එෙහම නම් ෙම් රට ෙගොඩ නැඟීමට එතුමා ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනාවලට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහාය ලබා දිය යුතුයි. රට ෙගොඩ නැඟීමට තමුන්නාන්ෙසේලාට අවශɕතාවක් තිෙබනවා නම් ඊට සහාය ලබා දිය යුතුයි. රට ෙගොඩ නැඟීමට තමුන්නාන්ෙසේලා විරුද්ධ නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී රණ විරුවන් සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් ෙයෝජනාවට අෙප් ආණ්ඩුව - අප - විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට සහාය දීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

අපි පසු ගිය ෙදසැම්බර් 14 වැනි දා අය වැය සම්මත කර ගත්තා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට එක පැත්තකින් යුද්ධයට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අනික් අතට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය ආරක්ෂා කිරීම ගැනත් එතුමාට යම් මානසික සහනයක් ඇති ෙවලා තිබු ෙණ් නැහැ. එතුමා මානසික පීඩනයකට ලක් ෙවලායි සිටිෙය්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් වී තිෙබන කාලය අවසානයි.

ගරු ෙරජි රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ெரஜி ரணᾐங்க) (The Hon. Reggie Ranatunga) ෙහොඳයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. එදා ෙදසැම්බර් 14 වැනි දා ෙම් ආණ්ඩුව පරදීවිය කියායි අප සිතා සිටිෙය්. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ශක්තිය නිසා අය වැය ෙල්ඛනය ජයගහණය කිරීම තුළින් අපට නැවත වතාවක් ෙම් ආණ්ඩුව ජයගහණය කර වන්න පුළුවන් වුණා. මට නියමිත කාලය අවසන් නිසා මම නැවත වරක් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් සියලු ෙදනාෙගන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා, රට ෙගොඩ නඟන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ එකතු ෙවන්නය කියා. රට ෙගොඩ නඟලා ඊට පසුව ෙද්ශපාලනයට බැහැලා මැතිවරණවලට යන්නය කියා මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

[අ.භා. 12.23] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඉතාමත් වැදගත් පනත් ෙකටුම්පත් කිහිපයක් සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මට කතා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන්. ඇත්ත වශෙයන්ම රටට අවශɕ නැති වුණත් ආණ්ඩුවට තමන්ෙග් තඹ සතය ෙසොයා ගන්න තිෙබන නිසා අවශɕතාවක් තිෙබනවා, පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කර ගන්නට.

මට ෙපර කතා කළ හිටපු ඇමති ෙරජී රණතුංග මැතිතුමාට මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ශුභාශිංසනය කරනවා. ඒ වාෙග්ම මම කියන්න කැමැතියි; මතක් කරන්න කැමැතියි එතුමා ආහාර හා අෙලවි සංවර්ධන ඇමති වශෙයන් සිටි කාලයට අදාළ කැබිනට් පතිකා ෙදකක් ගැනත්. අද ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන අදක්ෂතාව, වංචාව ගැන බලන්න. තමන්ෙග් ඡන්ද වɕාපාරය කියාත්මක කරන්න බැරි ෙවන ෙකොට ෙකෝකටත් ෛතලයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් සමුපකාරය සහ සෙතොසයි. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති ඔබතුමා ආහාර හා අෙලවි සංවර්ධන ඇමති වශෙයන් සිටි ඒ කාලෙය් අමාරු අමාතɕාංශයක් තමයි ඔබතුමාට බාර දීලා තිබුෙණ් කියා. මම ඒ ගැනත් කියන්න ඕනෑ. එදා ඒ අමාතɕාංශය කාලා තමයි කිංස්ලි විකමරත්න ඇමතිතුමා ඔබතුමාට ඒ අමාතɕාංශය බාර දුන්ෙන්. මම ඒකත් කියන්න අවශɕයි. 1994 දී පාන් ෙගඩිය රුපියල් 3.50ට ෙදන්න ගිහින් සෙතොසට වුණු පතිවිපාකය තමයි කිංස්ලි විකමරත්නෙගන් ෙරජී රණතුංග මැතිතුමාට ලැබුෙණ්. මම 2001.09.05 දිනැති ෙම් ෙල්ඛනය සභාගත* කරනවා.

ෙමොකද, ෙකෝකටත් ෛතලයක් වශෙයන් ෙම්ක පාවිච්චි කරන නිසායි. ගරු මන්තීතුමනි, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග එවකට සිටි මුදල් ඇමතිතුමියට ජූලි මාසෙය් 20 වැනි දා ඔබතුමා ලියා තිෙබනවා, "කරුණාකර මට සල්ලි අවශɕයි, ෙම් ආයතනය ෙගන යන්න"කියා. එෙහම ෙන්ද, මන්තීතුමනි? නමුත් සුමාන ෙදකකින් ඒකට ලැබුණු උත්තරය ෙමොකක්ද? අවුරුදු 11ක් රට නාස්ති කරපු පාලන කාලය ගැන ෙමොන විෙව්චන කළත්, හිටපු ජනාධිපතිනිය මුදල් ඇමතිතුමිය හැටියට එවකට ඇමතිතුමාට ලියා තිෙබනවා, "ඇමතිතුමා, කිසිම වටිනාකමක් නැති ආයතනයකට, පරිපාලනයක් නැති ආයතනයකට, පතුලක් නැති ආයතනයකට සල්ලි දමන එක අමාරුයි. ඒ නිසා කාරණා ෙදකක් තිෙබනවා. ෙම්ක පතිවɖහගත කිරීමක් කරන්න. නැත්නම් තඹ සතයක්වත් ආණ්ඩුෙවන් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ" කියා. එෙහම ෙන්ද හිටපු ඇමතිතුමනි? ඒක තමයි 2001 අෙගෝස්තු මාසෙය් සිදු වුෙණ්. හිටපු ඇමතිතුමා කිව්වා, අපි පන්සියහැට ෙදෙදෙනක් ෙසේවෙයන් ෙනරපුවා කියා. ඒක වැරදියි. ඔබතුමා මට කථා කළා. එෙහම කෙළේ එකසිය හැත්තෑහයයි. ඒකත් ඔබතුමාෙග් කාලෙය් කැබිනට් අනුමතියක් නැතිව ගැනීම නිසා වුණු ෙදයක්. ඒ ගැන ඔබතුමා කථා කළාට පස්ෙසේ තිස් ෙදෙදෙනක් විතර ෙසේවයට දැමුවා. අෙනක් ඒ ෙගොල්ලන් එෙහම දැමූ තැන්වලට යන්න අකැමැති වුණා. ඒ පශ්නය තමයි ඇති වුෙණ්. ඒක ෙද්ශපාලන අරමුණින් කළාය කියා හිතන්න එපා. ෙමොකද? ඊට පසුව අපි ඒ අයට රක්ෂා ඇති කළා. හැබැයි, මම ෙමතැනදී ෙපන්වන්න හැදුෙව් 2001 ෙදසැම්බර් මාසෙය් මම පාරිෙභෝගික ඇමති වශෙයන් වැඩ භාර ගන්න ෙකොට කියාත්මක කරන්න තිබුෙණ් එතුමාෙග් කැබිනට් පතිකාව බවයි. අෙප් ආණ්ඩුෙව් හිටපු ජනාධිපති එතුමියමයි. අපි කෙළේ ෙමොනවාද? අපි අභිෙයෝගය භාර ගත්තා. අපි ඒක හැදුවා. සියයට 1.2ක් තිබුණු ෙවළඳ පතිශතය - market share එක - අපි සියයට 4කට ෙගනාවා. ඔබ සියලු ෙදනාම ෙවෙළඳාම් කරන්න පටන් ගත්තා. ෙකොයි කාලෙය්ද වැහුෙව්? ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය්. එතෙකොට නිකරුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බණින්ෙන් ෙමොකටද? නිකම්

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1649 1650

ෙබොරුවට කරන්න බැරි ෙද්වල් තියා ෙගන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙහොඳම ෙකොම්පැනිය වන මන්චි එකත්, කාසන් ෙකොම්පැනියත් ආර්පිෙකෝ එකට දීලා ඒ ෙගොල්ලන් කිව්ෙව් ෙමොනවාද? “ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාෙග් ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් කාලාන්තරෙය් ඇඟිලි ගැසීම නිසා අපි ෙම්ෙකන් අයින් ෙවනවා”යි කියායි. එෙහම නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බණින්ෙන් ෙමොකටද? එෙහම බණින්න හරි ෙලෙහසියි. ෙම්වා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් එළියට ඇවිත් කථා කළා නම්, එෙහම කථා කරපු හැම පුද්ගලයකුටම විරුද්ධව නීති ෙගන ගියා. දැන් දඟල දඟලා ඒවා අෙපන් අහනවා. මම සාමානɕෙයන් "අෙන් කමක් නැහැ. වැරදුණා ෙන්. වැරදීම මනුෂɕ ගතියක්. සමාව දීම ෙද්ව ගතියක්" කියා සමාව ෙදනවා. නමුත් එෙහම කථා කරපු අයට සමාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියා කියනවා. ඇත්ත, ඇත්ත ආකාරෙයන් පකාශ කළා නම්, ෙම් පශ්නය එච්චර ඔඩු දුවන්ෙන් නැහැ. නමුත් හිටපු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා තමන්ට අදහස් දක්වන්න ලැබුණු පළමු ෙවනි අවස්ථාව, පළමු වන දවස, පළමු වන මිනිත්තුව ඒක කියන්න පාවිච්චි කළා. දැන් ඔබතුමා ඒක පතික්ෙෂේප කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ඔබතුමාෙග් අත්සනින් ඇති ෙම් ලියවිල්ල මම සභාගත* කරනවා.

ඔබතුමාට මම ෙමොෙහොතකවත් වැරැද්දක් කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒක ඔබතුමාෙග් වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග රුපියල් 3.50ට පාන් ෙදන්න ගිහින් රට කාලා, ඒ සමුපකාර ෙතොග ෙවෙළඳ සංස්ථාවත් කාලා, සමුපකාරත් කාලා ඉන් පස්ෙසේ ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල්ට වහන්න සිදු වුෙණ් ඒ ෙගොල්ලන් කරපු වැරැද්ද නිසයි කියන එක හිටපු ඇමතිතුමනි මම මතක් කරන්න කැමැතියි. ඔබතුමාට ඒක ෙගව්ෙව් නැත්ෙත් දිස්තික්කෙය් තිෙබන පශ්න අනුවයි. ඒවා අෙපන් අහන්න අවශɕතාවක් නැහැ. හැම එක්ෙකනාටම දුන්නයි කියා ෙලොකුවට පම්ෙපෝරි ගහන අය ෙරජී රණතුංග හිටපු ඇමතිතුමාෙග් උදවියට ෙගවලා නැත්ෙත් ඇයි? ඒ දිවුලපිටිෙයන් ආ නිසයි. ඒකයි, තිබුණ පශ්නය. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් එක් ෙකෙනක් දිවුලපිටියට ෙගවන්ෙන් නැහැ කියන එක ෙලොකු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] මම ෙම්වා කියන්ෙන් අෙප් ෙහොඳ හිත මිත ෙරජී රණතුංග හිටපු ඇමතිතුමාටයි. මම සාමානɕෙයන් එයාව ආරක්ෂා කරනවා. ෙමතැනට ඇවිත් නිකම් නැති ෙදයක් ඇති කරනවා කියා අපි ෙපන්වන්න ඕනෑ. ෙම්ක සාමානɕ සිරිතක් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියා ෙපෙනනවා. හිටපු ඇමතිතුමනි, ඒක හැර මම පාර්ථනා කරනවා, වැඩි කල් යන්න ඉස්සර ෙවලා 109 වන ඇමතිවරයා වශෙයනුත් පාරිෙභෝගික ඇමති වශෙයන් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දිවා ආහාරය සඳහා නවත්වන්ෙන් නැතිව දිගටම පවත්වා ෙගන යෑමට සභාෙව් අනුමතිය ලැෙබනවාද?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye! ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වැඩි කල් යන්න ඉස්සර ෙවලා ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණ්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ්, ෙහළ උරුමෙය් ආණ්ඩුෙව් 109 වන ඇමතිවරයා වශෙයන්, පාරිෙභෝගික ඇමති වශෙයන් පත් ෙවන්න අවස්ථාව ලැෙබ්වා කියා මම පාර්ථනා කරනවා. එතෙකොට වැරැද්ද නිවැරදි කරන්න පුළුවන් අවස්ථාවකුත් උදා ෙව්වා කියාත් පාර්ථනා කරනවා. ඒකට සහෙයෝගයක් අවශɕ නම් අපි සහෙයෝගය ෙදනවා කියන එකත් මම මතක් කරන්න කැමැතියි.

ඇමතිතුමනි, ජනතාවට තිෙබන බරටත් වැඩිෙයන් තවත් බර උසුලන්න අද ඔබතුමා ෙනොෙයක් ෙයෝජනා ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි කිව්ෙව්, ජනතාවට බර දමන එක එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශෙයන් අපි සම්පූර්ණෙයන් පතික්ෙෂේප කරන බව. අපි ආණ්ඩුවට කියනවා, ෙම් සියලු වැඩි වන ෙද්වලට අෙප් විරුද්ධත්වය පකාශ කරන බවත්, අඩු ෙවනවා නම් විවාදෙයන් ෙතොරව වුණත් උදවු කරන බවත් මතක් කරන්න කැමැතියි කියා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි උද්ධමනය ගැන කථා කෙළොත්, අද රෙට් පවතින ආර්ථික තත්ත්වය අනුව ෙපෙනන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් ෙලෝකය තිෙබන්ෙන් ලංකාව ඇතුළත කියා හිතා ෙගන තමයි ෙමෙහ ඉන්න ඇමතිවරු ෙමෙහ ඉන්න පාලකෙයෝ කථා කරන්ෙන්.

ලංකාව ෙලෝකය ඇතුෙළේ තිෙබනවා මිස, ෙලෝකය ලංකාව ඇතු ෙළේ නැති එක මතක තියා ගන්න අවශɕයි. ෙම් උද්ධමනය ගැන කථා කරන ෙකොට ඒෙකන් එදිෙනදා ජන ජීවිතයට ෙලොකු බලපෑමක් තිෙබන බව කියන්න ඕනැ. ෙම්වා ගැන සාමානɕ සරල භාෂාෙවන් කථා කළාම ජනතාව අහනවා, ''ෙමොකක් ද අෙන් උද්ධමනය කියන එක, ඒෙකන් අපට තිෙබන ෙද් ෙමොකක් ද?'' කියා. රෙට් හැම ෙකොනකටම ෙබෝම්බ යද්දී 2001 අවුරුද්ෙද් සාමය ෙගනාවාම ඇහුවා, ''ෙමොනවට ද ෙබොෙල් සාමය? කන්න ද?'' කියලා. අෙන් අද සාමය කනවා ෙන්?

උද්ධමනය ගැන කථා කරන විටත් ඒ වෙග්ම තමයි. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙලෝකෙය් වැඩිම උද්ධමනය තිෙබන රටක් වශෙයන් ලංකාව නම් ෙවලා අද සුපිරි ස්ථානයක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. අද ලංකාෙව් උද්ධමනය සියයට 26.1යි. අප අසල්වැසි රටවල් ෙදස බැලුෙවොත් ඉන්දුනීසියාෙව් උද්ධමනය සියයට 7යි, තායිලන්තෙය් සියයට 2.6යි, මැෙල්සියාෙව් සියයට 2යි, සිංගප්පූරුෙව් 2.9යි, පාකිස්තානෙය් 3.9යි, ඉන්දියා ෙව් සියයට 2.3යි, බංග්ලාෙද්ශය වැනි රටකත් සියයට 11.1ක විතර උද්ධමනයක් තමයි තිෙබන්ෙන් කියා ෙපෙනනවා. එෙහනම් ලංකාෙව් උද්ධමනය සියයට 26.1ක අගයක් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ෙම්ෙක් පරිපාලනමය පශ්නයක් තිෙබනවාය කියා අප කියනවා. ඔව්, ෙම්ක මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාෙග් ඉඳන් කිසිම පරිපාලනයක් නැති ආණ්ඩුවක පතිවිපාකයක්. ඇමතිවරුන්ට හැම එකටම බැණලා වැඩක් නැහැ. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන් ෙද්ශපාලනය කරනවා මිස ඒ අයට පරිපාලනය ෙගන යන්න හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා හැම එකටම ෙද්ශපාලනයට බැණලා හරි යන්ෙන් නැහැයි කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්න අවශɕයි. අප අහනවා, ෙමොනවා ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. ඒ අය කරන ෙමෝඩ කියා අනුව ෙද්ශපාලනඥයන්ට කියන්ෙන් ෙමොනවාද? ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියනවා massage කරනවාය කියා, egos අනුව. කරන්න බැරි ෙදයක් ''ඔව් පුළුවන් කරන්න'' කියනවා. අන්තිමට පශ්නය කල් ගිහින් ෙම් හිස රදය පිළිකාවක් බවට පත් වුණාට පස්ෙසේ ''අෙන් දැන් ෙමොකක් ද කරන්න තිෙබන්ෙන්?'' කියා කෑ ගහනවා. ඒක තමයි දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

1994 අවුරුද්ෙද් ඉඳන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් ආර්ථිකය නැත්තටම නැති කරලා තිෙබනවා. ෙම් වෙග් යන විට වැඩි කල් යන්න ඉස්ෙසල්ලා අපට ෙප්නවා ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොන වෙග් ගමනක ද යන්ෙන් කියා? රෙට් ආර්ථික යුද්ධය පැරදුෙණොත් සියලුම යුද්ධ පැරෙදනවාය කියන එක අප දන්න එකක්. එෙහනම් ජනතාවට යම් විධිෙය් උදව්වක් කරන්ෙන් නැතිව, ඔවුන්ෙග් තිෙබන තඹ සතයත් අරෙගන, සියලු ෙද් යුද්ධයට යැයි ෙපන්නා ෙගන යන ගමනක් ෙන්ද ෙම්?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා කළ පකාශයක් පසු ගිය ෙදසැම්බර් මාසෙය් 10 වැනි දා, "දිනමිණ" පුවත් පෙතහි සඳහන් කර තිෙබනවා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

''අෙප් හමුදා දැන් කිලිෙනොච්චිය ෙපෙනන මානෙය්''

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2008 ෙපබරවාරි 21 1651 1652

ඉතින් හරි ෙන්? ෙපෙනන මානෙය් ඉන්නවා. ඒ මදිවට මාර්තු මස අග වන විට යුද්ධයත් ඉවර ෙවනවාය කියනවා. එෙහනම් ෙම් ජනතාවට තවත් බර දමන්න අවශɕ වන්ෙන් ෙමොකට ද? විදුලි බිල සියයට 42කින් වැඩි කරන්න ඕනෑ ලු. යුද්ධය දිනන්න සහෙයෝගය ෙදන්න අප අත් ෙදක ෙනොෙවයි, කකුල් ෙදකත් උස්සන්නම්. අප කථා කරන්ෙන් නැතිව ඉන්ෙන් ඔය නිසයි. ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා, ෙගෞරවණීය සාමය මාස තුනකින්ය කියා. ඒ කිව්ෙව් 2005 අවුරුද්ෙද් ෙනොවැම්බර් 17 වැනි දායි. ඉන් පසුව, 2006ට ආවා. 2006ට ආවාම කිව්වා, ''අප යුද්ධය දිනලා අලුත් අවුරුද්ද කමු ෙකෝ'' කියා. ඒකත් ගියා. ඊට පස්ෙසේ 2006 අග වුණා. 2006 අග වුණාට පස්ෙසේ කිව්වා, ''දැන් ඔක්ෙකෝම අල්ලලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් අන්තිම අදියර කර ෙගන යන්න තිෙබන්ෙන් 2007 අවුරුද්දට යමු'' කියා. ඊට පස්ෙසේ අය වැය ෙපන්නලා කිව්වා, 2008ට යමු කියලා. අය වැය අප පාස් කර ගන්න ඕනෑ නිසා, ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝ ෙවලා හිටිය අය ෙද්ශ ෙපේමිෙයෝ ෙවන්න ඕනෑය, ඒ නිසා ඒ අය අල්ලා ගන්න ඕනෑය, ෙම් සඳහා ගමන් කරන්න තිෙබන්ෙන් යුද්ධෙයන් තමයි කියා යුද්ධය ෙපන්නුවා. එතැන දී කිව්වා, ''දැන් අපට අවශɕ මාස තුනයි'' කියා. ''මාර්තු මාසය වන ෙකොට යුද්ධය ඉවරයි, ලංකාව තිබුෙණ් ෙමන්න ෙමෙහමයි, දැන් තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙමෙහමයි'' කියා සිතියම් දා ෙගන ෙපන්නුවා. එෙහම කියපු අය අද ෙමොනවා ද -

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (වාරිමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர - நீர்ப்பாசனத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Jayatissa Ranaweera - Minister of Irrigation ) ගරු මන්තීතුමනි, මාස තුනක් - [බාධා කිරීමක්] දුන්ෙන් අප ෙනොෙවයි, රනිල් විකමසිංහ මහත්තයායි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා දුන්නාය කියන්ෙන් යුද හමුදාපති එතුමා ද? අපව හමු ෙවන්න කී ෙදනකු ආවා ද? "සහෙයෝගය ෙදන්න"යි කියා කී ෙදනකු අපට ඇවිල්ලා කිව්වා ද? ඒ නිසා අප ඒ අවස්ථාව දුන්නා. අපෙග් නායකතුමාත්, පක්ෂයත් කිව්වා, ''ඔව්, මාර්තු මාසෙය් අග වන ෙකොට යුද්ධය අවසන් කරන්න සම්පූර්ණෙයන් සහෙයෝගය ෙදනවා'' කියා. අප කථා කරන්ෙන් නැතිව ඉන්ෙන්ත් ඒ නිසයි. අප වීෙරෝදාර තිවිධ හමුදාවට අෙප් සම්පූර්ණ ෙගෞරවය ෙදනවා. ෙපොලීසියටත් ඒ වෙග්මයි. නමුත්, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ජයගහණය ෙද්ශපාලන ජයගහණයක් කරන්න අප කවදාකවත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. අපි මාර්තු මාසය වන තුරු ඉඳිමු. තව දවස් හතළිහයි ෙන් තිෙබන්ෙන්? එතෙකොට ඔක්ෙකෝම ඉවර ෙන්, කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ක්ෙල්ෙමෝකාරයින් නැති ෙවනවා. ඉන් පස්ෙසේ ෙම් බර දමන්න අවශɕ වන්ෙන් ඇයි කියන එකයි අප අහන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් පුවත් පතින් මට ෙමන්න ෙමය ෙපන්වන්න අවශɕයි. නමුත් මට ලැබී තිෙබන කාල ෙව්ලාව මදි නිසා මා ෙම් පුවත් පත් සභාගත* කරන්න අවශɕයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මීට මාස ෙදකකට පමණ ෙපර දිනක "දිනමිණ" පුවත් පෙත් සඳහන් කර තිෙබනවා, රුපියල් 120ක ෙපොල් ෙගඩි ෙදක තුනක් ෙහොරකම් කළ ෙකනකු රුපියල් 10,000ක ඇප පිට මුදා හැරීමක් සම්බන්ධව. ෙම් වෙග් රටක්! ෙම් වෙග් ෙද්කට! මීට වඩා ෙලොකු ෙහොරු රූපවාහිනියට කඩා වදින ෙකොට ඔවුන් අල්ලන්ෙන් නැතිව ඉන්නවා. අහිංසකයකු බඩගින්නට ෙපොල් සම්ෙබෝලයක් හදා ගන්න ෙපොල් ෙගඩි තුනක් ෙහොරකම් කළ විට රුපියල් 10,000ක ඇපයක් නියම කර තිෙබනවා.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சர்)

(The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Child Development and Women's Empowerment)

ඒ තීන්දුව දුන්ෙන් අධිකරණය ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අධිකරණය වුණත්, ෙම්ක ඔබතුමියෙග් ෙහණ ගහන ආණ්ඩුෙව් වැඩක් ෙන්. බඩගින්නට කන්න ෙපොල් ෙගඩි තුනක්. මීට පස්ෙසේ වැඩි කල් යන්න ඉස්ෙසල්ලා පාන් ෙගඩියකුයි, හාල් ෙසේරු ෙදකකුයි ෙගදර ෙගන යන්න ෙපොලීසිෙය් රැකවරණය ෙදන්න සිදු ෙව්වි. ඒ වෙග් තත්ත්වයක් තමයි ඇති වී තිෙබන්ෙන්. අපි ෙම් ගැන ෙද්ශපාලන ෙභ්දෙයන් ෙතොරව කථා කරන්න ගියාම ඒක අෙප් දුර්වලතාවක්ය කියා ඔබතුමන්ලා හිතනවා. අපි ඔබතුමන්ලාෙග් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ගරු මන්තීතුමනි, ඇප ෙදන්ෙන් උසාවියකින් ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇප ෙදන්ෙන් ඇයි? ෙහොරකම් කරන්ෙන් ෙමොක ද? ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ඒක හරි. ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. ෙහොරකම් කළාම ඇප ෙදන්ෙන් උසාවියකින් ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිවරුන් 108 ෙදෙනක් තියා ගන්න - [බාධා කිරීමක්] ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ඇප ෙදන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා ෙනොෙවයි ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ජනාධිපති ඇප ෙදනවාය කියා මම කිව්ෙව් නැහැ. මම කිව්ෙව් ආණ්ඩුව කියලායි.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) අන්න! ඒ පාර දැන් ආණ්ඩුවක් ගැන කියනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආණ්ඩුෙව් වැඩවල පතිවිපාක නිසයි එෙහම ෙවන්ෙන්. යුද්ධයක් නැත්නම් වියදමක් නැහැ. වියදම නැත්නම් ජීවන වියදෙම් පශ්නයක් නැහැ. ජීවන වියදෙම් පශ්නයක් නැත්නම් ෙහොරකම් කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක ෙන් විය යුත්ෙත්.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) තමුන්නාන්ෙසේලාත් අවුරුදු 17ක් ෙමොනවා ද කෙළේ?

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1653 1654

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමියලාෙග් අවුරුදු 14 දී ෙමොන ෙකෙහල්මලක් කර තිෙබනවාද?

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) අපි කර ෙගන යනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 1994 ඉඳලා ෙමොනවා ද කෙළේ? එදා ඉඳන් හැම එකක් ගැනම නිකම් ඔෙහේ කථා කර කර ඉන්නවා ෙන්. ඒක විතර ෙන් සිදු වන්ෙන්.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ජනතාව අනුමත කළා ෙන්. ඒක ෙන් වැෙඩ්. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ඒක ඔබතුමන්ලාට ෙපෙනන්ෙන් නැද්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙන් ඉතින් ෙම් ෙනොදන්නා ආණ්ඩුවට ෙමොනවා කියන්න ද? අප කියන්න අවශɕ වන්ෙන්, කරුණාකර ඒ වෙග් කරන අවස්ථාෙව් දී -[බාධා කිරීමක්] දැන් බලන්න, රටට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක් ද? ෙම් රජයට සිදු ෙවලා තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි, හැම එකකම විශාලම ෙද් කරන්න යන එක. "විශාලතම ධීවර වරාය දික්ඕවිට ඉදි කිරීමට යයි- රුපියල් ෙකෝටි 50යි." ඊට පස්ෙසේ අද පත්තෙර් තිෙබනවා, "ශී ලංකාෙව් දිගම උමං දුම්රිය මාර්ගය ජනාධිපති අතින් අද ජනතා අයිතියට - රුපියල් ෙකෝටි 500යි." කියා. ඊට පස්ෙසේ ෙලොකුම කාණුව ගැන කථා කරාවි; ෙලොකුම වරාය ගැන කථා කරාවි. ඡන්දය ලබා ගන්න කරපු ෙලොකුම ෙබොරුව - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வள ᾚலங்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources)

ගරු මන්තීතුමනි, - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, මෙග් හිතවත් ඇමතිතුමනි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) දික්ඕවිට වරාය ස්ථිර වශෙයන්ම ඉදි ෙවනවා. ෙහේතුව, ඒක අවුරුදු 10ක් තිස්ෙසේ තිබුණු proposal එකක්. දැන් Hollandවලින් පතිපාදන ඇවිල්ලා - grant එක රුපියල් මිලියන 18ක් - ඒක කියාත්මක ෙවනවා. ඒක කියාත්මක ෙනොෙව්විය කියා ද හිතන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි ඇමතිතුමනි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙනොෙව්වි කියලා ද හිතන්ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙලෝෙක ෙලොකුම එක හදන එක ෙකොච්චර ෙලොකු ෙදයක් ද? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙලෝෙක ෙලොකුම එක ෙනොෙවයි. ලංකාෙව් ෙලොකුම එක. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකෝ, අර මාළු ටින් කරන factory එක? පටන් අර ෙගන තිෙබනවා ද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒක දැන් පටන් ගන්නවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් වෙග් ඔක්ෙකෝම ෙලොකුම ෙලොකු ඒවා කරන්න ගිහිල්ලා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අය, කාලා ෙහොරකම් කරලා ඒක නැති කළා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කවුද කරලා තිෙබන්ෙන්? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මම ඒක ෙවලාවට කියන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කවුද කරලා තිෙබන්ෙන්? ඉතින්, කියන්න ෙකෝ. අවුරුදු 14ක් තිස්ෙසේ තිබුෙණ් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව. ෙම්ක නිකම් ෙබොරුවට ඇඟිලි දිගු කර කර, ෙලෝකයටම ෙපන්වලා, ආණ්ඩුව ඊෙය් ගත්තා වෙගයි කථා කරන්ෙන්. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා. කියන්න, කවුද කියලා. පශ්න කරන්න. COPE වාර්තාව යටපත් කර තිෙබන්ෙන් ඒ නිසා තමයි. ෙකෝ ඉතින්? අපි ෙමතැන නිකරුෙණ් ෙචෝදනා කරන්ෙන් නැහැ. ෙලොකුම ෙබොරුව කළා. ෙබොරුව කිව්ව නිසා ඔබතුමන්ලා අද ආණ්ඩුෙව්. ඇත්ත කිව්ව නිසා අපි විපක්ෂෙය්. ඒක ෙන් සැබෑ තත්ත්වය? දැන් ෙමොනවා ද කරන්ෙන්? ෙබොරුව වහන්න දැන් සියලුම ෙද් කරනවා.

2008 ෙපබරවාරි 21 1655 1656

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) අසව්! අසව්! ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අසව්, අසව්, තමයි. කළුතරින් අහන්න පුළුවන්; ගම්පෙහන් අහන්න පුළුවන්; රත්නපුර දිස්තික්කෙයන් අහන්න පුළුවන්; මහරගමින් අහන්න පුළුවන්. දැන් බලන්න, අනුරාධපුරයට යන්නත් බැරි ෙවන තත්ත්වයක් තමයි තිෙයන්ෙන්. ඇත්ත තත්ත්වය එයයි. ෙම් ෙපොෙරොන්දු කියාත්මක කරන්න ගිහිල්ලා අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් රට අකාර්යක්ෂමතාවට පත් වුණු එකයි.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. කාපු හැටි තව ෙපොඩ්ඩකින් කියා ෙදන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අරාජික තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද තඹ ශතයක් නැහැ. අද වහ ෙබොන්නවත් මිනිසුන්ට සල්ලි නැහැ. ඒකයි, ඇත්ත තත්ත්වය. එක පැත්තකින්, පරිප්පු මිල, කිරි ටින් මිල, කිරි පිටි මිල අඩු කිරීම සඳහා බදු ඉවත් කරනවාය කියා මාස 10කට ෙපර කිව්වා. ඒවා කරලා වැඩක් නැහැ, ආෙයත් බදු ෙගෙනනවාය කියා ඊට මාස 10කට පසුව කිව්වා. ෙම්වා ෙහණ ගහන පතිපත්ති ෙන්. මාස 10කට ඉස්ෙසල්ලා අඩු කරනවා. ඊට පසුව වැඩි කරනවා. හැබැයි, ෙම් තුළින් ජනතාවට ෙසතක් සැලෙසනවා ද? ෙම්වා තමයි අපි අහන්ෙන්. ෙමොනවාද, ෙම් කථා කරන්ෙන්?

ගෙම් ආර්ථිකය ඉහළ දැමීමට ෙවන් කළ විශාලතම මුදල ෙම් වසෙර් තිෙබනවාය කියා මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා කියනවා. හැම එකම විශාලයි. ෙබොරුවත් විශාලයි. ඒක තමයි තිෙබන පශ්නය. ෙමච්චර ෙවන් කරලා තිෙබනවා නම්, ෙම් රෙට් ගම් පෙද්ශවල ඉස්පිරිතාලවලට අද ඇස්පින් එකක් ගන්න බැරි වී තිෙබන්ෙන් ඇයි? ඉස්පිරිතාලයක ඇස්පින් එකක් නැහැයි කියන්ෙන්, තැපැල් කන්ෙතෝරුවක මුද්දරයක් නැහැයි කියනවා වෙග්, තැබෑරුමක අරක්කු නැහැයි කියනවා වෙග් ෙන්ද? ඉතින් ෙමොනවද එෙහනම් අපි කථා කරන්ෙන්? ෙමච්චර මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා නම් ෙමොකක්ද තිෙබන පශ්නය?

ඒ වෙග්ම ෙම් පශ්න විසඳන්න රුපියල් ලක්ෂ 10ක් හැම සමුපකාරයකටම ෙදනවාය කියා කියනවා. ෙම් ගැන අපි පශ්න කරන ෙකොට කියනවා, "නැහැ, නැහැ, හැම සමුපකාරයකටම ෙනොෙවයි, ෙගොනු කර තිෙබන සමුපකාර 306කටයි" කියා. සමුපකාර 22,000ක් විතර තිෙබනවා. ඒ සමුපකාර ෙගොනු කරලා තිෙබන්ෙන් 306කටයි. ෙම් 306ට රුපියල් ලක්ෂ 10 ගණෙන් දීලා ෙමොනවා කරන්නද? දැන් ෙරජී රණතුංග මන්තීතුමා කථා කරන අවස්ථා ෙව්දී කිව්වා, ජාලයන් ඇති වී තිෙබනවාය කියලා. රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමාත් ලජ්ජා නැතිව ඒක ගැන කථා කරනවා. ඒක ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා වහපු ජාලයයි. ජාලය තිෙබන ෙකොට ෙමොනවාද කෙළේ? කිංස්ලි විකමරත්න සමුපකාරය භාරව හිටපු කාලෙය්, ෙරජී රණතුංග මන්තීතුමා සමුපකාරය භාරව හිටපු කාලෙය් ෙමොනවාද කෙළේ? ෙමෙලොව ෙදයක් කෙළේ නැහැ. ඒ කාලෙය්ත් ජීවන වියදම සියයට 20ක්, 21ක් වශෙයන් තිබුණා. එෙහම නම් ඒ ජාලය තිබුණු කාලෙය් අඩු කරන්ෙන් නැතිව, දැන් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා ඒක වැහුවාට පසුව කෑ ගහන්ෙන් ඇයි? හරි ෙල්සියි, නැති ෙදයට කියන්න.

ෙම් රෙට් ෙතල් මිල සියයට 80කින් වැඩි වුණාය කියලා අපි කියමු. නමුත් බූමි ෙතල් මිල සියයට 150කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් කාලෙය් බූමි ෙතල් මිල රුපියල් 19ට තිබුණු එක

දැන් රුපියල් 73යි. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල වැඩි වුෙණ් සියයට 110කින්. නමුත් දැන් සියයට 150කින් වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම්කට කවුද උත්තර ෙදන්ෙන්? අපි කථා කළාම, අපි ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝ. ඇමතිවරු 104ක් රකින්න ඔබතුමන්ලා ඒක වැඩි කළා. එෙහම ෙන්ද, ජයරත්න ඇමතිතුමනි? ඔය කථා කරන්ෙන්, ආෙයත් වැඩි කරන්නද?

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்)

(The Hon. D. M. Jayaratne - Minister of Plantation Industries)

අහ ෙගන සිටිෙය්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අහ ෙගන හිටියාට කමක් නැහැ. වැඩි කරන්න තව පනත් ෙකටුම්පත් ෙගෙනන්න එපා. ඒක තමයි, තිෙබන පශ්නය. ඔබතුමා හිනාෙවන් ෙන් වැෙඩ් ෙදන්ෙන්. ඔබතුමාත් එදා කිව්වා ෙන්, ෙම් ජීවන වියදම් කමිටුවක් පත් කරලා ෙමොන බම්බුවක්ද කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ කියන වචනය දැන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය සෑම ෙවලාෙව්ම පාවිච්චි කරන වචනයක් ෙන්.

මා ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාට ගරු කරනවා. එතුමා ෙකොන්දක් ඇතිව වැඩ කටයුතු කරනවා. එතුමාෙග් සෙහෝදරයාටත්, තවත් මිතයකුටත් විරුද්ධව කටයුතු කරන ෙකොට එතුමා කියනවා, “ඔව්; සියයට 10ක market share එකක් තබා ෙගන ෙකොෙහොමද වැඩි කරන්න පුළුවන්” කියලා. ඒක හරි. ඒ ෙදෙදනාට හාල් මිල වැඩි කරන්න පුළුවන් නම් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොළත් ආකමණය කරන්න පුළුවන් ෙන්. ඒක අසතɕයක්. ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාට මා ගරු කරනවා. එතුමා කිව්වා, සුබසිංහ මන්තීතුමා වී කිෙලෝගෑම් ලක්ෂ 2ක් ගත්තාය කියලා. ඒ ගැන ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? ඇමතිතුමාෙග් සෙහෝදරයාට, යාළුවාට බැණලා වැඩක් නැහැ. ෙම් රෙට් ඉල්ලුම අනුව කටයුතු කරන්න අවශɕයි. ඒ අවශɕතාව තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව කටයුතු කරන්න අවශɕයි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී සියයට 10ක පමාණයක් ඒ සෙහෝදරයාටයි, යාළුවාටයි කරන්න බැරි නම් 2005 අෙපේල් මාසෙය් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා වහපු සෙතොස ෙවෙළඳ සල්වලින් ජීවන වියදම් පශ්නය නැති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒක ෙහොඳ නම් ෙම්ක නරක වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? රෙට් ෙවෙළඳ සල් 40,000ක් තිෙබනවා. ෙවෙළඳ සල් 156කින් ජීවන වියදම අඩු කරන්න පුළුවන් නම්, ඒවා තිබුණු කාලෙය් අඩු කෙළේ නැත්ෙත් ඇයි? ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒවා කියන්න හරි ෙල්සියි. ෙම්ක එළිෙය් කියන්න ෙකෝ. ඒක තමයි, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාට මා ගරු කරන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී, එතුමාට අභිෙයෝග කළා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියපු කථාවක් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටතදී කියන්නය කියලා. එතුමා ෙපොෙළොන්නරුෙව්දී කිව්වා, "මා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ, මෙග් ෙපොෙළොන්නරුෙව් ජනතාව ඉදිරිපිට කියනවා"යි කියලා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියපු එකම ෙපොෙළොන්නරුෙව්දීත් කිව්වා. මා ඒක ෙබොෙහොම අගය කරනවා. අන්න ඒ වෙග් ෙද්ශපාලනඥයින් තමයි අවශɕ වන්ෙන්. ඒ වෙග් ෙද්වල් කළාම අප විපක්ෂය වශෙයන් අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය එතුමාට ෙදනවා. ෙමොකද, එයාෙග් සෙහෝදරයාටයි, යාළුවාටයි වɕාපාර කරන්න බැරිද? ෙමොනවාද තිෙබන පශ්නය? ඒ ෙදෙදනාට පුළුවන් නම්, හාල් මිල අඩු, වැඩි කරන්න - අෙප් කාලෙය් හාල් මිල අඩු කරන්න ඒ සෙහෝදරයා අපට උදවු කළ බව මා කියනවා. රුපියල් 40ට තිබුණු එක රුපියල් 26ට අඩු කරන්න ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාෙග් සෙහෝදරයා මෙග් අමාතɕාංශයට ඇවිල්ලා, අපට උදවු කළාය කියන එකත් මා මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙමතැන පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ඉල්ලුම 100 නම්, සැපයුම 10 නම් ඒ 90ක් වන ඌනතාවට කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි? ෙම්කට බජිරි කවන්න පුළුවන්ද? හාල් ඕනෑ එකට බජිරි ෙදන්න පුළුවන්ද? එෙහම කියන අය ඉන්න

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

1657 1658

පක්ෂ තිෙබනවා ෙන්, අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්. අපි කියනවා, ජනතාවට බජිරි කවන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙම්වා කියන අයට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කැන්ටින් එෙකන් බජිරි කවන්නය කියලා. ජනතාවට බජිරි කවන්න අවශɕ වන්ෙන් ෙමොකද? ජනතාවට ඔය වෙග් ෙද්වල් කියන්න ඉස්ෙසල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කැන්ටිෙමන් ඒක පටන් ගන්න. ඒකයි, අපි කියන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් ගැන ඔබතුමියෙගනුත් අහනවා. මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ වන්ෙන්, කරුණාකර, රෙට් ආර්ථිකයත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න එපාය කියලයි.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) බජිරි කියන්ෙන් ෙමොනවාද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා දන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුව කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් ආලවන්ත පක්ෂ ෙන්.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ඔබතුමන්ලාෙග්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම කථා කරන පක්ෂ අපට නැහැ. ෙම් යුද්ධ කාෙල් බජිරි කන්න ඕනෑය කියලා කියනවා ෙන්. කන්න. කමක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කවුද කියන්ෙන්? ඉතින් අහන්න ෙකෝ. ඔබතුමන්ලාෙග් කෙඩ් යන හීලෑ පක්ෂ ෙන්. චම්පික රණවක ඇමතිතුමාෙග් පක්ෂය. දන්ෙන් නැද්ද? චම්පික රණවක ඇමතිතුමාෙග් පක්ෂය. [බාධා කිරීමක්] පරිසරය දූෂණය කරනවා තමයි. ෙම් රෙට් උද්ධමනය සියයට 26ක් තිෙබන ෙකොට අසල්වැසි රටවල තිෙබන උද්ධමනය පමාණය කීයද කියා අද මා ෙපන්නුවා.

දැන් මහ බැංකුවට ෙවලා තිෙබන ඉරණම බලන්න. අය වැයට ඉස්ෙසල්ලා Fitch Rating එක අනුව ලංකාවට ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, B negative එක B positive කර ගත්තා, ඔන්න රෙට් ආර්ථිකය දැන් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි කියා ෙලොකුවට කිව්වා. දැන් සවි ශක්තිමත් මට්ටමකින් යනවාය කියා කිව්වා. ඒ ෙවලාෙව් අප කථා කෙළේ නැහැ. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි කියා අප ශුභාශිංසනය කළා. එෙහම තිෙයනවා නම් ඒක ෙහොඳයි. දැන් ෙමොනවාද කර තිෙබන්ෙන්? දැන් එදා තිබුණ තත්ත්වය අද ආෙයත් B negative කර තිෙබනවා. දැන් ඔන්න මහ බැංකුව ආෙයත් බණින්න පටන් ගන්නවා. ගිය වර අය වැය ට ජනාධිපතිතුමාත් ඒ වචන පාවිච්චි කළා. ෙමන්න බලන්න Fitch Rating එෙක් අෙප් ර ට ෙගන යන ආර්ථික පතිපත්තිය අනුව, අපට ඉතාමත් ෙහොඳ තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා, දැන් අපට ණය ලබා ගන්න හැකියාව තිෙබනවාය කියා කිව්වා. ෙමොකද, HSBC එෙකන් ණය ගන්න ගියා ෙන. ඒකට අඩු වුණා. දැන් ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි? ඔබතුමන්ලා කැබිනට් එෙක්දී ෙම් ගැන කථා කරනවාද? ෙමතැන හතර ෙදෙනක් ඉන්නවා. ෙම් ගැන වචනයක් කථා කළාද? ෙම්ෙකන් ෙවන්ෙන්, රෙට් උද්ධමනකාරි තත්ත්වය වැඩි ෙවන එකයි. ණය ගන්න අමාරු ෙවනවා. ණය ගන්න අමාරු වුණාම ෙවන්ෙන් අනිවාර්යෙයන්ම ෙපොලී අනුපාතය වැඩි ෙවනවා. ෙපොලී අනුපාතය වැඩි වුණාම අෙප් රෙට් නිෂ්පාදකයන්ට තරගකාරි තත්ත්වය අඩු ෙවනවා. අහිංසක පාරිෙභෝගිකයා ට ෙම් සියලුම බර දරන්නට සිදු ෙවනවා. ෙම්කයි සරල වශෙයන් කියන්ෙන්, ආර්ථිකය කඩා වැටුෙණොත් සියලු ෙදයම කඩා වැෙටනවාය කියා. ෙමතැන ෙම්ක ආණ්ඩුවට එල්ල කරනවා ය කියා මා ෙමොෙහොතකටකවත් කියන්ෙන් නැහැ.

අප ආණ්ඩුවට එකක් එල්ල කරනවා. ඔබතුමන්ලා ෙනො දන්නවා වාෙග් ඔෙහේ කට ඇරෙගන කන් වහෙගන, ඇස් වහ ෙගන යන ගමනක් ෙම්. ඇස් අරින්න. ෙලෝකය අමාරු තත්ත්වයක තිෙබන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වය තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි කියන එක මා කිව්වා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා හිතන්ෙන් ෙලෝකය ලංකාව ඇතුෙළේ තිෙබන පශ්නය තමයි තිෙබන්ෙන් කියලායි. ඒක ෙවනස් කරන්න අවශɕයි. Central Bank එකට දැන් බැණලා වැඩක් නැහැ. ෙකොෙහොමද ෙම්ක යථා තත්ත්වයට ෙගන එන්ෙන් කියන එක ගැන කටයුතු කරන්න අවශɕයි. අප සම්පූර්ණෙයන්ම සහෙයෝගය ෙදන්නම්. වැඩි කල් යන්නට ඉස්ෙසල්ලා අප ආණ්ඩුව ගත්තාට පස්ෙසේ ෙම්ක හරි ගස්සන්න අවශɕයි. සදා කල්ම ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුෙව් ඉන්ෙන් නැහැ. සදා කල්ම අප විපක්ෂෙය්ම ඉන්ෙන්ත් නැහැ. නමුත් රට භාර ගත් ආණ්ඩුව මතක තියා ගන්න, අප නිදහස ලබා ගත් දවෙසේ සිට 1994 වන තුරු විෙද්ශීය සහ ෙද්ශීය වශෙයන් ලබා ගත් සම්පූර්ණ ණය පමාණය බිලියන 504යි; ෙකෝටි 5,400යි. 1994 සිට අද වන තුරු ඒක සියයට හය සියයකින් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. අද බිලියන 3,000යි. 1957 දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තමයි පළමුෙවන්ම ණය ගත්ෙත්. ඒවාත් ඔක්ෙකොම එකතු කර 1994 වන තුරු ගත්ෙත් බිලියන 504යි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ජනාධිපති චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියත්, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් ගත් ණය අද වන විට සියයට හයසියයකින් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ හයසියෙයන් සියයට හැත්තෑවක් වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් ෙම් මෑත අවුරුදු හතර තුළය කියන එකත් කියන්න අවශɕයි. එෙහම නම්, කවුද ෙම්කට වග කියන්නට අවශɕ වන්ෙන්?

බලන්න, ෙහේමාස් ෙකොම්පැනිෙය් ඉන්න හුෙසේන් ඉසුෆලි මැතිතුමා කියනවා, “Time not conducive for business” කියා. ෙම්ක ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන ෙකොම්පැනියක්. ඒ වාෙග්ම හමීඩියාස් ආයතනය ගත්තාම කවුද එතැනට යන්ෙන් නැත්ෙත්? මුස්ලිම් අය යන්ෙන් නැද්ද? අප සියලු ෙදනාම යනවා. ෙම් ලංකාෙව් තිෙබන ශක්තිය වන්ෙන් ඒ මුස්ලිම් අයෙග් වɕාපාරික දැනුමත්, ෙදමළ අයෙග් ඉතාමත් මහන්සිෙයන් වැඩ කිරීෙම් හැකියාවත්, සිංහල අයෙග් එකමුතුභාවයත් තුළින් හැෙදන ශී ලාංකීය අනනɕතාවයි. ඒ තුළ තමයි අෙප් රෙට් වටිනාකම තිෙබන්ෙන්.

If I may say it in English, the strength of the social fabric of Sri Lanka is owing to the industriousness or the hardworking quality of the Tamils, the industrial knowledge of the Muslims and the large-heartedness of the Sinhalese. These make the composition of the Sri Lankan social fabric. Now, that is the very fabric this Government is trying to make absolutely non-existent. Do not think this belongs only to the Sinhalese. We all must live together and that is the strength. දැන් බලන්න. හමීඩියාස් එෙක් ඉන්න එතුමා කියනවා, “Corruption, bribes, taxes hinder business” කියා.

ඒ වෙග්ම Fitch Rating එෙක් ෙවලා තිෙබන ෙදය ගැන මට කථා කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ. බලන්න, ඔබතුමාෙග් ආණ්ඩුවට ෙම් රෙට් ෙකොතරම් සල්ලි ලැෙබනවාද කියා. රූපවාහිනිෙයන්, ITN එෙකන්, සිළුමිෙණන්, දිනමිෙණන්. හැම දවෙසේම කියනවා. HSBC ආයතනෙයන් විශාලතම ණයක් ලබා ගත්තාය කියා කථා කළා. දැන් ඒ අරෙගන තිෙබන ණය ෙකොෙහේද? ෙම්ෙකන් කාණුවක් හදා තිෙබනවාද? ණය ගන්න ෙකොට පාරවල් හදන්න, වරාය හදන්න, අරවා හදන්න, ෙම්වා හදන්න ගන්නවාය කියනවා. දැන් මාස හයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් HSBC ණෙයන් කාණුවක් හදා තිෙබනවාද? දැන් කියනවා, තව මිලියන තුන්සියයක් ගන්න හදනවාය කියා. අප ඉදිරිෙයන්ම කියනවා, කරුණාකර ෙම් විධිය ට රට පාවා ෙදන්න අප ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගත් මිලියන පන්සියයෙයන් ෙමොනවාද පාග්ධන වියදම් අනුව කර තිෙබන්ෙන්?

2008 ෙපබරවාරි 21 1659 1660

ඇමතිවරු 108ක් රකින්න ෙම් වාෙග් ණය ගන්නවා නම් APRC තියලා වැඩක් නැහැ ෙන්ද ගරු ඩිව්. ගුණෙසේකර ඇමතිතුමනි? ෙම් රෙට් පශ්න විසඳන්න ඔබතුමා ඉතාමත් ඕනෑකමින් සාධාරණව කථා කළ ෙද්වලට අප ඇහුම් කන් දී තිෙබනවා. අපි ඔබතුමාෙග් මතයට සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදන්න හදලා තිෙබනවා. නමුත් අපි ඒ ෙදන අත සපා කාලා, දැන් ආර්ථිකෙය් පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක ඔබතුමන්ලා පිළිගන්නවා. ඒ නිසා තමයි, අද UN එෙකන් ඇන්ෙජලා ෙක්න් එන්ෙන්. IPU එෙකන් මන්තීවරු එනවා. ෙම් රටට ණය ෙදන්න ඕනෑද කියලා අහ ෙගන EU එෙකන් අහනවා. ෙම්වා අප කථා කළ යුතු ෙද්වල්ද කියලායි මම අහන්ෙන්. ෙම්වායින් අපට කිසි තෘප්තියක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් Labour GSP එක ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන් අෙප් ශක්තිෙයන්. අෙප් ශක්තිය කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග්ත් ශක්තිය තමයි. ඒක අපි විතරක් ලබා ගත්තාය කියා අපි කියන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් උද්ධච්ච මට්ටමින් අපි හිතන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඔබතුමන්ලා හිතන්ෙන් අපට තනිවම බුදු ෙවන්න පුළුවන් කියලායි. ෙම්ක අනා ෙගනයි තිෙබන්ෙන්. දැන් බලන්න, ඉරානෙයන් සල්ලි ලැබී තිෙබනවා. නමුත් ෙමොනවාද, කරලා තිෙබන්ෙන්? අෙප් ජනතාවට උදවු කරන්න සල්ලි ලැබිලා තිෙබනවා ෙන්. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියවන්න ෙවලාව මදි නිසා ෙම්වා සභාගත* කරනවා. ෙම්වා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් print කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. එෙහම නැතිව පුස්තකාලෙය් තබලා වැඩක් නැහැ. මම ඒවා ඔක්ෙකොම ෙදන්නම්.

2008 ෙපබරවාරි මාසෙය් 13 වැනි දා “The Morning Leader" පතෙය් ෙම් විධියට තිෙබනවා. It states, I quote:

“Germany wants Sri Lanka to decide between war and aid.” ඔබතුමන්ලාට අවශɕ යුද්ධය ද, සාමය ද කියලා අහනවා. ඒකට උත්තරයක් ලබා ගන්න අවශɕයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. The “Sunday Island" of 3rd February, 2008, states, I quote:

“Prof. Peiris thanks Iran for US $ 1.5 billion assistance." ඉතින් ෙම් ලැෙබන මුදල් යන්ෙන් ෙකොෙහේටද? ෙම් තරම් ලැෙබන සල්ලි පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙමොනවාටද?

2008 ෙපබරවාරි මාසෙය් 01 වැනි දා “ලංකාදීප" පතෙය් ෙම් විධියට තිෙබනවා:

“ශී ලංකාවට ෙදන ආධාර ගැන ජපානෙයන් අනතුරු ඇඟවීමක්" ඉතින් ෙම් විධියට ෙම් ලැෙබන සල්ලිවලින් කරන්ෙන් ෙමොනවා ද? ෙම් සල්ලි රෙට් අභිවෘද්ධියට, ජීවන වියදම අඩු කරන්නට ෙයොදා ගන්නවා නම් පශ්නයක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්වා අර ෙගන ඔබතුමන්ලා කරන්ෙන් ෙමොනවා ද? මිහින් එයාර් ආයතනයට රුපියල් මිලියන 500ක් ෙදන්න හදනවා. රටට, මගී පවාහනයට බස් අවශɕ ෙවලා තිෙබන ෙම් වාෙග් කාලයක airbus අර ෙගන ෙසතක් ලැෙබන්ෙන් කාටද? අද තිෙබන ඒවාත් හරියට පාවිච්චි කරන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. දැන් තුන් වැනි අහස් යානයත් ෙගන්වන්න හදනවාලු. ඒවාට ඔබතුමන්ලා ඉඩ ෙදනවාද කියලා මා ඔබතුමන්ලාෙගන් අහනවා. ෙම් රෙට් රුපියල් 99ට තිබුණ කිරි පිටි පැකට් එක රුපියල් 340 දක්වා ගිහින් තිෙබන අවස්ථාවක ෙම් විධියට මිහින් එයාර් ආයතනයට සල්ලි දීලා හරි යනවාද? ෙම් කරන්ෙන් ෙමොන පාප කර්මයක්ද? ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කරන්ෙන් කාෙග් වින්දනයටද? අපි ෙම්වා තමයි අහන්ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම් ෙද්ශපාලනීකරණය කිරීම ෙනොෙවයිද? බලන්න, රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ඇෙමරිකාවට අපනයනය සියයට 6.2කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එෙසේ ෙමෙසේ ෙද්වල් ෙනොෙවයි කථා කරන්නට තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් සමහර

වාණිජ මණ්ඩල ආණ්ඩුවට කෙඩ් යනවා. මම ෙම්වාට අදාළ ෙද්වල් සභාගත කරනවා. එතෙකොට අපි ෙම් කියන්ෙන් එෙසේ ෙමෙසේ ෙද්වල් ෙනොෙවයි කියලා දැන ගන්නට පුළුවන්. ඇෙමරිකාවට කළ අපනයනය සියයට 6.2කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. යුෙරෝපයට කළ අපනයනයන් සම්බන්ධෙයන් දැන් ඊටත් වඩා තර්ජනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අවුරුදු ෙදකක පාලන කාලෙය් අපි ෙලෝකයට ගිහිල්ලා කිව්වා, අෙප් රට අලුත් ආකාරෙය් ගමනක් යනවා, අෙප් රෙට් අමාරු ආර්ථික තත්ත්වයක් තිෙබනවා, ඒ නිසා අෙප් ඇඟලුම් කර්මාන්තය සවි ශක්තිමත් කරන්නට අපට Labour GSP Plus එකට ඉඩ ෙදන්නය කියලා. ඒ අය ඒකට ඇහුම් කන් දීලා අවුරුද්දකට පස්ෙසේ ඒක ලබා දුන්නා. දැන් අවුරුදු තුනකට පසුව ස්වයං විෙව්චනයක් කරමින් ෙම් රෙට් මානව අයිතිවාසිකම් නැහැ, ෙම් රෙට් තිෙබන පශ්නයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් නැහැ, තිබුණ එකත් නැති කරලා, මානව අයිතිවාසිකම් සම්පූර්ණෙයන්ම උල්ලංඝනය කරලා, වැඩ කරන අයට තිෙබන අයිතිවාසිකම් - union rights - නැති කරලා තිෙබන නිසා අද ෙලොකු අභිෙයෝගයකට ලක් ෙවලා තිෙබනවාය කියා ඒ අය කියනවා. ලිප්ටන් වට රවුෙම් ෙබෝඩ් අල්ලා ෙගන උද්ෙඝෝෂණ කරන්න අපට පුළුවන්. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශෙයන්, ෙම් රටට නිදහස ලබා දුන් පක්ෂයක් වශෙයන් අපි කියන්ෙන් හරි ෙද්ට ෙයොමු ෙවන්න, අපිව තල්ලු කර දමන්න එපා, රෙට් ෙම් ෙද්වල් ෙවනවා කියලා කියන්න කියලායි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි ආණ්ඩුවට අභිෙයෝග කරනවා. අපි ඒවා කියලා නැහැ. ආණ්ඩුෙව් සිටින පක්ෂ කරන අපරාධ විපක්ෂෙය් අපි කරන්ෙන් නැති නිසා තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය දුර්වලයි කියලා හැම ෙවලාෙව්ම ෙපන්වා ෙගන යන්ෙන්. අපට කරන්න බැරිකම ෙනොෙවයි. කරන්න අවශɕ නම් අපි කරනවා. අපට ඊට වඩා රටට ආදරයක් තිෙබනවා. වැඩි කල් යන්න ඉස්සර ෙවලා ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කඩා වැෙටනවාමයි. නමුත් ෙම් කරන විනාශය අඩු කර ෙදන එක තමයි, අපි කළ යුතු ෙලොකුම කියාව.

දැන් ෙම් Labour GSP සැප්තැම්බර් මාසෙය් ඉදිරිපත් ෙවනවා. කරුණාකරලා කථා කරන්ෙන් නැතිව, කියා කරන්න. ෙලෝක සිද්ධාන්තෙය් covenant 26 යටෙත් කටයුතු කරන්න අවශɕයිලු. ඒක නැති වුෙණොත්, 1,28,000ක් පමණ වන අහිංසක ජනතාවෙග් ඍජු රැකී රක්ෂා පමාණය නැති ෙව්වි. වකව තවත් ලක්ෂ තුන හතරක් එම රැකියාවලට ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙම්වා කිව්ෙව් නැහැයි කියන්න එපා. ඒ ඒ අවස්ථාවලදී ඛනිජ ෙතල් මිල වැඩි ෙවනවාය කියලා අපි කිව්වා. කිරි පිටි මිල වැඩි ෙවනවා කියලා අපි එදා කිව්වා. එදා කිව්වා, ඒෙකන් අපි කාලකණ්ණි තෘප්තියක් ලබනවා කියලා. එදා ලැබූ කාලකණ්ණි තෘප්තිය තමයි, අද ඔබතුමන්ලාට විඳ දරා ගන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අප ෙම් ඉල්ලුම් සැපයුම් අනුව කටයුතු කරන නිසා තමයි, අප ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්; ඔන්න, මාස තුනකින් ෙම් වාෙග් වැඩි ෙවනවාය කියලා කියන්ෙන්. ඒ නිසා ඇමතිතුමනි, අපට ෙම් අවස්ථාෙව්දී අවශɕ වන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව හරි මාර්ගෙය් ෙගන යන්න කියන්නයි. ඒ නිසා “අපි වවමු - රට නඟමු", “අපි ෙවනුෙවන් අපි", “නව රටක්", “රට ෙපරට", “පරිවාස ආණ්ඩුව", “ෙගෞරවණීය සාමයක්", “මහින්ද චින්තන", “මානුෂික මුහුණුවරක්", “නුඹට පුෙත් රට භාරයි" වැනි සටන් පාඨ දීලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙම් රට හරි මාර්ගයට ෙගන යන්නට ඔබතුමන්ලාට අවශɕ වන්ෙන් කථාව ෙනොව කියාවයි. එෙහම ෙන්ද, ඩී.එම්. ජයරත්න ඇමතිතුමනි? ඔබතුමා හිනා ෙවන්ෙන් ඔබතුමා ඒ බව දන්න නිසායි. එදා අය වැය විවාදෙය්දී ඔබතුමා ඉතාමත් ඕනෑකමින්, කැක්කුමකින් කථා කරලා කිව්ෙව්, ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන මහනුවර දිස්තික්කෙය් තිෙබන පශ්නයි. නමුත් ඒවාට ඇහුම් කන් ෙදනවාද? ඇහුම් කන් ෙදනවා නම්, ඔබතුමාව අගමැති පුටුවට ෙගෙනන්න අවශɕයි ෙන්ද? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කණ්ඩායමකුත් අරෙගන, අද තිෙබන්ෙන් සර්ව පාක්ෂික - all parties- ආණ්ඩුවක් ෙන්. ඒක කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් machine එක තිබ්බාට petrol නැත්නම් වැඩක් නැහැ කියන එක ෙන්ද? අන්න ඒ වාෙග් ෙදයක් තමයි, දැන් තිෙබන්ෙන්. ඔව්, ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අද ලංකාෙව් ඉන්න එක * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1661 1662

ෙලොකු ෙදයක්. ෙමොකද, විෙද්ශ ඇමති කිව්වාම පිට රට තමයි ඉන්ෙන්. ඔබතුමා බැලුව නිසායි, මා ෙමය ෙයොමු කෙළේ. අඩු ගණෙන් අහ ගන්න. ෙම් රෙට් දැන් ෙමොනවාද, සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? පාකිස්ථානෙය් ගිහින් ෙජොලි කරලා ආවාද? නැත්නම් ගිහින් මුෂාරෆ්වත් පරද්දලා ආවාද? මට තිෙබන භය ඕකයි. අද මුෂාරෆ් පැරදිලා තිෙබනවා. කියුබාවට ගියා, කියුබාවත් ෙකොට උඩ ගිහින් ඉවරයි. ජපානයට ගියා, ජපානෙය්ත් ෆුකුඩා කියලා අලුත් අගමැතිවරෙයක් දැන් ඇවිත් ඉන්නවා. කරුණාකරලා තවත් ෙකොෙහේවත් යන්න එපා. ෙමොකද, ඒ ආණ්ඩු කියයි, “එන්න එෙපෝ, ආෙවොත් අෙප් ආණ්ඩුවත් ඉවරයි" කියලා. මා කිව්වා වාෙග් කියුබාෙව්, ජපානෙය්, පාකිස්තානෙය් එෙහමයි. එංගලන්තෙය් ගියා, එංගලන්තෙය් අගමැතිකම ෙටෝනි බ්ෙලයාර්ෙගන් ෙගෝඩ්න්ට ගියා. ඉතින් ෙම් හැම තැනම වට්ටවමින් හරිම භයානක ගමනක් යන්ෙන්. තායිලන්තයට ගියා, තායිලන්තයත් නැති කර ගත්තා. ඕස්ෙට්ලියාවට ගියා, එතැනත් ඉවරයි. මළා, ෙජෝන්ස්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඇයි, පාප් වහන්ෙසේ හම්බ ෙවන්න ගිෙය්. එතුමා ෙවනස් ෙවලා නැහැ ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතැන තව ෙවනස් ෙවලා නැහැ. එෙහම නම් ෙද ගමනක්, තුන් ගමනක් ගිෙයොත් එතැනත් ඉවර ෙවයි කියලා -

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம - ெவளிநாட்டᾤ வல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Rohitha Bogollagama - Minister of Foreign Affairs)

ඔබතුමා විහිළුවට කරන කථාවලදී අපි පිළිතුරු ෙදන්න ෙහොඳ නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි, හරි. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ඒ නිසා ඒ විධියටම කියන්න ඇරලා ඉන්න එක ෙහොඳයි. ඔය කියපු ලැයිස්තුෙව්, ඕ ස්ෙට්ලියාවට ගියා කියලා කිව්වා, කියුබාවට ගියා කිව්වා. ඒ එක රටකටවත් අපි නම් තවම ගිෙය් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා ඔබතුමාට කිව්ෙව් කරුණාකරලා අප කියන ෙද්වල් අහ ෙගන ඉන්න කියලායි. අප කියන්ෙන් යම් විධියක ෙද්ශපාලනයක් -

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ඒ නිසා මාෙග් මිතයාට එතුමාෙග් කථාව කර ෙගන යන්න ඉඩ ෙදනවා. එතුමාෙග් කථාෙව් තිෙබන රසවත්භාවෙය් ආස්වාදය ලබනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එක එක රටවල්වලට හීෙනන් යනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙලෝකෙය් ඔබතුමා ගිය සියලු රටවල් තිත් තියලා ෙලෝක සිතියමක ලකුණු කරලා අද පත්තරෙය් ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා. ඉතින් ගිෙය් නැති අෙනක් රටවල්වලටත් යන්න ලැෙබ්වා කියලා අපි පාර්ථනා කරනවා. ෙමොකද, වැඩි කලක් පවතින්ෙන් නැති ආණ්ඩුවක් නිසා ඉක්මනට ගිහින් එන්න. නමුත් අෙප් රජෙය් සල්ලි පාවිච්චි කරන්න එපා. ෙමොකද, රජෙය් සල්ලි පාවිච්චි කෙළොත් අන්තිමට එය ෙගවන්න ෙවන්ෙන් අහිංසක පාරිෙභෝගිකයාටයි.

ඉන්ධන සඳහා තිබුණ සියයට 15ක බද්ද සියයට 5 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. ඉන්ධන මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවාද? නැහැ, ෆවුසි ඇමතිතුමා ඒක වැඩි කළා. ජනාධිපතිතුමා ෙමතැනට ඇවිත් “අපි ඉන්ධන මිල වැඩි කරන්ෙන් නැහැ, අපි දන්නවා ජනතාවට තිෙබන බර" කියලා කථා කරලා කිව්වාම, ඒක ෙලොකුවට රූපවාහිනිෙය් ෙපන්නුවා. ෆවුසි ඇමතිතුමා ෙමෙහේ ඇවිල්ලා වැඩි කරන්ෙන් නැහැයි කියලා කිව්වාට, සභාපති ගිහින් ඉන්ධන මිල සියයට 10ක් වැඩි කළා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉන්ධන මිල සියයට 83කින් වැඩි වුණාම ලංකාෙව් මිල සියයට 150කින් වැඩි කරන ෙමොන අමනුෂɕ ආණ්ඩුවක්ද ෙම්? අහිංසක ජනතාව පාවිච්චි කරන රුපියල් 21ට තිබුණු බූමි ෙතල් ලීටරය දැන් රුපියල් 73යි. නැහැයි කියනවාද, ඇමතිතුමනි? ඉතින් ෙමොනවාද, ෙම් ගැන කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්? ඉතින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට කියන්න පුළුවන් වන්ෙන්, කරුණාකරලා ෙම් තිෙබන පශ්නවලට හරියාකාරව මුහුණ ෙදන්න කියලායි. බලන්න, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඉන්න ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා, ෙබොෙහොම මිතශීලිව කථා කරමින් ජනතාවත් සමඟ ඉන්නවා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටත ජනතාවත් එක්කත්, පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාම ආණ්ඩුවත් එක්කත් ඉන්න මන්තීවරෙයක්. ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා කියනවා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අවම වැටුප රුපියල් 11,730ක් විය යුතුයි කියලා. හරි, එෙහම නම් ඇයි එෙහම කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙදසැම්බර් මාසෙය් 14 ෙවනි දා අත් ඉස්සුෙව් ෙම්ක ලබා ගන්නද? ලබා ගත්ෙත් නැත. ඒ වාෙග්ම තමයි බලන්න, ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා කියනවා, අෙප් විපක්ෂ නායකතුමාත් එක්ක මිනිත්තු 10ක් හිටිෙයොත් ෙකොයි තරම් දැනුවත්කමක් ලැෙබනවාද කියලා. ඒ කියන්ෙන් අෙනක් අයත් එක්ක හිටිෙයොත් ෙමෙලෝ ෙදයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියන එකයි. ඉතින් බලන්න, විපක්ෂෙය් නායකතුමාට එතුමා එෙහම චරිත සහතිකයක් ෙදනවා. ෙව්ලාව නැති නිසායි, මා ෙම් සියලු ෙල්ඛන සභාගත කරන්ෙන්.

ඒ ෙමොනවා වුණත්, අපි ෙද්ශපාලනඥයින් තුළ ඇති ෙහොඳ ගතිගුණ ගැනත් කථා කළ යුතුයි. විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා, නන්දන ගුණතිලක මන්තීතුමා, -

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) කවදාවත් ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා කියන්ෙන් නැහැ, විනාඩි 10ක් ලැබුණාම ආස්වාදයක් ලැෙබනවාය කියලා. ෙමොකද එතුමා ෙම් ළඟදී -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමන්න පත්තරය. 2008 ජනවාරි මාසෙය් 31 වැනි දින, “ලංකාදීප" පුවත් පෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2008 ෙපබරවාරි 21 1663 1664

“රනිල් එක්ක විනාඩි 10ක් කතාකළාම ෙහොඳ දැනුමක් ලැෙබනවා" අෙනක් ඒවා කියන්න මට අවශɕතාවක් නැහැ. ෙමොකද, මම ෙද්ශපාලනයට යනවාය කියලා හිතනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගරු මන්තීතුමා, අසතɕ - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම දන්ෙන් නැහැ, එෙහම කියනවා. ඔබතුමා එයාෙගන් අහන්න. මෙගන් අහන්න එපා. මම ෙනොෙවයි, ලාල්කාන්ත. මම කියන්ෙන් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිට ජනතාවත් එක්ක, පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් එක්ක කියලායි. [බාධා කිරීමක්] අෙප් ෙද්ශපාලනඥයන් තුළ ඇති ෙහොඳ ගතිගුණ ගැන කථා කළ යුතුයි. රනිල් සමඟ අපට බරපතළ විෙව්චන තිබුණත් මහජන මුදල් ෙකොල්ල කෑවයි ඔහුට ඇඟිල්ල දික් කරන්න බැහැ. එවැනි තවත් පිරිස් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්නවාය කියලා කියනවා; නම් කරනවා. අපි අපි ගැන කථා කරනවා. අපි අගය කරනවා. එතුමන්ලා ෙමතැන ඉන්න පසු ෙපළ මන්තීවරු විෙව්චනය කරනවා. සමහර ෙද්ශපාලන අරමුණු තිබුණාට ෙම් නිකම් වංශ ෙබෝඩ් වාෙග් ෙනොෙවයි. එතැන වැඩක් කරන කට්ටිය ඉන්නවා. ෙබොෙහොම ෙහොඳ කට්ටිය ඉන්නවා. පක්ෂය අනුව විෙව්චන එනවා. මම කියන්ෙන් පුද්ගලෙයෝ අනුව. අෙමරිකානු ගැතියන්ය, අධිරාජɕවාදින්ය කියා බැණ බැණ ඊට පස්ෙසේ ඒ පවුෙල් උදවියත් එක්ක ගිහින් KFC එෙක් කන එක ෙහොඳද? ෙම් වාෙග් අයට අපි විරුද්ධයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් එක්ක අෙප් කිසි පශ්නයක් නැහැ. ෙහොඳ දක්ෂ මන්තීවරු ඉන්නවා. වැඩි කල් යන්න ඉස්ෙසල්ලා ඒ ෙගොල්ෙලෝ අනිවාර්යෙයන්ම ෙහොයා ගත හැකියි. දැන්, ෙකෝ අමරසිංහ? ඔබතුමන්ලාත් එක්ක. ෙකෝ, නන්දන ගුණතිලක? දැන් බලන්න, සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති ගැන ෙමොනවාද, කියන්ෙන්? විමල් වීරවංශ ගැන වසන්ත ෙපෙර්රා ෙමොනවාද, කියන්ෙන්? 1988 දී ෙමන්න ෙමෙහම එල්ටීටීඊ එෙකන් අවි ආයුධ ගත්තාය කියලා කියනවා. මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්, වසන්ත ෙපෙර්රා. එයාෙගන් අහන්න. ඊ ළඟට සුබසිංහ ගැන ෛමතීපාල සිරිෙසේන ෙමොනවාද, කියන්ෙන්? එෙසේ ෙමෙසේ අය ෙනොෙවයි. ෛමතීපාල සිරිෙසේන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමා ඔෙහොම කථා කළාට ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් පක්ෂෙය් හිටපු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක එහා පැත්තට ගියා. කරු ජයසූරිය මහත්මයා තමුන්නාන්ෙසේෙග් නායකයා එහා පැත්තට ගියා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් 26 ෙදෙනක් අද ආණ්ඩුව රකිනවා. අද ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් ජනතාව පීඩාවට පත් කරනවා නම්, ඒ පීඩාවට පත් කරන එෙක් වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් දක්ෂ ඇමතිවරු හිටියා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඇමතිකමුත් ෙකොල්ල කාලයි ඒ අය ඒ පැත්ෙත් ඉන්ෙන්. ඉතාමත් වගකීම් තිබුණු ඇමතිකම් ෙකොල්ල කෑවයි කියා ඒ අය ඉතාමත් අතෘප්තිමත්වයි ඉන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ෙවලාව දුන්ෙන්, ෙමතුමා නැඟිටලා ෙකොච්චර ෙහොඳ විපක්ෂයක් ද ෙම් ඉන්ෙන් කියලා කියයි කියලා හිතා ෙගනයි. දැන් එතුමා විපක්ෂෙය්ත් ඉන්නවා; ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත් ඉන්නවා. මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. දැන් ෙම් යන අය අපට නවත්වන්න පුළුවන්යැ. ඒ පැත්ෙත් හිටපු මංගල සමරවීර ෙම් පැත්තට ආවා. ෙකොච්චර ශක්තියක් වුණාද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමාත් ඒ විධියට ගියා ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙන්. ෙමොකක්ද? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) චන්දිකා මැතිනියෙග් කාලෙය්දී ඔබතුමාත් ෙම් පැත්ෙත් ඉඳලා ජය ෙව්වා, ජය ෙව්වා කිය කියා හිටියා ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ආෙව් ශීමනී ඇතුලත්මුදලි මැතිනියත් එක්කයි. ඇවිල්ලා ඔබතුමන්ලා සියලු ෙදනාත් එක්ක වංචා, දුෂණවලට විරුද්ධව සටන් කළා. අපි "එයාර් ලංකා" ගනු ෙදනුව ගැන කිව්ෙව් ෙමොනවාද? ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අද එම ෙද්ම වමාරනවා ෙන්ද? එෙහම නම් ෙමොකක්ද, අපි කෙළේ? අපි ආර්ථික පශ්න අනුව ෙද්ශපාලනය කෙළේ නැහැ. අපට ඒ වාෙග් ෙදයක් කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ, ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාත් එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි, අපි කියන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය, එදා ඝාතනය කළ ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමාෙග් පතිපත්ති අනුව ඇවිදින්, විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කරන්න ඕනෑය කිව්ෙව් ඒ කාලාන්තරෙය් විතරයි. අපි මාස 8යි ආණ්ඩුෙව් හිටිෙය්. නැවත එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආවා. අපි ආෙව් විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කරන්න ඕනෑය කිව්ව නිසායි. දැන් තුන් ගමනක් තරග කරලා, ෙම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ්ත් ඒක අෙහෝසි කරන්න ඕනෑය කිව්ව අය, එදා හැට්ටයට ෙර්න්දය වාෙග් කටයුතු කරපු ඒ අය, ඊට පස්ෙසේ, මහින්ද රාජපක්ෂට උදවු කරපු අය - [බාධා කිරීමක්] අපි තවමත් කියනවා, ඒක පාර්ලිෙම්න්තුව යටතට ෙගෙනන්න අවශɕයි කියන එක. ඒ නිසායි අපි එළියට ආෙව්. අපි එදා "එයාර් ලංකා" එක ගැන කිව්ව එෙක් එක වැරැද්දක් තිෙබනවාද? අපට ෙකොච්චර හිරිහැර කළාද? ඒත් වචනයක වැරැද්දක් ෙහොයා ගන්න පුළුවන්ද? අපි ඒවා කෙළේ රටට තිෙබන ආදරයටයි. අපට අර ෙටන්ඩර් ෙම් ෙටන්ඩර් පස්ෙසේ යන්න අවශɕතාවක් නැහැ. චන්දිකා කුමාරතුංග අවුරුදු 11ක් පන්න පන්නා ෙම්වා ෙසව්වා. ඔය ෙගොල්ලන් හිතන්ෙන් දැන් ආණ්ඩුව නිකම් ඉන්නවා කියලාද? අරෙහන් ෙමෙහන් CID එවනවා. ෙකොටි අල්ලන්ෙන් නැතිව ෙම් විපක්ෂෙය් ඉන්න අහිංසක මිනිස්සු පස්ෙසේ එනවා. අපිව භය කරන්න හිතනවා. ඒ වාෙග් මන්තීවරු ෙනොෙවයි අපි කියන එක කරුණාකරලා මතක තියා ගන්න. අපට යම් සම්පතක් තිෙබනවා. ඒවායින් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අභිවෘද්ධියට වැඩ කරන්න පුළුවන් නම් ඊට වැඩිය සතුටක් අපට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. කරුණාකරලා ඔබතුමන්ලාෙග් මට්ටමින් අපිව මනින්න එපා. ෙමතැන සිටින ඔබතුමන්ලා එෙහම හිතන්ෙන් නැති බව මම දන්නවා. ඒත් ෙමතැන නැති අයෙගන් අපි අහනවා, චණ්ඩිෙයෝ වාෙග් ඔය තිෙබන දැඟලිල්ල ගිහින් මන්නාරෙම්, කිලිෙනොච්චිෙය් දමන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා? ෙකෝ, ඒ ෙහළ උරුමෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා? මනිරාසකුලම් කෑම්ප් එකට ගිහිල්ලා ශබ්ද කරලා ආවා. ඇයි, අද ගිහින් සටන් කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙකෝ, අර කැබිතිෙගොල්ලෑෙව් Armed Car එෙකන් ගිය කට්ටිය? ඒ අයට ෙමොකද දැන් යන්න බැරි? යාපනයට ගිහිල්ලා ඉදල් පාරක් කා ෙගන එළියට ආව නිසාද බය? නැහැ. ෙම්ෙකන් ෙද්ශපාලනයක් කරන්න අපට අවශɕ නැහැ. නමුත් ෙද්ශපාලනය වැරදි මට්ටමට කරනවා නම් ඒ කරන කට්ටියට කිව යුතුයි. ඒක අපි භය නැතිව කියන්න අවශɕයි.

ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට -COPE- එකට සිදු ෙවලා තිෙබන ෙද් බලන්න. රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට -Public Accounts Committee එකට - සිදු ෙවලා තිෙබන ෙද්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1665 1666

බලන්න. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා බලන්න. ඒවාෙය් තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා අද ෙපනුණා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පත් කෙළේ නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තුවට Secretary - General ෙකෙනක් පත් කරන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. තව මාසයකින් එම තනතුෙර් පුරප්පාඩුවක් ඇති ෙවනවා. ඒ පුරප්පාඩුව පිරවීම සඳහා පිටතින් ෙකෙනක් පත් කරන්නට හදනවාද? අප කවදාවත් ඒකට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමතැන සිටින කට්ටිය ෙවෙහස මහන්සි ෙවලා වැඩ කරන්ෙන් ඒ අයෙග් අනාගතය ශක්තිමත් කර ගන්න මිස පිටතින් එන පැරෂුට්කාරයන්ව ෙමතැනට දමන්නද? ඒ පත් කිරීම සඳහා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව ඇති කරන්නට අවශɕයි ෙන්ද? බලන්න, ෙකොළඹ මහ නගර සභාව. එහි ෙමොන තරම් පශ්න ඇති වුණාද? ඒක විසුරුවා හරින්නය කියලා මහ ඇමති කියන ෙකොට ෙමොනවාද ඒ සම්බන්ධෙයන් කරන්ෙන්? අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව බලන්න. අද Court of Appeal එෙකන් ඒකමතිකව ලියනවා, කරුණාකර පිටින් පත් කරන්න එපාය කියලා. කවුද, ෙම්කට වැරදිකරුවන් ෙවන්ෙන්? ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පත් කෙළොත් එවැනි පශ්න ඇති වන්ෙන් නැහැ ෙන්ද? ඒ අයට ඇහුම් කන් දීම අවශɕයි ෙන්ද? ෙම්ක එක් ෙකෙනකුෙග්, ෙදන්ෙනකුෙග්, තුන් ෙදෙනකුෙග් පාලනයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙකෝටි ෙදකකට ආසන්න ජනතාවක් ජීවත් වන රටක්. ඒ අයට ඇහුම් කන් දිය යුතුමයි. ඒ වාෙග්ම Public Service Commission එක බලන්න. ඒ පිළිබඳව කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා උත්තර දුන්නා. ඒකට පිටින් ෙගෙනන්න හදනවා. ඊට පසුව ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට විරුද්ධවත් යම් අය කථා කළා, බන්ධනාගාරයට යම් අයව පත් කරන්නට හදනවායි කියලා. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාවත් දන්ෙන් නැහැයි කියලා කිව්වා. ඉතින් ෙම්වා තමයි රෙට් පිරිහීමට ෙහේතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ආගමික ෙවන්නට පුළුවන්, ෙද්ශපාලනික ෙවන්නට පුළුවන්, මූලɕ ෙවන්නට පුළුවන්, පිට රට සම්බන්ධීකරණෙය් ෙවන්නට පුළුවන් ෙම් හැම ෙදයකම පිරිහීමක් තිෙබනවා ෙන්ද? අද අම්මා, තාත්තා හඳුනන්ෙන් නැති සමාජයක් තිෙබන්ෙන්. රටක් ඉදිරියට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපි උෙද් පාන්දර නැඟිටලා ආගම සිහි කරනවා. නමුත් ෙගදරින් පිට වුණු හැටිෙය්ම සියලුම ආගම්වලට සම්බන්ධයක් නැති ෙද්වල් ෙන් කරන්ෙන්. අපි දැන්වත් එකතු ෙවලා ෙම් සමාජය හරි මාර්ගයකට ෙගන යමු. ඒක තමයි අවශɕ වන්ෙන්. දැන් බලන්න, [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද ඇමතිතුමනි? ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) එකතු ෙවලා ෙමොනවා හරි කරන්න බලන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් එකතු වුණාමත් අෙප් අත කෑවා ෙන්. අන්තිමට ඒක ෙන් වුෙණ්. ඊට පසුව කියනවා, "ආෙයත් එන්න" කියලා. අපි ෙද්ශපාලනෙය් අතෙකොළු කියලායි හිතා ෙගන ඉන්ෙන්. අපි ජනතා නිෙයෝජිතෙයෝයි. අපි ෙම් ආණ්ඩුෙව් වන්දි භට්ටෙයෝ ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] ඉතින් මට තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] එතුමා තිබ්බත් නැතත් අපි කියනවා ෙන්. මා දැන් කියමින් සිටිෙය් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් අනුර දිසානායක, සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති, පියසිරි විෙජ්නායක යන මන්තීතුමන්ලා සමඟ අපි ෙකොතරම් කටයුතු කර තිෙබනවාද කියන එකයි. එතැන ෙද්ශපාලනයක් කෙළේ නැහැ. යම් අය ඇවිල්ලා [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඒක ෙනොෙවයි කිව්ෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආ, ෙනොකිව්වාද? වැටිලා සිටින ෙගොනාට ගහලා වැඩක් නැහැ ෙන්. පක්ෂය ඇතුෙළේ තිෙබන පශ්න දැන් ඉස්මතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික ජීවිතය ගැන මට කථා කරන්න අවශɕ නැහැ. අප ඒවායින් තෘප්තියක් ලබන්ෙන් නැහැ. එතැන පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒවා විසඳා ගන්න ඉඩ ෙදන්න. ඒ ෙගොල්ලන් ඒවා කළාට, චරිත ඝාතනය කරන්නට අපට වුවමනාවක් නැහැ. ඕනෑ නැති ෙද්වල් අප කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙපෞද්ගලික ජීවිතෙය් ෙද්වල් කරෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න. අපට ඒක පශ්නයක් ෙනොෙවයි. යම් විධියකින් රෙට් ආර්ථික පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා නම්, ෙද්ශපාලන පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා නම් අප ෙමතැන කථා කිරීම අවශɕ ෙවනවා. විමල් වීරවංශ මන්තීතුමන්ලා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ගැන ෙමතැන කෑ ගහනවා. හැබැයි Kentucky fried chicken කන අන්න ඒවාට අපි කැමැති නැහැ. ඒවා ෙපෞද්ගලික ෙනොෙවයි. ෙපෞද්ගලික ෙද්වල් ගැන කථා කරන, ඒවාෙග් ජඩ ෙද්ශපාලනයක් අෙප් නැහැ. පශ්නයක් තිෙබනවා නම් එය විසඳා ගන්න ඉඩ ෙදන්න. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය කටයුතු කරන ෛශලියට ෙනොෙවයි අපි කටයුතු කරන්ෙන්.

බලන්න, අද ඉස්පිරිතාෙල් ෙබෙහත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අපි ගිහිල්ලා ෙකෝපි කෙඩන් කනවා, සයිවර් කෙඩන් කනවා. අපි ඔය KFC යන්ෙන් නැහැ. අපි ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අපි යන්න එපාය කියන්ෙන් නැහැ. ගියවුන්ට හිනා වුණු නිසා තමයි මා නම් කරලා කථා කරන්ෙන්. ෙන්ද, දි.මු. ජයරත්න ඇමතිතුමනි? ඔබතුමන්ලා, අපි ෙමොනවාද කරන්ෙන් නැත්ෙත්?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් තර්කය අනුව- [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාට අපි අඳින ෙදය තමයි ෙලොකුම ෙද්. මතක තබා ගන්න, ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා ෙම් රටට නිදහස ලබා ගත්ෙත් ටයි ෙකෝට් ඇඳ ෙගන බව. ෙකෝ සරම ඇඳ ෙගන සිටින අෙප් ධන ඍණ මහත්මයා අද ජීවන වියදම අඩු කළාද? අද වැල්ෙල් ඇවිදින්න පුළුවන් අගමැති, ජනාධිපති සිටිනවා. ෙමොනවාද, කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් රෙට් වැඩිෙයන්ම කෘෂිකර්මය දියුණු කෙළේ ටයි ෙකෝට් ඇඳගත් ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමායි. ෙමතැන සිටින ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් එකම මන්තීවරයකුවත් ආර්ය සිංහල kit එකක් අඳිනවාද? ෙමොනවාද, ෙම් කථා කරන්ෙන්? ෙම් අඳින ෙද්වල් ගැන, කථා කරන ෙද්වල් ගැන, කාත් එක්කද යන්ෙන් කියන එක ගැන ෙනොෙවයි බලන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාට වරමක් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් රට හදන්නයි. අෙනක් අය අඳින ෙද්වල් ගැන කථා කරන්න ෙනොෙවයි. අපට සරම අඳින්නත් පුළුවන්, ඕනෑ ෙදයක් අඳින්න පුළුවන්. අපි ඕනෑ නම් සරම අඳිමු.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමා ඔය කලිසමටයි, ෙකෝට් එකටයි හරි ලස්සනයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කමක් නැහැ ඉතින්. අපි ලස්සනයි කියලා දැන් ෙමතැන කියනවා. ෙමතැනින් එළියට ගිය හැටිෙය්, "රවී පට්ටපල් ෙහොෙරක්" කියලා ඒ ෙගොල්ලන්ම කියනවා. ඒකට කමක් නැහැ. අපට ඒවා විඳ දරා ගන්නට පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා එෙහම කියන්ෙන්

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2008 ෙපබරවාරි 21 1667 1668

නැහැ. මා දන්නවා, දැන් ෙම් අවස්ථාෙව් ෙමතැන සිටින අය කවුරුවත් එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් බලන්න, මර්වින් සිල්වා රූපවාහිනී සංස්ථාවට ගිහිල්ලා ෙමොනවාද කෙළේ. තමන්ෙග් ඔය ජඩ වැඩ ටික ගිහිල්ලා කිලිෙනොච්චිෙය් කරන්න තිබුණා ෙන්. අර STF එෙක් කට්ටියට මැෙරන්න ෙදන්ෙන් නැතිව ගිහිල්ලා ෙපන්වන්න තිබුණා ෙන්, “මෙග් පිස්ෙතෝලය ෙමෙහම තමයි මම පාවිච්චි කරන්ෙන්” කියලා. එතෙකොට පභාකරනුත් දණ ගහලා, “අෙන්! මර්වින් ආවාම භය වුණා”යි කියලා කියාවි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මන්තීතුමනි, "සිරස කුමරි" කිව්වා, ඔබතුමා ඔය kit එකට හරි ලස්සනයි කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇත්තද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර එතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙනක් අය කියන ඒවා තමයි මට කියන්ෙන්. කවුරුවත් ඍජුව මට කියන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඉතින්. අඩු ගණෙන් එතුමාටවත් අපි ෙවනුෙවන් කිව්වා නම් කමක් නැහැ. එතුමාවත් ඒෙකන් තෘප්තියක් ලබා ගත්තා ෙවයි ෙන්.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙවන කථා කරන්න ෙකෙනක් නැද්ද? අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් කථා කරන්න දීලා තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාට විතරද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ ෙන්. කරුණාකරලා ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. අනාගත නායකත්වය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒකත් පශ්නයක්. ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ඔබතුමා ෙහොඳයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අනාගත නායකයා ෙවන්න. අපි කැමැතියි, ඔබතුමා එතැනට එනවා නම්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වැඩක්. ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලා ගනියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙප් පක්ෂෙය් නායකෙයක් සිටිනවා. අපි හරි කැමැතියි, හරි ෙද් කරන්න. අෙප් ඔය නායකත්වය ගැන ෙමෝඩ චූන් නැහැ. අෙප් පක්ෂෙය්ත් ඔය වාෙග් කට්ටියක් සිටිනවා. ඒ වාෙග් ෙනොෙවයි. ඒවාත් අපි කියනවා. ඒවා කියන්න අපි භය නැහැ. අෙප් නායකතුමා සිටිනවා, අෙප් පක්ෂෙය් කණ්ඩායම සිටිනවා. අපි ඔක්ෙකොම එක level එෙක් සිටිනවා. අපි එෙහම ෙභ්ද බින්න ෙවලා, පශ්න ඇති කර ෙගන නැහැ. අෙප් පශ්න තිබුණත් අපි ඒවාට ඇතුෙළේ සටන් කරනවා. ඒක මතක තබා ගැනීම අවශɕයි.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) අපි පාර්ථනා කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පාර්ථනා කරනවා. ඔව්, පාර්ථනා කරනවා, ෙම් රටට ඒ වාෙග් නායකත්වයක් එන්න. දැන් බලන්න, අෙන්! ෙහණ ගහන්න කියපු ෙජ්ආර්ෙග් දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අවුරුදු 21කට පසුව දැන් ෙහොඳ ෙවලා. ෙමතුමියලාත් අත උස්සලා එය සම්මත කර ගත්තා. අද එතුමා ඔය පුටුෙව් සිටියා නම් හිනා ෙවයි. එදා පිටෙකොටුෙව් ෙබෝ ගහ යටට ගිහිල්ලා කෑ ගහලා, බස් පුච්චලා, ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස් පුච්චලා කෑ ගහපු කට්ටිය දැන් කියනවා, "ෙම්ක තමයි ෙහොඳ" කියලා. දැන් ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන්?

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමාෙග් ෙවලාව ගන්න. මෙගන් ෙවලාව ගන්න එපා. මෙග් ෙවලාව මට ෙබොෙහොම වටිනවා.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ෙවලාව ෙදන්න. විනාඩියක් ෙදන්න ෙකෝ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදන්නම්, ෙදන්නම්.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) මා ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නට ඕනෑ. ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම අත්සන් කරන ෙවලාෙව් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා එතුමාට ෙවලාව ෙදනවාද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1669 1670

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් ෙවලා ව ෙනොෙවයි. එතුමාෙගන් ෙවලාව අරෙගන එතුමාට ෙදන්නම්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එෙහනම් ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙන්! අෙන්! එතුමාට බැහැයි කියන්න බැහැ. කියන්න. මුකුත් කියන්න ෙදයක් නැහැ. ෙබොරුවට නැඟිට්ෙට්. මට ටිකක් හිරිහැර කරන්න. දැන් බලන්න -

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ගරු මන්තීතුමනි, මා ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුම අත්සන් කරන ෙවලාෙව් විපක්ෂය එක්කවත්, අනික් ෙද්ශපාලන පක්ෂ එක්කවත් - කිසි ෙකෙනක් සමඟ - සාකච්ඡා කරන්ෙන් නැතිව එවකට සිටි නායකෙයෝ ඒක හදිසිෙය් - දඩි බිඩිෙය් - කරපු නිසා තමයි අපට විෙරෝධතා නඟන්න සිදු වුෙණ්. එය සාකච්ඡා කරලා කළා නම් රෙට් එවැනි විෙරෝධතා ෙනොඑන්න ඉඩ තිබුණා. ෙහොෙරන් කරන විට කවුරු වුණත් සැක සිතලා එවැනි ෙද්වල් කරනවා

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහොෙරන් කරලා, දඩිබිඩිෙය් කරලා අවුරුදු 21කට පස්ෙසේ ද දඩිබිඩිය ගැන අහන්ෙන්?

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ඒ ගැන අවෙබෝධයක් ලබා දීමක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දඩිබිඩිෙයන් කළ එක තමයි හරි.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) එදා ෙහොෙරන් ඒ ෙදය කළ නිසා තමයි විෙරෝධතාවක් ඇති වුෙණ්. ඇත්ත කථාව ඒකයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහොෙරන් කෙළේ නැහැ. ඇමති මණ්ඩලයක් සිටියා. ඇමති මණ්ඩලය සමඟත් කථා කරලා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් කථා කරලා තමයි එය කෙළේ. ඔබතුමන්ලා එදා විපක්ෂෙය් සිටියා.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) රණසිංහ ෙපේමදාස අගමැතිතුමාත් ඒක ෙනොදැනයි සිටිෙය්. ෙමොකක්ද අත්සන් කරන්ෙන් කියලා ෙපේමදාස අගමැතිතුමාවත් ඒ ෙවලාෙව් දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොන අසතɕ ද? එතුමා දන්ෙන් නැති නම් ඉල්ලා අස් ෙවන්න -

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) එතුමා අස් ෙවන්න ඔන්න ෙමන්න කියා තිෙයද්දී තමයි ඕක තීන්දු කෙළේ. එෙහම ෙදයක් සිද්ධ වුණා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මහතා විරුද්ධත්වය පකාශ කළා. නමුත්, අඩු ගණෙන් දැන ගත්තා ෙමොනවාද ෙවන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර වාඩි වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියෙග් අවසරය ඇතිවයි මා ෙමය අහන්ෙන්.

ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා පැහැදිලි කළ ආකාරයට ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුම අත්සන් කරන ෙවලාෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය එයට විරුද්ධ වුෙණ්, නායකතුමිය ෙබෝ ගහ ළඟ වාඩි වුෙණ් ඒක හංගලා අත්සන් කරපු නිසා ද, ඒෙක් අන්තර්ගතය වැරදි නිසා ද?

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) අන්තර්ගතය දැන ෙගන ෙනොෙවයි. ඇත්තටම හරි ද, වැරදි ද කියා ෙදපැත්තටම අවෙබෝධයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඔබතුමන්ලාට තිබුෙණ්ත් නැහැ; අපට තිබුෙණ්ත් නැහැ. අප ෙද ෙගොල්ලන් එකතු ෙවලායි ෙපළපාළි ගිෙය්. අප පසුවයි දැන ගත්ෙත්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ අයෙග් ෙවලාෙවන් ගන්න.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) අප තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක හිෙර් ගියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර, ෙම්ක විවාදයකට ගන්න එපා.

2008 ෙපබරවාරි 21 1671 1672

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) අප ෙපළපාළි ගියා; හිෙර් ගියා. තමුන්නාන්ෙසේලා බස් ගිනි තිබ්බා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, වාඩි ෙවනවා ද? ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) අප ඒකට පජාතන්තවාදී විධියට විෙරෝධය දැක්වූවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ආණ්ඩුවයි, ආණ්ඩුවයි අතර පශ්නයක්. ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ බස් ගිනි තියලා විෙරෝධය දැක්වූවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක ආණ්ඩුවයි, ආණ්ඩුවයි අතර පශ්නයක්. මෙග් ෙවලාව ගන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි දැන් අර - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බලන්න, අන්තර් පාලන උපෙද්ශක මණ්ඩලය. එදා අන්තර් පාලනය කුණු හරුපයක් වුණු එක දැන් ආෙයත් ෙග්නවා. ෙම්වාට ෙමොනවාද කියන්ෙන්? කුණු හරුපයක් කියා කියපු වචන. ෙම් තිෙයන්ෙන්, "අන්තර් පාලන උපෙද්ශක මණ්ඩලයට වැඩි බලතල."; "උතුරට අන්තර් පාලන සභාව පත් කිරීම මාස 2ක් ඇතුළත." කවුද, කියන්ෙන්? මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමා. ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාත් ඒක කියනවාද කියා මා දන්ෙන් නැහැ.

එතෙකොට මීට මාස හතර පහකට කලින් එල්ටීටීඊයට 3000ක් සිටියාය කියා කිව්වා. දැන් "රාවය" පුවත් පෙත් තිෙබනවා -

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියෙග් අවසරය ඇතිවයි මා ෙමය අහන්ෙන්.

ගරු මන්තීතුමනි, පළාත් සභා ගැන කියද්දි තමුන්නාන්ෙසේ ඔය කියන කථාව හරි පරස්පරයි. තමුන්නාන්ෙසේලා පළාත් සභා තරග කෙළේ නැහැ. මැතිවරණය තිබුෙණ් ගිවිසුම අත්සන් කරලා ෙලොකු කාලයකට පස්ෙසයි. ඒ වන විටත් අඩුම තරෙම් ගිවිසුම කියවලා අවෙබෝධ කර ගන්න තරම් දැනුම තිෙබන ෙකෙනක් ඔය පක්ෂෙය් සිටිෙය් නැද්ද?

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) [බාධා කිරීමක්] එතෙකොට තමයි පළාත් සභා කමය ආෙව්. අප ෙද ෙගොල්ලන්ම සාකච්ඡා කරලා [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි, හරි. ඕක පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටදී කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මට ෙපෙනන විධියට ෙම්ක ෙවන විවාදයකට යන්ෙන්.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) මා remand කරලාත් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔන්න වැදගත් පකාශයක්.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) නමුත්, එදා විරුද්ධ වුණු සියලු ෙදනාම පසුව පක්ෂ වුණා. පක්ෂ ෙවලා හැම පක්ෂයක්ම ෙම් මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණා. කාලයක් ගියාට පසුව, කලින් අඩු පාඩු තිබුණත් ඒවා ෙත්රුම් ගත්තාට පසුව දැන් ඒ සමහර ඒවා කියාත්මක කරන එක ෙහොඳයි කියා තීරණය ෙවලා තිෙබනවා. ඕකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විරුද්ධ වුණු හැෙමෝම පක්ෂ වුණා. මා remand කළා. මා remand එෙක්ත් සිටියා. අද ඒ තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද ඒ ගැන අප සියලු ෙදනාටම මධɕස්ථ තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) අන්න එතුමාට අවෙබෝධය තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අර බලන්න! ෙකොයි තරම් ෙමො ෙළේ ඇතිව, තැන්පත්ව කථා කළා ද කියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් ආෙයත් කරුණු පැහැදිලි කරන්න බැහැ.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) Remand එෙක් සිටියා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1673 1674

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එදා ෙම් රෙට් යුද්ධ කරන අය කිව්වා, ෙකොටි 2,000ක් 3,000ක් විතර ඉන්නවාය කියා. ගරු ඇමතිවරුනි, ගරු මන්තීවරුනි ඔබතුමන්ලා කථා ෙනොකර මට සවන් ෙදන්න. ෙකොටි 2,000ක්, 3,000ක් ඉන්නවාය කියා කිව්වා. 2008 ෙපබරවාරි 17 වැනි ඉරිදා "රාවය" පුවත් පෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"එල්ටීටීඊයට දැන් ඉන්ෙන් සාමාජිකයන් 5000යි

- හමුදා පකාශක"

හැම දාම ගහනවා, ගහනවා. මා හිතන හැටියට ෙකොටි ෙනොෙවයි පූස් පැටවුනුත් නැති ෙවන්න ගහනවා. නමුත්, ෙකොටි වර්ධනය වනවා. 2,000ක් සිටි එක දැන් 5,000ට වැඩි ෙවලා. ඉතින් ෙම් ගහන්ෙන් ෙකොෙහේටද? එංගලන්තයට ද? ෙකොෙසෝවාවලට ද? ඉන්දුනීසියාවට ද? ආසියාවට ද? ෙකොෙහේටද ගහන්ෙන්? හරි වැඩක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

බලන්න, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ගැන කථා කරනවා. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕ මණ්ඩලය ෙනොෙවයි, ෙම් කියන්ෙන් JHU එෙක් පාරිසරික ඇමතිද, කවුද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. "JHU wants special IDs for Tamils"

ෙමොකද, ෙම් රෙට් ෙදමළ අය ලාංකිකයන් ෙනොෙව් ද? අපත් එක්ක යන එක ෙවනම ද? ෙමෙහමත් ෙද්වල්. බලන්න, රාතී 10.00ට පසුව තමන්ෙග් කඨින ෙපරහැරක්වත් තියන්න බැරි, කථා කරන්න බැරි ආණ්ඩුවක ඉන්න ෙකොටස්කරුෙවෝ දැන් තවත් පශ්න ඇති කරන්න හදනවා ද? අඩු ගණෙන් ජනතා විමුක්ති ෙප රමුෙණ් ස්ථාවරයක් තිෙබනවා. දහතුන්වන සංෙශෝධනයට විරුද්ධයි. ෙම් අය ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ෙබොෙහොම නරකයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙහණ ගහන්න ඕනෑය, ෙම් රට කැබලි නවයකට කැඩුවාය කියා දැන් ෙහොඳයි කියනවා. කවුද, කියන්ෙන්? උදය ගම්මන්පිල, පාඨලී චම්පික රණවක. අපට වඩා දැන් දහතුන්වන සංෙශෝධනය ගැන කථා කරන්ෙන්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමනි, ෙමොනවාද, ෙම් කථා කරන්ෙන්? ෙමොනවා කථා කරනවා ද දන්ෙන් නැහැ. ෙත්රුමක් නැතිව ඔෙහේ කථා කරනවා.

දැන් විශ්වවිදɕාල වහලා. පළමු වැනි ෙශේණියට ළමයින් ඇතුළත් කරන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් රුපියල් බිලියන 45ක අලාභයක් තිෙබනවා කියා ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමාට තමන්ෙග් බලතල පාවිච්චි කරලා ෙකොළඹ වරාෙය් ADB එෙක් ණය තිෙබන ෙටන්ඩර් එක අෙහෝසි කරන්න තිබුණා ෙන්ද? ෙමොනවාද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙමෙහමද, රෙට් ආර්ථිකය ෙගන යන්න අවශɕ වන්ෙන්? ෙම් රෙට් ඉස්පිරිතාලවල ළමයි බිහි වුණත් ඔවුන් ආරක්ෂා කරන්න බැරි ආණ්ඩුවක්.

තව ෙමොනවාද කථා කරන්න හදන්ෙන්? ෙම් අවස්ථාෙව් දී කිව යුතු තවත් ෙදයක් තමයි, බැංකු සංෙශෝධනය. අපි පනත් ෙකටුම්පත් ෙගෙනනවා, රෙට් ආර්ථිකෙය් ආදායම වැඩි කරන්න; අනික් පැත්ෙතන් වියදම අඩු කරන්න. ෙම් ඉදිරිපත් කරන පනත් ෙකටුම්පත් ආදායම අඩු කර වියදම වැඩි කරන ඒවා. ෙකොයි රෙට් ද ෙම්වා ෙවන්ෙන්? මහ බැංකුෙව් මහ ෙලොකු අධිපති ෙක ෙනක් ඉන්නවා. එක පැත්තකින් එකක් කියනවා; අමාතɕාංශවලට තවත් එකක් කියනවා; මහ බැංකුවට තවත් අසතɕයක් කියනවා. බැංකු ක්ෙෂේතෙය් සිටින අයට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මහ බැංකුෙවන් කියනවා, අධɕක්ෂවරෙයක් යම් පමාණයකට වඩා කාලාන්තරයක් වැඩ කරන්න බැහැ කියා. හැබැයි, තමාෙග් මුදල් අමාතɕාංශෙය්

සිටින කට්ටිය වැඩිපුර අවුරුදු 10ක් 12ක් තියා ෙගන රෙට් ආර්ථිකය විනාශ කරලා තිෙබනවා. එවැනි අවස්ථාවක ෙමොනවාද ෙම් කරන්ෙන්? ෙපෞද්ගලික ෙකොම්පැනිවල, ෙපෞද්ගලික බැංකුවල සිටින කට්ටියට අවුරුදු 70ට පස්ෙසේ නැවත ඒ ආයතනයට සම්බන්ධ ෙවන්න බැහැ කියනවා. විශාම ගිහින් අවුරුදු 10කට පස්ෙසේ අධɕක්ෂවරෙයක් ෙවන්න බැහැ කියනවා. ඉතින් ෙමොනවාද කරන්ෙන්?

1948 ඉඳ ෙගන 1997 වන තුරු ෙම් රට - සියලුම පක්ෂ - අරෙගන තිෙබන ණය බිලියන 504යි. එදා ඉඳලා අද වන තුරු බිලියන 3,000ට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ඒ විනාශය ඇති කර තිෙබන කට්ටියට වග කියන්න අවශɕ වන්ෙන් කවුද කියා අපි අහනවා. පී.බී. ජයසුන්දර මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් වශෙයන් අවුරුදු 10ක් 12ක් තියා ෙගන ඉන්නවා.[බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාට.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. කබීර් හෂීම් මන්තීතුමාෙග් ෙවලාවත් මා පාවිච්චි කරනවා. එතුමාට මිනිත්තු 12ක් තිෙබනවා. මම ඒකත් පාවිච්චි කරනවා.

2006 මහ බැංකු වාර්තාෙව් පිටු අංක 104හි සඳහන් ෙවනවා, මුදල් අවපමාණය වීම නිසා ණය බරතාව 2006 වර්ෂෙය් බිලියන 108කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ඊට පස්ෙසේ 2007 වර්ෂෙය් බිලියන 120කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. බිලියන 120ක් කියන්ෙන් සමෘද්ධි දීමනාවලට ෙගවන්න තිෙබන ඒවායින් දහෙයන් පංගුවක්. ෙම් මුදල් අවපමාණය වීෙමන් ෙවලා තිෙබන පතිවිපාකය. ඒ වාෙග්ම තමයි, ෙම් රෙට් ෙම් අවුරුද්දට ෙගවන්න තිෙබන ණය සහ ෙපොලී පමාණය බිලියන 853යි. ගිය අවුරුද්ෙද් - 2007 වර්ෂෙය් - ඇස්තෙම්න්තු කරපු ආදායමින් බිලියන 58ක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියා දැන් මුදල් අමාතɕාංශය අවශɕ කටයුතු කර ෙගන යනවා. කවුද ෙම් සම්බන්ධෙයන් ආදායමක් ලබලා ෙදන්ෙන්? නැවත ෙම්ක ලබා ගන්න ආදායම් බදු වැඩි කරනවාද? 2007 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 26 වන දා, අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා එවන ලද "DIRECTIONS - BANKING ACT DIRECTION NO. 11 OF 2007" යටෙත් "Responsibilities and Empowerment under the Banking Act ......" යනුෙවන් සඳහන් වනවා. එහි - 1(4) යටෙත් - ෙබොෙහොම වැදගත් ෙදයක් කියනවා:

"Supervision of banks helps to protect the public against mismanagment, bank failures, and loss of confidence in the banking system. It helps to protect depositors and stakeholders against loss and frequently enables bank directors and officers to manage the affairs of their banks more wisely and intelligently."

ෙම්ක බැංකුවලට දමනවා. මුදල් අමාතɕාංශයට දමන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒ වාෙග්ම තමයි එහි 3 (1)(xii) යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

"Directors shall avoid conflicts of interests, or the appearance of conflicts of interest, in their activities with, and commitments to, other organizations or related parties. If a director has a ......."

අද මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් රජෙය් සියලුම ෙකොම්පැනිවල අධɕක්ෂවරෙයක් වශෙයන් ඉන්නවා. ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන්? එෙහම කියන්ෙන් "අපි කියන ෙද් කරපල්ලා, අපි කරන ෙද් කියන්න එපා"යි කියලායි. ඒ කියන්ෙන් ඒ ෙගොල්ලන් කරනවා. ඒක කරන්න එපා, අපි කියන ඒවා කරපල්ලා කියනවා. ෙම්ක හරිම රටක්. එක් ෙකනකුට එකක්, අනික් අයට ෙවනින් සැලකිල්ලක්. ඒ වාෙග්ම තමයි එහි 3 (2)(i) යටෙත් ෙමෙසේ තිෙබනවා:

2008 ෙපබරවාරි 21 1675 1676

"The number of directors on the board shall not be less than 7 and not more than 13." "3(2)(ii) (A) The total period of service of a director other than a director who holds the position of chief executive officer shall not exceed nine years,......." ඒ කියන්ෙන් තමාෙග් ෙකොම්පැනිෙය්, තමා අධɕක්ෂවරෙයක් වන එකට තහංචි දමන එකක්. ෙම්වා රුසියාෙව්වත් ෙවන්ෙන් නැති ෙද්වල්. අර "ඇන්ඩ් Comපැනි" කියනවා වා ෙග් ෙම්වා රුසියාෙව්වත් ෙවන්ෙන් නැහැ. කියුබාෙව්වත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් ලංකාෙව් හදන්න යනවා. ෙම්ක නිකම් banana republic එකක් කරන්න ද හදන්ෙන්? "3 (3) (i) "The age of a person who serves as director shall not exceed 70 years." එෙහම කරනවා නම් ඉතින් ෙද්ශපාලනඥයන්ටත් එෙහම නීති දමන්න අවශɕයි. ෙමොකද, ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ෙදවිෙයෝ යැ. තමාෙග් ෙකොම්පැනිය තමන්ට කරන්න බැරි නම්? ෙම්ක හරියට රුසියාෙව් තිබුණු සංවෘත ආර්ථිකයට - closed-door economy - යනවා වාෙග්යි.

"A persons shall not hold office as a director of more than 20 companies.....". ඒ කියන්ෙන් ෙකොම්පැනි 20ක අධɕක්ෂවරෙයක් නම් බැංකු අධɕක්ෂවරෙයක් ෙවන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාව අවසානයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව මිනිත්තු ෙදකකින් මෙග් කතාව අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. මම දන්නවා, ෙවලාව සම්බන්ධෙයන් අපහසු තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කියන්න ඕනෑ, අද ජීවන වියදම ඉතාමත් අමාරු තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබන බව. ගරු ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා කියා තිෙබනවා, වංචනිකයන් ආරක්ෂා කරන ආණ්ඩුවට එෙරහිව වීදි බැස අරගල කරනවාය කියා. පසු ගිය සතිෙය් එතුමා එෙහම කියා තිෙබනවා. අය වැයට ඡන්දය දුන්නායින් පසුව දැන් ෙත්රිලා තිෙබනවා, අෙන්, කරපු අපරාධයක් කියා. ෙමොකද, අද අභිෙයෝගකාරයන්ට රැස්වීමක්වත් තියන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි සැබෑ තත්ත්වය. ඒ නිසා තමයි ෙම් රෙට් නිවැරදි ආර්ථික කමයක් ඇති කර ෙගන ඉදිරියට යන්නට අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් තව එකක් කියන්න ඕනෑ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායක ෙසෝමවංශ අමරසිංහ මහතා පසු ගිය සතිෙය් අනුරාධපුරෙය්දී ෙම් විධියට කියා තිෙබනවා:

"රෙට් ෙබදුම්වාදී අරගලයට ඉන්දියාව මැදිහත් වුව ෙහොත් ඉන්දියා නිෂ්පාදන වර්ජනය කර ජනතාව සමඟ පාරට බහිනවා."

හැම අවස්ථාවකදීම අෙප් රෙට් මිතෙයක් වශෙයන් සිටින ඉන්දියාවට ඇඟිල්ලක් දික් කර අරක කරනවාය; ෙම්ක කරනවාය කියන්න එපා. එදා ෙකොටින්ෙග් පශ්නෙය්දී අපට උදවු කළ, ඉන්දියාෙව් හමුදාව ෙමහාට එව්ව ඒ අයට ආෙයත් ෙමවැනි ෙමෝඩ පකාශ කරන්න එපාය කියා අපි ඒ පක්ෂයට කියනවා. අපි ඉන්දියාව ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ඉන්දියාව කියන්ෙන් අෙප් ෙහොඳම මිත රටක්. ඉන්දියාව ආණ්ඩු ෙව් මිතෙයක් ෙනොවුණත් විපක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මහතා ඇතුළු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි ඉන්දියාෙව් ඉතාම ෙහොඳ මිතෙයක් වශෙයන් කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා අප නැවතත් කියනවා, ඉන්දියාව තරහ කර ගන්ෙන් නැතිව, ඒ මිතශීලීභාවය ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. ඒ අයට ආණ්ඩුෙව් ඉන්න බැරි නම් කරුණාකරලා ඒ ගැන

කතා කරන්න. එදා ඉන්දියාවට ඇඟිල්ල දික් කරලා, එල්ටීටීඊය පරාජය කරන්න තිබුණු අවස්ථාව නැති කර ගත්තා. ඒ නිසා නැවතත් එවැනි වැරදි කියා මාර්ගවලට ෙයොමු ෙවන්න එපා. අනිවාර්යෙයන්ම ඉන්දියාව සමඟ මිතශීලීව ලංකාව ආරක්ෂා කර ගන්න කටයුතු කරන්න අවශɕයි. අප එක වතාවක් යම් වැරැද්දක් කරලා ඇති. නමුත් ආෙයත් ඒ වැරැද්දට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එක මතක් කරන්න කැමැතියි.

අෙප් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව සියයට 88ක් ඉන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය්යි. ශම බල ශක්තිෙයන් සියයට 88ක් ඉන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය්යි. පඩි වැඩි කිරීමක් නැතිව අද ඒ අය ඉතාම අමාරු තත්ත්වයකයි ඉන්ෙන්. අද ෙනොෙයක් පනත් ෙකටුම්පත් ෙගෙනනවා, අරක සම්මත කරන්නය; ෙම්ක සම්මත කරන්නය කියා. PAYE tax එකක් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් උපයන විට ෙගවීමයි. අද එහි සීමාව රුපියල් 25,000යි. එය රුපියල් 50,000 කරන්නය කියා අපි කාරුණිකව ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලනවා. ඒ ලබා ගන්නා මුදල් පාවිච්චි කරන්ෙන් රටට, ජනතාවට උදවු කරන්න මිසක් ඒ අය පාවිච්චි කරන්ෙන් රෙට් ජනතාවට බරක් ඇති කරන්න ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ඒ සියයට 88 ෙවනුෙවන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සියලු ෙදනාටම කතා කරලා රුපියල් 25,000ක තිෙබන PAYE කමය මාසයකට රුපියල් 50,000 දක්වා ෙහෝ අවුරුද්දකට රුපියල් හයලක්ෂය දක්වා වැඩි කරන්නය කියා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් සභාෙව් සිටින එකම ඇමති ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙගන් මා කාරුණිකව ඉල්ලනවා. ෙම්ක ඇමති මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා ෙම් රෙට් ජනතාවට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් විධියට, ඒ ෙගොල්ලෙගන් අය කරන බද්දවත් අඩු කරන්නය කියා මා ඉල්ලනවා. සියයට 100කින් පඩි වැඩි කරනවාය කිව්වා. රජෙය් ෙසේවකයාට රුපියල් සියයක් වැඩි කර තිෙබනවාද? අද ඒක පුද්ගල ආදායමටත් අඩුෙවන් තමයි ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරු ෙසේවය කරන්ෙන්. මා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන විට ඇසුවා. ඒ අයෙග් මාසික වැටුප රුපියල් 14,800යි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) RENUKA HERATH left the Chair, and

MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA] took the Chair.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තව මිනිත්තුවකින් මෙග් කතාව අවසන් කරනවා.

PAYE tax එක අය කරන මට්ටම රුපියල් 25,000 සිට රුපියල් 50,000 දක්වා වැඩි කරන ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්නය කියා මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලනවා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග්, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිවරුන් කිව්වා පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිෙයන් පීමා ආයතනයට උදවු කළාය කියා. සුමාන ෙදකකින් ඒකට සංෙශෝධන ෙගෙනනවාය කිව්වා. දැන් මාස 6ක් ෙවනවා. ෙකෝ තමුන්නාන්ෙසේලා පාරිෙභෝගික ආරක්ෂණ පනතට සංෙශෝධන ෙගනාවාද? චරිත ඝාතනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් මා උසාවිෙය් අපහාස නඩුවක් දමා තිෙබනවා. අනිවාර්යෙයන්ම 7 — PL 002915 — (2008/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1677 1678

ඒෙකන් වන්දි ලබා ෙගන උදවු කරන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියා ඒ අවස්ථාෙව්දී මා ෙපන්වා දුන්නා. නමුත් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙගන් අපි අහනවා, - ශකයාෙග් පුතා වයිමාෙග් යාළුවා බන්දුල ගුණවර්ධනෙගන් අපි අහනවා - ෙකෝ ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගික ආරක්ෂණ පනතට ෙගෙනනවාය කිව්ව සංෙශෝධන? නිකම් ෙබොරුවට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් චරිත ඝාතනය කරන්න එපා. ඊට පසුව පිටි මිල ෙද වරක් වැඩි කළා. ඒකට උදවු වුණාද? ඛනිජ ෙතල් මිල වැඩි කළා. උදවු වුණාද? වයිමාෙග් යාළුවා, ධන, සෘණ ෙවලා අද ෙමොනවා කරලා තිෙබනවාද මම දන්ෙන් නැහැ. ඕක ෙරජී රණතුංග මැතිතුමාට දුන්නා නම් ජනාධිපතිතුමාට ලිය ලියා ෙමොනවා හරි කරාවි. ෙමොන පාප කර්මයක්ද දන්ෙන් නැහැ, ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මම නැවත වතාවක් අහනවා, ෙකෝ ඒ පාරිෙභෝගික ආරක්ෂණ අධිකාරිය? එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙගනාවාලු. එෙහම ෙගනාවා නම් එල්ලුම් ගස් යවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට මිනිත්තුවක් ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා අෙනක් කථිකයන්ෙග් කාලයයි ෙම් ගන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පාන් සහ හාල්වල මිල අඩු ෙවනවාට ඔබතුමා අකැමැතිද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. අවසන් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පාරිෙභෝගික ආරක්ෂණ අධිකාරිය මඟින් මිල සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න කියා මා කියනවා. ඒවා අපි විවාදෙයන් ෙතොරව සම්මත කරන්නම්. ඒ වාෙග්ම ෙකෝට්ෙට් ආසනෙය් වරිපනම් බදු සියයට 400 කින් වැඩි කරලා. ඒකට වග කිව යුතු වන්ෙන් කවුද? ෙම් ආණ්ඩුෙව් පරිසර ඇමති පරිසර බද්දක් අය කරනවා. පළාත් සභාවලින් කාර්වලටත් බද්දක් දමනවා. වැසිකිළිවලටත් බද්දක් දමනවා. ඔක්ෙකොම පරිසර බදු තමයි දමා තිෙබන්ෙන්.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : Document tabled

INTERVIEW / FOCUS

International community has a responsibility to act

Germany wants Sri Lankan to decide between war and aid US S 1.2 billion garment export earnings at stake Germany to halve development coopoertion staff Lost golden opportunity after failure to build on post Tsunami goodwill

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා] UNSG asked to send special envoy Q : IN January the Government of Sri Lanka has withdrawn from the Ceasefire Agreement. What can Europe and the world do?

A: The international community must influence both parties to the conflict both parties to the conflict to seek a political solution and withdraw form the war which brings only suffering to the people. In the beginning of March a EU-Troika will travel to Sri Lanka. If the Sri Lankan government continues to insist on a military option. I will demand that the EU should withdraw the General System of Preference (GSP) offered to Sri Lanka. This concession enables Sri Lanka to export its goods and products to the EU at reduced or exempted tax and duty levies. This step will really bring economic pressure on the GoSL. For Sir Lanka a preference system plus is in place until the end of 2008 which however, requires good governance.

It the EU continues to accept the present situation the plus is meaningless. The biggest portion of Sir Lanka’s exports consists of textile exports. Only garment product exports to the EU markets are valued at US S 1-2 billion annually. The other part is exported to the United States. It is also important to consult with the US which has also taken up a very critical position towards Sir Lanka in the past weeks.

Q: And development cooperation? A: For the past two years we have not concluded any new agreements on cooperation as projects cannot be implemented due to the security situation. We are only engaged in completing what we have started earlier. We could make new agreement over *38 million, but we shall not do so at this point.

Q: How should the United Nations act? A: It would be encouraging if the UN Security Council takes up this issue. However. It seems that it is difficult at the moment for the UN Security Council to act. However, what the UN Secretary General. Ban Ki Moon can do without a formal decision of the Security Councial is to send a special envoy to Sri Lanka.

After the departure of the Norwegian monitors who were in place since the Ceasefire Agreement of 2002 there is nobody to document human rights violations. The war is how again in full swing.

Q: Why has Sri Lanka failed to achieve peace after the tsunami of 2004 as it has happened in the Aceh Province of Indonesia?

A: After the tsunami I had greater hopes of Sri Lanka achieving peace than in Indonesia. There were so many initiatives from people from around the world. But it turned out to be different. The reconstruction in Aceh is successful and there is a responsible government set up even in the province of Aceh.

In the north and the east of Sri Lanka where many Tamils live we practically cannot further undertake development projects. I presume both parties to the conflict believe they can solve the conflict which continues from 1983 by military means. However, this is unrealistic. It will result only in more deaths numbering thousands.

Since 1983 more than 75,000 lives have been lost in the fighting between the government and the LTTE. The LTTE considers itself as a freedom movement but the EU banned the LTTE as a terrorist organization almost two years ago. It is such a beautiful its people are very motivated. I feel a genuine responsibility for the people of this country. If the violence increases the international community has a responsibility to act.

Q: Should tourists travel to Sri Lanka? A: It is up to the Federal Foreign Office of Germany to issue travel recommendations. However we are withdrawing half of the personnel working in development cooperation and we will close the office of the German Development Bank (Kreditanstalt fuer Wicderaufbau) because the very critical

2008 ෙපබරවාරි 21

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : Document tabled

February 3, 2008 Sunday Island

Prof. Peiris thanks Iran for US S 1.5 billion assistance Strengthening of bi-lateral trade relations between Sri Lankan and Iran was the main focus when the visiting Iranian Trade Delegation led by Trade and Commerce Minister, Dr. Massoud Mir Kassim, held discussions with Prof. G. L. Peiris, Minister of Export Development and International Trade in Colombo last week.

The removal of sanctions on the import of Sri Lankan tea to Iran, creating a space for Sri Lankan fruits and vegetable exports in Iran and the repair of Iranian naval crafts in Sri Lanka also figured in the talks.

Prof. Peiris thanked the Iranians for the US S 1.5 billion offered by them for the ‘Uma Oya’ Project and other development work. An invitation was extended by the Iranians to the Chambers of Commerce and other exporters to send a trade delegation to Iran for the purpose of exploring the trade and export potential there.

Minister of Trade and Consumer Affairs, Bandula Gunawardena, S. Ranugge, Secretary to the Ministry of Export Development, Manel de Silva, Director-General, Department of Commerce, office-bearers of the Chambers of Commerce and leading exporters and producers of fruits and vegetables were also present.

The Iranian Minister was accompanied by a delegation of senior officials which included Mahmood Salahi, Secretarys, High Council of Free Trade Industrial Zones and Special Economic Zones and Parvi Rezaee, Director-General of Foreign Trade (Asia and Oceania).

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊ ළඟට ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා.

[අ.භා. 1.28] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ேதசத்ைதக் கட்ᾊ ெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. Rohitha Abeygunawardena - Minister of Nation Building)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් අමාතɕාංශයට අදාළ පනත් සහ නිෙයෝග අද ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ ෙවනුෙවන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා දීර්ඝ ෙවලාවක් කථා ෙකරුවා. මම හිතන්ෙන් ෙම් ෙවනුෙවන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කථිකයන් කථා කරන්න ඉදිරිපත් වන්ෙන් නැහැ. එෙහම නැත්නම් කථික ෙයෝ ෙනොමැතිකමක් තුළ, ෙම් මුදල් පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාව මුළු එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන්ම රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට විතරක් සීමා වුණා. සක්කරයාෙග් පුතා වයිමා ආදි වශෙයන් එතුමා ෙනොෙයක් වචන මතක් කරමින් තමයි කථා කෙළේ. හැබැයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් මුදල් පනත් ෙකටුම්පත්වල ඇති අන්තර්ගතය ගැන එතුමාෙග් කථාව තුළ කිසි ෙදයක් ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ.

ෙම් මුදල් පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථාෙව් තවත් කාරණයක් අපි පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ අෙප් ජනාධිපතිතුමා "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ ෙම් රටට ඉදිරිපත් කළා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ තුළ, එතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් තුන් වන අය වැය - 2008 වර්ෂයට ඉදිරිපත් කළා වූ අය

1679 1680

වැය - තුළ අන්තර්ගත වුණු කරුණු අනුව, ඒ හා සමානවම ජනතාවට ෙලොකු ෙසේවාවක් ඉටු කිරීමට ඒ ජනතාවට බලපාන පශ්න ෙවනුෙවන් ජනතාව ආරක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අනුව ඉදිරිපත් කරන පනත් ෙකටුම්පත් තමයි අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණාවලට පිළිතුරු ෙනොදුන්ෙනොත් ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි අෙප් යුතුකම පැහැර හැරියා ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා එතුමාෙග් කථාව පටන් ගන්න ෙකොට එක තැනකදී මතක් කළා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල අමාතɕතුමා යම් පත්තරයකට කර තිෙබන පකාශයක් පිළිබඳව. "කිලිෙනොච්චිය අෙප් හමුදාෙව් ෙසබළුන්ෙග් අත ළඟ" යනුෙවන් ඒ පකාශය ඇතුළත් පත්තර පිටුව ෙගනැවිත් එතුමා සභාගත කරමින් ඇහුවා, කවදාද ෙම් කිලිෙනොච්චිය අල්ලා ගන්ෙන් කියා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා ෙම් පකාශය තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, අර එතුමාෙග් භාෂාෙවන්ම කියන විධියට කාලකණ්ණි සතුටක් ලබන්නයි. ෙතොප්පිගල අල්ලා ගන්න ගිය ෙවලාෙව් අපි ෙම් කාලකණ්ණි සතුට දැක්කා. වාකෙර් අල්ලා ගන්න ගිය ෙවලාෙව්ත් ෙම්ක දැක්කා. මාවිල් ආරු අල්ලා ගන්න ගිය ෙවලාෙව්ත් ෙමතුමා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙමතුමාෙග් නායක රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමාත් ෙමවැනි කාලකණ්ණි සතුටක් ලැබුවා. එෙහම කාලකණ්ණි සතුටක් ලබන ගමන් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කියනවා, "අපි හරි කැමැතියි යුද්ධය දිනනවා නම්; අපි යුද්ධය දිනන ෙකොට අත් ෙදක විතරක් ෙනොෙවයි උස්සන්ෙන්; අපි කැමැති ෙවනවා, කකුල් ෙදකත් උස්සන්න" කියා. එතුමාෙග් වචනවලින්ම තමයි කිව්ෙව්. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා එෙහම කියපු එක. ෙහේතුව ෙමොකක්ද? එදා අපිට අල්ලා ගන්න බැහැයි කියා එක්සත් ජාතික පක්ෂය විෙව්චනය කරපු, මාවිල් ආරු මානුෂික ෙමෙහවෙරන් ආරම්භ කරපු, ෙතොප්පිගල පභාකරන්ෙග් හෘදය වස්තුවයි කියපු, අෙප් තිවිධ හමුදාවට ඒකට කිට්ටු ෙවන්න බැහැ, ජාතɕන්තර වශෙයන් ෙම් ෙලෝකෙය් තිෙබන භයානකම තස්තවාදී සංවිධානයයි කියා කියපු -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, කවුද කිව්ෙව්? අපි කිව්ෙව් නැහැ. නැ ෙඟනහිර -

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) නැහැ, නැහැ, ඔෙහොම ඉන්න. ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න. යන්න එපා. ෙම් කියන එක ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉඳලා යන්න.

ෙමවැනි පකාශ ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාවල දී ඒ සියලු අභිෙයෝගයන් භාර ෙගන, අප ෙම් වන විට නැ ෙඟනහිර මුදා ෙගන තිෙබන අවස්ථාෙව් දී, ''යුද්ධය ජයගහණය කරනවා නම් අත් ෙදක උස්සලා විතරක් ෙනොෙවයි, කකුල් ෙදකත් උස්සලා අෙප් සහෙයෝගය ෙදනවා'' කියා රවි ක රුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා. තව ෙනොෙබෝ දවසකින් ෙම් තස්තවාදය තුරන් කළාට පස්ෙසේ "යුද්ධය ජයගහණය කළා"යි කියා රවි කරුණානායක මන්තීතුමන්ලාට අකැමැත්ෙතන් හරි අර කියපු ෙද් කරන්න කකුල් ෙදක උස්සන්න ෙවනවාය කියා මා එතුමාට කියනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හැබැයි, කකුල් ෙදක උස්සන විට පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙහේතුව? කකුල් ෙදකටම කලිසමක් ඇඳලා තිෙබන නිසා ඒක එතුමාට නම් පශ්නයක් වන එකක් නැහැ. එෙහම නැතිව, අප තස්තවාදය පරාජය කිරීම ෙවනුෙවන් එතුමා කකුල් ෙදක උස්සන ෙකොට ෙම් රෙට් ජාතික ඇඳුම ඇඳ ෙගන කකුල් ෙදක ඉස්සුෙවොත් එදාට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමච්චර කාලයක් ෙපන්නපු ෙහළුව එෙහම පිටින්ම එළියට එනවා. ෙම්ක තමයි ෙම් අන්තර්ගතය තුළ

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇතුළත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක තමයි එතුමා අපට ෙපන්නුම් කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන්. ෙමොන විෙව්චන කළත් අප ෙම් රෙට් පධාන පශ්නයට පිළිතුරක් ලබා ෙදනවා කියා පැහැදිලිව කියනවා. ෙම් රෙට් ෙනොෙයකුත් පශ්න තිෙබනවා. අප ඒක පිළිගන්නවා. මිනිසුන්ට ආර්ථිකමය ගැටලුවක් තිෙබනවා. අප ඒක නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. නමුත්, ෙම් පශ්නවලට වඩා පධාන ෙපොදු සාධකයට පිළිතුරු දීමට ආණ්ඩුවක් හැටියට අප කටයුතු කරනවා. ඒ එක්කම රවි කරුණානයක මන්තීතුමා අප ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් අමතක කරන්න හදන සෙතොස අපට මතක් කරවනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මෙග් සෙහෝදර අමාතɕතුමාෙගනුත් ෙමතුමා පශ්න කළා. ගරු ෙරජී රණතුංග අමාතɕතුමාෙගනුත් ෙම් සෙතොස ගැන ඇහුවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක තමයි පධානම පශ්නය. දැන් ෙම් සෙතොස ගැන කථා කරන්ෙන් රවි කරුණානායක මන්තීතුමායි. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමාෙග් කාලෙය් ෙම්ක විනාශ වුණාය කියා එතුමා කියනවා. ෙරජී රණතුංග අමාතɕතුමාෙග් කාලෙය් ෙම්ක විනාශ වුණාය කියා එතුමා කියනවා. ජාතික රූපවාහිනිය පැත්තක තියන්න, ස්වාධීන රූපවාහිනිය පැත්තක තියන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට හිතවාදී ෙමොකක් ෙහෝ රූපවාහිනියක් තිෙබනවා නම් ඒ මාධɕ තුළින් සෙතොස ගැන කථා කරන්න තමුන්නාන්ෙසේ විවෘත සංවාදයකටඑන්නය කියා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ මා රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට අභිෙයෝග කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. සෙතොස ගැන කථා කරන්න ගිෙයොත් ඒකට අවශɕ කරන ලිඛිත ගනුෙදනු - [බාධා කිරීමක්] සෙතොස සමාගම ෙපෞද්ගලික සමාගමක් බවට පරිවර්තනය කර අනූඅට ෙදනකුට පඩි දුන්ෙන් රවි කරුණානායක මන්තීවරයායි. ඉන් පළමු ෙවනි නම ජුම්මා පීනායි. මට ඒ ලිපිෙගොනුව ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණා. නමුත්, අද ෙම් ෙවලාෙව් දී ෙමතුමා සෙතොස ගැන කථා කරාවිය කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. ඒ ජුම්මා පීනාට රුපියල් 98,000ක් පඩි ෙගව්වා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ලංකාෙව් පැය 12ක් ඇරලා තිබුණු සෙතොස, ලංකාෙව් මිනිසුන්ට ගිහිල්ලා යමක් අඩු මිලකට ගන්න තිෙබන ෙම් ආයතනය ෙද්ශීය ආයතනයක්, රාජɕ ආයතනයක් කියලා පැය 24ක් අරින්න කටයුතු කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රාතී කාලෙය්ත් සෙතොස ඇරලා තිබුණා. රාතී කාලෙය්ත් සෙතොස ඇරලා මිනිස්සු ෙවනුෙවන් ෙසේවාවක් ඉටු කරන්න තමයි රවි කරුණානායක මන්තීතුමා වැඩ කෙළේ. එතෙකොට කෙළේ ෙමොකක් ද? පැය 12ක් ඇරලා තිබුණු සෙතොස පැය 24ක් ඇරලා අන්තිමට පැය 12 ඇරලා තිබුණු සෙතොසත් අපට නැති කළා. පැය 12 ඇරලා තිබුණු සෙතොස පැය 24ම අරින්න කටයුතු කරලා රාතියට සහ දවාලට සෙතොස ඇරලා තියලා අෙන් පැය 12ක් ඇරලා තිබුණු සෙතොසත් අවසානෙය් අපට නැති කරලා දැම්මා. ඒකට සාක්ෂි දරනවා. හැම ගමකටම ගියාට පස්ෙසේ සමහර ෙවලාවට අෙපන් අහනවා ෙමතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී හම්බ ෙවනවා ද කියා. ඒ ඇයි? මිනිසුන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ෙගොඩනැඟිලි අරෙගන ඒවා ඒ මිනිසුන්ට මාස හය, අවුරුද්ද, අවුරුදු එක හමාර ඒවාෙය් බදු ෙගවලා නැහැ. උදාහරණයක් හැටියට මා ෙමතුමාට කියනවා, ගරු ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර් ඇමතිතුමා එක්ක ගිහින් ෙබ්රුවල ඡන්ද ෙකොට්ඨාසෙය්, මස්සල පෙද්ශෙය් අතුෙකෝරල කියන මහත්මයාෙගන් සෙතොස ෙවනුෙවන් ෙගොඩනැඟිල්ලක් අරෙගන අවුරුදු එකහමාරක සල්ලි ෙගවන්න තිෙබනවා. රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, පින් සිද්ධ ෙවයි ඒ මිනිසුන්ට ඒවා ෙගවන්න උත්සාහ කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ෙගවන්න?

1681 1682

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා ] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) තමුන්නාන්ෙසේ තමයි. ගිහිල්ලා විවෘත කෙළේ තමුන්නාන්ෙසේයි. හිටපු ගරු අමාතɕ ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර් මැතිතුමා සමඟ තමුන්නාන්ෙසේ ගිහිල්ලායි විවෘත කෙළේ. ෙම් සෙතොස විවෘත කෙළේ ෙබ්රුවල ඡන්ද ෙකොට්ඨාසෙය් මස්සල. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් එකක් විතරයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමතැන නිකම් කථා කරන්ෙන් නැතිව ෙම් වචන එළිෙය් දී කථා කරන්න. එතෙකොට මම ඒ විවාදය භාර අර ෙගන ඊට පස්ෙසේ කථා කරන්නම්. අර ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා වෙග් එළියට ගිහිල්ලා කථා කරන්න. එය කරන්නය කියා මම ෙමතැනදී ඔබතුමාට අභිෙයෝග කරනවා. ඊට පස්ෙසේ අපි ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා -

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) තමුන්නාන්ෙසේ - [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කවදා ද සිදු වුෙණ් කියා ෙමතුමා ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න ඕනෑ.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, එළිෙය් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ සෙතොස ෙවනුෙවන් කරපු ෙකරුවාව ගැන පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම අවසන් ෙවලා හවස යන ගමන්, ඕනෑ නම් ෙගය ඉදිරිපිට නවත්වලා වාහෙන් bonnet එක උඩ නැඟලා කියන්නම්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ වීදුරු ෙගවල්වල ඉඳ ෙගන ගල් ගහන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේ අද කථා කරන ෙකොට, තමුන්නාන්ෙසේට සිල් ෙරද්දක් ෙපොරවන්න මට හිතුණා. ඒ තරමට පුදුම සද්භාවයක්. [බාධා කිරීමක්] සිල් ෙරද්ද ෙප ෙරව්ෙවොත් ශාසනයටත් ෙදවියන්ෙග් පිහිටයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ඇවිල්ලා ෙමතැන කථා කරන්ෙන් ෙම් කිසිම ෙදයක් ෙනොදන්නා ෙකනකු වෙගයි. දැන් අෙප් ආණ්ඩුවට පරිපාලනයක් නැති ලු; අෙප් ආණ්ඩුවට පැවැත්මක් නැති ලු; අෙප් ආණ්ඩුවට යන්න විධියක් නැති ලු. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "2001 දී අපි අභිෙයෝගය භාර ගත්තා." කියා ෙමතුමා කියනවා. ෙමතුමාෙග් පකාශෙයන් අදහස් වුෙණ්, "2001 දී ආණ්ඩුව අර ෙගන අපි අභිෙයෝගය භාර ගත්තා. අභිෙයෝගය භාර ෙගන අපි රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් යුක්තිය, සාධාරණය ඉටු කළා." කියන එකයි. ෙමතුමා පකාශ කරන්ෙන්, 2001 අවුරුද්ෙද් සිට 2004 අවුරුද්ද ෙවන කල් පැවැති ආණ්ඩුව යටෙත් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙබොෙහොම ෙහොඳට සුඛිත මුදිත කර, සමෘද්ධිමත් ජන සමාජයක් පිහිෙටව්වාය කියන එකයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2001 අවුරුද්ෙද් සිට 2004 අවුරුද්ද වන කල් පැවැති ආණ්ඩුව - රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව, රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරපු ආණ්ඩුව - ෙම් රට තුළ කියාත්මක කරපු එකම එක සංවර්ධන ෙයෝජනාවක්, එක ෙබෝක්කුවක් හදපු තැනක්, එක පාලම් කෑල්ලක් හදපු තැනක් අපට ෙපන්වන්නය කියා මම කියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ඒ ඔක්ෙකෝම පැත්තක තබනවා. ඒ ඔක්ෙකෝම පැත්තක තබලා, ෙම් රෙට් ජන වාර්ගික පශ්නය ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් ෙබදුම්වාදය ෙවනුෙවන් කෙළේ ෙමොනවා ද කියා අහනවා. ෙබදුම්වාදය ෙවනුෙවන් ඉඩ දීලා, ෙබදුම්වාදය ෙවනුෙවන් අවශɕ කරන පූර්ණ සහෙයෝගය දීලා,

2008 ෙපබරවාරි 21

ෙබදුම්වාදය ෙවනුෙවන් ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් සමඟ ගිවිසුම් අත්සන් කරලා, ෙම් රට කෑලි ෙදකකට කඩලා ඒ ෙදක මැද්ෙදන් "no man's area" එකකුත් හැදුවා. එවැනි කියාවලියක් ඇති කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, යුද්ධය ෙවනුෙවන් වියදම් වනවාය කියා අද අපට කියන්න පුළුවන්. යුද්ධය ෙවනුෙවන් වියදම් වනවාය කියා කියන ෙකොට, "ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙම්ක ඉවර කරන්න." කියා ෙම් රෙට් උතුරු - නැ ෙඟනහිර හැර අනිකුත් පළාත්වල ඉන්න මිනිස්සු පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව කථා කර කියනවා. තස්තවාදී සංවිධානය නවත්වන්නය කියා කියනවා. ඩී.එස්. ෙසේනානායක විදɕාලෙය් මිය ගිය දරුවන් අට ෙදනාෙගන් එක දරුෙවක් කළුතර දිස්තික්කෙය්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ දරුවාෙග් ෙද්හය ළඟට ගිය ෙවලාෙව් දී, "ඇමතිතුමනි, මෙග් දරුවා මට නැති වුණා. ඒත් කමක් නැහැ. පභාකරන් ඇතුළු තස්තවාදය සහ මුලින් විනාශ කරන්නය කියා ජනාධිපතිතුමාට කියන්න. එය ෙම් රෙට් මාතාවක් හැටියට මම කියනවා." කියා ඒ අම්මා අඬා වැලපිලා අපට කිව්වා. රෙට් පශ්න තිබුණත්, පධාන පශ්නයට විසඳුම් ලබා ෙදන්න ඕනෑය කියන එක ෙම් රෙට් ජනතාව කියනවා. නමුත්, 2001 සහ 2004 ආණ්ඩු කාලය තුළ ඔය කියන පශ්නය තිබුණා ද කියා අපි අහනවා. එක උණ්ඩයක් පත්තු වුෙණ් නැහැ; අෙප් හමුදාව අතින් එක උණ්ඩයක් පත්තු කරන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හමුදාව තමන්ෙග් කඳවුරුවලට එෙහම පිටින්ම ෙකොටු කරලා, ඔවුන් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් අතෙකොළු බවට පරිවර්තනය කරන්න පුළුවන් කියාවලිය කරන ගමන්, දකුෙණ් සහ ඉතිරි අනිකුත් පෙද්ශවල එක සංවර්ධන කටයුත්තක්වත් කෙළේ නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. චරිත රත්වත්ෙත් මහත්මයා චකෙල්ඛනයක් නිකුත් කළා. අඩු වශෙයන් පියන් ෙකනකුවත් ආයතනයකට බඳවා ගන්න බැහැ. රාජɕ ආයතන, සංස්ථා, වɕවස්ථාපිත ආයතනවලට එක පියන් ෙකනකුවත් ගන්න බැරි වන විධියට වැඩ පිළිෙවළ සකස් කළා. එක් ෙකනකුවත් ගන්න බැරි වුණා. අද ඒක කියනවා. "අෙප් නායකයාට වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. අෙප් නායකයාට වැඩ පිළිෙවළක් නැති වුණු නිසා තමයි 2004 අවුරුද්ෙද්දී තමුන්නාන්ෙසේලා අෙපන් ආණ්ඩුව ගත්ෙත්." කියා ෙපෞද්ගලිකව කථා කළාට පස්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරු අපට කියනවා. එෙහම කියන ගමන්, "අපි අභිෙයෝගය භාර ෙගන 2001 අවුරුද්ෙද් සිට 2004 අවුරුද්ද ෙවන කල් පරිපාලනය කළා, රට පාලනය කළා." කියා රවි කරුණානායක මහත්මයා කියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හරියට පාලනය කළා නම්, ජනතාව සුඛිත මුදිත කළා නම්, ජනතාව සමෘද්ධිමත් කළා නම්, ජනතාවට රැකියා අවස්ථා ලබා දුන්නා නම්, ඒ වෙග්ම රජෙය් ෙසේවකයා තෘප්තිමත් කළා නම්, තිවිධ හමුදාව ශක්තිමත් කළා නම් අපට ආණ්ඩුව ගන්න පුළුවන් ෙව්වි ද? අපි ෙමතුමන්ලාෙගන් බෙලන් ගහලා ආණ්ඩුව ගත්තා ද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් විධියකින් ෙමතුමන්ලාෙගන් ආණ්ඩුව ගත්තා ද? නැහැ. ෙම් රෙට් ජනතාව බලා ෙගනයි හිටිෙය්. ෙම් ෙවනුෙවන් අපට තීන්දුවක් ගන්න තිෙබන්ෙන් ෙකොයි ෙවෙල් ද කියා ෙම් රෙට් ජනතාව බලා ෙගන හිටියා. ඒ තීන්දුව 2004 අවුරුද්ෙද්දී කියාත්මක කළා. 2004 අවුරුද්ෙද්දී කියාත්මක කළා විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඊට පස්ෙසේ, මහ මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ ආෙව් ජනාධිපතිවරණයයි. "ෙම් සම්බන්ධෙයන් වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා දිනවන්න." කියා ඔය කියන කළමනාකාරිත්වයක් තිෙබන, ඔය කියන වැඩ පිළිෙවළ තිෙබන, ඔය කියන මහා බුද්ධිමත් ඔළු ටික තිෙබන අයට 2005 අවුරුද්ෙද්දී කියන්න තිබුණා ෙන්. ඒක ෙම් රෙට් ජනතාව පිළිගත්ෙත් නැහැ. වැඩ කරන්න පුළුවන් කාටද කියා ජනතාව ෙත්රුම් ගත්තා. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අද අපට උගන්වන්න එනවා. වැඩ කරන විධිය අද අපට කියනවා. ෙම්වා කියන්ෙන් හිරිකිතයක් ඇතිව ද කියා මම එතුමාෙගන් අහනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තමන්ෙග් කැබිනට් මණ්ඩලය වාඩි ගන්න ෙකොට විෙද්ශික මහත්මයකු වාඩි කරවා ෙගන තමයි රනිල්

1683 1684

විකමසිංහ මහත්මයා හැම දාම උපෙදස් ගත්ෙත්. විෙද්ශික මහත්මයකු තමයි එතුමාට උපෙද්ශකත්වය ලබා දුන්ෙන්. රවි කරුණානායකලා කැබිනට් එෙක් ඉන්න ෙකොට විෙද්ශික මහත්මෙයක් ඇවිල්ලා කැබිනට් එෙක් වාඩි ෙවලා තමයි, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට උපෙදස් ලබා දුන්ෙන්. එෙහම ආණ්ඩුවක් තිබුණු එෙක් දැන් අපට ඇඟිල්ල දික් කරනවා.

තව එක කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා. එතුමා කිව්වා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙපොල් ෙගඩි 3ක් ෙහොෙරන් කඩපු මනුෂɕයකුට රුපියල් 10,000ක දඩ මුදලක් නියම කර තිෙබන බවට පතෙය් තිෙබනවා එතුමා දැක්කා ලු කියලා. ෙපොල් ෙගඩි 3ක් ෙහොෙරන් කඩපු මනුෂɕයකුට රුපියල් 10,000ක දඩ මුදලක් නියම කර තිෙබනවා, මෙහේස්තාත් අධිකරණයකින්. දැන් ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් වැඩක් ලු. ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් වැඩක්ය කියලා රවි කරුණානායක මහත්මයා කියනවා. දැන් ෙම්ක තමයි, පුරුද්ද. අපට මතකයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් අධිකරණයට ඇඟිලි ගහපු හැටි. අපට මතකයි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඇතුළු ඒ අධිකරණ පද්ධතිය හෑල්ලුවට ලක් කරපු හැටි. අපට ඒවා ෙහොඳට මතකයි. නමුත් ඒ ගැන අපට උගන්වන්න කථා කරනවා. මනුෂɕයකු වරදක් කළාම, දණ්ඩ නීති සංගහය අනුව ඒ වරදට දඬුවම අධිකරණෙයන් ඔහුට දීලා තිෙබනවා. ෙකෝට්ෙට් පැත්ෙත් කසාද බැඳපු නැති ගැහැනියකුට දරු ගැබක් බඩට ඇවිල්ලාය කියලා ෙහට, අනිද්දා ඇවිල්ලා කියයිද කියලා මට බෙය් බැහැ. ඒකත් ආණ්ඩුෙව් වැඩක් කියා කියයිද දන්ෙන් නැහැ. ෙකෝට්ෙට් පැත්ෙත් ගැහැනියකුට දරුවකු හම්බ ෙවන්න ආවාම ඒකටත් අපට ෙකොමිසමක් පත් කරන්න ෙවයිද දන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පදනමක් නැතුව ෙකෙසේ විෙව්චනය කළත්, අප ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පධාන පශ්නයට විසඳුම් ලබා ෙදන ගමන්, විෙශේෂෙයන්ම රට සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක දියත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන් කියලා. 2005 අවුරුද්ෙද්, 2006 අවුරුද්ෙද් හා 2007 අවුරුද්ෙද් අති දැවැන්ත සංවර්ධනයක් ගම් මට්ටමින් දියත් කරලා තිෙබනවා. මහා ෙයෝධ සංවර්ධන වශෙයන් හම්බන්ෙතොට ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ, හම්බන්ෙතොට වරාය, ෙනොෙරොච්ෙචොෙල් තාප බලාගාරය, අධිෙව්ගී මාර්ග යන ෙම් සියල්ල අප කර ෙගන යනවා. එතුමා අහනවා, HSBC එක හරහා ගත්ත ෙඩොලර් මිලියන 500ට ෙමොකද වුෙණ් කියලා. අප එතුමාට උත්තර ෙදන්න ලෑස්තියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අප පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුව ඉදිරියට ෙගන යනවාය කියලා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ෙම් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන ඒ ඉලක්කය කරා ෙගන යන්න අප එකතුව වැඩ කරනවාය කියන එක මතක් කරමින්, මට කාලය ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 1.45] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද දිනෙය් විවාදයට ලක් කරන, පසු ගිය අය වැය ෙයෝජනාවන්ට අදාළ, මුදල් අමාතɕාංශෙය් පනත් ෙකටුම්පත් ගණනාවක් පිළිබඳව අදහස් දක්වන්න ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. ෙමතැනදී පධාන කාරණාවක් මතු ෙවනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ආණ්ඩුව ෙම් අය වැය ෙයෝජනා පිළිබඳව මාස එක හමාරකට වැඩි කාලයක් විවාදයට ලක් කරලා, ඒ විවාදයට ලක් කරපු කාරණා මත පදනම් ෙවලා තමයි, දැන් ෙම් පනත් සංෙශෝධනයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. නමුත් ඒ විවාදයට ලක් කරපු අවස්ථාවන්වලදී ඒ අය වැය ෙයෝජනාවල තිෙබන අඩු පාඩුකම්, වැරදි හා ඒවා ෙම් රෙට් බදු ෙගවන ජනතාවට බලපාන ආකාරය පිළිබඳව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හැටියට අප ඉතා පැහැදිලිව කරුණු ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි, ඒ එකදු කරුණක්වත් සැලකිල්ලට ලක් කරලා ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුව ඒ පනත් සංෙශෝධනයන්, සංෙශෝධනයන් හැටියට නැවත ෙගෙනන්ෙන්. මා හිතන හැටියට

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉතිරි ෙවලා ඉන්ෙන්, පූජɕ එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හාමුදුරුෙවෝ විතරයි. මා උන් වහන්ෙසේට ගරු කරනවා, ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙම් ගරු සභාෙව් රැඳී සිටිමින් ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරන එක ගැන. උන් වහන්ෙසේට ෙහෝ ෙම්ක කියන්න ඕනෑ. ෙමොකක්ද, කාරණය? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය 18 වන දා මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව පැවැත්වූවා. අද ෙම් විවාදයට ලක් කරන පනත් ෙකටුම්පත් පිළිබඳව ඒ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී සාකච්ඡා කළා. පසු ගිය අය වැය විවාදෙය්දී ෙම් රෙට් ෙපොදු මහත් ජනතාවෙග්ම බරපතළ විෙව්චනයට ලක් වුණා, පරිසර සංරක්ෂණ බද්ද හැටියට එන කුණු බද්ද පිළිබඳව. ඔබ වහන්ෙසේ නිෙයෝජනය කරන පක්ෂෙය් චම්පික රණවක ඇමතිතුමා තමයි, ඒක ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ බද්ද ගැන ෙහෝ දැන ගන්න ඔබ වහන්ෙසේ වැඩ සිටින එක ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒ බද්දට විෙරෝධයක් තිෙබනවා. අය වැය සම්මත වුෙණ් ෙමොන පදනමින් වුණත්, ඒ විෙරෝධය සැලකිල්ලට ලක් කරලා, පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට නැවත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන එන එක පිළිබඳව හිතන්න තිබුණා. නමුත්, එෙහම ෙනොසිතා, ඇමතිවරයා තීරණය කරන ඕනෑම පමාණයක් බද්දක් හැටියට ෙග්න්න, මුදල් ඇමතිවරයා ලවා ගැසට් පතයට අත්සන ගහ ගන්න පනත් ෙකටුම්පතක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවා. මුදල් අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඒ පනත් ෙකටුම්පතට විෙරෝධය පළ කර, ඒ පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන එක වළක්වන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබුණු එක ගැන ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හැටියට අප සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අද මුදල් අමාතɕාංශය ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරනවා. මුදල් අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් තීරණයක් අනුව, ඒ කුණු බද්ද පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන එන එක අද ෙවන ෙකොට වළක්වා ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. හැබැයි, එවැනි අහිතකර බදු ෙග්නවා. රජය විපක්ෂය කියන ෙදය අහන්ෙන් නැහැ. විපක්ෂය තියා ආණ්ඩු පක්ෂය කියන ෙදය අහන්ෙන්ත් නැහැ. ඇත්ත කථාව ඒකයි. අද ආණ්ඩුව ෙමොකද කරන්ෙන්? තමන් වැටී ඉන්න ආර්ථික අර්බුදය පිළිබදව, රටක් හැටියට ෙම් ආර්ථිකෙය් වැටී සිටින තැන පිළිබඳව ආණ්ඩුවට විගහයක් නැහැ. රෙට් ජනතාව කන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙබොන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ජීවත් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව ආණ්ඩුවට අඩු තරෙම් තැකීමක් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. තමන්ෙග් ගමන තමන් යනවා. "වස්කා නම් බළලා ඇහුම් කන් ෙදයි, එෙහත් දිගටම කා ෙගන යයි" කියා රුසියානු කියමනක් තිෙබනවා ෙන්. හැබැයි, ෙම් ෙපොදු ෙපරමුණු ආණ්ඩු බළලා ඇහුම් කන් ෙදන්ෙන්වත් නැහැ, ඔෙහේ කා ෙගන යනවා. එදා අය වැය ෙයෝජනා හැටියට, ජංගම දුරකථනවලට සියයට 10ක බද්දක් ෙගනාවා. ඊට අමතරව රැහැන් රහිත දුරකථන සඳහා ඒ බද්ද ආෙද්ශ කරන්න අද සංෙශෝධන ෙගෙනනවා. එතෙකොට ආණ්ඩුව ඇහුම් කන් ෙදන විෙව්චනය ෙමොකක්ද? විපක්ෂෙය් මතයකටවත්, රෙට් මහජනතාවෙග් මතයකටවත්, විෙව්චනයකටවත් කිසිම විධියකින් ඇහුම් කන් ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොම ෙහෝ පණ ෙබ්රා ගන්න අය වැය සම්මත වුණා තමයි. ආණ්ඩුවට සලකා බලන්න තිබුණා, ෙම් විපක්ෂය ඉදිරිපත් කරන විෙව්චන ෙමොනවාද, ෙම් ගහන බදු රෙට් ජනතාව ට ෙම් ෙමොෙහො ෙත් දරා ගන්න පුළුවන්ද කියා. විදුලිබලය තිබුණාය කියා, දුරකථනයක් තිබුණාය කියා, වාහනයක් තිබුණාය කියා ඒ පිටට කුණු බද්දත් ගැහුවාම ඒක දරා ගන්න පුළුවන්ද? ජංගම දුරකථනයක් පාවිච්චි කළාය කියා, දුරකථන පාවිච්චි කිරීෙම් පතිශතය වැඩි වී තිෙබනවාය කියා, ඒ පිටට බද්දක් පැෙනව්වාම ඒක දරා ගන්න පුළුවන්ද? එෙහම නැහැ. ෙම් බද්ෙදන් බැට කන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙපොල් ෙගඩියට රුපියල් හතළිහක් ෙගවන මිනිස්සුයි; ෙම් බද්ෙදන් බැට කන්ෙන් හාල් කිෙලෝව රුපියල් හැත්තෑපහට අසූවට මිලදී ගන්න මිනිස්සුයි; ගෑස් සිලින්ඩරෙය් මිල ෙගවන මිනිස්සුයි; අර සූත්තරයට අනුව වැඩි වන විදුලි බිල ෙගවන මිනිස්සුයි; විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුව හදන්න මහන්සි වුණු නාගරික, ගාමීය, අර්ධ නාගරික ජනතාවයි. අද ඒ ජනතාව පත් වන පීඩාව ගැන ආණ්ඩුවට තැකීමක් නැහැ.

1685 1686

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ] රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා අද උෙද් කථා කර කියනවා, ෙමය මිතශීලි බදු පතිපත්තියක්ලු. මිතශිලි කාටද? ඒකයි තිෙබන පශ්නය. ෙම් ආණ්ඩුෙව් බදු පතිපත්තිය කාට මිතශීලි බදු පතිපත්තියක්ද? අපට දැන් හරිම පැහැදිලියි, බදු ෙනොෙගවා පැහැර හරින ෙහොරුන්ට මිතශීලියි; බදු ෙහොරුන්ට මිතශීලියි. රජය දැනුවත්ව භාණ්ඩාගාරය ආදායම් එකතු කරන්ෙන් නැහැ කියන එක ඉතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. එකතු කරන්න පුළුවන් තැන්වලින් එකතු කරන්ෙන් නැහැ. පීඩාවට පත් වන අහිංසක මිනිසුන්ට බදු ගහනවා. අප ඒකට විරුද්ධයි. කල්පනා කර බලන්න. රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී කථා කරනවා, දැන් ෙම් අවුරුදු ෙදකක විතර ෙලොකු කාලයක සිට සංවාදයක් තිෙයනවා, රෙට් ආදායම් එකතු කරන පධාන මධɕස්ථානය වන ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් රුපියල් බිලියන ගණනින් වැට් බදු වංචාවන් සිද්ධ වී තිෙබන බවට. බිලියන 3.9ක වැට් බදු වංචාවක් සිදු වුණු රටක් ෙම්ක. ආසියාෙව් විශාලම බදු වංචාව සිදු වුණු රට ෙම්ක. ඒකට වගඋත්තරකාරයකු වන ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ෙජනරාල්තුමා තවමත් ඒ නිලෙය් ඉන්නවා. ෙහට අනිද්දාට විශාම යන්නයි යන්ෙන්. ඒ විශාම යන්ෙන්ත් කිසිදු ෙචෝදනාවකින් ෙතොරවයි. අඩු තරෙම් ඒ යවන්න ඕනෑ ලියුම ෙවලාවට යවා ගන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පුළුවන්කමක් තිබුෙණ්ත් නැහැ. එෙහම තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ඒක හරි පැහැදිලියි. විගණකාධිපතිතුමාෙග් වාර්තාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් වුණා, රුපියල් ෙකෝටි 38,900ක බදු වංචා ෙම් රෙට් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, අකමිකතා සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා කියා. යන්තණය දුර්වලයි. ආණ්ඩුව ඒ යන්තණය ශක්තිමත් කරන්න ගත් පියවර ෙමොනවා ද කියලායි අපි අහන්ෙන්. ඒ ෙවනුවට කරන්ෙන් ෙමොකක් ද? අර මහා සාගරය ගලා ෙගන උඩට එන ෙකොට ඇබයක් ගහලා නතර කරන්න හදනවා වෙග් පැලැස්තර දමනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රජය ඒ අර්බුදයට උත්තර ෙසොයන්ෙන් නැහැයි කියන එක අපි පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ. අද රජය කරන්ෙන් ෙමොකක් ද? අර්බුදය වහ ගන්න ඉහළින් ෙවනත් ෙද්වල් කරනවා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසෙම් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා අයින් කරනවා. හැබැයි, එෙහම අයින් කරන්න රජයට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස්වරයාට ෙචෝදනා ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. අපි කිව්ෙව් උන්නැෙහේව අයින් කරන්න ෙනොෙවයි, එතුමාට විරුද්ධව ෙචෝදනාවක් තිෙබන නිසා වැඩ නතර කරලා ෙචෝදනාව පරීක්ෂණයට ලක් කරන්න කියලායි. නමුත් ඒ උන්නැෙහේ තවම එතැන ඉන්නවා. ඒ පුටුෙව් ඉන්නවා. එෙහම ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? රෙට් තිෙබන වංචා, දූෂණ, අල්ලස් ගැනීම් පිළිබඳව පරීක්ෂණ පවත්වන්න ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙකොමසාරිස්තුමාට යවා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථානායකතුමා නියමයක් යැව්වා. ඒ පරීක්ෂණ කරන්න යන ෙකොට අල්ලස් ෙකොමසාරිස්තුමා ෙගදර යනවා. වැට් බදු වංචාවට අදාළ පරීක්ෂණ පවත්වන්න ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස්වරයා සම්බන්ධෙයන් පියවරක් ගන්න කියලා රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙවන් ලියුම යවනවා. උන්නැෙහේ විශාම යන ෙතක් තවමත් ඒ පුටුෙව් ඉන්නවා. ෙම්වා කාටවත් ෙපෙනන්ෙන් නැහැයි කියලා ඔබතුමන්ලා හිතනවා. රජය හිතනවා. ෙම් ගහන ෙග්ම් කාටවත් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ, රෙට් මිනිසුන්ෙග් ඇහැ වහලා ෙම්වා ගහන්න පුළුවන් කියලා හිතනවා. ඒක අර නිරුවතින් ගිය රජ්ජුරුෙවෝ වෙග් තමයි. ෙපෙනන්ෙන් නැහැයි කියලා හිතා ෙගන යනවා, හැබැයි, මුළු රටටම, ෙලෝකයටම ෙපෙනනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැනට සභාෙව් රැඳී සිටින ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, ජාතික ෙහළ උරුමෙය් නායක පූජɕ එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ ෙදෙපොළ පමණයි ෙමතැන ඉන්ෙන්. ඒ ෙදෙපොළට ෙම්ක කියන්න ඕනෑ. ෙම් පැලැස්තර ෙග්ම්වලින් රෙට් ආර්ථික අර්බුදය වහන්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම සරල උදාහරණයක් කියන්නම්. ජීවන වියදම ගණනය කරන අංකය; ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකය දැන් ආණ්ඩුව අලුතින් හඳුන්වා ෙදන්න යනවා. දැන් ෙම් ෙවන ෙකොට හඳුන්වා දීලායි තිෙබන්ෙන්. හඳුන්වා ෙදන්න යනවා

2008 ෙපබරවාරි 21 1687 1688

කිව්ෙවොත් වැරදියි. 2007.12.31 වැනි දින ශී ලංකා මහ බැංකුව ඉදිරිපත් කළ මාධɕ නිෙව්දනය මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම් මාධɕ නිෙව්දනය අනුවත් තිෙබන්ෙන් දැන් ජීවන වියදම ගණනය කරන්ෙන් අලුත් මිල දර්ශකයකට අනුව බවයි. ෙම් ෙල්ඛනය මම හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. දැන් රජය ෙමෙහම අලුත් ජීවන වියදම් දර්ශකයක් හදලා, එළිදක්වා තිෙබන බව කනින් ෙකොනින් අපට ආරංචි වුණා. දැන් ඒක කියාත්මක ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පරණ ජීවන වියදම් දර්ශකෙය් අඩු පාඩුකම් ෙගොඩක් තිෙබනවාය කියන එක ගැන අපට විවාදයක් නැහැ. අපි ඉස්ෙකෝෙල් යන කාලෙය් ඉෙගන ගත්ෙතත් ඒකයි. මීට අවුරුදු පනස් ගණනකට කලින් වර්ෂයක් - 1952 වර්ෂය - පදනම් කර ෙගන හදපු එකක්. එහි අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. ෙකොළඹ පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් මිල දර්ශකය කිව්වාට, එදා කාපු බීපු හැටියට ෙනොෙවයි, මිනිස්සු අද කන්ෙන්, ෙබොන්ෙන්. ජීවන රටාවල් ෙවනස් ෙවලා, ඒ භාණ්ඩ පැස; ඒ පැෙක්ජ් එක ෙවනස් ෙවලා, මිනිසුන්ෙග් පරිෙභෝජන රටාව ෙවනස් ෙවලා තිෙබන නිසා ඒ ජීවන අංකය වැරදියි කියන එක ගැන විවාදයක් නැහැ. හැබැයි, ඒ අඩුපාඩුකම් සහිත ජීවන අංකය අනුව ගත්තත් ෙම් ෙවන ෙකොට; 2008 ජනවාරි ෙවන ෙකොට ජීවන අංකය ඒකක 6,000 ඉක්මවා තිෙබනවා. නමුත් දැන් අලුතින් එකක් හඳුන්වා ෙදනවා. එෙහම අලුතින් එකක් හඳුන්වා ෙදන විට ඒක රට දැන ගන්න ඕනෑ. රෙට් ජනතාව දැන ගන්න ඕනෑ. ෙම් අලුත් ජීවන අංකය හදන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, ඒ ජීවන අංකෙය් නිර්ණායක ෙමොනවා ද, ඒ අලුත් ජීවන අංකෙය් දර්ශක ෙමොනවා ද, ඒ සඳහා ෙතෝරා ගන්නා භාණ්ඩ ෙමොනවා ද, ඒ සමීක්ෂණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, පරණ එෙක් අඩු පාඩුකම් මකනවාද කියලා මිනිසුන් දැන ගන්න ඕනෑ. ඒක ඉස්ෙකෝලවල උගන්වන්න ඕනෑ. අපි දැන ගන්න ඕනෑ. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාත් ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් ආවා. ඉන්න එකම ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමාෙගනුත් ෙම් පශ්නය අහනවා. අෙප් ගරු පූජɕ එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ උගත් විද්වත් නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමක්. ඔබලා අපට කියන්න ෙම් අලුත් ජීවන අංකය හදන හැටි දන්නවාද කියලා. ඒ ගැන ෙමොනවා ෙහෝ දන්නවාද? ඒ ගැන සියලු විස්තර මා ළඟ තිෙබනවා. ජීවන අංකය හදලා, 2007 අවුරුද්ෙද් තිෙබන්ෙන් ඒ අංකය. අෙප් ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ඒ ගැන ෙහොඳට දන්නවා ෙන්. ඒ හින්දා මට ඔබතුමා කියන්න, අද ෙම් වන ෙකොට ජීවන අංකය කීයද කියලා? ගිය මාෙසේ කීයද? රට ගැන කැක්කුමක් තිෙබන ගරු ඇමතිතුමා, කරුණාකරලා මෙග් ෙව්ලාෙවන් ෙහෝ ෙව්ලාව අරෙගන අලුත් ජීවන අංකය කීයද කියලා කියන්න. මා හිතන්ෙන් දන්ෙන් නැහැ. පශ්නය ඒක තමයි. නිහඬතාෙවන් ෙපනී යන්ෙන් අෙප් හාමුදුරුවන් පවා ෙම්ක දන්ෙන් නැති බවයි. ඉතින් ඒක නිසා පසු ගිය 18 ෙවනි දා මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අපි ෙම්ක ඇහුවා. "ජීවන අංකය හදනවායි කියලා ආරංචියක් තිෙබනවා, මීට පස්ෙසේ රෙට් උද්ධමන අනුපාතය ගණන් හදන්ෙන් ෙම් ජීවන අංකය අනුවයි, රෙට් ජීවන තත්ත්වය ගණන් හැෙදන්ෙන් ෙම්ක අනුවයි, ඒ හින්දා එෙහම එකක් කරනවාද කියලා කරුණාකරලා අපට කියන්න" කියලා. හැබැයි පශ්නය නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එෙහම ෙදයක් කරනවා නම් ඒ අලුෙතන් හදන ජීවන අංකය පිළිබඳව දැන ගන්න, ඒ ගැන අදහස් පළ කරන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට අයිතියක් නැද්ද කියන එකයි. 1952 පදනම් වර්ෂය හැටියට අරෙගන හදපු යල් පැන ගිය එක දැන් ෙවනස් කරන්නයි යන්ෙන්. ෙම්ක මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාෙග් ෙපොදු ෙපරමුණු ආණ්ඩු කාලයට විතරක් හදන එකක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක තව අවුරුදු විස්සකට තිහකට හදන එකක්. ඒක නිසා ෙම් ෙවනස කරනවා නම් ඒ ගැන පුළුල් අවෙබෝධයක් අප කාටත් තිෙබන්න ඕනෑ. අඩු තරමින් මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඒ ගැන අවෙබෝධයක් කලින් ෙදන්න ඕනෑ. ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ආපු ෙනෝනා මහත්තයා කිව්වා, "ආ, ඒක website එෙක් දාලා තිෙබනවා"යි කියලා. එතෙකොට අෙප් රෙට් ෙදහිඅත්තකණ්ඩිෙය් ගිරිෙගෝරිස් ෙගොවි මහත්තයා website එෙක්

ජීවන අංකය බලන්න යන්න ඕනෑ. ෙම්, හදපු අලුත් කමය; අලුත් නිර්ණායකය. අපි ඒක website එෙකනුත් බැලුවා. අපි කිව්වා, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැෙමෝටම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සතිෙය් ඒ ජීවන අංකය හදන එෙක් ෙතොරතුරු ටික ලබා ෙදන්නයි කියලා. ඒ ෙතෝරා ගන්නා භාණ්ඩ පැස ෙමොකක්ද, ඒ අංකයට සම්බන්ධ කරන සමීක්ෂණය ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්, ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකය ෙවනස් කරනවා නම් අලුෙතන් ෙවනස් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. මම ෙම් කථාව කරන්න කලිනුත් ෙම් දැන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් "සයිබර් කැෙෆේ" එකට ගිහින් බැලුවා, ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඒ අලුෙතන් හදාපු විස්තරය එවලා තිෙබනවාද කියලා. එවලා නැහැ. ෙම් වන ෙතක් එවලා නැහැ. ෙහට එව්ෙවොත් ඒක මම දන්ෙන් නැහැ. අද වන ෙතක් නැහැ. එතෙකොට website එෙක් ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? ෙම් කාරණය ගැන ෙතොරතුරු පමාණයක් website එෙක් දාලා තිෙබනවා. ඉතින් මම එකක් කියන්නම්. අෙප් රෙට් මුදල් ඇමතිතුමා තවම website බලන්ෙන් නැහැ. බලනවා නම් අලුත් ජීවන අංකය ගැන ගරු පූජɕ එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හාමුදුරුෙවෝ පවා දැන ෙගන ඉන්න එපා යැ. දන්ෙන් නැහැ. දන්න තරමට ෙම් අලුත් ජීවන අංකය හදලා තිෙබන්ෙන්ත් පරණ අඩු පාඩුකම් වැරදි සහිතවමයි. ෙකොළඹ නගරෙය් ස්ථාන 12ක් ෙම්කට ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා. කලින් ස්ථාන 7ක් ෙතෝරා ගත්තා. කලින් 7යි, දැන් 12යි. ඒ ස්ථාන ෙකොළඹ දිස්තික්ක සීමාෙව් ඒවායි. එතෙකොට ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ජීවන අංකය මනින එකම දර්ශකය ෙකොළඹ දිස්තික්කයද? අද අෙප් ෙම් ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා නිෙයෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්තික්කයත් පධාන නගර නිෙයෝජනය කරනවා. එතෙකොට ඒ ජනතාවෙග් ජීවන අංක දර්ශකයත් ගන්න ඕනෑ. බදුල්ෙල් ෙවෙළඳ ෙපොළ එක්ක සම්බන්ධ ෙගොවි මහතුන්ෙග් ජීවන රටාවත් ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. අද ජීවන රටාෙව්දී හැම මනුස්සයකුම පීඩාවට පත් ෙවනවා. අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ඒක ෙකොෙහොමද කර ගත්ෙත් කියලා.

ඊ ළඟට වැදගත්ම ෙද්, ඒ ෙවනුෙවන් හදලා තිෙබන භාණ්ඩ ලැයිස්තුවයි. භාණ්ඩ ලැයිස්තුෙව්ත් ජීවන රටාෙව් ජීවන වියදම ඉහළ යන්න බලපාන පධාන සාධක ෙබොෙහොමයක් හැලිලායි තිෙබන්ෙන්. ඒවා සැලකිල්ලට ලක් කරලා නැහැ. මතට තිත තියන බව ඇත්ත. හැබැයි මතට තිත ෙකෙසේ ෙවතත්, තවමත් ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් සිගරට් අරක්කු පරිෙභෝජනයක් තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් වියදම් කරන පමාණය වැඩියි. ඒ විවෘත ආර්ථිකය ෙබෝ කරපු ෙද්වල්. ඒක ජීවන අංකය මනින එකට ජීවන වියදම වැඩි ෙවන්න බලපානවාද නැද්ද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොම වුණත් ඒ ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියන විධියට මාසයක වියදම රුපියල් 17,000යි. අද ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මාසෙය් වියදෙම් සාමානɕ අගය රුපියල් 17,000යි. ඒක ඇත්තද කියා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අපි අහනවා. ඒ අනුව බලලා ෙකොෙහොමද, ජීවන වියදම් දර්ශකය හදන්ෙන්? එෙහම හදපු ජීවන වියදම් දර්ශකෙය්ත් තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙමෙහමයි. 2007 ෙදසැම්බර් මාසෙය් ජීවන අංකය 178යි. ඒක පටන් ගන්ෙන් 2007 ජනවාරි ඉඳලායි. 2007 ජනවාරි මාසෙය් ජීවන අංකය 151.8යි. මාර්තුවල 155 යි. ජුනිවල 160 යි. ෙදසැම්බර් වන ෙකොට 178යි. බැලූ බැල්මට ඕනෑ ෙකනකුට ෙත්ෙරනවා, 5000ට, 6000ට තිබුණු ජීවන අංකය එකපාරටම 158 ෙවලා බව. ඒක හරි. ඒක හරි ෙවන්ෙන් ෙමෙහමයි. 2002 තත්ත්වය තමයි, දැන් සැලකිල්ලට ලක් කරන්ෙන්. 2002 ජීවන අංකය 100යි කියා අරෙගන තමයි, ෙම්ක කරන්ෙන්. හැබැයි දැන් ඔබතුමන්ලා ෙම් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙසප්පඩ විජ්ජාවක්. ෙමොකක්ද, ෙසප්පඩ විජ්ජාව? දැන් ෙම් ජීවන අංකය නැඟලා, නැඟලා 3000ට, 4000ට ඇවිල්ලා, 2007 ෙදසැම්බර් වන ෙකොට 5954යි. ජනවාරි මාසෙය්දී ජීවන අංකය 6000ට නැග්ගා. ඒ පරණ අංකය. පරණ අංකය 6000 වුණාම දැන් ඒක ජන මානසිකත්වෙයන් එකසිය ගණනට බැස්සුවා. ඒක දැන් 170යි. සාමානɕ ජනතාවට දැන් ෙම්ක සාමානɕකරණය ෙවලා තිෙබන බවයි ෙපන්වන්ෙන්.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1689 1690

පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් ෙනොකර, රෙට් ජනතාවට ෙහොඳ සංවාදයක් හදන්ෙන් නැතිව, විදɖත් මාධɕවල ෙම්කට සංවාදයක් හදන්ෙන් නැතිව, මහජන මත අදහස් විමසන්ෙන් නැතිව, ෙම් හදිස්සිෙය්, කඩිමුඩිෙය් ෙම්ක ෙගනැවිත් website එෙක් press release එක - මාධɕ නිෙව්දනය - දමලා ෙම් ෙමොකක්ද, කරන්න හදන්ෙන්? ඇත්ත ජීවන තත්ත්වය වහන්න හදනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - ෙහොඳම උදාහරණය - ජීවන අංකෙය් වැඩි වීම අනුව තමයි, උද්ධමන අනුපාතය ගණනය කරන්ෙන්. පරණ සංඛɕා ෙල්ඛන තත්ත්වයන් අනුව ගත්ෙතොත්, 2007 සැප්තැම්බර් මාසෙය් උද්ධමන අනුපාතය සියයට 17.3යි. හැබැයි, අලුත් ජීවන වියදම් දර්ශකය අනුව සැප්තැම්බර් මාසෙය් 16.1යි. උද්ධමන අනුපාතයත් අඩුයි. ඉලක්කෙමනුත් අඩුයි. ජීවන තත්ත්වයත් ෙහොඳයි කියලා ෙපන්වන්නයි හදන්ෙන්. නමුත් පාරට බැහැලා බැලුවාම ෙපෙනනවා, ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාව ජීවත් වන හැටි. ජීවත් ෙවන්න විධියක් නැහැ. ආදායම් ෙබදී යෑෙම් විෂමතාව දවසින් දවස වැඩි ෙවනවා. ෙගොවි ජනතාවෙග් තත්ත්වය දවසින් දවස අමාරුවට වැෙටනවා. පරිෙභෝජන රටාව දවසින් දවස කප්පාදු ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්ත තත්ත්වය ඒක ෙනොෙවයිද? ඉරිදා පත්තෙර් කියවපු මනුස්සයා දැන් පත්තෙර් කියවන්ෙන් නැහැ. ඒක ගන්න බැහැ. දැන් ගමන් බිමන් යන එක නතර ෙවලා. ඒවාට වැඩිපුර වියදම් කරන්න බැහැ. විදුලිය පාවිච්චි කළ මනුස්සයා දැන් ඒක පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙවන රටාවක් හදා ෙගනයි. අද මිනිස්සු කන ෙබොන එෙක් ඉඳලා ෙවනස් කර ෙගන. අද ෙදමව්පියන්ට දරුවන් හඬන ෙකොට ෙකොෙහොම හරි කිරි වීදුරුවක් ෙදන්න ඕනෑකම තිෙබනවා; ෙව්ල් තුන ෙකොෙහොම හරි කාලා ජීවත් ෙවන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. හැබැයි, ෙව්ල් තුෙන් අඩංගුව ගත්ෙතොත් අද පරිෙභෝජන රටාෙව් දැවැන්ත කඩා වැටීමක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාට ආණ්ඩුවක් හැටියට ෙම් ඇත්ත තත්ත්වය දකින්ෙන් නැතිව, ජීවන අංකෙය් සූතයක් හදා ෙගන, එෙහම නැත්නම් බදු පතිපත්තිය ෙවනස් කර ෙගන යන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි කියන්ෙන් අය වැෙය්දී ආණ්ඩු පක්ෂෙය් විපක්ෂෙය් කවුරු වුණත් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනා - විෙව්චනාත්මකව දැක්ක ෙද් - හරියට දකින්න ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්කම තිෙබන්න ඕනෑ බවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙම් ෙගෙනන බදු අතෙර් පුංචි පුංචි සංෙශෝධනයන්ෙගන්, එකතු කළ අගය මත බද්ෙදන් යම් සහනයක් ලැබී තිෙබනවා. සමුපකාර ක්ෙෂේතයට යම් සහනයක් දීලා තිෙබනවා. ඒවා අය වැෙය්දී පම්ෙපෝරි ගහපු කථා. මාස එකහමාරක විතර කාලයක් අය වැය තියාෙගන ඒ කථා කියමින් පම්ෙපෝරි ගැහැව්වා. හැබැයි, ඒ අස්ෙසේ අන්න දැන් ආෙයත් දුරකථන බද්ද ෙගෙනනවා. ඒ නිසා අපි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හැටියට ඉතාම පැහැදිලිව වග කීෙමන් කියන්ෙන්, 2005 මුදල් පනතට අදාළව සංෙශෝධනයක් හැටියට ඉදිරිපත් කර තිෙබන ජංගම දුරකථනවලට අමතරව රැහැන් රහිත දුරකථන සඳහා අය කරන ගාස්තුවට අදාළ සංෙශෝධනයට අපි අෙප් විෙරෝධතාව එදත් පළ කළ බවයි. අප අය වැයට විරුද්ධ ෙවද්දී පදනම් හැටියට සලකපු පධාන කාරණා අතෙර් තිබුණා, ෙම් ජංගම දුරකථනවලට, රැහැන් රහිත දුරකථනවලට අදාළව ෙයෝජනා කර තිබුණු බදු පනත් ෙගෙනන්න එපාය කියන කාරණය. ආණ්ඩු පක්ෂය ඒක අහන්ෙන් නැතිව අද ඒ ෙයෝජනාව ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අප අෙප් බලවත් විෙරෝධය ඒ ෙවනුෙවන් පළ කරනවා. අප අෙප් වි ෙරෝධය පළ කරනවා. අපට ඒකට එකඟ ෙවන්නට බැහැ. ෙමොකද, ඒක පුංචි ෙදයක් ෙවන්නට පුළුවන්.

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා] නමුත් ජීවන වියදම දරා ගන්නට බැරිව පීඩාවට පත් වී සිටින සාමානɕ ජනතාවට ඒ පුංචි ෙදය වුණත් ෙම් ෙමොෙහොෙත් මහා බරක් ෙවනවා. අප කුණු බද්දට විරුද්ධ වුෙණත් පරිසර සංරක්ෂණ පශ්නයක් නිසා ෙනොෙවයි හාමුදුරුවෙන්. පරිසරය රැෙකන්නට ඕනෑ බව ඇත්ත. හැබැයි ඒකට මුවා ෙවලා ෙම් ෙමොෙහොෙත් - ජීවත් ෙවන්නට අමාරුකම් තිෙබන ෙම් ෙමොෙහොෙත් - විදුලිය තිෙබන ෙගදරකින් කුණු බද්දක් අය කරනවා. අපට කිව්වා, එම බද්ද රුපියල් 10න් පටන් ගන්ෙන් කියලා. ඇමතිතුමා සතියක් යන්න කලින් කිව්වා, ෙම් බද්ද රුපියල් 20යි කියලා. ෙහට අනිද්දා ෙවද්දී කියයි, රුපියල් 50යි කියලා. එෙහම ෙන් ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ බද්දට අපි විරුද්ධයි.

දුරකථන සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන බද්දටත් අපි විරුද්ධයි. ඒවා ෙම් ෙමොෙහොෙත් ජනතාවට දරා ගන්නට බැහැ. රුපියල් 10ක කුණු බද්දක් අය කරනවා නම්, ඒ බද්ද අය කරන්න ෙකෝ කැෂිෙනෝවලින්. ඒ බද්ද අය කරන්න ෙකෝ තැබෑරුෙමන්. එතෙකොට පශ්නයක් නැහැ. ඔබ වහන්ෙසේලාෙග් පතිපත්තිවලටත් එතෙකොට එය එකඟයි ෙන් ස්වාමින් වහන්ස. මතට තිතටත් එය එකඟයි. හැබැයි ඒ ෙවනුවට ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? මුළු රෙට්ම සිටින සාමානɕ ජනතාව පීඩාවට පත් කරන්නට ෙගෙනනවා, බදු. ඔබ වහන්ෙසේලා ආණ්ඩුවට ගිහිල්ලා කිව්වා, අපි ඕවාට සහාය ෙදන්ෙන් නැහැය කියලා. පනත ෙගෙනන්ෙනත් ඇමතිතුමාමයි. ඇමතිතුමා, එය ඇමතිතුමාෙග් හරහා ෙගෙනන්න බැරිකමටද මම දන්ෙන් නැහැ, එය ෙගෙනනවා, මුදල් අමාතɕාංශය හරහා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ඉතාම පැහැදිලිව කියන්ෙන් ෙම් බදු බර රෙට් සාමානɕ ජනතාව මත පටවලා ෙම් පශ්නය විසඳන්නට බැහැ කියලායි. ඒ ෙවනුවට කරන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද? නාස්තිය, දූෂණය, අකමිකතා, ෙසොරකම් ඉහවහා ගිය ආයතන තිෙබනවා. අද රෙට් ෙදතුන් ෙදෙනකු මහා ධන පමාණයක් විනාශ කරනවා. දැන් ඔබතුමන්ලා ෙම් ෙකෝටි ගණනක් බදු අය කරනවා. අද උෙද් ෙමොකක් ගැනද ක ථා කෙළේ? පශු සම්පත් මණ්ඩලය සම්මාන ෙදන්න උත්සවයක් පවත්වන්න රුපියල් ෙකෝටි ෙදකහමාරක් වියදම් කර තිෙබනවා. ඉතින් ඒ ෙකෝටි ෙදකහමාර වියදම් කිරීම නතර කළා නම්, ෙම් එක බද්දකින් අය කරන මුදල ලබා ගන්නට තිබුණා. ෙමොකද, ඒවා හරක් වැඩ ෙන්. පශු සම්පත් සම්බන්ධෙයන් සම්මාන ලබා ෙදන මනුෂɕයාට ලියුමක් යැව්වා නම් දන්නවා, ෙමොකක්ද සම්මානය කියලා. තුන්සිය හැටපන් දවසක් තිස්ෙසේ, දවෙසේ පැය 2 4ම පම්ෙපෝරි ගසන ඔබතුමන්ලාෙග් රාජɕ මාධɕ ටික පාවිච්චි කළා නම් ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ තරම් පචාරය ෙදන්න පුළුවන්. ෙම් සඳහා ලක්ෂ 10ක් වියදම් කරලා පුවත් පත් සාකච්ඡා පවත්වන්නට ඕනෑ නැහැ. රුපියල් ෙකෝටි ෙදකහමාරක් වියදම් කර තිෙබනවා, සම්මාන උෙළලක් පවත්වන්න. කල්පනා කර බලන්න. එෙහව් රටකයි අප ෙම් ජීවත් වන්ෙන්. ඒකයි, අපි කියන්ෙන්. නාස්තිය, දූෂණය, අකමිකතා ඒවා තමන් කරන ෙකොට හරි. හැබැයි ඒවා විෙව්චනයට ලක් කරන ෙකනා වැරැදියි. විෙව්චනයට ලක් කරන ෙකොට ඇහුම් කන් ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මා නැවතත් අවධාරණය කරනවා, ෙමවැනි සූතවලින් ෙනොෙවයි, ඇත්ත අර්බුදය දැකලා, ෙම් රෙට් ජනතාව මුහුණ ෙදන පශ්නය දැකලා, අද ආණ්ඩුව ඒවාට උත්තර ෙසොයන්නට ඕනෑ බව. එෙහම උත්තර ෙසොයන්න සූදානම් නැත්නම් ඒ ජනතාවට බදු බර පටවන, පීඩාවට පත් කරන සියලු ආකාරෙය් කියා මාර්ගවලට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හැටියට අපි අෙප් විෙරෝධය දැඩිව, බලවත්ව පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් ඉන් පිටතදිත් පළ කරනවාය කියන එක පවසමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

2008 ෙපබරවාරි 21

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛනය :

*சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் :

* Document tabled :

CENTRAL BANK OF SRI LANKA

Communications Department 30, Janadhipathi Mawatha, Colombo 1. Tel : 2477424, 2477639, 2477420 Fax : 2346257, 2477739 E-mail:dcommunications@cbsl.lk; communications@cbsl.lk

PRESS RELEASE

Date : 31-12-2007 Issued By : Statistics Department

New Colombo Consumers’ Price Index (CCPI(N))

2005, 2006 and 2007

(2002 = 100) Month Index Monthly Change % Point to Point Change ) Annual Average Change % 2005 2006 2007 2005 2006 2007 2005 2006 2007 2005 2006 2007 January 124.4 133.5 151.8 1.1 1.0 1.3 12.2 7.3 13.7 9.6 10.6 10.6 February 124.4 134.7 155.2 0.0 0.9 2.2 12.1 8.3 15.2 10.2 10.3 11.1 March 124.9 134.7 155.0 0.4 0.0 -0.1 13.3 7.9 15.1 10.8 9.8 11.7 April 126.5 136.7 156.3 1.3 1.5 0.8 13.3 8.1 14.3 11.3 9.4 12.3 May 127.2 139.0 157.3 0.6 1.6 0.6 12.8 9.2 13.2 11.8 9.1 12.6 June 127.9 141.4 160.6 0.5 1.8 2.1 12.4 10.6 13.5 12.2 9.0 12.8 July 128.5 141.3 163.1 0.5 -0.1 1.6 11.3 9.9 15.4 12.3 8.9 13.3 August 128.9 141.8 165.2 0.3 0.4 1.3 10.7 10.0 16.5 12.3 8.8 13.8 September 129.2 143.5 166.7 0.2 1.2 0.9 9.2 11.1 16.1 12.1 9.0 14.2 October 130.3 145.4 171.8 0.9 1.3 3.0 9.5 11.5 18.2 11.9 9.2 14.8 November 131.5 147.8 176.4 0.9 1.7 2.7 8.2 12.4 19.3 11.5 9.5 15.4 December 132.2 150.0 178.1 0.5 1.4 1.0 7.4 13.5 18.8 11.0 10.0 15.8 Source : Department of Census and Statistics

ෙම් හැම බද්දක් ගැනම කථා කරන්න ෙපර, ෙම් රෙට් හැම සංවර්ධනයක්ම ඉෂ්ට කරන්න ෙපර අප විසින් පිළිපැදිය යුතු මූලික සිද්ධාන්තය කුමක් ද කියා අවෙබෝධ කර ගත්ෙතොත් ෙම් විෙව්චන සමහර විට අවම වන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම මාතෘ භූමිය රැක ගනිමින්, ෙබදුම්වාදීන්ෙගන් ෙම් රට ආරක්ෂා කර ගනිමින්, අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ පවතින ෙම් කුරිරු යුද්ධයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙයෝජනා කළත්, එය ෙනොපිළිගන්නා තස්තවාදීන් පිළිබඳව ගත යුතු යුදමය කියා මාර්ගය සාක්ෂාත් කර ගන්න ගිහින් තමයි අද ජීවන වියදම තරමකින් ෙහෝ වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක අප කවුරුත් දන්නවා. ඒක නැහැයි කියා කියන්න බැහැ. ෙමොකද, ෙම් පශ්නය විසඳන්න සියලු ෙදනාම ෙකොයි තරම් මහන්සි වුණා ද කියා අප දන්නවා. 1988 දී පළාත් සභා මැතිවරණය තියලා දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙවනුෙවන් එදා අප ෙපනී සිටියා. පළාත් සභා මන්තී ෙකෙනක් වශෙයන් තමයි, එදා මම මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය පටන් ගත්ෙත්. එදා ඒ මැතිවරණයට තරග කරන්න ගිහින් 165 ෙදෙනක් මිය ගියා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් තරග කෙළේ නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ශී ලංකා මහජන පක්ෂයත් තමයි තරග කෙළේ. එදා ඒ බලය විමධɕගත කිරීම පිළිබඳ ෙයෝජනාව අද යුද්ධයක් දක්වා ගිහින් තිෙබනවා. එල්ටීටීඊය සාමය පිළිගන්ෙන් නැති නිසා ඒකට යුදමය විසඳුමක් ලබා දීලා, ෙදමළ ජනතාවට සුදුසු විසඳුමක් දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය මඟින් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන අවස්ථාෙව්දී තමයි ෙම් බදු පනත් ගැන අපට කථා කරන්න සිද්ධ වන්ෙන්. උදාහරණයක් වශෙයන් මා ෙමය කියන්නම්. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ඉන්දියාෙව් "හින්දු" පුවත් පෙත් රාම් මැතිතුමා සමඟ කරපු සම්මුඛ සාකච්ඡාෙව්දී අප ෙද්ශපාලන විසඳුමක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවාය කියා කියා තිෙබනවා. එෙහම තමයි, කිව්ෙව්. "නමුත්, ෙද්ශපාලන විසඳුමකට එන්න බැහැ, කා එක්කද අප කථා කරන්ෙන්? ඔවුන් ඉදිරිපත් කරන ෙදයට විරුද්ධ වුෙණොත් ඔවුන් ඔබටත් ෙවඩි

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා අමාතɕතුමා. [අ.භා.2.12] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வள ᾚலங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙම් විවාදය ෙවනුෙවන් වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙම් රෙට් පවතින වර්තමාන ආර්ථික තත්ත්වයට තදින් බලපාන පනත් කිහිපයක් සංෙශෝධනය කිරීමට අදාළව අද දින විවාදය ෙකෙරනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කියන්න කැමැතියි, අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කරන ලද ෙයෝජනා බලාත්මක කිරීෙම් අදහසින් තමයි, ෙම් බදු පනත් සංෙශෝධන අද ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් කියලා. අතිගරු ජනාධිපති, ගරු මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා 2008 වසරට අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරමින් කළ කථා ෙව් මුල් ෙඡ්දය ෙම් ගරු සභාවට නැවත මා සිහිපත් කරවන්න කැමතියි. ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් අත් කර ෙගන තිෙබන පගතියත්, ඒ වාෙග්ම මාතෘ භූමිය රැක ගැනීෙම් ජාතික පමුඛත්වයත් කිසිදු අභිෙයෝගයකට යටත් ෙනොකළ යුතුය කියා තමයි එතුමා එදා කිව්ෙව්.

1691 1692

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

තබාවි". “හින්දු” පුවත් පෙත් රාම් මහත්මයාට එතුමා එෙහම කිව්වා. නමුත්, ෙතොණ්ඩමන් මහත්මයා එක්ක ෙම් පශ්නය කථා කෙළොත්, ඔහු අපට විෙරෝධය පළ කරලා ෙකෝවිලට යයි. ගිහින් එතැන යාඥා කරයි. එෙහම නැත්නම් උද්ෙඝෝෂණයක් කරයි. එෙහමත් නැත්නම් strike එකක් කරයි. පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන දවිඩ නායකයකුෙග් කියා පිළිෙවත ඒකයි. ඒ වාෙග්ම තස්තවාදය විශ්වාස කරන එල්ටීටීඊ නායකයාෙග් කියා පිළිෙවත අරෙහමයි කියන එක මා මතක් කරන්න ඕනෑ. අද ෙම් සියලු පශ්නවලට විසඳුම් ගැන කථා කරද්දී ජීවන වියදම ඉහළ යෑම පිළිබඳව කථා කළා. ඒ හැම එකකටම මූලිකව පාදක වන්ෙන් කුමක්ද, අද යුද්ධය සඳහා ෙකොතරම් මුදලක් වියදම් කරනවා ද, එහි පගතියක් ලබා ෙගන තිෙබනවා ද, අවසාන ඉලක්කය කරා ළඟා වීමට පුළුවන් පෙව්ශයකට අප ගිහින් තිෙබනවා ද කියන එක ගැන කල්පනා කර බලද්දී අපට වඩා, මීට වඩා විඳ ගත් රටවල් තිෙබනවා. මා පසු ගිය දිනවල ඇෙමරිකාවට ගියා. ඉරාකෙය් යුද්ධය ෙවනුෙවන් කරපු වියදම නිසා ඇෙමරිකාෙව්ත් උද්ධමනය ඇති ෙවලා හැම පවුලකටම ෙඩොලර් 1,500ක දීමනාවක් ෙදනවා, රෙට් මුදල් සංසරණය වීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීමට. ඉතින් ෙම්වා අපට විතරක් හිමි වුණු, අප විතරක් අත් විඳින පශ්න ෙනොෙවයි. ෙම් ජීවන වියදම පිළිබඳ පශ්නය යුද්ධයක් තිෙබන රටක ඇති වන පශ්නයක්. ෙමෙහම යුද්ධයක් තියා ෙගනත් ෙමවැනි තත්ත්වයකින් රටක් ෙගන යාමට ජනාධිපතිතුමා කරන උත්සාහය ගැන අප එතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. එතුමා අද ෙම් බදු පනත් කියාත්මක කරන්න යන්ෙන් නිකම් ආසාවට ෙනොෙවයි. මුද්දර ගාස්තු (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, මුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත (අංක 287), මුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත (අංක 288), පාෙද්ශීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, ෙම් ආදී සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් රෙට් සංවර්ධනයට උදවු වන විධියටයි. දැන් ෙපටල් සඳහා අය කරන බදු අඩු කර තිෙබනවා. ෙතල් මිල වැඩි වුණාම විපක්ෂෙයන් එල්ල කරන ෙචෝදනාව ෙමොකක්ද? රජය බදු අය කරන නිසා ෙතල් මිල වැඩි වනවා කියා තමයි විපක්ෂය කියන්ෙන්. එෙහම කියන්න බැහැ. සියයට පහක බද්දකට යටත් කර තිෙබනවා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල ඉහළ යනවා. ඒ ඉහළ යන පමාණයට සමාන්තරව තිෙබන වාසිය අපට ෙනොලැෙබන්ෙන් ලංකාෙව් ආණ්ඩුෙවන් අය කරන බදු වැඩි කිරීම නිසාය කියා තමයි ඔවුන් ෙචෝදනා කරන්ෙන්. විපක්ෂය හැම විටම ෙචෝදනාත්මකව තමයි කථා කරන්ෙන්. ෙයෝජනා නැත. නමුත් අද ෙම් කරුණු කාරණා ෙහොඳට සම්පිණ්ඩනය කර බලද්දී එෙහම කියන්න බැහැ. සියයට 5ක බද්දක් තමයි අය කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මතට තිත තියන්න ආගමික පැත්ෙතන් බලා රුපියල් 1,000 දඩය, රුපියල් 10,000 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ෙමවැනි කාරණා තමයි අද මතක් කරන්න ෙවන්ෙන්. ජීවන වියදම් දර්ශකය 2007 ෙදසැම්බර් මාසයට 178ක් ද, 2008 ජනවාරි මාසයට 185ක් ද වුණා. නමුත් පැරණි ජීවන වියදම් දර්ශකය ගැන ෙනොෙයකුත් මතෙභ්ද තිබුණා. කාලීනව ඒවා සුදුසු ද නැද්ද කියලා මතෙභ්ද තිබුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම ජීවන වියදම දැෙනන්ෙන් කඩයට ගියාමයි. ඒක තමයි ෙහොඳම දර්ශකය. ඒෙක් ඇත්ත නැත්ත පාරිෙභෝගිකයාට දැන ගන්න පුළුවන්. ෙහොඳම දර්ශකය ඒකයි. නමුත් ජීවන වියදම් දර්ශකයට වැඩිෙයන්ම ෙගොදුරු ෙවන්ෙන් නාගරික ජනතාවයි. ඒක ට ෙහේතු කාරණා රාශියක් ෙයදිලා තිෙබනවා. දැන් ෙජ්වීපී එක විරුද්ධයි කියා කිව්වා, mobile phones සම්න්ධව තිෙබන පශ්නයට. කවුද, ෙමොනවාද කරන්ෙන්? තරුණ තරුණිෙයෝ ෙම්ෙකන් ආදරය කරනවා. ඒ වියදම දරන්න පුළුවන්ද? කා ළඟද දුරකථනයක් නැත්ෙත්? ඒක අවශɕතාව ඉෂ්ට කර ගැනීමට ද, fashion එකකට ද කියන එක අද සමහර විට පශ්නයක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම වුණාම ෙම්

සල්ලි ෙකොෙහේටද යන්ෙන්? ෙකොෙහේටද ෙගොදුරු ෙවන්ෙන්? සමාගම් කිහිපයකින් ලාභාංශ ඒ රටවලට ෙගන යනවා ෙන්ද? ෙද්ශීයත්වය මුල් කර ෙගන ආර්ථිකයක් හදනවා නම්, ෙද්ශීයත්වයට පමුඛත්වය ෙදනවා නම් පරිපාලනය කළ යුතු කරුණු විටින් විට ඇති ෙවනවා. අපි සංවර්ධනය වුණාම, යුද්ධය නතර වුණාම ඕනෑ තරම් නිදහස ලබා ෙදන්න පුළුවන්. නමුත් යුද්ධයක් පවතින අවස්ථාෙව්දී නිදහස දිය යුත්ෙත් කුමකටද කියන එක ගැන රජය වග කීමකින් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, රුපියල් 5,000ක් 10,000ක් පඩි ගන්න ෙකෙනක් රුපියල් 3,000ක්, 4,000ක් දුරකථන බිල් ෙගවනවා. ෙකොෙහොමද, එෙහම කරන්ෙන්? එෙහම පුළුවන්ද? අෙප් වෙග් රටකට එෙහම ශක්තියක් තිෙබනවාද? වැඩි වීෙම් පතිශතය බලන්න. ජන සන්නිෙව්දන මාධɕ අවශɕයි. ඒවා හැම ෙකනකුටම අවශɕයි. නමුත් අවශɕතාව කී ෙදනකුට තිෙබනවාද, අනවශɕ අය කී ෙදෙනක් ෙම්ක භාවිත කරනවාද කියලා බලන්න. ෙම්කත් ෙලොකු පශ්නයක්. ෙගවල්වල ෙදමවුපියන්ට පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඉස්ෙකෝෙල් යන හැම ළමෙයක්ම ජංගම දුරකථනයක් තියා ෙගන ඉන්නවා. පසු ගිය කාලෙය් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් කියලා තිබුණා, විභාග ශාලාවලට ජංගම දුරකථන - mobile phones - ෙගෙනන්න එපාය කියලා. ෙම් අලුත් පරිවර්තනවල ඇති වන විපාක. ෙම් ගැන අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. තවත් කිව යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. අෙප් ඉස්සන් කර්මාන්තයට අදාළව බදු අඩු කර තිෙබනවා. ඒක ඉස්සන් කර්මාන්තයට හුඟක් උදවු ෙවනවා. ෙම් අමාතɕාංශය මා භාර ගත්තාට පස්ෙසේ ෙලොකු පගතියක් ලබා ගත්තා. 2005 දී ෙම් සඳහා ෙයොදවා තිබුෙණ් ෙහක්ටයාර 920යි. මම ෙම් අමාතɕාංශය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ 2006 දී ඒක ෙහක්ටයාර 1,155ක් දක්වා වර්ධනය වුණා. සියයට 25ක වර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. 2007 දී ෙහක්ටයාර 1,505ක් දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. 2008 දී ෙහක්ටයාර 2,000ක් ඉලක්ක කරනවා. එතෙකොට 2005 දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ආණ්ඩුෙව් සිටි කාලෙය් නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 1,570යි. 2006 දී ෙමටික් ෙටොන් 2,486ක් තිබුණා. සියයට 57ක වර්ධනයක්. 2007 දී නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 3,580ක් වුණා. වර්ධනය සියයට 57යි. 2008 දී නිෂ්පාදන ඉලක්කය ෙමටික් ෙටොන් 4,500යි. බලන්න, ෙම්ෙකන් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා. ෙම් පශ්නය පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම මම ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. 2005 දී export කළ පමාණය ෙටොන් 1,800යි. 2006 දී ෙටොන් 1,960යි. 2007 දී ෙටොන් 2,013යි. ෙම් අවුරුද්ෙද් බලාෙපොෙරොත්තුව ෙටොන් 3,000ක් ෙවනවා. පිට රට යවන ඒවාෙය් ආදායම 2005 දී රුපියල් මිලියන 1,769යි. 2006 දී රුපියල් මිලියන 2,132යි. 2007 දී රුපියල් මිලියන 2,475යි. 2008 දී රුපියල් මිලියන 3,220ක් අපි ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ නිසා paddle-wheels, ඉස්සන්ෙග් කෑම ආදිෙය් මිල අඩු කර තිබුණා. නිෂ්පාදනයට අවශɕ බදු සහනයක් දීලා තිබුණා. එතෙකොට නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න බදු සහන ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් රටට එන අනවශɕ බඩු ආනයනය අඩු කිරීමට බදු පනවන්න පුළුවන්. ෙදපැත්තම තිෙබනවා. ෙදපැත්ත කැෙපන පිහියක් වෙග් තමයි බදු ෙයෝජනා ෙගෙනන්ෙන්. ඉතින් ෙමතැනදී සැමන්වලට බද්ද අඩු කරලා තිෙබනවා. මම නම් ඒකට ෙපොඩ්ඩක්වත් කැමැති නැහැ. නිෂ්පාදනය වැඩි වුණායින් පසුව, උතුරු නැෙඟනහිර පශ්නය අවසන් වුණායින් පසුව නිදහෙසේ මුහුදු යෑමට අවකාශය ලැබුණාට පසුව, ෙද්ශීයත්වය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ඒක වැඩි කරන්නය කියා තමයි මම ෙයෝජනා කරන්ෙන්. ඒක තමයි අපි ෙයෝජනා කරන්ෙන්. ෙකෙසේ ෙවතත් අපට කියන්න ඕනෑ ෙම්කයි. අද ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ආහාර දවɕ මිල ඉහළ යෑම ගැන රජය විතරක් වග කිව යුතුද? නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම අද පරිෙභෝජන රටාව ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. කීල්ස් ෙකොම්පැනිෙය්, කාගිල්ස් ෙකොම්පැනිෙය් sausages ආදී අර්ධ පිසූ මස් වර්ග අනුභව කිරීම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. කුකුල් මස් කිෙලෝ එකක් හදන්න ධානɕ කිෙලෝ කීයක් භාවිත කරන්න ඕනෑද? සමහර විට මස් කිෙලෝ එකක් හදන්න ධානɕ කිෙලෝ 7ක්, 8ක්, 10ක් අවශɕ ෙවනවා. අෙප්

1693 1694

2008 ෙපබරවාරි 21

රටාෙව් හැටියට මස් වැඩි කෑම භාවිතය නිසා ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ධානɕ විශාල පමාණයක් නාස්ති ෙවනවා. පීමා ෙකොම්පැනිය බලන්න. පිමා ෙකොම්පැනිය සත්ව ආහාර නිෂ්පාදනය කරන්න වී තමයි පාවිච්චි කරන්ෙන්. වී පාවිච්චි කරලා කුකුළු මස් හදලා අපි කුකුළු මස් කනවා. ෙම්කයි තත්ත්වය. ෙමවැනි තත්ත්වයන් තුළ ජීවන වියදම් අංකය ගැන කථා කරන එක වැරදියි. ඉස්සර අපි ගමකට ගියාම ගාමීය ආර්ථිකය යටෙත් ධානɕ වර්ගත් එක්ක එළවලු, මැල්ලුම්, වැව් මාළු කෑල්ලක් එක්ක ඉතාම පිරිසිදු ආහාර ෙව්ලක් අපට ලැබුණා. අදටත් වැව් මාළු ෙටොන් 40,000ක් නිෂ්පාදනය කරනවා. එමගින් ගාමීය ආර්ථිකයට රුපියල් බිලියන 4ක දායකත්වයක් ෙදනවා. අදටත් රුපියල් 120කට රුපියල් 125කට වැව් මාළු කිෙලෝවක් ලබා ගන්න පුළුවන්. අදටත් ෙපොළට ගියාම හදිසියකට කරවල කෑල්ලක් ගන්නවා. සතියකට ෙද පාරක්, තුන් පාරක් තමයි ඒවා පරිෙභෝජනය කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ඉතුරු ෙසේරම ධානɕ. අද ඉන්දියාව ගැන බලන්න. ඉන්දියාෙව් මස් ෙනොකන පමාණය අතිවිශාලයි. කිරි ටික බීලා, ආහාර රටාව ෙවනස් කර ෙගන තිෙබනවා. අද සම්පූර්ණෙයන් නාගරිකකරණය ෙවච්ච, සංකර ෙවච්ච ආහාර රටාවක් තුළ ෙලඩ, ෙරෝග වැඩි ෙවනවා විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් ජීවන වියදම් අංකයටත් ෙම්ක තද බල ෙලස බල පා තිෙබනවාය කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම, ජීවන වියදම් අංකයට ඇතුළත් වන නිර්ණායකයන් ෙමොනවාද කියන එකත් කියන්න ඕනෑ. මත් දවɕ ෙනොවන ආහාර පාන වර්ග, ෙරදි පිළි සහ පාවහන්, නිවාස, ජලය, විදුලිය, ගෑස් ඇතුළු ලී බඩු සහ ගෘහ උපකරණ ආදිය, ෙසෞඛɕ, සන්නිෙව්දන, විෙනෝද, සංස්කෘතික, පවාහන අංශවලට අදාළ විවිධ භාණ්ඩ තිෙබනවා. නිර්ණායකයන් වශෙයන් අලුතින් ඇතුළු කර තිෙබන්ෙන් ෙම්වාය කියා අපට කියන්න පුළුවන්. ජීවන අංකය ගැන හැම ෙකෙනක්ම කලබල ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. හැම ෙකෙනක්ම තත්පරයට දශමයට ඒ ගැන හිතනවාට වඩා ජීවන වියදම අඩු කරන්න කරන ෙයෝජනා ෙමොනවාද කියා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් අපි අහන්න කැමැතියි. කාලයක් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් කෘෂිකර්ම අමාතɕවරයකු සිටියා; ධීවර අමාතɕවරයකු සිටියා. එතුමන්ලාත් උත්සාහයක් ගත්තා. උත්සාහ ගත්ෙත් නැහැ කියා අපි කියන්ෙන් නැහැ. ඒ උත්සාහය සපල වුණාද, ඒ උත්සාහයට වඩා ජනාධිපතිතුමාෙග් "මහින්ද චින්තනය" යටෙත් ඒ අමාතɕාංශ කරන අය ඊට වඩා පගතියක් ලබා ෙගන නැද්ද කියන එක ෙහොඳින් සමාෙලෝචනය කර බලන්න. මම කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා එතෙකොට ෙත්ෙර්වි. මාළු ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරනවා. දැන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? මාළු මිල අඩුයි කියාත් ෙපෝස්ටර් ගහනවා. Export companies 24ක් තිෙබනවා. ජනවාරි, ෙපබරවාරි මාසෙය්දී ඒක ෙවනස් ෙවනවා. ෙමොකද, ශීත කාලයට ඒ ෙගොල්ලන් barbe-cue දමන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මාළු පරිෙභෝජනය අඩු ෙවනවා. ඒ ෙවනුවට ෙවනත් ෙද්වල් පරිෙභෝජනය ෙවනවා. ජනවාරි, ෙපබරවාරි ෙවද්දී විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙකළවල්ලා මාළු එෙහම නැත්නම් ටූනා මාළුවල ඉල්ලුම අඩු ෙවනවා. ඉල්ලුම අඩු ෙවනවා විතරක් ෙනොෙවයි ශීත කාලයට කැෙන්රි දියවැල හරහා ෙම් පැත්තට මාළු සංකමණය ෙවනවා. එතෙකොට මාළු විශාල පමාණයක් අහු ෙවනවා. ධීවර සංස්ථාෙව් ෙටොන් 300ක, 400ක stock එකක් තිෙබනවා. ෙතොග ෙවෙළඳාෙම්දී මාළු මිල රුපියල් 40කින් අඩු කළා. ෙවෙළඳ ෙපොළ කියා කරන විධියට තමයි මිල උස් පහත් ෙවන්ෙන්. එෙසේ අඩු කළා විතරක් ෙනොෙවයි ජනවාරි, ෙපබරවාරිවල රුපියල් 200ට ගත්තු මාළුවල මිල ෙම් වන විට විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ රුපියල් 500 දක්වා වැඩි ෙව්ෙගන වැඩි ෙව්ෙගන යනවා. එෙහම වැඩි ෙවද්දි කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. අෙනක් පැත්ෙතන් බහුදින යාතා 2,600ක් තිෙබනවා. ඒ 2,600න්, විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොළට මාළු ඇල්ලීම සඳහා සුදුසුකම් තිෙබන යාතා තිෙබන්ෙන් 300යි. ෙමන්න ෙම්ක ෙහොඳට මතක තියා ගන්න. දැන් posters ගහනවා. කලබල කරනවා. ෙලොකු විෙද්ශ නැව් එනවයි කියනවා. එෙහම කියා කෑ ගහනවා. විෙද්ශ විනිමයත් අපිට ඕනෑ. අපි ෙහොඳ ෙත් ටික පිට රට විකුණනවා. අෙනක් ටික අපි ෙබොනවා. එෙහම කරන්ෙන් නැතිව රටක් ෙගන යන්න බැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය තුළ අෙප් හැසිරීම ෙකොයි විධියටද කියාත්මක කළ යුත්ෙත් කියන එක ගැන අනවෙබෝධෙයන් කථා කිරීම ගැන මම ඉතාමත්ම කනගාටු ෙවනවා. හැම තැනම posters ගසා තිෙබනවා මම දැක්කා, "ධීවර ඇමතිතුමා විෙද්ශ නැව්වලට ෙමොකක්ද කරනවා. ෙද්ශීය මිල බැහැලා" කියා. කටවල් කීයද කියන එකත් - පාරිෙභෝගිකෙයෝ ෙකොච්චර ඉන්නවාද කියන එකත් - කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අද මාළු ජාති 18ක් සහතික මිලට අපි ගන්නවා. ඒ වාෙග් ම network එක හදන්න අපිත් උපෙයෝගී කර ගන්නවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා කාගිල්ස් එකත් එක්ක අපි ගිවිසුමක් ගැහැව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙව්චනවල යථාර්ථය අපි ෙසොයන්න ඕනෑ. ඒ යථාර්ථයත් යථාර්ථයක්. දැන් ජනවාර්ගික පශ්නය බලමු. ඒකට ෙමොකක්ද වුෙණ් කියා බලන්න. ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා හදපු ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව කිසිම පක්ෂයකට ආපහු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදකක බලයක් ගන්න පුළුවන්ද? ෙදමළ ජනතාවට අලුත් ෙයෝජනාවක් ෙදන්න පුළුවන්ද? ෙම්ක සම්මත කරයිද? දැන් සම්මත කරපු එක තමයි ෙදන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සම්මත කරයිද? එතෙකොට ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් ලැෙබයිද? ජපානය බලද්දි ජපානෙය් සියයට 99.2ක් එකම ජාතිය තමයි ඉන්ෙන්. ලංකාෙව් තත්ත්වය මීට වඩා ෙවනස්. ලංකාෙව් සිංහල ජනතාව සියයට 75ක් සිටිනවා. ෙදමළ සහ මුස්ලිම් ජනතාව සියයට 25ක් සිටිනවා. ෙම් සියයට 25කෙග් පශ්නය විසඳන්න අපිත් පරිතɕාග කරන්න ඕනෑ. එල්ටීටීඊ එකට හිතපු තත්ත්වයට යන්නත් බැහැ. ෙදමළ ජනතාව මර්දනය කර අපිට ෙම් පශ්නය විසඳන්නත් බැහැ. ඒක ජනාධිපතිතුමා අද පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා. විජය කුමාරණතුංග මහත්මයාත්, මමත්,ඔසී අෙබ්ගුණෙසේකරත් ඒ කාලෙය් මහජන පක්ෂය වශෙයන් කාලයකට ඒ පැත්තට ගියාට පස්ෙසේ අපි ගත්තු පියවර ෙමොකක්ද? එතුමා යථාර්ථවාදී නායකෙයක් වශෙයන් අද ඒ කමය පිළිෙගන, ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා ෙගනාපු එක ඇත්ත කියා ඒක පිළිෙගන කටයුතු කරද්දි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි ඉස්සර ෙවලාම ඇවිත් ෙම්කට 'හා' කියා උදවු කරන්න ඕනෑ. පශ්න විස ඳන්න අවංක වුවමනාවක් තිෙබනවා නම්, අවංකත්වය තිෙබනවා නම් පශ්න විස ඳන්න එෙහම තමයි උදවු කරන්න ඕනෑ. නමුත් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? අද විෙව්චනය කරනවා. ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා පිළිගත්තා. “හින්දු” පත්තෙර් රාම් මහත්මයාත් එක්ක කරපු සාකච්ඡාෙව්දී මම එල්ටීටීඊ එකට කිව්වා නම්, “මම එල්ටීටීඊ එකට විරුද්ධයි" කියා එල්ටීටීඊ එක අපිව මරා දමයි. ෙතොණ්ඩමන් මහත්මයාට දුන්නා නම්, ෙතොණ්ඩමන් මහත්මයා මා පිළිගත්ෙත් නැත්නම් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? එයා යාච්ඤා කරයි. ෙකෝවිලට ගිහින් ෙපොල් ගහයි. එෙහම නැත්නම් strike එකක් කරයි. නැත්නම් ෙමොකක් හරි කරාවි. ඒක පජාතන්තවාදී කමයක විෙරෝධයක්. ෙමතැන විෙරෝධය විධියට තුවක්කුව, ඊ ළඟට ක්ෙල්ෙමෝ ෙබෝම්බ, එෙහම නැත්නම් මිනිස් ෙබෝම්බ තමයි එන්ෙන්. ෙමන්න ෙම්කයි ෙවනස වන්ෙන්. ෙම්කට භය කවුද? ෙම්කට වඩාත්ම භය ෙදමළ ජනතාවයි. ෙදමළ ජනතාවට සාධාරණ විසඳුමක් දුන්නායින් පස්ෙසේ පජාතන්තවාදී නායකෙයෝ ෙදමළ ජනතාව තුළින් බිහි ෙවන්න පුළුවන්. ෙමන්න ෙම්කයි අපිට තිෙබන පශ්නය වන්ෙන්. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කරලා තිෙබන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයක්. එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාට හෙයන් පහක ඡන්ද බලයක් තිබුණා. ඒක නිකම් බලයක් ෙනොෙවයි. හෙයන් පහක බලයක් තිෙබන ෙවලාෙව් තමයි ඕක ෙගනාෙව්. ෙම් system එක තුළින් තව අවුරුදු ගණනාවකටවත් හෙයන් පහක බලයක් ලැෙබයිද? එෙහම බලයක් කවදාවත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එම නිසා කුමක්ද කළ යුත්ෙත්? අපි යථාර්ථයට මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙහොඳක් තිෙබන්ෙන් එතුමා යථාර්ථවාදී නායකෙයක්. එල්ටීටීඊ එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න කැමැතියි කියා තමයි එතුමා පටන් ගත්ෙත්. අද බලන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කී ෙදෙනක් යනවාද කියා. හිටපු මන්තීවරු ෙදෙදෙනකුත් ගිහින් තනතුරු භාර ගත්තා. අෙප් චිතපට නළු රවීන්ද රන්ෙදණිය

1695 1696

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

මැතිතුමාත් තනතුරක් භාර ගත්තා. සිනමාවට යමක් කරන්න ඕනෑ නම් ජනාධිපතිතුමා එක්ක ඉන්න ඕනෑ කියා එතුමා පිළිගත්තා. සුසිල් මුණසිංහ දක්ෂ වɕාපාරිකෙයක්. ෙම් රෙට් ජීවන වියදම අඩු කිරීමට එතුමා භාර ගත්තා. එතුමා තුළ තිෙබන වɕාපාර ඥානය උපෙයෝගී කර ෙගන ජනාධිපතිතුමාට උදවු කරන්න එතුමා භාර ගත්තා. එතුමා පළාත් සභාෙව් හිටපු මහ ඇමතිතුමායි.

"අපි වරද්දා ගත්තා" කියා රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා. ඉන්දියන් හමුදාවට යන්න කියලා එදා වරද්දා ගත්තා. යන්න කිව්වා. අපට උදව්වට ආපු අයට යන්න කියලා එදා වරද්දා ගත්තා. ඉතිහාසෙය් වැරදුණා. නමුත්, ඉතිහාසෙය් වැරදුණු වාරයක් පාසා ඒ වැරැද්ෙද්ම එල්බ ෙගන ඉන්ෙන් නැතිව ඒ වැරැද්ද නිවැරැදි කර ෙගන කටයුතු කරන්න දැන් උත්සාහ කරනවා.

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ගැන බලන්න. "පළාත් සභා එපා. පළාත් සභාවට ඉල්ලුෙවොත් මරණය. 'පළාත් බබා', ෙම්ක විනාශයක්" කියපු අය අද ෙමොකද කියන්ෙන්? අද පළාත් සභා වරපසාද භුක්ති විඳිමින්, එහි ජීවත් ෙවමින්, ඒ කමය පිළිෙගන ඡන්දය පාවිච්චි කරමින්, විරුද්ධ ෙවමින්, සංවර්ධනයට ලැෙබන මුදල් ටිකත් ලබා ගනිමින්, ඒ කටයුතුවල නියැෙලමින්, ගැෙලමින්, ඇෙලමින් දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට විරුද්ධ ෙවනවා. ෙත්රුම් ගන්න තමයි, කල් ගිහින් තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද අපි මාවතකට ඇවිත් තිෙබනවා. ෙමොකක් ද, ෙම් මාවත? රෙට් ජාතික ආරක්ෂාවට අතිවිශාල මුදල් සම්භාරයක් ෙයොදවමින්, ජීවන වියදම පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබන නිසා ආණ්ඩුවක් වශෙයන් පාරිෙභෝගිකයා ආරක්ෂා කර ගැනීමට බදු සහන ලබා දීමට කටයුතු කිරීම අෙප් මාවතයි. ෙමය, ඒ බදු සහන ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන අවස්ථාවක්. ඒ බදු සහන ලබා ෙදන්ෙන් රාජɕ ආදායම අහිමි කර ෙගනයි. අතිවිශාල බදු සහන ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා.

රෙට් ජාතික ආරක්ෂාව පමුඛයි කියන නිගමනෙය් ඉඳ ෙගන, සියලු ෙද්ට වඩා එය පමුඛයි කියන නිගමනෙය් ඉඳ ෙගන, ෙදමළ ජනතාවෙග් විමුක්තිය ෙවනුෙවන් යුද්ධයක් කර ෙගන, ෙදමළ ජනතාවෙග් විමුක්තිය ෙවනුෙවන් තස්තවාදයට විරුද්ධව යුද්ධයක් කර ෙගන කටයුතු කරන අවස්ථාවක, ජීවන වියදම පිළිබඳ පශ්නෙය් දී ෙචෝදනා මුඛෙයන් කථා කිරීම ෙනොව, අප කළ යුත්ෙත් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරමින් කථා කිරීමයි කියන එක මම මතක් කරනවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට තව ෙකොපමණ කාලයක් තිෙබනවා ද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට තවත් ෙකොපමණ කාලයක් කථා කරන්න ඕනෑ ද? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙකොපමණ කාලයක් හරි කමක් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉතිරි කාලය මම ගන්නම්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විනාඩි 10ක් විතර තිෙයනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කථා කරන්න කාලය ෙදන්නම්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කමක් නැහැ. ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ෙම් තත්ත්වය ෙහොඳට අවෙබෝධ කර ගන්න ඕනෑ. දැන් නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් කර්මාන්ත ආරම්භ කෙළොත්, ෙම් බදු ෙයෝජනාව තුළින් ඒ කර්මාන්තවලට පැහැදිලිවම සියයට 100ක සහනයක් ෙදනවා. ගම්පහ දිස්තික්කෙයන්, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙයන් පිට නැ ෙඟනහිර පෙද්ශයට යම් කර්මාන්තයක් අර ෙගන ගිෙයොත්, නැවත වරක් බදු සහනය ෙදනවා. "ෙකොළඹට කිරි ගමට කැකිරි" කියා තමයි එදා කිව්ෙව්. අෙප් ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමාත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් දැන් සූදානම් වන්ෙන් ගමට කිරි ෙදන්නයි. නැ ෙඟනහිර පළාත මුදා ගන්න බැහැ කියා කිව්වා. මුදා ගත්තා. දැන් විෙද්ශිකයන් එන්න කැමැතියි. දැනටමත් ෙයෝජනා එවා තිෙබනවා. දැන් එෙහේ කර්මාන්ත ආරම්භ කෙළොත් - [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. දැන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEP-UTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவரகள்) (The Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා කිව්ෙව් නැ ෙඟනහිර පෙද්ශයට දැන් බදු සහන රාශියක් ලබා දී තිෙබන බවයි. ඒ බදු සහන ලබා දීෙමන් ෙපන්නුම් ෙකෙරන්ෙන් පී ඩනයකට පත් ෙවලා මුල්ලකට ගිය නැ ෙඟනහිර ජනතාව ජීවත් වන පෙද්ශ සම්පූර්ණෙයන්ම සංවර්ධනය කිරීම සඳහා අවශɕ මූලික යුතුකම ඉෂ්ට කරන්න ආණ්ඩුවට තිෙබන කැමැත්තයි. ඒ සඳහා ආණ්ඩුව විසින් විවිධ ෙයෝජනා, ඉදිරිපත් කරනවා. ඔබතුමා දන්නවා ඇති.

අපි නැ ෙඟනහිර මුදා ගත්තා. රටට අයිති මුහුදු පෙද්ශෙයන් තුෙනන් ෙදකක් අයත් වන්ෙන් උතුරු සහ නැ ෙඟනහිරටයි. ෙම් කුරිරු යුද්ධය නිසා ධීවර අමාතɕාංශය පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන් වුෙණ්, ෙලෙහසි පහසු අමාතɕාංශයක් විධියට ෙනොෙවයි. කල්පිටිෙයන් පටන් ගත්තාම කිරින්දට යන කල් මුහුද අයිති වන්ෙන්, උතුරු සහ නැ ෙඟනහිරටයි. මම, මීට ෙපරත් ෙමය කියා

1697 1698

2008 ෙපබරවාරි 21

තිෙබනවා. දැන් නැ ෙඟනහිර මුදා ෙගන තිෙබනවා. මාළුවල මිල අඩු වී තිෙබන්ෙන්ත් දැන් නැ ෙඟනහිරින් මාළු එන නිසයි. ඉදිරිෙය් දී තවත් ඒවි. එෙහේ ඉස්සන් කර්මාන්තය දියුණු ෙව්වි. අපි එය බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. අපට ෙලොකු අස්වැන්නක් ආවාය කියා මා කිව්වා. සියයට 57ක වර්ධනයක් තිබුණාය කියා මම පකාශ කළා. ඒ වෙග්ම - [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. 2008 ඉලක්කය මිලියන 3,000යි. export value එක මිලියන 3,200යි. නැ ෙඟනහිර කර්මාන්තය පටන් ගත්තාම තවත් මිලියන 1,000ක් විතර ඒ පැත්ෙතන් ෙසොයා ගන්න අපට පුළුවන් ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එෙහේ seaweeds හදන්නත් අපි plan කර තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම ඉස්සන් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්නත් අපි plan කර තිෙබනවා. අපි ඒ සඳහා ෙවෙළඳ ෙපොළවල් ෙහොයලා දීලා තිෙබනවා. ෙම් තස්තවාදය ඇති ෙවන්න මූලිකම ෙහේතුව තමයි ආර්ථික අසහනය. මා නම් දකින ෙද් එයයි. ෙකනකු ආර්ථිකමය වශෙයන් අසහනයට පත් වුණාම ඒ අයෙග් මනස යකාෙග් කම්මල වාෙග් වනවා. එදා උතුරු නැ ෙඟනහිරට එක කර්මාන්තශාලාවක්වත් තිබුෙණ් නැහැ. අපි ඇත්ත කථා කරන්න ඕනෑ. පරන්තන් කර්මාන්තශාලාව විතරයි තිබුෙණ්. ඒ ෙගොල්ලන් ඉෙගන ගත්තා; රස්සාවල් ෙහව්වා; ෙකොටසක් ෙගොවීන් බවට පරිවර්තනය වුණා. නිෂ්පාදනය කළා. ඒ අයෙග් ෙලොකුම වුවමනාව වුෙණ් ඒ අතිරික්ත නිෂ්පාදනය සිංහල ජනතාවට විකුණා ගැනීමයි. එෙහම සහජීවනෙයන් ජීවත් ෙවමින් ටික කාලයක් යද්දී විවෘත ආර්ථිකය ආවායින් පසුව, import කිරීම තුළින් ඒවා නතර වුණා. ඉන් පසුව ඒ අයට ෙවන කරන්න ෙදයක් නැති වුණා. කර්මාන්තශාලා නැහැ; පාරවල් නැහැ; ෙමොනවත් නැහැ. අන්න එතැන දී තස්තවාදී අදහස් තිෙබන අයට පුළුවන් වුණා, ෛවරය වපුරා ඒ ජනතාව ෙකොන් වන ජනතාවක් විධියට ෙපන්වා ඒ පෙද්ශවල ජනතාව එල්ටීටීඊ එකට බඳවා ගන්න. නමුත්, දැන් එෙහම නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෛවරය වපුරන ෙකනකු ෙනොෙවයි. එතුමා ආදරය, කරුණාව, ෛමතිය වැඩිෙයන්ම දානය කරන ෙකනකුයි. එතුමාෙග් ෛමතිය, කරුණාව ෙකොපමණ ද කිව්ෙවොත් ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා - අර තරම් බැණපු මනුස්සයකු, අර තරම් ෙදොස් කියපු ෙකනකු වුණත්, එතුමා මැරුණ ෙවලාෙවත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇහුවා ''මා ෙමොනවා ද කරන්න ඕනෑ'' කියා. මා නම් ඒ අවස්ථාෙව් දී පිට රටකයි හිටිෙය්. උදාහරණයක් වශෙයන් යම් විධියකින් ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමාෙග් වාහනය තවත් වාහනයක හැප්පුණා නම් ඒකටත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට තමයි ෙදොස් කියන්ෙන්. එෙහම රටක්. යම් විධියකින් ආණ්ඩුෙව් වාහනයක හැප්පුණා නම් ඒකටත් ජනාධිපතිතුමාට ෙදොස් කියාවි. අද නැ ෙඟනහිර සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් පැහැදිලිව ෙවනම වැඩපිළිෙවළක් ෙගන යනවා. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මන්තීතුමා, එතුමාෙග් නɕාය පතෙයන් සියයට 35ක්, 40ක් ෙවන් කර තිබුෙණ් නැ ෙඟනහිර සංවර්ධනයටයි. ආණ්ඩුව අද නැ ෙඟනහිර ඡන්දයක් පවත්වන්න ලෑස්ති කර දීලා තිෙබනවා. පජාතන්තවාදෙය් මූල ධර්ම අනුව, පාෙද්ශීය සභා ඡන්ද තුළින් පජාතන්තවාදයට පිවිසීමට දැන් අවස්ථාවන් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඉන් පසුව පළාත් සභා ඡන්ද ඒවි; මහ මැතිවරණ ඒවි. ඒ තුළින් නායකයින් ඒවි; තර්ක කරාවි; පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒවි; යුද්ධය අවසන් ෙව්වි; සංවර්ධනය ඒ පැත්තට යාවි. සංවර්ධනය ඒ පැත්තට යන්න ඕනෑ. නැ ෙඟනහිරට, මන්නාරමට, යාපනයට ඒ වෙග්ම මඩකලපුවට සංවර්ධනය යන්න ඕනෑ. ඒ සංවර්ධනය ෙකොළඹ, ගම්පහ දිස්තික්කවල තියා ෙගන බැහැ. ෙමෙතක් කල් ෙකොළඹ සහ ගම්පහ දිස්තික්ක තමයි සංවර්ධනය වුෙණ්. මා ඉන්ෙන්ත් ගම්පහ දිස්තික්කෙය්යි. මා ඒක අවංකව කියන්න ඕනෑ. මෙග් ආසනෙය් විතරක් කර්මාන්තශාලා 165ක් තිෙබනවා. ඔක්ෙකෝම ෙදසිය ගණනක් තිෙබනවා. ෙම්ක වැඩියි. කවුද ෙමහාට එන්ෙන්? කුරුණෑගලින්, අනුරාධපුරෙයන්, තඹුත්ෙත්ගමින්, ගාල්ෙලන් ඇවිල්ලායි ෙම්වාෙය් වැඩ කරන්ෙන්. ෙම්වා ගාල්ලට ෙගන යන්න ඕනෑ; ෙම්වා මඩකලපුවට ෙගන යන්න ඕනෑ; නැ ෙඟනහිරට ෙගන යන්න ඕනෑ. හිටපු ජනාධිපති, දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා ඇඟලුම් කර්මාන්ත ශාලා ටික ගමට ෙගන යෑම ගැන මා එතුමාට

ස්තුති කරනවා. එතෙකොට තමයි ගෙම් කඩ ටික හැදිලා, ගෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළ ඇති ෙවලා ගම දියුණු වන්ෙන්. අප ෙහොඳ ෙදයට ෙහොඳයි කියනවා. නරක ෙදයට නරකයි කියන්න ඕනෑ. ෙම්ක ෙද්ශපාලනය. අෙප් ගරු ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා, එතුමාෙගන් අහන්න. ඒ ගම්වල ළමයි ඇවිත් එතැන වැඩ කරලා බයිසිකලෙයන් නැත්නම් පයින් ෙගදර යනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් දැන් ෙමොකක් ද කරන්න යන්ෙන්? එතුමා කියන්ෙන්, බදු සහන විශාල පමාණයක් ලබා දීලා තිෙබනවා; ගමට ගිහිල්ලා ගෙම් කර්මාන්තශාලා ඇති කරන්න; නැ ෙඟනහිරට යන්න, බදු ෙමොනවත්ම නැහැ; ගිහිල්ලා ආෙයෝජනය කරන්න කියන එකයි. ෙම් වැඩපිළිෙවළ හරියට කර ගත්ෙතොත් රට වාර්ගික වශෙයන් ෙබදීමත්, ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ තිෙබන ෛවරය, ෙකෝධය අඩු කර ගන්නත් පුළුවන්. යාපනෙය් ඉඳලා පැය ෙදකකින්, තුනකින් එන්න පුළුවන් අධිෙව්ගී මාර්ගයක් තිෙබනවා නම්, යෑමට ඒමට හැකියාව තිෙබනවා නම් ෙම් පශ්න ෙගොඩක් අඩු වනවා ෙන්ද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් යාපනෙයන් ළමයින් 1000ක් ද ෙකොෙහද ෙගනාවා? ෙගනැවිත් අෙප් ජා-ඇල පෙද්ශෙය් ඉස්ෙකෝලවලටත් දාලා හිටියා. ඒ ෙගොල්ලන් ෙමොකක් ද කිව්ෙව්? දවස් 10ක් ඉඳලා යාපනෙය් යන්න බැහැයි කිව්වා. ඒ ඇයි? ෙමෙහේ සලකන සැලකිල්ලට, හිතවත්කමට වෙග්ම ෙකොළඹ තිෙබන සංවර්ධනය දැකලා, ලයිට් ටික දැකලා, තැන් තැන්වල තිබුණු පදර්ශන, චිතපට දැකලා නිදහෙසේ ඉන්න විධිය, සංගහශීලී බව දැකපු නිසා යන්න බැහැයි කිව්වා. ඇයි, ෙදමළ ජනතාව ෙමහාට ඇවිත් වැල්ලවත්ෙත්, මීගමුෙව්, වත්තල වෙග් පෙද්ශවල ඉන්ෙන්? ෛවරය තිෙබනවා නම් ඉන්න පුළුවන්ද? නැහැ. අපි ෙබොෙහොම සංගහශීලීව ඒ ෙගොල්ලන්ට උදවු කරනවා. හිතවතුන් වශෙයන් ජීවත් ෙවනවා. ඇයි එෙහේ ඉන්න බැරි? එෙහේ ඉන්න බැරි තස්තවාදය නිසයි. සංවර්ධනයක් නැති නිසයි. එම නිසා, සංවර්ධනය උතුර සහ නැ ෙඟනහිරට ෙගන යෑමටයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ කියන එක මතක් කර ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම, පුත්තලම් දිස්තික්කය ගැනත් යමක් කියන්න ඕනෑ. අෙප් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් දිස්තික්කයයි. කළපුව හාරා, ඇළ හාරා වතුර ෙගන යෑම තුළ නිෂ්පාදනය විශාල වශෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා, ෙම් අත් දැකීම් නැ ෙඟනහිරටත් පාවිච්චි කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. නැ ෙඟනහිරට ඒ අත් දැකීම් පාවිච්චි කෙළොත්, නැ ෙඟනහිර ජනතාව විශාල වශෙයන් අපත් එක්ක ඇලුම් - බැලුම් ඇති කර ගනීවිය කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විශ්වාස කරනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා මහා මාර්ග ඇමතිතුමා වශෙයන් මාර්ග සංවර්ධනය සඳහා ෙලොකු වැඩ පිළි ෙවළක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම පාලම් සංවර්ධනය කරනවා. පැය ෙදක තුනකින් එන්න පුළුවන් විධියට ෙහොඳ මාර්ගයක් යාපනයටයි, ෙමහාටයි, තිකුණාමලයටයි ඉක්මනට හදන්න ගරු ඇමතිතුමනි. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙබෝම්බ ගහනවා ෙන. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒක තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඉක්මනට හදන්න. [බාධා කිරීමක්] එතෙකොට ෙම් පශ්න හුඟක් අඩු ෙව්වි. ෙමොකද, අපි ෙදමළ ජනතාවත් එක්ක ජීවත් ෙවන්නට ඕනෑ. සියයට විසිපහක් සුළු ජාතිකයන් ෙම් රෙට් ඉන්නවාය කියා අපි අවෙබෝධ කර ගන්න ඕනෑ. ජපානය වාෙග් ෙනොෙවයි; චීනය වාෙග් ෙනොෙවයි; තායිලන්තය වාෙග් ෙනොෙවයි. චීනෙය් එකම ජනතාවක් ඉන්ෙන්. ජපානෙය් සියයට අනූනවයක්ම ඉන්ෙන් එකම ජනතාවක්. ෙම් රෙට් බැලුවාම සියයට විසිපහක් සුළු ජාතීන් ඉන්නවා. ෙම්ක ෙද්ශපාලනඥයින් අවෙබෝධ කර ගන්නට ඕනෑ. ඒ අවෙබෝධෙයන්

1699 1700

පාර්ලිෙම්න්තුව

කටයුතු කළෙහොත් අපට ෙම් පශ්නය විසඳන්නට පුළුවන්. හැබැයි, ෛවරය ෙවනුෙවන් කථා කරන්නට එපාය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන් ෙමහි තිෙබන ඇත්ත තත්ත්වය ගිහින් එෙහේ කියන්න පජාතන්තවාදය අගය කරන මන්තීවරුන් දැන ගන්නට ඕනෑ. ෙමෙහේ ඉන්න සියල්ෙලෝම ෛවරක්කාරෙයෝ ෙනොෙවයි මිතෙයෝය කියන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමා ෛවරක්කාරෙයක් ෙනොෙවයි, මිතෙයක් කියන්න. ජනාධිපතිතුමා ෙදමළ ජනතාවෙග් මිතෙයක්ය කියා කියන්න ඕනෑ. නැත්නම් නැ ෙඟනහිරට ඔච්චර සහන ෙද්විද? අෙප් අමාතɕාංශෙයන් විතරක් මිලියන නවසියයක් නැ ෙඟනහිර ප ෙද්ශයට ෙවන් කර තිෙබනවා. අපට එෙහේ ඡන්ද තිෙබනවාද? නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙගොඩ එන්නටයි ඒ ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා එහාට ගිහින් කියන්න. ජනාධිපතිතුමා ෙදමළ ජනතාවෙග් මිතයාය කියන්න. ෛවරක්කාරයා ෙනොෙවයි කියන්න. එතුමාව ඝාතනය කරන්න, එතුමාව මරන්න පිටිපස්ෙසන් එන්න- [බාධා කිරීමක්] එතුමාෙග් සෙහෝදරයන් ඝාතනය කරන්න, එතුමාෙග් හිතවතුන් ඝාතනය කරන්න උත්සාහ කරන ඔය පහත් ෙද්ශපාලනය නැති කර ෙගන - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, உங்களிடம் நான் ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். அதாவᾐ மன்னார் மீனவர்கள் ெகாண்ᾌவᾞம் மீன்கள் மதவாச்சியில் இறக்கப்பட்ᾌ மீண்ᾌம் ேவெறாᾞ வாகனத்தில் ஏற்றிச் ெசல்லப்பᾌகின்ற சூழ்நிைல இᾞப்பதால் அந்த மீன்கள் பᾨதாகிவிᾌகின்றன. எனேவ, அᾐ சம்பந்தமாக உடனᾊயாக ஏதாவᾐ நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌ ெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். அதைனச் சீக்கிரமாகச் ெசய்தால் மிகᾫம் நன்றாக இᾞக்கும். ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒක කරන්න පුළුවන්. ෙමොකද බැරි? ඕනෑ නම් ධීවර සංස්ථාෙව් freezer trucks ටිකක් මන්නාරමට එවන්න මට පුළුවන්. හැබැයි, seal කර එවන්න ඕනෑ. ෙවන ෙකොෙහේවත් අරෙගන යන්න බැහැ. Seal කර එවන්නම්. ෙහට දහයක් එවන්නම්. ඒ දහය එතැනින් පටවා එවන්න. Seal කර එවන්න. නමුත් ඒක අස්ෙසේ ෙමොකවත් හංගලා තිබුෙණොත්, ෙබෝම්බ හංගලා තිබුෙණොත් අප ඒක බලා ගන්නම්. අපි seal කරලයි එවන්ෙන. ඔබතුමා වගකීම භාර ගන්නවා නම්, ඔබතුමාට මා ෙහට ඉඳලා මාළු ෙග්න්න freezer trucks දහයක් එවන්නම්. භාණ්ඩ ඕනෑ නැහැ. අපි ඒ වගකීම භාර ගන්නම්. ෙමොකද අපටත් ඕනෑ ජනතාවට උදවු කරන්නයි. තමුන්නාන්ෙසේලා මාළු ඒ පැත්ෙතන් එවන්ෙන් නැති නිසා තමයි, ෙම් පැත්ෙත් මාළු මිල වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ පැත්ෙතන් එවන්න පුළුවන් නම්, අෙප් ජනතාවටත් අඩු මිලට මාළු ෙදන්න පුළුවන් ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අල්ලන මාළු අපට ෙදනවා නම්, තමුන්නාන ්ෙසේලාට ඒ පැත්තට මුදල් ටික ලැෙබනවා නම් ඔය තිෙයන අසහනයත් නැතිව යයි. ඕකයි අෙප් දර්ශනය. ඒ දවස්වල ඒක ෙන මා කිව්ෙව්. ඒ දවස්වල ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කර මා ෙම් ෙදය කියා තිෙබනවා. ෙකොබ්බෑකඩුව මහත්මයාෙග් මැතිවරණෙය්දී මාත් එහාට ගියා ෙන. මාත්, විජය කුමාරතුංග මහත්මයාත් ගියා. ගිහින් එෙහේ ඡන්දය ඉල්ලුවා. ඉල්ලුවාම කාටද ඡන්දය දුන්ෙන්? කුමාර් ෙපොන්නම්බලම්ට ෙනොෙවයි, අපටයි ඡන්දය දුන්ෙන්. ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමාටයි. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමා, කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒ seats සියල්ෙලම ඡන්දය දුන්ෙන් අපටයි. අපි එක ෙදයයි කිව්ෙව්. අපි කිව්වා, අපි බලයට ආෙවොත් අල, ලූනු, මිරිස් පිට රටින් ෙගන්වන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඕක තමයි අෙප් slogan එක. මෙග් ෙද්ශපාලනයට දැන් තිස් අවුරුද්දක් ෙවනවා. මම ෙද්ශපාලනය පටන් ගත්ෙත් 1978 අවුරුද්ෙද්දී. ෙම් තිස්අට අවුරුද්ද තුළ ෙම් ජනවාර්ගික පශ්නය විසඳන්න පමුඛයකු බවට පත් වන්න මට සිද්ධ වුණා. ෙමොකද, ඒ මාව ෙද්ශපාලනයට ෙගනාපු නායකයා වන විජය කුමාරතුංග මහත්මයා ෙම් පිළිබඳව දැරූ මානුෂික අදහස් නිසා. අද එතුමාව සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ වෙග්ම ඊටත් වඩා ෙහොඳ ගතිගුණ තිෙබන ෙකනකු විධියට අෙප් ජනාධිපතිතුමා අපි හඳුන්වන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙගනා දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය, අද වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා විසින්ම ෙද්ශපාලන විසඳුමක් වශෙයන් කියාත්මක කර ෙගන යන්න හදන අවස්ථාවක්, ෙම්. නැවත තුෙනන් ෙදකක බලයක් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයා ඒක ෙගනාෙව් හෙයන් පහක බලයක් තිෙයද්දීයි. නැවත තුෙනන් ෙදකක බලයක් ෙගෙනන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. නැවත අලුත් ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න ගිෙයොත් තවත් අවුරුදු සියයක් යයි. එතෙකොට පශ්නය ඉවර ෙවලා, තස්තවාදය ඉවර වුණත්, තමුන්නාන්ෙසේලාට බලය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා බලය ලබා ගන්න අවශɕ නම්, ෙම් ජනවාර්ගික පශ්නය විසඳන්න අවශɕ නම් දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් බලය විමධɕගත කිරීම ඒකීය රාජɕයක් තුළ පිළිගන්න කියා මා ෙයෝජනා කරනවා. ඒ ෙයෝජනාවට ශක්තිය සහෙයෝගය ලබා දුන්ෙනොත් අපට ෙම් පශ්නය විසඳන්න පුළුවන් කියා විශ්වාස කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා. [අ.භා. 2.50] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைல கள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අප සාකච්ඡා කරන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන ලද පසු ගිය අය වැය කථාෙව් අඩංගු ෙයෝජනා කීපයක් කියාත්මක කිරීම පිළිබඳවයි. පසු ගිය අය වැය ෙද වන වර කියැවීෙම් විවාදෙය්දී අප ෙම් පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, ෙදමළ ජාතික සන්ධානය ආදී විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් පක්ෂ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පක්ෂවල මන්තීවරුන් රාශියක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරුණු කිව්වා. ඒ නිසා අද රාජɕ ආදායම් හා මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරනු ලබන කිසිම ෙයෝජනාවක් ෙහෝ පනත් ෙකටුම්පතක් අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. දැනට නීතිගත කළ යුතු, නීතියට එකතු කළ යුතු ෙයෝජනා සහ පනත් ෙකටුම්පත් තමයි අප අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අප පසු ගිය කාලය තුළදී කරුණු රාශියක් ඉදිරිපත් කර තිබුණා. එෙසේ කරුණු ඉදිරිපත් වුණ නිසා අමතරව තවත් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න මා අදහස් කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී ජනවාර්ගික පශ්නය ගැනත් කථා කළා.

1701 1702

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2008 ෙපබරවාරි 21

අප දන්නවා, අෙප් ජනාධිපතිතුමා සභාපතිත්වය දරන සර්ව පාක්ෂික සම්ෙම්ලනය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව කියාත්මක කළ යුතුයි කියලා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව. 1987 අවුරුද්ෙද්දී ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුමත් සමඟම දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය හඳුන්වා දුන්නා. ඒ දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කළත් පසු ගිය කාලය තුළ එය හරියට කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. ඒක කියාත්මක කිරීමට අවශɕ නීතිමය වටාපිටාව ලැබිලා තිබුෙණ් නැහැ. පළාත් සභා පිහිෙටව්වා. උතුෙර් අෙප් මිතෙයෝ ඉන්නවා. උතුෙර් මිතයන් ෙදයියන්ට වෙග් සලකන පභාකරන් මහත්මයා උතුරු පළාත් සභාව, නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාව කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. ඒකට ඡන්දය තියන්න දුන්ෙන් නැහැ, ෙදමළ ෙකොටි සංවිධානය, තස්තවාදී සංවිධානය ඒක කඩාකප්පල් කර දැම්මා. ඒ නිසා උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලට නියම පාලනයක් ලැබුෙණ් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කියපු විධියට මහින්ද චින්තන යටෙත් පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී උපරිම වශෙයන් බලය ෙබදීෙම් එකඟතාවකට අපි ආවා. හැබැයි, ඒ ඒකීය රාජɕයක් තුළ, ෙෆඩරල් රාජɕයක් තුළ ෙනොෙවයි; එක්සත් රාජɕයක් තුළ ෙනොෙවයි. අප ඒකීය රාජɕයක් තුළ උපරිම වශෙයන් බලය ෙබදන්න එකඟතාවකට ආවා. දැන් සමහරුන්ට තිෙබන පශ්නය ඒකීයද, එක්සත්ද කියන එක; ඒකීයද ෙෆඩරල්ද කියන එක. වචනය ෙනොෙවයි ෙමතැන වැදගත්. ෙෆඩරල් කියලා දීලා බලය දීලා නැත්නම් වැඩක් නැහැ ෙන්. අපි ෙෆඩරල් රාජɕයක් දීලා, එක්සත් රාජɕයක් දීලා බලය දීලා නැත්නම් වැඩක් නැහැ. නම ඒකීයද, එක්සත්ද කියන එක ෙනොෙවයි ෙමතැන පශ්නය. ෙකොයි තරම් දුරට බලය ෙදන්න කැමැතිද කියන එකයි තිෙබන පශ්නය. ඒක පසු ගිය කාලය තුළ තිබුෙණ් නැහැ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙම් සියලුම මන්තීවරු දිවුරුම් දීලා තිෙබනවා. අෙප් ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරු, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරු, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු, අපි, ජනාධිපතිතුමා, පළාත් සභා මන්තීවරු, පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරු, නගර සභා මන්තීවරු, ඒ වාෙග්ම සියලුම රාජɕ ෙසේවකෙයෝ ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ආරක්ෂා කරනවාය, ඒ අනුව කටයුතු කරනවාය කියා දිවුරා තිෙබනවා. දැන් මූලාසනෙය් ඉන්න තමුන්නාන්ෙසේත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට එකඟව වැඩ කරනවාය කියා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. මමත් ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. අප ෙදෙදනාම ෙපොෙරොන්දු වී තිෙබන, එකඟ වී තිෙබන වɕවස්ථාව තමයි කියාත්මක කරන්නය කියලා අප කියන්ෙන්. අමුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි. දැන් ඔබතුමාෙග් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම්කට විරුද්ධ බව අපට ආරංචියි. ෙම්කට විරුද්ධව කටයුතු කරනවා ලු. ෙකොෙහොමද, විරුද්ධ වන්ෙන්? විරුද්ධ ෙවන්න බැහැ ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. විරුද්ධ ෙවන්න බැරි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන ෙකොට, ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සුරක්ෂිත කර, ෙපෝෂණය කරන බවට ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබන නිසායි. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව තමයි, අප දැන් කියාත්මක කරන්න යන්ෙන්. කවුරුත් විරුද්ධ වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙව්වා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙව්වා, ෙදමළ ජාතික සන්ධානය ෙව්වා දැන් ෙමොනවා කිව්වත්, ඒ ෙගොල්ලන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුළට ඇවිල්ලා දිවුරුම් දුන්නා, ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පිළිපදිනවාය කියලා; ආරක්ෂා කරනවාය කියලා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරලා, උපරිම ෙලස බලය ෙබදීම පිළිබඳව කවුරුත් විරුද්ධ වනවා නම්, මා හිතන හැටියට ඒක අසාධාරණයි. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අද ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. කථා කරන්න ඒ ෙගොල්ලන්ට ඕනෑකමක් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් හිතන්ෙන්, ෙම් රටට සාමය ෙගන ආ යුත්ෙත් රනිල් විකමසිංහ පමණයි; අනික් කවුරුත් ෙම් රටට සාමය ෙනොෙගනා යුතුයි කියලායි. ඒ මතෙය් තමයි, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඉන්ෙන්. ඒක වැරදියි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය පසු ගිය කාලය තුළ ටික කාලයක් -අවුරුදු ෙදක හමාරක්- ආණ්ඩු කළා. ජනතාව ඔවුන් පතික්ෙෂේප කළා. ජනතාව පතික්ෙෂේප කළාය කියලා, ෙම්

පශ්නයට විසඳුමක් ෙනොදිය යුතුයි කියන මතෙය් සිට විසඳුමක් ෙදන ෙකනකුට සහෙයෝගය ෙනොදීම වරදක් කියන එක තමයි, මා කියන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මන්තීවරුන් පිරිසක් තබා ගන්න බැරි වුෙණ්. අෙප් මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමන්ලාට, කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමන්ලාට කඩා ෙගන එන්න සිදු වුෙණ් ඒ නිසා තමයි. ඇයි? ඒ උදවිය පවා ෙත්රුම් ගත්තා, ෙම් විධියට ඉඳලා කවදාවත් ෙම් රටට සාමය ෙගෙනන්න බැහැයි කියලා. ෙම් විධියට ආණ්ඩුෙව් වැඩ කටයුතුවලට, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ කටයුතුවලට, ෙම් කර ෙගන යන වැඩවලට බාධා කරමින්, ෙම් රෙට් බලය ෙබදීමට බාධා කරමින්, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් තස්තවාදය මුලිනුපුටා දැමීෙම් වැඩ පිළිෙවළට බාධා කරමින් ෙම් කර ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක ඒ අයට ඉන්න බැහැයි කියලා තමයි, ආණ්ඩු පක්ෂයට ඇවිත් වාඩි වුෙණ්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් සියලුම පක්ෂ -එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂය- එකතු ෙවන්න ඕනෑ. මා හිතන්ෙන් නැහැ, ෙදමළ ජාතික සන්ධානයට එකතු ෙවන්න පුළුවන්ය කියලා. ෙදමළ ජාතික සන්ධානය එකතු වුෙණොත් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ජීවිත අනතුෙර් බව අප දන්නවා. ඒ අයට කිලිෙනොච්චිෙයන් ෙදන උපෙදස් අනුව තමයි, ඒ ෙගොල්ලන් කියා කරන්ෙන්. කිලිෙනොච්චිෙයන් ෙදන උපෙදස් අනුව අප කවුරුත් කියා කරන්ෙන් නැහැ. එතුමන්ලා කියා කරන්ෙන් කිලිෙනොච්චිෙයන් ලැෙබන උපෙදස් අනුවයි. එතුමන්ලාට පශ්නයක් තිෙබනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව කියාත්මක කර වීමට ෙහෝ දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ඒ ආකාරෙයන් ඉෂ්ට කිරීමට ෙහෝ කැමැති වීම සඳහා ඒ අයට පශ්නයක් තිෙබනවා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. අනික් අයට ඒ විධිෙය් පශ්නයක් නැහැ. ෙමොකද, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා වැඩ කරන්ෙන්, පභාකරන් කියන විධියට යැ. නැහැ ෙන්. එෙහම නම් එතුමාට ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව කියාත්මක කරන්න සහෙයෝගය ෙදන්න බැරි ඇයි? අප ඒක කියාත්මක කරලා බලමු. දැන් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණය තිෙබනවා. නමුත් ෙදමළ එක්සත් විමුක්ති ෙපරමුණ ඒ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂ ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. යම් යම් පක්ෂ ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් විරුද්ධ පක්ෂයට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය, නැ ෙඟනහිර සිද්ධීන් නැති එකයි. හැම ෙවලාෙව්ම කථා කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන්, අතැන මිනිසුන් උස්සා ෙගන ගියා, ෙමතැන මිනිසුන් උස්සා ෙගන ගියාය කියන්නයි. කවුරුවත් උස්සා ෙගන ගිහින් නැහැ. කවුරුවත් මරලා නැහැ. තුවක්කු ෙපන්වා කාටවත් තර්ජනය කරලා නැහැ. ෙපොඩි ෙපොඩි සිද්ධීන් ෙවනවා ඇති. ඔය වෙග් සිද්ධීන් අෙප් පළාෙත්ත් ෙවනවා. අෙප් මැතිවරණ කාල ෙය්දී ඔය වෙග් සිද්ධීන් වුෙණ් නැද්ද? ජනාධිපතිවරණ කාලෙය් සිද්ධීන් වුෙණ් නැද්ද? අෙප් මහා මැතිවරණ කාලෙය් සිද්ධීන් වුෙණ් නැද්ද? අෙප් පළාත් සභා මැතිවරණ කාලෙය් ෙම් පැත්ෙත් සිද්ධීන් වුෙණ් නැද්ද? මිනිස්සු භය ගන්වනවා; තුවක්කුවලින් ෙවඩි තියනවා; දුම් ෙබෝම්බ ගහනවා. ඔය වෙග් සිද්ධීන් තිෙබනවා. ඕවා නැත්ෙත් ෙකොෙහේද? ඒක පළාත් සභා මැතිවරණවලට තිබුෙණ් නැද්ද? ඒවා මහා මැතිවරණවලට තිබුෙණ් නැද්ද? ඒවා ජනාධිපතිවරණවලට තිබුෙණ් නැද්ද? ඒවා තිබුණා. ඒවා තිබුණාය කියලා, එෙහන් ෙමෙහන් සිද්ධියක් ෙදකක් තිෙබනවාය කියලා, මුළු ජන්දයම පජාතන්ත විෙරෝධීයි කියා හංවඩු ගහන්න හදන එක අසාධාරණයි. එෙහම එකක් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් නැහැ. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඕනෑ කරලා තිෙබන්ෙන් එෙහම ෙදයක් තිෙබනවාය කියා ජාතɕන්තරයට ෙපන්වන්නයි. ෙම් ෙගොල්ලන් කථා කරන්ෙන් ෙම් රටට ෙනොෙවයි. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා කථා කරන්ෙන් ජාතɕන්තරයටයි. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් ෙගෝලෙයෝ කථා කරන්ෙන් ජාතɕන්තරයටයි. ඒ ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ කර තිෙබන්ෙන් ජාතɕන්තර පජාව ඉදිරිෙය් ශී ලංකාව අවමානයට පත් කිරීමටයි; අෙප් හමුදාවන් අවමානයට පත් කිරීමටයි; අෙප් රජය අවමානයට පත් කිරීමටයි. ෙම් රෙට් මානුෂික අයිතිවාසිකම් කඩ කරනවා ලු. මිනිස්සු උස්සා ෙගන

1703 1704

පාර්ලිෙම්න්තුව 1705 1706

යනවා ලු. දවසකට ෙකොච්චරද ගණනක් උස්සා ෙගන යනවා ලු. මම අහන්ෙන් ෙකොෙහද උස්සා ෙගන ගිහින් තිෙබන්ෙන්, කාවද උස්සා ෙගන ගිහින් තිෙබන්ෙන් කියායි. ෙම් අය ඇයි ෙම් වාෙග් අසතɕ කියන්ෙන් කියා අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අහනවා. යම් යම් කණ්ඩායම් කියාත්මක වන බව අපි දන්නවා. දැන් උතුරු පළාෙත් යාපනය පැත්ෙත් මිනිස්සු උස්සා ෙගන ගිහින් මරනවා; යම් යම් සිද්ධීන් ෙවනවා. ඒකට කවුද සම්බන්ධ කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාත් දන්නවා ඇති. ඒක එල්ටීටීඊ එෙකනුත් ෙකෙරනවා; යම් යම් අයත් කරනවා ඇති. එල්ටීටීඊ එෙකන් ෙනොකරනවාද? ෙමොකද? එල්ටීටීඊ එක ෙබෞතීස්මය ලබපු ෙබොෙහොම පාරිශුද්ධ වුණ පක්ෂයක්ද? එල්ටීටීඊ එක තමයි, ෙම් රෙට් වැඩිෙයන්ම පැහැර ගැනීම් කෙළේ. වැඩිෙයන්ම ඝාතන සංඛɕාවක් කෙළේ කවුද? එල්ටීටීඊ එකයි. එල්ටීටීඊ එකට විරුද්ධව කථා කරන්න කවුරුත් කැමැති නැහැ. ෙවන ෙවන අය කළා කියයි; කරුණා කළා කියයි; අරයා කළා කියයි; ෙමයා කළා කියයි; ඩග්ලස් කළා කියයි. එල්ටීටීඊ එක ගැන කථා කරන්න කවුරුවත් කැමැති නැහැ. ඕනෑ ෙදයක් වුණාම ෙම් කාෙග් හරි පිට දමලා එල්ටීටීඊ එක ශුද්ධ කරන්න තමයි, තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඉන්ෙන්; එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයාත් ඉන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන්ත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා කරන්ෙන්ත් එකම ෙද්. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ෙම් විධියට ෙම් පශ්නය විසඳීමට සහෙයෝගය ෙනොදීම ගැන අපි ලජ්ජා ෙවනවා; අපි කනගාටු ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි අපිට ෙමෙහම සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සර්ව පාක්ෂික සම්ෙම්ලනය දැන් තීන්දුවකට ඇවිදින් තිෙබනවා. ෙම් සර්ව පාක්ෂික සම්ෙම්ලනෙය් තීන්දුව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මධɕම කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කළා. මධɕම කාරක සභාව ඒකච්ඡන්දෙයන් ඒ සර්ව පාක්ෂික සම්ෙම්ලනෙය් තීන්දුව පිළිගත්තා. ඒ නිසා අෙප් පක්ෂය තුළ කිසිම පශ්නයක් නැහැ. අෙප් පක්ෂය තුළ කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කිරීම, මුළු ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවම කියාත්මක කිරීම සම්බන්ධෙයන් අෙප් පක්ෂය තුළ පශ්නයක් නැහැ. ෙම් බලය ෙබදීම ගැන කථා කරන ෙකොට දැන් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා ෙදකක් බව කියන්න ඕනෑ. ඒක අපි කළ ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය උතුරු-නැ ෙඟනහිර ෙවන් කළ යුතුයි කියා තීන්දු කර තිෙබනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීන්දුවක් උඩ තමයි උතුර ෙවනමත්, නැ ෙඟනහිර ෙවනමත් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීන්දුව පිළිපදින්න තමුන්නාන්ෙසේලාත් බැඳිලා ඉන්නවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීන්දුව පිළිපදින්න අපි ඔක්ෙකොම බැඳිලා ඉන්නවා.[බාධා කිරීමක්] ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) Hon. Minister - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමා කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. දැන් නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්,නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Yes, Hon. Srikantha. ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) I do not propose to argue with you, Hon. Minister. But, you would agree with me that the crux of the judgment of the Supreme Court in the case you have just referred to is that the merger of the Northern and the Eastern Provinces was not effected in accordance with the Constitution. That is the crux of the judgment.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) The procedure was wrong. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) That means, the Supreme Court did not give a ruling - ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) The Supreme Court has not adjudicated on - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) What the Supreme Court said was that the amalgamation was illegal.

ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) Please, bear with me. The Supreme Court has not adjudicated on the propriety or for that matter, the legality of merging the North and the East or demerging them.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) No, no. ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) The only issue that was adjudicated on was the manner in which it was effected.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) The procedure. ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) The procedure that was followed in that matter - both the provinces were merged by virtue of a presidential

[ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

2008 ෙපබරවාරි 21 1707 1708

proclamation issued by the then President under the Emergency Regulations - was not in accordance with the law and more particularly, the Constitution. The main party of the Opposition - the United National Party - immediately thereafter volunteered to support the Government in the event the Government decided to go ahead with the merger as indicated by the Supreme Court. We are here to support you on that matter. You are prepared to bring in an amendment in accordance with the Constitution. You will have the necessary majority. Not by a two-thirds majority, but even by a simple majority you can do that. But what are you doing? You are proposing to go ahead with the demerged status. That is the issue now. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) No, we do not want to go against the Supreme Court judgment, Hon. Srikantha. We have to obey the Supreme Court judgement; we have to adhere to it.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) It is very convenient for you. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Maybe or maybe not. It does not matter. But, we are not here to criticize that judgment.

ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) Furthermore, Hon. Minister, the Government is now talking much about the Thirteenth Amendment.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Yes. ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) But, what was the basis of it? What was the crucible - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) What about your position with regard to - ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) Please, bear with me for a moment. - [Interruption.] Please, bear with me. What was the crucible, in which powers were sought to be devolved to the provinces

under the Thirteenth Amendment, meant to be in relation to the North-East? A merged North-East Province. You have knocked out the very bottom of the political agreement as envisaged by the Indo-Lanka Accord.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) No, no. ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) This is a sinister campaign; this is a sinister attempt on your part. You are now talking about the Thirteenth Amendment. - [Interruption.] Please, bear with me.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) With the implementation of the Thirteenth Amendment, after one year, you have to go for a Referendum. That was postponed by a Presidential order. [Interruption.]

ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) During the Premadasa regime, there was an All Party Conference. Thereafter, there was a Select Committee of Parliament headed by the Hon. Mangala Moonesinghe. Then, the President who succeeded, His Excellency D. B. Wijetunga, came out with political proposals.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) The Hon. Mangala Moonesinghe did not study about - ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) What was the meaning of all that? Now you are talking about the Thirteenth Amendment.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்)

(The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) Sir, I rise to a point of Order. ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) Is it not political hypocrisy, Hon. Minister? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) No, no.

8 — PL 002915 — (2008/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1709 1710

ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) Is it not political hypocrisy on your part? What are your proposals? Leave aside the LTTE. What are your proposals?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) I think the merits and the demerits of the Supreme Court case should not be discussed here.

ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) Now you are going back. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) What is your position with regard to the Thirteenth Amendment? Tell me. ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) I will answer you. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Are you against the Thirteenth Amendment? ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) I will answer your question directly. If you go ahead with the implementation of the Thirteenth Amendment, we are not at all concerned about it for the simple reason - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Then, what are you concerned about? ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) I am coming to that, Hon. Minister. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) You are concerned about a separate State. ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) I will come to that, Hon. Minister. Please, bear with me. That has been there in the Constitution for the last twenty years.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) But that was not implemented. ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) What were you doing since 1994?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) The Thirteenth Amendment was not fully implemented. ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) Go ahead, we are not here to quarrel. Go ahead! But, that cannot be the solution. That is our position. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Only 10 per cent of the Thirteenth Amendment was implemented. We are going to implement it 100 per cent. ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) So, go ahead. We have no quarrel. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Now what is your position? You are not prepared to - ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) Our position is that you have got to come out with a political solution going beyond the extended scope of the Thirteenth Amendment. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) This is a political solution. No, we will not go for a federal State. ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) Please understand. You are a lawyer and you will understand. Please, do not pretend. Hon. Fernandopulle, please do not pretend. I know, you are a man of substance. You are arguing against your own conscience, I know that. Please, do understand that. Please, understand that.

2008 ෙපබරවාරි 21 1711 1712

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Hon. Srikantha, I know that you are against the Thirteenth Amendment. I know that you are against whatever proposal whichever Government, it may be, the UNP Government or the SLFP Government, brings. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன - மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. W. D. J. Senewiratne - Minister of Power and Energy) They are against any amendment. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) You are against any amendment or any proposal, unless it is endorsed by those in Kilinochchi. - [Interruption.] ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) If the Tamil aspirations are fulfilled, we are prepared to tell the LTTE to give up their demand. I throw it as a political challenge. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) We also understand the Tamil aspirations. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Are you talking about the Tamil aspirations or the LTTE aspirations? Make a clear distinction between the two. ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) If it can be solved within the framework of a united Sri Lanka, we will be readily telling the LTTE, “Look, give up your Tamil Eelam demand.” We are prepared to do that. I throw it as a challenge to you, a challenge to the Government. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) You do what the LTTE says. - [Interruption.] You are bound to accept what the LTTE says. ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) We have fought the LTTE.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) That was long ago. You fought the LTTE when you were in the TELO. Now you are not a Member of the TELO. ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) I am with the TELO. Still I am talking to you as a Member of the TELO, which is a constituent member of the larger Tamil National Alliance. Do not forget that. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) I know that. But now you are not fighting against the LTTE. ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) Hon. Minister, the ball is in your court. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) You do not talk against the LTTE. My dear Friend, you are scared to talk against the LTTE.

ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) Why? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Why not? ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) I will tell you, we have opposed the LTTE time and again in the past. You know that. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) When? That was long ago; 20 years ago, not now. You are not a Member of Parliament of the TELO. ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) Not now because of your failure; because of your hypocrisy; because of your racism; because of your stance in coming to grips with the reality. That is where we are.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1713 1714

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) At that time, the TELO was not backed by the LTTE. The present TELO headed by you - [Interruption.] That is the problem. ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) Come out with a proposal. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) We have come out with a proposal, which you are not prepared to accept. ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) We would deal with the LTTE politically. I challenge you. Come out with a political package that would be satisfactory to the Tamil people. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) Hon. Srikantha, all right, we accept your challenge. Say what happened to the Draft Constitution that was brought in the year 2000? All of you got together and did not allow us to even take a vote in the House. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Yes. It was not even allowed to be discussed in the House. - [ Interruption.]

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) Wait, wait. Let me speak. The UNP took it, tore it and expressed their disapproval. - [ Interruption.] At that time the Hon. Sampanthan was in the House. He did not utter a word in support of it. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Even the UNP was against it. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) That is right, the UNP was against it. The Hon. Sampanthan, who was in the House at that time, did not utter a word about that and that was very much beyond the Thirteenth Amendment. - [ Interruption.] Now we are bringing the Thirteenth Amendment because there is

nothing much we can do in the absence of a two-thirds majority. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Members, Order please! We have to get through eight Bills. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Hon. Srikantha, as the Hon. Minister said, the year 2000 Draft Proposals were far beyond the Thirteenth Amendment, to which you did not agree. - [ Interruption.] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) I think we must bring the Debate to a conclusion. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) We will finish it. We will stop. We will discuss this on some other day. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙවලාව මදි වන නිසා මෙග් කථාව දීර්ඝ කරන්ෙන් නැහැ. අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන සියලුම ෙයෝජනා සහ පනත් ෙකටුම්පත් පසු ගිය අය වැය විවාදෙය්දී සාකච්ඡා කළ, අපි ෙනොවැම්බර් මස 19 වන දා වැඩි ඡන්දෙයන් සම්මත කළ, ෙදසැම්බර් මස 14 වන දා අති බහුතර වැඩි ඡන්දයකින් සම්මත කර ගත් ෙයෝජනා නිසා සියලු ෙදනා ෙම්වාට සහෙයෝගය ලබා ෙදයි කියා මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: 'පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' --[ ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [ மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [ The Hon. Jeyaraj Fernandopulle.] කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [ නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1 සහ 2 වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 1ஆம் 2ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 and 2 ordered to stand part of the Bill.

2008 ෙපබරවාරි 21 1715 1716

3 වන වගන්තිය. — (පධාන පඥප්තිෙය් 22

වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 3. - (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 22 ஆம்

பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்)

CLAUSE 3.— (Amendment of section 22 of the principal enactment.)

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධන මා ඉදිරිපත් කරනවා :

“2 වන පිටුෙව්, (1) 3 වන ෙප්ළිෙය් සිට 11 වන ෙප්ළිය දක්වා ෙප්ළි

(ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න :

‘(iv) අවස්ථාෙවෝචිත පරිදි, (iii) වන ෙඡ්දෙය් සඳහන් කර ඇති බදු ඉන්ෙවොයිස් පතය මත ෙහෝ ෙර්ගු භාණ්ඩ පකාශනය මත ෙයදවුම් බද්ද, එකී මාස ෙදොළහක කාල සීමාව ඇතුළත එම බදු අය කළ හැති කාල සිමාව සඳහා වූ වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීෙමන්, ඒ බදු ඉන්ෙවොයිස් පතෙය් ෙහෝ ෙර්ගු භාණ්ඩ පකාශනෙය් දිනෙය් සිට මාස ෙදොළහක් ඉකුත් වන දින ෙහෝ ඊට ෙපර අවසන් වන යම් බදු අය කළ හැකි කාල සීමාවක නිමැවුම් බද්ෙදන් ෙම් පනෙත් විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි අඩු කර ෙනොමැති නම් ; (2) 19 වන ෙප්ළිෙය් සිට 22 වන ෙප්ළිය දක්වා ෙප්ළි

(ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙප්ළි ආෙද්ශ කරන්න. :

‘වɕාපෘතියකට ෙහෝ යම් විෙශේෂ වɕාපෘතියකට භාණ්ඩ ෙහෝ ෙසේවා සැපයීමට අදාළ ෙසේවා සපයන ලියාපදිංචි ඕනෑම තැනැත්තකු හට එම වɕාපෘතිවලට භාණ්ඩ ෙහෝ ෙසේවා සැපයීමට සම්බන්ධ භාණ්ඩ හා ෙසේවා මිලදී ගැනීම මත ෙයදවුම් බදු සඳහා ඉඩ දිය හැකිය. (3) 28 වන සහ 29 වන ෙප්ළි ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට

පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න. :

‘සඳහන් යම් කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘතියකට ෙහෝ භාණ්ඩ ෙහෝ ෙසේවා සපයන යම්; (4) 33 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත

දැක්ෙවන ෙප්ළිය ආෙද්ශ කරන්න,:

‘සීමාව සඳහා සැපයුම්කරුවකු විසින් සිදු කරන ලද සැපයුම්වල වටිනාකම.;

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදීන්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டன. Amendments put, and agreed to.

3 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill. 4 සහ 6වන වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

4ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 6ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 4 to 6 ordered to stand part of the Bill.

7 වන වගන්තිය. — (පධාන පඥප්තිෙය් 26අ

වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 7. - (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 26 அ என்ᾔம்

பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்)

CLAUSE 7.— (Amendment of section 26A of the principal enactment.)

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධන මා ඉදිරිපත් කරනවා :

“4 වන පිටුෙව්, 9 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත

දැක්ෙවන ෙප්ළිය ආෙද්ශ කරන්න :

‘(2) ඒ වගන්තිෙය් පැති සටහන ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත.” ;

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදීන්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

7 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

7ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 7, as amended, ordered to stand part of the Bill. 8 වන වගන්තිය. — (පධාන පඥප්තිෙය් 48අ

වන වගන්තිය පතිෙයෝජනය කිරීම) வாசகம் 8. - (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 48 அ என்ᾔம்

பிாிைவ மாற்றீᾌ ெசய்தல்)

CLAUSE 8.— (Amendment of section 48A of the principal enactment.)

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධන මා ඉදිරිපත් කරනවා :

“4 වන පිටුෙව්, 14 වන ෙප්ළිෙය් සිට 18 වන ෙප්ළිය දක්වා ෙප්ළි

(ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙප්ළිය ආෙද්ශ කරන්න : “පැහැර 48අ. 37 වන වගන්තිය යටෙත් හැර ඇති අයකර ගන්නා ෙහෝ ලබා ගන්නා බද්ද බද්දක් තක්ෙසේරු කිරීම අවාසනා අයකර ත්මක බවට පත් වන යම් බදු අය ගැනීම කළ හැකි කාලසීමාව අවසානෙය් සඳහා සිට මාස තුනක කාලයක් සම්පූර්ණ කාල වීෙම් දින සිට වසර පහක් ඉකුත් සීමාව වී ඇති.”; සංෙශෝධනව පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදීන්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

8 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

8ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 8, as amended, ordered to stand part of the Bill. 9 — PL 002915 — (2008/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1717 1718

9 වන වගන්තිය. — (පධාන පඥප්තිෙය් පළමුවන වන උපෙල්ඛනය සංෙශෝධනය

කිරීම) வாசகம் 9. - (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்ᾐக்கான ᾙதலாம்

அட்டவைணையத் திᾞத்ᾐதல்)

CLAUSE 2.— (Amendment of the first Schedule to the principal

enactment.)

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධන මා ඉදිරිපත් කරනවා :

“5 වන පිටුෙව්, (1) 11 වන ෙප්ළිෙය් සිට 16 වන ෙප්ළිය දක්වා ෙප්ළි

(ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න :

‘හඳුනා ගනු ලැබූ ෙප්ෂ කර්මාන්තය සඳහා භාවිත කරනු ලබන යන්ත සූතු, ෙප්ෂ කර්මාන්තය සඳහා නුල් සහ අත් යන්ත ෙප්ෂ කර්මාන්ත සඳහා භාවිත කරනු ලබන සායම් (2008.01.01 දින සිට බලාත්මක වන පරිදි) හා සහල් සැකසීෙම් කර්මාන්තය සඳහා භාවිතා කරනු ලබන යන්ත සුත (2005.12.23) දින සිට බලාත්මක වන පරිදි) ; “7 වන පිටුෙව්, (2) 25 වන ෙප්ළි යට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්ෙවන

ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න :

“(xxiii) මුදල් අමාතɕවරයාෙග් අනුමතිය ඇතිව (ඊ) ෙඡ්දෙය් සඳහන් යම් කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපාතියක් සඳහා වු භාණ්ඩ ආනයනය කිරිම’ (3) 28 වන ෙප්ළිෙය් සිට 32 වන ෙප්ළිය දක්වා ඉවත්

කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න :

‘(i) 2008 අංක ... දරන කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනෙත් 3(4) වගන්තිය පකාරව කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘතියක් ෙලස හඳුනා ගත් ඕනෑම වɕාපෘතියක් සඳහා වන භාණ්ඩ ෙහෝ ෙසේවා (2008.01.01 දින සිට බලාත්මක වන පරිදි); ෙහෝ” “8 වන පිටුෙව්, (4) 1 වන ෙප්ළිෙය් සිට 10 වන ෙප්ළිය දක්වා ෙප්ළි

(ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න :

‘(ii) රටට සැලෙසන ආර්ථික යහපත සලකා මුදල් විෂයය භාර අමාතɕවරයා විසින් හඳුනා ගනු ලබන රජය විසින් ඒ වɕාපෘතිෙය් බදු ෙගවීම දැරිය යුතු යම් විෙශේෂ වɕාපෘතියක් සඳහා වන භාණ්ඩ ෙහෝ ෙසේවා (2008.01.01 දින සිට බලාත්මක වන පරිදි) ෙහෝ; “(iii) ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1972 අංක 5 දරන සමුපකාර සමිති පනත යටෙත් ලියාපදිංචි වී ඇති යම් සමුපකාර සමිතියක් මගින් භාණ්ඩ ෙහෝ ෙසේවා (2008.01.01 දින සිට බලාත්මක වන පරිදි) සැපයීම. ; සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදීන්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டன. Amendments put, and agreed to.

9 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

9ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 9, as amended, ordered to stand part of the Bill.

10 සහ 13 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

10ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 13ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 10 to 13 ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்ட ᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time and passed. මුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

(අංක 287) நிதி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் (இல. 287) FINANCE (AMENDMENT) BILL (NO. 287)

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය. ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' - [ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දු පුල්ෙල් මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக”[மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [ The Hon. Jeyaraj Fernandopulle..]

කාරක සභාෙව්හිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

2008 ෙපබරවාරි 21 1719 1720

1 වන වගන්තිය.- ලුහුඬු නාමය සහ

කියාත්මක වන දිනය வாசகம் 1.- ( சுᾞக்கப் ெபயᾞம் நைடᾙைறக்கு வᾞம்

திகதிᾜம்) CLAUSE 1.- (Short title and the date of operation)

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධන මා ඉදිරිපත් කරනවා:

“1 වන පිටුෙව් (1) 3 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන

ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: ‘1. ෙම් පනත 2008 අංක ...... දරන මුදල් (සංෙශෝධන) පනත’ (2) ‘5 වන සහ 6 වන ෙප්ළි ඉවත් කරන්න.”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டன. Amendments put, and agreed to.

1වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 1, as amended, ordered to stand part of the Bill. 2 සහ 3 වන වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2ஆம், 3ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 2 and 3 ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය”යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill as amended, accordingly read the Third time, and passed. accordingly read a Second time. මුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

(අංක 288) நிதி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் (இல. 288) FINANCE (AMENDMENT) BILL (NO. 288)

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත ෙද වන වර කියවිය යුතුය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය. ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' - [ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දු පුල්ෙල් මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக”[ மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [ The Hon. Jeyaraj Fernandopulle..]

කාරක සභාෙව්හිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1 සිට 6 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙහෝධන රහිතව, වාර්තා කරන ලදී. 1 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 6 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 6 ordered to stand part of the Bill. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைற ேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත

உண்ணாட்டரசிைற (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

INLAND REVENUE (AMENDMENT) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1721 1722

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය. ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' - [ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දු පුල්ෙල් මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக” [மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [ The Hon. Jeyaraj Fernandopulle..]

කාරක සභාෙව්හිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 1 ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය.- (2006 අංක 10 දරන පනෙත් 7 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම)

வாசகம் 2.- (2006 ஆம் ஆண்ᾊன் 10 ஆம் இலக்கச்

சட்டத்தின் 7 ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 2.- (Amendment of section 7 of Act, No. 10 of 2006)

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා :

“ 1 වන පිටුෙව්, 10 වන ෙප්ළිෙය් සිට 12 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි (එම ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් ෙකොට, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න :

‘ද,”යන වචන ෙවනුවට “2008 මාර්තු මස 31 වන දින ෙහෝ එදිනට ෙපර අවසන් වන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් ෙවනුෙවන් ෙහෝ 2013 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

2 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill. 3 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 8 වන

වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 3.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 8 ஆம் பிாிைவத்

திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 3.- (Amendment of section 8 of the principal enactment)

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධන මා ඉදිරිපත් කරනවා :

(1) “2 වන පිටුෙව්, 20 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න :

‘(අඈ) පඩිනඩි ආදායම් බද්ෙදන්’ ” (2) “3 වන පිටුෙව්, 21 වන ෙප්ළිය සහ 22 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න :

‘(2) ඒ වගන්තිෙය් (3) වන උපවගන්තිෙය් “යන දින ෙදකින් වඩා කලින් එළෙඹන දිනය දක්වා,” යන වචන ෙවනුවට “යන දින ෙදකින් වඩා කලින් එළෙඹන, එෙහත් 2008 අෙපේල් මස 1 වන දිනට පසුව ෙනොවන දිනයක් දක්වා, “යන වචන ආෙද්ශ කිරීෙමන්.’ ” සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டன. Amendments put, and agreed to.

3 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill. 4 සිට 6 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

4 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 6 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 4 to 6 ordered to stand part of the Bill. 7 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 13 වන

වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 7.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 13 ஆம் பிாிைவத்

திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 7.- (Amendment of section 13 of the principal enactment)

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා :

“7 වන පිටුෙව්, 16 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න :

“(7) ඒ වගන්තිෙය් (ම) ෙඡ්දයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන අලුත් ෙඡ්දය ඇතුළත් කිරීෙමන් :

(මම) ශී ලංකාෙව් ආර්ථික සංවර්ධනයට අතɕවශɕ බවට අමාතɕවරයා විසින් අනුමත කරන ලද යම් වɕාපෘතියක භාවිතය සඳහා ශී ලංකාෙවන් පිටත යම් සමාගමක්, හවුල් වɕාපාරයක් ෙහෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක් විසින් ආණ්ඩුවට, යම් රාජɕ සංස්ථාවකට, යම් ආණ්ඩුෙව් ආණ්ඩුෙව් ආයතනයකට ෙහෝ ෙවනත් යම් වɕවසායක් සඳහා 2008 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ එදිනට පසු සපයන ලද යම් පිරියත, යන්ෙතෝපකරණ ෙහෝ උපකරණ පාවිච්චි කිරීම සම්බන්ධෙයන් කරන ලද ෙගවීමකින්, එවැනි යම් සමාගමක්, හවුල් වɕාපාරයක් ෙහෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක් උපයන ලද ෙහෝ ඊට ෙද්ශක වන යම් ලාභ ෙහෝ ආදායම;’ ” සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

7 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

7 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 7, as amended, ordered to stand part of the Bill. 8 සිට 27 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

8 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 27 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 8 to 27 ordered to stand part of the Bill.

2008 ෙපබරවාරි 21 1723 1724

28 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 62

වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 28.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 62 ஆம்

பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 28.- (Amendment of section 62 of the principal enactment)

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා :

“26 වන පිටුෙව්, 8 වන ෙප්ළිෙය් සිට 16 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න :

“ (අ) වාසික සමාගමක් විසින් එම නිර්වාසික සමාගමකට ෙගවනු ලැබූ ලාභාංශයක් ඇතුළත් ෙනොවන්නා වූ, සමාගෙම් ආදායම් බද්දට යටත් වන්නා වූ ලාභ සහ ආදායම්වලින් පිටරටට ෙපේෂණය කරන ලද ෙහෝ පිටරට රඳවා ගනු ලැබූ සහ එම සමාගම විසින් ශී ලංකාව තුළ කර ෙගන යනු ලබන්නා වූ ද, ලබන ලාභ ශී ලංකාෙව් දී ආදායම් බද්දට යටත් වන්නා වූ ද, ශී ලංකාෙව් දී කර ෙගන යනු ලබන යම් ෙව ෙළඳාමකට, වɕාපාරයකට, වෘත්තියකට ෙහෝ රැකියාවකට අදාළව එම සමාගම විසින් ෙහෝ එය ෙවනුෙවන් ශී ලංකාෙවන් පිටත දී ලබා ගත් මුදල් පමාණය; ’ ” සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

28 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

28 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 28, as amended, ordered to stand part of the Bill. 29 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 65

වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 29.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 65 ஆம்

பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 29.- (Amendment of section 65 of the principal enactment)

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා :

“ 27 වන පිටුෙව්, 5 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න :

‘සමාගමක් විසින් ෙගවිය යුතු බද්දට වඩා වැඩිෙයන්, (1) වන’. ”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

29 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

29 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 29, as amended, ordered to stand part of the Bill.

30 වන වගන්තිය (පධාන පඥප්තිෙය් 79 වන

වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 30.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 79 ஆம்

பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 30 (AMENDMENT OF SECTION 79 OF THE PRINCIPAL

ENACTMENT)

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා:

“ 27 වන පිටුෙව් 21 වන ෙප්ළිෙය් සිට 24 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි (ඒ

ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න. “එෙසේම වැඩිදුරටත්, 2008 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ ඉන්පසුව ෙම්

උපවගන්තිෙය් විධිවිධාන යටෙත් කිසිදු පුද්ගලයකු නිර්වාසිකයකු ෙලස සලකනු ෙනොලැබිය යුතුය” සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 30 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

30 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 30, as amended, ordered to stand part of the Bill. 31 වන වගන්තිය (පධාන පඥප්තිෙය් 95 වන

වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 31.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 95 ஆம்

பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 31 (AMENDMENT OF SECTION 95 OF THE PRINCIPAL

ENACTMENT)

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා:

“ 28 වන පිටුෙව් 5 වන ෙප්ළිෙය් සිට 9 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි (ඒ

ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න.

“මත වන 2008 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ ඊට පසුව ෙගවනු ලබන

ෙහෝ බැර කරනු ලබන ෙපොලිෙයන් ෙම් වගන්තිය යට ෙත් බදු අඩු කර ගැනීම. ෙමම පනෙත් ෙවනත් යම් විධිවිධානයක පටහැනිව කුමක් සඳහන් වුවද, සියයට දහයක අනුපමාණයකට අනුව විය යුතුය.”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 31 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

31 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 30, as amended, ordered to stand part of the Bill. 32 සහ 33 වන වගන්ති, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

32ஆம், 33ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 32 and 33, ordered to stand part of the Bill.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1725 1726

34 වන වගන්තිය (පධාන පඥප්තිෙය් 107

වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 34.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 107 ஆம்

பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 34 (AMENDMENT OF SECTION 107 OF THE PRINCIPAL

ENACTMENT)

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධන මා ඉදිරිපත් කරනවා:

“29 වන පිටුෙව් (1) 4 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ආෙද්ශ කරන්න:

‘සමාගම ෙහෝ ෙවනත් යම් සමාගම විසින් එම’ (2) 17 වන ෙප්ළිෙය් සිට 30 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආ ෙද්ශ කරන්න:

(අ) යම් නිල ලයිස්තුගත ෙපොදු සමාගමක් විසින් එකී සමාගම විසින් කර ෙගන යනු ලබන ෙහෝ පවත්වා ෙගන යනු ලබන යම් ෙවළඳාමක්, වɕාපාරයක්, වෘත්තියක් ෙහෝ රක්ෂාවක් සම්බන්ධෙයන් සපයනු ලබන;

(ආ) ෙවනත් යම් සමාගමක් විසින් එකී සමාගම විසින් කර ෙගන යනු ලබන ෙහෝ පවත්වාෙගන යනු ලබන යම් ෙවළඳාමකින්, වɕාපාරයකින්, වෘත්තියකින් ෙහෝ රක්ෂාවකින් එම තක්ෙසේරු වර්ෂය සඳහා ෙහෝ එම ෙවනත් යම් කාලසීමාව සඳහා ලබන පිරිවැටුම රුපියල් මිලියන ෙදසිය පනහකට ෙනොඅඩු ෙහෝ එම තක්ෙසේරු වර්ෂය ෙහෝ එම ෙවනත් කාලසීමාව සඳහා එම ෙවෙළඳාෙම්, වɕාපාරෙය්, වෘත්තිෙය් ෙහෝ රක්ෂා ෙව් වɕවස්ථාපිත ආදායම රුපියල් මිලියන සියයකට ෙනොඅඩු වන්ෙන් නම්, එකී යම් සමාගමක් විසින් සපයනු ලබන ;

(ඇ) යම් හවුල් වɕාපාරයක් විසින් ෙහෝ (3) 32, 33 සහ 34 වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: ‘යනු ලබන ෙහෝ පවත්වා ෙගන යනු ලබන ෙවළදාමක, වɕාපාරයක, වෘත්තියක ෙහෝ රක්ෂාවක පිරිවැටුම ඒ තක්ෙසේරු වර්ෂය සඳහා ෙහෝ ෙවනත් යම් කිසි කාල සීමාවක් සඳහා’ 30 පිටුෙව් (1) වන ෙප්ළිෙය් සිට 5 වන ෙප්ළි දක්වා වූ ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: ‘රුපියල් මිලියන පනහකට ෙනොඅඩු ෙහෝ අවස්ථාෙවෝචිත පරිදි, ඒ හවුල් වɕාපාරෙය් ෙබදිය හැකි ලාභය ෙහෝ ඒ තැනැත්තාෙග් වɕවස්ථාපිත ආදායම රුපියල් මිලියන (2) 8 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:— “අවස්ථාෙවෝචිත පරිදි, ඒ තක්ෙසේරු වර්ෂය සඳහා ෙහෝ ඒ කාල සීමාව” සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டன. Amendments put, and agreed to. 34 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

34 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 34, as amended, ordered to stand part of the Bill.

35 සිට 37 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

35 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 37ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 35 to 37 ordered to stand part of the Bill. 38 වන වගන්තිය (පධාන පඥප්තිෙය් 132

වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 38.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 132 ஆம்

பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 38 (AMENDMENT OF SECTION 132 OF THE PRINCIPAL

ENACTMENT)

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා:

“ 16 වන ෙප්ළිෙය් සිට 19 වන ෙප්ළි දක්වා වූ ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද

ඇතුළුව) ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න. (2) “ඒ වගන්තිෙය් (2) වන උපවගන්තිෙයහි සඳහන්වුවද, ආණ්ඩුෙව් ආයතනයක් යන වචන ෙවනුවට පහත සදහන් වුවද, (1) වන උප වගන්තිෙය් සඳහන් පරිදි ආණ්ඩුෙව් ආයතනයක් යන වචන”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 38 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

38 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 38, as amended, ordered to stand part of the Bill. 39 වන වගන්තිය - (පධාන පඥප්තියට 132

අ වන අලුත් වගන්තිය ඇතුළත් කිරීම) வாசகம் 39.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தில் 132அ

என்ᾔம் பிாிைவ உட்ᾗகுத்ᾐதல்) CLAUSE 39 - (INSERTION OF SECTION 132A IN THE PRINCIPAL

ENACTMENT)

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු සභාපතිතුමනි. පහත සඳහන් සංෙශෝධන මා ඉදිරිපත් කරනවා.

“31 වන පිටුෙව්, 27 වන ෙප්ළිෙය් සිට 32 වන ෙප්ළිය දක්වා වු ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව)ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න.

ආණ්ඩුෙව් ආයතනයක 132අ(1) යම් ආණ්ඩුෙව් ආයතනයක ෙසේවා ෙසේවා නියුක්තිකයකුෙග් නියුක්තිකයකුෙග් 2008 අෙපේල් මස 1 වන දින නිල පඩිනඩිවලින් ආදායම් ෙහෝ එදිනට පසුව ආරම්භ වන යම් තක්ෙසේරු බදු අඩු කිරීම. වර්ෂයක් සඳහා තක්ෙසේරු කළ හැකි ආදායමට නිල පඩිනඩි ඇතුළත් වන්ෙන් නම්. එම ෙසේවා නියුක්තිකයා විසින් එකී තක්ෙසේරු වර්ෂය සඳහා ෙගවිය යුතු ආදායම් බද්ෙදන්, (2) වන උපවගන්තෙය් සඳහන් පමාණයක් අඩු කළ යුතුය.”

2008 ෙපබරවාරි 21 1727 1728

32 වන පිටුෙව් 1 වන ෙප්ළිෙය් සිට 8 වන ෙප්ළිය දක්වා වු ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න, ‘(2) කළ යුතු අඩුකිරීම වනුෙය්, එම තක්ෙසේරු වර්ෂය සඳහා (1) වන උපවගන්තිෙය් සඳහන්. ෙසේවා නියුක්තිකයා ෙග් මුළු වɕවස්ථාපිත ආදායෙමහි ඇතුළත් වන්නා වු (යම් විශාම වැටුපක් පසාද දීමනා, දිරි දීමනා ෙගවීම්, තɕාග මුදල්, දඩ මුදල්වල ෙකොටසක් ෙහෝ ෙවනත් සමාන ෙගවීම හැර) නිල පඩිනඩි, එකි මුළු වɕවස්ථාපිත ආදායමට දරන අනුපාතයම, කිසියම් මුදලක් ඒ තක්ෙසේරු සඳහා එම ෙසේවා නියුක්තිකයා විසින් ෙගවිය යුතු මුළු ආදායම් බද්දට දරයි ද, ඒ මුදලයි.’’

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டன. Amendment put, and agreed to. 39 වන වගන්තිය, සංෙශෝධීතාකාරෙයන්. පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

39 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 39, as amended,ordered to stand part of the Bill

40 වන වගන්තිය - (පධාන පඥප්තියට 133 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 40.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 133 ஆம்

பிாிைவ திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 40 - (AMENDMENT OF SECTION 133 OF THE

PRINCIPAL ENACTMENT)

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු සභාපතිතුමනි. පහත සඳහන් සංෙශෝධන මා ඉදිරිපත් කරනවා.

“33 වන පිටුෙව්, (1) 15, 16 සහ 17 වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට

පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: ‘ෙපොලියක් යන වචන ෙවනුවට ෙගවිය යුතු (1) වන

උපවගන්තිෙය් සඳහන් ෙපොලිය ෙහෝ වැඩි වන පමාණය යන වචන සහ; (2) 22 වන ෙප්ළිෙය් සිට 25 වන ෙප්ළි දක්වා වු ෙප්ළි (ඒ

ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: “යන වචන ෙවනුවට හවුල් වɕාපාරයකට ෙගවනු

ලබන ෙපොලියකින් (1) වන උපවගන්තියට අනුකූලව ෙහෝ වැඩි වන පමාණය මත (2) වන උපවගන්තියට අනුකූලව යන වචන ආෙද්ශ; (3) 32 ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස

ආෙද්ශ කරන්න : “අවස්තාවකදීම ෙපොලිය ෙහෝ වැඩිවන පමාණය යන

වචන.’’

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டன. Amendment put, and agreed to. 40 වන වගන්ති, සංෙශෝධීතාකාරෙයන්. පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

40ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 40, as amended,ordered to stand part of the Bill

41 සිට 46 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

41 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 46 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 41, to 46 ordered to stand part of the Bill.

47 වන වගන්තිය - (පධාන පඥප්තියට 162 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 47.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 162 ஆம்

பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 47 - (AMENDMENT OF SECTION 162 OF THE

PRINCIPAL ENACTMENT)

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු සභාපතිතුමනි. පහත සඳහන් සංෙශෝධන මා ඉදිරිපත් කරනවා.

“37 වන පිටුෙව් 18 ෙප්ළිෙය් සිට 21 වන ෙප්ළි දක්වා වු ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න,

පධාන පඥ්ප්තිෙය් 162 47, පධාන පඥප්තිෙය් 162 වන වගන්තිය පහත වන වගන්තිය සංෙශෝධන දැක්ෙවන පරිදි ෙමයින් සංෙශෝධන කරනු ලැෙබ්. කිරීම. (1) ඒ වගන්තිෙය් “ඒ දායක මුදලින් සියයට පහෙළොවකට සමාන මුදලක්’’ යන වචන ෙවනුවට ඒ දායක මුදලින් සියයට දහයකට සමාන මුදලක් යන වචන ආෙද්ශ කිරීෙමන්, සහ (2) ඒ වගන්තිෙය් පැති සටහෙන් “සියයට පහෙළොවක්’’ යන වචන ෙවනුවට “සියයට දහයක්’’ යන වචන ආෙද්ශ කිරීෙමන්’’

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 47 වන වගන්තිය, සංෙශෝධීතාකාරෙයන්. පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

47 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 47, as amended,ordered to stand part of the Bill

48 වන වගන්තිය - (පධාන පඥප්තියට 163 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 48.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 163 ஆம்

பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 48 - (AMENDMENT OF SECTION 163 OF THE

PRINCIPAL ENACTMENT)

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු සභාපතිතුමනි. පහත සඳහන් සංෙශෝධන මා ඉදිරිපත් කරනවා. “37 වන පිටුෙව්, 26 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න, ෙයදී ඇති සෑම තැනකම, ඒ ෙවනුවට ඉක්බිතිවම ෙයෙදන සැප්තැම්බර් මස,”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1729 1730

348වන වගන්ති, සංෙශෝධීතාකාරෙයන්. පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

48 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 48, as amended,ordered to stand part of the Bill 49සිට 53 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

49 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 53 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 49, to 53 ordered to stand part of the Bill.

54 වන වගන්තිය - (අතීතයට බලපෑම) வாசகம் 54.- (எதிர்காலத்திற்கு வழக்கத்ᾐக்கு வᾞம்)

CLAUSE 39 - (RETROSPECTIVE EFFECT)

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු සභාපතිතුමනි. පහත සඳහන් සංෙශෝධන මා ඉදිරිපත් කරනවා. “39 වන පිටුෙව්, (1) 13, සහ 14 වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට

පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: ‘වන වගන්තියට. අනුපිළිෙවළින් 3(1) (ඈ) වගන්තිෙයන්, 15 (1) (අ) වගන්තිෙයන්, 19 වන වගන්තිෙයන්, 28 වන වගන්තිෙයන්, 34 වන වගන්තිෙයන් සහ 48. (2) 28 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන

ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න, “(4) ෙමම වගන්තිෙය් (1) වන, (2) වන සහ (3) වන

උපවගන්තිවල නිශ්චිතව සඳහන් කර ඇති සංෙශෝධන හැර. පධාන පඥප්තියට ෙමම පනතින් කරන ලද අනිකුත් සියලුම සංෙශෝධන 2008 අෙපේල් මස 1 වන දින සිට බලාත්මක විය යුතුය.”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டன. Amendment put, and agreed to. 54 වන වගන්තිය, සංෙශෝධීතාකාරෙයන්. පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

54 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 54, as amended,ordered to stand part of the Bill 55ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

55 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 55 ordered to stand part of the Bill.

23 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තියට

40අ අලුත් වගන්තිය ඇතුළත් කිරීම) வாசகம் 23.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தில் 40அ

என்ᾔம் ᾗதிய பிாிைவ உட்ᾗகுத்ᾐதல்) NEW CLAUSE 23.- (Insertion of new section 40A in the principal

enactment)

“23 වන පිටුෙව් 6 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිව පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න :

‘පධාන 23. පධාන පඥප්තිෙය් 40 වන පඥප්තියට වගන්තියට ඉක්බිතිව පහත දැක්ෙවන 40අ අලුත් අලුත් වගන්තිය ෙමයින් ඇතුළත් වගන්තිය කරනු ලබන අතර, ඒ වගන්තිය

ඇතුළත් කිරීම. පධාන පඥප්තිෙය් 40අ වගන්තිය ෙලස බලපැවැත්විය යුතු ය: “ගුවන් 40අ. (365 වන අධිකාරිය නියමුවන්ෙග් ගුවන් සංතරණ පනත ෙසේවා යටෙත් බලපතලත් ආදායම ගුවන් සමාගමක ගුවන් මත නියමුවකු වශෙයන් උපරිම නියුතු යම් ශී ලාංකික ෙසේවෙයහි පුරවැසිෙයකුෙග්, 2008 බදු අෙපේල් මස 1 වන දින අනු ෙහෝ ඉන් පසුව ආරම්භ වන පමාණය. යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා වන බදු අය කළ හැකි ආදායෙමහි, එකී ෙසේවා නියුක්තිෙයන් ලබන ලාභෙයන් සමන්විත වන ෙකොටස ෙමම පනෙත් ෙවනත් යම් විධිවිධානයක පටහැනිව කුමක් සඳහන් වුව ද, ෙමම ප නෙත් 1 වන උපෙල්ඛනෙය් 1 වන ෙකොටෙසේ නිශ්චිතව සඳහන් අනුපමාණයට ආදායම් බද්ද අය කර ගනු ලැබිය යුතු නමුත්, එෙසේ අය කරනු ලබන ආදායම් බද්ද කිසිම අවස්ථාවක දී සියයට 20ක් ෙනොඉක්මවිය යුතු ය. ” ඉදිරිපත් කරන ලදින්, පළමුවන වර කියවන ලදී. ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

Brought up and read the First time. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු සභාපතිතුමනි, “වගන්තිය ෙද වන වර කියවිය යුතුය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පතට එකතු කළ යුතුය. යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

23 වන අලුත් වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

வாசகம் சட்டᾚலத்தில் ேசர்க்கப்பட ேவண்ᾌெமன வினா விᾌத்ᾐ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

23 ஆம் ᾗதிய வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌ ெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, that the Clause be added to the Bill, put, and agreed to. New Clause 23 ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධනය සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

2008 ෙපබරවාරි 21 1731 1732

10 — PL 002915 — (2008/04)

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill as amended, accordingly read the Third time, and passed. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. ඉතිරි කටයුතු කර ෙගන යාම සඳහා සභාෙව් එකඟතාව?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (An hon. Members) Aye!

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, “ෙම් සභාෙව් කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යා යුතුය” යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

මුද්දර ගාස්තු (විෙශේෂ විධිවිධාන)

(සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ᾙத்திைரத் தீர்ைவ (விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம் STAMP DUTY (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL

ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය” යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: “පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.” [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக”[மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா]

Resolved: “That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament.” [The Hon. Nimal Siripala de Silva]

කාරක සභාෙව්හිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජɕ කාරක කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1 සහ 2 වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம், 2ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 1 and 2 ordered to stand part of the Bill. 3 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 8 වන

වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 3.- ( ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 8 ஆம்

பிாிவிைனத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 3.- (Amendment of section 8 of the principal enactment)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධන මා ඉදිරිපත් කරනවා:

“2 වන පිටුෙව්, (1) 10 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත

දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: ‘2. යම් නිශ්චල ෙද්පළක් උකස් කිරීමකට’; (2) ‘15 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත

දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: ‘බැංකුවකට ෙගවිය හැකි ය. ෙකෙසේ වුව ද, මුද්දර

ගාස්තුව ෙගවිය යුතු තැනැත්තාෙග් පාලනයට යටත් ෙනොවන ෙහේතුවක් නිසා, එෙසේ මුද්දර ගාස්තුව ෙගවීමට ෙනොහැකිව ඇති අවස්ථාවක, සාධන පතය ලියා අත්සන් කිරීෙම් දින සිට දින හතක් ඇතුළත මුද්දර ගාස්තුව නියමිත බැංකුවට ෙගවිය යුතු ය. එම බැංකුව විසින්’; (3) 10 වන ෙප්ළිෙය් සිට 19 වන ෙප්ළිය දක්වා ෙප්ළි (ඒ

ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කරන්න.’”

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டன. Amendments put, and agreed to.

3 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදි.

3 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 3 as amended, ordered to stand part of the Bill. 4 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදි.

4ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 4 ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදි.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදි. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය”යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1733 1734

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදි. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill as amended, accordingly read the Third time, and passed. ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු (සංෙශෝධන)

පනත් ෙකටුම්පත ெபாᾞளாதாரச் ேசைவ விதிப்பனᾫ (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம் ECONOMIC SERVICE CHARGE (AMENDMENT)

BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදි. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදි. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය. ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' - [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக” [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [ The Hon. Nimal Siripala de Silva..]

කාරක සභාෙව්හිදී සලකා බලන ලදි. [නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1 සහ 2 වන වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදි.

1ஆம், 2ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 1 and 2 ordered to stand part of the Bill. 3 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 3 වන

වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 3.- ( ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 3 ஆம்

பிாிவிைனத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 3.- (Amendment of section 3 of the principal enactment)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා:

“1 වන පිටුෙව්, 23 වන ෙප්ළිෙය් සිට 27 වන ෙප්ළිය දක්වා ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

‘හැකි පමාණයට අඩු කරනු ලැබිය යුතු ය:

එෙසේ වුවද, 2004 අංක 11 දරන මුදල් පනෙත්

විධිවිධානවලට අනුව 2006 අෙපේල් මස 1 වන දිනට ෙපරාතුව වූ යම් අදාළ තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා ෙගවිය යුතු වූ අදාළ ආදායම් බද්ෙදන් අඩු කිරීෙමන් පසු යම් ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු පමාණයක් 2006 මාර්තු මස 31 වන දිනට ඉතිරිව ඇති විට - (අ) ඒ පමාණෙය්, 2005 මාර්තු මස 31 වන දිෙනන්

අවසන් වූ තක්ෙසේරු වර්ෂය සඳහා ෙගවූ යම් ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු ෙකොටසක් ඇතුළත් ෙව්. නම්, ඒ ෙකොටස 2006 මාර්තු මස 31 වන දිෙනන් අවසන් වූ තක්ෙසේරු වර්ෂයට ඉක්බිතිවම එළෙඹන තක්ෙසේරු වර්ෂ තුෙනහි එක් එක් තක්ෙසේරු වර්ෂයට; ෙහෝ (ආ) ඒ පමාණෙය්, 2006 මාර්තු මස 31 වන දිෙනන්

අවසන් වූ තක්ෙසේරු වර්ෂය සඳහා ෙගවූ යම් ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු ෙකොටසක් ඇතුළත් ෙව් නම්, ඒ ෙකොටස 2006 මාර්තු මස 31 වන දිෙනන් අවසන් වූ තක්ෙසේරු වර්ෂයට ඉක්බිතිවම එළෙඹන තක්ෙසේරු වර්ෂ හතෙරහි එක් එක් තක්ෙසේරු වර්ෂයට, විභජනය කළ හැකි අතර, එෙසේ විභජනය කරන ලද ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තුෙව් ෙකොටස් එකී එක් එක් තක්ෙසේරු වර්ෂය සඳහා එම තැනැත්තා ෙහෝ හවුල් වɕාපාරය විසින් ෙගවිය යුතු ආදායම් බද්ෙදන් අඩුකළ හැකි පමාණයට අඩු කරනු ලැබිය යුතු ය’ “2 වන පිටුෙව්, ‘1 වන ෙප්ළිෙය් සිට 6 වන ෙප්ළිය දක්වා ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි

ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කරන්න’ “

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டன. Amendment put, and agreed to. 3 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill. 4 සහ 5 වන වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

4 ஆம், 5 ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 4 and 5, ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill.. Bill reported with Amendments.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ගරු සභාපතිතුමනි, “ පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙටන් දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය” යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදි.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Amendment put, and agreed to. Question put, and agreed to Bill, as amended accordingly read the Third time, and passed.

2008 ෙපබරවාරි 21 1735 1736

පාෙද්ශීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන බදු

(සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත பிராந்திய உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அறᾪᾌ (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம் REGIONAL INFRASTRUCTURE DEVELOPMENT LEVY (AMENDMENT) BILL

ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදි. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, “ පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කිය විය යුතුය යි” මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදි. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. Question put, and agreed to Bill, accordingly read a Second time මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතුය “ [ ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக”[மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா]

Amendment put, and agreed to. Resolved: “That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament.” [The Hon. Nimal Siripala de Silva]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදි. [නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Amendment put, and agreed to. Considered in Committee [Mr. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 වන වගන්තිය — (ලුහුඬු නාමය සහ

කියාත්මක වන දිනය) வாசகம் 1.- ( சுᾞக்கப் ெபயᾞம் நைடᾙைறக்கு வᾞம்

திகதிᾜம்) [CLAUSE — (SHORT TITLE AND DATE OF OPERATION.)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා.

“ 1 වන පිටුෙව් 5 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන ෙප්ළිය ආෙද්ශ කරන්න.

(2) ෙම් පනෙත් විධිවිධාන සියලු කාර්ය සඳහා 2008 ජනවාරි මස 1 වන දින සිට.

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 1 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 1, as amended, ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 2 as amended, ordered to stand part of the Bill. 3 වන වගන්තිය — (පධාන පඥප්තියට

උපෙල්ඛනයක් එකතු කිරීම) வாசகம் 3.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்திற்கு

அட்டவைணெயான்ைறச் ேசர்த்தல்) [CLAUSE 3 — (ADDITION OF SCHEDULE TO THE PRINCIPAL

ENACCTMENT)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා:

“ 2 වන පිටුෙව් (1) 12 වන ෙප්ළිෙය් සිට 15 වන ෙප්ළිය දක්වා ෙප්ළි ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

2 8703 සිලින්ඩර් ධාරිතාව සියයට 7.5 1600ට වැඩි නමුත් ෙමෝටර් වාහනයක් (2) 22 වන ෙප්ළිෙය් සිට 24 වන ෙප්ළිය දක්වා ෙප්ළි ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න. 5 8702 ආසන ධාරිතාව සියයට 5.0 තැනැත්තන් 13ක් ෙහෝ ඊට වැඩි නමුත් තැනැත්තන් 17 ට වඩා අඩු ෙමෝටර් වාහනය

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டன. Amendment put, and agreed to. 3 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill. 4 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

4 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධනය සහිතව වාර්තා කරන ලදි. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ගරු සභාපතිතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය” යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1737 1738

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப் பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill as amended, accordingly read the Third time, and passed. ෙගෝඝාතක (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

இைறச்சிக்கைடக்காரர் ( திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

BUTCHERS (AMENDMENT) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය” යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය. “පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [ மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament.” - [ The Hon. Nimal Siripala de Silva.]

කාරක සභාෙව්හිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1 සහ 4 දක්වා වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 1 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 4 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 4 ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධනය සහිතව වාර්තා කරන ලදි. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ගරු සභාපතිතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය” යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைற ேவற்றப்பட்ᾐ. Question put, and agreed to. Bill as amended, accordingly read the Third time, and passed. මුද්දර ගාස්තු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත :

නිෙයෝගය ᾙத்திைரத் தீர்ைவ (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம் :

கட்டைள STAMP DUTY (SPECIAL PROVINCES ) ACT : ORDER ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා :

“2006 අංක 12 දරන මුද්දර ගාස්තු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් මුද්දර ගාස්තු සම්බන්ධෙයන් පනවන ලදුව, 2008 ජනවාරි මස 01 වැනි දින අංක 1530/13 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2008.02.06 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගය අනුමත කළ යුතුය.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ශී ලංකා ගිණුම් සහ විගණන පමිති පනත :

නියමය இலங்ைக கணக்கீட்ᾌ மற்ᾠம் கணக்காய்ᾫ

நியமங்கள் சட்டம் : கட்டைள SRI LANKA ACCOUNTING AND AUDITING STANDARDS ACT :

ORDER ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා : “1995 අංක 15 දරන ශී ලංකා ගිණුම් සහ විගණන පමිති පනෙත් 31 වැනි වගන්තිය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ශී ලංකා ගිණුම් සහ විගණන පමිති ෙසස් බදු සම්බන්ධෙයන් පනවන ලදුව, 2008 ජනවාරි මස 01 වැනි දින අංක 1530/15 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2008.02.06 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගය අනුමත කළ යුතුය.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

මුදල් පනත : නිෙයෝගය

நிதிச் சட்டம் : கட்டைள

FINANCE ACT : ORDER ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා :

“2006 අංක 48 දරන මුදල් (සංෙශෝධන) පනතින් සංෙශෝධනය කරන ලද 2002 අංක 11 දරන මුදල් පනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් වරාය හා ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බද්ද සම්බන්ධෙයන් පනවන ලදුව, 2008 ජනවාරි මස 01 වැනි දින අංක 1530/18

2008 ෙපබරවාරි 21

දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2008.02.06 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගය අනුමත කළ යුතුය.” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

මුදල් පනත : නියමය

நிதிச் சட்டம் : கட்டைள

FINANCE ACT : ORDER

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා :

‘‘— 1963 අංක 11 දරන මුදල් පනෙත් 58 (4) (උ) වගන්තිය සහ 66 අ වගන්තිය යටෙත් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් ෙද්පළ පැවරීෙම් බදු සම්බන්ධෙයන් පනවන ලදුව, 2008 ජනවාරි මස 01 වැනි දින අංක 1530/16 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ 2008.02.06 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය. ’’

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

භර බදු පනත : නිෙයෝගය பற்ᾠவாிச் சட்டம் : கட்டைள

DEBIT TAX ACT : ORDER ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

“ —2002 අංක 16 දරන හර බදු පනෙත් 13 වැනි වගන්තිය යටෙත් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් හර බදු සම්බන්ධෙයන් පනවන ලදුව, 2008 ජනවාරි මස 01 වැනි දින අංක 1530/17 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ 2008.02.06 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගය අනුමත කළ යුතු ය.’’

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to

එකතු කළ අගය මත බදු පනත : නියමය

ெபᾠமதிேசர் வாிச் சட்டம் : கட்டைள

VALUE ADDED TAX ACT : ORDER

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා :

‘‘- 2005 අංක 6 දරන සංෙශෝධන පනතින් සංස්ථාගත කරන ලද 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනෙත් 2 අ වැනි වගන්තිය යටෙත් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් එකතු කළ අගය මත බදු සම්බන්ධෙයන් පනවන ලදුව. 2008 ජනවාරි මස 01 වැනි දින අංක 1530/14 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ 2008.02.06 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය. ’’

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1739 1740

තමිල්නාඩුෙව් ශී ලාංකිකයන් සඳහා වූ

සරණාගත කඳවුරුවල සිටින අයට ශී ලංකාෙව් පුරවැසි භාවය ලබා දීම පිණිස

2003 අංක 35 දරන පනත සංෙශෝධනය කිරීමට සහ අෙනකුත් පහසුකම් සැලසීම

සඳහා වූ විෙශේෂ කාරක සභාව தமிழ் நாட்ᾊல் இலங்ைகயர்கᾦக்கான அகதி

ᾙகாம்களில் உள்ளவர்கᾦக்கு இலங்ைகப் பிரசாᾫாிைமைய வழங்கும் ெபாᾞட்ᾌ 2003 ஆம் ஆண்ᾊன் 35 ஆம் இலக்கச் சட்டத்ைதத் திᾞத்ᾐவதற்கும் ஏைனய வசதிகᾦக்கு ஏற்பாᾌ

ெசய்வதற்குமான ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE TO AMEND ACT , NO. 35

OF 2003 IN ORDER TO GRANT SRI LANKAN

CITIZENSHIP TO PERSONS WHO ARE IN REFUGEE CAMPS FOR SRI LANKANS IN TAMIL NADU AND TO PROVIDE OTHER FACILITIES TO

THEM

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා :

‘‘- 2007. 08.21 වැනි පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාව පහත දැක්ෙවන අයුරු සංෙශෝධනය විය යුතු ය:-

යෙථෝක්ත ෙයෝජනාෙව් නාමෙය් ඇති ‘‘අයට’’ යන වචනයට ෙපරාතුව “ඉන්දියානු සම්භවයක් ඇති” යන වචනය ඇතුළත් කිරීෙමන් . ’’

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙමත්සිත් ධර්මදූත පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම් ) පනත් ෙකටුම්පත ெமத்சித் தர்மᾑத மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் METHSITH DHARMADUTHA FOUNDATION

( INCORPORATION ) BILL

පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදි. [நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்த தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ.

Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, “ෙමත්සිත් ධර්මදූත පදනම” (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ ‘ බී ’ ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව පිළිගත යුතුය”යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) “ පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය’’ යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill , as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, “පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය” යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමා.

වව්නියාව, කිලිෙනොච්චිය, මන්නාරම හා මුලතිව් යන දිස් තික්කවල ෙදමළ සිවිල් ජනතාව මුහුණ පා ඇති බැරෑරුම්

තත්ත්වය வᾫனியா, கிளிெநாச்சி, மன்னார் மற்ᾠம்

ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத் தமிழ் மக்கள்

எதிர்ேநாக்கும் இடர்நிைல GRAVE SITUATION FACED BY TAMIL CIVILIANS IN DISTRICTS OF VAVUNIYA, KILINOCHCHI, MANNAR AND MULLAITIVU ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Mr. Deputy Speaker, before I start, may I just mention this? Since we are starting this Debate ten minutes late, might we go on for one hour from now?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Okay. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Thank you, Mr. Deputy Speaker. I have given notice of the following Motion to be taken up at the Adjournment

1741 1742

of the House today as a matter of urgent public importance.

I move, “A grave situation has arisen consequent to the extreme deprivations and hardships presently faced by the Tamil civilian population in the Districts of Vavuniya, Kilinochchi, Mannar and Mullaitivu and request that in order to alleviate the deprivations and hardships of the Tamil civilian population, the Government takes appropriate action in respect of particularly the following matters.

(1) The distribution of items of food under the World Food

Programme to 20,256 displaced families comprising of 76,148 persons in the Kilinochchi District though approved by the Ministry of Nation Building is not being implemented as such distribution is not permitted by the Joint Services Command of the armed forces or the armed forces at some level in the Kilinochchi District. A similar situation prevails in the Mullaitivu District. This has resulted in starvation and immense human suffering. (2) Essential medicines required for use in medical institutions in

areas not under Government control in Mannar and Vavuniya Districts, though approved to be taken to such areas by the Commissioner-General of Essential Services, are not permitted to be taken by the Joint Services Command or by some level of the army command in the districts concerned. This has resulted in the civilian population in these areas being denied urgent medical treatment with grave consequences. (3) Vehicles of medical personnel, ambulances, vehicles of

recognized international and national institutions and organizations engaged in providing urgent relief and services and vehicles of senior public officials like Government Agents should be permitted quick passage at the Medawachchiya checkpoint so that they have access without delay and difficulty to the civilian population affected by the conflict and are able to alleviate the deprivation and suffering of such people. (4) Medical personnel attached to Vavuniya and Mannar

Districts should not be impeded in their free movement at the checkpoint at Medawachchiya. Such impediment to medical personnel has adverse consequences on persons requiring their services. (5) The termination of the train service between Vavuniya and

Colombo causes immense difficulties to the civilian population and is a denial of the right to freedom of movement. The civilian population are consequently gravely inconvenienced." As regards the passage of vehicles at the Medawachchiya checkpoint, I am told that there has been some relaxation in regard to ambulances recently.

I might mention, Sir, that as at mid December, 2007 the total number of displaced persons in the Northern Province was 247,917 which is approximately, 250,000 people, and that in the course of the conflict that has taken place subsequently in the rest of December, the month of January and the month of February 2008 we have every reason to conclude that the numbers would have increased considerably from the earlier figure of 250,000.

Sir, in regard to food, there is starvation and human suffering. In regard to medicines, there is ill-health and even death caused consequent to the required medicines not being available.

2008 ෙපබරවාරි 21

I may mention, Sir, that these matters which have caused much suffering, even death in some instances and much deprivation to the Tamil civilian population in these areas, constitute a serious violation of their basic human rights. And it is a violation by the State of the Covenants which have been ratified by the Sri Lankan State and which Covenants the Sri Lankan State is obliged to uphold and implement. The Sri Lankan State, Sir, cannot seek refuge and claim that these actions are being done by the armed forces at the level of these districts on the ground. It is my submission that the State is under a responsibility to ensure that food, medicine, access of relief workers and organizations in providing assistance and relief to persons affected by the conflict, movement of medical personnel, movement of vehicles to ensure the services and movement of other civilians and administrative staff required to ensure that the needs of the people in the area are addressed sufficiently is not in any way impeded by any agency of the Government. We have a duty, Sir, to bring these matters to the notice of the Government and request that appropriate action be taken to ensure that the civilian population are not denied of their basic human rights. These actions of the Government if persisted in, will result in not merely a violation of domestic law but it will also be a violation of international humanitarian law. I think, the Government should ensure that such violations do not continue because that would be unacceptable. In fact, the Co-chairs, Sir, recently in a statement has specifically stated that access must be made available freely to persons who are engaged in providing services and essentials to victims of the conflict and that there must not be any impediment to such services being freely available. I would therefore, appeal to the Government to ensure that appropriate action is taken to guarantee that food is made available in terms of the decision of the Ministry of Nation Building and under the World Food Programme to all persons who will be displaced by the conflict and that medicine is made available to institutions in uncleared areas for use by the civilian population at those institutions and that there is access available to medical personnel, civilians, officials and domestic national and international organizations engaged in providing relief to these persons in the areas affected by the conflict and that the Government also at the same time take early action to enable the reopening of the train service between Vavuniya and Colombo. The Motion will be seconded, Sir, by my Colleague, Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi. Thank you, Sir. ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி) (The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, எங்கᾦைடய கட்சித் தைலவர் ெகளரவ சம்பந்தன் ஐயா அவர்களினால் ᾙன்ெமாழியப் பட்ட பிேரரைணைய நான் வழிெமாழிகின்ற அேதேவைள, கடந்த ெபப்ரவாி ᾙதலாம் திகதி ெதாடக்கம் மதவாச்சியில் ஏற்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ள வாகனப் ேபாக்குவரத்ᾐ, ெபாᾞளாதாரத் தைட சம்பந்தமாக ெகளரவ சம்பந்தன் ஐயா அவர்கள் குறிப்பிட்ட

1743 1744

விடயங்கேளாᾌ ேமலதிகமாக இன்ᾔம் சில விடயங்கைள இங்ேக குறிப்பிட விᾞம்ᾗகிேறன்.

ெதன்பகுதிக்கான பாᾐகாப்ᾗக் காரணங்கைள ᾙன்னிட்ᾌ கடந்த ᾙதலாம் திகதி ெதாடக்கம் மதவாச்சியில் ஏற்பᾌத்தப்பட்ட இந்தத் தைடயினால் வடக்கிᾤள்ள நான்கு மாவட்டங்கைளச் ேசர்ந்த, அண்ணளவாக 7,88,000 சாதாரண குᾊமக்கᾦைடய அத்தியா வசிய, அᾊப்பைட மற்ᾠம் மனிதாபிமானத் ேதைவகள் மᾠக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. இைவ பாாிய மனித உாிைம மீறல்கெளன இந்த இடத்திேல நாம் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அேதேநரத்தில் அங்கு மின்சாரம் அற்ற சூழ்நிைலயில் அப்பிரேதசங்களில் இᾞக் கின்ற ைவத்தியசாைலகᾦக்கு மாதாந்தம் ஒᾞ குறிப்பிட்ட அளᾫ எாிெபாᾞட்கள்தான் வழங்கப்பᾌகின்றன. அைவகூட, ஒᾨங்கான ᾙைறயில் அங்கு ேபாய்ச் ேசராதபᾊயினால் ைவத்தியசாைலகளில் இᾞக்கின்ற ᾙக்கியமான மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கள், vaccine ேபான்றைவ பᾨதைடயக்கூᾊய நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ.

அᾐமட்ᾌமல்ல, உாிய காலத்தில் அந்த மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கைள அᾔப்பிைவப்பதிᾤம் தடங்கல்கள் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இᾐ அந்த நான்கு மாவட்டங்களிᾤம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ பாாிய பிரச்சிைனயாகும். அைமச்சினாᾤம் அல்லᾐ ஏைனய அரச நிᾠவனங்களினாᾤம் எᾌக்கப்பᾌகின்ற ᾙக்கியமான தீர்மானங் களின் ᾙᾊᾫகைள வன்னிப் பிரேதசத்தில் இᾞக்கின்ற இராᾎவ கூட்ᾌப்பைடத் தைலைமயகத்தின் பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினர் மᾠதᾢக்கின்றைமையப் பார்க்கும்ேபாᾐ, உண்ைமயில் இந்த அரசாங்கத்தின்கீழ் பைடத்தரப்ᾗ இᾞக்கின்றதா? அல்லᾐ பைடத் தரப்ᾗக்குக்கீழ் அரசாங்கம் ெசயற்பᾌகின்றதா? என்பᾐ ேகள்விக் குாிய விடயமாக இᾞக்கிறᾐ. அத்தியாவசிய ேசைவகள் ஆைண யாளர் நாயகத்தினால் பல ெபாᾞட்கᾦக்கு அᾔமதி வழங்கப் பட்ᾌம்கூட, அந்தப் ெபாᾞட்கᾦம் மனிதாபிமான உதவிகᾦம் அங்கு ெசன்றைடய ᾙᾊயாத ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைம ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ.

அᾐமட்ᾌமல்ல, வᾫனியா, மன்னார் ைவத்தியசாைலகைளப் ெபாᾠத்தவைரயில் கிட்டத்தட்ட 50 ᾪதமான ைவத்தியர்கள் ெவளி மாவட்டங்களிᾢᾞந்ᾐதான் அங்கு வந்ᾐ கடைமயில் ஈᾌபᾌ கிறார்கள். குறிப்பாக, ெகாᾨம்ᾗ, அᾔராதᾗரம், மதவாச்சி ேபான்ற இடங்களிᾞந்ᾐ ᾙக்கியமான ைவத்தியர்கள் வᾞகிறார்கள். இன்ᾠ அவர்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த வாகனங்களில் வரᾙᾊயாᾐ. அேதேநரத்தில் ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ ᾗைகயிரதத்தில் வந்ᾐ ேநரᾊ யாக வᾫனியாவில் இறங்குபவர்கᾦம் தற்ேபாᾐ வᾫனியாᾫக்கு ேநரᾊயாகச் ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ. இந்த ைவத்தியர்கள் உாிய ேநரத்ᾐக்கு வரᾙᾊயாததனால் அங்குள்ள ைவத்தியசாைலகளில் ᾙக்கிய பிாிᾫகள் - ᾜனிற்ᾠகள் இயங்க ᾙᾊயாத பாாிய ஒᾞ ெநᾞக்கᾊ ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இதனால் சாதாரண ெபாᾐமக்கள் பல்ேவᾠபட்ட உயிாிழப்ᾗகைளச் சந்திக்க ேவண்ᾊய நிர்ப்பந்தம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ, மன்னார், வᾫனியாᾫக்கு வᾞகின்ற ைவத்தியர்கள் எந்தவிதமான தங்குதைடᾜமின்றி ேநரᾊயாக அந்த ைவத்தியசாைலகᾦக்குச் ெசன்ᾠ மக்கᾦக்குப் பணிᾗாிவதற்கான வசதிகைள உடனᾊயாக ஏற்பᾌத்தேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த ேவைளயில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

அᾐேபால், ெபப்ரவாி ᾙதலாம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ வᾫனியா, கிளிெநாச்சி, மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ ஆகிய மாவட்டங்களின் அரசாங்க அதிபர்கள்கூட இங்கு நைடெபᾠகின்ற ᾙக்கியமான கூட்டங்களில் கலந்ᾐெகாள்ளᾙᾊயாத நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக் கிறᾐ. அரச வாகனம் அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾊᾞந்ᾐம்கூட, திᾞேகாணமைலயில் நடக்கின்ற கூட்டமாக இᾞந்தாᾤம் சாி, ெகாᾨம்பில் நைடெபᾠகின்ற கூட்டமாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அவர்கள் வாகனங்களில் ெசல்வதற்கான அᾔமதி மᾠக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இதன்ᾚலம் அரசாங்கம் தன்ᾔைடய அரச இயந்திரத்ைதக்கூட இன்ைறக்கு ᾙடக்கி ைவத்திᾞக்கின்ற ஒᾞ நிைலைமதான் ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. தங்கᾦக்குாிய மாவட்டங் களிேல மக்கᾦக்காகப் பணிᾗாிகின்ற அந்த அரசாங்க அதிபர்கள் கூட, தங்கᾦைடய கடைமகைளச் ெசய்வதற்குத் தமᾐ வாகனங் களில் வந்ᾐ ேபாக ᾙᾊயாத நிைல இᾞக்கிறᾐ. அவர்கள்

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා]

தங்கᾦைடய வாகனங்கைள மதவாச்சியில் நிᾠத்திவிட்ᾌ, இன்ᾔெமாᾞ வாகனத்தில் ஏறி சாதாரண ெபாᾐமக்கள் ேபான்ᾠ பயணஞ்ெசய்ய நிர்ப்பந்திக்கப்பᾌவதன்ᾚலம் அவர்கᾦக்குாிய ெகளரவத்ைத இந்த அரசு ெகாᾌக்கவில்ைல என்பைத நாங்கள் குறிப்பிடேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ.

அேதேபால் இந்த மாவட்டங்களில் கடைமயாற்ᾠகின்ற சர்வேதச, உள்ᾧர் ெதாண்ᾌ நிᾠவனங்களின் பங்களிப்ᾗ இந்த ᾜத்த ெநᾞக்கᾊ மிக்க காலத்தில் மிக ᾙக்கியமானதாக இᾞந்ᾐம், அவர்கᾦம்கூட மதவாச்சிᾝடாகத் தங்கᾦைடய வாகனங்களிேல வந்ᾐ ேபாக ᾙᾊயாᾐ. இேதேபான்ᾠதான் சுகாதாரம், கல்வி, விவசாயம் ேபான்ற ஏைனய திைணக்களங்களின் தைலவர்கᾦம் கூட ெகாᾨம்ᾗப் பகுதியிᾤம் ஏைனய பகுதிகளிᾤம் நைடெபᾠம் தங்கᾦைடய கடைமகᾦடன் ெதாடர்பான கூட்டங்களில்கூட கலந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊயாத நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இதிᾢᾞந்ᾐ, இன்ᾠ ெதற்குக்கான பாᾐகாப்ᾗக் காரணங்கைளக் காட்ᾊ, வன்னி மாவட்டத்திᾤள்ள 7,88,000 மக்கைளᾜம் அவர்கᾦக்காகப் பணியாற்ᾠகின்ற அரசாங்க அதிகாாிகள், திைணக்களத் தைலவர் கள், அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கள் ேபான்றவற்ைறᾜம் அவர் கᾦைடய கடைமகைளச் ெசய்ய ᾙᾊயாமல் அரசாங்கம் ᾙடக்கி ைவத்திᾞக்கிறᾐ என்பைத நாம் அறியக்கூᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ. உண்ைமயிேலேய மதவாச்சிக்கு அப்பாᾤள்ள மாவட்டங்கள் அரசாங்கத்தின் கட்ᾌப்பாட்ᾊன்கீழ் இᾞக்கின்றனவா? அல்லᾐ அந்த மாவட்டங்களில் வாழ்கின்ற மக்கள் இந்த அரசாங்கத்தின் கட்ᾌப்பாட்ᾊன்கீழ் இᾞக்கிறார்களா, இல்ைலயா? என்பன ெவல்லாம் ேகள்விக்குறியாக இᾞக்கின்றன.

அᾐமட்ᾌமல்லாமல், மன்னார் மாவட்டத்திேல அரசினாᾤம், அரச சார்பற்ற ெதாண்ᾌ நிᾠவனங்களாᾤம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வந்த கிட்டத்தட்ட இᾞபதாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட ᾪᾌகளின் ᾗனர்நிர்மாணப் பணிகைள ᾙᾨைமயாகச் ெசய்ய ᾙᾊயாதிᾞப்ப தாக மன்னார் மாவட்ட அரசாங்க அதிபேராᾌ நான் ேநற்ᾠக் கைதத்தேபாᾐ அவர் கூறினார். இராᾎவ கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ கம்பி, சீெமந்ᾐ ேபான்ற கட்ᾊடப் ெபாᾞட்கள் அங்குள்ள ேதைவக்குப் ேபாதாத அளவிேலேய - 25% இற்கும் குைறவாகத்தான் - அந்த மாவட்டத்ᾐக்கு அᾔப்பி ைவக்கப்பᾌ கின்றன. அதனால், ெதாண்ᾌ நிᾠவனங்களால் ᾙன்ெனᾌக்கப் பட்ட ᾗனரைமப்ᾗத் திட்டங்கெளல்லாம் இைடநிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக் கின்றன. ஒᾨங்காக, கிரமமாக, தைடயில்லாமல் அங்கு ெபாᾞட்கள் அᾔப்பப்பட்டால்கூட அப்பணிகைள ᾙᾊப்பதற்குக் குைறந்தᾐ ஐந்ᾐ வᾞடங்களாவᾐ ெசல்ᾤம். ஆனால், இப்பᾊயாக ெகᾌபிᾊகள், தைடகள் ஏற்பᾌகின்றவிடத்ᾐ பத்ᾐ வᾞடங்கள் ெசன்றாᾤம் அந்த ᾪᾌகைளக் கட்ᾊ ᾙᾊக்க ᾙᾊயாᾐ ேபாகலாம் என அரசாங்க அதிபர் மிகᾫம் கவைலேயாᾌ என்னிடம் ெதாிவித்தார். ேமᾤம், மன்னார் மாவட்டத்திேல வᾞடாந்தம் கிட்டத்தட்ட 42,000 ஏக்கᾞக்கும் ேமற்பட்ட நிலப்பரப்பில் விவசாயம் ெசய்யப் பᾌகின்றᾐ. ஆனால், கடந்த ஒᾞ வᾞடத்ᾐக்கும் ேமலாக அந்த மாவட்டத்திேல நைடெபᾠகின்ற ᾜத்த ெநᾞக்கᾊ காரணமாக 22,000 ஏக்கர் நிலப்பரப்பில்தான் ெநற்ெசய்ைக ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவ்விவசாயிகள் பல கஷ்டங்கᾦக்கும், ெநᾞக்கᾊகᾦக்கும் மத்தியிேல ெநல்ைல விைதத்தாᾤம்கூட, ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் மட்டக்களப்ᾗ, அம்பாைற ேபான்ற இடங்களிᾢᾞந்ᾐ 16 ᾙதல் 20 வைரயான அᾠவைட இயந்திரங் கைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐதான் அᾠவைடய ெசய்யேவண்ᾊயிᾞக் கின்றᾐ. ஆனால், அᾠவைட season ஆரம்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்த ேநரத்திேல, அந்த அᾠவைட இயந்திரங்கைள மதவாச்சிக்கு அப்பால் ெகாண்ᾌ ெசல்வதற்கான அᾔமதி மᾠக்கப்பட்ᾊᾞப் பதனால், அந்த விவசாயிகள் தங்கᾦைடய ெநல்ைல உாிய காலத்திேல அᾠவைடய ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலயில் பாாிய ெநᾞக்கᾊக்காளாகியிᾞக்கிறார்கள். விவசாயிகைளப் பல வைக களிᾤம் ஊக்குவிப்பதாகᾫம் அவர்கᾦக்குப் பல சᾤைககைள வழங்குவதாகᾫம் உள்ᾧர் உற்பத்திகைளப் ெபᾞக்குவதாகᾫம் கூᾠகின்ற, ெசால்கின்ற நீங்கள், அவ்விவசாயிகளின் அந்த ெநல்ைல அᾠவைட ெசய்யவிடாமல் பல தைடகைள

1745 1746

ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றீர்கள். அங்ேக பல இராᾎவ நடவᾊக்ைககள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾊᾞப்பதால், ெசன்ற வᾞடம்கூட பல விவசாயி கᾦக்கு தங்கᾦைடய ெநல்ைல அᾠவைட ெசய்ய ᾙᾊயாத ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலவரம் ஏற்பட்டᾐ. ஆகேவ, தயᾫெசய்ᾐ 22,000 ஏக்கர் நிலப்பரப்பில் ேமற்ெகாள்ளப் பட்ட அந்த ெநல்ைல அᾠவைட ெசய்வதற்கு மட்டக்களப்ᾗ, அம்பாைற ேபான்ற இடங்களிᾢᾞந்ᾐ அᾠவைட இயந்திரங் கைள மதவாச்சிᾝடாக ெகாண்ᾌ ெசல்வதற்கு அᾔமதிக்க ேவண்ᾌ ெமன்ᾠ இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அᾌத்ᾐ, மன்னார் மாவட்டத்தின் மீன்பிᾊைய எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால், அந்த மீனவர்கள் கிட்டத்தட்ட 20 - 30 ‘ேராலர்’ கைள ைவத்திᾞந்தாᾤம் மீன்பிᾊத் ெதாழிைல ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாதிᾞக் கின்றார்கள். அவர்கᾦக்கு 50 ᾪதமான மண்ெணண்ெணய்தான் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. இதனால், அந்த மீனவர்கள் மிகᾫம் பாதிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் ; அவர்கள் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள். ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அைடக்கலநாதன் அவர்கள் அண்ைமயில் இந்தச் சைபயில் குறிப்பிட்டᾐேபால, மன்னாாி ᾢᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌவரப்பᾌகின்ற மீன்கள் மதவாச்சியிேல இறக்கி ஏற்றப்பᾌகின்ற காரணத்தினால் அைவ மிகᾫம் பᾨதைடந்ᾐ ேபாகின்றன. அதனால், அம்மீனவர்கள் ெபᾞம் நஷ்டத்ைத எதிர் ேநாக்குகின்ற நிைலவரம் ெதாடர்கின்றᾐ. மதவாச்சியில் ேபாடப் பட்ᾊᾞக்கின்ற அத்தைகய தைட காரணமாகத்தான் இந்த நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ காைல நான் மாங்குளத்ைதச் ேசர்ந்த ஒᾞ நண்பேராᾌ ெதாைலேபசியிேல ேபசிேனன். ெசட்ᾊக்குளம் பகுதியில் இᾞக் கின்ற சில சிங்கள கிராமத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கᾦைடய வாகனங்கள் மதவாச்சிᾝடாக வᾞவதற்கு அᾔமதிக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாகᾫம், அேத மாதிாியான ஓர் அᾔமதிையத் தங்கᾦக்கும் தᾞமாᾠ மதவாச்சி ேசாதைனச் சாவᾊயில் கடைம ᾗாிகின்ற இராᾎவத்தினாிடம் ேகட்டெபாᾨᾐ, “உங்கᾦக்குாிய அᾔமதிைய பிரபாகரனிடம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦங்கள் ; நாங்கள் உங்கᾦக்கு அᾔமதி தர மாட்ேடாம்” என்ᾠ கூறப்பட்டதாகᾫம் அந்த நண்பர் குறிப் பிட்டார் ; இராᾎவத்தினர் அவர்கᾦக்குச் ெசான்ன பதில் இᾐ தான். “நாங்கள் மக்கைளப் பாᾐகாக்கின்ேறாம்; மக்கைள விᾌவிக் கின்ேறாம்; எங்கᾦைடய பக்கம்தான் மக்கள் இᾞக்கின்றார்கள்” என்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ இன்ைறக்கு நீங்கள் - அரசாங்கம் - ெசய்கின்ற ேவைலகள் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக அதற்கு மாற்றமாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. இந்த அரசு மக்கைள ெநᾞக்கᾊயானெதாᾞ நிைலக்குத் தள்ளியிᾞக்கின்றᾐ. இங்கு எனக்கு ᾙன்னர் உைரயாற்றிய பீᾢக்ஸ் ெபேரரா அவர்கள், “நீங்கள், ஜனாதிபதிைய நண்பராகக் கᾞᾐம்பᾊ உங்கᾦைடய மக்களிடம் ெசன்ᾠ ெசால்ᾤங்கள்” என்ᾠ கூறியிᾞந்தார். இவ்வளᾫ அநியாயங்கைளᾜம் ெகாᾌைமகைளᾜம் ெசய்கின்ற இந்த அரசாங்கத்ைதᾜம் [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] நண்பர்களாக ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾦம்பᾊ நாங்கள் எப்பᾊ எங்கᾦைடய மக்களிடம் ேபாய்ச் ெசால்வᾐ? ஜனாதிபதி அவர்கைள எங்கᾦைடய நண்பராக ஏற்ᾠக்ெகாள்வதாகவிᾞந்தால், நீங்கள் - அவᾞம் இந்த அரசாங்கᾙம் - உங்கᾦைடய நடவᾊக்ைககள், ெசயற்பாᾌகள் ᾚலமாக எமᾐ மக்கᾦைடய மனங்கைளக் கவர்ந்ᾐ ெகாள்ᾦங்கள்! உடனᾊயாக ᾜத்த நடவᾊக்ைககைள நிᾠத்தி, வடக்கு-கிழக்ைக இைணத்ᾐ, தமிழ் மக்கள் ஏற்கக்கூᾊய ஒᾞ தீர்ைவ ᾙன்ைவᾜங்கள்! அப்ேபாᾐ நிச்சயமாக நாங்கள் மக்கᾦக்கு எᾐᾫம் ெசால்லேவண்ᾊய ேதைவ ஏற்படாᾐ, மக்கள் தாமாகேவ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கைளᾜம் அரசாங்கத்ைதᾜம் மதிப்பார்கள். ஆனால், இன்ᾠ நீங்கள் ெசய்கின்ற ஒவ்ெவாᾞ ெசயற்பாᾌம் மக்கைள மிகᾫம் ெநᾞக்கᾊயான சூழ்நிைலக்குத் தள்ளிᾜள்ளᾐ.

அᾐமட்ᾌமல்ல, அண்ைமயிேல மன்னார் மாவட்டத்திேல ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள இராᾎவ நடவᾊக்ைகயின் காரணமாக இன்ᾠ அங்குள்ள ஏழாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட மாணவர்கள் தமᾐ

2008 ෙපබරවාරි 21 1747 1748

கல்விையத் ெதாடரᾙᾊயாத ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைமக்குத் தள்ளப் பட்ᾌள்ளார்கள். ஆகேவ, நீங்கள் அந்த மக்கᾦைடய மனிதாபி மானப் பிரச்சிைனகᾦக்கு உடனᾊயான தீர்ைவக் காணேவண்ᾌம். அதைனவிᾌத்ᾐ, நீங்கள் பிறப்பிக்கின்ற உத்தரᾫகᾦக்கு அைமவாக, மக்கள் தமக்குத் ேதைவயான ெபாᾞட்கைளக் ெகாண்ᾌ ெசல்வதற்கு இராᾎவத்தினர் மதவாச்சியிᾤம் ஓமந்ைதச் சாவᾊயிᾤம் தைடகைளᾜம் கட்ᾌப்பாᾌகைளᾜம் விதிப்பார்களாக விᾞந்தால், இந்த அரசும் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம்தான் அதற்கான ᾙᾨப்ெபாᾠப்ைபᾜம் ஏற்கேவண்ᾌம். எனேவ, அரசியல் காரணங்கைளᾜம், இராᾎவத்தினᾞம் மற்ᾠம் பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினᾞம் கூᾠகின்ற ெநாண்ᾊச்சாட்ᾌக் காரணங் கைளᾜம் கூᾠவைதவிᾌத்ᾐ, இந்த விடயங்கள் ெதாடர்பாக அரசாங்கம் உடனᾊயாகக் கவனம் எᾌத்ᾐ, இத்தைகய ெநᾞக் கᾊக்குள் இᾞந்ᾐ பல ᾐன்பங்கைள அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ இᾞக் கின்ற மக்கᾦைடய மனிதாபிமான பணிகᾦக்கு இைடᾝᾠ விைள விக்காமல், ெதாடர்ந்ᾐம் அத்தியாவசியப் ெபாᾞட்கᾦக்கான தைடகைள விதிப்பைத நீᾊக்காமல், உடனᾊயாக இவற்ᾠக்குத் தீர்ᾫகாண்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾊயᾐ அவசிய ெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, வாய்ப்பளித்தைமக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐ விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, எனக்கு ᾙன்னர் ேபசிய சிவசக்தி ஆனந்தன் அவர்கள் ᾙன்ெமாழிந்த கூற்ᾠக்கைள ஆதாித்தவனாக, நாᾔம் சில விடயங்கைள எᾌத்ᾐக் கூறலாெமன நிைனக்கின்ேறன். அவᾞம் எமᾐ தைலவர் சம்பந்தன் ஐயா அவர்கᾦம் கூறியᾐேபான்ᾠ, இந்தப் ேபார் நடவᾊக்ைகயின் காரணமாக வன்னி மாவட்டம் பல்ேவᾠ வைகயில் பாதிக்கப் பட்ᾊᾞந்தாᾤம், இன்ᾠ அங்கு கல்வி நிைல மிக ேமாசமாகச் சீர்குைலந்திᾞந்திᾞக்கிறெதன்பைத இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗ கின்ேறன். இன்ᾠ அங்கிᾞந்த பல பாடசாைலகள் இடம் ெபயர்ந்ᾐம், சில பாடசாைலகள் கல்வி நடவᾊக்ைககள் ேமற் ெகாள்ளப்பட ᾙᾊயாத சூழᾢனால் ᾚடப்பட்ᾌம் உள்ளன. அᾐமட்ᾌமன்றி, ஆசிாியர்கள் ேபார் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்ற பகுதிகளிᾤள்ள பாடசாைலகᾦக்குச் ெசன்ᾠ கல்வி கற்பிக்க ᾙᾊயாத அவல நிைலயில் உள்ளனர். கல்வியிᾤம் இப்பᾊயான ஒᾞ ேமாசமான பின்னைடᾫ ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞப்பைத எண்ᾎம் ெபாᾨᾐ மிகᾫம் ேவதைனயாக இᾞக்கிறᾐ. இத்தைகய நடவᾊக்ைககைளப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ, இந்த அரசு திட்டமிட்ᾌப் பல வழிகளிᾤம் எமᾐ மக்கைள நசுக்குகின்றெதன்பைத நாங்கள் ெதட்டத்ெதளிவாக அறியக்கூᾊயதாகவிᾞக்கின்றᾐ.

அᾐமட்ᾌமல்ல, இப்ெபாᾨᾐ மன்னார் மாவட்டம் தாக்குதல் மாவட்டமாக மாறியிᾞக்கின்றᾐ. அங்கு ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற ‘ெஷல்’ தாக்குதல்களின் காரணமாக அங்குள்ள எமᾐ விவசாயிகள் தமᾐ விவசாய நிலங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ பார்ைவயிடேவா, அᾠவைட ேமற்ெகாள்ளேவா ᾙᾊயாத நிைலைமக்குத் தள்ளப் பட்ᾌள்ளார்கள். ‘ெஷல்’ தாக்குதல்களின் காரணமாக விவசாய நிலங்கᾦக்கு அண்ைமயிᾤள்ள அவர்கᾦைடய ᾪᾌகள் யாᾫம் உைடந்திᾞப்பதன் காரணமாக அந்த மக்கள் அங்கிᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ளார்கள். இன்ᾠ தட்சணாமᾞதமᾌ பிரேதச விவசாயிகள் அங்கு ெசன்ᾠ ெநல் அᾠவைட ெசய்ய ᾙᾊயாமல் திண்டாᾌகின்ற சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. எங்கᾦைடய வன்னி மாவட்ட விவசாயிகைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல, அவர்கள் விவசாயத்ைத நம்பித்தான் வாழ்கின்றார்கள். தங்கᾦைடய கால் நைடகைள, தாᾢக்ெகாᾊகைள மற்ᾠம் ஏைனய உைடைமகைள அடகு ைவத்ᾐத்தான் அவர்கள் விவசாயம் ெசய்வᾐ வழக்கம். அப்பᾊ விவசாயம் ெசய்ᾐ வந்தாᾤம், அவர்கᾦைடய ெநல்ᾤக் கான சாியானெதாᾞ விைல நிர்ணயம் இற்ைறவைரக்கும் எந்த அரசாᾤம் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. உாிய விைல கிைடக்குெமன்ற நம்பிக்ைகயில் ஆர்வத்ᾐடன் ெசய்ைகயில் ஈᾌபட்டாᾤம், அᾠவைடக்குப் பின்னர் விைலயில் ᾪழ்ச்சிதான் ஏற்பᾌகின்றᾐ. இதனால், அடகுைவத்த தங்கᾦைடய ெபாᾞட்கைள, உைடைம கைள மீட்க ᾙᾊயாமல் அவர்கள் திண்டாᾌகின்ற ஓர் அவல நிைல ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இந்த நாட்ᾊேல ᾙப்பைடகைள ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ நீங்கள் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். ᾗலனாய்ᾫத்ᾐைறெயன்ᾠ ஒன்றிᾞக்கின்றᾐ. இப்பᾊெயல்லாம் இᾞந்ᾐம் இங்ேக ஒᾞ தாக்குதல் சம்பவம் நைடெபᾠகின்றெதன்றால், அᾐ யாᾞைடய கவனயீனத்தால் நைடெபᾠகின்றᾐ? என்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗ கிேறன். ஆனால், அதற்காக நீங்கள் வடக்கு-கிழக்கு மாவட்டத் திேலᾜள்ள எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு ஏன் இன்னல்கைள, ᾐன்பங்கைள ெகாᾌக்கின்றீர்கள்? நீங்கள் எதற்காக இப்பᾊ ெயல்லாம் ெசய்கின்றீர்கள். அப்பᾊச் ெசய்கின்றேபாᾐ எங்க ᾦைடய மக்கள் பலᾪனப்பட்ᾌ விᾌவார்கெளன்ᾠ நீங்கள் கᾞᾐ கின்றீர்களா? இப்பᾊச் ெசய்வதᾕடாக அவர்கள் ஓரங்கட்டப் பட்ᾌ விᾌவார்கள்; அதன் பின்னர் அவர்கᾦக்கு ஒᾞ தீர்ைவத் திணிக்கலாம் என்ᾠ நீங்கள் கᾞᾐகின்றீர்களா? நிச்சயமாக அப்பᾊயிᾞக்க ᾙᾊயாெதன்பைத எங்கᾦைடய ஐம்பᾐ வᾞட காலப் ேபாராட்ட வரலாᾠ ெசால்ᾢநிற்கின்றᾐ. எங்கᾦைடய மக்கள் சைளத்ᾐப்ேபாகவில்ைல ; தாக்குதல்கைளக் கண்ᾌ அஞ்சிவிடᾫமில்ைல. ஐக்கிய இலங்ைகக்குள் உாிைமேயாᾌ வாழேவண்ᾌெமன்ᾠதான் அவர்கள் நிைனக்கின்றார்கள். அவர்கள் விᾞம்பாத ஒᾞ தீர்ைவ அவர்கᾦக்கு நீங்கள் திணிப் பதᾕடாக, தங்கᾦக்ெகன ஒᾞ நாᾌ ேவண்ᾌெமன்ᾠ கᾞதினாᾤம், இந்த ஐக்கிய இலங்ைகக்குள்ேள ஒᾞ தீர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ வாழ்வதற்கான ஆர்வத்ேதாᾌதான் இன்ᾔம் இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், பிாிந்ᾐேபாகின்ற ஒᾞ நிைலப்பாட்ைட ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾊய அைனத்ᾐ விடயங்கைளᾜம் நீங்கள்தான் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள்.

நீங்கள் பக்கச்சார்பாக நடந்ᾐெகாண்ᾌ, எங்கᾦைடய மக்கைள ஓரம் தள்ளி, அவர்கைள அᾊபணிய ைவப்பதᾕடாக ஒᾞ தீர்ைவத் திணித்ᾐவிடலாம் என்ᾠ கᾞᾐகின்றீா்கள். எங்கᾦைடய கடந்த ஐம்பᾐ வᾞடகாலப் ேபாராட்டத்தில் - அதில் இᾞபᾐ வᾞடம் மிகᾫம் உக்கிரமான ேபார் - எங்கᾦைடய மக்கள் பலᾪனப்பட்டவர்களாக இᾞந்திᾞந்தால் இன்ைறக்கு எங்க ᾦைடய ேபாராட்டம் மᾨங்கᾊக்கப்பட்ᾊᾞக்கும்; திைச திᾞப்பப் பட்ᾊᾞக்கும். ஆனால், அப்பᾊச் ெசய்ய உங்களால் ᾙᾊயவில்ைல; எந்த அரசாᾤம் ᾙᾊயவில்ைல. ஏெனன்றால், வாழ்க்ைக என்றால் அᾐ சுதந்திரமான வாழ்ᾫதான் என்பைத எங்கᾦைடய மக்கள் உணர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அᾐ அவர்கᾦைடய இரத்தத் திேல ஊறியிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இப்பᾊயாக அடக்கு ᾙைறகைள ேமற்ெகாள்வைத விட்ᾌவிட்ᾌ நீங்கள் ஒᾞ தீர்ைவ ᾙன் ைவᾜங்கள்! ஓாினத்ைத மிக ேமாசமாக அடக்குகின்றேபாᾐ தான் விᾌதைல ேவட்ைகெகாண்ᾌ மக்கள் ᾪᾠெகாண்ெடᾨ கின்றார்கள். இᾐ வரலாᾠகள் பைறசாற்ᾠகின்ற உண்ைம. அந்த நிைலைய நீங்கள் உண்ᾌபண்ணிக்ெகாண்ேட ஐக்கிய இலங்ைகக்குள் நாங்கள் வாழேவண்ᾌெமன்ᾠ ெசால்கின்றீர்கள். எங்கᾦைடய மக்கைள நசுக்கிக்ெகாண்ᾌ ெசயற்பᾌவதᾕடாக எப்பᾊ இந்த நாட்ᾊேல சமாதானம் மலᾞம் என்பைத நீங்கள் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். கட்ᾌநாயக்க விமானத்தள area விேல தமிழர்கள் ேவைலெசய்யக்கூடாெதன்ᾠ விமானப்பைட ெசால்ᾢ யிᾞக்கின்றᾐ. ஏன், இந்த நாட்ᾊேலவாழ்வதற்குத் தமிழர்கள் அᾞகைதயற்றவர்கள் என்ᾠ நீங்கள் கᾞᾐகின்றீர்களா? ஆகேவ, இந்த நிைல மாறேவண்ᾌம்.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you have to conclude now because your party has been allocated only half an hour.

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) இன்ைறக்கு யாழ்ப்பாணத்திேல அடக்குᾙைற! ெபாᾞளாதாரத் தைட! ஏ-9 பாைதைய ᾚᾊ எப்பᾊ யாழ்ப்பாண மக்கைள இந்த அவல நிைலக்கு ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்றீர்கேளா, அேதேபால வன்னி மக்கைளᾜம் ெகாண்ᾌவரலாம் என்ற ஒᾞ திட்டத்

පාර්ලිෙම්න්තුව 1749 1750

ேதாᾌதான் இப்பᾊயாக அடக்குᾙைறையப் பிரேயாகிக் கின்றீர்கள். இன்ᾠ ெகாᾨம்ᾗக்கு வᾞவதற்குப் ᾗைகயிரதத்தில் ஏᾠவதற்கு வᾫனியாவிᾢᾞந்ᾐ ஒᾞ ‘ஆட்ேடா’ᾫக்கு 250 ᾟபா ெகாᾌத்ᾐ வரேவண்ᾌம். இப்பᾊயான ஒᾞ கஷ்டமான நிைலயில் தான் எங்கᾦைடய மக்கள் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். நாங்கள் அவற்ைற ேநரᾊயாகேவ பார்க்கிேறாம். வᾫனியா விᾢᾞந்ᾐம் மன்னாாிᾢᾞந்ᾐம் வᾞகின்ற பஸ் வண்ᾊகள் எல்லாம் மதவாச்சியில் நிᾠத்தப்பட்டᾐம் அவற்றிᾢᾞந்ᾐ இறங்கி மக்கள் அᾌத்த வண்ᾊயில் ஏᾠவதற்காக வாிைச வாிைசயாக நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, இந்த நிைல மாற்றப்பட ேவண்ᾌம். எனேவ, இந்தத் தைடைய நீக்கி, எங்கᾦைடய மக்கள் மீண்ᾌம் சுதந்திரமாகத் தங்கᾦைடய அன்றாட நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபᾌவதற்கு ஆவன ெசய்யேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, எனக்குப் ேபசுவதற்கு வாய்ப்பளித்தைமக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகிேறன். ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පැහැදිලි කර ගැනීමකට මට විනාඩියක් ලබා ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විපක්ෂයට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි. රජය එකඟ නම් -

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක් ලබා ෙදන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙහොඳයි. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරන විට පකාශ කළා, ෙදමළ ජනතාව පීඩාවට පත් කිරීම සඳහා ෙම් මුර ෙපොළ සහ ෙමහි ආරක්ෂක අංශ කියාත්මක ෙවනවාය කියලා. ඒ පකාශය සතɕෙයන් ෙතොරයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පෙද්ශය සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් යන සියලු වැසියන් ජීවත් වන පෙද්ශයක්. වවුනියාව දිස්තික්කෙය් සිංහල හා මුස්ලිම් ජනයා ජීවත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම කැබිති ෙගොල්ලෑව, පදවිය හා මැදවච්චිෙය් විශාල පෙද්ශයක් ෙම් මුර ෙපොෙළන් එහා පැත්ෙත් පිහිටා තිෙබන, ජනතාව ජීවත් වන පෙද්ශයක්. ආරක්ෂක අංශ මැදවච්චිෙය් තිෙබන ෙම් මුර ෙපොළ ස්ථාපිත කරලා තිෙබන්ෙන්, ෙදමළ ජනතාව මර්දනය කිරීමකට ෙනොෙවයි. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියන ෙම් රෙට් ජීවත් වන සියලු ජනයාෙග් ආරක්ෂාව සඳහා ෙම් මුර ෙපොළ ස්ථාපිත කරලා තිෙබන බවයි, අප විශ්වාස කරන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම ෙම් මුර ෙපොළ, පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ඉතාමත් සූක්ෂ්ම විධියට ෙකොටි තස්තවාදීන්ට ඉතාමත් අධිෙපෝෂිත ආහාර දවɕ, ඒ වාෙග්ම ෙවඩි ෙනොවදින උපකරණ, අනික් පැත්ෙතන් අවි ආයුධ පවාහනය කිරීම විශාල වශෙයන් පාලනය කරපු මුර ෙපොළක්. අපට ගණනය කරන්න බැරි තරම් ෙසේවාවක් ෙම් මුර ෙපොෙළන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අප ඉල්ලීමක් කරන්ෙන්, ෙම් මුර ෙපොළ මීට වඩා කාර්යක්ෂම කරන්නය කියලයි. ඒ කාර්යක්ෂම කිරීම තුළින් අපට පුළුවන්කම ලැෙබයි, ෙම් තිෙබන ගැටලු අවම කර ගන්න.

ඒ වාෙග්ම අනික් පැත්ෙතන් තස්තවාදී සංවිධාන, ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය් තිෙබන වාහන පාවිච්චි කරලා රට ඇතුළට උපකරණ

ෙගන්වන එක, තස්තවාදී සංවිධාන අද පාවිච්චි කරන ඉතාමත් පහත් යුද උපකම වහාම අත් හිටුවීම තුළ ෙම් ෙද්වල් වඩාත් කාර්යක්ෂමව අපට ෙබ්රා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අප විශ්වාස කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙහොඳයි. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ேதசத்ைதக் கட்ᾊ ெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. Rohitha Abeygunawardena - Minister of Nation Building)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමම ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන්, රජයක් හැටියට අෙප් අවධානය ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයොමු කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශෙය් කැබිනට් අමාතɕවරයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත්, මමත් ෙමම අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් ඒ යුතුකම හා වගකීම ඉටු කරන්න බැඳී සිටිනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමා ඉදිරිපත් කළා, වවුනියාව, කිලිෙනොච්චිය, මන්නාරම සහ මුලතිවු කියන ෙම් දිස්තික්කවල ජීවත් වන ෙදමළ සිවිල් ජනතාවට ෙනොෙයක් පීඩනයන්ෙගන් දුක් විඳින්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියන පණිවුඩය. ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව්දී අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාෙගන් මා ෙම් සම්බන්ධෙයන් විමසීමක් කළා. මැදවච්චිය ආරක්ෂක කෙපොල්ල සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලාෙග් ෙචෝදනාව නැ ෙඟන්ෙන්, එක්සත් ජාතීන්ෙග් ෙලෝක ආහාර වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ලබා ෙදන ආහාර ඒ පෙද්ශවලට ලබා ගන්න ෙනොහැකියාවක් තිෙබනවාය කියලායි. ෙපබරවාරි මාසෙය් 20 වන දා එක්සත් ජාතීන්ෙග් ෙලෝක ආහාර වැඩ පිළිෙවෙළේ, Logistics Officer, Mr. Sergio Monteiro විසින් අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට එවපු ලිපිය හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා, ඔබතුමාෙග් සහ ඔබතුමන්ලාෙග් මන්තී කණ්ඩායෙම් දැන ගැනීම පිණිස.

එක්සත් ජාතීන්ෙග් ෙලෝක ආහාර වැඩ පිළිෙවළ විසින් යවන කිසිම ෙලොරියක් ෙම් වන විට මැදවච්චිය මුර ෙපොෙළේ නවත්වා ෙගන නැහැ. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතීන්ෙග් ෙලෝක ආහාර වැඩ පිළිෙවළ යවන ෙද්වල් ගැන, විෙශේෂෙයන්ම ඒ යවන වාහන ගැන ෙලොකු අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒවා ඉතා ඉක්මනින් විමර්ශනයට භාජනය කරලා ෙම් කියන දිස්තික්කවලට යැවීමට කටයුතු සූදානම් කරලා තිෙබනවා. ෙම් පෙද්ශෙය් ජීවත් වන දවිඩ ජනතාව ගැන විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් ගරු රණවීර පතිරණ මන්තීතුමා කිව්වා වෙග් ෙම් පෙද්ශවල ජීවත් වන සමස්ත ජනතාව ෙකෙරහිම අෙප් අවධානය ෙයොමු කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා සෑම අවස්ථාවකදීම කථා කරන ෙකොට දවිඩ ජනතාව ගැන පමණයි කථා කරන්ෙන්. අපි ෙම් රෙට් ජීවත් වන සිංහල ජනතාව වුණත්, මහජන නිෙයෝජිතයින් හැටියට අපට අයිතියක් නැහැ, සිංහල ජනතාව ෙවනුෙවන්ම කථා කරන්න. ෙම් රෙට් ජීවත් වන ශී ලාංකිකයින් දවිඩ ෙවන්න පුළුවන්; මුස්ලිම් ෙවන්න පුළුවන්; සිංහල ෙවන්න පුළුවන්; ඔවුන් ෙනොෙයකුත් ආගම්වලට අයිති ෙවන්න පුළුවන්. ෙමොන ජාතියකට අයිති වුණත්, ෙමොන ආගමකට අයිති වුණත් අප ශී ලාංකිකයින්ය කියන මානසිකත්වය හදා ගන්න බැරි වීෙම් පතිඵලය නිසා තමයි, අද අපට ෙම් විධියට දුක් විඳින්න, ෙම් වෙග් පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක අප මතක් කරනවා. ඒ වෙග්ම

[ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා]

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2008 ෙපබරවාරි 21

ෙද්ශපාලනය පිළිබඳ මනා දැනුමක් ඇති, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දීර්ඝ කාලයක් හිටපු ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාව ෙබොෙහොම ෙහොඳින් පිළිගන්නවා. ෙම් ෙයෝජනාව අනුව ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වන එක් දවිඩ ජාතිකයකුට ෙහෝ එක් දවිඩ සිවිල් වැසියකුට ෙහෝ අවශɕ කරන යටිතල පහසුකම්, අවශɕ කරන ආහාර පාන ෙනොමැතිව සිටිනවා නම් අප ඒ ෙවනුෙවන් ඉතාම ඉක්මනින් කියාත්මක වනවාය කියන පණිවුඩය ලබා ෙදනවා. අප ඔබතුමාෙගනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙමවැනි ෙයෝජනා තමුන්නාන්ෙසේලා එල්ටීටීඊ එකටත් ඉදිරිපත් කරන්නය, එල්ටීටීඊ සංවිධානය සමඟත් ෙම් වෙග් ෙද්වල් ගැන සාකච්ඡා කරන්නය කියා. ෙම් පශ්නයට මුලික සාධකය ෙවලා තිෙබන්ෙන් කුමක්ද, ෙම්ක පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන් ෙකොතැනින්ද කියන එක ගැනත් මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් පැහැදිලි උත්තරයක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ ෙවනුෙවන් පැහැදිලිව කථා කරාවිය කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ නිසා - ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Hon. Minister, I want to ask you one small question. Now, I have made a complaint that there is some problem in regard to the distribution of food, under the World Food Programme, to the displaced people in Kilinochchi and Mullaitivu. Similarly, there is a problem in regard to the distribution of medicines to the medical institutions in Mannar and Vavuniya. If there is such a problem, please sort it out. That is all I am saying. Please make sure that the people get food under the World Food Programme; please make sure that the medical institutions in Mannar and Vavuniya get the medicine as per the directions of the Commissioner-General of Essential Services. That is what we want. Please get that done.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ෙහොඳයි ගරු මන්තීතුමනි, අප තමුන්නාන්ෙසේෙග් පශ්නයට පිළිතුරු ලබා ෙදනවා. ෙම්ක අද ඊෙය් සිදු වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක අඛණ්ඩව කර ෙගන ආපු වැඩ පිළිෙවළක්. ඔබතුමා කියන ෙම් මැදවච්චිය මුර ෙපොළ ගැන මා කථා කළ යුතුයි. අද ඔබතුමා උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් දිස්තික්ක තුනක ඇති ෙවලා තිෙබන යම් පශ්නයක් ගැන කථා කරනවා. ඔබතුමා ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් කථා කිරීම සාධාරණයි. අප ඒක අගය කරනවා. නමුත්, එල්ටීටීඊ සංවිධානය පසු ගිය වකවානුව තුළ නිරායුධ අහිංසක ජනතාව විනාශ කිරීෙම් පහාර කීයක් සිද්ධ කළා ද කියන එක ගැන ඔබතුමා කල්පනා කළ යුතුයි. ෙම් ෙබදුම්වාදයට සම්බන්ධකමක් නැති, ෙබදුම්වාදය ගැන අබමල් ෙර්ණුවක තරම් ෙදයක්වත් දන්ෙන් නැති අහිංසක පාසල් ශිෂɕයින් ඒවාට ෙගොදුරු වුණා. සිංහල විතරක් ෙනොෙවයි, අහිංසක දවිඩ පාසල් ශිෂɕයිනුත් එහි දී ඝාතනය වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, නාගරික පෙද්ශවල හා ෙනොෙයක් තැන්වල තබා ගිය ක්ෙල්ෙමෝ ෙබෝම්බවලින් අහිංසකයින්ෙග් ජීවිත හානි වුණා. ඊෙය්ත් එවැනි සිදුවීමක් බුත්තල පෙද්ශෙයන් අපට අහන්නට ලැබුණා. ඒ නිසා පැහැදිලිව රටක ආරක්ෂාව තර කරන, රෙට් සාමානɕ සිවිල් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින, තිවිධ හමුදාවට සහ ෙපොලීසියට රෙට් යම් යම් ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත ෙනොෙයක් විධියට ෙනොෙයක් අවස්ථාවන්වලදී ෙනොෙයක් තීන්දු ගන්න සිද්ධ වනවා. එවැනි තීන්දු ගැනීෙම්දී අප බලන්න ඕනෑ කාරණාවක් තිෙබනවා. එනම්, විශාල වශෙයන් සිදු වන විනාශයක් වළක්වන්න යන විට, යම් යම් තැන්වල පුංචි අඩු පාඩුකම් සිදු ෙවන්න පුළුවන්. ඒක අප නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් හැම ෙදයකටම මූලික වුෙණ්, ෙම් හැම ෙදයක්ම ෙම් විධියට නිර්මාණය ෙවන්න පසුබිම හැදුෙව් ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ෙග් ෙබදුම්වාදී එල්ටීටීඊ සංවිධානයයි.

දවිඩ ජනතාව එක්ක අපට පශ්නයක් නැහැ. දවිඩ ජනතාව එක්ක අපට ෙබ්රා ගන්න බැරි ගනුෙදනුවක් නැහැ. නමුත්, පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් තස්තවාදී සංවිධානය අද දවිඩ ජනතාව ඉදිරියට දමා, දවිඩ ජනතාව පලිහක් කර ෙගන ඔවුන්ෙග් ෙබදුම්වාදී වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට අරෙගන යෑමයි. තමුන්නාන් ෙසේලා ෙම් පශ්න ෙගනැවිත් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ෙම් විධියට ඉදිරිපත් කරන එක ගැන අපට සන්ෙතෝෂයි. අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්ත් ෙම්ක තමයි. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්ත්, උතුෙර් තිෙබන පශ්නය, කිලිෙනොච්චිෙය් තිෙබන පශ්නය, වවුනියාෙව් තිෙබන පශ්නය, මුලතිව්වල තිෙබන පශ්නය ෙම් වෙග් මහජන නිෙයෝජිතයින්ෙග් හඬින් එන්න ඕනෑය කියන එකයි. ඒවා මහජන නිෙයෝජිතයින්ෙග් හඬින් එනවා ෙවනුවට තුවක්කුෙව් බලයකින්, එෙහම නැත්නම් ක්ෙල්ෙමෝ ෙබෝම්බයක බලයකින්, එෙහම නැත්නම් තවත් හිර කර ගත්තා වූ කමෙව්දයකින් විසඳන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාය කියා හිතනවා නම් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් රටක ඒක ඉටු ෙවලා නැහැයි කියන එක අප පැහැදිලිව මතක් කරන්න ඕනෑ.

දවිඩ ජනතාව නිෙයෝජනය කරන පක්ෂයක නායකයකු හැටියට තමුන්නාන්ෙසේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කථා කරන මන්තීවරයකුනම්, තමන්ෙග් පෙද්ශය ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුෙවන් සිදු විය යුතු යම් ෙදයක් තිෙබනවා නම් ඒ යුතුකම් ඉටු කරන්නය කියා ආණ්ඩුවට ෙයෝජනා කරන ගමන්, ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ටත් ඇඟිල්ල දික් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේට වගකීමක් තිෙබනවාය කියා මා කියනවා. ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම දිගු කෙළොත් පශ්නයක් මතු ෙව්වි. ඉතිහාසෙය් එෙහම ඇඟිල්ල දිගු කරපු හැම ෙකනකුටම අත් වුෙණ් මරණයයි. අමීර්තලිංගම්ෙගන් පටන් ගත්තාම තිරුෙචල්වම් දක්වා විශාල පිරිසක් ඝාතනය වුණා. ඝාතන ලැයිස්තුවට ෙම් වෙග් එකතු වුණු ඝාතන අනන්තයි; අපමාණයි. හැබැයි, මන්තීතුමනි, ඒ අතෙර්ත් තමන්ෙග් ජීවිතය පරදුවට තබපු දවිඩ ජාතික නායකයන් අපට හමු වී තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මම ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ. මට ෙමය කියන්න ඉඩ ෙදන්න. කිසි දාක ඉටු ෙනොවන රට ෙබදීෙම් ඉල්ලීෙමන් ඉවත් වන්නය කියා ආනන්ද සංගරී පභාකරන්ට ලිපියක් ලියා තිෙබනවා. අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා, ෙම් රට සිංහල ජනතාවට විතරක් අයිති වුණු රටක් ෙනොෙවයි, ෙම් රට මුස්ලිම් ජනතාවට විතරක් අයිති වුණු රටක් ෙනොෙවයි, ෙම් රට දවිඩ ජනතාවට -] බාධා කිරීමක්] ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Srikantha) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) Hon. Member, please sit down. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායක තුමනි, ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ට විරුද්ධව තමන්ෙග් මතය ඉදිරි පත් කරන්න ආනන්ද සංගරී මහතාට පුළුවන් වුණා නම්, අද අපට ෙම් ෙයෝජනාව කරන ගරු ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමා ඇතුළු ෙම් සියලු ගරු මන්තීවරුන්ටත් තමන්ෙග් මතය ඉදිරිපත් කරන්නය කියා මම කියනවා. පුළුවන් නම් තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඒ ෙයෝජනාව කරන්න. එවැනි ෙයෝජනාවක් කිරීෙම් වුවමනාව හදවෙත් පැත්තක කකියනවා. තමන්ෙග් දවිඩ ජාතිකයන් ෙවනුෙවන් දැල්ෙවන bulb එක නිව්ෙව් ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් විසිනුයි. දවිඩ ජාතිකයන්ෙග් නිවාස කුඩු කරන තත්ත්වයට පත් කෙළේ ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් විසිනුයි.

තමුන්නාන්ෙසේ පාසල් දරුවන්ෙග් අධɕාපනය ගැන කථා කළා. ෙකොළඹ අවට විතරක් ෙනොෙවයි, දකුෙණ් පාසල් කීයක් ෙම් දවස්වල වහන්න සිදු වුණාද, ෙකොයි ෙකොයි තැන්වල පාසල් වහන්න සිද්ධ වුණා ද කියා පාසල් දරුවන් ගැන කථා කළ

1751 1752

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අපි අහනවා. අපට තිෙබන පධාන පශ්නය, ෙම් මුළු ශී ලාංකීය ජාතියටම මරණ බිය ඇති කරන ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ෙග් ෙබදුම්වාදය ෙවනුෙවන් ඇඟිල්ල දිගු කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට බැරි එක ගැනයි. අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් අන්න ඒ සඳහා ඇඟිල්ල දිගු කරන්නය කියන එකයි. ෙම් කියන ෙයෝජනාවල සඳහන් හැම ෙද්කටම අපි ගරු කරනවා. ෙම් කියන විධියට ආහාර පශ්නයක් තිෙබනවා නම්, ෙසෞඛɕ පශ්නයක් තිෙබනව නම්, පාසල් පද්ධතිෙය් පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ආණ්ඩුවක් හැටියට අෙප් වගකීම සහ යුතුකම අපි ඉටු කරනවා. මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට ඒ පෙද්ශවලට යන්නය කියා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට කියනවා. ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් ඇමතිවරුන් හැටියට, ඒ වෙග්ම නැවත පදිංචි කිරීෙම් ඇමතිවරයා හැටියට යන්න තිෙබන හැම තැනකටම ගිහිල්ලා යුතුකම් ඉටු කරන සමාජයක් අද අපි බිහි කර තිෙබනවා. ඉතිහාසෙය් එෙහම සිදු වුෙණ් නැහැ. ඉතිහාසෙය් ෙනොෙයක් මහජන නිෙයෝජිතයන් තීන්දු ගත්ෙත්, ඒ තීන්දු කියාත්මක කෙළේ ෙකොළඹ සීතල කාමර ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගනයි. අපි එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. අපි ෙහොයා බලනවා. උතුරු නැ ෙගනහිරට ගියාට පසුව එෙහේ ඉන්න දවිඩ ජාතිකයන් සමඟ කථා කරන්න අප ආසයි. “ෙම් විලංගුෙවන් අපි නිදහස් වන්ෙන් කවදාද, ෙම් විලංගුෙවන් අපි එළියට එන්ෙන් කවදාද, ෙම් විලංගුෙවන් අපව නිදහස් කර ගන්නා දිනය එන්ෙන් කවදාද” කියා ඔවුන් අහනවා. මරණ බිය ෙපනි ෙපනීත් එෙහම කතා කරන දවිඩ ජාතිකයන් අපට හමු ෙවලා තිෙබනවා. ෙනොෙයක් ආණ්ඩු පත් වුණු ගමන් හැම දාම යම් යම් පැලැස්තර අලවලා ෙම් පශ්නයට ෙනොෙයක් පිළිතුරු සපයන්න හැදුවා. ෙම් ෙවන තුරු ෙම් පශ්නය ෙම් තරම් දුර දිගට ආෙව් ඒ පැලැස්තර ඇලවීෙම් ෙහේතුව නිසයි. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා දවිඩ ජාතිකයන්ෙග් මිතයාය කියා අෙප් මන්තීතුමා කිව්වා. ඔව්, එතුමා දවිඩ ජාතිකයන්ට ආදරය කරනවා. තමන්ෙග් ජාතියට ආදරය කරන ගමන් අනිකුත් ජාතීන්ටත් එතුමා ආදරය කරනවා. දවිඩ ජාතිකයන්ට අපි ආදරය කරනවා; අෙප් ආණ්ඩුව ආදරය කරනවා. අෙප් රජෙය් සියලුම සහෙයෝගය දවිඩ ජාතිකයන්ට ලබා ෙදනවා. හැබැයි, ෙම් ආණ්ඩුව ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් ඇතුළු තස්තවාදී සංවිධානය ඉදිරිෙය් දණ ගහන ආණ්ඩුවක් ෙනොෙව්ය කියන එක අපි පැහැදිලිව මතක් කරන්න ඕනෑ. දවිඩ ජාතිකයන් එක්ක අපට ෙබදුම්වාදයක් නැහැ. දවිඩ ජනතාවත් එක්ක අපට පශ්නයක් නැහැ. අෙප් මිත දවිඩ ජාතිකයන් ෙම් තදාසන්න පෙද්ශවල ජීවත් ෙවනවා. ඔවුන් මනුස්සකම ෙපරදැරි කර ගත්තු මිනිසුන්ය කියන එක අපි ෙම් උත්තරීතර සභාව තුළදී කියනවා. නමුත්, ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් කියන චරිතයට කවදාවත් ෙද්ශපාලන නායකත්වයකට එන්න බැරි බව අපි දන්නවා. මම එය පැහැදිලිව කියනවා. ෙද්ශපාලන නායකත්වයකට එන්න තිෙබන ෙනොහැකියාව නිසා ඔහු උත්සාහ කරන්ෙන් කුමකට ද? ෙබදුම්වාදය ගැන කථා කරන ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් අහිංසක දරුවන් මවු තුරුෙලන් අරෙගන ඇවිල්ලා, අවුරුදු 13 පාසල් යන දරුවා මවු තුරුෙලන් අරෙගන ඇවිල්ලා, ටී 56ක් ඔහුෙග් අතට දීලා ඉලක්කයට ෙවඩි තියන්න ඔහුට පුරුදු කරනවා. හැබැයි, අහිංසක ෙදමළ තාත්තාෙග්, අහිංසක ෙදමළ අම්මාෙග් දරුවා අරෙගන ගිහින් එෙහම ෙවඩි තියන්න පුරුදු කරන ගමන් ඔහුෙග් දරුවන්- ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ෙග් දරුවන් - එංගලන්තයට අරෙගන ගිහිල්ලා උගන්වලා, ඔවුන්ට ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබා දීලා ඔවුන් ෙවනත් පැත්තකට ෙයොමු කරවනවා. එෙහම ෙනොෙවයිද කියා ඔහුෙග් ෙබදුම්වාදය ගැන කථා කරන තමුන්නාන්ෙසේෙගන් මම අහනවා. ෙම්කද ෙබදුම් වාදය? ෙම්කද තමන්ෙග් ජනතාව ෙවනුෙවන් කර ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ? අප ඒ පෙද්ශවලට ගියාට පස්ෙසේ ඒ දවිඩ ජනතාව අපට ඒවා කියනවා. ඒ පෙද්ශවලට යන දුම්රිය මාර්ගය අවහිර ෙවලා, දුම්රිය එහාට ගමන් ෙනොකිරීෙමන් මානව හිමිකම් උල්ලං ඝනය ෙවනවාය කියා ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මන්තීතුමා කියනවා. කවුද මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය

කරන්ෙන්? ෙකොළඹ සිට නැ ෙගනහිරට දුම්රියක් යවන ෙකොට ඒ දුම්රිය ෙවනුෙවන් ෙවනම විෙශේෂ ආරක්ෂක වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට තමන්ෙග් ෙබදුම්වාදය ජයගහණය බැරි වී තිෙබන ෙකොට ඒ ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් අහිංසක සිවිල් වැසියන් ෙමොන ආකාරෙයන් ෙහෝ ඝාතනය කරන්න ඒ තරමට උත්සාහ කරනවා. සිංහල ජනතාවද, මුස්ලිම් ජනතාවද, ෙවනත් ජාතිකයින්ද කියන එක ඔවුන්ට පශ්නයක් නැහැ. එම නිසා, ෙම් ඉදිරිපත් කළ කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ෙකෙරහි අෙප් අමාතɕාංශය හැටියට ෙම් කාරණය කියන්නට කැමතියි. World Food Programme එෙකන් එව්ව ලිපිය මා සභාගත කළා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර කථාව අවසාන කරන්න. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ෙම් මාසයට යැවිය යුතු සියලුම ආහාර දවɕ ටික අප යවා තිෙබනවා. යම් තැනක ෙහෝ වරදක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවනුෙවන් ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් සහ නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් ඒ වැරැද්දත් අප නිවැරදි කරන බව පකාශ කරනවා. එෙසේ නිවැරදි කරන අතර, ගරු මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාට ආරාධනය කරනවා-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර කථාව අවසාන කරන්න. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ආනන්ද සංගරී මැතිතුමා වාෙග් ෙකොන්ද ෙකළින් තියා ෙගන ෙද්ශපාලනය කරන්නය කියා මා ඔබතුමාට කියනවා. බියගුළු කමින් මැරී වැෙටනවාට වඩා ඒ විධියට නිර්භීතව ෙද්ශපාලනය ෙකොට ෙගෞරවනීය ෙලස මැරී යාම වන්දනීයයි කියන එක අප කියනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ලිපිය : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கᾊதம் : Letter tabled :

United Nations World Food එක්සත් ජාතීන්ෙග් ෙලෝක ආහාර වැඩ පිළිෙවල Programme ஐக்கிய நாᾌகள் உலக உணᾫத் திட்டம் The Food Aid Organization of the United Nations System.

February 20, 2008 Dear Mr. Kumarasiri

MEDAWACHCHIYA SECURITY CHECK POINT I wish to bring to your kind notice that at present none of WFP owned trucks or WFP rented trucks are caught in the middle Medawachchiya Security check point.

Further to inform you that at present we’ve approx. 1,300mt of food to be dispatched from Trincomalee and/or Colombo consignee to Vanni and/or Mannar and Vavuniya districts.

However because UNWFP trucks cannot cross Medawachchiya to collect cargo and return back to discharge at destination, food dispatches

1753 1754

2008 ෙපබරවාරි 21

has been cancelled during for Feb’08 and UNWFP trucks parked inside UNWFP Vavuniya logistics base. Your kind intervention for this matter is highly appreciated. Thanking you for your continued support. Your sincerely Sergio Monteiro Logistics Officer Mr. W. K. K. Kumarasiri Secretary Ministry of Nation Building and Estate Infrastructure Development 177, Galle Road, Colombo –3 #6, Joseph Lane, E-mail : Wfp.colombo@wfp.org Colombo 04 Telephone : 94-11-4740350/51/53, 2586244 Sri Lanka Fax : 94-11-2502468

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 4.30 වුෙයන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2008 ෙපබරවාරි 22 වන සිකුරාදා පූ, භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය. அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப.4.30 மணியாகிவிடேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2008 ெபப்ரவாி 22, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப் பட்டᾐ It being 4.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 9.30 a.m on Friday, 22nd February, 2008.

1755 1756

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.30 p.m. on 21.02.2008 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.00 p.m. on 04.04.2008 Printed copies dispatched : 19.04.2008 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.