පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

241 වන කාණ්ඩය - 7වන කලාපය ெதாகுதி 241 - இல. 7 Volume 241 - No. 7

2015 ෙදසැම්බර් 10වන බහස්පතින්දා

2015 ᾊசம்பர் 10, வியாழக்கிழைம Thursday, 10th December, 2015

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු පිළිතුරු ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්:

චම්පික ෙපේමදාස පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)-[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා] පළමුවන වර කියවන ලදී විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2016- [දහසයවන ෙවන් කළ දිනය]:

[ශීර්ෂ 193, 221, 328 (කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා); ශීර්ෂ 111, 220 (ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය)] කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ෙදව්විමනවත්ත කාර්මික ජනපදෙය් පැන නැඟී ඇති අර්බුද

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Champika Premadasa Community Development Foundation (Incorporation) – [The Hon. Nalin Bandara Jayamaha] – Read the First time APPROPRIATION BILL, 2016 – [Sixteenth Allotted Day]: Considered in Committee – [Heads 193, 221, 328 (Labour and Trade Union Relations); Heads 111, 220 (Health, Nutrition and Indigenous Medicine)] ADJOURNMENT MOTION: Problems Arisen in Dewwimanawatta Industrial Zone

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

சம்பிக பிேரமதாச சᾙதாய அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2016 - [ஒᾐக்கப்பட்ட பதினாறாம் நாள்] :

[தைலப்ᾗகள் 193, 221, 328 (ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள்); தைலப்ᾗகள் 111, 220 (சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவம்)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

ெதவ்விமனவத்த ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடயில் எᾨந்ᾐள்ள பிரச்சிைனகள்

2015 ෙදසැම්බර් 10

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2015 ෙදසැම්බර් 10වන බහස්පතින්දා 2015 ᾊசம்பர் 10, வியாழக்கிழைம Thursday, 10th December, 2015 _________________________ පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) Hon. Speaker, on behalf of the Hon. Minister of Social Empowerment and Welfare, I present the Annual Report of the National Institute of Social Development for the year 2013 and move that this report be referred to the relevant Consultative Committee. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Annual Performance Report of the Land Commissioner General’s Department for the year 2014. - [The Hon. Lakshman Kiriella on behalf of the Minister of Lands.]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ඇල්පිටිය, තලගස්ෙප, 14 කණුව අසල යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්.වී. සමන් කුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ - ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Minister of Petroleum Resources Development) ගරු කථානායකතුමනි, ගාල්ල, ෙගොනාමුල්ල, ෙකෝපිෙහේනවත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.ජී. පියෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Public Administration and Management) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) බලංෙගොඩ, පහළ ඇල්ෙලෙපොල, ෙදවියන්ෙගෙවල, අංක 343/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්.ඩී. චාන්දනී ගුණරත්න මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) මුල්ෙල්රියාව, මුල්ෙල්රියාව මූලික ෙරෝහෙලහි ෙසේවය කරන යූ.බී. චමිල බණ්ඩාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොණරාගල, දිසා වන කාර්යාලෙය් ෙසේවය කරන ෙක්.ඒ.ඩී.පී. ජයසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, திᾞேகாணமைல, சிவன் மாவத்ைத, இல.06 இல் வதிᾜம் திᾞ. அமரசிங்கம் திாியாராசாவிடமிᾞந்ᾐ கிைடக்கப்ெபற்ற மᾔைவᾜம், ெதஹிவைள, இனிசியம் ᾪதி, மாᾊ ᾪᾌ 1/2, 45/1 இல் வதிᾜம் திᾞ. எஸ். ெஜகதீசனிடமிᾞந்ᾐ கிைடக்கப்ெபற்ற மᾔைவᾜம் சமர்ப்பிக்கின்ேறன். நன்றி.

1247 1248

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා - පැමිණ නැත. ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) වක්වැල්ල, හපුගල, මවුන්ට් ප්ලසන්ට්, 'සිසිර' යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඊ.ෙක්. අෙනෝජා ලසාංගනී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) මීපාවල, බද්ෙද්ගම පාර, අංක 291 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්.එන්.එච්. නානායක්කාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කූරගල ඓතිහාසික පුදබිම : විස්තර கூரகல வரலாற்ᾠப் ᾗனிதத்தலம் : விபரம் KURAGALA HISTORIC SACRED SITE: DETAILS 29/’15 1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (3):

(අ) (i) සබරගමුව පළාෙත්, ඉතා වැදගත් ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථානයක් වන කූරගල ඓතිහාසික පුදබිම තුළ කැණීම් කටයුතු සිදු කිරීම නවතා තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එයට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) කූරගල පූජා භූමියට අයත් භූමි පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) එම භූමි පමාණෙයහි සීමා නිර්ණය කර තිෙබ්ද;

(iii) කැණීම් මගින් ලබා ගත් පුරා වස්තු රැක ගැනීමට පියවර ෙගන තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම පියවර කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) කූරගල පූජා භූමිෙය් ෙබෞද්ධ අයිතිය තහවුරු කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එහි කැණීම් අඛණ්ඩව කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඒ දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சப்பிரகᾙவ மாகாணத்தில், மிகᾫம் ᾙக்கியமான ெபௗத்த வழிபாட்ᾌத் தலமாகிய கூரகல வரலாற்ᾠ ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த ᾗனிதத் தலத்தில் அகழ்ᾫப் பணிகைள ேமற்ெகாள்ளல் நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதற்கான காரணங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) கூரகல ᾗனிதத் தலத்திற்கு ெசாந்தமான காணியின் பரப்பளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நிலப்பரப்பின் எல்ைலகள் நிர்ணயிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) அகழ்ᾫகளின் ᾚலம் கிைடத்த ெதால்ெபாᾞட் கைள பாᾐகாப்பதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அந்நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) கூரகல ᾗனிதத் தலத்தின் ெபௗத்த உாிைமைய உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ அகழ்ᾫகைள இைடயறாமல் ேமற்ெகாள்வதற்கு ேதைவயான நடவᾊக்ைக கைள எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அத்திகதி எப்ேபாெதன்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House-

(i) whether excavations have been halted in the Kuragala historic sacred site which is one of the most important Buddhist places of worship in the Sabaragamuwa Province; and

(ii) if so, the reasons for same?

(b) Will he also inform this House-

(i) the extent of land belonging to the Kuragala sacred site;

(ii) whether the boundaries of the said extent of land have been delimited;

(iii) whether measures have been taken for the preservation of the artifacts found during excavations; and

(iv) if so, the measures thus taken?

(c) Will he state-

(i) whether action will be taken to secure the right of Buddhists to the Kuragala sacred site; and

1249 1250

2015 ෙදසැම්බර් 10

(ii) whether measures will be taken to continue with its excavations; and

(iii) if so, the date on which it will be done?

(d) If not, why? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) කූරගල පුරාවිද්‍යා තහනම් ඉඩම තුළ 2013 වර්ෂෙය් සිදු කරන ලද පුරාවිද්‍යාත්මක කැණීම් කටයුතු 2013.04.25 වන දින ආරම්භ කළ අතර, 2013.11.25 වන දින අවසන් කර ඇත.

(ii) කැණීම් කිරීෙමන් පසුව විශ්ෙල්ෂණ කටයුතු ෙම් වන විට සිදු කරමින් පවතින අතර, 2016.06.30 දින වන විට අවසන් කිරීමට නියමිතය.

(ආ) (i) කූරගල පුරාවිද්‍යා තහනම් ඉඩම අක්කර 52, රූඩ් 2, පර්චස් 19කි.

(ii) ඔව්.

(iii) ඔව්.

(iv) කැණීම් මගින් හමු වූ පාග් මානව අස්ථි පද්ධතිය පිළිබඳව ෙමරට පර්ෙය්ෂණ කිරීමට අවශ්‍ය කරන දැනුම හා තාක්ෂණය ෙනොමැති බැවින් 2013.11.25 වන දින එම අස්ථි පද්ධතිය පර්ෙය්ෂණ සඳහා ෙක්ම්බිජ් විශ්වවිද්‍යාලෙය් මහාචාර්ය ෙජ්. ස්ෙටෝක් මහතා ෙවත භාර දී ඇති අතර, ඔහු විසින් වැඩිදුර පර්ෙය්ෂණ සිදු කරනු ලබයි. ෙසසු පුරා වස්තු පිළිබඳව පර්ෙය්ෂණ ෙමරට විෙශේෂඥයන්ෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් පුරාවිද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් සිදු කරන අතර විශ්ෙල්ෂණ කටයුතු හා වාර්තාකරණ කටයුතු 2016.06.30 දිනට අවසන් කිරීමට අෙප්ක්ෂිතය.

(ඇ) (i) පාග් ඓතිහාසික හා ඓතිහාසික වශෙයන් වැදගත්කම් දරන කූරගල පුරාවිද්‍යා ස්ථානය 1971.12.03 දින අංක 14987 ගැසට් පතය මගින් තහනම් ඉඩමක් ෙලස පකාශ කර ඇති අතර, 1971.08.12 දින අංක 14970-08 ගැසට් පතය මගින් යාර 400 සීමා පැනවීම සිදු කර ඇත. ඉදිරි පර්ෙය්ෂණ මගින් අදාළ භූමිෙය් උරුමය තවදුරටත් තහවුරු කර ගැනීමට කටයුතු කරමි.

(ii) ඉදිරි පර්ෙය්ෂණ අවශ්‍යතාව අනුව කැණීම් කිරීම සඳහා කටයුතු කරනු ඇත.

(iii) 2013 වර්ෂෙය් කැණීම් දව්‍ය, විශ්ෙල්ෂණ කටයුතු අවසන් කර ෙනොමැති බැවින් එහි පතිඵල මත ඉදිරි කැණීම් කටයුතු තීරණය කරනු ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාට මෙග් ෙගෞරවයත්, ස්තුතියත් පුද කරනවා. මෙග් පළමු වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, කූරගල පාග් ඓතිහාසික යුගෙය් සහ ඉන් පසුව ඇති

පුරා වස්තු, සංවිධානාත්මකව ෙහෝ පුරා වස්තු මංෙකොල්ලකරුවන් විනාශ කර තිෙබනවාය කියා ඔබතුමාට වාර්තා වී තිෙබනවාද සහ ඒ සම්බන්ධෙයන් දැනට ෙගන තිෙබන කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියා මා අසනවා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒ සම්බන්ධෙයන් මට ලැබී තිෙබන වාර්තාව අනුව නම් එෙහම සිද්ධියක් කියලා නැහැ. නමුත් ඒ පිළිබදව තවදුරටත් අපට ෙසොයා බලන්න පුළුවන්, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. කූරගල පූජා භූමිය අවට ඇති අනවසර ඉදි කිරීම් සම්බන්ධව අමාත්‍යාංශය කරන්ෙන් ෙමොන වාෙග් මැදිහත් වීමක්ද? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, කූරගල විතරක් ෙනොෙවයි, ඕනෑම පුරා විද්‍යාත්මක වටිනාකමක් තිෙබන ස්ථානවල අනවසර ඉදි කිරීමකට කිසිෙසේත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් ළඟදී ජයවර්ධනපුර පෙද්ශෙය්ත් ඒ වාෙග් සිද්ධියක් සම්බන්ධෙයන් අෙප් හර්ෂ ද සිල්වා ඇමතිතුමා දැනුම් දීලා අපි එය වහාම නතර කළා. කිසිම අනවසර ඉදි කිරීමකට ෙහෝ අනවසර කටයුත්තකට අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටෙත් ජාතික උරුමයන් ෙහෝ පුරා විද්‍යා ක්ෙෂේතය තිෙබන වකවානුෙව් ලැෙබන පතිපාදන අඩුයි. හැබැයි, දැන් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය දැවැන්ත පතිපාදන පමාණයකුත් එක්ක ගමනක් යන ෙමොෙහොෙත් ඔබතුමාම සඳහන් කළා, පාග් ඓතිහාසික යුගෙය් හඳුනා ගන්නා මානව ෙහෝ එවැනි සහසම්බන්ධ අස්ථි, ෙවනත් මැටි කැබලි වාෙග් ෙද්වල් ගැන ගැඹුරු තාක්ෂණික පර්ෙය්ෂණ සිදු කරන්නට අපට හැකියාව අඩුයි, එම නිසා විෙද්ශ රටවලට යවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. ගැඹුරු තාක්ෂණික උපකරණ, එෙහම නැත්නම් සංෙව්දී තාක්ෂණික උපකරණ අෙප් රටට ලබා ෙගන, අෙප් රෙට් ඉන්න පුරා විද්‍යාඥයන්ෙග් සහෙයෝගය ලබා ගනිමින්, අෙප් රෙට්ම ෙම් පර්ෙය්ෂණ සිදු කරන්න පුළුවන් නම් ෙම් තුළ සැබෑ ඓතිහාසික තත්ත්වයන් ගෙව්ෂණය කරන්න, විශ්ෙල්ෂණය කරන්න, හදාරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙමවැනි යථාර්ථයක් තුළ ඒ උපකරණ මිල දී ගන්න අමාත්‍යාංශයට වැඩ පිළිෙවළක්, දැක්මක් තිෙබනවාද? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඔව්. ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම පුරාවිද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට මුදල් පතිපාදන ලැබී තිෙබනවා. ඊට අමතරව සංස්කෘතික තිෙකෝණෙයනුත් යම් ෙකොටසක් - සියයට 25ක් පමණ - පුරාවිද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් සංස්කෘතික තිෙකෝණයට එකතු වන මුදල්වලට - විෙශේෂෙයන්ම සීගිරිය වැනි ෙබොෙහෝ

1251 1252

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආදායම් එන, විෙද්ශීය සංචාරකෙයෝ එන ආයතනවල පෙව්ශ පතවලින් මුදල් එන - වඩා විශාල වශෙයන් අඩු මුදල් පමාණයක් තමයි වංචා සහගත ෙලස ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ඒ වෙග් ගැටලු ගණනාවක් තිෙබනවා. අපි ෙම් ෙවන ෙකොට ඒවා විසඳන්නට අවශ්‍ය පියවර අරෙගන තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම සීගිරිය වාෙග් පෙද්ශවල ඇතුළුවීෙම් ෙදොරටුවලට කැමරා පද්ධතියක් සවි කරන්න අපි උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. පසු ගිය වසෙර් ආදායම විධියට තිබුෙණ් රුපියල් මිලියන ෙදදහස් ගණනයි. එන වසෙර් සිට රුපියල් මිලියන හාරදහසට වඩා වැඩි ආදායමක් අරෙගන ෙදන්න අපි කටයුතු කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ආදායම වැඩි කරනවා. ඒ සඳහා කමෙව්දයක් හදලා, සුපරීක්ෂණ කටයුතු සඳහා කණ්ඩායමක් දමා ෙම් ෙවන ෙකොට අවශ්‍ය පියවර අරෙගන තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. එම්.එම්.ඒ. නිෆ්රාන් මහතාෙග් නිවස: නැවත ඉදි කිරීම திᾞ. எம்.எம்.ஏ. நிப்ரானின் ᾪᾌ : மீளக் கட்ᾌதல் HOUSE OF MR. M. M. A. NIFRAN: REBUILDING 178/’15 2. ගරු (ෛවද්‍ය) ඒ.ආර්.ඒ.හෆීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஏ.ஆர்.ஏ. ஹபீஸ்) (The Hon. (Dr) A.R.A. Hafeez) ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2)

(අ) (i) එම්. එම්. ඒ. නිෆ්රාන් මහතා සහ ඔහුෙග් පවුෙල් සාමාජිකයින් පදිංචිව සිටි දික්වැල්ල, ෙයෝනකපුර, ෙවදෙගදර, අංක 264/1 දරන නිවස කඳු ආශිත පෙද්ශයක පිහිටා තිබූ බවත්;

(ii) 2012.09.22 දින ඇද හැලුණු වර්ෂාව නිසා කැඩී බිඳී ගිය එම නිවෙසහි ඉතිරිව තිබූ මුළුතැන්ෙගයද, 2015.09.02 දින අලුයම 1.45ට පමණ යාබද පස් කඳු නාය යාම නිසා සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශයට පත් වී ඇති බවත්;

(iii) ෙම් සම්බන්ධෙයන් පෙද්ශෙය් වගකිව යුතු නිලධාරින් දැනුවත් කළද ෙම් දක්වා කිසිදු පියවරක් ෙගන ෙනොමැති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) කුඩා දරුවන් හා බිරිඳ සමග පවුලක් ෙලස ජීවත්වීමට තිබූ එම නිවස සම්පූර්ණෙයන් කැඩී බිඳී යෑෙමන් සහ ස්ථිර ආදායම් මාර්ගයක් ෙනොමැතිකමින් අසරණභාවයට පත්ව සිටින නිෆ්රාන් මහතාට එම නිවස ඉදිකර දීම සඳහා පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) திᾞ. எம்.எம்.ஏ. நிப்ரான் மற்ᾠம் அவரᾐ குᾌம்ப அங்கத்தவர்கள் வசித்த திக்ெவல்ல, ேயானகᾗர, ெவதெகதர, 264/1 ஆம் இலக்க ᾪᾌ மைலசார்ந்த பிரேதசத்தில் அைமந்திᾞந்தᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) 2012.09.22ஆம் திகதி ெபய்த மைழயின் காரணமாக உைடந்ᾐ ேசதமான இந்த ᾪட்ᾊல் எஞ்சியிᾞந்த சைமயலைறᾜம் 2015.09.02 ஆம் திகதி அதிகாைல 1.45 மணியளவில் அᾞகாைம யில் இᾞந்த மண்ேமᾌ சாிᾫக்குள்ளானைமயால் ᾙᾨைமயாக அழிவைடந்ᾐள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) இᾐ ெதாடர்பில் பிரேதசத்தின் ெபாᾠப்ᾗ வாய்ந்த உத்திேயாகத்தர்கள் விழிப்ᾗணர்ᾬட்டப் பட்ᾌள்ளேபாதிᾤம் இᾐவைர எவ்விதமான நடவᾊக்ைகᾜம் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) சிᾠ பிள்ைளகள் மற்ᾠம் மைனவிᾜடன் ஒᾞ குᾌம்பமாக வாழ்வதற்கு இᾞந்த ேமற்பᾊ ᾪᾌ ᾙᾨைமயாக உைடந்ᾐ ேசதமைடந்ததன்ᾚலᾙம் நிரந்தர வாழ்வாதாரம் இன்ைமயாᾤம் நிர்க்கதி நிைலக்கு உள்ளாகிᾜள்ள திᾞ. நிப்ராᾔக்கு ேமற்பᾊ ᾪட்ைட கட்ᾊக் ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Disaster Management:

(a) Is he aware that-

(i) the house bearing No.264/1 at Vedagedara, Yonakapura, Dickwella where Mr. M.M.A.Nifran and the members of his family resided was located in a hilly area;

(ii) the kitchen that remained from the house that was destroyed by the rains that fell on 22.09.2012 too was totally destroyed as a result of the earth slip that occurred in the adjoining hills around 1.45 a.m. on 02.09.2015; and

(iii) no step has been taken in this regard up to now, even though the responsible officials of the area have been informed about this?

(b) Will he inform this House whether steps will be taken to construct that house for Mr.Nifran who has been rendered helpless due to lack of a permanent source of income and as a result of the total destruction of the house where he had to live as a family with his small children and his wife ?

(c) If not, why?

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Dunesh Gankanda - Deputy Minister of Disaster Management) ගරු කථානායකතුමනි, ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

1253 1254

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 10

(ii) ඔව්. සම්පූර්ණ නිවසම හානි වී ෙනොමැති අතර, වර්ග අඩි 167ක මුළුතැන්ෙගය පමණක් හානි වී ඇත. (iii) නැත. ඒ සඳහා පහත සඳහන් පියවර ෙගන ඇත. 2012.10.22 දින දිස්තික් ආපදා කළමනාකරණ ඒකකය දැනුවත් කිරීෙමන් අනතුරුව ඔවුන් පැමිණ උපෙදස් ලබා දී ඇත. 2012.12.03 දින ජාතික ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ සංවිධානය දැනුවත් කිරීෙමන් අනතුරුව 2012.12.21 දින ක්ෙෂේත පරීක්ෂණයක් කර 2013.03.07 දින වාර්තාව නිර්ෙද්ශ සහිතව ඉදිරිපත් කර ඇත. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඊට අදාළ ඇමුණුම සභාගත* කරමි. එම නිර්ෙද්ශ අනුව ඒ සඳහා විශාල පැති බැම්මක් ඉදි කිරීමට ෙයෝජනා වී ඇත. ඒ අනුව ආපදා සහන ලබා ගැනීම සඳහා ජාතික ආපදා සහන ෙසේවා මධ්‍යස්ථානය දැනුවත් කිරීම. ෙමොවුන් සඳහා 2015.09.02 දින පැවති තත්ත්වෙයන් අනතුරුව ස්ථිර නිවසක් ලබා ෙදන ෙතක් විකල්ප කුලී නිවාස 2ක් ලබා දී ඇතත්, පතිලාභීන් ෙමම නිවාසවලට යෑම පතික්ෙෂේප කර ඇත.

(ආ) ඔව්. ෙමම නිවාස යළි ඉදි කර දීම පතිඵලදායක ෙනොෙව්. ඒ මන්ද යත් එම භූමි පෙද්ශ නැවත වරක් නාය යෑමට ලක්වීමට ඉඩ අවස්ථාව ඇති ෙහයිනි. ෙමොවුන් සඳහා දැනට රජය සතුව ඉඩම් ෙනොමැති බැවින් ගම් පුළුල් කිරීම යටෙත් රජෙය් ඉ ඩම් කච්ෙච්රි මඟින් ඉඩම් ලබාදීෙමන් පසු ෙහෝ එම පතිලාභීන් ෙදෙදනා විසින් විකල්ප ඉඩමක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නම් රජෙය් මුදල් පතිපාදන ෙයොදවා නිවාස ද්විත්වයක් සකසා දිය හැකිය. ෙම් සඳහා ගම පුළුල් කිරීම යටෙත් අත් පත් කර ගැනීමට නියමිතව තිෙබන ඉඩම් පතිලාභින්ෙග් නාම ෙල්ඛනයට ෙමොවුන්ෙග් නම් ඇතුළත් කර ඇත. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු (ෛවද්‍ය) ඒ.ආර්.ඒ.හෆීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஏ.ஆர்.ஏ. ஹபீஸ்) (The Hon. (Dr) A.R.A. Hafeez) ගරු කථානායකතුමනි, නිෆ්රාන් මහතා සහ ඔහුෙග් පවුෙල් සාමාජිකයන්ෙග් නිවස පමණක් ෙනොව දික්වැල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් අංක 454 දරන ගාම නිලධාරි වසෙම් නාය යෑම නිසා හානියට පත් නිවාස හා ෙද්පළ පිහිටි ලිපිනයන් සහ එම පදිංචිකරුවන්ෙග් විස්තර අවශ්‍ය මූල්‍යාධාර සහ අෙනකුත් සහන ලබා දීම සඳහා මා ඔබතුමාට ලබා ෙදන්නම්. ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ගරු හෆීස් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා එදා ඉදිරිපත් කළ ෙල්ඛනය ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසුව තමයි ලබා දුන්ෙන්. මම ඒක අමාත්‍යාංශයට ලබා දීලා ඒ පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙසොයා බැලීමට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව උත්තර ලැබුණාට පසුව එය යථා කාලෙය්දී ඔබතුමාට ලැෙබන්න සලස්වන්නම්.

ගරු (ෛවද්‍ය) ඒ.ආර්.ඒ.හෆීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஏ.ஆர்.ஏ. ஹபீஸ்) (The Hon. (Dr) A.R.A. Hafeez) ඒ ෙතොරතුරු ටික අඩංගු ෙල්ඛන අවශ්‍ය කටයුතු සඳහා මා සභාගත* කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ෙම් කාරණය ගැන දැනගන්න කැමැතියි. හදිසි ආපදාවලදී වන්දි ෙගවීෙම්දී පමාදයන් තිෙබනවා. 2012 සිද්ධ වුණ ආපදාවලට දැන් තමයි වන්දි ෙගවන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. අපි ඊළඟ පශ්නයට යමු. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, නැහැ. අදාළයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙබොෙහොම සාධාරණ අතුරු පශ්නයක් අහන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔව්, සාධාරණයි. අපි ඊළඟ පශ්නයට යමු. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ කාරණය එතුමාට පසුව පහදා ෙදන්න. අපට තිෙබන ෙව්ලාව සීමිතයි. දැන් ෙව්ලාව ෙපර වරු 9.45යි. අපට දහය ෙවන ෙකොට සභාෙව් අනික් වැඩ කටයුතු පටන් ගන්න තිෙබනවා. අප අනික් මන්තීතුමන්ලාට අසාධාරණයක් ෙන්, ෙම් කරන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, පසුව ඔබතුමා එතුමාෙග් කාරණාව පැහැදිලි කර ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

පශ්න අංක 5-240/'15-(1), ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය අදාළ වන්ෙන් මුදල් අමාත්‍යාංශයට ෙනොෙවයි ලු. ඒ නිසා ඒ අදාළ අමාත්‍යාංශය නම් කරලා නැවත ඒ පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් අහලා තිෙබන්ෙන් ජාතිය සතුව තිෙබන සංචිත පිළිබඳ පශ්නයක්. ඒ සංචිත පිළිබඳ පශ්නය මුදෙල් අගයත් සමඟ ෙකළින්ම මුදල් අමාත්‍යාංශයට අයිති

1255 1256

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවනවා. ෙඩොලරයට සාෙප්ක්ෂව රුපියල් කීයක් ෙගවනවාද කියන එකයි, මුදෙල් අගය ස්ථාවර කිරීම කියන වගකීමයි සම්පූර්ණෙයන්ම මුදල් අමාත්‍යාංශයටයි පැවෙරන්ෙන්. මුදල් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිබිය යුතු මහ බැංකුව ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යාංශයට ගනිපු එක අෙප් පශ්නයක් ෙනෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. ර ෙට් සමස්ත විෙද්ශ විනිමය සංචිත පිළිබඳ ජාතික වැදගත්කමකින් යුත් පශ්නයක් මම අහලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා ෙම් ගැන කියන්න කියලා. ෙමොකද, මුදල් කමය හැසිරවීෙම්දී, -. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙම් පශ්නය අපි අදාළ අමාත්‍යාංශයට ෙයොමු කරමු, ෙන්ද ගරු මන්තීතුමනි? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙහොඳයි, ගරු කථානායකතුමනි. කාටද ෙයොමු කරන්ෙන් කියා ඔබතුමා උපෙදසක් ෙදන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? අපට ෙවලාව අඩුයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ විනිමය සංචිතවල පැහැදිලි වර්ධනයක් තිෙබනවා කියා ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා අය වැය කථාෙව්දී පැහැදිලිව කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] Are you asking about that? වර්ධනයක් තිෙබනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, අපි අහන්ෙන්, - ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා, අපි ඒක -[බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා ෙපන්වන්න හදන්ෙන් වර්ධනයක් නැහැ කියලා ෙන්. වර්ධනයක් තිෙබනවා. එතුමාෙග් අය වැය කථාෙව්දී කිව්වා, "පසු ගිය අවුරුද්ද තුළ විෙද්ශ සංචිතවල පැහැදිලි වර්ධනයක් තිෙබනවා" කියලා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මට දැන ගන්න- ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙම් පශ්නයට ඔබතුමා පිළිතුරු ෙදනවාද? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අදාළ අමාත්‍යාංශයට පශ්නය ෙයොමු කරමු. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. අදාළ අමාත්‍යාංශයට පශ්නය ෙයොමු කරන්න. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 6 - 57/15 - (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, අපට වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්නවලට පැය භාගයක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. මා ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා, පශ්නවලට ෙවන් කරපු කාලය අපට ලබා ෙදන්න කියලා. ෙමොකද, ආපදා කළමනාකරණය ගැන අහපු- ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ඔබතුමාෙග් පශ්නය අහන්න. ඒක ෙන් අහන්ෙන්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ. 2වැනි පශ්නෙය් අතුරු පශ්න 3, පශ්නය ෙයොමු කළ මන්තීතුමා ඇහුෙවත් නැහැ. මට අහන්න දුන්ෙනත් නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා - [බාධා කිරීමක්] ඒ පශ්නයට අදාළ නැහැ. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒකට අදාළයි. ගරු කථානායකතුමනි, මා ගංවතුර ගැන අහන්න ගිෙය්.

1257 1258

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 10

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා, ඔබතුමා ඒ තීරණය පිළිගන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් නිෙයෝගය පිළිගන්නවා. නමුත්- ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා පශ්නය අහන්න. දැන් ෙවලාව ෙපර වරු 9.48යි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒක අපට අසාධාරණයක්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් පශ්නය අහන්න. මම හුඟක් සාධාරණව කටයුතු කරනවා. අෙනක් මන්තීවරුන්ටත් සාධාරණ ෙවන්න තමයි ඒ තීරණය ගත්ෙත්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) තව විනාඩි 10ක් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තව පශ්න තිෙබනවා. ඔබතුමා පශ්නය අහන්න. නැත්නම් මම - ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව : අය විය යුතු හා ෙගවිය යුතු මුදල් இலங்ைக ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனம் : அறவிடேவண்ᾊய மற்ᾠம் ெசᾤத்த ேவண்ᾊய பணம் CEYLON PETROLEUM CORPORATION: MONEY DUE AND PAYABLE 57/’15 6. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) 2015.05.30 දින වනවිට රාජ්‍ය ආයතනයන්ෙගන් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට අය විය යුතු මුදල ෙකොපමණද; (ii) එම මුදල් අය විය යුතු රාජ්‍ය ආයතන හා අය විය යුතු මුදල එක් එක් ආයතනය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iii) එම මුදල් අය කර ගැනීම සඳහා සංස්ථාව ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2015.05.30 දින වනවිට සංස්ථාව විසින් ණය, ෙපොලී හා ෙවනත් ෙගවීම් ෙලස ෙගවිය යුතුව තිබූ මුදල ෙකොපමණද; (ii) එම මුදල ෙගවිය යුතු ආයතන හා ෙගවිය යුතු මුදල් පමාණය එක් එක් ආයතනය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iii) එම මුදල් ෙගවීම සඳහා සංස්ථාවට ෙතල් මිල ඉහළ දැමීමට සිදුෙව්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) පසු ගිය වසර 05 තුළ සංස්ථාව ලැබූ ශුද්ධ පාඩුව වාර්ෂිකව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) සංස්ථාව පාඩු ලැබීමට බලපා ඇති ෙහේතු සම්බන්ධව පරීක්ෂණයක් සිදු කර තිෙබ්ද; (iii) එෙසේ නම්, එම ෙහේතු කවෙර්ද; යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) 2 0 1 5 . 0 5 . 3 0ஆந் திகதியளவில் அரச நிᾠவனங்களிᾢᾞந்ᾐ இலங்ைக ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்திற்கு அறவிடப்பட ேவண்ᾊய தாக இᾞந்த பணத்ெதாைக யாᾐ;

(ii) அப்பணத்ெதாைக அறவிடப்படேவண்ᾊய அரச நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் அறவிடப்பட ேவண்ᾊய பணத்ெதாைக ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத்திற்கிணங் கᾫம் தனித்தனியாக எவ்வளᾫ;

(iii) அப்பணத்ெதாைகைய அறவிட கூட்ᾌத்தாபனம் ேமற்ெகாண்ᾌள்ள நடவᾊக்ைக யாᾐ; என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஆ) (i) 2015.05.30ஆந் திகதியளவில் கூட்ᾌத்தாபனத் தினால் கடன், வட்ᾊ மற்ᾠம் ேவᾠ ெகாᾌப்பனᾫகளாக ெசᾤத்தேவண்ᾊயிᾞந்த பணத்ெதாைக யாᾐ;

(ii) அப்பணத்ெதாைகையச் ெசᾤத்தேவண்ᾊய நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் ெசᾤத்தேவண்ᾊய பணத்ெதாைக ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத்திற்கிணங் கᾫம் தனித்தனியாக எவ்வளᾫ;

(iii) அப்பணத்ெதாைககைளச் ெசᾤத்ᾐவதற்காக கூட்ᾌத்தாபனத்தினால் எண்ெணய் விைலைய அதிகாிக்க ேநாிᾌமா;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) கடந்த 05 வᾞடங்களில் கூட்ᾌத்தாபனம் அைடந்த ேதறிய நட்டம் வᾞடந்ேதாᾠம் தனித்தனியாக எவ்வளᾫ;

(ii) கூட்ᾌத்தாபனம் நட்டமைடவதில் தாக்க ேமற்பᾌத்திய காரணங்கள் சம்பந்தமாக விசாரைண ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா;

(iii) ஆெமனில், அக்காரணங்கள் யாைவ;

என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Petroleum Resources Development:

(a) Will he state - (i) the sum of money payable to the Ceylon Petroleum Corporation by government institutions as at 30.05.2015;

1259 1260

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) the names of the institutions from which such sums are due and the amount due in respect of each such institution, separately; and (iii) the steps taken by the Corporation for the recovery of such sums?

(b) Will he inform this House - (i) the sum of money payable by the Corporation as loans, interest and other payments as at 30.05.2015; (ii) the names of the institutions to which such sums are due and the sums due to each of the institutions, separately; and (iii) whether the Corporation will have to increase fuel prices in order to settle these sums?

(c) Will he also inform this House - (i) the net loss incurred by the Corporation in each of the past five years, separately; (ii) whether an inquiry has been conducted into the causes of losses suffered by the Corporation; and (iii) if so, what those causes are?

(d) If not why? ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ - ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Minister of Petroleum Resources Development) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) රුපියල් බිලියන 30.399කි.

(ii) මුදල් අය විය යුතු රා ජ්‍ය ආයතන හා අය විය යුතු මුදල්

(iii) 2015.05.30 වනවිට ඉහතින් සඳහන් පරිදි මුදල් අය විය යුතු වුවත්, 2015.12.07 වනවිට ෙමම ආයතන වැඩි පමාණයකින් එම මුදල් අය කරෙගන ඇත. ආයතන කිහිපයක මුදල් අය කර ගැනීම සම්බන්ධව තවදුරටත් සාකච්ඡා පවත්වා ඇති අතර, වාරික ෙලස එම මුදල් ෙගවීමට එකඟතාව පළ කර ඇත. (ඇමුණුම 01) ඇමුණුම 01 සභාගත* කරමි. (ආ) (i) රුපියල් බිලියන 477.57කි. (ii) මුදල් ෙගවිය යුතු ආයතන හා ෙගවිය යුතු මුදල්

විනිමය අනුපාතිකය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 01 = රුපියල් 136.50 (iii) ඉන්ධන මිල ඉහළ දැමීමට තීරණයක් ෙගන ෙනොමැත. නමුත් ෙපටල් හා ඩීසල් සඳහා පිරිවැය මත පදනම්වන විකුණුම් මිල යාන්තණයක් කියාවට නැංවීම පිළිබඳ මූලික කටයුතු අවසන් කර ඇත. එම පිරිවැය මත පදනම් වන විකුණුම් මිල යාන්තණය 2016 පළමු කාර්තුව තුළ කියාත්මක කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්. (ඇ) (i) එක් එක් වර්ෂවල ලැබූ ශුද්ධ ලාභ/පාඩු

(ii) ඔව්. (iii) * අන්තර්ජාතික ෙතල් ෙවෙළඳෙපොෙළහි මිල ෙවනස්වීම අනුව පිරිවැය පිළිබිඹු වන විකුණුම් මිල * යාන්තණයක් ෙනොමැතිවීම. * ඉන්ධන විකුණුම් මිල අඩු කිරීම හා ෙර්ගු බදු ඉහළ යෑම. * ඇෙමරිකානු ෙඩොලරයට සාෙප්ක්ෂව රුපියෙලහි වටිනාකම ෙබොෙහෝ ෙලස පහත වැටීම. * 1971හි අංක 38 දරන මූල්‍ය පනෙතහි 17වන වගන්තිය පරිදි සහනාධාර ෙනොලැබීම.

* 2015.11.20 වන විට ලබා ෙගන ඇති අධික බැංකු ණය පමාණය.

1261 1262

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

ආයතනය 2015.05.30 වන විට අය විය යුතු මුදල (රුපියල් මිලියන) කැලණිතිස්ස බලාගාරය - වැල්ලම්පිටිය 1,650.52

සපුගස්කන්ද බලාගාරය - ෙහයියන්තුඩුව 118.54

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය 1.89 ලක්විජය බලාගාරය - ෙනොෙරොච්ෙචෝෙලයි 28.20 උතුරු ජනනි බලාගාරය - චුන්නක්කම් 648.75 ශී ලංකන් එයාලයින් සමාගම 22,409.92 මිහින් ලංකා පුද්ගලික සමාගම 1,472.86 ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව 1,181.69 මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය 474.17 මග නැගුම මාර්ග සංවර්ධන උපකරණ සමාගම 283.15 බස්නාහිර පළාත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය 428.57 රාජ්‍ය සංවර්ධන හා ඉදිකිරීම් සංස්ථාව 7.74 ශී ලංකා නාවික හමුදාව 429.11 ශී ලංකා යුද හමුදාව 806.72

ශී ලංකා ගුවන් හමුදාව 394.64

ශී ලංකා ෙපොලීසිය 62.78

ආයතනය 2015.05.30 වනවිට ෙගවිය යුතු මුදල (රුපියල් බිලියන) ලංකා බැංකුව 195.70 මහජන බැංකුව 203.61 ජාතික ඉරාන ෙතල් සංස්ථාව (NIOC) 34.26

ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව (ADB) 0.46

එක්සිම් බැංකුව (Exim Bank) 0.61 අෙනකුත් ආයතන 42.94

වර්ෂය ලාභය/(පාඩුව) රුපියල් බිලියන 2014 1.74 2013 (7.93) 2012 (97.31) 2011 (94.51) 2010 (26.92)

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙදසැම්බර් 10

* මූල්‍යමය ආෙයෝජනයන් කළ ෙනොහැකිවීම මත සපුගස්කන්ද පිරිපහදුව තාක්ෂණිකව ඉහළ දැමීමට ෙනොහැකි වීම.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

SriLankan Airlines සහ දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට වැඩිම පමාණයක් ෙගවිය යුතුව තිෙබනවාය කියන එක පැහැදිලියි. ඒ වාෙග්ම රුපියල් බිලියන 477ක් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ෙගවිය යුතුව තිෙබනවාය කියලා ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙරහි සඳහන් වුණා.

ෙම් මුදල්වලින් විශාල පමාණයක් ෙගවා තිෙබනවාය කියලාත් ඔබතුමා කියනවා. දැන් ෙම් ෙමොෙහොත වන විට ෙගවන්න තිෙබන පමාණය ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද? රුපියල් බිලියන 477ට වඩා අඩුයි කියන්ෙන්, ෙකොපමණ වාෙග් මුදල් පමාණයක් ෙගවන්න තිෙබනවාද? රුපියල් බිලියන 200ක්ද, බිලියන 300ක්ද, නැත්නම් දළ වශෙයන් රුපියල් බිලියන 100ක්ද? ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) දළ වශෙයන් රුපියල් බිලියන 250ක් පමණ. නියම අගයක් කියන්න බැරි නිසා තමයි මම ෙම් ආකාරයට පිළිතුරු දුන්ෙන්. අෙප් ගිණුම්වලට අනුව පසු ගිය මාස හය ඇතුළත විශාල මුදල් පමාණයක් අය කර ගැනීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) දිගින් දිගටම ෙම් මුදල් ෙගවීෙම් පමාදය සිදු වී තිෙබනවා. දැන් අතීතෙය්දී එකතු වුණ මුදල් එකතු කර ගන්නත් ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් කථා කරන ෙමොෙහොෙත් සිට ඉදිරියට පමාද වන මුදල් එකතු කර ගන්නත් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ආකාර ෙදකක මුදල් එකතු කර ගැනීම් සිදු කරන්න තිෙබනවා. ඒ නිසා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවන් ෙම් සඳහා යම්කිසි කාල රාමුවක් එකී සෑම ආයතනයකටම දීලා තිෙබනවාද? එෙහම නැත්නම් ෙදන මුදලක් අර ෙගන කර බා ෙගන ඉන්නවාද? ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) නැහැ, එෙහම ෙදන මුදලක් අරෙගන කර බා ෙගන ඉන්න කාලයක් ෙනොෙවයි, ෙම්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇමතිවරු ඒවා බලා ගන්නවා ෙන්, සාමාන්‍යෙයන්. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙපෞද්ගලිකවම අවධානය ෙයොමු කරලා ෙම් පිළිබඳව කමිටුවක් පත් කරලා තිෙබනවා. මම ෙපෞද්ගලිකවම නිලධාරින්ට නිෙයෝග කරලා තිෙබනවා, ඒ අදාළ ආයතනත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ පිළිබඳව වගකීම භාර ගන්න කියලා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ඒ අනුව එය සාර්ථකව සිදු ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, හැම මාසයකම progress review meeting එකක් තිෙබනවා. ඒ රැස්වීෙම්දී ඒ අය විසින් කරන ලද කාර්යය පිළිබඳ වාර්තාවක් ලබා දීමට සිද්ධ ෙවනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගරු අමාත්‍යතුමා සඳහන් කරනවා, දැන ටමත් රාජ්‍ය ආයතනවලින් අය විය යුතු මුදල දළ වශෙයන් රුපියල් බිලියන 250කට ආසන්නයි කියලා. යම් ආයතනයක් ඒ මුදල් ෙගවීම පමාද කරනවා නම් නිශ්චිත කාලසීමාවකින් පසුව ඒ ආයතනය ෙගවිය යුතු මුදලට තවත් යම් අධිභාරයක් එකතු ෙවනවාද? දුරකථන සමාගම් ෙවන්න පුළුවන්, ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය ෙවන්න පුළුවන් පාරිෙභෝගිකයාට යම් අධිභාරයක් එකතු කරන බව අපි දන්නවා. ෙම් ආයතනයත් එෙහම ෙවන්න පුළුවන්ද? ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු මන්තීතුමනි, අනිවාර්ෙයන්ම රජෙය් ගිණුම්කරණ නීති ෙරගුලාසිවලට අනුව ගැළෙපන ආකාරෙය් ෙපොලියක් සියලුම ආයතනවලට එකතු ෙවනවා. එය ෙපොලී නැතිව ෙනොෙවයි ෙදන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අපි අදාළ ඇමතිවරුන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා; නිලධාරින් එක්ක සාකච්ඡා කරලා අය කර ගැනීම් කඩිනම් කර ගැනීම සඳහා වූ වැඩ පිළිෙවළක් සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. බන්ධනාගාරගතව සිටින එල්ටීටීඊ සැකකරුවන්: විස්තර சிைறயிᾤள்ள எல்ாீாீஈ சந்ேதக நபர்கள் : விபரம் IMPRISONED LTTE SUSPECTS: DETAILS 184/’15 3. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம சார்பாக) (The Hon. Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Dullas Alahapperuma) බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1)

(අ) (i) එල්.ටී.ටී.ඊ. සංවිධානෙය් අමානුෂික කියාවන් සම්බන්ධෙයන් නීතිෙයන් වැරදිකරුවන් වී සිරදඬුවම් විඳින එල්.ටී.ටී.ඊ. සාමාජිකයින් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එල්.ටී.ටී.ඊ. සංවිධානය විසින් සිදුකරනු ලැබූ අමානුෂික අපරාධ සම්බන්ධෙයන් අත් අඩංගුවට ෙගන 2015.10.30 දින දක්වා බන්ධනාගාරගතව සිටින සැකකරුවන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

1263 1264

පාර්ලිෙම්න්තුව

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත (අ) (i) හි සඳහන් සිරකරුවන්ෙග් නම්, ඔවුන්ට එෙරහිව ඉදිරිපත් වූ ෙචෝදනා සහ සිරදඬුවම් කාලය;

(ii) ඉහත (අ) (ii) හි සඳහන් එල්.ටී.ටී.ඊ. සැකකරුවන්ෙග් නම් සහ අදාළ සැකකරුවන් බන්ධනාගාරගත කළ දිනය;

(iii) ඉහත (අ) (ii) හි සඳහන් එල්.ටී.ටී.ඊ. සැකකරුවන්ෙගන් ෙම් දක්වා ෙචෝදනා ෙගොනුෙකොට ෙනොමැති සැකකරුවන් සිටී නම්, ඔවුන්ෙග් නම් සහ ඔවුන් අත්අඩංගුවට පත් වූදිනය;

(iv) ඉහත (ආ) (i) හා (ii) හි සඳහන් පිරිස අතර බන්ධනාගාරගතව සිටින කාලය තුළදීතස්තවාදීෙහෝ ෙවනත් අපරාධවලට සම්බන්ධ වූබවට බුද්ධි ෙතොරතුරු වාර්තා ලැබී ඇති සැකකරුවන් සිටී නම්, ඔවුන්ෙග් නම්;

ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා සභාගත කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்ற மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) LTTE அைமப்பின் மனிதாபிமானமற்ற ெசயற் பாᾌகள் ெதாடர்பாக சட்டத்தினால் தவறாளி களாக்கப்பட்ᾌ சிைறத் தண்டைன அᾔபவித்ᾐ வᾞகின்ற LTTE அங்கத்தவர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) LTTE அைமப்பினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெகாᾍரமான குற்றச்ெசயல்கள் ெதாடர்பாக ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ 2015.10.30ஆம் திகதி வைர சிைறச்சாைலகளில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ள சந்ேதக நபர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ (அ) (i) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ைகதிகளின் ெபயர்கள், இவர்கᾦக்ெகதிராக ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌள்ள குற்றச்சாட்ᾌக்கள் மற்ᾠம் சிைறத் தண்டைனக் காலம் யாைவெயன் பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ (அ) (ii)இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள LTTE சந்ேதக நபர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் சம்பந்தப்பட்ட சந்ேதக நபர்கள் சிைறயிᾢடப் பட்ட திகதி யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ (அ) (ii)இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள LTTE சந்ேதக நபர்களில் இᾐவைர குற்றச்சாட்ᾌக்கள் ேகாப்பிடப்படாத சந்ேதக நபர்கள் இᾞப்பார்களாயின் இவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் இவர்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட திகதி யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ (ஆ) (i) மற்ᾠம் (ii) இல் குறிப்பிடப் பட்ᾌ்ள்ளவர்களிைடேய சிைறச்சாைலயில் அைடக்கப்பட்ᾌள்ள காலப்பகுதியில் பயங்கர வாத அல்லᾐ ேவᾠ குற்றச் ெசயல்கᾦடன்

ெதாடர்ᾗபட்டதாக ᾗலனாய்ᾫத் தகவல்கள் கிைடத்ᾐள்ள சந்ேதக நபர்கள் இᾞப்பார்களா யின் இவர்களᾐ ெபயர்கள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

தனித்தனியாக அவர் சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs:

(a) Will he inform this House - (i) the number of LTTE members undergoing imprisonment after being convicted of crimes against humanity that were committed by the LTTE Organization; and (ii) the number of suspects who were in prisons up to 30.10.2015 having been arrested with pertinence to inhuman crimes conducted by the LTTE Organization?

(b) Will he table separately - (i) the names of the prisoners mentioned in (a) (i) above, charges that were leveled against them and the duration of their prison sentence; (ii) the names of the LTTE suspects mentioned in (a) (ii) above and the date on which the relevant suspects were imprisoned; (iii) out of the LTTE suspects mentioned in (a) (ii) above, the names of the suspects against whom charges have not yet been leveled, and the date on which they were arrested, if any; (iv) out of the group mentioned in (b) (i) and (ii) above, the names of suspects against whom intelligence reports have been received to the effect that they have engaged in terrorist activities or other crimes during the period of imprisonment, separately, if any?

(c) If not, why? ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன் - சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs) Sir, I table* the Answer for Question No. 3.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (a) (i) as at November 28, 2015.

No. of Prisoner Convicted - 34 Appealed Prisoners - 10 Total No. of Convicted Prisoners - 44 ==

1265 1266

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 10

(ii) as at November 28, 2015 No. of Suspects, Suspected for Minor/Major Offences/Crimes - 136 (b) (i) Please refer annex 01*. (ii) Please refer annex 02*. (iii) Please refer annex 03*. (iv) As per the TID report; the above named are not in the list.

(c) Not applicable. යාපනය අර්ධද්වීපෙය් විදුහල්පතිවරුන්: ස්ථාන මාරු யாழ். குடாநாட்ᾌ அதிபர்கள்: இடமாற்றம் SCHOOL PRINCIPALS IN JAFFNA PENINSULA: TRANSFERS 188/’15 4. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා( ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன் சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. E. Saravanapavan) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,- (1)

(අ) වර්ෂ 7කට වැඩි කාලයක් අඛණ්ඩව එකම පාසලක ෙසේවය කළ විදුහල්පතිවරු ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ෙවනත් පාසල්වලට මාරු කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) යාපන අර්ධද්වීපෙය් එකම පාසලක අවුරුදු 7කට වැඩි කලක් ෙසේවය කළ සියලුම විදුහල්පතිවරුන්ට ස්ථාන මාරු ලබා දී තිෙබ්ද;

(ii) යාපන අර්ධද්වීපය තුළ ස්ථාන මාරු ලබා ෙනොමැති විදුහල්පතිවරුන් සිටීද;

(iii) එෙසේ නම්, ඔවුන්ට ස්ථාන මාරු ෙනොලැබීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 7 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாகக் ெதாடர்ச்சியாக ஒேர பாடசாைலயில் ேசைவயாற்றிய பல பாடசாைல அதிபர்கள் ேவᾠ பாடசாைலகᾦக்கு இடமாற்றம் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளனெரன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) யாழ் குடாநாட்ᾊல் ஒேர பாடசாைலயில் 7 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாகச் ேசைவயாற்றிய பாடசாைல அதிபர்கள் அைனவᾞக்கும் இடமாற்றம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா;

(ii) யாழ் குடாநாட்ᾊல் இடமாற்றம் வழங்கப்பட்ᾊ ராத பாடசாைல அதிபர்கள் உள்ளனரா;

(iii) ஆெமனில், அவர்கᾦக்கு இடமாற்றம் கிைடக்காைமக்கான காரணங்கள் யாைவ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education: (a) Is he aware that many principals who have served continuously in the same school for over 7 years have been transferred to other schools? (b) Will he inform this House- (i) whether transfers have been given to all the principals in the Jaffna Peninsula who have served in the same school for over 7 years; (ii) whether there are principals in the Jaffna Peninsula who have not been transferred; and (iii) if so, the reason for them not to get transferred? (c) If not, why? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) ඔව්. (ආ) (i) ජාතික පාසල්වල විදුහල්පති ෙශේණිධාරින් ස්ථාන මාරු කර ඇත. (ii) ඔව්. පළාත් පාසල්වල විදුහල්පතිවරුන්. (iii) ඔවුන් පළාත් සභා පාසල්වල විදුහල්පතිවරුන් බැවින් ඔවුන්ෙග් ස්ථාන මාරු බලධාරියා පළාත් අධ්‍යාපන ෙල්කම් ෙව්. 2015 ස්ථාන මාරු ෙනොකරන ලද ජාතික පාසල් විදුහල්පති ෙශේණිධාරින් 2016 වාර්ෂික ස්ථාන මාරු යටෙත් ස්ථාන මාරු කර ඇති බව වැඩි දුරටත් දන්වමි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම. පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීම ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය - එතුමිය නැත.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS චම්පික ෙපේමදාස පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත சம்பிக பிேரமதாச சᾙதாய அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் CHAMPIKA PREMADASA COMMUNITY DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "චම්පික ෙපේමදාස පජා සංවර්ධන පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය."

1267 1268

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පතසමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුබසාධන අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற் காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Empowerment and Welfare for report. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට පධාන කටයුතු. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2016. කාරක සභා අවස්ථාව. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2016

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2016

APPROPRIATION BILL, 2016 කාරක සභාෙවහිදි තවදුරටත් සලකා බලන ලදී. - [පගතිය : ෙදසැම්බර් 09] [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்பட்டᾐ. - [ேதர்ச்சி : ᾊசம்பர் 09] [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered further in Committee - [Progress:09th December] [THE HON. SPEAKER in the Chair.] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු සභාපතිතුමනි, ජනමාධ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් මම ෙම් කාරණය ගැන දැන ගන්න කැමැතියි. අද උෙද් "සත්හඬ" පවෘත්ති පතෙය් නිලධාරින් FCID එකට කැඳවා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇතිවුණු විවාදයක් වාර්තා කිරීම සම්බන්ධෙයන් කියලා තමයි ඔවුන්ව කැඳවා තිෙබන්ෙන්. ජනමාධ්‍යෙව්දීන්ව ෙම් ආකාරයට FCID එකට කැඳවීම පිළිබඳව අපට යමක් පකාශ කරන්න ගරු ඇමතිතුමාට පුළුවන්ද? ජනමාධ්‍යෙව්දීන්ව ෙම් ආකාරයට අත්අඩංගුවට ගැනීමට පටන් ගත්ෙතොත් ඒක ෙබොෙහොම නරක තත්ත්වයක් වනවා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු සභානායකතුමා පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමාට ඒ අයෙග් නම් සඳහන් කරන්න පුළුවන්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අද උෙද් "සත්හඬ" පවෘත්ති පතෙය් කටයුතු කරන නිලධාරින් FCID එකට කැඳවාෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ඔබතුමාට නම් දැන ගන්න ඕනෑ නම් FCID එකට call කරලා අහගන්න. ජනමාධ්‍යෙව්දීන් අත් අඩංගුවට ගැනීම සම්බන්ධවයි මම අහන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ජනමාධ්‍ය ඇමතිතුමාට මම කියන්ෙන්, එෙහම කරන්න එපා කියලායි. [බාධා කිරීමක්] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු මන්තීතුමා, ඉස්සර වාෙග් සුදු වෑන්වලින් අරෙගන යන්ෙනත් නැහැ, රැවුල, ෙකොණ්ඩය කපා දමන්ෙනත් නැහැ, - [බාධා කිරීමක්] පිට රට යන්න ෙවන්ෙනත් නැහැ. එෙහම ෙවන්ෙන නැහැ, ගරු මන්තීතුමා. ඒ ගැන බය ෙවන්න එපා. ෙබොරු බියක් ඇති කරන්නත් එපා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ජනමාධ්‍ය ඇමතිතුමා ඒ ගැන ෙසොයා වාර්තා කරන්න.

මීළඟට පධාන කටයුතු. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2016. කාරක සභා අවස්ථාව. 193 වන ශීර්ෂය.- කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 144,220,000

தைலப்ᾗ 193. - ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 144,220,000

HEAD 193.- MINISTER OF LABOUR AND TRADE UNION RELATIONS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 144,220,000

1269 1270

2015 ෙදසැම්බර් 10

111 වන ශීර්ෂය.- ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 124,469,798,000

தைலப்ᾗ 111. - சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 124,469,798,000

HEAD 111.- MINISTER OF HEALTH, NUTRITION AND INDIGENOUS MEDICINE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 124,469,798,000 ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පළමුවන උපෙල්ඛනය - ශීර්ෂ 193,221,328 සහ111, 220 සලකා බැලීම පූර්ව භාග 10.00 සිට අපර භාග 12.30 දක්වා සහ අපර භාග 1.00 සිට අපර භාග 6.30 දක්වා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද point of Order එක? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කර තිෙබන න්‍යාය පුස්තකෙය් දින නියමයක් නැති ෙයෝජනා යටෙත් තිෙබනවා, "ගරු මුදල් අමාත්‍ය රවි කරුණානායක මැතිතුමාට එෙරහි විශ්වාසභංගය" කියලා. ගරු සභානායකතුමා ෙගන් දැන ගන්නට කැමතියි, ෙම් සඳහා අපට දිනයක් ලබා ෙදන්ෙන් කවදාද කියලා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ ගැන පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී තිරණය කරන්නට පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, - [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ඒක අපි පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී සාකච්ඡා කර තීරණයක් ගනිමු. [බාධා කිරීම්] අද දිනට නියමිත පධාන කටයුතු ආරම්භ කරන්නට තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අය වැය ෙල්ඛනය තුෙනන් ෙදකක ඡන්දෙයන් සම්මත වුණා. ඒක තමයි විශ්වාසභංගය පිළිබඳව ෙහොඳම - [බාධා කිරීම්] We got two-thirds majority for the Second Reading of the Budget. ගරු මන්තීතුමා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වටිනා කාලය නාස්ති කරනවා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Anyway, we can discuss this matter at the Party Leaders’ Meeting. ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා. [පූ.භා. 10.01] ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු සභාපතිතුමනි, "2016 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව්, අද දින විවාදයට ගැෙනන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 193, 221, 328 සහ 111, 220 දරන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් සම්පදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලු පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් දහයකින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදය ආරම්භ කරමින් කථා කරන්න ලැබීෙම් විෙශේෂත්වයක් තිෙබනවා. පසු ගිය මහා මැතිවරණෙයන් කළුතර දිස්තික්කෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත්වූ මන්තීවරුන් 10ෙදනා අතරින් එක් මන්තීවරයකු ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයන් සිටිද්දී එම අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදය එම දිස්තික්කෙය්ම මන්තීවරයකු හැටියට මට ආරම්භ කිරීමට ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] උදවු කරන්න කියලාද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රටට ෙසෞඛ්‍ය සම්බන්ධෙයන් ෙලෝකෙය් වඩා ඉහළ පිළිගැනීමක් තිබුණා. විෙශේෂෙයන් දකුණු ආසියාෙව්ත්, ආසියානු කලාපෙය්ත් ෙසෞඛ්‍ය දර්ශක පිළිබඳව කථා කරද්දී, අෙප් ආර්ථික මට්ටමට වඩා -අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායමට, අෙප් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයට වඩා- ෙසෞඛ්‍ය දර්ශකවලින් අපි ඉහළිනුයි සිටිෙය්. උදාහරණයක් හැටියට කියනවා නම් 1945දී අෙප් දළ උපත් අනුපාතිකය පැවැතුෙණ් 1,000කට 36යි. 2014 වන ෙකොට 1,000කට 16.9 දක්වා ෙහොඳ අතට වර්ධනය කරෙගන තිෙබනවා. අෙප් දළ මරණ අනුපාතිකය 1945දී තිබුෙණ්, 1,000කට 22යි. එය 2014 වන විට 6.2 දක්වා අපි අඩු කරෙගන තිෙබනවා. මාතෘ මරණ අනුපාතිකය ගත්ෙතොත්, 1945දී සජීවි උපත් ලක්ෂයකට 1,652ක් වුණා. 2014 වන ෙකොට අපි එම සංඛ්‍යාව 22 දක්වා අඩු කරෙගන තිෙබනවා. ළදරු මරණ අනුපාතිකය 1946දී 1,000කට 141ක්ව තිබුණා. 2014 වන ෙකොට එය 9.02 දක්වා අඩු කරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, උපෙත්දී ආයු අෙප්ක්ෂාව 1945දී තිබුෙණ් අවුරුදු 45.75යි. 2014 වන ෙකොට අපි එය අවුරුදු 77 දක්වා වර්ධනය කරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සාම්පදායික ෙසෞඛ්‍ය දර්ශකය පැත්ෙතන් ගත්ෙතොත්, යම් ගුණාත්මක බවකින් ඉහළ ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවක් අෙප් රෙට් පැවතුණාය කියන්න පුළුවන්කම අපට තිබුණා. මා නැවතත් කියනවා, 1945දී අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 142 ෙවලා තිබියදී තමයි අප ෙම් දර්ශක අත් පත් කරෙගන තිෙබන්ෙන් කියා.

1271 1272

පාර්ලිෙම්න්තුව

රටක් හැටියට ෙමවැනි ඉහළ ෙසෞඛ්‍ය දර්ශක අප අත් පත් කරගැනීමට බලපෑ ෙහේතු ෙමොනවාද? ඒ අතරින් පධානතම ෙහේතුව තමයි, ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය සඳහා තිබුණු ඉහළ රාජ්‍ය මැදිහත් වීම. අන් කවරක් නිසාවත් ෙනොෙවයි, ඉහළ රාජ්‍ය මැදිහත් වීම නිසා තමයි අපට ෙමවැනි ෙසෞඛ්‍ය දර්ශක පමාණයක් ලැබුෙණ්. ගරු සභාපතිතුමනි, ඉහළ රාජ්‍ය මැදිහත් වීම කිව්වාම පධාන වශෙයන් කාරණා ෙදකක් තිෙබනවා. පළමුවන එක, රාජ්‍ය මැදිහත් වීම වැඩි නම් ඉහළ සිට පහළට සැලසුම් සහගත, විධිමත් කළමනාකාරිත්වයක් සහිත ෙසෞඛ්‍ය කමයක් අපට ලැෙබනවා; stewardship එකක් ලැෙබනවා.

අෙනක් පැත්ෙතන්, රාජ්‍ය මැදිහත් වීම වැඩි නම් අපට පතිපාදන ලැෙබනවා. ෙම් පතිපාදන සහ සාමුහික මැදිහත් වීම තුළින් තමයි ඉහළ ෙසෞඛ්‍ය දර්ශක අත්පත් කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. 1972 වසර වන විට අපි අධ්‍යාපනයට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 5.2ක් ෙවන් කරද්දී ෙසෞඛ්‍යයට ෙවන් කරලා තිෙබනවා, සියයට 2.54ක්. එෙහම තිබුණු ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය පිළිබඳ විශ්වාසය අද ජනතාව තුළින් බිඳ වැෙටමින් යනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, 1970 කාලෙය් ෙද්ශපාලනඥෙයෝත් ඇතුළුව, ඇති හැකි කුඩා පිරිසක් ඔවුන්ෙග් සමහර ෙරෝගවලට පතිකාර ගැනීම සඳහා කලාතුරකින් ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල්වලට ඇතුළත් වුණා. රත්නම් වාෙග් private nursing homesවලට ඇතුළත් වුණා. හැබැයි ඒ කාලෙය් බහුතරයක් සාමාන්‍ය ජනතාව ඇතුළත් වුෙණ් රජෙය් ෙරෝහල්වලට.

1990 විතර වන විට ඇති හැකි අය යම් මට්ටමකට ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් ෙහොයා ෙගන යද්දී සාමාන්‍ය ජනතාව ෙපළෙඹන්න පටන් ගත්තා, රජෙය් ෙරෝහෙල් ඉන්න ෛවද්‍යවරයාෙගන් හවසට ෙබෙහත් ගන්න. තවත් අවුරුදු දහයක් පහෙළොවක් යන ෙකොට ඇති හැකි අය සුෙඛෝපෙභෝගී නාගරික ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් ෙහොයා ෙගන යන ෙකොට සාමාන්‍ය ජනතාව නග රෙය් තිෙබන ෙලොකු dispensaries ෙහොයා ෙගන යන්න පටන් ගත්තා. දැන් ෙමය කමානුකූලව වර්ධනය ෙවලා, ඇති හැකි අය අෙප් රෙට් ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් ඉක්මවා ගිහිල්ලා සිංගප්පූරුෙව් මවුන්ට් එළිසෙබත් ෙරෝහලට, ඊටත් වඩා පුළුවන් අය ඇෙමරිකාෙව් හූස්ටන් ෙරෝහලට යන ෙකොට සාමාන්‍ය ජනතාවට සිදු ෙවලා තිෙබනවා, ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල්වල සරණ පතන්න. ඒ නිසා කමානුකූලව වසර විස්සක්, තිහක්, හතළිහක් ඇතුළත ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවට තිබුණු රාජ්‍ය මැදිහත් වීම බලා ෙගන ඉඳිද්දී කඩා ෙගන වැටිලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, සාමාන්‍යෙයන් අෙප් රජෙය් ෙරෝහලකට ෙනොමිෙල් පෙව්ශ ෙවන්න පුළුවන්. ඒ වුණාට අෙප් රෙට් බාහිර ෙරෝගී අංශෙයන් - OPD - සියයට පනහක් දැනුත් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන්; dispensariesවලින් ෙවන්න පුළුවන්, ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල්වලින් ෙවන්න පුළුවන්. සියයට පනහට පනහ ෙබදිලායි තිෙබන්ෙන්. බාහිර ෙරෝගී අංශෙයන් සියයට පනහක් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන්. Laboratory service එෙකන් සාමාන්‍යෙයන් සියයට හතළිහක්, පනහක් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන්.

ඖෂධ නිකුත් කිරීෙමන් සියයට 50ක් විතර සිදු කරන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනය සහ පුහුණුවත් ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙයොමු කරමින් පවතිනවා. එය පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමවර අය වැෙයන් "ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනය හැර" කියා තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබන එක ෙහොඳයි. නමුත් ඒකට ඉඩ කඩ විවෘත කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්

ෙපන්නුම් කරමින් තිෙබන්ෙන්, රාජ්‍ය මැදිහත්වීම කමානුකූලව ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතයට අහිමි කරමින්, බිඳ දමමින් යන බවයි. ෙමය ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය ෙරෝගී ෙවන බරපතළ කාරණයක්. ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානය වසර 2000දී තමන්ෙග් වාර්තාවකින් ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා, I quote:

“Poorly structured, badly led, inefficiently organized & inadequately funded health systems can do more harm than good.”

අකාර්යක්ෂම, නරකට නායකත්වය ෙදන, ඒ වාෙග්ම විධිමත් ෙලස සංවිධානය ෙනොවුණු, අසම්පූර්ණ ෙලස පතිපාදන ෙවන් කරන ලද ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවක් කරන්ෙන් ෙහොඳට වඩා නරකයි. අපිට දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි. ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව පිළිබඳව ජනතාව තුළ තිෙබන විශ්වාසය බිඳ වැෙටමින් පවතිනවා. අපිට එවැනි සිදුවීම් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා කල්පනා කර බලන්න, ඔබතුමාටත් එවැනි අත් දැකීම් ඇති.

කවුරු ෙහෝ ෙරෝගිෙයක් ෙරෝහලකට ඇතුළත් කළාට පසුව, මන්තීවරුන් විධියටත් ෛවද්‍යවරුන් විධියටත් අපට call එකක් දීලා කියනවා, "අහවල් ෙලඩා අහවල් ඉස්පිරිතාලයට ඇතුළත් කළා. බැරිද, ෙපොඩ්ඩක් බලන්න" කියා. ඒ අය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? රජෙය් ෙරෝහලකට ෙරෝ ගිෙයක් ඇතුළත් කළාට පසුව මන්තීවරයා ෙහෝ දන්නා කියන ෛවද්‍යවරෙයකුෙග් මාර්ගෙයන් වැඩි සැලකිල්ලක් ලබා ගැනීමට ඔවුන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන්, ඔවුන්ට සමස්ත ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව පිළිබඳව තිෙබන විශ්වාසය බිඳ වැටී තිෙබනවා. මම දන්නවා, සමහර ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිවරුන් හමුවීමට ෙපොෙළොන්නරුව, අනුරාධපුරය වැනි ඈත පළාත්වලින් එන බව. බදාදා දවසට -මහජන දිනයට- ඇවිල්ලා ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිවරයාෙගන් ඔවුන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, "මෙග් ෙරෝගිෙයක් අහවල් ෙරෝහලට ඇතුළත් කර තිෙබනවා. බැරිද, ෙපොඩි සැලකිල්ලක් දක්වන්න" කියායි. ඒ විධියට ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් ෙම් පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? සමහර ෙව්ලාවට system එකක් අනුව වැඩ කරන්ෙන් නැති නිසායි. අපි ඉතිහාසෙය් දැක්කා, කාමරයක් ෙබදා ගන්න බැරුව ෙහදියන් සහ ෛවද්‍යවරුන් ඉතාම පුංචි පශ්නවලට ආරාවුල් ඇති කර ගත් ආකාරය. ෙහදියන්ට උපාධිය ලබා ෙදනෙකොට, සමහර ෛවද්‍යවරුන්ෙග් කණ්ඩායම් විරුද්ධ ෙවනවා. ෛවද්‍යවරුන්ට වැටුප්, දීමනා වැඩි කරනෙකොට, ෙහදියන් සහ අනිකුත් කණ්ඩායම් විරුද්ධ ෙවනවා. දැන් ඔබතුමාම දන්නවා ඇති, කරාපිටිෙය් ෙරෝහෙල් ඇති වී තිෙබන පශ්නය ගැන, දියතලාව ෙරෝහෙල් ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නය ගැන. ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව system එකක් හැටියට කියාත්මක වනවා නම් ෙමෙහම ෙවන්න බැහැ. ඒ කියන්ෙන්, ෙකෙනකුෙග් මැදිහත්වීම නිසා ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව ඉහළ යන්න ෙහෝ ෙකෙනකුෙග් දුර්වලකම නිසා ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව බිඳ වැෙටන්න බැහැ, ඒක systematic නම්. දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, රාජ්‍ය මැදිහත්වීම දුර්වලවීම නිසා කමානුකූලව වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ පද්ධතියක් හැටියට ෙම් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව දුර්වල වීමයි. සමහර තැන්වලින් අපට අහන්න ලැෙබන්ෙන් ඒකයි.

ෛවද්‍ය නාමල් ගමෙග් මහතාෙග් දක්ෂතාව නිසා දවසකට bypass surgeries වැඩි පමාණයක් කරන්න පුළුවන්. නමුත් එය ෙනොෙවයි, ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවක් දියුණු කරනවාය කියන්ෙන්. තවත් විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරයකුෙග් මැදිහත් වීෙම් දුර්වලකම නිසා ඒ ෙරෝහෙල් කටයුතු බිඳ වැෙටනවා නම් ඒකට වග කියන්න ඕනෑ ඒ ෙරෝහෙල් ෛවද්‍යවරයා ෙනොෙවයි. මා ඒකයි කිව්ෙව් අපට අවශ්‍ය කරන්ෙන් “stewardship” එකක්ය කියලා. විධිමත් කළමනාකරණයක්, සැලසුම් සහගත කමයක් තිබුෙණොත් තමයි ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව ඉදිරියට යන්ෙන්.

1273 1274

[ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 10

ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානය ෙමෙහම කියනවා.I quote:

“The context of people’s lives determine their health, and so blaming individuals for having poor health or crediting them for good health is inappropriate.” ෙකනකු දත් මැදලා, ෙහොඳට නීෙරෝගීව ඉන්නවා නම් ඔහුෙග් නීෙරෝගීභාවය ෙවනුෙවන් කාටවත් පශංසා කරන්නත් බැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙකනකුෙග් ෙසෞඛ්‍යය දුර්වල නම් ඒ පුද්ගලයාට ෙචෝදනා කරලා වැඩක් නැහැ. දුර්වල ෙවලා තිෙබන්ෙන් system එකයි. I quote further:

“Individuals are unlikely to be able to directly control many of the determinants of health.”

ඒ නිසා පුද්ගලයා ෙනොෙවයි, පුද්ගලයාට වඩා system එකක් හැටියට කඩා වැටීම තමයි ෙම්වාට බලපාලා තිෙබන්ෙන්.

මා කලින් කිව්වා, ළදරු මරණ අනුපාතිකය, මාතෘ මරණ අනුපාතිකය, උපෙත්දී අෙප්ක්ෂිත ආයු කාලය ගැන. ඕනෑ නම් දැනුත් අපට ෙමවැනි ෙද්වල්වලින් උදන් අනන්න පුළුවන්. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, අපට වඩා ෙව්ගෙයන් ෙලෝකය ඉදිරියට ගිහින් තිෙබනවා. දැන් ෙම්වා පැරණි දර්ශක බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. 2015දී ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානයම හඳුන්වා ෙදනවා, ෙසෞඛ්‍ය දර්ශක 100ක්- "Global Reference List of 100 Core Health Indicators"-. ෙමයට අනික් දර්ශකත් ඇතුළත්. නමුත් ඊට වඩා පුළුල් ෙසෞඛ්‍ය දර්ශක හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. දැන් අපි ෙම් ෙසෞඛ්‍ය දර්ශකත් එක්ක බලන්න ඕනෑ, ෙලෝකෙය් අපි ෙකොතැනද ඉන්ෙන් කියලා. මාතෘ මරණ අනුපාතෙයන් අපි ඉදිරිෙයන් ඉන්න පුළුවන්, ළදරු මරණ අනුපාතෙයන් අපි ඉදිරිෙයන් ඉන්න පුළුවන්. නමුත් සමස්තයක් හැටියට ගත්ෙතොත් ෙම් 100 core health indicatorsවලින් අපි ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්? ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්ෙකන් අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාෙව් ඇත්ත තත්ත්වය හඳුනා ගන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ෙම් දර්ශක 100 ඇතුෙළේ සිය දිවි නසා ගැනීම් පමාණය -suicide rate එක- ගණනය කරන්න තිෙබනවා. සිය දිවි නසා ගැනීම්වලින් ෙලෝකෙය් රටවල් 172කින් අපි දැන් හතරවන ස්ථානෙය් සිටිනවා. සිය දිවි නසා ගැනීම්වලින් හතරවන ස්ථානයට අපි cup එක ගහලා තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙසෞඛ්‍යෙය් එක් දර්ශකයක් වනවා.

ඒ වාෙග්ම ගැබිනි මවුවරුන් අතර, අවුරුදු 10ට අඩු දරුවන් අතර තිෙබන රක්ත හීනතාව වැනි ෙම් දර්ශකත් සැලකිල්ලට ගන්නවා. එෙහම සලකා බැලුෙවොත් මෑත කාලෙය් ගැබිනි මවුවරුන්ෙගන් සියයට 29ක් රක්ත හීනතාෙවන්, යකඩ ඌනතාෙවන් ෙපෙළන බවට තිෙබන වාර්තා මා දැක්කා. ෙම් දර්ශක සැලකිල්ලට ගත්ෙතොත් අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා ව බිඳ වැටිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම health system එකට ෙකොපමණ පතිපාදන පමාණයක් ආණ්ඩුෙවන් ෙයොදවනවාද? ෙකොපමණ මුදල් පමාණයක් ජනතාව තමන්ෙග් pocket එෙකන් වියදම් කරනවාද? ෙම්වාත් ෙසෞඛ්‍ය දර්ශක හැටියට දැන් ෙලෝකය සලකන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. අපි අලුත් ෙසෞඛ්‍ය දර්ශකත් එක්ක ෙසෞඛ්‍යය පිළිබඳව ෙහොඳ විශ්ෙල්ෂණයක් කරනවා නම්, -පැරණි දර්ශකත් එක්ක උදන් අන-අනා ඉන්නත් පුළුවන්. නමුත් ඇත්ත තත්ත්වය ෙහළි ෙවන්ෙන් ෙම් අලුත් දර්ශකත් එක්කයි.

මෑත කාලෙය් රාජ්‍ය මැදිහත් වීම ගැන මම කථා කළා. රාජ්‍ය මැදිහත් වීෙමන් සාධනය වන පධානම කරුණ තමයි ෙසෞඛ්‍යය සඳහා වැඩිපුර මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරගන්න එක. ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය ගත්ෙතොත් මුදල් පතිපාදන ෙවන් වන කම තුනක් තිෙබනවා. ආණ්ඩුෙවන් මුදල් විදයම් කරනවා. ඒක තමයි

පළමුවැනි එක. ෙදවැනි එක තමයි ෙපෞද්ගලිකව ෙයොදලා pool එකක් විධියට insurance scheme එකකින් වියදම් කිරීම. තුන්වැනි එක තමයි ෙපෞද්ගලිකව තමන් අතින් වියදම් කරගන්න එක. සාමාන්‍යෙයන් ෙලෝකෙය් රටවල් ෙසෞඛ්‍යයට වියදම් කරන්ෙන් ඔය කම තුෙනනුයි. එක්ෙකෝ ආණ්ඩුෙවන් වියදම් කරනවා. ඒ කියන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් මුදල් පතිපාදනවලින්. එෙහම නැත්නම් insurance scheme එකකින්, එෙහමත් නැත්නම් pocket එෙකන් වියදම් කරනවා. සාමාන්‍යෙයන් ඒකපුද්ගල ෙසෞඛ්‍ය වියදම විධියට රජෙයන් ෙවන් කරන මුදල ගත්ෙතොත්, 2012දී ෙලෝකෙය් රටවල රජෙයන් වියදම් කරලා තිෙබනවා, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 615ක්. සමහර රටවල් ෙඩොලර් 7,919ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙඩොලර් 8,000කට කිට්ටු ෙවන්න සමහර රටවල රජෙයන් ඒකපුද්ගල ෙසෞඛ්‍ය වියදමක් හැටියට දරලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට ඕස්ෙට්ලියානු රජය ඒක පුද්ගල ෙසෞඛ්‍ය වියදම විධියට ෙඩොලර් 4,085ක් වියදම් කරනවා; කියුබා ව ෙඩොලර් 526යි. ගරු සභාපතිතුමනි, 2012 වන විට ඒකපුද්ගල ෙසෞඛ්‍ය වියදම විධියට අපි ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙඩොලර් 34යි. ෙලෝකෙය් රටවල් සාමාන්‍යෙයන් වියදම් කරන ෙඩොලර් පමාණය 615ක් ෙවද්දී රටක් හැටියට අපි වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙඩොලර් 34යි.

රජෙය් සමස්ත වියදමින් ෙසෞඛ්‍යය ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන මුදල පතිශතයක් විධියට ගත්ෙතොත් ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල් සාමාන්‍යෙයන් සියයට 14.1ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. සමස්තයක් හැටියට ෙවනත් රටවල ආණ්ඩු -රජය- ෙසෞඛ්‍යයට කරන වියදම සියයට 14.1ක් ෙවනවා. ෙලෝකෙය් සමහර රටවල් ෙසෞඛ්‍යය ෙවනුෙවන් කරන උපරිම වියදම සියයට 24.7ක් ෙවනවා. ෙසෞඛ්‍යය ෙවනුෙවන් සමස්ත වියදමින් සියයට 17.8ක් ඕස්ෙට්ලියානු ආණ්ඩුව ෙවන් කරලා තිෙබනවා; කියුබාව සියයට 11.5ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. 2012 වන විට අපි ෙසෞඛ්‍යය සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් රජෙය් සමස්ත වියදමින් සියයට 5.9යි. ඒ වාෙග්ම ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානෙයන් කියනවා, ෙලෝකෙය් යම් රටක් ඒ රෙට් ජනතාවෙග් ෙසෞඛ්‍ය වියදම ෙවනුෙවන් සියයට 30කට වැඩි පමාණයක් ඔවුන්ෙග් pocket එෙකන් දරන්න සිද්ධ වුෙණොත් - out-of-pocket වුෙණොත් - ඒ කියන්ෙන් ෙපෞද්ගලිකව සියයට 30කට වඩා වියදම් කරන්න වුෙණොත්, ඒ රෙට් ෙසෞඛ්‍යය බරපතළ අර්බුදයකට යනවා කියලා. අපි out-of-pocket expenditure එක පතිශතයක් විධියට ගත්ෙතොත් සාමාන්‍යෙයන් ෙලෝකෙය් තිෙබන්ෙන් සමස්ත ෙසෞඛ්‍ය වියදමින් සියයට 42.3යි. අෙප් රෙට් ජනතාව තම ෙසෞඛ්‍ය වියදමින් සියයට 61ක් දරනවා. ෙසෞඛ්‍යය ෙවනුෙවන් අෙප් රෙට් ජනතාව ෙපෞද්ගලිකව කරන වියදම සියයට 61ක් ෙවනවා. ආණ්ඩුව වියදම් කරන්ෙන් සියයට 39යි. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමන්න ෙමෙහම කියන්න පුළුවන්.

"ඔය කිව්ෙව්, සංවර්ධිත රටවල් ගැන ෙන්. සංවර්ධිත රටවල් තමයි ඔය විධියට වියදම් කරන්ෙන්. අපට එෙහම බැහැ ෙන්" කියලා. ඔබතුමන්ලා ෙසොයලා බලන්න, ෙලෝකෙය් රටක් දියුණු වන විට, සංවර්ධනය වන විට, සංවර්ධනය දිහාවට ගමන් කරන විට ෙසෞඛ්‍ය වියදම් අඩු කරලා ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්, රජෙයන් කරන ෙසෞඛ්‍ය වියදම් එන්න එන්න වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙමොකද? ඕස්ෙට්ලියාෙව් පර්ත්වල ෙහෝ අපිකාෙව් රටක ෙහෝ අෙප් ඇඹිලිපිටිෙය් ෙහෝ ෙකොල්ලුපිටිෙය් ෙහෝ සියලුම මනුෂ්‍යයන්ට තිෙබන්ෙන් එකම හෘදය වස්තුවක්. ඒෙක් සියලු වɖහයන් -anatomy එක- වැඩ කරන විධිය ඔක්ෙකොම එකයි. ඒ කවුරුන්ට වුණත් හෘදයාබාධයක් හැදුෙණොත් ඒ හෘදයාබාධය හැෙදන pathology එක එකම විධියයි. එකම විධිෙය් හෘදය වස්තුවක්, එකම විධිෙය් ෙල් ගමනාගමනයක්, එකම ෙලෙඩ් තිෙබන්ෙන්. නමුත් එක රටක් ඒක පුද්ගල ෙසෞඛ්‍ය වියදම විධියට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 34ක් වියදම් කරලා මනුෂ්‍යෙයක් ජීවත් කරවනවා, තවත්

1275 1276

පාර්ලිෙම්න්තුව

රටක් ඒක පුද්ගල ෙසෞඛ්‍ය වියදම විධියට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 500ක් වියදම් කරලා ඒ ෙද්ම කරනවා. එෙහම ෙවන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙම් ගැන තර්කයක් නැහැ. රටක් සංවර්ධනය පැත්තට යන විට අනිවාර්යෙයන් රජෙයන් ෙසෞඛ්‍ය සඳහා කරන වියදම වැඩි ෙවන්නට ඕනෑ.

දකුණු අපිකාෙව් පුද්ගලෙයක් ෙපෞද්ගලිකව තමුන්ෙග් ෙසෞඛ්‍ය සඳහා කරන වියදම සියයට 9.7යි. එංගලන්තෙය් එය සියයට 4.6යි. ස්විට්සර්ලන්තෙය් එය සියයට 16යි. අපි වියදම් කරනවා සියයට 61ක්. ඒ නිසා තමයි එළියට ගියාට පස්ෙසේ ෙපෙනන්ෙන්, clinic එකට ගියාම ගන්න තිෙබන ෙබෙහත් ටික clinic එෙක් නැහැ. එළිෙයන් ගන්න ෙවලා තිෙබන බව. උණක් හැදිලා ගියාම ෙල් ටික, මුත ටික පරීක්ෂා කර ගන්න එළියට යන්න ෙවලා තිෙබනවා. OPD එකට යනවා ෙවනුවට එළිෙයන් ෙබෙහත් ගන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා තමයි ජනතාවෙග් pocket එෙකන් යන වියදම්.

දැන් ෙම් දර්ශක සියල්ලම තිබියදී තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමවර අය වැෙයන් ෙම් සඳහා සාධනීය ප ෙව්ශයක් අරෙගන තිෙබනවාද? ඒකයි සලකන්න ඕනෑ. 2014දී ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශය ෙවනුෙවන් ෙවන් කරලා තිබුණා රුපියල් බිලියන 113.7ක්. එය ෙමවර රුපියල් බිලියන 174 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙහොඳයි. අලුත් අය වැය ෙයෝජනා සමඟ එය ආසන්න වශෙයන් රුපියල් බිලියන 180 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. වැඩි වූ පමාණය රුපියල් බිලියන 66ක් ෙවනවා. ඒක ෙහොඳයි. නමුත් ෙම් තුළත්, -අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය වාෙග්ම- රුපියල් බිලියන 17.8ක් රාජ්‍ය ආෙයෝජනවලින් දාලා තමයි ෙම් ගණන ෙපන්නුම් කරලා තිෙබන්ෙන්. රුපියල් බිලියන 17.8ක රාජ්‍ය ආෙයෝජන ඇතුළත් කරලායි, ෙම් ගණන ෙපන්නුම් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඇත්තටම ෙවන් කළ පමාණය ගත්ෙතොත් රුපියල් බිලියන 180යි.

එය දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් විධියට ගත්ෙතොත් 2014 වර්ෂෙය් 1.16යි. ෙමවර 1.44 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙහොඳයි. හැබැයි මුළු වියදෙම් පතිශතයක් විධියට ගත්ෙතොත් තවමත් ඉතාමත් පහළ මට්මටකයි අපි ඉන්ෙන්. 2014 වර්ෂෙය් දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් විධියට 6.1ක් වුණු පමාණය අද 6.4ක් දක්වා වැඩි කරෙගන තිෙබනවා. නමුත් එය පමාණවත් නැහැ. ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව සඳහා දැන් booster dose එකක් ඕනෑ. රජෙය් මැදිහත් වීම වැඩි පමාණයකින්, කඩිනමින් සිදු කර ගන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙම් කඩා වැටීම වළක්වන්න බැහැ.

ෙම් මුදල් පමාණය අරෙගන බැලුවත් ඒක පුද්ගල ෙසෞඛ්‍ය වියදම -අපි එක් පුද්ගලෙයකු ෙවනුෙවන් දරන ෙසෞඛ්‍ය වියදම- අෙප් රෙට් ෙඩොලර් 60යි. සාමාන්‍යෙයන් ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල ෙඩොලර් 615යි. අපි තවම ඉන්ෙන් ෙඩොලර් 60 සීමාෙව්. ෙම් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව ඉස්සරහට අරෙගන යන්න නම් තව දහ ගුණයකින් අපි ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ. ඒ නිසාම ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාෙව් දැන් බරපතළ පශ්න ගණනාවක් උද්ගත ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ෙසෞඛ්‍ය වෘත්තිකයන් ගත්ෙතොත් ඔවුන්ට බලපාන පශ්න ගණනාවක් අපි විටින් විට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

අෙප් රෙට් ෛවද්‍යවරු 17,000ක් විතර ඉන්නවා. ඇත්තටම ෙම් ෛවද්‍යවරු ජීවත් ෙවන්න එක වර රැකියා තුනක් විතර කරනවා. ආණ්ඩුෙව් ඉස්පිරිතාෙලත් වැඩ කරනවා. ෙපෞද්ගලික dispensaryෙය්ත් වැඩ කරනවා. OT එකත් ගන්නවා. ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානෙය් parametersවලට අනුව සාමාන්‍යෙයන් අෙප්

රටට ෛවද්‍යවරු 40,000ක් විතර ඕනෑ. ෙම් 17,000ක් පමණ වන ෛවද්‍යවරු, 35,000කෙග් විතර වැඩ කරනවා. ඇයි, ෙමෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙගොඩක් අය කියනවා, "ෛවද්‍යවරුන්ෙග් පඩි වැඩි කරන්ෙන් ෙමොකටද, හවසටත් ෙපොල් ගෙහේ නැඟලා ෙන් එන්ෙන්. Private practice කරනවා ෙන්" කියලා.

ඔබතුමා කල්පනා කරලා බලන්න. ෛවද්‍යවරු උෙද් ඉඳන් හවස් ෙවන කල් ෙරෝහලක ෙමොනවාද බලන්ෙන්? ෙද්ශපාලනඥයන් විධියට අපට නම් විවිධ වැඩ තිෙබනවා ෙන්. ජනහමු තිෙබනවා. රැස්වීම් තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව තිෙබනවා. රූපවාහිනී සංවාද තිෙබනවා. Interviews තිෙබනවා. නමුත් ෙම් අයට ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? එකම ෙලඩ ටිකක්. උණ, ෙහම්බිරිස්සාව, වමෙන්, පාචනය, බෙඩ් අමාරුව, ෙකොන්ෙද් කැක්කුම, මස් පිඬු ෙව්දනාව ඔය ෙලඩ ටික උෙද් රජෙය් ෙරෝහෙල් බලනවා. හවස ඩිස්ෙපන්සරිෙය් බලනවා. ඇයි ෙම්? ෙම් කැමැත්ෙතන් කරන ෙදයක්ද?

මුළු පවුල් ජීවිතය විනාශ කරෙගන කරන ෙදයක් ෙනොෙවයිද? උෙද් පැය හයක් ෙලඩ්ඩු බලලා, හවස පෙහේ ඉඳන් රෑ දහය ෙවනකල් ෙලඩ්ඩු බලලා, පුළුවන් නම් උෙද් හෙය් ඉඳන් අට ෙවන කල් ෙලඩ්ඩු බලනවා. මිනිෙහකුට ෙමෙහම ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්ද? ඇයි ෙම්? තමුන්නාන්ෙසේලා පමාණවත් වැටුපක් ඒ ෛවද්‍යවරුන්ට ෙදනවා නම් ඔවුන් ෙම් ෙපෞද්ගලික ෙසේවාෙව් නිරත ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒකයි මම කිව්ෙව් ජීවත් ෙවන්න jobs තුනක් කරනවා කියලා. ඔවුන්ෙග් වැටුප් මදි.

ෙලෙඩක් කියලා කියන්ෙන් කායිකව ෙහෝ මානසිකව ෙරෝගිෙයක්. කායිකව, මානසිකව ෙරෝගිෙයක් වුණාට පස්ෙසේ ඒ අසරණ පුද්ගලයා ෛවද්‍යවරෙයකු ඉස්සරහට ආවාට පස්ෙසේ ඒ ෛවද්‍යවරයා නිෙරෝගී මනසකින් ඒ ෙලඩා බලන්න ඕනෑ. ඒ ෛවද්‍යවරයා නිෙරෝගි මානසිකත්වෙයන් ඉන්න ඕනෑ. ෙමෙහම පීඩනයකින් ෛවද්‍යවරු ෙරෝගිෙයක් පරීක්ෂා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමාත් දන්නවා, අප ෛවද්‍ය විද්‍යාලෙය් ඉන්න කාලෙය් සාමාන්‍යෙයන් එක ෙරෝගිෙයකුෙග් history එක ගන්න පැයක් විතර ගන්න බව. හැබැයි, දැන් ඉන්න ෙදොස්තරලාට ෙකොපමණ ෙවලාවක් තිෙබනවාද? සමහර විට කාමරයට ඇතුළු ෙවන ෙකොට ෙබෙහත් ටික ලියලා ඉවරයි. ඇයි? එතරම් පමාණයක්, එතරම් තදබදයක් තිෙබනවා. ෙමෙහම මානසික ව්‍යාකූලත්වයකින්, stress එකකින් ෛවද්‍යවරු වැඩ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ නිසා ඔවුන්ෙග් මානසික තත්ත්වය ඉහළට ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් තිෙයන්න ඕනෑ.

පසු ගිය දවස්වල ෛවද්‍යවරුන්ට තිබුණු දීමනාත් කපා දමා තිෙබනවා. ඔවුන්ට රුපියල් 4,000ක දුරකථන දීමනාවක් දුන්නා. එය රුපියල් 2,500ට අඩු කර තිෙබනවා. එෙහම ෙන්ද? ඒකත් අඩු කර තිෙබනවා. ශී ලංකා ෛවද්‍ය සභාෙවන් ෛවද්‍ය පීඨවල තත්ත්වය පිළිබඳව පරීක්ෂා කරනවා. ඒවාෙය් ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳව සහතික ෙවනවා. නමුත්, ෛවද්‍යවරුන්ෙග් හැකියාවන්, ඔවුන්ෙග් දක්ෂතාවන් වසරින් වසර දියුණු කරන්න අපට වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද?

අෙප් මන්තීවරුන්ට විෙද්ශ සංචාර තිෙබනවා; පුහුණුවීම් තිෙබනවා. රජෙය් සමහර නිලධාරින්ට විෙද්ශ පුහුණුවීම් තිෙබනවා. මම අහන්ෙන්, සාමාන්‍ය ෛවද්‍යවරුන්ට ෙකොෙහන්ද පුහුණුවීමක්? ඇයි, ඒ අය ෙලෝකෙය් රටවල තිෙබන අලුත් තාක්ෂණය, අලුත් ෙබෙහත් ගැන දැන ගන්න ඕනෑ නැද්ද? ඒ නිසා සමහර ඖෂධ සමාගම්වල නිෙයෝජිතයන්ෙගන් එක එක ෙද්වල්

1277 1278

[ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 10

අහගන්න ෛවද්‍යවරුන්ට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ෛවද්‍යවරුන්ට එෙහම විෙද්ශීය පුහුණුවක් ෙදන්න අපට බැරි ඇයි? පුහුණුවක් දීලා අප අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද ඒ අයෙග් skills assess කරමු ෙකෝ. අපි බලමු, fail කරන්න ෙනොෙවයි. නමුත්, ඔවුන්ෙග් හැකියාවන් දියුණු කරන්න වසරක ෙහෝ ෙදකක වැඩ පිළිෙවළක් හදලා, ඒ අයෙග් ගුණාත්මකභාවය දියුණු කෙළොත්, ඒක තමයි ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවට බලපාන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ඇති ෙම් ෙවන ෙකොටත් අෙප් රෙට් ෛවද්‍ය පීඨවලින් පිටෙවන අයෙගන් සියයට 50ක් රට අතහැර ගිහින් තිෙබන බව. ෙම් ගැටලු, වැටුප් පශ්නය, ෙම් මානසික පී ඩා කියන ෙම් සියලු කරුණු මත තමයි සියයට 50ක් විතර රට අතහැර ගිහින් තිෙබන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙහදියන්ට බලපාන ෙගොඩක් පශ්න තිෙබනවා. සාමාන්‍යෙයන් 31,000ක් විතර අෙප් රෙට් ෙහද ෙසේවාෙව් නිරත ෙවලා ඉන්නවා. ඉන්න ඕනෑ පමාණය 66,000යි. නමුත්, ඉන්ෙන් 31,000යි. ඒ නිසාම ජාතික ෙරෝහෙල් සමහර ශල්‍යාගාර පමාණවත් විධියට වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන් හදිසි අනතුරු ඒකකවල එක ඇඳක් සඳහා ෙහදියක් ෙවන් කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැති නිසා ජාතික ෙරෝහෙල් neuro-trauma unit එෙක් ඇඳන් හැෙටන් විසිහතරයි පාවිචිච් කරන්ෙන්. ඒ ෙහදියන්ෙග් පශ්නය නිසායි. ෙවන ෙමොකුත් පශ්නයක් නිසා ෙනොෙවයි. දැන් අපට ෙහද විදුහල් 17ක් තිෙබනවා. නමුත්, ෙහද විදුහල්වල උගන්වන ගුරුවරුන්ෙග් තදබල හිඟයක් තිෙබනවා. ඒ අය අවුරුදු 8කින් බඳවා ෙගන නැහැ. 389ක් ඉන්න ඕනෑ තැන ඉන්ෙන්, 184යි. නුවර ෙහද විදුහෙල් 60ක් ඉන්න ඕනෑ; ඉන්ෙන්, 18යි. ගාල්ල ෙහද විදුහෙල් 40ක් ඉන්න ඕනෑ; ඉන්ෙන්, 8යි. මාතර ෙහද විදුහෙල් 16ක් ඉන්න ඕනෑ; ඉන්ෙන්, 3යි. ෙකොළඹ ෙහද විදුහෙල් 22ක් ඉන්න ඕනෑ; ඉන්ෙන්, 5යි. රත්නපුර ෙහද විදුහෙල් 18ක් ඉන්න ඕනෑ; ඉන්ෙන්, 8යි. ෙම්, tutorsලා. ෙහද සිසු සිසුවියන්ට උගන්වන ගුරුවරුන්ෙග් බලවත් හිඟයක් තිෙබනවා. ෙසෞඛ්‍ය අමත්‍යාංශය 2012 අෙගෝස්තු 27වැනි දා 50ෙදෙනකුෙග් කණ්ඩායම් ෙදකක් බඳවා ගන්න තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබනවා. නමුත්, බඳවා ගත්ෙත් 69යි. ඒ නිසා එතැන බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, මම දන්නා හැටියට විභාගෙයන් 193ක් සමත්. ෙම් ගණන තමයි බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් තිෙබන පශ්නය තමයි, ඒ ෙහද විදුහල්වල තිෙබන තත්ත්වය. 2007 අවුරුද්ෙද් මාතර කඹුරුගමුෙව් අර ඉපැරණි ෙරෝහල් ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ෙහද විදුහලක් පටන් ගත්තා. එතැන දැන් බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම්, මට ලියුමකුත් එවා තිෙබනවා. පැරණි ෙරෝහල් ෙගොඩනැඟිල්ලක 2007දී පටන් ගත්ෙත්. එක ෙගොඩනැඟිල්ලයි තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙහද සිසුවියන්ට දැන් ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල පමාණවත් නැහැ. ඒ නිසා ෙදපැත්ෙත් ටකරන් මඩුවල තමයි ඒ classes කරන්ෙන්. ටකරන් ටික රත් ෙවනවා. ඒ ටකරන් මඩුවල දවල්ට ෙහද සිසුවියන් ඉන්නවා; හවස ෙමොනරු ලගිනවා. දවල්ට ෙහද සිසුවිෙයෝ ඉන්නවා. හවස ෙමොනරු ලගිනවා. ෙම් ෙගො ල්ෙලෝ එකට තමයි ඒ ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ඉන්ෙන්. ඒ නිසා අසාත්මිකතා ඇති ෙවලා- ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) රෑට?

ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) රෑට? එකට දාලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. අසාත්මිකතා ඇති ෙවලා සමහර අය ෙරෝහල්ගත කරලා තිෙබනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තිෙබන ෙකොට අපි ෙකොෙහොමද ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවට දක්ෂ ෙහදියන් බිහි කරන්ෙන්?

එතැන කණ්ඩායම් ෙදකක් ඉන්නවා කියනවා. විෂයයන් 14ක් උගන්වන්න ඉන්ෙන් tutorsලා ෙදන්නයි. කරුණාකරලා ෙම් ෙහද විදුහල් පිළිබඳව දැන් නැවත සමාෙලෝචනයක් කරන්න ඕනෑ. ෙම්වාට පහසුකම් ෙදන්න ඕනෑ. අෙප් ෙයෝජනාව තමයි, ෙහද විදුහල් විශ්වවිද්‍යාල මට්ටමට උසස් කරලා, ෙහදියන් සඳහා උපාධි පාඨමාලා ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒෙකන් තමයි ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව ගුණාත්මකව ඉහළ යන්ෙන්.

ගරු අමාත්‍යතුමනි, අෙප් ෙසෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩලෙයන් සියයට 51ක් ෙවන් වන්ෙන් කනිෂ්ඨ කාර්ය මණ්ඩලය ෙවනුෙවන්. ෙමොන ආණ්ඩුවක් බලයට ආවත් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අර ෙරෝමයට වහලුන් පුරවනවා වාෙග් කනිෂ්ඨ කාර්ය මණ්ඩලය පුරවනවා. දැන් කනිෂ්ඨ කාර්ය මණ්ඩලය 51,000 පැනලා ඉන්ෙන්. ෙම් ගන්න අයට අඩු තරෙම් මාස 6ක පුහුණුවක් ෙදන්න ෙකෝ. මාස හයක orientation programme එකක් කරන්න ෙකෝ. නැත්නම් නිකරුෙණ් එනවා, ඉහළ ඉන්න ෙකනා බලලා ඉෙගන ගන්නවා. නමුත් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව එෙහම කරන්න බැහැ. ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව කියලා කියන්ෙන් teamwork එකක්. එයට consultant, doctor, nurse, attendant කියන ෙම් හැම ෙදනාම එකතු වුෙණොත් තමයි ජනතාවට විධිමත් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්. එෙහම නැතිව නිකම් අත් හැර දාලා පඩියක් ෙගව්වාටම හරි යන්ෙන් නැහැ. ඒෙකන් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව බිඳ වැෙටනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් කාරණා කිහිපයක් මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්න කැමතියි. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තව මිනිත්තු ෙදකක කාලයක් ඔබතුමාට තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමා. ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු සභාපතිතුමනි.

එක කාරණයක් තමයි, තැලසීමියා ෙරෝගීන් පිළිබඳ පශ්නය. අෙප් රෙට් තැලසීමියා ෙරෝගීන් 4,000ක් පමණ ඉන්නවා. ෙම් ෙරෝගය හැදුණු දරුවන් සඳහා ඇට මිදුළු බද්ධ කිරීෙම් ඒකකයක් ඇති කරන්න ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය අවුරුදු ගණනාවක ඉඳලා සාකච්ඡා කරනවා. ෙම් ඇට මිදුළු බද්ධ කිරීෙම් කාර්යය අෙප් රෙට් ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් ෙදකක සිද්ධ ෙවනවා. ෙරෝගීන් කීප ෙදෙනකුට පතිකාර කරලා ඔවුන් ෙහොඳ පතිඵල ලබා ෙගනත් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඇට මිදුළු බද්ධ කිරීෙම් ඒකකයක් අෙප් රෙට් පධාන ෙරෝහලක් ආශිතව හදන්න කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා. මම දන්නා හැටියට ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා ගණනාවක් පැවැත්වූවා. කුරුණෑගල ෙරෝහෙල් ෙම් ඒකකය ස්ථාපිත කරලා, වැඩ කටයුතු කරන්නත් සාකච්ඡා කරලා තිබුණා. වයඹ පළාෙත් ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා ඒ ෙවලාෙව් රුපියල් මිලියන 100ක් ෙම් සඳහා ෙවන් කළාය කියලාත් කිව්වා.

1279 1280

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ලැබී ඇති කාලය අවසානයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තවත් විනාඩි පහක් මම ලබා ෙදනවා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙහොඳයි. ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ෙම් සාකච්ඡා අතරමඟ තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක LRH එකට අනුබද්ධව හදනවාය කියලාත් කියනවා. නමුත් කඩිනමින් ෙම්කට විසඳුමක් ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමනි, රජෙය් ෙරෝහල්වලට bandages සහ gauze සැපයීම පිළිබඳව ඔබතුමා එක්කත් සාකච්ඡාවක් පවත්වලා තිෙබනවා. කාලයක් පාකිස්තාන ෙකොම්පැනියක් තමයි bandage සැපයුම් කෙළේ. ඒ ෙවනුවට දැන් ෙද්ශීය සමාගම් කීපයක් ඉල්ලුම් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. නමුත් ITI එෙකන් දාපු වාර්තාවක් මට ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම් සපයන bandage පිළිබඳව ඒ වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවන්ෙන් ෙමෙහමයි. - “The specimen tested does not satisfy the requirements given in specifications for open-wound bandages.” ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්න ෙව්වි, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය කියලා කියන්ෙන්ත් කාලයක් තිස්ෙසේ වංචා, දූෂණ බහුල වුණු ෙහොර ගුහාවක්. ඒ වංචා, දූෂණ තවම සිද්ධ ෙවනවා. ෙමොකද, සමහර ෙටන්ඩර් කැඳවීම්වලදී සමහර ෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකයන් ඉවත් කරන්ෙන් තාක්ෂණික කාරණා මත ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම සමහර ෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකයින් ඉවත් කරන්ෙන් ඉදිරිපත් කරන samplesවල ගුණාත්මකභාවය පරීක්ෂා කරලා ෙනොෙවයි. ඔවුන් ඉවත් කරන්ෙන් සමහර නිලධාරින්ෙග් අත්තෙනෝමතික කැමැත්තට අනුවයි. ඔවුන්ට සමහර ෙකොම්පැනිවල හිත මිතුරන් ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරන ෙකොට මාලෙබ් ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලයත් -SAITM එකත්- එක්ක ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. එහි සුදුසුකම් නැති අය ඉන්නවා කියලා මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් කිව්වා. ඒක එක පශ්නයක්. ෙම්ක මම විතරක් ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. 2013 ෙපබරවාරි 26වැනි දා විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපති මහාචාර්ය ෙමොහාන් සිල්වා මහතාෙග් පධානත්වෙයන් ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාව මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ වාර්තාෙව්ම සඳහන් වනවා, පරීක්ෂා කරපු අයෙගන් සුදුසුකම් නැහැ කියලා හඳුනා ගත්ත හතර ෙදනකු ෙමහි ඉන්නවා කියලා. It states, “Student No. 36 of 2011 September batch - 3rd batch. The student has passed only two subjects: Chemistry and Mathematics, and has not passed A/L Biology.” ජීව විද්‍යාව - Biology - pass නැතිව රුපියල් ලක්ෂ 120ක් දීලා ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලයට ඇතුළත් ෙවලා දැන් MBBS උපාධියක් ඉල්ලනවා, ෙම් රෙට් ෙරෝගීන්ට පතිකාර කරන්න. ෙමොකක්ද ෙම්? ෙම්කට අවසර දීලා අපි ෙකොහාටද යන්න හදන්ෙන්? නිකම් ෙකෙනකු ෙදොස්තර ෙකෙනකු කරලා එළියට දමන්න

පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව සම්පූර්ණෙයන් වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. ෙමවැනි හතරෙදෙනකු ඉන්නවායි කියලා ෙම් වාර්තාෙව් සඳහන් වනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් මහාචාර්යවරියක් ගුවන් විදුලි නාලිකාවකදි මට අභිෙයෝග කරලා තිබුණා. නමුත්, ෙමන්න වාර්තාව.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම Sri Lanka Medical Council එක, අෙප් රෙට් ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනෙය් ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳව වග කියන්න ඕනෑ ආයතනයයි. ඔවුන් කියනවා ෙමහි තිෙබන අඩු පාඩුකම් ගැන. ඔවුන් කියනවා, ෙම් පුහුණුව ලබා දීලා එළියට යන අය ගැන වග කියන්න බැහැ කියලා. අපි ෙයෝජනා කරන්ෙන් ෙම් පිළිබඳව වහාම ආණ්ඩුව මැදිහත් ෙවන්න ඕනෑයි කියන එකයි. SAITM එක නීතිගත කරන්න ෙනොෙවයි, ෙමවැනි අඩු සුදුසුකම් සහිත එෙහම නැත්නම් මුදලට ෛවද්‍ය උපාධි විකුණන ආයතන මඟින් ෙසෞඛ්‍යයටත්, අධ්‍යාපනයටත් කරන හානිය පිළිබඳව සලකා බලා රටක් හැටියට ෙම්වාට එෙරහිව කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් අෙප් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව දියුණු කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, රාජ්‍ය පතිපාදන වැඩි වැඩිෙයන් ෙවන් කරලා අපි ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව යම් පමාණයකට ඉහළට ඔසවා ෙගන ඇවිල්ලා තිෙබනවා. නමුත් මෑත සිදු වුණු රාජ්‍ය මැදිහත් වීම දුබල වීම විසින්ම එය කඩා වට්ටවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් රෙට් ජනතාවට -ෙම් අෙප් මිනිස්සු- යහපත් ෙසෞඛ්‍යයක් හදන්න නම් රජය මැදිහත් ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ආයුර්ෙව්ද ක්ෙෂේතෙය්ත් බරපතළ පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍යවරුන්ෙග් වැටුප් පශ්නය තිෙබනවා; වැටුප් විෂමතාව තිෙබනවා. දැන් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල්වල ඖෂධ හිඟයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදි කරපු ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය විද්‍යාල ෙගඩනැඟිලිවල පහසුකම් නැහැ. ඒ ක්ෙෂේතය තුළත් පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙකොෙහොම වුණත් අපට ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව මීට වඩා ඉහළට ඔසවා තැබීම ෙවනුෙවන් ජනතාවෙග් ජීවිත උසස් කිරීම ෙවනුෙවන් මීට වඩා මැදිහත් වීමක් කරන්න ෙවනවා. ඒ ෙවනුෙවන් මැදිහත් ෙවන්න අපි ලැහැස්තියි. ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය මැදිහත්වීම තමයි අංක 1ට සිදු විය යුත්ෙත්. එෙහම තමයි, ෙලෝකෙය්ත් සිද්ධ වන්ෙන්. ඒ නිසා රාජ්‍ය මැදිහත්වීමට අත තියන්ෙන් නැතිව අප හැම ෙදනාම කථා කරලා, රටක් විධියට රෙට් ජනතාවෙග් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව ඉහළ නැංවීම ෙවනුෙවන් මැදිහත් ෙවමුයි කියන ෙයෝජනාව කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි.

ඊළඟට, ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා. ඊට පථම ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

1281 1282

2015 ෙදසැම්බර් 10

[පූ.භා. 10.35] ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද දින අප රජෙය් පළමුවැනි අය වැය ෙල්ඛනය යටෙත් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳවයි කථා කරන්ෙන්. ෙමම විවාදය විපක්ෂෙයන් අෙප් ෛවද්‍යවරෙයක් වූ ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා ආරම්භ කිරීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. එතුමා වැදගත් කරුණු ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒවා පිළිබඳවත් අදහස් පකාශ කිරීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් මා කථාව ආරම්භ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 2014 වර්ෂෙය් මුළු වැය ශීර්ෂෙයන් ෙම් රෙට් රජෙය් සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසෞඛ්‍යය සඳහා ෙවන් ෙවලා තිබුෙණ් රුපියල් බිලියන 148යි. ඒ අනුව එක පුද්ගලයකුට ෙඩොලර් 123ක් ෙවන් ෙවලා තිබුණා. 2015 වර්ෂය සඳහා ඒ මුදල රුපියල් බිලියන 206 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. වැය ශීර්ෂෙයන් රුපියල් බිලියන 174ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙනොෙයකුත් ව්‍යාපෘති සඳහා තව රුපියල් බිලියන 32ක් ෙවනම පතිපාදන ලබා දී තිෙබනවා. ඒ අනුව රුපියල් බිලියන 206ක් දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් බිලියන 58ක් වැඩියි. [බාධා කිරීමක්] ඉක්මනට කියන්න, මෙග් ෙවලාව. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු අමතිතුමනි, වත්කම් ක්ෂය වීම පිළිබඳව - [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නැහැ, නැහැ. වැඩිපුර රුපියල් බිලියන 58ක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. එෙහම එකක් නැහැ. ඒ විධියට රුපියල් බිලියන 206ක් දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් ෙවන් කර තිබුෙණ් රුපියල් බිලියන 148යි. ෙම් අවුරුද්ෙද් රුපියල් බිලියන 206ක් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 2ක් පමණ වනවා. කලින් තිබුෙණ් සියයට 1.4යි. දශම 6ක වර්ධනයක් තිෙබනවා. ෙම් රජය වැඩිෙයන්ම මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් ෙසෞඛ්‍යයට සහ අධ්‍යාපනයටයි. ඒ අනුව අද එක පුද්ගලයකුට දරන වියදම ෙඩොලර් 123 සිට 189 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා කියපු කාරණය මම පිළිගන්නවා. ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍යය ෙවනුෙවන් දරන රාජ්‍ය වැය සියයට 46යි. සියයට 53ක් වැය දරන ්ෙන් පුද්ගලික අංශෙයන්. අද පුද්ගලික අංශය ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතයට දරන වැය වැඩියි. ඇත්තටම අෙප් ෙසෞඛ්‍ය පතිපත්තිය ෙවන්ෙන්, මිනිසුන්ෙග් ආයු කාලය වැඩි කිරීමත්, නීෙරෝගි ජීවිතයක් ගත කිරීමට අවස්ථාව සැලසීමත්. ෙම් කාරණා ෙදක තමයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. බුදුරජානන්වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කර තිෙබන්ෙන්ත් "ආෙරෝග්‍යා පරමා ලාභා" කියලා.

ෙබෝෙවන ෙරෝග පැත්ෙතන් බැලුවාම, 1993 ෙවනෙකොට අපි ෙපෝලිෙයෝ වසංගතෙයන් මිදිලා තිෙබනවා. 2012 ෙවනෙකොට අපි මැෙල්රියා ෙරෝගෙයන් මිදිලා තිෙබනවා. දැන් ෙම් රෙට්

මැෙල්රියාව නැහැ. බරවා ෙරෝගය ගත්ෙතොත්, දැන් එය ඉතාම අඩු මට්ටමකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. තව අවුරුදු කිහිපයකින් බරවා ෙරෝගෙයනුත් අපට මිෙදන්න පුළුවන්. ඒ එක්කම ලාදුරු ෙරෝගයත් තිෙබනවා. නමුත් එහි එතරම් වර්ධනයක් නැහැ. පිස්සු බලු ෙරෝගය - rabies - ගත්තාම එහිත් වැඩිවීමක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අද ක්ෂය ෙරෝගයත් ඉතාම පහළ මට්ටමට වැටිලා තිෙබනවා.

දැන් අපට තිෙබන නරකම තත්ත්වය තමයි HIV ආසාදනය. ෙම් වනෙකොට HIV ආසාදිත ෙරෝගීන් 2241ෙදෙනක් හඳුනාෙගන තිෙබනවා. හැම අවුරුද්දකම එහි වර්ධනයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි මම කිව්ෙව්, උසස් ෙපළ, විශ්වවිද්‍යාල, කීඩා සමාජ සහ තරුණ සමාජවල සිටින තරුණ තරුණියන්ෙග් රුධිර පරීක්ෂණ ෙනොමිෙල් කරලා, ෙම් වසංගතෙයන් අෙප් තරුණ පරපුර ෙබ්රා ගන්න කියා කරන්න ඕනෑය කියලා. අපි ඒ කියාදාමය ෙගනයනවා. ඒ වාෙග්ම ෙඩංගු ෙරෝගය අරෙගන බැලුෙවොත්, 2011 වන විට ෙඩංගුවලට ෙගොදුරු ෙවලා 398 ෙදෙනක් මැරුණා. ගිය අවුරුද්ද වන විට 81 ෙදෙනක් මැරුණා. නමුත් ෙම් අවුරුද්ෙද් මිය ගිහින් තිෙබන්ෙන් 41 ෙදෙනක්. ඒ අනුව, ඒ ෙරෝගීන් සියයට 50කින් අඩු කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව, අෙප් රෙට් ෙබෝවන ෙරෝගවල තත්ත්වය ගත්ෙතොත්, අද ඒවා පහළ මට්ටමකට යෑෙම් ෙහොඳ පවණතාවක් තිෙබනවා.

පතිශක්තිකරණ සහ එන්නත් ගැන කථා කරනවා නම්, අද සියයට සියයකට කිට්ටු වන ෙතක් එෙහම නැත්නම් සියයට සියයක් වන ෙතක්ම අද පතිශක්තිකරණ සහ එන්නත් කියාවලිය සිද්ධ ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් උතුරු පෙද්ශෙය් අවුරුදු 30ක් යුද්ධය තිබුණත්, ඒ පෙද්ශෙය්ත් පතිශක්තිකරණ වැඩ පිළිෙවළ ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. එදා හිටපු එල්ටීටීඊ නායක ෙව්ලුපිල්ෙල් පභාකරන් ෙම් පතිශක්තිකරණ සහ එන්නත් වැඩ පිළිෙවළ නිසා අවුරුද්දට දවස් ෙදකක සටන් විරාමයක් දුන්නා. පතිශක්තිකරණය පිළිබඳ ඒ බලපෑම ඔහුටත් තිබුණා. ඒ නිසා නන්දිකඩාල් කළපුව හරහා නිදහස් ෙවලා ආපු ජනතාව අෙත් මරණ සහතිකය තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් දරුවාෙග් එන්නත් කාඩ් පත හැමෙදනා ළඟම තිබුණා. ඒ නිසා උතුෙර්ත් සියයට සියයක වර්ධනයක් එන්නත් සහ පතිශක්තිකරණ කියාවලිෙය් වර්ධනයක් තිබුණා.

මම ෙමවර ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානෙය් රැස්වීමට ගිය ෙවලාෙව් ෙබොෙහෝ සංවිධාන ඇවිත් මාත් එක්ක සාකච්ඡා කළා, අෙප් එන්නත් හා පතිශක්තිකරණ වැඩ පිළිෙවළ ගැන. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය පතිපත්තිය, ෙසෞඛ්‍ය වැඩ පිළිෙවළ තමයි දියුණුවන ෙලෝකෙය් රටවල role model එක කියලා ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානය අද පිළිෙගන තිෙබනවා. ඒ තරමට ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානය ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය පිළිබඳ ඇගයීමක් කර තිෙබනවා. අෙප් ජනාධිපතිතුමා, ඇතුළු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා ඇතුළු ෙමහි ෙම් අවස්ථාෙව් ෙනොමැති ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිවරුන් හැමෙදනාටම මම පශංසා කරනවා, ෙම් තත්ත්වයට අෙප් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව දියුණු කිරීම ගැන. අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවෙය් අඩුපාඩු තිෙබනවා. නමුත් ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වය එක්ක බැලුවාම අපි ඉන්ෙන් ඉතාම ඉහළ මට්ටමක.

අද ෙබෝ ෙනොෙවන ෙරෝග තමයි අපට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. ඒ තමයි, අධික රුධිර පීඩනය, ඒ නිසා ඇතිවන හෘදය ෙරෝග, දියවැඩියාව, පිළිකා, දීර්ඝකාලීන ස්වාසනාල පද්ධතිෙය් ෙරෝග -Chronic Respiratory Diseases- අපස්මාරය, වකුගඩු ෙරෝගය, අලුතින් තිෙබන ෙහේතු හඳුනා ෙනොගත් වකුගඩු ෙරෝගය සහ මාර්ග අනතුරු. ෙම් ෙරෝගවලින් තමයි ෙරෝහල්වල ඉන්න ෙරෝගීන්ෙගන් සියයට 65ක් මිය යන්ෙන්. ෙම් ෙරෝග තමයි අපට දැන් තිෙබන ෙලොකුම අභිෙයෝගය. ඒ නිසා ෙම් අභිෙයෝගයට මුහුණ දීමටයි අපට දැන් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

1283 1284

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් ෙරෝගවලින් මිෙදන්නට ෙලෝක බැංකුව අපට ෙඩොලර් මිලියන 200ක ආධාර ෙදනවා. බිලියන 28ක් අවුරුදු පහකදී වියදම් කරලා, ෙම් ෙරෝග අඩුකර ෙහොඳ තත්ත්වයකට ෙගෙනන්න අපට ආධාර ලබාගන්නට හැකි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙරෝග තත්ත්වය වළක්වා ගන්න තමයි අපි ෙම්කට පධාන සාධකයක් වන දුම්ෙකොළ හා මද්‍යසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනත ෙගනාෙව්. ෙම් දුම්ෙකොළ හා මද්‍යසාර පිළිබඳ පනත ෙගනාෙව් අෙප් හිටපු ජනාධිපතිතුමා. එතුමාට ඒක ගිය රජෙයන් කරගන්නට බැරි වුණා. ඉන් පසුව මම ෙම් රජෙයන් ඒ පනත ෙගනාවා. එතුමාටත් දුම්වැටි විෙරොධී ජගත් සම්මානය ලැබුණා. 2015 වසෙර්දී ඒ සම්මානය මට පිරිනමන්නට ඒ ෙගොල්ෙලෝ තීන්දු කළා. ඒ අනුව අපි විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඒ මට්ටෙමන් කරලා තිෙබනවා.

ෙදවන කාරණය තමයි ඖෂධ පතිපත්තිය. ඇත්තටම ඖෂධ පතිපත්තිය ෙගනාෙව් 1973 වර්ෂෙය්දී. 1970 සමගි ෙපරමුණ රජෙය් ලංකා සමසාමාජ පක්ෂෙය් මධ්‍යම කාරක සභිකයකු වූ මහාචාර්ය ෙසේනක බිබිෙල් මැතිතුමා තමයි ඖෂධ පතිපත්තිය ෙගනාෙව්. ෙම් පතිපත්තිය හදන්නට එදා එතුමා තමයි පත්කර ගත ්ෙත්. ඒ වාෙග්ම, ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් නායක ෙදොස්තර එස්.ඒ.විකමසිංහ මැතිතුමාත් පත්කර ගත්තා. බණ්ඩාරනායක මැතිනිෙග් ආණ්ඩුව ඒ ෙදෙදනාට තමයි කිව්ෙව්, ඖෂධ පතිපත්තියක් හදන්න ආරම්භ කරන්න කියලා. ඒ ෙදෙදනා එක්කාසු ෙවලා තමයි ඒ 1973 වර්ෂෙය්දී ඒ කටයුත්ත ආරම්භ කෙළේ. 1973 වර්ෂෙය් - ෙම් ඖෂධ පතිපත්තිය ෙගනා අවුරුද්ෙද්- එතුමා ඖෂධ ෙව්දය පිළිබද මෙග් මහාචාර්යවරයා. මම ඉතාම සතුටු ෙවනවා, මෙග් ගුරුවරයා 1973 වර්ෂෙය් ෙගනා ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය එක්දහස් නවසිය අසූ ගණන් වන විට ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානයත් පිළිගැනීම ගැන. එෙසේ තිෙබද් දී, අෙප් ෙම් ජනාධිපතිතුමා ඒ කටයුත්ත නැවත ආරම්භ කරන තුරු ෙම් පතිපත්තිය ඉදිරියට ෙගනයන්නට අෙප් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිවරෙයකුට බැරි වුණා. අවසානෙය්දී ෛදෙවෝපගතව, එතුමාෙග්ම ෙගෝලයකු වූ මට ඒ ඖෂධ පනත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා සම්මත කරන්න හැකි වුණා.

දැන් සමහරු අහනවා, ''ෙකෝ ඖෂධ පනත?'' කියලා. ෙම් කටයුතු ෙකොළය ගලවලා ෙටොෆියක් කෙට් දමාගන්නවා වාෙග් කරන්න බැහැ. මම පන ත ෙගනාෙව් ඒ කටයුතු කරන්න මට බලය ගන්නයි. ඊට පස්ෙසේ හදන්න ඕනෑ ඒ කටයුතු කරන්න අධිකාරියක්. අධිකාරිය හදද්දී මම කිව්වා, ෙම් අධිකාරියට මම කිසිම පත්වීමක් කරන්ෙන් නැහැ, ෙම් සටන ෙගනාපු ඔබතුමන්ලාම -මහාචාර්යවරුන්, ආචාර්යවරුන්, ෛවද්‍යවරුන්- එක්කාසු ෙවලා ඔබතුමන්ලා කැමැති අය පත් කරෙගන හදාගන්න කියලා. ඒ අයටම ඒ බලය දුන්නා. ඒ අනුව ඒ අධිකාරිෙය් සභාපති වුණා, මහාචාර්ය ලාල් ජයෙකොඩි මහතා. එතුමා, ඖෂධෙව්දය පිළිබඳ මහාචාර්යවරෙයක්. එහි පධාන විධායක නිලධාරියා බවට පත් වුණා, දීර්ඝ කාලීනව ඖෂධ පතිපත්තිය ෙවනුෙවන් සටන් වැදුණු මහාචාර්ය කිෂාන්ත වීරසූරිය මහතා. ෙම් විධියට ඒ අය අධිකාරිය හැදුවා. මෙග් මැතිවරණ ව්‍යාපාරය තිෙයද්දීත් මම ඒ ෙවනුෙවන් මහන්සි වුණා. ජූලි මාසෙය් ෙදවන දා ඖෂධ අධිකාරිය බිහි කරලා තමයි මම මැතිවරණයට ගිෙය්. මැතිවරණයට යන ෙකොට මම ඒ අයට කිව්වා, දැන් තිෙබන්ෙන් තුන්වන පියවර, ඒ අනුව දැන් ෙරගුලාසි හදන්න කියලා. මම කිව්වා, තිෙබන අකටයුතුකම් මර්දනය කරන්න ෙරගුලාසි නැත්නම් -ඒ ආයුධය නැත්නම්- ෙබොරුවට පතිපත්ති විතරක් ෙගනැල්ලා වැඩක් නැහැ කියලා. නමුත් ඔවුන්ට ඒ තරම්ම විශ්වාසයක් තිබුණාද දන්ෙන් නැහැ මා ආපසු පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒවිද, නැද්ද කියන එක ගැන. ඒ නිසා ඒ වැෙඩ් ටිකක් මන්දගාමීව තමයි ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ෙවනත් ෙකෙනකු ආෙවොත් ෙම්ක ෙකෙරයිද, නැද්ද ආදි මත තිෙබන්න

ඇති. ෙකෙසේ ෙවතත්, දැන් ඒ ෙරගුලාසි හදලා ඉවරයි. ඒවා ෙම් සුමානෙය් මට ෙදනවා කිව්වා. අපි ඒ ෙරගුලාසි ගැසට් කළාට පස්ෙසේ අවධානය ෙයොමු කරන පළමුවැනි ෙද් තමයි, ඖෂධ මිල. ෙම් වන ෙකොට ඖෂධ සමාගම්වල Chamber එක ෙගනැල්ලා මම ඒ ගැන කථා කරලා තිෙබනවා. ''ෙමන්න ෙම්කයි තිෙබන තත්ත්වය, සියයට 2,000ක් බැහැ, සියයට 200ක් බැහැ, සියයට 300ක් බැහැ, වැඩිම වුෙණොත් සියයට 75යි'' කියලා මම ඒ අයට කිව්වා. ඒ අය සියයට 88ක් ඉල්ලුවා. අන්තිමට අපි ෙදෙගොල්ෙලෝ එකඟතාවකට ආවා, සියයට 85කට. සියයට 85යි නම්, සමහර ෙබෙහත්වල මිල 20 ගුණයකින් විතර අඩු ෙවනවා.

සමහර ඖෂධවල මිල තුන්හතර ගුණයකින් අඩු ෙවනවා. ෙම් අධිකාරිය හැදීම විතරක් ෙනොෙවයි අෙප් අරමුණ. ෙම් අධිකාරියත් අර පාරිෙභෝගික අධිකාරිය වාෙග් රට පුරා දුව ඇවිදිමින් පන්න පන්නා පරීක්ෂා කිරීෙම් අධිකාරියක් බවට පරිවර්තනය කරන්නත් ඕනෑ. ඒකට අවශ්‍ය ෙබොෙහෝ ෙද්වල් මම දැන් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඉඩ පහසුකම්, කාර්යාල පහසුකම්, මිනිසුන් ආදිය ෙසොයන්න ඕනෑ. Pharmacistsලා 100ක් විතර ඕනෑ. Pharmacistsලා අඩුයි. මම කිව්වා, ෙම් සැෙර් පිටවන pharmacistsලාෙග් batch එෙකන් පුළුවන් තරම් -සියයට 80ක්- ෙම් අධිකාරියට ෙදන්න කියලා. ෙම් සියලු අඩු පාඩුත් එක්ක තමයි ෙම් අධිකාරිය ඉදිරියට ෙගන යන්න ෙවන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා කිව්වා, ෙබෙහත් නැහැ කියලා. ඒක සාමාන්‍යෙයන් ජනපිය කථාවක්. ෙබෙහත් නැතිව තිබුණා. මම අමාත්‍ය ධුරයට එන ෙකොට, එක දවසකට ෙබෙහත් 45ත් - 79ත් අතර පමාණයක හිඟයක් තිබුණා. ඒ ගැන ෙසොයා බැලුවාම මට ෙත්රුණා, ෙබෙහත් හිඟ වන්ෙන් ෙබෙහත් නැති හින්දා ෙනොෙවයි කියලා. ආණ්ඩුව විතරක් රුපියල් බිලියන 40ක් ෙබෙහත්වලට වියදම් කරනවා. ඒ කියන්ෙන්, රුපියල් ෙකෝටි 4,000ක්. රුපියල් බිලියන 40ක ෙබෙහත් ෙගනැල්ලාත් තිෙබන හිඟය ෙමොකක්ද කියලා මම ඒ නිලධාරින් ෙගන්වලා ඇහුවා. රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව, කල් ඉකුත් වීම නිසා අවුරුද්ද අන්තිමට රුපියල් මිලියන 300ක ෙබෙහත් විනාශ කරලා තිෙබනවා. අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 300ක ෙබෙහත් විනාශ කරනවා! මම දැනගත්තා, ෙබෙහත් හිඟයට ෙහේතුව ෙබෙහත් නැතිකම ෙනොෙවයි, ෙබෙහත් වැඩිපුර තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද, අඩුෙවන් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා ගණනයක් නැතිකමයි කියලා. අෙප් පධාන ඉස්ෙටෝරුෙවන් ෙබෙහත් ෙගන යනවා regional store එකට. Regional store එෙකන් ඉස්පිරිතාලයට ෙගන යනවා. ඉස්පිරිතාලෙයන් ෙලඩාට යනවා. ෙලඩාට යන තැනදී දන්ෙන් නැහැ, ෙකොපමණ අඩු ෙවනවාද කියලා. ඒ පිළිබඳ ගණනයක් නැහැ. පසුව ෛවද්‍යවරුත් එක්ක කථා කරලා මම software එකක් හැදුවා. ඒ software එක හදලා ජූලි මාසෙය් 31වන දා වන ෙකොට අපි ඒක කියාත්මක කළා. මතක තියාගන්න, ජූලි මාසෙය් 31වන දායින් පසුව ෙම් රෙට් ෙරෝහල්වල ඖෂධ හිඟයක් තිබුෙණ් නැහැ. වැඩිම වුෙණොත්, ඖෂධ ෙදකක විතර අඩුවක් තිෙබ්වි, දවසක් ෙදකක් යනතුරු. ඒ අඩුවත් තිෙබන්ෙන්, ඖෂධ ආනයනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් SPC එෙක් තිෙබන පැරැණි කමෙය්ත්, ෙටන්ඩර් පරිපාටිවලත් ඇති පමාදය නිසායි. අද ඖෂධ හිඟයක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අද පත්තරවල පළ වන්ෙන් නැත්ෙත්, ෙබෙහත් හිඟයක් තිෙබනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම දැන් පුළුවන් online මඟින් ෙබෙහත් ලබා ගන්න.

ෙවනදා හම්බන්ෙතොට ඉස්පිරිතාෙල් ෙබෙහත් නැත්නම් ෙකොළඹින් යවනවා. එහිදී wear and tear, ඉන්ධන, overtime subsistence කියන ෙම් ඔක්ෙකෝටම වැය ෙවනවා. ෙබෙහත් කරල් ෙදකක් ගන්න යන වියදෙමන් එක ෙබෙහත් කරලක් යවනවා. දැන් අද online ගිහිල්ලා ඒ කටයුත්ත කරගන්න අපි

1285 1286

[ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 10

අවසර දීලා තිෙබනවා. දැන් හම්බන්ෙතොට DMOට පුළුවන්, තංගල්ෙල් ෙබෙහත් තිෙබනවා නම් තංගල්ෙලන් ෙගන යන්න. දැන් online ම handing- over and taking-over කරනවා. එතෙකොට RDHS එක අදාළ තැනට ඒ ෙබෙහත් පවාහනය කර ෙදනවා. මම ඉදිරිෙය්දී උත්සාහ කරනවා, courier service එක මඟින් ෙබෙහත් පවාහනය කරලා වියදම තවත් අඩු කරගන්න. ෙම් අපි ජනතාවට ෙපොෙරොන්දු වූ ෙද්වල්. අෙප් මැතිවරණ පකාශනෙය් තිෙබනවා, සියලු ඖෂධ රජෙයන් ලබා ෙදනවා කියලා. ඒක තමයි නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය කියන්ෙන්. ෙදවැනි එක තමයි, ෙරෝග පරීක්ෂණ. ෙම්කත් අෙප් ෙපොෙරොන්දුවක්. සියලුම ෙරෝග පරීක්ෂණ රජෙයන් කරනවා.

ජාතික ෙරෝහෙල් රාතී කාලෙය්දී සියලුම පරීක්ෂණ පැවැත්වුෙව් ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල්වල රසායනාගාරවලයි. ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල්වලට වඩා පහසුකම් ජාතික ෙරෝහෙල් තිෙබනවා. නමුත් ඔක්ෙකෝම පරීක්ෂණ කරන්න පිටට ෙගන යනවා. මම ගිහිල්ලා ෙම් ගැන ෙසොයා බැලුවාම, ජාතික ෙරෝහල වෙට්ටම තිෙබනවා, ෙල් එකතු කිරීෙම් මධ්‍යස්ථාන. මම එෙතක් අහලා තිබුෙණ් කිරි එකතු කිරීෙම් මධ්‍යස්ථාන ගැන විතරයි. ෙම් තත්ත්වය නිසා විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරුන්ෙගන් මම ඇහුවා, "ෙමොනවාද, කරන්න ඕනෑ?" කියලා. එතෙකොට කිව්වා, අපට auto-analyzer එකක් ෙදනවා නම් අපි ෙම් තත්ත්වය සමනය කරන්නම් කියලා. මම වහාම රුපියල් මිලියන 15ක් -රුපියල් ෙකෝටි එකහමාරක්- වියදම් කරලා ඒක ෙගනැල්ලා දීලා, මම ම ඒක විවෘත කළා. මතක තබා ගන්න, අද ජාතික ෙරෝහෙල් කිසිම ෙල් පරීක්ෂාවක් පිට රසායනාගාරවලින් ෙකෙරන්ෙන් නැති බව. මාෙග් නිෙයෝගය පිට හැම වාට්ටුවකම ගහලා තිෙබනවා, කිසිම ෙල් පරීක්ෂණයක් ෙරෝහෙලන් පිටතදී කරන්න බැහැ කියලා.

නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් OPD එෙක් ගැටලුව තවම තිෙබනවා. OPD එෙකන් එළියට යන ෙකොට කැචර් ෙකෙනක් ඇවිල්ලා canvass කරලා එක්ක ෙගන යනවා, ෙමතැන තමයි ෙල් පරීක්ෂා කරන්ෙන් කියලා. ඒකත් නවත්වන්න මම කියා කරනවා. ෙම් අවුරුද්දට ගරු මුදල් ඇමතිතුමා මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන මුදලින් Lab එකක් තිෙබන හැම ෙරෝහලකටම auto-analyzer එකක් අර ෙගන දීලා ෙම් වසංගතය නැති කරලා දමන්නට කටයුතු කරනවා. 2016 අවුරුද්ද ඇතුළතදී ෙල් පරීක්ෂණ ඇතුළු සියලුම ෙරෝග පරීක්ෂණ රජෙය් ෙරෝහල්වලින්ම කරන්නට මම කියා කරනවා.

ෙරෝහල්වල OPD එක රාතී 10.00 වන තුරු විවෘත කර තබන්න අපි ෙපොෙරොන්දු වුණා, අෙප් මැතිවරණ පකාශනෙයන්. අද Teaching Hospitals, General Hospitals, Provincial General Hospitals, Base Hospitals ඇතුළු පධාන ෙරෝහල් 21ක රාතී 10.00 ෙවනකල් OPD එක විවෘතයි. ඒ වාෙග්ම තවත් ෙරෝහල් අටක් රාතී 8.00 දක්වා විවෘතයි. සමහර තැන්වල අපට තිෙබන පශ්නයක් තමයි, පවාහන පහසුකම් ෙනොමැති වීම. ෙබොරුවට ෙරෝහල් විවෘත කරලා තිෙබනවා, පවාහන පහසුකම් නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයනුත් අපි ඉදිරිෙය්දී සාකච්ඡා කරනවා.

ඊළඟට, පධාන ෙරෝහල් 33ක ෙම් අවුරුද්ෙද් රසායනාගාර පරීක්ෂණ -lab tests- කරලා තිෙබනවා, ලක්ෂ ෙදසිය හතළිස්හයක්. X-rays ලක්ෂ විසිනවයක් අර ෙගන තිෙබනවා. CT scans ෙදලක්ෂ දහතුන්දහස් අනූහතරක් කරලා තිෙබනවා. ශල්‍යකර්ම හත්ලක්ෂ හැටනවදහස් හයසිය හතළිස්තුනක් කරලා තිෙබනවා. MRI Reports දහතුන්දහස් පන්සිය හැත්තෑපහක් නිකුත් කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි "නිදහස් ෙසෞඛ්‍යය" කියන්ෙන්. ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් ෙමෙහම තිෙබනවා කියලා අපි අහලා නැහැ. MRI Reports ෙනොමිෙල් නිකුත් කරන, CT scan

reports ෙනොමිෙල් නිකුත් කරන, major surgeries, open-heart surgeries ෙනොමිෙල් කරන, transplants ෙනොමිෙල් කරන එකම රට ශී ලංකාව. බද්ද කිරීෙම් ශල්‍යකර්ම නැවතිලා තිබුණා, මහාචාර්යවරුන්ෙග් ෙගෝරියක් නිසා. HOsලාෙග් meeting එෙක්දී මම ඒ ෛවද්‍යවරයාට -විෙජ්සූරිය මැතිතුමාට- කථා කරලා කිව්වා, මාර්තු මාසෙය් පළමුවන දා, පළමුවන liver transplant ශල්‍යකර්මය මට බලන්න ඕනෑ කියලා. Liver transplant ශල්‍යකර්ම නැවතිලා තිබුණා. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙගෝරි නිසා. ෙවන ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි. හරියටම මාර්තු මාසෙය් ෙදවන දා පළමුවන transplant එක කළා.

කරාපිටිය ෙරෝහල බලන්න. - ෙම්වා ෙදොස්තරලාෙග් පශ්න, ෙදොස්තරලාෙග් ෙගෝරි. - එම ෙරෝහෙල් සිටින ෙදොස්තර නාමල් ගමෙග් විශාල ෙසේවයක් කරනවා. එතුමා කවුරු එක්කවත් හිනා ෙවන්ෙන්වත් නැහැ; මා එක්කවත් හිනා ෙවන්ෙන් නැහැ. මට වැඩකුත් නැහැ. ඒ මනුස්සයාෙග් වැෙඩ් කරනවා නම්, මට ඒවා වැඩක් නැහැ. කවුරුවත් ආශය කරන්ෙන් නැහැ; කිසිම ෙකෙනක්ව ගණන් ගන්ෙන්ත් නැහැ. මාව ගණන් ගන්ෙන්ත් නැහැ. නමුත් මම සලකනවා. ෙමොකද මෙග් වැෙඩ් කරලා ෙදනවා ෙන්. මට ඒ ඇති. මාත් එක්ක කථා කරන්න ඕනෑත් නැහැ; හිනා ෙවන්න ඕනෑත් නැහැ. නමුත් මම එතුමාට සලකනවා. එෙහම ෙනොවුෙණොත් ෙම් ෛවද්‍යවරුන් ෙම් රට දමලා යනවා. ෙම් රට අත් හැරලා පිට රට ගිෙයොත්, ෙකෝටි ගණනක් දීලා තමයි ඒ මිනිසුන්ෙගන් වැඩ ගන්න සිදු ෙවන්ෙන්. Waiting list එකක් නැතුව එතුමා හෘදය සැත්කම් කළා. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයන් ෙමොකක්ද, කෙළේ? ෙදවැන්ෙනක්ව එතැනට පත් කළා. Queue එකක් නැති තැනට ෙදවැන්ෙනක් පත් කළා. ෙදෙදෙනක් පත් කළාට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද, වුෙණ්? දැන් cardiothoracic surgeonsලා ෙදෙදෙනක් ඉන්නවා. එතෙකොට list එක වැඩි වුණා. ෙමොකද, ෙදවනුව පත් කළ ෙකනාට එතුමා වාෙග් වැඩ ටික කර ගන්න බැරි වුණු නිසා. එතෙකොට theatre එක block ෙවනවා.

ඊළඟට ෙමොකක්ද, කෙළේ? එතැනටම දැම්මා, thoracic surgeon ෙකෙනක්. එතෙකොට ෙමොකක්ද, ෙවන්ෙන්? විෂබීජ ආසාදනය - infection - ෙවනවා. එතෙකොට හෘදය සැත්කම් කරන්න බැහැ. ෙම් වාෙග් පශ්න ඇති වුණා. අපි ඒ පශ්න විසඳුවා. එතුමාට සම්පූර්ණ වග කීම භාර දීලා thoracic surgeonව transfer කරනවා. අලුෙතන් තව theatre එකකුත් හදනවා. ඒ වාෙග් අයව අපි ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙමොන දුර්වලකම් තිබුණත් ඒ අයව ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. එතුමා කවුරුවත් ආශය කරන්ෙන් නැහැ. එතුමා theatre එෙක් වැඩ පටන් ගන්ෙන් පාන්දර 3.00ට. ඒ කටයුතු කරන්ෙන් ඉතාමත් සුළු මුදලකට. රුපියල් 50,000යි මුළු team එකටම ලැෙබන්ෙන්. එතුමාට රුපියල් 18,500යි හම්බ ෙවන්ෙන්. අෙනක් ෛවද්‍යවරුන් Channel කළාම surgery එකට විතරක් රුපියල් 75,000ක් ගන්නවා. එෙහව් කාලයක අපි ෙම් වාෙග් අය ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. මන්දික විෙජ්රත්න මහතා liver transplant කරන්න පටන් ගත්තා; Block කළා. මෙග් භාර්යාව එහි අධ්‍යක්ෂවරිය වශෙයන් කටයුතු කළ කාලෙය් එතුමාට සම්පූර්ණ පහසුකම් ලබා දුන්නා. ඇය එම තනතුරින් ඉවත් වුණාට පසුව ආෙයත් කට්ටිය වට ෙවලා, "නැහැ, ෙමයා ෙකොෙහොමද ඒවා කරන්ෙන්?" කියලා එතුමාට විරුද්ධව කටයුතු කර තිබුණා. සමහර ෛවද්‍යවරුන් ෙම් තරුණ ෛවද්‍යවරුන්ට විරුද්ධයි, තමන්ෙග් නම නැති ෙවන නිසා.

මම ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් කටයුතු භාර ගත්තාට පසුව මන්දික විෙජ්රත්න මහත්මයා නැවත liver transplant පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි තව ටික දවසකින් ලංකාෙව් පළමු වැනි වතාවට heart transplant පටන් ගන්නවා.

1287 1288

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මන්දික විෙජ්රත්නට transplant කරන්න දුන්ෙන්ම නැහැ. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) කරන්න දුන්ෙන්ම නැහැ. නමුත් දැන් මම එම ගැටලුව විසඳා තිෙබනවා. මම කිව්වා, පළමු වැනි දා ෙවනෙකොට පළමු වැනි transplant එක සිදු ෙවන්න ඕනෑ, මා එක්ක නීති කථා කරන්න එපා කියලා. යන ඕනෑම ෙකෙනකුට යන්න කියනවා. මට ෙම් වැඩ ටික ෙකෙරන්න ඕනෑ. එෙහම කරන්න බැරි නම් ඕනෑම ෙකෙනකුට යන්න පුළුවන්. ඒකට කමක් නැහැ. එෙහම ආචාර්යවරුන් ඉඳලා වැඩක් නැහැ. අපට ඕනෑ, මිනිසුන්ට ෙසේවය කරන්නයි. එෙහම නැතිව ආචාර්ය, මහාචාර්ය, පට්ටම් ෙහෝ විෙශේෂඥ පට්ටම් ෙනොෙවයි.

ඊළඟට, ඖෂධ නිෂ්පාදනය ගැන කථා කරනවා නම්, අවුරුදු ෙදකක් ඇතුළත සියලු ඖෂධ ලංකාව තුළ නිෂ්පාදනය කරන්න මම කටයුතු කරනවා. ෙම් ෙවනෙකොට රාජ්‍ය ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාව සමඟ සමාගම් 13ක් ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Minister, your time is over. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු නිෙයෝජ්‍යය සභාපතිතුමනි, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මැතිතුමා මට කිව්වා, එතුමාට ලබා දී තිෙබන විනාඩි හතක කාලය මට ලබා ගන්න කියලා.

ෙම් ෙවනෙකොට ඖෂධ සහ ඒ උපකරණ නිෂ්පාදන සමාගම් 13ක් රාජ්‍ය ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාව සමඟ ගිවිසුම් අත්සන් කර තිෙබනවා. එෙහම ගිවිසුම්ගත වුණාම, අපි හැමදාම ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් ඖෂධ සහ උපකරණ ලබා ගන්නවා. එෙහම නැත්නම් අවුරුදු පහක් buy-back guarantee එක ෙදනවා. ඒ අනුව ඕනෑම ෙකෙනකුට ලංකාවට ඇවිල්ලා ඖෂධ නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. එතෙකොට ඒ ෙගොල්ලන් ඇවිල්ලා අවුරුදු පහක් යනෙකොට, සම්පූර්ණ නිෂ්පාදනයක් කරන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අවුරුද්ද අවසන්වීමට කලින් මම ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය කරන ෙසේලයින් හැම ෙරෝහලකටම ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. සියයට 50ක් ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය කරනවා, ඉතිරි සියයට 50 import කරනවා. තව ටික දවසකින් කර්මාන්තශාලා ෙදකක් ලංකාෙව් හදනවා.

එයින් එකක්, antibiotics සෑදීමට ෙහොරණ ස්ථාපිත කරනවා. අෙනක් එක කටුනායක ස්ථාපිත කරනවා. ෙම් කටයුතු සිදු කිරීම සඳහා ස්විට්සර්ලන්තෙයන් ෙහොඳම සමාගම ඇවිත් තිෙබනවා. අවුරුදු ෙදකක් තිස්ෙසේ ඒ අයට කරන්න දුන්ෙන්ම නැහැ. ඒ අය ඇවිත් මා හමු වී මට විස්තරය කිව්වා. ෙබෙහත් ලංකාවට ෙගන්වනවා. ෙම්ක මාෆියාවක් බව මා දන්නවා. අෙප් ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, "ෙම් තරම් දූෂිත නිලධාරින් සිටින අමාත්‍යාංශයක් නැහැ" කියලා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, ෙලෝකෙය් පළමු වැනි මාෆියාව ආයුධ බව. ෙදවැන්න, ෙපෙටෝලියම්. තුන් වැන්න, ඖෂධ. ෙම්ක ෙලෙහසි නැහැ. මම ඒ ගැන දන්නවා.

ඉදිරිෙය්දී ෙම් ඔක්ෙකෝම මාර ෙසේනාව වාෙග් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් එකට එකතු ෙවයි. තවත් කට්ටිය එයි. ඒකට මුහුණ ෙදන්න මම ලැහැස්තියි. එතෙකොට ඔබතුමන්ලා මට උදවු කරන්න. ෙම්ක මාෆියාවක්. මම ඒක දන්නවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ස්විට්සර්ලන්තෙය් එම ෙබෙහත්ම ෙකෝටි ගණනකට ලංකාවට ෙගන්වනවා. නමුත් එය ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙහට අනිද්දා ෙවනෙකොට එම ෙබෙහත් නිෂ්පාදනය කරන පළමු වැනි කර්මාන්තශාලාව ලංකාෙව් විවෘත කරනවා. ඒ වාෙග් කර්මාන්තශාලා ෙදකක් දැනට ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. තව ෙයෝජනා 35ක් අපි evaluate කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් සමාගම් හයක් SPMC එකත් එක්ක නැතිව ඒ ෙගොල්ලන්ෙග්ම නිෂ්පාදන පමණක් කරන්න කටයුතු කරනවා. අපි ඒ සියලු ෙදනාටම එන්න කියපු නිසා දැන් වනවිට ආෙයෝජකයන් විශාල පමාණයක් ඇවිත් තිෙබනවා. ඒ අනුව සමාගම් 56ක් ඖෂධ සහ උපකරණ සෑදීම සම්බන්ධව අප සමඟ සාකච්ඡා පවත්වා තිෙබනවා.

වැටුප් ගැන කථා කරනවා නම්, ෙම් අවුරුද්ෙද් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් නියුතු ෛවද්‍යවරුන් ඇතුළු හැෙමෝටම රුපියල් 10,000ක් ලැබුණා. ඉතිහාසෙය් රුපියල් 10,000ක වැටුප් වැඩිවීමක් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කවදාද? ෛවද්‍යවරුන් තවත් රුපියල් 10,000ක් මා සමඟ ගිහිල්ලා වැඩි කර ගත්තා. ඒ අනුව ෙම් ආණ්ඩුව පත් වුණාට පසුව ෛවද්‍යවරුන්ෙග් වැටුප රුපියල් 20,000කින් වැඩි කර තිෙබනවා. ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. වාහන permit එක ගැන, ෙපොඩි ෙපොඩි අඩු පාඩුකම් ගැනයි කථා කරන්ෙන්. වාහන permit එක අවුරුදු දහයකට වතාවක් දුන්නාම, ඒක අවුරුදු පහකට වතාවක් ෙදන්න කියලා ඉල්ලනවා. ඒෙගොල්ලන් මට කියනවා, සිංගප්පූරුෙව් ෛවද්‍යවරුන් ලක්ෂ 10ක වැටුපක් ලබා ගන්නවා කියලා.

මම කිව්වා, සිංගප්පූරුෙව් ලක්ෂ 10ක වැටුපක් ලබා ගන්න, ඒ අය ෙකෝටි 10ක් අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් වියදම් කරනවා කියලා. ෙමෙහේ අධ්‍යාපනය ලබන්න ශත දහයක්වත් වියදම් කරන්ෙන් නැහැ. මම ආනන්ද විද්‍යාලෙය්, නාලන්ද විද්‍යාලෙය් ඉෙගන ගත්තා. නමුත් මෙග් තාත්තාට ඒ ෙවනුෙවන් ශත පහක් වියදම් වුෙණ් නැහැ. මම ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් අවුරුදු හතරක් ඉෙගන ගත්තා. මෙග් අම්මයි, තාත්තායි ඒ ෙවනුෙවන් ශත පහක් වියදම් කෙළේ නැහැ. මම ෙනොමිලෙය්යි ඉෙගන ගත්ෙත්. එතෙකොට ෙකොෙහොමද, සිංගප්පූරුෙව් ෛවද්‍යවරෙයක් ලබන වැටුප ෙමෙහ ඉල්ලන්ෙන්? සිංගප්පූරුෙව්දී මෙග් අධ්‍යාපන කටයුතු කර ගන්න නම්, ෙකෝටි දහයක් විතර ඕනෑ. ඒ රෙට් සහ අෙප් රෙට් තිෙබන ෙවනස ඒකයි. ෙහදියන්ට රුපියල් 3,000ක් වැඩි කළා. කම්කරුවන්ට රුපියල් 1,000ක් වැඩි කළා. ඒ සියල්ල සඳහා වැය වුණු පමාණය රුපියල් බිලියන හතරහමාරක් ෙවනවා. ෙම් සියල්ලම ෙම් රජෙයන් දුන්නා.

අෙනක් කාරණය තමයි ෙපෝෂණය. අපි ෙම් වසෙර්දී ෙපෝෂණය සඳහා හැම දිස්තික්කයකටම රුපියල් මිලියන 13 ගණෙන් දීලා තිෙබනවා. හැම දිස්තික්කයකටම රුපියල් මිලියන 13 ගණෙන් ෙවන් කරලා හැම පළාත් අධ්‍යක්ෂවරෙයකුටම යවා තිෙබනවා. අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් 17ක් එකතු ෙවලා ජාතික ෙපෝෂණ කවුන්සිලයක් හදලා තිෙබනවා. අපි ෙම් NCDs වැඩ පිළිෙවළ මුලින්ම ආරම්භ කරන්ෙන් දරුවන්ෙගනුයි. දරුවන්ෙග් මනස නිදහස්. අපි පළමු pilot project එක රාජකීය විද්‍යාලෙයන් ආරම්භ කළා. රාජකීය විද්‍යාලය ඉස්සරහා හැම් බර්ගර් විකුණන ආයතනයක් තිබුණා. එහි හැම් බර්ගර් එකක් විකිණුෙව් රුපියල් 500කට.

1289 1290

2015 ෙදසැම්බර් 10

අපි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කළාට පසුව ඒ හැම් බර්ගර් එකක මිල රුපියල් 200ට අඩු කළා. අද වනවිට රුපියල් 200ටත් හැම් බර්ගර් එක විකුණා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන් එම ආයතනය තවදුරටත් පවත්වා ෙගන යයිද, නැද්ද කියන්න බැහැ. දරුවන්ට හරියාකාරව කියා දුන්ෙනොත්, දරුවන් නිසි ආහාර ෙව්ලක් ගැන අවධානය ෙයොමු කරනවා. අපි අද පාසල්වල canteenවලටත් එම පතිපත්තිය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මම පසු ගිය දවසක මිලාගිරිෙය්, St. Paul's Girls' School එෙක් පැවැති ත්‍යාග පදාෙනෝත්සවයකට සහභාගි වුණා. එහිදී එම විදුහල්පතිනිය කියා සිටියා, ඒ කියපු වට්ෙටෝරුවට අනුව එම විදුහෙල් canteen එෙක් ආහාර සකසා දරුවන්ට ලබා ෙදනවා කියලා. දරුවන්ට යමක් කියලා ෙදන එක හරි ෙලෙහසියි. ෙලොකු මිනිසුන්ට කියනවා වාෙග් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, ඒ අයෙග් මනස විවෘතයි; නිදහස්. දැන් මා කිව්වා, ෙම් වැඩසටහනට ෙලෝක බැංකුෙවන් ෙඩොලර් මිලියන 200ක් දීලා තිෙබනවාය කියලා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය, කීඩා අමාත්‍යාංශය, රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශය, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය සහ ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය එකතු ෙවලා සියලුම මුදල් වියදම් කරලා 2016දී සියලුම පාසල්වල දරුවන්ට ෙහොඳ ආහාර ෙව්ලක් ලබා දීලා, ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගවලින් දරුවන් ෙබ්රා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපි කියාත්මක කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2015දී අපි ලබා දුන්න පහසුකම් ගැන කියන්න ඕනෑ. රුපියල් මිලියන 750ක් වියදම් කරලා මහනුවර, කරාපිටිය, ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහල සහ බදුල්ල යන ෙරෝහල්වලට MRI scanner යන්ත ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් පසු ගිය ටිකට රුපියල් මිලියන 490ක් වියදම් කරලා ෙරෝහල්වලට විකිරණ උපකරණ ලබා දීලා තිෙබනවා. පියයුරු පිළිකා ෙසොයා ගැනීම සඳහා Mammography ඒකක 03ක් මහනුවර, ෙප්රාෙදනිය හා බදුල්ල යන ෙරෝහල්වලට දීලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 295ක් වියදම් කර තිෙබනවා. ICU theatres හදන්නට රුපියල් මිලියන 380ක් වියදම් කර තිෙබනවා. CSSD ශක්තිමත් කිරීමට රුපියල් මිලියන 190ක් වියදම් කර තිෙබනවා. CT scanners රාගම, කළුෙබෝවිල, රත්නපුරය, ෙප්රාෙදනිය, හම්බන්ෙතොට, කුරුණෑගල, LRH හා හලාවත යන ෙරෝහල්වලට ලබා දුන්නා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 580ක් වියදම් කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා JICA ආධාරත් ලැබුණා. වකුගඩු ෙරෝගය සඳහා hemodialysis machines මාළිගාවත්ත, ෙපොෙලොන්නරුව, මහනුවර, අනුරාධපුරය, කරාපිටිය, කුරුණෑගල හා අම්පාර යන ෙරෝහල්වලට ලබා දුන්නා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 80ක් වියදම් කර තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 120ක් වියදම් කරලා CR system 14කුයි, endoscopy system 2කුයි ලබා දුන්නා. රුපියල් මිලියන 218ක් වියදම් කරලා Cath Labs ෙදකකුයි, ECG machines ෙදකකුයි දුන්නා. රුපියල් මිලියන 43ක Operation theatres උපකරණ ෙබදා හැරියා. Ultrasound scanners 12ක් ලබා දුන්නා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 36ක් වියදම් කර තිෙබනවා. නිර්වින්දන උපකරණ සඳහා රුපියල් මිලියන 80ක් වියදම් කර තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 35ක් වියදම් කරලා ICU ventilators ලබා දුන්නා. ඒ ඒ උපකරණ අවශ්‍යයි කියා අඩු පාඩු කියන ෙරෝහල්වලට අපි ඒවා ලබා දුන්නා. ඒ ඒ ෙරෝහල්වලට ලබා දීම සඳහා තව ෙබොෙහෝ උපකරණ ආනයනය කරන්න ලෑස්ති කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය ෙසේවය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. මමත් එකඟ වනවා, ෛවද්‍ය නලින් ජයතිස්ස මන්තීතුමා කියපු කාරණයට. ෙම් විධියට නම් කවදාවත් ෙලඩුන් බලන්න බැහැ. ෙම්ක ෙබොරුවක්. මා වහාම කරන්ෙන්, ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය ෙසේවය කළමනාකරණය කරන එකයි. ඔබතුමාත් එන්න, අපිත් එක්ක වාඩි ෙවලා ඒ කටයුතු කරන්න. ෙම්ක ලබා ගත්ෙත් අපි. එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා දන්ත ෛවද්‍ය සංගමෙය් මමත්, ෛවද්‍ය සංගමෙය් ෙදොස්තර රත්නපියත් ඒ කමිටුවට පත් කළා, රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශය සහ මුදල්

අමාත්‍යාංශය එක්ක. එදා ඒෙක් යම් කළමනාකරණයක් වුණා. මාස හයයි ගත වුෙණ්. දැන් අද ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඕනෑ ගණනක් ගන්නවා. රජෙය් ෛවද්‍යවරුන්ට බැහැ, ඕනෑ ගණනක් ගන්න. ෙමොකද, ෙබොෙහෝ ෙරෝගීන් ඔහු ළඟට ගිහින් ආණ්ඩුෙව් ෙරෝහලට එනවා. විශාම ගියාම ඒ ෙලඩුන් පමාණය ඔහු ළඟට එන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ෙරෝගීන් එන්ෙන් ඔහු රජෙය් ෙරෝහලක ෙසේවය කරන නිසායි. රජයට අල්ෙපෙනත්තක් අරෙගන නැහැ, ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය ෙසේවෙයන්. ඔක්ෙකොම buildings හදන්ෙන් ෙකෙහේද? නවෙලෝක, ආසිරි, ලංකා, ඕවර්සීස් වැනි ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල්වල තමයි buildings හදන්ෙන්. අපට ෙමොනවත් නැහැ. අෙප් buildings ආපහු අපිම හදනවා, රුපියල් බිලියන ගණනක් වියදම් කරලා. ෙම්ෙක් යම්කිසි ෙවනසක් ඇති වන්නට ඕනෑ. 1980 ගණන්වල ඉඳලා පතිපත්තියක් තිබුණා. රංජිත් අතපත්තු මහත්මයා ෛවද්‍යවරෙයක් වශෙයන් ඒක කියාත්මක කරන්න හැදුවා. ඒක හරි ගිෙය් නැහැ. එදා හිටපු විෙශේෂ ෛවද්‍යවරු බලපෑම් කරලා ඒක නැවැත්වූවා. ඉදිරිෙය්දී ඒ කටයුතු කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙද්ශ ශිෂ්‍යත්ව ගැනත් කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඇවිල්ලා බලන්න, විෙද්ශ ශිෂ්‍යත්ව සඳහා සතියකට 200ක් විතර මා අත්සන් කරනවා. දැන් ඒ ශිෂ්‍යත්ව ඔක්ෙකොම ෙදන්ෙන් පිට පළාත්වලින් එන ෛවද්‍යවරුන්ට. ඉස්සර විෙද්ශ ශිෂ්‍යත්ව වලට ගිෙය් ෙකොළඹ අමාත්‍යාංශෙය් හිටපු කට්ටියයි, පළාත්වල හිටපු ෙලොකු කට්ටියයි. දැන් ඔක්ෙකොටම ෙදනවා. ගිය කට්ටියට ෙදන්ෙන් නැහැ. අනික් ඔක්ෙකොටම ශිෂ්‍යත්ව ෙබදා හරිනවා. අද ෙබොෙහෝ ෛවද්‍යවරු training සඳහා විෙද්ශවලට යනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 2015 ඔක්ෙතෝබර් මාසය දක්වා රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාෙව් ආදායම රුපියල් මිලියන 16,600යි. ගිය අවුරුද්ෙද් ශුද්ධ ලාභය රුපියල් මිලියන 107යි. ෙම් අවුරුද්ෙද් ශුද්ධ ලාභය රුපියල් මිලියන 496 දක්වා වැඩිෙවලා තිෙබනවා. රාජ්‍ය ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාෙව් ගිය අවුරුද්ෙද් ශුද්ධ ලාභය තිබුෙණ් රුපියල් මිලියන 184යි. ෙම් අවුරුද්ෙද් ශුද්ධ ලාභය රුපියල් මිලියන 335ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ජයවර්ධනපුර ෙරෝහෙල් ගිය අවුරුද්ෙද් lab test අටලක්ෂ අනූනවදහස් ගණනයි කර තිෙබන්ෙන්. ෙමවර නවලක්ෂ තිස්හත්දහස් ගණනක් කරලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන ගන්න, දැන් භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙදන පදාන එපාය කියා තිෙබනවා. ෙනොවැම්බර් 30 දක්වා ජයවර්ධනපුර ෙරෝහෙල් ආදායම විතරක් රුපියල් මිලියන 1,768ක් ෙවනවා.

ආයුර්ෙව්දය ගැනත් අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. ඒ ගැන කථා කරන්න මට ෙපොඩි ෙවලාවක් ෙදන්න. ආයුර්ෙව්දය අද තිෙබන්ෙන් කුණු මුල්ෙල්. මා කිව්වා දැන් ෙසෞඛ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුව වාෙග්ම ආයුර්ෙව්දයත් ෙදපාර්තෙම්න්තුගත කරන්න කියලා. දැන් ඒක හදා ෙගන යනවා, Director-General වරෙයක්, Deputy Director-General වරෙයක් පත් කරන්න. බටහිර ෛවද්‍යවරුන්ෙග් ෛවද්‍ය සභාව වාෙග්ම ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය සභාවත් - Ayurvedic Medical Council එකත් - ෛවද්‍යවරුන්ෙගන් සමන්විතව නිර්මාණය කළා නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, එහි ෙවන ෙවන අය ඉන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම service minute එකක් පවත්වා ෙගන යෑමත් කළ යුතුයි. ෙම් ඔක්ෙකෝම දැන් ෙකරී ෙගන යනවා.

ආයුර්ෙව්ද පර්ෙය්ෂණ සඳහා අපි විශාල මුදලක් ෙවන් කළා. ගරු අගමැතිතුමාත් මට කිව්ෙව් විෙශේෂෙයන්ම පර්ෙය්ෂණවලට මුදල් ෙදන්න කියලායි. ඉතින්, පර්ෙය්ෂණවලට මුදල් ෙවන් කළා. ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා පර්ෙය්ෂණ සම්බන්ධෙයන් ෙලොකු සම්මන්තණයක් කළා. ඔබතුමන්ලා දැන ගන්න, පර්ෙය්ෂණ ගන්ථ 111ක් නිකුත් කරලා තිබුණා.

1291 1292

පාර්ලිෙම්න්තුව

මතක තියා ගන්න heart blocks නවත්වන්න පුළුවන් කමයක් ෙසොයා ගත් එක් අෙයකුට මම සම්මානයක් දුන්නා. අනුරාධපුෙර් ඉන්න එම ෛවද්‍යවරයා heart blocks නැවැත්වීම සඳහා සම්පූර්ණෙයන්ම පර්ෙය්ෂණ කරලා, ෙබෙහත් දීලා තිෙබනවා. දියවැඩියාව සම්පූර්ණෙයන්ම නිට්ටාවටම සුව කිරීෙම් හැකියාවත් ආයුර්ෙව්දයට තිෙබනවා. ඒ අයට අපි සම්මාන දුන්නා. පිළිකාව සම්බන්ධෙයනුත් එෙහමයි. බටහිර ෛවද්‍ය විද්‍යාෙව්දී සුව කිරීමට අපහසුම ෙද් තමයි අක්මාෙව් පිළිකාව -liver cancer-. එය සුවපත් කරපු ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍යවරු ඉන්නවා. ඒ නිසා අපි ෙම්වා යළි ෙගොඩ ගන්න ඕනෑ.

1772 වසෙර්දී තමයි ලංකාවට පළමුෙවනි ලන්ෙද්සි ෛවද්‍යවරයා ආෙව්. එෙතක් ෙම් රෙට් මුළු ඉතිහාසෙය්ම අපට ෙබෙහත් කෙළේ ෙමම ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය කමෙයන්. එෙහම නම් මිනිසුන් මැෙරන්න ඕනෑෙන්? ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානෙය් සම්ෙම්ලනය උතුරු ෙකොරියාෙව් තිබුණා. එම සම්ෙම්ලනයට ගිහිල්ලා බැලුවාම, උතුරු ෙකොරියාෙව් බටහිර ෛවද්‍ය විද්‍යාව සියයට 2ක්වත් භාවිත ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහේ තිෙබන තිෙබන සාම්පදායික පාරම්පරික ෛවද්‍ය කමයන් තුළින් තමයි ඒ රෙට් ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වය ෙගන යන්ෙන්. ඒ රෙට් දරුවන්, මිනිසුන් දිහා බැලුවාම ඔවුන් ඉතාම ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්නයි කියලා ෙපෙනනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Minister, please wind up now. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මම අවසන් කරන්නම්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි.

ෙහෝමිෙයෝපති ෛවද්‍ය කමය ෙගොඩ ගන්නට විශාල මුදලක් ෙමවර අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබනවා. 2015 මැයි දක්වා ෙරෝගීන් 10,854කට ෙහෝමිෙයෝපති ෛවද්‍ය කමය අනුව පතිකාර කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් විකල්ප කමත් අරෙගන සියල්ලම එකට එකතු කරන්න ඕනෑ. බටහිර ෛවද්‍ය විද්‍යාව, ආයුර්ෙව්දය, ෙහෝමිෙයෝපති, චීන කටු චිකිත්සාව, ඒ වාෙග්ම භාවනාව, ෙයෝග කම ආදී ෙම් ඔක්ෙකොම එකතු කරන්න ඕනෑ. අද තිෙබනවා මනසින් සුව කළ හැකි ෙරෝග ෙබොෙහොමයක්. ෙබොෙහෝ ෙරෝගවලට බීජයත් මනසයි. ෙම් ඔක්ෙකොම කරන්න ඕනෑ.

මෙග් දරුවාව මම පතිකාර සඳහා ඇෙමරිකාවට ෙගන ගිය අවස්ථාෙව්දී ඔහුට පතිකාර කෙළේ ඔහුෙග් ෙව්දනාවටයි. බටහිර ෛවද්‍ය විද්‍යාෙව් පතිකාරයට අමතරව චීන කටු චිකිත්සාව, meditation, ෙයෝගවලින් තමයි පතිකාර කෙළේ. ඇයි, අපට බැරි? බටහිර රටවලට පුළුවන්නම් ඇයි අපට ෙමය කරන්න බැරි? අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා කරන්න ඕනෑ ෙලඩා සුව කරන එකයි. අෙප් අවශ්‍යතාව වන්ෙන් ඒකයි.

වැඩි දුරටත් කථා කරන්න මට ෙම් අවස්ථාෙව් කාල ෙව්ලාව ෙනොමැති නිසා මම මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලු නිලධාරින්ටත්, අෙනක් ආයතනවල නිලධාරින්ටත් සියලු ෙදනාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ෙමෙතක් කාල ෙව්ලාවක් මට ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිශ්ශබ්ද ෙවනවා.

[ᾙ.ப. 11.06]

ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌ சம்பந்தமான இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்திேல எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளப் பதிவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்ததற்கு உங்கᾦக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறன். இச்சந்தர்ப்பத்தில் குறிப்பாக, எமᾐ வன்னிப் பிரேதசத்தின் ᾙக்கியமான சில பிரச்சிைனகைளப் பற்றி நான் கᾞத்ᾐத் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

உளநலம் சம்பந்தப்பட்ட பிரச்சிைன எமᾐ மக்களின் ᾙக்கிய பிரச்சிைனயாக இன்ᾠள்ளᾐ. அந்தவைகயில் எமᾐ பிரேதசங்களில் உளநல ைவத்தியர்களின் ேதைவ மிகᾫம் அதிகமாக இᾞக்கின்றᾐ. ெபாᾐவாக வட மாகாணத்தில் சிᾠவர் உளநல விேசட ைவத்திய நிᾗணர்களின் - child psychiatrists - ேதைவகள் இᾞக்கின்றன. எமᾐ மண் ஒᾞ பாாிய ᾜத்தத்ைதச் சந்தித்ததால்தான் அங்கு உளநல ைவத்திய நிᾗணர்களின் ேதைவகள் அதிகெமன்ᾠ நான் குறிப்பிᾌகின்ேறன். எமᾐ மக்கள் ᾙள்ளிவாய்க்கால்வைர அைடத்ᾐ ைவக்கப்பட்டவர்கள்! பாாிய ெகாைலகைளக் கண்டவர்கள்! ெகால்லப்பட்டவர்களின் உடல்களின் ேமல் ஏறி, தங்களᾐ உயிைரக் காப்பாற்றி ெவளிேய வந்தவர்கள்! எனேவ, அவர்களின் உளநலம் பற்றி நான் உங்கᾦக்குச் ெசால்லாமேலேய ᾗாிந்திᾞக்கும். அப்பᾊயாக வந்தவர்கைள கடந்த அரசு ெசட்ᾊக்குள ᾙகாமில் அைடத்ᾐ ைவத்திᾞந்தᾐ. அங்கு அவர்கள் வந்த ேகாலமானᾐ அன்ᾠ பார்த்தவர்கᾦக்குத்தான் ᾗாிᾜம். பாாிய இழப்ᾗக்கைளச் சந்தித்ᾐ வந்தவர்கள் மீண்ᾌெமாᾞ தைடᾙகாமில் - திறந்தெவளிச் சிைறகளில் - அைடக்கப்பட்டார்கள். அவர்கள் தாங்கள் இழந்த குᾌம்ப உறவினர்கள் பற்றிய தகவல்கைளேயா, வᾤக்கட்டாயமாக காணாமற்ேபாகச் ெசய்யப்பட்டவர்கள் பற்றிய தகவல்கைளேயா, ஏைனய இறந்தவர்களின் தகவல்கைளேயா இன்ᾠவைர அறிந்ᾐ ெகாள்ள ᾙᾊயாமல், உளாீதியில் பாதிக்கப்பட்டவர்களாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

ேமᾤம், ெபᾞந்ெதாைகயான ெபண்கள் விதைவகளாக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அᾐமட்ᾌமல்ல, விᾌதைலப் ᾗᾢகள் அைமப்பிᾢᾞந்த அவர்களᾐ பிள்ைளகள் இறந்ᾐம் காணாமᾤம் ேபாயிᾞக்கிறார்கள். இᾐ ஒᾞ சᾙதாயத்தின் பிரச்சிைன! தற்சமயம் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கும் அவர்கᾦக்கு, கடந்த அரசு அதற்கான ᾙᾨைமயான வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌக்கவில்ைல. பாாிய ஒᾞ ᾜத்தத்தின் பின்னர் மீள்குᾊேயற்றம் என்பᾐ, ஒᾞ சᾙதாயம் தானாக உைழத்ᾐத் தனᾐ ேதைவகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾜம்வைகயில் தன்ைனத்தாேன வளர்த்ᾐக்ெகாள்ᾦம் வைர ெதாடர ேவண்ᾊெய ஒᾞ ெசயற்பாடாகும். ஆனால், அந்தச் ெசயற்பாᾌ அைரகுைறயாக நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. இந்த விடயங்கᾦக்கு உதவிக்ெகாண்ᾊᾞந்த உலக சுகாதார நிᾠவனம், உலக உணᾫத் திட்டம் - World Food Programme - ேபான்ற சர்வேதச நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் கீழான MSF ேபான்ற நிᾠவனங்கᾦடன் ேவᾠம் பல நிᾠவனங்கள் வᾤக்கட்டாயமாக நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்டன. இதனால் மக்கᾦைடய ᾗனர்வாழ்ᾫ சம்பந்தப்பட்ட விடயங்கைளேயா, அவர்களᾐ உளநலம் சம்பந்தப்பட்ட விடயங்கைளேயா எᾌத்ᾐப் பார்த்ᾐ, அவற்ைறப்பற்றிக் காிசைன ெகாள்வதற்கும் அவர்கᾦக்கு மீண்ᾌம் உᾞப்பᾊயான, ᾙᾨைமயான மீள்குᾊேயற்றத்ைதச் ெசய்ᾐெகாᾌப்பதற்கும் உாிய வசதிகள் இல்லாமற்ேபானᾐ.

1293 1294

[ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 10

அப்ேபாதிᾞந்த அரசு மக்கைளத் தாங்கேள பார்த்ᾐக் ெகாள்வதாகக் கூறி சர்வேதச நிᾠவனங்கைள ெவளிேயற்றியᾐ. அவர்கᾦக்கு ᾪᾌகள் வழங்கப்பட்டேத ெயாழிய வாழ்வாதார வசதிகேளா, மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்கான வசதிகேளா எᾐᾫம் இன்ᾠவைர ᾘரணமாகச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்படவில்ைல.

அᾐமட்ᾌமல்ல, ᾗலனாய்வாளர்கள் என்ற ேபார்ைவயில் தங்கைள அைடயாளம் காட்ᾊக்ெகாள்ளாத சிலர், எமᾐ மக்கள்மீᾐ ெதாடர்ந்ᾐம் அᾨத்தங்கைளப் பிரேயாகித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, இப்பᾊயான பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகளால் எமᾐ மக்களின் உளநலம் பாதிக்கப்பᾌ கின்றᾐ என்பᾐ ெவளிப்பைடயான உண்ைமயாகும். அேதேநரம் இன்ᾠ தங்களᾐ தாய் தந்ைதைய இழந்ᾐ வாᾌகின்ற பல பிள்ைளகள் ெதாண்ᾌ நிᾠவனங்களின் சிᾠவர் பராமாிப்ᾗ நிைலயங்களில் பராமாிக்கப்பᾌகின்றார்கள். எனேவ, இன்ᾠ எமᾐ பிரேதசத்ᾐக்கு உளநல ைவத்திய நிᾗணர்களின் ேசைவ அதிகமாகத் ேதைவப்பᾌகிறᾐ. ஆகேவ, அங்கு உளநல ைவத்தியப் பிாிᾫ விாிᾫபᾌத்தப்பட்ᾌ அவர்களᾐ ேதைவகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பᾌவᾐ அத்தியாவசிய மாகும்.

அᾌத்ததாக, நான் எᾌத்ᾐக்ெகாள்ᾦம் விடயம் மᾞந்தகங்கள் - pharmacies - சம்பந்தப்பட்டதாகும். In our country, the total number of registered retail pharmacies is about 3,315 and the number of registered wholesale pharmacies is about 783. எமᾐ நாட்ᾊᾤள்ள மᾞந்தகங்கள் எமᾐ மக்கᾦக்குப் ேபாᾐமானதாயில்ைல. இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊல் பத்தாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட மᾞந்தகங்கள் இயங்குகின்றன. மᾞந்ᾐத் ேதைவையப் ᾘர்த்தி ெசய்ய மᾞந்தகங்கள் அத்தியாவசியமாகும். ஒᾞ மᾞந்தகத்ைதச் சட்டப்பᾊயாக நடத்ᾐவதற்கு அங்கு மᾞந்தாளர் இᾞக்க ேவண்ᾌம். இᾞந்தேபாதிᾤம் எமᾐ நாட்ᾊல் மᾞந்தாளர்கᾦக்கு அதிகம் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றᾐ. அரச ைவத்தியசாைலகளில்கூட 2,000 ஐᾜம்விடக் குைறந்தளᾫ pharmacist - மᾞந்தாளர்கள்தான் ேசைவயாற்ᾠகிறார்கள். அவர்கள் ஓய்ᾫெபற்றᾐம் தமᾐ certificate கைள ஒன்ᾠ - இரண்டல்ல பத்ᾐ pharmacy கᾦக்கும்கூட விற்பைன ெசய்கின்றார்கள். அைதத் தவᾠ என்ᾠ நான் கூறவில்ைல. ஆனால், அவற்றின் ேதைவையப் பற்றித்தான் கூᾠகின்ேறன். இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊன் ெமாத்த மᾞந்தகங்களின் ேதைவக்ேகற்ப மᾞந்தாளர்கள் இல்ைல என்பᾐதான் ஒᾞ குைறபாடாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்நிைல நிவர்த்தி ெசய்யப்பட நாம் இᾞ வழிகளில் சிந்திக்கலாம். ஒன்ᾠ, மᾞந்தாளர்களின் ெதாைகைய அதிகாிக்க ேவண்ᾌம். இரண்டாவᾐ, மᾞந்தாளர்கைள உடனᾊயாகப் பயிற்ᾠவித்தல் ேவண்ᾌம். இᾐ ெபᾞம்பாᾤம் ᾙᾊயாத காாியம். ஆனால், இதற்கு மாற்ᾠ வழியாக உதவி மᾞந்தாளர் என்ற அᾊப்பைடயில் இைளஞர்கைளப் பயிற்ᾠவிக்கலாம். அதாவᾐ, தமᾐ கல்விைய ᾙᾊத்த இைளஞர் ᾜவதிகள் தனியார் pharmacy களில் ேவைல ெசய்கின்ற வைகயில் ஓர் ஒᾨங்குᾙைறயின்கீழ் பயிற்சியளித்ᾐ மᾞத்ᾐவக் கᾫன்சில்ᾚலம் அவர்கᾦக்கு இரண்டாம்நிைலச் சான்றிதழ்கைள வழங்கலாம். எனேவ, அைமச்சர் இதில் காிசைன ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

G.C.E. O/Level, A/Level ஆகிய இரண்ᾌ பாீட்ைச களிᾤம் சித்தியைடந்திᾞத்தல் மᾞந்தாளர் கᾦக்கான தைகைமயாகும். அேதேநரம் குறித்த பயிற்சிக்கு அதிக காலம் எᾌக்கும். இந்நிைலயில் ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம்

பல்கைலக்கழகத்ᾐக்காக தகுதி ெபᾠகின்றவர்களில் 16 ᾪதமானவர்கள் மட்ᾌேம பல்கைலக்கழகங்கᾦக்குச் ெசல்கின்றனர். 84 ᾪதமான மீதி இைளஞர் ᾜவதிகள் அᾌத்ᾐ தாம் என்ன ெசய்வᾐ என்ᾠ ெதாியாமல் நாட்ᾊல் ேவைலயற்றிᾞக்கின்றார்கள். இவர்கᾦக்கு உதவி மᾞந்தாளர்கள் என்ற ᾗதிய category இன்கீழ் பயிற்சி வழங்குவதன்ᾚலம் தகுதிெபற்ற மᾞந்தாளர்களின் ேதைவையப் ᾘர்த்தி ெசய்யலாம். இᾐ அவர்கᾦக்கு ேவைல வழங்கும் ஓர் உத்திᾜமாகும். ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Yes, Hon. Minister. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Hon. Member, the problem is not that there are no A/Level-qualified students. All these years, the qualification required was, three passes in A/Level Bio-science stream. We do not have enough A/Level qualified Bio-science students. Now, we have decided to go for three passes in A/Level in any stream. We will give them six months' training before they start the course and then go ahead. Thereby, we will be able to fill those vacancies. There was a gap of three years without any training of nurses or paramedics. That is the problem. ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) That is the real fact, Sir. Earlier, in the Northern Province we did not have nursing officers. Then we had to reduce the required qualification to O/Level plus A/L Arts stream. Ultimately, I would like to tell you that at one examination in the Jaffna Nursing College, the first grade was taken by an Arts student and not by a Bio-science student. This is an important area. We have to recruit students for para-medical subjects with O/Level plus minimum of three passes at the A/Level in any stream. That is important. If you expect a credit pass in Chemistry or a credit pass in Biology, it will not be possible to recruit people into this field, because our students can enter even the Medical Faculties in the universities with three ordinary passes. The guidelines are like that. That is how we have to think about recruitments in the future. This is important. This is for your consideration, Sir.

1295 1296

පාර්ලිෙම්න්තුව

அேதேநரம், மᾞந்தாளர்கள் இல்ைலெயன்பதற்காக மᾞந்தகங்கைள ᾚᾊவிᾌவேதா, அவர்கᾦக்ெகதிராகச் சட்ட நடவᾊக்ைக எᾌப்பேதா ெபாᾞத்தமாக அைமயாᾐ. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) We have appointed three Psychiatrists; one in Jaffna, one in Mannar and one in Vauniya. There are several medical officers with experience in mental health. They have already been appointed. ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) Thank you, Sir.

At the same time, please consider recruiting child psychiatrists. I do not know whether that type of medical officers are available. That is a special category. That need is also there. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) There is a problem with regard to the Consultants. There are only 1,577 Consultants available but there are vacancies for 1,387. The PGIM has very strict procedures. I got down the PGIM and told them that if they do not produce necessary people - when 132 people sit the exam, they pass only about three or four people. I said, "Either the MBBS qualification is not correct or your exams are not correct. You have to produce more people. Otherwise, I will have a PGIM for every Medical Faculty." Now they have decided to expand. The results will come in about two or three years' time. That was the whole problem. ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) Thank you, Sir.

எனேவ, இந்த தனியார் மᾞந்தகங்கᾦக்காகத் தனியான ஒᾞ பிாிᾫ ஸ்தாபிக்கப்படேவண்ᾊய ேதைவ உள்ளᾐ. My request is to have a separate section for private pharmacists. We can train pharmacists and assistant pharmacists with low qualifications and engage them in the private pharmacies with the recommendation of Sri Lanka Medical Council.

இேதேபால, உதவி மᾞந்தாளர்கள், மᾞந்தாளர்கள், ஆய்ᾫகூட உதவியாளர்கள் - laboratory technicians ேதைவயாக உள்ளனர். ேமᾤம், தாதியர் பற்றாக்குைறகள்கூட எமᾐ அரச மᾞத்ᾐவமைனகளில் மட்ᾌமல்ல, தனியார் மᾞத்ᾐவமைனகளிᾤம் உள்ளன. எனேவ, இப்பᾊயான விடயங்கᾦக்கு நாங்கள் ஒᾞ தனியான பிாிவில் தகுதிᾜைடய மாணவர்கᾦக்குப் பயிற்சி வழங்கினால், ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் university க்குத் ெதாிᾫெசய்யப்படாத மாணவர்கள் அந்தப் பிாிவில் பயிற்சி ெபற்ᾠத் தமக்ெகன ஒᾞ ெதாழிைலப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். நாᾙம் ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும்.

வடக்கு மாகாணத்தில் ைவத்திய நிர்வாகத் தரத்திᾤள் ேளாᾞக்கான ெவற்றிடங்கள் காணப்பᾌகின்றன. இᾐ எமᾐ அᾌத்த பிரச்சிைனயாக உள்ளᾐ. அங்கு 24 ைவத்திய நிர்வாகத் தரத்திᾤள்ள ெவற்றிடங்கள் காணப்பᾌகின்ற ேபாᾐம் தற்ெபாᾨᾐ 5 அதிகாாிகள் மட்ᾌேம நியமிக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

In the Northern Province, there are a lot of vacancies in the Administrative Grade. That is a great difficulty faced by the people in our region. You need to fill all those vacancies. Then only we can settle that problem. Only five people attached to the Administrative Grade are working in the Northern Province.

ேமᾤம், வᾫனியா ெபாᾐ ைவத்தியசாைலயில் ைவத்திய நிᾗணர்கள் ஒவ்ெவாᾞ 3 மாதங்கள், 6 மாதங்கள், ஒᾞ வᾞடெமன குᾠகிய காலங்கᾦக்கு - Registrar களாக - பயிற்சிக்காக வந்ᾐெசல்கின்றார்கள். அங்கு நிரந்தர ைவத்திய நிᾗணர்களின் ேதைவகைள அைடயாளம் கண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். எனேவ, அவற்ைறᾜம் நிரந்தரமான வைகயில் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐ தᾞமாᾠ எமᾐ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அᾐமட்ᾌமல்ல, ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Hon. Member, earlier the Northern and the Eastern Provinces were actually identified as difficult areas. Now, I would like to say that there are no difficult areas. There are worse areas like Medawachchiya and Padaviya in other Provinces. What I say is, that demarcation has to be removed now. All doctors who go there, after one year, want to get transfers. I said, “No, you have to serve there for four years. You cannot ask for transfers until you serve at least for two years”. So, hereafter you will have permanent doctors there. ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) Your view is correct. Now, all the roads are carpeted. So, we can travel there within a few hours’ time.

ேமᾤம், எங்களᾐ பிரேதச ைவத்தியசாைலகள் சிலவற்றில் பிணச்சாைலகள் இல்லாத நிைலᾜம் சிலவற்றில் குளிᾟட்டல் வசதிகளற்ற பிணச்சாைலகள் காணப்பᾌவᾐம் பிரச்சிைனயாக ᾫள்ளᾐ. உதாரணமாக, மாங்குளம் ைவத்தியசாைலயானᾐ பிணச்சாைலயற்ற நிைலயில் இயங்கிவᾞகின்றᾐ. அதாவᾐ, - Some mortuaries are functioning without freezers and in most of the hospitals there are no mortuaries. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Hon. Member, we are now working very closely with your Provincial Minister. I have told him to send me a report with all the deficiencies year by year. He has sent me all the details and it is my duty to fulfil them. So, can you please discuss all these requirements with him and see whether he has included all those things in his report? Otherwise, send me what is not included there.

1297 1298

[ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 10

ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) I will collect those details and submit to you straightaway.

இᾠதியாக, சுகாதார அைமச்சர் அவர்கᾦம் இங்ேக இᾞக்கின்ற சந்தர்ப்பத்தில் இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

Sir, there are more than 1,000 medical students studying at SAITM and there is a court order given to provide clinical training for SAITM students at State hospitals. That is a court order, but that has not been implemented up to now. I think the new Government has to take action on that. There are different opinions expressed in that regard. Sir, I am also a doctor and I am also against opportunities being given to students who have passed just one or two subjects. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa mentioned several such incidents and they have now been removed by the SAITM.

Now, there is a judgment by the Supreme Court and the Supreme Court, I think, has asked the Attorney-General as to why their judgment had not been implemented and called for explanation to be given on the 15th of this month. Yesterday, my officials were summoned by the AG. The AG was cautioned about two or three cases raised that day by the Supreme Court for not sending observations and for the delays. It is a court order. If it is not honoured it is considered contempt of court. They have given this ruling about one year back and they have asked to settle this matter by providing clinical training. I accept the fact that nothing has been done by our Ministry. But, anyway, it should be done in accordance with the law. So my officials are discussing with the Attorney-General and they will submit the report to the Supreme Court on the 15th of this month. ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) Thank you. I am taking this-[Interruption.] ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Yes, Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa.

ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) What is the judgment? ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) This time they have asked, why this was not done and why clinical training has not been given and have asked us to inform on the 15th as to how to we can give clinical training. So, I asked my Legal Officer also as to what the actual position of the judges was. He said that they want clinical training to be given to those students at State hospitals. Anyway, my officials are discussing with the Attorney-General. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ. ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) 15 நிமிடங்களா? ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) உங்கᾦக்கு 20 நிமிடங்கள்தான் ஒᾐக்கப்பட்டᾐ. ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) எனக்கு 25 நிமிடங்கள் வழங்கப்பட்டᾐ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) இல்ைல. உங்கᾦக்கு 20 நிமிடங்கள்தான். சாி, ேபசுங்கள்! ேபசுங்கள்! ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) There is a small matter to be raised. Our students are studying in medical colleges abroad. In foreign countries, our students are allowed to get clinical practices at State hospitals. They allow our students to practice Community Medicine. They give their mortuaries for the study of Forensic Medicine in those foreign countries. All those countries give all the facilities to our Sri Lankan students. So, why are we reluctant to give Government hospitals for clinical training to our students? Why are we reluctant to allow them to study Community Medicine? Community medicine is a subject that they can study only under the MOHs. Then, we have to allow them to get some training under them. There would not be any disadvantage to others.

1299 1300

පාර්ලිෙම්න්තුව

At the same time, they have to do their Forensic Medicine studies in the mortuaries of Government hospitals, because only Government hospitals can perform post-mortems. Private hospitals cannot do post-mortems. Private hospitals cannot handle subjects like Legal Medicine.

Therefore, my request is, please provide State hospitals for all the clinical practices of that private medical college. There is only one private medical college. You give them the necessary facilities. After that, if you want, you can give the same examination papers to all the students in the Colombo Medical Faculty and the SAITM. If they pass that examination, you can appoint them. Then, there would not be any problem.

I think with regard to this issue, the Sri Lanka Medical Council also has to consider certain matters because in their Report, they have not given any suggestions to address this situation. They have just said that this private medical college cannot be accepted. But, they have to make some suggestions in their Report with regard to in what type of hospitals these particular clinical practices should be conducted for the students and so on.

That is all I have to say on this matter. Thank you very much. [පූ.භා. 11.30] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Labour and Trade Unions Relations) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 2016 වර්ෂය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කළ අය වැය සම්බන්ධෙයන් කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡාවට ගැෙනන ෙම් ෙවලාෙව්දී, පළමුෙවන්ම මාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ පිළිෙවළ සම්බන්ධව සහ ඉදිරි සැලසුම් සම්බන්ධව වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙදෙවනි වරටත් මට ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර ෙගන වැඩ කටයුතු කරන්නට අවස්ථාව ලැබුණා. එම නිසා ඒ පසු ගිය අත් දැකීම් අනුගමනය කරමින් ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ කටයුතු හැකි තරම් දුරට රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන්, රෙට් වැඩ කරන ජනතාවෙග් උන්නතිය ෙවනුෙවන් කියාත්මක කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවන

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමවර අය වැය ෙයෝජනා මඟින් කියාත්මක කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරන රජෙය් ඉලක්කගත වැඩ පිළිෙවළ, නැතිනම් රෙට් ආර්ථික හා සමාජීය සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් අවශ්‍ය කරන කාර්මික සාමය ෙම් රට තුළ ඇති කිරීෙම් වගකීම ඉෂ්ට කිරීම සඳහා කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍යාංශය සහ ෙමම අමාත්‍යාංශය යටෙත් පවතින කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඇතුළු සියලුම ආයතන ෙමෙහයවන්නට මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, "තෘප්තිමත් ඵලදායී ශී ලාංකික ශම බලකායක්" බිහි කර ගැනීෙම් දැක්ම පදනම් කර ගනිමින් ඒ සඳහා අවශ්‍ය පතිපත්ති සම්පාදනය, කම්කරු නීති සහ අණපනත් කියාත්මක කිරීම අප අමාත්‍යාංශෙය් පධානතම කාර්යයි. අෙප් රෙට් අර්ධ රාජ්‍ය සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවා නියුක්තිය මිලියන 8ක් පමණ ෙවනවා. ඔවුන්ෙග් ඵලදායීතාව සහ කාර්යක්ෂමතාව ඉහළ නංවමින් කාර්මික සාමය ස්ථාපිත කිරීමට අවශ්‍ය සකීය මැදිහත්වීම සිදු කරනු ලබන්ෙන් කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍යාංශෙයන් බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්නට කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ අනුව රෙට් විශාලතම සහ පධානතම ශම බලකාය ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් බව අපි සිහි තබා ගත යුතුව තිෙබනවා. නිසි කළමනාකරණයක් තුළින් ඔවුන්ෙග් ඵලදායී දායකත්වය ලබා ගැනීම රටක තිරසාර සාංවර්ධනයට මනා පිටිවහලක් වන බවත් කිව යුතුයි. ෙම් අනුව ෙසේවක, ෙසේව්‍ය සහ රජය යන ෛතපාර්ශ්වයම සාකච්ඡාෙවන් සහ සම්මුතිෙයන්, රෙට් තිරසාර සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ෙමෙහයවීම මාෙග් අමාත්‍යාංශය සතු වගකීමයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම වත්මන් ෙගෝලීයකරණය වූ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය තුළ සහ විෙශේෂෙයන්ම ජාත්‍යන්තර කම්කරු සංවිධානෙය් සාමාජික රටක් ෙලස ෙපොදු සම්මුතීන්ට අනුව කටයුතු කිරීමට අපි බැඳී සිටිනවා. දැනට ජාත්‍යන්තර කම්කරු සංවිධානෙය් පාර්ශ්ව රටවල කම්කරු පමිතීන් ෙකෙසේ විය යුතුද යන්න පිළිබඳ ජාත්‍යන්තර සම්මුතීන් ගණනාවක් නිර්මාණය ෙකොට තිෙබනවා. එම රටවල් එම සම්මුතීන් තම නීතිය තුළ ස්ථිර කිරීමට බැඳී සිටිනවා. ඒ අනුව ජාත්‍යන්තර කම්කරු සම්ෙම්ලනවලට සහභාගි ෙවමින් අවශ්‍ය නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කිරීමත්, ජාත්‍යන්තර කම්කරු පඥප්තීන් අනුව කටයුතු කිරීමට අවශ්‍ය පසුබිම ෙද්ශීයව සැකසීමත් අපෙග් විෂය පථය යටෙත් සිද්ධ ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් සියලු කාර්යයන්, වගකීම් ඉටු කිරීම සඳහා අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව, මිනිස් බල හා රැකී රක්ෂා ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ජාතික ශම අධ්‍යයන ආයතනය, ජාතික වෘත්තීය සුරක්ෂිතතා සහ ෙසෞඛ්‍ය ආයතනය, කම්කරු වන්දි ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය සහ ශම වාසනා අරමුදල් මණ්ඩලය යන ආයතනයන් සඳහා එම කාර්යයන් සහ වගකීම් පැවරී තිෙබන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්නට කැමැතියි. එයින් කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව තමයි ෙම් රෙට් සමස්ත ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් සම්බන්ධව බල පැවැත්ෙවන කම්කරු නීති, අණපනත් කියාත්මක කරනු ලබන අමාත්‍යාංශයට අයත් පධානතම ආයතනය වන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් වැඩ කරන ජනතාවෙග් සුබ සිද්ධිය ෙවනුෙවන් සම්මත කරන ලද අණපනත් 60ක් පමණ කියාත්මක කිරීෙම් වගකීම ෙම් අනුව කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත පැවෙරනවා. රට පුරා දීප ව්‍යාප්තව දිස්තික් කාර්යාල 40ක, කලාප කාර්යාල 11ක, උප කාර්යාල 17ක සහ ඉංජිෙන්රු කාර්යාල 10ක 2,500කට ආසන්න ෙසේවක පිරිසක් ඒ සඳහා ෙයොදවා තිෙබනවා.

ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් පධානතම දායක සමාජ සංරක්ෂණ කමයයි. ෙසේවකයාෙග් මාසික ඉපයීෙමන් සියයට අටක් සහ සියයට ෙදොළහක් අනුපිළිෙවළින් ෙසේවකයා සහ ෙසේවා ෙයෝජකයා විසින් ෙමම අරමුදලට ෙගවනු ලබනවා. ෙමහි පධාන අරමුණ වන්ෙන් සමාජ සංරක්ෂණයක් ලබා දීම හා වියපත් ෙසේවකයන් ට ෙහෝ ඔවුන් මිය ගිය පසු ඔවුන්ෙග් යැෙපන්නන්ට රැකවරණයක් සැලසීමයි. ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් වත්මන් සාමාජිකත්වය ලක්ෂ 24ක් පමණ ෙවනවා. ෙමම අරමුදෙල් වටිනාකම රුපියල් බිලියන 1,300ක්. ෙමය දකුණු ආසියාෙව් පවතින විශාලම අරමුදල බව කිව යුතුව තිෙබනවා.

1301 1302

[ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 10

රෙට් සමස්ත ෙසේවා නියුක්තිකයන් සහ ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් සාමාජික සංඛ්‍යාව අතර විශාල පරතරයක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැඩ කරන ෙසේවක සංඛ්‍යාව මිලියන 8.5ක් පමණ වන නමුත් ඇත්ත වශෙයන් ෙම් අරමුදෙල් සාමාජිකත්වය දැනට ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන් මිලියන 2.4ක පමණ ෙසේවක සංඛ්‍යාවක් පමණයි. ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල ගැන ෙසේවකයන්ෙග් ෙනොදැනුවත්භාවය, ඇතැම් හාම්පුතුන් ෙසේවකයන් ෙනොමඟ යවමින් අර්ථ සාධක අරමුදල් ෙගවීම හිතාමතාම පැහැර හැරීම, ෙකොන්තාත්, අනියම් සහ කෑලි ගණනට ෙසේවය කරන අයෙග් අර්ථ සාධක අරමුදල් ෙගවීමට ෙසේවකයන් අකමැති වීම සහ හාම්පුතුන්ද ඒ සඳහා සුබවාදීව කටයුතු ෙනොකිරීම වැනි කරුණු ෙම් සඳහා ෙහේතු වී තිෙබනවා. ෙම් නිසා ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ගැන රෙට් සමස්ත ජනතාව මාධ්‍ය හරහා දැනුවත් කිරීෙම් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් දැන් අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි දිස්තික්ක මට්ටමින් කම්කරු කාර්යාල අධීක්ෂණය කිරීෙම් වැඩසටහනක් පසු ගිය දා කෑගල්ල දිස්තික්කෙයන් ආරම්භ කළා.

ෙමම වැඩසටහන මඟිනුත් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් ෙනොෙගවන ආයතන සහ හාම්පුතුන් ගැන විෙශේෂ ෙසොයා බැලීමක් අපි සිදු කරනවා. ලබන වසෙර් රෙට් සියලුම දිස්තික්කවල ෙමම අධීක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළ වඩාත් කාර්යක්ෂමවත්, සූක්ෂමවත් කියාත්මක කරමින් අඩුම වශෙයන් තවත් ලක්ෂ දහයක් ෙහෝ ෙම් අරමුදලට දායක කර ගැනීමට අපි අෙප්ක්ෂා කරනවා.

අර්ථ සාධක අරමුදෙලන් සියයට 30ක් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙම් වසෙර් මැද භාගෙය් ආරම්භ කර තිෙබනවා. නිවාස හා ෙසෞඛ්‍ය අවශ්‍යතා සඳහා තමන් උපයා ගත් ෙශේෂෙයන් ෙමම සියයට 30 ලබා ගැනීම සඳහා අයදුම්පත් 70,269ක් පමණ ලැබී තිෙබනවා. ෙමම පතිලාභය ෙමම අරමුදෙල් සාමාජිකයන්ට විශාල සහනදායී වැඩ පිළිෙවළක් බවට පත් ෙවනවා. නමුත් ෙමය මන්දගාමීව තමයි පසු ගිය කාලෙය් සිදු වුෙණ්. ෙසේවක හිඟය, ඉඩ පහසුකම් මදිකම, පරිගණක ජාලය පමාණවත් ෙනොවීම එයට බලපෑවා. නමුත් ෙම් සියලු පශ්නවලට අපි දැන් කඩිනමින් විසඳුම් ලබා දීලා තිෙබනවා. කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවෙය් නිලධාරින් 60 ෙදෙනක් ඒ අංශයට අපි දැම්මා.

ඉඩකඩ මදිකමට පිළියමක් ෙලසට කම්කරු අමාත්‍යාංශ ෙගොඩනැඟිල්ෙල් සම්පූර්ණ මහලක් ෙම් සඳහා ලබා දුන්නා. පරිගණක ජාලය සකස් කරලා දුන්නා. ෙම් ෙවන ෙකොට ෙමම සියයට 30 ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය ෙදවැනි අයදුම්පත පතිලාභ අෙප්ක්ෂිත 42,894 ෙදෙනකුට අපි තැපැල් කරලා තිෙබනවා. 8,000කට ආසන්න පිරිසකට ඒ ෙගවීම් කර තිෙබනවා. අෙප් ඉලක්කය ලබන වසෙර් මැයි මාසය වන විට ෙම් සියලු ෙදනාට ෙම් පතිලාභය ලබා දීමට කටයුතු කිරීමයි. ඒ වාෙග්ම කුරුණෑගල, අනුරාධපුරය, ගාල්ල දිස්තික් කාර්යාලවලට ෙමම ෙගවීම් විමධ්‍යගත කර තිෙබනවා. ලබන වසෙර් පළමු කාර්තුෙව්දී රත්නපුර, කළුතර, බදුල්ල යන දිස්තික්කවලත් එම විමධ්‍යගත වැඩසටහන කියාත්මක කර, පිට පළාත්වල ෙසේවකයන්ටත් තමන්ෙග් ළඟම කම්කරු කාර්යාල තුළින් ෙමම සියයට 30 ලබා ගැනීෙම් පහසුකම කඩිනමින් ලබා දීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා.

ඊළඟට, මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, කාර්මික සාමය ඇති කිරීම සම්බන්ධව කථා කරන්න. අෙප් රෙට් වර්තමානෙය් කියාත්මක වන අමාත්‍යාංශෙය් ලියා පදිංචි වී ඇති වෘත්තීය සමිති 1,933ක් සහ වෘත්තීය සමිති සම්ෙම්ලන 27ක් තිෙබනවා. ෙමම වෘත්තීය සමිති සමඟ නිරන්තර සාකච්ඡා කරමින් ඔවුන්ෙග් වෘත්තීය අයිතිය ෙවනුෙවන් රජයක් විධියට මැදිහත් වීම අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් පධාන කටයුත්තක්. රෙට් සංවර්ධනය පශස්ත

මට්ටමකට පවත්වාෙගන යෑමට නම් වැඩ වර්ජන ආරවුල්වලින් ෙතොර සාමකාමී වැඩ බිමක් රට තුළ පවත්වාෙගන යෑම අත්‍යවශ්‍යයි. කාර්මික සාමය ස්ථාපිත කිරීමටත් ෙමම සබඳතාව මනා පිටුවහලක් වන බවත් කිව යුතුයි.

මම ෙම් කාරණයත් කියන්නට ඕනෑ. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් මාසික වැටුප රුපියල් 2,500කින් වැඩි කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්නා ෙලස ෙමවර අය වැෙයන් රජය පකාශ කර තිෙබනවා.

දින 100ෙය් අය වැය ෙල්ඛනෙයනුත් ෙම් සම්බන්ධව ඉල්ලීම් කළත්, අපට ලැබුණු ෙතොරතුරු අනුව ෙමම පඩි වැඩි කිරීම සම්බන්ධව සාධනීය පියවර ෙගන තිබුෙණ් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් 50කට ආසන්න අතෙළොස්සක් වූ අර්ධ රාජ්‍ය ආයතන කිහිපයක් සහ නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපවල ආයතන කිහිපයක් පමණයි. ෙමම ආයතනත් රුපියල් 1,500, රුපියල් 1,000, රුපියල් 500 වැනි පඩි වැඩිවීම් සිදුකර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමම පඩි වැඩිවීම කිසියම් ෛනතික රාමුවක් යටෙත් සිදු කිරීමට රජය තීන්දු කළා. ඒ අනුව පාර්ලිෙම්න්තු පනතක් මඟින් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 2,500කින් වැටුප් වැඩි කිරීම අපි අනිවාර්යය කරනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කවදාද ඒක කරන්ෙන්? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඉතා ඉක්මනින්. ජාතික කම්කරු උපෙද්ශක සභාෙව්දී සාකච්ඡා කරලා ඒ පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පත සකස් කර අවසානයි. ඒ පනත් ෙකටුම්පෙත් කටයුතු අවසන් කරලා දැන් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. එහි අනුමැතිය ලැබුණු සැනින් අපි ඒ පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ අනුව 2015 වර්ෂෙය්දී රුපියල් 1,500ක් සහ 2016 ජනවාරි මස සිට තවත් රුපියල් 1,000ක් වශෙයන් අදියර ෙදකකින් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප වැඩි ෙවනවා. සාමූහික ගිවිසුම් මඟින් පඩි වැඩි,- [බාධා කිරීමක්] රුපියල් 2,500කින්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) 2015 වර්ෂයට රුපියල් 1,500කුත්, 2016 වර්ෂයට රුපියල් 1,000කුත් කියලාෙන් ෙයෝජනා කරන්ෙන්. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන ෙකොට 2015 වර්ෂය අවසන් ෙවලා තිෙබන්න පුළුවන්. එතෙකොට හිඟ වැටුප ෙගවනවාද? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒකට ඉතින් පසු කාලයට බලපාන විධියට කියාත්මක කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. පසු කාලයට බලපාන විධියට කියාත්මක කරන්න අපි විධිවිධාන සලස්වනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හිඟ වැටුප් ලබා දීෙම් ෙපොෙරොන්දුව මතද?

1303 1304

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඔව්, ඒක ෙකෙරනවා. ඒ වෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අවම ෙසේවක වැටුප රුපියල් 10,000 දක්වා වැඩි කිරීමට අපි ෙම් වන විට අවශ්‍ය කැබිනට් අනුමැතිය අරෙගන තිෙබනවා. ලබන වසෙර් ජනවාරි සිට එය කියාත්මක කිරීමට රජය අෙප්ක්ෂා කරනවා.

ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ටත් විශාම වැටුපක් ලබා දීම ගැන රජෙය් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට විශාම වැටුපක් ලබා දීම සඳහා පසු ගිය කාලෙය් විවිධ උත්සාහ ගනු ලැබුවත්, කියාත්මක කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වූ විධිවිධානවලට විරුද්ධව එල්ල වූ විෙරෝධතා නිසා එම වැඩ පිළිෙවළ අසාර්ථක වුණා. ෙසේවක, ෙසේව්‍ය වෘත්තීය සමිති සහ රජය අතර විධිමත් සාකච්ඡාවකින් ෙතොරව එය සිදු කිරීම එම අසාර්ථකත්වයට ෙහේතු වූ බවයි මාෙග් විශ්වාසය. නමුත් වර්තමානෙය් ෙසේව්‍ය පක්ෂයත්, වෘත්තීය සමිති සහ රජය ෙම් සම්බන්ධව නැවත සාකච්ඡා ආරම්භ කර, විශාම වැටුප් කමයක් ඇති කිරීම සම්බන්ධව පියවර ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. වෘත්තීය සමිතිවල බලවත් ඉල්ලීමක් ෙම් සම්බන්ධව පවතිනවා. පසු ගිය දිනක ගරු අගාමාත්‍යතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ජාතික කම්කරු උපෙද්ශක සභාෙව් සාමාජිකත්වය දරන කම්කරු නායකයන් කැඳවලා පවත්වපු සාකච්ඡාෙව්දී ඒ අයෙග් විශාල ඉල්ලුමක් තිබුණා ඒ අයට විශාම වැටුපක් ලබා දීමට කටයුතු කරන්න කියලා.

වතු කම්කරු වැටුප් සම්බන්ධව දැනට කියාත්මක වන්ෙන් සාමූහික ගිවිසුම් කමයක්. වසර ෙදකකට වතු හාම්පුතුන් සහ වතු වෘත්තීය සමිති වතු කම්කරු වැටුප් සම්බන්ධව එකඟතාෙවන් අත්සන් කරන ෙමම ගිවිසුෙම් වලංගු කාල සීමාව පසු ගිය මාර්තු 31වැනි දිනට අවසන් වී තිෙබනවා. ෙම් නිසා ඉතා ඉක්මනින් ෙම් සම්බන්ධව එකඟතාවකට ඒමට කටයුතු කරන ෙලස අදාළ වෘත්තීය සමිති නායකයන්ට අපි වරින් වර ඉල්ලීම් කළත්, ඒ වාෙග්ම වතු කළමනාකාර පාර්ශ්ව සහ වෘත්තීය සමිති නායකයන් සමඟ දිගින් දිගටම සාකච්ඡා කළත් ෙමය කියාත්මක කිරීමට බැරි වුණා. ඒ නිසා පසු ගිය දිනක මෙග් පධානත්වෙයන් ෙම් ෙදපාර්ශ්වයම කැඳවලා සාකච්ඡා කරලා යම් කිසි වැටුප් වැඩි වීමකට පදනමක් අපි තීන්දු කළා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා,- ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Order, please! There is a point of Order being raised. ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා talked about the Collective Agreement. Actually, the Collective Agreement has lapsed on the 31st of March. Once in two years it is renewed. Hon. Minister, already nine months have lapsed, but the Collective Agreement has not been renewed. It is renewed once in two years. So, out of 24 months, nine months have already lapsed. We are now left with only 15 months more.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Hon. Member, as regards the Collective Agreement between the trade unions and the management of the plantations, it is a matter for them to come to some understanding and sign the Collective Agreement. Since they did not do that within the stipulated time frame, I initiated a discussion and paved way for them to sign the Agreement. But, they have failed to sign it yet. Nevertheless, I have summoned them again. At least, by next week, I hope that they will agree to sign the Collective Agreement. If there is any lapse of time as a result of this Collective Agreement not being signed, I hope a solution will have to be evolved after consulting the stakeholders.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම වර්තමානයට ගැලෙපන ආකාරයට කම්කරු සුබසාධනය තව දුරටත් ඉහළ දැමීෙම් පරමාර්ථය ෙපරදැරිව කම්කරු නීති සහ අණ පනත් ෙබොෙහොමයක් සංෙශෝධනය කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ෙම් ෙවන ෙකොට ෙගන තිෙබනවා. කම්කරු ජනතාව හා සම්බන්ධිත පනත් 61ක් පමණ තිෙබනවා. එම පනත්වලින් ඇතැම් පනත් වසර 50ක්, 60ක් පැරණි පනත්. සමහර ඒවා දැන් අවශ්‍යම නැහැ. සමහර ඒවා වර්තමානය සමඟ පාෙයෝගික නැහැ. ෙම් සංෙශෝධන ෙබොෙහොමයක් ෙසේව්‍ය පක්ෂයට වඩා ෙසේවක පක්ෂයකට වාසිදායක බව කිව යුතුයි. එම නිසා වෘත්තීය සමිති වාෙග්ම ෙසේවා නියුක්තිකයනුත් ෙම් සම්බන්ධව අනියත බියක් ඇතිකර ගත යුතු නැහැ. නූතන ෙලෝකයට ගැළෙපන පරිදි ෙම් සියලු ෙද් යාවත්කාලීන වන යුගයක ෙමම අණපනත් සංෙශෝධනය වීම ෙදස අසුබවාදී දෘෂ්ටි ෙකෝණෙයන් බැලීම පාෙයෝගික නැහැ. ජාත්‍යන්තර කම්කරු සංවිධානය සද්භාවෙයන් යුතුව ෙම් සංෙශෝධන සඳහා අපට විශාල සහෙයෝගයක් ලබා ෙදනවා.

ගරු නි ෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් පනත් සංෙශෝධනය සම්බන්ධව ෙසේව්‍ය පක්ෂෙය් කැමැත්ත දැනටමත් ලැබී තිෙබනවා; ඒ අයෙග් අනුමැතිය ලැබී තිෙබනවා. නමුත්, සමහර වෘත්තීය සමිති ඒ සඳහා යම්කිසි විරුද්ධත්වයක් දක්වලා තිෙබනවා. ෙම්ක දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ සාකච්ඡාවට භාජන වුණු ෙදයක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වෘත්තීය සමිති ෙමොනවාද? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමනි, ඒවා නම් වශෙයන් කියන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. වෘත්තීය සමිති කැඳවලා ෙම් සම්බන්ධව සාකච්ඡා කළ ෙවලාෙව්දී වෘත්තීය සමිති ගණනාවක් විරුද්ධ වුණා. ඒ අයෙග් විෙරෝධයට ෙහේතුවත්, ඒ වාෙග්ම ඒ අයට විකල්ප ෙයෝජනා තිෙබනවා නම් ලබන ෙදසැම්බර් 30වැනි දාට ෙපර ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න කියාත් මා කිව්වා. ඉන් පසුව ඒ අය මුණගැසිලා, සාකච්ඡා කරලා ෙම් පශ්නය විසඳන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ශම වාසනා අරමුදල වැඩ කරන ජනතාවෙග් සුබසාධනය ෙවනුෙවන් කියාත්මක වන අරමුදලක්. 1998දී ස්ථාපිත කරන ලද ශම වාසනා අරමුදල්

1305 1306

2015 ෙදසැම්බර් 10

මණ්ඩලය ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් සුබසාධනය ෙවනුෙවන්ම පිහිටුවා ඇති ආයතනයක්. ෙසනසුරාදා දිනුම් අදිනු ලබන ජාතික සම්පත ෙලොතරැයිය මඟින් ලැෙබන පතිපාදන මත ෙමම සුබසාධන කටයුතු සිදු කරනු ලබනවා.

ෙසේවෙය් ෙයදී සිටියදී මිය ගිය සහ පූර්ණ ආබාධිත තත්ත්වයට පත්වන ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් දරුවන් 100ෙදෙනකුට සෑම වර්ෂයකම ශිෂ්‍යත්ව ලබා දීමට අපි කටයුතු කරනවා. ඔවුන්ට රුපියල් 50,000ක ස්ථාවර තැන්පතුවක්, රුපියල් 10,000ක පාසල් උපකරණ සහ සපත්තු මිලදී ගැනීමට රුපියල් 2,000ක් අපි ලබාෙදනවා. ඒ වාෙග්ම වෘත්තීය අනතුරකට ලක්ව අත් පා අහිමි වන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට උසස් පමිතියකින් යුක්ත අත් පා ලබාදීමත් අප පසු ගිය දා ආරම්භ කළා.

දිවයින පුරා සිටින වතු කම්කරුවන්, කර්මාන්තපුර, ඇඟලුම් කර්මාන්ත සහ අෙනකුත් සියලුම කර්මාන්තශාලාවල ෙසේවය කරන ෙසේවකයන්ෙග් දෘශ්‍ය මට්ටම් පරීක්ෂා කිරීෙම් ෛවද්‍ය කඳවුරු වසර පුරා පැවැත්වීමට අපි සැලසුම් කර තිෙබනවා. පසු ගිය වසෙර් එවැනි කණ්ණාඩි 5,000ක් පමණ පමාණයක් සපයා තිෙබනවා.

ෙසේවා නියුක්තිකයන් ෙවනුෙවන් නීති ආධාර ලබාදීම, අඩු ආදායම්ලාභී ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් ආර්ථික මට්ටම ඉහළ නැංවීම සඳහා ඔවුනට අමතර ආදායමක් ලබාගත හැකි ක්ෙෂේතයන්හි පුහුණුව සහ උපකරණ ලබාදීම වැනි සුබසාධන කටයුතු රාශියක්ද ෙමම අරමුදල මඟින් සිදු කරනු ලබනවා.

ෙසේවෙය් ෙයදී සිටියදී අනතුරට ලක්වූවන්ට වන්දි ෙගවීම සහ ෙසේව්‍ය පාර්ශ්වෙයන් වන්දි අය කර ගැනීමට අවශ්‍ය මැදිහත්වීම් කටයුතු කම්කරු වන්දි ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය මඟින් සිදු කරනවා. දැනට අනතුරුවලට හා ආබාධවලට ලක්වන කම්කරුවන්ට ෙගවන වන්දි පමාණය ඉතාම මදි බව ෙපනී ෙගොස් තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් වන්දි මුදල ෙදගුණයක් කරන්නට දැනට අප සලකා බලාෙගන යනවා. එෙහම ෙදගුණයක් කරලා ඒ වැඩිවන වන්දි මුදල් පමාණය රක්ෂණ කමයකින් ෙගවීමට අවශ්‍ය විධිවිධාන සැලැස්වීම සම්බන්ධව අෙප් අවධානය දැනට ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු අගමැතිතුමාෙග් වසර පහක් තුළ රැකියා දසලක්ෂයක් ලබාදීෙම් ඉලක්කගත වැඩසටහනටත් සුවිශාල දායකත්වයක් ලබාදිය හැකි පධානතම ආයතනය මිනිස් බල හා රැකීරක්ෂා ෙදපාර්තෙම්න්තුව බව විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළ යුතුයි. එෙසේම අප විසින් දීප ව්‍යාප්තව ආරම්භ කරමින් යන මහජන රැකියා ෙසේවා පියස මධ්‍යස්ථානද ඒ සඳහා විශාල පිටුවහලක් ෙවනවා. ඉදිරි වර්ෂෙය්දී ෙම් වැඩ පිළිෙවළ වඩා කමානුකූලව, වඩාත් ඵලදායී තත්ත්වයකට ෙගන යන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ජාතික වෘත්තීය සුරක්ෂිත සහ ෙසෞඛ්‍ය ආයතනයත්, ජාතික ශම අධ්‍යාපන ආයතනයත් තුළින් ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාවෙග් දැනුම හා පුහුණුව වැඩි කිරීමටත්, ඒ වා ෙග්ම ඒ අයෙග් ෙසෞඛ්‍ය හා රැකියා සුරක්ෂිතභාවය ආරක්ෂා කිරීමටත් කටයුතු කරෙගන යනවා.

කම්කරු අමාත්‍යාංශයට අනුබද්ධ සියලුම ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතන, ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාර අරමුදල් මණ්ඩලය හා තවත් සමාජ සංරක්ෂණ කම ඇතුළු ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පරිපාලනමය කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය සියලුම ආයතන එකම වහලක් යටතට ෙගන ඒම ෙමෙහවර පියස ඉදිකිරීම මඟින් සිදු ෙවනවා. ෙමෙහවර පියස කියන්ෙන් මහල් 32කින් සමන්විත ෙගො ඩනැඟිලි සංකීර්ණයක්. ෙමම ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදිකිරීෙම් වැඩ කටයුතු දැනට

ශීඝෙයන් ෙකරීෙගන යනවා. රුපියල් මිලියන 8,837ක් වැය කරලා එම ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ඉදිකිරීම් කටයුතු අවසන් කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙමවැනි භාරධූර වගකීම් සහිත ෙමම අමාත්‍යාංශෙය් කටයුතු ෙම් දක්වා ෙමෙහය වීෙම්දී අපෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍ය රවීන්ද සමරවීර මැතිතුමා, අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලයත්, කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් ඇතුළු සියලුම ආයතන පධානීන් හා සියලුම නිලධාරින් මා ෙවත ලබා දුන් සහෙයෝගයට මාෙග් විෙශේෂ ස්තුතිය පුද කරනවා. එෙසේම ඉදිරියටත් එම සහාය මා අඛණ්ඩව අෙප්ක්ෂා කරන බව පකාශ කරමින් මෙග් වචන කීපය අවසන් කරනවා. [පූ.භා. 11.50] ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව විවාද ෙකෙරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී එම අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධෙයන් අදහස් පකාශ කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මෙග් ෙගෞරව පූර්වක ස්තුතිය ඔබතුමාට පුද කර සිටිනවා.

මෑත කාලීනව ගත්තාම ශී ලංකාෙව් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය සෑම අංශයකින්ම ඉතාම ඉහළ මට්ටමකට දියුණු ෙවලා තිෙබන බව අපට ෙබොෙහොම පැහැදිලි දකින්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය අවුරුදු 5ක කාලය තුළ ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ වත්මන් ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ෙම් රෙට් ඖෂධ පනත ඉදිරිපත් කරන්න මූලික ෙවලා කටයුතු කළා වාෙග්ම, ෙම් රෙට් දුම් පානය අඩු කරන්නත් අවශ්‍ය මූලික කමෙව්දයන් රාශියක් සැලසුම් කළ බව අපි සෑම ෙදනාම දන්නවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් විෙශේෂ ස්තුතිය ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කර සිටිනවා. එතුමා ෙසෞඛ්‍ය ඇමති ධුරය දරන කාලෙය් ගාල්ල පෙද්ශෙය් අෙප් කරාපිටිය ෙරෝහෙල් අවශ්‍යතා රාශියක් ෙවනුෙවන් අවශ්‍ය මුදල් පතිපාදන ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම අෙප් සිහිනයක් ෙවලා තිබුණු, අතරමඟ වැඩ නතර ෙවලා තිබුණු ෙහල්මුට් ෙකෝල් මාතෘ ෙරෝහෙල් කටයුතු අවසන් කරන්න රුපියල් ෙකෝටි 600ක මූල්‍ය පතිපාදන ලබා දීලා ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්න එතුමා දායකත්වය ලබා දුන්නා. එතුමා වාෙග්ම, හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් අවශ්‍ය මූල්‍ය පතිපාදන ලබා ගැනීමට ජර්මානු රජය සමඟ කටයුතු කර අවශ්‍ය ශක්තිය, සහෙයෝගය ලබා දුන්නා. ඒ නිසා ගාල්ල පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු හැටියට ඒ පිළිබඳව මෙග් ෙගෞරව පූර්වක ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමන්ලාට පිරිනමන්න සතුටුයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරාපිටිය ෙරෝහෙල් ෙසේවා සපයන ෛවද්‍යවරුන්, ෙහද ෙහදියන් ඇතුළු අෙප් ෙසෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩලෙය් සියලුම ෙදනාටම අෙප් ෙගෞරව පූර්වක ස්තුතිය පුද කර සිටිනවා. විශාල ෙරෝගීන් සංඛ්‍යාවකට ඉතා ඉහළ මට්ටෙම් ෙසේවා සපයන ෙසෞඛ්‍ය ෙක්න්දස්ථානයක් බවට කරාපිටිය ෙරෝහල අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. කුමන අඩු පාඩුකම් තිබුණත් ඔවුන් ෙරෝගීන් දහස් ගණනකෙග් ජීවිත ෙබ්රා ගැනීමට සහ ෙරෝගීන්ෙග් ජීවිත යහපත් තත්ත්වයට පත් කිරීමට විශාල සහෙයෝගයක් ලබා ෙදනවා. අපි ඒ පිළිබඳව ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාම කෘතෙව්දීව සිහිපත් කරනවා.

Hon. Deputy Chairman, even though we praise the health facilities that are provided by the Karapitiya

1307 1308

පාර්ලිෙම්න්තුව

Teaching Hospital, the main problem at the Karapitiya Teaching Hospital is the overcrowdedness. We have seen that most of the wards are overcrowded now. So, the management and the staff of the Hospital have taken a decision to construct a ten-storeyed building for that Hospital. We hope that the Hon. Minister will provide funds for that, which is already approved by the Department of National Planning. This is not a problem faced by the Karapitiya Teaching Hospital alone. We have seen most of the wards are overcrowded in all the other teaching hospitals including the Colombo National Hospital and also the Kandy Teaching Hospital.

So, on a long-term basis, we believe that the Sri Lankan health system needs a referral system. We have seen most patients do bypass the peripheral units, the base hospitals and the other hospitals and they directly come to the teaching hospitals and general hospitals seeking treatment for minor ailments including cough and cold, simple cut injuries, urinary tract infections et cetera. So, on a long-term basis, we need to develop a referral system where we need to develop the patients’ database. We hope that the officials of the Ministry will take relevant measures to standardize the patients’ database so that patients could be referred from the peripheral units to the general hospitals.

To do that, we need to have Standard Operating Procedures. We know some of the Standard Operating Procedures are in place. But these are not followed at the hospital level. If we can convince the patients that the treatments that are available for different disease conditions at different hospitals are the same, then, we will be able to retain some of the patients at peripheral hospital levels instead of them going directly to the main treatment centres in the district or the province.

So, at a time when we talk about the non-communicable diseases which have reached epidemic proportions, we can easily lay down treatment criteria for conditions like hypertension, diabetes mellitus, strokes, cardiovascular disorders, et cetera. We know that some of these guidelines are already laid down but they are not followed and we know in most of the European countries like in the United Kingdom, the NICE guidelines are available. The National Institute for Health and Care Excellence has laid down criteria for management of more than 150 clinical conditions and they have Standard Operating Procedures for more than 300 different procedures and also for different surgical skills.

So, we can gather some knowledge from the European countries, also from Australia and New Zealand and we can standardize treatment at the hospital level. So, if the patients get to know that they receive the same treatment in the peripheral hospital, in the general hospital and also in the district hospital, irrespective of the health institute

that they walk into, they would be convinced to go to such institutions. I think that is a very important aspect that we need to think of. So, I request the Hon. Minister to go ahead and implement such criteria at least for treatment of main or selected diseases .

This is very important, because as much as we talk about the non-communicable diseases, Sri Lanka is also having one of the fastest aging populations in the world. So, the aging population and related issues need to be addressed more vigorously. We know the patients suffer from muscle and bone related conditions like arthritis and also osteoporosis. Also very importantly, nowadays an increasing number of people suffer from mental illnesses. These patients with mental health issues go unnoticed. Either they do not come to the hospital or they do not consider themselves as having such condition. Even if they go to the hospital, they go undiagnosed. Also because of the social stigma attached to such conditions, patients do not continue their treatment. I think we need to have more psychiatrists in our hospitals. We are made to understand that we have only about 40 Consultant Psychiatrists in Sri Lanka now and we need more than 75 Consultant Psychiatrists as per the current requirement. So, we hope that the Ministry will take necessary measures to train more Psychiatrists in the Sri Lankan health sector so that more patients would be diagnosed and they would be convinced to take treatment on a long-term basis.

I think, the important factor here is that we need to go for the basics to ensure that most of the conditions - the non-communicable diseases and the mental health conditions and the like - that could be prevented should be prevented rather than treating them. So, to do that, I think, we will have to start sending information and educate individuals, families and the community at large. We can start this from the preschool level. I heard that the Hon. Minister was talking about this. It is better to start sending that information to our students at the preschool level, primary school level and also secondary school level to ensure that students are aware of the non-communicable diseases and other health hazards that occur more frequently amongst our population.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මෙග් කථාව අතරතුරදී තවත් කරුණක් සඳහන් කරන්න අවශ්‍යයි. වි ෙශේෂෙයන්ම ෙම් දිනවල පැතිර යන ෙඩංගු උවදුර අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ෙන්වාසිකාගාරය වන මාදිෙවල ෙන්වාසිකාගාරෙය් ඉතා තදින් පැතිර තිෙබන බව මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානය ෙම් කාරණය පිළිබඳව ෙයොමු ෙවලා තිෙබන බව මම දැන ගත්තා. මාදිෙවල ෙන්වාසිකාගාරෙය් මන්තීවරුන් විශාල පිරිසකට වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් අඹු දරුවන්ට, ආරක්ෂක නිලධාරින් ඇතුළු 35 ෙදෙනකුට දැනට ෙඩංගු ෙරෝගය වැළඳිලා තිෙබනවා. මාදිෙවල නිවාස සංකීර්ණෙය් මතු ෙවලා තිෙබන ෙම් ෙඩංගු උවදුර ඉතාම කාර්යක්ෂමව මර්දනය කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු ආරම්භ කරන්න කියන ඉල්ලීම මම ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමතියි. ඒ වාෙග්ම මහජන ෙසෞඛ්‍ය

1309 1310

[ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 10

ෛවද්‍ය නිලධාරි වරෙයක්, - Public Health Inspector ෙකෙනක් - ඒ ස්ථානයට ෙයොමු කර, කඩිනමින් ෙඩංගු උවදුර මර්දනය කරලා ෙම් ස්ථානය ෙඩංගුවලින් ආරක්ෂිත කලාපයක් බවට පත් කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීමත් මම ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරනවා.

මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී තවත් කරුණක් පිළිබඳව සඳහන් කරන්න අවශ්‍යයි. ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමාත් කථා කළා. දැන් ෙම් රෙට් ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය ස්ථාපනය කර තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන ඉතාම සන්ෙතෝෂයට පත් ෙවනවා. ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය පනත හරහා අලුතින් ස්ථාපනය කරන ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය මඟින් සාධාරණ මිලට, පමිතිෙයන් උසස් ඖෂධ ලබා ගැනීමට හැකි ෙව්වි කියලා දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ලංකාෙව් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් හිටියා. මම හිතන්ෙන් ෙම් වන ෙකොට ඒ කටයුතු සිදු ෙවමින් පවතිනවා. නමුත් අවාසනාවකට වාෙග් ෙම් කටයුතු ඉතාම මන්දගාමීව සිදු වන බව ගරු ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දීත් පැහැදිලි වුණා. ෙම් ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරියට පත් ෙවලා ඉන්න ආචාර්යවරුන්, මහාචාර්යවරුන් ඖෂධ ලියාපදිංචිය සහ ලියාපදිංචිය අලුත්වැඩියා කිරීම වැනි කටයුතුවලදී දැනට යම්කිසි මන්දගාමී තත්ත්වයකින් කටයුතු කරන බව දැනගන්නට ලැබී තිෙබනවා. ඒ ලියාපදිංචිය කමානුකූලව සහ ෙව්ගෙයන් සිදු ෙනොවුෙණොත් යම්කිසි මට්ටමකින් ෙම් ර ෙට් ඖෂධ හිඟයක් ඇති ෙවන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ කාරණය පිළිබඳවත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය අපි ෙයොමු කරන්න කැමතියි.

ෛවද්‍යවරුන්ෙග් සහ ෙසෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩෙය් ඉහළ මට්ටෙම් කැපවීම නිසා ලංකාෙව් ෙසෞඛ්‍ය අංශය ඉතාම ඉහළ මට්ටමකට පත් ෙවලා තිෙබන බව මම ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් සඳහන් කරන්න කැමතියි. මාතෘ මරණ සහ ළදරු මරණ වාෙග්ම ෙබෝවන ෙරෝග, එන්නත් මඟින් මර්දනය කළ හැකි ෙරෝග - Vaccine-Preventable Diseases - සියල්ලම මර්දනය කරලා, ලංකාෙව් ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වය ඉතාම ඉහළ මට්ටමකට පත් කර තිෙබන බව අපි සෑම ෙකෙනක්ම දන්නවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you have two more minutes. ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) Okay, Sir.

ෙම් තත්ත්වය තවත් ඉදිරියට ෙගනි යන්න නම් අපි අනිවාර්යෙයන්ම ෙසෞඛ්‍ය අංශෙය් දියුණුව ෙවනුෙවන් අපමාණ කැප කිරීම් කරපු, විවිධ බාධක සහ අඩු පහසුකම් මැද්ෙද් විවිධ දිස්තික් ෙරෝහල්වල, පර්යන්ත ෙරෝහල්වල, ගාමීය ෙරෝහල්වල වැඩ කටයුතු කරෙගන යන ෙම් කාර්ය මණ්ඩල ෛධර්යවත් කිරීම කරන්න අවශ්‍යයි. ෙම් ෛවද්‍යවරුන් ෙම් රෙට් නිදහස් අධ්‍යාපනය ලැබූවන් බව ඇත්ත. නමුත් ෙම් ෛවද්‍යවරුන් අද ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයින් සමඟ සැසඳීෙම්දී සාෙප්ක්ෂ වශෙයන් අඩු වැටුපක් ගන්න පුද්ගලයින්.

රෙට් ඉතාම ඉහළ මට්ටෙම් අධ්‍යාපනයක් ලැබූ පුද්ගලයින් හැටියට ඔවුන්ට සතුටු ෙවන්න තිබුණු එකම කාරණය තමයි මෑතකදී ඔවුන්ට ලබා දුන්නු වාහන බලපතය. ඒ වාහන බලපතය ඔවුන ් තමන්ෙග් වරපසාදයක් හැටියට පාවිච්චි කළා තමයි. ඔවුන්ට

එය රාජ්‍ය ෙසේවය තුළ රැඳී ඉන්න වාෙග්ම ෙම් රට තුළ රැඳී ඉන්නත් උත්ෙත්ජනයක් ෙවලා තිබුණා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් ෛවද්‍යවරුන්ෙග් වෘත්තිය රැක ගන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලා අපි ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඊෙය් ගරු අගමැතිතුමා ෛවද්‍යවරුන්ට ඉතාම තදබල පහාරයක් එල්ල කරනවා අපි දැක්කා. කරුණාකර ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කරන්න. ඔවුන්ෙග් ගැටලු පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා සම්මුතියකට එළෙඹන්න. ෙමෙතක් කල් ඔවුන්ට ලැබුණු වරපසාද අහිමි කරන්න කටයුතු කරන්න එපා. පුළුවන් නම් තව ෙදයක් වැඩිපුර ෙදනවා මිසක්, දීලා තිෙබන ෙද් නැති කරන්න කටයුතු කරන්න එපාය කියන ඉල්ලීම අපි ඉතාම ෙගෞරවෙයන් කරනවා.

ෙහද ෙහදියන් ඇතුළු අනිකුත් ෙසෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩලවලට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දීලා, උසස් අධ්‍යාපනය ඇතුළු අධ්‍යාපන කටයුතු සඳහා ලබා ෙදන සහෙයෝගය දිරිමත් කරන්න කියන ඉල්ලීමත් මම කරනවා. මට කථා කරන්න ෙව්ලාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 12.02] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද දින විවාදයට ගනු ලබන කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මම ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත වනවා. අපි දන්නවා, කම්කරු අමාත්‍යාංශය අෙප් රෙට් සැලකිය යුතු කාර්ය භාරයක් ඉටු කළ යුතු අමාත්‍යාංශයක් බව. ෙමොකද, අෙප් රෙට් ධනය නිෂ්පාදනෙය්දී ධනය ඇති කරන්ෙන් වැඩ කරන ජනතාව. ඔවුන් වැඩ කරන්ෙන් නැත්නම්, රෙට් ධනය නිෂ්පාදනය ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙත් වත්ෙත් දළු හැදුණාට වැඩක් නැහැ, කම්කරුෙවක් ඒ දළු කඩන්ෙන් නැත්නම්. ෙපොල් ගෙහේ ෙගඩි හැදුණාට වැඩක් නැහැ, ඒ ෙපොල් ෙගඩි කවුරුත් කඩන්ෙන් නැත්නම්. මහ ගලක් තිබුණාට වැඩක් නැහැ, ඒ ගල කවුරුත් කඩන්ෙන් නැත්නම්. ධනය නිෂ්පාදනය ෙවන්ෙන් මිනිසුන් වැඩ කෙළොත්. ඒ නිසා සමාජයක වගකීම තමයි ෙම් වැඩ කරන ජනතාව ආරක්ෂා කර ගැනීම; රැක බලා ගැනීම. නමුත්, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය ෙල්ඛනය දිහා බලපුවාම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය මුළුමනින්ම සකස් වී තිෙබන්ෙන්, වැඩ කරන ජනතාව ෙමෙතක් යම් අයිතිවාසිකමක් දිනා ෙගන තිබුණා නම්, ඒ අයිතිවාසිකම් කප්පාදු කරමින් පාග්ධන හිමිකාරිත්වයට අෙප් රෙට් ශම ෙවෙළඳ ෙපොළ ඕනෑ ආකාරෙයන් මිලදී ගන්නත්, ඕනෑ ආකාරෙයන් ඉවත් කරන්නත් අවශ්‍යවන පහසුකම් සැලසීමත් අරමුණු කරෙගනයි. ඒ නිසා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, බැලූ බැල්මටම ඉතා ෙහොඳින් පැහැදිලියි ෙමෙතක් දිනා ෙගන තිෙබන අයිතිවාසිකම් කප්පාදු කරනවා පමණක් ෙනොෙවයි, අලුෙතන් අයිතිවාසිකම් දිනා ගැනීම සඳහාත් බාධා ඇති කර තිෙබන බව. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් ඒ එකින් එක අහන්නම්. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් 301 ෙඡ්දය යටෙත් සඳහන් ෙයෝජනාවට මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා .

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, සාමාන්‍යෙයන් දැනට තිෙබන කම්කරු නීතිය තමයි, ෙසේවකෙයකු මාස 6ක් -දින 180ක් වැඩ කෙළොත්- අඛණ්ඩ ෙසේවයක ෙයදුෙණොත් ඔහු ස්ථිර ෙසේවකෙයක් බවට පත් කළ යුතුයි යන්න. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක අවුරුද්දක් බවට පත් කරනවා. ඇයි ඒ? ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. මාස 6ක අඛණ්ඩ ෙසේවයක ෙයදුණු

1311 1312

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකනකුට ස්ථිර කිරීම සඳහා අයිතිවාසිකමක් ලැෙබනවා. ඒ අයිතිවාසිකම අවුරුද්ද දක්වා වැඩි කරන්ෙන් ඇයි? ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න ඕනෑ. ඒවා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගදරින් ෙගනැල්ලා එක එක විධියට හදාපු නීති ෙනොෙවයි; ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව සටන් කරලා දිනා ගත්ත අයිතීන්; තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන්, අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර ගැනීම ෙවනුෙවන් අරගළ කරලා දිනා ගත්තු අයිතීන්. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ, මාස 6ක අඛණ්ඩ ෙසේවා කාලයක නිරතවන ෙකනකුට හිමි, ස්ථිර කිරීෙම් පදනම අවුරුද්ද දක්වා වැඩි කරන්ෙන් ඇයි කියලා. ඒ, වැඩ කරන ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් හිතලා කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි; හාම්පුතාලාෙග් පැත්ෙතන් හිතලා කරන ෙදයක්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑකම තිෙබනවා, ෙම් ආණ්ඩුව හැදුෙව් කවුද කියන එක.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, වැඩ කාලය පිළිබඳව. අය වැය කථාෙවන් ගරු මුදල් ඇමතිතුමා කියා තිෙබනවා, "... ෙසේවකයින්ට වැඩි විෙව්ක කාලයක් සහ ඔවුන්ෙග් පවුල් සමඟ වැඩි කාලයක් ගත කිරීමට දින 05 වැඩ සතියක් නම් කරනවා" කියලා. දින 5යි, වැඩ සතියට. ෙසනසුරාදා, ඉරිදා දින ෙදක වැඩ නැතිව ඉන්න පුළුවන්. හැබැයි, දැන් වැඩ සතිය පැය 45යි. ගරු රවීන්ද සමරවීර රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් දින පෙහේ වැඩ සතිය පැය 40 ද, පැය 45 ද කියලා. ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න ඕනෑ.

වැඩ සතිය දින 05කට නම් කරනවා. හැබැයි, දැනට තිෙබන වැඩ සතියට පැය 45ක් අඩංගුයි. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, වැඩ සතිය දින 05යි කියලා. එෙහනම් පැය කීය ද? ගරු කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා කියන්න. ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர - ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ravindra Samaraweera - State Minister of Labour and Trade Unions Relations) පැය 40යි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පැය 40යි? ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දිනකට පැය 08යි? ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ඔව්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහනම් ඒක අඩු, වැඩි ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්? ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) නැහැ. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) අය වැෙය් කියලා නැහැ ෙන්, පැය 09ක් කියලා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අය වැය කථාෙව් කියලා නැහැ, පැය 09ක් කරනවා කියලා. හැබැයි, ෙම්වා හරියට අඩංගු ෙවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා හරිම අඩංගුව කියන්න. වැඩ කරන සතිය දින 05 නම් පැය කීය ද? ඒක කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමාෙගන් අහලා ෙනොෙවයිද ෙම්වා ලිව්ෙව්? තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශය එක්ක සාකච්ඡා කරලා ෙනොෙවයි ද ෙම්වා ලිව්ෙව්? තමුන්නාන්ෙසේ පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, දින 05 සතියට පැය කීයද කියලා. ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ගරු මන්තීතුමනි, වැඩ කරන කාලය සතියට දින 05යි. දවසක පැය ගණන වැඩි කරනවා කියලා ෙකොෙහේවත් කියලා නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, ෙකොෙහවත් කියලා නැහැ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ මා ෙම් කියන කාරණාවට එකඟතාවක් ෙදනවා ද? ඒ කියන්ෙන්, දැන් වැඩ කරන කාලය සතිෙය් පැය 45යි. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, වැඩ කරන කාලය සතියට දින 5යි කියලා. එෙහමනම් පැය 40යි ෙන්. ඒ කියන්ෙන්, මීට පස්ෙසේ වැඩ සතිය පැය 40යි. එෙහම ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාතිතුමනි, එතුමාට mike එක ෙදන්න. ෙම් කාරණාව හැන්සාඩ් වාර්තාගත ෙවන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) එතුමා seat එෙක් ෙනොෙවයි ඉන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම්වා හරියට කියන්න ඕනෑ. ෙම්වා හංගන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමනි, පැය 8ක වැඩ කරන දිනය ජාත්‍යන්තරය පිළිගත්ත එක.

1313 1314

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 10

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක තමයි තිෙබන පශ්නය. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) පැය 8 වැඩ කරන දිනය ෙවනස් කරනවා කියලා ෙකොෙහවත් කියලා නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කියන්ෙන්, ෙවනස් කරන්ෙන් නැහැ කියන එකෙන්. "ෙකොෙහවත් කියලා නැහැ" කියන එක ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා කියලා නැහැ කියන එක ෙනොෙවයි. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඔව්. පැය 8 වැඩ කරන දිනය ඒ විධියටම තිෙබනවා. සතියට දින 05යි. පැය 40යි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්න, වැඩ කරන සතිය දින 05 නම් මීට පස්ෙසේ සතියකට අවශ්‍ය වන වැඩ කරන කාලය පැය 40යි. ඒක හරි ෙන්? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතෙකොට ඊට එහා වැඩ කරනවා නම් අතිකාල දීමනා - OT - ෙගවනවා ෙන්? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක ෙහොඳයි. හැබැයි, ඒක ෙවන්න ඕනෑ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්.

ඊළඟට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් අංක 299 යටෙත් ඇති ෙඡ්දෙය් ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා:

"...BPOs සහ KPOs ආකර්ෂණය කර ගැනීමට උනන්දු වුවත් අපෙග් යල් පැනගිය කම්කරු නීති එයට බාධාවක් වී තිෙබනවා. ෙමම ගැටලු සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කිරීමට කාලය එළඹ තිෙබනවා. ඊට අදාළ නීති සම්පාදනය කිරීමට අප රජය බලාෙපොෙරොත්තු වනවා"

ඇමතිතුමා කිව්ෙව්ත් ඒක තමයි. ෙම් කම්කරු නීති සමහර ඒවා ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒක අපි පිළිගන්නවා. හැබැයි, ෙම් ෙවනස් ෙවන්ෙන් ෙසේවකයාෙග් පැත්ත ශක්තිමත් කරන්නද, හාම්පුතාෙග් පැත්ත ශක්තිමත් කරන්න ද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ජාත්‍යන්තර කම්කරු සංවිධානය - ILO - එක්ක එකතු ෙවලා තමුන්නාන්ෙසේලා ව්‍යාපෘතියක් කරෙගන ගියා, ෙම් කම්කරු නීති සංෙශෝධනය කරන්න. ඒ කම්කරු නීති සංෙශෝධනය කරන්න යද්දි, පැය 08ක කාලය ගැන සාකච්ඡාවක් තිබුණා, ඒක ඇතුෙළේ. ඒ වාෙග්ම තමයි කාන්තාවන් රාති වැඩ මුරයට ෙයොදා ගැනීම පිළිබඳ සාකච්ඡාවක් තිබුණා, ඒක ඇතුෙළේ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, හාස්‍යජනකම කරුණ තමයි යම් ආයතනයක වැඩ වර්ජනයක් සිද්ධ වනවා නම්, ඒ ආයතන ඇතුෙළේ ජනමත විචාරණයක් තියන්න ඕනෑ වීම. ඒ ආයතනෙය් ෙසේවකයින් බහුතර පමාණයක් වැඩ වර්ජනයට කැමැති නම්, එම වැඩ වර්ජනයට ෙපර ජනමත විචාරණයක් තියලා, ජනමත විචාරණෙයන් වැඩි කම්කරුවන් පමාණයක් වැඩ වර්ජනයට කැමැති නම්, සති ෙදකකට පසුව වැඩ වර්ජනය කරන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේලා වැඩ වර්ජනය කියන්ෙන් කාලසටහන්වලටද?

එෙහම ෙනොෙවයි, කම්කරුවන් වැඩ වැරීෙම් අයිතිය, අවුරුදු දහස් ගණනක් තිස්ෙසේ අරගළ කරලා දිනාගත් අයිතියක්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් නීතිවලට ෙමොකක්ද කරන්න හදන්ෙන්? ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කම්කරු නීති සංෙශෝධනයන් පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. සියල්ල සාකච්ඡා කරලා අවසානෙය්දී තමයි වෘත්තීය සමිති එක්ක සාකච්ඡාවට ආෙව්. තමුන්නාන්ෙසේ කිව්ව එක මම පිළිගන්නවා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මට විනාඩියක් ඉඩ ෙදන්න.

ෙම් කම්කරු නීති සංෙශෝධනය ඇත්ත වශෙයන්ම මමත් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර ගන්න ඉස්සරෙවලා කියාත්මක වුණු වැඩ පිළිෙවළක්. ෙම් වැඩ පිළිෙවළට අනුගහය දක්වන්ෙන් ILO එක. එනම් ජාත්‍යන්තර කම්කරු සංවිධානය. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්, මම දන්නවා. මම කිව්ෙව් ඒක ෙන්. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) වෘත්තීය සමිතිවල නිෙයෝජිතයන් ඇතුළත් වුණු කමිටුවක් විසින් තමයි පධාන වශෙයන්ම ඒක විශ්ෙල්ෂණය කෙළේ. ඒ වාෙග්ම ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන්- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක නිසා තමයි මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, වෘත්තීය සමිති කියලා ෙපොදු ෙල්බල් එක දමන්න එපා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මට තව විනාඩි භාගයක් ෙදන්න.

1315 1316

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කරුණාකර ඒ වෘත්තීය සමිති ෙමොනවාද කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න. මම එතුමාෙග් කථාෙව්දීත් ඒක ඇහුවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙගොඩක් වෘත්තීය සමිති තිෙබනවා, ආණ්ඩුවක් ආවාම Working Director post එකක් ගන්න, ආණ්ඩුවක් ආවාම තමන්ෙග් උසස්වීමක් ගන්න, ආණ්ඩුවක් ආවාම ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් කියලා ෙබොරු ලැයිස්තු හදාගන්න කටයුතු කරන වෘත්තීය සමිති කිහිපයක් තිෙබනවා. ඒ වෘත්තීය සමිති තමයි ෙම්ක නිෙයෝජනය කෙළේ. තමුන්නාන්ෙසේ කරුණාකර කියන්න ෙවනත් කවර වෘත්තීය සමිතිද ෙම්ක නිෙයෝජනය කර තිබුෙණ් කියලා. මම ඒක දැන ගන්න කැමැතියි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පසු ගිය ආණ්ඩුවත් එක්ක වැඩ කළ ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට සම්බන්ධ වෘත්තීය සමිති එක්ක විතරයි කටයුතු කෙළේ. ඒ, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂත් එක්ක සම්බන්ධ වෘත්තීය සමිති, ආණ්ඩුවත් එක්ක සම්බන්ධ වෘත්තීය සමිති. සමහර අය තනතුරු ගත්තා, සමහර අය සභාපතිකම් ගත්තා, සමහර අය Working Director posts ගත්තා. එෙහම කට්ටියටද, තමුන්නාන්ෙසේලා වෘත්තීය සමිති කියලා කියන්ෙන්? ඒ ෙගොල්ෙලෝ කිසිෙසේත්ම කම්කරුවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් දිනාගැනීම ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින වෘත්තීය සමිති ෙනොෙවයි. ඒ, ආණ්ඩුවක් ආවාට පස්ෙසේ තමන්ෙග් රැකියාෙව් සුරක්ෂිතභාවය, උසස්වීම් ආදී ෙවන ෙවන ෙද්වල් ෙවනුෙවන් සකස් කර ගත් වෘත්තීය සමිති. ඒවාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, දැන් තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා, වෘත්තීය සමිති එක්ක සාකච්ඡා කළා කියලා. කවර වෘත්තීය සමිතිත් එක්කද සාකච්ඡා කෙළේ කියලා ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න. ෙම් අහන්ෙන් අවසන් සාකච්ඡාව ගැන ෙනොෙවයි. ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී මම ඒක ඇහුවා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මූලිකව කළ සාකච්ඡාවට යම් යම් විෙරෝධතා තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] හැබැයි, ඒෙකන් කියන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක අවසාන තීන්දුව කියලා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. ඒක දැන ගන්න ඕනෑ. එච්චරයි මම කියන්ෙන්.

ඊළඟට, තවත් කාරණයක් මම ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. දැන් ෙම් මුළු ෙයෝජනාවලියම ෙන් එන්ෙන්. දැන් ෙම්ෙකන් ස්ථිර කිරීෙම් කාලය වැඩි කරනවා, වැඩ කරන කාලය වැඩි කරනවා. ඔබතුමා කියනවා, ඒක වැඩි කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. මම හිතනවා, වැඩි කරන්න තමයි යන්ෙන් කියලා.

ඊළඟට, විශාම වැටුප ගැන කියනවා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් පැහැදිලිවම කියනවා, ජනවාරි මාසෙය් 01වැනිදා සිට රාජ්‍ය ෙසේවයට බැ ෙඳන අයෙග් විශාම වැටුප අෙහෝසි කරනවා; ඒක අලුත් කමයකට සකස් කරනවාය කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් මම දැන ගන්න කැමැතියි, ඒ අලුත් කමය ෙමොකක්ද කියලා. ෙම් තිෙබන කමය අෙහෝසි කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන් ඇයි?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විශාම වැටුප කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් හැම ෙදනාම සමාජය ෙවනුෙවන් සමාජ කාර්යයක් කරනවා. ගුරුවරිය ඉස්ෙකෝෙලට ගිහිල්ලා උගන්වනවා, ඇයට පඩියක් ලැෙබන එක ඇත්ත. හැබැයි, ඇය කරන්ෙන් සමාජ කාර්යයක්. බස් ෙකොන්ෙදොස්තර මහත්තයා උ ෙද්ට බස් එෙක්

ෙසනඟ ෙගන යනවා, මාසය අන්තිමට ඔහුට වැටුපක් ලැෙබනවා. හැබැයි, ඔහු කරන්ෙන් සමාජ කාර්යයක්. ෙමතැන ඉන්න ඔබතුමන්ලා උෙද්ට ඇවිල්ලා වැඩ කරනවා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා කරන්ෙන් සමාජ කාර්යයක්. ෙපෞද්ගලිකව තමන්ට වැටුපක් ලැබුණත් ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව හැම ෙදනාම කරන්ෙන් සමාජ කාර්යයක්. ඔවුන්ට වැඩ කරන්න බැරි වුණාම ඔවුන් රැක බලා ගැනීම සමාජෙය් වගකීමක් සහ යුතුකමක්. ඒක සමාජ වගකීමක්. ඔවුන්ට වැඩ කරන්න බැරි නම්, තමන්ෙග් ජීවිතය පවත්වා ෙගන යාෙම්දී අපහසුතාවට පත් ෙවනවා නම්, ඔවුන් රැක බලා ගැනීම සමාජ වගකීමක්. ඒ සමාජ වගකීම තහවුරු කිරීම තමයි විශාම වැටුප. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, ජනවාරි මාසෙය් 01වැනිදා සිට රාජ්‍ය ෙසේවයට බැ ෙඳන අයෙග් විශාම වැටුප අෙහෝසි කරනවා කියලා. ෙමවැනි ෙයෝජනා එන්ෙන් ඇයි කියලා අපි දැන ගන්න කැමැතියි. ෙම්ක පළමුවැනි වතාව ෙනොෙවයි.

රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාෙග් ආණ්ඩුව 2003 ජනවාරි මාසෙය් 01වනිදා ඉඳලා රාජ්‍ය ෙසේවයට බැ ෙඳන අයෙග් විශාම වැ ටුප අෙහෝසි කරනවා කියලා ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. ඒ ෙයෝජනාව ෙගනා ෙවලාෙව් ෙම් ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න අමාත්‍යවරයා ෙම් පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන කථා කෙළේ ෙමොකක්ද? ඔබතුමා එදා ඒක අනුමත කළාද? 2003 ජනවාරි මාසෙය් 01වැනිදා සිට රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ෙග් විශාම වැටුප අෙහෝසි කරනවා කියලා රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාෙග් ආණ්ඩුව 2003 අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ඒක කම්කරුවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් කප්පාදු කිරීමක් කිව්වා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා, ඒක කම්කරුවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් රැකීමක් කියලා. ඒ කියන්ෙන් තනතුරු මාරු ෙවන ෙකොට පතිපත්තිත් මාරු ෙවනවාද? පුටු මාරුව මතද පතිපත්ති තීරණය වන්ෙන්? ඒක අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. තමුන්නාන්ෙසේලා විශාම වැටුපට අත තියන්න හදනවා.

ෙහද සිසුන් පාඨමාලාවට බඳවා ගන්ෙන්ම රාජ්‍ය ෙසේවයට ඇතුළත් කර ෙගන. දැන් ෙහද විදුහල්වල ෙහද සිසුන් 7,000ක් විතර ඉන්නවා. ඒ අයත් විශාම වැටුප අහිමිවීෙම් අනතුරට මුහුණපා සිටිනවා. ඒ නිසා පළමුව කළ යුතු වන්ෙන් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් විශාම වැටුප ආරක්ෂා කරන අතර, ඉන් අනතුරුව රාජ්‍ය ෙසේවය ෙනොවන ෙවනත් වෘත්තීන්වල ෙයෙදන පිරිස් ඉන්නවා නම්,- ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියාවල ෙවන්න පුළුවන්, ස්වයංරැකියාවල ෙවන්න පුළුවන්- සමාජ වගකීමක් හැටියට අවසන් භාගෙය්දී ඒෙගොල්ලන්ෙග් ජීවිතයත් සුරක්ෂිත කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව සුරක්ෂිත කර තිෙබන ෙද් කපන එක ෙනොෙවයි. අනික් අයෙග් ජීවිතය නැවත සුරක්ෂිත කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය පිළිබඳවයි තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කර තිෙබන්ෙන් සුරක්ෂිත කර තිෙබන ජීවිතයත් කප්පාදු කරන එක ගැනයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලා මැතිවරණ පකාශනවල දිගටම ෙපොෙරොන්දු වුෙණ් රුපියල් 10,000 දීමනාව මූලික වැටුපට එකතු කරනවා කියලායි. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, "රුපියල් 10,000 දීමනාව මූලික වැටුපට එකතු කරන්ෙන් නැහැ. ඒක විශාම වැටුප ගණනය කිරීම සඳහා සලකා බලනවා" කියලා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහම ෙන් කියන්ෙන්? EPF, ETF සඳහාත් ඒ රුපියල් 10,000 දීමනාව සලකා බලනවාද කියලා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් මම දැන ගන්න කැමැතියි. ඒක කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, කම්කරු අමාත්‍යාංශය මඟින් නිෙයෝජ්‍ය කම්කරු ෙකොමසාරිස්වරුන් ෙවත යවන ලද චකෙල්ඛයක් මා ළඟ තිෙබනවා. "අනුර මුතුකුමාරණ, කම්කරු ෙකොමසාරිස්/කාර්මික

1317 1318

2015 ෙදසැම්බර් 10

සම්බන්ධතා" කියා එහි තිෙබනවා. එතුමා විසින් ඒ චකෙල්ඛෙය් ඉතා පැහැදිලිව දීමනා ටික නම් කර තිෙබනවා. ඒ අතුරු දීමනා කිසිෙසේත්ම ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට දායක කර ගැනීම සඳහා සලකා ෙනොබැලිය යුතුයි කියා එහි තීරණය කර තිෙබනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් කියනවා, "විශාම වැටුපට නම් ෙම් රුපියල් 10,000 දීමනාව සැලකිල්ලට ලක් කරනවා" කියලා. එෙහම නම් මාස් පතා වැටුෙපන් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට දායකමුදල් කපනෙකොට, ඒ සඳහා ෙම් රුපියල් 10,000 සැලකිල්ලට ලක් කරනවාද? ඒක දැන ගන්න වුවමනායි. ෙමොකද, ලබන මාසෙය් සිට වැටුප ලැෙබනවා. වැටුප ලැෙබනෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා නිකුත් කර තිෙබන නිෙයෝගය කුමක්ද?

ෙම් ලැෙබන රුපියල් 10,000 දීමනාව ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල සඳහා දායක මුදල් කැපීම සඳහා උපෙයෝගී කර ගන්නවාද? ඒ පිළිබඳ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න ඕනෑ. නැත්නම් ඒ රුපියල් 10,000 සැලකිල්ලට ලක් කරන්ෙන් විශාම වැටුපට විතරද? ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට එය අදාළ ෙවන්ෙන් නැද්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට එය අදාළ කරගත යුතුයි. ඒ පිළිබඳ චකෙල්ඛයක් නිකුත් කරන්න කියා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. අර්ධ රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට ෙම් රුපියල් 10,000 ලබා දුන්නාට, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් ෙයෝජනාෙවන් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් අයට පමණයි බැඳීම ඇති ෙවන්ෙන්. අනික් අයට නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල පිළිබඳ ඇති වී තිෙබන පශ්නය ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇති තරම් කථා කළා. මා දැක්කා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විදුලිබල අමාත්‍යවරයා FCID එකට ගිහින් පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා කියා විෙශේෂෙයන් වාර්තා කර තිබුණ බව. ඒ වාර්තාවට අනුව 2009 සිදුවූ රුපියල් ෙකෝටි 300ක අර්ථ සාධක බැඳුම්කර ගනුෙදනුව ගැන ඇමති සියඹලාපිටිය රහස් ෙපොලීසියට පැමිණිලි කර තිෙබනවා. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් රුපියල් ෙකෝටි 300කට සිදු වුණ ෙදයක් නැහැ කියලා එතුමා කියනවා.

ඒ ෙවලාෙව් විදුලිබල ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටිෙය් තමුන්නාන්ෙසේයි. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ කම්කරු ඇමතිවරයා වශෙයන් පත්වී සිටිනවා. ඒක ෛදවෙය් සරදමක් වෙගයි. එදා රුපියල් ෙකෝටි 300 ගනුෙදනුව සිද්ධ වුෙණ් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අනුමැතිෙයන්ද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. රුපියල් ෙකෝටි 300 බැඳුම්කරවල ආෙයෝජනය කෙළේ සියලු අර්ථ සාධක අරමුදල් එකතුකරලා මහ බැංකුව හරහා ද කියා මම පළමුෙකොටම දැන ගන්න කැමැතියි. එෙහම නැත්නම් විදුලිබල මණ්ඩලය ඇතුෙළේ එකතු වුණු මුදල්, විදුලිබල මණ්ඩලය ෙවනම ආෙයෝජනය කළාද? ෙමොකද, ෙම් ආෙයෝජනය සිද්ධ වුෙණ් මහ බැංකුව හරහා නම්, ෙම්ක විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අර්ථ සාධක අරමුදල් ද නැත්නම් ෙවන ෙවන ආයතනවල අර්ථ සාධක අරමුදල් ද කියා මහ බැංකුෙවන් ෙහොයන්න බැහැ. එතෙකොට ඒෙක්දී ෙපොදු අර්ථ සාධක අරමුදෙල් ආෙයෝජනයක් ෙවන්න ඕනෑ. හැබැයි, ෙම්ක විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කියා නිශ්චිතව ෙවන් ෙවනවා නම්, ෙම් ආෙයෝජනය කර තිෙබන්ෙන් මහ බැංකුව හරහා ෙනොෙවයි.

විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් ෙසේවකයන්ෙගන් එක්රැස් කර ගන්නා අර්ථ සාධක මුදල් ටික ෙවනම බැඳුම්කරවල තැන්පත් කර තිෙබනවා. එතෙකොට එක් එක් ආයතනවලට ඒ මුදල් ෙවන ෙවනම ආෙයෝජනෙය් ෙයොදවන්න පුළුවන්ද? ඒ ෙවලාෙව් විදුලිබල අමාත්‍යවරයා හැටියට තමුන්නාන්ෙසේ ගත් තීන්දුව ෙමොකක්ද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ කම්කරු ඇමතිවරයා හැටියට කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? එය පාර්ලිෙම්න්තුවට දැන ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් මුදල රුපියල් බිලියන 3ක් වනවා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 300ක් වනවා.

විදුලිබල මණ්ඩලයට රුපියල් ෙකෝටි 300ක් ෙවනම බැඳුම්කර වල තැන්පත් කරන්න අයිතියක් තිෙබනවාද? නමුත් මා දන්ෙන් නැහැ, ගරු සියඹලාපිටිය අමාත්‍යවරයා තමයි එෙහම කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අමාත්‍යවරෙයක් තමයි කියන්ෙන්. එෙහම නම් ඒ මුදල මහ බැංකුවට ගිහින්, මහ බැංකුව හරහා ආෙයෝජනය ෙවන්න ඕනෑ. හැබැයි, විදුලිබල මණ්ඩලය ෙවනම ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා. එතෙකොට විදුලිබල ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටිෙය් ඔබතුමායි. මම නැවත නැවත ෙමය කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ ටිකක් හරි නැගිටීවි කියලායි. නමුත් මීට ෙපර කලබල වුණ තරම් තමුන්නාන්ෙසේ කලබල ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ කාරණයට එතුමා කලබල ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ කාරණයත් කලබල ෙවන්න ඕනෑ එකක් ෙන්ද? නමුත් එතුමා එතැනම වාඩිෙවලා, කලබල නැතුව ඉන්නවා. මම අහන්ෙන් ඒ ෙමොකද? විෙශේෂෙයන් ඒ පිළිබඳ තමුන්නාන්ෙසේෙගන් දැනගන්න කැමැතියි.

ඊළඟට, ජීවන අංකය ගැසට් කිරීම පිළිබඳ කාරණය ගැනත් තමුන්නාන්ෙසේෙගන් දැන ගැනීමට මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. දැන් ගරු සභාපතිතුමනි, ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් ජීවන අංකය රුපියල් 280 මට්ටෙම් පමණ පවතිනවා. හැබැයි, ජීවන අංකය 280 මට්ටෙම් පැවතුණාට අවුරුදු ගණනාවකින් තවමත් එය ගැසට් කර නැහැ. ගැසට් ෙනොකිරීම ෙහේතුෙකොටෙගන, ජීවන අංකය සඳහා ලබා ෙදන දීමනාව විශාල ෙලස අඩු වී ලැෙබමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ජීවන අංකය ගැසට් කරන්ෙන් කවදාද? ෙමොකද, අලුත් පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකය, පවුලකට ජීවත්වීමට යන වියදම් පැස යන ඒ දර්ශක ඔක්ෙකෝම ගණනය කර තිෙබනවා. හැබැයි, ගණනය කළාට තමුන්නාන්ෙසේලා විසින් ජීවන අංකය ගැසට් කරන්ෙන් නැහැ. ගැසට් කෙළොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ජීවන අංකයට ආසන්න වශෙයන් රුපියල් 180ක් අද ලබා ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. ජීවන අංකය ගැසට් කිරීම පමා කර තිෙබන්ෙන් ඇයි කියා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. ඒක ගැසට් කරන්ෙන් කවදාද? ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න. ෙමොකද, නීති සම්පාදනය කර දීලා තිෙබනවා; ජීවන අංකයට අනුව ෙගවීමක් ගැන සඳහන් කරලා තිෙබනවා. නමුත් ජීවන අංකය ගැසට් කරන්ෙන් නැතුව, ජීවන අංකය සඳහා ෙගවීම ලබා ෙදන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ජීවන අංකය ගැසට් කළ යුතුයි කියන ෙයෝජනාව ෙකෙරහි තමුන්නාන්ෙසේ ෙග් අවධානය විෙශේෂෙයන්ම ෙයොමු කරවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, වතුකරෙය් ජනතාව පිළිබඳව මම අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ෙම් ඔක්ෙකෝම වැඩ කරන ජනතාව. Garment factory එකක ෙවන්න පුළුවන්, ෙවනත් ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතයක ෙවන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම්, වතු ක්ෙෂේතෙය් ෙවන්න පුළුවන්. ඔවුන් වැඩ කරන ජනතාව. ඔවුන් විකුණන්ෙන් තමන්ෙග් ශමය. සමහර අය තමන්ෙග් ශමය විකුණනවා ෙවන්න පුළුවන් ෙත් දළු කඩන්න. තවත් ෙකෙනක් තමන්ෙග් ශමය විකුණනවා ෙවන්න පුළුවන් බදාම අනන්න. තවත් ෙකෙනක් තමන්ෙග් ශමය විකුණනවා ෙවන්න පුළුවන් machine පාගන්න. ෙම් විකුණන්ෙන් ශමය. හැබැයි, ෙම් ශමය එක් එක් විධියට ෙවන ෙවනම ගණනය කරන්ෙන් ඇයි? අදත් වතුකරෙය් ජනතාවෙග් දවසක වැටුප රුපියල් 450යි. එය සාධාරණයි ද? රුපියල් 450කින් ජීවිතය පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන්ද? අෙනක් දීමනා ඔක්ෙකොම-ඒ දීමනා ලබා ගන්න එක ෙලෙහසි නැහැ.- ඒ කියන්ෙන් දින 25ක් අඛණ්ඩව වැඩට යන්න ඕනෑ. ඒ ඔක්ෙකොම සම්පූර්ණ කෙළොත් රුපියල් 620ක් හම්බ ෙවනවා. අපි අහන්ෙන් ෙමොන පවුලකටද රුපියල් 620කින් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්?

අපි දන්නවා, එම රුපියල් 620න් කම්කරුෙවෝ වැඩිපුරම පිරිසක් ෛදනික වැටුප වශෙයන් අරෙගන තිෙබන්ෙන් රුපියල්

1319 1320

පාර්ලිෙම්න්තුව

450ක් බව. ෙමොකද, ඔය රුපියල් 620 ලබා ගැනීම සඳහා අෙනක් කරුණු සම්පූර්ණ කිරීම පහසු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඇයි? ඔවුන්ෙග් ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වය අනාරක්ෂිත තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා නම්; ඔවුන්ෙග් ජීවන රටාව ඉතාමත් අපහසුතාවකට පත් ෙවලා තිෙබනවා නම් දින 25ක් අඛණ්ඩව වැඩට එනවා කියන එක ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ජීවිතත් එක්ක බැලුවාම ආශ්චර්යයක්. ඒ නිසා ඉතාමත් බාධාවන්වලට වතුකරෙය් වැඩ කරන ජනතාව පත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් දරිදතා ෙර්ඛාෙවන් පහළම ජීවත් ෙවන්ෙන් වතුකරෙය් වැඩ කරන ජනතාව. අෙප් රෙට් නූගත් ෙර්ඛාෙවන් පහළම ජීවත් ෙවන්ෙන් වතුකරෙය් වැඩ කරන ජනතාව. අෙප් රෙට් අනාරක්ෂිත ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවෙය් පහළම ජීවත් ෙවන්ෙන් වතුකරෙය් වැඩ කරන ජනතාව. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ෙලඩ ෙරෝග වැළඳීෙමන් අනතුරුදායකම ෙලඩ ෙරෝග හැෙදන්ෙන් වතුකරෙය් වැඩ කරන ජනතාවට. අෙප් රෙට් වැඩිපුරම මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන්ෙන් වතුකරෙය් වැඩ කරන ජනතාවෙග් දුවා දරුවන්. අෙප් රෙට් වැඩිපුරම රක්ත හීනතාවෙයන් ෙපෙළන්ෙන් වතුකරෙය් වැඩ කරන ජනතාවෙග් ගැබිනි අම්මලා. සාධාරණද ෙම්ක?

ඔවුන් අෙප් රෙට් ශම බලකාෙය් ෙකොටසක් ෙනොෙවයිද? ඒක හරියට සුද්දාෙග් කාෙල් වාෙග් ෙකොම්පැනිවලට විකුණපු මිනිස්සු ටිකක්ද? ඒක නූතන වහල් ෙසේවයක්ද? ෙකොම්පැනිවලට උකස් තියලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, "ඒ මිනිසුන් අයිති ෙකොම්පැනියට. ඉස්පිරිතාෙලත් අයිති ෙකොම්පැනියට. පාරත් අයිති ෙකොම්පැනියට. ෙරෝහලත් අයිති ෙකොම්පැනියට." කියලා. එෙහමනම්, ඡන්ෙද් ගන්ෙන් ෙමොකටද? ඡන්දයත් ෙදන්න කියන්න ෙකෝ, ෙකොම්පැනියට. ෙකොම්පැනිෙය් කළමනාකරණයට Manager ෙතෝරන්න. ඡන්දය විතරක් ගන්න ෙකොට ෙම්ක පාෙද්ශීය සභාවට අයිති පාර, පාෙද්ශීය සභාවට අයිති ඒ පෙද්ශය, කියලා කියනවා. නමුත්, ඒ ඡන්ෙද් ගන්න විට විතරයි. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා නීතිය හදන විට ෙම් ෙකොම්පැනියට අයිති ෙසේවකයන්ෙග් ඉඩම් බලා ගන්න ඕනෑත් ෙකොම්පැනිෙයන්; ඒෙගොල්ලන්ෙග් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය බලා ගන්න ඕනෑත් ෙකොම්පැනිෙයන්; ඒෙගොල්ෙලොන්ෙග් පාර හදලා ෙදන්න ඕනෑත් ෙකොම්පැනිෙයන්. එෙහමනම්, ෙමොකක්ද ෙම් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ ආකාරයට ෙම් වතුකරෙය් වැඩ කරන ජනතාවෙග් ජීවිත විශාල අනාරක්ෂිත තත්ත්වකට පත් කරලා තිෙබනවා. එම නිසා ගරු නි ෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, වතුකරෙය් වැඩ කරන ජනතාව මුහුණ දීලා තිෙබන ගැටලු සම්බන්ධව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මීට වඩා විෙශේෂ අවධානයක් ලක් කරන්න ඕනෑ කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා.

ෙම් රෙට් ජනතාව ෙකොටසක්; ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව එක් ෙකොටසක්; ෙම් රෙට් ශමය විකුණන ජනතාව එක් ෙකොටසක්. ෙම් සමාජ පජාව අන්තර් දරිදතාවෙයන් ෙහබි, සමාජ තත්ත්වෙයන් පහළම ජීවත් ෙවනවා. ඒ පජාව ඉදිරියට ෙගන යෑම අෙප් වගකීමක් ෙනොෙවයිද? ඒ සම්බන්ධෙයන් නීති සම්පාදනය කිරීම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වගකීමක් ෙනොෙවයිද? ඔවුන් නිකම් එෙහට ෙමෙහට විකිෙණන කුණු භාණ්ඩ බවට පත් වුණු මිනිස් ෙකොට්ඨාසයක් වශෙයන් අෙප් රෙට් ජීවත් ෙවමින් තිෙබනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඒ නිසා ෙම් වතුකරෙය් ජීවත් ෙවන ජනතාවෙග් පශ්න පිළිබඳව මීට වඩා තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශෙය් අවධානය ෙයොමු විය යුතුයි කියලා මම කල්පනා කරනවා.

ඊළඟට, තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි manpower ෙසේවකයන් පිළිබඳව; මිනිස් බල සැපයුම්

ආයතන පිළිබඳව. ෙමය දිගින් දිගටම මතු වුණු පශ්නයක්. ෙටලිෙකොම් ආයතනය, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ආදී රාජ්‍ය ආයතන ගණනාවකටම මිනිස්බල ෙසේවා සපයන ආයතනවලින් ෙසේවකයින් අරෙගන තිෙබනවා. ෙමොකක්ද, සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙටලිෙකොම් ආයතනෙයන් එක ෙසේවකෙයකු සඳහා විශාල වැටුපක් ෙගවනවා. හැබැයි, ඒෙකන් හරි අඩකට ආසන්න පමාණයක් තමයි වැඩ කරන පුද්ගලෙයකුට ලැෙබන්ෙන්. ෙම්වා නූතන වහල් ෙසේවෙය් වහල් ඒජන්සි ආයතනයි.

ෙමහි විශාල ගැටලු ගණනාවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. මට මතකයි ඒ manpower ෙසේවකයන්ෙග් උද්ෙඝෝෂණයක් පැවැත්වුණ බව. එතෙකොට, ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපති ෙවන්න කලින් ඔවුන්ට ෙපොෙරොන්දුවක් ලබා දුන්නා. ජනාධිපතිතුමා ඒ උද්ෙඝෝෂණය හමුවට ගිහිල්ලා කිව්වා,"අෙප් රෙට් manpower ෙසේවාව අෙහෝසි කරනවා" කියලා. එනම්, මිනිස් බල ෙසේවාව සපයන ආයතනයන්හී ෙසේවාව අෙහෝසි කරනවා කියලා. හැබැයි, තවම අෙහෝසි කරලා නැහැ. තවම රාජ්‍ය ආයතන ගණනාවකටම ෙම් අය ෙසේවකයින් ගන්ෙන් විවිධ agencies හරහා. ඒවා ඇවිල්ලා වහල් agencies. මිනිසුන් මිලදී ගන්නවා, මිනිසුන් විකුණනවා. ෙම් නූතන වහල් ෙසේවයට තමුන්නාන්ෙසේලා කැමැතිද? ඒක කරන්න ඕනෑද? බැඳීමක් නැහැ. වැඩ කරන ආයතනයත් එක්ක බැඳීමක් නැහැ; වැඩ කරන ආයතනයට වගකීමක් නැහැ; වැඩ කරන ආයතන කිසිම බැඳීමකට ලක් කරන්ෙන් නැහැ. වැඩ කරන ස්වාමියාෙග් කිසි බලපෑමක් නැහැ. ෙමොකක්ද, ෙම් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙවන ආයතනයකින් මිනිසුන් මිලදී ගන්නවා.

ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් රෙට් තිෙබන මිනිස් බල සැපයුම් ආයතන, -ඒ ෙසේවාව- අෙහෝසි කරන්න ඕනෑ. ෙමය මිනිසුන් මිලදී ෙගන මිනිසුන් විකුණන ෙසේවාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ජනාධිපතිවරයා පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී ෙපොෙරොන්දු වුණා වාෙග්ම ෙම් මිනිස් බල සැපයුම් ෙසේවාව අෙහෝසි කරන්න ඕනෑ කියන ෙයෝජනාව අපි නැවත කරනවා. ෙමොකද, ෙම්ක කළ යුතු කාර්යයක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඊළඟට මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානයට විෙශේෂෙයන් ෙයොමු කරන්ෙන්, අෙප් රෙට් ස්වයං රැකියාවල නිරත වන පිරිස් පිළිබඳවයි. ඔවුන්ට වග කියන තැනක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. සමහර අය කියනවා දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිතියි කියලා. තවත් සමහර අය කියනවා කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයට අයිතියි කියලා. අද අෙප් රෙට් ස්වයං රැකියාවල නියුතු වන කණ්ඩායම් විශාල ශමයක්, විශාල ෙව ෙළඳ ෙපොළක්, විශාල සමාජ අවශ්‍යතාවක් සපුරනවා. ඔවුන් තී වීලර් රියැදුරන් ෙවන්න පුළුවන්; බිම් මල් වගාකරුවන් ෙවන්න පුළුවන්; මල් වගාකරුවන් ෙවන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් සාමාන්‍ය කුඩා කර්මාන්තයක් කරන අය ෙවන්නත් පුළුවන්. ඔවුන්ෙග් රැකවරණයට අද වග කියන්ෙන් කවුද? ඔවුන් කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය ළඟට ගිහින් ළතැෙවනවා. එෙහම නැත්නම්, ඒ අය තවතවත් ආයතනවලට යමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා වැඩ කරන ජනතාවෙග් වගකීම, කම්කරු අමාත්‍යාංශයට පවරා ගත යුතුව තිෙබනවා.

මා දන්ෙන් නැහැ ඒකට සම්පාදනය කරන්න ඕනෑ නීති ෙමොනවාද කියලා. හැබැයි ඔවුන්ට රැකවරණයක් නැහැ. ගිහිල්ලා ඔවුන්ෙග් කථාවක් කියන්න ෙකෙනක් නැහැ. ඔවුන්ෙග් දුක්ගැනවිල්ලක් ඉදිරිපත් කරන්න ෙකෙනක් නැහැ. ඔවුන්ට අසාධාරණයක් වුණාම ඒක විසඳා ෙදන්න ෙකෙනක් නැහැ. ඒ නිසා අද අෙප් රෙට් ස්වයං රැකියාවල නිරත වන ෙසේවක ෙසේවිකාවන් විශාල පංගුවක් සාධාරණය ඉටු ෙනොවන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මම ඒ පිළිබඳවත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

1321 1322

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 10

ඊළඟ කාරණය, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් permit එක අෙහෝසි කිරීම පිළිබඳ පශ්නයයි.

ඇත්තටම ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 'වාහන බල පතය' කියන්ෙන් ඒ අය දිනාගත් අයිතිවාසිකමක්. ඒවා විශාල පමාණයක් ලැබුෙණ්ත් නැහැ. රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ෙතෝරාගන්නා ලද යම් යම් තනතුරු සහ නිලධාරින් සංඛ්‍යාවකට විතරයි ඒවා ලැබුෙණ්. ඒක ඔවුන්ෙග් සාධාරණ අයිතියක්. රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ෙම් ලැෙබන වැටුෙපන්, ෙගයක් හදාගන්න පුළුවන් කියලා ඔබ හිතනවාද? රුපියල් 40,000ක 45,000ක මාසික වැටුපක් අරෙගන වාහනයක් ගන්න ඔවුන්ට පුළුවන්ද? වාහන බල පතය නිසා ෙමොකක්ද ෙවලා තිබු ෙණ්? ඒ වාහන බල පතය වාහනයක් ලබාගැනීම සඳහා ඉතාම ෙහොඳ අවස්ථාවක් බවට පත් ෙවලා තිබුණා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරනවා, වාහන බල පතය අෙහෝසි කරන්න. ඒ ගැන එක එක කථා කියනවා.

මම දන්ෙන් නැහැ, ෙමොකක්ද හරි කියලා. අගමැතිවරයා කියනවා, අවුරුදු 10න් 10ට ෙදන කථාවක්. අපි බලමු, අය වැය ෙල්ඛනය සම්මත කරගන්නා දවෙසේ ෙමොකක් කරාවිද කියලා. එය අවුරුදු 10න් 10ට ෙදන්නම් කියලාත් කියනවා. මුදල් ඇමතිවරයා කියනවා, රුපියල් ලක්ෂ 10ක් ෙදන්නම් කියලා. ෙමොනෙමොනවා හරි ඒවා කියකියා ඉන්නවා. කියකියා ඉන්ෙන් නැතිව අද ෙම්කට නිශ්චිත උත්තරයක් ඕනෑ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. සමහර අයට ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා, ඒ අය වාහන බල පත අරෙගන විකුණලා කියා. ඇත්ත. ඒ ගැන අපිත් දන්නවා. වාහන බල පත අරෙගන විකුණා තිෙබනවා; රුපියල් ලක්ෂ 15ට, 18ට විකුණා තිෙබනවා. හැබැයි විකුණලා ෙමොකක්ද කර තිෙබන්ෙන්? ෙමොකද, 'වාහන බල පතය' කියන්ෙන්, වාහනයක් ෙනොෙවයි. ඔවුන්ට වාහන බල පතය දුන්නාට පසුව ඔවුන් තවත් මුදලක් ෙවන් කරන්න ඕනෑ වාහනයක් ෙගෙනන්න. ඔවුන්ට ඒ මුදල ෙසොයාගන්න බැරි වුණාම ඔවුන් කරන ෙද් තමයි, වාහන බල පතය විකුණා ලැෙබන මුදලට සමාන, අඩු වටිනාකමක් සහිත වාහනයක් ගන්න එක. එෙහම නැත්නම් සමහර අය වාහන බල පතය විකුණා ෙගයි බිත්ති නංවාගන්නවා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කරන ඔය සියලු පකාශ මුදල් ඇමතිවරයාට කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ. මුදල් අමාත්‍යාංශයට විතරක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ කම්කරු අමාත්‍යවරයා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ කැබිනට් එෙක් ඉන්නවා ෙන්. ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) කැබිනට් එෙක් සාමුහිකත්වය. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මෙග් අමාත්‍යාංශයට අදාළ නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වැඩ කරන අයෙග් අයිතිවාසිකම් ෙන්, මුදල් ඇමතිවරයා කප්පාදු කෙළේ.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙම් සාකච්ඡා වන්ෙන්, මුදල් අමාත්‍යාංශය ෙයෝජනා කරපු යම් යම් ෙයෝජනා ගැනයි. ෙම්වා ගැන තවම ස්ථිර තීන්දුවක් නැහැ. ෙම්වා සාකච්ඡා ෙවනවා. ෙම්වාෙය් නිර්මාතෘවරයා මුදල් ඇමතිවරයායි. මට අදාළ වන්ෙන් කම්කරු අමාත්‍යාංශයට, එෙහම නැත්නම් කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අදාළ ෙසේවකයන් ගැනයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) වාහන බල පතය ඒ ෙගොල්ලන්ට හිමි නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඉස්සර ෙවලා අර විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අර්ථ සාධක මුදල ගැන අහන ෙකොටත් ඔය විධියට නැඟිට්ටා නම් මම හරිම සතුටුයි. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒක ෙවනම එකක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ආ, ඒක ෙවනම එකක්ද? ඒක අදාළ නැතිද? මා හරි සතුටුයි, ඒකටත් ඔය විධියට උත්තර ෙදන්න නැඟිට්ටා නම්. එෙහම නම් කමක් නැහැ. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමා, මට ඉඩ ෙදන්න, ඒ ගැන කියන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම ආෙය් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මට ඉඩ ෙදන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් අවශ්‍ය නැහැ. මා කථාව අවසන් කරන්නයි ෙම් හදන්ෙන්. අපි දහවල් ෙදොළහමාරට ෙම් ගරු සභාෙව් කටයුතු, දිවා ආහාරය සඳහා නතර කරන්නත් ඕනෑ ෙන්. මා ෙම් කියන්ෙන්, අය වැය ෙල්ඛනෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විෂය පථයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද්යි.

1323 1324

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මට අවස්ථාවක් ෙදන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හා, හා, කියන්න ෙකෝ. කියන්න ෙකෝ. ඒ ගැන කියන එක ෙහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මා නැවත පශ්නය අහන්නම්. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් රුපියල් ෙකෝටි 300ක් අතුරුදහන් වී තිෙබනවා. ඒ ෙවලාෙව් ඔබතුමා තමයි අමාත්‍යවරයා. දැන් ඔබතුමා තමයි කම්කරු අමාත්‍යවරයා. ඔබතුමායි, අද ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ආරක්ෂා කරන්න සිටින ෙකනා, එදා ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ශූන්‍ය කරපු ෙකනා. මම දැන් දැනගන්න කැමැතියි, ඒ පිළිබඳ උත්තරය. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) කරුණාකර මට ඉඩ ෙදන්න. ගරු මන්තීතුමා, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඔය සඳහන් කරන අර්ථ සාධක ෙකොටස මහ බැංකුෙව් තැන්පත් කරන අර්ථ සාධක අරමුදලක් ෙනොෙවයි. ඒක විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන් අතර පවතින ෙපෞද්ගලික අර්ථ සාධක අරමුදලක්. ඒ අරමුදල පාලනය වන්ෙන්, ඒ සාමාජිකයන්ෙගන් සැදුම් ලත් කමිටුවකින්. ඒ ගැන තීන්දු තීරණ ගන්ෙන්ත් ඒ අයයි. ඒ නිසා ඒ ගැන කිසිම බලපෑමක් ඇමතිවරයා වශෙයන් මට කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතෙකොට ෙම්ක සාමාන්‍යෙයන් පවතින ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදලක් ෙනොෙවයි? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) නැහැ, නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කියන්ෙන් ඒකටම ආෙව්ණික වුණු එකක්. එෙහම ෙන්ද, ඔබතුමා කියන්ෙන්? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ නිසා අමාත්‍යවරයා හැටියට ඔබතුමාට වග කීමක් නැහැ. එෙහම ෙන්ද, කියන්ෙන්? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඔව්. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කමිටුවකින් තමයි තීරණය කරන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කමිටුවකින් තමයි තීරණය කරන්ෙන්. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඒක කලින්ම නැඟිටලා කියන්න ෙන් තිබුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, මම පැහැදිලි කෙළේ, ෙවන ෙමොකුත් ෙනොෙවයි. මම පැහැදිලි කෙළේ, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන, තමුන්නාන්ෙසේ වග කියන ක්ෙෂේතයට අදාළ ෙකොටස් පිළිබඳවයි. විශාම වැටුප අෙහෝසි කිරීම තමුන්නාන්ෙසේට අදාළයි; ෙසේවකයන්ෙග් වැඩ කාලය දීර්ඝ කිරීම තමුන්නාන්ෙසේට අදාළයි; ෙකොන්තාත් පදනම මත බඳවා ගත් ෙසේවකයන් ස්ථිර කිරීෙම් කාලය දීර්ඝ කිරීම තමුන්නාන්ෙසේට අදාළයි. [බාධා කිරීමක්] ඒවා තමුන්නාන්ෙසේට අදාළයි. [බාධා කිරීමක්] කම්කරුවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ ෙපනී සිටින්ෙන්. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමනි, විශාම වැටුප අෙහෝසි කරලා තිෙබන්ෙන් රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග්යි. ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරන ෙවලාෙව් අපි කථා කරන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයින් ගැනයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශය තමයි කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍යාංශය. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up now. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශය ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශය තමයි කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍යාංශය. තමුන්නාන්ෙසේට මම අමාත්‍යාංශෙය් විෂය පථයත් මතක් කරලා ෙදන්න ඕනෑ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේට කම්කරු අංශය විතරද, අයිති? වෘත්තීය සමිති කියන ෙකොටස අයිති නැද්ද? [බාධා කිරීමක්] ෙම්වා වෘත්තීය සමිතිවල පශ්න ෙන්. ෙම්වා වෘත්තීය සමිති ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන පශ්න ෙන්; වෘත්තීය සමිතිවල ෙයෝජනා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ මැදිහත් ෙවලා විසඳන්න ඕනෑ ඒවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඇයි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශය "කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති" කියලා නම් කරලා තිෙබන්ෙන්? අන්න ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේට ෙම්ක අදාළයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up now. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම කථාව අවසන් කරනවා.

1325 1326

2015 ෙදසැම්බර් 10

ගරු ඇමතිතුමනි, වැඩ කරන ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙම් පශ්නය ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරලා, වැඩ කරන ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් කප්පාදු කිරීම සඳහා සකස් කරලා තිෙබන ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට සංෙශෝධන සිදු කරාවි කියලා බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් මම නතර ෙවනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The Sitting is suspended till 1.00 p.m. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා.1.00ට නැවත රැස්විය. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. . Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m and then resumed, සහකාර මහ ෙල්කම් (உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம்) (Assistant Secretary-General) මූලාසනය සඳහා ගරු ලකී ජයවර්ධන මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන ෙමන් ගරු මන්තීතුෙමකුෙගන් කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (කෘෂිකර්ම රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர - கமத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon.Wasantha Aluwihare - State Minister of Agriculture) ** "ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ලකී ජයවර්ධන මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பᾊ மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள். Whereupon Hon. Lucky Jayawardana took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අබ්දුල් හලීම් ඇමතිතුමා. [අ.භා. 1.00] ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் - தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Abdul Haleem - Minister of Post, Postal Services and Muslim Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයකු වන ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා.

කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍යාංශෙය් හා ෙසෞඛ්‍ය ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡා කරන ෙම් අවසථාෙව්, මට ලැබී තිෙබන ඉතා ෙකටි කාලය තුළ ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධෙයන් අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙසෞඛ්‍ය ෙක්ෂ්තය රටක ඉතා වැදගත් ක්ෙෂේතයක්. පසු ගිය කාලවල ෙම් අමාත්‍යාංශය භාරව දක්ෂ ඇමතිවරු ගණනාවක්ම කටයුතු කළ බව මට මතකයි. ෆවුසි ඇමතිතුමා කාලයක් ෙම් අමාත්‍ය ධුරය දැරුවා. ඒ වාෙග්ම ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා, පී. දයාරත්න මැතිතුමා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා, අෙප් වර්තමාන ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා වාෙග්ම, ඉතාම ෙකටි කාලයක් අෙප් තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමාත් ෙම් අමාත්‍යාංශය භාරව කටයුතු කළා. ඒ ඒ කාලවල ෙම් අමාත්‍යවරුන් හැම ෙදනාම ෙම් අමාත්‍යාංශ ෙය් තිබුණු අඩුපාඩුකම්, ගැටලුවලට යම් යම් විසඳුම් ලබා දුන්නා. අද ෙම් අමාත්‍යාංශය භාරව කටයුතු කරන්ෙන් ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමායි. ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතයට ඉතා සමීප සම්බන්ධතාවක් තිෙබන ෙකනකු හැටියට මා දකිනවා. ෙමොකද, එතුමා වෘත්තිෙයන් ෛවද්‍යවරයකු වන නිසා. එබැවින් එතුමා ෙමම අමාත්‍යාංශයට ෙබොෙහෝෙසයින් ඔබින නිසා, එතුමා ෙම් අමාත්‍ය ධුරයට පත්වීම හැෙමෝෙග්ම සතුටට කාරණයක්. ෛවද්‍යවරෙයක් නිසාම, එතුමා ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍ය ධුරය දරන ෙම් කාලෙය් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් ඇති වී තිෙබන ගැටලු, අඩු පාඩුකම්වලට සම්පූර්ණ විසඳුම් ලබා ෙදයි කියන බලාෙපොෙරොත්තුවක් ෙම් රට තුළ තිෙබන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවර අය වැය ෙලඛනෙයන් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතයට වාෙග්ම ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතයටත් විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිබීම ඉතා සතුටට කාරණාවක්. අද ෙම් රට තුළ ශීඝෙයන් පැතිර යන වකුගඩු ෙරෝගය නිවාරණය සඳහා විෙශේෂ අවධානයක් ෙම් රජෙයන් ෙයොමු වී තිෙබනවා. ෛවද්‍යවරුන්ෙග් වාර්තා අනුව, ෙම් වන විට රජරට ජනතාවෙගන් සියයට 15.5ක් වකුගඩු ෙරෝගයට ෙගොදුරු වී සිටින බවයි දැනගන්නට තිෙබන්ෙන්. අවාසනාවකට වාෙග් වකුගඩු ෙරෝගය නිට්ටාවටම සුව කිරීම සඳහා බටහිර ෙහෝ ෙද්ශීය ඖෂධයක් ෙම් වනතුරු ෙසොයා ෙගන නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත්, රජරට පවතින ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය කළමනාකරණය කිරීම සඳහා ෙම් රජය ෙම් අය වැෙයන් මිලියන 200ක පමණ මුදලක් වැය කරමින් මින්ෙන්රිය පෙද්ශෙය් නවීන තාක්ෂණෙයන් යුත් ෙරෝහලක් ඉදි කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එෙමන්ම වකුගඩු ෙරෝගීන්ට අවශ්‍ය රුධිර කාන්දුකරන මධ්‍යස්ථාන 1000ක් දිව යිෙන් විවිධ පෙද්ශවල පිහිටුවීමටත් රජෙය් අවධානය ෙයොමු වී තිෙබනවා. ෙම් සඳහාත් මිලියන 6500ක පමණ මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

පසු ගිය කාලෙය් පමිතිෙයන් ෙතොර ෙපොෙහොර භාවිතය නිසා, ඒ ෙපොෙහොරවල තිෙබන රසායනික දව්‍ය මිශ නිසා, විවිධ ෙරෝග ෙම් රට තුළ ඇති වී තිෙබන බව අපි හැෙමෝම දන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ තත්ත්වය ෙම් වකුගඩු ෙරෝගයට විශාල වශෙයන් බලපා ඇති බව ෛවද්‍ය වාර්තාවලින් අපට දැන ගන්නට ලැෙබනවා. අද ෙම් රජය ඒ වැඩපිළිෙවළ ෙවනස් කරලා, ඒ ෙගොවීන්ට ඉහළ පමිතිෙයන් යුත් ෙපොෙහොර ලබාගැනීම සඳහා මුදල් ලබා දීෙම් වැඩපිළිෙවළක් ආරම්භ කර තිෙබනවා.

ඒක ඉතාම ෙහොඳ ෙදයක්. විෙශේෂෙයන්ම මම මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය නිවාරණය සඳහා අප අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් තමන්ෙග් දවසක වැටුප එකතු කළ බව. ඒ මඟින් අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, රුපියල් ලක්ෂ 96ක පමණ මුදලක් එකතු කර ගන්න. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, වකුගඩු ෙරෝගීන්ෙග්

1327 1328

පාර්ලිෙම්න්තුව

අරමුදල ෙවනුෙවන් ඒ මුදල ෙහට උදෑසන 11.00ට පමණ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට භාර ෙදන්න. ෙම් කටයුත්ත අෙනකුත් අමාත්‍යාංශවලටත් ආදර්ශයක් ෙවයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. දියවැඩියාව, ෙඩංගු, වකුගඩු ෙරෝග, පිළිකා වැනි ෙරෝගවලට අදාළ පරීක්ෂණ පැවැත්වීමට සහාය දැක්වීම පිණිස ජාතික විද්‍යා පදනමට ෙම් අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 250ක් ලබා දීම, ෙම් රටට නිෙරෝගී ජනතාවක් බිහි කිරීම සඳහා ගත් බුද්ධිමත් පියවරක් හැටියට මා දකිනවා.

අෙප් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කමයත් අමතක කර නැහැ. බටහිර ෛවද්‍ය කමය ෙම් රෙට් පචලිත වීමට ෙපර අෙප්ම ඖෂධ භාවිත කරමින් කියාත්මක වුණු පැරණි ෛවද්‍ය කමයක් අප සතුව තිබුණා. එය අමතක ෙනොකර, ඖෂධ පැළෑටි වගා කිරීම සඳහා ෙගොවීන් ෙදසිය ෙදෙනකුට ඉඩම් ලබා දීමටත් ෙම් රජය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, අදත් අෙප් රෙට් ගම්මානවල ජීවත්වන ජනතාව තමන්ට ෙරෝගයක් වැලඳුණු විට ඉතා විශ්වාසවන්ත පැරණි ෛවද්‍ය කම සඳහා ෙයොමු ෙවනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාෙවන් තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමස්ත ෙරෝහල් පද්ධතිය ගත්තාම මධ්‍යම රජෙයන් පාලනය වන ෙරෝහල් සහ පළාත් සභාවලින් පාලනය වන ෙරෝහල් යනුෙවන් ෙරෝහල් වර්ග ෙදකක් තිෙබනවා. සීමිත පධාන ෙරෝහල් සංඛ්‍යාවක් විතරයි මධ්‍යම රජෙයන් නඩත්තු කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් පළාත් සභාවලින් පාලනය වන ෙරෝහල් ඉතා විශාල සංඛ්‍යාවක් තිෙබන බව ඔබතුමාත් දන්නවා, ඔබතුමාත් පළාත් සභාෙව් මන්තීවරයකු විධියට කටයුතු කරපු නිසා. මහනුවර දිස්තික්කය ගත්තාම මහනුවර මහ ෙරෝහලත්, ෙප්රාෙදණිය ශික්ෂණ ෙරෝහලත් පමණයි මධ්‍යම රජෙයන් පාලනය වන්ෙන්. අෙනක් සියලුම ෙරෝහල් පාලනය වන්ෙන් පළාත් සභාවලින්. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, මහනුවර සිට මාතෙල් දක්වා දිෙවන ඒ-9 මාර්ගෙය් තිෙබන එකම ෙරෝහල අකුරණ ''සියා'' ෙරෝහලයි. එම ෙරෝහල 1985 වර්ෂෙය් හිටපු පාකිස්තාන ජනාධිපති, මුහම්මද් සියා උල් හක් මැතිතුමාෙග් නමින් නම් කළා. පාකිස්තාන රජෙයන් අපිට ඒ ෙරෝහල සංවර්ධනය කිරීම සඳහා විශාල මුදල් පමාණයක් ලබා ගැනීමට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ කාලෙය් ශල්‍යාගාරයක් පවා එම රජෙයන් ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ගිලන් රථයකුත් ඒ කාලෙය් ලබා ගන්න පුළුවන් වුණා. නමුත් අවාසනාවකට වාෙග් අද වනවිට එම ශල්‍යාගාරය හරියාකාරව කියාත්මක ෙනොවන තත්ත්වයකයි පවතින්ෙන්. ඒ වාෙග්ම එම ෙරෝහෙල් විවිධ අඩු පාඩුකම් රාශියක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මධ්‍යම රජය, පළාත් සභා රජය කියලා බලන්ෙන් නැතිව අවශ්‍යතා අනුව ඒ ෙරෝහල්වල තිෙබන අඩු පාඩුකම් සම්පූර්ණ කිරීමට අෙප් ඇමතිතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

තව එක කරුණක් ගැන සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව මා අවසන් කරනවා. අද වනවිට මරණ පරීක්ෂණ කටයුතු සම්බන්ධව ගැටලු රාශියක් පැන නැඟී තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් දන්නවා, මුස්ලිම් ෙකෙනකු මිය ගියාට පසුව පැය 24ක කාලය තුළ

භූමදාන කටයුතු සිදු කරන්නට ඕනෑ බව. නමුත් අද මහනුවර මහ ෙරෝහෙල් මරණ පරීක්ෂණ කටයුතු පැවැත්වීෙම්දී සිදුවන පමාදයන් නිසා අපට ගැටලු රාශියක් මතු වී තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධව අධිකරණ අමාත්‍යතුමාත් සමඟ අෙප් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා සාකච්ඡා කර, විෙශේෂෙයන්ම මුස්ලිම් ෙකෙනකු මිය ගියාම, ඒ මෘත ශරීරය ඉතාම ඉක්මනින් නිදහස් කිරීම සඳහා යම් කිසි විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරන ෙලසත් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මට ලැබුණු ෙම් ෙකටි කාලය තුළ සියලු ෙද් පිළිබඳවම කරුණු දැක්වීමට ෙනොහැකි වීම පිළිබඳව මෙග් කනගාටුව පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා. [අ.භා. 1.10] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. පළමුෙවන්ම මා කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව කථා කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. කම්කරුවන් කියන්ෙන් තමන්ෙග් හැකියාව, තමන්ෙග් ශමය, තමන්ෙග් දැනුම විකුණා ඒ වැටුෙපන් ජීවත් ෙවන අයයි. ඒ අය ෙම් සමාජෙය් පභූවරුන් ෙනොෙවයි. ඒ අය ෙම් සමාජෙය් එක එක තලවල ඉන්නවා. නමුත් ඒ අය අන් ෙකෙනකුෙග් ෙසේවකයන් හැටියට තමයි වැඩ කරන්ෙන්. අන් ෙකෙනකු පධාන වූ ආයතනයක ෙසේවක මට්ටෙම් වැඩ කරන, ශමය විකුණන ෙම් ජනයා, සාමාන්‍යෙයන් සමාජ ගනුෙදනුවලදී දුබල පැත්තටයි වැෙටන්ෙන් කියන ෙත්රුම උඩ ඉඳෙගනයි කම්කරු නීති හදලා තිෙබන්ෙන්. ජාත්‍යන්තර කම්කරු පඥප්ති හදලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් ෙසේවකයාට රැකවරණය ලබා දීම පිණිසයි. එෙසේ සිදු කර තිෙබන්ෙන්, ෙසේවකයාෙග් දුබලතාව ස්වභාවෙයන්ම තිෙබන නිසායි. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, ඒ ෙසේවකයා ෙනොසිටින්න ෙම් ෙලෝකෙය් ෙමොකුත් නැහැ කියන එකත් කියන්න ඕනෑ. ඉංජිෙන්රු මහත්වරුන් ඉන්න පුළුවන්. එතුමන්ලා අවශ්‍යයි. ඒ වාෙග්ම තවත් තාක්ෂණික දැනුම තිෙබන අය ඉන්න පුළුවන්. ඒ අය අවශ්‍යයි. නමුත් ෙම් අය ඔක්ෙකෝම සිටියත්, අන්තිමට ඒවා කියාවට නැ ෙඟන කම්කරුවාෙග් දෑතින් තමයි සියලුම ෙද් නිර්මාණය ෙවන්ෙන්. කම්කරු දිනයක් ෙලෝකෙය් තිෙබන්ෙන්ත් ඒ නිසායි. කම්කරුවා විවිධ මට්ටම්වලින් හඳුන්වනවා. සුදු කර පටි කම්කරුවා, නිල් කර පටි කම්කරුවා වශෙයන්. නමුත් ඊටත් ඉහළ තාක්ෂණෙය් ෙයෙදන අය කම්කරු නාමෙයන් හැඳින්වූෙය් නැතත්, ඒ අයත් ෙම් කියන වර්ගයට ඇතුළත් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩි 15ක කාලයක් ලැෙබ්වි කියලා මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඊළඟට, මා මතු කරන්ෙන්, කම්කරුවාට එම රැකවරණය ෙකොපමණ ෙහොඳින් ලබා ෙදනවාද, නැද්ද කියන කාරණය ගැනයි. ඒකට අෙප් කම්කරු නීති තිෙබනවා; කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් තිෙබනවා; කම්කරු උසාවි තිෙබනවා. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ෙම් ෙසේවකයාට එෙරහිව නිතරම නැඟී සිටින අෙනක් පාර්ශ්වය වන හාම්පුතා සමාජෙය් බලවත් ෙකෙනකු වීමයි. ඒ නිසා ඔහුෙග් බලපෑම සමාජෙය් හැම තැනකම තිෙබනවා. කම්කරුවාෙග් අයිතිවාසිකම් උඩ කම්කරු නීතිය කියාත්මක ෙවන්න යනෙකො ට, අර

1329 1330

[ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 10

හාම්පුතාෙග් බලපෑම් නිසා පමාදයන්, බාධාවන් ඇති ෙවනවා. ෙම්ක අපි කවුරුත් දන්නා ෙදයක්. නමුත් ෙම් ගැන හරි තක්ෙසේරුවක් සිදු කරලා, එය කමානුකූලව අඩු කර ගැනීම සඳහා මාර්ගයක් ෙසොයාෙගන එය කියාත්මක කරවීමට කම්කරු අමාත්‍යාංශය තවම ෙයොමු ෙවලා නැහැ. ෙම් විවෘත ආර්ථිකෙය් ව්‍යසනයත් සමඟ පසු ගිය කාලය මුළුල්ෙල්ම කම්කරුවාෙග් අයිතිය පිළිබඳව කටයුතු කරන නිලධාරි තන්තෙය් ස්වභාවයත් එන්න එන්නම කමානුකූලව කම්කරුවාට අහිතකර වී තිෙබනවා.

ඊළඟට, රුපියෙල් වටිනාකම අඩු ෙවනවා. එෙසේ අඩු ෙවනෙකොට අපනයනකරුවන්ට වැඩිෙයන් මුදල් ලැෙබනවා. ඒ අපනයනකරුවන්ට වැඩිෙයන් මුදල් ලැබුණාට, ඒෙකන් කිසියම්ම පංගුවක් කම්කරුවන්ට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අෙනක් අතට , මුදෙල් වටිනාකම බාල්දු වීම නිසා ආනයනයන්ෙග් මිල වැඩි වනවා. ඒෙක් බර කම්කරුවන් දරා ගන්න ඕනෑ. මුදල් බාල්දු වීෙම් ෙදපැත්තක් තිෙබනවා. ඒ ෙදපැත්ෙතන් ෙහොඳ පැත්තත් මිනිසුන්ට නැහැ. ඒෙක් නරක පැත්ත ගත්තත් මිනිසුන්ට වගකීම, බර දරා ගන්න සිදුෙවලා තිෙබනවා.

ඊළඟට, ෙපෞද්ගලික අංශයට රුපියල් 2,500ක් ෙදන එක. ෙම්කට ෙකකර ගගා ඉන්ෙන් ෙමොකටද? රුපියල් 2,500 ෙපොෙරොන්දුව දීලා දැන් අවුරුද්දකට ළං ෙව්ෙගන එනවා. දැන් වුවමනා කරන්ෙන්, ෙම් කටයුත්ත කිරීමට අවශ්‍ය නීතිය කියාවට නඟන්නයි; නීතිය ෙකටුම්පත් කරන්නයි; නීතිය ෙගෙනන්නයි. එෙහම නැතුව හාම්පුතාලාෙගන් - ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් තීන්දු කරලා තිෙබනවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක තමයි මා කියන්න හැදුෙව්. තවමත් තීන්දුෙව් ඉන්ෙන්. ෙකටුම්පත තවමත් ආෙව් නැහැ. ෙම්කට ගත වුණු කාලය ගැනයි මා කියන්ෙන්. ෙමවැනි කාලයක් ගත විය යුතුව තිබුෙණ් නැහැ. Tax deductions ඔක්ෙකොම වහාම ලැබුණා. ඒ වාෙග් ෙම්වාත් ලැෙබන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ෙම්වා ෙදන්න කල් යනවා. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ලංකාෙව් පසු ගිය ඉතිහාසෙය්ම ෙම් වාෙග් නීති ෙකටුම්පත් කරලා තිෙබන්ෙන් එක වරයි. ෙම් ෙදවන වාරය. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක වැරැදියි. අෙප් එන්.එම්. ෙප ෙර්රා සෙහෝදරයා හිටපු කාලෙය් එවැනි නීතියක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ඒක ෙදවතාවක් සිදුෙවලා තිෙබනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ෙමෙහමයි ඒක වුෙණ්. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් කථා වුණා. විරුද්ධ පක්ෂය කිව්වා ෙන්,

දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයට පස්ෙසේ ෙමොනවත් ෙයෝජනාවක් සම්මත කරලා ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඉතින් අපට බැරි වුණා, ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා කිව්වා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිසිම නීතියක් - ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ ෙබොරු. අමූලික ෙබොරු. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) කිව්වා. එෙහම කිව්ව නිසා ෙගනාෙව් නැහැ. එෙහම නැත්නම් මීට ඉස්ෙසල්ලා ෙගෙනන්න තිබුණා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අගමැතිතුමනි, හිටෙගන ෙබොරු කියන්න එපා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මම පස්ෙසේ reply කරන්නම් ෙකෝ. ඇත්ත වශෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පකාශ කළා, සම්මත කරලා ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) කරුණාකර ඔබතුමා මෙග් කාලය ගන්නත් එපා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඔබතුමාත් දන්නවා. ඒ ෙවලාෙව් ඔබතුමාත් සිටියා. සම්මත කරලා ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා කිව්වා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Now, you are obstructing me. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Okay, I will speak later. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) You are obstructing me. Please sit down!

දැන් මා ෙම් කියා ෙගන ආෙව්, ෙම් රුපියල් 2,500 ෙදන එකට ෙමච්චර කල් ෙකකර ගාන්න ෙදයක් නැහැ කියලායි. රුපියල් 2,500ක් ෙදන්න කියලා කිව්වා නම්, ඊළඟ මාසෙය් ඒක ෙකෙරන්න තිබුණා. ඒක ෙකෙරන්ෙන් නැත්නම් නීතිය ෙගෙනන්න තිබුණා. නීතිය ෙගනාෙව් නැත්ෙත් අපි උදවු ෙනොකරන නිසා ෙනොෙවයි, නීතිය ෙගනාෙව් නැත්ෙත් හාම්පුතාලාට උදවු කරන්න ඕනෑ නිසායි. ඒකයි ඇත්ත කථාව. ඒකයි මෙග් ෙචෝදනාව.

1331 1332

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) එතෙකොට දැන් ෙගෙනන්ෙන්? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක ෙගනාවාට පස්ෙසේ ඒ ගැන කථා කරමු.

දැන් ෙම් රෙට් කම්කරුවන්ෙග් බලපෑම වැඩියි. රුපියල් 2,500 සම්බන්ධෙයනුත්, අනිත් ෙද්වල් සම්බන්ධෙයනුත් අතිවිශාල කම්කරු ෙපළපාළි 19වන දා වන විට තමුන්නාන්ෙසේලාට දකින්න පුළුවන්. EPF, ETF පශ්නය සම්බන්ධෙයන් පකාශ නිකුත් කරලා තිෙබනවා. පකාශ නිකුත් කිරීම පමාණවත් නැහැ. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඊෙය් වෘත්තීය සමිති ඇවිල්ලා අගමැතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කර සතුටත් පකාශ කර ගියා. ඔබතුමා තවම දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා වෘත්තීය සමිතිත් එක්ක සම්බන්ධ නැහැ ෙන්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මට සම්බන්ධකම් තිෙබන වෘත්තීය සමිති එක්ක ෙනොෙවයි ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ වැඩ කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ වැඩ කරන්ෙන් ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ වෘත්තී සමිතිත් එක්ක. ෙම්ක එදා ඉඳලා තිෙබන තත්ත්වයක් ෙන්. විපක්ෂයට සම්බන්ධ වෘත්තීය සමිති ෙවනම තිෙබනවා. ආණ්ඩු පක්ෂයට සම්බන්ධ වෘත්තීය සමිති ෙවනම තිෙබනවා. දැන් අය වැ ෙය් ෙම් ෙයෝජනාව අස් කර ගන්න ඕනෑ. ඒකට සංෙශෝධනයක් ෙගෙනන්න ඕනෑ. ඒවා සිද්ධ වන තුරු ෙම්වා ගැන උද්ෙඝෝෂණය කරන එක නවතින්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, “manpower” කියන වසංගතය ෙම් රටට හඳුන්වා දුන්ෙන් 1977න් පසුව විවෘත ආර්ථිකෙය් ව්‍යසනයත් එක්කයි. ෙම් manpower agencies නැති කරන්න ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය්දී වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදාෙගන එය ඉදිරියට කියාත්මක කර ෙගන ගියා. නමුත් ඒක අවසන් කරන්න බැරිවුණා. ෙම් manpower agencies කමය, උපෙකොන්තාත් කමය නිසා විශාල ජන ෙකොටසකට කම්කරුවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියලා අපි ඔක්ෙකොම කියනවා. නමුත් ෙම්ෙක් ඇත්ත ෙහේතුව තමයි, ඒ ආයතනවල ඉන්න පධාන උදවියම තමයි manpower agencies පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. ඊළඟට ඒ ආයතනවලට manpower ෙසේවකයන් බඳවා ගන්නවා. ෙම් manpower ෙසේවකයන් කියන්ෙන් එක්තරා වහලුන් පිරිසක්. ෙම් මිනිසුන්ට කිසිම අයිතිවාසිකමක් නැහැ, ඔවුන්ෙග් රැකියාෙව් සුරක්ෂිතභාවයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පිළිබඳව කියාත්මක ෙවයිද කියා මට නම් සැකයක් තිෙබනවා. ෙම් ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ස්ථාවරය ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා අෙප් ඉල්ලීමක් තිෙබනවා. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙපොෙරොන්දු අතර රැකියාෙව් සුරක්ෂිතභාවය ගැන හුඟාක් කථා කරලා තිබුණු බව මට මතකයි.

ඊළඟට දින පෙහේ සතිය ගැන කථා කරනවා. ඒක, දවෙසේ වැඩ කරන පැය 8, පැය 9 දක්වා වැඩි කිරීෙම් උපකමයක්. ඒකට කම්කරුවන් සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධයි. ඒ නිසා කරුණාකරලා ඒකත් ඉවත් කර ගන්න කටයුතු කරන්නය කියලා කියනවා. ඒ කරුණු කම්කරුවන්ටයි, හාම්පුතුන්ටයි කථා කර ගන්න ඉතුරු

කරන්න. ඒ ෙදෙගොල්ලන් සාකච්ඡා කරලා සතියට දින පහක් වැඩ කරනවාද, දවසකට පැය 9ක් වැඩ කරනවාද කියලා තීරණයක් ගනියි. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඒ ෙගොල්ලන්ට තීරණයක් ගන්න ඉඩ තබන්න. එෙහම නැතිව මුදල් ඇමතිතුමා ෙම්කට අත ගහන්න ඕනෑ නැහැ. ඒකයි ෙම්ෙක් මූලික කාරණය. ආණ්ඩුව කම්කරුවන්ට විරුද්ධව හාම්පුතාෙග් පැත්ෙත් ඉඳලා ඒ ෙයෝජනාව ෙග්න එකටයි අෙප් විරුද්ධතාව.

ඊළඟට රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් විශාම වැටුපට තමුන්නාන්ෙසේලා කැපිල්ල දාලා තිෙබනවා. රජෙය් ෙසේවකෙයෝ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙයෝජනාව පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒකට ෙහේතුව විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, ඒ සඳහා ෙකොච්චරද විශාල මුදලක් යනවාය, වැටුප්වලට රුපියල් බිලියන 600ක් යනවාය, විශාම වැටුප්වලට රුපියල් බිලියන 300ක් යනවාය, නමුත් ආණ්ඩුෙව් මුළු ආදායම රුපියල් බිලියන 2,000යි කියලා. කවුද ෙම්කට පළි? ඒ සඳහා වන්දි ෙගවන්න ඕනෑ රජෙය් ෙසේවකයාද? රුපියල් 10,000ත් ලැබුණු නිසා රජෙය් ෙසේවකෙයෝ තමයි බලාෙපොෙරොත්තු තියාෙගන තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙහොඳට ඡන්දය දුන්ෙන්. දැන් ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒෙක් ෙකොඩිවිනය කණපිට හැරිලා එනවා. ඒ වුණත් අපි ඒ අය ෙවනුෙවන් කථා කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා සියයට 24ක්, සියයට 28ක්ව තිබූ ෙකොම්පැනි ආදායම් බදු සියයට 16 දක්වා අඩු කරලා තිෙබනවා. එය අඩු කෙළේ කවුරු ෙවනුෙවන්ද? විශාමිකයා තමන්ෙග් දායකත්වය ෙදන්න ඕනෑ, අෙනක් පැත්ෙතන් ඉහළ පන්තිෙය් ෙකොම්පැනිකාරයින්ෙග් ඉහළ ආදායම්වලින් අය කරන බදු අඩු කරලා තිෙබනවා. ඒෙකන් තමයි ආණ්ඩුෙව් ආදායම අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඉස්ෙසල්ලාම දායකත්ව pension ෙයෝජනාව කවුද ෙගනාෙව්? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) කවුරු ෙගනාවත් ඒක වැරදියිෙන්. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔබතුමාෙග් නායකයා ෙන්, ඇන්.ඇම්. ෙපෙර්රා ෙන්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) කවුද ඒක නැවත ෙවනස් කරලා දායකත්වය නැති විශාමය දුන්ෙන්? මහින්ද මහත්මයා. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ලස්සනට විශ්ෙල්ෂණය කරනවා, ඇයි දායකත්ව pension එක තිෙබන්නට ඕනෑ කියලා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුමා හා අපි ඇතුළත් වුණු ආණ්ඩුෙව් මහින්ද මහත්මයා. මහින්ද මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව විශාම වැටුප් කමය නැවතත් ඇති කළා. ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් ජනතාව ෙවනුෙවන් වුණු අකුළාගත් මැදිහත්වීම් ආපහු ඇති කළා. නැති කරන්න කියලා ෙගනා

1333 1334

2015 ෙදසැම්බර් 10

ෙයෝජනාව ෙවනම කථාවක්. ඒක නිසා අද ෙම් පශ්නය අවලංගු ෙවන්ෙන් නැහැ. විශාමිකයා දායක ෙවන්න ඕනෑ, තමන්ෙග් විශාමයට. අෙනක් පැත්ෙතන් ආණ්ඩුව කියනවා, "අපට තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 2,000යි, ඒ නිසා ෙම්වාට වියදම් කරන්න අමාරුයි" කියලා.

අෙනක් පැත්ෙතන් ආණ්ඩුව සියයට 24ට, 28ට තිබුණු බද්ද සියයට 16 දක්වා අඩු කරලා ආණ්ඩුෙව් ආදායම අඩු කරෙගන තිෙබනවා. පැහැදිලි යි ෙන්, ෙමොන කාරණාව උඩද ෙම්වා කරන්ෙන් කියලා. කවුද ෙම්වාෙය් බර අදින්ෙන්? අඩු ආදායම්ලාභින් බර අදිනවා, ඉහළ ආදායම් තිෙබන උදවියෙග් පහසුව හා සහනය ෙවනුෙවන්.

මීළඟට, අපි වතු කම්කරුවන් ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ඇයි, අර "සුපිරි ලාභ" කථාව ෙමොකද ෙවන්ෙන්? අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 2,000ක් සුපිරි ලාභ ලබනවා. ඒවා, ආෙයෝජනය අනුව බැලුවාම සුපිරි ලාභ. ඇත්තටම ලාභ තිෙබන්නට ඕනෑ ආෙයෝජනෙය් පමාණයටෙන්. ආෙයෝජනෙය් පමාණයට අනුපාතිකව බැලුවාම සුපිරි ලාභ ලබන අයෙගන් බද්දක් ගන්න එක හරි. ඒ ලබාගත් බද්ද ඇයි අත් හරින්ෙන්. "සුපිරි ලාභ" කියන්ෙන් ලාභ ෙනොෙවයි, අෙප්ක්ෂිත ලාභය ඉක්මවා ලබන ලාභ මට්ටමක්. ඒ අය ආණ්ඩුවට බද්දක් ෙගව්ෙවොත් ඒක ෙම් රෙට් කන්න ෙබොන්න නැති හිඟාකන මිනිස්සු ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් අඩු ආදායම් ලබන මිනිස්සු ෙවනුෙවන්, රජෙය් වියදම් ෙවනුෙවන් කරන යුතුකමක් ෙනොෙවයිද? බුදු දහම ගැන නිතර කථා කරනවා ෙන්. බුදු දහෙම්ත් කියලා නැද්ද, ඒ වාෙග් මිනිස්සුන්ට ඉස්ෙසල්ලාම කන්න ෙබොන්න දීලා තමයි බණ කියන්න ඕනෑ කියලා. බුද්ධාගම ගැන කථා කරන නිසයි මම ඒක කියන්ෙන්.

වතු කම්කරුවන්ට රුපියල් 1,000ක් ෙදන්න ෙපොෙරොන්දු වුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොෙරොන්දු වුණු ඒවා තමයි ෙම්. රජෙය් ෙසේවකයන්ට දීමනාවක් වශෙයන් ලබා දුන් රුපියල් 10,000 මූලික වැටුපට එකතු කරන්න ෙපොෙරොන්දු වුණා. එෙහම ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ඡන්ද ගත්ෙත්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ඡන්ද ගත් ඒ රාජ්‍ය ෙසේවකයින්ෙග් රුපියල් 10,000 දීමනාව මූලික වැටුපට එකතු කිරීම කල් දාලා තිෙබනවා. අන්තිමට ඒකත් ෙපොෙරොන්දුවක් විතරයි. ෙමොකද, දින සියෙය් ෙපොෙරොන්දු ඔක්ෙකෝම ඉටු වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ගැන විශ්වාසයක් නැහැ. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) දින සියෙය් ෙපොෙරොන්දුවල නැහැ, රුපියල් 10,000 මූලික වැටුපට එකතු කරනවා කියලා. දින සියෙය් ෙපොෙරොන්දුවල තිෙබන්ෙන් රුපියල් 10,000ක් ෙදනවා කියලා විතරයි. ඊට පස්ෙසේ ඉඳලා තමයි අපි කියන්ෙන්, එම දීමනාව මූලික වැටුපට එකතු කරනවා කියලා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒෙක් නැති ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් දින සියෙය් ෙපොෙරොන්දු ඉටු වුෙණ් නැති බවයි මම කියන්ෙන් ඇමතිතුමනි. දින සියෙය් ෙපොෙරොන්දු ගැන කථා කරන ෙකොට, ෙත්වලට සහනාධාර ෙදන ෙපොෙරොන්දුව කඩ කිරීෙම්දී, රබර් සහනාධාර ෙපොෙරොන්දුව කඩ කිරීෙම්දී, වීවලට වැඩි කරපු මිල නැවත අඩු කිරීෙම්දී තමුන්නාන්ෙසේලා කඩවුණු ෙපොෙරොන්දුෙව් නායකයින් බවට පත්ෙවලා තිෙබනවා. ඒකම තමයි ෙම් රුපියල් 10,000 දීමනාව,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) කවුද ඒක වැඩි කෙළේ? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙනොෙවයි, අපිමෙන් වැඩි කෙළේ. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) වැඩි කෙළේත් තමුන්නාන්ෙසේලා. වැඩි කරලා මිනිස්සුන්ව රවට්ටලා,- [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි, වාඩිෙවන්න. වාඩිෙවන්න මහත්තෙයෝ. [බාධා කිරීමක්] පඩත්තලෙයක් ෙවන්න හදන්ෙන් නැතුව වාඩිෙවන්න. පඩත්තලෙයක් ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) වාඩිෙවන්න පඩත්තල කථා කියන්ෙන් නැතුව. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මන්තීතුමාෙග් බාධා කිරීම නවත්වන්න. එක්ෙකෝ එතුමාෙග් කාලය මට ෙදන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චන්දිම ගමෙග් මන්තීතුමා වාඩිෙවන්න. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මට කමක් නැහැ එතුමා කථා කළාට. නමුත් මෙග් කාලය එතුමාට බැහැ. [බාධා කිරීමක්] නිකම් පඩත්තල කථා කියන්න නැඟිට්ටාට වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. තමන්ට කථා කරන්නට ෙදයක් තිෙබනවා නම්, ඒකට තමන්ෙග් කාලය ෙගන කථා කරන්න. තමන්ට බාධාවක් කරන්න ඕනෑ නම්, ෙමොෙළේ ඇති විධියට බාධාවක් කරන්න. එතෙකොට ඒකට ෙමොෙළේ ඇති විධියට උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] නිකම් කෑ ෙකෝ ගසමින් දිගටම බාධා කළාම ෙම් ගරු සභාව ෙගන යන්න පුළුවන්ද? [බාධා කිරීම්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙම් විධියට ෙම් ගරු සභාව ෙගන යන්න පුළුවන්ද? [බාධා කිරීමක්] මට ඇෙහන්ෙන් නැහැ ෙමොනවත්, මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙමොනවත්. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ෙමොනවත් මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේට mike එක දීලා නැහැ. ඔය වාෙග් වාචාල කථාවලින් වැඩක් නැහැ. තමන්ෙග් කාලය ෙගන කථා කරන්න.

1335 1336

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න, ඔබතුමන්ලා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමාව බැඳලා දාන්න බැරිද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමාව බැඳලා දාන්න බැරිද? [බාධා කිරීමක්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චන්දිම ගමෙග් මන්තීතුමා, ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න, වාඩි ෙවන්න. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය අපි ඉස්ෙසල්ලාම ඉෙගන ගන්න ඕනෑ. ඒක ඉෙගන ගන්ෙන් නැතිව නිකම් වාචාලෙයක් වාෙග් අනුන්ට බාධා කිරීම තමන්ෙග් job එක කර ගැනීම- [බාධා කිරීම්] අනුන්ට බාධා කිරීම තමන්ෙග් job එක කර ගැනීම- [බාධා කිරීම්] ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ඉස්ෙසල්ලාම ඔබතුමා ඔය වහල් භාවෙයන් මිෙදන්න. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) වහල්ලු විධියට හිටිෙය් කම්කරුෙවෝ, අතීතෙය්. ඒ කම්කරුෙවෝ වහල් භාවෙයන් නිදහස් කර ගන්න අපි ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ තුළ තමයි අද කම්කරුවන්ට ෙම් අයිතිවාසිකම් ලැබී තිෙබන්ෙන්. අපි ඒ මිනිසුන් ෙවනුෙවන් කථා කරන විට, අද නැවතත් වහල් හිමියන් ෙවනුෙවන් කථා කරන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ බව මතක තියා ගන්න. [බාධා කිරීම්] අද කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් කරන- [බාධා කිරීම්] හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේ ඔය විධියට හැසිරුෙණොත් මතක තියා ගන්න, තමුන්නාන්ෙසේටත් කථා කරන්න ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ, ෙම් ගරු සභාෙව්. අපිත් ඔය වැෙඩ් තමුන්නාන්ෙසේට කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේත් කථා කරන්න නැඟිටින්න. එදාට ඕකම තමයි තමුන්නා න්ෙසේට ලැෙබන පිළිතුරත්. මතක තියා ගන්න, මතක තියා ගන්න. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි, නැඟිටලා කථා කරන්නෙකෝ, එදාට මම කියන්නම් තමුන්නාන්ෙසේට කරන වැෙඩ්. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි ඉතිරිව තිෙබන්ෙන්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මට විනාඩියක් ඉතිරි ෙවන එක ඔබතුමා කියනවාද සාධාරණයි කියලා? එක පැත්තකින් අගමැතිතුමා මෙග් කාලය ගත්තා. ඊළඟට ෙමතුමා මෙග් කාලය කෑවා. ෙම් වාෙග්-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා විනාඩි 2කින් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙම් අද ඇවිල්ලා ඉන්ෙන් හාම්පුතාෙග් ෙකොන්තාත්කාරෙයක්. කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් කරන කථාවලට බාධා කිරීෙම් ගිවිසුම උඩ එතුමාට ගතමනාවක් දීලා ඇති. ඒක ෙවනම කථාවක්. නමුත් මම කියාෙගන යන්නට ඕනෑ ඉතිරි- [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාටත් ෙදන්නම්, කථා කරන්න. ඔබතුමා කථා කරන්න නැඟිටින්න දවසක, එදාට මම ෙදන්නම්. ෙහොඳයි, මම ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වතු කම්කරුවන්ට ෙදන පර්චස් 7ක පමාණය අපට වහාම ෙදන්න පුළුවන්, ආෙය් ෙගවල් හදන ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැතිව. එතෙකොට ඒෙගොල්ල පුළුවන් පැලක් හදා ගනීයි. ඒක විකුණන්න බැරි ෙවන විධිෙය් ෙකොන්ෙද්සියක් දාන්න පුළුවන්. ඒකට කියනවා "Land Trust" කමය කියලා. ඒ කියන්ෙන් ඒෙක් ඉදි කරන ෙදයක් විකුණන්නට පුළුවන්, නමුත් ඉඩම විකුණන්නට බැහැ. එවිට ඒ ඉඩෙම් මිල ඉහළ යන්ෙනත් නැහැ. එවිට ඊළඟට ඒ ඉඩම ගන්න ෙකනාට අඩු මිලට ඉඩම ගන්නත් පුළුවන්. එම නිසා ෙම් පර්චස් 7ක් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ පමාද ෙනොකර ඉක්මනින්ම කියාත්මක කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊළඟ කාරණය ෙමයයි. ෙම් නිදහස් ෙවෙළඳ කළාපෙය් කළමනාකරණය ෙපෞද්ගලික අංශයට දුන්ෙනොත්, නරියාට කුකුළන් භාර දුන්නා හා සමානයි. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් උදවියට භාර දුන්ෙනොත් ෙම් නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙය් කළමනාකරණය, ෙම් කම්කරුවන් පිළිබඳව යුතුකම් ඉටු කරනවාද කියලා ඒ අය බලන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙකොම්පැනියක් හැටියට ඒ අයෙග් වැඩි වගකීම හා සම්බන්ධය තිෙබන්ෙන් අෙනක් ෙකොම්පැනි සමඟයි. ඒ නිසා මතක තියා ගන්නට ඕනෑ ෙම්ක මහා භයානක ෙයෝජනාවක් බව. ෙම්ක නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙය් කම්කරුවන්ෙග් අයිතිවාසිකම්වලට විරුද්ධව අටවන මර උගුලක් බව අපි කියන්නට ඕනෑ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසන් කරන්න, ගරු මන්තීතුමා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔව්. මම අවසන් කරන්නයි යන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි 3ක් වැඩිෙයන් දුන්නා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමොකද, විනාඩි 3කට වඩා ෙම් මන්තීතුමා ගත්තා. ඒකයි ඇත්ත කථාව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කථාව අවසන් කරන්නයි යන්ෙන්.

1337 1338

2015 ෙදසැම්බර් 10

අගමැතිතුමා කියනවා අපිට තිත්ත ෙබ්ත් ෙබොන්න කියලා. ෙම් අය වැෙය් තිත්ත ෙබ්ත් තිෙබනවාලු. මහජනයා තිත්ත ෙබෙහත් ෙපොවයි ආණ්ඩුවට. ඉන්න, 15ෙවනි දා, 19ෙවනි දා වන විට වැඩ කරන ජනතාව මහ පාරට එනවා ඇති, සැක නැතිව.

මෙග් කථාව අවසන් කිරීමට ෙපර මම ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමාට ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. පරණ යාළුකමට ෙනොෙවයි, ඇත්තටම එතුමා ගන්නා වූ ෙම් උත්සාහයට මා පශංසා කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ඇමතිතුමනි, උණකටුෙවන් උණ බලනවා වාෙග් මහජනයා ඔබතුමාෙග් සාර්ථකත්වය බලන්ෙන් ෙබෙහත්වල මිල අනුවයි. ඒක තමයි අවසාන පරීක්ෂණය ෙවන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය නැවතත් ෙයොමු කරවමින් අෙප් ඇහැලියෙගොඩ ෙරෝහල, මූලික ෙරෝහලක් කිරීමට අවශ්‍ය සියලුම නිර්ණායක සම්පූර්ණ කර තිෙබන බවත් කියමින්, ඒ ගැනත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවමින්, කල්කටාෙව් ඉඳලා ෙහෝමිෙයෝපති විභාගය කරලා එන අය පිළිබඳව යම්කිසි ආකාරයකින් සැලසුමක්, වැඩ පිළිෙවළක් නැවත ඇති කරන්න කියලාත් ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය හමාර කරනවා. මට බාධා කරපු ඒ දුෂ්ටයාට මෙග් විෙරෝධය පළ කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි. (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමිය. [අ.භා. 1.30] ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள - நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர்வழங்கல் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of City Planning and Water Supply) මූලාසනය ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, අද කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍යාංශය සහ ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශය පිළිබඳ විවාද කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව යම් කිසි අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම ගැන මා මුලින්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. මට විනාඩි 20ක කාලයක් ලබා දී තිෙබනවා. මෙග් පාර්ලිෙම්න්තු ජීවිතෙය්දී පථම වතාවට මට කථා කරන්නට විනාඩි 20ක කාලයක් හිමි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳවත් මෙග් සතුට, ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ.

මුලින්ම මම සුබ පතනවා, (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමාට. එතුමාට ෙනොෙබෝදා ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානෙයන් සම්මානයක් ලැබුණා, දුම්වැටි නිවාරණය ෙවනුෙවන් කළ ෙසේවාව ෙවනුෙවන්. එතුමාට ඇත්තටම ලැබිය යුතු සම්මානයක්. ෙම් රෙට් හිටපු ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරු තිෙදෙනකුට ඒ සම්මානය ලැබුණා.

පළමුවැනි වතාවට නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාට ලැබුණා. හිටපු ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාට -වත්මන් ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට- ලැබුණා. තුන්වැනි වතාවට ෙමතුමාට ලැබිලා තිෙබනවා. ෙමතුමාට ෙම් දුම්වැටි නිවාරණය තුළින් ෙම් රෙට් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග පාලනය කරලා, ෙම් රෙට් සියලුම පුරවැසියන්ට නිෙරෝගිමත්, ෙසෞඛ්‍යමත් ජීවිතයක් ගත කිරීමට ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට එතුමාට විශාල කාර්ය භාරයක් තව ඉදිරියටත් කරන්න හැකියාව ශක්තිය, ෛධර්ය ලැෙබ්වා කියලා පාර්ථනා කරනවා.

අපි දැක්කා, අය වැය තුළින් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්න, විෙශේෂෙයන්ම ෙරෝහල් පද්ධතිය දියුණු කරන්න විශාල පතිපාදන පමාණයක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග පාලනය කිරීමට අවශ්‍ය පුහුණුව සඳහා, ආඝාත මර්දනය සඳහා මධ්‍යස්ථාන ස්ථාපිත කරන්න, ඒ වාෙග්ම වකුගඩු ෙරෝගය ව්‍යාප්ත ෙවන පෙද්ශවල dialysis units දාහක් ස්ථාපිත කරන්න විශාල පතිපාදන පමාණයක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා.

ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් දැන් ඉන්න නිසා මා ෙම් කාරණය ෙකෙරහි එතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග මර්දනය කරන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒකට රජයට විශාල වියදමක් දරන්න සිදු ෙවනවා. ෙම් ෙරෝග වළක්වා ගත්ෙතොත් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග පාලනය සඳහා දරන මුදල අඩු කර ගන්න පුළුවන්ය කියන කාරණයත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම පාථමික වැළැක්වීම, අවදානම් තත්ත්ව ඇති වීම වැළැක්වීම තුළ ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග පාලනය කරන්න පුළුවන්. ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග වැඩි වීමට අඩු බර උපත් පධාන ෙහේතුවක් හැටියට -පධාන අවදානම් තත්ත්වයක් හැටියට- හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. අඩු බර උපතක් තිෙබන දරුවා වැඩිහිටිෙයක් ෙවන ෙකොට ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග හැදීෙම් වැඩිපුර අවදානමක් තිෙබනවා.

ගර්භිණී මව්වරුන්ට, කිරි ෙදන මව්වරුන්ට රජෙයන් ෙපෝෂණ මල්ලක් ලබා දීම තුළ ඔවුන්ෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වය දියුණු කරලා ඒ තුළින් අඩු බර දරු උපත් අවම කර ගැනීමට කටයුතු කරන්න මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒක ඉතාමත් ෙහොඳ පියවරක් හැටියට අපි දකින්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඉතාමත් වැදගත් ෙවනවා, ෙහොඳ ෙසෞඛ්‍ය පුරුදු පවර්ධනය කිරීම. විෙශේෂෙයන්ම පුංචි කාලෙය් ඉඳලාම, පාසල් කාලය තුළ ඉඳලාම දිනපතා ව්‍යායාම කිරීමට දරුවා හුරු කිරීම තුළ අපට පුළුවන් ෙවනවා, ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග වළක්වා ගන්න.

ජනතාව එක්ක ගැෙටන අය හැටියට අපි දකිනවා, විෙශේෂෙයන්ම සීනි, ලුණු සහ ෙතල් පාවිච්චි කිරීෙම්දී ඒ ගැන ඔවුන් තුළ තිෙබන දැනුවත්භාවය අඩුයි කියන කාරණය. වැඩිපුර සීනි, වැඩිපුර ලුණු, වැඩිපුර ෙතල් පාවිච්චි කිරීම තුළ ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග හැදීෙම් අවදානම වැඩියි. අපට පුළුවන් නම් මාධ්‍ය තුළින් ජනතාව දැනුවත් කරලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි පාලනයක් කරන්න, ඒ තුළිනුත් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග වළක්වා ගැනීම සඳහා විශාල කාර්ය භාරයක් කරන්න පුළුවන්. ඒ තුළින් ෙම් ෙරෝගීන් සුවපත් කරන්න රජයට වියදම් ෙවන මුදල තව තවදුරටත් කප්පාදු කර ගන්න පුළුවන්.

විෙශේෂෙයන්ම අප දකිනවා, අද හුඟක් ෙවලාවට අඩු වයස්වල ඉන්න අයට ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග -හෘදය ෙරෝග, දියවැඩියාව, blood pressure වැනි ෙරෝග- හැදීෙම් පවණතාවක් තිෙබන බව. ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග හැදීෙම් වයස් සීමාව අඩු ෙවන්න, අඩු ෙවන්න ඒක රෙට් ඵලදායීතාවටයි බලපාන්ෙන්.

වැඩ කරන ජනතාව ෙරෝගී තත්ත්වයට පත් වුෙණොත් ඒක රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයට සෘණාත්මකව බලපානවා. ඒ නිසා

1339 1340

පාර්ලිෙම්න්තුව

මුල් අවධිෙය්ම ෙම් අවදානම් තත්ත්ව වැළැක්වීම ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අවදානම් තත්ත්ව හඳුනාෙගන ෙරෝගී තත්ත්වයට පත්වීම වැළැක්වීම - primordial and primary prevention - ෙකෙරහි අප වැඩි අවධානය ෙයොමු කරනවා නම් ඉතාම අඩු පතිපාදනවලින් ෙම් ෙරෝග වළක්වා ගැනීමට අපට හැකි වන බවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍ය ෙදොස්තර රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමාට ස්තුතිය පුද කරන්නත් මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. එදා ෙකොරියන් ආධාර ඇතිව මීගමුව ෙරෝහෙල් තට්ටු හත අටක ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි වුණා. මීගමුව සහ ගම්පහ ෙරෝහල් ෙදෙක්ම ෙගොඩනැඟිලි ඉදිවුණා. මීගමුව ෙරෝහෙල් ඒ නව ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කරපු දවෙසේ සිට ජල කාන්දුවක් තිබිලා, ඒක උච්චතම අවස්ථාවට ඇවිත් ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල ෙරෝගීන්ට අනතුරුදායක ස්ථානයක් බවට පත් වුණා. ඒ ෙවලාෙව්ම අෙප් රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා ඇවිත්, ඒ ෙවනුෙවන් මැදිහත්ෙවලා රුපියල් මිලියන 200ක් ලබාදීලා, වර්ග අඩි 58,000ක අලුත් ෙරෝහල් වාට්ටු සංකීර්ණයක් දවස් 50ක් තුළ මීගමුව ෙරෝහලට ලබාදීමට කටයුතු කළා. මීගමුව ෙරෝහෙලන් පතිකාර ගන්නා අවට ආසනවල ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාට මෙග් ස්තුතිය, කෘතෙව්දිත්වය පුද කර සිටිනවා. ෙම් අලුත් ෙගොඩනැඟිල්ල රුපියල් මිලියන 300කින් නැවත නවීකරණය කරන්න හැකියාව තිෙබන බව ඒ පිළිබඳ විෙශේෂඥ දැනුම තිෙබන මහාචාර්ය ජයසිංහ මහත්මයා පකාශ කර තිෙබනවා. ඒ මිලියන 300ත් ලබාදීලා ඒ අලුත්වැඩියාව කරන්න අෙප් ගරු ඇමතිතුමා එකඟතාව ලබාදී තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවනුත් එතුමාට ස්තුතිය පුද කරන ගමන්ම මා එතුමාෙගන් තව ඉල්ලීමක් කරනවා.

මීගමුව ෙරෝහල කියා කියන්ෙන් ගුවන් ෙතොටු පළට ඉතාම ආසන්න, මීගමුව සංචාරක කලාපය තුළ තිෙබන, ඒ වාෙග්ම නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපය සීමාෙව් තිෙබන වැදගත් ෙරෝහලක්. ෙම් ෙරෝහෙල් මෘත ශරීරාගාරෙය් අලුත්වැඩියා කටයුතු ගැනත් මා එතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා. එය ඉතාම අබලන් තත්ත්වෙය් තිෙබන්ෙන්. විෙද්ශ රටවල සිට මෘත ශරීර ෙගනැත් post-mortem කරන්ෙන් මීගමුව ෙරෝහෙල්යි. ඒ නිසා අංග සම්පූර්ණ මෘත ශරීරාගාරයක් සඳහා අවශ්‍ය පතිපාදන අපට ලබා ෙදන්න කියන ඉල්ලීම මා එතුමාෙගන් කරනවා. ෙම් සඳහා එදා ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් සහ ගුවන් ෙතොටු පෙළන් රුපියල් මිලියන 35ක් ලබාෙගන ඉදි කිරීෙම් කටයුතු සැලසුම් කර තිබුණත්, එතුමා හදිසිෙය් අභාවපාප්ත වුණු නිසා ඒ කටයුත්ත කරගන්න බැරි වුණා. එතුමා කළ ඒ කාර්යය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙගෞරව පූර්වකව මතක් කරනවා.

රාගම ෙරෝහල ගැනත් මා යමක් කියන්න ඕනෑ. එය ගම්පහ දිස්තික්කයට තිෙබන එකම ශික්ෂණ ෙරෝහලයි. එහි ෛවද්‍යවරු විශාල සංඛ්‍යාවක් ෙසේවය කරනවා. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමියනි, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා ෙගනා මුදල සම්පූර්ණෙයන්ම මම වහාම ඔබතුමියටම නිදහස් කර ෙදනවා, එතුමාව සිහිපත් කරන්න. ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා ඒ පෙද්ශයට විශාල අවශ්‍යතාවක්ව තිබුණු ෙදයක් සපුරා දුන්නා. එම

පෙද්ශවාසීන් ෙවනුෙවන් ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කර සිටිනවා. රාගම ශික්ෂණ ෙරෝහල කියා කියන්ෙන් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාවට ෙසේවය කරන්න තිෙබන එකම ශික්ෂණ ෙරෝහලයි. ගම්පහ දිස්තික්කෙයන් විතරක් ෙනොෙවයි, පුත්තලම, කුලියාපිටිය වැනි ඈත පෙද්ශවල සිට ෙරෝගීන් එන ෙරෝහලක්, එය. නමුත්, ෙම් ෙරෝහෙල් ශල්‍යාගාර පහසුකම්, ඒ වාෙග්ම වාට්ටු සංකීර්ණ ඉතාම අඩු මට්ටමකයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් එදා ගිහින් එහි රුධිර මධ්‍යස්ථානය විවෘත කළා. තට්ටු ෙදොළෙහේ ෙගොඩනැඟිල්ලට රුපියල් මිලියන 182ක් ඔබතුමා ලබාදී තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳවත් ෙරෝහෙල් කාර්ය මණ්ඩලය ෙවනුෙවන් ඔබතුමාට අෙප් ස්තුතිය පුද කරන්න ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ෙම් තට්ටු ෙදොළෙහේ ෙගොඩනැඟිල්ෙල් සියලු ඉදිකිරීම් කටයුතු ලබන අවුරුද්ද අවසන් වන විට ඉවර කරගන්න අවශ්‍ය කරන ඉතිරි පතිපාදනත් ලබා දුන්ෙනොත්, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් -ෙම් රෙට් වැඩිම ජනගහනය ඉන්ෙන් ගම්පහ දිස්තික්කෙය්යි.- ජනතාවට විතරක් ෙනොෙවයි පුත්තලම, කුරුණෑගල යන දිස්තික්කවල ජනතාවටත් ෙම් ශික්ෂණ ෙරෝහෙලන් විශාල ෙසේවාවක් ලබාගන්න පුළුවන් ෙවයි කියා මා හිතනවා. ෙමොකද, ෙම් ශික්ෂණ ෙරෝහෙලන් ෛවද්‍යවරු බිහි ෙවනවා. ෙම් ෛවද්‍යවරු ගුණාත්මක ෙසේවාව පිළිබඳ දැනුම ලබාගන්ෙන් ෛවද්‍ය ශිෂ්‍යයන්ෙග් කාලෙය්. දැනට තිෙබන ඉඩ මදිකම නිසා එකම theatre එෙක් තැන් තුනක operations කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් ගැන දන්නවා ඇති. දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් මම ඉතාමත් බැගෑපත්ව ඒ කාරණයත් මම මතක් කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, පජා ෛවද්‍ය විෙශේෂඥවරියක හැටියට මා ඔබතුමාට ෙපොඩි මතක් කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. අද ෙරෝහල් පරිපාලනයට දක්ෂ පරිපාලන විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරු පත් කරලා ඉන්නවා. අෙප් සමහර වැඩසටහන් පජා ෛවද්‍ය විෙශේෂඥවරු පාලනය කරන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම මාතෘ හා ළමා ෙසෞඛ්‍ය, ෙඩංගු, මැෙල්රියා හා වසංගත ෙරෝග සම්බන්ධ වැඩසටහන්වලට රජය වියදම් කර පුහුණු කළ විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරු ඉන්නවා. ඒ ෛවද්‍යවරු භාරය හිටිෙයොත් තමයි සාර්ථකව වැඩසටහන් කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ෙම් රෙටන් ෙපෝලිෙයෝ තුරන් කරන්න, මැෙල්රියා මර්දනය කරන්න වාෙග්ම මාතෘ සහ ළමා මරණ අනුපාත දර්ශකය ඉතාමත් පහළ මට්ටමට අද ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරු ෙම් වැඩසටහන් භාරව කටයුතු කළ නිසායි. නමුත්, අද අපි දකිනවා පරිපාලන ක්ෙෂේතෙය් දැනුම තිෙබන අය ෙම් වැඩසටහන් භාරව පත් ෙවලා තිෙබන බව. ඒ තුළින් ෙම් වැඩසටහන් අඩාල වීමක් සිද්ධ ෙවන්න පුළුවන්.

උදාහරණයක් විධියට කිව්ෙවොත් ෙඩංගු මර්දන ව්‍යාපාරයට දක්ෂ පරිපාලන ෛවද්‍යවරෙයක් පත් කර තිෙබනවා. ඒතුමා මෙගත් ෙහොඳ මිතෙයක්. නමුත්, ෙඩංගු ෙරෝගය පිළිබඳව පුහුණුව ලත් ෙකෙනකු හිටිෙයොත් තමයි ඒ වැඩසටහන සාර්ථකව කර ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ගැටලුව ගැනත් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. ෙම් ගැටලුව ඔබතුමාට විසඳන්න පුළුවන් කියන විශ්වාසය අප තුළ තිෙබනවා.

ඊළඟට, මා මතක් කරන්න ඕනෑ ළමා අපෙයෝජන ගැන. විෙශේෂෙයන්ම මල් කැකුළු වැනි පුංචි දරුෙවෝ අද අපෙයෝජනයට ලක් වීම නිසා විශාල මානසික පීඩනයකට ලක් ෙවලා සිටිනවා. ඒ ළමයින් සඳහා බහු පාර්ශ්වීය මැදිහත් වීමක් ඉතාම අවශ්‍යයයි. ෙම් සඳහා විෙශේෂිත මධ්‍යස්ථාන ඉදිකිරීම වැදගත්. අපි දැක්කා, රාගම පුනරුත්ථාපන ෙරෝහල් භූමිෙය් ෙමවැනි ඒකකයක් පිහිටුවා තිෙබන බව. අතවරයට, අපෙයෝජනයට ලක් වූ ඒ පුංචි දරුවන් සාමාන්‍ය දරුෙවෝ හැටියට ෙම් රෙට් සමාජගත කිරීම සඳහා එතැන ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක වනවා.

1341 1342

[ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය]

2015 ෙදසැම්බර් 10

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමවැනි මධ්‍යස්ථාන හැම ශික්ෂණ ෙරෝහලක් ආශිතව ෙහෝ පළාතකට එක ගණෙන් ෙහෝ ස්ථාපිත කරන ෙලස අපි ෙයෝජනා කරනවා. එය ඉතාමත්ම වැදගත්. ෙමොකද, ඒ පුංචි දරුෙවෝ පුනරුත්ථාපනය ෙනො කෙළොත් වැඩිහිටිෙයෝ බවට පත් වුණාට පසුව ඒ දරුෙවෝ තුළ හැසි රීෙම් ගැටලු ඇති ෙවන්න පුළුවන්. ෙම්වා නිකම් තුවාලයක්, ෙරෝගයක් වාෙග් අපට මතු පිටින් හඳුනා ගන්න බැහැ. ෙමවැනි දරුෙවෝ වැඩිහිටිෙයෝ බවට පත් වුණාම ඔවුනුත් අපෙයෝජකෙයෝ බවට පත් ෙවනවා. අද ළමා අපෙයෝජන සිදු කරන අපෙයෝජකෙයෝ දිහා බැලුෙවොත්, ඔවුන්ෙග් ඉතිහාසය දිහා බැලුෙවොත් ඔවුනුත් ෙබොෙහෝ විට පුංචි කාලෙය් අපෙයෝජනයට ලක් වුණු අයයි. එවැනි ඉතිහාසයකුයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි පුංචි දරුවන්ෙග් මනස හරි පැත්තට යවන්න ඒ දරුවන් පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් වැඩසටහන් හඳුන්වා දීම ඉතාම වැදගත් වනවා. ඒ දරුවන්ෙග් අධ්‍යාපනය කඩාකප්පල් ෙනොවී, අනන්‍යතාව රැෙකන ආකාරෙයන්, ෙම් රටට වැඩදායක පුරවැසිෙයෝ හැටියට පත් කරන්න අපි සියලු ෙදනාම කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම අවදානම් පවුල් හඳුනා ගැනීම අද වැදගත් වනවා. අවදානම් පවුල් හඳුනාෙගන ළමා අපෙයෝජනය වැළැක්වීම තමයි ඉතාම වැදගත් වන්ෙන්. ළමා අපෙයෝජන වැළැක්වීෙම් කටයුත්ෙත්දී ගෙම් ඉන්න සියලුම නිලධාරින්ෙගන් සමන්විත ගාමීය කමිටු හදලා අවදානම් පවුල් ටික හඳුනාගත යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම දුප්පත්කෙමන් ෙපළන පවුල්, පාසල් ෙනොයන දරුෙවෝ ඉන්න පවුල්, අම්මා විෙද්ශගත ෙවලා ඉන්න පවුල්, තාත්තා බන්ධනාගාරගත ෙවලා ඉන්න පවුල්, මත්දව්‍ය පාවිච්චි කරන පවුල් හඳුනාගත යුතුයි. සමහර විට ඒ පවුල්වල දරුෙවෝ අපෙයෝජනයට ලක් ෙවන්න පුළුවන්. එය පවුෙල් ෙකෙනකුෙගන් ෙහෝ එෙහම නැත්නම් බාහිර පුද්ගලයන්ෙගන් ෙවන්න පුළුවන්. ෙමවැනි අවදානම් තත්ත්වෙය් පසුවන දරුවන් ෙකෙරහි අපි වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කර, ළමා අපෙයෝජනය වැළැක්වීෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම ඉතාමත් වැදගත්.

අපට ෙම් සඳහා අලුතින් නිලධාරින් අවශ්‍ය ෙවන්ෙන් නැහැ. ගෙම් ඉන්න නිලධාරින්ෙග් සහාය ගන්න පුළුවන්. ගෙම් පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිනිය ඉන්නවා. ළමා හිමිකම් පවර්ධන නිලධාරිනියක් ඉන්නවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් මුල් ළමා විය සංවර්ධනය භාර නිලධාරිනියක් ඉන්නවා. ගාම නිලධාරි ඉන්නවා. සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරි ඉන්නවා. ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරි ඉන්නවා. ෙම් සියලුම නිලධාරින්ට පුළුවන් දැෙය් දරුෙවෝ ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්න. ෙම් දරුෙවෝ ෙවනුෙවන් අපි විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීම ඉතාම වැදගත් බවත් මා මතක් කරන්න ඕනැ.

ඊළඟට, අපි විෙශේෂ අවශ්‍යතා තිෙබන දරුෙවෝ ෙවනුෙවන් විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීම වැදගත් වනවා. උපෙත්දීම ආබාධිත දරුෙවෝ ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම තමයි යම්කිසි ෙරෝගයක් ඇති වීම තුළින් ආබාධිත තත්ත්වයට පත්වන දරුෙවෝ ඉන්නවා. එෙහම නැත්නම් හදිසි අනතුරකට ලක්වීම තුළින් ආබාධිත තත්ත්වයට පත්වන දරුෙවෝ ඉන්නවා. අද ගත්ෙතොත් ලංකාෙව් හදිසි අනතුරු විශාල වශෙයන් සිදු වනවා.

ෙරෝහල්ගත වීම අතින් අෙප් රට පස්වැනි තැනට පත් ෙවන්න පධාන ෙහේතුව තමයි, හදිසි අනතුරු. ඒ නිසා ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වන පුද්ගලයින් වාෙග්ම දරුවන් ෙවනුෙවන් අපි විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීම වැදගත් වනවා. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය වාෙග්ම සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාත්‍යාංශය එකතුෙවලා ෙම් සඳහා විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීම ඉතාමත් අත්‍යවශ්‍ය ෙදයක් කියා මම හිතනවා.

අපි ෙම් කාරණය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කර තිෙබන්ෙන් ඉතාම අඩුෙවන් කියන බවත් ෙම් අවස්ථා ෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් ආබාධිත දරුවන් සඳහා යම්කිසි ආබාධිත දීමනාවක් වාෙග්ම පවාහන දීමනාවක් ලබා ෙදන බව අපි දන්නවා. ෙම් වාෙග් දරුවන් ඉන්න අම්මලා තම දරුවන් ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් මුළු ජීවිත කාලයම කැප කරනවා. ඒ දරුවන් ෙවනුෙවන් තම කාලය ගත කරන්න සිදුෙවලා තිෙබන නිසා ඔවුන්ට රැකියාවකට යන්න බැහැ. ඒ නිසා ආබාධිත දීමනාව වශෙයන් ලැෙබන රුපියල් 3,000 මුදල තව වැඩි කරන්න පුළුවන් නම් එය ඒ පවුල්වලට විශාල පිටිවහලක් වන බවත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

අද ෙරෝහල්ගත ෙවන්න බලපාන තවත් පධාන ෙහේතුවක් තමයි පිළිකා ෙරෝගය. අද පිළිකා ෙරෝගීන් විශාල පමාණයක් හඳුනා ගැෙනනවා. පිළිකා ෙරෝගය සඳහා පතිකාර ගන්න අවශ්‍ය පහසුකම් තිෙබන ෙරෝහල් පමාණය අද පමාණවත් නැහැ. ෙමවර අය වැෙයන් නල්ලූර්, මහනුවර සහ මාතර යන පෙද්ශවල පිළිකා ෙරෝහල් තුනක් අලුතින් ඉදි කරන්න අවශ්‍ය පතිපාදන ෙවන්ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් සතුට පකාශ කරන්න ඕනෑ. පිළිකා ෙරෝගීන් ඉතාමත්ම අසරණ තත්ත්වෙය් ඉන්ෙන්. ඔවුන් ඉතාමත්ම අපහසුකම් මධ්‍යෙය් තමයි පතිකාර ලබා ගන්න දුර බැහැර පෙද්ශවල ඉඳලා ෙකොළඹට පැමිෙණන්ෙන්. ඒ නිසා උතුරු පළාත, දකුණු පළාත වාෙග්ම මධ්‍යම පළාත ෙක්න්ද කරෙගන ෙම් ෙරෝහල් ඉදි කරන්න කටයුතු කිරීම ඉතාමත්ම ෙහොඳ පෙව්ශයක් හැටියට අපි දකිනවා.

ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය ගත්ෙතොත් අද ෙසෞඛ්‍ය අංශෙය් නිරතව සිටින මානව සම්පත සම්බන්ධෙයනුත් විවිධ ගැටලු මතුෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙරෝහල්වල සිටින කම්කරුවන් පමාණවත් නැති නිසා ෙරෝගීන්ට අවශ්‍ය කරන සත්කාර ෙසේවා ඉටු කර ගැනීෙම්දී ගැටලු මතුෙවලා තිෙබනවා. ෙරෝහල් දියුණු වුණාට, ඒ ෙරෝහල් නවීකරණය වුණාට, සමහර ෙරෝහල්වලට අවශ්‍ය කරන යටිතල පහසුකම් තවම ලැබිලා නැහැ. අද වනෙකොට ෙහද හිඟය පිළිබඳ පශ්නය විශාල වශෙයන් උගෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය පද්ධතිය දියුණු කරන්න විශාල කාර්ය භාරයක්, ෙමෙහවරක් සිදු කරන බව අපි දන්නවා. රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍ය ධූරෙය් සිටින කාලය තුළදී මානව සම්පත දියුණු කරලා, ඒ තුළින් ගුණාත්මක ෙසේවාවක් ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. අද අෙප් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය පද්ධතිය දකුණු ආසියාතික රටවල විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු ෙලෝකෙය්ම ඇගයීමට පාතෙවලා තිෙබනවා. අද අෙප් රෙට් ඉතාමත්ම ෙහොඳ පතිකාර ලබා දීෙම් ෙසේවාවක් වාෙග්ම ෙරෝග වැළැක්වීෙම් ෙහොඳ පද්ධතියක් කියාත්මක ෙවනවා. ෙගරදටම ගිහිල්ලා වයසක ෙදමව්පියන් බලා ගන්නා, ෙගදරටම ගිහිල්ලා දරුවන් බලා ගන්නා, ෙගදරටම ගිහිල්ලා අවදානම් තත්ත්ව ෙහොයා බලා ඊට අවශ්‍ය කරන පිළියම් ෙයොදන ෙහොඳ ෙසෞඛ්‍ය පද්ධතියක් අද අෙප් රට තුළ තිෙබනවා. ෙසෞඛ්‍ය අංශය ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල දිහා බැලුෙවොත් ෙපෙනනවා, අපි ඉතාමත්ම අඩු මුදලක් වැය කරලා, ෙලොකු පතිලාභ ලබන රටක් බව. අද විෙද්ශ රටවලින් පවා අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවන් ගැන ෙහොයා බලන්න ලංකාවට එනවා. එංගලන්තෙය් මන්තීවරු කණ්ඩායමක් පසු ගිය දා ලංකාෙව් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවන් ගැන ෙහොයා බලන්න ආවා. ඒ නිසා අපි ෙම් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව තවදුරටත් ශක්තිමත්ව, ගුණාත්මකභාවෙයන් යුතුව පවත්වාෙගන යාම වැදගත් වනවා.

ඒ අතරින් දිස්තික්ක සහ පළාත් අතර තිෙබන විෂමතා ටික අපි අවම කරන්න ඕනෑ. ෙකොළඹ සහ තදාසන්න පෙද්ශ විතරක් ෙක්න්ද කරෙගන ෙම් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව ලබා ෙදන්න බැහැ. ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව මුළු රෙට්ම ඉන්න සියලුම ෙදනාට එක හා

1343 1344

පාර්ලිෙම්න්තුව

සමානව ගුණාත්මකභාවෙයන් ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන්නා වූ කමෙව්දය සකස් කරන්න අවශ්‍ය බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

දරුවන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වය දැන් අඩුෙවලා තිෙබන බව අපි මතක් කරන්න ඕනෑ.

කඳුරට පෙද්ශවල විෙශේෂෙයන් වතුකරය ආශිතව අඩු බර දරු උපත් ෙමන්ම දරුවන් වැඩි සංඛ්‍යාවක් මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වෙයන් ෙපෙළන බව අපි දැක තිෙබනවා. ඒ දරුවන් ෙවනුෙවනුත් විෙශේෂිත ෙසේවාවක් දියත් කිරීම ඉතා වැදගත් බව මා මතක් කරනවා.

අවසානෙය් තවත් කරුණක් ගැන මතක් කරන්න කැමැතියි. මා මුලින් හිතුවා, අද මා ෙම් ගැන කියන්ෙන් නැහැ කියලා. නමුත්, ළදරු කිරි පිටි මිල පාලනය කිරීම තුළ මව් කිරි දීම අඩාළ ෙවන්න පුළුවන් කියන අනතුරු ඇඟවීම මා නැවතත් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගරු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් ෙව්වි. විෙශේෂෙයන්ම ළමා ෙරෝග විෙශේෂඥයින්ෙග් සංගමය, පජා ෛවද්‍ය විෙශේෂඥවරුන්ෙග් සංගමය, මාතෘ හා ළමා ෙසෞඛ්‍ය පිළිබඳ විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරු නිතරම මට කථා කරලා කියනවා, "ෙම් පිළිබඳ මැදිහත් වීම කරන්න" කියලා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් දරුවන් නිෙරෝගී ෙවන්න, දරුවන්ෙග් ෙමොළය ෙහොඳට වර්ධනය ෙවන්න අත්‍යවශ්‍ය ෙවන්ෙන් මව් කිරි බව මතක් කරනවා.

අවසාන වශෙයන් අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍ය, ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමාටත් ඒ වාෙග්ම නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, ෙල්කම්තුමා ඇතුළු ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් සියලුම කාර්ය මණ්ඩලයට. ගරු ඇමතිතුමා ඇතුළු ඒ සියලු ෙදනා ශී ලංකාව තුළ ඉතා ගුණාත්මක ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවක් පවත්වා ගැනීම සඳහා කරන ෙමෙහවර, කැපවීම අගය කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, Hon. Seeniththamby Yoheswaran, please. You have 20 minutes.

[பி.ப. 1.50] ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சு, சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சு என்பவற்றின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ெதாடர்பான குᾨநிைல விவாதத்தில் உைரயாற்ᾠவைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சுக்காக 174.1 பில்ᾢயன் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; இந்த ஒᾐக்கீடானᾐ 8.97 சதᾪதமாக இᾞக்கின்றᾐ. அபிவிᾞத்தியைடந்ᾐவᾞம் எமᾐ நாடானᾐ எதிர்காலத்தில் ேமᾤம் அபிவிᾞத்தியைடவதற்கு கல்வி, சுகாதாரம், ேபாசாக்கு, ᾪட்ᾌ வசதிகள், அᾊப்பைட மனித உாிைமகள் ேபான்றவற்றில் அதிக ᾙதலீᾌகைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஆனால், இவ்வரᾫ ெசலᾫத்

திட்டத்தில் இவற்ᾠக்குக் குைறவான நிதிேய ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. குறிப்பாக, பாᾐகாப்ᾗக்கு 306.7 பில்ᾢயன் அதாவᾐ 15.8 ᾪதமான நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ உண்ைமயிேலேய ெபாᾞத்தமற்றᾐ. எனேவ, சுகாதாரம், கல்வி என்பவற்ᾠக்கு இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல அதிகமான நிதிைய ஒᾐக்கியிᾞக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ கூறிக்ெகாள்வேதாᾌ, நல்லாட்சி எனக்கூᾠம் இந்த அரசாங்கம் ஏன் இந்தத் தவைற ேமற்ெகாண்டᾐ? என்ற ேகள்விையᾜம் எᾨப்ப விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

உலக சுகாதார ஸ்தாபனத்தின் யாப்பின்பᾊ மிகᾫம் ᾙக்கியமாகக் குறிப்பிடப்பட்ட நியதியின் அᾊப்பைடயில் சுகாதாரமானᾐ ஒவ்ெவாᾞ தனிமனிதனᾐம் அᾊப்பைட உாிைமயாகும். அᾐமட்ᾌமன்றி, "சுகாதார வசதிகளின் ேதைவப்பாᾌ குறித்த ேநரத்தில் கிைடக்கக்கூᾊயதாகᾫம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊயதாகᾫம் அத்ᾐடன் தரமானதாகᾫம் அைமந்திᾞக்க ேவண்ᾌம்" என்பᾐᾫம் ெதளிவாகக் கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதைன இன்ைறய மனித உாிைமகள் தினத்தில் நல்லாட்சி எனக்கூᾠம் இவ்வரசாங்கத்ᾐக்கு நிைனᾫபᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, சுகாதார அைமச்சு இந்த விடயத்திேல கூᾊய கவனம் ெசᾤத்ᾐெமன்ᾠ நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன். ஏெனன்றால், சுகாதார அைமச்சராக இᾞப்பவர் ஓர் உற்சாகமான, தனᾐ பணியிைனச் சிறப்பாக ேமற்ெகாள்ளக்கூᾊய ஒᾞவராக இᾞப்பதால், இதிேல காிசைன காட்ᾌவார் எனᾫம் நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன்.

இன்ᾠ இலங்ைகயில் பிறக்கும் பிள்ைளகளில் 34 ᾪதமானவர்கள் ேபாசாக்கின்ைமᾜடன் காணப்பᾌவதாகச் சுட்ᾊக்காட்டப்பᾌகின்றᾐ. வᾞடத்திற்கு 64,000 குழந்ைதகள் குைறந்த நிைறᾜடன் பிறக்கின்றன. அதாவᾐ பிறக்கின்ற ᾚன்றைர இலட்சம் குழந்ைதகளில் 64,000 குழந்ைதகள் குைற நிைறᾜடன் காணப்பᾌகின்றனர். அத்ேதாᾌ ெகாᾨப்ᾗ, சீனி, இᾞதய ேநாய், சிᾠநீரக ேநாய் ேபான்ற ெதாற்றா ேநாய்களாᾤம் தற்ெகாைலயினாᾤம் சராசாியாக வᾞடாந்தம் 60,000 ேபர் இறக்கின்றார்கள் என்ᾠ கூறப்பᾌகின்றᾐ. கடந்த வᾞடம் இᾞதய ேநாயால் 2,23,200 ேபர் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இதிேல 7,440 ேபர் இறந்ᾐள்ளனர். இᾞதய ேநாயால் 1980ஆம் ஆண்ᾊல் 2,733 ேபᾞம், 1990ஆம் ஆண்ᾊல் 3,862 ேபᾞம், 2000ஆம் ஆண்ᾊல் 6,642 ேபᾞம், 2010ஆம் ஆண்ᾊல் 8,598 ேபᾞம், 2012ஆம் ஆண்ᾊல் 9,037 ேபᾞம், 2013ஆம் ஆண்ᾊல் 9,445 ேபᾞம் இறந்திᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, இᾞதய ேநாயால் இறப்பவர்களின் ᾪதம் அதிகாித்ᾐ வᾞகின்றᾐ. ஆகேவ, அதைனக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்ேகற்ற வழிᾙைறகைள அைமச்சு ைகயாளேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

2013ஆம் ஆண்ᾊல் சுவாச ேநாயால் 5,754 ேபᾞம் ᾗற்ᾠேநாயால் 4,539 ேபᾞம் நீாிழிᾫ ேநாயால் 643 ேபᾞம் இறந்ᾐள்ளனர். அந்தவைகயில் தற்ேபாᾐ ெதாற்றா ேநாய்களால் மரணிப்பவர்களின் ெதாைக அதிகாித்ᾐ வᾞகின்றᾐ என்பதைன மீண்ᾌம் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். 2000-2013ஆம் ஆண்ᾌக்கிைடயில் 2000இற்கு ேமற்பட்ட விவசாயிகள் எᾢக்காய்ச்சலால் இறந்திᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠம் சுட்ᾊக்காட்டப்பᾌகின்றᾐ. தற்ேபாᾐ நீாிழிᾫ ேநாயானᾐ இலங்ைகயிᾤள்ள மக்களில் 1/4 பங்கினᾞக்குக் காணப்பᾌகின்றᾐ. 2050ஆம் ஆண்ᾌ இᾐ கிட்டத்தட்ட இᾞ மடங்ைக அைடᾜெமன எதிர்பார்க்கப் பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, அதிᾢᾞந்ᾐ எமᾐ மக்கைளப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾊய கடைம சுகாதார அைமச்சுக்கு உண்ᾌ என்பைத இந்த இடத்தில் நிைனᾫபᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

1345 1346

[ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය]

2015 ෙදසැම්බර් 10

எமᾐ நாட்ᾊல் சᾚக, சுகாதார விேசட ைவத்தியர்கள் 110 ேபர் இᾞக்க ேவண்ᾌம். ஆனால், தற்ேபாᾐ 45 ேபர் மாத்திரேம இᾞக்கிறார்கள். எனேவ, மிகுதியானவர்கைளᾜம் உள்வாங்கி இவர்கள் ᾚலமாக எமᾐ மக்கᾦக்கான ேசைவைய அதிகாிக்க ேவண்ᾌெமன்பதைனᾜம் இந்த இடத்தில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ ைவத்தியர் பற்றாக்குைற என்பᾐ பரவலாகக் காணப்பᾌகின்ற ஒᾞ பிரச்சிைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. இதற்குக் காரணம், அவர்கᾦக்ேகற்ற ெபாᾞத்தமான சம்பளத்ைதᾜம் ஏைனய அᾊப்பைட வசதிகைளᾜம் வழங்காைமயாகும். இதனால் பலர் அரசாங்க ைவத்திய ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ விலகி, தனியார் ைவத்திய ேசைவகைள ேமற்ெகாள்ள ஆரம்பித்திᾞக் கிறார்கள். இதிᾢᾞந்ᾐ அவர்கைள மீளப்ெபறேவண்ᾌம். அவர்கள் அரசாங்க ைவத்திய ேசைவயில் ெதாடர்ந்ᾐ ேசைவயாற்றக்கூᾊய வைகயில் அவர்களᾐ சம்பளத்ைத அதிகாிப்பᾐடன், அவர்கᾦக்கான இதர வசதிகைளᾜம் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம்.

குறிப்பாக, கடந்த காலங்களில் அரசாங்க ேசைவயிᾤள்ள உயரதிகாாிகᾦக்கும் ைவத்தியர்கᾦக்கும் வழங்கப்பட்ᾌ வந்த வாிச்சᾤைகᾜடன்கூᾊய வாகன அᾔமதிப்பத்திரம் வழங்கும் நைடᾙைற இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல நிᾠத்தப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ைவத்தியர்கள் ேமᾤம் இவ்வாறான அரச ைவத்திய ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ தங்கைள நீக்கிக்ெகாண்ᾌ தனியார் ைவத்திய ேசைவகᾦக்கும் ெவளிநாᾌகᾦக்கும் ெசல்வதற்கு வழிவகுக்குெமன்பதைன இந்தச் சைபயிேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, இந்த அரசாங்கம் அவர்கᾦக்கு ஏற்ெகனேவ வழங்கப்பட்டவாᾠ வாிச்சᾤைக ᾜடன் கூᾊய வாகன அᾔமதிப்பத்திரங்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாள்வதற்கு வழிேயற்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Hon. Member, this Government has not passed even a year yet, but we have increased the salaries of the Medical Officers by Rs.20,000 a month. We have also promised to give the vehicle permit every ten years. We have already given a salary increase of Rs. 20,000. ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) Okay. நன்றி! ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள ைவத்தியசாைலகளின் நிைலைம பற்றிᾜம் நான் இங்கு கூறேவண்ᾊயவனாக இᾞக்கின்ேறன். மட்டக்களப்ᾗப் ேபாதனா ைவத்தியசாைல மத்திய அரசின்கீழ் உள்ளᾐ. இவ்ைவத்தியசாைலயில் பல குைறபாᾌகள் காணப்பᾌ கின்றன. கடந்த காலங்களில் இவ்ைவத்தியசாைலயின் பணிப்பாளராக இᾞந்த மதிப்ᾗமிக்க ᾙᾞகானந்தம் அவர்கள் மிகக் கᾌைமயான ᾙைறயில் நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ அங்கு காணப்பட்ட பல குைறபாᾌகைளத் தீர்த்திᾞக்கின்றார். அண்ைமயில் அந்த ைவத்தியசாைலக்குச் ெசன்ற எங்கᾦைடய ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் அங்குள்ள பல குைறபாᾌகைளத் தீர்த்ᾐத் தᾞவதாக உᾠதியளித்திᾞக்கின்றார் என்ற ெசய்திைய நாங்கள் ேகள்விᾜற்ேறாம். தவிர்க்கᾙᾊயாத காரணத்தினால், அன்ᾠ எங்களால் அந்த இடத்ᾐக்குச் சᾙகம் ெகாᾌக்க ᾙᾊயவில்ைல. ஆனாᾤம், எதிர்வᾞம் காலங்களில் இந்த ைவத்தியசாைலயின் ேதைவகள் ெதாடர்பில் நடவᾊக்ைக

கைள ேமற்ெகாள்ᾦம்ேபாᾐ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் எங்கᾦைடய ேகாாிக்ைககைளᾜம் ஏற்ᾠச் ெசயற்பᾌவார் என்ᾠ எதிர்பார்க்கின்ேறன்.

இந்த ைவத்தியசாைலையப் ெபாᾠத்தவைரயிேல, அங்கு ேபாதிய கட்ᾊட வசதிகேளா, கட்ᾊல் வசதிகேளா இல்ைல. ெபᾞம்பாலான ேநாயாளிகள் இன்ᾠம் நிலத்திேல விடப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். 40 ேபᾞக்கு கட்ᾊல் வசதி இᾞந்தால், 70 ேபர் நிலத்தில் கிடக்கின்றார்கள். இந்த நிைலைய மாற்றேவண்ᾌம். ஆகேவ, இவ்ைவத்தியசாைலக்குப் ேபாதிய கட்ᾊல் வசதிையᾜம் கட்ᾊட வசதிையᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்பேதாᾌ, அங்கு நிலᾫகின்ற உத்திேயாகத்தர்கள் பற்றாக்குைறையᾜம் நீக்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ேதாᾌ, இந்த ைவத்தியசாைலயின் இடவசதி ேபாᾐமானதாக இல்ைல. ஆகேவ, ேவᾠ இடத்தில் ேபாதியளᾫ காணிகைளப் ெபற்ᾠ, உாிய கட்ᾊடங்கைள அைமத்ᾐக்ெகாᾌப்பதன்ᾚலம் இந்த ைவத்தியசாைலயின் இதர ேதைவகைள நிைறேவற்ᾠவதற்கு ᾙன்வரேவண்ᾌ ெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், திᾞேகாணமைல ைவத்தியசாைல பற்றிய சில விடயங்கைளᾜம் நான் இங்கு ெசால்லேவண்ᾊயவனாக இᾞக்கின்ேறன். திᾞேகாணமைல ெபாᾐ ைவத்தியசாைல யானᾐ, ᾙன்ᾗ மாகாண சைபயின்கீழ் இᾞந்தᾐ. சிலᾞைடய ஆதரவினால் தற்ேபாᾐ, மத்திய அரசின்கீழ் ெகாண்ᾌவரப் பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த நிைலயிேல, அங்கு அவசர சிகிச்ைசப் பிாிைவக் கட்ᾌவதற்கான ெபாᾠப்ᾗ CECB நிᾠவனத்திடம் ெகாᾌ்க்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால், இன்ᾠவைர அᾐ ெதாடங்கப்படாமல் அப்பᾊேய இᾞக்கின்றᾐ. அᾐ சார்பாக விைரவான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வதற்கு எங்களᾐ அைமச்சர்கள் தங்களᾐ பாிந்ᾐைரகைளச் ெசய்யேவண்ᾌ ெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அங்கு கட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்ற கண் 'வாட்'ᾌப் பகுதி நிலத்ᾐக்குக் கீழாக மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ட வைகயிேல அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதனால், ᾙதலாம், இரண்டாம் மாᾊகள் கட்ᾊ ᾙᾊக்கப்படாத - ᾘரணப்பᾌத்தப்படாத நிைலயில் இᾞக்கின்றன. அங்கு ஒேர வாட்ᾊல் ஆண், ெபண் ேநாயாளர்கள் தங்கேவண்ᾊய சூழல் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, அதைன விைரவாக அைமத்ᾐக்ெகாᾌப்பதற்கு அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠம் நான் இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා (ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம் - சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Faizal Cassim - Deputy Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, இரண்ᾌ கிழைமகᾦக்கு ᾙன்னர், நாᾔம் எமᾐ பணிப்பாளᾞம் அங்கு ெசன்றிᾞந்ேதாம். அப்ேபாᾐ அங்கிᾞக்கின்ற ஒᾞசில குைறபாᾌகள் பற்றி அவ்ைவத்தியசாைலயின் பணிப்பாளர் எᾌத்ᾐக்கூறினார். நாங்கள் அவற்ைற அᾌத்த வᾞடத்ᾐக்குள் நிவர்த்தி ெசய்ᾐதᾞவதாக உᾠதியளித்ேதாம். ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) நான் அைத வரேவற்கின்ேறன். நாங்கᾦம் அைத நிைனᾫபᾌத்ᾐகின்ேறாம். நீங்கள் அந்த நடவᾊக்ைககைள விைரவாகச் ெசய்யேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

1347 1348

පාර්ලිෙම්න්තුව

அேதேநரம் மலக்கழிᾫகைளச் ேசகாிக்கும் பகுதி பாதிப்பைடயாமல், ஒᾨங்கான ᾙைறயில் ெவளிேயற்றப்பட ேவண்ᾌம். இதற்கான வசதி, ஒᾨங்கைமப்ᾗ அங்கு இல்ைல. காயங்கᾦக்குக் கட்ᾊய கழிᾫகள், ெதாற்றக்கூᾊய உபகரணங்கள் ேபான்றவற்ைறச் சாியான ᾙைறயில் அழிக்கக்கூᾊய 1200 பாைகயில் எாிᾜம் இயந்திரம் அங்கு இல்ைல. ஒᾞ நாைளக்கு கிட்டத்தட்ட 70 கிேலாகிராம் கழிᾫ ேசᾞகின்றᾐ. ஆனால், இயந்திரம் இல்லாைமயினால், அைத எாிக்கᾙᾊயாத சூழல் நிலᾫகின்றᾐ.

அங்கு ைவத்திய நிᾗணர்கள் தங்குவதற்கான ேபாதிய விᾌதி வசதிகள் இல்லாத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. அத்ᾐடன், கிட்டத்தட்ட 300 தாதிமார் ேதைவயாக இᾞந்தேபாᾐம், தற்ெபாᾨᾐ 189ேபர் மாத்திரேம இᾞக்கின்றார்கள்; பற்றாக்குைறயாகᾫள்ள தாதிமாைரப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌப்பார் என்ᾠ எதிர்பார்க்கின்ேறன்.

அேதேபான்ᾠ, X-ray கᾞவிகைளப் பராமாிப்பதற்கு உாிய உத்திேயாகத்தர்கள்கூட அங்கு இல்ைல. அᾐமட்ᾌமன்றி, அங்கு MLT அᾤவலர்கᾦம் இல்லாத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. 200க்கு ேமற்பட்ட ைவத்தியர்கள் இᾞக்க ேவண்ᾊய இடத்தில், 89 ேபர் மாத்திரேம இᾞக்கின்றார்கள். தற்ேபாᾐ தங்கᾦக்கு 50 ைவத்தியர்கைளத் தᾞமாᾠ ேகாாிᾜள்ளார்கள். அந்தக் ேகாாிக்ைகைய விைரவாக நிைறேவற்ᾠமாᾠ நான் அைமச்சர் அவர்கைள அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அேதேபான்ᾠ இரண்ᾌ 'அம்பிᾜலன்ஸ்' வண்ᾊகᾦம் இரண்ᾌ மᾞந்ᾐ ஏற்றிச் ெசல்ᾤம் ெலாறிகᾦம் ேதைவயாக இᾞக்கின்றன. இவற்ைறᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அம்பாைற மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், அங்கிᾞக்கின்ற கல்ᾙைன ஆதார ைவத்தியசாைலயில் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களால் சில நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞவைதயிட்ᾌ நாங்கள் அவைரப் பாராட்ᾌகின்ேறாம். அங்கு விசாாித்தேபாᾐ அைமச்சர் அவர்கள் அந்த ைவத்தியசாைலக்குத் ேதைவயான வசதிகள் பலவற்ைறச் ெசய்திᾞப்பதாகச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் கூறினார்கள். ஆனாᾤம் அங்குள்ள சத்திரசிகிச்ைசக்கூடம், மᾞந்ᾐக் களஞ்சிய அைற ேபான்றன பைழைம வாய்ந்தைவ யாக இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, அவற்ைறᾜம் ᾗதிய ᾙைறயில் திᾞத்தியைமப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ேதாᾌ தாதிமார் ேதைவப்பᾌ கின்றார்கள்; ைவத்திய உபகரணங்களின் ேதைவᾜம் இᾞக்கின்றᾐ. இந்தத் ேதைவகைளᾜம் இயன்றவைரயில் நிைறேவற்றி ைவப்பதற்கு அைமச்சர் அவர்கள் ᾙன்வர ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

சில ைவத்தியசாைலகள் மாகாண அைமச்சின் நிர்வாகத்தின்கீழ் இᾞந்தாᾤம் அவற்ைறப் பற்றிᾜம் நான் சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾊயவனாக இᾞக்கின்ேறன். ஏெனன்றால் இன்ᾠ மாகாண அைமச்சும் மத்திய அைமச்சும் ேசர்ந்ᾐதான் சில நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Hon. Member, now, we do not consider whether it comes under the Central Government or the Provincial

Government. I meet all the Provincial Ministers every three months and I have requested them to send in all their proposals. I am allocating money. We have allocated Rs. 500 million to Negombo Hospital though it belongs to the Provincial Council. You spoke about the Batticaloa Hospital. I went and opened the Cancer Section in the Batticaloa Teaching Hospital. I went and laid the foundation stone for the Trauma Unit and we have given money for another multi-storey complex for other specialties also. So, we are doing our best to the North and the East. Today what we spend for the Western Province and the Northern Province is the same. ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) நன்றி, அைமச்சர் அவர்கேள! நீங்கள் ெசய்யவில்ைல என்ᾠ நான் கூறவில்ைல. ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். இன்ᾔம் ெசய்ᾪர்கள் என்ᾠ எதிர்பார்க்கின்ேறாம். ஏெனன்றால் உங்களᾐ வளத்ைத நாங்கள் நன்றாகப் பயன்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ எதிர்பார்க்கின்ேறாம். அந்த வைகயில் மாகாண சைபயின்கீழ் இயங்குகின்ற ைவத்தியசாைலகளின் சில குைறபாᾌகைளᾜம் நான் உங்களின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

வாைழச்ேசைன ஆதார ைவத்தியசாைல ஏறத்தாழ இரண்ᾌ இலட்சம் மக்கᾦக்குச் ேசைவ வழங்குகின்றᾐ. ஆனால், இங்கு ஆளணிப் பற்றாக்குைற காணப்பᾌகின்றᾐ; கட்ᾊடப் பற்றாக்குைற இᾞக்கின்றᾐ; உபகரணப் பற்றாக்குைற இᾞக்கின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமன்றி நான்கு விேசட ைவத்திய நிᾗணர்கள் அங்கு அர்ப்பணிப்ᾗடன் ேசைவயாற்ᾠகின்ற ேபாதிᾤம் அங்கு அவர்கᾦக்கான தங்குமிட வசதிகள் இல்ைல. மற்ᾠம் நிᾗணர்கᾦக்கான சில ᾙக்கிய மᾞத்ᾐவ உபகரணங்கள் மற்ᾠம் ஆய்ᾫகூட வசதிகள் இல்ைல. ETU பிாிᾫ கட்ᾊடம் ஒன்றின் ேமல்மாᾊயில் இயங்குவதால் அங்கு ேநாயாளர்கைளக் ெகாண்ᾌெசல்வதில் பாாிய சிரமம் ஏற்பᾌகின்றᾐ. ஏெனனில் அங்கு மின்ᾔயர்த்தி இல்ைல. ஆகேவ, அᾐ ெபாᾞத்தப்பட ேவண்ᾌம். இந்த ைவத்தியசாைல ᾙக்கிய சுற்ᾠலாப் பிரேதசமான பாசிக்குடாவின் அᾞகில் அைமந்ᾐள்ளᾐ. ஆனால், அᾐ சுற்ᾠமதில் இல்லாத நிைலயில் காணப்பᾌகின்றᾐ. அந்தப் பகுதியில் கூᾌதலாக நீாில் ᾚழ்கி மரணிக்கின்ற சம்பவங்கள் இடம்ெபᾠகின்றன. அங்கு பிேரத பாிேசாதைனகைள நடத்ᾐவதற்குச் சட்ட மᾞத்ᾐவ அதிகாாிகள் இல்ைல. அந்த உத்திேயாகத்தர்கள் மட்டக்களப்ᾗ ைவத்தியசாைலயிᾢᾞந்ᾐதான் அங்கு ெசல்கின்றார்கள். ஆனால், அᾐ உாிய ேநரத்தில் இடம்ெபᾠவதில்ைல.

இந்த ைவத்தியசாைல 12 க்கும் ேமற்பட்ட பிாிᾫகைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றேபாᾐம் 27 தாதியர்கேள கடைம ᾗாிகின்றார்கள். அந்த வைகயில் அங்கு தாதியர் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றᾐ. ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் மாகாண அைமச்சுக்குத் தாதியர்கைளக் ெகாᾌத்ᾐ குறித்த ேதைவைய நிைறᾫ ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ அன்பாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

இவ்ைவத்தியசாைலயின் ெவளிேநாயாளர் பிாிᾫ அைமந்ᾐள்ள கட்ᾊடம் 65 வᾞடங்கள் பைழைம வாய்ந்தᾐ. இᾐ இன்ᾔம் சிறிᾐ காலத்தில் இᾊந்ᾐ விᾨந்ᾐவிᾌம். ஆகேவ, அங்கு ᾗதிய கட்ᾊடம் ஒன்ᾠ தாபிக்கப்பᾌவதற்குத் மாகாண அைமச்சுக்கு நீங்கள் ஆதரᾫ வழங்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ

1349 1350

[ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 10

தயவாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். அங்கு சத்திரசிகிச்ைசக் கூடᾙம் மற்ᾠம் தாதி உத்திேயாகத்தர், மᾞத்ᾐவ மாதர் ேபான்ேறாᾞக்கான விᾌதிகᾦம் இல்ைல. நான் அந்தப் பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்தவன் என்ற வைகயில் இதைனக் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, கᾦவாஞ்சிக்குᾊ ைவத்தியசாைல பற்றிᾜம் சில விடயங்கைளக் கூற ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. கிழக்கு மாகாண சைபயின் நிர்வாகத்தின் கீழிᾞந்த திᾞேகாணமைல ைவத்தியசாைல மத்திய நிர்வாகத்தின்கீழ் மாற்றப்பட்ᾌள்ளதால் அங்கு மாகாண ைவத்தியசாைல இல்ைல. எனேவ, கᾦவாஞ்சிக்குᾊ ைவத்தியசாைலைய மாகாண ைவத்தியசாைலயின் தரத்ᾐக்கு உயர்த்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இன்ᾠ கᾦவாஞ்சிக்குᾊ ைவத்தியசாைலக்கு 'ைலக்கா' திட்டத்தின்கீழ் 400 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் கட்ᾊடங்கள் கட்டப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இᾞந்தேபாதிᾤம் மிகᾫம் பைழைமயான இவ்ைவத்தியசாைலயில் ஆளணி விாிவாக்கம் இடம்ெபறவில்ைல. இᾐ சம்பந்தமான பல அறிக்ைககள் மாகாண அைமச்சின் கவனத்ᾐக்கு அᾔப்பப்பட்ᾌள்ளன. நான் கூᾠம் விடயத்ᾐக்காக பிரதியைமச்சர் அவர்கள் ேகாபமைடயக்கூடாᾐ; மன்னிக்க ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, அண்ைமயில் அபிவிᾞத்தி ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட நிந்தᾬர் ைவத்தியசாைலயில்கூட ஆளணி விாிவாக்கம் நைடெபற்ᾠள்ளᾐ. ஆைகயால் தயᾫெசய்ᾐ இந்த ைவத்தியசாைல குறித்ᾐம் கவனம்ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். [இைடயீᾌ] அதற்கான ஒᾨங்குகள் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. [இைடயீᾌ] நன்றி, அைமச்சர் அவர்கேள!

ேமᾤம், மட்டக்களப்ᾗப் ேபாதனா ைவத்தியசாைல சம்பந்தமாகᾫம் சில விபரங்கைளக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின் ேறன். அதாவᾐ அங்கு 2014ஆம் ஆண்ᾌ 2,82,422 உள்ளக ேநாயாளர்கᾦம் 2008ஆம் ஆண்ᾌ 1,45,495 ெவளிேநாயாளர்கᾦம் சிகிச்ைச ெபற்றிᾞக்கின்றார்கள். அேதேநரம் 2015இல் 2,42,346 ேபர் சிகிச்ைச ெபற்ᾠள்ளார்கள். ஆகேவ, இந்த எண்ணிக்ைக சுமார் 67 ᾪதம் அதிகாித்ᾐள்ளᾐ. அந்த வைகயில் இந்த ைவத்தியசாைலயின் ேதைவ அதிகாித்ᾐள்ளᾐ. அங்கு குறித்த 6 வᾞடங்கᾦக்குள் 96,851 ெவளிேநாயாளர்கள் அதிகாித்திᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த விடயத்திᾤம் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இப்ேபாᾐ இந்த நாட்ᾊேல கூᾌதலாக ᾗதிய ᾗதிய ேநாய்கள் உᾞவாகின்றன. அதன் காரணமாக எல்ேலாரᾐ உடᾤம் பாதிக்கப்பᾌகின்ற நிைலைமதான் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, பாடசாைல மட்டத்திᾢᾞந்ᾐ இந்தச் சுகாதாரத் திட்டத்ைத கூᾌதலாக வᾤப்பᾌத்ᾐவதற்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், இப்ேபாᾐ கூᾌதலானவர்கᾦக்கு நீாிழிᾫ ேநாய் இᾞக்கிறᾐ; மாரைடப்ᾗ ேநாய் இᾞக்கின்றᾐ; சிᾠநீரக ேநாய் இᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ பல ேநாய்கள் எங்கள் மக்கைளச் சூழ்ந்ᾐ வᾞவதனால், இவற்ைற நீக்குவதற்கு ஏற்ற வைகயில், பாடசாைல மட்டத்தில் கல்வித் திட்டத்திேல சுகாதாரத்ைதக் கூᾌதலாகப் ᾗகுத்தி, எங்கள் மக்களின் உடல் நலத்ைதப் பாᾐகாக்க தற்ேபாைதய சுகாதார அைமச்சு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 2.10] ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக - ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage - Deputy Minister of Petroleum Resources Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් අද දින විවාදයට සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන පළමුෙවන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ජනවාරි 08වැනිදා දියත් කළ විප්ලවෙයන් අෙප් රෙට් ෙවනසක් ඇති කරන්න අම්පාෙර් ජනතාව ලබා දුන් සහෙයෝගය ගැන එම ජනතාවට ස්තුති කරන්න මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ගරු අගමැතිතුමා පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තුවට මාව ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පත් කළා. එතුමා මා ෙකෙරහි විශ්වාසය තබා ෙදවන වරටත් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් කර එවීම ගැන ෙම් ෙවලාෙව් එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය කියන්ෙන් ශී ලංකාෙව් ජනතාවට අත්‍යවශ්‍ය ක්ෙෂේතයක්. අෙප් රෙට් ජනතාවට නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම් ලබා ෙදන්න රජය බැඳී සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ සඳහා ෙමවර අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබන මුදල ගැන බැලුෙවොත් රුධිර කාන්දුකරණ මධ්‍යස්ථාන - dialysis centres - 1000ක් පිහිටුවන්න රුපියල් මිලියන 6500ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් විෙශේෂ පහසුකම් සහිත ෙරෝහලක් මින්ෙන්රිෙය් ඉදි කරන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වකුගඩු ෙරෝගය ඉතාමත් ශීඝෙයන් පැතිර යනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙබොෙහෝ දුරට ෙම් ව්‍යසනෙයන් පීඩා විඳිනවා. ඒ නිසා ෙමවර අය වැෙයන් ඒ සඳහා විශාල මුදලක් ෙවන් කිරීම ගැන මම කෘතඥ ෙවනවා.

පසුගිය වකවානුෙව් හුෙදක් තමන්ෙග් ලාභ පෙයෝජන තකා බාල ෙපොෙහොර ෙගන්වලා රෙට් ඉන්න ෙගොවි ජනතාව අසරණ කිරීම ගැන, ඇත්තටම කිව්ෙවොත් ජනතාවට වකුගඩු ෙරෝගය ඇති කිරීම ගැන සම්පූර්ණ වගකීම පසුගිය රජය භාර ගන්න ඕනෑ කියලා මම කියනවා. ඒ ෙපොෙහොරත් එක්ක පසට මිශ වුණු කැඩ්මියම්, ආසනික් වාෙග් බැර ෙලෝහ තව අවුරුදු 10ක් යනතුරුවත් පස්වලින් ඉවත් කරන්න බැහැ කියලා, මා සමඟ කථා කළ විද්‍යාඥයන් පිරිසක් පැවසුවා. වකුගඩු ෙරෝගීන් ෙවනුෙවන් රජයට විශාල මුදලක් වැය කරන්න ෙවනවා. සමහර අවස්ථාවල ෙරෝහෙල් ෙබෙහත් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ෙබෙහත් අඛණ්ඩව නිසි ෙලස ලබා ෙදන්නය කියලා මම ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාෙගනුත්, අමාත්‍යාංශෙය් බලධාරින්ෙගනුත් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම එක් එක් පෙද්ශවල වකුගඩු ෙරෝගීන්ට දීමනාවක් ලබා ෙදනවා. අෙප් පෙද්ශෙය් නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාෙවන් එක දීමනාවක් ලබා ෙදනවා. ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් තව දීමනාවක් ලබා ෙදනවා. ඌව පළාත් සභාෙවන් තව දීමනාවක් ලබා ෙදනවා. එම නිසා මම අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකරලා ෙමම දීමනාව හැම පෙද්ශයකටම එක සමානව ලබා ෙදන්න කියලා. වකුගඩු ෙරෝගීන්ෙග් වකුගඩු ආසාදනය වුණාම ඉතාම අඩු මානසික තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. ෙබොෙහෝ ෙදනකුෙග් වකුගඩු ෙදකම අකීය වන තත්ත්වයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ගැන මැදිහත් ෙවන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

1351 1352

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ වාෙග්ම රජෙය් සහ ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය් අවධානය ෙයොමු විය යුතු තවත් ෙරෝගයක් තිෙබනවා. ඒක තමයි තැලසීමියා ෙරෝගය. තැලසීමියා ෙරෝගෙය් ලක්ෂණය නම් රුධිරෙය් හිෙමොග්ෙලොබින් අඩුවීමයි. ෙම්ක ජානවලින් හැෙදන ෙරෝගයක්. තැලසීමියා වාහකයන් ෙදෙදෙනක් විවාහ වුෙණොත් තැලසීමියා ෙරෝගිෙයක් බිහි ෙවනවා. ඇත්තටම අපි දන්ෙන් නැති වුණාට ලංකාෙව් තැලසීමියා වාහකයන් ලක්ෂ 5ක් විතර ඉන්නවා. තැලසීමියා ෙරෝගය ෙවනුෙවන් වසරකට රුපියල් මිලියන 1700ක් රජෙයන් වියදම් කරනවා. තැලසීමියා ෙරෝගය තිෙබන දරුවන්ට හැම මාසයකම රුධිරය පාර විලයනය කරන්න ඕනෑ. රුධිර පාර විලයනය කරන්න මාස ෙදකක් විතර වයෙසේ සිට පටන් ගන්නවා. එෙහම පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ ඒ දරුවන්ට රුධිරය ලබා දීෙම්දී එකතු වන යකඩ ඉවත් කරන්න අවශ්‍ය ෙවනවා. එතැනදී ඒ ෙවනුෙවන් ෙවනම ඖෂධයක් ෙදන්න ෙවනවා. අවුරුදු ෙදකක ළදරුවකුට දුන්ෙනොත් මාසයකට කුප්පි 10ක් 15ක් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා මාසයකට රුපියල් 7200ක් විතර වියදම් ෙවනවා. වසරක වියදම රුපියල් 86,400යි. අවුරුදු 20ක් වයස ළමෙයක් වුෙණොත් කුප්පි 100ක් 110ක් විතර ෙදන්න ෙවනවා. මාසයක වියදම රුපියල් 72,000යි. වසරක වියදම රුපියල් 8,64,000යි. ඒ වාෙග්ම රුධිර පාර විලයනය නිසා ශරීරයට යකඩ ඇතුළු ෙවනවා. ඒ යකඩ ඉවත් කෙළේ නැත්නම් වකුගඩු, අක්මාව, හෘදය වාෙග් වැදගත් ඉන්දීයයන් ඔක්ෙකෝම අකිය ෙවලා අඩු වයසින් මිය යනවා. ඇත්තටම තැලසීමියා ෙරෝගය වැළඳුණු දරුවන් අවුරුදු 20, 25 ෙවද්දී ජීවිතෙයන් සමු ගන්නවා. අද වන ෙකොට අම්පාර දිස්තික්කෙය් තැලසීමියා ෙරෝගීන් 72ක් සිටිනවා. එයින් වැඩිම වයෙසේ පසුවන ෙරෝගියා අවුරුදු 23ක දරුෙවක්. ෙමවර ඒ ළමයා සරසවියට සුදුසුකම් ලබා ෙගන තිෙබනවා. එම ෙදමවුපියන්ෙග් මානසික තත්ත්වය ගත්ෙතොත්, ඒ අය ඉතාමත් අසහනයට, දුකට පත්ෙවලා සිටිනවා. ෙම් තත්ත්වය ගැන රජෙය් අවධානය ෙයොමු වන්නට ඕනෑ කියලා මා හිතනවා.

ෙමම ෙරෝගය වැළඳුණු ළමයකුට අවුරුදු 25ක් වන තුරු පතිකාර ලබා දුන්ෙනොත් ඒ ළමයා ෙවනුෙවන් අවුරුද්දකට අපි රුපියල් මිලියන 17ක් වියදම් කරනවා. රුපියල් මිලියන 6.4ක් අසුන්රා කියන ඖෂධය ෙවනුෙවන් විතරක් වියදම් කරනවා. ඒ නිසා ෙම් තැලසීමියා ෙරෝගය ගැනත් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා, මා අෙප් ගරු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් මහනුවර ෙරෝහෙල් මාතෘ හා කාන්තා විෙශේෂඥ ෛවද්‍ය කාලිංග නානායක්කාර මහත්මයා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කර තිෙබනවා. එතුමාෙග් ඉල්ලීම වන්ෙන්, තැලසීමියා ෙරෝගීන් සුව කිරීම සඳහා ඇට මිදුලු බද්ධ කිරීෙම් - bone marrow transplant - ඒකකයක් මහනුවර පිහිටුවන්න කියලයි. එතෙකොට එම ෙරෝගය වැළඳුණු ෙබොෙහෝ ෙදනකු සනීප කරන්න පුළුවන් ෙව්වි.

ෙම් තැලසීමියා ෙරෝගීන් බිහි වන්ෙන් ඥාති සම්බන්ධතා තිෙබන අය විවාහ වුණාමයි. සමහර පෙද්ශවල ෙමය බහුළව තිෙබනවා. කුරුණෑගලත් බහුලව තිෙබනවා. අම්පාර ගත්ෙතොත් මහඔය, මඩකලපුව පෙද්ශවල බහුලව තිෙබනවා. ඥාති සම්බන්ධතා තිෙබන අය විවාහ වුණාම තමයි ජාන සම්බන්ධය නිසා ෙම් වාෙග් ෙරෝග වැඩිපුර ඇති ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා මා ෙයෝජනා කරනවා, අෙපොස සාමාන්‍ය ෙපළ, අෙපොස උසස් ෙපළ දරුවන්ට අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් තැලසීමි යා ෙරෝගය තිෙබනවා ද කියලා පරීක්ෂා කර බලන්න ෙසෞඛ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුව මැදිහත් ෙවන්නය කියලා.

දැනට අපි අම්පාර දිස්තික්කෙය් මහඔය පෙද්ශෙය් ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය කාර්යාලය සමඟ මැදිහත් ෙවලා ඒ screening test එක

කරෙගන යනවා. එෙහම වුෙණොත් අපට පුළුවන් ෙම් දරුවන්ට විෙශේෂ හැඳුනුම්පතක් - identity card එකක්- නිකුත් කරන්න. එෙහම වුෙණොත් ෙදමවුපියනුත් දන්නවා, දරුවනුත් දන්නවා ෙමොවුන්ට තැලසීමියා ෙරෝගය තිෙබනවා කියලා. එවිට තැලසීමියා ෙරෝගය තිෙබන තවත් ෙකනකු එක්ක විවාහ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට කියනවා, තැලසීමි යා ෙරෝගීන් ගැන විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා. නැත්නම්, අපි රුපියල් මිලියන 1,700ක් පමණ වැය කරලාත්, අවසානෙය් ඒ දරුවන් ජීවත් ෙවන්ෙනත් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගැන විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

තවත් ඉල්ලීමක් කරන්න තිෙබනවා. ෙහෝමිෙයෝපති ෛවද්‍ය විද්‍යාව ඉෙගන ගැනීම සඳහා ලංකාෙවන් කල්කටා විශ්වවිද්‍යාලයට යන දරුවන් ඉන්නවා. මට ඔවුන් ගැනත් ඉල්ලීමක් කරන්න තිෙබනවා. නමුත් ඔවුන් ඉෙගන ෙගන ලංකාවට ආවාම ඒ අයට ෙමහි රැකියා අවස්ථාවන් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ පිළිබඳවත් අෙප් ගරු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඔවුන් ෙකොයි රෙට් ඉෙගන ගත්තත් අෙප් රටට ෙසේවයක් කරන්න අවස්ථාවක් ලැෙබනවා නම් ෙහොඳයි. ඔබතුමා කිව්වා, ෛවද්‍යවරුන්ෙග් හිඟයක් පවතිනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවද්‍ය විද්‍යාවත් අෙප් ෛවද්‍ය විද්‍යාෙව්ම වැදගත් ෙකොටසක් වනවා. ඒ නිසා ඒ ගැනත් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

අවසාන වශෙයන් මම කියනවා බුදුරජානන්වහන්ෙසේ "ආෙරෝග්‍යපරමා ලාභා - සන්තුට්ඨි පරමං ධනං" කියලා ෙද්ශනා කළා. ඒ කියන්ෙන් නිෙරෝගිකම උතුම්ම ලාභයයි. සතුට පරම ධනයයි කියලා. ඒ නිසා මම හිතනවා අපි ෙලඩට ෙබෙහත් ෙහොයන්ෙන් නැතිව, ෙලඩ වළක්වා ගන්නා කම ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ සඳහා අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාටත්, ෙසෞඛ්‍ය බලධාරින් සියලු ෙදනාටමත් ශක්තිය ෛධර්ය ලැෙබන්න කියලා මා පාර්ථනා කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු ගාමිණි ෙලොකුෙග් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් ලබා දී තිෙබනවා.

[අ.භා. 2.20] ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කම්කරු අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. කම්කරු ඇමතිවරයා හැටියට අෙප් ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න අමාත්‍යතුමා පත්වීම පිළිබඳවත්, රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා හැටියට අෙප් මිත ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා පත්වීම පිළිබඳවත් අපි සතුටු ෙවනවා. කම්කරු අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව කථා කරනෙකොට, ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් - රාජ්‍ය අංශෙය් ෙනොවන - වැඩ කරන පන්තිය ෙවනුෙවන් තමයි කම්කරු අමාත්‍යාංශය වැඩිපුරම කටයුතු කරන්ෙන්. අර්ථ සාධක අරමුදල් ලබන, ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාර අරමුදෙල් සාමාජිකයන් වන අය ෙවනුෙවන් තමයි තමුන්නාන්ෙසේ ලාෙග් අමාත්‍යාංශය වැඩිපුරම කටයුතු කරන්ෙන්. රාජ්‍ය ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරනවා.

1353 1354

[ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය]

2015 ෙදසැම්බර් 10

නමුත් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ගත්තාම අපිට ෙපොඩි කනගාටුවක් ඇති වුණා. ෙමොකද, ෙම් අය වැෙයන් රාජ්‍ය ෙසේවකයාෙග්ත්, වැඩ කරන ජනතාවෙග්ත් ශුභ සාධනයට එතරම් මැදිහත් ෙවලා නැහැ. ඒ අයෙග් අයිතිවාසිකම් කිහිපයක් පිළිබඳවත් සැකයට භාජන ෙවලා තිෙබනවා. ෙසේවකෙයක් ෙසේවයට බැඳුණාම හය මාසයක්, නැත්නම් දින 180ක් වැඩ කළාම ඔහුට ස්ථිරවීෙම් අයිතිවාසිකමක් ෙම් රෙට් තිබුණා. එෙහම ස්ථිර ෙනොකෙළොත් ඔහුට කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඇවිත් පැමිණිලි කිරීෙම් හැකියාව තිබුණා. එෙහම නැත්නම් කම්කරු විනිශ්චය සභාවට පැමිණිලි කරලා ඒ අයෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් හැකියාව තිබුණා. නමුත් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඒ කාරණය අවුරුද්දක් දක්වා දීර්ඝ කර තිෙබනවා. ෙමොකද, යම් ෙසේවකෙයක් ස්ථිර වුණාම ඔහුට වසරකට දින 45ක නිවාඩුවක් හිමි වනවා; අතිකාල හිමි වනවා; අර්ථ සාධක අරමුදලට හිමිකම් ලැෙබනවා. ෙම් සෑම කටයුත්තක්ම සම්පූර්ණ ෙවන්ෙන් ෙසේවකයකු ස්ථිර වුණාට පසුවයි. ඉතින් ඕනෑම ෙකෙනක් රජෙය් රැකියාවකට ගියාට පසුව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් කවදාද මම ස්ථිර ෙසේවකෙයක් බවට පත්වන්ෙන් කියලායි. සියලුම වරපසාද ලැෙබන්ෙන් ඊට පසුවයි. ෙම් රජය බලයට පත්ෙවනෙකොට ෙම් රෙට් වැඩ කරන පන්තිෙය් වැඩි කණ්ඩායමක් කල්පනා කළා, පැවැතුණු රජයට වඩා ෙහොඳ කාලයක් ෙම් රජය තුළින් ඔවුන්ට ලැෙබයි කියලා, කල්පනා කළා. නමුත් ෙම් අය වැය ෙයෝජනා නිසා ඒ අයෙග් බලාෙපොෙරොත්තු එකින් එක බිඳ වැටීලා තිෙබනවා.

අෙනක් කාරණය, අර්ථ සාධක අරමුදල පිළිබඳවයි. ඊෙය් අගමැතිතුමා එතුමාෙග් පකාශෙය්දී සඳහන් කළා, අර්ථ සාධක අරමුදල ගන්ෙන් නැහැ කියලා. එෙහම නම් ෙහොඳයි. අර්ථ සාධක අරමුදල මහ බැංකුෙව් තිෙබනෙකොට තමයි එයට ෙහොඳම ආරක්ෂාව ලැෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමොන රජයක් තිබුණත් අර්ථ සාධක අරමුදල දකුණු ආසියාෙව් පධානම අරමුදල බවට පත්ෙවලා තිෙබනවා. අද එය රුපියල් ටිලියන 3ක ආසන්නයට ඇවිත් තිෙබනවා. ෙමෙතක් කල් කාන්තාවක් නම් අවුරුදු 50 ඉක්ම ගිය පසුවත්, පුරුෂ පක්ෂෙය් ෙකෙනක් නම් අවුරුදු 55 පිරුණු පසුවත්, අර්ථ සාධක අරමුදල ලබා ගැනීම සඳහා ඉල්ලුම් පතයක් දැම්මාට පසු කිසි පශ්නයක් නැතිව එම මුදල් ලැබුණා. මුදල් නැහැ කියලා කවදාවත් ඒ මුදල් ෙගවන එක නැවතිලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ අයට එම මුදල ලැබිලා තිෙබනවා. ඒක වැඩ කරපු ෙකෙනකුට තමන්ෙග් ජීවිතෙය් සන්ධ්‍යා කාලය ගත කිරීමට ලැෙබන අරමුදලක්.

අෙනක් එක ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් භාර අරමුදල. ෙම්වා ආරක්ෂා කරන එක රජෙය් වාෙග්ම හැෙමෝෙග්ම යුතුකමක්. ෙමොකද, ෙම් අරමුදෙල් තිෙබන මුදල් රජෙය් මුදල් ෙනොෙවයි. ටී.බී. ඉලංගරත්න මැතිතුමන්ලා ෙම් පනත ෙගෙනනෙකොට ඇති කළ වැඩ පිළිෙවළ නිසා ෙම් අරමුදල ආරක්ෂා ෙවලා තිෙබනවා. කිසිම රජයක් ඒකට ඇඟිලි ගහන්න ගිෙය් නැහැ. එදා අර්ථ සාධක අරමුදලටයි, ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් භාර අරමුදලට අමතරව තමයි විශාම වැටුපක් ෙදන්නට උත්සාහ කෙළේ. ෙම් අරමුදල පාවිච්චි කරන්න කිසිම අවස්ථාවක උත්සාහ කෙළේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කම්කරු ඇමතිතුමා හැටියට මීට කලිනුත් ෙසේවය කර තිෙබනවා. ඒ කාලෙය්ත් ඔබතුමා ඉතා ෙහොඳ ෙසේවාවක් කර තිෙබනවා. ෙම් ගැන පශ්නයක් වුෙණොත් තමුන්නාන්ෙසේ මැදිහත් ෙව්විය කියා මා විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කම්කරු ඇමතිතුමා හැටියට සිටි කාලෙය් දැකපු ෙදයක් තමයි, ''මෑන් පවර්'' ෙකොම්පැනිවල ෙසේවකයින්ෙග් අර්ථ සාධක අරමුදල් සම්බන්ධෙයන් ඇති වුණු පශ්නය. ෙම් පිළිබඳව යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්නට අපි හුඟක් උත්සාහ ගත්තා. එහි ඇති එක කාරණාවක් ෙහෝ නිරාකරණය කරන්න මා උත්සාහ කළා. ඒ

තමයි ෙම් රෙට් තිෙබන ''මෑන් පවර්'' සමාගම් හඳුනා ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න උත්සාහ කිරීම. එෙසේ හඳුනා ගත්ෙත් නැති වුණාම ෙවන්ෙන්ෙමොකද? ''මෑන් පවර්'' සමාගම්වලින් ෙසේවකෙයෝ ගත්තාම ඒ සමාගම් අර්ථ සාධක අරමුදලත් එක්ක ඒ ෙසේවකයින්ට ෙගවනවා. නමුත් ඒ මුදල ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් තැන්පත් කරනවාද කියන එක පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙමොකද, ෙම් රෙට් තිෙබන සියයට හැත්තෑවක් විතර වන ''මෑන් පවර්'' සමාගම් මාස තුනක් එක නමකින් ෙසේවකයින් ෙදනවා, ඊළඟ මාස තුන තව නමකින් ෙදනවා.

ෙම් අයට අර්ථ සාධක අරමුදල් ෙගව්වාද, නැද්ද කියා කම්කරු නිලධාරින්ට ගිහින් පරීක්ෂා කරන්න බැහැ. සිකɖරිටි සමාගම් ෙවනුෙවන් කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් වැඩ පිළිෙවළක් දැන් ඇති කර තිෙබනවා. සිකɖරිටි සමාගමක් ඊළඟ වර්ෂෙය්ත් එය කරෙගන යනවා නම් ඒ අය කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් සහතිකයක් ෙගන යන්න ඕනෑ, ඒ අය ගිය අවුරුද්ෙද් ෙසේවයට ගත්ත අයෙග් අර්ථ සාධක අරමුදල හරියාකාර ෙගවා තිෙබනවාය, එම නිසා ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් ෙම් අයට ඒක කරන්න ඉඩ ෙදන්න පුළුවන්ය කියා. නමුත් ''මෑන් පවර්'' සමාගම්වලට එෙහම ෙදයක් නැහැ. ඒවාටත් එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කෙළොත් ෙහොඳයි. ඒ ගැන මම උත්සාහ කළා. මම ඒ ගැන ෙකටුම්පතක් සකස් කර, ඒ ගැන අදහස් එවන්නය කියා සියලුම පක්ෂවල ෙල්කම්වරුන්ටත්, උපෙද්ශක කාරකා සභාවටත් ෙබදා දුන්නා. සමහර අය කිව්වා, ෙම්ක ෙරජිස්ටර් කරන්න ගියාම ''ෙම් සමාගම් ස්ථිර කරන්න යනවා''ය කියා. එෙහම නැහැ. ඒ තුළින් ෙම් වැඩ කරන අයෙග් අර්ථසාධක අරමුදල ආරක්ෂා කරන වැඩපිළිෙවලක් ඇති කරන්නයි හැදුෙව්. නැත්නම් අපි කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ, කවුද වැඩ කෙළේ, ෙකොයි සමාගමද ෙම් සඳහා කියා කෙළේ, ෙකොයි සමාගෙමන්ද ෙම්ක අය කරන්ෙන් කියන එක.

ඊළඟ කාරණය ෙමයයි. ෙම් රජය යටෙත් ෙපෞද්ගලික අංශය ශක්තිමත් කරන්නට යනවා. ජාත්‍යන්තර ව්‍යාපාරිකයන්ට ෙම් රටට එන්නට අවස්ථාව ලැෙබනවා. නමුත් පසු ගිය කාලෙය්දී අප ලැබූ අත්දැකීම් හුඟාක් තිෙබනවා. BOI එෙක් ලියා පදිංචි වුණු ජාත්‍යන්තර සමාගම් ගණනාවක් කවුරුවත් දන්ෙන් නැතිව වසා දමා ගිහින් තිෙබනවා. ඒවාෙය් වැඩ කළ ෙසේවකයන් හාර පන්සියයකට අවුරුදු ගණන් අර්ථ සාධක අරමුදල් ෙගවා නැහැ. ඒවා අය කර ගන්නට කමයක් නැතිව තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ලිපිෙගොනු සිය ගණනක් තිෙබනවා. ඒ සමාගම්වල ෙසේවය කළ ලක්ෂ තුන හතරක් පමණ ෙසේවකයන්ෙග් අර්ථ සාධක මුදල්, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට බැර කර නැති නිසා, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදලටවත්, කම්කරු අමාත්‍යාංශයටවත් මැදිහත් ෙවලා ඒ මුදල් අය කර ගන්නට බැහැ, ෙකොම්පැනිකාරෙයෝ ඔක්ෙකෝම අතහැර දමා ගිහින් තිෙබන නිසා. ඒ නිසා යම්කිසි ජාත්‍යන්තර සමාගමක් ෙම් රටට එනවා නම්, BOI එක ෙහෝ කවුරු ෙහෝ අරමුදලක් ඇති කරන්නට ඕනෑ; නැත්නම් වැඩ පිළිෙවලක් ඇති කරන්නට ඕනෑ, ෙම් සමාගම් අතහැර ගි ෙයොත් ෙසේවකයන්ෙග් අර්ථ සාධක අරමුදල ෙකොෙහොමද ලබා ෙදන්ෙන් කියන කාරණය ගැන. තමුන්නාන්ෙසේ ලිපිෙගොනු බැලුෙවොත් ඒ වාෙග් සමාගම් විශාල පමාණයක් තිෙබන බව ෙපෙනයි, මඟදී වසා දමා ගිහින්. ඒවාෙය් යන්ෙතෝපකරණ බැංකුවට බැඳලා ගිහින්. නඩුවක් දැම්මත් ෙගවන පළමුවන මුදල යන්ෙන් බැංකුවට. ඒ අර්ථසාධක අරමුදල ෙකො ෙහොමද අය කර ෙදන්ෙන් කියන එක ගැන අපට කරන්නට ෙදයක් නැතිව ඉන්නවා. එම නිසා ජාත්‍යන්තර සමාගම් ෙම් රටට එනවා නම්, ජාත්‍යන්තර සමාගම් උනන්දු කරනවා නම්, අෙප් රෙට් ෙසේවකයින්ෙග් ආරක්ෂාවට අපි ෙමොන විධිෙය් නීති-රීතිද හරිගස්සන්න ඕනෑ කියා සිතා බලන්නට ඕනෑ.

1355 1356

පාර්ලිෙම්න්තුව

එෙහම නැත්නම් විශාල පශ්නයක් ෙවනවා. දැනට ඒක පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

අෙනක් එක තමයි, arbitration. ඒ සඳහා මම කමිටුවක් පත් කළා. ෙසේවකයින්ෙග් ආරාවුලක් මතු ෙවලා arbitration එකක් දැම්මාම, ඒකට නියමිත කාලයක් නැහැ. SriLankan Airlines සමාගමට arbitration එකක් දැම්මා. මම හරියට උත්සාහ කළා, නමුත්, මට බැරි වුණා ඒක අවසන් කරන්න. අවුරුදු 15ක් ෙවනවා, තවම ඒ සඳහා තීන්දුවක් ලබා දීලා නැහැ. අඩුම ගණෙන් ඒ සඳහා කාල සීමාවක් දාන්න ඕනෑ.

අපි arbitrator ෙකෙනක් පත් කළාම -ලියා පදිංචි වුණු ෙකෙනක් පත් කරන්ෙන්- ඔහුට කාලයක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ එය අවසන් කරන්න. එෙහම නැත්නම් සමාගම් කරන්ෙන් එම නඩුව ඉදිරියට දිග්ගස්සන එකයි. එතෙකොට ඒ ෙසේවකයාෙග් පශ්නය ජීවිතාන්තය දක්වාම විභාග ෙවමින් තිෙබනවා මිසක් එය අවසන්වීමක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඉතින්, ෙම් වාෙග් දුර්වල තැන් අපි හුඟාක් දැක්කා. ෙමය ෙලෙහසිෙයන් කරන්න බැහැ ගරු ඇමතිතුමනි. මමත් ෙබොෙහෝ උත්සාහයන් කළා. නමුත්, ෙම්වා වැඩ කරන පන්තිය ෙවනුෙවන් ෙකෙරන්න ඕනෑ ෙද්වල්.

අෙනක් කාරණාව ෙමයයි. කවුරු හරි ෙසේවක මහත්මෙයක් කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් LT එෙක් නඩුවක් දැම්මාම, ඒ ෙසේවක මහත්තයා එම නඩුව දිනුෙවොත් ඔහුෙග් හිඟ පඩිය බැඳලා appeal කරන්න සමාගමට පුළුවන්. එම ඇපෑලත් ඒ ෙසේවක මහත්තයා දිනුෙවොත් සුපිම් උසාවියට යන්න පුළුවන්. එෙතකුත් අර ෙසේවක මහත්තයා එළිෙය්. නමුත්, ෙමහි නීතිෙය් සංෙශෝධනයන් ෙවන්න ඕනෑ.

LT නඩුව දිනුෙවොත් ෙසේවෙය් පිහිටුවලා තමයි නඩුව ඉදිරියට ෙගන යන්න ඕනෑ කියලා සංෙශෝධනයන් කරන්න මම උත්සාහ කළා. නැත්නම් ෙවන්ෙන් සල්ලි තිෙයන සමාගම් අවුරුදු 10ක්, 15ක්, 20ක් නඩු කියනවා. ඉතින් උසාවි යන්න ඒ ෙසේවකයා ළඟ සල්ලි නැහැ. අද නීතිඥ ගාස්තු ඒ තරම්ම වැඩියි. ඒ අනුව, අර ෙසේවක මහත්තයාට සහනයක් නැහැ. එෙහමනම්, LT නඩුව දිනුෙවොත් ඔහුව ෙසේවෙය් පිහිටුවලා appeal කරන්න පුළුවන්. ඇපෑලත් දිනුෙවොත් ඊළඟ පියවරත් කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, අර ෙසේවකයා ෙසේවෙය් පිහිටුවලා කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් LT එෙක් ෙදන තීන්දුව අවසාන තීන්දුව ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අපි වැඩ කරන පන්තිය ගැන බලනවා නම්, අපි ඒෙගොල්ලන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරනවා නම් නීතිෙය් පිහිටත් අපි ඒෙගොල්ලන්ට ලබලා ෙදන්න ඕනෑ.

කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍යාංශෙය් හිටපු ඇමතිවරයා වශෙයන් මම දැකපු ෙද්වල් අනුව, ඇටර්නි ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව එක්ක කථා කරලා සමහර කටයුතු සිදු කරන්න මම උත්සාහ කළා. ෙම් කටයුතු සිදු කරන්න ෙබොෙහොම ෙලෙහසි නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ කම්කරු ඇමතිවරයා හැටියට කාලයක් කටයුතු කරපු ෙහොඳ පළපුරුදු ඇමතිවරෙයක්. මම දැකපු අඩු පාඩුකම් ගැන තමයි ෙම් ආකාරයට මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්ෙන්. ෙම්ක අපි වැඩ කරන පන්තිය ෙවනුෙවන් කළ යුතු වැඩ.

ඊළඟට, තව එක කටයුත්තක් අපි ෙකරුවා. ඒ සඳහා ඇෙමරිකන් ආණ්ඩුව අපට උදවු කළා. ඒ අය තමයි ඒ programme එක හරිගස්සලා දුන්ෙන්. අද කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්යාලයකට යම් ෙසේවකෙයක් පැමිණිල්ලක් දැම්මාම ඒ ෙසේවකයා දන්ෙන් නැහැ ඉන් එහාට ෙමොකද වුෙණ් කියලා. ඒ අනුව, ඇෙමරිකානු commerce department එක එක්ක අපි වැඩ

කටයුතු කරනෙකොට ඒ අය අපට "LISA" කියලා programme එකක් හදලා දුන්නා. ඒ අනුව, අපි හැම කාර්යාලයකම; හැම නිලධාරිෙයකුටම iPad එකක් දුන්නා. ඒ අනුව, එම නිලධාරියා පරීක්ෂණයක් සඳහා ගියාම එම පරීක්ෂණෙය් සියලු පියවරයන් ෙමම iPad එෙක් සටහන් කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට එම අදාළ website එකට ගිහිල්ලා පැමිණිල්ල දාපු ෙසේවක මහත්තයාටත් ඔහුෙග් පැමිණිල්ෙලහි වර්තමාන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා පරීක්ෂා කර බලන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ අනුව, එම දත්තයන් කම්කරු කාර්යාලයට ඇවිල්ලා තිෙබනවාද, කම්කරු කාර්යාලෙය් එම පැමිණිල්ෙලහි වර්තමාන තත්ත්වය සටහන්ව තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා බලා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

ඇමතිතුමාට වුණත් computer එකක් කාර්යාලෙය් තියා ගත්තාම, යම් ෙකෙනක් බදුල්ෙල් එෙහම නැතිනම් මඩකලපුව කම්කරු කාර්යාලෙය් ෙහෝ ෙවනත් තැනක ෙහෝ පැමිණිල්ලක් කරලා තිෙබනවා නම්, එම පැමිණිල්ලට ෙමොකද වුෙණ්, එහි වර්තමාන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා බලා ගැනීෙම් හැකියාව ඇමතිතුමාටත් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව සමහර නිලධාරින් විරුද්ධ වුණා. සමහර නිලධාරින් පක්ෂ වුණා. නමුත්, ෙම් රෙට් වැඩ කරන පන්තිෙය් වුවමනාවන් ඉෂ්ට ෙවන්න ෙමම අලුත් තාක්ෂණය පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, විශාල කාර්යාල පද්ධතියක් තිෙබනවා. පැමිණිලි රාශියක් එනවා. ඒ පැමිණිල්ල විභාග ෙවනවාද, නැද්ද කියන එක බලන්න ඕනෑ.

අෙප් කම්කරු නිලධාරි මහත්වරුන් හැම සතිෙය්ම බදාදාට විතරයි කාර්යාලෙය් ඉන්ෙන්. ඒ අය අෙනක් දවස්වල field එෙක්යි ඉන්ෙන්. තාක්ෂණෙය් උදව්ෙවන් ඕනෑ නම් අපට බලන්න පුළුවන්, field එෙක් සිටින නිලධාරි මහත්මයා ෙම් මාසෙය් field එෙක් ෙකොෙහේද, ගිහින් තිෙබන්ෙන්; ෙකොයි කාර්යාලයටද, ගිහින් තිෙබන්ෙන්; ෙකොයි සමාගමටද, ගිහින් තිෙබන්ෙන්; එහිදී ෙමොනවාද, කර තිෙබන්ෙන්; ෙමොනවාද, ඇවිත් තිෙබන පැමිණිලි කියලා. ඒ විධියට මාස තුනක් හතරක් යන ෙකොට අපට බලන්න පුළුවන්, filed එෙක් යන නිලධාරි මහත්වරුන් හරියට වැඩ කළාද, නැද්ද කියලා. ඒ අයට උසස් වීමක් ෙදන ෙකොට ඒ කාර්ය සටහන් අපට සැලකිල්ලට ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඒ කාර්ය සටහන් එක්ක අපට කල්පනා කරන්න පුළුවන් ෙවනවා. අලුත් තාක්ෂණය භාවිත ෙකෙරන ඒ කමය ඉතාම ෙහොඳ කමයක්. උදාහරණයක් විධියට, මම කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ගිහිල්ලා කම්කරු ආරාවුලක් තිෙබනවා කියලා පැමිණිල්ලක් දැම්මා කියා හිතමු. ඊට පසුව මම ආෙයත් කාර්යාලයටම යන්න ඕනෑද, ඒ ගැන බලන්න? එෙහම ඕනෑ නැහැ. ඒ පැමිණිල්ල දැම්මාට පසුව මට website එකට ගිහින් බලාගන්න පුළුවන්, මම අහවල් දවෙසේ -බටහිර ෙකොළඹදී, එෙහම නැත්නම් මඩකලපුෙව්දී- දාපු පැමිණිල්ල දැන් ෙකොතැනද තිෙබන්ෙන්, පැමිණිල්ල සම්බන්ධව ෙකොෙහොමද කියා කර තිෙබන්ෙන්, පැමිණිල්ල විභාග කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. අපි ඒ කමය ආරම්භ කළා. නමුත් ඒක කියාත්මක වනවිට තමයි ආණ්ඩුව විසුරුවා හැරිෙය්. ඒ කමය කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. අපි ඒ හුඟක් නිලධාරින්ට iPad පවා බාර දී තිෙබනවා. හැම කාර්යාලයකම iPad එකක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඇමතිතුමාෙග් කාමරෙය්ත් එකක් තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, කවුරුන් ෙහෝ ෙකෙනකු ඇවිල්ලා තමුන්නාන්ෙසේට පැමිණිලි කෙළොත්, නිලධාරියාට කථා කරන්න ඉස්සර ෙවලා ඔබතුමාට website එකට ගිහින් බලන්න පුළුවන්, ඒ පැමිණිල්ල ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්, ඒකට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම් කමය ඇති කරන්න ෙහේතු වුණු කාරණාවක් තිෙබනවා. එක වතාවක්, මහනුවරදී මට හම්බ වුණා, අවුරුදු 16ක් පරණ පැමිණිල්ලක්. ඒ පැමිණිල්ල ගැන කියා කර තිබුෙණ් නැහැ.

1357 1358

[ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 10

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඉහතින් කී ආකාරෙය් නවීකරණයක් කරන්න ඕනෑ. මිලියන ෙදකක් විතර ඉන්නවා, විධිමත්ම ෙගවීම් කරන. මිලියන 17ක් විතර ඉන්නවා, අවිධිමත් සාමාජිකෙයෝ. ඒ අයෙග් කටයුතු පහසු කිරීම පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. ෙමොකද, ඒ අය කම්කරු අමාත්‍යාංශෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, ඒ අයට සහනයක්. කම්කරු අමාත්‍යාංශෙය් අණ පනත් සියල්ල තිෙබන්ෙන් ෙසේව්‍ය ෙසේවක ෙදපක්ෂයටම සාධාරණයක් වන විධියටයි. ෙමය, win-win policy එක කියාත්මක වන ෙදපාර්තෙම්න්තුවක්. ෙසේවකයා වරදක් කරනවා නම් ෙසේවකයාටත්, හාම්පුතා වැරැද්දක් කරනවා නම් හාම්පුතාටත් ඒ නීති බලපානවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ජාත්‍යන්තර සමාගම් ෙමෙහේට එන ෙකොට කියනවා, "අපි ෙසේවකයන් 500ෙදනකුට රස්සාව ෙදනවා" කියලා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) මට තවත් මිනිත්තුවක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

හැබැයි ඒ අයෙගන් අහන්න ඕනෑ, "තමුන්නාන්ෙසේලා ස්ථිර ෙසේවකයන් හැටියට කීෙදනකුට රස්සාව ෙදනවාද?" කියලා. එෙහම ෙනොදී, manpower සමාගම්වලින් ගන්නවා නම්, ඒවා රැකියා දීමක් වන්ෙන් නැහැ. ස්ථිර ෙසේවකයන් ෙලස සිටින අයත් දැන් කල්පනා කරනවා, ස්ථිර ෙසේවය අත හැරලා manpower සමාගමකට බැෙඳන්න.

ඒකට ෙහොඳම උදාහරණය තමයි ෙතල් සංස්ථාව ෙපෞද්ගලීකරණය. ෙතල් සංස්ථාව ෙපෞද්ගලීකරණය කළා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්දී. මමත් ඒ කාලෙය් සිටිෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්යි. "Lube Oil" එක ෙසේවකයන් 400කුත් එක්ක තමයි ෙපෞද්ගලීකරණය කෙළේ. අද එහි ස්ථිර ෙසේවකයන් හැටියට ඉන්ෙන් අටෙදනකු පමණයි. අෙනක් සියලුෙදනා manpower සමාගම්වල ෙසේවකෙයෝ. ඒ අයෙග් රැකියාවල ස්ථිරසාර තත්ත්වයක් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අමාත්‍යාංශය ඉතාම ෙහොඳ අමාත්‍යාංශයක්; වැඩ කරන පන්තිය ෙවනුෙවන් ෙලොකු උදව්වක් කරන්න පුළුවන් අමාත්‍යාංශයක්. හැබැයි ෙම් යල් පැන ගිය සමහර ෙද්වල් සංෙශෝධනය කරන්න ඕනෑ. ඒක ෙල්සි පහසු කටයුත්තක් ෙනොෙවයි. මමත් ඇමතිවරයා හැටියට සිටින විට හුඟක් ෙද්වල් පාඩම් කරලා කරන්න උත්සාහ කළා. ඒවා අතරින්, සමහර ඒවා කළා; තවත් හුඟක් ෙද්වල් කරන්න තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, පළපුරුදු ඇමතිවරයකු හැටියට තමුන්නාන්ෙසේ ඒ පිළිබඳව කියා කරන්න කියා ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 2.38] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - ெவளிநாட்ட ᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Foreign Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍යාංශය ගැනත්, ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය

ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශය ගැනත්, වෘත්තීය සමිති ෙම් දවස්වල කථා කරන පශ්න සම්බන්ධෙයනුත් ෙකටි අදහස් දැක්වීමක් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

පථමෙයන්, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් හිටපු ඇමතිතුමා කියපු යම් ෙදයක් පිළිබඳ නිවැරැදි කිරීමක් කෙළොත් ෙහොඳයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. එතුමා කිව්වා, ඔවුන්ෙග් පසු ගිය ආණ්ඩුව ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලටත්, ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාර අරමුදලටත් කිසිම විධියක ඇඟිලි ගැසීමක් කෙළේ නැහැ කියලා.

මම ඒ සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝව කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ, හිටපු ඇමතිතුමනි. ෙමොකද, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල සම්බන්ධෙයන්, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ආදී ස්ථානවල සිදු වුණු සුදු කරපටි වංචා ගැන අපි ෙබොෙහෝ විෙව්චන ඉදිරිපත් කළා. ඒ ගැන ෙනොෙවයි මම දැන් කථා කරන්ෙන්. එතුමා කිව්වා, අමතරව තමයි ඒ විශාම වැටුප ෙදන්න ගිෙය් කියලා. ෙරොෙෂේන් චානක කියන තරුණයාෙග් ජීවිතය නැති වුණු ෙවලාෙව් ඔබතුමන්ලා ඒ ෙයෝජනාව අකුළා ගත්තා. ඔබතුමා දැන් ෙමතැනදී කිව්වා, EPF එකට, ETF එකට අමතරව තමයි pension එකක් ෙදන්න ගිෙය් කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමා එෙහම කිව්ෙව් ඇයි කියලා. ඇත්ත තත්ත්වය, ඔබතුමන්ලා ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් තිෙබන dormant accounts, මම හිතන විධියට ඒ accounts තිෙබනවා, මිලියන 13කට වඩා. නමුත් ඔබතුමා දන්නවා, වැඩ කරන ජනතාව මිලියන ෙදකහමාරකෙග් විතර accounts තමයි ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් තිෙබන්ෙන් කියලා. එතෙකොට වැඩිපුර තිෙබන්ෙන් ෙම් dormant accounts. සියලුම dormant accountsවල තිෙබන මුදල් රජෙය් භාණ්ඩාගාරයට transfer කරන්න තමයි ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක වුෙණ්. ඒ සියලු විස්තර අෙප් ළඟ තිෙබනවා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් තිෙබන, ඉල්ලුම් කරපු නැති පරණ ගිණුම්වල තිෙබන මුදල් නිකම්ම යන්ෙන් රජෙය් account එකට. ඒක ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා ආරම්භ කරපු එකක් ෙනොෙවයි. ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ආරම්භ කරපු දවෙසේ ඉඳලාම dormant account එක යන්ෙන් රජෙය් අරමුදලකට. එහිදී අපි ෙයෝජනා කළා, "dormant account එෙක් තිෙබන සල්ලිත් විශාම වැටුප් අරමුදලට එකතු කරන්න" කියලා. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හිටපු අමාත්‍යතුමනි, මාෙග් ෙවලාෙව්දී මට කථා කරන්න ෙදන්න. ඔබතුමා කථා කරන ෙවලාෙව් මම disturb කෙළේ නැහැ ෙන්.

ෙම්වා රජෙය් මුදල් ෙනොෙවයි. ෙම්වා වැඩ කරන ෙසේවකයින්ෙග් මුදල්. "ඒ සම්බන්ධෙයන් ඇඟිලි ගැසීමක් කෙළේ නැහැ" කියපු නිසා තමයි මම ෙම් එය නිවැරදි කරන්ෙන්.

අෙනක් එක, ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් භාර අරමුදෙල් වාර්ෂික ලාභෙයන් සියයට 10ක් රජය ලබා ගන්න තමයි ෙයෝජනා කරලා තිබුෙණ්. රජය ලබා ගන්න, ලාභෙයන් සියයට 10ක්. එෙහම නම්, ඒ ෙමොකක්ද? ඒ, ෙසේවකයින්ෙග් සල්ලි රජය ගන්නවා ෙනොෙවයිද?

ඊළඟට, එතුමා කිව්වා, ෙම් විශාම වැටුප ෙදන්න හැදුෙව් අර්ථසාධකයට අමතරවයි කියලා. රජය ෙයෝජනා කරලා තිබුෙණ්

1359 1360

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙසේවා ෙයෝජකයාෙග් වැටුෙපන් අවමය සියයට 2ක් -at least 2 per cent of the salary by employer-. එතෙකොට ඒක සියයට 20ක් ෙවන්න පුළුවන්, සියයට 50ක් ෙවන්නත් පුළුවන්. ඊට පස්ෙසේ, ෙසේවකයාෙග් වැටුෙපන් අවමය සියයට 2ක්, gratuity එෙකන් අවමය සියයට 10ක්. හිටපු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට අමතක වුණාද? ඊට අමතරව අවසානෙය්දී අර්ථසාධකය ලබා ගන්නා විට ඒ සම්පූර්ණ මුදෙලනුත් අවමය සියයට 2ක් රජය ලබා ගන්න තමයි ෙයෝජනා කරලා තිබුෙණ්. මම ඒ නිවැරදි කිරීම කළ යුතුයි කියලා මම විශ්වාස කරපු නිසා තමයි ෙම් ෙද් කිව්ෙව්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතන විධියට විශාම වැටුප ගැන හැෙමෝෙග්ම මතය එකයි. වැඩ කරන සියලු ෙදනාට විශාම වැටුපක් ෙගවිය යුතුයි කියන මතෙය් අපි කවුරුත් ඉන්නවා, පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව. නමුත් යථාර්ථය ෙමොකක්ද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? යථාර්ථය තමයි, ෙම් රෙට් වැඩිහිටි පුද්ගලයන්ෙගන් සියයට 25කට ෙහෝ 30කට වැඩි පමාණයකට විශාම වැටුපක්, එෙහමත් නැත්නම් අර්ථසාධකයක් ෙනොලැබීම. දැන් බලන්න, රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ඉන්නවා, ලක්ෂ 11ක් විතර. ඔවුන්ට ඍජුවම විශාම වැටුපක් ලැෙබනවා. රජෙය් ආයතනවල තව ලක්ෂ ෙදකක් විතර ඉන්නවා. ඔවුන්ටත් විශාම වැටුපක් ලැෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ඉන්නවා, ලක්ෂ 38ක් විතර. වැඩ කරන ජනතාව ඉන්නවා, ලක්ෂ 88ක්. එතෙකොට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ලක්ෂ 38කට පමණයි විශාම වැටුපක් ෙහෝ අර්ථ සාධකයක් ලැෙබන්ෙන්.

ශම බලකාෙයන් සියයට 44ක් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ඉන්නවා. එතෙකොට ශම බලකාෙයන් සියයට 44කට විතරයි, විශාම වැටුපක් ෙහෝ යම් කිසි ෙදයක් ලැෙබන්ෙන්. ශම බලකාෙයන් සියයට 56කට කිසිම ෙදයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා තමයි අපිට අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන්ෙන්, සියලුම ෙදනාටම විශාම වැටුපක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න. දැන් ඇත්ත කථාව ෙමොකක්ද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? රස්සාවක් බලාෙපොෙරොත්තු වන තරුණෙයකුෙගන් හරි තරුණියකෙගන් ඇහුෙවොත් ඔවුන් කියන්ෙන්, "මට රජෙය් රැකියාවක් ෙදන්න" කියලා ෙන්. අෙප් public day එකට සියයක්, ෙදසියයක්, තුන්සියයක් විතර එනවා. එෙසේ ආවාම ඔවුන් කියන්ෙන්, “අෙන් මන්තීතුමනි, රජෙය් රැකියාවක් ෙසොයා ෙදන්න” කියා. එතෙකොට “ඒ ෙමොනවාටද?” කියා මම ඇසුවාම ඔවුන් කියන්ෙන්, “එතෙකොට අපට විශාම වැටුපක් හම්බෙවනවා ෙන්” කියා. එතෙකොට ෙම් විශාම වැටුප තමයි, ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී ආකර්ෂණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල එෙහම ෙදයක් නැහැ. විශාම වැටුප කියන ෙදය රජෙය් ෙසේවය කරන පුද්ගලයන්ට විතරක්ම ලැබිය යුතු නැහැ. විශාම වැටුප ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අයටත් ලැබිය යුතුයි; ස්වයං රැකියා කරන අයටත් ලැබිය යුතුයි; ඒ වාෙග්ම ෙපොඩි කර්මාන්ත කරන අයටත් ලැබිය යුතුයි. අපිට අෙප් රට තුළ අවුරුදු පනස් ගණනක් තිස්ෙසේ ෙම් ෙදය කර ගන්න බැරි වුණා. 1958 වර්ෂෙය්දී ඉලංගරත්න මහත්මයා අර්ථ සාධක අරමුදල ෙගනාවා. ඒ ෙවනුෙවන් අපි එතුමාට ගරු කරනවා. මම හිතන්ෙන්, 1952දී තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු එච්.ඊ.පී. ද ෙමල් කියන ගරු මන්තීතුමා ෙම් කමය ඉස්ෙසල්ලාම ෙයෝජනා කෙළේ. ෙමොකද, ඒ කාලෙය් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැඩ කරපු කාටවත් කිසිම ආකාරයක රැකවරණයක් තිබුෙණ් නැහැ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ලබා දී තිෙබන කාලය අවසානයි.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැහැ, මට විනාඩි පහෙළොවක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාට විනාඩි හතක කාලයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු තලතා අතුෙකෝරල මැතිනියෙග් කාලයත් මට ලබා දුන්නා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතුමිය කථා කරන්ෙන් නැත්නම්, ඔබතුමාට ඒ කාලය ලබා ගන්න පුළුවන්. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙහොඳමයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මම කථා කරමින් සිටිෙය්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා කරන අයටත් විශාම වැටුපක් ලැබිය යුතුයි කියන කාරණය සම්බන්ධවයි. ඒ නිසා අපිට අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්, ෙමය සංෙශෝධනය කරන්නයි. අපි ෙමතැනදී වැරදි ෙදයක් කරන්න ෙනොෙවයි, උත්සාහ කරන්ෙන්. අපි හදන්ෙන්, ෙහොඳ ෙදයක් කරන්නයි. ඒ නිසා තමයි, සමාජ ෙවළඳ ෙපොළ ආර්ථිකයක් කියා ෙදයක් හඳුන්වා දුන්ෙන්. ෙවළඳ ෙපොළ ආර්ථිකයක් ෙගොඩනඟන ගමන්, ෙසේවකයාට ෙද්ශපාලන, සමාජ, ආර්ථික යුක්තියක් හා සාධාරණත්වයක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් තරම් කාලයක් ෙසේවකයා annex එෙක් තිබුෙණ්; appendix එෙක් තිබුෙණ්. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කම්කරු ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය්දී, කම්කරු පඥප්තියක් ගැන කථා කළා. නමුත් ඒකට වුණු ෙදයක් නැහැ. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමනි, ඒ අනුව ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය්දී ඒවා සිදු වුෙණ් නැහැ කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ෙම් දවස්වල ෙසේවා ෙවළඳාම සම්බන්ධෙයන් වන CEPA එකක් ගැන කථා කරනවා. අනික් වැදගත්ම කාරණය වන්ෙන් එයයි. ෙමතැනදී මම ඉතාම වැදගත් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, අගමැතිතුමාෙග් ෙයෝජනාවක් මත. ජාත්‍යන්තර ෙසේවා ෙවළඳාෙම් මූලික ගිවිසුම, - General Agreement on Trade in Services - GATS කියා හඳුන්වනවා. එහි කම හතරක් තිෙබනවා. පළමු වැනි කමයට අපි කියනවා, "cross-boarder supply" කියා. එෙහමත් නැත්නම් ෙද්ශ සීමාන්තර සැපයුම් කියා එය හඳුන්වන්න පුළුවන්. ෙම් ෙමොනවාද? විදɖත් සන්නිෙව්දන, බැංකුවලින් කරන ෙසේවාව, internet එක හරහා කරන ෙසේවාව හා ගෘහ නිර්මාණ ෙසේවාව යනාදී වශෙයන් ඒවා හඳුන්වන්න පුළුවන්.

ෙදවැනි එක තමයි, "consumption abroad" කියන එක. එයින් කියැෙවන්ෙන්, විෙද්ශයකට ෙගොස් ෙසේවා පරිෙභෝජනය කිරීමයි. ඒ කියන්ෙන් පාරිෙභෝජකයා තවත් රටකට යනවා කියන එකයි. අපි සංචාරය කරන්න යනවා; ෙබෙහත් ගන්න ෙරෝහල්වලට යනවා. ඒකත් ෙසේවාවක්. අපි ගිහින් ඒ ෙසේවාව ලබා ගන්නවා.

1361 1362

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 10

තුන්වැනි කමයට අපි කියනවා, වාණිජමය ෙපනී සිටීම කියා. ෙමතැනදී යම් සමාගමක් රටක සීමාෙවන් පිටතට ගිහිල්ලා ෙවනත් රටක වාණිජමය වශෙයන් ෙපනී සිටිනවා. ඒවා තමයි, ඍජු විෙද්ශ ආෙයෝජන වශෙයන් අපි දකින්ෙන්. "Commercial presence" කියා එය හඳුන්වනවා. ඒ ගැන තමයි, අෙප් ෙදපැත්ෙත්ම අය කාලයක් තිස්ෙසේ කථා කරන්ෙන්. ඒවා වැඩි කර ගන්න ඕනෑය කියා තමයි, අපි වාද විවාද කර ගන්ෙන්.

හතර වැනි එක තමයි, පශ්නයකට තිෙබන්ෙන්. එය හඳුන්වන්ෙන්, "presence or movements of natural persons" කියායි. ෙම් ෙමොකක්ද? පුද්ගලයන්ම ෙපනී සිටීම, එෙහම නැත්නම් තථ්‍ය පුද්ගල ෙපනී සිටීමයි. ඒ කියන්ෙන් එක රටක ෙසේවා සපයන්නන් විෙද්ශ රටක සීමාවකට ඇතුළු ෙවලා ෙසේවය සපයන අවස්ථාවයි. ෛවද්‍යවරෙයක් ෙවන්න පුළුවන්, ගුරුවරෙයක් ෙවන්න පුළුවන්, ඉංජිෙන්රුෙවක් ෙවන්න පුළුවන් ඒ අය තව රටකට ගිහිල්ලා ඒ රෙට් ෛනතික ෙලස ඔහුෙග් expert service එක, වෘත්තිය දැනුම පාවිච්චි කරලා වෘත්තිය ලබා දීම තමයි ෙමහිදී සිදු ෙවන්ෙන්. ඔතැනදී තමයි, අෙප් ෙද්ශපාලනඥයන් සහ වෘත්තිය සංගම්වල අය කියන්ෙන්, අෙප් ආණ්ඩුව ෙමෙහම ෙදයක් කරන්න යනවාය කියා. මම අෙප් අගමැතිතුමා ඊෙය් දිනෙය්දී කියපු කථාව නැවතත් ස්ථිර කරමින් කියනවා, අර හතර වැනි කරුණ ගැන. ඒ කියන්ෙන් පුද්ගලයන්ම ෙපනී සිටීම නැත්නම් තථ්‍ය පුද්ගල ෙපනී සිටීම. ඒ අනුව එක රටක ෙසේවා සපයන්නන් විෙද්ශ රටක සීමාවකට ඇතුළු ෙවලා ෙසේවය සපයන අවස්ථාවක් ගැන කිසිම විධියකින් ෙම් ගිවිසුෙම් අඩංගු ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියා සිටිනවා.

මම නැවතත් කියනවා, "කිසිම ෛවද්‍යවරෙයකු, කිසිම ඉංජිෙන්රුවරෙයකු, කිසිම ගුරුවරෙයකු, කිසිම architect ෙකෙනකු යනාදී වශෙයන් කියපු ෙම් කිසිම ෙකෙනකුට ඉන්දියාෙව් සිට ලංකාවට ඇවිල්ලා ෙම් රෙට් ඔවුන්ෙග් වෘත්තිය හැදෑරීමට අපි විවෘතව අවස්ථාව ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ " කියන එක. ෙම් සාකච්ඡාවලට ෛවද්‍යවරුන්ෙග් සංගමය සම්බන්ධ වුණා. ෙම් සාකච්ඡාවලට ඉංජිෙන්රුවන්ෙග් සංගමය සම්බන්ධ වුණා. ෙම් සාකච්ඡාවට "COYLE" යනුෙවන් හඳුන්වන ලංකාෙව් ව්‍යවසායක සභාෙව් අය සම්බන්ධ වුණා. ෙම් සාකච්ඡාවට Ceylon Biscuits Limited වාෙග් පිට රට තිෙබන ව්‍යාපාරවල උදවිය සම්බන්ධ වුණා. DSI Samson Group එක සම්බන්ධ වුණා. ජනතාව මුළා කිරීම පිළිබඳව අපි ඇත්ත වශෙයන්ම කනගාටු වනවා. ගරු පාෙදනිය ෛවද්‍යාචාර්යතුමා මෙග් මිතෙයක්. මා එතුමාට කියනවා, "ඔබතුමාට පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඇවිල්ලා අපිත් එක්ක කථා කරන්න, සාකච්ඡා කරන්න" කියලා. ෙම් සියලු ෙදනාටම අපි ගරු කරනවා. නමුත් නැති ෙද්වල් ගැන කියලා ජනතාව භය කරන්න එපා, බිල්ලන් මවන්න එපා. අපි කිසිම විධියකට ෙම් කියන ආකාරෙය් ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න යන්ෙන් නැහැයි කියන එක මා ඉතාමත් ඕනෑකමින් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

අවසාන වශෙයන්, අෙප් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ගැන වචන කිහිපයක් කියන්න ඕනෑ. ළඟදීම පරිපූරක ෛවද්‍ය නිලධාරියකුත් සමඟ සම්පූර්ණ පහසුකම් ඇති ගිලන් රථ ෙසේවාවක් ආරම්භ කරනවා. එය ඉන්දියාෙව් පරිත්‍යාගයක්. ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමාෙග් සහ අගමැතිතුමාෙග් කාර්යාලය එකතු ෙවලා ඒ වැඩ කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යනවා. ෙම් පිළිබඳව ෙහොඳ ෙදයක් ළඟදීම අහන්නට ලැෙබයි කියා බලෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ ගැන අපි ඉතාමත් සන්ෙතෝෂ වනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මානසික ෙරෝග ගැන කථා කළා. අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ මා ෙපෞද්ගලිකව මානසික ෙසෞඛ්‍යය පිළිබඳ ජාතික සභාවට -National Council for Mental Health එකට-

සම්බන්ධ ෙවලා කටයුතු කළා. අෙප් මානසික ෙරෝගින්ට නැවතී පතිකාර ගැනීෙම් ෙසේවාවක් ෙබොරැල්ෙල්ත්, ෙගොරකාෙන්ත් ආරම්භ කරන්න කටයුතු කරනවා.

ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් මානසික ෙරෝගින්ව සමාජෙයන් පැත්තකට තල්ලු කරනවා. ඔවුන්ට "පිස්ෙසක්", "පිස්ෙසක්" කියලා කියනවා. මානසික ෙරෝගීන් පිළිබඳව සමා ජෙය් තිෙබන attitude එක ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. අපි ඒ මනුෂ්‍යයින්ට හිනා ෙවනවා. අපි ඒ මනුෂ්‍යයින්ට ඇද කරනවා. සමහර විට TV වල පවා, teledramasවල පවා විකාශනය වන්ෙන් ඔවුන්ට සමච්චල් වන විධියට අෙප් සමාජය ඔවුන්ට සලකන ආකාරයයි. එෙහම කරන්න එපා. Diabetes හැදිලා නම් කියනවා, සල්ලි තිෙබන මිනිසුන්ට හැෙදන ෙලඩක්ය කියලා. ඒ ෙරෝගියා නවෙලෝක ෙරෝහෙල් නැවැත්වූවාම බලන්න යනවා. අංෙගොඩ මානසික ෙරෝහෙලන් එළියට එන පුද්ගලයන් භාර ගන්නවත් කවුරුත් නැහැ. ෙරෝහෙලන් එළියට එන පුද්ගලයන්ෙගන් සියයට 50කට විතර ෙගදර යන්න විධියක් නැහැ. අපි කාටත් මානසික ආතතිය හැෙදන බව මතක තබා ගන්න. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න සියලු ෙදනාෙගන් සියයට 25කට පමණ කවදා ෙහෝ යම්කිසි විධියක මානසික ආතතියක් හැෙදනවා. මානසික ෙරෝගය සමච්චලයට ලක් කරන්න එපා, "පිස්සා", "පිස්සා" කියන වචනය අෙප් ව්‍යවහාරෙයන් අයින් කරන්න, සාමාන්‍ය පුරවැසියන් විධියට ඔවුන්ටත් සලකන්න පුරුදු ෙවන්න කියා ඉල්ලමින්, අෙප් ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමාටත්, කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා ඇමතිතුමාටත්, අෙප් ෙල්කම්තුමන්ලා ෙදෙදනා ඇතුළු නිලධාරින් සියලුෙදනාටමත් අෙප් ස්තුතිය පිරිනමනින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි.

ඊළඟට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මන්තීතුමා මා ෙවනුෙවන් කථා කරනවා ඇති. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 2.52] ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද දවෙසේ මා මුලින්ම ෙසෞඛ්‍යය අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව මෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න අදහස් කරනවා. අපි දන්නවා, අෙප් රට ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේත ෙය් ජයගහණ රාශියක් අත් කර ෙගන තිෙබන රටක් විධියට පශංසනීය ජයගහණ උරුම කර ෙගන තිෙබන බව. ඒ, නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය නිසායි. නිදහසින් පස්ෙසේ පැවති හැම රජයක්ම නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය පවත්වා ගන්නත්, ආරක්ෂා කරන්නත් කැප වුණා; කටයුතු කළා. අද වන විට ෙම් නිදහස්

1363 1364

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවයට අයත් වනවා, සුළු ෙසේවකයාෙග් සිට ඉහළ විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරයා දක්වා භුක්ති විඳපු අයිතිවාසිකම්. අද කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳවත් සාකච්ඡා වන නිසායි මා ෙම් පශ්නය ෙයොමු කරන්ෙන්. ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් ෙමෙතක් ලැබූ විශාම වැටුප් අයිතිය සහ අනිකුත් වරපසාද 2016 වර්ෂෙය් අලුතින් බැ ෙඳන ෙසේවකයකුට ලැෙබනවාද? විශාම වැටුප් අයිතිවාසිකම අහිමි වනවා නම්, අනිකුත් වරපසාද අහිමි වනවා නම්, අහිමි කරනවා නම් ඒ නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය පවත්වා ෙගන යෑමක්ද කියන පශ්නය තමයි අපට අහන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, -[බාධා කිරීමක්] දැනට පවතින විශාම වැටුප් කමය අෙහෝසි කරනවා කියලා අය වැය ෙයෝජනා මඟින් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නැහැ, නැහැ. ෙකොෙහේද කියලා තිෙබන්ෙන් අෙහෝසි කරනවා කියලා? ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියලා මට ෙපන්වන්න. ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) අය වැය කථාෙව් තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය නාස්ති කරගන්න එපා. ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) අය වැෙය් තිෙබන්ෙන් දායකත්ව විශාම වැටුපක් ලබා ෙදනවා කියලායි. ඒක ඉස්ෙසල්ලාම කිව්ෙව් ආචාර්ය ඇන්.ඇම්. ෙපෙර්රා මහතායි. ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) ෙමෙතක් පැවති විශාම වැටුප අහිමි කරනවා කියලා අය වැෙයන් කියලා තිෙබනවා. ෙවන ෙදයක් අටවන්න පුළුවනි, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම් රෙට් රාජ්‍ය ෙසේවකයා ෙමෙතක් කල් බුක්ති විඳපු ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් තමයි ෙම් අහිමි කරන්ෙන්. ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය්ත් එෙහමයි. එෙහම නම් ඒ කප්පාදු කරන්ෙන් නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා රජය විසින් විකෘති කළ විශාම වැටුපක් ෙනොෙවයි, තමුන් ෙමෙතක් කාලයක් බුක්ති විඳපු වරපසාද සහ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරගැනීම සඳහා ෙම් කටයුත්තට මැදිහත් ෙවනවාය කියා ෙම් රෙට් ෛවද්‍යවරුන්ට සහ ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් සියලුම ෙසේවකයින්ට තීරණයක් ගන්න ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා ෙසේනක බිබිෙල් ඖෂධ පතිපත්තිය පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් කළා. අපි ඉතාම සතුටු ෙවනවා. නමුත් අපි දන්නවා, ෙම් ඖෂධ පතිපත්තිය කියාත්මක ෙවනවා නම් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඖෂධ මිල අඩු ෙවන්න

ඕනෑ බව. ඊට අමතරව ෙම් පතිපත්තිය කියාත්මක ෙවනවා නම් ෙද්ශීය වශෙයන් ඖෂධ නිෂ්පාදනයක් සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් මාස කිහිපය තුළ එවැනි කිසි ෙදයක් සිදු වුණාද කියන පශ්නය තමයි අපි අහන්ෙන්. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඖෂධ නිෂ්පාදනය කරන අලුත් සමාගම් ඇති කරන්න මාස 6ක්වත් ගතෙවනවා කියලා මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියලා තිෙබනවා. ඔබතුමා නිකම් ඇවිල්ලා එකපාරට නැගිටලා හිෙතන හිෙතන ඒවා කථා කරනවා. ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඉතාම ඕනෑකමින් කියනවා සෑම ඖෂධයකම මිල සියයට 10 සිට සියයට 15 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ෙඩොලරෙය් වටිනාකම වැඩි වීමත් එක්ක ඖෂධවල මිල,- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට, ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. මම නවක මන්තීවරෙයක් විධියට ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පශ්න ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ජනතාවට තිෙබන පශ්නයක් තමයි ඖෂධ මිල වැඩිවීම. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් ඖෂධ මිල දවසින් දවස වැඩි ෙවනවා කියලා මම කියනවා. ගරු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා කියනවා, "එෙහම නැහැ, මිල හරියට අඩු ෙවලා" කියලා. නමුත් මම කියන්ෙන් ෙබෙහත්වල මිල වැඩි ෙවලා කියලායි. ගරු සුජිත් සංජය ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) ඔබතුමා ෛවද්‍යවරෙයක්ද? ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) මම ෛවද්‍යවරෙයක් ෙනොෙවයි. ෙබෙහත් මිලදී ගන්නා තැනැත්ෙතක් වශෙයන් මම දන්නවා ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තත්ත්වය. ගරු සුජිත් සංජය ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) ඔබතුමා ඔසුසලට යන්නෙකෝ. ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) ඉතාම වග කීමකින් යුතුව තමයි මම ෙම් අදහස ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමා කියන පතිපත්තිය කියාත්මක ෙවලා නැහැයි කියන කාරණය තමයි මම ඉතාම ඕනෑකමින් කියන්ෙන්. ෙඩොලරෙය් අගය වැඩිවීමත් එක්ක සියලුම ඖෂධ වර්ගවල මිල වැඩිවීම ස්වභාවිකවම සිද්ධ ෙවනවා. ඒකට ඇමතිතුමාට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඒක, ෙම් ෙගොඩනඟා තිෙබන ආර්ථික පතිපත්තියත් එක්ක ඇති ෙවලා තිෙබන ගැටලුවක් බව ෙපෙනනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අලුත් ඖෂධ පනතින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙරගුලාසි විමසිල්ලට ලක් කළාම අපි දන්නවා, ෙබෙහත් දව්‍යයක් වැරැද්දුෙවොත් -වැරදි ඖෂධයක් ලබා දුන්ෙනොත් - රුපියල් ලක්ෂයක දඩයක් සහ පධාන ජාතික පුවත් පතක මුල් පිටුෙව් දැන්වීමක් පළ කරලා සමාව ගන්න ඕනෑ

1365 1366

[ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 10

කියලා. මම නීතිඥවරෙයක් විධියට අවුරුදු 20ක්, 25ක් වැඩ කරනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, පධාන ජාතික පුවත් පතක් මඟින් වැරැද්දට සමාව ඉල්ලන ෙමවැනි ෙරගුලාසියක් පිළිබඳව. වැරදිකාරෙයෝ වන මත් කුඩු විකුණන අය ඉන්නවා. ෙවනත් නීති විෙරෝධී කියාමාර්ග සිද්ධ ෙවනවා. එවැනි අයට ෙමවැනි දඬුවමක් නැහැ. ෙම් සිදු කරන්ෙන් ගාමීය මට්ටමින් පවත්වාෙගන යන ඖෂධශාලා වසා දැමීමයි. ඒ ඔස්ෙසේ සුපිරි සාප්පුවල තිෙබන ඖෂධ විකුණන මධ්‍යස්ථාන ටික රැකගන්න වැඩ පිළිෙවළට නතු කරන එක තමයි කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙද්ශීය ෙවදකම පිළිබඳව කථා කරලා තිෙබනවා ඉතාම අඩුයි කියන එක විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව අදහසක් ඇත්ෙත් නැහැ. මම කියවලා බැලුවා, සිද්ධ කරලා තිෙබන්ෙන්, කටුවැල් බටු වගා කිරීම සඳහා දිරි ගැන්වීමක් කරන්න ගරු ඇමතිතුමා ෙයෝජනා කරලා තිබීමයි. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ෙද්ශීය ෙව දකම පිළිබඳව රජය විධියට මී ට වඩා මැදිහත් විය යුතුයි කියන අදහස මම ඉතා ඕනෑකමින් සඳහන් කර සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ශිෂ්‍යයන් වශෙයන් සිටි කාලෙය් ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලයට එෙරහිව විශාල අරගලයක්, උද්ෙඝෝෂණයක් කළ මැතිතුෙමක්. හැබැයි, මට පශ්නයක් තිෙබනවා. අපවත් වී වදාළ මාදුළුවාෙව් ෙසෝභිත නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් අපවත්වීම සම්බන්ධව මහාචාර්ය කාෙලෝ ෙෆොන්ෙසේකා, -ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් පිළිගත් විද්වෙතක්; මහචාර්යවරෙයක්- පශ්න කරනවා; උන්වහන්ෙසේට ලබා දුන් පතිකාර පිළිබඳව පශ්න කරනවා. එෙහම නම් ෙම් පවත්වාෙගන යන ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් පිළිබඳව වඩා වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න අවශ්‍යයි ෙන්ද? ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙමොන ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල ගැනද? ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) ෙනවිල් පනාන්දු ෙරෝහල පිළිබඳව. මහාචාර්ය කාෙලෝ ෙෆොන්ෙසේකා- [බාධා කිරීමක්] ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) උන්වහන්ෙසේට පතිකාර කෙළේ Central Hospital එෙකන්. මම දිනපතා ගියා හාමුදුරුවන්ව බලන්න Central Hospital එකට. මහාචාර්ය කාෙලෝ ෙෆොන්ෙසේකා දන්ෙනත් නැහැ. ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) මහාචාර්ය කාෙලෝ ෙෆොන්ෙසේකා ඉදිරිපත් කරන කාරණය ගැන මම ෙම් කියන්ෙන්.[බාධා කිරීමක්]

ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න. මම අලුත් මන්තීවරෙයක්. ඔබතුමාට ෙම්කට රිදවා ගන්න ෙදයක් නැහැ. ඔබතුමාට ෙම්ෙක් රිෙදන්න ෙදයක් නැහැ. මම ඔබතුමා විෙව්චනය කරනවා ෙනොෙවයි, මහජන මන්තීවරෙයක් වශෙයන් මෙග් අදහසුයි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම ඉතාම ඕනෑකමින් කියනවා, අෙප් රෙට් සුවිශාල තරුණ පිරිසක් මත් කුඩු භාවිතයට ඇබ්බැහි ෙවලා තිෙබන බව. මහර මෙහස්තාත් අධිකරණයට දිනකට, -බහස්පතින්දා දවස්වල- අවුරුදු 20 - 25 තරුණයන් 100ක් පමණ මාංචු දාලා අරෙගන එනවා. දැන් තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. මත් කුඩු භාවිතයට ඇබ්බැහි වුණා කියලා අපි ඔවුන්ට දඬුවම් ෙදනවා. හැබැයි, ඔවුන් පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා වූ වැඩ පිළිෙවළක් මීට වඩා මැදිහත්වීමකින් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයන් සිද්ධ කළ යුතුයි කියන කාරණයයි අපි කියන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මත් කුඩු භාවිතයට ඇබ්බැහි වූ තරුණයින් පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා අධිකාරියක් පිහිටුවන්න කියන ෙයෝජනාව අපි ෙසෞඛ්‍ය බලධාරින් ෙවත ෙයොමු කරනවා. ඒ ෙමොකද, අපි කරන්ෙන් දඬුවම් පැමිණවීම විතරයි. ඒ එන ෙබොෙහෝ අහිංසක තරුණයින්ට ෙම් ෙගොෙහොරුෙවන් ඈත් ෙවන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ෙම් වැරදි ඇබ්බැහිවීෙමන් ඈත් ෙවන්න ඔවුන්ට අවංක වුවමනාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ සඳහා ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය විධියට මීට වඩා වැඩි මැදිහත්වීමක් සිද්ධ කළ යුතුයි කියන කාරණය අපි කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් අවධානය ෙයොමු විය යුතු තව බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, දරු ඵල අෙප්ක්ෂාෙවන් සිටින විවාහක ෙහෝ අලුත විවාහ වුණු ෙබොෙහෝ අයට දරු ඵල අහිමි ෙවලා තිබීම. ෙමය ඉතාම ෙව්දනාකාරී පශ්නයක්. මම කිසිෙවකුට අපහාස කරන්නට කියන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙමය අපි සාකච්ඡාවට ලක් කරන්නට ඕනෑ සමාජ පශ්නයක්; ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතෙය්, ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් සාකච්ඡාවට ලක් කරන්නට ඕනෑ පශ්නයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග පිළිබඳව අද අපි කථා කරනවා. ෙම් සියලු කාරණා සමඟ අද ජාන විකෘති කළ ආහාර, කෘෂි රසායනික දව්‍ය භාවිත කළ ආහාර විශාල වශෙයන් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නවා, අද අෙප් රෙට් ක්ෂුද ජීවීන් විනාශ කිරීම සඳහා විවිධ රසායනික කම භාවිත කරන බව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඉස්සර මැස්ෙසෝ වැහුෙවොත් "කන්න එපා, කුණු මාළු" කියලා කිව්වා. අද මැස්ෙසෝ ඉන්න මාළු කන්න කියලායි කියන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද මාළුවලට ෙෆෝමලින්, -මිනී එම්බාම් කරන්න පාවිච්චි කරන දව්‍ය- දානවා. අද වැටෙකොළු, පෙතෝල වාෙග් එළවලුවලටත් කෘෂි නාශක ඉහිනවා. ඒ, අෙප් රෙට් භාවිත වන සම්පදායික ආහාර. අද මඤ්ෙඤොක්කා ගලවන විට පස බුරුල් ෙවන්න රසායනික දව්‍ය භාවිත කරනවා.

ඊළඟට, ජාන විකෘති කළ ආහාර මහා විශාල පමාණයක් අද ෙවෙළඳ ෙපොළට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අපි පාෙර් යන ෙකොට දකිනවා, "ඇට නැති මිදි" කියලා මිදි වර්ගයක් විකුණන්නට තිෙබනවා. ඇට නැත්නම් ෙලඩක්. ඇට නැත්නම් ඒක පකෘතියක් ෙනොෙවයි; විකෘතියක්. ෙගඩියක ස්වභාවිකව ඇට තිෙබන්න ඕනෑ. ජාන විකෘති කරන ලද ආහාර පිළිබඳව අද රෙට් බරපතළ ගැටලුවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය්දී ෙම් කරුණු පිළිබඳව වඩා මැදිහත්වීමක් කෙළොත් තමයි නීෙරෝගි සම්පන්න ජනතාවක් අපට නිර්මාණය කර ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්; යහපත් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවක් පවත්වාෙගන යන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, EPF, ETF අරමුදල් ඒකාබද්ධ කරලා, එය ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආෙයෝජනය කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියන අදහස අෙප් ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. එය ඉතාම සතුටට කාරණයක්.

1367 1368

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙශේෂෙයන්ම 1956 ස්ථාපිත කරන ලද, ෙම් රෙට් කම්කරු ක්ෙෂේතෙය් සිටින ෙසේවකයන්ෙග් අරමුදලක් තමයි ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලත්, ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් භාර අරමුදලත්. ෙම්වා ෙසේවකයන්ෙග් මුදල්. මහා බැංකුෙවන් සියයට 12කට ආසන්න ෙපොලියක් ලැෙබනවා, ඒ මුදලට. ඒ වුණාට ෙවෙළඳ ෙපොළ වටිනාකම් ෙවනස් ෙවන ෙලෝකයක ෙම් රෙට් තිෙබන අතිමහත් ෙම් මුදල් සම්භාරය -ෙසේවකෙයෝ ඉතිරි කරපු මුදල- ෙපෞද්ගලික අංශ යට ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ආෙයෝජන ෙවෙළඳ ෙපොළක -ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ- ආෙයෝජනය කරන්න යනවා නම්, ඒ තුළින් කම්කරු ක්ෙෂේතෙය් විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවනවා; නිදහසින් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් කම්කරුවන් භුක්ති විඳපු අයිතිවාසිකම්, වරපසාද අහිමි වීමට ලක් ෙවනවා.

දින පෙහේ වැඩ කිරීම පිළිබඳව අද විවිධ මත ෙභ්ද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. 1978දී ''ඉන්ධන පිරිමැසීෙම් දින පෙහේ සතිය" කියලා පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පනෙත් පතිපාදනත් ඉවත් කරනවාද? ඒ නිසා බැලූ බැල්මට අපට මතු පිටින් ෙපෙනන්න තිෙබන කාරණයත්, එතැනින් එහාට ෙම් රෙට් කම්කරුවන් භුක්ති විඳපු අයිතිවාසිකම් අහිමි කරන්න දරන උත්සාහයකුත් ෙමතැන පවතිනවා නම් ඒක කම්කරු ක්ෙෂේතයට බරපතළ පශ්නයක් ෙවනවා.

ෙම් රෙට් ජනතාව භුක්ති විඳපු විෙශේෂ කම්කරු අයිතිවාසිකමක් තමයි රාජ්‍ය ආයතනවල ෙසේවය කිරීම. ෙම් රාජ්‍ය ආයතනවල ෙසේවය කිරීෙම් වරපසාදය අහිමි කිරීම බරපතළ තත්ත්වයක්. ලාභ ෙනොලබන කියන පදනමින් රජෙය් ආයතන විකුණන්න ෙහෝ ලාභ ලබන රජෙය් ආයතන විකුණන්න ෙහෝ ෙයෝජනා කරනවා නම් ඒක ඉතාම නරක තත්ත්වයක්. පසු ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් දිගින් දිගටම අපි දැක්කා, රාජ්‍ය ආයතන වසා දමමින් ෙසේවකෙයෝ එළියට දැම්ම හැටි. ෙසේවකෙයෝ රස්සාවලින් එළියට දැම්මා. ඒ ෙසේවකයන්ෙගන් විශාල පිරිසක් වහ බීලා මරණයට පත් වුණා. ඒ රැකියාව අහිමි වීම නිසා අසරණ වුණු ජීවිත. කවුද ඒ වග කීම භාර ගන්ෙන්? කම්කරු ක්ෙෂේතෙය් අෙප් රෙට් වැඩ කරන ජනතාවට සිදු කරලා තිෙබන හානිය ඉතා බරපතළයි කියන එක මා මතක් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම රජය විධියට- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය්ත්, කම්කරු ක්ෙෂේතෙය්ත් සිටින මිනිස්සු ෙමෙතක් කලක් භුක්ති විඳපු අයිතිවාසිකම් කප්පාදු ෙනොකර කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීම කරමින්, ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Ishak Rahuman. You have seven minutes.

[பி.ப. 3.07]

ගරු ඉස්හාක් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இஸ்ஹாக் ரஹ்மான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கேள, உங்கள் அைனவᾞக்கும் இனிய ஸலாம். "அஸ்ஸலாᾙ அைலக்கும்", "ஆᾜேபாவன்", வணக்கம்!

வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ, எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளக் கூᾠவ தற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு ᾙதற்கண் உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். ஆேராக்கியமான ேதசெமான்ைற உᾞவாக்கும் வைகயில், இலங்ைகயில் சிᾠவர்கள் மற்ᾠம் தாய்மாாிடம் காணப்பᾌம் ேபாசாக் கின்ைமைய இல்லாெதாழிப்பதற்கு இந்த அரசாங்கம் கர்ப்பிணித் தாய்மாᾞக்குப் ேபாசைணப் ெபாதிகைள வழங்கி வᾞகின்றᾐ. நாம் எᾨத்தறிவில் சர்வேதச மட்டத்ைத அைடந்ᾐள்ேளாம். எனிᾔம், சுகாதாரத்தில், சர்வேதச மட்டத்ᾐடன் ஒப்பிᾌைகயில் நாம் குைறந்த மட்டத்திேலேய காணப்பᾌகின்ேறாம்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, "ேநாயற்ற வாழ்ேவ குைறவற்ற ெசல்வம்". மாறிவᾞம் சனத்ெதாைகக் கட்டைமப்ᾗக்கு ஏற்றவைகயில், வேயாதிபர் கᾦக்குச் சிறந்த சுகாதார வசதிகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்குச் சுகாதார ேசைவயானᾐ ᾙᾨைமயாக அபிவிᾞத்தியைடய ேவண்ᾌம். அதிகாித்ᾐவᾞம் சிᾠநீரக ேநாய், ᾐாிதமாக அதிகாித்ᾐவᾞம் ᾗற்ᾠேநாய், ெபᾞகிவᾞம் ெடங்குக் காய்ச்சல் ேபான்றவற்ைறக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்கு உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படேவண்ᾌம். இவற்ைறக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்கும் இக்ெகாᾊய ேநாய்களின் ᾐன்பத்தி ᾢᾞந்ᾐ மக்கைளக் காப்பாற்ᾠவதற்கும் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் பிரதம அைமச்சர் அவர்கᾦம் அᾞம்பாᾌபட்ᾌ வᾞகின்றார்கள். இதற்காக நான் ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் பிரதம அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் நன்றிகூறக் கடைமப் பட்ᾌள்ேளன். இதற்காக சிᾠநீரக ேநாய் காணப்பᾌம் பிரேதசங்களில் 1,000 சிᾠநீரகச் சிகிச்ைச நிைலயங்கைள உடனᾊயாக அைமப்பதற்காக 6,500 மில்ᾢயன் ᾟபாைய ஒᾐக்கீᾌ ெசய்த ெகளரவ நிதியைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நன்றி கூறக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். சிᾠநீரக ேநாய்க்கான விேசட ைவத்தியசாைலெயான்ைற ெபாலன்னᾠைவ மாவட்டத்தின் மின்ேனாியாவில் அைமப்பதற்கு 2,000 மில்ᾢயன் ᾟபாைய ஒᾐக்கீᾌ ெசய்தைம வரேவற்கத்த விடயமாகும். நல்ᾥர், கண்ᾊ, மாத்தைற ஆகிய பிரேதசங்களில் ᾚன்ᾠ ᾗற்ᾠேநாய் ைவத்தியசாைலகைள நிர்மாணிப்பதற்கு 3,000 மில்ᾢயன் ᾟபாைய ஒᾐக்கீᾌ ெசய்தைமக்காகᾫம் நான் நிதி அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, சிᾠவர் மற்ᾠம் வேயாதிபர்கைளத் தாக்குகின்ற ெதாற்றாத ேநாய் கைளக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்காக, விேசட ᾐைறகளில் ைவத்தியர்கைளப் பயிற்ᾠவிக்கᾫம் வேயாதிபர்கைளப் பராமாிக்கும் தாதிமார் மற்ᾠம் ᾐைண மᾞத்ᾐவ அᾤவலர் கᾦக்கான பயிற்சிக்கும் 250 மில்ᾢயன் ᾟபாைய ஒᾐக்கீᾌ ெசய்தைமக்கு நான் ெகளரவ நிதி அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நன்றிகூறக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன்.

நாᾌ ᾙᾨவதிᾤᾙள்ள பல்ேவᾠ தள, பிரேதச ைவத்தியசாைலகளில் கட்ᾊல் வசதி, பாிேசாதைன

1369 1370

[ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 10

உபகரணங்கள் மற்ᾠம் ஏைனய வசதிகள் குைறவாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. அத்ᾐடன் இவ்வாறான ைவத்தியசாைல களில் ᾙைறயான வதிவிட வசதிகள் இல்லாததால், அங்கு ைவத்தியர்கைளத் ெதாடர்ந்ᾐ ைவத்திᾞப்பᾐ சிரமமான காாியமாக உள்ளᾐ. இவ்ைவத்தியசாைலகᾦக்கு உாிய வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌக்கும்ேபாᾐ நான் பிரதிநிதித்ᾐவப் பᾌத்ᾐம் மாவட்டத்திᾤள்ள தள, பிரேதச ைவத்தியசாைலகள் அைனத்ᾐம் அபிவிᾞத்தியைடᾜெமன நம்ᾗகின்ேறன்.

சுேதச மᾞத்ᾐவத் ᾐைறயானᾐ, இந்நாட்ᾌ மக்களின் பரம்பைரச் ெசாத்தாகும். அரசர்கள் காலம்ெதாட்ᾌ இன்ᾠ வைர இᾐ அழியாமல் பாᾐகாக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆங்கில மᾞத்ᾐவச் ேசைவᾜடன் ேபாட்ᾊேபாᾌம் வைகயில், இன்ᾠ இலங்ைகயானᾐ, ஆᾜர்ேவத சுற்ᾠலாத்ᾐைறக்குச் சர்வேதச ாீதியில் ᾗகழ்ெபற்ற இடமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. அᾞகிவᾞகின்ற ᾚᾢைகச் ெசᾊகைளப் பயிாிᾌவதைன ஊக்குவிக்கும் வைகயில், 2,000 விவசாயிகᾦக்கு அரச காணிகைள வழங்குவதற்கு ᾙன்ெமாழிந்ᾐள்ளைமையயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன்.

நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் அᾔராதᾗர மாவட்டத்தில் ேபாதனா ைவத்தியசாைல ஒன்ᾠம் தள ைவத்தியசாைலகள் இரண்ᾌம் மாவட்ட ைவத்தியசாைலகள் ஐந்ᾐம் கிராமிய ைவத்தியசாைலகள் இᾞபத்ᾐநான்கும் காணப்பᾌகின்றன. இவ்ைவத்தியசாைலகளின் ெவளிேநாயாளர் பிாிவில் ஒவ்ெவாᾞ நாᾦம் கிட்டத்தட்ட 6,000க்கும் ேமற்பட்டவர் கᾦக்குச் சிகிச்ைச அளிக்கப்பᾌகின்றᾐ. இவ்ைவத்திய சாைலகளில் சிறந்த ேசைவயிைன வழங்குவதற்கு 539 ைவத்தியர்கᾦம், 1,064 தாதியᾞம், 1,431 சிற்ᾡழியர்கᾦம் ேதைவப்பᾌகின்றனர். ஆனால், தற்ேபாᾐ 253 ைவத்தியர்கᾦம், 623 தாதியᾞம், 804 சிற்ᾡழியர்கᾦேம அங்கு ேசைவ ᾗாிகின்றனர். ஆகேவ, ேபாதியளவான ஆளணியினைர நியமிக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பᾐடன், ேநாயாளர்களின் நலன்கைளப் ேபᾎம்வைகயில் அᾔராதᾗர மாவட்டத்தில், 'B' தரத்தில் இᾞக்கின்ற தம்ᾗத்ேதகம தள ைவத்தியசாைலைய 'A' தரத்ᾐக்கும், ெகக்கிராைவ மாவட்ட ைவத்தியசாைலையᾜம் கஹட்டகஸ்திகிᾢய மாவட்ட ைவத்தியசாைலையᾜம் தள ைவத்தியசாைலகளாகᾫம் தரம் உயர்த்தி, அவற்ᾠக்கு உாிய வசதிகள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். ேமᾤம், சுகாதார ைவத்திய அதிகாாி பிாிᾫகள் 19 இᾢᾞந்ᾐ 21ஆக அதிகாிக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

சிᾠநீரக ேநாயாளர்கள் 2000ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்ᾗ ஒᾞவᾞம் இᾞக்கவில்ைல. தற்ேபாᾐ, 2015 ᾝன் மாதம் வைர 12,256 சிᾠநீரக ேநாயாளர்கள் கண்ᾌபிᾊக்கப்பட்ᾌள்ளனர். இவர்களில், இரத்தம் சுத்திகாிக்கும் ேநாயாளர்கள் 278 ேபர் தற்ேபாᾐ சிகிச்ைச ெபᾠகின்றனர். தற்ெபாᾨᾐ அᾒராதᾗரம் ேபாதனா ைவத்தியசாைலயிᾤள்ள ᾗற்ᾠேநாய்ப் பிாிவானᾐ, 3 மாகாணங்களிᾤள்ள 6 மாவட்டங்கைளச் ேசர்ந்த 48 பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளில் வாᾨம் மக்கᾦக்குச் ேசைவ வழங்குகின்றᾐ. 2014ஆம் ஆண்ᾌ 1,116 ேநாயாளர்கள் கண்ᾌபிᾊக்கப்பட்ᾌள்ளனர். 2008 - 2014ஆம் ஆண்ᾌவைர 17,456 ேநாயாளர்கள் சிகிச்ைச ெபற்ᾠள்ளனர். இᾞந்த ேபாதிᾤம், அைனவᾞக்கும் உாிய ᾙைறயில் ᾘரண சிகிச்ைச அளிக்கᾙᾊயாத இக்கட்டான நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்த அெசளகாிய நிைலையத் தவிர்ப்பதற்கு ᾗற்ᾠ ேநாயாளர்கள் தாித்திᾞப்பதற்கான ெவளிேநாயாளர் பிாிெவான்ᾠம் ᾗற்ᾠேநாய் சத்திரசிகிச்ைசப் பிாிெவான்ᾠம்

'வாட்' ஒன்ᾠம் ᾗற்ᾠேநாையக் கண்ᾌபிᾊப்பதற்கான பாிேசாதைனக்கூடெமான்ᾠம் அங்கு அவசியெமன்பைத வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன்.

අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් අෙප් පක්ෂෙය් නායිකාව වන ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මැතිනියටත්, පී. හැරිසන් ඇමතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම දුමින්ද දිසානායක ඇමතිතුමාටත්, අෙප් චන්දිම ගමෙග් මන්තීතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම විපක්ෂෙය් සිටින අෙප් අෙනකුත් ගරු මන්තීතුමන්ලාටත් ෙම් කටයුතුවලට සහෙයෝගය ෙදන්න එන්න කියා මා ආරාධනා කරනවා. අපට ලංකාෙව් තිෙබන පශ්න සියල්ලම විසඳන්න බැහැ. මට පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙදන මාසයක වැටුපත්, ඉන්ධන දීමනාවත් අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් මෙග් ආදරණීය ජනතාවට ෙදන්න මම තීරණය කරලා ඉවරයි. දැනට මෙග් ආදරණීය ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒවා පාවිච්චි කරනවා.

අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා දක්ෂ ඇමති ෙකෙනක්. ඒවාෙග්ම දක්ෂ නිෙයෝජ්‍ය ඇමති ෙකෙනකුත් ඉන්නවා. එතුමන්ලා එක්ක ෙහොඳ නිලධාරි මණ්ඩලයක් ඉන්නවා. දවසක් මම එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයට ගියා. එතැන ඉන්න DG උෙද් 7.45ට වැඩට ඇවිත් හිටියා. ඒක ඉතා සතුටුදායක තත්ත්වයක්. ඇමතිතුමාෙග් දක්ෂතාව නිසා එතුමා යටෙත් වැඩ කරන නිලධාරිනුත් ෙවලාවට වැඩ කරන්න පුරුදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අප ට ෙම් හම්බ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙලොකු සම්පතක්.

ලංකාෙව් ෙමෙතක් ෙලොකු පශ්නයක් තිබුණා. ඒක තමයි ෙබෙහත් පශ්නය. අෙප් යහ පාලන ආණ්ඩුව ආවාට පසුව කිසිම hospital එකක ෙබෙහත් හිඟයක් ඇති ෙනොවන විධියට අෙප් ඇමතිතුමා දැන් අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් හදලා තිෙබනවා. කලින් තිබුණු විධියට ෙකොළඹ ඉඳලා අනුරාධපුරයට ෙබෙහත් අරෙගන යන්න සිදු ෙවලා තිබුණා. අනුරාධපුරෙය් ඉඳලා යාපනයට ෙබෙහත් අරෙගන යන්න සිදු ෙවලා තිබුණා. දැන් එතුමා ඒ ෙවනුෙවන් අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් හදලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා computerized system එකක් හදලා තිෙබනවා. පවාහන වියදම් අඩු කරලා, ළඟම ති ෙබන ස්ථානවලින් ඒවා ෙබදා හරින්න කමයක් හදලා තිෙබනවා. ඒ තුළින් අෙප් රජය මුදල් ඉතිරි කරෙගන ඒවා ජනතාවෙග් සුබසාධනය ෙවනුෙවන් ෙයොදවනවා.

යහ පාලන රජෙය් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, අතිගරු අගමැතිතුමාත් තීරණය කළා, දක්ෂයන්ට ෙහොඳ තැනක් ෙදන්න ඕනෑය කියලා. ඒ නිසා තමයි මන්තීවරුන් 225ෙදනා අතරින් ෙසෞඛ්‍යය ඇමතිවරයා විධියට ෙහොඳම සුදුස්සා වන අෙප් ෙම් ඇමතිතුමාව ෙතෝරා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම එතුමාත් එක්ක එකට එකතු ෙවලා වැඩ කරන්න පුළුවන් ෙහොඳ දක්ෂ ෙකෙනකු වන ෆයිසාල් කාසිම් මැතිතුමාව නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ නිලධාරි මණ්ඩලයකුත් එතුමා සමඟ ඉන්නවා. අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් සිටින මෙග් ආදරණීය විපක්ෂ මන්තීතුමන්ලාෙගන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ලංකාෙව් සියලුම අඩු පාඩු අපට හදන්න බැහැ. නමුත් අපි අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් සියලුම ඉස්පිරිතාලවල දැනට තිෙබන අඩු පාඩු හදලා, අනුරාධපුර නගරය අංග සම්පූර්ණ නගරයක් කරමු. අනුරාධපුරෙය් ෙහොඳ සුන්දර පරිසරයක් ඇති කරමු.

ඔබතුමන්ලා ෙමන්න ෙම් කාරණය ෙත්රුම් ගන්න. අවුරුදු 20ක් තිස්ෙසේ අෙප් ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණට තමයි අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ජනතාව ඡන්දය දීලා දිනවූෙය්. නමුත් එකම ඉස්පිරිතාලයක්වත් අපට හදා ගන්න බැරි වුණා.

1371 1372

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ඉස්හාක් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இஸ்ஹாக் ரஹ்மான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට වැඩිපුර විනාඩි ෙදකක් දීලා තිෙබනවා.

ගරු ඉස්හාක් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இஸ்ஹாக் ரஹ்மான்) (The Hon. Ishak Rahuman) Kidney diseases සඳහා පතිකාර කරන එක hospital එකක්වත් හදාගන්න බැරි වුණා. කනගා ටුදායක තත්ත්වය ෙමන්න ෙම්කයි. ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා ෙකොෙහොමත් මුදල් ෙවන් කරනවා. අෙප් ජනාධිපතිතුමා තමයි අවුරුදු පහක් ෙසෞඛ්‍ය ඇමති ෙවලා හිටිෙය්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒත් සල්ලි ෙවන් ෙකරුෙව් නැහැ ෙන්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ඉස්හාක් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இஸ்ஹாக் ரஹ்மான்) (The Hon. Ishak Rahuman) සල්ලි ෙවන් කරලා තිබුෙණ් නැහැ ෙන්. සල්ලි ෙවන් කරලා තිබුණා නම් හදනවා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, අෙප් ගරු අගමැතිතුමාත් එකතු ෙවලා රුපියල් මිලියන 1,000ක් ඒ සඳහා ෙවන් කළා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ඩිලාන් ෙප ෙර්රා රාජ්‍ය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 3.18] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (මහාමාර්ග රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெநᾌஞ்சாைலகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - State Minister of Highways) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කවුද වැඩ කෙළේ, කවුද වැඩ ෙනොකෙළේ කියන ඒ විවාදය මැද්ෙද් මටත් කථා කරන්න

අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍යාංශෙය්ත්, ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් අර්ථ සාධක අරමුදල සහ ෙසේවා නියුක්තියන්ෙග් භාර අරමුදල මහ බැංකුෙව් පරිපාලනෙයන් බැහැරට ෙගන ඒෙම් ෙයෝජනාව අත්හිටුවීම ගැන මා මුලින්ම සතුටු ෙවනවා. ඒ ඇති කරන්න යන අලුත් විශාම වැටුප් කමය ෙමොකක් වුණත්, එය මහ බැංකුෙව් භාරකාරත්වෙයන් එළියට ෙනොෙගන ඉන්නට තීන්දු කිරීම පිළිබඳව කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ෙමොකද, ෙහේතුව? ඒ අරමුදල් ෙදක මහ බැංකුෙව් භාරකාරත්වෙයන් එළියට ගැනීම සුදුසු කාරණයක් ෙනොවන නිසායි. ඒ වාෙග්ම මම කම්කරු ඇමතිතුමාට කියන්න කැමැතියි, අද ෙම් විවාදය පුරාම කථා කෙළේ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් කම්කරුවන්ෙග් වැටුප වැඩි කිරිම සම්බන්ධෙයනුත්, ඒ අයට සිදු වන අසාධාරණකම් පිළිබඳවත් කටයුතු කරන්න කියලායි. ගරු කම්කරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සම්මුතිවාදී රජය තරම් ෙම් කාරණය කරන්න පුළුවන් ෙවනත් රජයක් නැහැ. අපි දන්නවා, සාමාන්‍යෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අනුබද්ධිත ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වෘත්තීය සමිති නැති බව. ෙබොෙහෝ විට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙනොවන ෙවනත් පක්ෂවලට අනුබද්ධිත ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වෘත්තීය සමිති තිෙබනවා. සාමාන්‍යෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙපෞද්ගලික අංශෙය් හාම්පුතාලත් එක්ක තමයි ෙබොෙහෝම කිට්ටුෙවන් කටයුතු කරන්ෙන්.

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අපි, ෙබොෙහෝ විට කටයුතු කරන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් කම්කරුවන්ෙග් වෘත්තීය සමිතිත් එක්කයි. ෙම් ෙදෙගොල්ලන්ම එකතු වුණු ආණ්ඩුවකින් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් කම්කරුවන්ෙග් අවම වැටුප රුපියල් 10,000ක් කරන්න ඉතාම පහසු තත්ත්වයක් තිෙබනවා. හාම්පුතාලාත් එක්ක එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිෙබන සම්බන්ධකමත්, කම්කරු වෘත්තීය සමිතිත් එක්ක ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට තිෙබන සම්බන්ධකමත් යන ඒ ෙදකම එකතු කරෙගන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සිටින ෙසේවකයන් කාලයක් තිස්ෙසේ ඉල්ලන අවම වැටුප රුපියල් 10,000ක සීමාවට ෙගන එන්න කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන්. ඒක සම්මුතිවාදි ආණ්ඩුව ලබන ෙලොකු ජයගහණයක් වනවා.

ගරු සි.බී. රත්නායක මන්තීතුමා ෙමහි සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ්, අරවින්ද් කුමාර් යන මන්තීතුමන්ලාත් ෙමහි සිටිනවා. වතුකරෙය් කම්කරුවන්ෙග් පශ්නය ගත්ෙතොත්, සෑම මැතිවරණ කාලයකම සෑම පක්ෂයක්ම ඒ අයෙග් ඡන්ද ගැනීම සඳහා ෙමච්චර, ෙමච්චර වැටුපක් ෙදනවා කියලා කියනවා. අවසාන වරට පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දීත් තරග කරපු හැම ෙකෙනක්ම වතුකරෙය් ජනතාවට කිව්ෙව්, "අපි වතුකරෙය් කම්කරුවන්ෙග් ෛදනික වැටුප රුපියල් 1,000ක් කරනවා" කියලායි. හැබැයි, අද වන ෙකොටත් ඒක පාෙයෝගිකව කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ සඳහා විවිධ විවිධ ෙහේතූන් දක්වන්න පුළුවන්. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙත් මිල අඩු වීම යනාදී වශෙයන් යම් යම් කාරණා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඡන්ද කාලෙය් ෙම් සෑම ෙකෙනක්ම වතුකරෙය් කම්කරු ජනතාවට කිව්ෙව්, ඒ අයෙග් අවම වැටුප රුපියල් 1,000ක් කරනවා කියලායි. ඒ නිසා වතුකරෙය් companiesවලට ඒ මුදල සම්පූර්ණෙයන්ම දරන්න බැරි නම්, ඒ අයෙග් ෛදනික වැටුප රුපියල් 1,000ක් කරන ෙකොට ඒ වැඩි කරන මුදලින් යම් පමාණයක් සඳහා රජය ෙහෝ දායක ෙවලා ඒ ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, ඒ කම්කරුවන් සියලු ෙදනාම ජීවත් ෙවන්ෙන් ඉතාම අසීරු පරිසරයක.

අෙප් ගම්වල තිෙබන නිවාස ෙකොපමණ ෙපොඩි වුණත් ඒවාට කියන්ෙන්, නිවාස කියලා. හැබැයි, ඒ අය ජීවත්වන ස්ථානවලට

1373 1374

2015 ෙදසැම්බර් 10

තවම කියන්ෙන්, ලයින් කාමර කියලා. අඩු ගණෙන් නිවාසයක් කියලාවත් කියන්ෙන් නැහැ. ලයින් කාමර කියලා තමයි තවමත් කියන්ෙන්. ඒ අයව ලයින් කාමරෙයන් එළියට ගන්න විවිධ රජයන් විවිධ උත්සාහයන් ගත්තා. සමහර ඒවා සාර්ථක වුණා. වතු පජා යටිතල පහසුකම් ඇමති හැටියට සී.බී. රත්නායක මැතිතුමා කටයුතු කළ කාලෙය් වතුකරෙය් පාසල්වල තිබුණු ගුරු හිඟය පියවන්න අපට හැකියාව ලැබුණා.

අවශ්‍යව තිබුණු සුදුසුකම් පමාණය යම් මට්ටමකට අඩු කරලා ඒ පශ්නයට අපි මැදිහත් වුණා. සමහර කාරණාවලට අපි මැදිහත් වුණත්, වතුකරෙය් ඉන්න කම්කරුවන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය තවම අෙනක් ක්ෙෂේත එක්ක සංසන්දනාත්මකව බලන ෙකොට තිෙබන්ෙන් ඉතාම පහත් අඩියකයි. ඒ නිසා, "වතුකරෙය් කම්කරුවාෙග් ෛදනික වැටුප රුපියල් 1,000යි" කියන කාරණය මැතිවරණ ෙපොෙරොන්දුවකට පමණක් සීමා ෙනොෙකොට, ෙම් සම්මුතිවාදී රජෙයන්වත් ඒ අයට දුන්නු ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කරලා, ඒ අයව ලයින් කාමරෙයන් එළියට අරෙගන, ඒ අයටම හිමි නිවාසයක ජීවත් ෙවන්න ඉඩ සැලසුවා නම් ෙහොඳයි. එෙහම නැතිව අපි ෙදෙගොල්ලන්ම අත ඔසවලා ඒ අයට ෙම් රෙට් ඡන්ද අයිතිය, පුරවැසිකම දීම පමණක්ම පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. ඒ අයටත් අෙනක් අය වාෙග්ම සමානව ජීවත් වීෙම් අවස්ථාව ලබා ෙදන්නට ඕනෑ.

ඊළඟට, අපි කවුරුත් අමතක කර තිෙබන ෙකොටසක් තිෙබනවා. ඒ තමයි ස්වයං රැකියාවල නියුතු අය. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට විශාම වැටුපක් ෙදන්න අපි ෙගනාපු ෙයෝජනාව ගැන කථා කළා. එතුමා කිව්වා, සන්ධාන රජය ඒ ෙයෝජනාව ෙගෙනන්න හදපු ආකාරය වැරැදියි කියලා.

ඒ ෙයෝජනාව වැරැදි නම් ඒ ෙයෝජනාව පැත්තකට දාලා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අයට දැන් තිෙබන්නා වූ ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල සහ ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාර අරමුදෙල් තිෙබන අයිතිවාසිකම්වලට හානියක් ෙනොවන ආකාරයට ඔවුන්ටත් විශාම වැටුපක් ලබා ෙදන ගමන්, සන්ධාන රජය කාලෙය් ෙයෝජනා කරපු ස්වයං රැකියාවල නියුතු අයට වාෙග්ම විෙද්ශගත ෙවලා ඉන්න ශමිකයන්ටත් විශාම වැටුපක් ලබා ෙදනවාද කියන කාරණා ෙදක ගැනම සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා ඇමතිතුමා විෙද්ශ රැකියාවලට සෘජුව සම්බන්ධ ෙනොවුණත්, කම්කරු අමාත්‍යාංශෙය් සමහර නිලධාරින් තවමත් අෙප් රට විරුවන් ෙසේවය කරන ෙලෝකෙය් රටවල් දහයක පමණ කම්කරු අංශ බාරව ෙසේවය කරනවා. ඒ නිසා එතුමාත් ෙම් කටයුත්තට සම්බන්ධ වනවා. අද වනෙකොට ගණනය ෙවලා නැති ස්වයං රැකියා ක්ෙෂේතෙය් නියුතු ෙවලා ඉන්න අය වාෙග්ම විෙද්ශ රැකියාවල නියුතුෙවලා ඉන්න අයත් - ඒ සියලුම ෙදනා - කම්කරුවන්. විෙද්ශ රැකියා ඇමතිතුමියත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ අයටත් විශාම වැටුප් කමයක් අනිවාර්යෙයන්ම කියාත්මක කරන්න පටන් ගන්න කියායි මම කියන්ෙන්.

විෙද්ශ රැකියා අමාත්‍යාංශෙය් මම හිටපු කාලෙය් ඒ අයට විශාම වැටුපක් ෙගන එන්න අවශ්‍ය කරන ෙයෝජනාවලියකට මුල පිරුවා. කම්කරු අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් ගණනාවක් ෙම් වනෙකොටත් තානාපති කාර්යාලවල කම්කරු අංශ බාරව කටයුතු කරනවා. ඒ තත්ත්වය තුළ එම කාරණය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. කම්කරුවන් ගැන කථා කරනෙකොට රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තුවල ෙසේවය කරන කම්කරුවන්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සිටින කම්කරුවන් පිළිබඳව වාෙග්ම ස්වයං රැකියා සහ විෙද්ශ රැකියාවල නියුතු කම්කරුවන් පිළිබඳවත් අපි කථා කරන්නට ඕනෑ. මම එෙහම කියන්ෙන් ඒ අය ගැන කථා කරන්නට ෙකෙනකු නැති නිසයි. ඒ නිසා ඒ ක්ෙෂේතවලට අදාළව

කටයුතු කරන අයට යම් විශාම වැටුප් කමයක් නිර්මාණය කර දීමට ෙම් සම්මුතිවාදී රජෙයන් කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන ෙයෝජනාව මම කරන්න කැමැතියි. අද ෙම් වැඩසටහන් ගැන කථා කරනෙකොට සමහර ෙවලාවට අපට අමතක ෙවනවා, කම්කරුවන් ෙනොවන, එෙහත් කම්කරුවන්ෙග් තත්ත්වයට පත් වන අවිධිමත් ආර්ථිකය තුළ ඉන්න කුඩා ෙත් වතු හිමියන් සහ ෙපොල් වගා හිමියන්. අය වැය ෙයෝජනාවල තිබුණු සමහර අවාසිසහගත තැන් සාකච්ඡා මාර්ගෙයන් සමනය කර ගන්න අද අපට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෛවද්‍යවරුන්ට සහ රජෙය් නිලධාරින්ට තිබුණු වාහන permit එෙක් පශ්නය විසඳා ගැනීම සඳහා මැදිහත් වීම සම්බන්ධෙයන් අපි ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. හැබැයි, තවමත් වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමා කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීෙම් පශ්නයට වාෙග්ම ෙපොල් වගාකරුවන්ෙග් පශ්නයට මැදිහත් ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමා එක්ක ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න කියලා අපි කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ෙම් පශ්නය ඔබතුමාෙග් ක්ෙෂේතයට සෘජුවම අදාළ කාරණයක් ෙනොවුණත් ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කයට සම්බන්ධ වන කාරණයක්. ෙපොල් වගා ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ මන්තීතුමන්ලා ගණනාවක් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. අඩු ගණෙන් වී ෙගොවියාට ෙදන වවුචර් කමයටවත් ෙම් ක්ෙෂේත ෙදෙක් නිරතෙවලා සිටින අයට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීමට කටයුතු කළ යුතුමයි. එෙහම නැති වුෙණොත් ඒ අය කම්කරුවන්ටත් වඩා අන්ත තත්ත්වයකට ඇද වැෙටනවා. අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙයන් වැඩිපුර පතිශතයක් ජීවත් ෙවන්ෙන් අවිධිමත් ආර්ථිකය තුළයි. ඒ අයව බලා කියා ගන්න ඕනෑ. ඒ අය බලා කියා ගැනීම අෙප් යුතුකමක් ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ අය සම්බන්ධෙයනුත් කටයුතු කරන්නට කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍යාංශය මැදිහත් ෙවන්න ඕනෑ කියන ඉල්ලීම මම කරනවා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමා, ෙම් කාරණය සම්බන්ධව ගරු අගාමාත්‍යතුමාත්, මුදල් ඇමතිතුමාත් සමඟ අපි සාකච්ඡා කළා. එතැනදී ඒ අයෙගන් ෙහොඳ පතිචාරයක් ලැබුණා. ඒ අයට ෙමෙතක් කාලයක් ලබා දුන්නු ෙපොෙහොර සහනාධාරය යලිත් ලබා ෙද්වි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔබතුමාට වැඳලා ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒකට ෙහේතුව තමයි ඒ අයෙග් ජීවිකාවත් එක්ක අපි ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන් කටයුතු කිරීම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ එක්කම අපි ෙම් ෙවලාෙව්දී කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා ඇමතිතුමාට තව කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. අද අෙප් රටින් විෙද්ශගත ෙවලා ඉන්න ෙසේවකයින්ෙග් ෙසේවක අංශය බාරව සිටින තානාපති කාර්යාලවල කටයුතු කරන්ෙන් කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්.

ගරු ඇමතිතුමනි, තානාපති කාර්යාලෙය් නම "ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලය" වුණාට ඒ තානාපති කාර්යාලය ෙකොටස් තුනකින් කියාත්මක වන බව ෙබොෙහෝ විට එම තානාපති කාර්යාලවලට ගියාම අපි දැකලා තිෙබනවා. විෙද්ශ කටයුතු

1375 1376

පාර්ලිෙම්න්තුව

අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් ෙවනම කියාත්මක ෙවනවා. කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අය ෙවනම කියාත්මක ෙවනවා. විෙද්ශ රැකියා අමාත්‍යාංශෙය් අය ෙවනම කියාත්මක ෙවනවා. ශී ලාංකිකයින් ඒ තානාපති කාර්යාලවලට යන්ෙන් ශී ලාංකිකෙයකු හැටියට යම් පිහිටක් පතාෙගනයි. හැබැයි, එතැනට ගියාම තමන්ෙග් පශ්නයට වඩා ෙපෙනන්ෙන් තානාපති කාර්යාලෙය් සිටින අමාත්‍යාංශ තුෙන් තුන්ෙගොල්ලන් අතර තිෙබන කඹ ඇදිල්ලයි.

ෙමය සමතයට පත් කරන්න මමත්, ගරු ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමාත්, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමාත් යම් උත්සාහයන් ගත්තා. ඒවා සාර්ථක වූ අවස්ථා තිබුණා. ඒ, එක අවස්ථාවක් තමයි, අර කාලයක් තිස්ෙසේ අෙප් ෙසේවකයින්, අෙප් ශමිකයින්, අෙප් රට විරුවන් වැඩ කරන්නා වූ ඒ තානාපති කාර්යාලවල තිබුණු account එක අමාත්‍යාංශ ෙදකට දීපු එක. විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන අමාත්‍යාංශයට දුන්නා, ඒ ශමිකයන්ෙග් account එක. අනික, දුන්නා විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට. ඒ හරහා අර ශමිකයන් ෙවනුෙවන් වැය කරන්න තිෙබන සල්ලි ඒ සුභසාධන කටයුතුවලට වැය කිරීෙම් හැකියාව ලැබුණා.

දැන් ඒ කටයුත්ත නවත්වා නැවතත් පරණ තැනටම යන්න උත්සාහයක් තිෙබනවායි කියලා ආරංචියක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් නිලධාරින් වැඩ කරන්ෙන් ඒ තානාපති කාර්යාලවල. ඔබතුමා කම්කරු ඇමතිතුමා හැටියට එෙසේ කරන්න ෙදන්න එපා. ෙමොකද, ඒ ශමිකයන් වැඩ කරන රටවල, ඒ රට විරුවන් වැඩ කරන රටවල ෙබොෙහෝ තානාපති කාර්යාලය පරිපාලනය ෙවන්ෙන්, ඒ ෙබොෙහෝ තානාපති කාර්යාලවලට එන ඒ අෙප් ආදරණීය රට විරුවන්ෙග් සුභසාධන කටයුතු ෙකෙරන්ෙන් ඒ කම්කරු අංශවලට එන ආදායම හරහායි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි තුනක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මා විනාඩි තුනකින් අවසන් කරන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සුභසාධන නිලධාරින් ඒ තානාපති කාර්යාලවලට පත් කෙළේ, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කම්කරු ඇමතිතුමා කාලෙය්යි. එතෙකොට විෙද්ශ රැකියා අමාත්‍යාංශයක් ෙවනම තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා සුභසාධන මධ්‍යස්ථාන, සුභසාධන අංශ, කම්කරු අංශ අෙප් තානාපති කාර්යාලවල ෙවනම ඇති කිරීෙම් ෙගෞරවය එතුමාට හිමි ෙවන්නට ඕනෑ. හැබැයි, එය ඇති කළායින් පසුවත් නිලධාරින් අතර තිෙබන කඹ ඇදීම හරහා ඒ රට විරුවන්ට, ඒ ශමිකයින්ට ලැෙබන්න ඕනෑ සහනය ඒ විධියටම ලැෙබන්ෙන් නැත්නම් එය ඇති කිරීෙමන් ඵලක් වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමාෙග් මැදිහත් වීම කරන්නය කියා මා ඉල්ලනවා. ෙමොකද, ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් තමයි ෙබොෙහෝ තානාපති කාර්යාලවල, විෙද්ශ රැකියා අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් එක්ක ඒ කම්කරු අංශය භාරව කටයුතු කරන්ෙන්. ෙබොෙහෝ අත්දැකීම් තිෙබන, ෙබොෙහොම ෙහොඳට වැඩ කරන නිලධාරින් ඒ අය. විෙද්ශ රැකියා අමාත්‍යාංශය තිෙබන්ෙන් ෙහොඳ නිලධාරින් එක්ක, ෙහොඳට වැඩ කරමින් පවතින තත්ත්වය තුළයි.

ඊළඟට, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ගැනත් වචනයක් කියන්නට ඕනෑ. ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා වුණාට එතුමාත් කම්කරු නායකෙයක්. ෙම් අමාත්‍යාංශ ෙදක එකට එකතු කරන්න ඇත්ෙත් එතුමා කම්කරු නායකෙයක් නිසා ෙවන්න ඇති. මට මතකයි, මා පුංචි කාලෙය්, ඉස්ෙකෝෙල් යන කාලෙය්, ෙදොස්තරවරුන්ෙග් අරගළය ෙවලාෙව් බදුල්ල හිරෙගදර පිටුපස තිබුණු වයි.එම්.එම්.ඒ. ශාලාෙව් තිබුණු සාකච්ඡාවට -එදා එතුමා හිටිෙය් ෙදොස්තරවරුන්ෙග් අරගළයට උත්තර ෙදන පැත්ෙත්.- එතුමාත්, ෙදොස්තර රත්නපිය මැතිතුමාත් තමයි පධාන කථිකයින් හැටියට ආෙව්. මමත් ගිහිල්ලා ඉස්ෙකෝෙල් ළමයකු හැටියට කථාව අහෙගන හිටියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට එතුමාෙගන් මට ඉල්ලන්න විශාල ඉල්ලීම් නැහැ. ෙමොකද, හිටපු ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා වන ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාත්, ඊට ෙපර ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාෙග් කාලෙය්ත් ෙසෞඛ්‍ය අතින් අෙප් දිස්තික්කයට නම් ෙහොඳ කල දසාවක් ලැබුවා. අෙප් බදුල්ල මහ ඉස්පිරිතාලය ඔය තත්ත්වයට පත් වුෙණ්, අෙප් දිස්තික්කෙය් අෙනක් ඉස්පිරිතාල ටික ඔය තත්ත්වයට පත් වුෙණ්, අෙනක් පළාත්වල තිෙබන ඉස්පිරිතාලවලට බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ආදරණීය ජනතාවෙග් තිෙබන ඒ ෙකෞශල්‍යයන්, කුසලතාවන් විදහා දක්වන්න රැකියා ටික ලබා ගන්න හම්බ වුෙණත් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාට පිං සිද්ධ ෙවන්නයි. ඒ නිසා ෙගොඩක් ඉල්ලීම් කරන්න නැහැ.

ගරු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට කියන්න තිෙබන්ෙන් එක කාරණයක් විතරයි. ඒක මා කියන්නම්. ෙම්ක බදුල්ල මහ ඉස්පිරිතාලය ඉදිරිපිට හැමදාම තිෙබන පශ්නයක්. ඒ ස්ථානෙය් ඇති වන හදිසි අනතුරු -accidents- නිසා වසරකට අඩු ගාෙන් හතර පස් ෙදනකු මිය යනවා. ඒ වාෙග්ම තුවාල වීම් ගණනාවක් ෙවනවා. කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම්කට අපි විසඳුම් ෙසව්වා. මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශෙය් මැදිහත් වීෙමන් ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඒ ඉස්පිරිතාලෙය් ඉන්න නිලධාරින් එක්ක සාකච්ඡා කරලා අපි ෙම් අවුරුද්ද ඉවර ෙවන්න ඉස්සරෙවලා ඒ ස්ථානෙය් පදිකයන් විසින් පාලනය කරනු ලබන ස්වයංකීය traffic system එකක් ඇති කරලා ඒ පශ්නයට යම් ආකාරයක පිළියමක් ෙහොයන්න කටයුතු කරනවා.

බදුල්ල මහ ඉස්පිරිතාලය ඇතුළු බදුල්ල දිස්තික්කෙය්ම තිෙබන ෙරෝහල් පද්ධතිය අද මනාව පාලනය ෙවනවා. ගරු වඩිෙවල් සුෙර්ෂ් මැතිතුමා ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයන් ඉන්න කාලෙය් එතුමාට හැකියාව ලැබුණා වතුකරෙය් තිෙබන සමහර ෙරෝහල්වලටත් පහසුකම් ලබා දීෙම් කටයුත්තට මුල පුරන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාෙග් ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිකමට පරිබාහිරව ෙම් රෙට් ෙම් සම්මුතිවාදි ආණ්ඩුෙවන් ෙම් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන පධාන කාරණයකට නායකත්වය දීලා ඉන්න ආදරණීය ඇමතිවරෙයක්. ෙම් සම්මුතිවාදි ආණ්ඩුෙව් අය වැය පිළිබඳව පශ්න තිෙබනවා. හැබැයි, අය වැය ෙයෝජනාවලට එහා යන බලාෙපොෙරොත්තුවක් ෙම් රෙට් ජනතාව තුළ තිෙබනවා. ඒ තමයි ඔබතුමායි, මමයි කාලයක් තිස්ෙසේ සටන් කරන ෙම් රෙට් ජාතික පශ්නයට විසඳුමක් ෙගන එන්නා වූ අලුත් ව්‍යවස්ථාවක් නිර්මාණය කිරීම සහ අලුත් මැතිවරණ කමයක් නිර්මාණය කරනවා කියන කාරණය. ෙම් කාරණා ෙදෙක්දි ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙම් කැබිනට් මණ්ඩලය තුළ විශාල වගකීමක් පැවෙරනවා. ඔබතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය තුළ ෙම් පශ්නෙය්දී මට වාෙග්ම කළු ලපයක් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමාට ශක්තිය, ෛධර්යය පාර්ථනා කරනවා.

1377 1378

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 10

ෙම් පශ්නය තවත් කල් දමන්න එපා. ෙම් අය වැයට එහා යන අලුත් ව්‍යවස්ථාවක් ෙම් රෙට් ජනතාව ඉල්ලනවා. ෙම් අය වැයට එහායින් වන අලුත් මැතිවරණ කමයක් ෙම් රෙට් ජනතාව ඉල්ලනවා. විවිධ අවස්ථාවල විවිධ අය කකුෙලන් ඇදලා ඒක ආපස්සට දැම්මා. ඒ නිසා ඒ කාරණය කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. ඔබතුමාට ශක්තිය ෛධර්යය පාර්ථනා කරනවා, ඒ අය වැයට එහායින් යන්නා වූ ෙම් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන ඒ තැනට ෙම් සම්මුතිවාදී ආණ්ඩුව අරෙගන යන්නට. ෙම්ක තමයි අන්තිම බස් එක.

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයයි, යූඑන්පී එකයි එකතු වීම සම්බන්ධෙයන් විවිධ පශ්න තිෙබනවා. එහා පැත්ෙත් ඉන්න මෙග් මිතෙයෝ අද දවල් කෑම ගනිද්දීත් මට විවිධ පාච්චල් දැම්මා. හැබැයි, ඒ අයටත් ෙත්ෙර්වි, ෙම්ක තමයි අන්තිම බස් එක කියලා, ෙම් රෙට් පධාන පශ්නයට -ෙම් රෙට් අය වැය සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි- විසඳුම් ෙසොයන. නැවත පභාකරන් ෙකෙනක් බිහි ෙනොවන්න, නැවත ආයුධ අර ෙගන ෙම් රෙට් ෆැක්ටරි ගිනි තබන, ආයුධ අර ෙගන කෘෂි ෙසේවා මධ්‍යස්ථාන ගිනි තබන, බස් ගිනි තබන කණ්ඩායම් බිහි ෙනොවන්න පධාන පක්ෂ ෙදකම එකතු ෙවලා අලුත් ව්‍යවස්ථාවක් හදන්න ඕනෑමයි. අපි කියන ෙකොට ඒෙගොල්ෙලෝ බැහැයි කියන, ඒෙගොල්ෙලෝ කියන ෙකොට අපි බැහැයි කියන කමයට නැවතීෙම් ලකුණක් තියන්න ඕනෑමයි. ඒ දවස්වල සාලින්දලා අපි තුවක්කු අර ෙගන කඳවුරු ෙලස සටන් කෙළත් ඒ සඳහාමයි. ඒ අන්තිම බස් එක තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්.

ෙම් අවස්ථාෙවන් පෙයෝජන ගනිමු. ෙම් ෙවලාෙව් එකිෙනකා අතර ෙද්ශපාලන පක්ෂ පිළිබඳ පශ්න තිෙයන්න පුළුවන්. ඒ පශ්නවලට පස්ෙසේ පිළිතුරු ෙසොයමු. ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ කාරණයට නායකත්වය ෙදන ගරු ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය ඇමතිතුමාට අපි සුභ පාර්ථනා කරනවා. ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා ඇමතිතුමාටත් අෙප් දිස්තික්කෙය්ම ගරු රවීන්ද සමරවීර රාජ්‍ය ඇමතිතුමාටත්-එතුමා මෙග් පැරණිම මිතෙයක්. අෙප් දිස්තික්කය තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතාක ෙයෝධෙයක්.- සුභ පාර්ථනා කරනවා. ඒ වා ෙග්ම සී.බි. රත්නායකයා, දුමින්දලා අපි සුනාමි කාලෙය් ගියාම අපිව ෙහොඳට රැක බලා ගත් අෙප් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය ෆයිසල් කාසිම් මැතිතුමාටත් සුභ පාර්ථනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ ෙමොනවා හරි පශ්න තිෙබනවා නම් 19වැනිදාට ෙපර ඒ පශ්නවලට විසඳුම් ෙසොයා ෙගන අය වැයට එහා යන බලාෙපොෙරොත්තු තිෙබන ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒ පශ්න විසඳා ගැනීම සඳහා සම්මුතිවාදී ආණ්ඩුව තුළින් කටයුතු කරමුය කියන ෙයෝජනාව කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම - ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මන්තීතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair and THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මන්තීතුමා කථා කරන්න. [අ.භා. 3.36] ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද විවාදයට ගැෙනන්ෙන් ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශෙය්ත්, කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍යාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂයි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ෙපොෙළොන්නරු දිස්තික්කෙය්ත්, ලංකාව පුරාම කාෙග්ත් කථා බහට ලක් වුණු, ෙපොෙළොන්නරුව, අනුරාධපුර, තිකුණාමලය, කුරුණෑගල වැනි දිස්තික්කවල ජනතාවෙග් ෙසෞඛ්‍යයට බලපාන විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ජනාධිපති ධුරයට පත් වන ෙමොෙහොත වන ෙතක්ම ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. මම හිතන විධියට ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාට ස්තුති කළා වාෙග්ම, අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට මමත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමා ෙපොෙළොන්නරුව ෙරෝහලට නව අංෙගෝපාංග රාශියක් එකතු කරලා එම ෙරෝහල වැඩි දියුණු කරලා යම් අලුත් තත්ත්වයක් ඇති කළා. මම දන්නා තරමින්, ෙමෙතක් කල් ෙම් රෙට් කිසිම රාජ්‍ය නායකෙයක් වකුගඩු ෙරෝගය ගැන අවධානය ෙයොමු කෙළේ නැහැ.

මම ෙද්ශපාලනය කරන්න පටන් ෙගන දැනට අවුරුදු 25ක් ෙවනවා. ෙම් කාලය තුළ වකුගඩු ෙරෝගය ගැන කිසිම රාජ්‍ය නායකෙයක් අවධානය ෙයොමු කෙළේ නැහැ. හැබැයි, ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා වුණාට පස්ෙසේ එතුමා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය ගැන අවධානය ෙයොමු කළා. එතුමා ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායක් ඇති කරලා ඒ තුළින් කරුණු ෙසොයා ෙගන අද ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් ෙහොඳ වකුගඩු ෙරෝහලක් ඉදි කරන්නට කටයුතු කර ෙගන යනවා.

මම දන්නා හැටියට දැනට වකුගඩු ෙරෝගීන්ෙග් ෙල් පිරිසිදු කරන මධ්‍යස්ථාන 200කට අඩු සංඛ්‍යාවක් තමයි ලංකාෙව් තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙල් පිරිසිදු කරන මධ්‍යස්ථාන සංඛ්‍යාව 1,000 දක්වා වැඩි කිරීමට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා අපි දැක්කා. ඒක ෙහොඳ කටයුත්තක්.

තවත් කාරණයක් ගැන ගරු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මුලින්ම වකුගඩු ෙරෝගය හැදුණාට පසුව සාමාන්‍යෙයන් ඒ අය කාලයක් ෙබෙහත් ෙබොනවා. ෙම් අය එෙහම කාලයක් ෙබෙහත් බිව්වත් ෙබෙහත්වලින් වකුගඩු ෙරෝගී තත්ත්වය නිට්ඨාවට සුව කරන්න අමාරු ෙවනවා. අවුරුද්දක් ෙදකක් යන විට ඒ අයෙග් ෙල් පිරිසිදු කරන්න වුවමනා ෙවනවා. එතෙකොට ෙම් අයෙග් ශරීරෙය් නහරයක් උපෙයෝගි කර ගනිමින් ෙපොඩි යන්තයක් අතට සවි කරනවා. නමුත් අද ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙපොඩි ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒ කාරණය මම ගරු

1379 1380

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. සමාන්‍යෙයන් අද රජෙය් ෙරෝහලකට ෙරෝගිෙයක් ෙම් කුඩා යන්තය සවි කර ගැනීම සඳහා ගියාම, ඒ රජෙය් ෙරෝහෙලන් ඒ සඳහා මාස ෙදක, තුනක් ඉදිරිෙයන් ඇති date එකක් ෙදනවා. එය මම සත්‍ය වශෙයන්ම දන්නා කාරණයක්. අඩු වශෙයන් මාස ෙදකකට ඉදිරිෙයන් තිෙබන දිනයක් ලබා ෙදනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, සාමාන්‍යෙයන් ෙම් ලබා ෙදන දිනෙයදීත් සමහර අවස්ථාවල ෙම් කාර්ය ෙනොෙකරී කල් යනවා.

දැන් මාසයකට ඉහතදී මම ෙහොඳට දන්නා ෙරෝගියකුට ෙම් යන්තය සවි කර ගැනීමට අවශ්‍ය වුණා. ෙම් කාරණය සඳහා ෙම් පුද්ගලයා මහනුවරට ගියා. මහනුවර තිෙබන සුව ෙසවණ ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථානයට ගිහින් දින ෙදකක් ඇතුළත රුපියල් 33,000ක මුදලක් ෙගවා එම යන්තය අතට සවි කර ගැනීමට ෙම් අසරණ පුද්ගලයාට සිද්ධ වුණා. ෙම් වාෙග් මුදලක් වැය කිරීම අවුරුදු ගණනාවක් වකුගඩු ෙරෝගෙයන් පීඩාවට පත්වුණ සාමාන්‍ය අහිංසක දුප්පත් ෙගොවි පවුල්වල අයට දරාගන්න අමාරුයි. ෙම් ෙවලාෙව්දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රජෙය් නිලධාරින්ෙග් කුටිය තුළ ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් අදාළ බලධාරින් සියලු ෙදනා සිටිනවා.

ගරු ඇමතිතුමාත් සබා ගැෙබ් සිටිනවා. මම ඒ නිලධාරින්ෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් කාරණයට එතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියා. ෙමොකද, මම ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් මැදිරිගිරිය ආසනය නිෙයෝජනය කරන නිසා ඒ තත්ත්වය පාෙයෝගිකව දකිනවා. මෙග් ආසනෙය් එක ගමක් තිෙබනවා, එහි එක පාරක වකුගඩු ෙරෝගීන් 16 ෙදෙනක් ඉන්නවා. එක පාරක වකුගඩු ෙරෝගීන් දහසය ෙදෙනක්. අපි දැන් ගම්වල මළ ෙගවල්වල යනෙකොට ඒ යන්ෙන් එක්ෙකෝ පිළිකා ෙරෝගෙයන් මියගිය පුද්ගලෙයකුෙග් මළ ෙගදරක නැත්නම් වකුගඩු ෙරෝගය නිසා මියගිය පුද්ගලෙයකුෙග් මළ ෙගදරකයි. ෙම් ෙරෝග ෙදක තමයි අද තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය.

අෙප් අනුරාධපුර සෙහෝදර ගරු මන්තීතුමා, එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ලැෙබන වැටුප ඇතුළු සියලු දීමනා වකුගඩු ෙරෝගීන් සඳහා ලබා ෙදනවා කියලා කිව්වා. ඒ එතුමාට පුළුවන් ආකාරයට ෙම් සඳහා දායකවීමයි. එය ඉතාම ෙහොඳ ෙදයක්. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් තත්ත්වයන් ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න කියා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

අද අපි අෙප් පෙද්ශෙය් ඉඳලා නගරයට එන අවස්ථාවල bus halt එක දිහා බලනෙකොට අපි දකිනවා, අවුරුදු 35ට වැඩි අයෙග් අෙත් ෙපොඩි exercise ෙපොතක් තිෙබනවා. ෙම් ඇයි? ඔවුන් අඟහරුවාදා, බදාදා, බහස්පතින්දා යන දිනවල උෙද්ම clinic එකට එනවා. ඒ සමහර අය පාන්දර 3ට එනවා, සමහර අය පාන්දර 4ට එනවා, සමහර අය ෙපොෙළොන්නරුව ෙරෝහලට කලින් දවෙසේ රෑ ඇවිත් ඉන්නවා. ෙම් අවුරුදු 35ට වැඩි හැම ෙකෙනකුටම ෙබොෙහොම දුක්ඛදායක තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඔවුන් ෙම් exercise ෙපොතත් අරෙගන එන්ෙන් clinic එකටයි. එක්ෙකෝ වකුගඩු ෙරෝගය නැත්නම් පිළිකා ෙරෝගයට ඔවුන් ෙගොදුරු වී සිටිනවා. ෙම් තත්ත්වය අනුරාධපුරෙයත් තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් කාරණය පිළිබඳවත් ෙසෞඛ්‍ය බලධාරින්ෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

අනික් කාරණය ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පෙද්ශවල සිටින හුඟක් අය ෙපොතක් පතක් කියවා ගන්න දන්ෙන් නැති අයයි. අපි ඒ පජාවට අපහාස කරනවා ෙනොෙවයි. අපි දන්නවා, අෙප් ෙසෞඛ්‍ය අධ්‍යාපනය කියන වැඩසටහන දැන් ෙකෙරන්ෙන් නැති බව. රෙට් ඇතිවී තිෙබන ෙම් තත්ත්වයට ෙහේතුව ගැන ෙසොයාගත් කරුණක්, ෙහොයා ගත් ෙදයක් තිෙබනවා. මූලික වශෙයන් ෙපොෙහොර, කෘමිනාශක සහ පානීය ජලය ෙම් තත්ත්වය ඇතිවීමට ෙහේතුවන බව අපි විශ්වාස කරනවා. හැබැයි, ෙම් කාරණා මූලික වශෙයන්

ෙම් තත්ත්වයන්ට ෙහේතුපාදක ෙවනවා කියලා සාමාන්‍ය මිනිසුන් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහනක් ෙසෞඛ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළින් ෙහෝ කියාත්මක ෙවනවා කියලා මම විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. සමහර ෙවලාවට සමහර තැන්වල, ෙරෝහල්වල ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් පතිකා පදර්ශනය කර තිෙබනවා. නමුත් ඒවා බලන්ෙන් නැහැ. සාමාන්‍ය මිනිස්සුන්ට ඒවාෙය් තිෙබන වචන ෙතරුම් ගන්න අමාරුයි. සාමාන්‍ය ගැමි ව්‍යවහාරය ඇති සාමාන්‍ය ජනතාවට ෙත්රුම් ගන්නට අමාරු වචන ඒ පතිකාවල තිෙබනවා. එෙහම ෙනොෙවයි.

සාමාන්‍ය ගම්වල ඉන්න අහිංසක මිනිසුන්ටත් අවෙබෝධ කර ගන්නට පුළුවන් ආකාරයට පතිකාවක් මුදණය කර අපිට ෙබදා ෙදන්නට පුළුවන්. අනුරාධපුර, ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කවලට ඒ වාෙග් පතිකා තැපෑෙලන් යවන්න. එත ෙකොට ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙසෞඛ්‍ය අධ්‍යාපනයක් ලැෙබනවා. අපි ෙම් ෙරෝග සම්බන්ධව ෙසොයා ගත් කරුණු දැන ගන්නට ලැෙබනවා. ඉස්සර ෙසෞඛ්‍ය අධ්‍යාපන වැඩසටහන් කියාත්මක වුණ බව මට මතකයි. ෙසෞඛ්‍ය අධ්‍යාපන වැඩසටහන්වලදී පාචනය වැනි ෙබෝෙවන ෙරෝග එනෙකොට ඒ කාලෙය් PHI මහත්වරු ඇවිත්, MOH මහත්වරු ඇවිත් ගම්වල ඉන්න කණ්ඩායම් එකතු කරෙගන, පජාව එකතු කර ෙගන දැනුවත් කිරීම් කළා. ෙසෞඛ්‍ය අධ්‍යාපන වැඩසටහනක් අපි මුලින්ම ආරම්භ කරන්නට ඕනෑ.

මුලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, වකුගඩු ෙරෝගය අඩු කර ගැනීම සඳහා පිරිසිදු පානීය ජලය ඕනෑ. පානිය ජලය ලබා දීමට විශාල මුදලක් අවශ්‍ය ෙවනවා. ෙපොෙළොන්නරුව දිස්ත ɡික්කෙය් මැදිරිගිරිෙය් විශාල පානීය ජල ෙයෝජනා කමයක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. දැන් අවුරුදු පහක් ෙවනවා. ඒ සඳහා අතිවිශාල මුදලක් වැය ෙවනවා. එක තැනකින් වතුර පිරිසිදු කර පමිතියට පානීය ජලය හැෙමෝටම ෙබදා ෙදන්න ඕනෑ. ෙම්ක කියාත්මක කරන්න ෙබොෙහොම අමාරුයි. ෙලෝක බැංකු ආධාර යටෙත් ෙම් ව්‍යාපෘති කියාත්මක ෙවනවා. ෙම් සඳහා මීට ෙපර හිටපු පාලකයන්ෙග් අවධානය ෙයොමු වුෙණ් නැහැ; ෙවන මනස්ගාත ෙද්වලටයි අවධානය ෙයොමු වුෙණ්. පානීය ජලය ඉල්ලන මිනිසුන්ට ජලය ෙනොෙවයි; වකුගඩු ෙරෝගීන්ට ෙබෙහත් ෙනොෙවයි ලැබුෙණ්. ෙවනත් ෙද්වල් කෙළේ. ඒවා ගැන අවධානය ෙයොමු වුෙණ් නැහැ. දැන් අපි ඒ ෙද්වල් ඉෂ්ට කරනතුරු ෙසෞඛ්‍ය අධ්‍යාපනය ගැන දැනුමක් අවෙබෝධයක්වත් ජනතාවට ෙදන්නට ඕනෑ. ජලය පෙව්සම් කර ගන්නා හැටි, ෙම් ෙරෝගෙයන් පෙව්ශම් ෙවන හැටි ගැන අවෙබෝධයක් ෙදන්නට ඕනෑ. අපි ෙගොවිතැන් කරන පෙද්ශවලයි ඉන්ෙන්.

කෘමිනාශක ගැන කථා කරනෙකොට, සමහර එළවලු වර්ග තිෙබනවා. ෙම් වළවලු වර්ගවලට- බටුවවලට; ෙගෝවාවලට, බන්ඩක්කාවලට- හැමදාම කෘමිනාශක ෙයොදනවා. සමහර ෙවලාවට කෘමිනාශක ෙයොදා, එදාම ෙවළඳෙපොළට දමනවා. ෙම්වා ෙවළඳ ෙපොෙළන් එළියට යනවා. ජනතාව මිලදී ගන්නවා. කවුරුවත් ඒ ගැන දන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගැන අවෙබෝධයක් ෙදන වැඩසටහනක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ෙසෞඛ්‍ය අධ්‍යාපනය ගැන කිසිම වැඩසටහනක් නැහැ.

රූපවාහිනී වැඩසටහන් මඟින් අපිට ජනතාව දැනුවත් කරන්න පුළුවන්. රූපවාහිනී වැඩසටහනක් බලනෙකොට අපි පුංචි ෙදයක් දැක්කා. ෙවෙළන්ෙදෝ ෙවළඳාෙම් යනවා. එක තරුණ ෙවෙළන්ෙදක් අම්මා ෙකෙනකුට අඹ ෙගඩියක් ෙගනැවිත් ෙදනවා. අඹෙගඩිය ෙහොඳට පාටෙවලා ඉදිලා තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ අම්මා අහනවා, "ෙම්කට ෙබෙහත් දාලාද ?"කියා. ඒෙවෙළන්දා කියනවා? "ඔව්" කියා. ඒ අම්මා කියනවා, " එෙහමනම් ඕෙක් වස තිෙබනවා. ඕවාට ෙබෙහත් දාලා නම් එපා පුෙත් ඒවා විකුණන්න"කියා ඒ අම්මා කියනවා. ෙම් ෙව ෙළන්ඳන් ෙම් දවස්වල ෙම්වා ෙවළඳාම් කරන බව අපි නම් දන්නවා. අපිට ෙම් විධියට රූපවාහිනි වැඩසටහන් මඟින් ජනතාව දැනුවත් කරන්න පුළුවන්. ඒ අම්මා ෙවෙළන්දාට කිව්ව කාරණය අෙප් හිතටත් කා වදිනවා.

1381 1382

[ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 10

අපි ඒ වාෙග් ෙද්වල් කරන්නට ඕනෑ. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු අමාත්‍යතුමාෙගන්, අමාත්‍යාංශ නිලධාරී මහත්වරුන්ෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් තත්ත්වය ෙමෙහම ඉදිරියට ගිෙයොත් අනුරාධපුර, ෙපොෙළොන්නරුව, කුරුණෑගල යන දිස්තික්කවල පජාව තව කාලයක් යනවිට නැතිෙවලා යාවි. ඒ වාෙග් අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් වකුගඩු ෙරෝගය නිසා ඇති වී තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙම් ගැන විෙශේෂෙයන් ෙයොමු කරනවා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් කාරණයත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අෙප් පෙද්ශෙය් ෙරෝහල්වල, සමහර මධ්‍යම ෙබෙහත්ශාලාවල ෛවද්‍යවරුන්ෙග් අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා. ෛවද්‍යවරු නැතුවා ෙනොෙවයි. සමහර තැන්වල සමහර ෛවද්‍යවරු වුවමනාවට වැඩිෙයන් ඉන්නවා. ෙම් තත්ත්වය අවුරුදු ගණනාවක් පුරුදු ෙවලා. සමහර පෙද්ශවල මධ්‍යම ෙබෙහත් ශාලාවලට සතියකට එක දවසක් ෛවද්‍ය වරෙයක් යවා ගන්න ෙබොෙහොම අමාරුයි. උතුරු මැද පළාෙත් ෙපො ෙළොන්නරු දිස්තික්කෙය් මධ්‍යම ෙබෙහත් ශාලාවල ඒ පශ්නය තිෙබනවා. ඒ ගැනත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය මා ෙයොමු කරන්නට කැමතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා ට නියමිත කාලය අවසානයි. කථාව අවසන් කරන්න. ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක කාල යක් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා.

අද කම්කරු අමාත්‍යංශෙය් වැය ශීර්ෂ ගැන සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ෙම් ගැනත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. අෙප් දිස්තික්කෙය් කම්කරු කාර්යාලවල වැඩකටයුතු හරියාකාරව සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා තිෙබනවා. ෙම්වාෙය් අසාධාරණයට ලක්වන අසරණ කම්කරුෙවෝ ඉන්නවා; සමහර ඇඟලුම් ෙසේවක ෙසේවිකාවන් ඉන්නවා. ඒ අය පැමිණිල්ලක් කළාම අෙප් දිස්තික්කෙය් කම්කරු කාර්යාලවලින් ඒ පැමිණිල්ලට නිසි විභාගයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. එතැනදී ඒ අය හාම්පුතාෙග් පැත්ත තමයි ගන්ෙන්. එතෙකොට ෙසේවකයා අසරණ ෙවනවා. අපි ෙම් වාෙග් සිද්ධීන් ෙබොෙහොමයක් දැක තිෙබනවා. ඒ සමහර අය අල්ලස්වලට යටත් වුණ අවස්ථා තිෙබනවා. අෙප් දිස් තික්කවල එෙහම කාරණා සිදු වුණා. එෙහම ෙවනෙකොට අපි කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින්, කම්කරු කාර්යාල මඟින් බලෙපොෙරොත්තුවන ෙදය ෙසේවක පක්ෂයට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගැනත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම සතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. K. Thurairetnasingam. You have got 25 minutes.

[பி.ப. 3.49] ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சு சம்பந்தமான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ற வாய்ப்பளித்தைமக்கு ᾙதᾢல் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இன்ᾠ சுகாதாரத்ᾐைற மிகᾫம் ᾙக்கியம் வாய்ந்ததாகᾫம் பல சவால்கள் நிைறந்ததாகᾫம் காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்நிைலயில், இத்ᾐைற சார்ந்த ைவத்திய கலாநிதி ஒᾞவர் இந்தத் ᾐைறக்கு அைமச்சராகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பᾐ மிகᾫம் ெபாᾞத்தமானதாகும். அத்ேதாᾌ, அவᾞடன் ேசர்ந்ᾐ ெசயற்படக்கூᾊய ஒᾞவர் பிரதி அைமச்சராகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார். இᾐ எங்கᾦக்கு மகிழ்ச்சிையத் தᾞகின்றᾐ. இவர்கᾦைடய காத்திரமான ெசயற்பாᾌகᾦக்கு எங்கᾦைடய வாழ்த்ᾐக்கைளᾜம் நன்றிகைளᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ᾦகின்ேறாம். அத்ேதாᾌ, குறித்த அைமச்சு, மற்ᾠம் திைணக்களம் சார்ந்த ஏைனய அதிகாாிகᾦக்கும் எங்கᾦைடய மனப்ᾘர்வமான நன்றிகைளᾜம் வாழ்த்ᾐக்கைளᾜம் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறாம்.

இந்த அைமச்சு ெதாடர்ந்ᾐம் தரமான, இலவச மᾞத்ᾐவ வசதியிைன வழங்க ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊேல சிᾠநீரக ேநாய் சிறியவர்கள், ெபாியவர்கள் என்ற பாகுபாᾊல்லாமல் பரவலாகக் காணப்பᾌகின்ற பாாிய ேநாயாகக் காணப்பᾌவᾐடன், இᾐ எங்கᾦக்கு ஒᾞ சவாலாகᾫம் இᾞக்கின்றᾐ. இந்ேநாையக் கட்ᾌப்பᾌத்த அரசாங்கம் 1000 சிᾠநீரக சிகிச்ைச நிைலயங்கைள அைமக்க 6,500 மில்ᾢயன்கைள ஒᾐக்கியிᾞக் கின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமல்லாமல், மின்ேனாியாவில் சிᾠநீரக ேநாய்க்கான விேசட ைவத்தியசாைலெயான்றிைன அைமப்ப தற்காக ᾟபாய் 2,000 மில்ᾢயைனᾜம் ஒᾐக்கியிᾞப்பᾐ வரேவற்கத்தக்கதாகும். இந்ேநாைய இந்த நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ஒழிக்கேவண்ᾌெமன்பதற்காக இந்த அரசாங்கம் எᾌத்த ᾙயற்சிகᾦக்கு எங்கᾦைடய நன்றிகைளத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்வᾐடன், இதில் அரசாங்கம் ெவற்றிகாᾎெமன்ᾠம் நாங்கள் கᾞᾐகின்ேறாம்.

ேமᾤம், எயிட்ஸ், ᾗற்ᾠேநாய் என்பனᾫம் இன்ᾠ எங்கள் மத்தியில் ஒᾞ சவாலாகப் ேபசப்பᾌகின்ற ேநாய்களாகும். அத்ேதாᾌ, ெதாற்றிவᾞகின்ற ெடங்கு, மேலாியா ேபான்ற ேநாய்கᾦம் இᾞக்கின்றன. இந்ேநாய்கள் வந்ததன் பிற்பாᾌ கட்ᾌப்பᾌத்த எᾌக்கின்ற ᾙயற்சிகைளவிட, வᾞᾙன் அவற்ைறத் தᾌப்பேத சிறந்த ஓர் உபாயெமன நான் கᾞᾐகின்ேறன். அற்கான ᾙயற்சிகைள அரசாங்கᾙம் சுகாதாரத்ᾐைறᾜம் எᾌத்ᾐவᾞகின்றᾐ. ஆனாᾤம், ெதாடர்ந்ᾐம் அதிேல சில நᾢᾫகள் காணப்பᾌவதாக நாம் உணர்கின்ேறாம். எனேவ, அந்த நᾢᾫகைள வᾤப்பᾌத்தி, மிகᾫம் திடகாத்திரத்ᾐடன் ெசயற்பᾌத்தேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ சுகாதார அைமச்சுக்கு இᾞக்கின்றᾐ என்பைத இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

எமᾐ நாட்ᾊேல 60 சதᾪதத்திற்கு ேமற்பட்ட மக்கள் கிராமப்ᾗறங்களில் வாழ்கின்றார்கள். ஆனால், இன்ᾠ நாட்ᾊல் ைவத்திய வசதிகள் அதிகாித்திᾞந்தாᾤம்கூட, கிராமப்ᾗறங் களிᾤள்ள மக்கள் இந்த வசதிகைளப் ᾘரணமாக அᾔபவிக்க ᾙᾊயாத நிைலைம இᾞப்பதைன யாᾞம் மᾠக்க ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, இந்த மக்கᾦக்கும் இந்த ைவத்திய வசதிகள்

1383 1384

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெசன்றைடவதற்குாிய ᾙᾨ ᾙயற்சிகᾦம் எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். அதற்கான ᾙன்ெமாழிᾫகள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐம், அதற்கான ᾙயற்சிகைளச் சுகாதார அைமச்சு எᾌப்பᾐம் கவனத்திற் குாியᾐ.

அᾌத்ததாக, இம்ᾙைற அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்ற நடமாᾌம் ைவத்திய ேசைவ எண்ணக்கᾞ கிராமப்ᾗற மக்கᾦக்கு மிகᾫம் பயன்தரக்கூᾊயெதான்றாக இᾞக்குெமன்ᾠ நான் நிைனக்கிேறன். ஏெனன்றால், இப்பᾊயான ேசைவயின் ᾚலம் கிராம மக்கைள மிகᾫம் அண்மித்ᾐச் ெசன்ᾠ, அவர்கᾦக்கு ேவண்ᾊய ைவத்திய வசதிகைளச் ெசய்ᾜம்ேபாᾐ அவர்கள் இதனால் கூᾌதலான பயைனப் ெபᾠவார்கள். ஏெனன்றால், இன்ᾠ எங்கᾦைடய கிராமப்ᾗறங்களில் ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிககள் சீாின்ைமயால், அந்த மக்கள் நகர்ப்ᾗற ைவத்தியசாைலகᾦக்கு வந்ᾐ ைவத்திய வசதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத நிைலைம ெதாடர்கின்றᾐ. எனேவ, இந்த நடமாᾌம் ைவத்திய ேசைவகள் இதற்கு ஒᾞ பாிகாரமாக அைமᾜம். அைத அைமச்சர் அவர்கள் ேமᾤம் வᾤப்பᾌத்தித் திறம்படச் ெசய்யக்கூᾊய ᾙயற்சிைய எᾌப்பாெரன்ᾠ நான் ᾘரணமாக நம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, இந்த அரசாங்கம் சிᾠவர் பராமாிப்ᾗ விடயத்தில் கூᾊய கவனெமᾌத்திᾞப்பᾐ மிகᾫம் மகிழ்ச்சிக்குாியᾐ. இதற்காக 7000 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவினத்தில் சிᾠபராய அபிவிᾞத்தி ெதாடர்பான கᾞத்திட்டெமான்ᾠ ைகச்சாத்திடப் பட்ᾌள்ளதாகத் ெதாிவிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ காலத்திᾔைடய கட்டாய ேதைவெயன்ᾠ உணர்கின்ேறன். குᾌம்ப வᾠைம காரணமாக மந்த ேபாஷைண, ெதாழில் நிமித்தம் தாய் தந்ைதயர்கள் ெவளிநாᾌ ெசல்ᾤதல், சிᾠவர் பாராமாிப்ᾗ விடயத்தில் ேபாதிய அறிவின்ைம, நம்பத்தகுந்த சிᾠவர் பராமாிப்ᾗ நிைலயங்கள் இல்லாதிᾞப்பᾐ ேபான்றன பல சᾚகச் சீரழிᾫகைள ஏற்பᾌத்ᾐகின்றன. நாᾦக்குநாள் இச்சீர்ேகᾌகள் அதிகாித்ᾐம் வᾞகின்றன. சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகம், பாᾢயல் வல்ᾤறᾫ என்பன எமᾐ நாட்ᾊேல மிகக் கூᾌதலாகக் காணப்பᾌகின்ற ஒᾞ விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ.

கடந்த ᾜத்த காலத்திேல வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளிᾤம் ஏைனய மாவட்டங்களிᾤம் மன ேநாயினால் பாதிக்கப்பட்ட பலர் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்களில் பலர் ᾐணிந்ᾐெசன்ᾠ அவர்கᾦக்கிᾞக்கின்ற ேநாயிைனக் கூறிச் சிகிச்ைச ெபᾠகின்ற நிைலைமயிᾢᾞந்ᾐ தவிர்த்ᾐக் ெகாள்கின்றார்கள். எனேவ, இந்த நடமாᾌம் ேசைவயிேல இப்பᾊயான ᾐைற சார்ந்த ைவத்தியர்கைளᾜம் அᾔப்பி, இந்த மனேநாயாளர்களின் நிைலகைளக் கண்டறிந்ᾐ அவர்கᾦக்கு ேவண்ᾊய ஆேலாசைனகைள வழங்கி அவர்கைளத் ெதாடர்ந்ᾐ சிகிச்ைசக்குட்பᾌத்ᾐகின்ற ᾙைறைமகᾦம் உள்ளடக்கப் பᾌவᾐ அவசியமாகும். அைதவிட, ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் மனேநாய்ச் சிகிச்ைசக்ெகனச் சில விேசட பிாிᾫகைள அைமத்ᾐ, அதன்ᾚலம் சிறப்பான ேசைவகைளச் ெசய்வᾐ ெபாᾞத்தமாக இᾞக்குெமன்ᾠ நான் கᾞᾐகின்ேறன்.

திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் பல கிராமப்ᾗற ைவத்தியசாைலகள் இᾞக்கின்றன. ஆனால், அவற்றின்ᾚலம் இன்ᾠ மக்கள் ᾘரணமான ைவத்திய ேசைவகைளப் ெபறᾙᾊயாத நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. அதற்குக் காரணம் ைவத்தியர்கள் ஒᾨங்காக நியமிக்கப்பᾌவதில்ைல. நியமிக்கப்பட்ᾌள்ள ைவத்தியர்கᾦம் ஒᾨங்காகச் ெசன்ᾠ

அங்கு கடைமயில் ஈᾌபᾌவதில்ைல. இப்பᾊப் பல குைறபாᾌகள் அங்ேக காணப்பᾌகின்றன. எனேவ, இந்தக் குைறபாᾌகைள நிவர்த்தி ெசய்யேவண்ᾊயᾐ அைமச்சᾞைடய ெபாᾠப்ெபன்ᾠ நான் கᾞᾐகின்ேறன். ᾙக்கியமாகத் திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் திாியாய், மணற்ேசைன, ேசைனᾝர், பாட்டாளிᾗரம், குச்செவளி ேபான்ற கிராமப்ᾗற ைவத்தியசாைலகள் கவனத்திெலᾌத்ᾐக் ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌெமன இங்ேக ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அத்ேதாᾌ தம்பலகாமம் ைவத்தியசாைலயில் பல வசதிகளிᾞந்ᾐம் அந்தப் பிரேதச மக்கள் அந்த ைவத்தியசாைலᾚலம் ேபாதியளᾫ ைவத்திய ேசைவகைளப் ெபறᾙᾊயாத நிைலைமயிேல இᾞக்கின்றார்கள்.

திᾞேகாணமைல மாவட்டப் ெபாᾐ ைவத்தியசாைல வடக்ேக ெதன்னமரவᾊ ெதாடக்கம் ெதற்ேக ெவᾞகல், ேமற்ேக கந்தளாய் வைர உள்ள ஒᾞ பரந்ᾐபட்ட பிரேதசத்ைத உள்ளடக்கிச் ேசைவயாற்ᾠம் ஒᾞ ைவத்தியசாைல. எனேவ, அந்த ைவத்தியசாைல ஓரளᾫ அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. ேமᾤம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பᾌவதற்கான ᾙயற்சிகள் அைமச்சினால் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ. அதற்காக நாங்கள் நன்றி கூறேவண்ᾌம். அந்த ைவத்தியசாைலைய ேமᾤம் ேமம்பᾌத்த ேவண்ᾊய ேதைவயிᾞக்கின்றᾐ. அதற்கான ஒᾞ அட்டவைணைய நான் ேநரத்ைதக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ ஹன்சாட் பதிᾫக்காகச் சைபயிேல *சமர்ப்பிக்கின்ேறன். ஏெனன்றால், எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய சக உᾠப்பினர் ெகளரவ ேயாேகஸ்வரன் அவர்கள் திᾞேகாணமைல ைவத்தியசாைல பற்றி எᾌத்ᾐக்கூறிய காரணத்தினால் நான் ெதாடாந்ᾐம் அᾐ ெதாடர்பான விடயங்கைள ேமலதிகமாகக் கூற விᾞம்பவில்ைல.

அத்ேதாᾌ, திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் ேமᾤம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்படேவண்ᾊய சில ைவத்தியசாைல களிᾔைடய ெபயர்கைளᾜம் இங்ேக சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾚᾑர் ஆதார ைவத்தியசாைல, கிண்ணியா ஆதார ைவத்தியசாைல, ேசᾞᾒவர ஆதார ைவத்தியசாைல ேபான்றனᾫம் ஈச்சிலம்பற்ᾠ, நிலாெவளி, திாியாய், ᾗல்ேமாட்ைட, ேகாமரங்கடவல ேபான்ற ைவத்தியசாைல கᾦம் ᾙக்கிய கவனத்திெலᾌக்கப்பட்ᾌ அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பᾌமாயின் அந்தப் பகுதிகைளச் ேசர்ந்த மக்கள் சுகாதார ேசைவையப் ᾘரணமாகப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக் கூᾊய வசதிேயற்பᾌம்.

அம்பாைற மாவட்டத்திேல திᾞக்ேகாவில் கிராமம் ஒᾞ பாரம்பாிய கிராமமாகும். அங்கிᾞந்ᾐ கிட்டத்தட்ட 28 ைமல் ᾑரம்வைர எந்தெவாᾞ ைவத்தியசாைலᾜம் இல்லாதிᾞந்ᾐம் அந்த ைவத்தியசாைல நீண்ட காலமாக கிராம ைவத்தியசாைலத் தரத்திேலேய இᾞந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. ஐம்பதாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் அந்தப் பிரேதசத்திேல வசிக்கின்றார்கள். ஆகேவ, மிக விைரவிேல தள ைவத்தியசாைலயாக அைதத் தயᾙயர்த்தி அந்தப் பகுதி மக்கᾦக்கு வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠம் நாங்கள் விநயமாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறாம்.

அத்ேதாᾌ, சுேதச ைவத்தியத்ᾐைற இன்ᾠ மக்கள் மத்தியிேல நம்பிக்ைகையப் ெபற்ᾠ வளர்ந்ᾐ வᾞகின்ற ஒᾞ ைவத்தியத்ᾐைறயாக இᾞக்கின்றᾐ. இத்ᾐைறயிேல ேபாதிய அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞவᾐ மகிழ்ச்சிக்குாியᾐ. ஆங்கில ைவத்தியர்கைள ெவளிநாᾌ கᾦக்கு அᾔப்பி பயிற்சிகைளப் ெபற ைவப்பᾐேபால சுேதச ைவத்தியத்ᾐைறயிᾤம் ஒᾞ திட்டத்ைத நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐவᾐ ெபாᾞத்தமாக இᾞக்கும். ஏெனன்றால், சுேதச

1385 1386

[ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 10

ைவத்தியத்ᾐைறையப் ெபாᾠத்தவைரயிேல, ஆங்கிய ைவத்தியத்ᾐைறᾜடன் ேபாட்ᾊயிட்ᾌ அதற்கு நிகராகத் தங்களால் ைவத்தியம் ெசய்ய ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைம இᾞப்பதாகச் சுேதச ைவத்தியர்கள் அங்கலாய்க்கின்றனர். ஏெனனில், அவர்கᾦக்கு ெவளிநாட்ᾌப் பயிற்சி கிைடப்பதில்ைல என்ற மன ேவதைனᾜம் அவர்கᾦக்குண்ᾌ. எனேவ, அந்தக் குைறபாட்ைடᾜம் நிவர்த்தி ெசய்ய ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில், சுேதச ைவத்தியத்ᾐைற சார்ந்த ைவத்தியர்கைள வளர்த்ெதᾌப்பதற்காக அவர்கᾦக்குக் கூᾌதலான ெவளிநாட்ᾌப் ᾗலைமப்பாிசில்கைள வழங்கி, அவர்கைளப் பயிற்சிக்காக அᾔப்பி, தரமான ைவத்தியர்களாக எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு ேசைவ ெசய்ய ைவப்பᾐ ெபாᾞத்தமாக இᾞக்கும்.

இத்ᾐைறயில் ஆளணி, வளப் பற்றாக்குைறᾜம் கூᾌதலாக இᾞக்கின்றᾐ. அக்குைறபாட்ைடᾜம் அைமச்சர் அவர்கள் கவனத்திெலᾌக்க ேவண்ᾌம். அத்ேதாᾌ, இந்த ைவத்தியத்ᾐைறயிேல ேபாதிய வாகன வசதி இல்லாம ᾢᾞப்பᾐம் ஒᾞ குைறயாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்தக் குைறபாட்ᾊைனᾜம் சுகாதார அைமச்சு கவனத்திெலᾌக்க ேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல ஒᾞ தாதியர் பயிற்சிப் பாடசாைல அைமய ேவண்ᾊயᾐ மிக ᾙக்கியமாகும். எமக்கு அண்மித்த மாவட்டமான மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல ஒᾞ தாதியர் பயிற்சிப் பாடசாைல இᾞக்கின்றᾐ; அᾒராதᾗரத்திேல இᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில், திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல ஒᾞ தாதியர் பயிற்சி நிைலயம் இல்லாதிᾞப்பᾐ நீண்டகாலக் குைறபாடாகும். அங்கு ேபாதிய வசதி வாய்ப்ᾗக்கள் இᾞக்கின்றன. எனேவ, அங்கு அந்தப் பயிற்சி நிைலயத்ைத அைமத்ᾐ தாதியர்கᾦக்குப் பயிற்சிகைள வழங்கி அத்தாதியர்கᾦைடய ேசைவைய ைவத்தியத்ᾐைறயிேல ேமᾤம் வளப்பᾌத்த ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ சுகாதார அைமச்சுக்கு இᾞக்கின்றᾐ. அைதᾜம் ெசய்ᾐ தர ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேவண்ᾊ, நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். [අ.භා. 4.02] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාෙගන් අවසරයි. අද අමාත්‍යාංශ ෙදකක් ගැන සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දී අෙප් ඒ ඇමතිතුමන්ලා ෙදෙදනාටත්, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරුන්ටත් පළමුෙවන් මෙග් ස්තුතිය පකාශ කරනවා. අෙප් රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා යහ පාලනය යටෙත් ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය සඳහා වැඩි මුදල් පමාණයක් ලබා ෙගන ෙහොඳ ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවයක් ලබා ෙදන වැඩසටහන්වල ෙයදී සිටිනවා. එතුමාත් එතුමාෙග් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ෙම් වැඩසටහන් ෙවනුෙවන් ගන්නා උනන්දුව අපි දන්නවා. එදා ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය වියදම අඩු වුණා. අද එය වැඩි කරන්නයි ඉන්ෙන්.

ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා දැන් පුද්ගලික අංශයට පඩි වැඩි කරන්න වුවමනා නීතිය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. කාෙග් ෙහෝ දැනුවත් වීමට වුවමනා නම්, අෙප් මන්තීතුෙමකුට බලන්න ඕනෑ නම්, අෙප් මාධ්‍යයට බලන්න ඕනෑ නම් මට පුළුවන් ඒ විස්තර පුස්තකාලෙය් තියන්න. ජනවාරි මාසෙය්දී අපි ඒ පනත් ෙකටුම්පත

සම්මත කරනවා. ඒක ටිකක් පමාද වුණා. ඒ ගැන අපි සමාව ඉල්ලනවා. අපට තවත් ෙදයක් කරන්න තිෙබනවා. ෙම් රෙට් වතුකරෙය් ජනතාවෙග් ෙව්තන වැඩි කිරීමට අපි ෙපොෙරොන්දු වුණා. අන්න ඒකත් අපි කරෙගන යනවා. ඇමතිතුමා ඒ කටයුතු කරෙගන යනවා. ඇත්ත වශෙයන් අද රබර් කර්මාන්තය, ෙත් කර්මාන්තය කඩා වැටීම නිසා අපට ඒ සඳහාත් විසඳුමක් ෙසොයන්න තිෙබනවා. අපි ඒ වැඩ කටයුතු කරෙගන යනවා.

අපි මුදල් ඇමතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, අතුරු අය වැෙයන් සහ ෙම් අය වැෙයන් පහත සඳහන් සහන ලබා දීලා තිෙබන එක ගැන. විශාමිකයන් සඳහා අෙපේල් මාසෙය් සිට රුපියල් 1,000ක් වැඩි කළා. සමෘද්ධි දීමනාව වැඩි කළා. ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල රුපියල් 300කින් අඩු කළා. කිරි පිටි පැකට්ටුවක මිල රුපියල් 61කින් අඩු කළා. පාන් පිටි කිෙලෝවක් රුපියල් 12.50කින් අඩු කළා. සීනි කිෙලෝවක් රුපියල් 10කින් අඩු කළා. මුං ඇට කිෙලෝවක් රුපියල් 40කින් අඩු කළා. හාල්මැස්සන් කිෙලෝවක් රුපියල් 15කින් අඩු කළා. සස්ටජන් රුපියල් 100කින් අඩු කළා. ටින් මාළු මිල රුපියල් 60කින් අඩු කළා. උම්බලකඩ කිෙලෝවක් රුපියල් 200කින් අඩු කළා. මිරිස් කිෙලෝවක් රුපියල් 25කින් අඩු කළා. භූමි ෙතල් ලීටරයක මිල රුපියල් 6කින් අඩු කළා. ගෑස්, කිරි පිටි, පාන් පිටි, සීනි, මුං ඇට, හාල් මැස්සන්, සස්ටජන්, ටින්මාළු, උම්බලකඩ, මිරිස්, භූමි ෙතල් කියන සියල්ෙල්ම මිල අඩු කළා.

මහෙපොළ ශිෂ්‍යත්ව දීමනාව රුපියල් 1,000කින් ඉහළ දැම්මා. රුපියල් ලක්ෂයක් දක්වා වූ ෙගොවි ණෙයන් සියයට 50ක් කපා හැරියා. ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසි තැන්පත් සඳහා සියයට 15ක ෙපොලියක් දුන්නා. ගැබිනි මව්වරුන්ට රුපියල් 20,000ක දීමනාව දුන්නා. විවාහ ලියා පදිංචි ගාස්තුව රුපියල් 5,000 සිට 1,000 දක්වා අඩු කළා. වී කිෙලෝවට රුපියල් 50ක සහතික මිලක් දුන්නා. අර්තාපල් කිෙලෝවකට රුපියල් 80ක සහතික මිලක් දුන්නා. ෙත්, රබර්වලට සහනාධාර දුන්නා, ෙත් දලු කිෙලෝවකට රුපියල් 80ක් සහ රබර් කිෙලෝවකට රුපියල් 350ක් වන ෙලසට. රාජ්‍ය බැංකුවලට උකස් කළ රුපියල් ලක්ෂ 2කට අඩු වටිනාකමින් යුතු ස්වර්ණාභරණ ෙවනුෙවන් ෙපොලිය කපා හැරියා. උපයන විට ෙගවීෙම් බද්ෙදන් නිදහස් ආදායම රුපියල් 750,000 දක්වා වැඩි කළා. ජංගම දුරකථන reload බද්ද අෙහෝසි කළා. එන්ජින් ධාරිතාව 1,000කට අඩු ෙමෝටර් රථ සඳහා බද්ද සියයට 15කට අඩු කළා.

ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය රුපියල් ෙකෝටි 9,100 සිට රුපියල් ෙකෝටි 256 දක්වා කපා හැරියා. ආබාධිත රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්ෂ 5ක උපරිමයකට යටත්ව "විරුදිරිය" නමින් විෙශේෂ බැංකු ණය කමයක් ඇති කළා. ධීවර පජාව ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්ෂ 10ක ජීවිත රක්ෂණ කමයක් හඳුන්වා දුන්නා. Credit Card ණය ෙපොලිය සියයට 8ක් දක්වා අඩු කළා. ඉන්ධන මිල අඩු කළා. ඒ ගැන මා ආපසු කියන්න වුවමනා නැහැ.

දැන් ෙම් අය වැෙයන් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙද්ශීය කිරි පිටි ගෑම් 400ක පැකට්ටුවක මිල රුපියල් 295ක් දක්වා අඩු කළා. ළදරු කිරි පිටි කිෙලෝවක මිල රුපියල් 100කින් අඩු කළා. ටින් මාළු ගෑම් 425ක ටින් එකක මිල රුපියල් 125ක් දක්වා අඩු කළා. හාල් මැස්සන් කිෙලෝවක උපරිම මිල රුපියල් 410ක් කළා. පරිප්පු කිෙලෝවකට රුපියල් 169ක උපරිම සිල්ලර මිලක් කළා. කට්ට කරවල කිෙලෝවකට රුපියල් 425ක උපරිම සිල්ලර මිලක් නියම කළා. කිෙලෝ ෙදොළහමාරක ගෘහස්ථ ගෑස් සිලින්ඩරයක රුපියල් 150කින් අඩු කළා. භූමිෙතල් ලීටරයක මිල රුපියල් 10කින් අඩු කළා. උපයන විට ෙගවීෙම් බද්ෙදන් නිදහස් කර, උපරිම ආදායම් සීමාව රුපියල් ලක්ෂ 24 දක්වා ඉහළ දැම්මා. Credit Cards මඟින් ෙද්ශීය මිලදී ගැනීෙම්දී මුද්දර ගාස්තුව ඉවත් කළා. විෙද්ශ මුදල් මිලට ගැනීෙම් ගාස්තුව සියයට ෙදකහමාරකින් වැඩි කළා.

1387 1388

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සියල්ලම එක වර්ෂයකදී අපි ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් සහන ජනතාවට ලැබුණා. ජනතාව ඒ සහන වින්දා. දැන් ෙම්වාට විරුද්ධවද වර්ජනය කරන්ෙන්? මම අහන්ෙන්, ෙම් වර්ජනය කරන්ෙන් ෙතල් මිල අඩු කළාටද? එය ඒකටද? නැත්නම් විශාමිකයාෙග් දීමනාව වැඩි කළාටද? සමෘද්ධි දීමනාව වැඩි කළාටද? ගෑස්, කිරි පිටි, පාන් පිටි, සීනි, මුං ඇට, හාල් මැස්සන්, සස්ටජන්, ටින් මාළු, උම්බලකඩ, මිරිස් භූමිෙතල් මිල අඩු කළාටද? මහෙපොළ ශිෂ්‍යාධාර වැඩි කළාට ද? ෙම් වෘත්තීය සමිති නායකයන් ෙමොකක් ෙවනුෙවන්ද ෙම් කෑ ගහන්ෙන්? ෙම්වාෙය් මිල වැඩි කරන්න ඕනෑ කියලාද? අඩු කරපු ඒවා වැඩි කරන්නද කියන්ෙන්? වැඩි කරපු ඒවා අඩු කරන්නද? ඒකද කියන්ෙන්? තව ෙමොනවාටද ෙමතැන කෑ ගහන්ෙන්? ෙමොනවාද ඉල්ලන්ෙන්? ඒකයි මම අහන්ෙන්. ෙම් සහන පතික්ෙෂේප කරනවා නම් කියන්න,"අපට ෙම් අය වැය එපා. ෙම් එකක්වත් එපා. කරුණාකරලා පරණ තත්ත්වයට යන්න" කියලා. එතෙකොට මම කියනවා, "ඒක කරන්න බැහැ, ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ජනාධිපති කරලා අපට වරමක් දීලා තිෙබනවා ෙම්වා කරන්න" කියලා.

ඇයි, පාෙදනිය අපි එක්ක එකතු වුෙණ් නැත්ෙත් රුපියල් 10,000 වැඩි කරන්න? ඇයි බැංකු සංගමෙය් අය CBEU එක කැඩුෙව්, මහින්ද රාජපක්ෂ එක්ක කෙඩ් යන්න? ඇයි බිලියන 23ක ෙගව්ෙව් නැති EPF ඉල්ලා වහාම ෙගවන්න කියලා වර්ජනය ෙනොකරන්ෙන්? ඒක හරි සාධාරණයි. ඇයි කම්කරු ඇමතිතුමාට සහෙයෝගය ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඉතිරි අර්ථ සාධක අරමුදල් ටික එකතු කරන්න? අඩුම ගණෙන් ඒ කාරණා ෙවනුෙවන් වර්ජනයක් කරන්න. ඕනෑ නම් දවසක වර්ජනයක් කරන්න,"අෙප් මුදල් ෙගවලා නැහැ. අෙප් අර්ථ සාධක අරමුදල් ෙගවලා නැහැ" කියලා. දැන් අපි දීපු සහනවලට විරුද්ධවද යන්ෙන්?

දැන් කියනවා, රුපියල් 10,000 ගැන. හරි, දැන් අපි 10,000ක දීමනාවක් දුන්නා. අපි දැන් සාකච්ඡා කරනවා ෙකොෙහොමද ෙම්ක වැටුපට එකතු කරන්ෙන් කියලා. ඔබත් අපට කමයක් කියන්න. ෙමොකද, රුපියල් 10,000ක් එක හා සමානව හැම ෙකනාෙග්ම වැටුප්වලට එකතු කළා නම්, ඔය කථා කරන අයෙගන් භාගයක් වර්ජනයකට යයි. එතෙකොට ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ලිපිකරුවන්ටයි, අපටයි ෙකොෙහොමද එක හා සමාන වැටුප් ලැෙබන්ෙන් කියලා අහයි. ඒෙගොල්ලන්ට එක එක වැටුප් තල තිෙබනවා. ඒ නිසා සුදුසු කමයක් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙයෝජනා කරන්න. අපිත් ෙයෝජනා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. අපට ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. අපට ඕනෑ ජනතාවෙග් අතට මුදල් ෙදන්න.

එෙහම නම් ෙමතැන තිෙබන්ෙන් වාහන පශ්නයද? ෙකොෙහොමත් අපි කිව්වා, අවුරුදු 10කට සැරයක් බලපතයක් -ලයිසන් එකක්-ෙදනවා කියලා. ෙමොකක්ද දැන් කථා කරන්ෙන්? අද උෙද් අෙප් ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් බැංකු ශාඛාෙව් නිලධාරින් ඇවිල්ලා සාකච්ඡා කළා. මමයි, පක්ෂෙය් සභාපතිතුමායි, මහෙල්කම්තුමායි ඔක්ෙකොම හිටියා. ඒෙගොල්ලන්ට සාධාරණ බයක් තිෙබනවා කිව්වා leasing තහනම් කෙළොත් බැංකුවල ආදායම අඩු ෙවයි කියලා. අපි කිව්වා, එෙහම එකක් කරන්ෙන් නැහැ. බැංකුවල ආදායම අඩු ෙවන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. Leasingවලින් එෙහම හානියක් සිදු ෙවනවා නම් ඒක අපි හදලා ෙදන්නම් කියලා. මම ඊට පසුව මුදල් ඇමතිතුමාට කථා කළා. එතුමා කිව්වා,"අපි කථා කරලා බලමු" කියලා. ඉතින්, අපි ලෑස්තියි කථා කරන්න. වර්ජන වැඩක් නැහැ.

ජාතික ෙසේවක සංගමය වාෙග් ඇවිත් කථා කරන්න පුළුවන්ෙන්? ඒක යූඑන්පී එකට එන එකක් ෙනොෙවයි. ඇවිල්ලා

කියන්න,"ෙම් ඡන්දයට අපිත් වැඩ කළා. යහ පාලනයක් ඇති කරන්න ගිහිල්ලා අපිත් ගුටි කෑවා. ඒ නිසා අෙප් අයිතිය අපට ලබා ෙදන්න'' කියලා. ජාතික ෙසේවක සංගමයට පුළුවන් ඒක කරන්න. යූඑන්පීය විතරක් ෙනොෙවයි තවත් වෘත්තීය සමිති ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒත් පාෙදනියට ඇවිල්ලා ඒක කියන්න පුළුවන්ද? ෙරොෙෂේන් චානකලාට ෙවඩි තියපු කාලෙය් ෙකොෙහේද ඔය බැංකු කණ්ඩායම හිටිෙය්. රතුපස්වල මිනිස්සු මරපු කාලෙය් ෙකොෙහේද හිටිෙය්? මාධ්‍යෙව්දීන්ට ගහපු ෙවලාෙව් ෙකොෙහේද හිටිෙය්? ෙමොකක්ද, පශ්නය? ෙමොකක්ද, කැක්කුම? ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපති නිසාද අකමැති? ඒක ෙකළින්ම කියන්න ෙකෝ. ෙවන එකක් ෙනොෙවයි ෙන්.

ඊළඟට, රුපියල් 2,500ක් ෙදන්න ෙනොෙවයි, අපි දැන් බලන්ෙන් ඊළඟ අවුරුදු පෙහේදී අවම ජීවන වැටුපක් ෙදන්න පුළුවන්ද කියන එකයි. යුෙරෝපෙය් රටවල් විතරයි දැන් ජීවන වැටුප ගැන කථා කරන්ෙන්. අවම වැටුප මදි, ජීවත් ෙවන්න. අපිත් බලන්ෙන් ඒකයි. ළමයින්ට tuition ෙදන්න තිෙබනවා; ෙබෙහත් ගන්න පිටස්තර ස්ථානවලට යන්න තිෙබනවා; ෙවනත් පශ්න තිෙබනවා; සමහර විට පාසෙලන් පිට වුණාට පස්ෙසේ දරුවාව course එකකට යවන්න ෙවනවා, දරුවාෙග් අධ්‍යාපනය හදලා ෙදන්න. ෙම් ඔක්ෙකෝම ජීවත් ෙවන්න වුවමනා ඒවා. එංගලන්තය, ජර්මනිය වාෙග් රටවල දැන් තිෙබන්ෙන් අවම ජීවන වැටුප - living wage - කියන එක. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක ඉල්ලන්න. එෙහම නැහැ. CEPA එපාලු. CEPA ෙදන්ෙනත් නැතිව ෙකොෙහොමද, එපා කියන්ෙන්? නැති ෙදයක් අෙහෝසි කරන්න බැහැ. මම නම් දන්ෙන් නැහැ. බුදුරජාණන් වහන්ෙසේෙග් ධර්මය අනුව නම් එෙහම කරන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා ෙකොෙහන් ෙහොයා ගත්තාද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. CEPA අත්සන් කරන්න හරි ගියා නම් කමක් නැහැ. කියන්න, අපට ඕනෑ අවම ජීවන වැටුපක්, රුපියල් 2,500 මදි කියලා. නැහැ. ඒවා නැහැ. ඉතින් ෙමොකක්ද, ඕනෑ?

දැන් අපි රට සංවර්ධනය කරනවා. සංවර්ධනය පතික්ෙෂේප කරනවාද? ඉඩම්, නිවාස සඳහා සින්නක්කර ඔප්පු ලබා ෙදන එකට විරුද්ධද? නිවාස ලක්ෂ පහක් හදන එකට විරුද්ධද? රැකියා ලක්ෂ දහයක් ලබා ෙදන එකට විරුද්ධද? Megapolis හදන එකට විරුද්ධද? ෙම්වාටද, විරුද්ධ ෙවන්ෙන්? ෙම්ක හරි පුදුම ෙදයක්.

මට මතකයි, මම උතුරු මැද පළාතට ගිය අවස්ථාවල වන්නිය පැත්ෙත් හුඟාක් රජෙය් ෛවද්‍යවරු මට කිව්වා, වකුගඩු ෙරෝගය හැෙදන්න එක ෙහේතුවක් තමයි ෙම් ලබා ෙදන ෙපොෙහොර භාවිතය කියලා. ඒ නිසා එහි යම් කිසි පාලනයක් ඇති කරන්න ඕනෑ කියලා කිව්වා. එෙහම පාලනයක් ඇති කෙළොත් තමයි ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය හැෙදන එක අඩු කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් කියලා කිව්වා. දැන් පාෙදනිය කියන හැටියට ඒ ෙගොල්ලන් ඔක්ෙකෝම ෙබොරු කාරෙයෝ ෙන්. පාෙදනිය කියනවා, ෙපොෙහොර ටික ආපසු ඒ විධියටම ෙදන්න කියලා. රජෙය් ෛවද්‍ය නිලධාරින් මට කියපු විධියට ෙපොෙහොර නිසා වකුගඩු ෙරෝගය හැෙදනවා. මම දන්ෙන් නැහැ. මම ෛවද්‍යවරෙයක් ෙනොෙවයි ෙන්. මට කියපු ඒවා මම පිළිගත්තා. ඒත් දැන් පාෙදනිය කියනවා, "නැහැ, නැහැ. කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ඔය විධියටම ෙපොෙහොර ටික ෙදන්න. කවුරු මැරුණත් මට කමක් නැහැ" කියලා. ඒකද, කරන්න කියන්ෙන්? තමන්ෙග් වෘත්තිය සමිතිය කැඩුව, ලංකා බැංකු ෙසේවක සංගමෙය් ෙලොක්ෙකෝ තමයි කියන්ෙන්. තමන්ෙග් අයට ෙදෝහි වුණා නම්, ජනතාවට ෙදෝහි ෙවන එක ෙලොකු ෙදයක් ෙනොෙවයි ෙන්. ඒකයි මම කියන්ෙන්. ෙම්ක ෙමොකක්ද? ෙම්ක වෘත්තීය සමිති අරගලයක්ද, ෙද්ශපාලන අරගලයක්ද? වෘත්තීය සමිති අරගල ගැන ෙමතැන කථා කරන්න බැහැ. අපි ඒවා ෙම්ස වෙට් කථා කරමු. මට ඊෙය්ත් හම්බවුණා. සමහර සංවිධාන, සංගම් කියනවා, "ෙම්කට එන්න; ෙම්කට එන්න, ෙම්ක ලබා ෙදන්නම්; අරක ලබා

1389 1390

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 10

ෙදන්නම්" කියලා. ඒ ෙගොල්ලන් යන්ෙන් නැහැ. සමහර අය කියනවා, "අපි ඒ කාලෙය් එන්න කියන ෙකොට උන් ආෙව් නැහැ. දැන් ෙමොනවාටද ඒ ෙගොල්ලන් එක්ක අපි යන්ෙන්" කියලා. අපි ඇත්ත කථා කරමු. ආණ්ඩුව ෙවනස් කරන්න යනවා ලු. 2016 අවසන් වන විට තව ආණ්ඩුවක් ඇති කරනවා ලු. ෛවද්‍ය භාෂාෙව් එෙහම හීන දකින අයටත් කියන වචනයක් තිෙබනවා. අෙප් රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමාත් ෛවද්‍යවරෙයක් නිසා ඒ ගැන අහගන්න පුළුවන්.

දැන් ෙමොකක්ද, ෙමතැන කරන්න හදන්ෙන්? අද ජනතාව ෙවනුෙවන් අඬන්ෙන් කවුද? අධ්‍යාපන කප්පාදුවට අත ඉස්සුෙව් ඒ අය, ෙසෞඛ්‍ය කප්පාදුවට අත ඉස්සුෙව් ඒ අය, මර්දනයට අත ඉස්සුෙව් ඒ අය. අද ඒ අයට ජනතා සහෙයෝගය නැති නිසා ෙම්වා ෙපන්වන්ෙන් රූපවාහිනී මාධ්‍යවලින්. පනහක් අර ෙගන ගිහින් කැමරාවට දමන එක පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙන්. ඉතින් newsවල ෙම්වා ෙපන්වනවා. ඒක පුදුමයක් ෙනොෙවයි. ෙදරණ නාළිකාෙව්ත් ෙපන්වූවා. ඒ අය ඔක්ෙකෝම පරණ යාළුෙවෝ. එකට හිටපු අය. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එක වල්ෙල් ෙපොල්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඉදිරි දවස් කිහිපෙය්දී අපිට ෙම් ගරු සභාෙව්දී නම් කරන්න සිදු ෙවයි, කවුද ජනතාවට හිරිහැර කරන්ෙන්; කවුද නැත්ෙත් කියලා. ඒ අය හිතනවා, "අපි වර්ජනයක් ඇති කරලා බලමු, ඒ සඳහා පවාහනය සම්බන්ධ කර ගනිමු" කියලා. "බස් රිය, දුම්රිය ගමන් කරන එක නවත්වමු; බැංකුවල ගනුෙදනු නවත්වමු; ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව නවත්වමු , ෙම්ෙකන් ආණ්ඩුවට ගහන්න පුළුවන්" කියලා හිතනවා. නමුත් වැෙදන්ෙන් ආණ්ඩුවට ෙනොෙවයි, ජනතාවටයි. ඒකයි සිදු ෙවන්ෙන්.

පළමු වැනි වතාවට ෙම් රෙට් පධාන පක්ෂ ෙදක එකට එකතු ෙවලා රෙට් පශ්නවලට විසඳුම් ෙසොයන අවස්ථාවක්. ෙද්ශපාලනය අනුව අපටත් පුළුවන්කම තිබුණා ෙම් ෙසල්ලම කරන්න. නමුත් ඒෙකන් රටට යම් කිසි පතිඵලයක් ෙනොලැබුණු නිසා අපි අද බලන්ෙන්, එකතු ෙවලා වැඩ කරන්නයි. ඒකට විරුද්ධ නිසා ජනතාවට හිරිහැර කරන්න එපා. ෙමොකද, ජනතාවත් නිකම් බලාෙගන ඉන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුව ඉවත් කරන්න ඕනෑ නම්, යම් කිසි පක්ෂයකට බැඳිලා ඊළඟ මහා මැතිවරණයට තරග කරන්න. එපමණයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඒකට අෙප් කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ. තමන්ෙග් පශ්න තිෙබනවා නම් කථා කරන්න. නමුත් ජනතාවට විතරයි ෙම් ආණ්ඩුව මාරු කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ඒක පිළිගන්න. තමන් ෙද්ශපාලන වශෙයන් අනාථ වුණාය කියලා ජනතාව අනාථ කරන්න උත්සාහ කරන්න එපා. ෙමතැන තිෙබන පධානම කාරණය වන්ෙන්, වෘත්තිය සමිති ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන එකයි. අපි ඒ ෙවනුෙවන් කැප වී සිටිනවා. තවත් සහන ෙදනවා. තවත් වැඩ කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් යන ගමන ෙවනස් වන්ෙන් නැහැ කියන එකත් පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. E. Saravanapavan. You have 20 minutes.

[4.19 p.m.] ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Hon. Presiding Member, last week I stated in the House, I quote column 1720 of Hansard dated 01st December, 2015:

“The current national policies are inadequate to carry out much-needed transition in the North-East and to implement the important programmes included in this Budget. National programmes and policies are designed on the basis of national parameters. The people of the North-East are in a conflict-emerging society. It has its own legacies, problems and needs. When you design the national policies, I could see no change in the frame of mind of the politicians of the South when it comes to accommodating the grievances of the Tamil people. In fact, there is hardly any change in the policy framework or conducive driving concepts in this Budget that reflect the challenges that must be addressed in the North-East.”

My good Friend, the Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, Minister of Health, who is always a positive thinker, is here. I always like his positive attitude. Hon. Minister, in 1983, when the Jaffna Teaching Hospital was a General Hospital, the approved cadre was 406 nurses. Then, it became a Teaching Hospital in 1985. But to date the cadre has not been revised. I got the details from the Director of that Hospital. The hospital management has mentioned that they are in need of 1,567 nurses, medical officers and other technical staff. I can give you all the details. I have got the papers in hand and I can provide it to you. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) What is the number of nursing officers that is required at the Jaffna Hospital? ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) According to the proposed cadre the number of nursing officers that is required is 1,567. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) How many nurses are there? ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) They said, after 1983, the cadre which was 406, has not been increased. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Why not? There are 64 consultants; 220 medical officers; 392 nurses; 24 MLTs; 28 pharmacists and 14 radiographers.

1391 1392

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) No. I am talking about the nurses only. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) There are 392 nurses. - [Interruption.] ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) But, we need more than one thousand nurses. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) It is like that everywhere. There are 400 nurses waiting for transfers from the Colombo National Hospital. But we cannot do anything because there are no nurses. For three years, nurses were not recruited because of the qualification problem. When I was appointed I recruited students to the nursing schools. But they will pass out only at the end of 2017. There is a big dearth of nurses and MLTs because of the qualification problem. So, how can I produce them in months? - [Interruption.] Why not? We have recruited 1,800 students for nursing. - [Interruption.] We have recruited for training. But we have to train them for two years. How can we just supply nurses like that? If you ask for buildings I can give it to you, but not the nurses and doctors. They should be trained. What can I do when the nurses and the paramedical officers were not recruited because of the qualification problem? So, now I have opened up the entrance exam for applicants who got through A/L in any subject. Earlier it was restricted only to the Science subjects. So, for that you have to go to the Treasury; you have to go to the Department of Management Services and you have to go to the Public Service Commission to get to approvals. For the last three years there was no training. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Hon. Minister, I am trying to point out what happened in the past. You have been here only for three months. So, you are going to improve it. - [Interruption.] ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) So, you can see this problem is everywhere, not only in Jaffna. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) யாழ். மாவட்டத்தில் சுமார் 6 இலட்சம் மக்கள் உள்ளேபாᾐம் அவர்கᾦக்கு ஏற்பᾌம் ேநாய்கᾦக்குச்

சிகிச்ைசயளிப்பதற்கு மᾞத்ᾐவர்கள் பற்றாக்குைற நிலᾫகிறᾐ. யாழ். ேபாதனா ைவத்தியசாைல தவிர்ந்த யாழ். மாவட்டத்திᾤள்ள ஆதார ைவத்தியசாைலகள், பிரேதச ைவத்தியசாைலகள், ஆரம்பப்பிாிᾫ மᾞத்ᾐவ நிைலயங்கள் என்பனவற்ᾠக்கு 220 மᾞத்ᾐவர்கள் ேதைவயாக உள்ளேபாᾐம் தற்ேபாᾐ 152 மᾞத்ᾐவர்கேள உள்ளனர்; 68 மᾞத்ᾐவர்கᾦக்குப் பற்றாக்குைற நிலᾫகிறᾐ. அவ்வாேற 246 தாதியர்கள் ேதைவயாக உள்ளேபாᾐம் 175 ேபேர தற்ேபாᾐ உள்ளனர்; 71 தாதியர்கᾦக்குப் பற்றாக்குைற நிலᾫகிறᾐ. சிகிச்ைசகᾦக்குக் ைகெகாᾌப்பதற்கு மᾞத்ᾐவ ஆய்ᾫகூடத் ெதாழில்ᾒட்ப உதவியாளர்களாக 12 ேபர் ேதைவப்பᾌ கின்றனர். ஆனால், தற்ேபாᾐ 5 ேபேர உள்ளனர்; 7 ேபᾞக்குப் பற்றாக்குைற நிலᾫகிறᾐ. அதனால், ஆய்ᾫகைள உாிய ᾙைறப்பᾊ உாிய ேநரத்தில் ெசய்ᾐ ெகாள்ளᾙᾊயாமல் ᾪண் தாமதங்கள் ஏற்பᾌகின்றன. ெபாᾐச் சுகாதாரப் பாிேசாதகர்கள் 69 ேபர் ேதைவயாக உள்ளனர். ஆனால், தற்ேபாᾐ 47 ேபேர உள்ளனர்; 22 ேபᾞக்குப் பற்றாக்குைற உள்ளᾐ. அவ்வாேற குᾌம்ப நலத் தாதியர்கள் 252 ேபர் ேதைவப்பᾌகின்றனர். தற்ேபாᾐ 185 ேபேர உள்ளதால் 67 ேபᾞக்குப் பற்றாக்குைற நிலᾫகிறᾐ. எனேவ, ேதைவயான ஆளணிைய அரசு உடனᾊயாக நியமிக்க ேவண்ᾌம். இதன்ᾚலேம ேநாயாளᾞக்குத் திᾞப்திகரமான ேசைவைய வழங்க ᾙᾊᾜம். யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள 10 ைவத்தியசாைல கᾦக்கு ைவத்திய அதிகாாிகள் இல்லாததால் RMO தரᾙைடயவர்கேள நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளனர். இந்த நிைல 2013ஆம் ஆண்ᾌக்குாிய ஆளணி மதிப்பீட்ᾊன்பᾊயானᾐ. தற்ேபாைதய நிைலக்ேகற்ப இந்த எண்ணிக்ைக மாற்றம் ெசய்யப்படேவண்ᾊᾜள்ளதனால் அந்த ஆளணி ெவற்றிடத்ைத மீள்வைரயைற ெசய்ய ேவண்ᾌம்.

தற்ேபாᾐ நகாில் குப்ைப அகற்ᾠவதில் சிக்கல் உள்ளᾐ. அதன் காரணமாகᾫம் இந்த மாதங்களில் ெடங்கு ேநாய்த் ெதாற்றின் தாக்கம் மீகத்தீவிரமாக உள்ளᾐ. எனேவ, உள்ᾦராட்சித் திைணக்களங்கள் ேபாதிய ஆளணியினைர நியமிக்க ேவண்ᾌம். எனிᾔம் திைணக்களங்கள் கழிவகற்ᾠம் பணிகைளத் தீவிரமாக்குவதற்கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இᾞந்ᾐம், ெடங்குப் பிரச்சிைன தீராத பிரச்சிைனயாகேவ உள்ளᾐ. அதனால், யாழ்ப்பாண மக்கள் இறப்ᾗக்கைளᾜம் சந்தித்ᾐக்ெகாண்ᾌதான் இᾞக்கின்றனர். வᾞடாந்தம் இந்தப் பிரச்சிைன ெதாடர்கிறᾐ. இந்த வᾞடᾙம் ஜனவாியில் ஒᾞவᾞம் கடந்த மாதம் ஒᾞவᾞம் இந்த மாதம் ஒᾞவᾞமாக ᾚன்ᾠேபர் ெடங்கினால் சாவைடந்ᾐள்ளனர். இந்த வᾞடம் இᾐவைர 1,429 ேபர் ெடங்கினால் பீᾊக்கப்பட்ᾌள்ளதாகச் சுகாதாரத் திைணக்களம் ெதாிவித்ᾐள்ளᾐ. எனேவ, இதற்கு உாிய நடவᾊக்ைகைய அைமச்சு மட்டத்தில் ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம். காய்ச்சலால் பீᾊக்கப்பட்ᾌ வᾞபவர்கள் ெடங்குத் ெதாற்ᾠக்கு ஆளாகிᾜள்ளனரா என்பைதக் கண்டறிவேதா அல்லᾐ இறந்த பின்னர் ெடங்கினால்தான் உயிாிழந்தாரா என்பதைனக் கண்டறிவேதா யாழ்ப்பாணத்தில் உடனᾊச் சாத்தியமில்லாததாக உள்ளᾐ. இரத்த மாதிாிகைள எல்லாம் ெகாᾨம்ᾗக்கு அᾔப்பிேய அᾐபற்றித் ெதாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ஆகேவ, வடக்கில் எல்லாம் ெசய்வதாகக் கூᾠம் அரசு, சுகாதார விடயத்திᾤம் கவனத்ைதச் ெசᾤத்தேவண்ᾌம்.

அங்கு வயிற்ேறாட்டம், ெநᾞப்ᾗக்காய்ச்சல், ெடங்கு ேபான்ற ேநாய்கள் கடந்த ஐந்ᾐ வᾞடங்களாக மிக அதிகளவில் உள்ளேதாᾌ அந்த எண்ணிக்ைக வᾞடாந்தம் அதிகாித்ᾐம் வᾞகிறᾐ. அவற்ைறப் பற்றி உடᾔக்குடன் ஆய்ᾫெசய்ᾐ பாிேசாதிக்க உாிய ஆய்ᾫகூட வசதி ேவண்ᾌம்.

1393 1394

2015 ෙදසැම්බර් 10

தண்ணீர், உணᾫ என்பனவற்றின் தாக்கத்தால் பாதிக்கப்பட்ᾌ வᾞபவர்களின் சிகிச்ைசைய உᾠதிப்பᾌத்த, அைவ நஞ்சைடந்ᾐள்ளனவா என்பன பற்றிய ஆய்ைவ ேமற்ெகாள்ள ெபாᾐச் சுகாதார ஆய்ᾫகூடம் ஒன்ᾠ ேதைவ. வடக்கு மாகாணத்ᾐக்ெகனப் ெபாᾐவானதாக ஓர் ஆய்ᾫகூடத்ைத ேயᾔம் அைமத்ேத ஆகேவண்ᾊய கட்டாயேதைவ ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. தற்ேபாᾐ அந்தப் பாிேசாதைனையச் ெசய்வதற்காக ெகாᾨம்ᾗக்கு அல்லᾐ ேவᾠ மாகாணங்கᾦக்கு அᾔப்ப ேவண்ᾊᾜள்ளதனால் தாமதᾙம் ஏற்பᾌகிறᾐ. எனேவ எவ்விதத்திேலᾔம் அந்த ஆய்ᾫகூடம் வடக்கில் உடனᾊயாக நிᾠவப்பட ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன் தீவகம் ᾙᾨவᾐம் பாᾐகாப்பான மற்ᾠம் ேதைவயான அளᾫ குᾊதண்ணீர் கிைடப்பைத உᾠதி ெசய்யேவண்ᾌம்.

யாழ். ேபாதனா ைவத்தியசாைல உட்பட வடக்கில் உள்ள ைவத்தியசாைலகளில் சில வைகயான மᾞத்ᾐவப் பாிேசாதைனகைளச் ெசய்ய ᾙᾊயாத ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல காணப்பᾌகிறᾐ. சில வைகயான பாிேசாதைனகைள மாத்திரேம யாழ். ேபாதனா ைவததியசாைலயில் ேமற்ெகாள்ளக்கூᾊயதாக உள்ளᾐ. அதனால் ேநாயாளர்கள் தனியாாிடம் ெசன்ᾠ பாிேசாதைனகைள ேமற்ெகாள்வதற்குப் பல்லாயிரக்கணக்கான ᾟபாய் பணத்ைதச் ெசலவிட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அதனால் ஏைழகᾦம் நᾌத்தர வர்க்கத்தினᾞம் கᾌைமயாகப் பாதிக்கப்பᾌகின்றனர். எனேவ, இரத்தப் பாிேசாதைன உள்ளிட்ட அைனத்ᾐ வைகயான பாிேசாதைனகைளᾜம் ெசய்வதற்கு ைவத்தியசாைலகளில் வசதிகள் ஏற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். யாழ்ப்பாணத்தில் சுகாதாரத்ᾐக்ெகன உள்ள பிராந்தியப் பயிற்சி நிைலயத்தின் வசதிகள் ேபாதாமᾤள்ளன. அவற்ைற அதிகாிக்க ேவண்ᾌம்.

ெகாᾊகாமம், கரெவட்ᾊ, அளெவட்ᾊ, அச்சுேவᾢ, காைரநகர் மற்ᾠம் இளவாைல பிரேதச ைவத்தியசாைல கᾦக்கு மிகᾫம் பைழைமயான 'அம்ᾗலன்ஸ்' வண்ᾊகேள உள்ளன. எனேவ, அங்கு ᾗதிய 'அம்ᾗலன்ஸ்' வண்ᾊகள் வழங்கப்படேவண்ᾌம்.

ெதல்ᾢப்பைள ஆதார ைவத்தியசாைல நாᾦக்குநாள் வளர்ச்சியைடந்ᾐ மக்கᾦக்குப் பல்ேவᾠபட்ட ேசைவகைள வழங்கிவᾞகின்றேபாதிᾤம் ைவத்தியர்கள், தாதியர்கள், மᾞந்தாளர்கள், மᾞத்ᾐவ ஆய்ᾫகூட ெதாழில்ᾒட்பவியலா ளர்கள், சிற்ᾡழியர்கள் என பல்ேவᾠபட்ட ஆளணிப் பற்றாக்குைறைய எதிர்ேநாக்குகின்றᾐ. அதாவᾐ, வட மகாணத்திேல ᾗற்ᾠேநாய் சிகிச்ைசப் பிாிᾫ, உளநலச் சிகிச்ைசப்பிாிᾫ என்ᾠ இᾞெபᾞம் அலகுகைளக்ெகாண்ᾌ இயங்குகின்ற இவ்ைவத்தியசாைல, ஆளணிப் பற்றாக் குைறயால் ெபᾞம் அெசௗகாியங்கைள எதிர்ெகாள்கின்றᾐ. யாழ். ேபாதனா ைவத்தியசாைலயில் இல்லாத இᾞெபᾞம் அலகுகளான உளவளச் சிகிச்ைசப் பிாிᾫம் ᾗற்ᾠேநாய் சிகிச்ைசப் பிாிᾫம் ெதல்ᾢப்பைள ஆதார ைவத்தியசாைலயில் காணப்பᾌகின்றன. ᾗற்ᾠேநாய் சிகிச்ைசப் பிாிᾫக்கான விᾌதிகள் ஆரம்பத்தில் யாழ். ேபாதனா ைவத்தியசாைலயில் இᾞந்தாᾤம் தற்ேபாᾐ அைவ அைனத்ᾐம் ெதல்ᾢப்பைள ஆதார ைவத்தியசாைலக்கு மாற்றப்பட்ᾌவிட்டன. அத்ᾐடன், யாழ். பல்கைலக்கழகத்தின் உளநலச் சிகிச்ைச மற்ᾠம் ᾗற்ᾠேநாய் சிகிச்ைசப் பிாிᾫகᾦக்கான விாிᾫைரகள் அைனத்ᾐம் தற்ேபாᾐ ெதல்ᾢப்பைள ஆதார ைவத்தியசாைல யிேலேய நைடெபᾠகின்றன. அந்த வைகயில் ெதல்ᾢப்பைள யிᾤள்ள ஆதார ைவத்தியசாைலயின் ᾗற்ᾠேநாய் சிகிச்ைசப் பிாிᾫக்ெகன விேசடமாக வᾞடாந்தம் 100 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

ᾗற்ᾠேநாய் சிகிச்ைசப் பிாிவிᾤள்ள ᾗற்ᾠேநாயாளர் கᾦக்கு இரத்தம் அதிகளவில் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், அங்கு இரத்த வங்கியில் ஒᾞ ைவத்திய உத்திேயாகத்தர் மட்ᾌேம கடைமயாற்ᾠகின்றார். அேதேநரம் இரத்த வங்கிக்ெகனப் ெபாᾐச் சுகாதாரப் பாிேசாதகர் எவᾞம் இல்ைல. அேதேநரம் ேநாயாளர் நலன்ᾗாிச் சங்கத்தின் ᾙயற்சியால் உᾞவாக்கப்பட்ட மிகᾫம் சிறிய ஓர் அைறயிேலேய இந்த இரத்த வங்கி ெசயற்பᾌகின்றᾐ. அங்கு ேநாயாளர் நலன்ᾗாிச் சங்கம் அதன் ᾙயற்சியால் இைளஞர் அைமப்ᾗக்கள், ெபாᾐ அைமப்ᾗக்கள் ஆகியவற்ᾠடன் ெதாடர்ᾗகைள ஏற்பᾌத்தி நடமாᾌம் இரத்த வங்கி ᾙகாம்கைள ஒᾨங்கைமக்கின்றேபாதிᾤம், இரத்த வங்கிக் குᾨவினர் நடமாᾌம் ᾙகாᾙக்குச் ெசல்ᾤம் சந்தர்ப்பங்களில் இரத்த வங்கிச் ெசயற்பாᾌகள் ஸ்தம்பிதமைடகின்ற அவலநிைல காணப்பᾌகின்றᾐ.

இங்கு ெவளிேநாயாளர் சிகிச்ைசப் பிாிவில் ேநாயாளர் களின் எண்ணிக்ைக நாᾦக்குநாள் அதிகாித்த வண்ண ᾙள்ளன. இᾐ ஒᾞ மீள்குᾊேயற்றப் பிரேதசம் என்பதால் அங்கு மீள்குᾊேயᾠகின்ற மக்களின் ெதாைக அதிகாிக்கின்றேபாᾐ, அந்த ைவத்தியசாைலயில் ேநாயாளர் எண்ணிக்ைகᾜம் அதிகாிக்கின்றᾐ. ஆனால், அந்த மக்கள் ெதாைக அதிகாிப்ᾗக்ேகற்ப ெவளிேநாயாளர் பிாிவில் சிகிச்ைச யளிக்கும் ைவத்தியர்கள், தாதியர் மற்ᾠம் மᾞந்தாளர்களின் எண்ணிக்ைக ேபாதாமᾤள்ளᾐ. அேதேநரம், ெதல்ᾢப்பைள - அச்சுேவᾢ ᾪதி திறக்கப்பட்டால் வᾢ. கிழக்கு மற்ᾠம் வடமராட்சிப் பகுதிையச் ேசர்ந்த மக்கள் நிச்சயம் ெதல்ᾢப்பைள ைவத்தியசாைலைய நாᾌவர்.

அங்கு ᾗற்ᾠேநாய் சிகிச்ைசப்பிாிᾫ மஹரகம ᾗற்ᾠேநாய் ைவத்தியசாைலக்கு இைணயாக நᾪனᾙைறயில் உᾞவாக்கப் பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அᾌத்த வᾞடம் ᾙதல் வட மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்த மக்கள் ᾗற்ᾠேநாய் ேமலதிக சிகிச்ைசக்காக மஹரகம ᾗற்ᾠேநாய் ைவத்தியசாைலக்குச் ெசல்லேவண்ᾊய ேதைவ ஏற்படாᾐ. அேதேநரம் வட மாகாணத்ᾐக்கு ெவளியிᾤள்ள அᾒராதᾗரம், ᾗத்தளம், சிலாபம் ேபான்ற பிரேதசங்கைளச் ேசர்ந்த மக்கᾦம் நிச்சயம் அங்கு வந்ᾐ ᾗற்ᾠேநாய்ச் சிகிச்ைச ெபᾠகின்ற ஏᾐநிைல உᾞவாகும். இவ்வாறாகப் பல்பாிமாண வளர்ச்சிைய ேநாக்கி ᾪᾠநைட ேபாᾌகின்ற ெதல்ᾢப்பைள ஆதார ைவத்தியசாைலயில் சகல தரப்ᾗ ஆளணிகᾦக்கும் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றᾐ.

தற்ேபாᾐ கூட்ᾌறவிᾕடாக அமய அᾊப்பைடயில் பணிᾗாிந்த 33 சுகாதாரத் ெதாண்டர்கᾦம் அவர்களᾐ ேசைவக்காலம் நீᾊக்கப்படாைமயால் ெதாடர் ேபாராட்டங் கைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார்கள். இᾐ ெதாடர்பில் அதிகாாிகள் எந்தவிதமான ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைகᾜம் ேமற்ெகாள்ளாைம ேவதைனயளிக்கின்றᾐ. ெதல்ᾢப்பைள ஆதார ைவத்தியசாைலக்ெகன அண்ைமயில் நியமனம் வழங்கப்பட்ட 30 சுகாதாரத் ெதாண்டர்கைள ைவத்தியசாைல ஆளணிக்குள் உள்வாங்கி, சுகாதார ைவத்திய அதிகாாிகள் பணிமைனயின் கடைமக்காக விᾌவித்ᾐள்ளார்கள். அதனால், அங்கு ெபயரளவில்தான் 160 சிற்ᾡழியர்கள் நியமிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; கடைமயிᾤள்ேளார் ெவᾠமேன 130 ேபர் மட்ᾌேம. ஏைனய 30 ேபᾞம் சுகாதார ைவத்திய அதிகாாி பணிமைனகளில் கடைமயாற்ᾠபவர்கள். அேதேநரம் ைவத்தியசாைலயின் ᾙᾨைமயான ெசயற்பாட்ᾌக்கு 300 க்குக் குைறயாத ஆளணியினர் ேதைவப்பᾌகின்றனர். அதிᾤம் ெவᾠமேன 12 ேபர்தான் ஆண் சிற்ᾡழியர்கள் கடைமயாற்ᾠ கின்றார்கள். இந்த நிைலயில், ெபண் சிற்ᾡழியர்கைளக் ெகாண்ᾌ மிகᾫம் கᾌைமயான சுகாதாரப் பணிகைள ᾙன்ெனᾌப்பᾐ என்பᾐ மிகᾫம் சிரமமான ஒᾞ விடயமாகும்.

1395 1396

පාර්ලිෙම්න්තුව

அங்கு அமய அᾊப்பைடயில் கடைமயாற்றி பணிப்ᾗறக்கணிப்பில் ஈᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் 33 சுகாதாரத் ெதாண்டர்களில் 20 ேபர் ஆண் சிற்ᾡழியர்கள். இவர்கள் பல வᾞடங்களாக சகல விᾌதிகளிᾤம் ெதாண்டர்களாகக் கடைமயாற்றி நிைறய அᾔபவம் ெபற்றவர்கள். ᾗதிதாக சுகாதாரத் ெதாண்டர்கைள உள்ளீர்ப்பைதவிட, அங்கு கடைமயாற்றிய அᾔபவம்மிக்க இவர்கைள நிரந்தரமாக் கினால் ைவத்தியசாைலப் பணிகைள ஓரளவாவᾐ இலகுபᾌத்த ᾙᾊᾜம். இவர்களின் ேபாராட்டம் ெதாடர்பாக நான் சுகாதார அைமச்சின் ெசயலாளᾞடன் ேநரᾊயாகத் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ உைரயாᾊயதனால், அவாின் சம்மதத்தின் ேபாில் அவர்கᾦக்கு ᾚன்ᾠ மாத காலம் தற்காᾢக ேசைவ நீᾊப்ᾗ வழங்கப்பட்டᾐ.

இந்த அமய அᾊப்பைடயில் பணியாற்ᾠம் சுகாதாரத் ெதாண்டர்களில் பலர் 10 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாகத் ெதாண்டர்களாகேவ உள்ளனர். இவர்கள் ஆரம்பத்தில் சுகாதார ைவத்திய அதிகாாி பணிமைனயில் ேசைவ அᾊப்பைடயில் எவ்வித ஊதியᾙமின்றி 5 வᾞடங்களாகத் ெதாண்டர்களாகக் கடைமயாற்றி, பின்னர் ெதல்ᾢப்பைள ஆதார ைவத்தியசாைலயில் கூட்ᾌறᾫ ஊடாக மிகᾫம் குைறந்த ேவதனத்ᾐடன் கடைமயாற்ᾠகின்றார்கள். இவர்களின் குᾌம்பங்கள் அைனத்ᾐம் மிகᾫம் வறிய நிைலயிேலேய உள்ளன. அவர்களின் குᾌம்பத்தினர் இவர்களின் ேவதைனத்ைதேய நம்பி வாழ்கின்றனர்.

வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிக்குக் கிைடத்த மிகப்ெபாிய வரப்பிரசாதம் இந்த ெதல்ᾢப்பைள ஆதார ைவத்தியசாைலயாகும். இதைனச் சாிவரச் ெசயற்பᾌத்த ேவண்ᾊயᾐ அரசினᾐ ெபாᾠப்பாகும். இந்த ைவத்தியசாைலைய ᾙன்ேனற்ᾠவைத ஒᾞ சவாலாக ஏற்ᾠ, மாகாண சைப சிறப்பான ேசைவகைள மக்கᾦக்கு வழங்க ᾙன்வரேவண்ᾌம். தவறின், ெதல்ᾢப்பைள ஆதார ைவத்தியசாைலயின் ᾗற்ᾠேநாய் சிகிச்ைசப் பிாிᾫ இயங்காத நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾌவிᾌம். இந்த ைவத்தியசாைலைய மாவட்ட ைவத்தியசாைலயாகேவா அல்லᾐ மாகாண ெபாᾐ ைவத்தியசாைலயாகேவா - District Hospital or Provincial General Hospital தரᾙயர்த்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ வᾢ. வடக்கு பிரேதச சைபயிᾤம் வᾢ. ெதற்கு பிரேதச சைபயிᾤம் ெகாண்ᾌவரப் பட்ட தீர்மானம் ஏகமனதாக நிைறேவற்றப்பட்ᾌ, மத்திய, மாகாண அைமச்சுகᾦக்கு அதன் பிரதிகள் அᾔப்பிைவக்கப் பட்டன. ஆயிᾔம், இᾐவைர அᾐ சம்பந்தமாக மத்திய, மாகாண அைமச்சுகளிᾢᾞந்ᾐ எந்தவிதமான ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைககᾦம் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Who sent that proposal to upgrade it to a District Hospital? ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) It was sent by the welfare society six months ago. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Just because somebody has asked to upgrade it, you cannot do it. First, we have to supervise the place. Then

we have to negotiate with the Management Services Department and the Public Service Commission about appointing people. You cannot do it in a month or two.

The other thing is, you mentioned that there are vacancies. I do not know who has given you particulars of vacancies in the Teaching Hospital. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) This is not about the Teaching Hospital. I am talking about rural- ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) What I have mentioned is the available staff, not the cadre, in the Teaching Hospital. I do not know who has given you this information. I checked with my officials. This is the staff available at present as per the records, it is not the cadre. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) It is the proposed cadre given by the Director of the Hospital. The letter is here. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) No, it cannot be. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) It is the proposed one. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) It is the same Director who had supplied this information to the Ministry.

About the blood banks, I myself opened two new blood banks, one in Mullaitivu and another in Kilinochchi. Now, there are blood banks in the Jaffna Teaching Hospital, Mullaitivu and Kilinochchi - all brand new blood banks. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) This blood bank I am talking of - ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Earlier you said that there is no blood bank available in some area. So, you can get the services from the other places.

1397 1398

[ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 10

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) I was talking about the Tellippallai Hospital because that is where the proposed Cancer Hospital will be set up. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) The National Hospital provides blood services to all the other surrounding hospitals. You do not have blood banks everywhere. Other than the National Hospital, there is a blood bank at the Colokmbo South Teaching Hospital, Kalubowila. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) They have started one and there is only one doctor there. That is why they say another doctor is required. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) And the other thing is, you talked about making people permanent. All the qualified people in the Teaching Hospital I made permanent. Tellippallai is under your own Provincial Health Minister, from your own Party. He can make them permanent. I have no powers. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) We have requested. I have been there. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) They do not do that, but I have done it. In the Teaching Hospital, over 100 staff I made permanent with one instruction. Why do you not ask him to follow me and make them permanent? ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) As the Minister, ask him about the difficulties and help overcome the problems. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) No, no. He has no difficulty. He can do that. He can recruit people. It is easier for him than for us. You can do anything with your Provincial Public Service Commission. For us it is more difficult. All Provincial Councils appoint their own people. I have no powers, actually. But I will give all the money to the Provincial Council. Whatever money he wants, I will provide. I have told this to Dr. P. Sathyalingam.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have one more minute. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) The other issue, Hon. Minister, is the status of that Hospital. It is still a Base Hospital, but the facilities are there. It has to be upgraded either to a District Hospital or a Provincial General Hospital. Then the facilities can be increased. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) All doctor vacancies will be filled from the post-intern list. I have given appointments to all interns. Very soon we will be appointing the post-interns. From the post-intern list, I will fill all the vacancies.

About nurses, we have appointed 75 nurses. We have a very few nurses. From the referred batch, we have allocated 75 for the North and the East. Only 100 nurses have passed out from the referred batch. There will not be any nurses passing out till 2017. All volunteer people in the Jaffna Hospital were made permanent. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) But there is a problem. I have been intervening in the matter. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have to conclude now. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Please give me one minute. There is another thing that I want to ask, regarding the Ashraff Memorial Hospital in the East. This Hospital also should be upgraded to a District Hospital, or a Provincial General Hospital. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Ask your Regional Director of Health Services in charge of the district to recommend. They know the procedure. Just because some organization asks, we cannot upgrade hospitals. Even if they ask, we send the request back to them to get a report. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Thank you.

1399 1400

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 7ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 4.41] ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය ආරම්භ වූදා සිට එදා - ෙමදාතුර අය වැයක් විසින් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය සඳහා ෙවන් කළ විශාලතම මුදල ෙමවර අය වැෙයන් ෙවන්කර තිෙබනවා. රුපියල් බිලියන 170කට ආසන්න මුදලක්, ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 17,000කට ආසන්න මුදලක් ෙමවර අය වැෙයන් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබනවා. දිවයින පුරා ෙරෝහල් ඇතුළු සායන මධ්‍යස්ථාන 1,076ක් තිෙබනවා. ඒ තුළ ෛවද්‍යවරුන් 15,150කට වැඩි පමාණයක්, ෙහදියන් 31,000කට වැඩි පමාණයක් සහ විෙශේෂෙයන්ම සියලුම ෙසේවකයන් 114,000කට වැඩි පමාණයක් ෙසේවය කරනවා. අවසාන වශෙයන් ලැබී තිෙබන දත්ත අනුව ෙදෙකෝටි හත්ලක්ෂයක් වන අෙප් රෙට් සමස්ත ජනතාවෙගන් 53,35,000ක් පමණ ෙරෝගීන් පමාණයක් 2013 වසෙර්දී එම ෙරෝහල් 1,076න් පතිකාර ලබාෙගන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමවර අය වැය ෙයෝජනා දිහා බැලුවාම එහි ෙයෝජනා 9ක් තුළින් පිළිකා ෙරෝහල් තුනක් ඉදි කිරීම සඳහා ෙකළින්ම රුපියල් ෙකෝටි 2,100කට වැඩි පමාණයක් ෙවන් කරලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. පිළිකා ෙරෝහල් තුෙනන් එකක් දකුණු පළාෙත් මාතරත්, තව එකක් උතුරු පළාෙත් නල්ලූර් පෙද්ශෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම රට මැද මහනුවරත් ඉදි කිරීම සඳහා මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒක අපි අගය කළ යුතුයි.

ෙමවර ෛවද්‍ය සැපයීම් සඳහා - ෙබෙහත් ෙගන්වීම සඳහා - රුපියල් ෙකෝටි 4,500කට වඩා වැඩි මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඖෂධ නිෂ්පාදනය කරන සමාගම් ෙසොයාෙගන අෙප් රට තුළ ඖෂධ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිබීම අපි අගය කරන්න ඕනෑ. අපට ෙසේලයින් ටිකවත් නිෂ්පාදනය කරන්න බැරිවීම ගැන මම අවුරුදු 5ක් තිස්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කථා කළා. දැන් අෙප් රටට අවශ්‍ය ෙසේලයින් නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ගරු ඇමතිතුමා ආරම්භ කිරීම පිළිබඳව එතුමාට අෙප් ස්තුතිය පුද කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම මම කුරුණෑගල පෙද්ශෙය් මන්තීවරෙයක් වශෙයන් කියන්න ඕනෑ, කුරුණෑගල ෙරෝහල සඳහා ෙමවර අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 1,000ක්, ඒ කියන්ෙන් ෙකෝටි 100ක් ෙවන්කර තිෙබන බව. කුරුණෑගල ෙරෝහෙල් හදවත් සැත්කම් ඒකකෙය් යම් යම් අඩු පාඩු තිෙබනවා. කුරුණෑගල ෙරෝහල ඒ පළාෙත් විශාලතම ශික්ෂණ ෙරෝහල වන නිසා මම ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා සමඟ ෙපෞද්ගලිකව කථා කරලා ඒ සඳහා අපි කළ යුත්ෙත් කුමක්ද කියන එක පිළිබඳව එතුමාව දැනුවත් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙම් කටයුත්ත ආරම්භ කළ යුතුයි කියන කාරණය එතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් ඖෂධ ලබා ගන්නා පාර්ලිෙම්න්තු ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථානය ගැනත් කිව යුතුව තිෙබනවා. එම ස්ථානය තවම වායු සමීකරණය කරලා නැහැ. ලංකාෙව් ඖෂධ ශාලා සියල්ලම වායු සමීකරණය කළ යුතුයි කියන මතය තිෙබනවා. නමුත් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථානය

වායු සමීකරණය කරලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම එතැන ඖෂධෙව්දිෙයක් නැහැ. ඖෂධ නිකුත් කිරීම සඳහා ඖෂධෙව්දිෙයක් සිටිය යුතුයි. ඖෂධෙව්දිෙයක් නැහැ, ඖෂධ සංෙයෝජකෙයක් නැහැ. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථානය වායු සමීකරණය කරලා ඖෂධෙව්දිෙයක් ෙහෝ ඖෂධ සංෙයෝජකෙයක් ඒ ස්ථානයට ලබා ෙදන්න කියලා මම ගරු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් කාරණය මම හැම අවුරුද්ෙද්ම කියනවා. ෙම්ක ඔබතුමාෙග් කාල සීමාෙව්දී ඉෂ්ට ෙවයි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ගරු ඇමතිතුමනි.

විෙශේෂෙයන්ම මම හැමදාම කියනවා, රජෙය් ඖෂධ පවාහනය කිරීම ඉතාමත්ම අවිධිමත් විධියට ෙවනවා කියන එක. ෙමොකද, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ඖෂධ පවාහනය කිරීම සඳහා යම් යම් නීති පනවා තිෙබනවා. ඒ සඳහා වායු සමීකරණ හා ශිතකරණ සහිත වාහන අවශ්‍යයි. නමුත් රජෙය් ඖෂධ පවාහනය කරන වාහන තවම එවැනි තත්ත්වය ඇවිල්ලා නැහැ. අපි දකිනවා, සමහර ෙරෝහල්වල ආලින්දෙය් පවා ෙබෙහත් තැන්පත් කරලා තිෙබන බව. එය ඉතාමත්ම අසතුටුදායක තත්ත්වයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් කාලය තුළ ෙරෝහල්වල ඖෂධ ගබඩා කිරීම පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්න. එෙහම නැත්නම් ඖෂධවල පමිතිය පිළිබඳව පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. ෙරෝහල්වල ඖෂධ ගබඩා කිරීම නිසි අයුරින් සිදු ෙවලා නැති නිසා තමයි ඖෂධ වැඩි වැඩිෙයන් පාවිච්චි කිරීමට අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්. ඖෂධ වැඩිෙයන් පාවිච්චි කරන්න අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්ත් ඒ ෙහේතුව නිසයි. ඖෂධ ගබඩා කිරීම සඳහා විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් සකසන්න කියා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගාමීය ෙරෝහල්වල ෙසේවය කරන ෛවද්‍යවරුන් සඳහා ෙන්වාසික පහසුකම් සපයා දීෙම්දී ෙපෞද්ගලික අංශය සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා, ෙපෞද්ගලික අංශය දිරිමත් කිරීමට ෙමවර අය වැෙයන් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව මම විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ඇමතිතුමාට ස්තුතිය පුද කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ෙහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

විෙශේෂෙයන්ම නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය සහ නිදහස් අධ්‍යාපනය ෙම් රටට ආවාට පසුව, ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය ෙවනුෙවන් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට කටයුතු කළ කාලෙය් විශාල ෙසේවයක් කළා. ඒ වාෙග්ම ෙමවරත් ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමාට එතුමාෙග් කාලය තුළ ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය ඉහළ නැංවීම සඳහා විෙශේෂ වැඩ ෙකොටසක් කරන්නට පුළුවන් ෙවයි කියලා මම හිතනවා.

ෙමොකද, අෙප් රෙට් ඖෂධ පාවිච්චිය ඉතාමත් අවිධිමත් විධියට ෙවන්ෙන්. මම ඒ ගැන ෙසොයා බැලුවා. කුරුණෑගල නගරෙය් ඖෂධශාලාවලින් දවසකට රුපියල් මිලියන 30ත්, 40ත් අතර පමාණයක ඖෂධ විකිෙණනවා. ෙකොපමණ පමාණයක් අනවශ්‍ය විධියට ඖෂධ විකිෙණනවාද කියන එක පිළිබඳව මම හැම ෙවලාෙව්ම කථා කරනවා. එම නිසා අනවශ්‍ය විධියට ඖෂධ ගැනීම පිළිබඳව යම්කිසි නියාමනයක් කළ යුතුයි. අපි ෙකොපමණ පියවර අරගත්තත් ඒ පිළිබඳව යම්කිසි නියාමනයක් කළ යුතුම තත්ත්වයක් තිෙබනවා. අපි ජාතික ඖෂධ පතිපත්තියක් ෙගනාවා. ඒ ඖෂධ පතිපත්තිය තවම හරියට කියාත්මක ෙවලා නැහැ. මම හිතනවා එය 2016 වසෙර්දී හරියට කියාත්මක ෙවයි කියලා. ඒ

1401 1402

2015 ෙදසැම්බර් 10

කියන්ෙන් ඖෂධ නාමෙයන් ෙබෙහත් වට්ෙටෝරු ලියැෙවයි. සමහර ෙබෙහත් ෙගන්වන ආයතන සඳහා ඖෂධ නාමෙයන් ෙබෙහත් වට්ෙටෝරු ලිවීම පිළිබඳව ෛවද්‍යවරුන් දැනුවත් කිරීම සඳහා යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතුයි.

ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා අෙප් රෙට් අනවශ්‍ය විධියට ෙබෙහත් පාවිච්චි කිරීම පිළිබඳ යම්කිසි නියාමනයක් ඇති කරන්න කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය ආයතන නියාමනය කිරීම සඳහාත් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතුමයි.

විෙශේෂෙයන්ම පසුගිය කාලෙය් මිය ගිය පුද්ගලයකුෙග් සිරුර ලබා ගැනීමට තිබුණු අපහසුතාවක් පිළිබඳව ශී ජයවර්ධනපුර ෙරෝහෙලන් ඉතාමත්ම අසතුටුදායක තත්ත්වයක් වාර්තා වුණා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයන් තුළ, ඉදිරිෙය්දී ෙමවැනි ෙද්වල් ෙනොවන්නට ඉදිරි වසර 5 තුළ අෙප් ඖෂධ පතිපත්තිය හරියට කියාත්මක කළ යුතු ෙවනවා. මාස 60කදී අලුත් රටක් හදන පංචවිධ කියාවලිය තුළින් අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය ඉදිරියට අරෙගන ගිහින්-ඉදිරි වසර 5 තුළ- ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවෙය් තිෙබන පශ්න ඉතාම සාර්ථක අන්දමින් විසඳීමට ඔබතුමාට ශක්තිය, ෛධර්ය ලැෙබ්වායි මම පාර්ථනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයක් ලබා දී තිෙබනවා. [අ.භා. 4.48] ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, කාලය ලබාදීම පිළිබඳව. ඒ වාෙග්ම මම ෙපෞද්ගලිකව සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, මෙග් දිවංගත පියා ෙදොස්තර ජයලත් ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් අතිජාත මිතෙයක් හැටියටත්, මෙග් පවුෙල් ඥාතිෙයක් හැටියටත්, කියාශීලී වැඩ කරන්නට පුළුවන්, දැක්මක් තිෙබන ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා වාෙග් අමාත්‍යවරෙයක් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට පත්වීම පිළිබඳව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන් හැම ෙවලාෙව්ම පතිපත්ති තුළ ජීවත් වුණු පක්ෂයක්. පතිපත්තීන් එක්ක වැඩ කළ පක්ෂයක් හැටියට පංච මහා කියාවලියත් සමඟ අපි අෙප් පතිපත්ති තුළ කිව්වා, ජංගම ෙරෝහල් ඇති කරනවා කියලා. ඒ අනුව ජංගම ආෙරෝග්‍යශාලා සංකල්පය පවර්ධනය කිරීම සඳහා අෙප් ආණ්ඩුව රුපියල් මිලියන 200ක් ෙමවර අය වැෙයන් ෙවන් කරන්නට තීරණය කරලා තිෙබනවා කියන කාරණය ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් මතක් කර සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම Stroke Units ඇති කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 5,000ක් ෙවන් කිරීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම Research Institutes සඳහාත්, -ෙම් රටට අවශ්‍ය කරන, ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය දියුණු තියුණු කරන්නට අවශ්‍ය කරන පසුබිම සකස් කිරීම සඳහාත්- ෙමවර අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා කියන කාරණය ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් මතක් කර සිටින්නට කැමැතියි.

අෙප් රෙට් දැවැන්ත පිරිසක් අද ෙරෝගීන් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග -Non-communicable disease-

නිසායි. එම නිසා ෙමවර අය වැෙයන් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග සම්බන්ධව කටයුතු කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 250ක් ෙවන් කිරීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

අෙප් රෙට් 2013 වර්ෂෙය්දී, හෘදය ෙරෝගවලින් 9,445ෙදෙනකුත්, දියවැඩියාව ෙරෝගය නිසා 643 ෙදෙනකුත් මිය ෙගොස් තිෙබනවා. අද ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාව පීඩාවට ලක් ෙවන්ෙන් ෙමවැනි ෙරෝග නිසායි. ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග සඳහා මුදල් ෙවන් කරන්නට ෙමවර අය වැෙයන් අපි තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබනවා.

පිළිකා ෙරෝගය සඳහා ෙරෝහල් 3ක් ඉදි කරන්නට අපි ෙමවර අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 3,000ක් ෙවන් කරන්නට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පිළිකා ෙරෝහල් සඳහා ෙමවැනි විශාල මුදලක් ෙවන් කරන්නට පධාන ෙහේතුව ෙමයයි. 2010 වසෙර්දී මහරගම පිළිකා ෙරෝහලට -Cancer Hospital එකට- 42,474ක් admit කරලා තිෙබනවා.

එෙහම නම් ෙම් රටට අවශ්‍ය කරන ෙසෞඛ්‍ය දැක්මක් එක්ක අපි ගමන් කරනවා කියන එක මා මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය තවත් කාරණයකට ෙයොමු කරවනවා. දැන් ෙම් රෙට් අධිෙව්ගී මාර්ග තිෙබනවා. කටුනායක-ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගය තිෙබනවා; ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ-ගාල්ල අධිෙව්ගී මාර්ගය තිෙබනවා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, මම හිතන හැටියට ambulancesවලට ඒ මාර්ගවල යන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගාස්තු ෙගවලායි. ඒ නිසා ෙරෝහල්වලට යන ambulances උෙද් හවා සාමාන්‍ය මාර්ගෙය් ගමන් කරන ආකාරය මම දැක ති ෙබනවා. ඒ නිසා යම් මුදලක් අමාත්‍යාංශය හරහා ෙහෝ ෙවනත් ආකාරයකට ෙහෝ ෙවන් කර දීලා, ambulances මඟින් පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ෙරෝගීන්ව ෙරෝහල් කරා ෙගන යා හැකි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීම යුගෙය් අවශ්‍යතාවක් කියා මා විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් GMOA එක අද "Gotabaya-Mahinda Officers' Association" එක බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පාෙදණිය මහත්මයාලා ෙම් රට ඒ වාෙග්ම ෛවද්‍යවරු ඇතුළු අප සියලු ෙදනාම ෙනොමඟ යැවීමට උත්සාහ කරනවා කියාත් අපට ෙපනී යනවා. ෙම් රෙට් සිටින ෛවද්‍යවරුන්, ෙහද නිලධාරින් වාෙග්ම ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ නිලධාරින් ෙම් රෙට් සිටිනා අහිංසක ෙරෝගීන් සුවපත් කිරීම සඳහා දැවැන්ත ෙවෙහසක් ගන්නවා. නමුත් ෙමෙතක් කල් මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් ෙපෝෂණය වුණු ෙම් පාෙදණියලා වැනි පිරිස් අද ෙම් ආණ්ඩුෙව් කකුෙලන් ඇදලා ෙම් ආණ්ඩුව පහළට දැමීමට ෙම් අහිංසක ෙරෝගීන්ව අපහසුතාවට ලක් කිරීමට දරන ඒ උත්සාහය අපි ෙහළා දකිනවා. අපි ඒකට කවදාවත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එක ජනතා නිෙයෝජිතයන් හැටියට ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් මතක් කර සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි කවදාවත් ෙම් රෙට් ෙදොස්තරවරුන්, ඉංජිෙන්රුවරුන්, එෙහම නැත්නම් lawyersලා පාවා ෙදන්ෙන් නැහැ. අපි ඉන්දියාෙවන් ෙනොෙවයි, කිසිම රටකින් කිසිම ෙකෙනකු ෙම් රටට ෙගෙනන්න උත්සාහ ගන්ෙන් නැහැ. ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. අපි ෙම් බුද්ධිගලනය නවත්වන්න උත්සාහ ගන්නා ෙමොෙහොතකදී, අපි ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්නට උත්සාහ ගන්නා ෙමොෙහොතකදී, ඒකාධිපති වියරුෙවන් වියරු වැටී සිටි නායකයන්ෙග් සුව පහසුෙව් ජීවත් වුණු සමහර නිලධාරින් ෙම් රට නැවත වතාවක් අගාධයට ඇද ෙගන යන්නට උත්සාහ ගන්නවා කියන එකත් ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කර සිටිනවා.

1403 1404

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඉන්දියාවත් එක්ක අපි ඇති කර ගන්නා වූ ගිවිසුම, technology and economic agreement එකක් විතරයි. ෙමොකද, අපි ෙම් රට දියුණු කරන්නට ඕනෑ; ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්නට ඕනෑ. ඒකට අවශ්‍ය කරන වපසරිය සහ වටාපිටාව සැකසීම ගරු ජනාධිපතිතුමා, ගරු අගාමාත්‍යතුමා ඇතුළු කැබිනට් මණ්ඩලෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින අප සියලු ෙදනාෙග්ත් වගකීමක්ය කියන එකත් ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් මතක් කර සිටිනවා. එෙහම නම් අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය ඉදිරියට ෙගන යෑමට අෙප් ගරු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට ෛධර්යය, ශක්තිය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබෙහවින්ම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස ගරු මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හතක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 4.53] ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශය ෙවනුෙවන් වචන කිහිපයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය්, නුවරඑළිය - මස්ෙකළිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් දික්ඔය මූලික ෙරෝහල සම්බන්ධව තමයි මට විෙශේෂෙයන් කථා කරන්න අවශ්‍ය ෙවලා තිබුෙණ්. අෙප් වර්තමාන අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙම් ෙරෝහෙල් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරලා, දැන් වැඩ අවසන් ෙවලා අවුරුද්දක් විතර ෙවනවා. නමුත් ෙමය ජනතා අයිතියට පවරා ෙදන්න බැරි වීම ගැන මා අපහසුතාවට පත් ෙවලායි ඉන්ෙන්. එක් අවස්ථාවකදී ගරු ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් මා ඉල්ලීමක් කළා. එතුමා කිව්වා, ඉදිරිෙය්දී ෙම් ගැන කටයුතු කරනවාය කියලා. ඉන්දියානු රජෙය් ආධාර යටෙත් දැන් ෙම් ෙරෝහෙල් වැඩ කටයුතු අවසන් කරලා තිෙබනවා. පෙද්ශෙය් ජනතාවට විශාල ෙමෙහවරක් වන ෙමම ෙරෝහල ඉතාම ඉක්මනින් ජනතා අයිතියට පවරා ෙදන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙම් ෙරෝහල පාලනය වුෙණ් මධ්‍යම පළාත් සභාෙවන්. පසු ගිය සභා රැස්වීෙම්දී පළාත් සභාව තීරණයක් ෙගන තිෙබනවා, දික්ඔය මූලික ෙරෝහලත්, ඒ වාෙග්ම මාතෙල් මූලික ෙරෝහලත් -ෙම් ෙරෝහල් ෙදකම- මධ්‍යම ආණ්ඩුවට භාර ෙදන්න. මධ්‍යම පළාත් සභාවට ෙමම ෙරෝහල් පාලනය කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ඒ නිසා ෙමම ෙරෝහල් මහ ආණ්ඩුවට භාර ෙදන්න අපි සතුටුයි. ඒ නිසා ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශෙයන් ෙමම ෙරෝහල් පවරා ෙගන, මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ජනතාවටත්, නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය්, නුවරඑළිය - මස්ෙකළිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් දික්ඔය බල පෙද්ශෙය් ජනතාවටත් විශාල ෙසේවයක් ලබා ෙදන්න ඉතාම ඉක්මනින් විවෘත කර ෙදන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. ඉන්දියානු රජෙය් ආධාර යටෙත් තමයි ෙම් ෙරෝහල ඉදි කරලා දුන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් ඉල්ලීමක් තිෙබනවා, "මහත්මා ගාන්ධි ෙරෝහල" නමින් ෙම් ෙරෝහල නම් කරන්න කියලා. එය ෙහොඳ අදහසක් හැටියට මා දකිනවා. ඒ ඉල්ලීමත් ඉෂ්ට කර ෙදන්න කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. නුවරඑළිය නගරෙය් ඉදි වන ෙරෝහල විෙශේෂෙයන්ම ඇඳන් 425කින් යුත් විශාල ෙරෝහලක්. අවිධිමත් ෙලස කටයුතු කිරීම නිසා කලින් ඉදි කරපු ෙරෝහල ගිලා බැස්සා. දැන් ඒවා ඔක්ෙකොම අයිනකට දමා වර්තමානෙය් විෙශේෂ අධීක්ෂණය යටෙත් මහල් 6කින් යුත් විශාල ෙරෝහලක් ඉදි කර ෙගන යනවා. එහි වැඩ කටයුතුත් දැන් අවසන් ෙවමින් පවතිනවා. ඒ ෙරෝහලත් ඉතා ඉක්මනින් ජනතා අයිතියට පවරා ෙදන්න කියා ඉල්ලීමක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් ගැනත් කියන්න ඕනෑ. මධ්‍යම පළාෙත් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් -පල්ෙල්කැෙල් ෙරෝහල, ෙදොළුෙව් ෙරෝහල- ඉතා ෙහොඳ තත්ත්වයකින් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම අපි ගිහින් පුන්ඬලුඔය නගරෙය් අලුතින් ෙරෝහලක් විවෘත කළා. ඒ පළාෙත් තිෙබන ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් ඉතාම ෙහොඳ තත්ත්වෙයන් පවතිනවා. ඒ ෙරෝහල්වලට තවත් පහසුකම් ලබා දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි. අපි හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකටම ගිහින්, ආයුර්ෙව්ද සංරක්ෂණ සභාවල ෛවද්‍යවරුන් සහභාගි කර ෙගන සාකච්ඡා පැවැත්වූවා. ඒ බල පෙද්ශවල "ෙවද ෙගදර" ඉතා ඉක්මනින් ආරම්භ කරලා ඒ පහසුකම් ලබා ෙදන්න කියා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ අය විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා, "අපි ඇගැයීමකට ලක් කරන්ෙන් නැහැ. අපි ෙගොඩක් මහන්සි වනවා, උත්සාහ ගන්නවා. අෙප් නිෂ්පාදන ගන්න ෙවෙළඳ ෙපොළක් ඇති කර ෙදන්ෙන් නැහැ.

ආයුර්ෙව්ද නිෂ්පාදන දැන් අභාවයට ගිහින් තිෙබනවා. ඒ ගැන ෙසොයන්න, බලන්න ෙකෙනක් නැහැ. ෙම් ගැන ගරු අමාත්‍යතුමාට දන්වා ඒ සඳහා ෙවෙළඳ ෙපොළක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න"යි කියලා. ආයුර්ෙව්ද නිෂ්පාදනවලට දිරිදීම් ලබා ෙදනවා කියා තිෙබනවා. ඉඩම් ඕනෑ නම් අක්කර භාගය ෙහෝ අක්කරය බැගින් ඒ බල පෙද්ශවලට ලබා දීලා, පාෙද්ශීය ෙල්කම් හරහා ආධාර උපකාර ලබා දීලා, අෙප් පෙද්ශෙය් වගා කරන්න පුළුවන් ආයුර්ෙව්ද ෙබෙහත් වර්ග, පැළෑටි වගා කරලා ෙවෙළඳ ෙපොළට ඒ නිෂ්පාදන ලබා දීමට කටයුතු කරලා ආයුර්ෙව්දය නඟා සිටුවන්න කියා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම සංචාරකයිනුත් ආයුර්ෙව්ද කමෙව්දයන් ලබා ගන්න කැමැත්ත දක්වනවා.

විෙශේෂෙයන් මම ෙම් ෙවන ෙකොට සමස්ත ලංකා ආයුර්ෙව්ද සංගමෙය් සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන නිසා ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍යවරු විශාල පිරිසක් එක්ක මම කටයුතු කරනවා. ඒ ෛවද්‍යවරුන්ට තිෙබන එකම අපහසුතාව ෙම්කයි. ඒ අපහසුතාවන්ට යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරලා ෙදන්න. එතෙකොට ෙම් ආයුර්ෙව්ද ක්ෙෂේතය දියුණු කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඒ අවස්ථාව සලසා ෙදන්න කියන ඉල්ලීම තමයි තිෙබන්ෙන්. "කාලයක් යම් කිසි සංවිධානයක් ෙගොඩ නඟනවා. ඒකට යම් කිසි ෙකොටසක් එකතු ෙවනවා. ඒක කඩාකප්පල් කරනවා. එතැනින් ඉස්සරහට යන වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරලා ෙදන්ෙන් නැහැ" කියන එකයි එතුමන්ලා පකාශ කරන්ෙන්.

අපි ඉදිරිෙය්දී ගරු ඇමතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා මුල් කරෙගන ආයුර්ෙව්ද සංරක්ෂණ සභා හරහා ගෙම් "ෙවද ෙගදර" වැඩි දියුණු කරෙගන පළාෙත් ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය වෘත්තිය නඟා සිටුවන්න ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරන්න කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඉල්ලා සිටිනවා. මෙග් අදහස්වලට ගරු ඇමතිතුමාෙග්ත්, අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය්ත් සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න කියලා විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලා සිටිනවා.

1405 1406

[ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 10

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. A.H.M. Fowzie. You have five minutes. [5.00 p.m.] ගරු ඒ.එච්­.එම්. ෆවුසි මහතා (ජාතික ඒකාබද්ධතා සහ පතිසන්ධාන රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ - ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. A.H.M. Fowzie - State Minister of National Integration and Reconciliation) Mr. Presiding Member, let me open my speech offering my heartiest congratulations to the Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine who was awarded the most prestigious “World No Tobacco Day - 2015 Award” by the World Health Organization in Geneva, Switzerland. He had been honoured as his illustrious predecessor His Excellency President Maithripala Sirisena for the services he had rendered for the development of the health services when he was the Minister of Health. And, what a coincidence that this award was presented to Dr. Rajitha Senaratne by President Maithripala Sirisena himself at a glittering ceremony held on the 7th of December, 2015.

Health of a nation, no doubt everyone would accept, depends on the improvement of the health services. In this regard, I am happy to note that the Finance Minister has given sufficient attention to improve the health service of the country, inasmuch attention he has paid to education. Everyone would welcome the provision of 1,000 kidney dialysis machines at the cost of Rs. 6,500 million. It is a welcome move to construct a hospital specialized in kidney disease management in Minneriya for which a sum of Rs. 2,000 million has been allocated in this Budget. The increase of kidney patients throughout the Island is alarming. Patients awaiting dialysis in a queue invariably die off. Today, a single dialysis treatment costs more than Rs. 10,000 in a private hospital. Patients getting dialysis done in Government hospitals have do it every other week. While appreciating establishment of 1,000 units, I would suggest that you increase it by another 1,000 units, if possible.

Another area of concern is the high rate of increase of cancer disease. The Minister has earmarked Nallur, Kandy and Matara for the construction of three new cancer hospitals. Eastern Province has been overlooked and I would suggest that a cancer hospital be established in Batticaloa too. The Government is committed to provide free health services to the citizens through hospitals, since we consider ours a welfare State. But it is sad to say that the Government hospitals insist on the poor patients to buy some of the medicine that they prescribe. Now, this situation has to be changed and action should be taken to provide medicines to the poor free of charge by the Government hospitals.

It was during my time as Minister of Health that the General Hospital was upgraded to a National Hospital. But, today, the National Hospital is woefully overcrowded. This is the case even at the paying wards. I believe that the Colombo South Hospital should be geared to take in more patients. A new six-storey building has been completed at this Hospital sometimes ago, but surprisingly, the wards are still not functioning. I would urge the Minister to pay immediate attention to this problem and put the wards into operation thereby providing relief for thousands of patients who flock this Hospital daily. This would, to a great extent, ease the congestion at the National Hospital. Two floors of the said building can be transformed into paying wards. This would facilitate the people who could afford to pay, thereby reducing the congestion prevailing at the paying wards in the National Hospital.

Another hospital that should receive the attention of the Minister is the Colombo-Central Hospital at Maligawatta, Colombo built by the late President Ranasinghe Premadasa to cater to a large number of poor patients in Maligawatta, Dematagoda, Aluthkade, Grandpass, Maradana and other surrounding areas. When we were young, we had two fully fledged nursing homes, Kaleels Nursing Home at Maradana and Sulaiman's Nursing Home at Grandpass. They were providing very good health services to the poor and the middle class charging a minimum payment. But, today, there are highly advanced hospitals all over Colombo. These private hospitals charge exorbitant amounts which the ordinary citizens could not simply able to bear. For a stay of three to four days, they charge more than Rs. 150,000 from a patient. The Minister must step in to introduce proper regulations in order to reduce these exorbitant amounts charged by the private hospitals.

In the field of Indigenous Medicine, Ayurveda, Siddha and Unani are the traditional healings. Over the years, there have been representations made even through Parliament to develop particularly the Unani system of medicine. I remember the four Motions moved in this House by the Hon. Sir Razik Fareed, the Hon. M.E.H. Mohamed Ali of Mutur, the Hon. (Dr.) M.A.M. Jalaldeen and the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer. They had occasion to point out that valuable books on Unani, which imparted proper knowledge to the students on this important system of medicine, were missing from the Ayurvedic College. I request the Hon. Minister to go into this matter and ensure that the books and other literature are imported so that the Unani system can flourish in this country.

Another useful medicinal system, namely, the Homeopathy system should also be developed. Homeopathy treatment is received even by leaders of the world including Queen Elizabeth and her Royal family.

1407 1408

පාර්ලිෙම්න්තුව

Mr. Presiding Member, in concluding, I would wish to pay a tribute to the Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne for his dedication, perseverance and hard work in order to make "Health the Wealth of the Nation". Also, I wish to thank his staff, from the Director-General to the Secretary, everybody, who are doing a good job of work. I appreciate them and wish them all good luck!

Thank you. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Vadevel Suresh. You have nine minutes.

[பி.ப. 5.06] ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் நைடெபᾠகின்ற சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சு மற்ᾠம் ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சு ஆகியவற்றின் குᾨநிைல விவாதத்திேல மைலயக மக்கள் சார்பாகக் கலந்ᾐெகாள்வைத யிட்ᾌ நான் ெபᾞமகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இந்த நாட்ᾊ ᾔைடய ெபாᾞளாதாரத்தின் ᾙᾐெகᾤம்பாகச் ெசயற்பᾌ கின்ற ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கᾦைடய இன்ேனாரன்ன ெதாழில் பிரச்சிைனகள், சுகாதாரப் பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்படாᾐ ேதங்கிக் கிடக்கின்ற இச்சந்தர்ப்பத்திேல, ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦைடய தைலைம யிேல நைடெபᾠகின்ற இந்தச் சுதந்திரமான ஆட்சிையᾜம் அவᾞைடய அரசாங்கத்தால் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற அபிவிᾞத்தித்திட்டங்கள் என்பவற்ைற வரேவற்கின்ற அேதேநரத்தில், எனᾐ உடன்பிறப்ᾗ மக்களாகிய மைலயக மக்கள் பᾌகின்ற ᾐன்பங்கைளᾜம் அவர்கᾦைடய இன்ேனா ரன்ன பிரச்சிைனகைளᾜம் இந்தச் சைபயிேல எᾌத்ᾐக் கூᾠவᾐ எனᾐ தைலயாய கடைமெயன நிைனக்கின்ேறன்.

ඇත්තටම අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව වාසනාවන්ත ජනතාවක්. 2016 අය වැයට අදාළව ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශය සහ කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව කථා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් වතුකර ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් කථා කරන්නට ලැබීම ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරු ෙදන්ෙනක් ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර අරෙගන වැඩ කටයුතු කරනවා. රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා ෙසෞඛ්‍ය අංශෙයන් පළපුරුදු ඇමතිවරෙයක්. ඉදිරිෙය්දී කන්ද උඩරට වතුකර ජනතාවෙග් ෙසෞඛ්‍ය අංශෙය් තිෙබන අඩු පාඩු, පශ්න ටික හැකි ඉක්මනින් එතුමා විසඳයි කියන විශ්වාසය අපට තිෙබනවා.

කම්කරුවන් නිෙයෝජනය කරන ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා පළපුරුදු ඇමතිතුෙමකු හැටියට එතුමා ගැනත් අපට ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා, වතුකරෙය් ජනතාවෙග් පඩි වැඩි කිරීම කරයි කියලා. ඒ ඔක්ෙකෝටමත් වඩා ෙම් රෙට් වතුකර ජනතාවට ගරු අගාමාත්‍යතුමා ගැන ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ අගාමාත්‍යතුමා ගැන ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා.

දැන් මම කථා කරන්න යන්ෙන් පසු ගිය දවස්වල බදුල්ල සහ නුවරඑළිය පෙද්ශෙය් වතු කම්කරුවන්ට ඇති වුණු පශ්නයක් පිළිබඳව. කම්කරු ෙකොමසාරිස්තුමා අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඇති කියලා මා විශ්වාස කරනවා. Assistant Labour Commissionersලා වතු හාම්පුතුන්ට කෙඩ් යන හැටියක් මට ෙපෙනනවා. ඒක නවත්වන්න ඕනෑ. වතුකර ජනතාව එයාලාෙග් EPF, ETF, නැත්නම් ෙවනත් industrial disputesවලට DL Office එකට complain කරනවා. ඒ ගැන සාකච්ඡාවට ඒ ජනතාව එන්ෙන් කිෙලෝ මීටර් 25ක්, 30ක් දුර ඉඳලා. එෙහම දුර ඉඳලා බදුල්ල නගරයට ආවාම, එදාට වතු මැෙන්ජර් මහත්තයා -ඒ වතු අධිකාරි තුමා- ඒ පශ්න සාකච්ඡා කරන්න එන්ෙන් නැහැ. ඒ Labour Officer ඇවිල්ලා කියනවා, "අද මැෙන්ජර් මහත්තයා ආෙව් නැහැ, සාකච්ඡා නැහැ" කියලා. ෙම් අය ඒ සාකච්ඡාවට යන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ මැෙන්ජර් මහත්තයා එන්ෙන් නැති නිසා එදාට ඒ මිනිසුන්ට වැඩත් නැහැ; පඩිත් නැහැ. නිලධාරින් එන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ඒ මිනිස්සු ආපහු දවසක එන්න ඕනෑ.

ෙම් වාෙග්, there are so many cases. Some workers have died without getting EPF and ETF. So, I request the Labour Commissioner - I know the Hon. senior Minister. Definitely, there is no objection from his side - to take necessary action in this regard.

බදුල්ෙල් කම්කරු නිලධාරින් Superintendentsලා එක්ක එකතු ෙවලා පාටි දානවා. ෙම් අහිංසක කම්කරු ජනතාවෙග් පශ්න සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. වතු leadersලා එනවා, යනවා; එනවා, යනවා. අන්තිෙම්දී කියනවා, ෙම් කථා translate කරන්න ඕනෑ කියලා. ෙදමළ කථා කරන්න පුළුවන් නිලධාරි ෙකෙනකු ඇයි ඒ තැන්වලට පත් කෙළේ නැත්ෙත්? නුවරඑළිය, බදුල්ල වාෙග් පෙද්ශවල ඉන්න වතුකර ජනතාව ඉෙගන ගත්තු ජනතාවක් ෙනොෙවයි. එතැනට Translator ෙකෙනක් පත් කරන එක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වග කීමක් හා යුතුකමක්. ආණ්ඩුෙව් වග කීම, යුතුකම හරියට කරනවා.

රනිල් විකමසිංහ අගාමාත්‍යතුමාෙග් ආණ්ඩුෙවන් වතුකර ජනතාවට අබ ඇටයක තරම්වත් අපරාධයක් ෙවන්ෙන් නැහැ කියන විශ්වාසයක් අපට තිෙබනවා. මම නිතරම ෙම් සභාෙව් කියන ෙදයක් තමයි, "ෙදයිෙයෝ වරම ෙදනවා. සමහර පූසාරිලා ෙදන්ෙන් නැහැ" කියන එක. ඒ නිසා ෙම් පූසාරිලාට කියන්ෙන් ෙදමළ කථා කරන්න පුළුවන් officersලා පත් කරන්න. Labour Commissioner පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන්වලා කථා කරන්න. අපි අහිංසක වතුකර ජනතාවෙග් ඡන්ද අරෙගනයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. ඒ වතු ජනතාව ට වැඩ නවත්වලා industrial disputes වලට ෙපොලීසියට යන්න ෙවනවා. ෙම් රෙට් නීතියක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් කම්කරු නීතිය අනුව, we have to discuss industrial disputes with the ACL. The young planters make complaints at the police station. So, the poor workers are brought into the police station and punished. They lose their work. We have to stop this system. There are a lot of issues in the ACL offices of Badulla and Haputale and I do not want to mention everything here. Labour Commissioner, please attend to them and sort them out. I know that the Hon. senior Minister will give his full support. So, I want you to get involved in this matter and sort it out. Otherwise it will become a big issue.

ETF, EPF ගන්ෙන් නැතිව ෙකොපමණ කම්කරුවන් මිය ගියාද? දැනට කම්කරුවන් ෙකොපමණ පමාණයකෙග් වැඩ නවත්වා තිෙබනවාද? ACL Office එකට අවුරුදු පහක්, හයක් යන්න ඕනෑ. කම්කරුෙවකුට එෙහම යන්න පුළුවන්ද? ඒ ආපු

1409 1410

[ගරු ඒ.එච්­.එම්. ෆවුසි මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 10

ගමන් එම වත්ෙත් අධිකාරිතුමා දුරකථනෙයන් කියන පණිවිඩය තමයි ACL Office එෙක් Officersලා ඒ කම්කරුවන්ට ෙදන්ෙන්. Please, change this pattern. Please, change this old system. Why can you not introduce a modern system? So, I am requesting you to get involved in this matter. I am not blaming all the Officers. I do not want to point out anyone, but this is actually happening. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධව විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න. අපි ෙමහි කථා කරනවා; අගමැතිතුමා තීන්දු-තීරණ ගන්නවා; අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කරනවා. So, why can you not do some awareness programme? Awareness programmes කීයක් කරලා තිෙබනවාද? ඇයි ෙම් දැනුවත් කිරීම් කරන්ෙන් නැත්ෙත්? බදුල්ල, නුවරඑළිය වාෙග් ACL Officeවලට Tamil Officersලා transfer කරලා දමන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලා involve ෙවන්න.

වතු කම්කරුවන්ෙග් වැටුප පිළිබඳව බලන්න. අෙප් අගමැතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් කම්කරු ඇමතිතුමාටත් මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. හැකි ඉක්මනින් වතු කම්කරුවන්ෙග් වැටුප් පශ්නය පිළිබඳව සලකා බලන බව එතුමා දන්වා තිෙබනවා.

ෙම්ක අලුත් ආණ්ඩුවක්. නමුත් Collective Agreement එක ඉවර වුෙණ් මාර්තු මාසෙය් 31වැනිදා. සාමාන්‍ය වතු කම්කරුවන්ෙග්, ෙත් දළු කඩන අම්මලාෙග් වැටුප සම්බන්ධෙයන් මාර්තු මාසෙය් 31වැනිදා වනෙකොට Collective Agreement අවසන් නම්, අද - ෙදසැම්බර් මාසෙය් 10වැනිදා - වන තුරු මාස නවයක් ඔබතුමන්ලාෙග් Labour Law එෙක් ඉඩ නැද්ද? වතු හාම්පුතුන්ට විරුද්ධව වෘත්තීය සමිති කියා මාර්ගයක් ගත්තා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා ගත් action එක ෙමොකක්ද? මාස නවයක් ගත වුණා, ඒ වතුවල අහිංසක ජනතාවෙග් වැටුප් ගැන තීන්දු කරන්න. මාස නවයක් ගිහින් කියනවා, ''වතු පාඩුවට දුවනවා'' කියලා. මාර්තු මාසෙය් 31වැනිදා Collective Agreement ඉවර ෙවන ෙකොටම අත්සන් කරලා තියන්න තිබුණා. ඒ කාලෙය් වතු ලාභයට දිව්ෙව්. ෙත් මිල අඩු ෙවලා පාඩු ලබන කල් හිටිෙය් ඇයි? So, you have to take some action in respect of the Plantation Trade Unions or the RPCs. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයනුත් ඔබතුමන්ලා විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ.

நீங்கள் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு அநீதி விைளவித்தால், அதற்குாிய பாவத்ைத ᾚன்ᾠ பரம்பைரயாக அᾔபவிக்கேவண்ᾊய சூழ்நிைல ஏற்பᾌம். அவர், அரசியல் வாதியாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அதிகாாியாக இᾞந்தாᾤம் சாி. நீங்கள் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கைளச் சீண்ᾊப் பார்த்தீர்க ேளயானால், அவர்கᾦைடய உாிைமகைள வழங்காமல் ேவண்ᾌெமன்ேற இᾨத்தᾊத்தீர்கேளயானால், அந்தப் பாவம் உங்கᾦைடய ᾚன்ᾠ பரம்பைரையப் பாதிக்கும் என்பைத நான் இங்கு ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

ගරු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාෙගනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට මා කටයුතු කළ කාලෙය් වතු ෙරෝහල් 61ක් ආණ්ඩුවට පවරා ගත්තා. දැන් ඒ ෙරෝහල් 61න් 18ක් වසා දමා තිෙබනවා. There are no doctors and no medicine. ඒක තමයි මම ඉස්සරෙවලා කිව්ෙව්, ''ෙදවිෙයෝ වරම ෙදනවා, පූසාරිලා ෙදන්ෙන් නැහැ'' කියලා. Doctorsලා නැතිව Kandegedara Rural Hospital එක වහලා, Ohiya Hospital එක වහලා. ඌව පළාෙත් Hospital එකට doctor ෙකෙනක් උෙද් අටට එනවා, සවස හතරට යනවා. කම්කරුවන් ෙබෙහත් ගන්න යනවා හවස පහට. ජනතාවට වැඩ කරන්න ඕනෑ නම්, please change this system. ජනතාවට අවශ්‍ය ෙව්ලාවට ෙරෝහල විවෘත කරලා

තියන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධව administrative problems තිෙබනවා නම් මාරු කරන්න. වතු කම්කරුවන් ෙබෙහත් ගන්න යන්ෙන් සවස පහට. සවස පහට යන විට doctorsලා ෙරෝහල වහලා ගිහිල්ලා. මම ෙදොස්තර මහත්වරුන්ෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ගෙම් වතුවල ජීවත්වන අහිංසක ජනතාවෙගන්; ෙරෝගීන්ෙගන් පළිගන්න එපා කියලා. ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න; අගමැතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න; ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න. අහිංසක ෙරෝගීන්, බබා ලැෙබන්න ඉන්න අම්මලා ෙරෝහලට යන ෙකොට ෙදොස්තරලා එක එක ෙද්ශපාලන මට්ටමින් strike කරලා අෙප් ජනතාවට, අෙප් අහිංසක ජනතාවට ෙදන ෙම් පාපකර්මය ඒ අයෙග් පරම්පරා තුනකට විඳින්න ෙවනවා කියන එක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මා කියන්න කැමැතියි. ඕනෑම පශ්නයක් සාකච්ඡා කර විසඳා ගන්න පුළුවන්.

රනිල් විකමසිංහ අගාමාත්‍යතුමාෙග් ආණ්ඩුව සියලු ෙදනාටම සාකච්ඡා කරන්න ෙමය විවෘත කර තිෙබනවා. භය ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. සුදු වෑන් එන්ෙන් නැහැ. භය නැතිව සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා වැඩ වර්ජනයකට ගිහින් ෙම් අහිංසක ජනතාව අමාරුෙව් දමන්න එපා කියා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. මා නැවත නැවතත් කියන්නට කැමැතියි, වතුකරෙය් ජනතාව තුළ ගරු අගාමාත්‍ය රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ගැන ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබන බව. කම්කරුවන්ෙග් වැටුප් සම්බන්ධෙයන් අෙප් කම්කරු ඇමතිතුමා දැනටමත් ෙපොෙරොන්දුවක් දීලා තිෙබනවා. ෙම් දවස් ගණන ඇතුළත -ෙම් Budget Debate එක ඉවර ෙවන්න ඉස්සර ෙවලා- වතුකරෙය් ජනතාවට විෙශේෂ පණිවුඩයක් ලැෙබයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

වතුකරෙය් ජනතාව පාවිච්චි කරන පාන් පිටි ෙවනුෙවන් ඒ කට්ටියට සහනාධාරයක් ෙදන්න කියලා මම මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. වතුකරෙය් ජනතාව පාන් පිටි පාවිච්චි කරනවා. ඒ සඳහා විෙශේෂ සහනාධාරයක් ෙදන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා.

ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට මා කියනවා, Plantation Sector එෙක් health affairs ගැන බලන්න විෙශේෂ Committee එකක් පත් කරන්න කියලා. විෙශේෂ Committee එකක් පත් කරලා Report එකක් ගත්තා නම් ෙම් සම්බන්ධව එතුමාට දැන ගන්න පුළුවන් බව මා කියන්න කැමැතියි.

ேமᾤம், இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின்ᾚலம் மைலயக மக்கᾦக்கு ேகாᾐைம மாவிைன மானிய விைலயில் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு உாிய ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠ கின்ேறன். [பி.ப. 5.17]

ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சினᾐம் சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சினᾐம் குᾨநிைல விவாதம் இடம்ெபᾠம் இன்ைறய நாளில், என்ᾔைடய கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் இந்த உச்ச சைபயில் ெதாிவிப்பதற்கு வாய்ப்பளித்தைமக்கு ᾙதᾢல் நான் உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன். இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதார ᾙன்ேனற்றத்தில் பாாிய பங்களிப்ைப வழங்குகின்றவர்கᾦம் இந்தத்

1411 1412

පාර්ලිෙම්න්තුව

ேதசத்ᾐக்குத் ேதயிைலத் ேதசெமனப் ெபயர் வாங்கித் தந்தவர்கᾦமான ேதயிைலத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் பிரதிநிதி என்ற வைகயிேல, அத்ெதாழிலாளர்களின் ெதாழில் உாிைம சார்ந்த விடயங்கள் குறித்ᾐப் ேபசுவதற்கு இங்ேக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் ஐந்ᾐ நிமிடங்கள் எந்தவிதத்திᾤம் எனக்குப் ேபாᾐமானதாக அைமயாᾐ. இᾞப்பிᾔம் சில ᾙக்கிய விடயங்கைள இங்கு ᾙன்ைவக்கலாம் என நிைனக்கின்ேறன்.

அவர்களᾐ 200 வᾞடகால ெதாழில் வாழ்க்ைக வரலாற்றிேல, ெவᾠம் 20 வᾞடங்கள் மாத்திரேம அவர்கள் அரச கூட்ᾌத்தாபனத்ᾐக்குக்கீழாக ேவைலெசய்திᾞக் கின்றார்கள். ஏைனய காலங்களில் எல்லாம் - 1972ஆம் ஆண்ᾌ இலங்ைக குᾊயரசாவதற்கு ᾙன்பதாக - பிாித்தானியக் கம்பனிகᾦக்குக் கீழாக ேவைல ெசய்தார்கள். 1972ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிறகு, பிராந்தியக் கம்பனிகᾦக்குக் கீழாக ேவைலெசய்ய ேவண்ᾊய ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைமயில் இᾞக்கிறார்கள். ெதாழில் சட்டங்கᾦம் ெதாழில் திைணக் களங்கᾦம் நிர்வகிக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த நாட்ᾊேல, பிராந்தியக் கம்பனிகளிடம் கூட்ᾌ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயிேல ைகயளிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இவர்களின் வாழ்க்ைக, மிகᾫம் ேமாசமான நிைலயில் உள்ளᾐ. இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்கு ஒᾞᾙைற ᾗᾐப்பிக்கப்பᾌகின்ற கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தின்ᾚலம் தீர்மானிக்கப்பᾌகின்ற சம்பளத் ெதாைகதான் அவர்களᾐ வாழ்வாதாரத்ைதத் தீர்மானிக்கின்ற நிைலயில், கடந்த மார்ச் மாதம் ᾙᾊவைடந்த கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் இன்னᾙம் ᾗᾐப்பிக்கப்படவில்ைல. கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் ெசய்கின்ற தரப்பினரான ᾙதலாளிமார் சம்ேமளத்தினாᾤம் ெதாழிற்சங்கக் கூட்டைமப்ᾗகளினாᾤம் அᾐ இᾨத்தᾊக்கப் பᾌகின்ற நிைலேய காணப்பᾌகின்றᾐ.

எனக்கு ᾙன்ᾗ இந்தச் சைபயிேல உைரயாற்றிய ெகளரவ அைமச்சர் ᾊலான் ெபேரரா அவர்கள், ஆயிரம் ᾟபாய் சம்பள உயர்ᾫக் ேகாாிக்ைக என்பᾐ ஓர் அரசியல் ேகாாிக்ைகயாக மாத்திரமல்லாமல், அந்த மக்கᾦக்குக் கிைடக்கேவண்ᾊய ஒᾞ ெதாைகயாக அᾐ மாற்றப்படேவண்ᾌெமனக் ேகாாிக்ைக விᾌத்தார். நான் அவᾞக்கு நன்றி ெசால்லக் கடைமப் பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். அவர், தனᾐ உைரயிேல இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் மிகத் ெதளிவாகக் குறிப்பிட்டார். அதாவᾐ, "இந்த மக்கைளத் தனியார் கம்பனிகள் வசம் மாத்திரம் ஒப்பைடத்ᾐவிடாᾐ, அந்த உாிய ெதாைகையப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு அரசும் பங்களிப்ᾗச் ெசய்யேவண்ᾌம்" என்ᾠ குறிப்பிட்டார். அᾐமாத்திரமல்ல, இந்த ஆயிரம் ᾟபாய் சம்பள உயர்ைவ நிர்ணயித்தவர்கள், அைத அரசியல் ெதாைகயாகத் தீர்மானித்ᾐவிட்ᾌ, அᾐகுறித்த ேபச்சுவார்த்ைதையக் கம்பனிகᾦடன் ᾚᾌமந்திரமாக நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றனர். அᾐமாத்திரமல்லாᾐ, இன்ᾠ நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சின் குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ கᾞத்ᾐக் கூᾠவதற்குக்கூட, வᾞைகதராதவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள்.

என்ᾔடன் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் ேபாட்ᾊயிட்ᾌ ெவற்றிெபற்ற ெகளரவ உᾠப்பினᾞம் நண்பᾞமான ேக.ேக. பியதாஸ அவர்கள் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தின் சுகாதார விடயங்கள் மற்ᾠம் பல்ேவᾠ விடயங்கள் குறித்ᾐம் இச்சைபயிேல கᾞத்ᾐைரத்தார். நான் அவற்ைற ஆேமாதிக்கின்ேறன். அேதேபான்ᾠ பᾐைள மாவட்டத்தி ᾢᾞந்ᾐ இப்பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வந்திᾞக்கின்ற ெகளரவ உᾠப்பினர் வᾊேவல் சுேரஷ் அவர்கள் ேதாட்டத்

ெதாழிலாளர்கள் சார்பில் அவர்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பாக, அதிᾤம் குறிப்பாக ெதாழில் சார்ந்த பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பாக இந்தச் சைபயிேல தனᾐ கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவத்தார். அவ்வாேற, ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் ெவற்றிைலச் சின்னத்திேல ேபாட்ᾊயிட்ᾌ, ெவற்றிெபற்ற இரண்ᾌ ெதாழிற்சங்க உᾠப்பினர்கள் இந்தச் சைபயிேல இᾞக்கின்றார்கள்.

சைபக்கு ெவளிேய வந்ᾐ, சம்பளத்ைதப் ெபற்ᾠத் தᾞேவாெமன்ᾠ பத்திாிைககᾦக்கு கூᾠகின்றவர்கள் இங்கு நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கும் ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சின் குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐ ெகாண்ᾌ மக்களின் பிரச்சிைனகைள ᾙன்ைவப்பதற்குத் தயங்குகின்றார்கள். ᾚன்ᾠ மாதங்களாகிᾜம் இந்த எட்டாவᾐ பாராᾦமன்றத்திேல இன்ᾔம் வாய்திறக்காᾐ ெமளனிகளாக அவர்கள் இᾞப்பᾐ ேவதைனக்குாியᾐ.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெதாழில் சார்ந்த பிரச்சிைனகள் சம்பந்தமான ᾗதிய சட்டத் திᾞத்தங்கைளக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்திᾞப்பதாக சற்ᾠ ᾙன்னர் இங்கு உைரயாற்றிய ெகளரவ பிரதமர் அவர்கள் இந்த சைபக்கு அறிவித்தார். குறிப்பாக அவரᾐ உைரயிேல ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களᾐ சம்பள விடயம் ெதாடர்பாகᾫம் கவனம் ெசᾤத்திᾜள்ளதாகத் ெதாிவித்தார். எனேவ, ெவகுவிைரவில் ெகளரவ பிரதமர் மற்ᾠம் ெதாழில் அைமச்சர் ஆகிேயாாின் தைலயீட்ᾌடன் இந்த சம்பளப் பிரச்சிைன தீர்த்ᾐைவக்கப்பட ேவண்ᾌெமன நான் இந்த உச்ச சைபயிேல ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

இதற்கப்பால், எனக்கு வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கும் ேநரத்திேல சுகாதார அைமச்சு சம்பந்தமான சில ᾙக்கியமான விடயங்கைளச் ெசால்லலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். நான் ஏற்ெகனேவ குறிப்பிட்டᾐேபான்ᾠ, எவ்வாᾠ 1972ஆம் ஆண்ᾌ ேதாட்டங்கள் சுᾪகாிக்கப்பட்டேதாᾌ ேதாட்டத்ᾐைற சார்ந்த கல்வித்ᾐைறᾜம் அரச ெபாᾠப்பில் ெகாண்ᾌ வரப்பட்ᾌ இன்ᾠ அைனத்ᾐத் ேதாட்டப் பாடசாைலகᾦம் அரச பாடசாைலகளாக மாற்றப் பட்ᾊᾞக்கிறேதா, அேதேபால ேதாட்ட ைவத்தியசாைலகள் அைனத்ᾐம் அரச ைவத்திய சாைலகளாக மாற்றப்பட்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம். ஆனால், இன்ᾠம்கூட ேதாட்டத்ᾐைற ைவத்தியசாைலகள் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவத்தினால் ᾙகாைம ெசய்யப்பᾌகின்ற ைவத்தியசாைலகளாக இᾞப்பᾐ ᾐரதிᾞஷ்டவசமானᾐ. ஒᾞ சᾚகக் குᾨமத்ைத, அவர்களின் சுகாதார நிைலைமகைள தனியார் வசம் ஒப்பைடத்திᾞப்பᾐ எந்த வைகயில் நியாயமானᾐ? ேதசிய நீேராட்டத்ᾐக்குள் - ேதசிய சுகாதார ேசைவக்குள் இந்த மக்கள் உள்வாங்கப்படாதவர்களாக ெதாடர்ச்சியாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஒᾞ ேநாயாளிக்கு 'அம்பிᾜலன்ஸ்' ேதைவயா, இல்ைலயா என்பைதத் தீர்மானிப்பவர் ேதாட்டத்தின் ᾙகாைமயாளராக இᾞக்கின்றார். ேதாட்டத்தில் ைவத்தியராக இᾞக்கின்ற EMA - Estate Medical Assistant - என்ற ேதாட்டத்ᾐைற சார்ந்த ைவத்தியᾞக்கு சம்பளம் வழங்குவᾐம் இந்தத் தனியார் கம்பனிகள்தான். இவர்கள் எந்தளᾫக்கு ேதசிய நலேனாᾌம் ெதாழிலாளர்கள்மீᾐ அக்கைறேயாᾌம் ெசயற்பᾌகின்றார்கள்? என்ற ேகள்வி எங்கᾦக்குள் எᾨகின்றᾐ. இᾞந்தேபாதிᾤம், ஒᾞ விடயத்ைத நான் இங்கு நிைனᾫகூர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ உᾠப்பினர் வᾊேவல் சுேரஷ் அவர்கள் இதற்கு ᾙன்னர் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் அங்கம் வகித்த காலத்தில் சுகாதார பிரதி அைமச்சராக இᾞந்தார். அந்தக் காலத்திேல ெபᾞந்ேதாட்டங்களில் இᾞக்கின்ற ைவத்தியசாைலகைள அரச

1413 1414

[ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 10

ைவத்தியசாைலகளாக மாற்ᾠவதற்கு அவர் எᾌத்த ᾙயற்சியி ᾕடாக ஏறக்குைறய 30 ைவத்தியசாைலகள் அரச ைவத்திய சாைலகளாக மாற்றம் ெபற்றன. சுகாதார அைமச்சுக்குக் கீழாக urban and estate sector எனப்பᾌம் மᾞத்ᾐவப் பகுதிெயான்ᾠம் இᾞக்கின்றᾐ. அந்தப் பகுதியின்கீழ் ெசயற்பᾌம் வைகயில், ேதாட்ட ைவத்தியசாைலகள் அரச ைவத்தியசாைலகளாக திட்டமிட்ட அᾊப்பைடயிேல மாற்றப்பட ேவண்ᾌம். வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட மதிப்பீட்ᾌ அறிக்ைகயின் 42ஆவᾐ பகுதியிேல சுகாதார அைமச்சுக்கான ஒᾐக்கீᾌகளின்கீழ் ேதாட்ட ைவத்தியசாைலகளின் அபிவிᾞத் திக்ெகன 300 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப் பட்ᾊᾞப்பதாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த மதிப் பீட்ᾌத் ெதாைக உாிய நிகழ்ச்சிநிரᾢன்கீழ் ெகாண்ᾌவரப் பட்ᾌ, ேதாட்ட ைவத்தியசாைலகள் அரச உைடைமகளாக்கப் பட்ᾌ அரச ைவத்திய ᾙைறைமயின்கீழ் ெகாண்ᾌவரப்பட ேவண்ᾌம்.

அேதேநரம், இᾐவைர காலᾙம் ேதாட்ட மக்கᾦக்குச் ேசைவயாற்றி வந்த EMA - ேதாட்டத்ᾐைற சார்ந்த ைவத்தியர்களின் எதிர்கால வாழ்ᾫ எந்த விதத்திᾤம் பாதிக்காத வைகயிேல திட்டமிட்ட அᾊப்பைடயில் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். MBBS தரத்திலான ைவத்தியர்கைள ேதாட்ட ைவத்தியசாைல கᾦக்கு நியமித்ᾐ மᾞந்ᾐகைளᾜம் அரச ைவத்தியத்ᾐைற யிᾕடாக வழங்க ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில், சுகாதார நிைலைமகளில் மிகᾫம் ேமாசமாக பின்தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ேதாட்டத்ᾐைற மக்கைளᾜம் ேதசிய ைவத்தியத்ᾐைற ᾙைறைமக்குள் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾌெமன ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்ᾐ வாய்ப்ᾗக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம். ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තුසිතා විෙජ්මාන්න මන්තීතුමිය, ඔබතුමියට විනාඩි 6ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 5.24]

ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශය යටෙත් අද දින මෙග් අදහස් පකාශ කරන්න අවස්ථාවක් ලබාදීම පිළිබඳව පථමෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛ්‍යය ගැන කථා කරන ෙකොට අද ශී ලංකාව තුළ නිදහස් ෙසෞඛ්‍යය උපරිම ආකාරයට ජනතාවට භුක්ති විඳින්න ලැබිලා තිෙබන බව කියන්න ඕනෑ. අපි ෙසෞඛ්‍යය ගැන කථා කරන විට ෙරෝගියා පරීක්ෂා කිරීම, ෙරෝග නිධානය පිළිබඳ පරීක්ෂණ, බාහිර ෙරෝගී අංශය, ෙරෝගීන්ට ෙන්වාසිකව ගත කිරීමට අවස්ථාව සැපයීම, ෙරෝගියාට ආහාර ලබාදීෙම් සිට ශල්‍යකර්මවලට බඳුන් කිරීම සහ ෙරෝගීන් මාරු කිරීම දක්වා වු ෙම් සියලු අවස්ථාවන් ෙනොමිලෙය් ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් තමයි අද අෙප් රට තුළ තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ලාංකීය ජනතාව විධියට අපට අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ය ෙවනුෙවන් රජෙයන් විශාල සහනාධාර රැසක් ලැබිලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න අමාත්‍යතුමා ෙම් ක්ෙෂේතය පිළිබඳව පවීණත්වයක් තිෙබන අමාත්‍යවරෙයක් බව කියන්න ඕනෑ.

ෙසෞඛ්‍යය ගැන කථා කරන ෙකොට, ෙරෝග නිවාරණය සහ පතිකාර - preventive and curative healthcare - යනුෙවන්

ෙදෙකොටසක් හැටියට තමයි කථා කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මමත් මෙග් ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතය විධියට වසර 10කුත්, ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරිවරියක් විධියට වසර 6කුත් ෙසේවය කරන ෙකොට ෙරෝග නිවාරණ අංශය සම්බන්ධව මම දැකපු ෙදයක් තමයි, අද අෙප් ලංකාෙව් ෙසෞඛ්‍ය දර්ශක මට්ටම ඉහළට ෙගන යන්න ක්ෙෂේත නිලධාරින් විධියට පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිනියන්, මහජන ෙසෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරුන්, ෙසෞඛ්‍ය අධ්‍යාපන නිලධාරින්, ක්ෙෂේතවල කියා කරන මැෙල්රියා මර්දන ඒකකෙය් නිලධාරින් සහ ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරින් විශාල ෙසේවයක් ක රන බව. ඒ තුළින් ඔබ සියලු ෙදනාම දන්නවා, අද අෙප් මාතෘ මරණ සංඛ්‍යාව සහ ළදරු මරණ සංඛ්‍යාව අඩු ෙවලා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම පතිශක්තිකරණ කියාවලියත් ෙහොඳ මට්ටමක තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒ නිසා ෙරෝග නිවාරණ අංශෙය්දී ෙලොකු කාර්ය භාරයක් කරන ඒ ෙසේවකයන් ගැන අපි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ කියලායි මම හිතන්ෙන්.

මම දන්න කරුණක් තමයි, පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිනියන් සහ මහජන ෙසෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරුන් සඳහා කාර්යාල දීමනා හැටියට ලබා ෙදන මුදල කිසිෙසේත්ම පමාණවත් ෙනොවන බව. ෙමොකද, ක්ෙෂේත නිලධාරින් විධියට ෙගයින් ෙගට ගිහිල්ලා ෙම් වාෙග් පහසුකම් ෙදන තත්ත්වයක් ෙලෝකෙය් ෙවන කිසිම රටක රාජකාරි කරන නිලධාරින් අතරින් අපි දැකලා නැහැ. අවංක ෙසේවයක් කරන නිලධාරින් විධියට ඔවුන්ට කාර්යාල දීමනා ෙලස ලබා ෙදන මුදල ගැන අපට සෑහීමකට පත් වන්න බැහැ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අෙප් ගරු ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරමින් ෙම් ක්ෙෂේත නිලධාරින්ෙග් කාර්යාල දීමනා මුදල වැඩි කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙරෝග නිවාරණය ගැන කථා කරන විට ෙඩංගු උවදුර ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුනුත් ෙඩංගු උවදුර නිසා ෙබොෙහොම අපහසුතාවට පත් වුණා. මාදිෙවල මන්තී නිවාස සංකීර්ණෙය් ෙරෝගීන් 35ෙදෙනක් පමණ වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී අපි දැකපු ෙදයක් තමයි, ෙම් ක්ෙෂේත නිලධාරින්ෙග් හිඟකමක් තිෙබන බව. ක්ෙෂේත නිලධාරින් පමාණවත් සංඛ්‍යාවක් නැති නිසා අද විශාල ගැටලුවක් ඇතිෙවලා තිෙබනවා. මාදිෙවල පෙද්ශයට මහජන ෙසෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරෙයකුෙග් අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ලිපියකුත් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ, "පළාත් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා අධ්‍යක්ෂතුමා, මාළිගාවත්ත මහෙල්කම් කාර්යාලය, ෙකොළඹ 10" යන ලිපිනයට. මාදිෙවල නිවාස සංකීර්ණය සහ පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණය අධීක්ෂණය සඳහා මහජන ෙසෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරෙයකු පිටෙකෝට්ෙට් ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරි කාර්යාලයට අනුයුක්ත කරන්න කියා ඉල්ලා තමයි ෙම් ලිපිය ෙයොමු කර තිෙබන්ෙන්. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම ලිපිය මම සභාගත* කරනවා.

ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු විය යුතුයි. ෙමොකද, ෙම් වන විට මන්තීවරුන්ෙගන් සෑෙහන පිරිසකටත්, ඒ වා ෙග්ම ඒ දරු පවුල්වලටත් ෙම් ෙඩංගු උවදුරට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මහජන ෙසෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරයකුෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් ෙම් නිවාස සංකීර්ණය තිබිය යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ලංකාව මුහුණ ෙදන ෙලොකුම අභිෙයෝගයක් තමයි ෙම් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගවලට අෙප් ජනතාව ෙගොදුරු වීම.

1415 1416

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමියට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) අද අපට තිෙබන පධානම පශ්නය තමයි, ආහාර පුරුදු හා ව්‍යායාම අඩුකම නිසා ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග සෑදීෙම් පවණතාව වැඩි වී තිබීම. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙමන්න ෙම් ගැටලුව ගැනත් මා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. අප වාෙග්ම, ෙසෞඛ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් ෙම් වන විට මුහුණ ෙදන පශ්නයක් තමයි ෙම් හදිසි අනතුරු. මාර්ග අනතුරු සංඛ්‍යාවත් එක්ක ෙරෝගීන් වැඩි ෙවලා, මරණ සංඛ්‍යාව වැඩි ෙවනවා. ෙම් සඳහා මූලික පතිකාර ඒකක, ඒ වාෙග්ම හදිසි පතිකාර ඒකක පර්යන්ත ෙරෝහෙල් සිට වැඩි කෙළොත් මා හිතන විධියට අපට ෙම් මරණ සංඛ්‍යාව අඩු කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි. එම කාරණය පිළිබඳව මම ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

අවසාන වශෙයන්, ෙම් කටයුතු ෙවනුෙවන් ෙවෙහස ෙවලා වැඩ කරන අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාටත්, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාටත් මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කර සිටිනවා. ශී ලංකාෙව් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්න සහාය ෙදන ක්ෙෂේත නිලධාරින්ට, පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිනියන්ට, මහජන ෙසෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරුන්ට, විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරු, අනිකුත් ෛවද්‍යවරු ඇතුළු ෙරෝහල්වල කාර්ය මණ්ඩලවලටත්, ෙසෞඛ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සියලුම නිලධාරින්ටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින්, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු ලකී ජයවර්ධන මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හතක් තිෙබනවා.

ඊට ෙපර ගරු එඩ්ව ඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair. [අ.භා. 5.31] ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) අප රෙට් ජනතාවට ඉතා වැදගත් වන අමාත්‍යාංශ ෙදකක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා වන ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ ගැන අදහස් පකාශ කරන්න මටත් අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා ෙගොඩක් සතුටු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාව මට ලබා දුන් ඔබතුමාට මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පළමුෙවන්ම පුද කර සිටිනවා.

මුලින්ම මා ෙමම අමාත්‍යාංශ භාරව සිටින ඇමතිතුමන්ලා පිළිබඳව වචනයක් කියන්න ඕනෑ. ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශය භාරව කටයුතු කරන ඇමතිතුමාත්, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් පිළිබඳව අපට සතුටු ෙවන්න පුළුවන්. ෛවද්‍ය වෘත්තිෙය් නියැෙලන, ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතය පිළිබඳව මනා දැනුමක් තිෙබන අෙප් රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයන් කටයුතු කිරීම තුළ ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් විශාල දියුණුවක් නුදුෙර්දී ඇති ෙවයි කියා අපට ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කම්කරු පශ්න පිළිබඳව ෙහොඳ අවෙබෝධයක ඉන්න හිටපු අමාත්‍යවරෙයක් වූ ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා ෙම් රජෙය් කම්කරු හා වෘත්තීය සබඳතා ඇමතිවරයා විධියට එම අමාත්‍යාංශය තුළින් ෙම් රෙට් කම්කරු ක්ෙෂේතෙය් විශාල දියුණුවක් ඇති කරයි කියන දැඩි විශ්වාසයත් අපට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එහි රාජ්‍ය ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන අෙප් හිත මිත රවීන්ද සමරවීර මැතිතුමාත් දීර්ඝ කාලයක් ෙද්ශපාලනෙය් නියැෙලමින්, සමාජෙය් පශ්න පිළිබඳව ෙහොඳ අවෙබෝධයකික් කටයුතු කළ ෙකෙනක් නිසා ඒ අත් දැකීම් තුළිනුත් විශාල ෙසේවාවක් සැලෙසයි කියා අපට විශ්වාස කරන්න පුළුවන්.

අෙප් ෆයිසාල් කාසිම් මැතිතුමා ෙමම අමාත්‍යාංශෙය් නිෙයෝජ්‍ය ඇමති වීම පිළිබඳව අපි සතුටු වනවා. ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේත දියුණු කරන්න එතුමාට ෙලොකු වුවමනාවක් හා උනන්දුවක් තිෙබනවා. ඒ වුවමනාව හා උනන්දුව තුළ අෙප් රජය බලාෙපොෙරොත්තුවන ෙසේවා සලසන්න පුළුවන් කියන විශ්වාසය අපට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමම අමාත්‍යාංශය භාරව කටයුතු කරන ෙල්කම්තුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයත් ෙලොකු කැපවීමකින් හා උනන්දුවකින් කටයුතු කරන බව අපි දකිනවා.

ෙම් රෙට් යහ පාලනයක් කියාත්මක කරන අවස්ථාෙව් ෙම් රජය 2016 අය වැය තුළින් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතයට විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා දැකීමත් අපට ෙලොකු සතුටක්. මම හිතන හැටියට ෙම් ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්න රුපියල් මිලියන 21,500ක් 2016 වසර ෙවනුෙවන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙමොන ආර්ථික අපහසුකම් තිබුණත් රජය ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය සඳහා ෙම් සා විශාල මුදලක් ෙවන් කිරීම පිළිබඳව ගරු අගාමාත්‍ය රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාටත්, මුදල් අමාත්‍ය ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමාටත් අපි විෙශේෂෙයන්ම ස්තුති කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපි සතුටු ෙවන්න ඕනෑ, දීර්ඝ කාලයක් එනම් ෙම් රෙට් පැවැති සෑම රජයක්ම ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්න කටයුතු කළා. නමුත්, මහනුවර පළාෙත්, විෙශේෂෙයන්ම මධ්‍යම කඳුකරෙය් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්න තවත් අවස්ථා තිෙබනවා කියන එක අපි දකිනවා. මහනුවර මහ ෙරෝහල ගැන කථා කෙළොත්, මහනුවර මහ ෙරෝහල ලංකාෙව් ෙදවන ෙරෝහල හැටියටයි ගණන් ගැෙනන්ෙන්. නමුත්, ඒ ෙරෝහල තවමත් අංග සම්පූර්ණ ෙරෝහලක් බවට පත් වී ෙනොමැති බවක් අප දකිනවා. ඒ ෙරෝහෙල් අඩු පාඩු විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව විවිධ රජයන් කටයුතු කර තිෙබනවා.

1948 නිදහස ලැබීෙමන් පසුව ෙම් රට පාලනය කරපු සෑම රජයක්ම ඒ සඳහා උදවු උපකාර කළත්, තවමත් වැඩ ඉතුරු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා, ඒ ෙරෝහෙල් තිෙබන අඩු පාඩු සකස් කිරීම වැදගත් කියන එක මා මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ ෙරෝහෙලන් පතිකාර ලබන්නට පිට පළාත්වලින් විශාල පිරිසක් එනවා. වයඹ පළාෙතන්, උතුරු මැද පළාෙත් ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙයන්, ඒ වාෙග්ම සබරගමු පළාෙත්, කෑගල්ල වාෙග් දිස්තික්කවලින් මහනුවර ෙරෝහලට ෙරෝගීන් විශාල වශෙයන් එනවා. උෙද්ට පතිකාර ගන්න

1417 1418

2015 ෙදසැම්බර් 10

ෙම් ෙරෝගීන් පැමිෙණන්ෙන් ඊට කලින් දින රාතී කාලෙය්යි. නමුත්, රාතී කාලෙය් එන ඒ අයට ෙරෝහල් භූමිෙය් ගිමන්හලක් නැතිකම තුළ bus standsවල තමයි ඒ අය රාතීය ගත කරන්ෙන්. ෙම් කාරණය පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කර, ඒ ෙරෝහල් භූමිෙය් ගිමන්හලක් ඇති කිරීම ඉතාම වැදගත් කියලා මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා රජයට අපහසුවක් තිෙබනවා නම්, දානපතියන්ෙග් සහාය අරෙගන අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළ ඒ කටයුත්ත කිරීම ඉතාම වැඩදායකයි කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳවත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

ෙප්රාෙදණිය ශික්ෂණ ෙරෝහල ගැන කථා කෙළොත්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාට උපහාරයක් විධියට එදා ජපන් රෙටන් ඒක අපට ලැබුණා. ඒ ෙරෝහල එදා පටන් ගන්න ෙකොට තිබුණු තත්ත්වය අද නැහැ. අද නඩත්තු කටයුතු දුර්වල මට්ටමකයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳවත් වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලය ආශිතව තිෙබන ඒ ශික්ෂණ ෙරෝහල විශ්වවිද්‍යාලෙය් සිසුන්ෙග් අධ්‍යාපන කටයුතුවලට විශාල දායකත්වයක් සපයනවා. එම නිසා ඒ ෙරෝහල මනා තත්ත්වයකින් පවත්ෙගන යෑම ඉතා වැදගත් කියා මා සඳහන් කරනවා. ගම්ෙපොළ ශික්ෂණ ෙරෝහල වාෙග්ම අෙනකුත් පළාත් ෙරෝහල් වැඩිදියුණු කරන්නත් අමාත්‍යාංශෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලීමක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය රජය කාලෙය් රෙට් වැඩ වර්ජන වැඩි වශෙයන් සිදු වුණා. විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් සිදු වූ වැඩ වර්ජන තුළින් අෙප් රෙට් අහිංසක ෙරෝගීන් විශාල වශෙයන් දුක් වින්ද බව අපි දැක්කා. සමහර අය මරණයට පත් වුණා. ඒ වාෙග් අවස්ථා උදා වීම තුළ ෙම්ක ෙලොකු හිංසනයක් කියන එක මා මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය තුළ වර්ජන ඇති වීම ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ෛවද්‍යවරු වර්ජනය කරන්ෙන් ෙලෝකෙය් රටවල් ෙදක තුනක පමණක් බවයි අපි දකින්ෙන්. ඒෙකන් එකක් අෙප් රට බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ඒ නිසා ෙම් වැඩ වර්ජන වළක්වා ගැනීම ඉතාම වැදගත් වනවා.

ෛවද්‍යවරෙයක් බිහි කරන්න රෙට් මහ ජනයා විශාල වශෙයන් දායක වනවා. ෛවද්‍යවරෙයක් බිහි කරන්න, පුහුණු කරන්න රුපියල් මිලියන 12ක් විතර රෙට් සල්ලි වියදම් කරනවා. නමුත්, ඇතිවන ෙපොඩි පශ්නවලදී පවා ඒ අය වර්ජනයට ෙයොමු වන අවස්ථා අපි දැක්කා. පසු ගිය කාලෙය්ත් තීරු බදු රහිත වාහන බලපත සම්බන්ධ කාරණයකදී ෛවද්‍ය සංගමය ඒකට මූලික ෙවලා වර්ජනයක් ඇති වන තත්ත්වයට කටයුතු කළ බව අපි දැක්කා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෛවද්‍යවරුන් ගැන කථා කෙළොත් උගත්, බුද්ධිමත් ෛවද්‍යවරුන් පිරිසක් තමයි අද ෙම් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් ඉන්ෙන්.

ෛවද්‍යවරුන් ෙම් විධියට වර්ජන ක ෙළොත් ඊට පහළින් ඉන්න අය ෙකොයි ආකාරයට කටයුතු සිදු කරාවිද කියන කාරණය අපට සැක සහිතයි. ඒ නිසා ෙම් කාරණය පිළිබඳවත් අපි දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ෙමවැනි වර්ජන ඇති වීම රටක දියුණුවට විශාල බාධාවක්. ෙමවැනි වර්ජන දිග්ගස්සා ගන්ෙන් නැතිව අපි විසඳා ගන්න ඕනෑ. යහ පාලන ආණ්ඩුව යටෙත් සාකච්ඡාෙවන්, සම්මුතිෙයන් ෙම් පශ්න විසඳා ගන්න අද අපට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. වර්ජන කරලා ෙම් පශ්න විසඳා ගන්න උත්සාහ කරනවා නම් එය නිෂ්ඵල කියාවක් කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් කාරණා පිළිබඳව දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළවල් ඇති කිරීම වැදගත් වනවා.

අද විවාදයට ගැෙනන අමාත්‍යාංශ ෙදකම ෙම් කටයුත්තට සම්බන්ධ ෙවන්න ඕනෑ. රෙට් සිදු වන වර්ජනවලට කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍යාංශයත් වග කියන්න ඕනෑ. වර්ජනයක් ඇති වුණාම එය දිග්ගස්සන්ෙන් නැතිව ෙකටිෙයන් විසඳා ගන්නට පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් අපි සකස් කරන්න ඕනෑ. එය ෙම් රෙට් දියුණුවට ෙලොකු රුකුලක් ෙවනවාය කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. ඒ ආකාරයට කටුතු කර, අපි වර්ජන නැති කර ගන්න කටයුතු කරමුයි කියන කාරණයයි මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය ෙසේවාව ගැනත් මම යමක් කියන්න කැමතියි. අද ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය ෙසේවාව අයාෙල් යන තත්ත්වයට පත් වී තිෙබනවා.

අද ෙම් ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය ෙසේවාව තුළ යම් යම් අයුතු කියා සිදු ෙවනවා. ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය ෙසේවාව තුළ විශාල වශෙයන් අය කිරීම් කරන එක ගැන අද කථා කළා. ඒ නිසා ෙරෝගීන් ඉතාම අපහසු තත්ත්වයට පත් ෙවනවා; පවුල් අනාථ ෙවනවා. අපි ඒ ගැන කනගාටුවට පත් ෙවන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාලෙය්දී ෙරෝගීන්ට සිදු වුණු අඩන්ෙත්ට්ටම් පිළිබඳව ෙතොරතුරු අපි පත්තරවලින් දැක්කා. ඒ කාරණා පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරලා, නීති රාමුවක් තුළ ඒවා කියාත්මක කිරීමට අෙප් රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් ෙවයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. එය ෙම් රෙට් මිනිසුන් ෙවනුෙවන් කරන ෙසේවාවක් බව අප මතක් කරන්න ඕනෑ. අපට එය පහසුෙවන් කරන්නට පුළුවන්.

අද ෙරෝගීන්ට ෛවද්‍ය පරීක්ෂණ සඳහා විශාල මුදලක් ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට ෙගවන්න සිදු වනවා. ඒක ෙලොකු පාඩුවක්. ඒ නිසා ෙරෝගීන්ට දරා ගන්න බැරි තත්ත්වයන් ඇති වනවා. ඒ නිසා රජෙය් ෙරෝහල්වලිනුත් ෙගවීමක් තුළ ෙම් ෙසේවාවන් ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න ඕනෑ. රජෙය් ෙරෝහල්වලිනුත් මුදල් ෙගවලා ෛවද්‍ය පරීක්ෂණ කර ගන්න පහසුවක් ඇති වනවා නම් එය ඉතා වැදගත් බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. කාලය සීමිත බැවින්, - ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාඩි දහයක් ගත වුණා. ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) තව ෙවලාව තිෙබනවා ෙන්ද? ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වැඩිපුර විනාඩි හතරකුත් ගත වුණා. ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ෙහොඳයි. මම දැන් කථාව අවසන් කරනවා. ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් තිෙබන ෙමම අමාත්‍යාංශ තුළින් ෙම් රටට විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කරන්න හැකි ෙවයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. අෙප් රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමාටත්, ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාටත්, නි ෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරුන්ටත්, රාජ්‍ය ඇමතිතුමාටත්, නිලධාරි මණ්ඩලයටත් ඒ කටයුත්ත කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ශක්තිය, ෛධර්යය, වාසනාව ලැෙබ්වා කියලා පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ වනවා.

1419 1420

පාර්ලිෙම්න්තුව

[பி. ப. 5.40] ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்) (The Hon. Imran Maharoof) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டக் குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்கு ேநரம் தந்தைமக்கு ᾙதᾢல் உங்கᾦக்கு நன்றிையக் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன். தற்ேபாᾐ கூᾌதல் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾊய ᾐைறகளில் சுகாதாரத்ᾐைறᾜம் ஒன்றாகும். ேதகாேராக்கியᾙள்ள சᾚகத் தினால்தான் நாட்ᾊன் எதிர்காலத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊᾜம் என்ற ேகாட்பாட்ᾌக்கிணங்க, திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் சுகாதாரத்ᾐைற பற்றி அதிக கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

சுகாதாரப் பிரதியைமச்சர் அவர்கᾦம் சுகாதார ேசைவப் பணிப்பாளர் நாயகᾙம் அண்ைமயில் திᾞேகாணமைல மாவட்டத்ᾐக்கு விஜயம்ெசய்ᾐ அங்குள்ள சுகாதாரம் பற்றிய குைறபாᾌகைள ஆராய்ந்ᾐள்ளனர். உண்ைமயிேல இᾐ வரேவற்கத்தக்க ஒᾞ விடயம். இᾞந்தாᾤம், இதில் ஒᾞ சிறிய குைறபாᾌ இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, சுகாதார அைமச்சின் குறித்த நிகழ்ச்சித்திட்டத்தில் கலந்ᾐெகாள்ᾦமாᾠ திᾞேகாண மைல மாவட்ட மக்கள் பிரதிநிதிகᾦக்கு அைமச்சின் உத்திேயாகᾘர்வ அறிவித்தல் எᾐᾫம் கிைடக்கவில்ைல. உண்ைமயில் இᾐ கவைலயளிக்கின்ற விடயமாகும். இᾞந்தேபாதிᾤம் எதிர்காலத்தில் இᾐேபான்ற குைறகள் வராமல் கவனம் ெசᾤத்ᾐமாᾠ சுகாதாரத்ᾐைற அதிகாாி கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

திᾞேகாணமைல மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், அங்கு இரண்ᾌ ெபாᾐ ைவத்தியசாைலகᾦம் ᾚன்ᾠ தள ைவத்தியசாைலகᾦம் இᾞக்கின்றன. ᾗல்ேமாட்ைட ைவத்திய சாைல கடந்த ஆண்ᾌதான் தள ைவத்தியசாைலயாகத் தரᾙயர்த்தப்பட்டᾐ. இᾐ 'சி' தரத்தில் இᾞந்தேபாதிᾤம் இங்கு ைவத்தியர், தாதியர் மற்ᾠம் ஏைனய ஆளணிகளில் பற்றாக்குைற அதிகம் காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்தக் குைறபாᾌ கைளக் கட்டம் கட்டமாகவாவᾐ நிவர்த்தி ெசய்வதற்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். இந்த ைவத்தியசாைலயில் 'வாட்ᾌ'க்கள் மற்ᾠம் பிேரத அைறகள் என்பவற்றின் ேதைவ அதிகம் காணப்பᾌகின்றᾐ. அேதேநரம் அதன் பற்சிகிச்ைசப் பிாிᾫ மிகᾫம் குைறந்த உபகரணங்கᾦடன்தான் இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆைகயால் இந்த விடயங்களிேல கூᾌதல் கவனம் ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾌம். அேதேபான்ᾠ அங்கு physiotherapist ஒᾞவᾞக்கான ேதைவᾜள்ளᾐ. ஆைகயால் அண்ைமயில் ெவளியான ᾗதிய ஆளணியிᾢᾞந்ᾐ ஒᾞவைர இங்கு நியமிக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்குமாᾠ நான் இந்த இடத்தில் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

குச்செவளி ைவத்தியசாைலயில் இரᾫ ேநரத்தில் ைவத்தியர் எவᾞம் இᾞப்பᾐ கிைடயாᾐ. இதனால் அங்கு இரᾫ ேநரத்திேல அவரச சிகிச்ைசகூட இடம்ெபற ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆைகயால் மிகᾫம் கஷ்டத்தின் மத்தியில் மக்கள் அங்கு ைவத்திய ேசைவையப் ெபற ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

கிண்ணியா தள ைவத்தியசாைலக்கு ைவத்தியர், தாதியர் உட்பட ஆளணியினர் ேதைவயாகᾫள்ளனர். அண்ைமயில் இங்கு விஜயம்ெசய்த பிரதியைமச்சர் குᾨவினர் குறித்த

ேதைவயில் சிலவற்ைற நிைறᾫெசய்ᾐ தᾞவதாகக் கூறியிᾞந்தனர். எனிᾔம் இᾐவைர எந்த நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கப்படவில்ைல. எனேவ, இந்த விடயத்தில் கூᾌதல் கவனம் ெசᾤத்ᾐமாᾠ நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். சுகாதார அைமச்சினால் இவ்ைவத்தியசாைலயின் அபிவிᾞத்திக்குச் சுமார் 30 மில்ᾢயன் ᾟபாைய ஒᾐக்கியᾐ மிகᾫம் சந்ேதாஷமான விடயம். இᾞந்தேபாதிᾤம், குறித்த பணிகள் இன்னᾙம் ஆரம்பிக்கப்படவில்ைல. இப்ெபாᾨᾐ வᾞட இᾠதிப்பகுதி என்பதால், ெசலᾫ ெசய்யப்பட ேவண்ᾊய காலப்பகுதி ᾙᾊவைடந்ᾐ அந்நிதி திᾞம்பிப் ேபாய்விᾌேமா என்ᾠ கிண்ணியாப் பிரேதச மக்கள் கவைலயைடந்ᾐள்ளார்கள். எனேவ, இந்த விடயத்தில் உடன் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have one more minute. ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்) (The Hon. Imran Maharoof) கிண்ணியா தள ைவத்தியசாைல ெவளிேநாயாளர் பிாிைவ இரᾫ எட்ᾌ மணிவைர திறந்ᾐ ைவப்பதற்கு அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளேபாதிᾤம் இந்த நைடᾙைற பின்பற்றப் பᾌவᾐ கிைடயாᾐ. எனேவ அங்கு OPD பிாிᾫ இரᾫ எட்ᾌ மணிவைர இயங்க உடன் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

கிண்ணியா, கச்சக்ெகாᾊத்தீᾫ ைவத்தியசாைல கிண்ணியா பிரேதச மக்களின் ᾙக்கிய ேதைவயாகும். ஆனால், தற்ேபாᾐ அங்கு OPD மட்ᾌேம இயங்குகின்றᾐ. ஆகேவ, இதைன ஆரம்ப ைவத்தியசாைலயாகத் தரᾙயர்த்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ேதாᾌ அங்கு ேநாயாளர்கள் தங்கிச் சிகிச்ைச ெபᾠகின்ற 'வாட்' வசதிகைளᾜம் ஏற்பᾌத்தித் தரேவண்ᾌம். ᾚᾑர் தள ைவத்தியசாைலயிᾤம் இேதேபான்ᾠ பல்ேவᾠ குைறபாᾌகள் காணப்பᾌகின்றன. அதாவᾐ ைவத்தியர், தாதியர் மற்ᾠம் உபகரணப் பற்றாக்குைற காணப்பᾌகின்றᾐ. விேசட ைவத்திய நிᾗணர்கᾦக்கான விᾌதிப் பற்றாக்குைற காரணமாக அங்கு அவர்கள் பல சிரமங்கைள எதிர்ேநாக்குகின்றார்கள். ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்) (The Hon. Imran Maharoof) ேமᾤம், இங்கு நான் பல விடயங்கைளக் கூறவிᾞந்த ேபாᾐம், இப்ெபாᾨᾐ ேநரம் ேபாதாத காரணத்தால் அவற்ைறக் கூற ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ. எனேவ, இங்கு நான் சமர்ப்பிக்கும் சில சங்கங்களின் ேகாாிக்ைககள் அடங்கிய *ஆவணங்கைள ஹன்சாட் அறிக்ைகயில் உள்ளடக்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, வாய்ப்ைப வழங்கிய உங்கᾦக்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

1421 1422

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙදසැම්බර් 10

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Dr) A.R.A. Hafeez. You have four minutes.

අපට තිෙබන ෙව්ලාව සීමිතයි. ඒ නිසා ගරු මන්තීතුමන්ලා නියමිත ෙවලාෙව්දි කථාව අවසන් කරන්න. තව ගරු ඇමතිතුමන්ලා තිෙදනකු කථා කරන්න ඉන්නවා. [අ.භා. 5.45] ගරු (ෛවද්‍ය) ඒ.ආර්.ඒ.හෆීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஏ.ஆர்.ஏ. ஹபீஸ்) (The Hon. (Dr) A.R.A. Hafeez)

බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගැෙනන අවස්ථාෙව්දි ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගසය නිෙයෝජනය කරමින් මට ද අදහස් පකාශ කිරීමට අවස්ථාව සලස්වා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අද දින ෙපරවරුෙව් ෙමම විවාදය අතෙර් ගරු ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා විසින් ෙම් සභාෙව් පවත්වන ලද කථාව මා සම්පූර්ණෙයන්ම සාවධානව අසා සිටියා. එතුමාෙග් කථාෙව්දි ෙද්ශීය ෛවද්‍ය ෙසේවාව තව දුරටත් දියුණු කිරීම සම්බන්ධ ෙයන් අදහස් පකාශ කළා. ඒ පිළිබඳව යම් අදහස් කිහිපයක් සහ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමට මා අෙප්ක්ෂා කරනවා.

The Hon. Minister, (Dr.) Rajitha Senaratne, referred to the Ayurveda Medical Service Minute towards the end of his speech this morning, while elaborating the measures that he is initiating to improve the indigenous medical system in this country. The Ayurveda Act, No. 31 of 1961 as well as the Ayurveda Medical Service Minute should be amended to meet the present trends.

I request that a National Policy for Indigenous Medical System be introduced. I understand that even the qualified ayurvedic medical practitioners' bills are not considered for “Agrahara” insurance scheme and institutions such as the Sri Lanka Ports Authority do not accept these medical practitioners’ bills for payment. The Registrar of Department of Motor Vehicles also do not accept ayurvedic medical practitioners' certification. All these should be rectified.

Late Hon. (Dr.) Badi-ud-din Mahmud during his tenure as the Minister of Education granted university status to the College of Indigenous Medicine which was established in 1929, bringing it under the University of Colombo for the first time in the Sri Lankan history. We remember this act with gratitude.

The term “Ayurveda” includes Ayurveda, Unani and Siddha medicine too for practical purposes. There are quite a number of Unani medical practitioners pass out from the Institute of Indigenous Medicine in the University of Colombo. Unani medicines were imported only once from Hamdard (Waqf) Laboratory, New Delhi by the Ayurvedic Drugs Corporation in 2013. We have to continue to import effective Unani medicines since raw materials are not available in this country to manufacture quality Unani drugs.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have one more minute. ගරු (ෛවද්‍ය) ඒ.ආර්.ඒ.හෆීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஏ.ஆர்.ஏ. ஹபீஸ்) (The Hon. (Dr) A.R.A. Hafeez) Okay. ෙද්ශීය ෛවද්‍ය ෙසේවාෙව් ගුණාත්මක බව වැඩිදියුණු කිරීමටත්, ෙද්ශීය ෙවදකම කර්මාන්තයක් ෙලස දියුණු කිරීමටත් අදාළ ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කමයට අයත් සියලු අංශ සඳහා ෙනොෙයකුත් රටවල් සමඟ අවෙබෝධතා ගිවිසුම් අත්සන් කිරීම ෙද්ශීය ෙවදකම ශීඝව දියුණු කිරීමට උපකාරී ෙව්.

ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කමය හා සම්බන්ධිත රටක් ෙලස අප රට ජාත්‍යන්තර තලය දක්වා නැඹුරු වීමටත්, අපට විෙද්ශ විනිමය ලබා ගැනීමටත් හැකි වී තිෙබනවා.

යුෙරෝපීය රටවල් ඇතුළු අරාබි හා අපිකානු රටවල පවා විෙද්ශ සංචාරකයින් බටහිර ෛවද්‍ය කමය ෙවනුවට ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය කමය ගැන විෙශේෂ උනන්දුවක් තිෙබන තත්ත්වයක, සංචාරක කලාපවල තිෙබන එවැනි ෙපෞද්ගලික මධ්‍යස්ථාන රජය මඟින් නිරීක්ෂණය කළ යුතු වනවා.

ආයුර්ෙව්ද මධ්‍යස්ථාන දැන් පවතින තත්ත්වයට වඩා වැඩිදියුණු කිරීම අවශ්‍යයි. එවිට තමයි ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට හයියක් ලැෙබන විෙද්ශ විනිමය උපයන ආයතනයක් ෙලස එම මධ්‍යස්ථානය පරිවර්තනය වන්ෙන්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කාලය අවසානයි. දැන් අවසන් කරන්න. ගරු (ෛවද්‍ය) ඒ.ආර්.ඒ.හෆීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஏ.ஆர்.ஏ. ஹபீஸ்) (The Hon. (Dr) A.R.A. Hafeez) ෙහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ආයුර්ෙව්ද ක්ෙෂේතෙය් දැනට පවතින ගැටලු, අඩුපාඩු සහ එම අංශය නඟා සිටුවීෙම් හැකියාව ෙසොයා බැලීම සඳහා පළපුරුදු ෙජ්‍යෂ්ඨ ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍යවරුන්ෙගන් සමන්විත කමිටුවක් පත් කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්නැයි මා ෙම් ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරනවා. ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you very much. The next speaker is the Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor. You have only five minutes.

[பி.ப. 5.51]

ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எனக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள இக்குᾠகிய ேநரத்திேல, கிழக்கு

1423 1424

පාර්ලිෙම්න්තුව

மாகாண சுகாதார அைமச்சராக ஏறக்குைறய இரண்டைர வᾞடங்கள் பதவி வகித்தவன் என்ற அᾊப்பைடயில் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் ெதாடர்பாக, அதிᾤம் குறிப்பாக சுகாதார அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌ பற்றி என்ᾔைடய ெபாᾐவான சில கᾞத்ᾐக்கைள நான் ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் கல்விையப்ேபான்ᾠ சுகாதாரத் ᾐைறக்கும் மிகத் தாராளமாகப் பணம் ஒᾐக்கப் பட்ᾌள்ளதானᾐ, நிச்சயமாக ெபாᾐமக்களின் உடல்நலம் மற்ᾠம் ஆேராக்கியம்குறித்ᾐ இந்த அரசு மிக அக்கைறேயாᾌ இᾞக்கின்றᾐ என்பைதச் சுட்ᾊக்காட்ᾌகின்றᾐ. வளர்ச்சி யைடந்த நாᾌகேள பிரமிக்கத்தக்க அளᾫ இலங்ைகயில் கல்வி மற்ᾠம் சுகாதார ேசைவகள் மிக நீண்ட காலமாக இலவசமாக வழங்கப்பᾌவᾐ பாராட்டத்தக்க விடயமாகும். அᾐேபால், இம்ᾙைறᾜம் சுகாதார ேசைவைய நிைலநிᾠத்ᾐவதற்காகத் தாராளமாகப் பணம் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட ᾙன்ெமாழிᾫகளின்பᾊ நாட்ᾊல் ஆயிரம் dialysis units அைமக்கப்படவிᾞக்கின்ற ெசய்தி யானᾐ, நிச்சயமாக ஒᾞᾗறம் மக்களின் சுகாதாரம் சார்ந்த, ஆேராக்கியம் சார்ந்த விடயங்களில் அரசாங்கம் அக்கைறயாகᾫள்ளᾐ என்பைதச் சுட்ᾊக்காட்ᾊனாᾤம் மᾠᾗறம் அᾐ ேவதைனயளிக்கின்ற ஒᾞ விடயமாகᾫᾙள்ளᾐ. Dialysis unit என்பᾐ ᾙᾨைமயாகச் ெசயᾢழந்த சிᾠநீரக ேநாயாளர்கᾦக்குச் சிகிச்ைச அளிக்கின்ற ஒᾞ கᾞவியாகும். அப்பᾊயாயின், நமᾐ நாᾌ சிᾠநீரக ேநாயாளர்கைள ஆரம்பகட்டத்தில் குணப்பᾌத்த ᾙᾊயாத நிைலைமக்குத் தள்ளப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பᾐ ெவளிப்பைடயாக ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக் கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

"Prevention is better than cure" என்பதற்ேகற்ப, MOH Office ஊடான ெசயற்பாᾌகள் மற்ᾠம் ேசைவகைள விஸ்தாிக்கேவண்ᾌம் என்பᾐ என்ᾔைடய அபிப்பிராயமாகும். சிᾠநீரக ேநாையத் தᾌக்கின்ற ேவைலத்திட்டங்கள் மிக அவசரமாக ஆரம்பிக்கப்பட ேவண்ᾌம். உணᾫ, குᾊநீர் பழக்கவழக்கங்கள் விடயத்திᾤம் காத்திரமான ேவைலத் திட்டங்கள் சுகாதார அைமச்சினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம். சுத்தமான குᾊநீர் இன்ைமதான் சிᾠநீரக ேநாய்க்கு பிரதான காரணெமன்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. அத்ேதாᾌ, உணᾫப் பழக்கங்கᾦம் காரணெமன்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், இᾐதான் பிரதான காரணெமன்ᾠ கண்ᾌபிᾊக்க ᾙᾊயாத, அᾐகுறித்ᾐ வைரயைற ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலைம ெதாடர்ந்ᾐம் காணப்பᾌகின்றᾐ.

இன்ᾠ உணᾫச்சாைலகளில் எல்லாம் சுைவᾝட்ᾊகள் மிகத் தாராளமாகப் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றன. சுைவᾝட்ᾊகள் என்பைவ இரசாயனப் பதார்த்தங்கைளக் ெகாண்டைவயாக இᾞக்கின்றன. MOH Office ஊடாக அைவ ஆராயப்பட்ᾌ, ஆபத்தான பதார்த்தங்களாக இᾞந்தால் அப்பதார்த்தங்கᾦக்கு மிகக் கண்ᾊப்பான கட்ᾌப்பாᾌகள் விதிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அᾐேபால ெபᾞம்பாலான ைவத்தியசாைலகளில் மᾞந்ᾐகைள வழங்குவதற்கு envelope இல்லாத நிைலைம காணப்பᾌ கின்றᾐ. மᾞந்ᾐகைள - குளிைசகைள எவ்வாᾠ பாவிக்கேவண்ᾌம் என்ற குறிப்ேபாᾌகூᾊய envelope இல்லாத நிைலைம இலங்ைகயின் அதிகமான ைவத்தியசாைலகளில் காணப்பᾌகின்றᾐ. இᾐகுறித்ᾐ மாகாண சுகாதார அைமச்சர்கᾦக்கான சம்ேமளனத்திேல பல தடைவ ெசால்ᾢᾜம் அதற்கான தீர்ᾫ காணப்படாதᾐ ᾐரதிᾞஷ்ட

வசமானᾐம் ேவதைனயானᾐமாகும். இவ்வளᾫ பாாிய பண ஒᾐக்கீᾌகைளச் ெசய்ᾐ ேசைவயாற்ᾠகின்ற சுகாதார அைமச்சிᾕடாக இந்த விடயம் உடனᾊயாகத் தீர்த்ᾐ ைவக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

Sir, there are some important matters I want to raise. In order to ensure availability of medical officers in hospitals, especially in the PMCUs, a one-man station, we must develop a system. That is very important. In the Eastern Province, we have experienced that. We have a PMCU, a one-man station, which sometimes operates partly or is closed completely because of the non-availability of a Medical Officer. No Medical Officer comes forward to work in such units. Sometimes, we receive complaints from the public that there are no Medical Officers in the hospital and even if they come, they are available only for one or two hours.

So, my earnest request is to consider developing a system to ensure availability of medical officers in such hospitals. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Hon. Member, you make the complaint in writing and send it to us. Otherwise, we have no way to take action on that matter. ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) Okay. But, it is a common issue. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have to wind up your speech now. මීළඟට, ගරු අෙශෝක පියන්ත මන්තීතුමා. [අ.භා. 5.57] ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ආෙරෝග්‍යා පරමා ලාභා" කියන බුදු වදන අප හැෙමෝම දන්නවා. ඒ වාෙග්ම "රෙජක් වුණත් ෙලෙඩක් නම් ඒත් පලක් නැහැ" කියන පැරණි කියමනකුත් තිෙබනවා. යහපාලන රජයට ඔක්සිජන් දුන්නු අෙප් ෙදොස්තර මහත්මයාට සම්මුති ආණ්ඩුෙව් ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශය ලබා දීම පිළිබඳව මා හදවතින්ම සතුටු ෙවනවා.

2016 වසරට අද සම්මත කර ගන්නා අෙප් අමාත්‍යාංශයට අදාළ වැය ශීර්ෂ ෙම් රෙට් බහුතර අහිංසක, අසරණ ජනතාවෙග් ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ කටයුතු ඉහළ නංවන්නට දායක ෙව්වි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. මට ලැබිලා තිෙබන කාලය ඉතාමත් සීමිතයි. ෙබොෙහෝ ෙද් කථා කරන්න තිබුණත්, ෙම් විනාඩි 7ක කාලයක් තුළ කුමක්ද කරන්ෙන් කියන ගැටලුව තුළ මම ෙබොෙහොම අසරණ තත්ත්වයකට පත් ෙවලා සිටිනවා. ඒ නිසා ලක්ෂ ෙදකක් වූ නාත්තන්ඩිය, ෙවන්නප්පුව ආසන ෙදෙක් ජනතාව ෙවනුෙවන් යම් සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑයි කියලා මට හිතුණා.

1425 1426

[ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 10

ගරු ඇමතිතුමනි, 1882දී ඒ පෙද්ශෙය් හිටපු ෙසොයිසා කියලා දානපති මහත්මෙයක් භූමිය පරිත්‍යාග කරපු මාරවිල මූලික ෙරෝහල වර්තමානෙය් නාත්තත්ඩිය, ෙවන්නප්පුව කියන ආසන ෙදෙකහිම ලක්ෂ ෙදකකට අධික ජනතාවට ෙසේවය සපයන්නට මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා.

වර්තමානෙය් ෙම් ෙරෝහල පිළිබඳව තිෙබන පධානතම ගැටලුව තමයි, ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේත යට සහ ෛවද්‍ය පහසුකම් සපයන්නට ඉඩම් පමාණයක් ෙනොමැතිකම. ෙම් වන විට මම ගරු ඇමතිතුමා එක්ක ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙපෞද්ගලිකවත් කථා කර තිෙබනවා. ෙසොයිසා කියන මහත්මයාෙග් පරම්පරාෙවන් එන වර්තමාන දානපතිෙයක් ෙම් ඉඩෙම් අක්කර 2ක විතර පමාණයක් වර්තමාන වටිනාකමට පරිත්‍යාග කරන්න කැමැත්ත පකාශ කර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව පකාශ කරන්න කාලය ෙනොමැති නිසා එයට අදාළ විස්තර හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මම සභාගත* කරනවා.

2016 අය වැය ෙල්ඛනය ඇතුළත ඉඩම් මිලදී ගැනීම පිළිබඳව යම්කිසි ගැටලු, පශ්න තිෙබනවා නම්, කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් ෙහෝ ඒ සඳහා අවශ්‍ය යම්කිසි අනුමැතියක් අර ෙගන ඉඩම් පමාණය ලැබුණු අවස්ථාෙව්, එය ලබා ෙගන අෙප් දිස්තික්කෙය් ජනතාවට බලපාන ෙම් පශ්නය විසඳා ෙදන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම නිදන්ගත ෙරෝග, ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග පිළිබඳව පශ්න රාශියක් ෙම් රට තුළ තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කිරීෙම්දී ෙද්ශීය ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතය පිළිබඳව අපි අද දවෙසේ කථා කරන්න ඕනෑ. මම විශ්වාස කරනවා, ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග පිළිබඳව, එෙහම නැත්නම් නිදන්ගත ෙරෝග පිළිබඳව ෛවද්‍ය පතිකාර ලබා ගැනීමට ෙද්ශීය ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතය තුළ සිටින ෛවද්‍යතුමන්ලාෙග් සහ පවීණයන්ෙග් දැනුම, ශක්තිය සහ ඔවුන්ෙග් කැපකිරීම දායක කර ගන්නා පමාණය මීට වඩා තවත් වැඩි කර ගන්න උත්සාහ කෙළොත් ෙහොඳයි කියලා. විෙශේෂෙයන්ම අද දවෙසේ, ලංකාවම, ෙලෝකයම එෙහම නැත්නම් මුළුමහත් පෘතුවියම නිෙරෝගීව තබන්නට අවශ්‍ය කරන ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථාන රැක ගැනීමට ෙම් වැය ශීර්ෂ හරහා ෙවන් වන මුදලින් 2016 වර්ෂෙය් ෙම් සම්මුතිවාදී ආණ්ඩුව තුළින් ෙම් අමාත්‍යවරයා යමක් කරයි කියා විශ්වාස කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 6.01] ගරු චතුර සංදීප ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சத்ᾐர சந்தீப ேசனாரத்ன) (The Hon. Chathura Sandeepa Senaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වෘත්තීය සමිති නායකෙයක් හැටියට, සිවිල් සමාජ ව්‍යාපාරයක නායකෙයක් හැටියට කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් කථා කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. සමාජ සාධාරණත්වය උෙදසා යුක්තිය, ධර්මය, නීතිය රජ කරන සමාජයක් බිහි කරලා, ඇති නැති පරතරය නැති කරන්න, පන්ති විරහිත සමාජයක් බිහි කරන්න ෙම් රෙට් අභිමානවත් ෙගොවිජන නායකෙයක් ජනාධිපති ධුරයට පත් කරලා, එතැනින් එහාට ෙම් ෙලෝකය ජය ගන්න පුළුවන් අගාමාත්‍යවරෙයක් ෙම් රටට බිහි කරන්න ජනවාරි 08වැනි දා ජයගහණය කළ ෙපොදුජන අරගළය තුළින් අපට වරම ලැබුණා.

ෙම් රෙට් කම්කරු අමාත්‍යවරෙයක් ෙවලා ඉන්න ෙකොට ලබා දුන්, ජනාධිපතිවරයා ෙවලාවත් අවුරුදු 20ක් තිස්ෙසේ ඉටු ෙනොකළ, කම්කරු පඥප්තිය පිළිබඳ ෙපොෙරොන්දුව අෙප් යහපාලන රජෙය් පස් වසර තුළ ඒකාන්තෙයන්ම ඉටු කරවා ගන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් ආර්ථික දර්ශකවල පධානතම සංඛ්‍යාෙල්ඛනය තමයි පාග්ධනය පිළිබඳ සංඛ්‍යාෙල්ඛනය. එයින් දැවැන්තම පාග්ධනය තමයි මානව සම්පත. ඒ මානව සම්පත ආරක්ෂා කරන්න තමයි පරිණතම ෙද්ශපාලන නායකෙයක් වන, කාර්යක්ෂම නායකෙයක් වන කලින් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයටත් නායකත්වය ලබා දුන් අෙප් ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා අද ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඒ වගකීම භාර ෙගන තිෙබන්ෙන්.

මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, 1994 එතුමන්ලාෙග් රජෙයන් - එතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙයන් - ෙම් රෙට් සමස්ත වැඩ කරන පන්තිය ෙවනුෙවන් දුන්න ෙපොෙරොන්දුව 2016 - 2017 වන විට ඉටු කරාවිය කියලා. ඒ වාෙග්ම දින පෙහේ සතිය වාෙග්ම අපි ෙපොෙරොන්දු වුණ පරිදි රුපියල් 10,000න් අවම වශෙයන් රුපියල් 5,000ක්වත් මූලික වැටුපට එකතු කරන්න කියා කරන්නය කියා මුදල් අමාත්‍යවරයාෙගන් සහ ෙම් රජෙයන් ෙම් රෙට් මුළුමහත් වැඩ කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ මුදල විශාම වැටුපට එකතු කිරීමට සලකා බලන්නම් කියලායි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන්ෙන්. නමුත් මතක තියා ගන්න මෙග් මවත් රුපියල් ලක්ෂ එකහමාරකට වැඩි වැටුපක් ගත්ත රජෙය් ෙසේවිකාවක්. නමුත් අද රුපියල් 50,000කට අඩු විශාම වැටුපකට තමයි ඇය හිමිකම් කියන්ෙන්. එෙහම නම් සාමාන්‍ය කම්කරුවකුට ලැෙබන විශාම වැටුෙපන් තමන්ෙග් දුවා දරුවන්ට උගන්වලා ඉදිරියට ජීවත් වීම විශාල පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

රාජ්‍ය ෙසේවය හරියට කළමනාකරණය කරලා, විධිමත් විධියට ඉදිරියට අ රෙගන යනවා නම් ''ඕටී' පිළිබඳ පශ්නයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. සම්පූර්ණෙයන්ම ආයතන පධානියාෙග් අෙත් තමයි ඒ තීන්දු තීරණ තිෙබන්ෙන්. කාර්යක්ෂම රාජ්‍ය ෙසේවය තුළින් ඉදිරියට යනවා නම් '"ඕටී'' පශ්නය පැන නඟින්ෙන් නැහැ. රුපියල් 5,000ක අවම වැටුප මූලික වැටුපට එකතු කරන්න වාෙග්ම, එෙහම නැත්නම් අනාගතෙය්දී විශාම වැටුපට අනිවාර්යෙයන්ම එකතු කරලා ෙදන්නකියලා ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් අපි ඉල්ලීමක් - ආයාචනය - කරනවා.

දැන් ලංකාෙව් දැවැන්තම මාෆියාවක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, "මෑන්පවර් මාෆියාව". ජනවාරි 08වැනි දා විප්ලවෙය්දී රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමන්ලා, හර්ෂ ද සිල්වා ඇමතිතුමන්ලා, සුජීව ෙසේනසිංහලා පාරට බැහැලා "මෑන්පවර්" ෙසේවකයන් එක්ක අත් වැල් බැඳ ගත්තා, "අෙප් රජයක් තුළ ෙම් ශමය සූරා කන මාෆියාව අෙහෝසි කරනවා"ය කියලා. ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න ෙබොෙහෝ නායකයන්ෙග්, මැතිඇමතිවරුන්ෙග් දරුවන්ෙග් වාෙග්ම, මන්තීවරුන්ෙග් නමට තමයි "මෑන්පවර්" සමාගම් තිෙබන්ෙන්. ශමය සූරා කන ඒ වහල් ෙවෙළඳාමට අපි තිත තියන්න ඕනෑ. ෙම් වනෙකොට SLT සමාගෙම් අවුරුදු හත සම්පුර්ණ කරපු "මෑන්පවර්" ෙසේවකයන් 1,228 ෙදෙනකු ඉන්නවා. ෛමතී පාලන න්‍යාය පතෙය් තිබුණ විධියටම, ජනවාරි මාසෙය් 29වැනි දා අතුරු අය වැෙයන් ෙපොෙරොන්දු වුණ විධියටම, මැයි මාසෙය් 01වැනි දා මැයි දිනෙය්දී අෙප් ජනාධිපතිතුමා දුන් පතිඥාව විධියටම, අවුරුදු හතට වැඩි සියලුම "මෑන්පවර්" ෙසේවකයන් ඒ ඒ ආයතනවලට අන්තර්ගහණය කරන්න කියලා මම ෙම් රජෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

1427 1428

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමා, "මෑන්පවර්" කමය ගැන අපි දැන් සාකච්ඡා වට කිහිපයක් පැවැත්වූවා. "මෑන්පවර්" කමය තහනම් කරන්නත්, ඒ වාෙග්ම "මෑන්පවර්" කමයට බඳවාගත් සියලුම ෙසේවකයන් ස්ථිර කරන්නත් ඉතාම ඉක්මනින් රජයට ෙයෝජනාවක් කරන්න මම අදහස් කරනවා. ගරු චතුර සංදීප ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சத்ᾐர சந்தீப ேசனாரத்ன) (The Hon. Chathura Sandeepa Senaratne) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙබොෙහොම පින්. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) රජෙය් අනුමැතිය ඇතිව කැබිනට් මණ්ඩලයට පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා, ඊට පස්ෙසේ ඒ පිළිබඳ පියවර ගන්නවා. ගරු චතුර සංදීප ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சத்ᾐர சந்தீப ேசனாரத்ன) (The Hon. Chathura Sandeepa Senaratne) ඇත්තටම ඇමතිතුමනි,- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුරත් සමඟම ඔබතුමාට ලබා දී තිබූ කාලය අවසන් වුණා. ගරු චතුර සංදීප ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சத்ᾐர சந்தீப ேசனாரத்ன) (The Hon. Chathura Sandeepa Senaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව කාලය ලබා ෙදන්න. මෙග් පියාට අදාළ විෂයය ගැනවත් කථා කරන්න ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය පැත්තට මම ඉක්මනින් යන්නම්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාෙග් ෙවලාෙවන් තමයි ගන්ෙන්. ගරු චතුර සංදීප ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சத்ᾐர சந்தீப ேசனாரத்ன) (The Hon. Chathura Sandeepa Senaratne) වකුගඩු ෙරෝගීන් සමඟ අත්වැල් බැඳෙගන අවුරුදු හයක් සටන් කළ පුද්ගලයකු වශෙයන් මා දන්නවා, වකුගඩු ෙරෝගය සහ ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග නිවාරණය සඳහා දැවැන්ත කියාමාර්ගයකට යන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතයට අදාළ නව නිර්මාණ ෙලෝකය ජයගහණය කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ අයට අවශ්‍ය නවීන පරීක්ෂණාගාර බිහිකර නෙවෝත්පාදන ආර්ථිකයක් ෙවනුෙවන් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයත් දායක ෙවන්න කියලා මම කියනවා. "ෛමතී පාලනයක්" න්‍යාය පතය යථාර්ථයක් කර ගැනීම සඳහා, 2003 අංක 33 දරන ආබාධිත සහිත තැනැත්තන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත කියාත්මක කර ගැනීම සඳහාත් කටයුතු කරන්න කියලා ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයන් සහ ෙම් රජෙයන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා.

ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය කමය, ෛවකල්පික ෛවද්‍ය කමය යනාදී සියල්ල ඒක රාශි කරලා බටහිර ෛවද්‍ය විද්‍යාවත් සමඟ අත්වැල්

බැඳෙගන, එකම ෙරෝහලක් තුළ ෙම් ෙදඅංශයටම කටයුතු කළ හැකි ආකාරයට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්නට අමාත්‍යවරයාට හැකිෙව්වා කියා මම පාර්ථනා කරනවා. ෙම් රටට ෙක්රලය වාෙග් රටවලින් දැනුම ලබාෙගන ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය කමය ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් කරන්නටත්, ඒ තුළින් අෙප් රට නෙවෝත්පාදන ආර්ථිකෙය් ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් කරන්නටත් අමාත්‍යවරයාට හැකිෙව්වායි කියා මම පාර්ථනා කරනවා.

ඒ එක්කම, ෙසෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩලය closed department එකක් යටතට පත් කරලා, පහළ සිට ඉහළ ෙසේවකයන්ට අවශ්‍ය පුහුණුව ලබා දීලා, ඒ කටයුතු විධිමත් කරලා, කාර්යක්ෂම ෙසෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩලයක් බිහි කරන්නටත් හැකියාව ලබා ෙදන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම, අෙනකුත් අතුරු ෙසේවා කාණ්ඩ 8, 9ටම අයිති නැති, රටටම ජීවය ලබා ෙදන පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිනියන් අසාධාරණකම්වලට ලක් වී සිටිනවා. ෙලෝකයම ජයගත් සංෙක්ත ඇති ඒ පවුල් ෙසෞඛ්‍ය නිලධාරිනියන් ෙවනුෙවන් සාධාරණය ඉටු කර ෙදන්න කියලා මා ඉල්ලනවා.

FUTA එක සියයට 6ක් අධ්‍යාපනයට ෙවන් කරන්න කියලා ඉල්ලනෙකොට, FUTA එකත් එක්ක පාරට බහින්න ඇමති ෙකෙනකුෙග් පුෙතක් හැටියට මමත් ගියා. නමුත් එදා GMOA එක ආෙව් නැහැ. වාහන පර්මිට් එක ෙලොකු වුණාට, 2006/06 චකෙල්ඛය අනුව ෛවද්‍යවරුන්ෙග් වැටුප් විෂමතාවත් දැවැන්ත විධියට තිෙබනවාය කියා මම කියනවා. අන්න ඒවා ගැන කථා කරන්න. එදාට අපි මන්තීකම් දමලා හරි ඒ ෙවනුෙවන් පාරට බහින්න සූදානම්. මා ඕ ෙසේතුං කියපු විධියට කන්දක් තිෙබනවා නම්, කන්ද කඩලා බිම දමලා හරි අෙප් ගමන අපි ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. ඒ ගමන ඉදිරියට යන්න යහ පාලන රජයට ශක්තිය ෛධර්ය ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 6.08] ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர - ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ravindra Samaraweera - State Minister of Labour and Trade Unions Relations) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතුෙව් ෙබොෙහොම සැරට කථා කරන්ෙන් තාත්තා විතරයි කියලා. බලනෙකොට පුතා ඊට ෙදෙවනි නැහැ. තරුණ මන්තීවරයකු වන අපි එතුමාට ශුභ පතනවා.

ෙකෙසේ ෙවතත්, අද දවෙසේ ෙම් සභා ගර්භය තුළ කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍යාංශය සහ ෙසෞඛ්‍ය,ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශය යන අමාත්‍යාංශ ෙදක පිළිබඳව කරුණු රාශියක් සාකච්ඡා වුණා. මම හිතන විධියට අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ පිළිෙවළ ගැන කියන්න ෙවලාවක් ඉතුරු ෙවලා නැහැ. ''සියලුම කුණු ෙබංගාල ෙබොක්කට'' කිව්වා වාෙග් අන්තිමට මටත්, ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාටත් අෙප් පිළිතුරු කථා කරන්න විනාඩි පහ බැගින් ෙවලාව ඉතුරුෙවලා තිෙබනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා කම්කරු අමාත්‍යාංශය ෙම් රෙට් ඉතාම වැදගත් අමාත්‍යාංශයක් බව. නිදහෙසන් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් අමාත්‍යාංශ 5ක් 6ක් පැවැතුණු ෙවලාෙව්ත් කම්කරු අමාත්‍යාංශය තිබුණා. නමුත් සමහර මන්තීවරු ඒ අයෙග් කථාවලදී අෙප් විෂය

1429 1430

2015 ෙදසැම්බර් 10

පථයට අයත් වන ෙද්වල් ෙනොෙවයි කථා කෙළේ. ඒ ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. මට පුදුම හිතුණා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අෙප් අනුර කුමාර දිසානායක මන්තිතුමා වාහන පර්මිට් එක ගැන අෙපන් ඇහුවා. ඒ පිළිබඳව මුදල් ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව්දී ෙදතුන් වතාවක් පකාශ කළා.

එදා අය වැෙය් ෙදවනවර ඡන්දය පැවැති ෙවලාවට කලිනුත් එතුමාෙග් කථාෙව්දී ඒ ගැන පැහැදිලි පකාශයක් කළා. ඒ කාරණය අෙප් අමාත්‍යාශයට අයිති ෙදයක් ෙනොවයි. මම හිතන හැටියට ගරු අගමැතිතුමාත් ඒ ගැන ෙපෙර්දාත් කථා කළා; ඊෙයත් කථා කළා; අදත් කථා කළා. ඒ අනුව පැහැදිලි කිරීමක් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ ෙගොල්ලන්ට ඉතින් වර්ජනය කරන්න ඕනෑ නම්, ඒක කර ගන්න පුළුවන්. දැන් වැඩත් අඩු ඇති කියලා මම හිතනවා. ඒ නිසා ඒ ටික කර ගත්තාෙව්. [බාධා කිරීමක්] මට ඒවා ගැන කියන්න ෙවලාවක් නැහැ. මට විනාඩි පහයි කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්.[බාධා කිරීමක්] ස්ථිරවම ඒක ෙදනවා. ඒක ෙදන බවත් අපි කියා තිෙබනවා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්. මට කියන්න වුවමනා වුෙණ්, ඒ කාරණය අෙප් අමාත්‍යාංශයට අදාළ නැහැ කියන එකයි.

දින පහක් වැඩ කරපුවාම වැඩ කරන පැය ගණන පිළිබඳව එතුමා නැවත වතාවක් අෙපන් ඇහුවා. ඒ ගැන කම්කරු පඥප්තිවල, නීතිරීතිවල තිෙබනවා. දවසකට පැය අෙට් ෙසේවාව අපට වැඩි කරන්නට බැහැ. දින පහක් වුණාම ඒ පැය හතළිෙහේ සීමාව තිෙබනවා. ඒක වැඩි කර ගන්න අවශ්‍ය නම් ඒකට කම තිෙබනවා. අවශ්‍ය නම් overtime එෙහම කර වැඩ පිළිෙවළ සකස් කර ගන්න පුළුවන්.

ඊළඟට, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල හා ෙසේවා නියුක්තියන්ෙග් භාර අරමුදල - EPF , ETF - එකතු කිරීෙම් කතන්දරය පිළිබඳවත් කියන්නට ඕනෑ. ෙම් ගැන අපි කිහිප වතාවක් ෙම් ගරු සභාව තුළ පකාශයන් කර තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධව ගරු අගමැතිතුමා අෙප් ගරු ඇමතිතුමාවත්, මාවත්, අෙප් නිලධාරින්වත් අරලියගහ මන්දිරයට කැඳවා, වෘත්තිය සමිතිනායකයනුත් එතැනට කැඳවා ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළා.

එම සාකච්ඡාවට ආපු නිලධාරින්ෙග් ලැයිස්තුව ඒ ගරු මන්තිතුමා අෙපන් ඉල්ලුවා. අපට ලැයිස්තුවක් තිෙබනවා. අපි ඕනෑ නම් ඒ ලැයිස්තුවත් ලබා ෙදන්නම්. ඒ සාකච්ඡාෙව්දී වෘත්තීය සමිති නායකයන් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ෙම් ෙයෝජනාවට ඒ අය විරුද්ධ නැහැ. නමුත් ඒ අය ඉල්ලීමක් කළා, ෙම් අර්ථ සාධක අරමුදල් ගැන සහතිකයන් ලබා ෙදන්නට ඕනෑ කියලා. මහ බැංකුෙවන් ෙම් සල්ලි එළියට ගන්න එපා කියලා. ෙම් වාෙග් කථිකාවක් තිෙබනවා.

ෙම් අය වැය ෙයෝජනා ගැනයි අපි කථා කරන්ෙන්. ෙම්ක අෙප් අවසාන තීන්දුව නම් ෙදවැනි වතාෙව් අය වැය කියවපු ෙවලාෙව් අපි ඡන්දය ලබා ෙගන ෙම්ක අවසාන කර ගන්නවාෙන්. මාසයක් නිකම් අපි ෙමතැන ෙපටල් පුච්චන්ෙන් ෙමොකටද? මතක තියා ගන්න, ෙම් ගැන සාකච්ඡාවට ලක් වුණා. ඒ වෘත්තිය සමිති නායකයන් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? පළමුවන වතාවට ආණ්ඩුවක් හැටියට වෘත්තිය සමිති නායකයන් කැඳවලා, ඒ අයට අදහස් දක්වන්නට ෙම් ආණ්ඩුව අවස්ථාව ලබා දුන්නාය කියලා ඒ අය අගමැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වුණා.

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කළ වෘත්තීය සමිති නායකයාත් ෙම්ක කිව්වා. එතුමා කිව්වා, "අෙප් රජය කාලෙය් අෙපන්වත් ඇ හුෙව් නැහැ. නමුත් දැන් ඔබතුමා අපට ආරාධනා කිරීම ගැන සතුතිවන්ත ෙවනවා"යි කියලා. අදහස් තිෙබනවා නම්, ෙම් ගැන සැකයක් තිෙබනවා නම්, කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න.

ෙම්ක අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, කාරක සභා අවස්ථාව ට දාලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මුතියත් අරෙගන කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලායි ෙම්ක අනුමත කර ගන්ෙන්.

පසු ගිය කාලෙය් සිදු වුණ විධියට ෙම් වැඩ පිළිෙළවල් කරෙගන යන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් EPF එකට ෙමොකද වුෙණ් කියන එක ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාම දන්නවා. ඒ අහිංසක කම්කරුෙවෝ විතරයි දන්ෙන් නැත්ෙත්. ඒ ගැන අහනෙකොට, මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා, ෙම්වා කරන ෙකොට හැම එක්ෙකනාෙගන්ම අහලාද කෙළේ කියා. ඒ මුදල් ෙකොෙහේද ආෙයෝජනය කර තිෙබන්ෙන්? ෙමොනවාද ඒවාට ෙවලා තිෙබන්ෙන්? EPF එකට ෙවච්ච ෙද් දන්නවාද? නැහැ. එමනිසා මතක තියා ගන්න ෙවන ආණ්ඩු කරපු ෙද්වල් කර අපි අමාරුෙව් වැෙටන්න ෙනොෙවයි. අපි අදහසක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. අලුෙතන් ෙම් කමය ගැන සිතනවා.

අපි ෙද්ශපාලනඥයන් හැටියට දන්නවා, රක්ෂාවල් ෙසොයා ෙගන සිය ෙදෙනක් ආෙවොත්, එයින් සියයට 90 ක් ඉල්ලන්ෙන් රජෙය් රැකියා. ඒ ෙමොකද? විශාම වැටුප නිසා. ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාත්, මමත් "සුභාරති" වැඩසටහනට ගිය ෙවලාෙව්ත් ෙම්ක අෙපන් ඇහුවා. අපි ඒක කිව්වා. විශාම වැටුප පිළිබදව ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ත් ෙලොකු ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. වෘත්තීය සමිති නායකෙයෝත් අපිට කිව්වා. ඒ ගැන අපි කථිකාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් වුණාම, ඒ තීන්දුව ගන්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

අෙනක් කාරණය රජෙය් ෙසේවකයන්ට ලබා ෙදන රුපියල් 10,000 දීමනාව ගැන. අෙප් තරුණ ගරු මන්තිතුමා කිව්වා, අඩු ගණෙන් රුපියල් 5000ක්වත් මූලික වැටුපට එකතු කරන්න කියලා. අපිත් කැමැතියි. රුපියල් පන්දාහක් ෙනොෙවයි, රුපියල් දහ දාහම වුණත් මූලික වැටුපට එකතු කරන්න අපි කැමැතියි. නමුත් මතක තියා ගන්න, අපි ෙම් ආණ්ඩුව භාර අරෙගන තවම ෙපොඩි කාලයයි ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් මැතිවරණ පකාශනෙය් අපි ෙපොෙරොන්දු දීලා තිෙබන්ෙන් පැය විසිහතෙරන්, දවස් ගණෙනන් ෙම් ඔක්ෙකොම කරනවා කියලා ෙනොෙවයි. ෙමය ආරම්භයක් විතරයි. ෙමොකද, විශාල බරක් අද ෙම් ආණ්ඩුව කර පිට තිෙබනවා. පසුගිය කා ලෙය් ලබා ගත් ෙකෝටි ගණන් ණය අපි ෙගවන්නට තිෙබනවා. ඒවා කරන ගමන් තමයි ෙම් සහනත් ෙදන අතරම අධ්‍යාපනයට, ෙසෞඛ්‍යයට විශාල මුදලක් ෙවන් කරමින් ෙම් වැඩකටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. ෙම් සියලු ෙදයම අපට එක වතාෙවම කරන්නට බැරි ෙවයි. එම නිසා ඉදිරිෙය් දී අපි ඒ ගැන කටයුතු කරන්නපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාය කියන එකත් මතක් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, manpower ෙසේවකයන් ගැන ගරු ඇමතිතුමා දැනුත් කිව්වා. ෙම් අංශය අදාළ වන්ෙන් අපට ෙනොෙවයි. ෙම් ෙසේවකයන් ෙටලිෙකොම් ආයතනෙය් ඉන්නවා; විදුලි බල මණ්ඩලෙය් ඉන්නවා. අදාළ අමාත්‍යවරුන් ෙම් වනෙකොටත් ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව්දී කිව්වා, පතිපත්තියක් හැටියට ඉදිරිෙය්දී manpower ෙසේවාව නතර කරන්නට කටයුතු කරනවා කියලා. මම හිතන විධියට තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ලැබුණා.

ඊළඟට, ෙම් වතු කම්කරුවන්ෙග් වැටුප් පිළිබඳ පශ්නය. ෙම්ක දැන් පමාද ෙවලා තිෙබන බව අපි පිළිගන්නවා. වතු සමාගම් සමඟ සාකච්ඡා වට කිහිපයක් පැවතුණා. අපි දන්නවා, Collective Agreement එක අවුරුද්දකට වතාවක් අලුත් ෙවන්න ඕනෑ කියලා. මාර්තු මාසෙය් ෙම්ක කරන්න තිබුණු බව ඇත්ත. පමාදයක් තිෙබන බව අපි පිළිගන්නවා. නමුත් පසු ගිය කාලෙය්දී

1431 1432

පාර්ලිෙම්න්තුව

සමහර වෘත්තීය සමිති ෙමය ෙද්ශපාලනීකරණ වැඩ සටහනකට ඇතුළත් කර ගැනීම නිසා අද තිෙබන තත්ත්වය පැන නඟින්නට ෙමය පධානම ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් 1,000ක් ෙදනවා කියලා පසිද්ධිෙය් කිව්වා. ෙම්ක කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. එම නිසා අපි ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා වට කිහිපයක්ම පවත්වලා තිෙබනවා. අෙප් ඇමතිතුමාත්, මමත් ඊළඟ සතිෙය්දී ෙම් ගැන අවසාන තීන්දුවක් ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමොකද, ෙමය මාස ගණනාවක්ම කල් පැනපු පශ්නයක්. ඒ නිසා ෙම් ගැන වහාම තීන්දුවක් ගත යුතුව තිෙබනවා. අපි ඊළඟ සතිෙය්දී ෙම් පිළිබඳව අවසාන තීන්දුවක් ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එම පශ්නයත් එතැනදී විසෙඳයි.

ඒ පශ්නය විසඳුනාම, ඊළඟට ඒෙගොල්ලන් පශ්න කරාවි, "ෙම් පමාද වුණු මාස 08ක, 09ක කාලයට ෙමොකද කරන්ෙන්? අපට හිඟ වැටුප් ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොමද?" කියලා. ඉතින් ඔය වාෙග් පශ්න ගණනාවක් ෙමයින් මතු ෙවනවා. අපට තීන්දු තීරණ ගන්න ෙබොෙහොම ෙලෙහසියි. නමුත් ඒවා කියාත්මක කරන්නයි ටිකක් අමාරු. එම නිසා අපි ඉදිරිෙය්දී සියලුම අදාළ පුද්ගලයන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ලබන සතිෙය්දී ඒ පිළිබඳව තීන්දුවක් ගන්නවා කියන එක මම ෙම් ගරු සභාවට මතක් කරන්නට ඕනෑ.

අෙප් හිටපු අමාත්‍යතුමා වන ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමා ෙහොඳ කාෙලෝචිත ෙයෝජනා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. සමහර ඒවා අපි දැනටත් කියාත්මක කර ෙගන යනවා. එතුමා කම්කරු නඩු - LT නඩු- සම්බන්ධව විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කළා. කම්කරුවන් සම්බන්ධ නඩු විභාගවලදී තීන්දුවක් ලබා ෙදන්න කාලයක් ගත ෙවනවා. එම නිසා අදාළ කම්කරුවා ෙසේවෙය් ෙයොදවා, ෙසේවා ෙයෝජකයා විසින් නඩුව සම්බන්ධෙයන් ඉදිරි කියා මාර්ගවලට යන විධියට කටයුතු සකස් කරන්න කියලා එතුමා ෙයෝජනා කළා. ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා අපි ඉදිරිෙය්දී ඒ කටයුතු කරන්නම්. ඒ සඳහා යම් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න පුළුවන්.

මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනක්ම කිව්වා, ආෙයෝජකයන් ඇවිල්ලා සමාගම් අලුෙතන් බිහි වුණාම ෙම් සමාගම්වල කම්කරුවන්ට අසාධාරණයක් සිදු ෙවයි කියලා. මම හිතන විධියට අපි ඒ ගැන අනිසි බියක් ඇති කර ගන්නට ඕනෑ නැහැ. ෙමොකද, රට ඉදිරියට යන්න නම්, ආෙයෝජකයන් ෙම් රටට එන්නට ඕනෑ බව අපි දන්නවා. ඒෙකන් අෙප් අහිංසක කම්කරුවන්ට යම් පශ්නයක් ඇති ෙවනවා නම්, ඒ ආෙයෝජකයන් ඇවිල්ලා ෙම් සමාගම් ලියාපදිංචි කිරීෙම් දී, ෙකොන්තාත් අලුත් කිරීෙම්දී යම් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. අෙප් නිලධාරින් ඒ සම්බන්ධෙයන් අවශ්‍ය කටයුතු ඒ වනෙකොට ඉෂ්ට කරාවි කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරනවා.

තවත් කරුණු රාශියක් ගැන කියන්නට තිෙබනවා. විදුලිබල මණ්ඩලය ගැනත් පශ්නයක් මතු කළා. මම හිතන්ෙන් එය අපට අදාළ ෙවන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒ ගැන පිළිතුරක් උෙද් වරුෙව් ලබා දුන්නා. අෙප් බදුල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මන්තීතුමා, එතුමාත් කම්කරු නායකෙයක්. අෙප් සමහර ෙදපාර්තෙම්න්තුවල නිලධාරින් සම්බන්ධව එතුමා ෙචෝදනාවක් කළා. මම හිතන හැටියට සමහර තැන් වල ෙපොඩි ෙපොඩි අඩු පාඩුකම් ඇති. මා එම මන්තීතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් වැෙඩ්ට අය වැය කාරක සභා අවස්ථාව ෙවනකන් ඉන්න එපා කියලායි. එෙහම පශ්නයක් තිෙබනවා නම් කරුණාකරලා අපට දැනුම් ෙදන්න. මම ඉන්ෙනත් බදුල්ෙල්. අහවල් නිලධාරින්ෙගන් අහවල් වැරැද්ද සිදු ෙවනවා කියලා කරුණාකරලා අපට දැනුම් ෙදන්න. එතෙකොට ඒ නිලධාරින් ගැන

ෙසොයා බලා වහාම ඒ ගැන කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන්. ෙම් අහිංසක වතු කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් අපි ෙයෝජනාවක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා අෙප් නිලධාරි මණ්ඩලයක් ගිහිල්ලා ෙම් අයට තිෙබන පශ්න සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරන්න ජංගම ෙසේවයක් පවත්වන්න අපි ෙයෝජනා කරනවා.

උදාහරණයක් විධියට නුවර එළියට අෙප් නිලධාරින් යනවා නම්, වතු සමාගම්වල උදවියත් නුවර එළියට ෙගන්වනවා. ෙම් සියලු ෙදනාම ෙගන්වලා ඒ අයෙග් පශ්න පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනවා. ඒෙගොල්ලන්ෙග් තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම සුළු පශ්න. එක්ෙකෝ නෙම් ෙවනසක් ඇති. ඔන්න ඔය වාෙග් ෙද්වල් නිසා ඒෙගොල්ලන්ට අසාධාරණයක් සිදු වනවා ඇති කියලා අපි පිළිගන්නවා. ඒ ගැන අපි ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපි රජයක් විධියට 2016 වසෙර් ජනවාරි ඉඳලා ෙම් වැඩ කටයුතු ඉදිරියට කරෙගන යන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මම වැඩි ෙවලාවක් ගත්ෙතොත් අෙප් අෙනක් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාටත් එයින් අසාධාරණයක් සිදු ෙවයි. තව කියන්න නම් ෙබොෙහෝ ෙද් තිෙබනවා. අවසාන වශෙයන් අෙප් ගරු ඇමතිතුමාටත්, අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා පධාන සියලුම නිලධාරි මහත්වරුන්ටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙලොකු විෂය පථයක් තිෙබනවා. අපි ෙලොකු වැඩ ෙකොටසක් කරනවා. ෙම් අභිෙයෝගය ජය ගන්නට අපට ලබා ෙදන සහෙයෝගය පිළිබඳව කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට සියලු ෙදනාටම මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා. 2016 වර්ෂෙය්දී ෙම් අමාත්‍යාංශය තුළින් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් මීටත් වඩා විශාල ෙසේවයක් කරන්නට ශක්තිය, ෛධර්ය, වාසනාව සියලුම ෙදනාටම ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා, ස්තුතියි. [6.21p.m.] ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා (ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம் - சுகாதார, ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Faizal Cassim - Deputy Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Presiding Member, today, I am happy to speak in the Committee Stage Discussion on the Votes of the Ministry of Health, Nutrition and Indigenous Medicine.

First of all, I would like to thank His Excellency President Maithripala Sirisena, Prime Minister, the Hon. Ranil Wickremasinghe and my Leader, the Hon. Rauff Hakeem for appointing me as the Deputy Minister in this Ministry. And I also would like to thank my Minister, the Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, the Secretary to the Ministry, Dr. Maheepala Herath, the Director-General, the DDGs and the staff of my Ministry for giving me the support to carry out my work in the Ministry. In fact I am happy to say that their coordination and support help me to speed up my work.

The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, the Parliamentarian from Batticaloa, pointed out this morning

1433 1434

[ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 10

that we have not done work in the Tamil dominated areas. I have here with me the Progress and Performance Report of 2014 -2015. This has listed out the work that we have done. According to this Report, 99 per cent of the work done by the Provincial Council has been done in the Tamil dominated areas, except Kattankudy. I table* the relevant pages of the Progress and Performance Report for the Hon. Member’s reference.

I also have another issue. මා ෙම් ඇමතිකම භාර ගත්තාට පස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අෙප් සමහර මන්තීතුමන්ලා මෙගන් ඇහුවා, "ඔබතුමා ෙමොන අමාත්‍යාංශෙය් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාද?" කියලා. "ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය්යි" කියලා මම කියපු ගමන්, එතුමන්ලා ඇහුවා, "අය්ෙයෝ, රාජිත ඇමතිතුමාත් එක්කද? ෙකොෙහොමද එයාත් එක්ක වැඩ කරන්ෙන්?" කියලා. *

මම ඊෙය් එක්ෙකෙනකුට උත්තරයක් දුන්නා. මම අමාත්‍යාංශය භාරගත්තාට පස්ෙසේ මමත් මෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්තුමාත් ගිහින් මෙග් ඇමතිතුමා හමු වුණා. ඒ ගිය ෙවලාෙව් අපි බලාෙපොෙරොත්තුව සිටිෙය්, අපි හිතුෙව් මට නැෙඟනහිර පළාත බලාගන්න කියලා ඇමතිතුමා කියාවි කියලායි. නමුත් එතුමා මට කිව්වා, ඔබතුමා මුළු රෙට්ම ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය බලාගන්න කියලා. කිසිම පශ්නයක් නැහැ නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, අපි එකතු ෙවලා අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතයට වැඩ කරමු කියලා එතුමා අපට කිව්වා. මම ඒ සම්බන්ධෙයන් පළමුෙවන්ම අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුති කරනවා.

මට ෙපෙනන විධියට, අෙප් ඇමතිතුමා TV එෙක් ටිකක් සද්දය දාලා කථා කළාම අෙප් මන්තීතුමන්ලා ටිකක් බය ෙවලායි ඉන්ෙන්. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා අපත් එක්ක ෙබොෙහොම හිතවත්කමින් වැඩ කරනවා. ෙගොඩක් පශ්නවලදී මම එතුමා එක්ක කථා කර තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට මම යම් යම් වැඩ කරලා ඇවිත් ඇමතිතුමාට කියනවා, ඇමතිතුමා, "මම ෙමෙහම කළා." කියලා. එතෙකොට ඇමතිතුමා මට කියනවා, "කිසි පශ්නයක් නැහැ. ඔෙහොම කරෙගන යන්න." කියලා. මෙග් නැෙඟනහිර පළාෙත් විතරක් ෙනොෙවයි, ලංකාව පුරා තිෙබන ඉස්පිරිතාලවල පශ්න ගැනත් බලන්න අපට ශක්තියක් ලබා දී තිෙබනවා, අෙප් ගරු ඇමතිතුමා. ඒ නිසා ඉදිරි අවුරුදු 5ක කාලය ඇතුළදී අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන පශ්න ටික පුළුවන් තරම් අඩු කරගන්න මම උත්සාහ කරනවා කියලා කියන්න කැමැතියි.

ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් පශ්න නැතිව ෙනොෙවයි. සෑෙහන්න පශ්න තිෙබනවා. සමහර පශ්න ෙගන බලන ෙකොට, ඒවා buildings වාෙග් infrastructure problems. තව ෙගොඩක් පශ්න තිෙබනවා. අප සමඟ ෙබොෙහෝ ෙසයින් කථා වුෙණ් "ෙදොස්තර හිඟය" පිළිබඳ පශ්නයයි. තිකුණාමලය පෙද්ශයට ගිය ෙවලාෙව් අපි ගියා, ෙතොප්පූර් ඉස්පිරිතාලයට. එෙහේ හිටපු තරුණ ෙදොස්තර මහත්තයා, තමන් එක්ක වැඩ කරන්න කවුරුවත් නැතිව තනිවම මාස ගණන් වැඩ කර තිෙබනවා. අපි ගියාට පස්ෙසේ ඔහු අෙපන් ඉල්ලීමක් ෙකරුවා, "සර් මටත් ෙගදර යන්න ඕනෑ. මටත් ෙපොඩ්ඩක් ෙවලාව අරෙගන ෙදන්න. ෙමෙහේට කවුරු හරි ෙදන්න" කියලා. ඊට අල්ලපු ෙදමළ ගම්මානයට ගියාට පස්ෙසේ, එෙහේ සිංහල lady doctor ෙකෙනක් ඉන්නවා අපි දැක්කා. එතුමියත් කිව්ෙව් අර වෙග්ම පශ්නයක් ගැනයි. එතුමියත් තනියම ඒ ඉස්පිරිතාලය කරෙගන යන කථාවක් කිව්වා. "අපට පුළුවන් තරම් උදවු කරන්න." කියලා එතුමිය කිව්වා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමහර පෙද්ශවල ෙම්ෙක් අෙනක් පැත්තත් සිද්ධ ෙවනවා. මම මෙග් DG එක්ක ගියා පාලමුෙනයි hospital එකට. අපි යන ෙකොට ෙවලාව 4.00යි. ෙසොයා බලන ෙකොට, ෙදොස්තරවරුන් තුන්ෙදෙනක් ඉන්නවා; ඒත් කවුරුවත් ඒ ඉස්පිරිතාලෙය් සිටිෙය් නැහැ. ඒ ගැන කථා කරන්න ගියාට පස්ෙසේ ඉඳලා DMO මාත් එක්ක ෙපොඩ්ඩක් තරහා ෙවලා ඉන්නවා. එෙහම ෙනොෙවයි ෙවන්න ඕනෑ. අපි කිව්ෙව්, "ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුෙව් පඩි ගන්න මිනිස්සු. ඔබතුමන්ලා ෙවලාවට වැඩ කරන්න" කියලායි. එතැන හිටපු ෙලඩුන් බලන්න කවුරුත් සිටිෙය් නැහැ. ෙදොස්තරවරුන් නැති නිසා ඒ ඉස්පිරිතාලවලට ෙලඩ්ඩු යන්ෙන්ත් නැහැ. ඉතින්, අපි ඉස්පිරිතාල හදලා වැඩකුත් නැහැ. තමතමන්ෙග් රාජකාරිය තමතමන් හරියට කරන්න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එන අවුරුද්ෙද් -2016දී- ෙදොස්තරවරුන් 1,200ක් pass out ෙවන්න ඉන්නවා. ලංකාව පුරා ෙදොස්තරවරුන්ෙග් අඩු පාඩු තිෙබන හැම තැනකටම ෙදොස්තරවරුන් ෙදන්න අපි ලෑස්ති කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්මයි, nursesලාෙග් හිඟයත්. Nurses හිඟය හැම තැනම වෙග් තිෙබනවා. Nurses හිඟය විසඳන්න, ඉදිරි අවුරුදුවලදී pass out වන nursesලාෙග් batchesවලින් ඉස්පිරිතාලවලට ලබා ෙදන්න අපි ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙගොඩක් අය අෙපන් උපකරණ ඉල්ලා තිෙබනවා. අවුරුද්ෙද් අන්තිම නිසා අපට ඒවා ලබා දීෙම් කටයුත්ත කරගන්න ටිකක් අපහසු වුණා. නමුත් ඉදිරිෙය්දී ඒ උපකරණ ෙදන්න අපි කැමැති ෙවලා ඉන්නවා. මම ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට.

ෙමවර Budget එෙකන් අ ෙප් අමාත්‍යාංශයට ෙගොඩක් සල්ලි ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා දුෂ්කර පළාත්වල ඉන්න doctorsලාට, nursesලාට quarters සෑදීම සඳහා මුල් තැන ෙදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් නැති නිසා ඒ පෙද්ශවල ඉන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් අපි දැක්කා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, තව විනාඩි ෙදකකින් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) අපි කුච්චෙව්ලි ෙරෝහලට ගිය ෙවලාෙව් දැක්කා, තිකුණාමලෙය් ඉඳලා ෛවද්‍යවරියක් ඇවිල්ලා තනිවම වැඩ කර ෙගන යනවා. අෙප් DG මහීපාල මහත්මයාත් ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කළා. එතුමියට ඉන්න තැනක් ලැහැස්ති කරලා දීලා තමයි එදා අපි ආෙව්. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි අද ඉස්පිරිතාලවල තිෙබන්ෙන්. අපි ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ, අෙප් Finance Ministerට. එතුමා ෙමවර අය වැෙයන් අෙප් අමාත්‍යාංශයට Rs. 180 billion ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ලබන අවුරුද්ද ඇතුළත අපි ෙකොෙහොම හරි ඒ මුදල පාවිච්චි කරලා, ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය නඟා සිටුවනවා කියලා මම කියනවා.

அᾐமட்ᾌமல்ல, எமᾐ திᾞேகாணமைல மாவட்ட உᾠப்பினர் அவர்கள் நாங்கள் திᾞேகாணமைலக்குப் ேபானேபாᾐ அங்குள்ள மக்கள் பிரதிநிதிகைள அைழக்க வில்ைல என்ᾠ குைற கூறியிᾞந்தார். நாங்கள் எங்கᾦைடய ேநரத்ைத மீதப்பᾌத்ᾐவதற்காக எந்த அரசியல்வாதிகᾦக்கும் அைழப்ᾗவிᾌக்கவில்ைல. இᾞந்ᾐம், நாங்கள் அந்தப் பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசல்வதாகக் ேகள்விப்பட்ட சில

1435 1436

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

அரசியல்வாதிகள் அங்கு எங்கᾦடன் இைணந்ᾐ ெகாண்டார்கள். இதன் காரணமாக இரᾫ 9.00 - 10.00 மணிவைர ைவத்தியசாைலகᾦக்குச் ெசல்லேவண்ᾊய நிைல எங்கᾦக்கு ஏற்பட்டᾐ.

ேமᾤம், திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திᾤள்ள கிண்ணியா ைவத்தியசாைலக்குாிய விᾌதி கட்ᾌவதற்காக ᾟபாய் 30 மில்ᾢயைனᾜம், ᾚᾑர் ைவத்தியசாைலக்குாிய OPD கட்ᾌவதற்காக ᾟபாய் 30 மில்ᾢயைனᾜம் நாங்கள் இந்த வᾞடம் 4ஆம் மாதம் ஒᾐக்கியிᾞந்ᾐம்கூட அதிகாாிகளின் கவனயீனம் காரணமாக இந்த ேவைலகள் நைடெபறாததனால், இம்ᾙைற அந்தப் பணத்ைதப் பாவிக்கᾙᾊயாத நிைல ஏற்பட்டᾐ. ஆகேவ, நாங்கள் எதிர்வᾞம் 2016ஆம் ஆண்ᾌ வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட ஒᾐக்கீட்ᾊேல இைவகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌப்ேபாெமன்ற உᾠதிெமாழிᾜடன், ேமᾤம் ேபசேவண்ᾊய நிைறய விடயங்கள் இᾞந்ᾐம்கூட ேநரம்ேபாதாத காரணத்தினால் எனᾐ மிகுதிப் ேபச்ைச ஹன்சாட்ᾊல் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்வதற்காகச் சபாபீடத்தில் *சமர்ப்பித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. *සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: *சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி:: *Rest of the speech tabled:

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சானᾐ ெகௗரவ அைமச்சர் ராஜித ேசனாரத்ன அவர்களᾐ வழிகாட்டᾢன்கீழ் ெசயலாளர், பணிப்பாளர் நாயகம் மற்ᾠம் அைனத்ᾐ சிேரஷ்ட உத்திேயாகத்தர்கᾦம், சகல அைமச்சு ஊழியர்கᾦம் தமᾐ ெபாᾠப்பிைனச் ெசவ்வேன நிைறேவற்ᾠவைதயிட்ᾌ இச்சைபயில் அவர்கᾦக்குப் பாராட்ᾌகைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

எமᾐ அபிவிᾞத்தித் திட்டங்களின் ᾘரணமான அᾙல்பᾌத்தᾢன் ேபாᾐ ᾙன்ேனற்றகரமாகச் ெசயற்பட மாகாண அைமச்சர்கேளாᾌம் திைணக்களங்கேளாᾌம் மிக ெநᾞக்கமாகச் ெசயற்பᾌவᾐ அவசியமாகும். 2016ஆம் ஆண்ᾌ எமᾐ அைமச்சினால் ᾙன்ெனᾌக்கப் பᾌம் ேவைலத்திட்டங்கைள மிகச் சிறப்பாக ேமற்ெகாள்வதற்கு அைனத்ᾐ தரப்பினᾞம் ᾘரண ஒத்ᾐைழப்ᾗ நல்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எமᾐ நாட்ᾊன் பிரைஜகᾦக்கு இலவச சுகாதார ேசைவயிைன வழங்குவதற்கு நாம் அர்ப்பணிப்ᾗடன் ெசயற்பᾌகின்ேறாம். இந்தவைகயில், எமᾐ உபாயம் பன்ᾙகப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞப்பᾐடன், மனிதவள அபிவிᾞத்தி, ெமன் மற்ᾠம் வன் உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அபிவிᾞத்திக்கு ᾙதலீᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளைம வரேவற்கத் தக்க சிறப்பம்சமாகும். அத்ᾐடன், இந்நாட்ᾊல் காணப்பᾌம் அைடயாளம் காணப்படாத, நாட்பட்ட சிᾠநீரக ேநாய் காணப்பᾌம் பிரேதசங்களில் 1000 சிᾠநீரக சிகிச்ைச நிைலயங்கைளத் தாபிப்பதற்கு நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளைம வரேவற்கத்தக்கதாகும். அதிகாித்ᾐ வᾞம் சிᾠநீரக ேநாயாளᾞக்கு இᾐ ெபᾞம் வரப்பிரசாதமாகும்.

அத்ᾐடன், நாᾌ ᾙᾨவதிᾤம் காணப்பᾌகின்ற பல ஆதார ைவத்தியசாைலகள் மற்ᾠம் பிரேதச ைவத்தியசாைலகளில் கட்ᾊல் வசதிகள், பாிேசாதைன உபகரணங்கள் மற்ᾠம் ஏைனய வசதிகள் குைறவாகக் காணப்பᾌகின்றன. இவ்வாறான ைவத்தியசாைலகளில் ᾙைறயான வதிவிட வசதிகள் இல்லாத காரணத்தால் ைவத்தியர்கைளத் ெதாடர்ந்ᾐ ைவத்திᾞத்தல் சிரமமாகும். எனேவ, கிராமிய பிரேதசங்களில் உள்ள ைவத்தியர்கள் மற்ᾠம் ஏைனய மᾞத்ᾐவ அᾤவலர்களின் வதிவிடத் ேதைவயிைனப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾜம்வைகயில் எதிர்வᾞம் இரண்ᾌ வᾞடங்களில் இதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ளப் ேபாதியளᾫ நிதி ஒᾐக்கிᾜள்ளைமக்காக நிதியைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ᾦகின்ேறன்.

அத்ᾐடன், இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்குள் ᾚன்றாம் நிைல நலன்ᾗாி ைவத்தியசாைலகᾦடன் இைணந்ததாக சகல வசதிகᾦடன் கூᾊய 10 மாவட்ட பக்கவாத நிைலயங்கைள நிர்மாணிக்கᾫள்ளᾐம் குறிப்பிடத் தக்க விடயமாகும். ேமᾤம், சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைறயில் பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகள் காணப்பட்டேபாதிᾤம், ᾚᾢைகப் ெபாᾞட்கள் அᾞகிவᾞகின்றைம பிரதான பிரச்சிைனயாகᾫள்ளᾐ. இதைனத் தீர்க்குᾙகமாக விவசாயிகᾦக்கு அரசு காணிகைள வழங்கவிᾞப்பᾐ மிகᾫம் சிறப்பம்சமாகᾫள்ளᾐ.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நாட்ᾊன் சுகாதார வசதிகைள விாிவாக்கும் ேநாக்குடன் அவசர ேதைவகளின் ேபாᾐ குᾠகிய ேநரத்தில் சுகாதார வசதிகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாள்வதைன ேமம்பᾌத்ᾐம் நடமாᾌம் ைவத்தியசாைல எண்ணக்கᾞ உᾞவாக்கப்பட்ᾌ அதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ᾫள்ேளாம் என்பைத இச்சைபயில் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அத்ᾐடன், எமᾐ நாட்ᾊன் சுகாதாரத்ᾐைற ேமம்பாட்ᾌக்காக மத்திய அரசுடன் மாகாண அரசு இைணந்ᾐ ெசயற்பᾌம்ேபாᾐ மிகச் சிறப்பான ேசைவைய மக்கᾦக்கு வழங்க ᾙᾊᾜெமன்ற நம்பிக்ைகᾜடன் மீண்ᾌம் சகல சுகாதாரத்ᾐைற ஊழியர்கᾦக்கும் விேசடமாக, அைமச்சு உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு எனᾐ நன்றிகைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

சᾚக, ெபாᾞளாதார, உளவியல் மற்ᾠம் ஆன்மீக விᾞத்திக் கானேதார் ஆேராக்கியமான ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவேத சுகாதார அைமச்சின் பரந்த ேநாக்கமாகும். அதன்பᾊ ஊக்குவிப்ᾗ, தᾌப்ᾗ மற்ᾠம் ᾙன்காப்ᾗ நடவᾊக்ைககள்ᾚலம் அைனத்ᾐ மக்கைளᾜம் ெசன்றைடᾜம் வைகயிலான தரமான சுகாதார ேசைவகைள இலவசமாக வழங்க எமᾐ அைமச்சு அர்ப்பணிப்ᾗடன் பணியாற்றி வᾞகின்றᾐ.

கடந்த 10 ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர், அதாவᾐ 2005ஆம் ஆண்ᾊல் 61,937ஆக இᾞந்த ேநாயாளர் கட்ᾊல்களின் எண்ணிக்ைக இன்ᾠ 77,000ஆக அதிகாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ேமற்கத்ேதய ைவத்தியர்களின் எண்ணிக்ைக 9,000இᾢᾞந்ᾐ 18,000 வைர 100% ஆல் அதிகாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. தாதிமார்களின் எண்ணிக்ைகᾜம் 20,000 இᾢᾞந்ᾐ 32,000ஆக சுமார் 60% ஆல் அதிகாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இன்ᾠ சுமார் 22,000 ஆᾜர்ேவத மற்ᾠம் ᾝனானி ைவத்தியர்கᾦம் பணியாற்றி வᾞகின்றனர்.

இந்த அபிவிᾞத்திக்குச் சமமாக சுகாதார ேமம்பாட்ᾌக்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌம் 2005இல் 45 பில்ᾢயன் ᾟபாயிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠ 174 பில்ᾢயன் ᾟபாய் வைர 287% ஆல் அதிகாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதன் காரணமாக இன்ᾠ பல பல்ேதசிய மᾞத்ᾐவக் கம்பனிகᾦடᾔம் பலம்மிக்க தனியார் ைவத்தியசாைலகᾦடᾔம் ேபாட்ᾊ ேபாட்ᾌக் ெகாண்ᾌ மக்கᾦக்கு சிறந்த ேசைவ வழங்குவதில் அரச ைவத்திய ேசைவ ᾙதன்ைம வகிக்கின்றᾐ என்பதைன யாᾞம் மᾠக்க ᾙᾊயாᾐ.

வᾞடாந்தம், 54 மில்ᾢயன் ேநாயாளர்கள் ெவளிேநாயாளர் பிாிவிᾤம் 06 மில்ᾢயன் ேநாயாளர்கள் வதிவிட அᾊப்பைடயிᾤம் அரச ைவத்தியசாைலகளில் சிகிச்ைச ெபᾠவᾐ எமᾐ ேசைவ மீதான மக்கள் நம்பிக்ைகையᾜம் எமᾐ மᾞத்ᾐவ ேசைவயின் தரத்ைதᾜம் சான்ᾠ பகர்கின்றᾐ. குக்கிராமங்கள் ெதாடக்கம் நகர ைமயங்களில் வாᾨம் அைனத்ᾐ மக்களினᾐம் ஆேராக்கியம் ெதாடர்பாக நாம் பல மட்டங்களில் கவனம் ெசᾤத்தி வᾞகின்ேறாம். எமᾐ சுகாதார வசதிகளின் ேமம்பாᾌ காரணமாக நாம் இன்ᾠ உலக சுகாதார அைமப்பின் சுகாதாரக் குறிகாட்ᾊகளின்பᾊ அபிவிᾞத்தியைடந்த ஐேராப்பிய சᾚகத்ைத ஒத்த சிறந்த சுகாதார நிைலைய அைமத்ᾐள்ேளாம். அதாவᾐ, 10 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் சராசாி 68 வᾞடங்களாக இᾞந்த ஆᾜள் எதிர்பார்ப்ᾗ ᾪதம் இன்ᾠ 75 வᾞடங்கைளத் தாண்ᾊᾜள்ளᾐ. அேதேபால, 1991ஆம் ஆண்ᾌ உயிᾞடனான 1000 பிறப்ᾗக்களில் 5 வயதிᾤம் குைறந்த சிᾠவர் இறப்ᾗ 22.2ஆக இᾞந்ᾐ தற்ேபாᾐ 10 ஆகக் குைறவைடந்ᾐ ள்ளᾐடன், சிசு மரண ᾪதᾙம் தனி இலக்கத்ᾐக்குக் குைறவைடந்ᾐள்ளᾐ. இன்ᾠ இலங்ைகயில் பிறக்கும் அைனத்ᾐக் குழந்ைதகᾦக்கும் தᾌப்ᾘசி வழங்கப்பᾌவᾐடன், தாய் - ேசய் சுகாதாரம் ெதாடர்பாக நாம் சிறந்த அᾎகுᾙைறகைளᾜம் ைகயாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம்.

1437 1438

[ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 10

ெதாற்ᾠேநாய்கள் ெதாடர்பாக இலங்ைக மற்ைறய நாᾌகᾦக்கும் ᾙன்ᾔதாரணமாக அவற்ைறச் சிறந்த ᾙைறயில் கட்ᾌப்பᾌத்தி ᾙகாைமத்ᾐவம் ெசய்ᾐ சாதைன பைடத்ᾐள்ளᾐ. மேலாியா, யாைனக்கால் ேநாய் என்பனᾫம் மிக அண்ைமயில் மத்திய கிழக்கு உட்பட 26 நாᾌகளில் சுமார் 2,000 ேபைரத் தாக்கி 554 உயிர்கைளப் பᾢெகாண்ட MERS-CoV ெதாற்ᾠேநாய் தᾌப்பிᾤம் சுகாதார அைமச்சு ᾙᾨᾚச்சுடன் ெசயற்பட்ᾌ ெவற்றிகண்டᾐ.

ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம், குறிப்பாக கடந்த வᾞடங்களில் ஏப்பிரல் - ᾝன் மற்ᾠம் நவம்பர் - ஜனவாி ஆகிய காலப்பகுதிகளின் காலநிைலத் தன்ைமக்ேகற்ப சில பிரேதசங்களில் இன்ᾗᾦெவன்ஸா ெதாற்ᾠ இᾞமல், தᾊமல் என்பன ெதாᾌதல் காரணமாகப் பரவி வᾞகின்றன. ெஹபைடᾊஸ் B மற்ᾠம் C ெதாற்ᾠ காரணமாக வᾞடாந்தம் சுமார் 2000 ேபர் பாதிக்கப்பᾌவᾐடன், HIV ெதாற்ᾠ அபாயᾙம் நாம் எதிர்ெகாள்ᾦம் மற்ᾠெமாᾞ சவாலாகும்.

அᾐேபால், ெதாற்றா ேநாய்களின் அச்சுᾠத்தᾤம் பாரᾑரமானதாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. 2012ஆம் ஆண்ᾊல் இடம்ெபற்ற எல்லா மரணங்களிᾤம் 75% மானைவ இᾞதயம் ெதாடர்பான ேநாய்கள், ᾗற்ᾠேநாய், நீாிழிᾫ மற்ᾠம் நாட்பட்ட சுவாச ேநாய்கள் ேபான்ற ெதாற்றா ேநாய்களால் -NCDs- ஏற்பட்டைவயாகும். உளநலப் பிரச்சிைனகள் மற்ᾠம் தற்ெகாைலகளின் ᾪதங்கள் பாரᾑரமாகக் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾊயைவகளாகக் காணப்பᾌ வᾐடன், தற்ெகாைல மரணங்கள் அதிகமாக நிகᾨம் ᾙதல் ஐந்ᾐ நாᾌகᾦள் ஒன்றாக இலங்ைக ேமᾤம் கணிக்கப்படாதிᾞக்க ேவண்ᾌமாயின், ெதாற்ᾠேநாய்கᾦடன் ெதாற்றா ேநாய்கள் ெதாடர்பாகᾫம் கவனம் ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. வᾞடாந்தம் இᾞதயேநாய் காரணமாக சுமார் 9,000 ேபᾞம் சுவாச ேநாய் காரணமாக 6,000 ேபᾞம் ᾗற்ᾠேநாய் காரணமாக சுமார் 4,500 ேபᾞம் நீாிழிᾫ காரணமாக சுமார் 650 ேபᾞம் மரணமைடகின்றனர். ேமᾤம், ஆயிரக்கணக்கான ேநாயாளிகள் பாதிப்பைடந்ᾐள்ளனர்.

இளம் சந்ததியினாின் உடல் மற்ᾠம் ᾗலᾔணர்ᾫ ெதாடர்பான ஊᾠபாᾌகைள ஏற்பᾌத்ᾐம் பாாிய ஒᾞ சவாலாக ேபாசாக்கின்ைம காணப்பᾌகின்றᾐ. சுமார் 20% - 25% குழந்ைதகள் ேபாசாக்கின்ைம யால் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளனர். இᾐ ெவᾠமேன வᾠைமᾜடன் ெதாடர்பான ஒᾞ பிரச்சிைனயல்ல; மாறாக, உணᾫக் கலாசாரம் மற்ᾠம் பழக்கவழக்கங்கᾦடன் ெதாடர்பான ஒᾞ பிரச்சிைனயாகும். எனேவ, ேபாசாக்கின்ைமக்குத் தீர்ᾫகாண்பதில் பல்ᾐைற சார்ந்த அᾎகு ᾙைறகைள நாம் ைகயாண்ᾌ வᾞகிேறாம்.

ᾙன்னாள் சுகாதார அைமச்சᾞம் தற்ேபாைதய ஜனாதிபதிᾜமான ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கள் இந்த வᾞடம் ஜனவாி மாதம் ஜனாதிபதியாகப் பதவிப்பிரமாணம் ெசய்ததிᾢᾞந்ᾐ நாட்ᾊன் சுகாதாரத்ᾐைற அபிவிᾞத்தியில் கூᾊய அக்கைறᾜடன் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றார். ேதசிய மᾞந்ᾐச் சட்டம் மற்ᾠம் ᾗைகத்தᾤக்கு எதிரான விளம்பரம் ேபான்ற விடயங்கள் இலங்ைக மᾞத்ᾐவத் ᾐைறயில் அைடயப்ெபற்ற சாதைனகளாகும்.

ேமᾤம், ெகௗரவ பிரதம அைமச்சர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்களின் வழிகாட்டல்கᾦடன் நிதியைமச்சர் ரவி கᾞணாநாயக்க அவர்கள் ᾙன்ைவத்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் இலங்ைகயின் சுகாதார அபிவிᾞத்திக்கான பல திட்டங்கள் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ளன.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. “193 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රු. 144,220,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 193 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 27,180,000 “193 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 27,180,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 193 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 76,740,000 “193 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 76,740,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 193 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 6,650,000 “193 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 6,650,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 193 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 221 වන ශීර්ෂය.- කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 725,500,000 “221 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 725,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 221 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 4,962,000,000 “221 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 4,962,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 221 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 671,460,000 “221 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 671,460,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 221 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1439 1440

පාර්ලිෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 98,720,000 “221 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 98,720,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 221 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 328 වන ශීර්ෂය.- මිනිස්බල හා රැකීරක්ෂා ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 330,950,000 “328 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 330,950,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 328 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 32,200,000 “328 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 32,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 328 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 144,220,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 27,180,000

“தைலப்ᾗ 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 27,180,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 76,740,000

“தைலப்ᾗ 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 76,740,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 6,650,000

“தைலப்ᾗ 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 6,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 221.- ெதாழில் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 725,500,000

“தைலப்ᾗ 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 725,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 4,962,000,000 “தைலப்ᾗ 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,962,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 671,460,000

“தைலப்ᾗ 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 671,460,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 98,720,000

“தைலப்ᾗ 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 98,720,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 328.- மனிதவᾤ மற்ᾠம் ெதாழில்ᾐைற திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 330,950,000 “தைலப்ᾗ 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 330,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

1441 1442

2015 ෙදසැම්බර් 10

தைலப்ᾗ 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 32,200,000 “தைலப்ᾗ 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 32,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 144,220,000 for Head 193, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 193, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 27,180,000 Question, "That the sum of Rs. 27,180,000, for Head 193, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 193, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 76,740,000 Question, "That the sum of Rs. 76,740,000, for Head 193, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 193, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 6,650,000 Question, "That the sum of Rs. 6,650,000, for Head 193, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 193, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 221. - DEPARTMENT OF LABOUR Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 725,500,000 Question, "That the sum of Rs. 725,500,000, for Head 221, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 221, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 4,962,000,000 Question, "That the sum of Rs 4,962,000,000, for Head 221, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 221, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 671,460,000 Question, "That the sum of Rs. 671,460,000, for Head 221, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. ] Head 221, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. -Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 98,720,000 Question, "That the sum of Rs. 98,720,000, Head 221, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 221, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 328. - DEPARTMENT OF MANPOWER AND EMPLOYMENT Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 330,950,000 Question, "That the sum of Rs. 330,950,000, for Head 328, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 328, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 32,200,000 Question, "That the sum of Rs 32,200,000, for Head 328, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 328, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “111 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රු. 124,469,798,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 111 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 7,144,600,000 “111 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 7,144,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 111 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 12,385,700,000 “111 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 12,385,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 111 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1443 1444

පාර්ලිෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 27,554,800,000 “111 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 27,554,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 111 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 220 වන ශීර්ෂය.- ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 108,150,000 “220 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 108,150,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 220 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 9,800,000 “220 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 9,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 220 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 1,114,350,000 “220 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,114,350,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 220 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,290,800,000 “220 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,290,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 220 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “ தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 124,469,798,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 7,144,600,000

“தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,144,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 12,385,700,000 “தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 12,385,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 27,554,800,000

“தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 27,554,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 220.- ஆᾜர்ேவத திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 108,150,000

“தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 108,150,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 9,800,000

“தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 9,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,114,350,000

“தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,114,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,290,800,000

1445 1446

2015 ෙදසැම්බර් 10

“தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,290,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 124,469,798,000, for Head 111, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 111, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 7,144,600,000 Question, "That the sum of Rs. 7,144,600,000, for Head 111, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 111, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs.12,385,700,000 Question, "That the sum of Rs.12,385,700,000, for Head 111, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 111, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 27,554,800,000 Question, "That the sum of Rs. 27,554,800,000, for Head 111, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 111, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 220.- DEPARTMENT OF AYURVEDA Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 108,150,000 Question, "That the sum of Rs. 108,150,000, for Head 220, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 220, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 9,800,000 Question, "That the sum of Rs. 9,800,000, for Head 220, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 220, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,114,350,000 Question, "That the sum of Rs. 1,114,350,000, for Head 220, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 220, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,290,800,000 Question, "That the sum of Rs. 1,290,800,000, for Head 220, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 220, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 6.30 වූෙයන්, පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය. කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2015 ෙදසැම්බර් 11වන සිකුරාදා. அப்ெபாᾨᾐ பி.ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2015 ᾊசம்பர் 11, ெவள்ளிக்கிழைம. It being 6.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER left the Chair to report the Progress. Committee report Progress; to sit again on Friday, 11th December, 2015.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා. ෙදව්විමනවත්ත කාර්මික ජනපදෙය් පැන නැඟී ඇති අර්බුද ெதவ்விமனவத்த ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடயில் எᾨந்ᾐள்ள பிரச்சிைனகள் PROBLEMS ARISEN IN DEWWIMANAWATTA INDUSTRIAL ZONE [අ. භා. 6.31] ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් එය කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යවරයාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. "1996 කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් අනුදැනුම මත ලංකා කාර්මික සංවර්ධන මණ්ලය මඟින් අක්කර දහයක් පමණ විශාල වූ භූමිය තුළ (ෙබලිඅත්ත, සිටිනාමළුව, ෙදව්විමනවත්ත) කාර්මික ජනපදය ආරම්භ කරන ලදී. ෙමම ඉඩම අයත් වන්ෙන් ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිසමටයි.

1447 1448

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමහි බිම් ෙකොටස් කර්මාන්තකරුවන්ට ලබා දීෙම් දී ඔවුන්ෙග් ව්‍යාපෘති ෙයෝජනාවලට සාෙප්ක්ෂව සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් මඟින් ෙතෝරා බදු බදනම මත ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලබයි. නමුත් එම කියා පටිපාටිය උල්ලංඝනය කරමින් බිම් ෙකොටස්වලට කිසිදු අය කිරීමක් ෙනොකිරීම තුළ බිම් ෙකොටස් ලබා දුන් කර්මාන්තකරුවන් හා එෙසේ ෙනොවන අය හිතුමෙත් ෙමය පරිහරණය කිරීම හා ෙවනත් අයට බදු දීම තුළ බරපතළ අවුල් ජාලාවක් හට ෙගන ඇත. ඒ නිසා ෙමම අක්කර 10ක බිම් පෙද්ශය යළි ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිසම ෙවත පවරා ෙගන එය කාර්මික සංවර්ධන මණඩලයට විධිමත්ව භාර දී ඔවුන්ෙග් අනුදැනුම මත සැලසුම් සහගත ෙලස සකිය කාර්මික ජනපදයක් ෙමහි කඩිනමින් ආරම්භ කරන ෙලසට ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබලිඅත්ත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සිටිනාමළුව ගාම නිලධාරි වසෙම් පිහිටි අක්කර දහයක ෙම් භූමිය, ෙදව්විමනවත්ත කාර්මික ජනපදය වශෙයන් තමයි අපි හඳුන්වනු ලබන්ෙන්. ෙම් බිම් ෙකොටස අයිති වන්ෙන්, ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට.

1996 වසෙර් ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව මඟින් ෙබලිඅත්ත පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා හරහා ෙමම ඉඩම කාර්මික ජනපදයක් ආරම්භ කිරීෙම් පදනම මත කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලයට ලබා දීමට කටයුතු කළා. ඉඩම පවරා දුන්ෙන් නැහැ; භාර දුන්නා. එතැන තමයි මුලින්ම වැරැද්ද සිදු වුෙණ්. කර්මාන්ත සංවර්ධන මණ්ඩලය, නව කර්මාන්ත ආරම්භ කරන කර්මාන්තකරුවන්ට ෙම් බිම ලබා දීෙම්දී ඒ සඳහා ඉතාම විධිමත් කමෙව්දයක් අනුගමනය කළා. ඔවුන් කර්මාන්තයක් ආරම්භ කිරීෙම්දී, කර්මාන්තය ගැන ව්‍යාපෘති වාර්තාවක් කැඳවා, සම්මුඛ පරීක්ෂණයකට භාජන කර, ඒ අයෙග් සුදුසුකම් විධිමත්ව පරීක්ෂා කර සුදුසු අය ෙතෝරා ෙගන, එම බිම් ෙකොටස් වසර 30ක බදු පදනම මත ඒ අයට භාර දීම කරනු ලබනවා, කර්මාන්ත ආරම්භ කරලා පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමය තමයි, ඒ අයෙග් පටිපාටිය වුෙණ්. ෙම් විධියට එම බිම් ෙකොටස් ඒ කර්මාන්තෙය් ස්වභාවය අනුව කර්මාන්තකරුවන් හත් ෙදෙනකුට වසර 30ක බදු පදනම මත ලබා දුන්නා. ඒ අය ෙම් වනවිට, ලබා ගත් බිම් ෙකොටස්වල කර්මාන්ත ආරම්භ කරලා යම්තාක් දුරකට සාර්ථකව පවත්වා ෙගන යනවා. මම ඒ ආයතන හත ගැන කියන්නම්. ෙබලිඅත්ත නගරය තුළ "ෙටන්ඩ් ෙසටර්ස් පයිවට් ලිමිටඩ්" -සීෙක්පී- නමින් පිහිටුවා තිෙබන ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලාවක තවත් ශාඛාවක් ෙම් ෙදව්විමනවත්ත කාර්මික භූමිය තුළ පිහිටුවා තිෙබනවා.

ඊළඟට, ෙපොල් ෙතල් ෙමෝලක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙකොහු ෙමෝලක් තිෙබනවා. ඒ අදාළ ව්‍යාපාරිකයා විසින් විෙශේෂිත ලණු වර්ගයක් නිෂ්පාදනය කරලා විෙද්ශගත කරනවා. මමත් ගිහින් ඔහු හමු ෙවලා ඔහු සමඟ කථා බහ කර තිෙබනවා. ඔහු එම කර්මාන්තය යම් සාර්ථකත්වයකින් පවත්වා ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම "කිෂාන් ෙමෝටර්ස්" නමින් ගරාජයක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒකත් යම් පමණකින් සාර්ථකත්වයක් ලබා ඉදිරියට යනවා. ඒ වාෙග්ම "දුල්කි ෙයෝගට්" යනුෙවන් කුඩා කම්හලක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒකත් යම් පමාණයකින් ඉදිරියට කරෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම "විකමසූරිය ෙබ්කරිය" නමින් ෙබ්කරියක් පවත්වා ෙගන යනවා. එහි පාන්, බනිස් ඇතුඵ පිටි ආශිත කෑම දව්‍ය නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒ වාෙග්ම තුනපහ ෙකොටන ෙමෝලක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙම්වා තමයි, දැනට එම බිෙම් පවත්වා ෙගන කර්මාන්ත ෙවන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, කාර්මික සංවර්ධනය මණ්ඩලය ෙවත ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව මඟින් ෙමම අක්කර දහෙය් භූමිය විධිමත්ව පවරා ෙනොදීම නිසා ඔවුන්ට තමන් මැදිහත් වී ලබා දුන්

ෙම් කර්මාන්ත බිම්වලින් නිසි ආකාරෙයන් බදු අය කර ගැනීමට බාධාවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් බදු අය කිරීම තවම විධිමත්ව කර නැහැ. එක්ෙකෝ ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව වගකීම භාර ෙගන ඒ කටයුත්ත කරලා, ඒ මුදල් භාණ්ඩාගාරයට යවන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලයට ඒ අයිතිය ලබා දීලා එෙහම කරන්න ඕනෑ.

ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙම් කර්මාන්ත හතරකින් පර්චසයකට රුපියල් 500 ගණෙන් බදු මුදල් අය කරලා එය කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය මහා භාණ්ඩාගාරයට යවා තිෙබනවා. කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය ෙම් කර්මාන්ත බිම් ලබා ගත් කර්මාන්තකරුවන් සමඟ ගිවිසුම් අත්සන් කෙළේ, ඔවුන් කර්මාන්ත ආරම්භ කරලා පවත්වා ෙගන යන්ෙන් නම් පමණක් ඔවුන්ට එම කටයුත්තට සහෙයෝගය ලබා ෙදනවාය කියන පදනම මතයි. බිම් ෙකොටස් ලබා ගත් නමුත් එම පුද්ගලයන් වසරක් ඇතුළත ඒ කර්මාන්ත ආරම්භ ෙනොකරන්ෙන් නම් නැවත වතාවක් කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලයට පවරා ගැනීෙම් ෙකොන්ෙද්සිය මතයි. මුලදී ෙම් කර්මාන්ත ආරම්භ කිරීමත් එක්කම ඒ කටයුත්ත යම් පමාණයකින් පවත්වා ෙගන ගියා. ෙමොකද, තිස් අවුරුදු බදු පදනම මත තමයි, ෙම් ඉඩම් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් පසු කාලයකදී, ෙම් වගකීම ඒ කර්මාන්තකරුවන් විසින් පැහැර හැරීමට පටන් ගත්තා. ඊට ෙහේතුව වූෙය්, කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලයට නිශ්චිත වගකීමක් LRC එෙකන් පවරා ෙනොතිබීම. ඒ නිසා ඒ අයත් යම් ගැටලුවකට පත් ෙවලා සිටියා.

ඒ නිසා කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ඉල්ලීමක් කළා, ඒ අක්කර 10 තමන් ෙවත නිශ්චිතවම පවරා ෙදන්න කියලා. 2008 අවුරුද්ෙද් සන්ධාන රජෙයන් කැබිනට් තීරණයක් ගනු ලැබුවා, ෙම් අක්කර 10 කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලයට -IDB එකට- පවරා දීමට. නමුත් ඉතාමත් විහිළුසහගතයි, ඒ කැබිනට් තීරණය කියාත්මක කරන්න තරම් ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව -LRC එක- නිහතමානි වුෙණ් නැහැ; කැමැති වුෙණ් නැහැ. එය මඟ හැරලා සිටියා. ඒ නිසා IDB එක තවත් අර්බුදයකට පත් වුණා. ෙමහි සරුසාර ෙපොල් ඉඩමක් තිෙබන්ෙන්. ඉඩෙම් පමාණය අක්කර 10යි, සාමාන්‍යෙයන් ෙපොල් ගස් 300ක් විතර තිෙබනවා. ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව කිසිම ආකාරයකින්වත් මැදිහත් වීමක් ෙනොකරපු නිසා ෙද්ශපාලන හිතවත්කම් මත තමන්ට රිසි ෙසේ, තමන්ට ඕනෑ විධියට ඒ ෙපොල් ගස් 300හි අස්වැන්න, ඒෙක් තිබුණු සම්පත් සන්ධාන ෙද්ශපාලන හිතවතුන් මුළුමනින්ම විනාශ කරන්න පටන් ගත්තා, තම තමන්ට වුවමනා විධියට ෙපෞද්ගලික පරිහරණයට ගත්තා. ඒ නිසා මහා භාණ්ඩාගාරයටත්, කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලයටත් ලැෙබන්න තිබුණු විශාල මුදලක් අහිමි වුණා. ඒ අපරාධයට වග කියන්න ඕනෑ, ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවයි.

එපමණක් ෙනොෙවයි. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමියෙග් ආණ්ඩුව සමෙය් ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු පාලන කාලෙය් දකුණු පළාත් සභා මන්තී ෙකෙනක් සිටියා, එම්.ෙක්. රංජිත් මහත්මයා -චණ්ඩි මල්ලි- කියලා. ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන දන්නවා ඇති. රාජපක්ෂ මහත්මයාලාෙග් අනුදැනුම මත, ඒ බලෙය් ආනුභාවෙයන් ඒ දවස්වල ෙම් චණ්ඩි මල්ලි පිරිස සමඟ පැමිණ ඒ බිෙම් තිබුණු වටිනා දැවැන්ත ෙකොස් ගස් 15ක් බිම ෙහළුවා. ඒවා රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වටිනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී පුරවැසියකු මට දුරකථනෙයන් කථා කරලා ඒ සම්බන්ධෙයන් කිව්ව නිසා මා ඒ පිළිබඳව ෙපොලීසිය දැනුවත් කළා. ඒ ෙවලාෙව් ෙපොලීසිෙය් OIC මහත්මයා විධියට සිටිෙය්ත් ඒ අයෙග් හිතවෙතක්. අයි.පී. තිලකරත්න. නමුත් මෙග් බලපෑම නිසාම ඔහුට ඒ රාජකාරිය කරන්න සිද්ධ වුණා. එහි පතිඵලයක් ෙලස ඒ ෙකොටන් ටික රැෙගන ගිහින් ෙපොලීසිෙය් ෙගොඩ ගහලා,

1449 1450

[ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 10

ෙම් බිම් ෙකොටස නිදහස් කර IDB එකට ලබා ෙදන ෙලස යළිත් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. විජයබා ජාතික පාසෙල් විදුහල්පතිවරයා ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබනවා, බෙලන් අල්ලා ෙගන ඉන්න බිම් ෙකොටසත් IDB එෙකන් අරෙගන netball court එකක් හදන්න විදුහලට ෙදන්න කියලා. ඒ ඉඩම දැන් එක්තරා පුද්ගලෙයක් අල්ලාෙගන තිෙබනවා. එම අක්කර 10 තුළ කර්මාන්ත ෙනොකරන ඉඩම් කට්ටිවල වටිනාකම ඉතාමත්ම ඉහළයි. පර්චස් එකක් රුපියල් ලක්ෂ 3ක් ෙවනවා. රුපියල් ෙකෝටි ගණනක ආදායමක් එයින් ලබා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. LRC එක ෙම්ක මුළුමනින්ම මඟ හැරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මහා භාණ්ඩාගාරයට ෙලොකු මුදලක් අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මා ඉල්ලනවා, කඩිනමින් කියාත්මක වී ෙම් ඉඩම් ෙකොටස ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිසෙමන් කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලයට පවරා දීලා, ඒ අයට වගකීම පවරලා ඔවුන්ට අවශ්‍ය විධියට විධිමත් ආකාරෙයන් කර්මාන්ත සංවර්ධනය කරෙගන යන්න අවකාශ සලසන්න කියා. මම විෂය භාර අමාත්‍යවරයාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මම විනාඩි ෙදකක්, තුනක් අරෙගන හැකි ඉක්මනින් ෙයෝජනා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරනවා.

01. අනවසරෙයන් සහ බලහත්කාරෙයන් අල්ලාෙගන ඇති ඉඩම නැවත ලබා ගැනීම කළ යුතුයි.

02. ගිවිසුම් කඩකර ඇති නිසා කර්මාන්ත ෙනොකරන අයෙග් ඉඩම් යළි පවරා ගැනීම කළ යුතුයි.

03. සුදුසු ආෙයෝජකයන්ට ෙමම ඉඩම් ලබා දී කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලෙයන් සුදුසු ආයතනයකට ෙමම ව්‍යාපෘති භාරදිය යුතුයි.

04. ෙද්ශපාලන හිතවත්කම් මත LRC එෙකන් හිමිකම් පත් ලබා දුන් කිසිදු කර්මාන්තයක් ආරම්භ කිරීමට අදහසක්, සුදුසුකමක් ෙනොමැති අයෙගන් එම ඉඩම් ආපසු පවරාගත යුතුයි, හිමිකම් පත් අෙහෝසි කළ යුතුයි.

05. ෙම් සියල්ල කළ ෙනොහැකි නම් පෙද්ශෙය් ඉඩම් ෙනොමැති අයට නිවාස ඉදි කිරීම සදහා එම ඉඩම් ලබාදිය යුතුයි.

ඒ වාෙග්ම පශ්න කිහිපයකුත් ඉදිරිපත් කරනවා.

01. දැනට ෙමහි ආරම්භ කර ඇති කර්මාන්ත පමාණය හා රැකියා නියුක්තිය ෙකොපමණද?

02. දැනට අකියව ඇති කර්මාන්ත පමාණය ෙකොපමණද?

03. කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් නිර්ෙද්ශයක් ෙනොමැතිව බිම් ෙකොටස් අල්ලාෙගන ඇති අය සහ ඔවුන්ෙග් නම් ෙමොනවාද?

04. ෙමම බිෙම් ඇති රජයට අයත් ෙගොඩනැඟිලි පමාණය හා එය අල්ලා ෙගන දැනට පරිහරණය කරන්ෙන් කවුද?

05. දැනට කිසිදු අෙයකුට බදු පදනම මත පවරා නැති හිස් බිම් ෙකොටස් පමාණය ෙකොපමණද?

06. දැනට ෙමම බිෙම් පවත්වාෙගන යන කර්මාන්තවලින් LRC එක මාස්පතා ෙහෝ වාර්ෂිකව බදු අය කරනවාද?

ඒ නිසා ෙම් පශ්නවලට ඇෙදන පැෙදන ෙනොවන නිශ්චිත උත්තරයක් ලබා දීලා ජාතික සම්පත ඉතාමත්ම ඉක්මනින් LRC එෙකන් කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලයට පවරා ගන්න කියා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමන්ලා මැදිහත් වී ෙම් කටයුත්ත සාර්ථක කර ගන්න සත්භාවෙයන් කියා කරන ෙලසත්, නීති විෙරෝධි ෙලස කටයුතු කළ සෑම අෙයකු හටම නීතිය කියාත්මක කරන ෙලසත් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා.

1451 1452

ඒවා රාජ්‍ය දැව සංස්ථාවට භාර ෙදන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ නිසා, සිද්ධ ෙවන්න තිබුණු අපරාධයක්, විනාශයක් වළක්වා ගන්න පුළුවන්කම මට ලැබුණා.

තවත් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. සාමාන්‍යෙයන් අක්කරයක විතර භූමි පමාණයක පිහිටුවන ලද යන්ෙතෝපකරණ ආයතනයක් එහි තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙබලිඅත්ත පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපති සිරිල් මුණසිංහ මහත්මයා කට්ටියක් එක්ක ගිහිල්ලා, ෙද්ශපාලන වශෙයන් බලපෑම් කරලා, මැර බලය ෙයොදා ඒ භූමිය ඇතුඵ ෙගොඩනැඟිල්ල අත් පත් කර ගන්න උත්සාහ කළා. එවැනි ෙනොසංඩාල වැඩ කරන්න තමයි ඒ අය උත්සාහ කෙළේ.

පසු ගිය කාලය තුළ කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය රුපියල් මිලියන 30ක් වියදම් කරලා ඒ බිෙම් යටිතල පහසුකම් හැදුවා. මාර්ග, විදුලිය, ජල පහසුකම්, කම්බි වැට, මුර කුටි, බල්බ සහිත විදුලි කණු ආදී සියල්ලම ෙම් ෙමොෙහොත වන විට විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් භූමිය අයාෙල් ගිහින් තිෙබනවා. ඒකට වග කියන්න ෙකෙනක් නැහැ, ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න ෙකෙනක් නැහැ. ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව තවමත් ඒෙක් නිශ්චිත වග කීමක් කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලයට පවරා නැහැ. වසර 2012වන ෙතක් ඒ අක්කර 10 තුළ තිෙබන ෙපොල් ගස් 300හි ඵලදාව ලබා ෙගන, කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය මාස 3කට වතාවක් ඒ මුදල් මහා භාණ්ඩාරගාරයට යැව්වා, ඒ අයෙග් වගකීම ඉෂ්ට කළා. එහිදී පවා LRC එක මැදිහත් ෙවලා බලපෑම් කළා, "ඔය අයට කිසිම අයිතියක් නැහැ, ෙම්ෙක් ඉඩම් ෙපොල් ටික කඩන්න; භාණ්ඩාරයට සල්ලි යවන්න. ඒ නිසා ඕනෑ ෙකනකුට කඩා ගන්න ඉඩ දීලා ඔයාලාෙග් පාඩුෙව් ඉන්න"යි කියා. ඉන් පස්ෙසේ කිසිම සුදුසුකමක් නැති පුද්ගලයන්ට ෙම් ඉඩම රිසි ෙසේ අල්ලා ගන්න අවකාශ සැලසුවා. ඒකට සහෙයෝගය ලබා දුන්නා, ඍජුව මැදිහත් වුණා, 2004දී ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් හිටපු විධායක අධ්‍යක්ෂවරයා.

තමන්ෙග් මිනිස්සුන්ට හිතුමෙත් - රිසි ෙසේ - ඕනෑ විධියට රාජ්‍ය ෙද්පළ මං ෙකොල්ල කන්න ඉඩ හැරියා. ෙම් නිසා ෙමොකක්ද වුෙණ්? කර්මාන්ත ආරම්භ කිරීමට කිසිම සුදුසුකමක් ෙහෝ කිසිදු පදනමක් නැති, අදහසක් නැති, මූල්‍යමය හැකියාවක් නැති, ෙද්ශපාලන හයිය පමණක් ඇති කර්මාන්තකරුවන් ෙනොවන සිය හිතවතුන්ට කිසිදු මිලක් අය කර ගන්ෙන් නැතුව හා බදු පදනමක් නැතුව, හිතුමෙත් සහ අනියම් ෙලස බිම් කැබලි ෙබදා දුන්නා, අල්ලා ගත්තා. යම් පිරිසකට ඉඩම් අල්ලා ගන්න අවසර දුන්නා වාෙග්ම යම් පමාණයකට හිමිකම් පත් ලබා දුන්නා. ෙම් නිසා ගැටලුවක් මතු වුණා. කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලෙයන් ෙම් සම්බන්ධව විමසුෙව් නැහැ; ඇහුෙව් නැහැ. ඒ අය යම් පමාණයකින් ෙමයට මැදිහත් ෙවලා ඒක ආරක්ෂා කර ගන්න උනන්දු වුණා. කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් මුර කුටිය සහිත ඉඩම් කැබැල්ල සහ කාර්යාලය පවත්වාෙගන ගිය ෙගොඩනැඟිල්ල පවා නාමල් රාජපක්ෂ මහත්මයා කුඩා කාලෙය් වඩාෙගන හැදුවාය කියන පුද්ගලෙයකුට ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ පුද්ගලයාට ෙමොනම ආකාරයකින්වත් එහි කර්මාන්තයක් පවත්වාෙගන යෑෙම් හැකියාවක් නැහැ, එෙහම ආදායමකුත් ඔහුට නැහැ. IDB එෙක් අනුමැතියක් ඇතුව ෙනොෙවයි ඒක දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කථාව අවසන් කරන්න. දැන් ෙවලාව 6.45යි. ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්නත් තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමා කථා කරන්නත් තිෙබනවා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මම ඉක්මනට අවසන් කරන්නම්.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා එම ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඒ.ඩී. ෙපේමදාස රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා. ගරු ඒ.ඩී. ෙපේමදාස මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. பிேரமதாச - ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Premadasa - State Minister of Industry and Commerce) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මැතිතුමා විසින් 2015.12.10ෙවනි දින, එනම් අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යවරයා ෙවත ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් මම පිළිතුරු දීමට කැමැත්ෙතමි.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමනි, ෙමම කරුණ ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු වීම සම්බන්ධෙයන් මාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙගෞරවය ඔබතුමා ෙවත පුද කරමි. 1995 වසෙර්දී ශී ලංකා කාර්මික මණ්ඩලය මඟින් ආරම්භ කළ ෙබලිඅත්ත, ෙදව්විමනවත්ත කාර්මික ජනපදය අක්කර 10ක විශාලත්වයකින් යුක්ත ෙව්. එම කර්මාන්ත භූමිෙය් බිම් ෙකොටස් 18ක් සඳහා කර්මාන්තකරුවන් 14 ෙදෙනකු සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් මඟින් ෙතෝරා ගන්නා ලදී. ෙම් වන විට එම කර්මාන්තකරුවන්ෙගන් 11 ෙදෙනකු සිය කර්මාන්ත පවත්වාෙගන යන අතර, ඉන් කර්මාන්තකරුවන් 04 ෙදෙනකු සඳහා අදාළ බදු ගිවිසුම් ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ලබා දී ඇති අතර, ඉතිරි කර්මාන්තකරුවන් ෙවනුෙවන්ද අදාළ බදු ගිවිසුම් එම ෙකොමිසම මඟින් ඍජුවම ලබා දීමට අවශ්‍ය කටයුතු ෙම් දිනවල සිදු කරමින් පවතී.

ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාව අනුව ෙමම කර්මාන්තපුරෙය් කටයුතු වඩාත් සකීයව පවත්වාෙගන යාමට ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරනු ලබන බව වැඩිදුරටත් දන්වමි.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමනි, ඇත්තටම මම කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් රාජ්‍ය අමාත්‍යාවරයා වශෙයන් පත් ෙවලා මාස 3ක පමණ කාලයක් තමයි ගත ෙවන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාෙව් සඳහන් කාලය දිහා බැලුවාම දීර්ඝ කාලයක -ඉතිහාසයක- වපසරියක් තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඔබතුමාෙග් ඉල්ලීම ෙවනුෙවන් අවශ්‍යම කටයුතු කරන්නට සූදානම් වන බවට මම සහතික ෙවනවා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම ෙම් ෙයෝජනාව භාර දුන්නාට පසුව ෙවන්න ඇති ඒ කටයුතු පටන් ගන්න ඇත්ෙත්. ෙමොකද, ෙමෙතක් කල් LRC එක කිසිදු ආකාරයක කියා මාර්ගයක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගත්ෙත් නැහැ. ඒ නිසා ඉතාමත් ඉක්මනින් විධිමත් පරීක්ෂණයක් පවත්වලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන ෙලස මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු මන්තීතුමා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.49ට, 2015 ෙනොවැම්බර් 28 දින සභා සම්මතිය අනුව, 2015 ෙදසැම්බර් මස 11 වන සිකුරාදා පු. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அதன்பᾊ பி.ப. 6.49க்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2015 நவம்பர் 28ஆந் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2015 ᾊசம்பர் 11, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 6.49 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 11th December, 2015, pursuant to the Resolution of Parliament of 28th November, 2015.

1453 1454

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක. ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.