229 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 229 - இல. 4 Volume 229 - No. 4

2014 සැප්තැම්බර් 24වන බදාදා 2014 ெசப்ெரம்பர் 24, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 24th September, 2014

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන: ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව සහ උපෙද්ශක කාරක සභා: සාමාජිකයන්

ආෙද්ශ කිරීම විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

කල්තැබීෙම් පශ්න

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Committee on Public Enterprises and Consultative Committees: Substitution of

Members

AUDITOR-GENERAL’S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ADJOURNMENT QUESTIONS

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்: அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ மற்ᾠம் ஆேலாசைனக் குᾨக்கள் :

உᾠப்பினர்கள் பதிலீᾌ

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ஒத்திைவப்ᾗ வினாக்கள்

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2014 සැප්තැම්බර් 24වන බදාදා 2014 ெசப்ெரம்பர் 24, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 24th September, 2014

—————————————-

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m.

MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව සහ උපෙද්ශක

කාරක සභා : සාමාජිකයන් ආෙද්ශ කිරීම அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ மற்ᾠம்

ஆேலாசைனக் குᾨக்கள் : உᾠப்பினர்கள் பதிலீᾌ COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES AND CONSULTATIVE

COMMITTEES : SUBSTITUTION OF MEMBERS

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 106(අ) සහ 129 (ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධුරෙයන් ඉල්ලා අස් වු ගරු හරින් පනාන්දු මහතා ෙවනුවට ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සහ උපෙද්ශක කාරක සභාවන්හි ෙසේවය පිණිස මතු දැක්ෙවන ආකාරයට පත් කිරීම් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙසේවය සඳහා;

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ආපදා කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවය සඳහා;

ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවය සඳහා;

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවය සඳහා;

ගරු පී. හැරිසන් මහතා, රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවය සඳහා;

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා අධිකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවය කිරීම සඳහා;

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා, කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවය සඳහා

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා, ඉඩම් සහ ඉඩම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවය සඳහා;

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා, සමාජ ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවය සඳහා;

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, කීඩා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවය සඳහා;

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවය සඳහා;

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවය සඳහා;

ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවය සඳහා;

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා, පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවය සඳහා;

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවය සඳහා;

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා, උද්භිද උද්‍යාන හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවය සඳහා; සහ

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවය සඳහා.

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

AUDITOR - GENERAL'S REPORT නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 154(6) ව්‍යවස්ථාව පකාර -

2010 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් ෙදවැනි කාණ්ඩෙය් XIII වැනි ෙකොටස සහ තුන්වැනි කාණ්ඩෙය් V වැනි ෙකොටස;

2011 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් පළමුවැනි කාණ්ඩෙය් X වැනි ෙකොටස, තුන්වැනි කාණ්ඩෙය් V වැනි ෙකොටස සහ හතරවැනි කාණ්ඩෙය් VII වැනි ෙකොටස; සහ

2012 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් ෙදවැනි කාණ්ඩෙය් XVI වැනි ෙකොටස සහ හයවැනි කාණ්ඩෙය් V සහ VI වැනි ෙකොටස් මම ඉදිරිපත් කරමි.

353 354

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මම "එකී වාර්තාව මුදණය කළ යුතුය"යි ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2011 වර්ෂය සඳහා මධ්‍යම ඉංජිෙන්රු උපෙද්ශන කාර්යාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2013 වර්ෂය සඳහා විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2012 වර්ෂය සඳහා ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2012 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා පමිති ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; (ii) 2012 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ජාතික ඉංජිෙන්රු පර්ෙය්ෂණ සහ සංවර්ධන මධ්‍යස්ථානෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ (iii) 2012 වර්ෂය සඳහා නවීන තාක්ෂණ පිළිබඳ ආතර් සී.

ක්ලාක් ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව.

ෙමම වාර්තා තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2012 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2013 අංක 33 දරන කීඩාවල ෙයදීෙම්දී උත්ෙත්ජක දව්‍ය ගැනීමට එෙරහි සම්මුති පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය සමග කියවිය යුතු 34 වැනි වගන්තිය යටෙත් කීඩා අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව 2014 සැප්තැම්බර් 05 දිනැති අංක 1878/44 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝග.- [කීඩා අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அன்டனி - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon.Victor Antony - Deputy Minister of Coconut Development and Janatha Estate Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මාදුරුඔය, ධීවර ගම්මානය, 60/2 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි, එන්.ඩබ්ලිව්.බී. ෙජෝෂප් ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

355 356

2014 සැප්තැම්බර් 24

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) අතුරුගිරිය, මැද මාවත, අංක 251/5 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.එල්. ගුණපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) පිළියන්දල, ශී ෙද්වානන්ද පාර, අංක 14/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි චාමර මද්දුම කලුෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර කාන්තා ගෘහ මූලික පවුල් :

ආර්ථික කියාවලි සඳහා ණය வடக்கு, கிழக்கில் ெபண்கள் தைலைமயிலான குᾌம்பங்கள்: ெபாᾞளாதாரச் ெசயற்பாட்ᾌக் கடன்

WOMEN-HEADED HOUSEHOLDS IN NORTH AND EAST :

LOANS FOR ECONOMIC PROCESS

2642/’12

1. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4):

(අ) (i) උතුර හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වල කාන්තාවන් විසින් මූලිකත්වය දරනු ලබන පවුල්වලට සුදුසු ආර්ථික කියාවලියකට ෙයොමු වීම සඳහා එක් පවුලකට රුපියල් ලක්ෂ 2කට ෙනොවැඩි වූ ණය මුදලක් සහන ෙපොලියක් යටෙත් ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබ්ද ;

(ii) එෙසේ නම්, එම ණය මුදල් ලබා දී ඇති පවුල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் ெபண்கள் தைலைமயிலான குᾌம்பங்கᾦக்கு ெபாᾞத் தமான ெபாᾞளாதார ெசயற்பாட்ᾊல் ஈᾌபᾌவதற்காக ஒᾞ குᾌம்பத்திற்கு ᾟபா 2 இலட்சத்ைத விஞ்சாத கடன்ெதாைகெயான்ைற சᾤைக வட்ᾊ அᾊப்பைடயில் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், இக்கடன்ெதாைக வழங்கப்பட்ᾌள்ள குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he inform this House - (i) whether action has been taken to grant a loan not exceeding Rs. 200,000 under a concessionary interest rate to each family of women-headed households in the North and East for them to take up a suitable economic process; and (ii) if so, the number of families that have been granted the said loan?

(b) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගිතා අමාත්‍ය සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) දිවයිෙන් සියලු පෙද්ශවල කාන්තාවන් සඳහාම

ෙවන් වූ විෙශේෂිත ණය කම කිහිපයක් රාජ්‍ය හා ෙපෞද්ගලික අංශ මඟින් කියාත්මක ෙව්. ෙම් අතරින් රාජ්‍ය බැංකු හරහා කියාත්මක කරනු ලබන "ව්‍යවසායිකාෙවෝ" ණය කමය, "ලිය ඉසුර" ණය කමය, "වනිතා නෙවෝද්‍යා" ණය කමය ආදිය පමුඛ ෙව්. ෙමම සියලුම ණය කම මඟින් උතුර නැ ෙඟනහිර කාන්තාවන්ටද ණය ලබා ගත හැක. විෙශේෂෙයන්ම 2014 අය වැය ෙයෝජනා අනුව කාන්තාවන් සඳහා කියාත්මක වන "ලිය ඉසුර" ණය කමය යටෙත් රුපියල් ලක්ෂ 2.5ක් දක්වා ෙපොලී රහිත ණයක් සුදුසු ව්‍යාපෘති ආරම්භ කිරීමට ෙහෝ පවත්නා ව්‍යාපෘති වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා පාෙද්ශීය සංවර්ධන බැංකු මඟින් ලබා දී ඇත.

මීට අමතරව උතුරු, නැ ෙඟනහිර පළාත් සඳහාම කියාත්මක වන විෙශේෂ වැඩසටහන් වන උතුරු වසන්තය, නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය උතුරු නැ ෙඟනහිර සමාජගත කරනු ලැබූ අභ්‍යාසලාභීන් සඳහා කියාත්මක වන ස්වයංරැකියා ණය ෙයෝජනා කමය යටෙත් හා රාජ්‍ය බැංකු මඟින් සෘජුවම කියාත්මක කරනු ලබන ක්ෂුද මූල්‍ය ණය ෙයෝජනා කම යටෙත් ද, උතුරු හා නැෙඟනහිර පළාත්වල කාන්තාවන් සඳහා ද ණය ලබා ගැනීමට අවස්ථාව සැලසී ඇත.

(ii) උක්ත ණය ෙයෝජනා කමය යට ෙත් පසු ගිය වසර 5ක කාලය තුළ රාජ්‍ය බැංකු වන ලංකා බැංකුව මගින් කාන්තාවන් 7,349 ෙදෙනකුට ද, මහජන බැංකුව මගින් කාන්තාවන් 62,163 ෙදෙනකුට ද, පාෙද්ශීය සංවර්ධන බැංකුව මගින් කාන්තාවන් 39,279 ෙදෙනකුට ද, ශී ලංකා ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව මගින් කාන්තාවන් 31,269 ෙදෙනකුට ද,

357 358

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුව මගින් කාන්තාවන් 1,261 ෙදෙනකු ද ඇතුළත්ව උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල කාන්තාවන් 141,321 ෙදෙනකු ෙවත ණය ලබා දී ඇත.

2012 වසෙර් සිට කියාත්මක වන උතුරු නැ ෙඟනහිර සමාජගත කරනු ලැබූ අභ්‍යාසාලාභීන් සඳහා වන ස්වයං රැකියා ණය පහසුකම් සැලසීෙම් කමය යට ෙත් එම පළාත්වල කාන්තාවන් 340 ෙදෙනකු සඳහා ද, 2013 වසෙර් කියාත්මක වූ "ව්‍යවසායිකාෙවෝ" ණය ෙයෝජනා කමය යටෙත් කාන්තාවන් 17 ෙදෙනකු සඳහා හා 2014 වසෙර් මාර්තු මස සිට කියාත්මක වන "ලිය ඉසුර" ණය ෙයෝජනා කමය යටෙත් ෙම් වන විට උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල කාන්තාවන් 53ෙදෙනකු සඳහා ද ණය ලබා දී ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක 01. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල කාන්තාවන් නායකත්වය ලබා ෙදන පවුල්වලට රුපියල් ලක්ෂ ෙදකකට සීමා වුණු ණය මුදලක් සහන ෙපොලියට ලබා ෙදනවාය කියලා ඔබතුමන්ලා පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී ෙපොෙරොන්දු වුණා. ඒක පසු ගිය අය වැෙය්දී ෙවනස් කරලා රුපියල් 250,000ක්ම ෙපොලී රහිතව ලබා ෙදනවාය කියලා කිව්වා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්වා පකාශවලට ෙහොඳයි. නමුත් කාන්තාවන් එම ණය මුදල ලබා ගන්න ගියාම ඇප ෙකොන්ෙද්සි, ණය ෙකොන්ෙද්සි, විවිධ මූල්‍ය පාග්ධන ෙකොන්ෙද්සි ඒ හැම ෙද්කටම ඒ අයට යටත් ෙවන්න සිද්ධ ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම කාන්තා ගෘහ මූලික පවුල්වලට එම ණය මුදල් ලබා ගැනීෙම් දැඩි අපහසුතාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, යුද්ධෙයන් බැට කාපු උතුරු නැ ෙඟනහිර බල පෙද්ශෙය් කාන්තා ගෘහ මූලික පවුල්වලට මීට වැඩිය සාධාරණ කමෙව්දයක් සකස් කරන්නට ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරනවාද කියන එක ගැන.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමාෙග් පශ්නය ඉතාම ෙහොඳයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ෙකෙරහි අෙප් අවධානය නිරන්තරෙයන්ම ෙයොමු ෙවනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති කාන්තා ව්‍යවසායකයින්ට පාෙද්ශීය සංවර්ධන බැංකු හරහා රුපියල් ලක්ෂ 2ක් ලබා ෙදන්න පසු ගිය අය වැෙයන් අපි විෙශේෂ ණය කමයක් හඳුන්වා දුන් බව. ඒ ෙගොල්ලන්ට එම ණය මුදල ලබා ගන්න ඇපකරයක් අවශ්‍ය නැහැ.

ඒ වාෙග්ම ඒක සහතික කරන්න ෙදෙදෙනකු අවශ්‍යත් නැහැ. එය ෙපොලී රහිත ණයක්. ඒ ෙපොලී රහිත ණය ෙගවන්න අවුරුදු දහයක කාල සීමාවක් ලබා දුන්නා. ඒ විධිෙය් ණය කම තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමා, එතැන පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒ ණය ව්‍යවසායකයින් මුල් කරෙගන ලබා දීමයි. ඒ ව්‍යවසායක ව්‍යාපෘති දැන් පරීක්ෂා කරෙගන යනවා. පසු ගිය කාලෙය්දීත් අප බැංකුත්

එක්ක සාකච්ඡා කරලා ෙම් කටයුතු ඉක්මන් කරන්න කියලා ඒෙගොල්ලන්ට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි, ගරු ඇමතිතුමනි. අද දවෙසේ මුළු රෙට්ම නියං තත්ත්වයක් කියාත්මක වනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර බල පෙද්ශෙය්ත් ෙම් නියං තත්ත්වය ෙබොෙහොම දරුණු ආකාරයට, රෙට් ජනතාවට සෘණාත්මක අන්දමින් බලපානවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර කාන්තා ගෘහ මූලික පවුල්වලට ණය ලබා ගන්න ෙකොටත් ෙකොන්ෙද්සි රැසක් පනවා තිෙබනවා. ඔවුන්ට පශ්න ගැටලු රැසක් තිෙබනවා.

අනික් පැත්ෙතන් නියඟය නිසා ඒ පවුල්වල ජීවන මට්ටම පහළ මට්ටමකට වැටිලා තිෙබනවා. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙම් කාන්තා ගෘහ මූලික පවුල් ඒකක ලබා ගත් ණය ෙම් නියං තත්ත්වය ෙහේතු ෙකොටෙගන කපා හරින්නට ඔබතුමන්ලා යම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා ද කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙකොෙහත්ම නැහැ, ගරු මන්තීතුමා. ඒ ණය කපා හරින්න අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ. ෙහොඳට මතක තියා ගන්න, ෙම් ණය කමය කියාත්මක වන්ෙන් ව්‍යවසායකයින් මුල් කර ෙගන බව. සහන කමය දුප්පත්කම -දරිදතාව- මුල් කරෙගන ෙදන ෙදයක්. ඒ සහන කමය ඒ විධියටම කියාත්මක වනවා. ව්‍යවසායක කමය යටෙත් පහසුකම් ලබා ගන්න යම් කිසි ව්‍යාපෘතියක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ ෙදක අතර පරස්පරයක් නැහැ. ඔබතුමා පැහැදිලිව ෙපන්වූ හැටියට අර සහන අංශයට ෙදන එක උතුරු නැ ෙඟනහිරට විතරක් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් අෙනක් පෙද්ශවලටත් දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවාෙන් ෙමොනරාගලටත් දුන්නු බව.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමොනරාගලට දුන්නු ආකාරය නම් අපි දන්නවා, ඡන්දයට දවස් ෙදකක් තියලා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ,නැහැ. එතුමා සඳහන් කරපු නිසා මටත් අයිතියක් තිෙබනවා ඒ ගැන කථා කරන්න. ෙමොනරාගල දුන්ෙන් ඡන්ද අල්ලසක්. ඡන්දයට දවස් ෙදකක් තියලයි දුන්ෙන්. ෙමොනරාගල කියාත්මක කෙළේ ඡන්ද අල්ලසක්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර අතුරු පශ්නය අහන්න. විවාද කරන්න අවස්ථාවක් නැහැ.

359 360

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2014 සැප්තැම්බර් 24

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඡන්ද අල්ලසක් කියන ෙකොට ඔබතුමා කලබල ෙවන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. ඒක ඇත්ත ෙන්. ඡන්දයට දවස් ෙදකක් තියලා සල්ලි ෙබදන එක හරිද?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය සුළු මුදලක් ෙනොෙවයි, ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් වැය කරලා අනවශ්‍ය ගුවන් පාලම් හදනවා. මහා පරිමාණෙය් සංවර්ධන ව්‍යාපෘති කියලා නැව් එන්ෙන් නැති වරායවල් හදනවා. ගුවන් යානා එන්ෙන් නැති ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් හදනවා. ඉතින් ෙම් වාෙග් මහා ධනස්කන්ධයක් යටිතල පහසුකම්වලට ෙවන් කරන ෙමොෙහොතක ෙම් රෙට් කාන්තාවන්ෙග් ජීවෙනෝපාය සංවර්ධනය කරන්නට, ජීවත් වීෙම් අරගළයට සහනයක් ෙදන්නට, ෙම් අයෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් මානව අයිතිවාසිකම් ආර්ථික සමාජීය අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්නට, බඩගින්ෙනන් ෙතොර ජීවිතයක්, පිපාසෙයන් ෙතොර ජීවිතයක් සාක්ෂාත් කරන්නට ඔබතුමන්ලා වැඩි පතිපාදනයක් ෙවන් ෙනොකරන්ෙන් ඇයි?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, මම එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමා කියාපු ඒ යටිතල පහසුකම් අනවශ්‍යයි කියන එකට. ඒවා අත්‍යවශ්‍යයි. ඒවා අපි දිගටම කරෙගන යනවා. ඒ අතරතුර ඒ සියලුම සහන කම වැඩි කරනවා මිසක් අපි අඩු කරන්ෙන් නැහැ. එකක් කපලා තව එකක් ෙදනවා කියන එක මිථ්‍යා කථාවක්. ඒ ෙදකම ෙදන්නයි අපි කටයුතු කරන්ෙන්. එක පැත්තකින් යටිතල පහසුකම් ලබා ගන්නා ගමන් පජාවට අවශ්‍ය සියලුම සහන ලබා ෙදන්න අපි කටයුතු කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 4-3963/'13-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ඇහැලියෙගොඩ මාර්ග සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය : වියදම

எஹᾢயெகாட ᾪதி அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டம் :

ெசலᾫத்ெதாைக EHELIYAGODA ROAD DEVELOPMENT PROJECT: COST

4181/’13 5. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) ඇහැලියෙගොඩ - නාපාවල මාර්ගය සහ ඇහැලියෙගොඩ - පනාවල මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම සම්බන්ධ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් සැලසුමට අනුව,

(i) එම මාර්ග සංවර්ධනය කිරීමට වැය වන උපරිම මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එම සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය ෙවනුෙවන් ඉවත් කළ යුතු නිවාස, ෙවළඳසැල් සහ ෙවනත් ෙගොඩනැගිලි සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) එෙසේ ඉවත් කරනු ලබන නිවාස, ෙවළඳසැල් හා ෙවනත් ෙගොඩනැගිලි ෙවනුෙවන් වන්දි ලබා දීෙම් කමෙව්දයක් සකස් කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் எஹᾢயெகாட -

நாபாவல மற்ᾠம் எஹᾢயெகாட - பனாவல ᾪதிகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான திட்டத்திற்கைமய,

(i) ேமற்பᾊ ᾪதிைய அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ெசலவாகும் உயர்ந்தபட்ச பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ;

(ii) ேமற்பᾊ அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டத்ᾐக்காக அகற்ற ேவண்ᾊய ᾪᾌகள், வர்த்தக நிைலயங்கள் மற்ᾠம் ேவᾠ கட்ᾊடங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ;

(iii) அவ்வாᾠ அகற்றப்பᾌகின்ற ᾪᾌகள், வர்த்தக நிைலயங்கள் மற்ᾠம் ேவᾠ கட்ᾊடங்கᾦக்காக நட்டஈᾌ வழங்குவதற்கான ᾙைறயியெலான்ᾠ தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளதா

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways, Ports and Shipping:

(a) Will he state with respect to the plan of the Urban Development Authority to develop Eheliyagoda- Napawala and Eheliyagoda-Panawala roads -

(i) the maximum cost for the development of the aforesaid roads;

(ii) the number of houses, boutiques and other buildings that has to be removed for the aforesaid development project; and

361 362

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) whether any mechanism has been formulated to pay compensation for the houses, boutiques and other buildings so removed?

(b) If not, why? ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Minister of Highways, Ports and Shipping) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඇහැලියෙගොඩ-නාපාවල මාර්ගය මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් ෙනොවන, රත්නපුර පාෙද්ශීය සභාවට අයත් මාර්ගයකි.

ඇහැලියෙගොඩ-පනාවල මාර්ගය කිෙලෝ මීටර් 0+000 සිට 16+690 දක්වා ෙකොටස මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් සංවර්ධනය කිරීමට සැලසුම් කර ඇත. ඒ සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල රුපියල් මිලියන 1,807.31යි.

(ii) ඇහැලියෙගොඩ-පනාවල මාර්ගයට අයත් අදාළ අත් පත් කර ගැනීම් සඳහා ෙයෝජිත ඉඩම් කැබලි පමාණය 1,000කි.

(iii) මාර්ග වැඩි දියුණු කිරීෙම්දී ඉවත් කරනු ලබන ෙද්පළ හා අත්පත් කර ගනු ලබන ඉඩම් ෙවනුෙවන් තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තක්ෙසේරුව පකාරව වන්දි ෙගවනු ලැෙබ්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. එම මාර්ගය ඇහැලියෙගොඩින් පටන් ගත්තාම මීටර් 500ක පමාණයක් අඩි 70කින් නිම කරන්න කියලා නිෙයෝගයක් දීලා තිෙබන්ෙන් කවුද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමියෙග් පශ්නෙයන් මාර්ග ෙදකක් ගැන අහලා තිෙබනවා. ඇහැලි යෙගොඩ-නාපාවල මාර්ගය පාෙද්ශීය සභාවට අයිති පාරක්. ඇහැලියෙගොඩ-පනාවල මාර්ගය RDA එකට අයිති පාරක්.

ගරු මන්තීතුමියෙග් පශ්නයට පිළිතුර, RDA එකට අදාළ වන මාර්ගෙය් ෙකොටසට අදාළ වන්දි කමය යටෙත් කටයුතු කරනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) නැහැ, වන්දි කමය ගැන ෙනොෙවයි මම අහන්ෙන්. ෙම් අපි කථා කරන මාර්ගය අඩි කීයක් පළල මාර්ගයක්ද? අඩි 45ක් ෙන්?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) RDA එෙක් මාර්ගය දැනට පවතින්ෙන් අඩි 34ක් වාෙග්. ඒ මාර්ගය අඩි 70ක් දක්වා පළල් කරනවා, ඒ නගර සීමාව තුළ.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) අඩි 70ක් දක්වා වැඩි කිරීමට නිෙයෝගය දුන්ෙන් කවුද කියලා කියන්න ෙකෝ. ෙමොකද, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා පැහැදිලිවම පාෙද්ශීය සභා සභාපතිතුමාට නිෙයෝගයක් දීලා තිෙබනවා, ෙම් මාර්ගය අඩි 46ක පාරක් කරන්න කියලා. නමුත් කවුරු ෙහෝ ෙකෙනක් ෙම් මාර්ගය අඩි 70ක් කරන්න නිෙයෝග කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන ඔබතුමා දැනුවත් ෙවලා තිෙබනවාද? ඒක තමයි මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය. අඩි 70ක් කිරීමට නිෙයෝගය දුන්ෙන් කවුද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමියෙග් පශ්නයට පිළිතුර, මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශයට අදාළ වන මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීෙම් වගකීම සහ ඊට අදාළ ඇස්තෙම්න්තු සහ සැලසුම් පිළිබඳව වගකීම මම භාර ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙකොටස සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ සඳහා සැලසුම් ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නත් පුළුවන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට පිළිතුර පැහැදිලි මදියි. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අමාත්‍යතුමා පිළිතුර දුන්නාද? ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මම අහන්ෙන් පළමුෙවනි මීටර් 500 අඩි 70ක් දක්වා පළල් කරන්න කියලා නිෙයෝගය දුන්ෙන් කවුද කියලායි.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු මන්තීතුමියෙග් පශ්නයට මම පැහැදිලි පිළිතුරක් දුන්නා. මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් ෙකොටසට වගකීම මම ගන්නවා. ඒ ෙකොටස සඳහා ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීෙම් -

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මම අහන්ෙන්,-

363 364

[ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය]

2014 සැප්තැම්බර් 24

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) පශ්නයට උත්තර ෙදන්න ඔබතුමිය ෙපොඩ්ඩක් ඉඩ ෙදන්න. ඔබතුමිය ට කලබලය තිබුණාට ඔබතුමිය මට ඉඩ ෙදන්න, ඒ පිළිතුර සපයන්න. අපි ඔබතුමියට ඇහුම්කන් ෙදනවා. ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරියක් විධියට, කාන්තාවක් විධියට ඔබතුමියට අපි ගරු කරනවා.

ෙම් පශ්නයට පිළිතුර ෙදන්න ඔබතුමිය මට සුළු කාලයක් ෙදන්න. මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීෙම් කර්තව්‍ය, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වැඩ ෙකොටස් තිෙබන ටිකට අදාළ වන්දි ෙගවීෙම් කටයුතු කරනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඒ ෙකොයි ෙකොටසටද කියා පැහැදිලි කරන්න. ෙම් වන විටත් අඩි 45 පාරට වැඩිෙයන්, අඩි 70ක් කියමින් අෙප් පළාත් සභා මන්තීවරෙයක් වන සිරිපාල කිරිඇල්ල මැතිතුමාෙග් නිවස කඩලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙද්ශපාලන පළිගැනීමක්ද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා ෙම් අවුරුද්ෙද් ජූලි මාසෙය් 15වන දා රත්නපුර දිස්තික්කෙය් සංවර්ධන කමිටු රැස්වීෙම්දී පැහැදිලිව කිව්වා, "වන්දි ෙගවන්න කටයුතු කරනවා" කියා. කිරිඇල්ල මන්තීතුමා අභියාචනාධිකරණයට ගියාම එතැනදිත් පැහැදිලිව කිව්වා, "ෙම්ක නීත්‍යනුකූල විධියට කරන්න" කියා. ෙම්ක නීත්‍යනුකූල විධියට පවරා ගන්නවාද? ෙම්කට වන්දි ෙගවනවාද? ඒක ෙන් ඔබතුමා වටින් ෙගොඩින් කියන්ෙන්, වන්දි ෙගවීමට කියා කරනවාය කියා. කවදාද ෙම්ක කරන්ෙන්?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පාර සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලිව මෙග් පිළිතුෙර් සඳහන් කළා. ඇහැලියෙගොඩ - පනාවල මාර්ගය කිෙලෝ මීටර් 0+000 සිට 16+690 දක්වා ෙකොටස සංවර්ධනය කිරීෙම් කර්තව්‍ය සඳහා අදාළ පතිපාදන ෙවන් වී තිෙබන්ෙන් ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම සම්බන්ධෙයනුයි. ඒ වාෙග්ම කිසිදු ෙද්ශපාලන පළි ගැනීමක් කරන්න මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට, මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශයට අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ. පූර්ණ තීන්දු හිෙත් තියා ෙගන පූර්ණ තීන්දුවලට ෙවනස් වන උත්තරයක් ලැබුණාට පසු පශ්නය නැවත අහලා වැඩක් නැහැ, ගරු මන්තීතුමිය.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු ඇමතිතුමා, මම අහන්ෙන් ෙම් වන්දි ෙගවන්ෙන් කවදාද කියායි. ඔබතුමා කියනවා වන්දි ෙගවන්න කටයුතු කරනවාය කියා. ඒ සඳහා ජනාධිපතිතුමාත් නිෙයෝග දීලා තිෙබනවා. අභියාචනාධිකරණෙයනුත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා. ෙම් වන්දි ෙගවන්ෙන් කවදාද කියලා කියන්න.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් මාර්ගය සම්බන්ධෙයන් අත් පත් කර ගන්නා ඉඩම්වලට පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙග් වාර්තාව, ඒ වාෙග්ම තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ෙග් තක්ෙසේරු වාර්තාව ලැබුණු වහාම ඒ අදාළ වන්දි ෙගවීෙම් කටයුතු නිසි පරිදි ඉටු වනවා.

ඉංගීසි මාධ්‍යෙයන් ඉතිහාසය ඉගැන්වීමට ෙනොහැකි

වීම : ෙහේතු ஆங்கில ெமாழிᾚலம் வரலாᾠ கற்பிக்க ᾙᾊயாைம :

காரணங்கள் INABILITY TO TEACH HISTORY IN ENGLISH MEDIUM :

REASONS

4625/’13

6. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) පාසල්වල ඉතිහාසය විෂයය ඉංගීසි මාධ්‍යෙයන් ඉගැන්වීම දැනට වර්ෂ 1 ½ක පමණ කාලයක සිට නතර කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) දරුවන්ට ඉතිහාසය විෂයය ඉගැන්වීම ෙනොවැදගත් කරුණක් ෙලස රජය සලකන්ෙන්ද;

(iv) ෙනොඑෙසේ නම්, පාසල්වල ඉංගීසි මාධ්‍යෙයන් ඉතිහාසය ඉගැන්වීමට ෙනොහැකි වීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பாடசாைலகளில் வரலாᾠப் பாடத்ைத ஆங்கில ெமாழி ᾚலம் கற்பித்தல் தற்ேபாᾐ சுமார் 1½ வᾞடங்களாக நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளதா என் பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) பிள்ைளகᾦக்கு வரலாᾠப் பாடத்ைதக் கற்பித்தல் ᾙக்கியமற்றெதாᾞ விடயமாக அரசாங்கம் கᾞᾐகின்றதா என்பைதᾜம்;

(iv) இன்ேறல், ஆங்கில ெமாழி ᾚலம் பாடசாைலகளில் வரலாᾠ கற்பிக்க ᾙᾊயாைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he state -

(i) whether teaching History in schools in English medium has been stopped for approximately one and a half years;

(ii) if so, the reasons for that;

(iii) whether the Government considers teaching children History as an unimportant matter; and

(iv) if not, the reasons for the inability to teach History in schools in English medium?

(b) If not, why?

365 366

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්. නතර කර තිෙබ්. 2008/12 චකෙල්ඛයට අනුව 2009 වර්ෂෙය් සිට හයවන ෙශේණිෙයන් ආරම්භ වී කියාත්මක වන පරිදි ඉතිහාසය විෂයය උගන්වනු ලබන්ෙන් සිංහල ෙහෝ ෙදමළ මාධ්‍යෙයන් පමණි. අදාළ චකෙල්ඛය ඇමුණුම මඟින් දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ii) ඉහත සඳහන් කර ඇති 2008/12 චකෙල්ඛ විධිවිධානවලට අනුව ෙමය කියාත්මක කරනු ලැෙබ්.

(iii) කිසිෙසේත්ම නැත. පාසල් සිසුන්ට ඉතිහාසය ඉගැන්වීම ඉතා වැදගත් කරුණක් ෙලස සලකා කියා කරනු ලැෙබ්.

ඉතිහාසය විෂයය, විෂයක් ෙලස ඉගැන්වීම අත්හැර දැමූ යුගයක අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පමණයි 2005 වර්ෂෙය් දී පටන් ඉතිහාසය විෂයය විෂය නිර්ෙද්ශයට ඇතුළත් කෙළේ. ඓතිහාසිකව රටට 1977 සිට සිදු කළ වැරැද්දක් නිවැරදි කිරීම සඳහා රෙට් ඉතිහාසය දරුවන්ට ඉගැන්වීම 2005 සිට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් හර විෂයයක් ෙලස අනිවාර්ය කරන ෙලස අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට උපෙදස් ලබා දීලා එය කියාත්මක වනවා.

(iv) දරුවන්ට රෙට් ඉතිහාසය ඉගැන්වීම ඉතා වැදගත් කරුණක් ෙලස සලකන නිසාද, ෙම් රෙට් ලක්ෂ සංඛ්‍යාත දරුවන් පිරිසක් තමන්ෙග් මවු භාෂාවලින් අධ්‍යාපනය ලබන නිසා ද ෙමම තීරණය ෙගන ඇත.

ඉතිහාසය විෂය යනු රෙට් සංස්කෘතිය හා ෙද්ශීය අනන්‍යතාව පිළිබිඹු කරන විෂයයක් වන අතර, බුද්ධියට වඩා හදවතට සමීප සංෙව්දී විෂයයකි. රට ජාතිය පිළිබඳ සැබෑ හැඟීමක් දරුවකු තුළ ඇති කළ හැක්ෙක් ඔහුට ෙහෝ ඇයට සමීප, සිතට කා වදින තම මවු භාෂාව මගින් පමණි. එෙහත් ඉංගීසි භාෂාව යනු දරුවාට ෙදවන භාෂාවක් වන අතර, ඉංගීසි භාෂාව මාධ්‍ය ෙලස ෙයොදා ගනිමින් ඉතිහාසය ඉගැන්වීෙමන් දරුවාට සංස්කෘතිකමය සංෙව්දී බව ෙමන්ම තම මූලයන් හඳුනා ගැනීමට යම් යම් දුෂ්කරතාවන් ඇති ෙව්. ජාත්‍යන්තර භාෂාවක් වශෙයන් ඉංගීසි භාෂාෙව් හුරුකම ඇති කරවීම සඳහා විවිධ විෂයයන් ඉගැන්වීෙම් මාධ්‍යයක් වශෙයන් ඉංගීසි භාෂාව උගන්වන ෙබොෙහෝ රටවල (තායිලන්තය, මැෙල්සියාව, ජපානය, ෙකොරියාව වැනි ආසියාතික රටවල) ආගම, ඉතිහාසය වැනි ජාතික අනන්‍යතාවට සංෙව්දී විෂයයන් ඉංගීසි භා ෂාෙවන් උගන්වනු ෙනොලබන අතර, එබඳු විෂයයන් දරුවාෙග් මවු භාෂාෙවන් ඉගැන්වීම සුදුසු බව ජාත්‍යන්තර පර්ෙය්ෂණවලින්ද තහවුරු කර ඇති කරුණකි. ෙමම කරුණු සලකා බලා 2009 වර්ෂෙය් සිට රජය ෙමම පතිපත්තිමය තීරණය ෙගන ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාත්, අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාත් හරි ආසයි ෙන් ෙපෞද්ගලික අධ්‍යාපන ආයතනවලට. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙගොඩක් උනන්දු වනවා. ඇමතිතුමනි, ජාත්‍යන්තර පාසල් විශාල පමාණයක් අෙප් රෙට් තිෙබනවා කියලා ඔබතුමා දන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙවන ෙකොට ඉංගීසි භා ෂාෙවන් අධ්‍යාපනය ලබන සිසුන් විශාල පිරිසක් අෙප් රෙට් ඉන්නවා. ඉතිහාසය විෂයය ඉංගීසි මාධ්‍යෙයන් ඉගැන්වීම නතර කර තිෙබන නිසා ඉංගීසි භාෂාෙවන් ඉෙගන ගන්නා දරුවාට ඉතිහාසය ඉෙගන ගන්න බැරි වනවා. ඉංගීසි භාෂාෙවන් අධ්‍යාපනය ලබන දරුවන්ට ෙම් පහසුකම සලස්වන්න ඔබතුමන්ලා හිතන්ෙන් නැද්ද? රෙට් ඉංගීසි කථා කරන දරුෙවෝත් ඉතිහාසය ඉෙගන ගන්න ඕනෑ, ඒක ෙහොඳයි කියලා ඔබතුමන්ලා හිතන්ෙන් නැද්ද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ. අපි ඔබතුමන්ලා හිතන විධියට හිතන්ෙන්ම නැහැ. මක් නිසාද යත්, ෙම් රෙට් ලක්ෂ සංඛ්‍යාත දරුවන් තමන් වැදූ මවෙග් භාෂාෙවන් තමයි කුස තුළ සිටම සන්නිෙව්දන කාර්යය ආරම්භ කරන්ෙන්. සිංහල භාෂාව හා ෙදමළ භාෂාව තමයි ෙම් රෙට් පධාන භාෂා ෙදක. ෙම් රෙට් දරුවන්ෙග් පාථමික අධ්‍යාපනය අනිවාර්යෙයන් මව් භාෂාෙවන් ලබා දිය යුතු බව ලංකාෙව් ජාතික අධ්‍යාපන පතිපත්තිෙය් සඳහන් වන අතර, එය ෙවනස් කිරීම සඳහා විවිධ විජාතික බලෙව්ග කියාත්මක වීම වළක්වනු වස්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් ෙබොෙහොම පැහැදිලි ෙලස මව් භාෂා පතිපත්තිය සුරක්ෂිත කරන බව සඳහන් කරලා තිෙබනවා. මහින්ද චින්තනයට පටහැනි ෙදයක් කරන්න කියලා ගරු මන්තීතුමා කිව්වාට, ඒක කරන්න රජය සූදානම් නැති බව ඉතාම කාරුණිකව මා දන්වා සිටිනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන විධියට ෙම් ආණ්ඩුව අපි කියන ෙද්වල් කරන්ෙන් නැහැ කියන එක ඇත්ත. ෙම් ආණ්ඩුව කරන ෙද්වල් රෙට් සියලුෙදනාම දන්නවා. ඔබතුමා කිව්වා දරුවාෙග් මවෙග් භාෂාෙවන් තමයි ඒ දරුවා අධ්‍යාපනයට හුරු වන්ෙන් කියලා. ඔබතුමා දන්නවාද ඉංගීසි කථා කරන මව්වරුත් ෙම් රෙට් ඉන්නවා කියලා? [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමන්ලා නීත්‍යනුකූලව මව් භාෂාව කියලා හඳුන්වන්ෙන් ෙදමළ සහ සිංහල. ඒ වුණාට ඇමතිතුමනි, ව්‍යවහාරෙයන් ගත්ෙතොත් මව් භාෂාව කියන්ෙන් ඒ දරුවාෙග් අම්මා, ඒ දරුවාෙග් පවුෙල් අය මුල ඉඳන්ම කථා කරන භාෂාව. ඔබතුමන්ලා දැන් පන්න පන්නා කරන වැඩක් ෙන්, දරුවන්ට ෙම් ඉංගීසි අධ්‍යාපනය ලබා ෙදන එක. විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමන්ලා ජාත්‍යන්තර පාසල් ෙපොකුරු ගණන් අරිනවා. ඒ පාසල් අරින ගමන්, ඔබතුමන්ලාෙග් ඔය බයිලා කියලා ඒ දරුවන්ට ඉතිහාසය ඉෙගන ගන්න අවස්ථාවක් ෙදන්ෙන් නැද්ද? ඒ දරුවා දන්නා ෙමොනවා හරි භාෂාවකින් ලංකාෙව් ඉතිහාසය උගන්වන්ෙන් නැත්නම්, ඔබතුමන්ලාෙග් ඔය චින්තන අහලා ඒ දරුවා ඉතිහාසය ඉෙගන ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

367 368

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 සැප්තැම්බර් 24

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු මන්තීතුමනි, ඉතිහාසය අනිවාර්යය කර තිෙබනවා. ෙමෙතක් කල් උගන්වපු නැති මව් භාෂාව, තමන් අදහන ආගම, ඉතිහාසය කියන විෂයයන් තුන සියලුම ජාත්‍යන්තර හා ෙපෞද්ගලික පාසල්වල අනිවාර්යෙයන් ඉගැන්විය යුතුය කියන කැබිනට් තීරණය අරෙගන තිෙබන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවය කියන කාරණය නැවතත් මම ඔබතුමාට මතක් කරනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ඔය අපභංස ෙම් රටට පාෙයෝගික නැහැ. [බාධා කිරීමක්] දැන් මට පශ්නය අහන්න ඉඩ ෙදන්න.

ඔබතුමන්ලා තමන් ගැන විතරයි හිතන්ෙන්. සිංහල උගත් -මව් භාෂාව දන්නා- දරුෙවකු ට ඔය වාෙග් විෂයයන් තුනක් ෙදමෙළන් ඉෙගන ගන්න කිව්ෙවොත්, එෙහම ඉෙගන ගන්න බැහැ ඇමතිතුමනි. [බාධා කිරීමක්] මෙග් පශ්නය අහගන්න. එෙහම නම් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ඉංගීසි භාෂාව කථා කරන මිනිස්සු ටික අයින් කරලා, ලංකාව සිංහෙලන් සහ ෙදමෙළන් පමණක් කථා කරන මිනිස්සු ඉන්න රටක් බවට පත් කරන්න ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඉංගීසිෙයන් කථා කරන දරුවාට ඒ විෂයය ඉෙගන ගන්න අයිතියක් නැත්නම් ඔය පතිපත්තිවලින් ඇති ඇති ඵලය ෙමොකක්ද? ඔබතුමන්ලා දැන් බටහිරට ෙගොඩක් ළඟයි ෙන්. ඔබතුමන්ලා, ඇමතිවරු ඔක්ෙකොම දැන් බටහිරට ළඟ කට්ටිය. ඔබතුමන්ලාෙග් දරුෙවෝත් ෙගොඩක් ෙවලාවට බටහිර පාසල්වලට යන්ෙන්. ඉතින් තමන්ෙග් දරුවාටවත් ඉතිහාසය උගන්වන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට බැරි නම් රෙට් දරුවන්ට ඉතිහාසය උගන්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම්ක ඉතා වැදගත් පශ්නයක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජාතික පතිපත්තිය කරන්න යන්ෙන් ෙම් රෙට් ලක්ෂ සංඛ්‍යාත දරුවන්ෙග් මවෙග් මව් භාෂාෙවන් තම අධ්‍යාපනය ලබන්න තිෙබන අයිතිය, වරපසාදය අෙහෝසි කරලා ඉතා සුළු පිරිසකෙග් වුවමනාවට පාථමික අධ්‍යාපනයත් ඉංගීසිෙයන් ෙදන්න කියන එක නම්, ඒ පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් විවාදයක් ෙග්න්න. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා කරලා තිෙබන ෙදයට- [බාධා කිරීමක්] මෙග් උත්තරය ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මම ෙම් චකෙල්ඛය කියවන්නම්. "මෙග් අංකය: පාස 6/298, 1977.12.12 වැනි දින, ෙකොළඹ 02, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය්දීය."

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ජාතික වැදගත්කමකින් යුත් පශ්නයක් නිසා- [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please!

ගරු ඇමතිතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න අවස්ථාව ෙදන්න ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ජාතික වැදගත්කමකින් යුත් පශ්නයක් මතු කෙළේ, උගත් නීතිඥයා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමාෙග් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, ලංකාෙව් ජාත්‍යන්තර පාසල්-[බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, බාධා කරන්න එපා. ගරු මන්තීතුමනි, අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුරට අවස්ථාව දීලා ඔබතුමා වාඩිෙවන්න. ඔබතුමා දැන් පශ්නය ඇහුවා. ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුර ෙදන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කියන්ෙන් ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුව කියන්ෙන් ඇමතිවරු, කැබිනට් මණ්ඩලය, ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු රජය. පුද්ගලයන්ට විවිධ මත තිෙයන්න පුළුවන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ජාත්‍යන්තර පාසල්- ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඉතින් අපට ෙමොකද? ජාත්‍යන්තර පාසල් අෙනක් තැන්වලත් තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමතුමා ඉතා වැදගත් ජාතික පශ්නයක් මතු කළ නිසා ෙම් චකෙල්ඛනය කියවන්න මම කැමැතියි. එය ෙමෙසේයි.

"සියලුම පධාන පාසල් පධානීන් ෙවතය. 1978 වර්ෂෙය් රජෙය් පාසල්වල විෂය මාලාව-

1977.11.22 වන දින දරන චකෙල්ඛ අංක 141/77 (මෙග් අංක. පාස.6/298)ට අමතර වශෙයනි. නැවත දන්වන තුරු සියලුම රජෙය් පාසැල්වල විෂය මාලාව පහත දැක්ෙවන පරිදි විය යුතුය.

ආගම, මාධ්‍යය- භාෂාව, ජාත්‍යන්තර භාෂාව (ඉංගීසි), විද්‍යාව, ගණිතය, සමාජ අධ්‍යයනය, ෙසෞන්දර්ය අධ්‍යාපනය, ෙසෞඛ්‍යය, තාක්ෂණික විෂය කියලා. සම්පූර්ණෙයන් ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනය වළලපු 1977 චකෙල්ඛය ෙම්කයි. ෙම්කට ෙජෝර්ජ් ෙමන්ඩිස් අත්සන් කරලා ඔහු කියනවා, "ෙවනත් සාමාන්‍ය රාජකාරි කටයුතු සමඟ තාක්ෂණික විෂය සංවිධානය කිරීම ඒ සඳහා සුදුසු ගුරු භවෙතකුට පැවරිය යුතුය. එෙහත් ෙමම විෂය සාර්ථකව ඉගැන්වීෙම් සම්පූර්ණ වගකීම/ අධීක්ෂණය පැවෙරන්ෙන් විදුහල්පතිටය. පාෙයෝගික දැනීම සහ පුහුණුව දීම සඳහා පාසැල අවට පෙද්ශෙය් ෙවෙසන තාක්ෂණික විෂය පිළිබඳ පවීණත්වයක් ඇති ශිල්පීන්ෙග් සහාය ලබා ගැනීමට විදුහල්පති උනන්දු විය යුතුය. ෙම් සඳහා වැඩ කරන පැය ගණන අනුව ගාස්තු ෙගවීම පිළිබඳව සළකා බලා ෙගන යනු ලැෙබ්. ඒ පිළිබඳ තීරණයක් ගන්නා ෙතක් ගුරු ෙදගුරු සංගම් මඟින් ෙහෝ පහසුකම් හා ෙසේවා

369 370

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගාස්තුවලින් ෙහෝ ගාස්තු ෙගවිය හැකිය. ෙකෙසේ ෙවතත් ගාස්තු පමාණය පිළිබඳව පා.අ.අ./ප.අ.නි. ෙග් උපෙදස් ලබා ගත යුතුය." කියලා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙමොනවාද ෙම් කියවන්ෙන්? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 1977 විවෘත ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය ෙගෙනන්න, ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනය කන්න, - [බාධා කිරීම්] කාලා ඉවර ෙවලා ඉතිහාසය අයින් කරපු ෙද්ශ ෙදෝහී- [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර ගරු ඇමතිතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න අවස්ථාව ෙදන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ ෙද්ශ ෙදෝහී චකෙල්ඛනය ෙම්කයි. [බාධා කිරීම්] තමුන්ෙග් මව් භාෂාෙවන් ෙම් රෙට් ළමයින්ට ඉෙගන ගන්න ෙදන්න එපාය කියන්ෙන්, ෙදමළ ළමෙයකුට ෙදමළ භාෂාෙවන් ඉෙගන ගන්න ෙදන්න එපාය කියන්ෙන්, සිංහල ළමෙයකුට සිංහල භාෂාෙවන් ඉෙගන ගන්න ෙදන්න එපා කියන්ෙන් ෙමොන අයිතියක් යටෙත්ද? ඒකට ෙගෙනන්න විවාදයක්. ෙම් රෙට් ලක්ෂ ගණන් අම්මලාට- [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය කරන්න යන්ෙන්. එන්න ඒක අරෙගන විවාදයකට. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙගෙනන්න විවාදයක්. තමුන්ෙග් මව් භාෂාෙවන් ඉෙගන ගන්න අයිතිය ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එකට විවාදයක් ෙගෙනන්න. [බාධා කිරීම්] විවාදයක් ෙගෙනන්න.

විශාම වැටුප සහ පාරිෙතෝෂිකය ෙගවීෙම් පමාදය :

ෙහේතු ஓய்ᾬதியம் மற்ᾠம் பணிக்ெகாைட வழங்கᾢல்

தாமதம் : காரணங்கள் DELAY IN PAYMENT OF PENSION AND GRATUITY : REASONS

4734/’14

8. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1)

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් ෙම් වන විට විශාම වැටුප් ලබන විශාමිකයින් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එක් වර්ෂයක් තුළදී එයට අලුතින් එක්වන විශාමිකයින් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) විශාම ගන්නා වයස සම්පූර්ණ කිරීෙමන් පසු තම විශාම වැටුප ලබා ගැනීමට විශාමිකයාට ගතවන කාල සීමාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒ අනුව විශාම වැටුප ලැබීෙම්දී යම් පමාදයක් සිදුවන්ෙන් නම්, එයට ෙහේතු ෙලස විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් හඳුනා ෙගන ඇති කරුණු කවෙර්ද;

(iii) විෙද්ශගත විශාමිකයන් ෙමන්ම ෙමරට විශාමිකයන් ජීවතුන් අතර සිටීද යන්න නිශ්චය කර ගැනීම සඳහා විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් අනුගමනය කරනු ලබන කමෙව්දය කවෙර්ද;

(iv) එම කමෙව්දය තුළින් අවශ්‍ය ෙතොරතුරු නිසි ආකාරෙයන් ලබාගත හැකිවන්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) 2013 වර්ෂෙය් විශාම ගිය, ෙමෙතක් සිය විශාම පාරිෙතෝෂිකය ලබා ගැනීමට ෙනොහැකිව සිටින පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ෙග් විශාම පාරිෙතෝෂික ෙනොලැබීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) විශාම පාරිෙතෝෂිකය ලැබීම පමාදවීම, විශාම වැටුප ලබා ගැනීම පමාදවීමට ද ෙහේතු වී ඇති බව පිළිගන්ෙන්ද;

(iv) ඉහත සඳහන් පමාදයන් වැළැක්වීමට අමාත්‍යාංශය විසින් කියාත්මක කර ඇති වැඩ පිළිෙවළ කවෙර්ද;

යන්න තවදුරටත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிᾞவாக உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i ) இலங்ைகயில் தற்ேபாᾐ ஓய்ᾬதியம் ெபᾠம் ஓய்ᾫெபற்றவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன் பைதᾜம்;

( ii ) ஒᾞ வᾞடத்ᾐக்குள் ேமற்பᾊ எண்ணிக்ைகᾜடன்

ᾗதிதாகச் ேசர்ந்ᾐவிᾌம் ஓய்ᾫெபற்றவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

( ஆ) (i ) ஓய்ᾫ ெபᾠம் வயைதப் ᾘர்த்தி ெசய்ததன் பின்னர் ஓய்ᾫெபற்றவᾞக்கு தமᾐ ஓய்ᾬதியத்ைதப் ெபᾠவதற்கு எவ்வளᾫ காலம் ஆகுெமன்பைதᾜம்;

( ii ) அதன் பிரகாரம் ஓய்ᾬதியம் ெபᾠவதில் ஏேதᾔம் தாமதம் ஏற்பᾌவதாயின், அதற்கான காரணங்களாக ஓய்ᾬதியத் திைணக்களம் இணங்கண்ᾌள்ள விடயங்கள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

( iii ) ெவளிநாᾌ ெசன்ᾠள்ள ஓய்ᾫெபற்ேறார் அேதேபான்ᾠ இந்நாட்ᾊᾤள்ள ஓய்ᾫெபற்ேறார் உயிᾞடன் இᾞக்கின்றனரா என்பைத நிச்சயப்பᾌத்திக் ெகாள்வதற்கு பின்பற்றப்பᾌம் வழிᾙைற யாெதன்பைதᾜம்;

( iv ) ேமற்பᾊ வழிᾙைறயின் ஊடாக உாிய விதத்தில்

ேதைவயான தகவல்கைளப் ெபற ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) (i ) 2013ஆம் ஆண்ᾊல் ஓய்ᾫெபற்ற ேபாதிᾤம் இற்ைறவைர தமᾐ ஓய்ᾬதியப் பணிக்ெகாைடையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐள்ளவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன் பைதᾜம்;

371 372

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2014 සැප්තැම්බර් 24

( ii ) இவர்களᾐ ஓய்ᾬதியப் பணிக்ெகாைட கிைடக்காைமக்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

( iii ) ஓய்ᾬதியப் பணிக்ெகாைடையப் ெபᾠவதில் ஏற்பᾌம் தாமதமானᾐ, ஓய்ᾬதியம் ெபᾠதல் தாமதமைடவதற்கு காரணமாகிᾜள்ளெதன்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

( iv ) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள தாமதங்கைளத் தᾌப்பதற்காக அைமச்சு ெசயற்பᾌத்திᾜள்ள ேவைலத்திட்டங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் ேமᾤம் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of pensioners currently receiving pension in Sri Lanka; and

(ii) the number of new additions to the aforesaid number within a year?

(b) Will he also inform this House -

(i) the period of time it takes for the pensioner to receive the pension after reaching the age of retirement;

(ii) if there is any delay in receiving the pension, the reasons that have been identified by the Department of Pensions as causes of such a delay;

(iii) the methodology adopted by the Department of Pensions to verify that pensioners living abroad and pensioners in Sri Lanka are still living; and

(iv) whether the required information can be obtained in a proper manner through that methodology?

(c) Will he further inform this House -

(i) the number of persons who have not been able to obtain their pensions gratuity up to now even though they retired in the year 2013;

(ii) the reasons for not providing them with the gratuity payment;

(iii) whether he admits that the delay in receiving the gratuity payment has caused a delay in receiving the pension; and

(iv) the course of action adopted by the Ministry to overcome the aforesaid delays?

(d) If not, why?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමිය විසින් අසා ඇති පශ්නයට පිළිතුර මම ලබා ෙදනවා. දීර්ඝ පිළිතුරක් තිෙබන නිසා මා එය සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2014 සැප්තැම්බර් මසදී විශාම වැටුප් ලබන විශාමිකයින් සංඛ්‍යාව 541,769කි.

(ii) එක් වර්ෂයක් තුළදී එයට අලුතින් එක්වන පමාණය ආසන්න වශෙයන් 25,000කි.

(ආ) (i) විශාමිකයා රාජ්‍ය ෙසේවෙය් නියුතුව සිටියදී විශාම ගැනීමට මාස 03කට ෙපර විශාම වැටුප් අංකයක් නිකුත් කරන අතර තමා ෙසේවය කරන ආයතනය කාර්යක්ෂමව කටයුතු කළෙහොත් විශාම ගැනීෙමන් අනතුරුව මාසයක් ඇතුළත විශාමිකයාට තම විශාම වැටුප ලබා ගත හැක.

(ii) * ෙසේවය කළ ආයතනය මඟින් විශාම වැටුප් ලිපි ෙගොනුව

සම්පූර්ණ කර විශාම වැටුප් පදාන පතය නිකුත් කර විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරමින් විශාම වැටුප් ෙගවනු ලබන පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය ෙවත පමාද වී ෙයොමු කිරීම.

* නිලධාරිෙයකු විශාම යෑමට මාස 06කට ෙපර

ෙපෞද්ගලික ලිපි ෙගොනුව යාවත්කාලීන කිරීමට අවශ්‍ය උපෙදස් සෑම රාජ්‍ය ආයතනයකටම ලබා දී තිබුණත්, ඇතැම් රාජ්‍ය ආයතනවල ෙසේවය කරන කාර්ය මණ්ඩල සාමාජිකයන් නිරන්තරෙයන් දිවයින පුරා විවිධ ෙසේවා ස්ථානවල කඩින් කඩ ෙසේවය කිරීමට සිදුවීෙමන් ඔවුන්ෙග් පුද්ගලික ලිපි ෙගොනු ඇතැම් අවස්ථාවල යාවත්කාලීන ෙනොෙව්. එවිට විශාම ගනු ලබන පුද්ගලයින්ෙග් ලිපි ෙගොනු සම්පූර්ණ ෙනොවන ෙහයින් එය විධිමත් කර සම්පූර්ණ කිරීමට කිසියම් කාල පමාවක් සිදු ෙව්.

* ලිපි ෙගොනුව අසම්පූර්ණව ඉදිරිපත් කිරීම.

* විශාම යෑමට පථම විනය පරීක්ෂණය නිම ෙනොකිරීම,

අලාභ හා හානි වාර්තා, අය කිරීම් ආදිය නිසි පරිදි ගණනය ෙනොකිරීමත් ඒ සඳහා කාල පමාදයත් ෙහේතුෙවන් විශාම වැටුප් ලිපි ෙගොනු සකස් කිරීම පමාද වීම.

(iii) විශාම වැටුප් චකෙල්ඛ 5/2011 පකාරව විෙද්ශගත සෑම විශාමිකෙයකුම වාර්ෂික ජීවිත සහතිකය දූත මණ්ඩල කාර්යාලයන් හරහා විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත ෙයොමු කළ යුතු අතර විශාම වැටුප් චකෙල්ඛ 11/2009 පකාරව ෙමරට පදිංචි විශාමිකයින් වර්ෂයකට වරක් තම පදිංචි ගාම ෙසේවා වසෙම් ගාම නිලධාරි මඟින් විශාම වැටුප් ෙගවීම් කරන පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය ෙවත පදිංචිය පිළිබඳව සහතිකය ලබා දිය යුතුය. කිසියම් ෙහේතුවක් මත විශාමිකයාට පදිංචි සහතිකයක් ලබා ගැනීමට තම පදිංචි ස්ථානෙයන් බැහැර යෑමට ෙනොහැකි මට්ටමක පසු ෙව් නම් ලිඛිතව ෙහෝ දුරකථනෙයන් පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා ෙවත ෙහෝ ගාම නිලධාරි ෙවත දැනුම් දුන් විට විශාමිකයා පදිංචි ස්ථානය ෙවත අදාළ නිලධාරියා පැමිණ ජීවිත සහතිකය දීම සිදු ෙකෙර්.

(iv) නිසියාකාරව ලබා ගැනීමට කටයුතු ෙකෙර්.

(ඇ) (i) 2013 විශාම ගිය විශාම ලිපි ෙගොනු සම්පූර්ණ වූ සියලුම විශාම වැටුප් පාරිෙතෝෂික ෙගවා අවසන් කර ඇත. යාවත්කාලීන ෙනොවූ විශාමිකයින්ෙග් ලිපි ෙගොනු එය ෙගවීම් කිරීමට අවශ්‍ය පරිදි යාවත්කාලීන කිරීමට ඔවුන් ෙසේවය කළ ආයතන ෙවත දැනුම් දී ඇත. ඒ අනුව 2014 සැප්තැම්බර් වන විට විශාමිකයින් 21,407කට පාරිෙතෝෂික ෙගවා ඇත.

(ii) විශාම වැටුප් ලිපි ෙගොනු සම්පූර්ණ ෙනොවීම ෙහේතුෙවන් පදාන පත නිකුත් ෙනොවීම.

රජයට අය විය යුතු අවකරණ පිළිබඳ වර්තා ෙනොමැති වීම.

373 374

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) නැත. විශාම වැටුප් චකෙල්ඛ 15/2006 පකාරව විශාමිකයා ෙසේවය කරන ලද ෙසේවා ආයතනය ෙවත විශාම වැටුප් අංකය දැනුම් දුන් වහාම පදාන පත නිකුත් ෙකොට විශාම වැටුප් ලිපි ෙගොනුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත ෙයොමු කරන අතර එමඟින් විශාම පාරිෙතෝෂිකය ලැබීම පමාද වුවද විශාමිකයා ෙවත විශාම වැටුප ෙගවීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(iv) රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය විසින් විශාම වැටුප් ෙගවීම සඳහා නිකුත් කර ඇති උපෙදස් සහිත චකෙල්ඛ වර්තමානයට ගැළෙපන අයුරින් යාවත්කාලීන කිරීමට කමිටුවක් පත් කර ඇති අතර දැනටමත් එහි කටයුතු අවසන් අදියෙර් ඇත. එමඟින් යම් රාජ්‍ය නිලධාරිෙයකු විශාම යන විට විශාම වැටුප හා පාරිෙතෝෂිකය අපමාදව ලබා ගැනීමට හැකිවන පරිදි ලිපි ෙගොනුව යාවත්කාලීන කිරීමට අවශ්‍ය උපෙදස් සරල කිරීමත්, වර්තමානෙය් ඇති වන නව ගැටලු නිරාකරණය කිරීමත්, එමඟින් නිර්ෙද්ශ කරනු ඇත. ඒ අනුව කඩිනමින් හා කාර්යක්ෂමව විශාම වැටුප ෙගවීමට රාජ්‍ය ආයතන දැනුවත් කිරීමටත්, විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්යයන් පතිවɖහගත කරමින් විශාමිකයාට කාර්යක්ෂම ෙසේවාවක් සැපයීමටත් අවශ්‍ය පියවර ෙගන ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමිය, අතුරු පශ්න තිෙබනවාද? ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම විශාම වැටුප ගන්ෙන් මාසිකව යම් ආදායමකට පුරුදු ෙවලා හිටපු රාජ්‍ය ෙසේවකයන්. ඒ අය විශාම ගියාට පස්ෙසේ විශාම වැටුප ඉක්මනින් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

විශාම වැටුප ලැෙබන්න කල් ගත ෙවනවා. යම්කිසි ෙකෙනක් විශාම යන ෙකොට ඒ බව කල් ඇතිව දැනුම් ෙදනවා. කල් ඇතිව දැනුම් දුන්නත්, විශාම වැටුප ගන්න ගියාම ලිපි ෙගොනු යනාදී ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ෙගෙනන්න කියලා ඒ විශාමිකයින් රස්තියාදු කරනවා. විශාම යන බව කලින් දැනුම් දීලාත්, විශාම ගියාට පස්ෙසේ ඊළඟ මාසෙය් ඉඳලා විශාම වැටුප ලබා ගන්න හැකි වන පරිදි ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු සලස්වන්න බැරි ඇයි?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මා ගරු මන්තීතුමියත් එක්ක එක්තරා පමාණයකට එකඟ වනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම විශාම වැටුප් ෙගවීෙම් පමාව තිෙබන්ෙන් අදාළ ලිපි ෙගොනු හරියාකාරව සකස් ෙනොවීම නිසායි. නිලධාරින් විශාම යෑමට මාස 6කට ෙපර විශාම යන බව දන්වනවා. ඒක ඇත්ත. අපට ෙබොෙහෝ විට පාෙයෝගිකව තිෙබන අඩු පාඩුව තමයි විශාම යන නිලධාරියාෙග් ලිපි ෙගොනුව හරියාකාරව සකස් ෙනොවීම. ෙමොකද, සමහර නිලධාරින් අවුරුදු 35ක්, අවුරුදු 40ක් රජෙය් ෙසේවය කරන ෙකොට ඔවුන් සමහර විට කාර්යාල හතක, අටක ෙසේවය කරලා තිෙබනවා; පෙද්ශ හතක, අටක ෙසේවය කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ ලිපි ෙගොනු ඒ ඒ පෙද්ශවලට යවන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ ඒ ලිපි ෙගොනු සම්පූර්ණ කරලා එව්වාට පස්ෙසේ යාවත්කාලීන කරනවා. ඊට පස්ෙසේ තමයි විශාම වැටුප ෙගවන්ෙන්.

විශාම වැටුප් ෙගවීෙම් පමාදය අපි පුළුවන් තරම් අඩු කරලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම මීට ෙපර විශාම වැටුප් ලබා ගන්න අවුරුදු ෙදකක් ෙහෝ අවුරුදු තුනක් කල් ගත වුණු අවස්ථාවන් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ඥාතිෙයක් සිටියා. ඔහු විදුහල්පතිවරෙයක්. ඔහු විශාම ගිහින් අවුරුදු 6ක් මහන්සි වුණා, විශාම වැටුප ගන්න. නමුත් විශාම වැටුප එන ෙකොට ඔහු මිය ගිහින්. එවැනි ෙශෝචනීය තත්ත්වයක් තමයි කලින් තිබුෙණ්. දැන් අපි හැකි තරම් දුරට මහන්සි ගන්නවා, සාමාන්‍යෙයන් වර්ෂයක් ගත වීමට ෙපර විශාම වැටුප ෙගවන්න.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ලක්ෂ 14ක් පමණ සිටින රාජ්‍ය ෙසේවකයින්ෙගන් වාර්ෂිකව 18,000ක් පමණ විශාම ලබනවා, ඔබතුමන්ලාෙග් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව. එතෙකොට ඔවුන් ෙවනුෙවන් මාසිකව රුපියල් ෙකෝටි 900ක් පමණ ෙගවනවා. මා හිතන හැටියට ෙම්වාත් එකතු වන්ෙන් රජෙය් ඒකාබද්ධ අරමුදලටයි. අපට දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා, සාමාන්‍යෙයන් අවුරුද්දකට 8,000ක් පමණ විශාමිකයින් මිය යනවාය කියලා. ෙම් ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් කමෙව්දයක් ඔබතුමන්ලාට තිෙබනවාද?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) අනිවාර්යෙයන්ම තිෙබනවා. ඔබතුමියෙග් එක පකාශයක් මා නිවැරැදි කරන්න ඕනෑ. දැන් ෙම් වන ෙකොට වර්ෂයකට 25,000කට ආසන්න පමාණයක් විශාම යනවා. 25,000කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් විශාම ගියාම 25,000කට ආසන්න ලිපි ෙගොනු සංඛ්‍යාවක් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් හැම දාම සකස් කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ කටයුතු අනිවාර්යෙයන්ම ෙකෙරනවා.

ඒ වාෙග්ම මිය යන සංඛ්‍යාව ගැන අනිවාර්යෙයන්ම දැන ගන්න ලැෙබනවා. ෙමොකද, ඒ සඳහා විධිවිධාන සලස්වා තිෙබනවා. නමුත් සමහර තැන්වලදී අපට ෙපනී ගිහින් තිෙබනවා, ෙම්වාෙය් ෙබොෙහෝ දූෂණ තිෙබනවාය කියලා. ෙමොකද, මෑතකදී විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දැන ගන්නට ලැබුණා විෙශේෂෙයන්ම හුඟාක් පාෙද්ශීය කාර්යාලවලින් මිය ගිය අයටත් දිගින් දිගටම විශාම වැටුප් ෙගවලා තිෙබනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම, සමහර තැන්වල, - මම මීට ෙපර ෙම් සභාෙව්දී පකාශ කළ විධියට- සමහර අයට විශාම වැටුප් ලිපි ෙගොනු ෙදක බැගින් තිබිලා තිෙබනවා. දැන් ෙම්වා සම්බන්ධව ඉතාමත්ම පුළුල් පරීක්ෂණයක් කරෙගන යනවා. මම හිතනවා ඒවා නිවැරදි කර ගැනීෙමන් අපට ඉතා විශාල පමාණයකින් ෙම් විශාම වැටුප් ෙගවීෙම් මුදල් පමාණය අඩු කර ගැනීමට පුළුවන්කම ලැෙබයි කියලා.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා අසනවා ඇති.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පුන පුනා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා විශාම වැටුප් දීමනාව ජීවන වියදම් අංකයට සරිලන ආකාරයට ලබා ෙදනවා කියලා. ඒ කියන්ෙන් උද්ධමනය වර්ධනය වන විට විශාම වැටුප් දීමනාවත් වර්ධනය කරනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම, 2006ට ෙපර සහ පසු විශාම ගිය අයෙග් විශාම වැටුප් විෂමතාව විසඳනවා කියලා මහින්ද චින්තනෙය් ෙදවරක් සඳහන්

375 376

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2014 සැප්තැම්බර් 24

කරලා තිෙබනවා. ෙම් උත්තරීතර සභාවට සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් හැටියට මම ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කළ විට, ඔබතුමා කියලා තිෙබනවා ඒ පශ්නය විසඳනවා කියලා. අදටත් ඒ සඳහා විසඳුමක් නැහැ. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්නට කැමැතියි, කවදාද 2006ට ෙපර සහ පසු විශාම ගිය රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ෙග් විශාම වැටුප් විෂමතා පශ්නය විසඳන්නට කටයුතු කරන්ෙන් කියලා. ඒ වාෙග්ම, කවදාද විශාම වැටුප ජීවන අංකයට බද්ධ කරලා, යා කරලා කියාත්මක කරන්නට, ජීවන අංකෙය් වර්ධනයත් සමඟ විශාම වැටුප වැඩි කරන්නට කටයුතු කරන්ෙන් කියලා.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මම ගරු මන්තීතුමාට කියන්නට කැමැතියි, ඇත්ත වශෙයන්ම 6/2006 චකෙල්ඛනය කියන්ෙන් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපති වූ විගස නිකුත් කළ චකෙල්ඛනයක් බව. එයින් ෙම් රෙට් සියලුම රාජ්‍ය ෙසේවකයින්ෙග් ෙව්තන, විශාම වැටුප් වැනි කරුණු ආවරණය වනවා. 6/2006 චකෙල්ඛනෙයන් ෙම් රෙට් සියලුම රාජ්‍ය ෙසේවකයින්ෙග් ෙව්තනය වාෙග්ම විශාම වැටුපත් වැඩි කළා. ජීවන වියදමට සරිලන ආකාරයට විශාම වැටුප සකස් කිරීම තමයි අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව. ඒ නිසා තමයි සෑම දාම විශාම වැටුප්ලාභීන්ට අය වැෙයන් යම් කිසි මුදලක් පදානය කෙළේ. පසු ගිය අය වැෙයන් විශාමිකයින්ට රුපියල් 500ක මුදලක් දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ඉන්න මම කියන්නම්. ඒ ෙවනුවට තමයි ඒක. ජීවන වියදමට සරිලන ආකාරයට විශාම වැටුප සකස් කරනවා කියන්ෙන්, සියලුම දීමනාවලින් ෙතොරව ෙවන්නට ඕනෑ. නමුත් මම එක කාරණයක් කියන්නට ඕනෑ. ඔබතුමා මීට ෙපරත් ෙම් සම්බන්ධව පශ්නයක් ඇහුවා. 6/2006 චකෙල්ඛනය පිටවූවාට පසුවත්, පිටවීමට ෙපරත් විශාම වැටුප්වල ඌනතාවක් තිෙබනවා, ඒක නිවැරදි කරන්ෙන් කවදාද කියලා. මම හිතනවා ළඟදීම තමුන්නාන්ෙසේට ඒ ගැන දැනගන්නට ලැෙබ්වි කියලා. 6/2006 චකෙල්ඛනය නිකුත් කරන්න ඉස්සර ෙවලා - 2006 වර්ෂයට ෙපර - විශාම ගිය අයට ෙම් ඌනතාවලින් ෙතොරව විශාල සහනයක් ළඟදීම ලැෙබනවාය කියන එක මා තමුන්නාන්ෙසේට පකාශ කරනවා.

දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල හරහා බීජ පැකට් ෙබදා

හැරීම : විස්තර மாவட்டச் ெசயலகங்களின் ஊடாக விவசாய

விைதகள் விநிேயாகம் : விபரம் DISTRIBUTION OF AGRICULTURAL SEEDS THROUGH

DISTRICT SECRETARIATS : DETAILS

4763/’14 9. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) දිස්ත ɡික් ෙල්කම් කාර්යාල හරහා කෘෂි බීජ පැකට් ෙබදා හැරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ක ɡියාත්මක වූෙය්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම වැඩසටහන යටෙත් ෙබදා හරින ලද බීජ පැකට් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) ඒ සඳහා වැය වූ මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එම වැඩසටහන තුළින් අෙප්ක්ෂිත ප ɡතිඵල ලබා ගැනීමට හැකි වී තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாவட்டச் ெசயலகங்களின் ஊடாக விவசாய விைதப் பக்ெகட்ᾌகைள விநிேயாகிக்கும் ேவைலத் திட்டெமான்ᾠ ெசயற்பᾌத்தப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ேவைலத்திட்டத்தின் கீழ் விநிேயாகிக்கப்பட்ட விைதப் பக்ெகட்ᾌகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) அதற்காகச் ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ேவைலத்திட்டத்தின்ᾚலமாக எதிர்பார்க்கப்பட்ட பயைனப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊந்ததா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minster of Economic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a programme was implemented under District Secretariats to distribute packets of agricultural seeds;

(ii) if so, the number of packets of seeds distributed under that programme;

(iii) the amount of money spent for that; and

(iv) whether the expected results have been achieved through that programme?

(b) If not, why?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Economic Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) දිවි නැඟුම ජාතික වැඩසටහන යටෙත් ෙබදා හරින

ලද බීජ කට්ටල සංඛ්‍යාව පහත පරිදි ෙව්.

වර්ෂය - 2013 - එළවලු බීජ කට්ටල සංඛ්‍යාව - 1,423,930

(iii) දිවි නැඟුම ජාතික වැඩසටහන යටෙත් බීජ කට්ටල

ෙබදා හැරීම සඳහා වැය කළ මුදල:

වර්ෂය - 2013, එළවලු බීජ කට්ටල ෙබදා හැරීම සඳහා වැය කළ මුදල රුපියල් මිලියන - 56.14

(iv) ඔව්.

"ඉසුරුමත් නිවහනක් - අසිරිමත් මව් බිමක්" යන ෙත්මාව පදනම් කර ගනිමින් ගෘහ ආර්ථික ඒකකයක් බවට පත් කරමින් ෙම් රෙට් සියලු පජාව සංවර්ධන කියා දාමයට සකියව දායක කර ගැනීම උෙදසා දිවි නැඟුම ජාතික ව්‍යාපාරය ආරම්භ කරන ලදී.

377 378

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමම වැඩසටහෙන් පධාන අරමුණ වන්ෙන් අතීතෙය් ගෘහ ඒකක තුළ ෙගවත්ත ආශෙයන් අවට පරිසරෙයන් උකහා ගත් ෙද් පදනම් කරෙගන නිපදවා ගත් පලා වර්ග, අල වර්ග, ධාන්‍ය වර්ග හා ඖෂධ වර්ග ඇතුළු ආහාර දව්‍ය අද වන විට ෙවළඳ ෙපොළ හරහා මිලදී ගැනීෙම් කියා දාමයට අප හැඩ ගැසී ඇති බැවින් ෙමෙතක් යටපත් කර දමා ඇති මහඟු අවස්ථා හා ශක්තීන් නැවත අවදි කර නීෙරෝගී හා ෙපෝෂණෙයන් සපිරි ගෘහ ආර්ථික ඒකකයක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා පවුල් ඒකකය ෙයොමු කරවා ගැනීම.

ෙමමඟින් ෙගවතු වගාවට මහජනතාව උනන්දු කරවීම හා ඒ තුළින් එදිෙනදා පරිෙභෝජනය සඳහා කෘමිනාශක භාවිතෙයන් ෙතොරව කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතෙයන් ෙගවත්ෙත් වගා කරනු ලබන ෙපෝෂණීය ආහාර ෙව්ලක් සපයා ගැනීමට ජනතාව ෙපළඹී ඇත.

පවුෙල් ආහාර ෙව්ල සපයා ගැනීමට අමතරව අතිරික්ත ඵලදාව අසල්වාසින් සමඟ ෙබදා හදා ගැනීම තුළින් සමාජ සහජීවනය ෙගොඩ නැඟීමට හැකි වී ඇති අතර, වැඩි ඵලදාව අෙළවි කිරීම මඟින් ෙගදර ෙදොර අවශ්‍යතා සඳහා අමතර ආදායමක් උපයා ගැනීමට ද හැකි වී ඇත. ෙම් නිසා දිවි නැඟුම වැඩසටහන කියාත්මක කළ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ගෘහස්ථ එළවලු නිෂ්පාදනය ඉහළ යාෙම් පතිඵලයක් ෙලස එළවලු මිල පහත යාමක් සිදු විය. මහජනතාවෙග් ජීවන වියදම අඩු කිරීමට දිවි නැඟුම වැඩසටහන මඟින් දායක වීමට හැකි විය.

මහජනතාව ෙගවතු වගාවට වඩාත් නැඹුරු වී ෙම් පතිඵලයක් හැටියට එළවලු පැල සඳහා ඉල්ලුමක් ඇති විය. ෙමහි පතිඵලයක් හැටියට ගාම නිලධාරි වසම් මට්ටමින් පැල තවාන්කරුවන් බිහි වීම නිසා ස්වයං රැකියා අවස්ථා බිහි විය.

එෙමන්ම ගාමීය ෙමන්ම විකල්ප මාධ්‍ය උපෙයෝගී කර ගනිමින් නාගරික ෙගවතුද පවුෙල් ෛදනික අවශ්‍යතාවය සඳහා වගා කිරීමට ෙයො මු විය. ඒ අනුව එළවලුවලට අමතරව පළතුරු, ෙපොල්, සුළු අපනයන ෙභෝග වැනි අත්‍යවශ්‍ය ෙභෝග වගා කරමින් ෙගවත්ත උපරිමව ඵලදායී ෙලස ෙයොදා ගැනීමට හැකි විය. එෙමන්ම ඵලබර ෙගවත්තකින් පතිලාභීන්ට ලැෙබන මානසික සුවය සහ ගෘහ ඒකකෙය් සාමාජිකයන්ෙග් සාමූහිකත්වය තුළින් පවුල තුළ ආධ්‍යාත්මික සංවර්ධනය ඇති වීමට ෙහේතු විය.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුවන අතුරු පශ්නය. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමන්ලා සඳහන් කළ පරිදිම - පටන් ගැනීෙම්දී ඔබතුමන්ලා කියා තිබුණා - ෙම් බීජ පැකට් ෙබදා හැරීෙම් පධාන අරමුණ වුෙණ් ෙගවතු දස ලක්ෂයක් ආරම්භ කිරීමයි. ෙම් බීජ පැකට්වලින් සියයට 60කට වැඩි පමාණයක් පැළ වුෙණ් නැහැ

කියා අපට දැනගන්න ලැබී තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ෙගවතු දසලක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂිත ඉලක්කයට ඔබතුමන්ලා දැන් ළඟා වී තිෙබනවාද කියා මා ඔබතුමාෙගන් අහනවා.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු මන්තීතුමනි, එවැනි පශ්න ඇති වුණා. අවුරුදු ගණනාවක් ඒ කියන්ෙන් 1977 පටන් එළෙඹන යුගෙය් සිට ෙගවත්තය කියන එක සම්පූර්ණෙයන් නැති වී ගිහින් තිබුණා. අෙප් රෙට් වැෙවන මිරිස් ටික පවා අපට පිට රටින් ෙගන්වන්නට සිදු වුණු වකවානුවක තමයි අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජය යට ෙත් අපි ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කෙළේ. අපි ෙම් වැඩසටහන පටන් ගන්න කාලෙය්දී එවැනි සිදුවීම් ෙවන්න අවකාශ තිබුණා. නමුත් 2014 වර්ෂය වන ෙකොට ඒ ඒ දිස්තික්ක ෙතෝරා ෙගන ඒ ඒ දිස්තික්කවල සිටි දිවි නැඟුම නිලධාරින් හරහා ඒ ෙද්ශගුණික කලාපවලට ගැළෙපන මහ ජනතාවට අවශ්‍ය කරන බීජ වර්ග ෙමොනවාද, පලතුරු පැළ ෙමොනවාද කියන එක ගැන දැනුවත් ෙවලා ඒ එළවලු බීජ වර්ග, පැල වර්ග, පලතුරු පැළ වර්ග ලබා දීමට අපි ෙම් අවස්ථාව වන ෙකොට කටයුතු කරමින් සිටිනවා. නමුත් ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා අපට එක පාරටම ෙද්ශගුණය ගැන කියන්න බැහැ කියන එක. ෙද්ශගුණික විපර්යාස ෙහේතු ෙකොට ෙගන අවශ්‍යම ඉලක්කයට යන්න බැරි වුණත් අෙප්ක්ෂිත ඉලක්කවලට යන්න ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය සැලසුම් කර තිෙබනවා.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි.

විගණකාධිපති වාර්තාෙව් තිෙබනවා, දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල 25ක් හරහා ලබා දුන් ජීවානුහරණය ෙනොකළ බීජ පැකට් 75,09,406ක බීජ පැළ ෙනොවීෙමන් රුපියල් 633,073,457ක අලාභයක් රජයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා දැනුවත් ෙවලා තිෙබනවාද? විගණකාධිපති වාර්තාෙව් තමයි එෙසේ සඳහන් වී තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ඒ අලාභය රුපියල් 633,073,457ක් ෙවනවා. ඔබතුමන්ලා එවැනි ෙද්වල් ඉදිරියට සිද්ධ ෙනොෙවන්න ගන්නා කියාමාර්ග ෙමොනවාද? එෙහම නැත්නම් රජයට කළ පාඩුව ෙවනුෙවන් එම නිලධාරින්ට විරුද්ධව ගන්නා කියා මාර්ගය කුමක්ද?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ඔබතුමා අහපු පළමුවැනි අතුරු පශ්නයට මම ලබා දුන් පිළිතුෙරන්ම ෙම්කටත් පිළිතුර ලැබුණා. අපි ෙම් වැඩසටහන පටන් ගන්න ෙකොට අපට එවැනි අකරතැබ්බවලට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණා. ෙමොකද, එක්වරම බීජ වර්ග ෙසොයා ගන්න අපහසු වුණා. සමහර අවස්ථාවල අපට ලබා දුන් බීජ වර්ගවලින් අෙප්ක්ෂිත පළදාව ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා විගණකාධිපති වාර්තාව, මහජනතාවෙගන් ලැබුණු ෙතොරතුරු, ඔබතුමන්ලා - විරුද්ධ පක්ෂය - අපට ලබා දුන් ෙතොරතුරු ඒ සියල්ලම සැලකිල්ලට අරෙගන, ඒ ඔක්ෙකෝම උපෙයෝගී කරෙගන පුළුවන් තරම් දුරට මහජනතාවට උපරිම පෙයෝජනයක් ගන්න පුළුවන් වන විධියට බීජ වර්ග, පැළ වර්ග ලබා ෙදන්න තමයි අපි උත්සාහ කරන්ෙන්. ෙද්ශගුණික විපර්යාස පිළිබඳවත් ෙසොයා බලලා, වැස්ස නැති පෙද්ශවලට වැසි ලැෙබන කාලයට ෙම්වා නිකුත් කරන්නය කියලා අපි දැනටමත් උපෙදස් ලබා දී තිෙබනවා.

379 380

[ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා]

2014 සැප්තැම්බර් 24

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා අහනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, දිවි නැඟුම වැඩසටහන මඟින් ජනතාවෙග් ජන ජීවිතය ඉසුරුමත් කරනවා, අසිරිමත් කරනවා කියලා ඔබතුමා සඳහන් කළා. බීජ පැකට්ටුව පමණක් ෙනොෙවයි උපකරණ කට්ටල ෙදන්න, වතුර ෙමෝටර් ෙදන්න ඔබතුමන්ලා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ තැන්වලට ඒ උපකරණ කට්ටල, ජල ෙමෝටර් කිසිවක් ලබා දීලා නැහැ. ඉතින් මා අහන්න කැමැතියි, බීජ පැකට්ටුව විතරක් ලබා දීලා ඔබතුමන්ලා ජනතාවෙග් ජන ජීවිතය ඉසුරුමත්, අසිරිමත්, සපිරි එකක් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන. වතුර ෙමෝටරයයි, උපකරණ කට්ටලයයි ලබා ෙනොදී බීජ පැකට්ටුවක් විතරක් ලබා දීලා ගම නැඟුම, මග නැඟුම, දිවි නැඟුම කියන ෙම් වචනවලින් විතරක් අසිරිමත්, ඉසුරුමත් ජන ජීවිතයක් ෙගොඩ නඟන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) මා හිතන විධියට ඔබතුමාට නිවැරදි ෙතොරතුරු ලැබිලා නැහැ. ඉදිරිෙය්දී නැවැරදි ෙතොරතුරු ලබා ගන්න හැකියාව ලැෙබයි. ඔබතුමාට නව තනතුර ලැබීම පිළිබඳව පථමෙයන්ම මා ඔබතුමාට සුබ පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම මම ඔබතුමාට සුබ පාර්ථනා කරනවා, පරණ මිතෙයකු හැටියට. පරණ මිතෙයක්. ඔබතුමා තවමත් මෙග් මිතෙයක්. ඔබතුමාෙග් ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ, ගරු මන්තීතුමා. අප බීජ පැකැට් විතරක් ෙනොෙවයි, අවශ්‍යතාව අනුව වතුර ෙමෝටර් ආදියත් ලබා ෙදනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ෙම් කාරණය මතක තියා ගන්න. ෙවන දා ඔබතුමන්ලාෙග් විමධ්‍යගත අරමුදලින් පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමන්ලාට මුදලක් දුන්නාම පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමන්ලා වතුර ෙමෝටරයක් නැත්නම් ෙමොන කට්ටලයක් ෙහෝ දුන්ෙන් quotation කැඳවලා ඒෙගොල්ලන්ට ඕනෑ ෙද්යි. නමුත් ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට ඇමතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි අෙප් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත ්‍යාංශෙයන් මහ ජනතාවට අවශ්‍ය වන ෙද් ෙමොකක්ද කියලා ෙහොයලා අරෙගන ෙදනවා. අප ෙම් අවුරුද්ෙද් දී ඒක තමයි කියාත්මක කරන්ෙන්. අප ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙලොකු ෙවනසක් ඇති කරලා තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා කියන්ෙන් අෙප් රුපියල් ලක්ෂ 50 විමධ්‍යගත අරමුදල් ෙයොදා ෙගන පා ෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා හරහා ෙකෙරන වැෙඩ් වැරැදියි කියන එකයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඔබතුමා දැන් කියන්ෙන් දිවි නැඟුම වැඩසටහනින් - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න ෙකෝ. ඔබතුමා කියන්ෙන් දිවි නැඟුම වැඩසටහනින් ඔබතුමන්ලා සෘජුවම පතිලාභීන්ට තීන්දු තීරණ ගන්න ඉඩ දුන්නාය කියලායි. හැබැයි, අෙප් රුපියල් ලක්ෂ 50 විමධ්‍යගත අරමුදල් කියාත්මක වන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් හරහායි. ඒ ෙගොල්ලන් හරියට වැෙඩ් කරන්ෙන් නැහැ කියන එකද ඔබතුමා කියන්ෙන්?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ඔබතුමා ෙම් කාරණය පටලවා ගත්තා. තනතුරු වැඩි වන ෙකොට පටලවා ගැනීම් වැඩි වනවා වාෙග්යි මට ෙපෙනන්ෙන්. ඔබතුමා ෙබොෙහොම සාවධානව ෙම් කථාවට ඇහුම් කන් ෙදන්න. විමධ්‍යගත කියලා කිව්වාම ඔබතුමා රුපියල් ලක්ෂ 50ම පටලවා ගන්න එපා. අප කියන්ෙන් දිවි නැඟුම වැඩසටහන සඳහා ෙයොදා ගන්නවා නම් ඔබතුමාටත් ඒ ෙද්ම කියාත්මක කරන්න පුළුවන් කියලායි. අනිකුත් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා අප ඔක්ෙකොම කියාත්මක කරන්ෙන් එකම වැඩසටහන. ඔබතුමා ගාන සබන් කැෙට් "ලක්ස්" නම් ඔබතුමාට මම "ලයිෆ්ෙබෝයි" සබන් කැටයක් දීලා හරි යන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඔබතුමා ගාන සබන් කැෙට් "ලක්ස්" නම් "ලක්ස්" කෑල්ලක්ම ෙදන්න අප කටයුතු කරනවා. අෙප් අමාත්‍යාංශෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාවට අවශ්‍ය ෙද් ෙදන්න කියලා උපෙදස් ලබා දීලා තිෙබනවා.

සූදු ව්‍යාපාර : ලියා පදිංචි සහතික சூதாட்ட நடவᾊக்ைககள்: அᾔமதிப்பத்திரங்கள்

BUSINESS OF GAMING : LICENCES

4852/’14 10. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) සූදු ව්‍යාපාර පවත්වාෙගන යාම පිණිස ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් 2013 වර්ෂය සඳහා නිකුත් කර ඇති ලියා පදිංචි සහතික සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එකී එක් එක් ලියා පදිංචි සහතිකය නිකුත් කරන ලද්ෙද් කවර පුද්ගලයින් ෙවතද;

(iii) එකී එක් එක් ලියා පදිංචි සහතිකය නිකුත් කරන ලද නිවැරදි දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2013ஆம் ஆண்ᾊல் சூதாட்ட அᾤவல்கைள நடத்ᾐவதற்காக உண்ணாட்டரசிைறத் திைணக் களத்தினால் வழங்கப்பட்ᾌள்ள பதிᾫச் சான்றிதழ்களின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம்;

(ii) இப்பதிᾫச் சான்றிதழ்கள் வழங்கப்பட்ட நபர்களின் ெபயர்கைளᾜம்;

(iii) ேமற்கூறப்பட்ட பதிᾫச்சான்றிதழ்கள் வழங்கப் பட்ட சாியான திகதிகைளᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state -

(i) the number of registrations issued by the Department of Inland Revenue to carry on the business of gaming for the year 2013;

(ii) the names of persons to whom each of the above registrations were issued; and

381 382

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) the exact date of issue of each of the said registrations?

(b) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) සූදු ව්‍යාපාර පවත්වාෙගන යාම පිණිස ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ලියා පදිංචි සහතික නිකුත් කරනු ෙනොලැෙබ්. නමුත් සූදු ව්‍යාපාර පවත්වාෙගන යන ආයතන බදු ෙගවීම සඳහා ලිපි ෙගොනුවක් විවෘත කරන අතර, දැනට එවැනි ආයතන පහක් බදු ෙගොනු පවත්වාෙගන යයි. 2013 වර්ෂය සඳහා ආයතන පහක් විසින් ඔට්ටු හා සූදු බදු ෙගවා ඇත.

(ii) ලියා පදිංචි සහතික පත් නිකුත් ෙනොකරන නිසා අදාළ ෙනොෙව්.

ඒ වාෙග්ම මා ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින්ම සම්මත කරන ලද 2006 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් පනෙත් 209 වගන්තිය යටෙත් ආදායම් බදු ෙගවන අය පිළිබඳ විස්තර අපට සපයන්න බැරි බව. ඒක තහනම් කරලා තිෙබනවා.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුවැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නිවැරදි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. බදු ෙකොච්චර ෙගව්වාද කියන එක ගැන කිසිම ආකාරයකින් අපි ෙම් පශ්නෙය් අහලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, 2006 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් පනෙත් 209 වගන්තිය යටෙත් බදු ෙගවන අය පිළිබඳ details ෙදන්න විධියක් නැහැ කියලා. නමුත් අපි එෙහම පශ්නයක් ෙකොතැනකවත් අහලා නැහැ. මම ෙම් නිවැරදි කිරීමකුයි කරන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මා ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. එකක් තමයි ඔබතුමා ඇහුවා ෙම් සහතික නිකුත් කරලා තිෙබනවා ද කියලා. එෙහම සහතික නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒවා ඔක්ෙකෝම ෙත්රුණා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම සඳහායි මා ඒක විෙශේෂෙයන් සඳහන් කෙළේ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා කියනවා ලියා පදිංචි සහතික එකක්වත් රජය ලබා දීලා නැහැ කියලා ෙම් සූදු ෙපොළවල්වලට. එතෙකොට ලියා පදිංචි සහතික නැතිව බදු ෙගවමින් සුදු ෙපොළවල් 05ක් කියාත්මක වනවා කියලාත් ඔබතුමා කියනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, සමහර අවස්ථාවලදී Town Hall එක ආසන්නෙය් සූදු ෙපොළවල් වටලා ඒ පුද්ගලයන්ව අත් අඩංගුවට ගන්නවා අපි දැක්කා. ඒ වාෙග්ම අපි දකිනවා, ෙබොෙහෝ තැන්වල අතිවිශාල සූදු ෙපොළවල් පවත්වා ෙගන යන ආකාරය. ඒවාට කැසිෙනෝ කියලා කියනවා. ඒ නිසා මට පළමුව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සූදු ෙපොළවල් 05ක් කියලා කිව්ෙව් අර අශ්වෙයෝ දුවන ඒවාට ඔට්ටු අල්ලන සූදු ෙපොළවල්ද, එෙහමත් නැත්නම් කැසිෙනෝ වාෙග් සූදු ෙපොළවල් ද කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අමාත්‍යාංශය හැටියට මට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අදාළවයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් කාලෙය් ෙකොළඹ නගර සභාෙවන් ෙනොෙයක් විධියට ඔය බලපත දුන්නා. ෙජෝසිම්ටත් බලපතයක් දුන්නා, ඒ කාලෙය්. නමුත් ඒවා මුදල් අමාත්‍යාංශෙයන් දුන්නු ඒවා ෙනොෙවයි. ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සූදු බදු පනත යටෙත් සමහර අය declaration එකක් කරලා තිෙබනවා. පස් ෙදෙනක් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් බදු ෙල්ඛනයක් එවලා තිෙබනවා. ඒ පස් ෙදනාෙගන් ඒ බදු අය කරලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙමතැන ෙලොකු ගැටලුවක් තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සූදු බදු පනත අපි සම්මත කර ගත්තා. ඒෙක් සංෙශෝධනය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරලා කිව්වා, 2012 ජනවාරි මාසෙය් පළමුවැනි දා වන ෙකොට ෙම් සියලුම සූදු ෙපොළවල්, ඔට්ටු ෙපොළවල්, කැසිෙනෝ ෙපොළවල් ලියා පදිංචි ෙවන්න ඕනෑ කියලා. ලියා පදිංචි වුෙණ් නැත්නම් ඒවා සම්පූර්ණෙයන්ම නීති විෙරෝධියි, මාස හයකට හිෙර් අරින්න සහ දඩ ගහන්න -මට මතක නැහැ දඩ මුදල කීයද කියලා- පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත වුණා. ෙමතුමා දැන් කියනවා, කිසිම ෙකෙනකු ලියා පදිංචි වීමක් කරලා නැහැ, නමුත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙම් වැෙඩ් කරෙගන යනවා කියලා. එෙහම නම් ගරු ඇමතිතුමා කරුණාකර පැහැදිලි කරන්න, ඒවා කරෙගන යන පුද්ගලයන් ෙමොන පදනමක් මතද එෙසේ කරන්ෙන් කියලා. ෙම්කට අදාළ අෙනක් පශ්නය, සමහර සූදු ෙපොළවල් වටලනවා, සමහර ඒවා වටලන්ෙන් නැහැ. ඒ ඇයි?

383 384

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2014 සැප්තැම්බර් 24

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) සමහරු වටලනවා, සමහරු වටලන්ෙන් නැහැ කියන එක ෙපොලීසියට අදාළ අමාත්‍යාංශෙයන් ඔබතුමා අහන්න ඕනෑ. මට උත්තර ෙදන්න පුළුවන් මුදල් අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව විතරයි. ෙවන ෙවන නීති යටෙත් යම් කිසි සූදු ෙපොළක් හරි, ෙවන ආයතනයක් හරි වටලනවාද කියලා ඔබතුමා ෙවනම පශ්නයක් ඇහුෙවොත් ඒකට උත්තර ෙදනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැහැ, නැහැ. මම අහපු පශ්නයට ෙමතුමා උත්තර දුන්ෙන් නැහැ. මම ඇහුෙව් ෙම්කයි. 2012 ජනවාරි පළමුවැනි දායින් පස්ෙසේ ලියා පදිංචි ෙනොකර සූදු ෙපොළවල් කරන්න බැහැ කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කර ගත්තා. ඇමතිතුමා කියනවා කිසිම ෙකෙනක් ලියා පදිංචි කරලා නැහැ කියලා. එෙහම නම් ෙකොෙහොමද ඒක කරෙගන යන්ෙන්? අපි අහන්ෙන් ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් කාලෙය් ඒවා ගැන ෙනොෙවයි. අපි අහන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ රජය කාලෙය් ඒවා ගැනයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. එවැනි ලියා පදිංචි කිරීමක් මුදල් අමාත්‍යාංශය ෙහෝ බදු අංශය කරලා නැහැ. ෙවන ඒවා ගැන මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී පිළිතුරු ෙදන්න බැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 11-4960/'14-(1), ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න ඉඩ ෙදන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න තුනම ඇහුවා. දැන් 11 වන පශ්නය, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

සී/ස ෙකොළඹ දිස්තික් සමුපකාර ගාමීය බැංකු

සංගමය: සාමාජික හිඟ ණය வ/ப ெகாᾨம்ᾗ மாவட்ட கூட்ᾌறᾫ கிராமிய வங்கிச்

சங்கம்: அங்கத்தவர் கடன் நிᾤைவ COLOMBO DISTRICT CO-OPERATIVE RURAL BANK UNION

LIMITED: LOANS DUE FROM MEMBERS

5194/’14 14.ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) 2013.07.25 දිනට සී/ස ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් සමුපකාර ගාමීය බැංකු සංගමෙය් ආශිත සාමාජික ණය මුදල්වල ඇති හිඟ වාරිකවල තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද ?

(ආ) (i) හිඟ වාරික 2 ට වැඩි ණය පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) එම ණය ලබා ගත් අයෙග් නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සභාගත කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) සී/ස ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් සමූපකාර ගාමීය බැංකු සංගමයට අය වීමට ඇති හිඟ ණය වාරික අය කර ගැනීමට ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(ii) සමුපකාර පනත අනුව ගාමීය බැංකු සංගමයට ණය දීෙම් හැකියාව ඇත්ෙත් සාමාජික බැංකුවලටද; නැතෙහොත්, පුද්ගලයින්ටද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2013.07.25ஆம் திகதியில் உள்ளவாᾠ, வைரயᾠக்கப்பட்ட ெகாᾨம்ᾗ மாவட்ட கூட்ᾌறᾫக் கிராமிய வங்கிச் சங்க அங்கத்தவர்களின் கடன்ெதாைககளில் காணப்பᾌம் நிᾤைவத் தவைணகளின் நிைலைம பற்றிய அறிக்ைகெயான்ைற சமர்ப்பிப்பாரா;

(ii) நிᾤைவத் தவைணகள் இரண்ᾌக்கு ேமற்பட்ட கடன் ெதாைக யாᾐ;

(iii) ேமற்பᾊ கடன்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாண்டவர்களின் ெபயர்கள் யாᾐ

என்பைத அவர் சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஆ) (i) வ/ப ெகாᾨம்ᾗ மாவட்ட கூட்ᾌறᾫ கிராமிய வங்கிச் சங்கத்திற்கு அறவிடப்பட ேவண்ᾊᾜள்ள நிᾤைவக் கடன் தவைணகைள அறவிᾌவதற் காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

(ii) கூட்ᾌறᾫச் சட்டத்தின் பிரகாரம் கிராமிய வங்கிச் சங்கத்தினால் கடன் வழங்குவதற்கு இயᾤமாᾜள்ளᾐ அங்கத்ᾐவ வங்கிகᾦக்கா அல்லᾐ நபர்கᾦக்கா

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

385 386

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Co-operatives and Internal Trade: (a) Will he submit a report on the status of the outstanding instalments in loans given to its Associate Members by the Colombo District Co-operative Rural Bank Union Limited as at 25th July, 2013? (b) Will he table - (i) the number of loans in which overdue number of instalments exceed two; and (ii) the names of persons who obtained the aforesaid loans? (c) Will he state - (i) the steps that have been taken to recover the overdue loan instalments payable to the Colombo District Co-operative Rural Banks Union Limited; and (ii) as per the Co-operatives Act, whether it is to the member banks or to individuals that loans can be granted by the Co-operative Rural Bank Union Limited?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ඉදිරිපත් කරනවා.

(අ) ඔව්. ඇමුණුම් අංක I හි දක්වා ඇත.

(ආ) (i) 68යි.

(ii) ඇමුණුම් අංක II හි දක්වා ඇත.

(ඇ) (i) ඇමුණුම් අංක III හි දක්වා ඇත.

(ii) ඇමුණුම් අංක III හි දක්වා ඇත.

ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ළඟ ඇමුණුම් නැති නිසා මට පැහැදිලි කර ගැනීමටයි මම ෙම් කාරණය අහන්ෙන්. (ඇ) (ii) ගැන මම අහන්ෙන් නිශ්චිත තනි උත්තරයක් නිසා ඒක ඔබතුමාට ෙදන්න පුළුවන්.

ඒ කියන්ෙන් සමුපකාර පනත අනුව ගාමීය බැංකු සංගමයට ණය දීෙම් හැකියාව ඇත්ෙත් සාමාජික බැංකුවලටද, නැතෙහොත් පුද්ගලයන්ටද? ඒක ෙකටිෙයන් උත්තර දිය හැකි ෙදයක්. පුද්ගලයන්ට නම් පුද්ගලයන්ට, බැංකුවලට නම් බැංකුවලට.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) බැංකුවලට ෙදන්න පුළුවන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පුද්ගලයන්ට ෙදන්න බැරිද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) බස්නාහිර පළාත් සමුපකාර සමිති පඥප්තිෙය් 38(1) වගන්තිය අනුව, බැංකු සංගමෙයන් ණය ලබා ෙදනු ලබන්ෙන් සංගමෙය් සාමාජිකයන්ට වන අතර, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් සමුපකාර සමිතිවලට සහ සංගමෙය් ආශිත සාමාජිකත්වය ලබා ඇති පුද්ගලයන්ට පමණයි. නමුත් සමිති සංෙශෝධිත පඥප්තිෙයන් සංෙශෝධිත 1998 අංක 03 දරන බස්නාහිර පළාත් සමුපකාර සමිති පඥප්තිෙය් 38(1) වගන්තිය යටෙත් බස්නාහිර පළාෙත් සමුපකාර විෂය භාර අමාත්‍යවරයා විසින් ෙකොළඹ දිස්තික් සමුපකාර ගාමීය බැංකු සංගමය නිදහස් කර ඇත. ඒ නිසා ඕනෑ ෙකෙනකුට ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ පිළිතුරත් එක්ක මට පැන නැ ෙඟන පළමුවන අතුරු පශ්නය මම අහනවා. ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් සමුපකාර බැංකු සංගමය නිදහස් කරලා බස්නාහිර පළාෙත් හිටපු සමුපකාර ඇමති උපාලි ෙකොඩිකාර මැතිතුමා සහ එතුමාෙග් පවුෙල් අයට, සාමාජිකයන්ට පහු ගිය කාලෙය් ණය අනුමත කරවා ෙගන තිෙබනවා. මම ඉතා වගකීෙමන් කියනවා. මම ඔබතුමාෙගන් ෙම් අතුරු පශ්නය අහන්ෙන් ඒකයි. මම මුලින් අහලා තිෙබනවා ෙන් හිඟ වාරික ෙදකකට වඩා වැඩි පමාණයක් තිෙබන ණය ලැයිස්තුව. ඒ ණය ලැයිස්තුෙව්, බස්නාහිර පළාෙත් හිටපු සමුපකාර ඇමති උපාලි ෙකොඩිකාර මහතාෙග් පවුෙල් අයට, සාමාජිකයන්ට ලබා ගත්ත ණය තිෙබනවාද? එෙසේ නම් ඒ ලබා ගත්ත ණය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ නාම ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ නාම ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්න මට හැකියාවක් නැහැ. සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළද ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් මම උත්තර ෙදන්ෙන්. ඔය කියන නම් ගම් ගැන මා ඇමතිතුමාට වාර්තා කරන්නම්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔය ලැයිස්තුෙව් තිෙබනවාද කියා මම අහන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දීර්ඝ නාම ෙල්ඛනයක් තිෙබනවා. මට නම ෙහොයන්න -[බාධා කිරීමක්] ජල සම්පාදනය ගැන ඇහුවා නම් මම නම් ගම් ඇතුව උත්තර ෙදනවා. සමුපකාර ගැන අහන විට මම ටිකක් පෙව්ශම් ෙවනවා.

387 388

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 සැප්තැම්බර් 24

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) රුපියල් ලක්ෂ 50ට වඩා වැඩිෙයන් ණය ගත්ත ෙකොඩිකාර කියලා නම් කීයක් ඔය ලැයිස්තුෙව් තිෙබනවාද කියන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ පශ්නය මා ගරු ඇමතිතුමාට ෙයොමු කරන්නම්. ගරු ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් මා උත්තර ෙදන්ෙන්. I have to do a research on this subject.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමාෙග් අෙත් උත්තරය තිෙබනවා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්ක ෙන්. අතුරු පශ්නයට අදාළ කර ගන්න-

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න. දැන් ෙවලාව ප.ව. 2.05යි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙවලාව තිෙබනවා ෙන්. ඔබතුමා ෙම් වාෙග් ඒවාට තමයි ඉක්මන් වන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ළඟ ඇමුණුම නැහැ. ඇත්තටම මට අයිතියක් තිබුණා, ඔබතුමාට ඇමුණුම ඉදිරිපත් කරන්න කියන්න. එතෙකොට ඔබතුමාට මුළු ලැයිස්තුවම කියවන්න ෙවනවා ෙන්. නමුත් මම ඔය පශ්නය දන්නා නිසා, මම දන්නා ෙකොටසක් ඔතැන තිෙබන නිසා තමයි මම ඇහුෙව්, -මට ඇමුණුම ඕනෑ නැහැ- ඒ ඇමුණුෙම් උත්තරය ඇතුළත ෙකොඩිකාර කියලා නම් කීයක් තිෙබනවාද කියා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙකොඩිකාර නැමැති නා නා පකාර අය රෙට් සිටිනවා. මා මුළු ෙල්ඛනයම සභාගත කළා. ගරු මන්තීතුමාට ෙහොයා ගන්න පුළුවන්. මම ඔබතුමාට ලිපිෙගොනුවම ෙදනවා. ෙමොනවාද තිෙබන නම් ගම් කියා ඔබතුමාට ෙහොයාගන්න පුළුවන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔය ෙල්ඛනෙය් ෙකොඩිකාර කියලා නම් හතරක් ඇති. ඒක කියන්න ෙකෝ.

ශී ලංකාවට සංචාරකයින්ෙග් පැමිණීම : විස්තර இலங்ைகக்கான உல்லாசப் பயணிகளின் வᾞைக:

விபரம் TOURIST ARRIVALS IN SRI LANKA : DETAILS

3314/’12

15.ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු රවී කරුණානායක මහතා- ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2008, 2009 සහ 2013 වර්ෂවලදී ශී ලංකාවට පැමිණි සංචාරකයන් සංඛ්‍යාව වාර්ෂික පදනමින් ෙකොපමණද;

(ii) පසු ගිය වර්ෂ පහ තුළ එක් එක් වර්ෂෙය්දී ශී ලංකාවට සංචාරකයන් පැමිණි රටවල් සහ ඔවුන් දිවයිෙනහි රැඳී සිටි සාමාන්‍ය දින ගණන කවෙර්ද;

(iii) සංචාරක ව්‍යාපාරය තුළින් ඉපයූ ආදායම සහ සංචාරකයන් විසින් වියදම් කළ සාමාන්‍ය පිරිවැය 2008, 2009 සහ 2013 වර්ෂ සඳහා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) පසු ගිය වර්ෂ පහ තුළ සෘජුව සහ වකව සංචාරක

ව්‍යාපාරයට සම්බන්ධ වූ පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද?

(ඇ) (i) රට තුළ තිෙබන ෙහෝටල් කාමර සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඉහත කාමරවලින් සමන්විත වන ෙහෝටල් තරු වර්ගීකරණයට අනුව කවෙර්ද;

යන්න එතුමා තවදුරටත් 2010, 2011 සහ 2012 යන වර්ෂවලට අදාළව සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2008, 2009 மற்ᾠம் 2013ஆம் ஆண்ᾌகளில் இலங்ைகக்கு வᾞைக தந்த உல்லாசப் பயணிகளின் ெமாத்த எண்ணிக்ைக வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

( ii ) கடந்த ஐந்ᾐ வᾞடங்களில், இலங்ைகக்கு வᾞைக தந்த உல்லாசப் பயணிகள் எந்த நாᾌகைளச் ேசர்ந்தவர்கள் என்பைதᾜம், அவர்கள் இலங்ைகயில் தங்கியிᾞந்த காலம் வᾞடாந்த அᾊப்பைடயிᾤம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

( iii ) 2008, 2009 மற்ᾠம் 2013ஆம் ஆண்ᾌகளில்

உல்லாசப் பயணத் ᾐைறயிᾢᾞந்ᾐ ெதாைக மற்ᾠம் உல்லாசப் பயணிகளால் ெசலவழிக்கப்பட்ட சராசாிச் ெசலவினம் ஆகியவற்ைற ெவவ்ேவறாகᾫம்

அவர் இச்சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) கடந்த 5 வᾞடங்களாக உல்லாசப் பயணத்ᾐைறᾜடன்

ேநரᾊயாகᾫம் மைறᾙகமாகᾫம் சம்பந்தப்பட்ட ஆட்களின் எண்ணிக்ைகைய அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) 2010, 2011 மற்ᾠம்2012 ஆம் ஆண்ᾌகளில்,

389 390

පාර්ලිෙම්න්තුව

( i ) நாட்ᾊல் இᾞந்த ேஹாட்டல் அைறகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

( ii ) ேமற்பᾊ அைறகைளக் ெகாண்ᾊᾞந்த ேஹாட்டல்களின் நட்சத்திர வைகப்பᾌத்தல் என்ன என்பைதᾜம்

வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் அவர் ேமᾤம் ெதாிவிப்பாரா?

( ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the total number of tourists who visited Sri Lanka for the years 2008, 2009 and 2013 on per year basis;

(ii) the countries of the tourists who visited Sri Lanka and the average stay of the tourists for last five years on per year basis; and

(iii) the amount earned from tourism and average cost spent by tourists for the years 2008, 2009 and 2013, separately?

(iv) Will he state, for the last five years, the number of people directly and indirectly involved in tourism?

(b) Will he further state for the years 2010, 2011 and 2012 on per year basis -

(i) the number of hotel rooms in the country; and

(ii) the star category of the hotels consisting aforesaid rooms?

(c) If not, why? ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah - Deputy Minister of Economic Development) Sir, on behalf of the Minister of Economic Development, I answer the Question.

(a)

(i) The number of tourist arrivals in 2008, 2009 and 2013:

(ii) The country of origin of the tourists and the duration of their stay in the Island are given in the Annex. Sir, I table* the Annex.

Year Number of tourist arrivals

2008 438,475

2009 477,890

2013 1,274,593

(iii) The income derived from tourism industry/ general expenses incurred by tourists:

(b) The number of persons directly/ indirectly involved in tourism during last five years:

(c) (i) The number of hotel rooms - 17,661.

(ii) Hotels consisting of such rooms, as per star classification, in 2010, 2011 and 2012:

(d) Does not arise.

Year Income derived (US $ Mn.)

Expenses incurred per day by a tour-ist (US $) 2008 319.5 76.7

2009 349.3 81.8

2013 1,715.50 156.5

Year Direct Employ-ment

Indirect Employ-ment 2009 52,071 72,899

2010 55,023 77,032

2011 57,786 80,899

2012 67,862 95,007

2013 (Estimated)

112,550 157,600

Hotel classi-fication

2010 2011 2012

Number of ho-tels

Num-ber of rooms

Number of ho-tels

Num-ber of rooms

Number of ho-tels

Number of rooms

Five-star

14 3,230 14 3,230 14 3,230

Four-star

14 1,638 15 1,784 15 1,784

Three-star

16 11,324 15 1,178 16 1,201

Two-star

35 2,008 36 2,022 36 2,022

One-star

34 1,177 33 1,171 33 1,171

Unclas-sified

140 5,337 139 5,268 155 6,102

Total 253 14,714 252 4,653 269 15,510

391 392

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2014 සැප්තැම්බර් 24

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you, Hon. Deputy Minister. Sir, now, may I ask the three Supplementary Questions. The first Question is this. Hon. Deputy Minister, you said that your earning capacity in 2013 was US Dollars 1.7 billion, during which year you had 1.2 million tourists. So, what you are basically saying is that US Dollars 1.7 billion was earned for that year and you had 1.2 million tourists in that year. With 365 days a year, if we calculate the cost incurred by a tourist, a tourist has spent only US Dollars 5 a day in that year. Is that realistic? What type of tourists came to this country?

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) Sir, in 2013, a tourist had spent an average of 8.6 days in Sri Lanka.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Minister, my question is this. You had earned US Dollars 1.7 billion for the year 2013 and you had 1.2 million tourists in that year. A year has 365 days. So, if you have a simple division of those statistics, you will get US Dollars 5 as the average cost incurred by a tourist per day. Therefore, you have either had too many tourists or you have underestimated your revenue.

393 394

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) No, that is not correct. Sir, the average cost incurred per 10 days by a tourists is US Dollars 1,670 in 2014. That means, the cost incurred by a tourist per day is US Dollars 167.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Minister, I am going by the figures you have given. You told us that you had earned US Dollars 1.7 billion in 2013. If you divide it by the 1.2 million tourist arrivals and 365 days, then, you will get how much a tourist spent for a day in that year. So, you have either counted anybody who had been in transit through Colombo as a tourist or you have understated your revenue. Sir, it is a very simple calculation. I am trying to ensure that foreigners pay a realistic price for the hotels they stay in. They do not come and stay in chummeries here. So, Hon. Deputy Minister, with a simple division, you can find the answer.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) Mr. Deputy Speaker, according to the Answer, the average duration of stay of tourists in Sri Lanka is 10 days in 2012. According to the amount they have spent in Sri Lanka - [Interruption.] In 2013, it has increased. In 2013, they have spent about US Dollars 1,453. In 2014, it is US Dollars 1,670. That means, the average is US Dollars 167.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Mr. Deputy Speaker, I did not get an Answer to my Supplementary Question. Hon. Deputy Minister, I can see yours is a Ministry that is working, but please ensure that we are given the correct figures. Just because some official gives it to you, it is not right information that has been provided.

My second Supplementary Question is that 48.9 per cent of an invoice in a hotel is subject to either direct or indirect taxation. This is a very high figure compared to that of the region, which is normally between 22 to 30 per cent. How are you going to make the tourism industry more attractive? How are going to get more tourists coming into this country and ensure that there is no overcapitalization in the tourist industry?

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) I will answer this Question in two weeks’ time.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) My third Supplementary Question Hon. Deputy Minister is, you are hoping to get 4.5 million tourists by 2016. Is that a realistic figure?

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) It is 2.5 million. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Then, is 4.5 million for 2020? ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) Yes. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) In your submission to the House, you stated that you have 16,000 hotels. So, if you have 2.5 million tourists coming in 2016, - there are 500 days more from today - how are you going to increase 6,000 rooms within these 500 days?

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) Under the guidance of the Minister of Economic Development, the Hon. Basil Rajapaksa, our Ministry is making all arrangements in this regard and a number of international hotel chains have already started their operation. We are promoting investors to come in and invest in the hotel industry in Sri Lanka.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) How do you define a tourist? Do you count a person who comes out of the airport and stays more than 24 hours and a person who just comes to Katunayake and goes out, all as tourists?

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) Whoever who comes to Sri Lanka for one day, two days, one week, two weeks and so on, are tourists. When people come as tourists, they become tourists.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Even if he is a dual citizen, is he considered as a tourist?

395 396

2014 සැප්තැම්බර් 24

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) Yes.

ආගමන හා විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුව: ලාභ/අලාභ

குᾊவரᾫ குᾊயகல்ᾫ திைணக்களம் : இலாப

நட்டம் DEPARTMENT OF IMMIGRATION AND EMIGRATION:

PROFIT/LOSS

3247/’12

2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) ආගමන හා විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අදාළව,

(i) 2012 වර්ෂෙය් සිට අද දක්වා ලැබූ ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙකොපමණද;

(ii) 2015 - 2016 වර්ෂ සඳහා අ ෙප්ක්‍ෂිත ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙකොපමණද;

(iii) අද වන විට තිෙබන පාග්ධන පමාණය සහ සංචිත පමාණය ෙකොපමණද;

(iv) එම ආයතනෙය් ෙසේවය කරන පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(v) එහි ෙසේවක අතිරික්තයක් ෙහෝ ෙසේවක හිඟයක් තිෙබ්ද;

(vi) එම ආයතනය ෙසේවකෙයකු ෙවනුෙවන් දරන වියදම සහ ෙසේවකෙයකුෙගන් ලබන ලාභය ෙකොපමණද;

(vii) ෙකටි කාලීන ණය, බැංකු අයිරා, මධ්‍ය කාලීන සහ දිගු කාලීන ණය යනාදිෙයහි ෙම් වන විට පවතින මුළු එකතුව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) குᾊவரᾫ குᾊயகல்ᾫ திைணக்களம் ெதாடர்பாக,

(i) 2012ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைற வைர ஏற்பட்ᾌள்ள இலாபம் அல்லᾐ நட்டம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) 2015-2016ஆம் ஆண்ᾌகᾦக்காக எதிர்ᾫகூறப் பட்ட இலாபம் அல்லᾐ நட்டம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) இன்ᾠள்ளவாᾠ ᾚலதனம் மற்ᾠம் ஒᾐக்கங்கள் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) நிᾠவனத்தில் பணியாற்ᾠம் நபர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(v) அங்கு பணியாளர்கள் ேதைவக்கு அதிகமாகவா அல்லᾐ குைறவாகவா உள்ளனர் என்பைதᾜம்;

(vi) ஊழியர் ஒᾞவᾞக்கான ெசலᾫ மற்ᾠம் ஊழியர் ஒᾞவᾞக்கான இலாபம் ஆகியன எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(vii) இன்ᾠள்ளவாᾠ வங்கி ேமலதிகப் பற்ᾠகᾦடன்

குᾠகிய காலக்கடன், நᾌத்தர மற்ᾠம் நீண்டகாலக் கடன்கள் ஆகியவற்றின் ெமாத்தம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state, pertaining to the Department of Immigration and Emigration -

(i) the profit or loss for the year 2012, and to date;

(ii) the profit or loss projected for the years 2015-2016;

(iii) the capital and reserves as at today;

(iv) the number of people working in the department;

(v) whether it is overstaffed or understaffed;

(vi) the cost per employee and profit per employee; and

(vii) the total of short-term debt along with the bank overdrafts, medium and long-term debts as at today?

(b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) රාජ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් බැවින් ලාභය ෙහෝ අලාභය ගණන් බලනු ෙනොලැෙබ්. ෙකෙසේ නමුත් 2012 වර්ෂෙය් සිට 2014.08.31 දක්වා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුළු ආදායම රුපියල් බිලියන දහනවයයි දශම බින්දුවයි නවයයි. (රු. බිලියන 19.09)

(ii) රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් බැවින් අෙප්ක්ෂිත ලාභයක් නැත.

(iii) රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් බැවින් අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) පුද්ගලයින් සංඛ්‍යාව 924.

(v) ඔව්, පුරප්පාඩු ෙසේවක සංඛ්‍යාව 93කි.

(vi) අදාළ ෙනොෙව්.

(vii) අදාළ නැත.

(ආ) පැන ෙනොනඟියි.

397 398

පාර්ලිෙම්න්තුව

රාජ්‍ය හා පුද්ගලික ඉන්ධන අෙළවි සමාගම් : බදු

அரச மற்ᾠம் தனியார் எாிெபாᾞள் கம்பனிகள் :

வாிகள் PUBLIC AND PRIVATE FUEL COMPANIES : TAXES

3701/’13 3. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාන් ඇසූ පශ්නය - (5) :

(අ) (i) රජයට බදු ෙගවනු ලබන රාජ්‍ය හා පුද්ගලික ඉන්ධන අෙළවි සමාගම් කවෙර්ද; (ii) පසු ගිය වර්ෂ 10 තුළ එම එක් එක් සමාගම වාර්ෂිකව ෙගවන ලද බදු පමාණය එක් එක් බදු වර්ගය අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iii) බදු ෙගවීෙම්දී කවර ෙහෝ සමාගමක් සඳහා, කවර ෙහෝ බදු නිදහසක් ලබා දී තිෙබ්ද; (iv) එෙසේ නම්, එම සමාගම්වල නම් කවෙර්ද; (v) එවන් බදු සහනයක් ලබාදීමට ෙහේතු කවෙර්ද; (vi) පසු ගිය වර්ෂ දහය තුළ එම බදු සහනය ලබාදීම නිසා ශී ලංකා රජය ෙවත අහිමි වී ඇති බදු මුදල් පමාණය එක් එක් බදු වර්ගය අනුව, වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அரசாங்கத்ᾐக்கு வாி ெசᾤத்ᾐகின்ற அரச மற்ᾠம் தனியார் எாிெபாᾞள் சந்ைதப்பᾌத்தல் கம்பனிகள் யாைவ;

(ii) கடந்த 10 வᾞட காலப் பகுதியிᾔள் ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ கம்பனிᾜம் வᾞடாந்தம் ெசᾤத்திய வாியின் அளᾫகள், ஒவ்ெவாᾞ வைக வாிக்கும் ஏற்ப ெவவ்ேவறாக யாᾐ;

(iii) வாி ெசᾤத்ᾐைகயில் ஏேதᾔம் ஒᾞ கம்பனிக்கு ஏேதᾔம் வாி விᾌவிப்ᾗ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா;

(iv) ஆெமனில், ேமற்பᾊ கம்பனிகளின் ெபயர்கள் யாைவ;

(v) இத்தைகய வாிச் சᾤைகைய வழங்குவதற்கான காரணங்கள் யாைவ;

(vi) கடந்த பத்ᾐ வᾞட காலப் பகுதியிᾔள் ேமற்பᾊ வாி விᾌவிப்ᾗ வழங்கப்பட்டைமயின்

காரணமாக இலங்ைக அரசாங்கம் இழந்ᾐள்ள வாித் ெதாைக ஒவ்ெவாᾞ வைக வாிக்கும் ஏற்ப வᾞடாந்தம் ெவவ்ேவறாக யாᾐ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning: (a) Will he state - (i) the public and private fuel companies that pay taxes to the Government; (ii) separately per each tax category, the amount of taxes paid annually by each of the aforesaid companies during the last 10 years; (iii) whether any kind of tax relief in paying taxes has been granted to any company; (v) if so, the names of those companies; (vi) the reasons for granting such a tax concession; and (vii) separately in each year, the amount of tax revenue as per each tax category lost by the Government of Sri Lanka during the last ten years due to granting the aforesaid tax concession? (b) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) එවැනි රාජ්‍ය ආයතන හා පුද්ගලික සමාගම් සංඛ්‍යාව 05කි.

එක් එක් සමාගම් හා ආයතන පිළිබඳව ආයතන හඳනා ගතහැකි පරිදි නිශ්චිත ෙතොරතුරු බාහිර පාර්ශ්වයන්ට ලබා දීම 2006 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් පනෙත් 209 වගන්තිෙය් විධි විධාන මඟින් වළක්වනු ලැබ ඇත.

(ii) ඇමුණුම 1* හි දක්වා ඇත.

(iii) ඔව්.

ඒ ඒ ආයතන සඳහා ලබා දුන් බදු සහන පහත වගුෙව් දැක්ෙව්.

399 400

සමාගම වැට් බදු පනත යටෙත් ආදායම් බදු පනත යටෙත් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බදු පනත යටෙත්

01 2002 අංක 14 දරන වැට් බදු පනත යටෙත් 2005.08.01 දින සිට දවශීලී ෙපෙටෝලියම් වායු ආනයන වැට් බද්ෙදන් නිදහස් කර ඇත. ඒ අනුව 2005.08.01 දින වන විට එම සහන ලබා දී ඇත.

1978 අංක 4 දරන ආෙයෝජන මණ්ඩල පනෙත් 17 වගන්තිය යටෙත් 2005.04.07 දින සිට වසර 3ක් සඳහා ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කර ඇත. අනතුරුව එළෙඹන පළමු වසර 2 සඳහා සියයට 10ක්ද, ඉන් ඉදිරියට සියයට 20ක්ද ෙලසට ගළපා බදු සහන ලබා දී ඇත.

2009 අංක 09 දරන ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් පනෙත් පළමු උපෙල්ඛනයට අනුව දවශීලී ෙපෙටෝලියම් වායුව ආනයන ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ෙදන් නිදහස් කර ඇත.

02 2007.01.01 දින සිට අංක 01හි දැක්ෙවන බදු නිදහස ලබා දී ඇත.

අදාළ ෙනොෙව්.

03 2005.08.01 දින සිට අංක 01 හි දැක්ෙවන බදු නිදහස ලබා දී ඇත.

1978 අංක 4 දරන ආෙයෝජන මණ්ඩල පනෙත් 17 වගන්තිය යටෙත් සියයට 20ක සහනදායී බදු අනුපාතයක් ලබා දී ඇත.

2014 සැප්තැම්බර් 24

(iv) එක් එක් සමාගම් හා ආයතන පිළිබඳව නිශ්චිත ෙතොරතුරු බාහිර පාර්ශ්වයන්ට ලබා දීම 2006 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් පනෙත් 209 වගන්තිය මඟින් වළක්වනු ලැබ ඇත.

(v) ඉන්ධන මිල අෙනකුත් භාණ්ඩ හා ෙසේවාවල මිල ෙකෙරහි ඍජුවම බලපෑම් කරයි. එමනිසා උද්ධමන පාලනය, අපනයන තරගකාරිත්වය වැඩි කිරීම, ආර්ථික වර්ධනය ෙව්ගවත් කිරීම, ජීවන බර අඩු කිරීම වැනි කරුණු සලකා බලා රජෙය් අයවැය මඟින් ෙපොදුෙව් ඉන්ධන සඳහා බදු සහන ලබා දී ඇත.

(vi) ඇමුණුම 2* හි දක්වා ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී

401 402

සමාගම වැට් බදු පනත යටෙත් ආදායම් බදු පනත යටෙත් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බදු පනත යටෙත්

04 2002.08.01 දින සිට අංක 01හි දැක්ෙවන බදු නිදහස ලබා දී ඇත. 2011 අංක 22 පනතින් සංෙශෝධිත 2006 අංක 10 දරන ආදායම් බදු පනෙත් 7(iii) වගන්තිය අනුව 2011.04.01 දින සිට ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කර ඇත.

05 2002.08.01 දින සිට අංක 01හි දැක්ෙවන බදු නිදහස ලබා දී ඇත. අදාළ නැත.

පාර්ලිෙම්න්තුව

403 404

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2014 සැප්තැම්බර් 24

කෘෂි බීජ ආනයනය : විස්තර விவசாய விைதகள் இறக்குமதி: விபரம்

IMPORTING AGRO SEEDS : DETAILS

4637/’13

7. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු පී. හැරිසන් මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. P. Harrison) කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ශී ලංකාවට කෘෂි බීජ ආනයනය කරනු ලබන ආයතන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) බීජ ආනයනය කරන ආයතනයකට ඒ සඳහා තිබිය යුතු සුදුසුකම් කවෙර්ද;

(iii) එම ආයතනවල කෘෂි බීජ පිළිබඳ දැනුම ඇති අය අනිවාර්යෙයන් ෙසේවය කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ඔවුන්ට තිබිය යුතු සුදුසුකම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) රජය මගින් බීජ ආනයනය කරනු ලබන ආයතන තිෙබ්ද;

(ii) එම ආයතන මගින් ෙගන්වනු ලබන බීජ වර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) එෙසේ නම්, ඒ ආයතනවල නම් එතුමා සභාගත

කරන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආයතන මගින් ආනයනය කරනු ලබන බීජ පරීක්ෂණයට භාජන කරනු ලබන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ආයතනයක් තිෙබ්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகக்கு விவசாய விைதகைள இறக்குமதி ெசய்ᾜம் நிᾠவனங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) விைதகைள இறக்குமதி ெசய்ᾜம் நிᾠவனெமான் றிற்கு அதற்காக இᾞக்கேவண்ᾊய தைகைமகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்களில் விவசாய விைதகைளப் பற்றிய அறிᾫ உள்ளவர்கள் கட்டாயம் பணியாற்ற ேவண்ᾌெமன்ற ேதைவப்பாᾌ உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், இவர்கᾦக்கு இᾞக்கேவண்ᾊய தைகைமகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) அரசினால் விைதகள் இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌம் நிᾠவனங்கள் உள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்களினால் இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌம் விைத வைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) ஆெமனில், ேமற்பᾊ நிᾠவனங்களின் ெபயர்கைள

அவர் சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஈ) (i) தனியார் நிᾠவனங்களினால் இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌம் விைதகள் பாிேசாதைனக்கு உட்பᾌத்தப்பᾌகின்றனவா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதற்கு நிᾠவனெமான்ᾠ உள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of institutions that import agro seeds to Sri Lanka;

(ii) the qualifications that a seed importing institution should have for that purpose;

(iii) whether there is a compulsory requirement for those with knowledge on agro seeds to serve in those institutions; and

(iv) if so, the qualifications they should possess?

(b) Will he state -

(i) whether there are Government institutions that import seeds; and

(ii) the varieties of seeds imported by them?

(iii) If so, will he table the names of such institutions?

(c) Will he also state -

(i) whether seeds imported by private sector institutions are subjected to tests; and

(ii) if so, whether there is an institution for that purpose?

(e) If not, why? ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2013 වර්ෂෙය් බීජ ආනයන කටයුතුවල නිරත වූ සංඛ්‍යාව 65කි. 2014 වර්ෂෙය් පළමු මාස 6 තුළ දී ආනයනකරුවන් 38 ෙදෙනකු පමණ බීජ ආනයන කටයුතුවල නිරත වී ඇත.

(ii) * 2003 අංත 22 දරණ බීජ පනත යටෙත් බීජ පරිහරණය කරන්ෙනකු ෙලස (බීජ ආනයනය කරන්ෙනකු ෙලස) ලියාපදිංචි වී සිටිය යුතු වීම.

405 406

පාර්ලිෙම්න්තුව

* එක් එක් අවස්ථාෙව් දී ආනයනය කිරීමට අෙප්ක්ෂිත ෙතොග සඳහා (consignments) 1999 අංක 35 දරණ ශාක ආරක්ෂණ පනතට අනුකූලව ආනයන බලපතයක් (Import Permit) ලබා ගත යුතු අතර, බීජ ආනයනෙය් දී බලපත ෙකොන්ෙද්සිවලට අනුව අදාළ අවශ්‍යතාවන් සපුරා තිබිය යුතු වීම.

* ශාක ස්වස්ථා සහතික පත් (Phytosanitary Certificate) සහිතව ආනයනය කරන බවට සහතික වීම.

* ආනයනය කරනු ලබන බීජ ෙතොගය, අදාළ ෙබෝගයට නිර්ෙද්ශ කර ඇති බීජ සහතික කිරීෙම් පමිතීන්ට අනුකූල බවට තහවුරු කිරීමට හැකි වන ෙසේ පිළිගත් බීජ පරීක්ෂණ වාර්තා ඉදිරිපත් කිරීම. (Seed Test Reports)

* බීජ ෙතොගෙය් සම්භවය පිළිබඳ සහතිකපත් (Certificate of Origin) ලබා දීම.

* අදාළ බීජ ෙතොගය නැව්ගත/ ගුවන්ගත කිරීමට අදාළ ලියකියවිලි (Bill of Lading/Air way Bill and Packing List) ඉදිරිපත් කිරීම.

* පශස්ථ ගබඩා පහසුකම් සතුව තිබීම.

(iii) බීජ තාක්ෂණය පිළිබඳ දැනුම හා අත්දැකීම් ලත් නිලධාරින් අදාළ සමාගම්වල ෙසේවය කිරීම වැදගත් ෙව්. නමුත් ෙමය අනිවාර්ය කර නැත. (එෙහත් ෙබොෙහොමයක් සමාගම්වල කෘෂිකර්ම උපාධි ෙහෝ කෘෂිකර්ම ඩිප්ෙලෝමා සහිත නිලධාරින් ෙසේවය කරන බව නිරීක්ෂණය කර ඇත.)

(iv) එෙසේ විෙශේෂ සුදුසුකම් අනිවාර්ය කර ෙනොමැත. එෙහත් කෘෂිකර්ම ඩිප්ෙලෝමා ෙහෝ කෘෂිකර්මය පිළිබඳ ඊට ඉහළ සුදුසුකම් තිබීම වැදගත් බව හඳුනාෙගන තිෙබ්.

(ආ) (i) පර්ෙය්ෂණ කටයුතු සඳහා, අනුමත පමිතීන්ට අනුකූලව බීජ හා ෙරෝපණ දව්‍ය සුළු පමාණයන් රාජ්‍ය ආයතන මඟින් ආනයනය කිරීම සිදු ෙකෙර්. ෙමයට අමතරව ව්‍යසන අවස්ථාවල දී (උදා - උතුරු නැ ෙඟනහිර නැවත පදිංචිලාභීන්ට මිත රටවල්වලින් ආධාර වශෙයන් පිරිනැෙමන බීජ) ෙතොග වශෙයන් ද ආනයනය කිරීම රාජ්‍ය ආයතන මඟින් සිදු කර ඇත.

(ii) එළවලු, පලතුරු, වී, ෙවනත් ක්ෙෂේත ෙබෝග, අර්තාපල්, ෙත්, ෙපොල්, රබර්, උක්, විසිතුරු මල් ශාක, ෙකෝපි, ෙකොෙකෝවා වැනි අපනයන ෙබෝගයන්ට අදාළ බීජ හා ෙරෝපණ දව්‍ය ෙව්.

(ඇ) * කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පර්ෙය්ෂණ ආයතන

* කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් බීජ හා ෙරෝපණ සංවර්ධන මධ්‍යස්ථානය

* ශී ලංකා හදබිම අධිකාරිය

* පීඨාධිපති, කෘෂි විද්‍යා පීඨය, ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලය

* සාමාන්‍යාධිකාරී, ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලය

* අපනයන කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් අපනයන ෙබෝග මධ්‍යම පර්ෙය්ෂණ ආයතනය

(ඈ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

එම ආයතන පහත දක්වා ඇත.

* ශාක නීෙරෝධායන ආයතනෙය් පරීක්ෂණාගාර

* බීජ පර්ෙය්ෂණාගාරය - ගන්ෙනොරුව, ෙප්රාෙදණිය

* කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙබෝග පර්ෙය්ෂණ ආයතනවල පරීක්ෂණාගාර

* කෘෂි විද්‍යා පීඨෙය් පරීක්ෂණාගාර

* අපනයන ෙබෝග පරීක්ෂණාගාර

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

කළමනාකරණ උපාධි පාඨමාලාව : සිසුන් බඳවා

ගැනීම ᾙகாைமத்ᾐவப் பட்டப் பாடெநறி : மாணவர்

ேசர்ப்ᾗ MANAGEMENT DEGREE COURSE : ENROLMENT OF

STUDENTS

4963/’14

12.ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම්

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம் சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Akila Viraj Kariyawasam) උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් කළමනාකරණ උපාධි පාඨමාලාව සඳහා බඳවා ගන්නා ශිෂ්‍යයන් සංඛ්‍යාව අඩු කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම උපාධි පාඨමාලාව ආරම්භ කළ වර්ෂය කවෙර්ද;

(ii) පාඨමාලාව හැදෑරීම සඳහා එක් වර්ෂයකට බඳවා ගැනීමට තීරණය කර ඇති අභ්‍යන්තර සිසුන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) පසු ගිය වර්ෂෙය් දී කළමනාකරණ උපාධිය සඳහා බඳවා ගත් අභ්‍යන්තර සිසුන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உயர்கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ேபராதைனப் பல்கைலக்கழகத்தில் ᾙகாைமத்ᾐவப்

பட்டப் பாடெநறிக்காக ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பᾌம் மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக குைறக்கப்பட்ᾌள்ளைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ பட்டப் பாடெநறி ஆரம்பிக்கப்பட்ட வᾞடம் யாᾐ;

(ii) குறிப்பிட்ட பாடெநறிைய கற்பதற்காக ஒᾞ வᾞடத்தில் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்வதற்கு தீர்மானிக்கப் பட்ᾌள்ள உள்ளக மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ;

(iii) கடந்த வᾞடத்தில் ᾙகாைமத்ᾐவப் பட்டத் ᾐக்காக ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ட உள்ளக மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Higher Education: (a) Is he aware that the number of students who are enrolled for the management degree course of the Peradeniya University has been reduced? (b) Will he inform this House of- (i) the year in which the aforesaid degree course was started; (ii) the number of internal students that have been planned to be enrolled for the management degree course per year; and

407 408

[ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2014 සැප්තැම්බර් 24

(iii) the number of internal students who were enrolled for the management degree course last year?

(b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) අඩු කර ෙනොමැත.

(ආ) (i) 2007/2008 අධ්‍යයන වර්ෂය

(ii) 150කි.

(iii) 150කි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ද්විත්ව පුරවැසි ඉල්ලුම් පත්: විස්තර இரட்ைடப் பிரசாᾫாிைம விண்ணப்பங்கள் :

விபரம் APPLICATIONS FOR DUAL CITIZENSHIP : DETAILS

5160/’14

13.ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ajith P. Perera) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් පුරවැසියන්ව සිට පසුව ෙවනත් රටක පුරවැසිභාවය ලැබීම නිසා ශී ලංකාෙව් පුරවැසිභාවය අහිමි වූ තැනැත්තන් විසින් ද්විත්ව පුරවැසිභාවය ලබා ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන ඉල්ලුම්පත් සලකා බැලීමට අදාළව අනුගමනය කරන පතිපත්තිය කවෙර්ද;

(ii) එවැනි අයදුම්පත් සලකා බැලීම සම්බන්ධෙයන් පමාදයක් පවතින බව දන්ෙන්ද;

(iii) ඉහත කී පමාදය වලක්වා ගැනීම සඳහා ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද;

(iv) ද්විත්ව පුරවැසිභාවය ලබා ගැනීම පිණිස ඉදිරිපත් කළ, ෙමෙතක් සලකා බලා අවසන් ෙනොකරන ලද අයදුම්පත් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(v) 2010.01.01 දිෙනන් පසු ද්විත්ව පුරවැසිභාවය පදානය කරන ලද පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயின் பிரைசகளாக இᾞந்ᾐ பின்னர் ேவெறாᾞ நாட்ᾊன் பிரசாᾫாிைம கிைடத் தைமயால் இலங்ைகயின் பிரசாᾫாிைமைய இழந்த ஆட்களால் இரட்ைடப் பிரசாᾫாிைமையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்காகச் சமர்ப்பிக்கப்பᾌம் விண்ணப்பப் பத்திரங்கைளப் பாிசீலைன ெசய்தல் ெதாடர்பில் கைடப் பிᾊக்கப்பᾌகின்ற ெகாள்ைக யாᾐ;

(ii) அத்தைகய விண்ணப்பப் பத்திரங்கைளப் பாிசீலைன ெசய்தல் சம்பந்தமாக தாமதம் நிலᾫகின்றெதன்பைத அறிவாரா;

(iii) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட தாமதத்ைதத் தவிர்ப் பதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

(iv) இரட்ைடப் பிரசாᾫாிைமையப் ெபற்ᾠக்ெகாள் ᾦம் ெபாᾞட்ᾌ சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌ இற்ைறவைர பாிசீலைன ெசய்ᾐ ᾙᾊக்கப்படாத விண்ணப்பப் பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(v) 2010.01.01ஆந் திகதிக்குப் பின்னர் இரட்ைடப் பிரசாᾫாிைம அளிக்கப்பட்ட ஆட்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state -

(i) the policy that is adopted in considering the applications that are submitted to obtain dual citizenships by the persons whose Sri Lankan citizenships have been cancelled for the reason of having the citizenship of another country, later on;

(ii) whether he is aware that there is a delay in taking the aforesaid applications into account;

(iii) the measures that are taken to avoid such delays;

(iv) the number of applications that have been submitted for the purpose of obtaining dual citizenship and the number of applications that have not been considered by now; and

(v) the number of persons to whom the dual citizenships have been granted since 1st January, 2010?

(b) If not, why?

409 410

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 1987 අංක 45, 1955 අංක 13 සහ 1950 අංක 40 මඟින් සංෙශෝධිත 1948 අංක 18 දරන පුරවැසි පනත පකාරව 19(2) සහ 19 (3) වගන්තිය යටෙත් ඔවුනට ද්විත්ව පුරවැසිභාවය පදානය කරනු ලබයි. පනෙත් 19,20,21 යන වගන්ති යටෙත් ශී ලංකෙව් පුරවැසිභාවය අහිමි වූ තැනැත්තන් ඊට සුදුසුකම් ලබන අතර, ඉහත කී පනෙත් නීතීන්ට අනුකූලව ශී ලංකාෙව් ආරක්ෂාවටත්, ෙභෞමික අඛණ්ඩත්වයටත් හානි ෙනොවන අයුරින් ශී ලාංකික පුරවැසිභාවය පදානය කිරීම පතිපත්තිය ෙව්.

(ii) ඔව්.

(iii) 2012.05.16 දිනැති අංක 12/0528/503/041 දරන අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය මත ද්විත්ව පුරවැසිභාවය පදානය කිරීෙම් කමෙව්දය සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා ගනු ලැබූ තීරණය පරිදි, දැනට ද්විත්ව පුරවැසිභාවය ලබාෙදන කමෙව්දය කඩිනමින් සංෙශෝධනය කරමින් පවතී.

(iv) 2157

(v) ශී ලංකාෙව් ආරක්ෂාවටත්, ෙභෞමික අඛණ්ඩත්වයටත් හානි ෙනොවන අයුරින් ශී ලංකාෙව් ආර්ථික, සමාජ, සංස්කෘතික සංවර්ධනයට අත්‍යවශ්‍ය වෘත්තිකයන්ට හා ආෙයෝජකයන්ට ෙමන්ම රාජ්‍ය පරිපාලන තන්තයට අත්‍යවශ්‍ය නිලධාරින්ට විෂය භාර අමාත්‍යවරයාෙග් බලතල පකාරව විවිධ අවස්ථාවලදී ද්විත්ව පුරවැසිභාවය ලබා දී ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය් දී ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 3.00 දක්වා විය යුතුය. අ. භා. 2.00 ට ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

කල්තැබීෙම් පශ්න ஒத்திைவப்ᾗ வினாக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 1, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා- ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් සභාව කල්තැබීෙම් පශ්නය මා රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් අහනවා.

(අ) (i) 2012 වර්ෂෙය්දී උපාධිධාරි අභ්‍යාසලාභීන් ෙලස රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගත් දකුණු පළාෙත් උපාධිධාරින් සංඛ්‍යාව එක් එක් දිස්තික්කයට ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණ ද?

(ii) ෙමම වැඩසටහන් යටෙත් උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීෙම්දී උපාධිය වලංගු වන වර්ෂය හා දිනය පිළිබඳ සීමාවක් සලකා බැලුෙවහි ද?

(iii) එෙසේ නම් එම වර්ෂය හා දිනය කවෙර්දැයි ගරු ඇමතිතුමා ෙම් සභාවට දන්වන්ෙනහි ද?

(ආ) (i) 2012 වර්ෂෙය්දී උපාධිය අවසන් කළ දකුණු පළාෙත් උපාධිධාරින් ෙකොපමණ සංඛ්‍යාවක් සම්මුඛ පරීක්ෂණ සඳහා ෙපනී සිටිෙයහි ද?

(ii) ඔවුන්ෙගන් තාවකාලික උපාධි සහතික සහිත, අභ්‍යාසලාභීන් ෙලස බඳවා ගත් පමාණය ෙකොපමණ ද?

(iii) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපින හා දුරකථන අංක කවෙර් ද?

(iv) බඳවා ගැනීෙමන් පසුව තාවකාලික සහතිකය ෙහේතුෙකොට ෙගන ඉවත් කළ සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද?

(v) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපින හා දුරකථන අංක කවෙර් ද?

(vi) තාවකාලික උපාධි සහතිකය සහිතව රැකියාව ස්ථිර කළ දකුණු පළා ෙත් උපාධිධාරින් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණ ද?

(vii) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපින හා දුරකථන අංක හා රැකියාව ස්ථිර කළ දිනය කවෙර් ද යන්න එතුමා ෙම් සභාවට දන්වන්ෙනහි ද?

411 412

2014 සැප්තැම්බර් 24

(ඇ) (i) පිරිසක් ස්ථිර කිරීමටත් තවත් පිරිසක් ඉවත් කිරීමටත් ෙහේතු කවෙර් ද?

(ii) අසාධාරණයට ලක් වූ පිරිස නැවත බඳවා ගැනීමට එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහි ද?

(iii) එෙසේ නම් ඒ කවදාද යන්න එතුමා ෙම් සභාවට දන්වන්ෙනහි ද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද ෙම් පශ්න සම්බන්ධෙයන් අලුත් පවණතාවක් ඇති කර තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් යම් අදහසක් දක්වන්නටත් අවස්ථාව ලබා දීම ෙහොඳ පියවරක්. විනාඩි කිහිපයකින් මා එම අදහස් දක්වන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙම් විධියට පශ්න අහන හැම බදාදාම ෙමම අවස්ථාව ලබා දීලා, ඒ පියවර ඉදිරියටත් ෙගන යාවි කියලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, උපාධි සහතිකයක් හා මාතර දිස්තික් ෙල්කම්වරියෙග් අංක DSM/CAA/II යටෙත් 2014.08.01 දිනැතිව නිකුත් කළ ලියුමක් මා සභාගත * කරන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමාට අවශ්‍ය නම් ෙම් ලියැවිලි ෙදක මා එවන්නම්. ඔබතුමා පිටපතක් ෙගන මට ආපසු ලැෙබන්නට සලස්වන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2012 වර්ෂෙය් ෙම් උපාධිධාරි අභ්‍යාසලාභී කමය යටෙත් රැකියාවලට බඳවා ගනිද්දී, සමහරුන්ට 2012දී උපාධි සහතිකය ලැබී තිබුෙණ් නැහැ. එෙසේ උපාධි සහතිකය ලැබී නැති තත්ත්වය යටෙත් ඒ අයටත් රැකියාවලට ඉල්ලුම් කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. නමුත් තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ඒ අය ඉල්ලුම් කළාට පස්ෙසේ, ඒ අය ෙම් කමයට ඇතුළත් කර ෙගන, ඒ අයෙගන් ෙකොටසක් ෙම් ෙවන ෙකොට රැකියාෙව් ස්ථිර කරලා තිෙබනවා, තව ෙකොටසක් ස්ථිර කරලා නැහැ. ස්ථිර කරපු නැති අයට දිස්තික් ෙල්කම්තුමිය ලියුම් දුන්නා, "ඔයෙගොල්ෙලෝ අයින් කරනවා" කියලා. එතෙකොට, එකම අවුරුද්ෙද්, එකම විශ්වවිද්‍යාලෙය්, එකම පීඨෙය්, එකම උපාධිය ලැබූ අයට ආකාර ෙදකකට සැලකුෙව් ෙමොන පදනමින්ද කියන එකයි ෙම් පශ්නෙය් පස්තුත කාරණය.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මම ඒක කියන්නම්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඉන්න ෙකෝ ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක් නිසා මට ෙම් අවස්ථාව ෙදන්න ෙකෝ. අද අපට සභාව කල් තැබීෙම්දී පශ්න ඇසීෙම් අවස්ථාවක් දීලා තිෙබනවා ෙන්. ඔබතුමාටත් පිළිතුරු ෙදන්න අවස්ථාවක් දීලා තිෙබනවා ෙන්. මම කථා කරලා ඉවර වුණාම ඔබතුමා කියන්න. ඒක ෙන් වටින්ෙන්.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙම්ක අලුත් වැඩ පිළිෙවළක්. ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපි නිවැරදිව ෙගන යන්න ඕනෑ. නමුත් දැන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඔය වැඩ පිළිෙවළ වැරදියි.

Hon. Deputy Speaker, he has asked a Question. So, I will be replying to that Question. Thereafter, he may be given the opportunity of asking any Supplementary Questions. But, what he does is, he asks a Question and then makes a speech. Let me answer the Question first. The procedure must be laid down correctly.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්නවලට - Supplementary Questions -අවස්ථාව ෙම් වාරෙය්දී ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. දැන් ගරු මන්තීතුමා කථා කළා; පැහැදිලි කිරීමක් කළා.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මම මන්තීතුමාෙග් පශ්නවලට උත්තර දුන්නාම ඒෙක් අඩු පාඩු තිෙබනවා නම්, කියන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) දැන් එෙහම අහන්න බැහැ ෙන්. ඒක ෙන් පශ්නය. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) දැන් මට පශ්නය ව්‍යාකූල ෙවනවා. දැන් මන්තීතුමා අහන පශ්නයට මට උත්තර දීගන්න බැහැ. මන්තීතුමා තවත් පශ්න ෙගොඩක් පැටලුවා. අහන පශ්නයට උත්තර දුන්නාම, ඊට පස්ෙසේ අෙනක් ඒවා අහන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්නය ඇහුවා, දැන් ගරු ඇමතිතුමා උත්තර ෙදන්න.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මන්තීතුමා, ෙම් විධියට පශ්න අහන එක අපි 1989 වර්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අනුගමනය කරපු කියා පිළිෙවළ. අපට ෙම් ගැන අත් දැකීම් තිෙබනවා. ඒක නිසා මන්තීතුමාත් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඇතුළට අනුගත වන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) 1989ට වඩා දැන් කාලය ෙවනස්.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙහොඳයි, ඔබතුමාෙග් පළමුවැනි පශ්නයට මම උත්තර ෙදන්නද?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙහොඳයි.

413 414

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne)

(අ) (i) අභ්‍යාසලාභීන් ෙලස බඳවා ගන්නා මුල් අවස්ථාෙව්දී 56,000ක පමණ පමාණයක් ෙසේවයට එක් වුවද, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ඉහළ වැටුප් තලවල සිටි අය ෙමන්ම, විවිධ ස්වයං රැකියා හා ව්‍යාපාරවල නියුතුවූවන් නැවත ෙපර ෙසේවයට යෑමත්, එෙසේම විරුද්ධ ෙද්ශපාලන මත ව්‍යාප්ත කරන අවස්ථාවාදී පිරිස් විසින් ෙම් අය රාජ්‍ය ෙසේවයට ඇතුළත් කර ෙනොගන්නා බවට පතුරවන ලද ෙබොරු පචාර නිසාත්, රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ෙවනත් සෘජු බඳවා ගැනීම් යටෙත් පත්වීම් ලැබීම නිසාත්, ෙමම උපාධිධාරි අභ්‍යාසලාභී වැඩසටහෙන් මාස 12ක පුහුණු කාලය අවසානෙය් ස්ථිර පත්වීම් ලැබීමට අදාළ වූෙය්, උපාධිධාරි අභ්‍යාසලාභීන් 50,821ෙදෙනකි. ඒ යටෙත්, දකුණු පළාත තුළ 10,940 ෙදෙනකි. දිස්තික්ක වශෙයන් ගත්ෙතොත් ගාල්ල - 4,169යි, මාතර - 4,083යි, හම්බන්ෙතොට - 2,688යි.

(අ) (ii) හා (iii) ෙකොටස්වලට පිළිතුරු ෙමෙසේයි.

උපාධි සහතිකය තාවකාලිකද, ස්ථීරද යන්න අභ්‍යාසලාභීන් වශෙයන් බඳවා ගන්නා විට වැදගත් කරුණක් ෙනොෙව්. නමුත්, උපාධිය වලංගු දිනය අයදුම්පත් භාර ගන්නා අවසාන දිනය වන 2012.03.30 දින ෙහෝ එයට ෙපර විය යුතුය. මාස 12 අවසානෙය් ස්ථිර පත්වීම් ලබා ෙදන විට තිෙබන අඩුපාඩු සම්පූර්ණ කර ගැනීමට ෙමම අභ්‍යාසලාභීන්ට අවශ්‍ය තරම් ඉඩකඩ ලැබී ඇත.

(ආ) (i) උපාධිධාරීන් ෙමම අමාත්‍යාංශය යටෙත් දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලවලද, පළාත් සභාව යටෙත් පළාත් පධාන ෙල්කම් කාර්යාලවලද සම්මුඛ පරීක්ෂණවලට ෙපනී සිට ඇති ෙහයින් ෙම් පිළිබඳව නිශ්චිත සංඛ්‍යාවක් ෙමම අමාත්‍යාංශය විසින් ලබා දීම පාෙයෝගික ෙනොවන කරුණකි.

(ii) ඉහත (අ) (ii) සහ (iii) පිළිතුරු තවදුරටත් අදාළ ෙව්. සංඛ්‍යාෙල්ඛන දීලා තිෙබනවා.

(iii) නම් හා ලිපිනය යථා කාලෙය්දී ලබා දිය හැකිය.

ගරු මන්තීතුමනි, අපට ෙම් පශ්නය ලැබුෙණ් ඊෙය් සවස් වරුෙව්යි. ඒ නිසා දකුණු පළාෙත් සියලු ෙදනාෙග්ම නම්, ලිපිනයන් ලබා දීමට කාලයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අපට ඊෙය් හවසයි ෙම් පශ්නය ලැබුෙණ්, ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) හරි. ෙමෙහේ පුස්තකාලයට ඒ විස්තර එවනවාද, ගරු ඇමතිතුමනි?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) යථා කාලෙය්දී ඒවා ලබා ෙදන්නම්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) යථා කා ලෙය්දී කියන්ෙන් ෙකොපමණ කාලයකින්ද, තව ශත වර්ෂ ගණනාවකින්ද?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) එෙහම ෙනොෙවයි. මට ඒ විස්තර ලැෙබන්න එපා යැ. මම ඒ අයට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා ෙම් විස්තර සකස් කරන්න කියලා. ඒවා සකස් කළාට පසුව ඔබතුමාට ලැෙබන්න සලස්වන්නම්.

(vi ) ඉහත සඳහන් කළ පරිදිම සලකා බලන ලද්ෙද්,

උපාධිය වලංගු දිනය පමණි. උපාධි සහතිකය තාවකාලික ද නැද්ද යන්න ෙනොෙව්.

(v) ඉහත පිළිතුරු අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

(vi) උපාධි වලංගු දිනය 2012.03.30 දිනට ෙපර

උපාධිධාරින් වර්ෂයක පුහුණු කාලය අවසානෙය්දී සියලු ෙදනාම ස්ථිර කරන ලදී.

(vii) යථා කාලෙය්දී එය ලැෙබන්නට සලස්වනවා.

ඉහත පිළිතුරු අනුව ෙමම පශ්නය අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) ෙමවර අභ්‍යාසලාභීන් බඳවා ගනු ලැබුෙව්,

සංවර්ධන නිලධාරි ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව අනුව, ස්ථිර පත්වීම් ලබා දීෙම් පදනම මත ෙව්. ෙමම සංවර්ධන නිලධාරි ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව යටෙත් පධාන සුදුසුකම් වනුෙය්,

01. පිළිගත් විශ්වවිද්‍යාලයකින් උපාධියක් ලබා

තිබීම

02. වයස අවුරුදු 35ට වඩා අඩුවීම

(ii) සහ (iii) පශ්නවලට පිළිතුර:

ඉහත සුදුසුකම්වලට අනුගත ෙනොවන අභ්‍යාසලාභීන් ස්ථිර කිරීමට අමාත්‍ය මණ්ඩල සංෙද්ශ මඟින් අනුමැතිය ලබා ෙගන කටයුතු කිරීමට සිදු විය. ඒ අනුව,

01. වයස අවුරුදු 35ට වැඩි හා 45ට වඩා අඩු - ඒ

කියන්ෙන් අවුරුදු 35- 45 අතර - අභ්‍යාසලාභීන් ස්ථිර කිරීමටත්,

02. උසස් ජාතික ඩිප්ෙලෝමාධාරින් - HNDA -

ස්ථිර කිරීමටත්,

03. වයස අවුරුදු 45 ඉක්මවන අභ්‍යාසලාභීන්

ස්ථිර කිරීමටත්,

නැවත අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා ගැනීමට සිදු විය. ඒ අනුව, එම අභ්‍යාසලාභීන් ස්ථිර කිරීමට අදාළ අමාත්‍ය මණ්ඩල සංෙද්ශ මඟින් අනුමැතිය ලබා ෙගන පියවෙරන් පියවර ගැටලු, අපහසුතා විසඳාෙගන සියලුම අභ්‍යාසලාභීන් ස්ථිර ෙසේවයට ඇතුළත් කිරීමට ෙම් වන විටත් අවශ්‍ය පියවර ගනිමින් පවතී.

එෙසේම, ගුරු ෙසේවයට ඇතුළත් වීමට කැමැති අභ්‍යාසලාභීන් ෙවනුෙවන් රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු විෂය භාර අමාත්‍යවරයා වශෙයන් මමත්, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ෙවනුෙවන් ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා හා එක්ව ඉදිරිපත් කරන ලද ඒකාබද්ධ අමාත්‍ය මණ්ඩල පතිකාවක් මඟින් ගුරු ෙසේවයට ඇතුළත් වීමට අවස්ථාව සලසා දී ඇත.

එයට අමතරව දකුණු පළාත තුළ පමණක් සුවිෙශේෂ කරුණක් ඇත. එනම් දකුණු පළාත තුළ පවතින පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාවට වඩා වැඩි සංඛ්‍යාවක් අභ්‍යාසලාභීන් සිටී. ඒ අය ස්ථිර පත්වීම් සඳහා පුරප්පාඩු පවතින බාහිර දිස්තික්කවලට යාමට මැළිකමක් දක්වයි.

415 416

2014 සැප්තැම්බර් 24

ඔවුන් පදිංචි පළාත තුළම ස්ථිර පත්වීම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් අභ්‍යාසලාභීන් වශෙයන් තවදුරටත් රැඳී සිටී. ඒ අය දකුණු පළාත තුළම ස්ථිර පත්වීම් ලබා දීමට දකුණු පළාත් සභාව හා එක්ව දැනට වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරමින් පවතී.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ෙම් පශ්නය ෙයොමු කරන්ෙන් මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාත්‍යතුමා ෙවතයි.

01. Colombo Port City ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කිරීමට තුඩුදුන් ෙහේතු ෙමොනවාද?

02. ෙමහි ඇති පහසුකම් ෙමොනවාද?

03. ෙම් මඟින් ජාත්‍යන්තරයට ෙදන පණිවුඩය කුමක්ද?

04. ලක්වැසි ජනතාවට ෙමයින් ලැෙබන පතිලාභ කවෙර්ද? ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Minister of Highways, Ports and Shipping) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු කමලා රණතුංග මන්තීතුමියෙග් පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

01. * 30 වසරක අඳුරු ගැටුම් නිමාෙවන් ශී ලංකාෙව් ආර්ථික ෙක්න්දස්ථානයක් වන ෙකොළඹ නගරය දකුණු ආසියාෙව් ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය බවට පත් කර ගැනීෙම් මූලික අරමුණින්, ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජනයන්ට ඉඩ සැලසීම සඳහා සැලසුම් සහගත නව නගරයක් ඉදි කිරීෙම් අවශ්‍යතාව පැන නැඟීම.

* ෙලෝකෙය් අෙනකුත් දියුණු වරායන් ආශිතව

අන්තර්ජාතික ව්‍යාපාර මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවා ඇති අතර ෙකොළඹ වරාය ආශිතව එවැනි පහසුකම් තවමත් සපයා ෙනොමැති බැවින් වරාය ආශිතව කමවත් ෙලස සංවර්ධනය කරන ලද ෙවළඳ ෙක්න්දස්ථානයක ඇති අවශ්‍යතාව නිසා.

* දැනට ෙකොළඹ නගරෙය් ජීවත්වන ජනතාව

අවතැන් ෙනොවන පරිදි ෙකොළඹ නගරය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා.

* ෙකොළඹ නගරය තුළ කමවත් සංවර්ධනයක් සඳහා

අවශ්‍ය විශාල බිම් පමාණයක් එක් ස්ථානයකින් ලබා ගැනීමට ඇති අපහසුව නිසා.

02. * ව්‍යාපාර මධ්‍යස්ථාන, මහා පරිමාණ ව්‍යාපාර

පධාන කාර්යාල, සුපිරි ෙහෝටල්, සුපිරි ෙවළඳ සැල්, ජාත්‍යන්තර සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථාන, අධි සුෙඛෝපෙභෝගී නිවාස සංකීර්ණ, වාණිජ කටයුතු, විෙව්ක හා විෙනෝද කීඩා, අධ්‍යාපන සහ සංස්කෘතික සංවර්ධන කටයුතුවලින් සමන්විත අංග සම්පූර්ණ විධිමත් නගරයක් වීම.

* ෙමම වරාය නගරය දිවයිනක් හා සමානයි. ඒක

ඇතුෙළේ ෙපොදු ජනතාව සඳහා කෘතිම මුහුදු ෙවරළක්, උද්‍යාන සහිත ෙපොදු පහසුකම් පෙද්ශයක් සහිත වීම.

* ෙපොදු මං මාවත්, නළ ජලය, ජන සන්නිෙව්දන

පහසුකම්, විදුලිය, මලාපවහන බැහැර කිරීම සහ කැළි කසළ ඉවත් කිරීම සඳහා කමවත් පහසුකම් සැපයීම.

* ජල කීඩා සඳහා මීටර 300ක් පළල ජල තටාකය

සහ භූමි මධ්‍යෙය් ගලා බසින මීටර 70ක් පළල ඇළ මාර්ගය.

* රුවල් යාතා අංගනය.

* Formula 1 වැනි විෙනෝදකාමී ෙමෝටර් රථ ධාවන

තරග පැවැත්වීමට හැකි වීම. ඒකට අවශ්‍ය කරන මංතීරුව සකස් කරනවා.

* අධිෙව්ගී මාර්ග පද්ධතියට පහසුෙවන් පිවිසිය හැකි

වීම.

03. දකුණු ආසියාෙව් ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයක් ෙලස අෙප් රට පත් කරන්න ෙම් ෙගන යන ගමෙන්දී සුරක්ෂිත ආෙයෝජන අවස්ථා සඳහා ජාත්‍යන්තර සමාගම්වලට ෙකොළඹ වරාය නගරය ෙතෝරා ගන්නා ෙලස ඇරයුම් කිරීම. විෙශේෂෙයන්ම ජාත්‍යන්තරෙය් තිෙබන පධාන ෙවෙළඳ ආයතන සමඟ අෙප් ශී ලංකාව ගනුෙදනු ඇති කර ගනිමින් ඒ තුළින් රටට ආර්ථික වර්ධනයක් ඇති කර ගැනීමට අවශ්‍ය කටයුතු සූදානම් කරනවා.

04. * වරාය නගරෙය් යටිතල පහසුකම් සඳහා ඇමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 1,500ක පමණ ඍජු විෙද්ශීය ආෙයෝජනයක් සිදු කිරීම.

* ෙගොඩ නැ ෙඟන වරාය නගර ෙය් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 20ක පමණ ඍජු විෙද්ශ ආෙයෝජන සඳහා අවස්ථාව සැලසීම මඟින් ෙද්ශීය ආර්ථිකයට පතිලාභ ලැබීම.

* ෙද්ශීය ආෙයෝජකයින් සඳහා සංවර්ධන අවස්ථා සැලසීම.

* විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ඉදි කිරීම් පටන් ගන්නා කාලෙය් සිට ඍජු හා වක රැකියා අවස්ථා විශාල පමාණයක් බිහි වීම.

* විෙද්ශ සංචාරක ක්ෙෂේතය දියුණු කිරීම මඟින් රෙට් ආර්ථිකයට පතිලාභ හිමි වීම.

විෙශේෂෙයන්ම නවීන සාප්පු සංකීර්ණ යනාදිය ඉදි කිරීම තුළින් සංචාරකයන් ෙගන්වා ගැනීම.

* ෙපොදු පහසුකම් පෙද්ශ පරිහරණය කිරීමටත්, නිවාස මිලදී ගැනීමටත්, ෙමම පෙද්ශෙය් ඉදි වන ෙවළඳ සංකීර්ණ මඟින් බඩු මිලදී ගැනීම සඳහා අවකාශ ලැබීම.

* ජාත්‍යන්තර ආෙයෝජන සමාගම් සමඟ ඍජු සම්බන්ධතාවන් ඇති කර ගැනීම සඳහා ෙද්ශීය ආෙයෝජකයින්ට අවස්ථාව ලැබීම.

* ශී ලංකාෙව් මුළු බිම් පමාණය ෙහක්ටයාර 233කින් වැඩි වීම හා ෙහක්ටයාර 125ක ඉඩම් පමාණයක් යටිතල පහසුකම් නිමා කිරීෙමන් පසු ශී ලංකා රජය ෙවත ලැබීම. අපට තිෙබන භූමි පමාණයට වැඩි පමාණෙය් අලුත් ඉඩමක්, අලුත් භූමියක් අෙප් භූමියට එකතු කර ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබීම.

* වසර 99කට පසු ව්‍යාපෘති සමාගම ෙවත ලබා ෙදන ෙහක්ටයාර 20 හැරුණු විට ඉතිරි සියලු ඉඩම් ශී ලංකා රජය ෙවත ලැබීම.

ෙම් ව්‍යාපෘතිය ෙවනුෙවන් ශී ලංකා රජෙයන් කිසිම මුදලක් වැය කරන්ෙන් නැතුව තමයි ෙම් සියලුම පතිලාභ අෙප් රටට ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්.

417 418

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ෙමම පශ්නය ෙයොමු කරන්ෙන් ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවතටයි.

01. 2015 අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගෙයන් ජාතික විශ්වවිද්‍යාල සඳහා බඳවා ගැනීමට සුදුසුකම් ෙනොමැති සිසුන් සඳහා ආරම්භ කිරීමට නියමිත විශ්වවිද්‍යාල ෙකොලීජි 25න් කීයක ඉදිකිරීම් අවසන් කර 2016 සඳහා ශිෂ්‍ය බඳවා ගැනීම්වලට සූදානම් කිරීමට හැකි මට්ටෙම් පවතීද?

02. විශ්වවිද්‍යාල ෙකොලීජි සඳහා බඳවා ගනු ලබන්ෙන් ඉෙසඩ් ලකුණු කමය යටෙත්ද? ඒ සඳහා වූ ආයතන ෙමොනවාද? එම ආයතන සඳහා බඳවා ගත හැකි ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව කීයද?

03. එම විශ්වවිද්‍යාල ෙකොලීජි සඳහා බඳවා ගනු ලබන ශිෂ්‍යයින් සියලු ෙදනාටම තාක්ෂණ උපාධිය දක්වා යාමට අවස්ථාව පවතීද?

04. (අ) ඔබ අමාත්‍යාංශයට අයත් කාර්මික අධ්‍යාපන හා

පුහුණු කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් පිහිටුවා ඇති තාක්ෂණ විද්‍යාල සංඛ්‍යාව කීයද?

(ආ) එම තාක්ෂණ විද්‍යාල පිහිටුවීම සඳහා ආසියානු

සංවර්ධන බැංකුෙවන් ලබා ගත් ණය මුදල ෙකොපමණද?

(ඇ) එම ණය මුදල ලබා ගැනීම සඳහා ආරම්භ කළ

කාර්මික අධ්‍යාපන සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය - Technical Education Development Project - TEDP - අවසන් වූෙය් කවදාද?

05. තාක්ෂණ විද්‍යාල හා තාක්ෂණ විද්‍යාලවල ආරම්භ කළ

NVQ 05 සහ 06 ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලා සඳහා ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළ කවෙර්ද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන් ණය මුදලක් ලබා ෙගන තිබුණා. ඒ ණය මුදල යටෙත් ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තමයි පසු ගිය කාලෙය් ෙම් තත්ත්වය ඇති කර ගත්ෙත්. නමුත් ඒ ණය ෙගවා ගන්නත් තවම තත්ත්වයක් නැහැ. ඒ ණය ෙගවන්න තවම පටන් ෙගනත් නැහැ. ෙමෙසේ තිබියදී තවත් ණය ගිවිසුම් ෙදකක් අත්සන් කරන්න කටයුතු කරනවා. එකක්, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවත් සමඟ ෙඩොලර් මිලියන 100ක් සඳහා වූ ගිවිසුමක්. අනික් ගිවිසුම, ෙලෝක බැංකුවත් එක්ක ෙඩොලර් මිලියන 100ක් සඳහා වූ ගිවිසුමක්. ෙම් ණය මුදල්වලින් තමයි විශ්වවිද්‍යාල ෙකොලීජි 25ක් හදන්න ආණ්ඩුව සැලසුම් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් අමාත්‍යාංශෙය්ත් වැඩ කටයුතු බලන්න අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් අධීක්ෂණ ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටින ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා නම් කර තිෙබනවා. ඇත්තට එතුමා මැදිහත් ෙවලා තමයි එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික අධ්‍යාපන කඩ ව්‍යාපෘතිෙය් කමෙව්දයම අනුගමනය කරමින් ෙම් ෙකොලීජි 25 ආරම්භ කරන්න කටයුතු සූදානම් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙමතැනදී ෙදපාර්තෙම්න්තු ෙසේවකයින්ට ගැටලු ගණනාවක්ම මතු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අධ්‍යාපන සුදුසුකම් ෙමොනවාද කියන කාරණය මත ශිෂ්‍යයින්ටත් ගැටලු ගණනාවක් මතු ෙවනවා. ඒ සඳහා පිළිතුරක් ලබා ෙදයි කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාව වන විට ලංකාෙව් නැති නිසා ෙම් පශ්නය සඳහා මීළඟ සභා වාරෙය්දී පිළිතුරු ලබා ෙදන බව දැනුම් ෙදනවා.

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ෙමම පශ්නය ෙයොමු කරන්ෙන් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවතටයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දිළිඳු බව තුරන් කිරීම සඳහා ජනතාව සවි බල ගැන්වීම පිණිස ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමාෙග් සංකල්පයක් යටෙත් දිවිනැඟුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ආරම්භ කරන ලදී. එය යථාර්ථයක් බවට පත් කිරීම සඳහා ෙනොෙබෝ දා ආරම්භ කරන ලද "දිවිනැඟුම සහන අරුණ" ණය ෙයෝජනා කමය මඟින් දිළිඳු ජනතාවට ඉමහත් ෙසේවාවක් වන බව ෙපන්වා දිය හැකිය. ෙමම ණය ෙයෝජනා කමය යටෙත් රුපියල් 5,000 සිට 50,000 දක්වා වූ මුදලක් සියයට 4ක් තරම් වූ අඩු ෙපොලියකට ඇපකරුවන් ෙනොමැතිව ලබා දී ඇති අතර, එමඟින් දිවයින පුරා ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස 14,022ක පිහිටි ගම්මාන 35,440ක ජීවත් වන දිවිනැඟුම සංවර්ධන පතිලාභී පවුල්වලට ඉමහත් ෙසතක් සැලසී ඇත. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපෙග් ස්තුතිය ගරු ඇමතිතුමා ෙවත පිරිනමන අතර, මම පහත සඳහන් පශ්නවලට පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරමි.

01. දිවිනැඟුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ආරම්භ කිරීමට

තුඩු දුන් ෙහේතු කවෙර්ද?

වර්තමානෙය් එය දිවයින පුරා කියාත්මක වන ආකාරය ෙකෙසේද?

02. "දිවිනැඟුම සහන අරුණ" ණය ෙයෝජනා කමෙය් අරමුණු ෙමොනවාද?

එයින් දිවිනැඟුම සංවර්ධන පතිලාභී පවුල්වලට ලැෙබන පතිලාභ කවෙර්ද? නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් ගරු ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමා විසින් ෙයොමු කරන ලද පශ්නයට මා පිළිතුරු ලබා ෙදනවා.

01. ආර්ථික සංවර්ධන කියාවලිය ෙව්ගවත් කිරීම සහ දිළිඳුකම තුරන් කිරීම සඳහා වූ ජාතික පතිපත්තිය බලගැන්වීම සඳහා පුද්ගල, පවුල, කණ්ඩායම සහ පජාව ඉලක්ක කර ගත් ජීවෙනෝපාය සංවර්ධන කියාකාරකම් වැඩි දියුණු කිරීම ෙවනුෙවන් කාර්යක්ෂම ආයතනික වɖහයක් කියාත්මක කිරීම සම්බන්ධ වූ 2011 වසෙර් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙයෝජනාවක පතිඵලයක් ෙලස දිවිනැඟුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ස්ථාපිත කරන ලදී.

419 420

2014 සැප්තැම්බර් 24

ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිහිටුවීෙම් මූලික අරමුණු අතර,

1. දිළිඳුකම තුරන් කිරීම සහ සමාජ සාධාරණත්වය ඇති කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සංවර්ධන කටයුතු කියාත්මක කිරීම.

2. පුද්ගල, පවුල, කණ්ඩායම සහ පජාව ෙක්න්ද කර ගත් ජීවෙනෝපාය ආර්ථික සංවර්ධන කාර්යයන් පවර්ධනය.

3. ආහාර සුරක්ෂිතතාව සහතික කිරීම.

4. ජාතික සංවර්ධනය ෙව්ගවත් කිරීම සඳහා ජනතාව ඒකරාශී කිරීම හා සවිබල ගැන්වීම.

5. ජීවෙනෝපාය සංවර්ධනය සඳහා ක්ෂුද මූල්‍ය පහසුකම් සැපයීම.

6. සමාජ ආරක්ෂණ ජාලයක් නිර්මාණය කිරීම.

ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යටෙත් ගාමීය ආර්ථික සංවර්ධනය හා දිළිඳුකම පිටු දැකීම අරමුණු කර කියාත්මක වූ ආයතන කිහිපයක් ඒකාබද්ධ කිරීෙමන් වඩා ඵලදායී කාර්යක්ෂම ෙසේවයක් ඉටු කිරීම සඳහා ස්ථාපනය කරන ලද්දකි. ඒ සඳහා,

* සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

* උඩරට ගැමි පුනරුත්ථාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

* ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිය

* ශී ලංකා උඩරට සංවර්ධන අධිකාරිය

* ශී ලංකා දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිය

යන ආයතන ඒකාබද්ධ විය. එෙසේම සමෘද්ධි ෙකමසාරිස් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් පැවති ගාම සංවර්ධන පුහුණු හා පර්ෙය්ෂණ ආයතනයද දිවිනැඟුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටතට පත්වුණි.

ඉහත ආයතන යටෙත් පැවති අධිකාරින්හි කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා ස්ෙව්ච්ඡා විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමයක් හඳුන්වා දී ඇති අතර, එයින් ඉවත් වන ෙසේවකයන් හැර අෙනකුත් සියලුම කාර්ය මණ්ඩලය නව ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත අන්තර්ගහණය කරනු ලැෙබ්.

ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පධානියා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් වන අතර, අදාළ පනෙත් විධිවිධාන හා කාර්යයන් කාර්යක්ෂමව හා නිසි පරිදි කියාත්මක කිරීම සඳහා දිස්තික්ක 25ක් ආවරණය වන පරිදි කලාප 6ක් ස්ථාපනය කර ඇත. ෙමම කලාප කාර්යාල හා ඒ යටෙත් ඇති දිස්තික්ක අතිෙර්ක අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් විසින් ෙමෙහයවනු ලැෙබ්.

දිස්තික්ක මට්ටෙමන් ෙමන්ම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස මට්ටෙමන් හා පාෙද්ශීය මට්ටෙමන් විවිධ විෂයයන් යටෙත්, එනම්

* පජාමූල හා ජීවෙනෝපාය

* සමාජ ශුභසාධන

* ක්ෂුද මූල හා බැංකු කටයුතු

* පරිපාලන හා මූල්‍ය

යටෙත් විවිධ සංවර්ධන හා ඒ හා සම්බන්ධ කාර්යයන් ස්ථාපිත කිරීම ද සිදු කිරීමට නියමිතව ඇත.

ඉහත සියලු දිවි නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන්වල පතිපත්තිමය හා කළමනාකරණයට අදාළ කරුණු සම්බන්ධෙයන් ගරු අමාත්‍යවරයාෙග් සහ අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයාෙග් ෙමෙහයවීමට යටත්ව ජාතික සභාවක් පිහිටුවා ඇත.

02. "දිවි නැගුම සහන අරුණ" ණය ෙයෝජනා කමය

අරමුණු

දිවි නැගුම පතිලාභින්ෙග් ජීවන තත්ත්වය හා ආදායම් උත්පාදන කියාවලිය නඟා සිටුවීෙම් අරමුණින් ෙම් වන විට දිවි නැගුම පජා මූල බැංකු හා බැංකු සමිති මගින් ලබා ෙදනු ලබන ක්ෂුද මූල්‍ය ණය පහසුකම්වලට අමතර වශෙයන් කියාත්මක කරනු ලබන ජීවෙනෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සඳහා සහන ණය කමයක් ෙලස "දිවි නැගුම සහන අරුණ" ණය ෙයෝජනා කමය 2014.09.01 දින සිට මුළු දිවයිෙන් සියලු ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස ආවරණය වන පරිදි කියාත්මක ෙව්. දිවයින පුරා පිහිටි පජා මූල බැංකු 1,074ක ජාලය හරහා ෙමම ණය වැඩසටහන සාර්ථකව දියත් ෙව්.

ණය ලබා දීමට අෙප්ක්ෂිත කාර්යයන්.

1. පාරි ෙභෝගික අවශ්‍යතාවක් සඳහා

2. පතිලාභින් විසින් ආරම්භ කිරීමට අෙප්ක්ෂිත ජීවෙනෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිවල දව්‍ය මිල දී ගැනීම්, මූලික උපකරණ මිල දී ගැනීම් හා ශමය සඳහා වන ෙගවීම් වැනි කටයුතු.

3. ණය මුදලක් පියවීම සඳහා

4. හදිසි අවශ්‍යතාවක් සඳහා

ණය සඳහා හිමිකම් ලබන්නන්.

දිවි නැගුම පජා මූල බැංකුවල සාමාජිකත්වය ලබා මාස 03ක් ඉක්මවා ඇති සාමාජිකයන්ට ෙමම "දිවි නැගුම සහන අරුණ" ණය ෙයෝජනා කමය යටෙත් ණය ලබා ගත හැකිය. ෙමම ණය ලබා දීෙම්දී දිවි නැගුම සහනාධාරලාභින්ට සහ පාරිෙභෝගික ණය ඉල්ලුම් කරන්නන්ට පමුඛතාව ලබා ෙද්.

1. සමෘද්ධි / දිවි නැගුම සහනාධාර ලබන පවුල් - 1,482,000

2. සමෘද්ධි සහනාධාර භාර දී සවි බල ගැන්වූ පවුල් ගණන - 679,000

3. අඩු ආදායම්ලාභි දිවි නැගුම බැංකු සාමාජිකයන් - 590,000

4. අලුතින් දිවි නැගුම බැංකු සාමාජිකත්වය ලැබීමට අෙප්ක්ෂිත පවුල්

ණය අනුමත කිරීම

පාරිෙභෝගික ණය ඇතුළු රුපියල් 5,000ට වඩා අඩු ණය මුදා හැරීම දිවි නැගුම පජා මූල බැංකුෙව් අනුමැතිෙයන් ලබා ෙදන අතර, අෙනකුත් ණය මුදල් දිවි නැගුම පජා මූල බැංකු සමිති අනුමැතියට යටත්ව නිකුත් ෙකෙර්.

දිවි නැගුම පතිලාභී පවුල්වලට ලැෙබන පතිලාභ

* පාරිෙභෝගික ණය වශෙයන් උපරිමය රුපියල් 5,000 දක්වා ලබා ගත හැකි වීම.

* ජීවෙනෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ඇතුළු අනිකුත් කාර්යයන් සඳහා රුපියල් 50,000ක් දක්වා ණය ලබා ගත හැකි වීම.

* සියයට 4ක් වැනි ඉතාම අඩු වාර්ෂික ෙපොලියක් යටෙත් ෙමම ණය ලබා ගත හැකි වීම.

* වසරක සහන කාලයකින් පසුව සමාන මාසික වාරික 24 සිට 36 දක්වා කාලයකදී ආපසු ෙගවීෙම් හැකියාව.

2014.09.22 දිනට දිවි නැගුම සහන අරුණ ණය ලබා දීෙම් පගතිය

* ණය ලාභින් සංඛ්‍යාව - 70,894

* ලබා දුන් මුදල - රුපියල් මිලියන 1,174

421 422

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා ෙමම පශ්නය ෙයොමු කරන්ෙන් උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවතටයි.

01. 2016 වර්ෂෙය් උසස් ෙපළ තාක්ෂණ විෂයය ධාරාෙවන්

ජාතික විශ්වවිද්‍යාලවලට ඇතුළත් කර ගැනීමට නියමිත ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව කීයද?

02. එම ශිෂ්‍යයන්ට උපාධි පාඨමාලා ආරම්භ කිරීම සඳහා

ජාතික විශ්වවිද්‍යාලවල තාක්ෂණ විද්‍යා පීඨ, අධ්‍යයනාංශ ෙහෝ විෂයය මාලා සකස් කිරීම ආදි ෙලස ෙමම කියාවලිය දැනට සිදු කරෙගන යනු ලබන විශ්වවිද්‍යාල සංඛ්‍යාව කීයද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමය වැදගත් පශ්නයක්. දැන් තාක්ෂණ විද්‍යාගාර ආරම්භ කරනවා. ජනාධිපතිතුමා මැතිවරණ කාලෙය් ගිහිල්ලා තාක්ෂණ විද්‍යාගාර විවෘත කළා. තාක්ෂණ විෂයය, විෂයය ධාරාවට ඇතුළු කර තිෙබනවා. ඒ විෂයය ඉෙගන ගන්න තීරණය කරන ළමයින්ට තමා ෙකොතැනටද යන්ෙන් කියා අනාගතය ෙපෙනන්න ඕනෑ. තාක්ෂණ විද්‍යාගාරය විවෘත කළාට විතරක් මදි. ඊට පසුව ඒ ළමයින්ට තාක්ෂණ විෂයය ධාරාෙවන් යන්න තිෙබන පාර පැහැදිලි විය යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා ජාතික විශ්වවිද්‍යාලවලට ළමයින් බඳවා ගැනීම 2016 වර්ෂෙය් කරනවාද? බඳවා ගන්නවා නම් ඒ කීෙදෙනකුද? ඒ විද්‍යාගාර පදනම් කර ගත් විශ්වවිද්‍යාලවල තාක්ෂණ විද්‍යා පීඨ, අධ්‍යයනාංශ විෂයය මාලා සකස් කරලා තිෙබනවාද කියන ඒ කියාවලිය පිළිබඳව පැහැදිලි කර ගැනීම තමයි ෙම් පශ්නය ෙයොමු කිරීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුව.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම ෙම් පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

01. 2016 වර්ෂෙය් උසස් ෙපළ තාක්ෂණ විෂයය ධාරාෙවන් ජාතික විශ්වවිද්‍යාලවලට ඇතුළත් කර ගැනීමට නියමිත ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව 1975කි.

02. එම ශිෂ්‍යයන්ට උපාධි පාඨමාලා ආරම්භ කිරීම සඳහා ජාතික විශ්වවිද්‍යාලවල තාක්ෂණ විද්‍යා පීඨ, අධ්‍යයනාංශ, විෂයය මාලා සකස් කිරීම ආදි ෙමම කියාවලිය දැනට සිදු කරෙගන යනු ලබන විශ්වවිද්‍යාල සංඛ්‍යාව 10කි.

(1) ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය

(2) ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලය

(3) කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලය

(4) යාපනය විශ්වවිද්‍යාලය

(5) නැ ෙඟනහිර විශ්වවිද්‍යාලය

(6) රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලය

(7) ශී ලංකා අග්නිදිග විශ්වවිද්‍යාලය

(8) රජරට විශ්වවිද්‍යාලය

(9) ශී ලංකා සබරගමු විශ්වවිද්‍යාලය

(10) ගම්පහ විකමාරච්චි ආයුර්ෙව්ද ආයතනය

ඒ පශ්නයට පිළිතුර එපමණයි, ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I am sorry, Hon. Sunil Handunnetti, you cannot ask Supplementary Questions.- [Interruption.] Adjournment Question No. 6 is to be asked by the Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali.

ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ) (The. Hon. (Mrs) Upeksha Swarnamali) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රජෙය් සහනාධාර ලබා දීෙම් පතිපත්තිය ෙලොකු ආෙයෝජනයක් හැටියටත්, එය වත්මන් රජෙය් සුවිෙශේෂී ලක්ෂණයක් හැටියටත් මා දකිනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය සහනාධාර සම්පූර්ණෙයන්ම කපා හැරීම මා දකින්ෙන් ශල්‍ය කර්මයක් කරන්න යනෙකොට එහි බැරෑරුම්කම නිසා, එය දරා ගන්න බැරි නිසා ෙකෙනක්ව සිහි නැති කරලා ශල්‍යකර්මය කළා හා සමාන කියාවක් හැටියටයි. වත්මන් රජය ආෙයෝජනයක් ෙලස සලකමින් කිසිම අඩුවක් ෙනොකර සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා ෙදමින් ෙම් යන ගමන ගැන අපි පශංසා කළ යුතුයි. මම ඒ පුංචි අදහස පකාශ කෙළේ අද මම අහන්න යන පශ්නයට සම්බන්ධ නිසායි. මම ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් සමුපකාර ව්‍යාපාරය පිළිබඳවයි.

අපි හැෙමෝම දන්නවා, 2005 දී වත්මන් රජය සෙතොස ආයතනය පවරාෙගන එය විධිමත් ෙලස සාර්ථක අන්දමින් කරෙගන යන බව. නමුත් ඒ පිළිබඳව විස්තරාත්මකව දැනුවත් වීෙම් වුවමනාවත් එක්ක තමයි මම ෙම් පශ්නය ෙයොමු කරන්ෙන්. මම ෙම් පශ්නය ෙයොමු කරන්ෙන් සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමාටයි.

1. සමුපකාර ව්‍යාපාරයට නව ජීවයක් ලබා දීම සඳහා ගන්නා ලද කියාමාර්ග කවෙර්ද? 2. ලක් සෙතොස ආරම්භ කිරීම සඳහා කටයුතු කරන ලද ආකාරය හා දැන් එයින් ලබා ඇති සාර්ථකත්වය ෙකෙසේද? 3. ෙපොදුෙව් සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යාංශය මගින් කියාත්මක වන මහජන යහපත සඳහා වූ කටයුතු ෙමොනවාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සභාව කල්තැබීෙම් පශ්නවලට අදාළ ඊළඟ රැස්වීම් දිනෙය්දී ගරු ඇමතිතුමා ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා ඇති.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Mr. Deputy Chairman of Committees, I wish to ask this Question from the Hon. Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs.

1. Do you agree that illegal imports of drugs, heroin and ethanol have increased dramatically to alarming levels? 2. Under whose Ministry does this activity come? 3. Newspapers and TV have highlighted these detections regularly. How many detections have been made at the Airport, Port and on main roads, as per information in the Question? Submit information from year 2013 to-date. 4. Name the main suspect and any accomplices who have been caught, if any.

423 424

2014 සැප්තැම්බර් 24

5. From where have these shipments originated? 6. How many have been prosecuted? How many are in custody? 7. Why is the police acting so slowly on this matter? 8. Is there political pressure to cover up these illegal imports? 9. Where are the confiscated items? What is the value? What do you do with the shipments caught? Are those leaking back into the wrong channels? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා ෙමම පශ්නය ෙයොමු කරන්ෙන් ගරු අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවතටයි.

(අ) 2014 අෙගෝස්තු 22 දින වන විට ෙයෝජිත විදɖත් හැඳුනුම්පත සඳහා,

(i) අයදුම් පත ෙහෝ ඉල්ලුම් පත ෙහෝ ආදර්ශ අයදුම් පත ෙකොපමණ පමාණයක් මුදණය කර තිෙබ්ද?

(ii) ඒවා මුදණය කළ ආයතනෙය් නම සහ ලිපිනය කුමක්ද?

(iii) ඒ සඳහා වැය වූ මුදල ෙකොපමණද? එම මුදල වියදම් කෙළේ කිනම් අමාත්‍යාංශෙය්/කිනම් ආයතනෙය්/කිනම් වැය ශීර්ෂයක් යටෙත්ද?

(iv) ඒවා දිස්තික් හා පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට ෙබදා හරින්ෙන්ද?

(ආ) ඉහත ව්‍යාපෘතිය සඳහා ෙවන් කළ මුදල හා වැය ශීර්ෂයද,

වැය කළ මුදල හා වැය කර ඇත්ෙත් කිනම් කරුණු සඳහාද යන්න සඳහන් කරන්ෙන්ද?

(ඇ) (i) ෙයෝජිත නව හැඳුනුම්පතට අදාළව ICAO ඡායාරූප ගැනීමට එක් අෙයකුට වැය වන මුදල ෙකොපමණද?

(ii) එම ඡායාරූප ලබා ගැනීමට බලය තිෙබන ඡායාරූපශාලා ෙමොනවාද? එම ඡායාරූපශාලා නම් කරන්ෙන් ෙහෝ ෙතෝරා ගන්ෙන් කිනම් ආයතනයක් විසින් කිනම් පදනමකින්ද?

(iii) දැනට එම ඡායාරූප ගැනීම ආරම්භ වී තිෙබ්ද?

(ඈ) (i) ෙමම හැඳුනුම්පත් ව්‍යාපෘතිය දැනට රට පුරා කිනම් දිස්තික්කවල/කිනම් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල ආරම්භ කර තිෙබ්ද?

(ii) ෙම් වන විට පගතිය කුමක්ද?

(ඉ) ඉහත කී අ, ආ, ඇ පශ්නවලට අදාළ පියවර ෙගන ඇත්ෙත් කිනම් නීතිමය පතිපාදනයක් යටෙත්ද?

(ඊ) (i) ෙයෝජිත විදɖත් හැඳුනුම්පත සඳහා නව නීති සංෙශෝධනයක් හඳුන්වා ෙදන්ෙන්ද?

(ii) එහි වත්මන් පගතිය හා ඉදිරි ඉලක්ක ෙමොනවාද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පශ්නයට උත්තර දුන්නාට පස්ෙසේ අතුරු පශ්න අහන්න පුළුවන්ද? නැත්නම් කලින් පැහැදිලි කිරීමක්-

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) No, you cannot ask Supplementary Questions. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) එෙහම නම් මම ෙම් ෙවලාෙව් තව කරුණක් කියන්න කැමැතියි. දැනට හැඳුනුම්පත් සඳහා තිෙබන්ෙන් 1968 අංක 32 දරන පුද්ගලයින් ලියා පදිංචි කිරීෙම් පනතයි. එහි 9වන වගන්තිය යටෙත් කියලා දැනට ආකෘති පත මිලියන 16ක් පමණ මුදණය කර තිෙබනවා කියලා දැනගන්න තිෙබනවා. නමුත් එවැනි වගන්තියක් දැනට ඒ පනෙත් නැහැ. ඒ නිසා නීතියක් නැතුව තමයි ෙම් කටයුත්ත ෙකෙරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙයෝජිත විදɖත් හැඳුනුම්පත පිළිබඳව පැවැති පසු ගිය කල් තැබීෙම් විවාදෙය්දී පුද්ගලයින් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ආර්.එම්.එස්. සරත් කුමාර මහතා විසින් නිකුත් කළ letterhead එකක් නැති, රබර් මුදාවක් නැති ලිපියක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. එය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කරලාත් නැහැ. ඒෙකන් කිව්වා, දැන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන හැඳුනුම්පත සඳහා පවුෙල් ෙතොරතුරු අත්‍යවශ්‍ය නැත කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, නමුත් ෙම් වන විට ෙමම අයදුම් පත් ලක්ෂ 160ක් පමණ මුදණය කරලා තිෙබනවා. නමුත් එහි ෙහෝ ඒ සඳහා කරන පචාරක කටයුතුවල ෙහෝ කිසි තැනක පවුෙල් ෙතොරතුරු අත්‍යවශ්‍ය නැහැ කියන කාරණය සඳහන් කරලා නැහැ. ඒ හැම පකාශනයකම සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් පවුෙල් ෙතොරතුරු අවශ්‍යයි කියන එකයි. ඒ නිසා ඒක විධිමත් ෙලස පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන ගාම නිලධාරින් 15,000කට ආසන්න පිරිසට ෙම් වන විට ෙම් චකෙල්ඛෙය් සඳහන් උපෙදස ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා එය විධිමත්ව ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ වාෙග්ම දැනට සිදු කරන නීතියක් නැතුව ඡායාරූප ගැනීමට, දැනුවත් කිරීමට කටයුතු කිරීම නීති විෙරෝධීයි. ඒ සඳහා වන පිළිතුරත්, මාෙග් මුල් පශ්නයට පිළිතුරත් සමඟ සම්පූර්ණ පිළිතුරක් මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් -ඊළඟ රැස්වීම් සතිෙය් කල් තැබීෙම් පශ්න දිනෙය්දී පිළිතුරු දීමට- ඉල්ලා සිටිනවා.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 3.00 වුෙයන් නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2014 සැප්තැම්බර් මස 25 වන බහස්පතින්දා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 3.00 மணியாகிவிடேவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2014 ெசப்ெரம்பர் 25, வியாழக்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

It being 3.00 p.m., MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 1.00 p.m., on Thursday, 25th September, 2014.

425 426

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.