(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

316 වන කාණ්ඩය - 08 වන කලාපය ததாகுதி 316 - இல. 08 Volume 316 - No. 08

2025 ජනවාරි 24 වන සිකුරාදා 2025 சனவாி 24, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 24th January, 2025

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

නිවේදන: පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (විශ ේෂ විධිවිධාන) පනත් ශෙටුම්පත: ශරේෂාධාධිෙයටයට ශපත්සම් [තීරුව 1171]

ව ෝක ප්‍රකා : [තීරු 1175-1227] ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මහතා ගරු ඒ.ඒ. ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මහතා ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මහතා ගරු (වවදය) අි..මම්. ලල්යාසා මහතා

அறிவிப்புகள்:

உள்ளூர் அதிகாரசகபகள் ததர்தல்கள் (விதசட ஏற்பாடுகள்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றுக்கு மனுக்கள் [ப: 1171]

அனுதாபத் தீர்மானங்கள்: [ப: 1175-1227]

மாண்புமிகு ருக்மன் தசனாநாயக்க மாண்புமிகு ஏ.ஏ. தரஜிதனால்ட் தபதரரா மாண்புமிகு சிறினால் டி தமல் மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஐ.எம். இல்யாஸ்

ANNOUNCEMENTS: Local Authorities Elections (Special Provisions) Bill: Petitions to the Supreme Court [Col. 1171] VOTES OF CONDOLENCE: [Cols. 1175-1227] Hon. Rukman Senanayake Hon. A.A. Reginald Perera Hon. Sirinal de Mel Hon. (Dr.) I.M. Ilyas

පාර්ලිවේන්තුව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT

—————–—-

2025 ජනවාරි 24වන සිකුරාදා

2025 சனவாி 24, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 24th January, 2025

————————

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිවේන්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගුණ (වවදය) ජග් වි්‍රමර් න මතතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

පළා් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීේ (විව ේෂ විධිවිධාාන) පන් වකටුේපත: වරේෂ්ධාධිකරටයට

වප් සේ உள்ளூர் அதிகாரசகபகள் ததர்தல்கள் (விதசட

ஏற்பாடுகள்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றுக்கு

மனுக்கள்

LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS (SPECIAL PROVISIONS)

BILL: PETITIONS TO THE SUPREME COURT

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2025 ජනවාරි 23 දින මාශේ නිශේදනශයහි සඳහන් ශපත්සම් ශදෙට අමතයව, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාාශේ 121(1) වයවසාාාව ප්‍රොයව පපළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (විශ ේෂ විධිවිධාන) ප නමැති පනත් ශෙටුම්පත සම්බන්ධශයන් ශරේෂාධාධිෙයටය ශවත ලදිරිපත් ෙයන ලද තවත් ශපත්සම් ශදෙෙ පිටපත් මා ශවත ලැබී ඇති බව පාේලිශම්න්තුවට දැනුම් දීමට ෙැමැත්ශතමි.

ලිපි වේඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ බිමේ ර් නායක මතතා (ප්‍රවාතන මතාමාර්ග වරාය සත සිවිේ ගුවන් වසේවා අමාතය සත පාර්ලිවේන්තුවේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - தபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான தசகவகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු ොානායෙතුමනි, මම පහත සඳහන් වාේතා ලදිරිපත් ෙයමි.

(i) 2023 වේෂය සඳහා ශ්‍රී ලාො ම්ම්රිය ශදපාේතශම්න්තුශේ ොේය සාධන වාේතාව; සහ (ii) 2023 වේෂය සඳහා ජය ෙන්ශේනේ ටේමිනල්සා ලිමිටඩ්හි වාේෂිෙ වාේතාව.

ශමම වාේතා ප්‍රවාහන, මහාමාේග, වයාය සහ සිවිල් ුවවන් ශසේවා ෙටයුතු පිළිබඳ අමාතයාා උය ේපශ ෙ ොයෙ සභාව ශවත ශයොමු ෙළ යුතු යැි. මම ශයෝජනා ෙයමි. ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ (වවදය) නලින්ද ජයිසස්ස මතතා (වස ඛය සත ජනමාධාය අමාතය සත ආණ්ු පාර් ්වව ප්‍රධාාන සංවිධාායකතුමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்தகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු ොානායෙතුමනි, ෙෘෂිෙේම, පශු සම්පත්, ලඩම් සහ වාරිමාේග අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම යජශේ ගිණුම් පිළිබඳ ොයෙ සභාව විසින් පාේලිශම්න්තුවට ලදිරිපත් ෙයන ලද වාේතාශේ ෙෘෂිෙේම, පශු සම්පත්, ලඩම් හා වාරිමාේග අමාතයාා ය සහ මටා යටශත් පවතින ආයතන සම්බන්ධ ෙරුණු පිළිබඳව පාේලිශම්න්තුශේ සාාාවය නිශයෝග 119(4) ප්‍රොයව නිරීක්ෂට සහ ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාේග පිළිබඳ වාේතාව ලදිරිපත් ෙයමි.

ශමම වාේතාව යජශේ ගිණුම් පිළිබඳ ොයෙ සභාව ශවත ශයොමු ෙළ යුතු යැි. මම ශයෝජනා ෙයමි.

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිේ වසවනවි මතතා (බුද්ධා ාසන ආගමික සත සංස්කෘිසක කටයුතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු ොානායෙතුමනි, යජශේ ගිණුම් පිළිබඳ ොයෙ සභාව විසින් පාේලිශම්න්තුවට ලදිරිපත් ෙයන ලද වාේතාශේ බු ධ ාසන, ආගමිෙ සහ සාසාෙෘතිෙ ෙටයුතු අමාතයාා ය සහ ඒ යටශත් පවතින ආයතන සම්බන්ධ ෙරුණු පිළිබඳව පාේලිශම්න්තුශේ සාාාවය නිශයෝග 119(4) ප්‍රොයව නිරීක්ෂට සහ ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාේග පිළිබඳ වාේතාව මම ලදිරිපත් ෙයමි.

ශමම වාේතාව යජශේ ගිණුම් පිළිබඳ ොයෙ සභාව ශවත ශයොමු ෙළ යුතු යැි. මම ශයෝජනා ෙයමි.

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1171 1172

පාේලිශම්න්තුව

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2025 ජනවාරි 10වන දින පවත්වන ලද පාේලිශම්න්තු ෙටයුතු පිළිබඳ ොයෙ සභා රැසාවීශම්දී තීයටය ෙළ පරිදි අද දිනට නියමිත වාචිෙ පිළිතුරු අශේක්ෂා ෙයන ප්‍ර ාන ශවනත් දිනයෙට ශයොමු ෙයනු ලැශේ.

වයප්‍රසාද ප්‍ර ානය, ගරු (වවදය) යාමනාදන් අේ්චුනනා මහතා - [සභා ගේභය තුළ නැත.]

පාර්ලිවේන්තුවේ කටයුතු

பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගුණ බිමේ ර් නායක මතතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ොානායෙතුමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ලදිරිපත් ෙයනවා:

"2024 ශදසැම්බේ 03 දින සම්මත ෙයන ලද ශයෝජනාශවහි කුමක් සඳහන්ව තිබුට ද, පාේලිශම්න්තුශේ සාාාවය නිශයෝග 111, 2025 ශපබයවාරි 14 දක්වා අත්හිටවනු ලැබිය යුතු ය.ප ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ගුණ බිමේ ර් නායක මතතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ොානායෙතුමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ලදිරිපත් ෙයනවා:

"2024 ශදසැම්බේ 03 දින සම්මත ෙයන ලද ශයෝජනාශවහි කුමක් සඳහන්ව තිබුට ද, පාේලිශම්න්තුශේ සාාාවය නිශයෝග 50(2) හි විධිවිධානවල සඳහන් 'ආාශිෙ අධීක්ෂට ොයෙ සභාවට' යන වචන ශවනුවට 'අමාතයාා උය ේපශ ෙ ොයෙ සභාවට' යන වචන ආශ කිරීශමන් මකී සාාාවය නිශයෝගය 2025 ශපබයවාරි 14 දින දක්වා බලාත්මෙ විය යුත්ශත් ය.ප

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III

ගුණ බිමේ ර් නායක මතතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ොානායෙතුමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ලදිරිපත් ෙයනවා:

"2024 ශදසැම්බේ 03 දින සම්මත ෙයන ලද ශයෝජනාශවහි කුමක් සඳහන්ව තිබුට ද, අමාතයාා උය ේපශ ෙ ොයෙ සභාවලට,

ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාාශේ 152 වයවසාාාශේ දක්වා ඇති පනත් ශෙටුම්පත් හැය ොයෙ සභාවට ශයොමු ෙයනු ලබන ශවනත් යම් පනත් ශෙටුම්පතක්, ගිවිසුමක්, ොයෙ සභාශේ විෂය පායට යටත් වන ආයතනවල වාේෂිෙ වාේතා සහ ොේය සාධන වාේතා ඇතුළත්ව පාේලිශම්න්තුව විසින් ොයෙ සභාව ශවත ශයොමු ෙයන ලද වාේතාවක් ශහෝ ොයටාවක් ශහෝ යම් ොයෙ සභාවක් ශහෝ අමාතයවයශයකු ශහෝ විසින් මහි අධිොය බල සීමාව තුළ ඇති විෂයයන් සහ ොේයයන්ට අදාළ ශවනත් යම් ොයටයක් 2025 ශපබයවාරි 14 දක්වා විභාග කිරීමටත්, ඒවා සම්බන්ධශයන් පාේලිශම්න්තුවට වාේතා කිරීමටත්, බලය තිබිය යුත්ශත් ය.ප ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිවේන්තුවේ රැස්වීේ

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගුණ බිමේ ර් නායක මතතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ොානායෙතුමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ලදිරිපත් ෙයනවා:

"පාේලිශම්න්තුශේ සාාාවය නිශයෝග 8හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහන්ව තිබුට ද, අද දින රැසාවීම් පැවැත්ශවන ොල ශේලාව පූ.භා. 9.30 සිට අ.භා. 12.30 දක්වා ද, අ.භා. 1.00 සිට අ.භා. 5.30 දක්වා ද විය යුතු ය. අ.භා. 5.30ට ොානායෙතුමා ප්‍ර ානය ශනොවිමසා පාේලිශම්න්තුව ෙල් තැබිය යුතු ය.ප ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගුණ බිමේ ර් නායක මතතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ොානායෙතුමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ලදිරිපත් ෙයනවා:

"අද දින විසිය යෑශම්දී ශමම පාේලිශම්න්තුව 2025 ශපබයවාරි 05 බදාදා පූ.භා. 9.30 වන ශතක් ෙල් තැබිය යුතු ය.ප ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හිටපු පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රී, අභාවප්‍රාේත ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මහතා, හිටපු පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රී, අභාවප්‍රාේත ගරු ඒ.ඒ. ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මහතා, හිටපු පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රී, අභාවප්‍රාේත ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මහතා, හිටපු පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රී, අභාවප්‍රාේත ගරු (වවදය) අි..මම්. ලල්යාසා මහතා පිළිබඳ ශ ෝෙ ප්‍රො ශයෝජනා.

1173 1174

2025 ජනවාරි 24

ව ෝක ප්‍රකා : ගුණ ුණ්මමන් වසේනානායක

මතතා ගුණ ඒ.ඒ. වරජිවනෝේඩ් වපවර්රා

මතතා ගුණ සිරිනාේ ද වමේ මතතා සත

ගුණ (වවදය) අි..මේ. ලේයාස් මතතා

அனுதாபத் தீர்மானங்கள்: மாண்புமிகு ருக்மன் தசனாநாயக்க, மாண்புமிகு ஏ.ஏ.

தரஜிதனால்ட் தபதரரா, மாண்புமிகு சிறினால் டி தமல் மற்றும் மாண்புமிகு

(கவத்தியர்) ஐ.எம். இல்யாஸ்

VOTES OF CONDOLENCE: HON. RUKMAN SENANAYAKE, HON. A. A. REGINALD PERERA,

HON. SIRINAL DE MEL AND

HON. (DR.) I. M. ILYAS

[පූ.භා. 9.37]

ගුණ බිමේ ර් නායක මතතා (ප්‍රවාතන මතාමාර්ග වරාය සත සිවිේ ගුවන් වසේවා අමාතය සත පාර්ලිවේන්තුවේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - தபாக்குவரத்து, தநடுஞ் சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமானதசகவகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු ොානායෙතුමනි, ෙෑගල්ල දිසාත්‍රික්ෙශේ දැදිගම ආසනය නිශයෝජනය ෙයමින්, මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂය යටශත් 1973දී පාේලිශම්න්තුවට ශත්රී පත්ව තම දිසාත්‍රික්ෙයට ශමන්ම යටටද ශසේවයක් ලටු ෙළ ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝෙය පළ කිරීශම් ශයෝජනාව මා පළමුශවන්ම ශමම ගරු සභාවට ලදිරිපත් ෙයනවා. ශම් අවසාාාවට පැමිට සිටින මතුමාශේ ඥාති හිතවතුන් පාේලිශම්න්තුව ශවනුශවනුත්, ගරු ොානායෙතුමා ශවනුශවනුත් ශගෞයවශයන් පිළිගනු ලබනවා.

නිදහසා ශ්‍රී ලාොශේ ප්‍රාම අ්‍ාමාතය ී..මසා. ශසේනානායෙ මහත්මයාශේ පුත්‍රශයකු ූ ශයොබේ පයාක්‍රම ශසේනානායෙ මැතිතුමාට සහ සාවේට නීලා ශසේනානායෙ මැතිනියට දාව 1948 වසශේදී ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා ඡන්ම ලාභය ලැබුවා. ගල්කිසාස ාන්ත ශතෝමසා විදයාලශයන් සිේසතය හැදෑ මතුමා ලන් අනතුරුව, මක්සත් යාජධානිශේ සවුත් ශවසාේ ලන්ඩන් ශෙොලීජිශයන් ද වැඩිම්ය අධයාපනය ලැබුවා.

ඩඩ්ලි ශසේනානායෙ මහතාශේ අභාවශයන් පසුව පැවැති දැදිගම අතුරු මැතිවයටශයන් ජය ලබා 1973දී මතුමා මුල්වයට පාේලිශම්න්තුවට පැමිණියා. මතුමාශේ නායෙත්වය යටශත් අසූව ද ෙශේදී මක්සත් ලාො ජනතා පක්ෂය නමින් නව පක්ෂයක් පිහිටුවා ගත් අතය, පසුව මය විසුරුවා හැය නැවත මතුමා මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂයට මක්ූ වා.

1994දී පැවති මහ මැතිවයටශේදී ශපොශළොන්නරුව දිසාත්‍රික්ෙශයන් ජය ලබා යළි පාේලිශම්න්තුවට පිවිසි ඒ මහතා ලන්පසුව, 2010 වසය දක්වා ොලය තුළ අවසාාා කිහිපයෙදීම මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂය යටශත් පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවයශයකු ශලස ෙටයුතු ෙළා.

මතුමා 2001 වසශේදී මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂ යජශේ පරිසය හා සාවාභාවිෙ සම්පත් ඇමතිවයයා ශලස ෙටයුතු ෙළා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ශ පාලනය ශබශහවින් ගරු ෙළ අශයකු ූ මතුමා, 2007 වසශේදී මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශේ සභාපති ධුයයටත්, 2008 වසශේදී මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂ නිශයෝජය නායෙ ධුයයටත් ශත්රී පත් ූ වා. ශසේනානායෙ පදනශම් නිේමාතෘ සහ සභාපති ශලසත්, ලන්පසු මහි ශජයෂාධ අනු ාසෙ ශලසත් මතුමා ෙටයුතු ෙළා.

ගරු ොානායෙතුමනි, පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවයශයකු ශලස අවුරුම් 19ෙට ආසන්න ොලයක් පාේලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ෙයමින් සමසාත යටවැසියාටම ශමශහයක් ලටු ෙළ මතුමා වසය 76ක් ආයු වළඳා 2024 අශගෝසාතු මස 24වන දින අප අතරින් සදහටම සමුගත්තා.

අභාවප්‍රාේත ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමාට මතුමා ශේ ආගමිෙ වි ාවාසය පරිදි නිවන් සුව ප්‍රාේානා ෙයන අතය, මතුමාශේ දයාබය ඥාතීන් ශවත ශමම ේත්තරීතය සභාශේ ශ ෝෙය දන්වා යවන ශලස ද ලල්ලා සිටිනවා.

ගරු ොානායෙතුමනි, මතුමාට ගරුත්වයක් ව ශයන් මක් සටහනක් ලදිරිපත් ෙයන්න මම ෙැමැතිි.. මතුමා 2001 වසශේ පරිසය හා සාවාභාවිෙ සම්පත් ඇමතිතුමා ව ශයන් සිටි අවසාාාශේදී විශ ේෂශයන්ම දාශෙොටුව, පුත්තලම ප්‍රශ ශේ වි ාල ශලස මැටි ෙැණීම් සි ධ වුටා, මම ප්‍රශ ය විනා ෙයමින්. මම ඒ ප්‍ර ානය ලදිරිපත් ෙයපු අවසාාාශේදී මතුමාශේ නිලධාරින් ලබා දීලා, ලතාම අභිශයෝගාත්මෙ ක්ශෂේත්‍ර පරීක්ෂටයක් ෙයලා ලතා බලගතු, ධනවත්, දූෂිත පු ගලි.න්ශේ ඒ මැටි ෙැපීම නතය ෙයන්න, ලි.සන් cancel ෙයන්න අපට පුළුවන් වුටා. ඒ ශවලාශේ පරිසය හා සාවාභාවිෙ සම්පත් ඇමතිතුමා සහ ේපශ ෙ ොයෙ සභාශේ සභාපති ව ශයන් මතුමා ෙයපු ශමශහය, මතුමාශේ ශසේවය ඇගැ උමක් ව ශයන් ශම් ශවලාශේදී සිහිපත් ෙළ යුතුි. කියා මම හිතනවා.

ගරු ොානායෙතුමනි, ශෙොළඹ දිසාත්‍රික්ෙය නිශයෝජනය ෙයමින් මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂය යටශත් 2000 වේෂශේදී පාේලිශම්න්තුවට ශත්රී පත්ව ගරු පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවයශයකු ව ශයන් තම දිසාත්‍රික්ෙයට ශමන්ම යටටද ශසේවයක් ලටු ෙළ ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝෙය පළ කිරීශම් ශයෝජනාවි. ඊළඟට මා ශමම ගරු සභාවට ලදිරිපත් ෙයන්ශන්. ශම් අවසාාාවට පැමිට සිටින මතුමාශේ පවුශල් ඥාතීන් අපි පිළිගනු ලබනවා.

ශනෝමන් ද ශමල් මැතිතුමාට සහ ශජොහානා ද ශමල් මැතිනියට දාව ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමා 1941 වසශේදී ශමොයටුව ලක්ෂපතිශේදී ජන්ම ලාභය ලැබුවා. ශමොයටු මහා විදයාලශයන් සහ මාම්ශේ ධේමයාජ ජාතිෙ පාසශලන් සිය අධයාපන ෙටයුතු හැදෑ මතුමා ලන් පසුව ශ පාලනයට පිවිසියා.

මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂයට අනුබ ධ ජාතිෙ ශසේවෙ සාගමශේ ප්‍රධාන ශල්ෙම්වයයා ශලස දීේ ොලයක් ෙටයුතු ෙළ ඒ මහතා ප්‍රබල වෘත්තීය සමිති නායෙශයකු ද ූ වා. 1977 මහ මැතිවයටශේදී හශයන් පහෙ බලයක් හිමි ෙය ගත් මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂ යජයට මම බලය ලබා ගැනීම සඳහා ශමයට වෘත්තීය සමිති සාමාජිෙයන් වි ාල දායෙත්වයක් සැපයූවා. 1979දී ලක්ෂාමී ද ශමල් මැතිනිය සමඟ විවාහ ූ මතුමා මක් පුතණුශවකුශේ දයාබය පිශයක්.

ගරු ොානායෙතුමනි, අවුරුම් 84ක් ආයු වළඳමින් ශපොම් ජනතාවට ශමශහයක් ලටු ෙළ මතුමා 2024 ජූනි මස 13වැනි දින

1175 1176

පාේලිශම්න්තුව

අප අතරින් සදහටම සමු ගත්තා. ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමාට මතුමාශේ ආගමිෙ වි ාවාසය පරිදිම නිවන් සුව ප්‍රාේානා ෙයන අතය, මතුමාශේ දයාබය දූ දරුවන් ඇතුළු පවුශල් ඥාතීන් ශවත ශමම ේත්තරීතය සභාශේ ශ ෝෙය දන්වා යවන ශලස ද ලල්ලා සිටිනවා.

ගරු ොානායෙතුමනි, ගම්පහ දිසාත්‍රික්ෙය නිශයෝජනය ෙයමින් මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂය යටශත් 1989දී පාේලිශම්න්තුවට ශත්රී පත්ව, තම දිසාත්‍රික්ෙයට ශමන්ම යටට ද ශසේවයක් ලටු ෙළ ගරු ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝෙය පළ කිරීශම් ශයෝජනාව ද මම ශම් අවසාාාශේදී ගරු සභාවට ලදිරිපත් ෙයනවා. මතුමා නිශයෝජනය ෙයමින් ශම් අවසාාාවට පැමිට සිටින මතුමාශේ ඥාතීන් අපි ශගෞයවශයන් පිළිගන්නවා.

මඩ්වින් ශපශේයා මැතිතුමාට සහ චාලේ ජයවේධන මැතිනියට දාව 1947 වසශේදී වත්තල, මාශබෝල ප්‍රශ ශේදී ගරු ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මැතිතුමා ජන්ම ලාභය ලැබුවා. වත්තල ාන්ත ශම්රි විම්හශලන් ප්‍රාාමිෙ අධයාපනය ද, වත්තල ාන්ත අන්ශතෝනි විදයාලශයන් විතීි.ෙ අධයාපනය ද ලැබූ මතුමා 1983 වසශේදී වත්තල, මාශබෝල නගය සභාශේ නාගරිෙ මන්ත්‍රීවයශයකු ශලස පත්වී පසුව නිතයගශයන්ම මහි සභාපතිවයයා ශලස ද පත් ූ වා. වෘත්තිශයන් වයාපාරිෙශයකු ූ ඒ මහතා 1989 වසශේ පැවති පාේලිශම්න්තු මහ මැතිවයටශේදී මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂ ජාතිෙ ලැි.සාතු මන්ත්‍රීවයයකු ශලස පත් ෙයන ලද අතය, පසුව පැවති 1994 පාේලිශම්න්තු මහ මැතිවයටශේදී ගම්පහ දිසාත්‍රික්ෙශයන් තයගශෙොට ලන් ජය්‍හටය ෙය ශදවන වයටද පාේලිශම්න්තුවට ශත්රී පත් ූ වා. 1976 වසශේදී ී.. තුසිතා ශපශේයා මහත්මිය සමඟ විවාහ ූ මතුමා දියණියන් තිශදශනකුශේ සහ මක් පුතණුවකුශේ දයාබය පිශයකි.

ගරු ොානායෙතුමනි, මන්ත්‍රීවයයකු ශලස අවුරුම් 11ෙ පමට ොලයක් පාේලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ෙයමින් සමසාත යටවැසියාටම ශමශහයක් ලටු ෙළ මතුමා වසය 77ක් ආයු වළඳා 2024 ඔක්ශතෝබේ මස 08වන දින අප අතරින් සදහටම සමු ගත්තා. අභාවප්‍රාේත ගරු ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මැතිතුමාට මතුමාශේ ආගමිෙ වි ාවාසය පරිදිම ශමෝක්ෂ සුවය ප්‍රාේානා ෙයන අතය, මතුමාශේ දයාබය බිරිඳ, දූ දරුවන් ඇතුළු ඥාතීන් ශවත ශමම ේත්තරීතය සභාශේ ශ ෝෙය දන්වා යවන ශලස ද ලල්ලා සිටිනවා.

ගරු ොානායෙතුමනි, මීළඟට යාපනය දිසාත්‍රික්ෙය නිශයෝජනය ෙයමින් ශ්‍රී ලාො මුසාලිම් ශෙොා්‍සය යටශත් 1994දී පාේලිශම්න්තුවට ශත්රී පත්ව, තම දිසාත්‍රික්ෙයට ශමන්ම යටටද ශසේවයක් ලටු ෙළ ගරු වවදය අි..මම්.ලල්යාසා මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝෙය පළ කිරීශම් ශයෝජනාව, මා ශමම ගරු සභාවට ලදිරිපත් ෙයනවා. මතුමා ශවනුශවන් ශම් අවසාාාවට පැමිට සිටින මතුමාශේ ඥාතීන් අපි ගරුත්වශයන් යුතුව පිළිගන්නවා.

ශමො හිදීන් පි්චශචි. ල සා මැතිතුමාට සහ ශමොශහොම්මම් බිබී මැතිනියට දාව 1945 වසශේදී ගරු වවදය අි..මම්.ලල්යාසා මැතිතුමා ජන්ම ලාභය ලැබුවා. පුත්තලම සහියා විදයාලශයන් සහ ශෙොළඹ ශපම්ශරෝක් ඇෙඩමිශයන් සිේසතය හැදෑ මතුමා ේසසා අධයාපනය සඳහා ශෙොළඹ ආයුේශේද වවදය විදයාලයට ඇතුළු වී වවදයවයශයකු ශලස ේපාධිය ලබා සිය පළමු වෘත්තීය ීවවිතයට පිවිසුටා. 1988 වසශේදී වයඹ පළාත් සභා මැතිවයටයට මුසාලිම් ශෙොා්‍සා පක්ෂශේ සාමාජිෙශයකු ශලස ලදිරිපත් වී ලන් ජයගත් මතුමා මම පළාත් සභාශේ මන්ත්‍රීවයශයකු ශලස ශ පාලන දිවිය ඇයඹුවා. පසුව, 1994 වසශේදී ශ්‍රී ලාො මුසාලිම් ශෙොා්‍සශයන් මහ

මැතිවයටයට තයග ෙළ මතුමා ලන් ජය්‍හටය ෙය පාේලිශම්න්තුවට පිවිසුටා. 1974දී අේම්ල් ොසිම් සිත්ති ෆාතිමා මහත්මිය සමඟ විවාහ ූ මතුමා දියණියන් ශදශදශනකුශේ සහ මක් පුතණුවකුශේ දයාබය පිශයක්. 2024 වසශේදී සාවාධීන අශේක්ෂශයකු ව ශයන් ජනාධිපතිවයටයට නාම ශයෝජනා ලබා දී සිටි ඒ මහතා ජනාධිපතිවයට ඡන්ද විමසීමට ශපය හිදිසිශේ අප අතරින් සමු ගත්තා.

ගරු ොානායෙතුමනි, මන්ත්‍රීවයශයකු ශලස අවුරුම් 6ෙ පමට ොලයක් පාේලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ෙයමින් සමසාත යට වැසියාටම ශමශහයක් ලටු ෙළ මතුමා වසය 79ක් ආයු වළඳා 2024 අශගෝසාතු මස 22 දින අප අතරින් සදහටම සමු ගත්තා.

අභාවප්‍රාේත, ගරු අි..මම්. ලල්යාසා මැතිතුමාට මතුමාශේ ආගමිෙ වි ාවාසය පරිදිම සාවේග සුවය ප්‍රාේානා ෙයන අතය, මතුමාශේ දයාබය බිරිඳ ඇතුළු ඥාතීන් ශවත ශමම ේත්තරීතය සභාශේ ශ ෝෙය දන්වා යවන ශලස ද මා ලල්ලා සිටිනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායෙතුමා. [පූ.භා. 9.47] ගුණ සජි් වප්‍රේමදාස මතතා (විුණද්ධා පාර් ්වව නායකතුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු ොානායෙතුමනි, අද දවශසේ ශ ෝෙ ශයෝජනා යටශත් මම මුලින්ම ෙැමැතිි., ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා ගැන ොා ෙයන්න. මතුමා අශේ යශේ කීේතිමත් ශ පාලන පවුලකින් පැවත මන, අප යශේ නිදහස ශවනුශවන් වි ාල ෙේතවයයක් ලෂාට ෙළ මහාමානය ී..මසා. ශසේනානායෙ මැතිතුමාශේ පයපුශේ නායෙශයක්. ඒ වාශේම කුසගින්ශනන් ශපළුණු ජනතාව කුසගින්ශනන් මුදා ගන්නා ක්‍රියාදාමය තුළ පබත් ම්න් පියාප කියන නාමය ලබපු ඩඩ්ලි ශසේනානායෙ පයපුශේ සාමාජිෙශයකු හැටියට ශ පාලන ක්ශෂේත්‍රයට පිවිසි මතුමා පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවයශයකු හැටියටත්, ෙැබිනේ අමාතයවයශයකු හැටියටත්, ශ පාලනිෙ ව ශයන් විවිධ අවසාාාවලදී විවිධ ශ පාලන සන්ධානවල මූලිෙ නායෙශයකු හැටියටත් ශ පාලන ෙයළිය තුළ ශලොකු ොේයභායයක් ලෂාට ෙළා.

විශ ේෂශයන් අප යශේ ලතාම වයාකූල ල තත්ත්වයක්, තරුට අයගළයක් 1988-89 ොලශේ ක්‍රියාත්මෙ වන විට ඒ අයගළොරි ෙණ්ඩායම් සහ මවෙට යජය අතය සාේචඡා පවත්වා යම්කිසි අවශබෝධාත්මෙ මෙඟතාවෙට ප්‍රශේ වීශම් ගමනට ප්‍රධාන ව ශයන් නායෙත්වයක් ලබා ම්න් පු ගලශයක් තමි., ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා. තමා සතු සම්පත්, ශ පළ ශපොම් ජනතාවශේ සුබසි ධිය ේශදසා ෙැප ෙයපු, පරිතයාග ෙයපු, නියහාොය, සුහදශීලි, මහත්මා ුවටාාගවලින් ශහබි, වචනශේ පරිසමාේත අේාශයන්ම ආදේ වත් ශ පාලන නායෙශයකු හැටියට අපට මතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්.

මතුමා පරිසයය පිළිබඳව, වන ීවවින් පිළිබඳව ේනන්ම් ශවමින් වන සත්ත්ව ශලෝලිශයකු හැටියටත් ෙටයුතු ෙළා. තම විශනෝදාා යක් වුණු ෙැමයාෙයටය හයහා ලබා ගත් ලතා ම්ේලභ ආොයශේ ඡායා ප තුළින් අශේ වන ීවවි සම්පත ශලොවට මළි දක්වා ඒ සුන්දයත්වය තුළින් පරිසය ශක්න්ද්‍රීය සාචායෙ

1177 1178

[ගරු බිමල් යත්නායෙ මහතා]

2025 ජනවාරි 24

ෙේමාන්තය ප්‍රචලිත ෙයන්නත් මතුමා හැම විටම ෙටයුතු ෙළා. විශ ේෂශයන්ම ජාතිෙ වශනෝදයාන ගටනාවක් සාවේධනය ෙයන්නට මතුමා ේනන්ම් වුටා. මම සාවේධනය කිරීම තුළ අද ඒවාශේ ප්‍රතිලාභ සාචායෙ ෙේමාන්ත ක්ශෂේත්‍රයට, විශ ේෂශයන්ම පරිසය ශක්න්ද්‍රීය සාචායෙ ෙේමාන්ත ක්ශෂේත්‍රයට ලබා ගන්නට පුළුවන්ෙම ලැබී තිශබනවා.

ගරු ොානායෙතුමනි, යම් යම් අවසාාාවලදී මතුමාශේ හැකියාව, ක්තිය, යටට ෙළ හැකි ොේයභායය විවිධ මත ගැටුම් තුළ පලුම් වුණු අවසාාා ශබොශහොමයක් තිශබනවා. මනමුත්, වැටුණු හැම අවසාාාවෙදීම අප්‍රතිහත වධේයශයන් නැී සිට තමන් වි ාවාස ෙළ ප්‍රතිපත්තිය, දේ නය, වැඩ පිළිශවළ ලදිරියට ක්‍රියාත්මෙ ෙයන්නට ෙටයුතු ෙළ ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමාව අද අපි සියලු ශදනා සිහිපත් ෙයනවා. මතුමා ලෂාට සි ධ ෙළ ඒ ශසේවාව අනුසාමයටය ෙයමින් අපි මතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාේානා ෙයනවා.

ගරු ොානායෙතුමනි, ඊළඟට මම ෙැමැතිි., ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමා ගැන ොා ෙයන්න. සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමා මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශේ වෘත්තීය සමිති වයාපායය ශමශහය ූ , ශම් යශේ ම්ක් විඳින, වැඩ ෙයන ෙම්ෙරු ජනතාව ශවනුශවන් දැවැන්ත හඬක් නගපු වෘත්තීය සමිති නායෙශයක්. පසුොලීනව පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවයශයකු හැටියට මතුමා වෘත්තීය සමිති ක්ශෂේත්‍රය ශක්න්්‍ර ෙයශගන ඒ ශසේවාව ලෂාට සි ධ ෙයන්නට දැඩි ප්‍රයත්නයක් දැරුවා.

1977දී පැවැති වාමවාදී හත් අවුරුම් ආණ්ඩුව පයාජය ෙයලා හශයන් පශහේ බලයක් සහිතව සුවි ාල ජනවයමකින් මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂය බලයට පත් ශවන විට ශබොශහෝශදශනක් වි ාවාස ෙශළේ නැහැ, දක්ෂිටාාශිෙ ශ පාලන ගමනක් යන අවසාාාවෙ වෘත්තීය සමිති ක්ශෂේත්‍රයට, වැඩ ෙයන ජනතාවශේ අි.තීන් සුයක්ෂා කිරීමට වැඩි ලඩක් ලැශබි. කියලා. නමුත් ශේ.ආේ. ජයවේධන ජනාධිපතිතුමාශේ ශයෝජනාවක් අනුව, මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂයට අනුබ ධ වෘත්තීය සමිති වයාපායය ක්තිමත් ශවලා, වැඩ ෙයන ජනතාවශේ ප්‍ර ානවලට, ගැටලුවලට සාධනීය විසඳුම් ලබා ශදන්නට ශබොශහෝ අවසාාාවල නායෙත්වය ලබා ම්න්ශන් ජාතිෙ ශසේවෙ සාගමය හයහා සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමා. ඒ වාශේම විශ ේෂශයන්ම මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂය තුළ යම් යම් අේබුද නිේමාටය ශවනශෙොට, ඒ අේබුදවලට විසඳුම් ලබා දීශම්දී පක්ෂය ආයක්ෂා ෙයමින් මතුමා හැම විටම පක්ෂශේ ේන්නතිය තො, පාක්ෂිෙයන්ශේ අභිවෘ ධිය තො වැඩෙටයුතු ෙයපු දැවැන්ත වෘත්තීය සමිති නායෙශයක්.

ඒ නිසා ශම් අවසාාාශේ සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමාශේ හදිසි විශයෝව පිළිබදව, ඒ අභාවය පිළිබඳව අශේ සාති ය සාශේගය මතුමාශේ පවුශල් සාමාජිෙයන් සියලුශදනාට ශම් අවසාාාශේ පළ ෙය සිටිනවා. සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාේානා ෙයනවා.

ගරු ොානායෙතුමනි, ඒ.ඒ. ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මැතිතුමා පළාත් පාලන ක්ශෂේත්‍රශේ සිට -නිශයෝජිත ශ පාලනශේ පහළම තලශේ සිට- මැතිසබය තයටය ෙයපු, ශපොඩි මනුසාසයාශේ ම්ෙ දන්නා, මහ ශපොශළොශේ සතය යාාේාය අවශබෝධ ෙයගත්, ශපොම් ජනතාවට ආදයය ෙයපු දැවැන්ත ශපෞරුෂත්වයක් තිශබන ජනහිතොමී නායෙශයක්. 1983 වේෂශේදී මතුමා වත්තල-මාශබෝල නගය සභාශේ නාගරිෙ මන්ත්‍රීවයශයකු හැටියට ශත්රී පත් වුටා. ලන් පසු 1987 වේෂශේ වත්තල-මාශබෝල නගය සභාශේ නගයාධිපතිවයයා ශලස නිතයගශයන් පත් ශවලා, ශෙටි ොලයක් තුළ වත්තල-මාශබෝල නගය සභාව දිවි.ශන් ශහොඳම නගය සභාව ශලස ඔසවා තබන්නට ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මැතිතුමාට හැකියාව ලැබුටා.

ලන් පසුව මතුමා ජාතිෙ ලැි.සාතුශවන් පාේලිශම්න්තු ශ පාලන ගමන ආයම්භ ෙළ අතය, 1994 වසශේ ශදවැනි වතාවට පාේලිශම්න්තුවට ප්‍රශේ වන්ශන්, ජනතා ඡන්දශයන් ශත්රී පත් වුණු මහජන මන්ත්‍රීවයශයකු හැටියටි.. මතුමාශේ ේනන්ම්ව තුළ මහය බල ප්‍රශ ශේ ෙේමාන්ත ාලා යාශියක් ආයම්භ වුටා. ඇඟලුම් ෙම්හල් 200 වැඩසටහන හයහා ඒ වි ාල බලප්‍රශ ශේ ෙේමාන්ත ාලා රැසක් ආයම්භ ෙයන්නට මතුමා නායෙත්වය ලබා ම්න්නා. ඒ තුළින් ඒ ප්‍රශ ශේ තරුට තරුණියන්ශේ විරැකියා ප්‍ර ානයට යම් විසඳුමක් ලබා ශදන්නට මතුමාට හැකියාව ලැබුටා. ඒ වාශේම, මහය බලප්‍රශ ශේ පානීය ජල ප්‍ර ානය විසඳන්නට මතුමා මැදිහත් වුටා. මතුමාශේ නායෙත්වශයන් පිරිසිම් පානීය ජලය ලබා දීශම් වයාපෘති ක්‍රියාත්මෙ ෙළා.

ගරු ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මැතිතුමාශේ හදිසි විශයෝවය -අභාවය- පිළිබඳව අපශේ සාති ය සාශේගය, බලවත් ශ ෝෙය ශම් අවසාාාශේදී පළ ෙයමින්, අපි සියලුශදනාම මතුමාට ශමොක් සුවය ප්‍රාේානා ෙයනවා.

ගරු ොානායෙතුමනි, අි.ම්රුසා ශමොශහොමඩ් ලල්යාසා මැතිතුමා 1994 වසශේදී පාේලිශම්න්තුව නිශයෝජනයට වයම් ලබා ගත්තා. ඒ ොල වෙවානුශේ පැවැති යුදමය තත්ත්වය තුළ, විශ ේෂශයන්ම යු ධය නිසා පලවා හරින ලද මන්නායම, යාපනය, මුලතිේ ඇතුළු ප්‍රශ රැසෙ ජනතාවශේ අි.තිවාසිෙම් ශවනුශවන් ශපනී හිටපු පු ගලශයක්, මතුමා. ශමොෙද, මතුමාත් යු ධය නිසා යාපනය අතහැය පුත්තලමට පැමිණි පු ගලශයක්.

ඒ සයටාගත ප්‍රජාවශේ බුතතය ඡන්දශයන් තමි. මතුමා 1994දී පාේලිශම්න්තු ගමන ආයම්භ ෙශළේ. විශ ේෂශයන්ම මතුමාශේ ශසේවාවන් තුළ වෘත්තිශයන් වවදයවයයකු හැටියට තමන් නිශයෝජනය ෙයන ප්‍රජාවට වවදය ශසේවාවන් ශනොමිශල් ලබාශදන්න මතුමා හැම විටම ේනන්ම් වුටා. අධයාපන ප ධතිය ශගොඩනඟන්නට මතුමා ශලොකු ේනන්ම්වක් දැක්ූ වා. ඒ වාශේම මතුමා ශයෝහල් ප ධතිය සාවේධනය ෙයන්නට දැඩි ෙැපකිරීමක් ෙළා. අවතැන් ශව්චච ප්‍රජාවට ලඩෙඩම් ලබා ශදන්නට ෙටයුතු ෙළා. ම්ම්රිය සාාාන සාාාපනය ෙයන්නට මතුමා නායෙත්වය ලබා ම්න්නා. ඒ වාශේම ශගොවි ජනතාව ශවනුශවනුත් මතුමා ශලොකු වැඩශෙොටසක් ෙළා. විශ ේෂශයන්ම ජනතාවශේ අි.තීන් ශවනුශවන් අයගළ දියත් ෙයනශෙොට මම අයගළ සාමොමී අයගළ හැටියට ක්‍රියාත්මෙ ෙයන්නට මතුමා ේනන්ම් වුටා. පසු ොලීනව අවසාාා ගටනාවෙදී පැවැත්වුණු ජනාධිපතිවයටවලටත් ලදිරිපත් වන්නට මතුමා ෙටයුතු ෙළා. මතුමාශේ අභාවය, විශයෝව පිළිබඳව පවුශල් සාමාජිෙයන් සියලුශදනාට අශේ සාති ය සාශේගය සහ ෙනගාටුව පළ ෙයමින්, අි..මම්. ලල්යාසා මැතිතුමාට ජන්නතුල් ෆිේදවුසා ලැශේවාි. කියා ප්‍රාේානා ෙයනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මශනෝේ යාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා. [පූ.භා. 10.04]

ගුණ මවනෝජ් රාජප්මෂ මතතා (மாண்புமிகு மதனாஜ் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Manoj Rajapaksha) ගරු ොානායෙතුමනි, අද අපි හිටපු පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු සිේශදශනකුශේ අභාවය පිළිබඳව ශ ෝෙ ප්‍රො සිම් ෙයනවා. ප්‍රාමශයන්ම, ෙෑගල්ල දිසාත්‍රික්ෙය නිශයෝජනය ෙයමින් දැදිගම ආසනශයන් තයග වැම්ණු, හිටපු ෙැබිනේ අමාතයවයශයකු ූ ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව මතුමාශේ

1179 1180

පාේලිශම්න්තුව

ආදයණීය පුතණුවන් වන හිටපු යාජය අමාතය වසන්ත ශසේනානායෙ මැතිතුමා ඇතුළු පවුශල් සියලු ඥාතීන්ට මශේ ශ ෝෙය ප්‍රො ෙය සිටිනවා.

ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා ශම් යශේ කීේතිමක් ශ පාලන පයපුයකින් පැවත මන ෙෘතහසාත ශ පාලනඥශයක්. හැම විටම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමය තුළ තම ශ පාලන දේ නය ශගොඩ නඟා ගත් ශ පාලනඥශයකු විධියට තමි. අපි මතුමාව හඳුනාශගන තිශබන්ශන්.

ශයොබේ පයාක්‍රම ශසේනානායෙ මැතිතුමාට සහ සාවේට නීලා ශසේනානායෙ මැතිනියට දාව 1948 වසශේදී ශෙොළඹදී ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා ේපත ලැබුවා. මතුමා ශජයෂාධ විභාගය දක්වා මූලිෙ අධයාපනය ගල්කිසාස ාන්ත ශතෝමසා විදයාලශයන් හදායා පසුව මාගලන්තශේ සවුත් ශවසාේ ලන්ඩන් ශෙොලීජිශේ ෙළමනාෙයට ඩිේශලෝමාව හැදෑරුවා. මීට ශපය සඳහන් ූ පරිදි, මතුමාව අපි හඳුනා ගන්ශන් විශ ේෂ ශයන් ම වනීවවී ඡායා පෙයට ක්ශෂේත්‍රයට වි ාල ේනන්ම්වක් දක්වපු ශෙශනකු විධියටි.. මතුමා ඒ ක්ශෂේත්‍රය ශවනුශවන් සිය නිේමාටවලින් විශ ේෂ දායෙත්වයක් ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ශසේනානායෙ පදනශම් නිේමාතෘ විධියටත්, මහි සභාපතිවයයා විධියටත්, මිය යන ශතක්ම ශජයෂාධ අනු ාසෙ ශලසත් මතුමා මහි ධුයයන් දයලා තිශබනවා. ශෙොළඹ තරුට ශබෞ ධ සාගමශේ සාමාජිෙශයකු ශලසත්, මීරිගම-ශබෝතශල් යජමහා විහායශේ ප්‍රධාන දායෙවයයා ශලසත් මතුමා ෙටයුතු ෙය තිශබනවා. ඒ වාශේම ශෙොළඹ-විශේයාම ෙලයාට ධේමදූත ආරමය, ශෙොළඹ-විශේයාම සම්ශබෝධි විහායය, ශෙොළඹ-ුතණුපිටිය ගාගායාම විහායය ඇතුළු ශසසු විහායසාාාන රැසෙම දායෙ සභා සභිෙයකු විධියටත් මතුමා ෙටයුතු ෙයලා තිශබනවා.

අපි දන්නවා, ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා කියන්ශන් ශම් යශේ හිටපු ප්‍රාම අ්‍ාමාතයවයයා වුණු මහාමානය ී..මසා. ශසේනානායෙ මැතිතුමාශේ මුණුපුයා බව.

මශහම නැත්නම්, ඥාතිත්වය අනුව කිේශවොත් ඩඩ්ලි ශසේනානායෙ මැතිතුමා මතුමාශේ මහේපා වනවා. 1973දී පැවති මවෙට තිබුණු ආණ්ඩුශේ බලය ේයගා බැලීශම් අතුරු මැතිවයටශේදී දැදිගම ආසනය නි ශයෝජනය ෙයමින් -ඒ ොලශේ ශක්වල ක්‍රමයට තමි. මැතිවයටය පැවැත්ූ ශේ- මතුමා තයග ෙළා. ඒ, ඩඩ්ලි ශසේනානායෙ මහතාශේ අභාවශයන් පසුව. මම අතුරු මැතිවයටශේදී ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මහතාශේ ප්‍රධාන ප්‍රතිවාදියා වුශණ්, ධේමසිරි ශසේනානායෙ මැතිතුමාි.. වැඩි ඡන්ද 4,000ෙට වැඩිශයන් ලබාශගන මතුමා මදා ධේමසිරි ශසේනානායෙ මැතිතුමා ශදවැනි තැනට පත් ෙයමින් ජය්‍හටය ෙයලා දැදිගම ආසනය නිශයෝජනය ෙයමින් පාේලිශම්න්තුවට පිවිසියා. වසය 19ෙට ආසන්න ොලයක් පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවයශයකු විධියට ෙටයුතු ෙළ ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මහත්මයා 1994දී ශපොශළොන්නරුව දිසාත්‍රික්ෙශයන් තමි. සිය ශ පාලන ෙටයුතුවලට පිවිසිශේ. ශපොශළොන්නරුව දිසාත්‍රික්ෙය තුළ ලමහත් ජනාදයයට පත් ශ පාලනඥශයකු විධියට සිය ශ පාලන ෙටයුතුවල නියත ූ ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා නැවතත් ෙෑගල්ල දිසාත්‍රික්ෙශයන් තයග වැදිලා 2001 වසශේ සිට 2004 වසය දක්වා පරිසය හා සාවාභාවිෙ සම්පත් අමාතයවයයා විධියට වි ාල ොේයභායයක් ශම් යටට සිම් ෙළා. මතුමා 2007 වස ශේදී මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශේ සභාපතිවයයා ශලස ශත්රී පත් වුටා. 2008 වසශේදී මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශේ නිශයෝජය නායෙයා ශලස ශත්රී පත් වුටා.

1977දී මතුමා ඒ ශමොශහො ශත් තිබුණු ශ පාලන කියවීම අනුව මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශයන් ශවන්ව ගිහිල්ලා පමක්සත් ලාො

ජනතා පක්ෂයප නැමැති සිය පක්ෂය ශගොඩනඟා ගන්න ෙටයුතු ෙළා. පසුව දිවාගත ආේ. ශප්‍රේමදාස මැතිතුමාශේ ආයාධනය පරිදි 1989දී නැවතත් මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂයට මෙතු ශවලා මතුමාශේ අභාවය සිම් ූ ශමොශහොත දක්වාම මම පක්ෂය සමඟ ෙටයුතු ෙළා. ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා දැදිගම ආසනය තුළත්, ෙෑගල්ල දිසාත්‍රික්ෙය තුළත් ලමහත් ජනාදයයට පත් ශ පාලනඥශයකු ශලස තමි. ප්‍රසි ධ ශවලා හිටිශේ.

ශමොෙද, මමත් ීවවත් වන දැදිගම ආසනශේ ජනතාව ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමාශේ ඒ ජනතාවාදී ශ පාලනයට ශබොශහෝ ශසේ ගරු ෙළා. ඒ වාශේම ශ පාලන සාහිඳියාව ලතා ශහොඳින් පවත්වාශගන ගිය ශ පාලනඥශයකු විධියට තමි. අදටත් ජනතාව අතය මතුමා පිළිබඳ මතෙය රැඳිලා තිශබන්ශන්. අපි ෙවුරුත් දන්නවා, ෙෑගල්ල දිසාත්‍රික්ෙශේ, දැදිගම ආසනය ෙලෙ සිටම -විශ ේෂශයන්ම ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමාශේ ොලය දක්වාම- මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂයට සැලකිය යුතු ජන පදනමක් සහිත ආසනයක් විධියට තිබුණු බව. මහිදී ඔවුන්ශේ ශ පාලන බලය රැෙ ගැනීම ශවනුශවන් තමන්ට වගකීම් පැවරුණු ආසනය තුළ ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා වි ාල මැදිහත්වීමක් සිම් ෙළා කියන මෙ අපි ශහොඳින් ම දන්නවා. ෙෘතහසාත ශ පාලනඥශයකු විධියට ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා ශමම ගරු පාේලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ෙයමින්, ෙැබිනේ අමාතයවයශයකු විධියට සිය වගකීම දයමින් අශේ යශේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ශ පාලනය ශවනුශවනුත්, යශේ ේන්නතිය ශවනුශවනුත් ෙැපවීම් ෙළා. මතුමාශේ ඒ ශ පාලන භාවිතාව, මතුමා ලටු ෙළ ොේයභායය පක්ෂ, විපක්ෂ ශේදයකින් ශතොයව අශේ යශේ ෙවුරුත් ප්‍ර ාසාවට ලක් ෙළ යුතුව තිශබනවා.

අද දවශසේ ශමම ශ ෝෙ ප්‍රො ශයෝජනා ලදිරිපත් ෙයන අවසාාාවට ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමාශේ ආදයණීය පුතණුවන් වන වසන්ත ශසේනානායෙ හිටපු අමාතයවයයාත්, මතුමාශේ පවුශල් ඥාතීන් සහ හිතවතුනුත් සම්බන්ධ ශවලා ලන්නවා. විශ ේෂශයන්ම ෙෑගල්ල දිසාත්‍රික්ෙය ශවනුශවනුත්, දැදිගම ආසනශේ ජනතාව ශවනුශවනුත්, ඒ වාශේම ශම් ගරු පාේලිශම්න්තුශේ ගරු ොානායෙතුමා ඇතුළු සියලු මැති, ඇමතිවරුන් ශවනුශවනුත් ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මහතාශේ අභාවය පිළිබඳව මතුමාශේ පවුශල් අයට නැවත වතාවක් ශ ෝෙය ප්‍රො ෙය සිටිනවා. අවසානශේ, ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමාට මතුමා ඇදහූ ආගම අනුව ීවවිතශේ ශෙළවය නිේවාට සුවය අත්පත් ශේවා කියන ප්‍රාේානය මෙතු ෙයමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සාවිධායෙ ගරු ගයන්ත ෙරුටාතිලෙ මන්ත්‍රීතුමා.

[පූ.භා. 10.13]

ගුණ ගයන්ත කුණටාිසලක මතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු ොානායෙතුමනි, ශම් සභාව නිශයෝජනය ෙයපු ලතාම වැදගත් මන්ත්‍රීවරුන් සිේශදශනකුශේ අභාවය පිළිබඳව අද දිනශේ අපි ශ ෝෙය පළ ෙය දී, මම ෙැමැතිි. පළමුශවන්ම ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා පිළිබඳව යමක් ප්‍රො ෙයන්න. මතුමා නිදහසා ශ්‍රී ලාොශේ ප්‍රාම අ්‍ාමාතයවයයා ූ , ජාතිශේ පියා ූ මහාමානය ී..මසා. ශසේනානායෙ මැතිතුමාශේ මුණුපුශයක්. මතුමා පබත් ම්න් පියාප යන විරුදාවලිය ලබපු ඩඩ්ලි ශසේනානායෙ හිටපු

1181 1182

[ගරු මශනෝේ යාජපක්ෂ මහතා]

2025 ජනවාරි 24

අගමැතිතුමාශේ ඥාති පුත්‍රශයක්. ඒ කීේතිමත් ශසේනානායෙ පයපුශේ ශගෞයවය හැම තිසාශසේම ආයක්ෂා ෙයපු, වේතමානශේ ශබොශහෝශදශනක් දැන හැඳිනශගන හිටපු ශසේනානායෙවයශයකු තමි., ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා. මතුමාටත්, තම පයපුශේ ශගෞයවය ආයක්ෂා ෙළ යුතුි. කියන හැඟීම හැම විටම හිශත් තිබුටා. ඒ වාශේම යම් ප්‍රමිතියක් ආයක්ෂා ෙයපු ශ පාලනඥශයකු හැටියට තමි. අපි මතුමාව දැක්ශක්. ශසේනානායෙවරුන්ට ශම් යශේ ජනතාව තුළ තිශබන්ශන් අසීමිත ශගෞයවයක්; ඒ වාශේම ආදයයක්. වේතමානශේ ශබොශහෝ ශ පාලනඥයන් ගැන ොා ෙයනශෙොට තිශබන ශචෝදනා ශසේනානායෙවරුන්ට නැහැ. අපි අහලා තිශබනවා, දැෙලා තිශබනවා, ී..මසා. ශසේනානායෙ මැතිතුමා ගැන බැලුවත්, ඩඩ්ලි ශසේනානායෙ මැතිතුමා ගැන බැලුවත්, රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා ක්‍රියා ෙයපු ආොයය දිහා බැලුවත්, ඒ සියලුශදනාම ආත්ම සායමයකින් යුතුව මවෙට තිබුණු ප්‍ර ානවලට මුුතට ම්න් හැටි.

අපි අහලා තිශබනවා, ී..මසා. ශසේනානායෙ මැතිතුමා යට භාය ගන්නා විට යටට ආහාය සැප උම පිළිබඳව බයපතළ ගැටලු තිබුටා කියලා. තව පැත්තකින්, මැශල්රියා වසාගතයට මුුතට ශදන්නත් මතුමාට සිම් ශවලා තිබුටා. යටට නිදහස ලැබීමත් මක්ෙ අතෘේතිමත් ශව්චච ජන වේග, ෙණ්ඩායම් තිබුටා. වාේගිෙ සමතැන් පිළිබඳ ප්‍ර ාන තිබුටා. භාෂා සමතැන් පිළිබඳ ප්‍ර ාන තිබුටා. ඒ හැම මෙෙටම මතුමා මුුතට ම්න්නා. ගල්ඔය වයාපායය වාශේ දැවැන්ත වයාපාය පටන් ගන්න මතුමාට ක්තිය තිබුටා. ශබොශහෝ දූයදේශීව යශේ අනාගතය දිහා බලලා මතුමා ශගොවි ජනපද ඇති ෙළා. මුඩුබිමක් ශවලා තිබුණු නැ ශඟනහිය පළාත, විශ ේෂශයන්ම අම්පාය දිසාත්‍රික්ෙශේ ලඩම් සරුසාය කුඹුරු යායවල් බවට පරිවේතනය ෙයන්න මතුමාට පුළුවන්ෙම ලැබුටා. ඩඩ්ලි ශසේනානායෙ මැතිතුමාත් මශහමි.. මතුමාට හේතාලයෙට පවා මුුතට ශදන්න සි ධ වුටා. ආහාය අේබුද තිබුණු ොලයෙ මතුමා යට භාය ගත්තා. මතුමා ඒවාටත් සාේාෙව මුුතට ම්න්නා.

අපි අහලා තිශබනවා, ඩඩ්ලි ශසේනානායෙ මැතිතුමා ේතුශේ ප්‍ර ානයට ශබොශහොම අවාෙව විසඳුම් ශදන්න ේත්සාහ ෙයපු හැටි. මතශෙොට දකුශණ් ශපළපාළි ගියා, පඩඩ්ලිශේ බශඩ් මසල වශඩ්ප කියමින්. හැබැි., ශසේනානායෙවරුන් සතුව තිබුණු ආත්ම සායමශයන් යුතුව තමි. මතුමා ඒවාට මුුතට ම්න්ශන්. ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා යශේ ප්‍රසි ධ වුශණ්, යට හඳුනා ගත්ශත්, ඩඩ්ලි ශසේනානායෙ මැතිතුමාශේ අභාවශයන් පසුව දැදිගම පැවැති අතුරු මැතිවයටශේ මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශේ අශේක්ෂෙයා හැටියට වයස විසි ගටනෙ තරුටශයක් හැටියට ලදිරිපත් ශව්චච ශවලාශේ. මම මැතිවයටය ශබොශහොම අභිශයෝගාත්මෙ මැතිවයටයක්; ප්‍රචණ්ඩත්වය පිරිලා තිබුණු මැතිවයටයක්. නමුත්, ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා ජනතා ඡන්දශයන් ජය්‍හටය ෙයලා දැදිගම මන්ත්‍රීවයයා හැටියට පාේලිශම්න්තුවට ආවා. මතුමා ගරු සභාව තුළ ෙැබිනේ ඇමතිවයශයක් හැටියට ක්‍රියා ෙයනවා අපි දැෙලා තිශබනවා. පරිසය හා සාවාභාවිෙ සම්පත් ඇමතිවයයා හැටියට මතුමා මම විෂයය ගැන ශෙොි. තයම් හැඟීමකින්, අවශබෝධයකින් ෙටයුතු ෙළාද කියන මෙ අපි දැෙලා තිශබනවා.

ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශේ සභාපතිත්වය දයමින් පක්ෂයට වි ාල නායෙත්වයක් ලබා ම්න්නා. මතුමා ශබොශහොම නිහතමානී ශෙශනක්; ලතා විශනෝදොමී ශෙශනක්; සයල පු ගලශයක්; යසවත් ොා කියන්න, විහිළු තහළු ෙයන්න ෙැමැති පු ගලශයක්. මතුමා ලන්න තැන අපට කිසිම පාළුවක් දැනුශණ් නැහැ. ශම් Lobby මශක් ලන්නශෙොට තරුට මන්ත්‍රීවරු, අශනක් අය වට ෙයශගන, හිනා ශවවී පැයණි ොා, ශනොශයක් ශ වල් ශබොශහොම යසවත් විධියට කියන්න ේපන්

හපන්ෙමක් මතුමාට තිබුටා. මතුමා මහ ජනයාට වාශේම සතා සිේපාවාටත්, පරිසයයටත් අසීමිතව ආදයය ෙයපු ශෙශනක්. ගල්කිසාස ාන්ත ශතෝමසා විදයාලශේ අධයාපනය ලබ දි ක්‍රිෙේ ක්‍රීඩාවටත් මතුමා නැඹුරු ශවලා හිටියා කියලා අපි අහලා තිශබනවා. ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමාශේ අභාවය ගැන අශේ බලවත් සාශේගය විශ ේෂශයන්ම හිටපු ඇමතිවයශයක් වන වසන්ත ශසේනානායෙ මැතිතුමා ඇතුළු මතුමාශේ පවුශල් ේදවියට පළ ෙයන්න කියලා මා ලල්ලා සිටිනවා.

ගරු ොානායෙතුමනි, අපට ආරය ෙයන්න ලැබුණු තවත් සුවිශ ේෂී චරිතයක් තමි., ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමා. ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමා ශේ.ආේ. ජයවේධන හිටපු ජනාධිපතිතුමාශේ වි ාවාසවන්ත, ලතාම හිවතෂි පු ගලශයක්. ශේ.ආේ. ජයවේධන මැතිතුමා පක්ෂශේ නායෙයා ශවලා 1977දී හශයන් පහෙ බලයක් ගන්න තත්ත්වයට මනශෙොට තරුට සිරිනාල් ද ශමල් තියශේ පිටුපස ලඳශගන සුවිශ ේෂී ොේයභායයක් ලෂාට ෙයලා තිබුටා. මම අහලා තිශබනවා ශේ.ආේ. ජයවේධන මැතිතුමා වයක් කියනවා, පමට දරුශවෝ ශදශදශනක් ලන්නවා. මක්ශෙශනක් තමි., මශේ පුතා යවී ජයවේධන. අශනක් දරුවා තමි., ජාතිෙ ශසේවෙ සාගමයප කියලා. දරු ශවක් වාශේ හදපු ජාතිෙ ශසේවෙ සාගමය ශේ.ආේ. ජයවේධන මැතිතුමා භාය ම්න්ශන් දරුශවක් භාය ශදන්න සුම්සු වි ාවාසවන්තම ශෙශනකුට. මතුමා ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මහතාට භාය ම්න්නා, ජාතිෙ ශසේවෙ සාගමශේ ශල්ෙම් තනතුය.

ගරු ොානායෙතුමනි, 1989 ජනමත විමසුශමන් පසුව ආසන කිහිපයෙ අතුරු මැතිවයට පවත්වන්න සිම් වුටා.

ෙැසාබෑව ලන් මෙ ආසනයක්. මදා ෙැසාබෑශේ මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශේ අශේක්ෂෙයා ෙවුද කියලා තීයටය ෙයනශෙොට ශේ.ආේ. ජයවේධන මැතිතුමා තීයටය ෙශළේ ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමාශේ නමි.. නමුත් ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමා ඒෙ ප්‍රතික්ශෂේප ෙයලා, ඒ සඳහා සුම්සුම පු ගලයා ගාමිණී ශලොකුශේ මැතිතුමා කියලා ප්‍රො ෙළා. මතුමා තමි. ගාමිණී ශලොකුශේ මැතිතුමාව ඒ සඳහා නිේශ ෙශළේ. අද ශම් ශවලාශේ ගාමිණී ශලොකුශේ මැතිතුමා ශම් ගරු සභාශේ හිටියා නම් කියලා මට හිතුටා. ශමොෙද, මතුමා ශම් සභාශේ හිටියා නම්, ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමා ගැන අපි ොටත් වඩා ශහොඳ ෙරුණු ටිෙක් ප්‍රො ෙයාවි.

ඒ වාශේම මම අහලා තිශබනවා, ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමා විටින් විට කියනවා, මතුමාශේ ඇහැට ෙඳුළක් ලනුවා නම් මශහම ෙඳුළක් ලනුශේ මතෙ විධියට මෑත ොලශේ තුන් වතාවක් කියලා. ලන් මෙක් තමි., මතුමාශේ මව වි ශයෝ ශව්චච සි ධිය ආයාචි වුටාම. ඊළඟට, ශේ.ආේ. ජයවේධන මහත්තයා මිය ගියා කියන පණිවුඩය ලැබුටාම. අනික් මෙ මතුමාශේ ෙලයාට මිත්‍රයා හැටියට හිටපු ගාමිණී ශලොකුශේ මහත්තයා පක්ෂය හැයදාලා ගියා කියන පණිවුඩය ආවාම. ගාමිණී ශලොකුශේ මැතිතුමා ශ පාලන ව ශයන් ප්‍රතිවිරු ධ පක්ෂයෙට ගියා කියලා ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමා සහ ගාමිණී ශලොකුශේ මැතිතුමා අතය පැවති ආරය නැති වුශණ් නැහැ. පක්ෂ ශදෙෙ නායෙයන් හැටියට හිටියත් හැමදාම සවසට ඒ ප්‍රශ ශේදී මතුමන්ලා මුට ගැශහන සිරිතක් තිබුටා. ඒ වාශේම ේදේවක් ලල්ලාශගන මතුමා හම්බ ශවන්න ෙවුරු හරි ශගදයට ආවා නම්, ඒ අයට මුදලින් පවා ේපොය ෙළා. ෙැසාබෑව ආසනශේ වි ාල පිරිසෙට රැකියා අවසාාා, ආදායම් මාේග ඇති ෙය ශදන්නත් ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමා වි ාල ොේයභායයක් ලෂාට ෙළා. පිළියන්දල ප්‍රශ ශේ ක්‍රිෙේ ක්‍රීඩාශේ දියුණුව ශවනුශවන් මතුමා වි ාල ශසේවයක් ලෂාට ෙයලා තිශබනවා.

මතුමාට හිටිශේ මෙ පුතාි.. ඔුත තමි. ගයාන් ද ශමල්. ඔුතට ලාොශේ ප්‍රධානම පාසලක් ශව්චච ශෙොළඹ යාජකීය විදයාලශයන්

1183 1184

පාේලිශම්න්තුව

අධයාපනය ලබා දීලා ේගශතක් බවට පත් ෙළා විතයක් ශනොශවි., ේසසා අධයාපනයත් ලබා ම්න්නා. අශේ සජිත් ශප්‍රේමදාස මැතිතුමා, ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමා සිම් ෙළ ශසේවය ලදිරියට ශගන යෑම සඳහා සමගි ජන බලශේගශේ ෙැසාබෑව ආසනශේ සාවිධායෙ ධුයය මතුමාශේ පුත්‍ර ගයාන්ට පිරිනමා තිශබනවා. ජාතිෙ ලැි.සාතු මන්ත්‍රීවයශයක් හැටියට ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමා පාේලිශම්න්තුවට ආවා; ලතාම සුහදව හිටියා. මතුමා අපිත් මක්ෙ නිතය පිළිසඳශේ ශයදි්චච හැටි මට ශම් අවසාාාශේදී මතක් ශවනවා. ශ පාලනශේ යසමුසු තැන් ගැන, පැයණි සිම්වීම් ගැන ශබොශහෝ ශ වල් මතුමා දැනශගන හිටියා. මතුමා ඒවා ගැන ොා ෙයපු හැටි මට ශම් අවසාාාශේදී මතක් ශවනවා. ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමාශේ අභාවය ගැන මතුමාශේ මැතිනියටත්, පුතණුවන්ටත්, පවුශල් ඥාතීන්ටත් අශේ සාශේගය පළ ෙයන්න කියා මා ලල්ලා සිටිනවා.

ගරු ොානායෙතුමනි, අභාවප්‍රාේත ගරු ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මැතිතුමා ගැනත් මම වචනයක් කියන්න ඕනෑ. මතුමා ශම් ගරු සභාශේ හිටපු ෙැපී ශපශනන චරිතයක්. මුල් ොල ශේදී මතුමා වත්තල මාශබෝශල් නගයාධිපතිවයයා ශලස පත් වුටා. වත්තල මාශබෝශල් නගය සභාව ලාොශේ ශහොඳම නගය සභාව ශලස සම්මාන ලැබුවා. ඒ තත්ත්වයට ඒ නගය සභාව ඔසවා තබන්නට නායෙත්වය ම්න්ශන් අන් ෙවශයක්වත් ශනොශවි., ගරු ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මැතිතුමාි. කියන මෙ අපි ශහොඳට අසා තිශබනවා.

මතුමාට පුළුවන්ෙම ලැබුටා, ලාොශේ තිශබන නගය සභා තිසා ගටනකින්, මහ නගය සභා 12ෙ පමට ප්‍රමාටයකින් පළමුවැනි වතාවට නගයාධිපතිවයශයක් හැටියට ක්‍රියා ෙයලා ජාතිෙ ලැි.සාතුශේ මන්ත්‍රී ධුයයක් ලබා ගන්න. ඒ ශවන ශමොෙක්වත් නිසා ශනොශවි., වත්තල මාශබෝශල් නගය සභාව දියුණු ෙයන්න මතුමා ෙළ ෙැපවීම අනාගතය දකින නායෙශයකු ූ යටසිාහ ශප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමා දැෙපු නිසාි.. ඒ නිසා ශප්‍රේමදාස මැතිතුමා තීයටය ෙළා, නගය සභාව දියුණු ෙළා වාශේ පළාත දියුණු ෙයන්නත් මතුමා පාේලිශම්න්තුශේ සිටිය යුතුි. කියලා. ඒ නිසා මතුමාට මන්ත්‍රීවයශයක් ශවන්න අවසාාාව ලැබුටා. මන්ත්‍රීෙම නැති වුටාට පසුවත් මතුමා හිටපු මන්ත්‍රීවරුන්ශේ සාසදයට සහභාගි ශවමින් වි ාල ොේයභායයක් ලෂාට ෙළා. ඒ වාශේම මහය ප්‍රශ යට ශලොකු වැඩශෙොටසක් ලටු ෙළා. ශම් අවසාාාශේදී මතුමාට ශමොක් සුවය ප්‍රාේානා ෙයමින්, ඒ පවුශල් ේදවියට අශේ සාශේගය පළ ෙයන්න කියාත් මා ලල්ලා සිටිනවා.

ගරු ොානායෙතුමනි, ශම් සභාව නිශයෝජනය ෙළ ගරු අි..මම්. ලල්යාසා මැතිතුමාත් ඔබතුමා වාශේම වෘත්තිශයන් වවදයවයශයක්. මතුමා පළාත් සභා මන්ත්‍රීවයශයකු සහ පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවයශයකු හැටියට ක්‍රියා ෙළා විතයක් ශනොශවි., ජනාධිපති අශේක්ෂෙශයකු හැටියටත් විටින් විට ලදිරිපත් වුටා. ජනාධිපති අශේක්ෂෙශයකු හැටියට සිටියදී ීවවිතක්ෂයට පත් ශව්චච ශදතුන් ශදනා අතයට ගරු ලල්යාසා මැතිතුමාත් මෙතු වුටා. මතුමා පසුගිය ජනාධිපතිවයටයට ලදිරිපත්ව සිටියදී තමි. ීවවිතශයන් සමු ගත්ශත්. මතුමා පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවයශයකු ශලස සිටියදී පාසල් ශගොඩනැලිලි වි ාල ප්‍රමාටයක් ලදිෙයන්න ෙටයුතු ෙළා. ශයෝහල් සාවේධනය ෙයන්න ෙටයුතු ෙළා. අවතැන් ශව්චච පු ගලි.න් සඳහා ෙජුවත්ත ප්‍රශ ශයන් අක්ෙය 90ක් ශවන් ෙයශගන ඒ ේදවිය පදිාචි කිරීමටත් ෙටයුතු ෙළා. ජනතා ප්‍ර ානවලදී සාමොමී අයගළවල නියත ශවමින් ඒවාට විසඳුම් ලබා ශදන්නට අධිෙයටයට පවා ගිහිල්ලා ෙටයුතු ෙළ පු ගලශයකු හැටියට අපි

ගරු ලල්යාසා මැතිතුමා දකිනවා. මතුමාශේ අභාවය ශවනුශවන් ඒ පවුශල් ේදවියට අශේ සාශේගය පළ ෙයන්න කියා ලල්ලමින්, මට අවසාාාවක් ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ෙෘතශේදිත්වය පළ ෙයමින් මශේ වචනය සාවල්පය අවසන් ෙයනවා, ගරු ොානායෙතුමනි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මුහම්ම ෆි.සාල් මන්ත්‍රීතුමා.

[மு.ப. 10.25]

ගුණ මුතේමද් ෆි.සාේ මතතා (மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்) (The Hon. Muhammad Faizal) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

அஸ்ஸலாமு அகலக்கும்! ආයුශබෝවන්! வணக்கம்!

இன்கறய தினம் நகடதபறுகின்ற அனுதாபப் பிதரரகணயின் தபாருட்டு பாராளுமன்றத்தின் கலாிக்கு வருகக தந்திருக்கின்ற மர்ஹூம் டாக்டர் ஐ.எம். இல்யாஸ் அவர்களின் குடும்பத்தினகரயும், ஈரான் நாட்டிலிருந்து வருகக தந்திருக்கின்ற ஈரான் கலாசார மத்திய நிகலயத்தின் Cultural Counsellor Dr. Bahaman Moazami Goodarzi அவர்ககளயும் வரதவற்கின்தறன்.

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கதள, நான் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துகின்ற மற்றும் வசித்து வருகின்ற புத்தளம் மாவட்டத்தில் மிக நீண்ட காலமாக அம்மாவட்ட மக்களின் சமூக, சமய, தபாது விடயங்களில் தன்கன முழுகமயாக ஈடுபடுத்திக் தகாண்டு, மிகத் துணிச்சதலாடு சமூக அநீதிகளுக்கு எதிராகக் குரல்தகாடுத்துவந்த ஓர் ஆளுகம பற்றி இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் தபசுவதற்கு வாய்ப்புக் கிகடத்தகமயிட்டு மகிழ்ச்சியகடகின்தறன். அந்த ஆளுகமதான் மர்ஹும் டாக்டர் ஐ.எம். இல்யாஸ் அவர்கள்! இந்த வாய்ப்கபத் தந்தகமக்கு உங்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்தறன்.

மர்ஹும் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள் புத்தளத்தின் வரலாற்றில் தபசப்படதவண்டிய, புத்தளம் மக்களால் மறக்க முடியாத ஓர் ஆளுகமயாகும். சமூக, சமய விவகாரங்களில் தன்கன முழுகமயாக அர்ப்பணித்த மர்ஹும் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள், புத்தளம் வாழ் மக்களுக்கு எவ்வாறான அநீதிகள் ஏற்பட்டாலும், அதற்கு எதிராக உடனடியாக முன்வந்து களத்தில் இறங்கி, துணிந்து தபாராடக்கூடிய சுபாவம் தகாண்டவர். அவர் ஒரு கவத்தியராக, ஓர் அரசியல்வாதியாக, ஒரு சமூக தசயற்பாட்டாளராக புத்தளம் வாழ் மக்களுக்குச் தசய்த தசகவகள் எண்ணில் அடங்காதகவ. குறிப்பாக, புத்தளம் வாழ் மக்கள் அகனவாினது மனங்களிலும் நீங்காத இடம்பிடித்த ஒருவர் என்றால், அது மர்ஹும் டாக்டர் இல்யாஸ் என்பதில் எந்தவிதச் சந்ததகமும் இல்கல.

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கதள, 1945ஆம் ஆண்டு தபப்ருவாி மாதம் 02ஆம் திகதி புத்தளம் தநார்த் வீதியில் வசித்த தமாஹிதீன் பிச்கச ஐதுரூஸ் மற்றும் முஹமது பீவி ஆகிதயாருக்கு மகனாகப் பிறந்த மர்ஹும் டாக்டர் ஐ.எம். இல்யாஸ் அவர்கள் புத்தளம் மஸ்ஜித் வீதியில் வசித்து வந்தார். அவர் கடந்த சனாதிபதித் ததர்தலில் தபாட்டியிடுவதற்காகக் களமிறங்கி, அதற்கான கட்டுப்பணத்கதயும் தசலுத்தி, தவட்புமனுகவயும் தாக்கல் தசய்துவிட்டு வந்த பின்னர், 2024ஆம் ஆண்டு ஆகஸ்ட் மாதம் 22ஆம் திகதி புத்தளத்தில்

1185 1186

[ගරු ගයන්ත ෙරුටාතිලෙ මහතා]

2025 ජනවාරි 24

தனது 79ஆவது வயதில் வபாத்தானார். இவர் தனது ஆரம்பக் கல்விகய புத்தளம் ஸாஹிரா ததசியக் கல்லூாியில் கற்று, பின்னர் தகாழும்பில் தனது கவத்தியப் பட்டத்கதப் தபற்றததாடு, தமாஸ்தகாவில் பட்டப்பின் படிப்கபயும் நிகறவுதசய்த ஒரு கவத்தியர் ஆவார். 1974ஆம் ஆண்டு ஏப்பிரல் மாதம் 02ஆம் திகதி அப்துல் காசிம் சித்தி பாத்திமா என்பவதராடு திருமண பந்தத்தில் இகணந்து, ஓர் ஆண் பிள்கள மற்றும் இரண்டு தபண் பிள்களகள் என மூன்று பிள்களகளின் தந்கதயான இல்யாஸ் அவர்கள், புத்தளத்தில் கவத்தியத் ததாைிலில் ஈடுபட்டு வந்த ஒருவராவார்.

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கதள, 1977ஆம் ஆண்டு இடம்தபற்ற பாராளுமன்றத் ததர்தலில் முஸ்லிம் ஐக்கிய முன்னணி சார்பில் தமிைர் விடுதகல முன்னணியின் தவட்பாளராக உதய சூாியன் சின்னத்தில் தபாட்டியிட்டதன் மூலம் தனது அரசியல் பயணத்கத ஆரம்பித்த மர்ஹும் இல்யாஸ் அவர்கள், 1978-1979ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் புத்தளம் மாவட்ட அபிவிருத்திச் சகபயின் ஒதரதயார் எதிரணி உறுப்பினராகவும் ததாிவுதசய்யப்பட்டார். அதுமாத்திரமன்றி, 1988ஆம் ஆண்டு மாகாண சகபகள் உருவாக்கப்பட்ட பின்னர் இடம்தபற்ற முதலாவது வடதமல் மாகாண சகபக்கான ததர்தலில் ஸ்ரீ லாங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் சார்பில் தபாட்டியிட்டு தவற்றி தபற்றார். அதன் பின்னர், 1994இல் நகடதபற்ற பாராளுமன்றத் ததர்தலில், யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் தபாட்டியிட்டு, வடக்கிலிருந்து இடம்தபயர்ந்து வந்த மக்களுகடய வாக்குகளால் அம்மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகவும் ததாிவுதசய்யப்பட்டார். மர்ஹும் இல்யாஸ் அவர்கள், இரண்டு முகற சனாதிபதித் ததர்தலிலும் தபாட்டியிட்ட ஒருவராவார்.

தகளரவ சபாநாயகர் அவர்கதள, சமூக அநீதிக்கு எதிராக மிகுந்த அர்ப்பணிப்தபாடு தபாராட்டங்களில் ஈடுபட்ட டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள் கலந்துதகாள்ளாத ஆர்ப்பாட்டங்களும் தபாராட்டங்களும் சத்தியாக்கிரகங்களும் புத்தளத்தில் இடம்தபற்றிருக்க முடியாது. புத்தளத்தின் வரலாற்றில் மர்ஹும் இல்யாஸ் அவர்கள் கலந்துதகாள்ளாத எந்த ஆர்ப்பாட்டமும் இருக்க முடியாது. சமூக அநீதிக்கு எதிராக டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள் துணிச்சதலாடு தனியாக நின்று தபாராடிய சந்தர்ப்பங்கள் ஏராளம் இருக்கின்றன.

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கதள, 1976.02.02ஆம் திகதி புத்தளம் தபாிய பள்ளிவாசலில் இடம்தபற்ற சம்பவமானது, புத்தளம் வரலாற்றில் இரத்தக் ககற படிந்த, புத்தளம் வாழ் முஸ்லிம்களால் என்றுதம மறக்க முடியாத ஒரு துயரச் சம்பவமாகும். அச்சம்பவத்தின்தபாது இடம்தபற்ற தபாலிஸாாின் துப்பாக்கிச் சூட்டினால் புத்தளத்கதச் தசர்ந்த ஏழு தபர் உயிாிைந்தனர். இந்தத் துயர்மிகு சம்பவத்தில் உயிர் தப்பியவர்களுள் டாக்டர் இல்யாஸும் ஒருவராவார்.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශම් අවසාාාශේදී ගරු නිශයෝජය ොානායෙතුමා මූලාසනයට පැමිශටනවා ඇති.

අනතුුණව ගුණ කථානායකතුමා මූලාසනවයන් ලව් වූවයන් නිවයෝජය කථානායකතුමා [ගුණ (වවදය) රිස්වි සාලි මතතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலதவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගුණ මුතේමද් ෆි.සාේ මතතා (மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்) (The Hon. Muhammad Faizal) தகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கதள, மர்ஹும் இல்யாஸ் அவர்கள் இச்சம்பவத்தின் பின்னர், துணிச்சதலாடு காயப்பட்டவர்களுக்குச் சிகிச்கச அளிப்பதில் தன்கன முழுகமயாக ஈடுபடுத்திக்தகாண்டு மிகவும் அர்ப்பணிப்தபாடு தசயற்பட்டார். அக்காலப்பகுதியில் அவர் திடீர் மரண விசாரகண அதிகாாியாகவும் தசயற்பட்டார் என்பகத நான் இங்கு ஞாபகமூட்ட விரும்புகின்தறன். எங்தகல்லாம் சமூகப் பிரச்சிகனகள் ததான்றுதமா, அங்தகல்லாம் தன்னலம் கருதாது துணிந்து முன்னிற்கும் ஒருவராகதவ நான் மர்ஹும் இல்யாஸ் அவர்ககளக் கண்தடன்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கதள, படுதகாகலயில் புகதக்கப்பட்ட உண்கமககளயும் புத்தளம் வாழ் மக்களுக்கு எதிராகக் கிகடத்த அநீதியான தீர்ப்கபயும் ததளிவு படுத்துவதற்காக தந்கத தசல்வநாயகம் தபான்ற தகலவர்களுடன் நின்று தபாராட்டங்ககளச் தசய்த ஒருவராகவும் அவர் காணப்பட்டார். 1976ஆம் ஆண்டிலிருந்து ததாடங்கிய அவரது சமூகப் தபாராட்டங்களும் புரட்சிகளும் மரணிக்கும் வகர ததாடர்ந்துதகாண்தட இருந்தன.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கதள, மர்ஹும் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள் புத்தளம் வாழ் சமூகத்துக்காக தமற்தகாண்ட தபாராட்டங்களில் முக்கியமானது உப்புப் தபாராட்டமாகும். புத்தளம் வாழ் மக்கள் தமது தசாந்த மண்ணில் விகளவித்த உப்கபத் தாமாகதவ விற்பகன தசய்ய முடியாதிருந்த நிகலயில், மகாத்மா காந்தியின் உப்பு சத்தியாக்கிரகப் தபாராட்டத்கத முன்னுதாரணமாகக் தகாண்டு, புத்தளத்தில் அப்தபாராட்டத்கத நிகழ்த்தி, “புத்தளத்தின் உப்பு காந்தி” என்ற தபயகரப் தபற்றவர்தான் மர்ஹும் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள்! அதுமாத்திரமன்றி, உப்புச் சுதந்திரத்கதச் சட்ட ாீதியாக முழுகமயாகப் தபற்றுத் தந்தவரும் அவர்தான். சர்வததசம் வகர எடுத்துச் தசல்லப்பட்ட இவ்வைக்கின் தீர்ப்கப அப்தபாது புத்தளத்தில் நீதிபதியாக இருந்த தம்மிக்க கிதுல்தகாட அவர்கதள வைங்கியிருந்தார். மகாத்மா காந்திக்குக் கிகடக்கப்தபற்ற அதத தீர்ப்கபதய அவரும் வைங்கியிருந்தார். இது மர்ஹும் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள் தமற்தகாண்ட தபாராட்டங்கள் மூலம் புத்தளம் வாழ் மக்களுக்குக் கிகடத்த மற்றுதமாரு தவற்றியாகும்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கதள, மர்ஹும் இல்யாஸ் அவர்கள் தமற்தகாண்ட சமூக தசயற்பாடுகளில் மற்றுதமாரு முக்கிய அம்சமாக இருப்பது, 1990ஆம் ஆண்டு வடக்கிலிருந்து இடம்தபயர்ந்த முஸ்லிம் மக்கள் புத்தளத்துக்கு வந்ததபாது அவர்களுக்காகச் தசய்த உன்னத தசகவகளாகும். அந்தக் காலப்பகுதியில் வடக்கிலிருந்து நிர்க்கதி நிகலக்குள்ளாகி புத்தளம் வந்த மக்களுக்கு ஓய்வின்றி, உறக்கமின்றி, உணவின்றி அவர் தசயற்பட்டுள்ளார் என்பகத நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்தறன். அன்று கடும் மகைக்கு மத்தியிலும் அந்த மக்ககளப் பாதுகாப்பான இடங்களில் தங்க கவப்பதிலும், அவர்களுக்குத் ததகவயான வசதிககள ஏற்படுத்திக் தகாடுப்பதிலும், அந்த மக்களுக்குத் ததகவயான உணவு, பானங்ககள ஏற்பாடுதசய்து வைங்குவதிலும் மர்ஹும் இல்யாஸ் அவர்கள் தசய்த தசகவ அளப்பாியது. அப்தபாது சிறு வயதினராக இருந்த என்கனயும் என்னுகடய நண்பர்களான முஸம்மில், நியாஸ், தபௌசி ஆகிதயாகரயும் இகணத்துக்தகாண்டு, இடம்தபயர்ந்து வந்த மக்களுக்காக அவர் உதவிககளச் தசய்தார். ஒரு

1187 1188

පාේලිශම්න්තුව

கவத்தியராக, ஓர் அரசியல்வாதியாக, ஒரு சமூக தசயற்பாட்டாளராக அவர் புத்தளம் வாழ் மக்களுக்குச் தசய்த தசகவகள் எண்ணிலடங்காதகவ என்று நான் ஏற்கனதவ குறிப்பிட்டு இருந்ததன். காயப்பட்ட மக்களுக்கும் தநாயாளிகளுக்கும் இலவசமாகதவ அவர் தனது கவத்திய தசகவககள வைங்கிவந்தார். அதுமட்டுமல்லாது, முஸ்லிம் சிறார்களுக்கு இலவச ‘கத்னா’ தசகவககளயும் வைங்கி வந்தார்.

மாகாண சகப உறுப்பினராகவும் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகவும் இருந்து தனது பன்முகப்படுத்தப்பட்ட நிதிகயக்தகாண்டு ஏராளமான அபிவிருத்தி தவகலத் திட்டங்ககள புத்தளம் முழுவதும் தசய்திருக்கும் அவர், புத்தளத்தின் நூர் நகாில் புதிதாக புககயிரத நிகலயத்கத ஆரம்பிப்பதற்கும் வித்திட்டவர் ஆவார். அதததநரம், ஈரான் இஸ்லாமிய குடியரசின் மூலமாகப் புத்தளம் மாவட்டம் எங்கும் பல்தவறு தவகலத்திட்டங்ககளயும் முன்தனடுத்திருக்கிறார் என்பகதயும் நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்தறன்.

புத்தளம் வாழ் மக்களின் மனங்களில் நீங்கா இடம்பிடித்த ஒருவராகதவ நான் மர்ஹும் இல்யாஸ் அவர்ககளக் காண்கின்தறன். எல்தலாருடனும் அன்பாகவும் பணிவாகவும் நடந்துதகாள்ளக்கூடிய சுபாவம்தகாண்ட அவாின் மரணம் புத்தளம் வாழ் மக்களுக்கு ஏற்பட்ட தபரும் இைப்பாகும். அவர் மரணிப்பதற்கு முன்னர் தன்கனப் பற்றிய சுயசாிகத ஒன்கறயும் எழுத்திக்தகாண்டு இருந்தார். அகத எழுதி முடிக்கும் முன்னதர அவர் இவ்வுலக வாழ்வுக்கு விகடதகாடுத்து விட்டார். அந்தச் சுயசாிகத எழுதி முடிக்கப்பட்டிருந்தால், அது தற்கால இகளஞர்களுக்கு ஒரு முன்னுதாரணத்கத வைங்கியிருக்கும் என்பகத நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்தறன். சமூகத்துக்கான அவரது அகனத்துப் பணிககளயும் அல்லாஹ் தபாருந்திக்தகாள்ள தவண்டும். இறுதியாக, அவரது மறுகம வாழ்வு திறம்பட அகமய தவண்டுதமன எல்லாம் வல்ல அல்லாஹ்கவப் பிரார்த்தகன தசய்துதகாண்டு, இந்த உன்னத புருஷகரப் பற்றிய அனுதாபப் பிதரரகணயில் உகரயாற்றுவதற்கு வாய்ப்பளித்தகமக்கு மீண்டும் நன்றி கூறி விகடதபறுகின்தறன். வஸ்ஸலாம்!

ගුණ නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara.

[පූ.භා. 10.36] ගුණ ආර්.මේ. රංජි් මද්දුම බණ්ඩාර මතතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, ශම් පාේලිශම්න්තුශේ අපත් මක්ෙ ෙටයුතු ෙයපු, ඒ වාශේම වි ාල මහජන ශසේවාවක් ෙයපු මන්ත්‍රීවරුන් හතයශදශනකුශේ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝෙ ශයෝජනා ලදිරිපත් ෙය තිශබන ශම් ශවලාශේ, අශේ හිතවත් ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ හිටපු ඇමතිතුමා ගැන මා පළමුශවන් සඳහන් ෙයනවා.

අශේ හිතවත් රුක්මන් ශසේනානායෙ හිටපු ඇමතිතුමා ශම් යශේ ප්‍රධාන පවුලකින් පැවත ආ ශෙශනක්. මතුමා ශම් යශේ ප්‍රාම අගමැති ී..මසා. ශසේනානායෙ මැතිතුමාශේ මුනුබුශයක්. මට

මතෙි., මතුමා ශ පාලනයට පිවිසිශේ විපක්ෂ නායෙ ධුයය වාශේම අගමැති ධුයය දැ ඩඩ්ලි ශසේනානායෙ මැතිතුමාශේ අභාවශයන් පසුව බව. ගරු නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, මදා දැදිගම මැතිවයටය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී මැතිවයටයෙට වඩා පාතාලශේ සටනක් ශවලා තිබුටා. මතුමා මම මැතිවයටශයන් තරුටශයකු විධියට පාේලිශම්න්තුවට පිවිසියා. මතුමා පාේලිශම්න්තුවට පිවිසිලා දීේ ොලයක් තිසාශසේ ෙටයුතු ෙළා. මට මතෙි., මතුමා පාරිසරිෙ සහ වන සම්පත් ඇමතිවයයා විධියට වි ාල ොේයභායයක් ෙළ බව. මතුමා පරිසයයට ශබොශහොම හිතොමී, පරිසයය ශවනුශවන් ෙටයුතු ෙයපු ඇමතිවයශයක්. මතුමා වන සතුන්ට ශබොශහෝ ශසේ ඇලුම් ෙළා. ඒ වාශේම මතුමා අශේ ශහොඳ මිත්‍රශයක්. මතුමා මුදල් හම්බ ෙයන්න ගිශේ නැහැ. ී..මසා. ශසේනානායෙ පයම්පයාශේ තිබුණු මුදල්, ශ පළ මතුමා ශ පාලනය ශවනුශවන් වැය ෙළා. අශේ ශහොඳ මිත්‍රශයකු වන මතුමා අද අපට අහිමි ශවලා තිශබනවා. අශේ හිතවත් රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමාට අපි නිවන් සුව ප්‍රාේානා ෙයනවා. ඒ පවුශලන් තවමත් ශ පාලනශේ නියැළිලා ලන්නවා, හිටපු ඇමතිවරුන් වන රුවන් විජයවේධන මැතිතුමා සහ වසන්ත ශසේනානායෙ මැතිතුමා. රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමාශේ අභාවය ශවනුශවන් අපි අපශේ ෙනගාටුව මම පවුශල් ේදවියට ප්‍රො ෙයනවා.

මම ඊළඟට සිරිනාල් ද ශමල් හිටපු මන්ත්‍රීතුමා පිළිබඳව ොා ෙයනවා. මතුමා තරුටශයකු විධියට ශේ.ආේ. ජයවේධන මැතිතුමාත් මක්ෙ මෙතු ශවලා 1977දී මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශේ තරුට ශපයමුශටන් තමි. ශ පාලනයට පිවිසිශේ. මතුමා ශේ.ආේ. ජයවේධන මැතිතුමාශේ ශබොශහොම කිේටු වි ාවාසවන්තශයක්. මදා සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමාට භාය ම්න්නා, මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශේ වෘත්තීය සමිති වයාපායය.

මතුමාට පුළුවන්ෙම ලැබුටා, මදා මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශේ වෘත්තීය සමිති වයාපායය ශම් යශේ ප්‍රබලම, ක්තිමත්ම වෘත්තීය සමිති වයාපායය බවට පත් ෙයන්න. ඒ වාශේ දක්ෂතා මතුමාට තිබුටා.

ලාො පිඟන් සාසාාාශේ ක්‍රියාොරි අධයක්ෂවයයා විධියට ෙටයුතු ෙයලා, මතුමා තම ීවවිතශේ අවසාන ොලශේ පාේලිශම්න්තුවට ආවා. ජාතිෙ ලැි.සාතුශවන් මතුමා පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවයශයකු හැටියට පැමිණියා. මතුමා ශේ.ආේ. ජයවේධන මැතිතුමා සමඟත් වැඩ ෙළා, යටසිාහ ශප්‍රේමදාස මැතිතුමා සමඟත් වැඩ ෙළා, යනිල් වික්‍රමසිාහ මැතිතුමා සමඟත් වැඩ ෙළා. මතුමාශේ පුතා වන ගයාන් ද මැල් මැතිතුමා අද සමගි ජන බලශේගශේ ෙැසාබෑව ආසනශේ ප්‍රධාන සාවිධායෙ හැටියට ෙටයුතු ෙයනවා. මතුමා මශේ ශ පාලන මිත්‍රශයකු වාශේම අශේ පවුශල් ශපෞ ගලිෙ මිත්‍රශයක් ද ශවනවා. ගයාන් මැතිතුමාටත්, මතුමාශේ මෑණියන් ඇතුළු පවුශල් සියලුශදනාටත් මශේ ෙනගාටුව ප්‍රො ෙයමින්, ගරු සිරිනාල් ද මැල් මැතිතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාේානා ෙයනවා.

ගරු නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, ගරු ඒ.ඒ. ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මැතිතුමාත් මමත් 1989දී මෙට පාේලිශම්න්තුවට ආවා. මතුමා තමන්ශේ ශ පාලන ීවවිතය ආයම්භ ෙශළේ, නගයාධිපතිවයශයකු විධියටි.. ශප්‍රේමදාස මැතිතුමා මතුමාව දක්ෂම නගයාධිපතිවයයා විධියට ශතෝයා ගත්තා. ලන් පසු 1989දී ජාතිෙ ලැි.සාතුශවන් මතුමාව පාේලිශම්න්තුවට ශගන ආවා. මතුමා ශබොශහොම ප්‍රිය ජනෙ, ශබොශහොම නියහාොය, ශබොශහොම ශහොඳ මිත්‍රශයක්. මට මතෙි., මතුමා අවසන් ගමන් යන්නට දින කිහිපයෙට ලසාශසල්ලාත් මට මුට ගැුතටා. ශ පාලන වයාපායය වාශේම තමන්ශේ අවසන් ොලය වන ශතක්ම මතුමා තමන්ශේ වයාපාය ෙටයුතුත් ෙළා. මතුමා ශහොඳ වයාපාරිෙශයක්.

1189 1190

[ගරු මුහම්ම ෆි.සාල් මහතා]

2025 ජනවාරි 24

ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මශේ කිේටු මිත්‍රශයක් වාශේම පාේලිශම්න්තු සගශයක්. මතුමාශේ පුත් යශම්ෂා ශබොශහොම ශහොඳ දක්ෂ, ේගත් තරුටශයක්. මම ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මැතිතුමාට ශමොක්සුව ප්‍රාේානා ෙයනවා. මතුමාශේ මැතිනිය, පුතා යශම්ෂා සහ දියණිය නි ාන්ති ඇතුළු සියලුශදනාට අශේ ෙනගාටුව ප්‍රො ෙයනවා.

ඒ වාශේම, ගරු වවදය අි..මම්. ලල්යාසා මන්ත්‍රීතුමා ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. මතුමා පාේලිශම්න්තුවට ආශේ වවදය වෘත්තිෙශයකු හැටියට ෙටයුතු ෙයමින් සිටියදීි.. වවදයවයශයකු හැටියට ඇවිල්ලා මතුමා ශම් යශේ අධයාපන ක්ශෂේත්‍රයට වි ාල ශසේවයක් ෙළා.

මතුමාත් දීේ ොලයක් ශ පාලනශේ නියත වී සිටියා. මතුමා ශේ අභාවය පිළිබඳව මතුමාශේ පවුශල් අයටත් ෙනගාටුව, ශ ෝෙය ප්‍රො ෙයමින්, මතුමාශේ ආගමට අනුව මතුමාට ශමොක් සුව ප්‍රාේානා ෙයනවා.

[පූ.භා. 10.42]

ගුණ ලුිසනන් කමාන්ඩර් (විරාමික) ප්‍රගීත් මුරරංග මතතා (மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) ගරු නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, අද දින ශ ෝෙ ප්‍රො ලදිරිපත් ෙයන ශම් අවසාාාශේදී, ශම් ගරු පාේලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ෙයලා දිවි ගමනින් සමුගත් ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා පිළිබඳවත්, ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමා පිළිබඳවත්, ගරු (වවදය) අි..මම්. ලල්යාසා මැතිතුමා පිළිබඳවත්, ගම්පහ දිසාත්‍රික්ෙය නිශයෝජනය ෙයන මහජන නිශයෝජිතශයකු හැටියට මාහට විශ ේෂශයන් ගරු ඒ.ඒ. ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මැතිතුමා පිළිබඳවත් ොා කිරීමට සහ මතුමන්ලාශේ අභාවය සම්බන්ධශයන් ශ ෝෙය පළ කිරීමට අවසාාාව ලබා දීම ශගෞයවයක් ශලස සලෙනවා.

දසවැනි පාේලිශම්න්තුව තුළ මාශේ මාගල ොාව තමි. මා විසින් ශම් පවත්වනු ලබන්ශන්. හැබැි., අද මට පවත්වන්නට සිම් ශවලා තිශබන්ශන් ශ ෝෙ ප්‍රො ශයෝජනා යටශත් වන අවමාගලය ොාවක්.

ගම්පහ ප්‍රශ ශේ ීවවත් වන ශෙශනකු හැටියට මා විසින් ගරු ඒ.ඒ. ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා හිටපු මන්ත්‍රීතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව ශබොශහොම සාශේදීව, ලතාම ශගෞයවශයන් යුතුව ශ ෝෙය පළ කිරීමක් ශලසි. ශමම ොාව සිම් ෙයනු ලබන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, 1947 මැි. මස 22 වන දින මඩ්වින් ශපශේයා මහතා සහ චාලේ ජයවේධන මහත්මියට දාව වත්තල, මාශබෝල ප්‍රශ ශේදී ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මහතා ේපත ලැබුවා. මතුමා වත්තල ාන්ත මරියා විදයාලශේ සහ වත්තල ාන්ත අන්ශතෝනි විදයාලශේ කීේතිමත් ආදි සිසුශවකු ශලස සිය මූලිෙ අධයාපනය සහ විතීි.ෙ අධයාපනය සම්පූේට ෙළා. ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මහතා 1976 ශදසැම්බේ 30 වන දින තුසිතා ශපශේයා මැතිනිය සමඟ විවාහ ූ අතය මතුමා දියණියන් තිශදශනකුශේ සහ මක් පුතණුශවකුශේ සාඩම්බය, ශසශනශහබය ශමන්ම, වගකීම්සහගත පියාටන් වුටා.

ගරු නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, මතුමාශේ දරුවන් ශම් වන විට නීතිඥවරුන් ශලස සමාජයට වි ාල ශමශහවයක් ෙයමින් සිටින්ශන් සිය පියා ඔවුන්ට ලබා ම්න් ආදේ ය ශෙතයම් ප්‍රාශයෝගිෙ ද යන්න අපට සිහිපත් ෙයමිනුි..

පසුගිය යජයන්වලදී පියවරුන්ශේ බලය අවභාවිත ෙයමින්, සමාජයට වදයක් ූ , මහජන ධනය අවභාවිත ෙළ දරුවන්ට අශේ ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා හිටපු මන්ත්‍රීතුමාශේ දරුවන් මනා ආදේ යක් ලබා දී තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මහතා 1983 වේෂශේ වත්තල-මාශබෝල නගය සභාශේ නාගරිෙ මන්ත්‍රීවයශයකු ශලස ප්‍රාම වතාවට ශ පාලන ගමන ආයම්භ ෙයනවා. මතුමා මම නගය සභාශේ සභාපතිවයයා ශලස ප්‍රාම වතාවට පත් ශවන්නත් වාසනාවන්ත ශවනවා. මතුමා අොයයක්ෂමව පැවති මම නගය සභාව ොේයක්ෂම නගය සභාවක් බවට පත් ෙයන අතය, ලාොශේ ශහොඳම නගය සභාව බවට වත්තල - මාශබෝල නගය සභාව පත් ෙයනු ලබනවා.

ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මහතා 1987 වසශේදී දිවි.ශන් නිතයගශයන් පත් ූ නගය සභා සභාපතිවයයා ව ශයන් වත්තල - මාශබෝල නගය සභාවට ශදවැනි වයට පත්වීම් ලබනවා. මහජන ශසේවශේදී මතුමා දක්වන ලද ොේයක්ෂමතාව සහ ජනතා හිතවාදී වැඩ ෙටයුතු තමි. ඒ අවසාාාව මතුමාට සලසන්ශන්.

ගරු ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මහතා 1989 වේෂශේ ජාතිෙ ලැි.සාතුව නිශයෝජනය ෙයමින් මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශයන් ප්‍රාම වයට ශම් ගරු පාේලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ෙයනු ලබනවා. ඒත් මක්ෙම, 1990 වේෂශේ මතුමා මහය ආසනශේ -මම නිශයෝජනය ෙයන ආසනශේ- මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂ සාවිධාෙවයයා බවට පත් ශවනවා. 1990දී සාවිධායෙවයයා බවට පත් ශවන මතුමා 1994 මහ මැතිවයටශේදී ශ්‍රී ලාො නිදහසා පක්ෂශේ බලශෙොටුවක් ූ මහය ආසනශයන් මැතිවයටයට ලදිරිපත් ශවලා මනාප ඡන්ද 73,508ක් ලබා ගනිමින් ශදවන වයටද ශම් ගරු පාේලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ෙයන්ශන් ගම්පහ දිසාත්‍රික්ෙශේ මනාප ලැි.සාතුශේ හතයවැනියා බවට පත් ශවමින්, ගරු නිශයෝජය ොානායෙතුමනි.

ශ පාලන දිවිය තුළ වි ාල ව ශයන් දිළිඳු ජනතාවට ශසේවයක් ෙයන්නට මතුමා ෙැප ූ අතය, ෙඩවත ජල වයාපෘතිය සඳහා ශමන්ම මහය ආසනශේ සියයට 70ක් පමට නිවාසවලට විම්ලිය ලබා දීමටත් මතුමා මැදිහත් වී වි ාල වැඩශෙොටසක් සිම් ෙයනු ලබනවා.

ගරු නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, දැඩි ෙශතෝලිෙ භක්තිෙශයකු ූ ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මැතිතුමා මාශබෝල මීසශම් අනු ාසෙ ශලස ද දීේ ොලයක් ෙටයුතු ෙළ අතය, පූජාප්‍රසාදීන් වහන්ශසේලා ශවනුශවන් ලැුවම් ශගයක් ලදිෙය දීම සඳහා ද ශපෞ ගලිෙව මැදිහත්වීමක් සිම් ෙයනු ලබනවා.

ගරු නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, ෙශතෝලිෙයකු වුවද මතුමා සියලු ආගම්වලට දැඩි ශසේ ගරු ෙයනු ලැබූවා. ඒ ශෙශසේ ද යත්, මතුමා ශබෞ ධ පන්සල් සඳහා ද ශගොඩක් ේදේ ෙයපු අශයක්. ඒ නිසාම මතුමාට, පඅහම්බශයන් ෙශතෝලිෙශයකු ූ ශබෞ ධශයකුප ශලස ශනොශයක් අය ආමන්ත්‍රටය ෙයනු ලබනවා. වයස අවුරුම් 77ක් ආයු වැළඳූ මතුමා අවාසනාවන්ත ශලස 2024.10.08 වන දින නිදා සිටියදීම ලතාම සුවදායෙ මයටයෙට හිමිෙම් කියනු ලැබුවා. අද ශම් පාේලිශම්න්තුශේ ශ ෝෙය ප්‍රො ෙයන හැමශදනා සමඟ අපශේ ශ ෝෙයත් මතුමා ශවනුශවන් මම පවුශල් අයට ප්‍රො ෙයන බව මම කියා සිටිනවා. ගරු නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, මහජන ශසේවෙයකු වන, සමාජ ශසේවෙයකු වන, ශමම ගරු පාේලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ෙළ ශජයෂාධ සාමාජිෙයකු වන හිටපු පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මැතිතුමාට ශදේමේ තුරුශළේ සැතපීමට වාසනාව ලැශේවා කියා ප්‍රාේානා ෙයනවා.

ගරු නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, මට ශමම අවසාාාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සාතුතිය පුද ෙයමින් මශේ ොාව අවසන් ෙයනවා.

1191 1192

පාේලිශම්න්තුව

[පූ.භා. 10.49] ගුණ නීිසඥ දයාසිරි ජයවසේකර මතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, විශ ේෂශයන්ම ශමම ශ ෝෙ ශයෝජනා යටශත් මම මූලිෙවම අද අශේ රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා ගැන ොා ෙයන්නම්. ී..මසා. ශසේනානායෙ පයපුශයන් පැවත මන, මතුමාශේ මුනුපුයකු ව ශයන් අපිත් මක්ෙ ලතාම ළලින් වැඩ ෙයපු, අපි ශගොඩක් ආදයය ෙළ රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා ගැන වචන සාවල්පයක් ොා ෙශළොත් ශහොඳි. කියලා මා වි ාවාස ෙයනවා.

මතුමා ශමශලොව මළිය දකින්ශන් 1948දී අශේ යටට නිදහස ලැබිලා මාස කිහිපයක් ගිය පසුව. ශයොබේ ශසේනානායෙ මැතිතුමාශේ ආදයණීය පුත්‍ර යත්නය විධියටත්, ී..මසා. ශසේනානායෙ මැතිතුමාශේ මුනුපුයා විධියටත් මතුමා ශ පාලනයට ඇවිල්ලා, ලතාම අමාරු ොලවෙවානුවෙ ශම් යශේ වාමාාශිෙ වයාපායයත් මක්ෙ දැඩි සටනක් දීලා දැදිගම අතුරු මැතිවයටශයන් ඡන්ද 23,306ක් ලබාශගන වි ාල ජනප්‍රියතාවකින් යුක්තව 1973දී මතුමා පාේලිශම්න්තුවට මනවා. මතැනින් පසාශසේ විශ ේෂශයන්ම ශේ.ආේ. ජයවේධන මැතිතුමාත් මක්ෙ මතුමා ඇතිෙය ගත්ත යම් ප්‍ර ාන ගටනාවක් තිබුටා. මට ශම් ොයටය මතුමා කියා තිශබනවා.

අපි ොා ෙයමින් ලන්න අවසාාාවෙ තමි. ශම් ොාව කිේශේ. ඒ ොලශේ අනුය බණ්ඩායනායෙ මැතිතුමාට තයග ෙයන්න මින්ශන්රිය ආසනය ලබා ම්න්නාම, ඒෙට රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමාත්, ශේ.ආේ.පී. සූරියේශපරුම මැතිතුමාත්, ජිනදාස නියතපාල මැතිතුමාත් ෙෘතයාධිොරි මණ්ඩලශේදී විරු ධ වුටා. ඒෙට පිළිතුය ව ශයන් ඒ තුන්ශදනාම පක්ෂශයන් ශනයපා හැරියා. මතැනින් පසාශසේ මතුමා පඩඩ්ලි ශපයමුටප පටන්ශගන, ඊටත් පසාශසේ මක්සත් ලාො ජනතා පක්ෂය පටන්ශගන ශ පාලනයට පිවිශසන්න ේත්සාහ ෙළත්, ඒ ේත්සාහය අසාේාෙ වුටා. රුක්මන් ශසේනානායෙ කියන්ශන්, ජනතා විමුක්ති ශපයමුටත් මක්ෙ මධයසාාව වැඩ ෙයපු ශෙශනක්. ගරු බිමල් යත්නායෙ මැතිතුමාටත් මතෙ ඇති, ඒ ොලශේ වුඩ්ලන්ඩ් මන්දියය ජනතා විමුක්ති ශපයමුශණ් අය ආ ගිය තැනක් බවට පත් වුටා. මහි පැවැති සමහය සාේචඡාවලට රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමාත් මැදිහත් වුටා. ආේ. ශප්‍රේමදාස මැතිතුමාත් මක්ෙ ළලින් සාේචඡා ෙයලා ප්‍ර ානය ශේයන්න -මයා දැමීශම් ක්‍රියාවලිය නවත්වන්න ඕනෑ කියලා- ොා ෙයපු නායෙශයක් තමි. රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා. ඒ නිසා මතුමා ජනතා විමුක්ති ශපයමුටත් මක්ෙ, ඒ නායෙයන් මක්ෙ සහ ආණ්ඩුශේ නායෙයන් මක්ෙ ලතාම ළලින් වැඩ ෙයපු ශෙශනක්.

1990දී මතුමා මක්සත් ලාො ජනතා පක්ෂය පක්ෂය විසුරුවා හැයලා, ශදොසාතය ගාමිණී විශේශසේෙය මැතිතුමාත් මක්ෙ නැවත මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂයට ඇතුළත් වුටා. මතැනින් පසාශසේ මතුමා ශපොශළොන්නරුව දිසාත්‍රික්ෙශේ මන්ත්‍රීවයයා විධියට, මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශේ සභාපතිවයයා විධියට, පරිසය හා සාවාභාවිෙ සම්පත් ඇමතිවයයා විධියට වි ාල වැඩශෙොටසක් ෙළා. මතුමා ශම් යශේ ගහ ශෙොළට, සතා සීපාවාට වි ාල ආදයයක්, ශගෞයවයක් තිබුණු ශෙශනක්.

මට මතෙි., මම 2004දී පාේලිශම්න්තුවට ආවාට පසාශසේ, වුඩ්ලන්ඩ් මන්දියශේ රැසාවීමක් තිබුටා, යනිල් වික්‍රමසිාහ මැතිතුමාට මශයහිව. ඒ, මතුමා පක්ෂශේ නායෙත්වශයන් ලවත් ෙයන්ශන් ශෙොශහොමද කියන මෙ ගැන සාේචඡා ෙයන්න. ඒ ොාව වැදගත් ොයටයක් හින්දාි. මම මතු ෙයන්ශන්. ඒ

සාේචඡාශවන් පසාශසේ අපි 35ශදශනක් අත්සන් ෙයලා ලිපියක් ම්න්නා, යනිල් වික්‍රමසිාහ මහත්තයා පක්ෂශේ නායෙත්වශයන් අි.න් ෙයන්න. රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා මදාත් ඒ ොයටයට නායෙත්වය ම්න්න ශෙශනක්. ශමොෙද මතුමා ෙල්පනා ෙළා, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ක්තිමත් ෙයන්ශන් ශෙොශහොමද, පක්ෂය ක්තිමත් ෙයන්ශන් ශෙොශහොමද, පක්ෂයට අලුත් නායෙයන් හදන්ශන් ශෙොශහොමද කියලා. අවුරුම් ගටනක් තිබුණු නායෙත්වය අි.න් ෙයලා මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂය අලුත් තැනෙට ශේන්න මතුමාට වුවමනාවක් තිබුටා. ඒ, මතුමාට නායෙයා ශවන්න ශනොශවි.. මිය යන්න ෙලින් මට මෙ දවසක් මතුමා හම්බ වුටා. ඊට පසාශසේ මම මතුමාශගන් ඇුතවා, පශෙෝ, අය අපි අත්සන් ෙයපු ලිපිය?ප කියලා. මට කිේවා, පඒ ලිපිය තිශබනවා. මම ශවලාවෙ ඒෙ ශදන්නම්ප කියලා. ශෙශසේ ශවතත්, මතුමාශේ මයටය සි ධ වුණු ශවලාශේ මම ලාොශේ හිටිශේ නැහැ. මම ෙනගාටු ශවනවා මතුමාශේ අවමාගලයයට මට සහභාගි ශවන්න ශනොලැබීම ගැන. මතුමාශගන් පසු මතුමාශේ ශ පාලන වයාපායය මශහම නැත්නම් ශසේනානායෙවරුන්ශේ වයාපායය ලසාසයහට අයශගන යන්ශන්, මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශේ පක්ෂශේ රුවන් විශේවේධන මැතිතුමාත්, වසන්ත ශසේනානායෙ මැතිතුමාත්. ඒ ශදපළ ශසේනානායෙ පයපුශේ මී මුණුබුයන් විධියට අද ශ පාලනය ෙයනවා.

ගරු නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා කියන්ශන්, මම ආදයය ෙයන නියම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී නායෙශයක්. මතුමා අසාධායටය ශවනුශවන් ඕනෑම ශවලාවෙ නැලිටපු, ඊට විරු ධව ොා ෙයපු නායෙයකු බවත් මම විශ ේෂශයන්ම මතක් ෙයන්න ෙැමැතිි..

මතුමා ශවනුශවන් මතුමාශේ පවුශල් සියලුශදනාට ශ්‍රී ලාො නිදහසා පක්ෂය විධියට අශේ ෙනගාටුව පළ ෙයන අතය අශේ ශගෞයවයත් පිරිනමනවා. මතුමාට නිවන් සුව අත්ශේවාි. කියා මා ප්‍රාේානා ෙයනවා, ගරු නිශයෝජය ොානායෙතුමනි.

ඊළඟට, ඒ.ඒ. ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මැතිතුමා ගැන කිේශවොත්, මතුමා 1983 වත්තල-මාශබෝල නගය සභාශවන් ශ පාලනයට පැමිණි ශෙශනක්. මතුමා ශෙොි.තයම් ජනප්‍රියද කියනවා නම්, ඊට පසුව 1987දී මතුමා නිතයගශයන් මම නගය සභාශේ සභාපතිවයයා ශලස පත් ශවනවා. මතැනින් පසාශසේ මතුමා 1989දී පාේලිශම්න්තුවට පැමිණියා. ඊට පසාශසේ 1994දී ගම්පහ දිසාත්‍රික්ෙශේ මන්ත්‍රීවයශයක් ව ශයන් පාේලිශම්න්තුවට ශත්රී පත් වීශමන් පසුව මටත් මතුමාව හමු ශවන්න අවසාාාව ලැබුටා. ඒ වාශේම, මතුමා මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශේ ෙෘතයාධිොරි මණ්ඩලය නිශයෝජනය ෙයපු ශෙශනක්. විශ ේෂශයන් මහය ආසනශේ සහ වත්තල-මාශබෝල නගය සභාශේ වි ාල වැඩශෙොටසක් ෙයපු ශෙශනක් විධියට මතුමාව ශම් අවසාාාශේ අපි සිහිපත් ෙයනවා. මතුමාට නිවන් සුව අත්ශේවා කියා ප්‍රාේානා ෙයමින්, මතුමාශේ පවුශල් සියලුශදනාට මශේත්, ශ්‍රී ලාො නිදහසා පක්ෂශේත් ෙනගාටුව පළ ෙය සිටිනවා.

ඊළඟට මම ෙැමැතිි., සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමා ගැන ොා ෙයන්න. මතුමා මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂය 1977දී ලබපු මහ මැතිවයට ජය්‍හටශේ හිටපු දැවැන්ත නායෙශයක්. ඒ වාශේම, මතුමා වෘත්තීය සමිති ක්ශෂේත්‍රයට අතිවි ාල වැඩශෙොටසක් ෙයපු ශෙශනක්. 1977 මහ මැතිවයටයට මෙතු වුණු ජාතිෙ ශසේවෙ සාගමය සාවිධානය ෙයලා, මහි වි ාල වැඩශෙොටසක් ෙයලා, ඒෙට නායෙත්වය ම්න් ශෙශනක්, මතුමා. ඒ වාශේම, පසුගිය ොල වෙවානුශේත් ජාතිෙ ශසේවෙ සාගමශේ ශල්ෙම්වයයා විධියට මතුමා වි ාල ශසේවයක් ෙළා. මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශේ අමාරු ොලවලදිත්, මතුමා ශසේවය ෙයපු ජාතිෙ ශසේවෙ සාගමශේ වෘත්තීය සමිති අඩපට ශවලා තිබුණු ොලශේත් -1994 ලඳලා

1193 1194

2025 ජනවාරි 24

ජාතිෙ ශසේවෙ සාගමශේ වෘත්තීය සමිති වි ාල ෙඩා වැටීමෙට ලක් ශවලා තිබුණු ොල වෙවානුශේත්- සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමා වි ාල වැඩශෙොටසක් ඒ ශවනුශවන් ෙළ බව මට මතෙි..

සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමා අවුරුම් 84ක් ආයු වළඳා අශපන් සමුගත්තා. මතුමා 2000 වසශේ හතයවැනි පාේලිශම්න්තුවට ජාතිෙ ලැි.සාතු මන්ත්‍රීවයයකු විධියට පත් වුටා. ඒ වාශේම මතුමා 2015 අටවැනි පාේලිශම්න්තුශේත් අපිත් මක්ෙ ෙටයුතු ෙළා. ලතා අවාෙ, නිහතමානී වෘත්තීය සමිති නායෙයකු විධියට, අව ය තැනදි වෘත්තීය සමිති ශවනුශවන් ලතා දැවැන්ත ොේයභායයක් ෙයපු නායෙයකු විධියට අපි මතුමාව දකිනවා. මතුමාශේ ආදයණීය පුත්‍රයා වන ගයාන් ද ශමල් මැතිතුමා මතුමාශේ ශ පාලන වයාපායය ලදිරියට ශගනයමින් අද ෙැසාබෑව ආසනශේ සමගි ජන බලශේගශේ ප්‍රධාන සාවිධායෙවයයා විධියට වැඩ ෙයනවා. ගයාන් ද ශමල් මැතිතුමා ඇතුළු ඒ පවුශල් සියලුශදනාට මශේ ෙනගාටුව ප්‍රො ෙයමින්, මතුමාට නිවන් සුව අත්ශේවා කියා ප්‍රාේානා ෙයනවා.

අි.. ශමොහමඩ් ලල්යාසා මැතිතුමා ගැනත් මම වචනයක් කියන්න ඕනෑ. මතුමා වවදයවයයකු විධියට ෙටයුතු ෙයපු ශෙශනක්. මතුමා, යාපනශේ මුසාලිම් ජනතාව පලවා හැයපු ශවලාශේ යාපනශයන් මළියට ඇවිල්ලා වවදයවයශයකු විධියට පුත්තලම දිසාත්‍රික්ෙශේ ශසේවය ෙළා. ලන් පසාශසේ පළමුවැනි වතාවට අවතැන් ූ මුසාලිම් ජනතාවශේ නායෙයකු ශලස ඡන්ද 3,300ක් අයශගන තමි. මතුමා යාපනය දිසාත්‍රික්ෙශේ මන්ත්‍රීවයයකු විධියට පළමුශවන්ම පාේලිශම්න්තුවට පැමිණිශේ. මතුමා ඒ අවතැන් වු මුසාලිම් ජනතාව නැවත යාපනශේ පදිාචි ෙයවීම සඳහා ඔවුන්ශේ ම්ෙ, සැප පිළිබඳව, ඔවුන්ට අත් ශවලා තිශබන ලයටම පිළිබඳව ලතා දැඩි ශලස පාේලිශම්න්තුව තුළත්, මළිශේදිත් ොා ෙයපු ශෙශනක්. ඒ වාශේම 2010, 2015, 2019 වසයවල පැවති සෑම ජනාධිපතිවයටයෙටම ජනාධිපති අශේක්ෂෙයකු ශලස මතුමා ලදිරිපත් වුටා. පසුගිය ජනාධිපතිවයටයටත් ලදිරිපත් ශවලා සිටි අතයතුය මතුමා මිය ගියා. පසුගිය ජනාධිපතිවයටයට 39ශදශනක් ලදිරිපත් ශවලා තිබුටා.

ඒ ජනාධිපතිවයට ොල සීමාව අතයතුය මතුමා අශපන් සමු ගත්තා. වයඹ පළාත් සභාශේ මන්ත්‍රීවයයකු ශලස මතුමා 1988දී ඒ පළාත ශවනුශවනුත්, පුත්තලම දිසාත්‍රික්ෙය ශවනුශවනුත්, තමන්ශේ ආදයණීය මුසාලිම් ජනයා ශවනුශවනුත් සෑශහන වැඩශෙොටසක් ෙළ නායෙශයක්. අි..මම්. ලල්යාසා මැතිතුමාට අල්ලාහා ශදවියන්ශේ පිහිට ප්‍රාේානා ෙයමින්, මතුමාශේ අභාවය ශවනුශවන් මම පවුශල් සියලුශදනාට අපශේ ෙනගාටුව ප්‍රො ෙය සිටිනවා.

ගරු නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, අද දින ශ ෝෙ ප්‍රො ලදිරිපත් ෙයනු ලබන සියලු නායෙි.න් නැවතත් සිහිපත් ෙයමින් මශේ වචන සාවල්පය අවසන් ෙයනවා. ශබොශහොම සාතුතිි..

[පූ.භා. 11.01] ගුණ ව්ම. සුජි් සංජය වපවර්රා මතතා (மாண்புமிகு தக. சுஜித் சஞ்ஜய தபதரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) ගරු නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, ෙලක් ශම් පාේලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ෙළ, ශම් යටට වි ාල ශසේවයක් ෙළ හිටපු මැති ඇමතිවරු කිහිපශදශනකුශේ අභාවය පිළිබඳව ශ ෝෙ ප්‍රො ශගන මන ශම් අවසාාාශේ අදහසා දැක්වීමට මටත් අවසාාාවක් ලැබීම ශගෞයවයක් ශලස මා සලෙනවා.

මම මුලින්ම ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා ගැන ොා ෙයන්න ෙැමැතිි.. ශම් යශේ හිටපු ලතාම වැදගත්, කීේතිමත් ශ පාලනඥශයකු හැටියට මතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ වාශේම, වචනශේ පරිසමාේත අේාශයන්ම මතුමා ශ පාලනශේ මහත්මශයක් හැටියට හඳුන්වන්න පුළුවන්. අපි දන්නවා, මතුමා ශ පාලනයට සම්බන්ධ ශවන්ශන් ශම් යටට වි ාල වැඩශෙොටසක් ෙළ, ශම් යශේ කීේතිමත් ශ පාලන පවුලෙ සාමාජිෙයකු හැටියට බව. ශම් යටට නිදහස ලබා ගන්න, ශම් යශේ ෙෘෂිෙේමය ශවනුශවන් වි ාල ශසේවාවක් ෙළ අශේ යශේ ප්‍රාම අ්‍ාමාතය ී..මසා. ශසේනානායෙ මැතිතුමාශේ මුණුබුශයකු හැටියටත්, ඒ වාශේම ශම් යශේ පබත් ම්න් පියාප හැටියට විරුදාවලිය ලත්, ම්ී ම්ේපත් ජනතාව ශවනුශවන් වි ාල වැඩශෙොටසක් ෙළ ඩඩ්ලි ශසේනානායෙ මැතිතුමාශේ ඥාති පුත්‍රයා හැටියටත්, මතුමාශේ අභාවශයන් පසුව තමි. 1973දී රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා ශ පාලනයට පිවිශසන්ශන්. 1973දී මතුමා අතුරු මැතිවයටයට ලදිරිපත් වුශණ් ලතාම තරුට නායෙයකු ශලසි.. අපි දන්නා තයමින් 1973දී මැතිවයටයට ලදිරිපත් ශවනශෙොට මතුමාට ශලොකු අභිශයෝගයක් තිබුටා. මවෙට සිටි ආණ්ඩුව යටශත් පැවති ශනොශයකුත් ආොයශේ භීෂටයන් සහ ප්‍ර ාන මධයශේ තමි. මතුමා මදා ඒ සුවිශ ේෂී ජය්‍හටය අත්පත් ෙය ගත්ශත් කියන මෙත් මම මතක් ෙයන්නට ඕනෑ. මදා මතුමා ෙැපී ශපශනන තරුට නායෙයකු හැටියට තමි. මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂය තුළ ෙටයුතු ෙශළේ. නමුත් පක්ෂය තුළ ඇති වුණු යම් යම් ප්‍ර ාන නිසා සමහය අවසාාාවල මතුමාට දැඩි ශ පාලන අසාධායටයක් සි ධ වුටාය කියන මෙත් ශම් අවසාාාශේ සිහිපත් ෙයන්නට ඕනෑ. ශෙශසේ ශවතත්, මතුමාට 1977දී පාේලිශම්න්තු මැතිවයටයට ලදිරිපත් ශවන්න අවසාාාවක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒෙ අශේ යටට සිම් වුණු ශලොකු පාඩුවක් කියලා මම ෙල්පනා ෙයනවා. ඇත්තව ශයන්ම මතුමා ෙලක් ක්‍රියාොරී ශ පාලන සාමාජිෙයකු ව ශයන් ෙටයුතු ෙශළේ නැහැ. නමුත් යම් යම් සාධනීය අවසාාාවලදී ශම් යශේ ප්‍ර ානවලට මැදිහත් ශවන්න මතුමා ෙටයුතු ෙළා.

ගරු නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, විශ ේෂශයන්ම 1988-89 ොලය තුළ ශම් යශේ ශ පාලන භීෂටයක් පැවති අවසාාාශේදී, යජය සමඟ අශනකුත් පාේ ාව අයගළ ෙය දී, ත්‍රසාතවාදී ක්‍රියා ෙය දී, තරුට පයපුය අශේ යටට අහිමි ශවන අවසාාාශේ මතුමා ෙෘතහසාත ශ පාලනඥශයකු හැටියට ඒ ප්‍ර ාන සමායට පත් ෙයන්න ශබොශහොම ක්‍රියාොරි ශලස වැඩෙටයුතු ෙළ ආොයය අපට මතක් ශවනවා. මවෙට ජනාධිපතිව සිටි යටසිාහ ශප්‍රේමදාස මැතිතුමා සහ ජනතා විමුක්ති ශපයමුශණ් නායෙයන් අතය සාම සාේචඡා ඇති ෙයලා, යම්කිසි මෙඟතාවක් ඇති ෙයලා ඒටා මිනී මැරුම් නතය ෙයන්න මදා මතුමා සුවිශ ේෂී ේත්සාහයක් දැරුවා, ඒ සඳහා වි ාල ොේයභායයක් ෙළා කියන මෙත් මම ශම් අවසාාාශේදී මතුමාට ශගෞයවයක් හැටියට මතක් ෙයන්නට ඕනෑ.

ඊට පසුව, ගරු යටසිාහ ශප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමා යටශත් 1989දී මතුමා ශපොශළොන්නරුව දිසාත්‍රික්ෙය නිශයෝජනය ෙයමින් නැවත වයක් ශ පාලනයට පිවිශසනවා. මතුමා මදා ශපොශළොන්නරුව දිසාත්‍රික්ෙය නිශයෝජනය ෙයමින් ජය්‍හටය ෙළා. ඒ ජය්‍හටශයන් පසුව අපි දන්නා තයමින් මතුමා තමන්ශේ සීයා වන ී..මසා. ශසේනානායෙ මැතිතුමා ඇති ෙළ ශගොවිජන වයාපායය නැවත වයක් ක්තිමත් ෙයන්න, මයට යම්කිසි වටිනාෙමක් ලබා ශදන්න ශපොශළොන්නරුශේ ශගොවි ජනතාවත් මක්ෙ මෙතු ශවලා වි ාල ොේයභායයක් ෙළා. මට මතුමාත් සමඟ ලතාම කිේටුශවන් වැඩ ෙටයුතු ෙයන්න ලැබුශණ් ෙෑගල්ල දිසාත්‍රික්ෙශයන් පාේලිශම්න්තු මැතිවයටයට ලදිරිපත් ශවන්න මතුමා 2000 වසශේදී ෙෑගල්ල ප්‍රශ යට පැමිණි අවසාාාශේි.. ඇත්ත ව ශයන්ම මතුමාට මහි ේරුමයක් තිබුටා. තමන්ශේ සීයාශේ සහ මහේපාශේ ශ පාලන ේරුමයත් මක්ෙ

1195 1196

පාේලිශම්න්තුව

තමි. මතුමා ෙෑගල්ල දිසාත්‍රික්ෙයට ආශේ. ඒ අවසාාාශේ ෙෑගල්ල දිසාත්‍රික්ෙශයන් වාේතාගත මනාප සා‍යාවක් අයශගන දිසාත්‍රික්ෙශේ පළමුවැනියා හැටියට මදා මතුමා පත් වුටා.

ඊට පසාශසේ යනිල් වික්‍රමසිාහ මැතිතුමාශේ නායෙත්වය යටශත් ආණ්ඩුවක් පිහිටුවන්න අවසාාාව ලැබුටා. ඒ අවසාාාශේ මවෙට අ්‍ාමාතය යනිල් වික්‍රමසිාහ මැතිතුමාශේ ශත්රීම වුශණ් ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමාට ගැළශපන, මතුමා ෙැමැති විෂයය වන පරිසය සහ සාවාභාවිෙ සම්පත් විෂය භාය අමාතයවයයා හැටියට මතුමාව පත් කිරීමි.. ඒෙ සුවිශ ේෂී ොයටාවක් හැටියට අපි දකිනවා. ශමොෙද, ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා ශ පාලනයට මන්න ලසාශසල්ලා -කුඩා ොලශේ සිට, තරුට අවධිශේ සිට- වාශේම, ශ පාලනයට ආපු අවසාාාශේදීත් වනීවවීන් ඇතුළු පරිසයය ගැන ශබොශහොම ආදයයකින්, ෙැක්කුමකින් ෙටයුතු ෙයපු නායෙශයකු බව අපි දන්නවා.

මතුමා ශ පාලනශේ ලන්න ොලශේ ලාොශේ අලි ඇතුන් පයපුය රැෙ ගන්න, ඒ වාශේම වනීවවීන් රැෙ ගන්න වි ාල ොේයභායයක් ෙළ බව මට මතෙි.. දැඩි නියඟයක් පැවති ොලයෙ අපි යාල ජාතිෙ වශනෝදයානශේ සාචායයෙට සහභාගි වී සිටියදී දැෙපු සිම්වීමක් මට මතෙි.. දැඩි නියඟය නිසා යාල ජාතිෙ වශනෝදයානශේ වනසතුන් දැඩි පීඩාවෙට පත් ශවලා ලන්න අවසාාාවෙදී ශපෞ ගලිෙ වියදමින්, මතුමාශේ වාහන ශයොදාශගන, ඒ වාශේම බවුසය ශයොදාශගන ඒ ප්‍රශ ශේ සිටින වනසතුන්ට බීමට අව ය ජලය ලබා ශදන්න ශලොකු ෙැපවීමක් ෙයලා, ශලොකු වියදමක් දයලා ඒ ෙටයුත්ත සිම් ෙයමින් ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා වනසතුන්ට ආදයය ෙළ ආොයයත් ශම් අවසාාාශේදී මම මතක් ෙයන්න ඕනෑ.

මම මතුමා ගැන දීේ ව ශයන් ොා ෙයන්න බලාශපොශයොත්තු ශවන්ශන් නැහැ. මතුමා ශ පාලන පයපුශේ ගරුත්වය, ඒ වාශේම මහත්මා ශ පාලනය අකුයටම පිළිපැදපු ශ පාලන නායෙශයක්. වේතමානශේ ශ පාලන නායෙයන්ට ශනොශයකුත් ආොයශේ ශචෝදනා තිශබන බව අපි දන්නවා. වේතමානශේදී ශ පාලනඥයන් හඳුන්වන්ශන් ශහොරු, වාචාොයශයෝ කියලාි.. මවන් යුගයෙ වුවත්, මතුමා සම්බන්ධශයන් කිසිම අවසාාාවෙ අපට කියන්න පුළුවන්ෙමක් නැහැ, අහවල් ශ ෙයලා මුදලක් වාචා ෙළා, යටට පාඩුවක් ෙළා කියලා. ඒ තයම් සුවිශ ේෂී ශලස යටට ආදේ යක් සපයමින් ඒ ශ පාලන පයපුශේ ේරුමය, ඒ ශ පාලන පයපුශේ කීේතිය රැෙ ගන්න මතුමා ෙටයුතු ෙළා.

මතුමාශේ ඇවෑශමන් පසු මතුමාශේ මුණුපුයන් කිහිපශදශනකු ශ පාලනයට සම්බන්ධ වුටා. ඒ අතරින් මට මතෙි., වසන්ත ශසේනානායෙ මැතිතුමන්ව. මතුමා ශපොශළොන්නරුව දිසාත්‍රික්ෙය නිශයෝජනය ෙළා. ඊට පසාශසේ මතුමා ගම්පහ දිසාත්‍රික්ෙය නිශයෝජනය ෙයලා පාේලිශම්න්තුවට පැමිණියා. ඊට පසුව, පසුගිය පාේලිශම්න්තු මැතිවයටශේදී ෙෑගල්ල දිසාත්‍රික්ෙශයන් මතුමා මක්ෙ ශ පාලනය ෙයන්න මට අවසාාාව ලැබුටා. මතුමා ගැනත් මම දන්නා නිසා ශම් අවසාාාශේදී කියන්න ඕනෑ, මතුමාත් ඒ පයපුශේ ගරුත්වය නියතුරුවම ආයක්ෂා ෙයන බව. කිසිම අවසාාාවෙදීවත් ොටවත් ශචෝදනාවක් ෙයන්න ශනොහැකි වන විධියට තමි. මතුමා කීේතිමත් ශලස ඒ ශ පාලන ෙටයුතුවල නියැළිලා හිටිශේ.

මම පයපුශේ තවත් මුණුපුශයකු වන රුවන් විශේවේධන මැතිතුමා ගැනත් මම යමක් කියන්න ඕනෑ. මතුමාත් ආයක්ෂෙ යාජය ඇමතිවයයා හැටියට 2015 වේෂශේ සිට 2019 වේෂය දක්වා ෙටයුතු ෙළා. මතුමා ගැනත් අපි දන්නවා. වචනශේ පරිසමාේත

අේාශයන්ම මහත්මා ශ පාලනය ෙයලා, වැදගත් ශ පාලන චරිතයක් හැටියට තමි. අශේ රුවන් විශේවේධන මැතිතුමාත් ෙටයුතු ෙශළේ. ශ පාලනය ෙයන අයට මතුමන්ලාශේ කියැවීම, ශම් පයම්පයාශේ කියැවීම ලතාම වැදගත් ශවනවා. ශම් ශසේනානායෙ පයපුය වාචාශවන්, දූෂටශයන් ශතොයව, කීේතිමත් ශලස අශේ යශේ ජනතාවට ශසේවය ෙයන්ශන් ශෙොශහොමද කියන මෙ පිළිබඳව ශහොඳ ආදේ යක් ලබා දීපු ශ පාලන පයපුයක්. ඒෙ මම ශම් අවසාාාශේදී සිහිපත් ෙයනවා. අවසාන ව ශයන් මා ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව මම පවුශල් සියලුශදනා ශවත ශ ෝෙය පළ ෙය සිටිනවා. ඒ වාශේම මතුමාට නිේවාට සම්පත්තිය ලැශේවා කියාත් මා ප්‍රාේානා ෙයනවා.

ගරු ොානායෙතුමනි, ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමා ගැනත් මම වචනයක් ොා ෙයන්න ඕනෑ. ශමොෙද, මතුමාත් දීේ ොලයක් තිසාශසේ ශ පාලනය ෙළා. මතුමා ශේ.ආේ. ජයවේධන මැතිතුමාශේ ොලශේ -1977දී- ශම් යශේ ශ පාලනශේ ශලොකු විපේයාසයක් ෙයපු ශෙශනක්. මවෙට ශ පාලනශේ ශවනසක් ෙයන්න ශබොශහොම ෙැපශවලා, නිහඬ චරිතයක් හැටියට ශ පාලනශේ තියය පිටුපස ලඳශගන ලතා සුවිශ ේෂී ොේයභායයක් ෙයමින්, 1977දී සුවිශ ේෂී ජය්‍හටයක් ලබන්න වි ාල ොේයභායයක් ෙයපු නායෙශයකු හැටියට තමි. අපට ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මහත්මයා හඳුන්වන්න පුළුවන් වන්ශන්. මට මතෙ විධියට වෘත්තීය සමිති වයාපායශේ සාවේටමය යුගය ගැන කිේශවොත්, මදා ජාතිෙ ශසේවෙ සාගමය තමි. වැඩිම සාමාජිෙ සා‍යාවක් හිටපු වෘත්තීය සමිතිය හැටියට තිබුශණ්. ඒෙට නායෙත්වය ලබා ශදන්න ෙටයුතු ශෙරුශේත් ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමාි.. මතුමා ෙම්ෙරු නායෙශයක්. මදා මතුමන්ලා බලයට ආ පසු වාත්තීය සමිති සාමාජිෙි.න්ට යම් යම් අසාධායටෙම් ශව්චච ශවලාශේ, ඒ වාශේම යජශේ මැති ඇමතිවරුන්ශේ මැදිහත්වීශමන් වෘත්තීය සමිතිවලට යම් යම් බලපෑම්, අසාධායටෙම් ශවනශෙොට මතුමා යජශේ කියලා බලන්ශන් නැතිව ඊට අව ය ෙටයුතු ෙළා. මා කුඩා ොලශේ මට ශහොඳට මතෙි., යජශේ ඇමතිවරුන්ශේ බලපෑම් කියලා, යජශේ තීයටය කියලා මතුමා ඒ කිසිම අවසාාාවෙදී පසාසට යන්න සූදානම් වුශණ් නැති බව. මතුමා වෘත්තීය සමිති නායෙශයකු හැටියට සිටියදී ොට ශහෝ අසාධායටයක් වුටා නම්, ඒ ශෙනා යජය පැත්ශත්ද, ශෙොි. පැත්ශත්ද කියලා මතුමා බැලුශේ නැහැ. පමශේ සමිතිශේ සාමාජිෙයා රැෙගන්න මම ආණ්ඩුව මක්ෙ වුටත් හැේශපන්න සූදානම්ප කියලා තමි. නියම වෘත්තීය සමිති නායෙශයකු හැටියට මදා මතුමා ෙටයුතු ෙශළේ කියන මෙත් මා ශම් අවසාාාශේදී සිහිපත් ෙයනවා.

මතුමාව ලතාම කිේටුශවන් ඇසුරු ෙයන්න අපට අවසාාාව ලැබුටා, 2015-2019 ොලශේදී. මතුමා ජාතිෙ ලැි.සාතු මන්ත්‍රීවයශයකු හැටියට ඒ ොලශේදී පාේලිශම්න්තුවට ආවා. මතුමා නියන්තයශයන් අපි මක්ෙ සාේචඡා ශෙරුවා. පාේලිශම්න්තුව තුළත්, ශලොබිශේ ලන්නශෙොටත් මතුමාශේ අදහසා ේදහසා ගැන අපට දැනගන්න ලැබුටා. මමත් ලාො ජාතිෙ වතු ෙම්ෙරු සාගමයට සම්බන්ධ ශවලා ලන්න වෘත්තීය සමිතිශේ ේප සභාපතිවයශයකු හැටියට ෙටයුතු ෙයන නිසා, මතුමා වෘත්තීය සමිතිවල ෙටයුතු ෙයන ආොයය, ඒ වාශේම ශසේවෙි.න් ගැන බලන ආොයය, ශසේවෙ අි.තිවාසිෙම් සම්බන්ධව සටන් ෙයන ආොයය ගැන මට ශහොඳින් ේපශදසා ලබා ම්න් නායෙශයක්ය කියන මෙත් ශම් අවසාාාශේදී මතුමාට ශගෞයවයක් හැටියට මා සිහිපත් ෙයනවා.

මම දීේ ව ශයන් මතුමා පිළිබඳව ොා ෙයන්ශන් නැහැ. ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමා ශම් යටට ශසේවය ෙයපු, ප්‍රශ යට ශසේවය ෙයපු ශ පාලන නායෙශයක්. මතුමාටත් අපි නිේවාට

1197 1198

[ගරු ශක්. සුජිත් සාජය ශපශේයා මහතා]

2025 ජනවාරි 24

සම්පත්තිය ප්‍රාේානා ෙයනවා. මතුමාශේ පවුශල් සාමාජිෙයන් අතරින් මතුමාශේ වැඩ පිළිශවළ, මතුමාශේ ශ පාලන ගමන් මඟ ලදිරියට ශගන යන්නට අද මතුමාශේ පුතා වන ගයාන් ද ශමල් මහතා ෙටයුතු ෙයනවා. මම හිතන විධියට, ගයාන් ද ශමල් මැතිතුමා ෙැසාබෑව ආසනශේ අශේ සමගි ජන බලශේගශේ සාවිධායෙවයයා ව ශයන් දැන් ෙටයුතු ෙයනවා. තම පියාශේ වැඩ පිළිශවළ ලදිරියට ශගන යන්නට මතුමාටත් ක්තිය, වධේයය, වාසනාව ලැශේවා කියා මා ප්‍රාේානා ෙයනවා.

ගරු නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, අභාවප්‍රාේත ගරු ඒ.ඒ. ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා හිටපු පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රීතුමාව ළලින් ආරය ෙයන්න මට අවසාාාවක් ලැබුශණ් නැහැ. අපි අහලා තිශබන විධියට, මතුමා ශ පාලනයට සම්බන්ධ ශවලා තිශබන්ශන් 1983දීි.. ඒ, නගය සභා මන්ත්‍රීවයශයකු හැටියටි.. පසුව මතුමා වත්තල-මාශබෝල නගය සභාශේ සභාපති ව ශයන් පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ ශවලාශේ මතුමා ලාොශේම නගය සභාවලට, සුළු නගය සභාවලට ශමන්ම යටටම ලතාම ශහොඳ ආදේ යක් දීලා තිශබනවා, වත්තල-මාශබෝල නගය සභාව ආදේ වත් නගය සභාවක් බවට පත් ෙයන්න ෙටයුතු ෙයලා. මදා ශප්‍රේමදාස මහත්මයා ඒෙ දැක්ො. ශමොෙද, මදා යටසිාහ ශප්‍රේමදාස මහත්මයා අ්‍ාමාතය ධුයයට අමතයව පළාත් පාලන, නිවාස සහ ලදිකිරීම් අමාතයවයයා හැටියටත් ෙටයුතු ශෙරුවා. ලතින් ශප්‍රේමදාස මැතිතුමා හඳුනාගත්තා, ශමතුමාට තිබුණු සුවිශ ේෂී හැකියාව. ඒ හැකියාව හඳුනාගත් නිසා තමි. මතුමාට ජාතිෙ ලැි.සාතුශවන් මන්ත්‍රී ධුයයක් ලබා ශදන්න තයම් ශප්‍රේමදාස මැතිතුමා ෙෘතශේදී වුශණ්. ලන් පසුවත් ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මැතිතුමා ගම්පහ දිසාත්‍රික්ෙයට, ඒ වාශේම මහය ආසනයට සෑශහන ශසේවාවක් සිම් ෙළා. ඒ ශහේතුව නිසාම නැවත වයක් 1994දී දිසාත්‍රික්ෙශේ ප්‍රබල නායෙි.න් ලන්ශද දී මනාප ඡන්ද 87,000ක් අයශගන ගම්පහින් 04වන සාාානය ලබා මතුමා පාේලිශම්න්තුවට පැමිට තිශබනවා, ගරු නිශයෝජය ොානායෙතුමනි. ඒ අවසාාාශේ මතුමාට දීේ ව වැඩ ෙයන්න ලැබුශණ් නැහැ, විපක්ෂශේ පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවයශයකු ව ශයන් සිටි නිසා. නමුත් ඒ ප්‍රශ ශේ සිටින ෙශතෝලිෙ ජනතාවශේ විතයක් ශනොශවි., ආගම් ශේදයකින් ශතොයව හැම ශෙනාශේම ගරුත්වය නිතැතින්ම හිමි වුණු නායෙශයකු හැටියට ශම් අවසාාාශේ මම මතුමාව හඳුන්වන්න ෙැමැතිි.. මම හිතන විධියට මතුමාශේ පුතා, දියණියක් ඇතුළු කිහිප ශදශනකුම නීතිඥ වෘත්තියට සම්බන්ධ ශවලා දැනට ඒ ප්‍රශ ශේ ජනතාවට වි ාල ශසේවාවක් ලටු ෙයනවා. මතුමාටත් ශම් අවසාාාශේදී අශේ සාශේගය ප්‍රො ෙය සිටිනවා. ගරු ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මැතිතුමාට ශමෝක්ෂ සුවය අත්ශේවා කියා මා ප්‍රාේානා ෙයනවා.

අභාවප්‍රාේත ගරු අි..මම්. ලල්යාසා මහත්මයා ගැනත් මා යමක් ොා ෙයන්න ඕනෑ. මතුමා ගැන නම් වැඩි ෙරුණු ොයටා අපි දන්ශන් නැහැ. ලැබුණු ශතොයතුරු අනුව මතුමාත් ශ පාලනයට සම්බන්ධ ශවලා තිබුශණ් ශනොශයකුත් ආොයශේ ප්‍ර ාන සහගත තත්ත්වයන් තිශබනශෙොටි.. යාපනය දිසාත්‍රික්ෙය නිශයෝජනය ෙයලා, අවතැන් ශව්චච පු ගලි.න් ශවනුශවන් පුත්තලශම් ලඳශගන තමි. ඒ ශවලාශේ මතුමා ශ පාලනය ෙයලා තිශබන්ශන්. යාපනශේ ඒ අවතැන් ශව්චච පු ගලි.න්ශේ නිශයෝජිතශයකු හැටියට මතුමා පළමු වතාවට පාේලිශම්න්තුවට ආවා. පාේලිශම්න්තුවට ආ පසු මතුමා ඒ අය ශවනුශවන් -විශ ේෂශයන්ම අවතැන්ූ වන්ශේ ප්‍ර ානය, ඒ වාශේම ත්‍රසාතවාදයට ශගොම්රු වුණු අයශේ ප්‍ර ාන සම්බන්ධව- නියන්තයශයන් පාේලිශම්න්තුශේ ොා ෙයලා තිශබනවා. ඊට පසුව 2000 වේෂශේදීත් මතුමා පාේලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ෙයලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ජනාධිපති ධුය අශේක්ෂෙශයකු හැටියටත් කිහිප වතාවක්ම මතුමා තයග ෙය තිශබනවා. අවසානශේ මතුමා පසුගිය ජනාධිපතිවයටයට ලදිරිපත් වුණු ශවලාශේ මතුමාට ලදිරියට යන්න ලැබුශණ් නැහැ. අවාසනාවට, මතුමා හදිසිශේ අභාවයට පත් වුටා. මතුමාශේ පවුශල් අයටත් ශම් අවසාාාශේදී අශේ ශ ෝෙය

ප්‍රො ෙයනවා. මතුමා ඇදහූ ආගම අනුව, අල්ලාහා ශදවියන්ශේ පිහිට මතුමාට ලැශේවා කියා ප්‍රාේානා ෙයමින්, අවසාාාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සාතුතිවන්ත ශවමින් මශේ වචන සාවල්පය අවසන් ෙයනවා, ගරු නිශයෝජය ොානායෙතුමනි.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Ismail Muththu Mohamed. [மு.ப. 11.15]

ගුණ ලස්මාි.ේ මු් තු වමොවතොමඩ් මතතා (மாண்புமிகு இஸ்மாயில் முத்து தமாஹம்மட்) (The Hon. Ismail Muththu Mohamed) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயர் அவர்கதள, 225 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களில் நானும் ஒருவனாக இருக்கின்தறன். அதததநரத்தில், எங்களுகடய மாவட்ட மக்களுகடய நிகலகமகய இட்டு நான் மிகவும் கவகல அகடகின்தறன். எமது மாவட்டத்தில் விவசாயமும், உழுந்துப் பயிர்ச் தசய்ககயும் நகடதபற்றுக்தகாண்டிருக்கின்ற தவகளயிதல தவள்ள அனர்த்தமும் யாகனகளின் அட்டகாசமும் அந்தப் பயிர்ககளச் தசதப்படுத்துகின்ற துர்ப்பாக்கிய நிகல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அதுமட்டுமல்லாமல், அங்கிருக்கின்ற பல்தவறு குளங்களும் உகடப்தபடுத்து விவசாயிகளுக்குப் பாாிய நஷ்டத்கத ஏற்படுத்திக்தகாண்டு இருக்கின்றது. கடந்த காலத்தில் தகாட்டாபய அரசாங்கத்தினால் விவசாயிகளுக்கு இகைக்கப்பட்ட அநீதிககளவிட, இந்த இகடக்காலத்திதல மக்கள் பட்ட கடன்களும் துயரங்களும் அதிகமாக இருக்கின்றன. மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்ககளயும், NPP அரசாங்கத்கதயும் நம்பி வாக்களித்த மக்கள் தங்களுக்கு விதமாசனம் கிகடக்குதமன்று எதிர்பார்த்து நிற்கின்றார்கள். அதததபால், விவசாயிகளும் தங்களுக்கு ஏதாவது விதமாசனம் கிகடக்கும் என்று நம்பியிருந்த தவகளயில், விவசாய தநல்லுக்குாிய உத்தரவாத விகலதயா அல்லது தநல்கலக் தகாள்வனவு தசய்யக்கூடிய வசதிதயா இல்லாத நிகல ஏற்பட்டிருக்கின்றது.

வவுனியா மாவட்டத்தில் சுமார் 12,000 ஏக்கர் உழுந்துப் பயிர்ச்தசய்கக முற்றாகப் பாதிப்பகடந்திருக்கின்றது. உழுந்து, தகௌபி தபான்ற பயிர்கள் பாதிக்கப்பட்டால் அதகன மீண்டும் காயகவத்ததா அல்லது உலரகவத்ததா பாதுகாக்க முடியாத நிகல காணப்படுகின்றது. ஆகதவ, விவசாயிகளுக்கு தநல்லுக்கு எவ்வாறு நஷ்டஈடு வைங்கப்படுகின்றததா அவ்வாதற உழுந்துப் பயிர்ச்தசய்ககக்கும் நஷ்டஈடு வைங்கதவண்டிய தார்மீகப் தபாறுப்பு இந்த அரசாங்கத்திடம் இருக்கின்றது. அதுமட்டுமல்லாமல், மன்னார், வவுனியா, முல்கலத்தீவு ஆகிய மாவட்டங்களிதல காட்டு யாகனகளின் ததால்கல மிக அதிகமாகக் காணப்படுகின்றது. அண்கமயில் மன்னார் மாவட்டத்திற்கு பாராளுமன்ற உறுப்பினர் றிஸாட் பதியுதீன் அவர்களும் நானும் தசன்றிருந்த தவகளயில், மாகல 4.00 மணிக்கு யாகனகளின் அட்டகாசத்கத தநாில் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருந்தது. மாணவர்கள் பாடசாகலகய விட்டு வீடு தசல்கின்றதபாழுது, யாகனகள் அவர்ககளத் துரத்துகின்ற சம்பவம் குஞ்சிக்குளம், பாகலக்குளி, கரடிக்குளி தபான்ற பிரததசங்களில் காணப்பட்டகத நாங்கள் அறிகின்தறாம். ஆகதவ, இந்தப் பிரததசங்களில் காட்டு யாகனகளுக்குாிய தவலிககள அகடத்து -

1199 1200

පාේලිශම්න්තුව

ගුණ නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! Hon. Member, could you please stick to the Votes of Condolence? Please, stick to the topic.

ගුණ ලස්මාි.ේ මු් තු වමොවතොමඩ් මතතා (மாண்புமிகு இஸ்மாயில் முத்து தமாஹம்மட்) (The Hon. Ismail Muththu Mohamed) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கதள, முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் இல்யாஸ் அவர்ககளப் பற்றிய அனுதாபப் பிதரரகணமீது உகரயாற்ற விகைகின்தறன். ஐதுரூஸ் இஸ்யாஸ் அவர்கள் புத்தளம் மாவட்டத்திதல பிறந்து வளர்ந்தாலும், அவர் யாழ்ப்பாண மாவட்டப் பிரதிநிதியாக இருந்து, புத்தளத்தில் இடம்தபயர்ந்த மக்களுக்காக அதிகமான தசகவககளச் தசய்து அந்த மக்களுகடய வாழ்க்ககயிதல பாாிய மாற்றத்கத ஏற்படுத்திய ஒருவர். கவத்தியராக இருந்து இலவசமாக கவத்திய தசகவகயச் தசய்திருக்கிறார். 1990ஆம் ஆண்டு மக்கள் இடம்தபயர்ந்த தவகளயில், அந்த மக்களுக்கு உதவி தசய்து, அவர்களின் அபிமானத்கதயும் ஆதரகவயும் தபற்ற ஒரு தகலவராக இருந்தார். அவருகடய இறப்பு முஸ்லிம் மக்களுக்கு மாத்திரமல்லாமல், எல்லா மக்களுக்கும் பாாிய இைப்பாகும். ஜனாதிபதி தவட்பாளராகவும் அவர் களமிறங்கியிருக்கிறார். அவர் சார்ந்த கட்சி இலங்ககயினுகடய அரச ஆட்சியில் பங்தகடுத்திருக்கிறது. அவருகடய இறப்பு அவருகடய குடும்பத்தாருக்கும் முஸ்லிம் சமூகத்திற்கும் பாாிய இைப்பாகும். இறுதியாக, அவருகடய குடும்பத்தாருக்கு எங்களுகடய அனுதாபத்கதத் ததாிவித்து விகடதபறுகின்தறன். நன்றி. வஸ்ஸலாம்!

[11.20 a.m.] ගුණ කබීර් තෂීේ මතතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Hon. Deputy Speaker, today, I would like to express my condolences to the families of all four Hon. Members who had passed away.

The late Hon. Rukman Senanayake, who was 76 years old when he passed away, was the grandson of the first Prime Minister of Sri Lanka, the late Hon. D.S. Senanayake. Though he was born to a powerful political family, he cut his own teeth in politics. At that time, he was a rebel in politics and was also a strong, dedicated member of the United National Party, the UNP. He also served the people diligently during his period as a politician.

Sir, the late Hon. Rukman Senanayake was from my District. He last contested from my District, Kegalle. He was elected twice as a Member of Parliament from the Kegalle District. In 1970s, at a by-election, he was first elected to Parliament. I remember - I was a young school boy at that time - that my father worked for that election and there was a lot of violence at that election. I can remember that my father’s car was damaged badly at that election. But, the Hon.Rukman Senanayake, despite all the odds and with all the violence, emerged victorious and was elected to Parliament. Again in 2001, the Hon. Rukman Senanayake was elected from the Kegalle District and was our district leader. He gave leadership to

the Kegalle District for the United National Party. He was a very good leader and worked with everybody together. He was actually instrumental in bringing the open zoo concept into the Kegalle District.

Actually, he was too much of a gentleman to be in politics; he was a real gentleman. I can remember that he was the district leader at the General Election in 2004. He won that election, but was not number one. I came first in the district and he refused to take up the district leader position saying that I was number one. But, I, too, refused to take it saying he was the most senior. It is very rarely that people give up positions in politics, but the Hon. Rukman Senanayake stood on principles. There are very few people like that. Actually, I remember that incident up to today.

Sir, I was fortunate to attend his funeral and to condole with his family and relatives. We, not only in Kegalle but all over the Island, respect him. At this time, I would like to convey my condolences to the Hon. Ruwan Wijewardene and Hon. Vasantha Senanayake, the extended members of his family. May he rest in peace!

I would also like to say a few words about the late Hon. Sirinal de Mel. At the time when the late Hon. J.R. Jayewardene was the leader of the United National Party and President of Sri Lanka, people classified the United National Party as a capitalist party. It was the Hon. J.R. Jayewardene who started the unions, the Jathika Sevaka Sangamaya and the Lanka Jathika Wathu Kamkaru Sangamaya, under the UNP and gave representation to the working class within the UNP. He believed that the UNP could represent all the classes in this country. And, the late Hon.Sirinal de Mel was appointed as the head of the Jathika Sevaka Sangamaya. He, the Hon. Sirinal de Mel, was a legend. For years, he led the JSS successfully. Today, Mr. Gayan de Mel is here in the Speaker's Gallery. I would like to convey my condolences to him and the family. I would like to remind the yeoman service the late Hon. Sirinal de Mel rendered to the JSS and to the UNP. May he rest in peace!

Then, I would like to speak about the late Hon. A. A. Reginald Perera, whom I did not know very closely, but I was in Parliament when he was here; he was a senior Parliamentarian. What I know is that in the Gampaha District, he was loved by the people, a politician that people loved. At this time, I console with the family and extend my condolences to them.

Finally, Sir, I would like to speak about the late Hon. (Dr.) I. M. Ilyas, who entered Parliament in 1994, the same time I first entered Parliament. And, I remember, we were backbenchers; we sat on the back benches. He represented Jaffna and raised a lot of issues in Parliament. During the period he was in Parliament, he did his job very diligently. I believe he served the people who were displaced from Jaffna at that time immensely. I extend my condolences to his family, too and may he attain Jannatul Firdaus!

Thank you.

1201 1202

2025 ජනවාරි 24

[පූ.භා. 11.26] ගුණ මුජිබුර් රහුමාන් මතතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahman) ගරු නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, හිටපු ගරු පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් හතයශදශනකුශේ අභාවය පිළිබඳව අපශේ සාති ය සාශේගය පළ ෙයන ශම් අවසාාාශේ මටත් මතුමන්ලා ගැන ොා ෙයන්න අවසාාාව ලැබීම අගය ශෙොට සලෙනවා. විශ ේෂශයන් ඒ ගරු මන්ත්‍රීවරු හතයශදනාශගන් ශදශදශනකු සමඟ, මනම් ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මන්ත්‍රීතුමාත්, රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමාත් සමඟ මම ශ පාලන ෙටයුතුවලදී සම්බන්ධ ශවලා නැහැ. නමුත් මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශේ හිටපු ශ පාලනඥශයකු වන ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා ගැන මම අසා තිශබනවා; ලතා නිහතමානී නායෙශයකු හැටියට, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අගයපු, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව වැඩ ෙළ, සියලුශදනා සමඟ ශ පාලන ෙටයුතුවල නියත ශව්චච ශෙශනකු විධියට මතුමා පිළිබඳව අසා තිශබනවා. මතුමාශේත්, ගරු ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මැතිතුමාශේ අභාවය ශවනුශවන් මතුමන්ලාශේ පවුල්වල සියලුශදනාට මාශේ සාශේගය, ශ ෝෙය ප්‍රො ෙය සිටිනවා.

හිටපු පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රී, ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමා ගැන ොා ෙශළොත්, මම මතුමාව හඳුනා ගන්ශන් 2005 වසශේදී පමට, මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂය සමඟ සම්බන්ධ ශවලා ශ පාලන ෙටයුතු කිරීශම්දී. ඇත්තටම වෘත්තීය සමිති නායෙශයකු හැටියට වෘත්තීය සමිති ක්ශෂේත්‍රයට වි ාල දායෙත්වයක් ලබා දීපු නායෙශයකු හැටියටත් මතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ වාශේම ශම් යශේ වැඩ ෙයන ජනතාව නිශයෝජනය ෙයමින් ඒ ජනතාව ශවනුශවන් 1977-1994 ොල පරි්චශේදය තුළදී මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂය තුළ වි ාල වැඩශෙොටසක් ලටු කිරීමට මතුමා මැදිහත් වුටා. විශ ේෂශයන් 2015 වසශේදී පාේලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ෙය දී ශජයෂාධ ශ පාලනඥශයකු වුටත් සියලුශදනා සමඟ අදහසා ශබදාශගන, නිහතමානීව ෙටයුතු ෙළ නායෙශයකු හැටියට මතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. මතුමාශේ අභාවය ශවනුශවන් මතුමාශේ පවුශල් ේදවියට මශේ ශ ෝෙය ප්‍රො ෙයනවා.

ඊළඟට ගරු වවදය ලල්යාසා මැතිතුමා ගැන ොා ෙශළොත්, මතුමා ශ පාලනයට මන්ශන් 1977දී ්‍රවිඩ මක්සත් විමුක්ති ශපයමුට හයහා ඡන්දයට තයග ෙයමින්. 1976 වසශේදී පුත්තලම ශමොහිදීන් ජුම්මා පල්ලිශේ වුණු සිම්වීමට මශයහිව, මහි වින්දිතයන් බවට පත් ූ ජනතාව ශවනුශවන් මතුමා වි ාල සටනක් ෙළා, මතුමාශේ තරුට ොලශේදී. මම හිතන විධියට මතැනින් තමි. මතුමා ශ පාලනයට පිවිසුශණ්. ඊළඟට 1994දී මතුමා පාේලිශම්න්තුවට පිවිසියා. මම මතුමාව හඳුනා ගත්ශත් අනූගටන්වල මැද භාගශේදී. ඒ ොලශේදී තිබුණු හැම සටනෙටම මතුමා ඇවිල්ලා සහභාගි වුටා. ජාතයන්තය ව ශයන් තිබුණු අේබුදවලදී ශවන්න පුළුවන්, ඒ පීඩනවලදී ශවන්න පුළුවන්, ඒ යටවල ලන්න ජනතාවට සාධායටත්වය ලෂාට ෙයන්න මතුමා මැදිහත් වුටා. පලසාතීනය සම්බන්ධ ප්‍ර ානය ශවන්න පුළුවන්, ො ාමීයය සම්බන්ධ ප්‍ර ානය ශවන්න පුළුවන්, ලයාෙය සම්බන්ධ ඒ මැදිහත්වීම් ශවන්න පුළුවන්, ශබොසානියාව සම්බන්ධ ප්‍ර ානය ශවන්න පුළුවන්, මට මතෙි. ඒ හැම මෙක් සම්බන්ධශයන්ම ශෙොළඹදී පවත්වපු හැම විශයෝධතා වයාපායයෙදීම ගරු වවදය ලල්යාසා මැතිතුමා පුත්තලශම් ලඳලා ඇවිල්ලා ඒවාට සහභාගි ශවලා මතුමාශේ දායෙත්වය ලබා ම්න්නා.

ඒ වාශේම ශම් යශේ අභයන්තය ප්‍ර ානවලදී ශවන්න පුළුවන්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පිළිබඳ ප්‍ර ානවලදී ශවන්න පුළුවන්, මාධය නිදහස පිළිබඳ ප්‍ර ානවලදී ශවන්න පුළුවන්, මශහම නැත්නම් අශනකුත් ජන ශෙොටසා සම්බන්ධව ඇති ශව්චච ගැටුම්ොරී තත්ත්වයන්වලදී

ශවන්න පුළුවන්, ඒ සියලු අවසාාාවලදී, ඒ විශයෝධතාවලදී, ඒ සටන්වලදී මතුමා ඒවාට මතුමාශේ දායෙත්වය ලබා දීලා තිශබනවා.

මතුමා ලතාම ප්‍රගතිශීලී පු ගලශයක්; ප්‍රගතිශීලී අදහසා තිබුණු ශෙශනක්. පසුගිය ජනාධිපතිවයටය සමශේදී මතුමා අප අතරින් ශවන්ශවලා ගියා. මතුමාශේ පවුශල් ේදවිය අද ශම් පාේලිශම්න්තුවට පැමිට සිටිනවා. ඒ සියලුශදනාට මශේ ශ ෝෙය ප්‍රො ෙයමින්, ගරු වවදය ලල්යාසා මැතිතුමාට ජන්නතුල් ෆිේදවුසා ප්‍රාේානා ෙයනවා. ශබොශහොම සාතුතිි..

[மு.ப. 11.30] ගුණ රිසාඩ් බදියුදීන් මතතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கதள, மகறந்த நான்கு முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுகடய இன்கறய அனுதாபப் பிதரரகணயிதல கலந்துதகாண்டு தபசக்கிகடத்த சந்தர்ப்பத்திற்கு நன்றி! மகறந்த ருக்மன் தசனாநாயக்க அவர்கள் ஐக்கிய ததசியக் கட்சியினுகடய உருவாக்கத்திற்காகப் பாடுபட்டவர்களுகடய பரம்பகரகயச் சார்ந்தவரும், இந்த நாட்டினுகடய சுதந்திரத்திற்காக உகைத்த குடும்பத்கதச் சார்ந்தவரும் ஆவார். 1973இலிருந்து இந்தப் பாராளுமன்றத்திதல பல வருடங்கள் பணியாற்றியதுடன், இந்த நாட்டுக்கும் பல நல்ல பணிககளச் தசய்தவர். பல அகமச்சுப் தபாறுப்புககள வகித்தாலும், சிறந்த நிருவாகத் திறகமதயாடு அந்த அகமச்சுககள நாட்டின் நலன்கருதிச் தசயற்படுத்திக் காட்டியவர். இச்சந்தர்ப்பத்தில் ருக்மன் தசனாநாயக்க அவர்களுகடய குடும்பத்தினருக்கும் ஆதரவாளர்களுக்கும் எனது ஆழ்ந்த அனுதாபத்கதத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்தறன்.

மகறந்த முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினரான சிறினால் டி தமல் அவர்கள் ததசியப் பட்டியலூடாக இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்கு வந்தாலும், குறுகிய காலந்தான் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருக்கும் வாய்ப்பு அவருக்குக் கிகடத்தது. அந்தக் குறுகிய காலத்திற்குள்தள சிறப்பான ஓர் அரசியல்வாதியாகச் தசயற்பட்ட ஒருவர். அந்த வககயில், அவரது இைப்பும் இந்த நாட்டுக்கு ஒரு தபாிைப்பாகும். சிறினால் டி தமல் அவர்களுகடய குடும்பத்தினருக்கும் ஆதரவாளர்களுக்கும் எனது ஆழ்ந்த அனுதாபத்கத இந்த உயர் சகபயிதல ததாிவித்துக்தகாள்கின்தறன்.

மர்ஹூம் டாக்டர் ஐ.எம். இல்யாஸ் அவர்கள் புத்தளத்தில் மட்டுமல்ல, இலங்ககயிதல பிரபலமான ஓர் அரசியல் வாதியாக, ஒரு நல்ல மனிதராக, நல்ல கவத்தியராக விளங்கி எம்கம விட்டுச் தசன்றவர். இல்யாஸ் அவர்கள் ஒரு தபாராட்ட உணர்தவாடு தசயற்பட்ட ஒருவர். ஈராக்கிதல பிரச்சிகனயாக இருந்தாதலன்ன, பலஸ்தீனத்திதல பிரச்சிகனயாக இருந்தாதலன்ன, ஈரானிதல பிரச்சிகனயாக இருந்தாதலன்ன அல்லது தவறு நாடுகளிதல பிரச்சிகனயாக இருந்தாதலன்ன, எங்கு மக்களுக்கு அநீதி இகைக்கப்படுகின்றததா அவ்வாறான அநீதிகளுக்தகதிராக முன்னின்று தபாராடிய ஒருவர். தபரும்பாலான ஆர்ப்பாட்டங்களுக்கு அவர் தகலகமதாங்கி இருக்கிறார். யாருக்கும் அஞ்சாமல், அல்லாஹ்வுக்கு மட்டும் அஞ்சியவராக பல தபாராட்டங்ககள முன்தனடுத்தார். உப்புப் தபாராட்டம் ததாடக்கம் பல தபாராட்டங்ககள முன்தனடுத்து

1203 1204

පාේලිශම්න්තුව

புத்தளம் மாவட்டத்தில் தான் சார்ந்த மக்களுக்காக, மாவட்ட நலனுக்காக தன்னால் தசய்யக்கூடிய நல்ல பணிககளச் தசய்தவர். மக்களுகடய நலனுக்காக நடந்த அத்தகன தபாராட்டங்களிலும் அவர் கலந்துதகாண்டிருக்கிறார். குறிப்பாக, குப்கபககளக் தகாண்டுவந்து புத்தளத்திதல தகாட்ட முயன்றதபாழுது, புத்தளம் மக்களுக்காகப் பல நாட்களாக நடந்த தபாராட்டங்களிதல ஒரு பங்காளராகப் பங்களிப்புச் தசய்த ஒருவர்.

அதததபால, அரசியல் வாழ்க்ககயிதல ஜனாதிபதித் ததர்தலில்கூட ஓாிரு முகற தபாட்டியிட்டிருக்கிறார். ஜனாதிபதி தவட்பாளராக இருந்து இந்த நாட்டு மக்களுக்கு நல்ல தசய்திககளச் தசான்னவர். 1990ஆம் ஆண்டு முஸ்லிம்கள் வடக்கிலிருந்து பலவந்தமாக தவளிதயற்றப்பட்டு, புத்தளம் மண்கண தநாக்கி வந்ததபாழுது, அந்த மக்களுக்காக அளப்தபரும் தசகவ தசய்த ஒருவர். அந்த மக்களுக்காக தங்களாலான எல்லாப் பணிககளயும் புத்தளம் மக்களும் தசய்தார்கள்; அரசியல்வாதிகளும் தசய்தார்கள். என்றாலும், டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள் வித்தியாசமானவர். அவர் ஒரு கவத்தியர். அவரும் அவருகடய மகனவியும் இடம்தபயர்ந்த மக்களுக்கும், ஏகை மக்களுக்கும் இலவசமாக கவத்திய தசகவககளச் தசய்தார்கள். ஏகை மக்களுகடய ததகவககள உணர்ந்து தங்களுகடய தசாந்தப் பணத்திதல அவர்களுக்காகச் தசலவு தசய்திருக்கிறார்கள். அவ்வாறான நல்ல பண்புள்ள ஒருவராக நாங்கள் அவகரக் கண்தடாம்.

இடம்தபயர்ந்த மக்கள் வந்து பாடசாகலகளிலும் ததாட்டங்களிலும் இருந்ததபாது அவர்ககளக் குடிதயற்ற தவண்டுதமன்று அவர் சார்ந்திருந்த ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் கட்சிதயாடும், தபருந்தகலவர் அஷ்ரப் அவர்கதளாடும் தசர்ந்து பல பணிககளச் தசய்தவர். இடம்தபயர்ந்த மக்களுக்காக அவர் ஆற்றிய பங்களிப்பின் விகளவாகத்தான் புத்தளத்திதல இருந்துதகாண்டு யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திதல ஒரு தவட்பாளராகப் தபாட்டியிட்டு தவற்றி தபற்றார். குறிப்பாக, யாழ்ப்பாணத்திலிருந்து இடம்தபயர்ந்து புத்தளத்தில் முகாம்களில் இருந்தவர்கள் அவகர தவல்லச் தசய்வதற்காக அவருக்கு வாக்களித்தார்கள். யாழ்ப்பாணத்தில் இருந்த அந்த மக்களுகடய வாக்குகளால் ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்கு வந்து புத்தளம், யாழ்ப்பாணம் ஆகிய மாவட்ட மக்களுக்காக மட்டுமல்லாமல், நாட்டிதல வாழுகின்ற சிறுபான்கம மக்களுக்கு நடந்த அநீதிகளுக்கு எதிராகக் குரல்தகாடுத்தவர்.

அதததபால், உலக நாடுகளிதல நடக்கின்ற அக்கிரமங்களுக்கு எதிராகவும் அவர் குரல்தகாடுத்தார். சிறுபான்கமச் சமூகங்களுக்கு அல்லது ஒரு தரப்பினருக்கு அநீதிகள் இகைக்கப்படுகின்ற எல்லாச் சந்தர்ப்பங்களிலும் அதற்கு எதிராக இந்தப் பாராளுமன்றத்திதல குரல்தகாடுத்த ஒருவர்தான் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள். அதததபால், புத்தளம் மாவட்ட மக்களின் கல்விக்காக, சுகாதாரத்துக்காக மிகப்தபாிய பங்காற்றிய ஒருவர். அதுமட்டுமல்ல, புத்தளம் மாவட்டத்தினுகடய இதயம் தபான்ற ததாைிலாக உப்பு வியாபாரம் இருக்கின்றது. அந்த உப்பு வியாபாாிகளினுகடய நலனுக்காக அதற்கான விகலகயப் தபற்றுக்தகாடுக்கின்ற விடயத்திதல மிகப் தபாிய பங்காற்றிய ஒருவர். தான் இருக்கும்தபாதத புத்தளம் மாவட்டத்திற்குத் தன்னால் இயன்ற அபிவிருத்திப் பணிககளச் தசய்து தகாடுத்திருக்கின்றார்.

சதகாதரர் மர்ஹும் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள் தன்னுகடய பாராளுமன்ற காலத்திதல, ஈரான் - ஸ்ரீ லங்கா

நட்புறவுப் பாராளுமன்றச் சங்கத்தினுகடய தகலவராக இருந்து ஈரானுக்கும் இலங்ககக்கும் இகடயிதல நல்லததார் உறகவ ஏற்படுத்துவதிலும், கலாசார ாீதியான மற்றும் தபாருளாதார ாீதியான உறவுககளப் பலப்படுத்துவதிலும் தன்னுகடய பங்களிப்புககளச் தசய்தார். இவ்வாறு நல்ல பல விடயங்ககள இந்த நாட்டிற்குச் தசய்து பாாிய பங்காற்றியிருக்கின்றார். எனதவ, அவருகடய இைப்பு குடும்பத்தாருக்கும் புத்தளம் மாவட்ட மக்களுக்கும் மட்டுமல்லாது, இந்த நாட்டுக்கும் ஒரு தபாிைப்பாகும். அவர் மரணித்தாலும் அவருகடய பணி ததாடர தவண்டும். ஜமீனா, பஸ்மியா, இந்திகாப் ஆகிதயார் அவருகடய பிள்களகளாவர். அவருகடய மகள் ஜமீனா நகரசகப உறுப்பினராக இருந்து உற்சாகமாக நல்ல பல நடவடிக்ககககள தந்கத வைியிதல தமற்தகாண்டிருக்கிறார். மகன் டாக்டர் இந்திகாப் எனது நண்பர். அவர்கள் தந்கதயின் வைியில் ஊருக்கும் மக்களுக்கும் பல நல்ல பணிககளச் தசய்து வருகின்றார்கள். அதற்காக அவர்களுக்கு எங்களுகடய நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்தறாம்.

இது அனுதாபப் பிதரரகணயாக இருந்தாலும், ஈரான் Embassyஇலிருந்து இங்கு வருகக தந்து பார்கவயாளராகக் கலந்துதகாண்டிருக்கின்ற Dr. Bahaman Moazami Goodarzi அவர்களுக்கு இந்த இடத்தில் மர்ஹும் இல்யாஸ் அவர்களுகடய குடும்பத்தினர் சார்பாகவும் எனது கட்சி சார்பாகவும் நன்றி கூறிக்தகாண்டு, டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்களுக்கு எல்லாம் வல்ல அல்லாஹ் தஜன்னதுல் பிர்ததௌகஸ வைங்க தவண்டுதமனப் பிரார்த்தித்து, விகடதபறுகின்தறன். நன்றி!

ගුණ නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Mano Ganesan.

[மு.ப. 11.38] ගුණ මවනෝ ගවන්සන් මතතා (மாண்புமிகு மதனா கதணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) நன்றி, தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கதள!

இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் எங்களது சதகாதர, சக பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாகச் தசயற்பட்டு, இவ்வுயாிய சகபயினூடாகத் தகலகமத்துவம் வைங்கி, இந்த நாட்டுக்குப் பாாிய பணிககளச் தசய்து மரணித்த தபருந்தககககள நிகனவுகூரும், அவர்களது பணிககளப் பாராட்டும் ககங்காியத்தில் நாங்கள் தற்தபாழுது ஈடுபட்டுக்தகாண்டு இருக்கின்தறாம். அந்த வககயில், இன்று நாங்கள் இந்தச் சகபயில் சம்பிரதாயபூர்வமாக அமரர்களான ருக்மன் தசனாநாயக்க, ஏ.ஏ. தரஜிதனால்ட் தபதரரா, சிறினால் டி தமல், டாக்டர் ஐ.எம். இல்யாஸ் ஆகிதயாகர நிகனவு கூர்கின்தறாம். இந்த நாட்டில் அரச பயங்கரவாதம், அரச எததச்சதிகாரம் நிலவிய காலகட்டத்திதலதய ருக்மன் தசனாநாயக்க அவர்கள் துணிச்சல்மிக்க ஓர் இகளஞராகத் தனது அரசியல் பயணத்கத எதிர்க்கட்சியிலிருந்து ஆரம்பித்தார். அந்தக் காலகட்டத்தில் அவரது ததகவ தபாதுவாக ததசிய மட்டத்தில் உணரப்பட்டிருந்தது.

பாரம்பாியமிக்க, புகழ்மிக்க குடும்பத்கதச் சார்ந்தவரான அவர், அகதத் தகககமயாகக்தகாண்டு, அதற்கு அப்பாற்தசன்று அரசியல் தசயற்பாடுகளில் ஈடுபட்டார். அந்த அடிப்பகடயில் அவர், 1973ஆம் ஆண்டு ததடிகம ததர்தல்

1205 1206

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2025 ජනවාරි 24

ததாகுதி மூலமாகப் பாராளுமன்றத்துக்கு வந்து, சப்ரகமுவ மாகாணத்தின் நட்சத்திரமாக ததசிய வானில் ததான்றிச் தசயற்பட்டார். இன்று அவர் எங்கள் மத்தியில் இல்லா விட்டாலும், அவருகடய குடும்பத்தினர் இங்குள்ள பார்கவயாளர் கலாியில் இருக்கிறார்கள். அவர்களுக்கும் அவாின் ஆதரவாளர்களுக்கும் எங்களுகடய அனுதாபத்கதத் ததாிவித்துக்தகாள்வததாடு, அவருகடய ஆத்மா சாந்தியகடய தவண்டுதமன எங்களது மதப் பாரம்பாியத்தின்படி பிரார்த்திக்கின்தறாம்.

அடுத்து, தரஜிதனால்ட் தபதரரா அவர்கள் தமல் மாகாணத்தின் கம்பஹா மாவட்டத்தில் சிறந்த, புகழ்தபற்ற அரசியல் தசயற்பாட்டாளராக இருந்து மகறந்து இருக்கின்றார். இன்றும்கூட, கம்பஹா மாவட்ட மக்கள் உட்பட தமல் மாகாண மக்கள் அவகரப் பற்றிப் தபசுவகத நான் அறிதவன். அதன்மூலம் அவகரப் பற்றிப் புாிந்திருக்கின்தறன். 1989ஆம் ஆண்டு இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்கு வந்த அவர், சிறப்பான முகறயில் பணியாற்றி, தனது தபயகர கம்பஹா மாவட்டத்திலும் தமல் மாகாணத்திலும் ததசிய ாீதியிலும் இடம்தபறச் தசய்திருக்கின்றார். அவகர இைந்து தவிக்கும் அவரது சதகாதரர்களுக்கும் அவரது குடும்பத்தவர்களுக்கும் நண்பர்களுக்கும் என்னுகடய அனுதாபத்கதத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்தறன்.

அடுத்து, மர்ஹும் முஹம்மது இல்யாஸ் அவர்கள் பற்றிக் கூற தவண்டும். 1994ஆம் ஆண்டு யாழ். மாவட்ட MPஆக இந்தச் சகபக்கு வந்த அவர், புகழ்தபற்ற மனிதர்! அந்தக் காலகட்டத்தில் வடக்கில் தமிழ் தபசும் மக்கள் மத்தியில் அவர் ஐக்கியத்தின் அகடயாளமாக இருந்தார். அன்று முஸ்லிம் மக்களுக்கு இகைக்கப்பட்ட அநீதிக்குச் சாட்சியாக இருந்தவர். அகத மனதிற்தகாண்டு தசயற்படாமல், மகறந்துதபான ஐக்கியத்கத மீண்டும் ஏற்படுத்த தவண்டும் என்பதற்காகத் ததாடர்ந்து தசயற்பட்ட மகத்தான ஒரு மனிதர்! அவகரயும் நாங்கள் இந்த இடத்தில் நிகனவுகூர்கின்தறாம். அவருகடய மத சம்பிரதாயத்தின்படி, அவருக்கு சுவர்க்கம் கிகடக்க தவண்டுதமன தவண்டுகின்தறாம். அவகர இைந்து தவிக்கும் அவரது குடும்பத்தினருக்கும் நண்பர்களுக்கும் எங்களது அனுதாபத்கதத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்தறாம்.

அடுத்து, அமரர் சிறினால் த தமல் அவர்ககள நிகனவுகூர தவண்டும். அவர் பிரபல்யமான ஒரு ததாைிற்சங்கவாதி! 2000ஆம் ஆண்டு அவர் இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்கு வந்தார். அவர் தனது ததாைிற்சங்கச் தசயற்பாட்டின்மூலம் முத்திகர பதித்தவர். அமரர் ருக்மன் தசனாநாயக்க, அமரர் தரஜிதனால்ட் தபதரரா, மர்ஹூம் முஹம்மது இல்யாஸ், அமரர் சிறினால் த தமல் ஆகிய நான்கு தபருந்தகககளும் தபருமகன்களும் அறவைியில் நாங்கள் தசயற்படுவதற்குத் தங்களது வாழ்க்கககய அர்ப்பணித்து இருக்கிறார்கள்; நாட்டு மக்களுக்குத் தகலகம தாங்கியிருக்கிறார்கள். எனதவ, அவர்களுக்கு எனது கட்சியான தமிழ் முற்தபாக்குக் கூட்டணி சார்பில் அஞ்சலிகயச் தசலுத்தி, விகடதபறுகின்தறன். நன்றி!

[පූ.භා. 11.42]

ගුණ (ආචාර්ය) තර්ෂ ද සිේවා මතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, හිටපු පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් වන ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා ශේ, ගරු ඒ.ඒ. ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මැතිතුමාශේ, ගරු සිරිනාල් ද ශමල්

මැතිතුමාශේ සහ ගරු (වවදය) අි..මම්. ලල්යාසා මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව අද දවශසේ අපි ශ ෝෙ ප්‍රො සිම් ෙයනවා. මතුමන්ලාශේ අභාවය පිළිබඳව මශේ සාති ය ෙනගාටුව මතුමන්ලාශේ පවුල්වල සියලුශදනාට ශම් අවසාාාශේදී ප්‍රො ෙයනවා. මුලින්ම, මතුමන්ලා අදහන ලද ආගම් අනුව මතුමන්ලාට නිවන් සුව ශහෝ ශමොක් සුව ප්‍රාේානා ෙයනවා.

ගරු නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, මම ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමා සම්බන්ධශයන් යමක් ොා ෙයන්න ඕනෑ. මතුමා ජාතිෙ ශසේවෙ සාගමශේ ශයෝධයා හැටියට මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශේ වෘත්තීය සමිති ශගොඩනඟන්න දැවැන්ත ශසේවාවක් ෙයපු පු ගලශයක්. මතුමා මට මුට ගැුතටා 2015 අප පාේලිශම්න්තුශේ ලන්න ශෙොට, ජාතිෙ ලැි.සාතු මන්ත්‍රීවයශයකු හැටියට. මතුමා ශම් සභා ගේභශේ මහා පැත්ශත් පිටුපසින් වාඩි ශවලාි. හිටිශේ. මාව හමු වුණු හැම ශවලාශේම මතුමා මා සමඟ ොා ෙයලා විහිළු ෙයනවා. අපි ශනොශයකුත් ශ වල් ොා ෙළා. මතුමාශේ පුතා ගයාන් ද ශමල් මැතිතුමා අශේ සමගි ජන බලශේගශේ ෙැසාබෑව ආසනශේ ප්‍රධාන සාවිධායෙවයයා හැටියට වැඩ ෙයනවා. තාත්තාශගන් ලශගන ගත්තු ශ වල් අනුව පුතා ඒ වැඩෙටයුතු ඒ විධියටම, නිහතමානීව, ලතාම ශහොඳින් ෙයශගන යනවා. ඔුතශේ ශ පාලනය සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමාශගන් පසුව ශම් යටට, පාේලිශම්න්තුවට ලබා ශදන්න හැකියාව ලැශේවාි. මා ප්‍රාේානා ෙයනවා.

ගරු නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, අද ොා ෙළ ශබොශහෝශදශනක් තම තමන්ශේ පක්ෂවල සාශේගය, ෙනගාටුව පළ ෙළා, අභාවප්‍රාේත ශම් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශවනුශවන්. මම ෙල්පනා ෙළා මදා ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමාශේ ශ පාලන ීවවිතශේ ශව්චච හැලහැේපීම් සමාජයට ලදිරිපත් ෙශළේ ශෙොශහොමද කියලා ශපොඩ්ඩක් ශසොයා බලන්න. මම පාේලිශම්න්තුශේ පුසාතොලයට ගිහිල්ලා පත්තයවලින් ඒ ශතොයතුරු ශහේවා. මදා WhatsApp හා social media තිබුශණ් නැහැ ශන්. TV තිබුශණ්ත් නැති නිසා පත්තයශයන් තමි. ඒ ශතොයතුරු ලදිරිපත් වුශණ්. මා ළඟ තිශබනවා, 1976 අශප්‍රේල් 25වැනි ලරිදා පලාොදීපප පුවත් පශත් මුල් පිටුශේ ඡායා පිටපතක්. ශපොල්ශගඩි අකුරින් තමි. ශම් ශීේෂ පාධය පළ පළ වී තිබුශණ්, පරුක්මන් පන්නි.ප කියලා. ශම් ශීේෂ පාධය ශම් ෙළු සුම් ඡායා පිටපශත් ෙළු පාටින් තිබුටත් පත්තශේ තිබුශණ් යතු පාටින්; ශපොල්ශගඩි අකුරින්. පරුක්මන් පන්නි.ප කියන ශීේෂ පාධය යටශත් මහි ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

"දැදිගම මන්ත්‍රී රුක්මන් ශසේනානායෙ මහතා ඊශේ මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශයන් ශනයපා දමනු ලැබීය.ප

ශමහිදී හිතන්න ඕනෑ ශදයක් තිශබනවා. ශමය 1976 අශප්‍රේල් මාසශේ පළ ූ මෙක්. මතශෙොට ශේ.ආේ. ජයවේධන මැතිතුමා සමඟ තිබුණු වියසෙය නිසා මතුමාව ඒෙමතිෙ ඡන්දශයන් Working Committee මශෙන් අි.න් ෙයලා තිබුටා. ලතින් ඒෙ ශලොකු අකුරින් පුවත් පශත් පළ ෙයලා තිබුටා.

ගරු නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, ශම් තිශබන්ශන්, 1976 අශප්‍රේල් 26වැනි දා පලාොදීපප පත්තයශේ මුල් පිටුශේ ඡායා පිටපතක්. ගරු නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, ඒ ශීේෂ පාධයත් ශපොල්ශගඩි අකුශයන් තිශබන්ශන්. මහි තිශබන ොයටය ශම්ෙි.:

"දැදිගම මජාප බල මණ්ඩල ලල්ලා අසාශවි.ප

"... චන්දයත් මක්ෙම රුක්මන් ශනයපීම කුමන්ත්‍රටයකිප

මම ශම් කියන්ශන් ශ පාලන පක්ෂවල මදාත් තිබුණු, සමහය විට අදත් තිශබන හැලහැේපීම් ශෙොශහොමද සමාජගත වුශණ් කියන මෙි.. ශම් කියන ඔක්ශෙෝම headlines පළ ශවලා තිශබන්ශන් දිනපතා පලාොදීපප පත්ත යශේ.

1207 1208

පාේලිශම්න්තුව

ශම් තිශබන්ශන් 1976 අශප්‍රේල් 29වැනි දා පලාොදීපප පත්තයශේ මුල් පිටුශේ ඡායා පිටපතක්. මහි ශපොල්ශගඩි අකුශයන් ශමශසේ පළ වී තිශබනවා:

"ශේ.ආේට විරු ධව ෙටයුතු ෙළැි. ෙවුරු ශහෝ ඔේපු ෙළශහොත් රුක්මන් ශ සපාලශනන් අසාවීමට ලෑසාතිි.ප

මවැනි ශනොශයකුත් ොා පළ වන ශෙොට මම ෙල්පනා ෙළා ඒ ශවලාශේ රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමාශේ තිබුණු සාාාවයය ශමොෙක්ද කියලා දැන ගන්න. ඊට අදාළව පලාොදීපප පත්තයය තිබුශණ් නැහැ. මට මය ශසොයා ගන්න බැරි වුටා. පCeylon Daily News" මශක් මුල් පිටුශේ පළ ශවලා තිශබනවා, “Rukman’s statement on his expulsion” යනුශවන්. මම ශම්ෙ කියවන්නම්. ශමොෙද, අපට ශම්ශෙන් ලශගන ගන්න ශ කුත් තිශබන නිසා. Here, I have the full text of Mr. Senanayake’s statement. මම මහි තිශබන ඔක්ශෙෝම කියවන්ශන් නැහැ. ශෙොටසා කිහිපයක් කියවන්නම්. This was published in the "Ceylon Daily News" of 03rd May, 1976. මතුමා කියනවා, I quote:

“The general secretary of the United National Party informed me by letter dated 24th April, 1976, that I had been expelled from the membership of the UNP for the following reasons:-..."

මහිදී මතුමා reason one යටශත් ශමශහම කියනවා.

“….. I am accused of having attempted to sabotage the Ja-Ela by-election campaign by issuing a press statement regarding the Ward Place incident. At the very outset, I must point out that my statement did not blame any individual or the party for this unfortunate incident. My constituents from the Dedigama electorate were brutally assaulted when they came to visit Mr. J.R. Jayewardene, to speak on my behalf. My statement condemned this disgusting act ……”

මතුමාශේ දැදිගම පාක්ෂිෙයන්ට පහයදීම සම්බන්ධශයන් අප්‍රසාදය ප්‍රො ෙයන මෙ තමි. ඒ ෙශළේ. ඊළඟට කියනවා ශමශහම:

“Secondly, my conduct in connection with the Colombo South by-election was considered as an additional reason for my expulsion. The committee of inquiry which inquired into my conduct in relation to the Colombo South by-election, stated in no uncertain terms that I did not at any time work against Mr. J.R. Jayewardene. I was found fault for allegedly evading my responsibilities by not working for Mr. Jayewardene at the Colombo South by-election. The evidence given by Mr. Ananda Tissa de Alwis at the committee of inquiry clearly indicates that even he, who was at that time the general secretary of the UNP had adopted the same attitude as me, not to evade one’s responsibilities, but to prevent Mr. J.R. Jayewardene’s election being challenged in a court of law. Motivated by a desire to bring about unity in the party, Mr. de Alwis and I did our very best to prevent Mr. Suriyapperuma from contesting Mr. J.R. Jayawardene."

මතශෙොට ශම්ෙ තමි. අනික් පැත්ත. ශමතැන ොයටා තුනක් දීලා තිශබනවා. තුන්ශවනි ොයටාව ශම්ෙි..

"Thirdly, I am accused of handing an affidavit and a letter to the Minister of Finance. When this accusation first appeared in the “journal” of 21st February, 1976, I wrote to Mr. J.R. Jayewardene on 2nd March, 1976, denying the charge. When written explanation was requested from me I wrote to him on 6th March, 1976…..” කියලා ඔුත ඒ ොාව කියනවා.

Then, Sir, very interestingly, he says what the reason is. I further quote:

“Problems between Mr. J.R. Jayewardene and myself arose not because of the Colombo South by-election as publicised, but because of the Kalawewa by-election."

There were other accusations that were made against him, Sir.

"... Mr. J.R. Jayewardene, proposed that if Mr. Anura Bandaranaike received SLFP nomination, the UNP should send him uncontested. I opposed this proposal and maintained that we should contest the seat irrespective of whether Mr. Anura Bandaranaike was to be the SLFP nominee or not. Mr. Gamini Jayasuriya, Mr. Niyathapala, Mr. Suriyapperuma, Mr. Karunasena Kodituwakku and myself are five persons who took the initiative to oppose this proposal. Mr. Niyathapala, Mr. Suriyapperuma and myself are already expelled from the party. Mr. Gamini Jayasuriya was a joint secretary of the party at that time and Mr. Krunasena Kodituwakku was the general secretary of the youth league. Neither of them hold those positions any more. What we have witnessed is a slow process of elimination executed in a very crafty manner.”

And he ends by saying,

“Insinuations are being made that I am working with the Government. Let it be known that I have no intention of joining the Government or any other political party. It is my intention to place the facts before the people and build up a force to halt the dictatorial trend in the UNP. What I intend creating may with the passage of time erupt into a political force, depending upon the wishes of the people and I leave it to the people to decide.”

So, finally, what happened obviously was that Parliamentary Elections of 1977 came up and J.R. Jayewardene won with a landslide five-sixth majority. The Hon. Rukman Senanayake did not contest, but subsequently came to Parliament in 1994 and I am not going to repeat that recent history.

The point I am going to make is how the Hon. Rukman Senanayake stood up and fought for what he thought was the right thing to do at that time and he fought against the dictatorial leadership of the late Hon. J. R. Jayewardene at that time. And, the late Hon. J. R. Jayewardene, being the cunning fox he was, as everybody referred to him "Yankee Dickey", found a way to take care of his political opponents by creating a smoke and mirrors situation and accusing them of various things. I think the lesson here for all of us is that politics is a very difficult profession to be in. You all are new and you will also learn fairly quickly. It is tough to stand up for what you really believe in. I think what people admired about the Hon. Rukman Senanayake was the fact that he always stood his ground. He said, "whether I win, lose or whether I would not even contest, I am going to stick to what I think are the right things to do".

Once again, Sir, I want to express my condolences to his family. I know two great grandchildren of the D.S. Senanayake family, Vasantha and Ruwan, and both are my dear friends. I myself have business in Dedigama and they both are aware of it. I wish both my friends well in their political careers.

Thank you, Sir, for the time given. ගුණ නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. K. Kader Masthan.

1209 1210

[ගරු (ආචාේය) හේෂ ද සිල්වා මහතා]

2025 ජනවාරි 24

[மு.ப. 11.53]

ගුණ ව්ම. කාදර් මස්තාන් මතතා (மாண்புமிகு தக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கதள, இன்கறய தினம் நகடதபறுகின்ற காலஞ்தசன்ற முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கான அனுதாபப் பிதரரகணயில் எனக்கும் தபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தகமக்கு நன்றிகயக் கூறிக்தகாள்கின்தறன். எனது ஸ்ரீ லங்கா ததாைிலாளர் கட்சி சார்பாகவும், வன்னித் ததர்தல் மாவட்ட மக்கள் சார்பாகவும் காலஞ்தசன்ற முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் நால்வாினதும் குடும்பத்தினருக்கு ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககளத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்தறன்.

எமது நாட்டின் சுதந்திரத்துக்காகவும் அரசியல் ாீதியாகவும் பல்தவறு விடயங்ககளச் தசய்த அமரர் டீ.எஸ். தசனாநாயக்க அவர்களின் குடும்பப் பாரம்பாியத்திலிருந்து ததான்றியவர் தான் அமரர் ருக்மன் தசனாநாயக்கா அவர்கள்! அவர் அரசியலில் ஈடுபட்ட காலத்தில் பல்தவறு இன்னல்களுக்கு முகங்தகாடுத்தவர். குறிப்பாக, மக்களுக்கு நீதி கிகடக்க தவண்டும், அவர்களுக்கு ஆட்சியாளர்களிடமிருந்து நன்கமகள் கிகடக்க தவண்டும் என்பதற்காகப் பல்தவறு இன்னல்களுக்கு முகங்தகாடுத்தவர். அவர் தனது மக்களுக்குச் தசகவ தசய்வதற்காகத் துணிந்து நின்றவர். அதற்காக அன்றிருந்த அரசியல் தகலவர்களுடன்கூட முரண்பட்டவர். பாராளுமன்றத்தில் இருந்த காலத்திலும் சாி, இல்லாத காலத்திலும் சாி, தான் சார்ந்த மக்களுக்குப் பல்தவறு தசகவககளச் தசய்தவர்தான் அமரர் ருக்மன் தசனாநாயக்க அவர்கள்! எனதவ, அவருகடய குடும்பத்தினருக்கும் நண்பர்களுக்கும் கட்சி ஆதரவாளர்களுக்கும் எனது ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககளத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்தறன்.

அடுத்து, கம்பஹா மாவட்டத்கதச் தசர்ந்த அமரர் தரஜிதனால்ட் தபதரரா அவர்கள் பற்றிக் கூற தவண்டும். அவர் தனது காலத்தில் கம்பஹா மாவட்ட மக்களுக்கும் தமல் மாகாண மக்களுக்கும் துணிந்து நின்று பல்தவறு தசகவககளச் தசய்தவர். அவருகடய குடும்பத்தினருக்கும் நண்பர்களுக்கும் மாவட்ட மக்களுக்கும் கட்சி ஆதரவாளர்களுக்கும் எனது ஆழ்ந்த அனுதாபத்கதத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்தறன்.

அடுத்து, ததாைிற்சங்க நடவடிக்கககளில் ஈடுபாடு தகாண்ட, அன்கறய காலகட்டத்தில் முக்கிய ததாைிற்சங்கவாதியாக இருந்த அமரர் சிறினால் டி தமல் அவர்ககள நான் இந்த இடத்தில் நிகனவுகூர தவண்டும். முன்னாள் சனாதிபதி அமரர் தஜ.ஆர். ஜயவர்தனா அவர்களுடன் அரசியல் தசயற்பாடுகளில் ஈடுபட்டிருந்த அவர், ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களின் காலத்திலும் அரசியலில் பங்தகடுத்திருந்தார். ஐக்கிய ததசியக் கட்சியின் பல தவற்றிகளுக்கு வித்திட்டவர்தான் அமரர் சிறினால் டி தமல் அவர்கள்! அவருகடய குடும்பத்தினருக்கும் நண்பர்களுக்கும் கட்சி ஆதரவாளர்களுக்கும் என்னுகடய ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககளத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்தறன்.

அடுத்து, மர்ஹூம் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள் பற்றிக் கூறுவததன்றால் பல்தவறு விடயங்ககளக் கூறலாம். அவர் அரசியலுக்கு வர முன்னதர சமூக தசகவகளில் ஈடுபட்டிருந்தார். அவகரப் தபாலதவ இன்று அவருகடய குடும்பத்தினரும் சமூக தசகவககளச் தசய்துதகாண்டு

இருக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, 1990ஆம் ஆண்டு வட மாகாணத்திலிருந்து முஸ்லிம்கள் தவளிதயற்றப்பட்டதபாது, அவர்களுக்காகக் குரல்தகாடுத்து, அவர்களுகடய பல்தவறு ததகவககளயும் நிகறதவற்றிக் தகாடுத்தவர்தான் மர்ஹூம் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள்! குறிப்பாக, அந்த மக்ககள அவர்களுகடய தசாந்த மாவட்டத்தில் மீள்குடிதயற்றுவது உட்பட பல்தவறு விடயங்களில் முன்னின்று உகைத்த, இன்று அங்கு அந்த மக்கள் நிம்மதியாக வாழ்வதற்குாிய ஏற்பாடுககளச் தசய்துதகாடுத்தவர்களில் மர்ஹூம் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்களும் ஒருவராவார்.

அதததபால், 1996ஆம் ஆண்டு புத்தளத்தில் நகடதபற்ற 'இஜ்திமா'கவ தவற்றிகரமாக நடத்தி முடிப்பதில் மிகப் பிரதான பங்காளியாக மர்ஹும் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள் இருந்திருக்கிறார் என்பகத நான் இங்கு குறிப்பிட்டாக தவண்டும்.

டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள் தபாராட்டக் குணம் பகடத்தவர். அதாவது, சமூகம் நன்கமதபற தவண்டும் என்ற அடிப்பகடயில், பல்தவறு தபாராட்டங்ககள தமற் தகாண்டவர். பலஸ்தீன் சார்ந்த, ஈரான் சார்ந்த தபாராட்டங்களில் முன்னின்று தசயற்பட்டவர். உதாரணத்துக்கு, தகாழும்பில் தபாராட்டம் நடந்தால், அதில் கலந்துதகாள்வதற்காக அவர் புத்தளத்திலிருந்து வந்து விடுவார். இவ்வாறு துணிச்சல்மிக்க ஒருவராகவும் பாராட்டக்கூடிய ஒருவராகவும் அவர் இருந்தார். புத்தளம் மாவட்டத்கதச் தசர்ந்த சமூக தசகவயாளரான இவருக்கு யாழ்ப்பாணத்திலிருந்து இடம்தபயர்ந்துவந்த மக்கள்தான் வாக்குககள அளித்துப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஆக்கினார்கள். அந்தளவுக்கு எந்தவிதமான பாகுபாடும் இல்லாமல் தசயற்பட்ட ஒருவர். மர்ஹும் இல்யாஸ் அவர்களுக்கு அவரது மகனவி, பிள்களகள் உட்பட குடும்பத்தினரும், உறவினர்களும், மக்களும் பாாியளவில் ஒத்துகைத்தார்கள். அவருக்கு 'தஜன்னதுல் பிர்ததௌஸ்' எனும் சுவர்க்கம் கிகடக்க தவண்டுதமன நாங்கள் பிரார்த்திப்பததாடு, அவகர எங்களது 'துஆ'க்களிலும் தசர்த்துக்தகாள்தவாம். இவ்வாறான ஒரு நல்ல மனிதர், இந்த மண்ணில் பல்தவறு தசகவககளச் தசய்தவர் எம்கம விட்டுச் தசன்றுவிட்டார். அவருகடய மகனவி, பிள்களகள், உற்றார் உறவினர், நண்பர்கள், மாவட்ட மக்கள் என அகனவருக்கும் எங்களுகடய அனுதாபத்கதத் ததாிவித்து, நிகறவு தசய்கின்தறன். வஸ்ஸலாம்!

ගුණ නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara to the Chair?

ගුණ ආනන්ද විවජ්පාල මතතා (මතජන ආර්මෂක සත පාර්ලිවේන්තු කටයුතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ஆனந்த விதஜபால - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) Sir, I propose that the Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara do now take the Chair.

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1211 1212

පාේලිශම්න්තුව

අනතුුණව ගුණ නිවයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනවයන් ලව් වූවයන් ගුණ (මතාචාර්ය) වසේන නානාය්මකාර මතතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) தசன நாணாயக்கார அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[ந.ப. 12.00]

ගුණ (ආචාර්ය) මේ.මේ.ඒ.මේ. හිස්බුේලාත් මතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் என்தனாடு கடகமபுாிந்த முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் மர்ஹூம் டாக்டர் அல்ஹாஜ் ஐ.எம். இல்யாஸ் அவர்ககள இன்று நாங்கள் நிகனவுகூர்கின்தறாம். இந்த நாட்டின் அரசியல் வரலாற்றில் அதிலும் முஸ்லிம்களின் அரசியல் வரலாற்றில் மிக முக்கிய தபாராளியாக இருந்தவர்தான் மர்ஹும் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள்! சிறு வயதிலிருந்து முஸ்லிம் சமூகத்தின் அரசியல் உாிகமககள தவன்தறடுப்பதிலும், சர்வததச ாீதியில் முஸ்லிம்கள் பாதிக்கப்படும்தபாது அவர்களுக்காகக் குரல்தகாடுப்பதிலும், சிறுபான்கமச் சமூகம் பாதிக்கப்படும்தபாது இன, மத, தமாைி தவறுபாடுகளுக்கு அப்பால் அவர்களுக்காகக் குரல்தகாடுப்பதிலும் தன்கன அர்ப்பணித்த ஒரு தபருந் தகலவராகதவ நாங்கள் மர்ஹும் டாக்டர் ஐ.எம். இல்யாஸ் அவர்ககளப் பார்க்கின்தறாம்.

1994ஆம் ஆண்டு யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் தபாட்டியிட்டு, பாராளுமன்ற உறுப்பினராகத் ததாிவு தசய்யப்பட்டு, 2000ஆம் ஆண்டு வகரயான மிக முக்கியமானததாரு காலகட்டத்தில் எங்களுகடய மாதபரும் தகலவர் மர்ஹூம் அஷ்ரப் அவர்கதளாடு கடகம புாிந்தவர்தான் இல்யாஸ் அவர்கள்! குறிப்பாக, வடக்கு மாகாணத்திலிருந்து முஸ்லிம்கள் தமிைீை விடுதகலப் புலிகளால் விரட்டியடிக்கப்பட்டு, இருப்பதற்கு இடமின்றி, உண்பதற்கு உணவின்றி, உடுப்பதற்கு உகடயின்றி ஓடி வந்ததபாது, அவர்ககள அன்தபாடு வரதவற்று, அதற்குத் தகலகமதாங்கி, புத்தளத்திலிருந்த மார்க்கத் தகலவர்கள், சமூகத் தகலவர்கள், புத்திஜீவிகள், அரசியல் தகலகமகள் என எல்தலாகரயும் ஒன்றிகணத்து, அந்த மக்களுக்கு என்ன என்ன அடிப்பகட வசதிககளச் தசய்து தகாடுக்க முடியுதமா, அத்தகனகயயும் தசய்து தகாடுப்பதில் முன்னின்று உகைத்தவர்தான் சதகாதரர் டாக்டர் ஐ.எம். இல்யாஸ் அவர்கள்! நாங்கள் ஆட்சியில் இருந்ததபாது, அந்த மக்ககள மீள்குடிதயற்றுவதில் - அவர்களுக்குத் ததகவயான காணி ககளப் தபற்றுக்தகாடுப்பது, வீட்டு வசதிககளச் தசய்துதகாடுப்பது, அடிப்பகடத் ததகவககள நிகறவுதசய்து தகாடுப்பது எனப் பல விடயங்களில் - ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் பிரதிநிதியாக இரவு பகலாகப் பாடுபட்டு, எமது கட்சியின் தபாராட்ட வளர்ச்சியில் அதிக பங்களிப்புச் தசய்தவர்தான் மர்ஹும் இல்யாஸ் அவர்கள்!

இந்த நாட்டில் என்றுதம மறக்க முடியாத, இன ாீதியான மிக தமாசமான சம்பவம் இடம்தபற்ற பிரததசம் புத்தளம்! 1976ஆம் ஆண்டு தபப்ருவாி மாதம் 02ஆம் திகதி புத்தளம் தபாிய ஜும்ஆ பள்ளிவாசலில் மிக தமாசமான படுதகாகலச்

சம்பவம் ஒன்று இடம்தபற்றது. பள்ளிவாசலுக்குத் ததாழுககக்குச் தசன்றிருந்த சதகாதரர்கள்மீது தபாலிஸார் துப்பாக்கிச் சூடு நடாத்தினார்கள். அதில் 7 சதகாதரர்கள் மரணமகடந்ததுடன், பலர் காயமகடந்தார்கள். இவ்வாறான மிக தமாசமான, இலங்கக வரலாற்றில் இரத்தக்ககற படிந்த ஒரு சம்பவம் அன்று இடம்தபற்றது. அதற்கு எதிராக டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள் குரல் தகாடுத்தார். முஸ்லிம் மக்களுக்கு நீதி தவண்டும்; நியாயம் தவண்டும், சிறுபான்கமச் சமூகத்துக்கு நீதி தவண்டும்; நியாயம் தவண்டும் என்று தபாராடிய ஒரு சதகாதரர்தான் இல்யாஸ் அவர்கள்! இது ததாடர்பில் அவர் 1977ஆம் ஆண்டு ஒரு பத்திாிககக்கு எழுதிய கட்டுகரயின் முதல் பந்திகய நான் இங்கு வாசிக்க விரும்புகின்தறன்.

“தபப்ரவாி 2ம் நாகள நாம் காி நாளாக அனுட்டிப்பது ஏன்?

ஒவ்தவாரு கர்பலாவின் பின்னர்தான் இஸ்லாமிய சமுதாயம் புத்துயிர் தபறுகின்றது என்று அல்லாமா இக்பால் கூறியுள்ளார். புத்தளத்தில் முஹர்ரம் மாதத்தில் நகடதபற்ற இந்த கர்பலா, புத்தளம் வாழ் முஸ்லிம்ககள புத்துயிர் தபறச் தசய்துள்ளது.

களப்பலியான எம் சதகாதரர்களின் நிகனவு தினத்கத நாம் அனுட்டிப்பகத குறுகிய கண்தகாண்டு பார்க்கும் சில பிறவிகள் “புத்தளத்தில் நாம் மீண்டுதமாரு இனக் கிளர்ச்சிகய ஏற்படுத்துவதற்கு அடிதகாலுகிதறாம்” என்றும், தவறு சிலர் நாம் அரசியல் இலாபம் கருதிதய இகத நடாத்துவதாகவும் ககதகட்டித் திாிவகதக் தகள்வியுற்று மனம் வருந்தும் தவகளயில் “தசாந்தச் சதகாதரர்கள் துன்பத்தில் சாதல் கண்டும் சிந்கத இரங்காத அந்தப் பிறவிககள எண்ணி தவட்கப்படுகிதறாம்.”

என்று அக்கட்டுகரயில் அவர் மிகச் சிறப்பாக எழுதியிருந்தார்.

அதகனத் ததாடர்ந்து அவர், “சத்திய தசாதகன - எனது தபாராட்ட அரசியலில் ஒரு துளி” என்ற தகலப்பில் வரலாற்றுத் ததாடர் ஒன்கற எழுதி, அதகனப் பத்திாிககயிலும் தவளியிட்டு வந்தார். தமற்குறித்த சம்பவம் நகடதபற்ற தபப்ருவாி 2ஆம் திகதிதான் மர்ஹும் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்களுகடய பிறந்த நாள்! எனது பிறந்த நாளும் அதத தபப்ருவாி 2ஆம் திகதிதான். அந்த வககயில், மர்ஹும் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்களுக்கும் எனக்கும் இகடதய மிக தநருக்கமானததார் உறவு இருந்தது. தற்தபாழுது, அவருகடய குடும்பத்தவர்கள் இங்குள்ள பார்கவயாளா் கலாியில் இருக்கிறார்கள். அவர்களுக்காகவும் நாங்கள் பிரார்த்திக்கின்தறாம்.

தமலும், புத்தளத்தில் இடம்தபற்ற அந்தச் சம்பவத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு நீதி கிகடக்க தவண்டும் என்பதற்காகவும், அது ததாடர்பான குரல் அரசியலில் ஒலிக்க தவண்டும் என்பதற்காகவும் அவர் 1977ஆம் ஆண்டு பாராளுமன்றத் ததர்தலில் தமிைர் விடுதகலக் கூட்டணி - TLF - சார்பில் புத்தளம் மாவட்டத்தில் தபாட்டியிட்டார். அதன்மூலம் பாதிக்கப்பட்ட அந்த மக்களுக்கு நீதி தவண்டும், நியாயம் தவண்டுதமனப் தபாராடினார். அப்தபாழுது, எஸ்.தஜ.வி. தசல்வநாயகம் அவர்களுகடய தகலகமயில் சிவசிதம்பரம், அமிர்தலிங்கம் தபான்ற தமிழ் அரசியல்

1213 1214

2025 ජනවාරි 24

தகலகமகள் நாட்டில் மக்களுக்கிகடயில் இன ஒற்றுகம தவண்டும் என்று தமிழ், முஸ்லிம் மக்களுக்காகப் பாடுபட்டுக்தகாண்டு இருந்தார்கள். அவர்ககள அகைத்துக் தகாண்டு, பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்காக யாழ்ப்பாணத்தில் துக்க கூட்டங்ககள நடாத்தி, அதனூடாக அந்தச் தசய்திகய உலக அரங்குக்குக் தகாண்டுதசன்று, அவர்களுக்கு நீதிகயப் தபற்றுக் தகாடுப்பதற்காகத் ததாடர்ச்சியாகப் தபாராடிய சதகாதரர்தான் மர்ஹும் இல்யாஸ் அவர்கள்!

அதுமாத்திரமல்ல, பலஸ்தீனில் முஸ்லிம்கள் பாதிக்கப்படுகின்ற தபாததல்லாம் குறிப்பாக, இஸ்தரலிய தகாடுங்தகாலர்களால் பலஸ்தீனிலுள்ள முஸ்லிம் இகளஞர்கள், தாய்மார், குைந்கதகள் எனப் பலர் தவட்டிப் படுதகாகல தசய்யப்படுகின்ற தபாததல்லாம் அதற்தகதிராகக் குரல் தகாடுத்தவர்தான் மர்ஹும் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள்! அச்சப்பட்டு யாரும் முன்வராததபாதிலும், தன்னந்தனியாகப் புத்தளம் சந்தியிலும் ஏகனய நகரங்களுக்குச் தசன்றும் பலஸ்தீன மக்களுகடய விடுதகலப் தபாராட்டத்தின் தவற்றிக்காக, அல்-அக்ஸா பள்ளிவாசலின் விடுதகலக்காக, அப்பாவி மக்கள் அநியாயமாகப் படுதகாகல தசய்யப்படுவதற்கு எதிராக குரல்தகாடுத்தவர்தான் இல்யாஸ் அவர்கள்!

சுமார் ஒரு வருட காலத்துக்குள் இஸ்தரலிய அரசு அங்கு கண்மூடித்தனமாக குண்டுககள வீசியும், நவீன ஆயுதங்ககளப் பயன்படுத்தியும் ஆயிரக்கணக்கான மக்ககளக் தகான்றதபாது, குறிப்பாக, அதமாிக்கா, இஸ்தரல் தபான்ற நாடுகள் தாம் புதிதாக உற்பத்தி தசய்கின்ற சகல ஆயுதங்ககளயும் பாீட்சிக்கின்ற ஒரு தளமாகப் பலஸ்தீகனயும் காஸாகவயும் மாற்றி, 50,000க்கும் தமற்பட்ட மக்ககளக் தகான்று குவிக்கும்தபாது, இந்தப் பயங்கரமான தசயலில் ஈடுபட்ட தகாடுங்தகாலர்களுக்கு எதிராகத் ததாடர்ச்சியாகக் குரல்தகாடுத்து வந்தவர்தான் மர்ஹூம் இல்யாஸ் அவர்கள்! அவர் பாராளுமன்றத்தில் தபசும் ஒவ்தவாரு சந்தர்ப்பத்திலும் பலஸ்தீன மக்களுக்காக குறிப்பாக அல்-அக்ஸா பள்ளிவாசலின் மீட்புக்காகப் தபசியிருப்பகத நாங்கள் அவருகடய பாராளுமன்ற உகரககள எடுத்துப்பார்த்தால் புாியும்! அவ்வாறான ஒரு நல்ல தகலகமத்துவத்கத இன்று நாம் இைந்திருக்கின்தறாம்.

இனங்கள் ஒற்றுகமப்பட தவண்டும் குறிப்பாக, சிறுபான்கமச் சமூகங்களான தமிழ், முஸ்லிம், மகலயகத் தமிழ் மக்கள் ஒற்றுகமப்பட தவண்டும், எங்களுகடய உாிகம களுக்காகப் தபாராடி அவற்கறப் தபற்றுக்தகாள்ள தவண்டும் என்பதற்காகத் ததாடர்ச்சியாகச் தசயற்பட்ட ஒரு சதகாதரர்தான் இல்யாஸ் அவர்கள்! மக்கதளாடு அன்பாகவும் பண்பாகவும் அவர் பைகினார். நாங்கள் அவருகடய வீட்டுக்கு அடிக்கடி தசன்று வருவது உண்டு. அவருகடய மகனவி, பிள்களகள் அங்குள்ள மக்கதளாடு மிகவும் அன்பாகப் பைகக்கூடியவர்கள்; சமூக தசகவ தசய்யக்கூடியவர்கள்.

மர்ஹும் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள், தனக்தகன ஒரு கவத்தியசாகலகய கவத்துக்தகாண்டு, குறிப்பாக, ஏகை மக்களுக்காக - வசதி குகறந்தவர்களுக்காக - இரவு பகல் பாராது முழு தநரமும் தசகவயாற்றிய ஒருவர். அதுமாத்திரமல்ல, இந்த நாட்டில் யுத்தம் ஏற்பட்டதபாது, குறிப்பாக வடக்கு, கிைக்கில் யுத்தம் ஏற்பட்டதபாது, புத்தளத்திலிருந்து வந்து எங்களுக்கு ஆறுதல் வார்த்கதககளக் கூறிய ஒருவர். தமலும், காத்தான்குடிப் பள்ளிவாசலிலும் ஏறாவூாிலும் முஸ்லிம்கள் படுதகாகல தசய்யப்பட்டதபாது, ஓடிவந்து எங்களுக்கு ஆறுதல் வார்த்கதககளச் தசான்ன நல்ல

பண்புதகாண்ட ஒரு மனிதர். இன்று அவர் எங்ககளவிட்டுச் தசன்றுவிட்டார். அவருகடய நல்ல பணிககள ஏற்றுக் தகாண்டு, எல்லாம் வல்ல அல்லாஹ் அவருகடய ‘கப்கர’ விசாலமாக்க தவண்டுதமன நாங்கள் பிரார்த்திக்கின்தறாம்.

அவர், புத்தளத்திலுள்ள ஒரு வீதிக்கு “கபத்துல் முகத்தஸ் வீதி” என்ற தபயகரச் சூட்டினார். அதன்மூலம் அங்குள்ள மக்கள் பலஸ்தீனத்கதயும் அங்கு வாழ்கின்ற மக்ககளயும் மறுகம நாள் வகர நிகனவுகூர தவண்டுதமனக் கருதியவர். தமலும், அவர் தனக்காக வாைாமல், தனது குடும்பத்துக்காக வாைாமல், இரவு பகலாக தனது சமூகத்துக்காகதவ வாழ்ந்தார். சமூகத்தின் விடுதகலக்காக, உாிகமகளுக்காக வாழ்ந்த ஒரு சதகாதரர் அவர். அவர், தன்னுகடய குடும்பத்தின் மீததா, தபாருளாதாரத்தின் மீததா, ததாட்டம் துரவுகள் மீததா, கவத்தியசாகல மீததா அதிக அக்ககற தசலுத்தியது கிகடயாது. தனது வாழ்நாள் முழுவகதயும் சமூகத்தின் விடுதகலக்காக, உாிகமகளுக்காக அர்ப்பணித்தவர். அந்த உணர்கவ ஆரம்ப காலம் முதல் வளர்த்தவர். எனதவ, அல்லாஹுத்தஆலா அவருகடய நல்ல பணிககள ஏற்றுக்தகாண்டு, 'தஜன்னதுல் பிர்ததௌஸ்' என்ற உயர்ந்த சுவர்க்கத்கத அவருக்கு வைங்க தவண்டுதமனப் பிரார்த்திக்கின்தறன்.

அவர் தபாலதவ, அவருகடய மகனவி, பிள்களகள், குடும்பத்தினர் அகனவரும் சமூகத்தின்மீது அக்ககற தகாண்டவர்கள். மரணித்த பின்னர் தன்னுகடய ஜனாஸாமீது பலஸ்தீன் நாட்டின் ததசியக் தகாடிகயப் தபார்த்தி நல்லடக்கம் தசய்ய தவண்டுதமன அவர் ‘வஸிய்யத்’ தசய்திருக்கிறார். மதிப்புக்குாிய தகலவர் அல்ஹாஜ் ரஊப் ஹகீம் அவர்கள் சார்பிலும் ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் சார்பிலும் நான் அவருகடய ஜனாஸாவில் கலந்துதகாண்தடன். அப்தபாது, பலஸ்தீன நாட்டின் ததசியக் தகாடிகய அவருகடய ஜனாஸாமீது தபார்த்துமாறு அவரது குடும்பத்தினர் எனக்கு தவண்டுதகாள் விடுத்தார்கள். அதனடிப்பகடயில், அவருகடய ஜனாஸாமீது அந்தக் தகாடிகய நான் தபார்த்திதனன். அல்ஹம்துலில்லாஹ்! இவ்வாறு பலஸ்தீன மக்கள்மீது மிகவும் அக்ககறதயாடு தசயற்பட்ட ஒருவர். அவருகடய குடும்பத்தவர்களுக்கு அல்லாஹுத்தஆலா நல்ல எதிர்காலத்கதயும் நிகறகவயும் தகாடுக்க தவண்டுதமனப் பிரார்த்திக்கின்தறன். தமலும், அவருகடய சிந்தகனகள், கனவுகள், தபாராட்ட உணர்வுகள், மக்களுகடய எழுச்சி ததாடர்பில் அவர் நம்பியிருந்த விடயங்கள் என்பன எதிர்காலத்தில் தவற்றிதபறுவதற்கு எல்லாம் வல்ல இகறவன் உதவி தசய்ய தவண்டுதமனப் பிரார்த்தித்து, சந்தர்ப்பம் வைங்கிய தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களுக்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்தறன். வஸ்ஸலாம்!

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශේ.සී. අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා. [අ.භා. 12.14] ගුණ වජ්.සී. අලවතුවල මතතා (மாண்புமிகு தஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාසනා ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමම පාේලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ෙළ ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා, ගරු ඒ.ඒ. ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මැතිතුමා, ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමා සහ ගරු (වවදය) අි..මම්. ලල්යාසා මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව

1215 1216

පාේලිශම්න්තුව

අද දින ශ ෝෙ ප්‍රො ශයෝජනා ලදිරිපත් ෙය තිශබනවා. මුලින්ම මම කියන්න ඕනෑ, මම මන්ත්‍රීවරුන් හතයශදනාම ශම් ගරු සභාව නිශයෝජනය ෙයමින් වි ාල ොේයභායයක් ලටු ෙළ මන්ත්‍රීවරුන් බව.

මුලින්ම මම ෙැමැතිි., ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා ගැන ොා ෙයන්න. මතුමා අප යශේ ශ පාලනශේ වි ාල ශපයළි ගටනාවෙට සම්බන්ධ ශවලා මහත්මා ශ පාලනයෙ ශයම්ණු පු ගලශයක් හැටියට තමි. මම දකින්ශන්. මතුමා ී..මසා. ශසේනානායෙ මැතිතුමාශේ මුණුපුශයක්. අශේ යශේ අ්‍ාමාතයවයශයක් හැටියට ෙටයුතු ෙළ ඩඩ්ලි ශසේනානායෙ මැතිතුමා 1973 වසශේ අභාවප්‍රාේතවීමත් සමඟ ඒ හිසා වුණු මැතිවයට ශෙොේධාසයට මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂය නිශයෝජනය ෙයමින් අතුරු මැතිවයටශයන් ලදිරිපත් වුශණ් ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමාි.. මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශේ -මවෙට විපක්ෂශේ- ලතාම අඩු මන්ත්‍රී සා‍යාවක් සිටි අවසාාාවෙ තමි. මවෙට මතුමා තරුටශයක් හැටියට දැදිගම ආසනශයන් මම මැතිවයටයට ලදි රිපත් වුශණ්. ඒ ශවනශෙොට තිබුශණ් සිරිමාශවෝ බණ්ඩායනායෙ මැතිනියශේ ආණ්ඩුව; 1970දී පත් වුණු ආණ්ඩුව. මම මැතිවයටශේදී අභිශයෝග ගටනාවෙට මුුතට දීලා මතුමාට පුළුවන් වුටා, මන්ත්‍රීවයශයක් හැටියට පත් ශවන්න. ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා ලදිරිපත් වුණු අතුරු මැතිවයටය මට ශහොඳට මතෙි., මම ලතා කුඩා දරුශවක් හැටියට සිටියත්. මශේ පියා මතශෙොට ශදොඩම්ගසාලන්ද ආස නශේ සාවිධායෙවයයා හැටියට ෙටයුතු ෙශළේ.

මූලාසනා ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ොලශේ අතුරු මැතිවයටවලදී සාවිධායෙවරුන් මාස ගටන් ගම්මාන භායශගන වැඩ ෙළා. මම අතුරු මැතිවයටය ලවය ශවලා ආවාම මම දැක්ො, මශේ පියා පාවි්චචි ෙළ වාහනශේ වීම්රුව හිල් ශවලා තිශබනවා. කුඩා වුටත් මම ඒ ගැන අහනශෙොට, මශේ පියා කිේවා ශම්ෙට ගලක් වැම්ටා කියලා. නමුත් ඇත්තටම පසු ොලයෙදී ඒ ගැන ශසොයා බල දී ශවඩිල්ලක් තමි. ඒ වාහනය හයහා ගිහින් තිබුශණ්. ඒ ොලශේ ඒ අතුරු මැතිවයටය ශෙොි. ආොයශයන්ද පැවැත්වුශණ් කියන මෙ මි.න් ශපනී යනවා. ඒ කියන්ශන්, ඒෙ භීෂටොරී තත්ත්වයක් යටශත් තිබුණු අතුරු මැතිවයටයක් කියන මෙ තමි. මට ඒශෙන් ශත්රුම් ගිශේ. මවැනි අභිශයෝග ගටනාවක් මධයශේ විපක්ෂශයන් ලදිරිපත් වුණු අශේක්ෂෙයා හැටියට වැඩි ඡන්ද 4,000ෙට වඩා අයශගන ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා ප්‍රාම වතාවට පාේලිශම්න්තුවට ශත්රී පත් වුටා. මතුමා ජනප්‍රිය, තරුට නායෙශයක් හැටියට තමි. ෙටයුතු ෙශළේ. හැබැි., 1977දී ශේ.ආේ. ජයවේධන මැතිතුමා හශයන් පහෙ පාේලිශම්න්තු බලයක් ගන්නශෙොට, ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂ අශේක්ෂෙශයක් හැටියට ශත්රුශණ් නැහැ. මතුමාට විනය පරීක්ෂටයකින් මළියට යන්න සි ධ වුටා.

ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමාශේ චරිතය ගත්තාම අපි හැම ශෙනාටම ශ පාලනය අවශබෝධ ෙයගන්න ොයටා ගටනාවක් ඒ තුළ තිශබනවා. ම්ය ගමනක් යන්න සිටි නායෙශයක් හැටියට තමි. මම ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමාව දැක්ශක්. ඊට පසුව මතුමාට ශ පාලනයට මන්න අවසාාාව ලැබුශණ් 1989දී. ඊට ලසාශසල්ලාත් මතුමා අවසාාා ගටනාවෙදී ෙෑගල්ල දිසාත්‍රික්ෙශයන් තයග ෙළා. නමුත් මතුමාට ඒ අවසාාාව ේදා වුශණ් නැහැ. යටසිාහ ශප්‍රේමදාස මැතිතුමාශේ යුගශේ මතුමා නැවත වතාවක් මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවයශයක් හැටියට ශත්රී ප ත් ශවලා, ඇමති ධුය දැරුවා. මතුමා පරිසය හා සාවාභාවිෙ සම්පත් ඇමතිවයයා හැටියටත් ෙටයුතු ෙළා. පරිසයයට ශලොකු

ඇල්මක් දැක්ූ පු ගලශයක් හැටියට තමි. අපි ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමාව හඳුනන්ශන්.

ඒ වාශේම මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශේ සභාපතිවයයා හැටියට නැවත වතාවක් ශ පාලනයට ඇවිල්ලා ෙටයුතු ෙයන්න මතුමාට අවසාාාව ලැබුටා. මම සාවිධායෙවයයා හැටියට හිටපු ොලශේ පක්ෂශේ සභාපතිවයයා හැටියට මතුමා මක්ෙ ෙටයුතු ෙයලා තිශබනවා. ශබොශහොම නිහතමානී වාශේම ශබොශහොම සාධායටව ෙටයුතු ෙයපු ශ පාලනඥශයක් හැටියට තමි. මම මතුමාව දකින්ශන්. හැබැි., මතුමා බලාශපොශයොත්තු වුණු ශ පාලන ගමන අවසන් ෙයන්න මතුමාට පුළුවන් වුටා කියලා මා හිතන්ශන් නැහැ. ී..මසා. ශසේනානායෙ මැතිතුමාශේ මුණුපුයා හැටියටත්, ඩඩ්ලි ශසේනානායෙ හිටපු අගමැතිතුමාශේ සශහෝදයශයකුශේ පුත්‍රශයක් හැටියටත් තමි. ශසේනානායෙ පවුශලන් මතුමා ශ පාලනයට ආශේ. නමුත් ශේ.ආේ. ජයවේධන මැතිතුමා මක්ෙ ඒ ඇති වුණු තත්ත්වය පිළිබඳව මතුමාට අවශබෝධ ශවනශෙොට මතුමා ප්‍රමාද වැඩි වුණු නිසා මතුමාට අවුරුම් ගටනාවක් පාේලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ෙයන්න තිබුණු අවසාාාව අහිමි වුටා වාශේම ශලොකු බලයක් ආපු ශවලාශේ මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂය නිශයෝජනය ෙයමින් ශහොඳ, තරුට අමාතයවයශයක් හැටියට වැඩ ෙයන්න තිබුණු අවසාාාවත් අහිමි වුටා. ශෙශසේ ශවතත්, තමන්ශේ ශ පාලන ගමන තුළ ලතාම සාවාධීනව වැඩ ෙයමින් ජනතාව ශවනුශවන් ෙළ යුතු ශසේවාවන්, ොේයයන් නිහතමානීව ලටු ෙයපු ශ පාලනඥශයක් හැටියට ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව අපි ශබොශහොම ෙනගාටුවට පත් වුටා. මතුමාට නිවන් සුව අත්ශේවා කියා ප්‍රාේානා ෙයමින්, මතුමාශේ පවුශල් සියලුශදනා ඇතුළු ඥාතීන්ට අපශේ ශ ෝෙය දන්වා යවන ශලස ගරු ොානායෙතුමාශගන් ලල්ලා සිටිනවා.

අභාවප්‍රාේත, ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමා සම්බන්ධශයන් ූ ශ ෝෙ ප්‍රො ශයෝජනාවත් අද දින ශම් ගරු සභාවට ලදිරිපත් ෙය තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම ශේ.ආේ. ජයවේධන මැතිතුමාශේ ළඟම හිතවශතක් හැටියට මතුමා තරුට අවධිශේ ශ පාලනයට සම්බන්ධ ශවලා ෙටයුතු ෙළා. මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශේ වෘත්තීය සමිති සාවිධානශේ - ජාතිෙ ශසේවෙ සාගමශේ - ප්‍රධාන ශල්ෙම් හැටියට මතුමා ෙටයුතු ෙළා. සිරිශෙොතට ආසන්නව පිහිටා තිශබන ශගොඩනැලිල්ශල් තමි. මය පිහිටුවා තිශබන්ශන්. ඒශෙන් ශත්ශයන්ශන් ජාතිෙ ශසේවෙ සාගමයට ශේ.ආේ. ජයවේධන මැතිතුමා ශෙොි.තයම් ආදයය ෙළාද කියන මෙි.. මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂ මූලසාාානය - සිරිශෙොත - හදනශෙොට ඊට අඩි කිහිපයෙට මහා පැත්ශතන් ජාතිෙ ශසේවෙ සාගම් මූලසාාානයත් මතුමා නිේමාටය ෙළා. ඒශෙන්ම අපට ශත්ශයනවා, ශේ.ආේ. ජයවේධන මැතිතුමාට ශමොන තයම් වුවමනාවක්, ශමොන තයම් ඇල්මක් ශම් ජාතිෙ ශසේවෙ සාගමය ශෙශයහි තිබුටාද කියලා. මතුමාට 1977දී බලයට පත් ශවන්න වි ාල ොේයභායයක් - යාජය ශසේවෙශයෝ හැටියට, යාජය ශසේවෙ සාගම් හැටියට - ජාතිෙ ශසේවෙ සාගමය හයහා ලෂාට වුටා. ශමොෙද, ජාතිෙ ශසේවෙ සාගමය හයහා සියලු යාජය ආයතන සාවිධානය ෙය ගන්න ශේ.ආේ. ජයවේධන මැතිතුමා මවෙට සමත් වුටා. ඒ නිසාම තමි. 1977දී මතුමාට වි ාල බලයක්, ශලොකු ශපයළියක් මක්ෙ සමාජ පරිවේතනයක් ෙයන්න අවසාාාව ලැබුශණ්. ඒ ප්‍රධානම සාගමශේ, ප්‍රධාන ශල්ෙම් තනතුය දැරුශේ ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමාි.. ඒ නිසාම ශේ.ආේ. ජයවේධන මැතිතුමා සහ මතුමා අතය ශලොකු සම්බන්ධයක් තිබුටා කියන මෙ පැහැදිලිි..

මට මතෙ විධියට, ෙැසාබෑව ආසනය නිශයෝජනය ෙයමින් පාේලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ෙයන්න කියලා ශේ.ආේ. ජයවේධන මැතිතුමා සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමාශගන් ලල්ලුවත්, මතුමා ඒෙට මෙඟ වුශණ් නැහැ. මම හිතන විධියට, ගාමිණී ශලොකුශේ

1217 1218

[ගරු ශේ.සී. අලවතුවල මහතා]

2025 ජනවාරි 24

මහත්තයාට ඒ අවසාාාව ලැබුශණ් ලන්පසුවි.. වෘත්තීය සමිති ක්ශෂේත්‍රශේ හිටපු පු ගලශයක් හැටියට මතුමාට ඒ අවසාාාව ලැබුටා. නමුත් පසු ොලයෙදී යනිල් වික්‍රමසිාහ මැතිතුමා ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමාව ජාතිෙ ලැි.සාතුශවන් පත් ෙයලා මතුමාට මන්ත්‍රී ධුයයක් ලබා ම්න්නා. අපටත් මතුමා මක්ෙ ඒ ොල සීමාව තුළදී ෙටයුතු ෙයන්න අවසාාාව ේදා වුටා. මම විශ ේෂශයන්ම කියන්න ඕනෑ, සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමා කියන්ශන් ඒ යුගශේදී වෘත්තීය සමිති ක්ශෂේත්‍රශේ ලතාම ශරේෂාධ පු ගලශයක් විධියට ෙටයුතු ෙයලා, මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂයට තමන්ශේ තරුට ොලශේ ලඳලාම සම්බන්ධ ශවලා වි ාල ොේයභායයක් ෙයපු ශෙශනක් බව. ඒ වාශේම සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමා 1977 ජය්‍හටයට තරුටශයක් හැටියට ජාතිෙ ශසේවෙ සාගමය හයහා සම්බන්ධ ශවලා වි ාල සහශයෝගයක් ලබා ම්න්නු නායෙශයක්. මතුමාශේ පුතා අද ශ පාලනශේ ශයදී ලන්නවා. අපි මතුමාටත් සුබ පතනවා. ඒ වාශේම ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමාට නිවන් සුව අත්ශේවා කියා ප්‍රාේානා ෙයන ගමන් මතුමාශේ පවුශල් සියලු ඥාතීන්ට අශේ ශ ෝෙය දන්වන ශලස ලල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනා ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අභාවප්‍රාේත ගරු ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මැතිතුමාවත් ශම් අවසාාාශේදී අපට අමතෙ ෙයන්න බැහැ. මතුමා නගය සභාශවන් තමි. ශ පාලනයට පිවිසුශණ්. 1983 වාශේ ඈත ොලශේදී මතුමා වත්තල, මාශබෝල නගය සභාශේ මන්ත්‍රීවයශයකු හැටියට පත්ව පසුව මම නගය සභාශේ නගයාධිපතිවයයා හැටියටත් ශත්රී පත් වුටා. 1989 වසශේ පැවැති පාේලිශම්න්තු මැතිවයටශේදී ජාතිෙ ලැි.සාතු මන්ත්‍රීවයශයකු ව ශයන් පාේලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ෙයන්න මතුමාට අවසාාාව ලැබුටා. මට මතෙි., 1994දී ශදවැනි වතාවටත් පාේලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ෙයන්න මතුමාට අවසාාාව ලැබුටා. ඒ ශවලාශේ තරුටශයකු හැටියට පාේලිශම්න්තුවට පැමිණි මමත් ගරු ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මැතිතුමා ලතාම සුහදශීලීව, ශබොශහොම නිහතමානීව ීවවත් වුණු මන්ත්‍රීවයශයකු හැටියටි. දැක්ශක්. මතුමා 1989දීත්, ඒ වාශේම 1994 සිට 2000 දක්වාත් මන්ත්‍රීවයශයකු හැටියට පාේලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ෙළා. මතුමාශේ ශසේවාව වත්තල ප්‍රශ යටත්, ගම්පහ දිසාත්‍රික්ෙයටත් ලබා ම්න්නා. මම හිතන විධියට, මහය ආසනය තුළත් මතුමා ෙටයුතු ෙළා. ලතාම නිහතමානී මන්ත්‍රීවයශයකු හැටියට අපට මතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. මතුමාශේ අභාවය ශවනුශවන් මම පවුශල් සියලුශදනාට අශේ ශ ෝෙය ප්‍රො ෙයන අතය, ඒ බව දන්වා යවන ශලස ද ලල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනා ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ පළාත නිශයෝජනය ෙළ, පුත්තලම දිසාත්‍රික්ෙය නිශයෝජනය ෙළ ගරු වවදය අි..මම්. ලල්යාසා මැතිතුමා ගැනත් මම විශ ේෂශයන්ම ොා ෙයන්න ඕනෑ. මට මතෙි., මතුමා ලසාශසල්ලාම වයඹ පළාත් සභාවට ශත්රීපත් වුටා. 1988දී තමි. මතුමා වයඹ පළාත් සභා මැතිවයටයට ලදිරිපත් වුශණ්. ඒ, අමාරු ොලයක්; භීෂටයක් තිබුණු අවසාාාවක්. ඒ අවසාාාශේ මතුමා ඒ අභිශයෝගය භායශගන, පළාත් සභා මැතිවයටයට ලදිරිපත් වී ශත්රීපත් වුටා.

ඊට පසුව 1994දී මහ මැතිවයටශයන් ජය්‍හටය ෙය මතුමා පාේලිශම්න්තුවට පිවිසුටා. ඇත්තටම පුත්තලම දිසාත්‍රික්ෙය නිශයෝජනය ෙළත්, පුත්තලම දිසාත්‍රික්ෙශේ පදිාචි වුටත් මම හිතන විධියට මතුමාට ඒ අවසාාාශේ ඡන්ද ලැබුශණ් යාපනය දිසාත්‍රික්ෙශේ ජනතාවශගන්. මයට ශහේතුව තමි., මවෙට තිබුණු යු ධය නිසා යාපනය දිසාත්‍රික්ෙශේ ජනතාව 5,000ෙට ආසන්න ප්‍රමාටයක් ශම් ප්‍රශ ශේ පදිාචි ශවලා හිටියා. සමහය විට ඊටත් වැඩි ශවන්න පුළුවන්. නමුත්, මතුමාට ඡන්ද තුන්දහසා ගටනක් ලැබුටා. ඒ ලැබුණු ඡන්ද තුන්දහස ගටන අනුව තමි. මතුමා පුත්තලශම් සිටියත් පාේලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ෙයන්න

අවසාාාවක් ලැබුශණ්. ශම් සි ධිය ගත්තාම අපට ශපශනනවා, ශමොන වාශේ වාතාවයටයක් ද ඒ ොල වෙවානුශේ ශම් යට තුළ තිබුශණ් කියලා. ශමොෙද, යාපනයි., පුත්තලමි. කියන්ශන්, භූශගෝලීය ව ශයන් බැලුශවොත් ශගොඩක් ම්ය බැහැය ප්‍රශ . නමුත් පුත්තලශම් සිටියත් ඇත්තටම යාපනය දිසාත්‍රික්ෙශේ ජනතාවශේ ඡන්දශයන් තමි. මතුමාට පාේලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ෙයන්න අවසාාාව ලැබුශණ්. ශමොෙද, ඒ ජනතාව ඒ ආසන්නශේ ෙඳවුයෙි. හිටිශේ. ඒ ෙඳවුය තුළ හිටපු ඡනතාවශේ ඡන්දය අයශගන තමි. ගරු ලල්යාසා මැතිතුමා පාේලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ෙශළේ. මතුමා පසුගිය ජනාධිපතිවයටශේදීත් අශේක්ෂෙශයකු ශලස ලදිරිපත් වුටා. මතුමා ජනාධිපතිවයට ගටනාවෙට සාවාධීනව සහ පක්ෂවලින් අශේක්ෂෙශයකු ශලස ලදිරිපත් වුටා.

1994දී මතුමා පාේලිශම්න්තුවට මනශෙොට මමත් තරුටශයකු හැටියට පාේලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ෙළා. මට මතෙි., තමන් නිශයෝජනය ෙයපු ඡන්ද දායෙි.න් ශවනුශවන් මතුමා නියන්තයශයන්ම පාේලිශම්න්තුශේ හඬක් නඟපු ආොයය. පුත්තලම දිසාත්‍රික්ෙයටත්, මතුමා පත් ෙයගත් ජනතාවටත් වි ාල ොේයභායයක් ලෂාට ෙයපු මන්ත්‍රීවයශයකු හැටියට අපට මතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. අවසාන ව ශයන් ගරු ලල්යාසා මැතිතුමාශේ අභාවය ශවනුශවන් අශේ ශ ෝෙය ප්‍රො ෙයන අතශේ, මතුමාශේ පවුශල් අයට මය දන්වා යවන ශලස ද ලල්ලා සිටිමින් මශේ වචන සාවල්පය අවසන් ෙයනවා. ශබොශහොම සාතුතිි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! දිවා ආහාය විශේෙය සඳහා තිශබන ශේලාවත් ලබා ගනිමින් ශ ෝෙ ශයෝජනා අවසන් වනශතක් සභාශේ ෙටයුතු පවත්වා ශගන යෑමට සභාව මෙඟද?

ගුණ මන්ත්‍රීවුණ (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ශහක්ටේ අේපුහාමි මැතිතුමා. [අ.භා. 12.28] ගුණ වත්මටර් අප්පුතාමි මතතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාසනා ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට අවසාාාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සාතුතිවන්ත ශවනවා. අභාවප්‍රාේත ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා -හිටපු අමාතයතුමා-, හිටපු පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් වන අභාවප්‍රාේත ගරු ඒ.ඒ. ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මැතිතුමා, ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමා සහ ගරු වවදය අි..මම්. ලල්යාසා මැතිතුමා ශවනුශවන් අද දවශසේ ශ ෝෙ ශයෝජනා ලදිරිපත් ෙය තිශබනවා. මම ශම් අවසාාාශේ මම විශ ේෂශයන් ොා ෙයන්න බලාශපොශයොත්තු ශවන්ශන් ගරු වවදය ලල්යාසා මැතිතුමා පිළිබඳවි.. මතුමා මම නිශයෝජනය ෙයන පුත්තලම දිසාත්‍රික්ෙයට වාශේම මම නිශයෝජනය ෙයන ආසනයට සම්බන්ධ නිසා මට මතුමා ගැන ොා ෙයන්න විශ ේෂත්වයක් තිශබනවා.

ඊට ශපය මම අශනක් මහජන නිශයෝජිති.න් තිශදනා ගැන ොා ෙයන්නම්. මුලින්ම ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා පිළිබඳව ොා ෙයන්න මම ෙැමැතිි.. මතුමා ශම් යශේ ලතාම

1219 1220

පාේලිශම්න්තුව

කීේතිමත් ශ පාලනඥශයක්. ඒ ශ පාලන පවුල ලතාම කීේතිමත් ශ පාලන පවුලක්. ී..මසා. ශසේනානායෙ මැතිතුමාශේ, ඩඩ්ලි ශසේනානායෙ මැතිතුමාශේ පවුශලන් තමි. රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා පැවැත මන්ශන්. ෙෘෂිෙේමාන්තය ශවන්න පුළුවන්, වාරිමාේග ශවන්න පුළුවන්, ඒ හා සමානව ආේථිෙය හා සම්බන්ධව බැඳුණු හැම තැනෙදීම ී..මසා. ශසේනානායෙ මැතිතුමන්ලාශේ පවුල ශම් යටට ෙයපු ශසේවශේ ප්‍රතිලල තමි. ශම් යශේ සමසාත ජනතාව අදටත් භුක්ති විඳින්ශන්. ඒ නිසා ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා දිගින් දිගටම ශ පාලනශයන් ලදිරියට ආවා නම්, තවම්යටත් ශම් යශේ ශබොශහෝ ශ වල් ශවනසා ශවන්න තිබුටා කියා මම වි ාවාස ෙයනවා.

රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා ගැන ොා ෙය දී මතුමාට ලැශබන විශ ේෂ ශගෞයවය තමි. මතුමාශේ පවුශල් ේදවිය ශම් යටට ෙය තිශබන ශසේවය. මතුමාශේ සීයා වුණු ී..මසා. ශසේනානායෙ මැතිතුමා, මතුමාශේ මහේපා වුණු ඩඩ්ලි ශසේනානායෙ මැතිතුමා -මතුමන්ලා- ෙයපු ශසේවය ශ්‍රී ලාොශේ ලදිරි අනාගතශේදී ොටවත් ෙයන්න හැකි ශවි. කියා මා හිතන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේම ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා ඒ අවසාාාශේ ශලොකු ේත්සාහයක් අයශගන තිබුටා. හැබැි., සියලු ශදනා මක්ෙ ශ පාලන ෙටයුතු ෙය දී හැලහැේපීම් ඇති ශවනවා. ඔබතුමා දන්නවා, ශ පාලනය ශෙොශහොමද හැසිශයන්ශන් කියලා. ජනතාව මෙ ශවලාවෙ මෙ විධියෙට හැසිශයනවා, ශ පාලන පක්ෂ තව විධියෙට හැසිශයනවා. ඒ හැසිශයන ආොයය සම්බන්ධව, ශ පාලනශේ ගමන ගැන අපට තීන්ම් තීයට ගන්න බැහැ. මම ශම් අවසාාාශේ රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව ශ ෝෙය ප්‍රො ෙයමින්, මතුමාශේ පවුශල් සියලු ශදනා සමඟ මම ශ ෝෙය ශබදා ගන්නවා.

මූලාසනා ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මැතිතුමා ගැන ොා ෙශළොත්, මට මතුමාව වත්තලදී ශබොශහොම ළලින් ඇසුරු ෙයන්න හැකි වුටා, ශ පාලන ෙටයුතුවලට සම්බන්ධ ශවමින්. ශ පාලන ෙටයුතුවලදී සාවිධාන ෙටයුතු ෙයන්ශන් ශෙොශහොමද, ජනතාව මක්ෙ හැ සිශයන්ශන් ශෙොශහොමද කියන ශ වල් සම්බන්ධශයන් මම මතුමාශගන් යමක් ලශගන ගත්තා. මතුමාටත් ශලොකු ලතිහාසයක් තිශබනවා. මතුමාටත් ශලොකු සම්බන්ධතා තිශබනවා, මතුමා හැම තැනෙදීම ෙයපු ශසේවාව සම්බන්ධව. මතුමාශේ අභාවය පිළිබඳවත් මශේ ශ ෝෙය ප්‍රො ෙයන ගමන්, මතුමාශේ පවුශල් සියලු ශදනා සමඟ අශේ ශ ෝෙය ශබදා ගන්නවා. ඒ වාශේම මතුමා ෙළ ශසේවාව ශවනුශවන් මම ශම් අවසාාාශේ මතුමාව ශගෞයවශයන් සිහිපත් ෙයනවා.

මූලාසනා ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමා ගැනත් මම ොා ෙයන්න ඕනෑ. මතුමා ජාතිෙ ශසේවෙ සාගමශේ ශල්ෙම් ව ශයන් ෙටයුතු ෙළා. මතුමා ෙටයුතු ෙශළේ සැය පරුෂ විධායෙ ශෙශනකු හැටියටි.. මතුමා තීන්ම් තීයට ගත්ශත් මශහමි.. විශ ේෂශයන් ශම් යශේ ශසේවෙයන්ශේ අි.තීන් ශවනුශවන්, ශසේවෙයන්ශේ අනාගත සැලසුම් ශවනුශවන්, ශසේවෙයන්ශේ පවුල්වල අභිවෘ ධිය ශවනුශවන් සෙසා ෙළ යුතු ශබොශහෝ ශ වල් සෙසා ෙළ නායෙශයක්, මතුමා. ඒවා ක්‍රියාත්මෙ ෙය දී ඒ හා සමානවම ශෙොන්ද ශෙළින් තියාශගන ක්‍රියා ෙළ නායෙශයක්. මතුමා පක්ෂශේ නායෙත්වයත් මක්ෙ හරි හරියට හැේපිලා නිවැයදි තීන්ම් තීයට ගත්ත ශෙශනක්. මතුමාශේ පුත්‍ර යත්නය දැන් අශේ සාවිධායෙවයශයකු හැටියට ලන්නවා. මතුමාට පියාශගන් වි ාල ශදයක් ලශගන ගන්න පුළුවන්. අශේ ශ පාලන ගමශන් අද ශම් පාේලිශම්න්තුව තුළත්, ලන් පිටත ජනතාව මක්ෙ

හැසිශය දීත් ජනතාවට නායෙත්වය දිය යුත්ශත් ශෙොශහොමද සහ ජනතාවශේ ශසේවෙශයකු හැටියට වැඩ ෙළ යුත්ශත් ශෙොශහොමද කියා අපි මතුමාශගන් ශලොකු ආදේ යක් ලබා ගත්තා. මතුමාශේ අභාවය ශවනුශවනුත් මතුමාශේ පවුශල් සියලු ශදනා ශවත මාශේ ශ ෝෙය ප්‍රො ෙයනවා. මතුමා සමසාත යටට ෙයන ලද ශමශහවය ශවනුශවන් ශගෞයවශයන් මතුමාව සිහිපත් ෙයනවා.

මූලාසනා ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අභාවප්‍රාේත ගරු වවදය අි..මම්. ලල්යාසා මැතිතුමා සම්බන්ධශයන් මට විශ ේෂත්වයක් තිශබනවා. මතුමා ශ පාලන ගමන පටන් ශගන තිශබන්ශන් 1978-1979 දිසාත්‍රික් සභා සාවේධන ෙමිටු පැවැති ොලශේ. මතුමා 1988දී -පළාත් සභා ගැන ප්‍ර ාන ශගොඩක් තිබුණු ශවලාශේ- පළමුශවනි වයඹ පළාත් සභාශේ මන්ත්‍රීවයශයකු හැටියට ශත්රී පත් ශවලා, 1994දී පාේලිශම්න්තුවට ශත්රී පත් ශවලා ආවා. ඒ ොලශේ යට තිබුශණ් ශෙොශහොමද, යශේ තිබුණු ප්‍ර ාන ශමොනවාද කියන මෙ ගැන ගරු ශේ.සී අලවතුවල මැතිතුමාත් විශ ේෂශයන් ප්‍රො ෙළා. මශහම නම් මවැනි වාතාවයටයක් හමුශේ ලල්යාසා මැතිතුමා ෙයපු ශසේවාව සම්බන්ධශයන් අපි මතුමාට විශ ේෂ සාතුතියක් ෙයන්න ඕනෑ. මදා ලන්න හිටින්න තැනක් නැතිව, විවිධ ප්‍ර ාන ඇති ශවලා පුත්තලමට ආපු යාපනශේ ජනතාව නිශයෝජනය ෙයන්න පුත්තලශමන් නිශයෝජිතශයකු හැටියට මතුමා පත් වීම ශම් යශේ ලතාම විශ ේෂ ොයටයක්. ඒෙ අප සියලු ශදනාට වැදගත් පණිවුඩයක්. මතුමා ඒ ජනතාව නිශයෝජනය ෙළා විතයක් ශනොශවි., ඒ සියලු ශදනා ශවනුශවන් තම ශසේවාව ලටු ෙළා. ඒ ජනතාවශේ අි.තිවාසිෙම් සම්බන්ධව, ඒ ජනතාවශේ ීවවන යටාව සම්බන්ධව, ඒ ජනතාවශේ දරුවන්ශේ අධයාපන වැඩ ෙටයුතු සම්බන්ධව, ආේථිෙ ව ශයන් ෙඩා වැටුණු ඒ මිනිසුන් පිරිස නැවත ශගොඩ නැඟීමට අව ය ෙයන වැඩ පිළිශවළ සම්බන්ධව පාේලිශම්න්තුව තුළදීත්, පිටතදීත් තීන්ම් තීයට ගන්න මතුමා නායෙත්වය ගැනීම පිළිබඳව මතුමාට අපි විශ ේෂ සාතුතියක් පළ ෙයන්න ඕනෑ.

මූලාසනා ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාශේම මතුමාශේ තවත් විශ ේෂත්වයක් තිශබනවා. මතුමා මිය යන අවසාාාශේ ජනාධිපති අශේක්ෂෙශයක්. පසුගිය ජනාධිපතිවයටශේ අශේක්ෂෙශයකු හැටියට සිටින විට තමි. මතුමා මිය ගිශේ. ඒෙ තවත් පැත්තකින් විශ ේෂත්වයක් හැටියට දකින්න පුළුවන්. මතුමා හැම ශමොශහොතෙම ශ පාලනයට, සමාජ ශසේවයට, ජනතා ශසේවයට ශෙෝචචය ළැදිව ෙටයුතු ෙළා ද කියනවා නම් තමා නිශයෝජනය ෙයන මෙ ෙණ්ඩායමෙට නායෙත්වයක් ශදන්න මතුමා ජනාධිපතිවයට කිහිපයෙට අශේක්ෂෙශයකු හැටියට ලදිරිපත් වුටා.

මතුමාට වි ාල සම්බන්ධතාවක් තිබුටා ලයානයත් මක්ෙ. ශමොෙද, මතුමා පාේලිශම්න්තුශේ හිටපු ොලශේ මතුමා තමි. ලයාන-ශ්‍රී ලාො මිත්‍රත්ව සාගමශේ මූලාසනය ගත්ශත්; මතුමා තමි. Iran-Sri Lanka Friendship Association මෙ chair ෙශළේ. ඒ නිසා අද ශම් අවසාාාවට ලයානශේ ලඳන් සහභාගි ශවලා ලන්නවා, Dr. B. Moazami Goodarzi, Cultural Counsellor, Iran Cultural Centre, Embassy of the Islamic Republic of Iran. Thank you very much for coming to watch the Debate on this Vote of Condolence. ලල්යාසා මැතිතුමා ලයානයත් මක්ෙ සම්බන්ධතාව ශගොඩ නඟමින් අශේ ප්‍රශ ශේ ජනතාවට ශලොකු ශසේවාවක් ලටු ෙළා. ඒ, නිවාස ප්‍ර ාන සම්බන්ධශයන් ශවන්න පුළුවන්, පායවල ප්‍ර ාන සම්බන්ධශයන් ශවන්න පුළුවන්, අධයාපන -පාසල්වල- ප්‍ර ාන සම්බන්ධශයන් ශවන්නත් පුළුවන්. මතුමා විශ ේෂශයන් පාසල්වලට වි ාල ව ශයන් ේදේ ේපොය ලබා ම්න්නා. ඒ ආොයශයන් මතුමා ඒ ෙටයුතුලට විශ ේෂ මැදිහත්වීමක් ෙළා.

1221 1222

[ගරු ශහක්ටේ අේපුහාමි මහතා]

2025 ජනවාරි 24

ඒ වාශේම, මතුමා සම්බන්ධශයන් මට තවත් විශ ේෂත්වයක් තිශබනවා. මම පුත්තලම ආසනශේ සාවිධායෙවයයා ශවලා ගිය ශවලාශේ මට පළමුශවන්ම මුුතට ශදන්න සි ධ වුශණ් ගිය වය පැවැති පළාත් පාලන මැතිවයටයට. ඒ පළාත් පාලන මැතිවයටශේ අශේක්ෂෙ මහත්ම මහත්මීන් ශතෝයා ගනි දී පුත්තලම ආසනශේ මම ෙටයුත්තට ආධුනිෙයකු හැටියට මට ශගොඩක් අපහසු වුටා. ශෙොශහොමද ඒ අය ශතෝයා ගන්ශන් කියන ප්‍ර ානය මට තිබුටා. මම මෙ දවසක් යාත්‍රි 12.00ට ශදොසාතය අි..මම්. ලල්යාසා මැතිතුමාශේ ශගදයට ගියා. මම ගිහිල්ලා මතුමාශගන් ලල්ලීමක් ෙළා, මතුමාශේ ම්ව අශේ ලැි.සාතුශේ අශේක්ෂිොවක් හැටියට ශදන්න කියලා. අප දන්නා පරිදි මුසාලිම් ජනතාව ීවවත් වන ීවවන ක්‍රමශේදය අනුව, ඒ අයශේ සමාජ ක්‍රමශේදය අනුව සාමානයශයන් යාත්‍රිශේ ගිහිල්ලා මවැනි සාේචඡාවක් ෙයන්න වටිනවා කියා මම හිතන්ශන් නැහැ. නමුත්, මම ඒෙ ෙළා, මට මය ෙයන්න අතයව ය ූ නිසා. මතුමා ලතාම නිහතමානීව මතුමාශේ ම්ව ලදිරිපත් ෙළා අශේක්ෂිොවක් හැටියට. යුතුෙමක් හැටියට මා පුත්තලශම් මුසාලිම් ොන්තාවන් නිශයෝජනය කිරීම සඳහා ලතාම ශගෞයවනීය ශලස ලල්ලියාසා මැතිතුමාශේ ම්ව වන ශජමිනා මහත්මිය මන්ත්‍රීවරියෙ හැටියට පත් ෙළා. පක්ෂයක් හැටියට අපි මතුමියට භාය ම්න්නා ඒ ආගමිෙ ෙටයුතු සම්බන්ධව, ොන්තාවන්ශේ අි.තිය සම්බන්ධව විනයගරුෙව, ලතාම ශගෞයවනීය ශලස ෙටයුතු ෙයන්න. ශජමිනා මන්ත්‍රීවරිය තාත්තාශේ අඩි පාශේ යමින් ඒ සියල්ල ලතා ශගෞයවනීය ශලස, ලතා වගකීශමන් ලෂාට ෙළා. විනයානුකූල ලව, ඒ සමාජ ක්‍රමයට ගැළශපන විධියට සියලු ශ මෙට මෙතු ෙයමින් මතුමිය ඒ ෙටයුතු ලතා ශහොඳින් සිම් ෙළා. ඒ ගැන මතුමියට විශ ේෂ සාතුතියක් ෙයන්න ඕනෑ. ඒ දියණිය සිම් ෙයපු ශසේවයට වඩා මතුමියශේ පියාට තමි. මම ශම් අවසාාාශේදී සාතුති ෙයන්ශන්. ශමොෙද, පියාශගන් ලැබුණු ඒ පන්නයයත් මක්ෙ, පියා ලබා ම්න්නු ඒ අවසාාාවත් මක්ෙ තමි. මතුමිය ඒ අවසාාාව ලබා ගත්ශත්. ඒ නිසා මම ශම් අවසාාාශේදී මතුමියශේ පියා සිහිපත් ෙයමින් මතුමාට විශ ේෂ සාතුතියක් ෙයනවා. ලල්යාසා මැතිතුමාශේ දරුවන් වන Dr. M.I. Inthikaf, මා ෙලින් කියපු මම්.අි.. ශජමිනා සහ මම්.අි.. ෆසාමියා යන තුන්ශදනාම ශම් අවසාාාවට සහභාගි ශවලා ලන්නවා. ශම් අවසාාාශේදී මමත් ඒ සියලුශදනා මක්ෙ ශ ෝෙය ශබදා ගන්නවා.

අභාවප්‍රාේත ශම් පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රීතුමන්ලා හතයශදනාටම මශේ ආගම අනුව මම ශමොක්සුව ප්‍රාේානා ෙයනවා. ඒ ඒ ආගම් අනුව ඒ ඒ අයට අවසන් සුවය ප්‍රාේානා ෙයන ශවන ශවනම ක්‍රම තිශබනවා. හැබැි., මශේ යුතුෙම ඒ හතයශදනාටම ශමොක්සුව ප්‍රාේානා කිරීමි..

මූලාසනා ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමහිදී අප හැම ශදනාම ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ ශදයක් තිශබනවා. වේතමාන ශ පාලනශේ සිටියදී අප ශබොශහෝශදනා ෙයන්ශන් මකිශනෙට ශවනසා ප්‍රතිපත්ති ගැන ොා කිරීමි.. සමහය ශවලාවට පාේලිශම්න්තුව තුළත්, පිටතදීත් අප ශලොකු වවයයක් බැඳශගනි. වැඩ ෙටයුතු ෙයන්ශන්. හැබැි. මිය ගිය මැති ඇමතිවරුන්ශගන් ශගොඩක් ශ වල් ලශගන ගන්න අපට පුළුවන්. ඒ නිසා ශම් ශ ෝෙ ප්‍රො , ශ ෝෙ පණිවුඩ ලදිරිපත් ෙයන ශම් ශවලාශේ මම ශයෝජනාවක් හැටියට ශම් ෙරුට ලදිරිපත් ෙයනවා. ශම් ගරු මන්ත්‍රීවරුන් ශ ශීය ව ශයන් ශහෝ ජාතයන්තය ව ශයන් ශහෝ ෙයපු ශසේවාවන් අගය කිරීමට ලක් ෙයන තවත් වැඩසටහනක් හදන ගමන්ම වේතමානශේ ලන්න මන්ත්‍රීවරුන්ට සහ අනාගතශේදී ශ පාලනයට මන්න ලන්න අය ශවනුශවන් ෙයන්න යම්කිසි වැඩ පිළිශවළක් හදනවා නම් ඒෙ ලතා වැදගත් කියා ශයෝජනා ෙයමින්, මට ශම් අවසාාාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සාතුතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා, මූලාසනා ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

[අ.භා. 12.41]

ගුණ නීිසඥ රවුෆ් තකීේ මතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) මූලාසනා ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හිටපු ගරු මන්ත්‍රීවරුන් හතයශදශනකුශේ අභාවය පිළිබඳව ශ ෝෙ ප්‍රො ලදිරිපත් ෙයන ශම් අවසාාාශේදී අප පක්ෂශයන් ශම් පාේලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ෙයපු විේලවීය චරිතයක් හැටියට අප හඳුන්වන the late Hon. (Dr.) I. M. Ilyas පිළිබඳව මා දීේ ව ශයන් ොා ෙළ යුතුව තිශබනවා. හැබැි. ඊට ෙලින් මම මුලින්ම පටන් ගන්නවා, මාශේ මිත්‍රශයකු ූ ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා පිළිබඳව ොා ෙයන්න.

1973 ඩඩ්ලි ශසේනානායෙ මැතිතුමාශේ මයටශයන් පසුව රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමා දැදිගම ආසනයට පත්වීමත් සමඟ මතුමාශේ ශ පාලන ීවවිතය පටන් ගත්තත්, ශේ.ආේ. ජයවේධන මැතිතුමාත් මක්ෙ ඇති වුණු ගැටුශමන් පසු මතුමා මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශයන් ලවත් ශවලා පමක්සත් ලාො ජනතා පක්ෂයප කියලා පක්ෂයක් හදාගත්තා. ඒ පක්ෂයත් මක්ෙ සන්ධානගත වී ප්‍රාම වතාවට පාේලිශම්න්තු මැතිවයටයෙට මුුතට ම්න්නු පක්ෂයක්, අශේ පක්ෂය. පක්ෂයක් හැටියට අපි තනිශයනුත් තයග ෙළා. ඒ වාශේම, ෙෑගල්ල දිසාත්‍රික්ෙය වැනි දිසාත්‍රික්ෙවල පමක්සත් ලාො ජනතා පක්ෂයප කියන පක්ෂශේ ලාාඡනය යටශත් මතුමාත් මක්ෙ අශේ අශේක්ෂෙවරුත් ලදිරිපත් ෙයලා අපි තයග ෙළා. ඒ වාශේ කිේටු මිත්‍රත්වයක් අප අතය තිබුටා. ඒෙ මෙ පැත්තක්. අශනක් අතට, අද ශම් ආණ්ඩුශේ ප්‍රධාන හවුල්ොය පක්ෂයක් වන ජනතා විමුක්ති ශපයමුට 1988 භීෂට ොල වෙවානුශේ අපිත් මක්ෙ ෙටයුතු ෙළා. දිවාගත සිරිමාශවෝ බණ්ඩායනායෙ මැතිනිය ජනාධිපතිවයටයට ලදිරිපත් වීමට ශපය අපි DPA - Democratic People's Alliance - කියලා සන්ධානයක් හදා ගත්තා. ඒ සන්ධානශේ යහසිගතව ජනතා විමුක්ති ශපයමුටත්, අපිත් සමඟ ෙටයුතු ෙළා. ඒශක් සත්ොය පාේ ාවය හැටියට ෙටයුතු ෙශළේ ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමාි.. ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමන්ශේ වුඩ්ලන්ඩ්සා නිවශසේදී තමි. අපි ගමනායෙ වැනි ජනතා විමුක්ති ශපයමුශණ් හිටපු නායෙශයෝ යහසිගතව ගිහිල්ලා හම්බ වුශණ්. ඒ ොලශේ අපිත් මක්ෙ ධේමසිරි ශසේනානායෙ මැතිතුමාත් ආවා. ධේමසිරි ශසේනානායෙ මැතිතුමා ඒ ොලශේ සිරිමාශවෝ බණ්ඩායනායෙ මැතිනිය නිශයෝජනය ෙයමින් ඒ සාේචඡාවලට සහභාගි වුටා. ජනතා විමුක්ති ශපයමුට තහනම් ෙයපු සාවිධානයක් හැටියට මවෙට වි ාල තේජනයක් තිබුණු වෙවානුශේ යහසිගතව අපිත් සමඟ ඒ සන්ධානය හා මෙතුව වැඩ ෙයන්න සත්ොය පාේ ාවය හැටියටත් ේදවු ෙශළේ ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මැතිතුමාය කියන මෙ මම අද ලතා සාශේදීව මතක් ෙළ යුතුි.. ඒ වාශේම මතුමා නිතයම සිනහමුසු මුුතණින් ොා ෙයන, හාසය සපයන, වනීවවීන් පිළිබඳව වි ාල ඇල්මක් දක්වපු පු ගලශයක්. මතුමා ඡායා ප ශිල්පිශයක්; විශ ේෂශයන්ම අශේ විපක්ෂ නායෙතුමා වාශේ, ඩඩ්ලි ශසේනානායෙ මැතිතුමා වාශේ. ඩඩ්ලි ශසේනානායෙ මැතිතුමා හැම ශවලාශේම ෙැමයාවක් ෙශේ මල්ලාශගන තමි. නිල ේත්සවවලට ආශේ. ඒ පුරු ද මතුමාටත් තිබුටා. මතුමා මමත් මක්ෙ අමාතය මණ්ඩල කිහිපයෙ මෙට ෙටයුතු ෙය තිශබනවා. මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂයට නැවත බැඳුටාට පසාශසේ, මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශේ සභාපති ධුයය ශහබූ පු ගලශයක් හැටියටත් අපි මතුමාව හඳුන්වනවා. ෙෑගල්ල, ශපොශළොන්නරුව වැනි දිසාත්‍රික්ෙ නිශයෝජනය ෙයලා ශම් පාේලිශම්න්තුශේ කීේතිමත් චරිතයක් හැටියට ෙටයුතු ෙළ මතුමාට, මතුමා ඇදහූ ආගම අනුව නිවන් සුව ලැශේවා කියා ම ටා ප්‍රාේානා ෙයනවා.

1223 1224

පාේලිශම්න්තුව

ඒ වාශේම, අභාවප්‍රාේත ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමා ගැනත් මම ශම් අවසාාාශේදී ොා ෙළ යුතුි.. මතුමා වෘත්තීය සමිති වයාපායශේ, විශ ේෂශයන්ම ජාතිෙ ශසේවෙ සාගමශේ පතාෙ ශයෝධශයක්. මතුමා ජාතිෙ ශසේවෙ සාගමශේ ශල්ෙම් හැටියට දීේ ොලයක් ෙටයුතු ෙළා. ඒ වාශේම, භීෂට සමශේදී ජාතිෙ ශසේවෙ සාගමශේ කිහිපශදශනක් ලතාම කුරිරු ශලස ාතනය ෙය දිත් මතුමා වධේයවත්ව ඒ වයාපායය ලදිරියට ශගනි්චචා. 1977දී ලැබූ වි ාල ජය්‍හටයට වෘත්තීය සමිති මෙතු ෙයලා වැඩ ෙයපු මතුමන් මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂ ලතිහාසශේ ශනොමැශෙන චරිතයක් ශලස අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. මතුමාශේ පුත්‍රයත්නය වේතමානශේ සමගි ජන බලශේගය නිශයෝජනය ෙයමින් ෙැසාබෑව ආසනශේ වැඩෙටයුතු සිම් ෙයනවා. ශම් අවසාාාශේදී මතුමාටත්, පවුශල් සැමටත් ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මැතිතුමාශේ අභාවය ශවනුශවන් මශේ ශ ෝෙය පළ ෙය සිටිනවා.

ඊළඟට, අභාවප්‍රාේත ගරු ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මැතිතුමා ගැන කිේශවොත්, මතුමා ශ පාලනයට ඇවිත් වත්තල මාශබෝල නගය සභාශේ නගයාධිපතිවයයා හැටියට ෙටයුතු ෙළා. ලන් පසුව මතුමා මහය ආසනශේ සාවිධායෙ හැටියට පත් වුටා. මම පාේලිශම්න්තුවට ආපු ප්‍රාම අවසාාාශේදී, මනම් 1994දී මතුමා මමත් සමඟ පාේලිශම්න්තුවටත් ආවා.

විශ ේෂශයන්ම මතුමා මක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශේ ක්‍රිසාතියානි ෙඳවුය නිශයෝජනය ෙළ පතාෙ ශයෝධශයක් හැටියට සඳහන් ෙශළොත් මය නිවැයදිි. කියලා මම හිතනවා. මතුමාශේ ශසේවාව පිළිබඳව මට ශපය ොා ෙළ මන්ත්‍රීවරු ඕනෑ තයම් ොා ෙළා. මතුමා ඇදහූ ආගමට අනුව මතුමාට ශමොක් සුව ලැශේවාි. මම ප්‍රාේානා ෙයනවා.

අවසන් ව ශයන්, අභාවප්‍රාේත ගරු වවදය අි..මම්. ලල්යාසා මැතිතුමා පිළිබඳව ්‍රවිඩ භාෂාශවන් ොා ෙයන්න මම අවසය ලල්ලා සිටිනවා.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, டாக்டர் ஐ.எம். இல்யாஸ் என்ற ஆளுகம, இந்த நாட்டின் முஸ்லிம்களுகடய அரசியல் வரலாற்றில் மிக முக்கியமான ஒரு தடயத்கதப் பதித்துச்தசன்ற ஆளுகமதயன்றால் அது மிககயாகாது. இவர் தனது அரசியல் பயணத்கத புத்தளம் மாவட்டத்திலிருந்து ஆரம்பித்தாலும், 1977ஆம் ஆண்டு முஸ்லிம் ஐக்கிய முன்னணி ஊடாக தமிைர் விடுதகலக் கூட்டணியின் தவட்பாளராக உதய சூாியன் சின்னத்தில் தபாட்டியிட்டிருக்கிறார். இவருகடய முதலாவது ததர்தல் பிரசார துண்டுப்பிரசுரம் எனக்குக் கிகடத்திருக்கின்றது. அதில் தசால்லப்பட்டிருக்கின்ற விஷயம் மிக முக்கியமானது என நான் நிகனக்கின்தறன்.

“புத்தளத்ததாகுதி வாக்காளப் தபருமக்கதள! ததர்தல் களம் அகைக்கிறது நீங்கள் தயார் தானா!! சத்தியத்தின் காவலன் இஸ்லாமியத் தமிைினத்தின் இகளய தகலவன் டாக்டர் ஐ.எம். இல்யாஸ் தமிைினத்தின் விடுதகலதவண்டி ததர்தல் களத்தில் குதிக்கும் இறுதிப் தபார் நடக்க இருக்கிறது. அதர்மத்தின் அக்கிரமத்தின் அணிவகுப்பு எதிதர ஆட்சிப் பலமும் ஆயிரங்தகாடி பணபலமும் நம் எதிதர. தந்கத தசல்வாவின் அஹிம்கசக் தகாள்கக என்ற ஆயுதம் மட்டும் நம் ககயில். காசும் இல்கல, நம் தநஞ்சில் மாசும் இல்கல; கனன்து எாியும் தகாள்கக கனல் உண்டு................”

என மிகப் புரட்சிகரமான தசாற்பிரதயாகங்கதளாடு அது ததாடர்கிறது. தமலும், அத்துண்டுப் பிரசுரத்தில்,

“......... டாக்டர் ஐ.எம். இல்யாஸ் அவர்களின் தவற்றிகய உறுதிப்படுத்த உதயசூாியன் சின்னத்துக்கு வாக்களியுங்கள்!”

எனக் குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கின்றது.

தமிழ் மக்களுகடய அரசியதலாடு தமிழ் தபசும் முஸ்லிம்களின் அரசியலும் இரண்டறக்கலந்திருந்த 1977ஆம் ஆண்டு காலப் பகுதியிலிருந்து - பாராளுமன்றத் ததர்தல் இடம்தபற்ற காலத்திலிருந்து - இலங்கக முஸ்லிம்களின் அரசியலில் இன்றியகமயாத ஓர் அங்கமாக இருந்தவர்தான் மர்ஹும் டாக்டர் ஐ.எம். இல்யாஸ் அவர்கள்! அவர் ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் ஆரம்பகால உறுப்பினராக எங்கதளாடு இகணந்துதகாண்டு, தனது பணிககள தமற்தகாண்டார். அவர் யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தின் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகத் ததாிவு தசய்யப்பட்டார். புத்தளம் மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற இடம்தபயர்ந்த மக்கள் - வன்னிப் பிரததச மக்கள், யாழ்ப்பாண மக்கள் - அவகர மறக்க மாட்டார்கள். 1990ஆம் ஆண்டு வடக்கிலிருந்து புலிகளால் பலவந்தமாக ஆயுதமுகனயில் விரட்டப்பட்ட முஸ்லிம்கள் புத்தளம் மண்ணில் புகலிடம் ததடிவந்ததபாது, அவர்களுக்கு அபயம் தகாடுத்த, அவர்களுக்காக முன்னின்று உதவிக்கரம் நீட்டியவர்தான் மர்ஹும் இல்யாஸ் அவர்கள்! அது பற்றிய நீண்ட வரலாற்றுப் பதிவுகள் உண்டு. அவற்கற இங்கு தபசப்தபானால் தநரம் நீண்டுதகாண்தட தபாகும்.

அடுத்து, இவருகடய உப்பு சத்தியாக்கிரகப் தபாராட்டம் முக்கியமானது. காந்தி அடிகளின் உப்பு சத்தியாக்கிரகப் தபாராட்டத்கதப் பின்பற்றி, இவரும் உப்பு பாத யாத்திகர ஒன்கற குருநாகல் வகர தமற்தகாண்டு, உப்பளத்துப் பிரச்சிகனககள அரசாங்கத்தின் கவனத்துக்குக் தகாண்டு வந்தார். டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்களுகடய அரசியல் பயணத்தில் புரட்சிகரமான பல பக்கங்கள் இருந்தன. அவற்றில் ஒன்கற இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்தறன். ஒருமுகற 'மதீனா நகர்' பகுதியில் தவள்ளிக்கிைகம ஜும்ஆவில் 'குத்பா' பிரசங்கம் நடத்துவதற்காக, இல்யாஸ் அவர்களுகடய ஆத்ம நண்பரும் அண்கமயில் எம்கம விட்டுப் பிாிந்தவருமான அப்துல்லா ஹஸரத் அவர்கள் அகைக்கப் பட்டிருந்தார். 'குத்பா' பிரசங்கத்கத ஆரம்பிக்கும்தபாது, அவர் 'அசா' தகாலாகப் பயன்படுத்துவதற்குத் தடிதயான்கறக் தகட்டிருக்கிறார். அவசரத்துக்காக தன்னிடமிருந்த ஏதக-47 துப்பாக்கிகயக் தகாடுத்து, அதகனப் பிடித்துக்தகாண்டு 'குத்பா' ஓதுமாறு டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள் கூறியிருக்கிறார். அடுத்த நாள் பிரபல பத்திாிகககள் இதகனப் பரபரப்பான தசய்தியாக தவளியிட, மிகப் தபாிய வில்லங்கமாக மாறியது.

அன்று பாதுகாப்பு அகமச்சராக இருந்த ரஞ்சன் விதஜரத்ன அவர்கள் மிகக் தகாபத்துடன் எங்களுகடய மகறந்த தகலவர் அஷ்ரப் அவர்களிடம், டாக்டர் ஐ.எம். இல்யாகஸயும் அப்துல்லா ஹஸ்ரத்கதயும் ககதுதசய்ய தவண்டுதமனக் கூறிய காலம் இருந்தது. நான் 'ஜும்ஆ' ததாழுககக்குப் தபாகதவண்டி இருக்கின்ற காரணத்தால், இவ்வாறான விடயங்ககள இங்கு முழுகமயாக ஞாபகப்படுத்துவதற்கு தநரமில்கல.

1225 1226

[ගරු නීතිඥ යවුෆා හකීම් මහතා]

2025 ජනවාරි 24

இறுதியாக, மர்ஹும் டாக்டர் ஐ.எம். இல்யாஸ் அவர்களுகடய குடும்பத்தினருக்கு குறிப்பாக, அவரது மகனான டாக்டர் இந்திகாப் அவர்களுக்கும், புதல்விகளான முன்னாள் புத்தளம் நகரசகப உறுப்பினர் ஜமீனா மற்றும் பஸ்மியா அவர்களுக்கும் அவருகடய குடும்பத்தினருக்கும் என்னுகடய கட்சி சார்பில் ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககளத் ததாிவித்து, மர்ஹும் இல்யாஸ் அவர்களுக்கு 'தஜன்னதுல் பிர்ததௌஸ்' கிகடக்க தவண்டுதமனப் பிரார்த்தித்து விகடதபறுகின்தறன். வஸ்ஸலாம்!

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හිටපු පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් වන ගරු රුක්මන් ශසේනානායෙ මහතා, ගරු ඒ.ඒ. ශයජිශනෝල්ඩ් ශපශේයා මහතා, ගරු සිරිනාල් ද ශමල් මහතා සහ ගරු වවදය අි..මම්. ලල්යාසා මහතාශේ අභාවය පිළිබඳව පාේලිශම්න්තුශේ ශදපාේ ාවශයන්ම ෙයන ලද ශ ෝෙ ශයෝජනා අනුමත ෙයමින්, මම ශ ෝෙ ශයෝජනාවලට ගරු ොානායෙතුමා සමඟ මම ද මෙතු වීමට ෙැමැත්ශතමි.

අද දින රැසාවීමට අදාළ නිල වාේතාශේ පිටපත් ශ ෝෙයට පත් මම පවුල්වල අය ශවත යවන ශමන් පාේලිශම්න්තුශේ මහ ශල්ෙම්වරියට මම නිශයෝග ෙයමි.

කේතැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ නීිසඥ තර්ෂට නානාය්මකාර මතතා (අධිකරට සත ජාිසක ඒකාබද්ධාතා අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் ததசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) මූලාසනා ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පපාේලිශම්න්තුව දැන් ෙල් තැබිය යුතුයප ි. මා ශයෝජනා ෙයනවා.

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිවේන්තුව ඊට අනුකූලව අ.භා. 12.56ට අද දින සභා සේමිසය අනුව 2025 වපබරවාරි 05වන බදාදා පූ.භා. 9.30 වන වත්ම කේ ගිව ය.

அதன்படி பி. ப. 12.56 மணிக்கு பாராளுமன்றம், அதனது இன்கறய தீர்மானத்துக்கிணங்க, 2025 தபப்ருவாி 05, புதன்கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 12.56 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 05th February, 2025, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

1227 1228

සැ.යු.

ශමම වාේතාශේ අවසාන මු්‍රටය සඳහා සාවකීය ොාවල නිවැයදි ෙළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

නිවැයදි ෙළ යුතු ආොයය මහි පැහැදිලිව ලකුණු ශෙොට, පිටපත ලැබී ශදසතියක් ශනොලක්මවා

තැන්සාඩ් සාසාොයෙ ශවත ලැශබන ශසේ මවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

තැන්සාඩ් වාර්තා වකොළඹ 5 වපොේවතේන්වගොඩ කිුණළපන පාර අංක 163 දරන ස්ථානවයහි පිහිටි

රජව ප්‍රවෘ් ිස වදපාර්තවේන්තුවේ පිහිටි රජව ප්‍රකා න කාර්යාං වයන්

මිල දී ගත තැක.

වමම තැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවබ් අඩවිවයන්

බාගත තැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்தஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාො යජශේ මු්‍රට ශදපාේතශම්න්තුශේ මු්‍රටය ෙයන ලදී.