313 වන කාණ්ඩය - 06 වන කලාපය ததொகுதி 313- இல. 06 Volume 313 - No. 06

2024 ජූනි 19වන බදාදා 2024 யூன் 19, புதன்கிழமை Wednesday, 19th June, 2024

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

அறிவிப்புகள்: சபொநொயகரது சொன்றுமர [ப: 1061] சட்டவொக்க நிமலயியற் குழு: மைலதிக உறுப்பினர்கள்

[ப: 1061] கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக [ப: 1062] அமைச்சுசொர் ஆமலொசமனக் குழு அறிக்மககள் [ப: 1070] அரசொங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழுவின் அறிக்மக [ப: 1070] அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக [ப: 1075] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 1083-1119] தனி அறிவித்தல் மூல வினொ: பட்டதொொிகளின் மவமலயின்மைமயத் தீர்ப்பதற்கொன

ததொழில் மநொக்குநிமலக் கல்வி [ப: 1130] வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள ததொல்தபொருள் இடங்களும் வன

ஒதுக்கங்களும் [ப: 1144] ஊனமுற்ற பிள்மளகளுக்கொன கல்வி ைற்றும்

ததொழிற்பயிற்சி: சமூக வலுவூட்டுமக இரொஜொங்க அமைச்சொினது கூற்று

[ப: 1147] சிறப்புொிமை: SC FR 35/2024 ைீதொன உயர் நீதிைன்றத்தின்

இமடக்கொலத் தமட உத்தரவு [ப: 1151]

தவளிநொட்டு தீர்ப்புக்கமளப் பரஸ்பரம் ஏற்றங்கீகொித்தல்,

பதிவுதசய்தல் ைற்றும் வலுவுறுத்துதல் சட்டமூலம்: முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது [ப: 1176] சீட்டொட்டத் ததொழில் (ஒழுங்குபடுத்தல்) சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 1177-1248] சீட்டொட்டத் ததொழில் (ஒழுங்குபடுத்தல்) சட்டம்: ஒழுங்குவிதி [ப: 1248] சீட்டொட்டத் ததொழில் (ஒழுங்குபடுத்தல்) சட்டம்: ஒழுங்குவிதி [ப: 1249] தகொழும்புத் துமறமுக நகரப் தபொருளொதொர ஆமணக்குழுச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 1249] குமறநிரப்புத் ததொமக:

இமடநிறுத்தப்பட்ட அபிவிருத்தித் திட்டங்கமள

விமரவொக முடித்தல் [ப: 1250] ததங்கு அபிவிருத்திச் சட்டம்: தீர்ைொனம் [ப: 1251] ஒத்திமவப்பு வினொக்கள் [ப: 1252-1258]

නිවේදන:

කථානායකතුමාශේ සහතිකය [තීරුව 1061] වයවසථථාාායක සථථාව කා ක සාාව අතිශකක සාමාිකකය්

[තීරුව 1061]

විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව [තීරුව 1062]

අමාත‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාරක වා වාර්තා [තීරුව 1070]

රජවේ ගිුම් පිළිබඳ කාරක වාවේ වාර්තාව [තීරුව 1070]

රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක වාවේ වාර්තාව [තීරුව 1075]

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක පිළිුරුණ [තීරු 1083-1119]

වපෞ ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය:

උපාධිධාරී විරැකියාව තු ් කිරීම සඳහා රැකියා ඉලක්කගත

අධයාපනය [තීරුව 1130] උතුරු හා නැශෙනහි පු ාවිායා ඉ් ස සහ වන ක්තත [තීරුව 1144] ආබාධා හිත දුණවන් ඳහා අධා‍ාපනය හ ව්තීය ය හුණුුව:

සමාජ සවිබලගැ් වී ස ාජය අමාතයතුමාශේ ්‍රකා ය

[තීරුව 1147]

වරප්‍ර ාද:

අංක SC FR 35/2024 ා න නඩුව සඳහා ශරේෂ්ඨථධාධික ය

විසි් නිකුත් ක න ලා අතුරු තහන ස නිශයෝගය [තීරුව 1151]

විව ශයීය නඩු ය න්දු අවන‍ෝන‍ව පිළිගැීමම ලියාපිංාංික ිරීමම හ

බලාතීමක ිරීමම පිළිබඳ පනතී වකටුම්පත: පළමුවන ව කියවන ලදී [තීරුව 1176] කැසිවනෝ ව‍ාපාර (නියාමන) පනත:

ශ ගුලාසි [තීරුව 1177-1248] කැසිවනෝ ව‍ාපාර (නියාමන) පනත:

නියමය [තීරුව 1248] කැසිවනෝ ව‍ාපාර (නියාමනය ිරීමවම්) පනත:

නිශයෝගය [තීරුව 1249] වකොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික වකොමිෂන් වාව පනත:

නිශයෝග [තීරුව 1249] පරිපූරක මුදල:

අත්හිටවු සංවකධන වයාපිති කනමනන්් නිම කිරීම

[තීරුව 1250] වපොල් ාංවර්ධාන පනත:

ශයෝජනා ස සමතය [තීරුව 1251] කල්තැබීවම් ප්‍රශයීයනන [තීරු 1252-1258]

PRINCIPAL CONTENTS

ANNOUNCEMENTS:

Speaker's Certificate [Col. 1061] Legislative Standing Committee: Additional Members

[Col. 1061] AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 1062] MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 1070] REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS [Col. 1070] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 1075] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1083-1119] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Job-oriented Education to Resolve Graduate Unemployment [Col. 1130] Archaeological Lands and Forest Reserves in North and

East [Col. 1144] EDUCATION AND VOCATIONAL TRAINING FOR

CHILDREN WITH DISABILITIES: Statement by State Minister of Social Empowerment

[Col. 1147]

PRIVILEGE:

Interim Order Issued by Supreme Court on SC

FR 35/2024 [Col. 1151] RECIPROCAL RECOGNITION, REGISTRATION AND ENFORCEMENT OF FOREIGN JUDGMENTS BILL: Read the First time [Col. 1176] CASINO BUSINESS (REGULATIONS) ACT:

Regulations [Cols. 1177-1248] CASINO BUSINESS (REGULATION) ACT:

Order [Col. 1248] CASINO BUSINESS (REGULATION) ACT:

Regulation [Col. 1249] COLOMBO PORT CITY ECONOMIC COMMISSION

ACT: Regulations [Col. 1249] SUPPLEMENTARY SUM:

Expeditious Completion of Halted Development

Programmes [Col. 1250] COCONUT DEVELOPMENT ACT:

Resolution [Col. 1251] ADJOURNMENT QUESTIONS [Cols. 1252-1258]

පාර්ලිවම්න්ුරව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2024 ජූනි 19වන බදාදා

2024 யூன் 19, புதன்கிழமை Wednesday, 19th June, 2024

—————————–——

පූ.වා. 9.30 පාර්ලිවම්න්ුරව රැ න විය. කථානායකුරමා [ගුණ මහින්ද යාපා අවේවර්ධාන මහතා]

මූලා නාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ

அமபவர்தன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකුරමාවේ හතිකය

சபொநொயகரது சொன்றுமர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ්‍රජාතා් ්‍රික සමාජවාදී ජන ජශආ ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ 79 වයවසථථාව ්‍රකා ව මවිසි් 2024 ූනනි 18 දින "පවිත්‍රා ව් නි් චි ස සහිා පානම (සංසථථාගත කිරීශ ස," "අ් තකජාතික ශථේ වාා ධකමායතනය (සංසථථාගත කිරීශ ස," සහ " ාජය ය කළමනාක " නමැති පනත් ශකුම සපත්වල සහතිකය සටහ් ක න ලා බව ා් වනු කැමැත්ශතන්.

II

ව‍ව නථාදායක නථාවර කාරක වාව: අතිවර්ක

ාමාජිකයන් சட்டவொக்க நிமலயியற் குழு: மைலதிக

உறுப்பினர்கள் LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE: ADDITIONAL

MEMBERS ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "සතය ශ්‍රී ග පති ාක්ති ජන ශසේවා පානම (සංසථථාගත කිරී ශ ස," පනත් ශකුම සපත සලකා බැලීම පිණිස පාකලිශ ස් තුශ සථථාව නිශයෝග 113(2, ්‍රකා ව වයවසථථාාායක සථථාව කා ක සාාවට මතු පළ වන පාකලිශ ස් තු ම් ත්‍රීව ය් අතිශකක සාමාිකකය් ව ශය් මවිසි් න ස ක න ලා බව ා් වනු කැමැත්ශතන්.

ගරු විදු වි‍රමනායක මහතා

ගරු ජගත් පුෂ්ඨථපකුමා මහතා

ගරු විිකත ශේරුශගෝ මහතා

ගරු ෂී් ද්‍ර ාජපක්ෂ්ඨ මහතා

ගරු ඉ සතියාසථ බාකීක මාකාක මහතා

ගරු ්ේලි .එචි.එ ස. ධකමශසේන මහතා

ගරු කිංසථ ශනල්ස් මහතා

ගරු කුමා සිරි ත්නායක මහතා

විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

A ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ්‍රජාතා් ්‍රික සමාජවාදී ජන ජශආ ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ 154(6, වයවසථථාව ්‍රකා ව-

• 2020 මුාල් වකෂ්ඨය සඳහා විග කාධිපතිව යාශේ වාකතාශ

නවවැනි කාඩු්ශආ XLIII ශකොටස;

• 2021 මුාල් වකෂ්ඨය සඳහා විග කාධිපතිව යාශේ වාකතාශ

ශාවැනි කාඩු්ශආ LIV ශකොටස; සහ

• 2022 මුාල් වකෂ්ඨය සඳහා විග කාධිපතිව යාශේ වාකතාශ

ශාවැනි කාඩු්ශආ L ශකොටස සහ නවවැනි කාඩු්ශආ XXXIII හා XXXIV ශකොටසථ මම ඉදිරිපත් ක න්. ගුණ ප්‍ර න්න රණුරාංග මහතා (නාගරික ාංවර්ධාන හා නිවා අමාත‍ හ ආණ්ඩු පාර්ශයීයනවවේ ප්‍රධාාන ාංවිධාායකුරමා) (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்மகொலொசொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි ගරු සාානායකතුමා ශවනුශව් "එකී වාකතා මුද්‍ර ය කළ ුතතුය" ි මම ශයෝජනා ක න්.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිංන් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය කළ ුතුරයි නිවයෝග කරන ලදී. அறிக்மககள் அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

B ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ්‍රජාතා් ්‍රික සමාජවාදී ජන ජශආ ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ 154(6, වයවසථථාව ්‍රකා ව 2023 මුාල් වකෂ්ඨය සඳහා විග කාධිපතිව යාශේ වාකතාශ පළමුවැනි කාඩු්ශආ III හා IV ශකොටසථ මම ඉදිරිපත් ක න්.

1061 1062

පාකලිශ ස් තුව

ගුණ ප්‍ර න්න රණුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි ගරු සාානායකතුමා ශවනුශව් "එකී වාකතාව මුද්‍ර ය කළ ුතතුය" ි මම ශයෝජනා ක න්.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිංන් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුද්‍රණය කළ ුතුරයි නිවයෝග කරන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

II

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ්‍රජාතා් ්‍රික සමාජවාදී ජන ජශආ ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ 154(6, වයවසථථාව ්‍රකා ව විග කාධිපතිව යාශේ වාකතාශ ාසවැනි කාඩු්ය - ශේශීය ්ාාය ස ශාපාකතශ ස් තු මූලාරය් ට අනුව ජයට අයවිය ුතතු නමුත් ශමශතක් අය ක ශගන ශනොමැති එකතු කළ අගය මත බදු පිළිබඳ විශ ේෂ්ඨ විග න වාකතාව මම ඉදිරිපත් ක න්.

ගුණ ප්‍ර න්න රණුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි ගරු සාානායකතුමා ශවනුශව් "එකී වාකතාව මුද්‍ර ය කළ ුතතුය" ි මම ශයෝජනා ක න්.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිංන් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කළ ුතුරයි නිවයෝග කරන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිපි වල්ඛනාිංය පිළිගැන්වීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ ප්‍ර න්න රණුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ ාජය පරිපාලන සථවශේ කටුතතු පළාත් සාා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශව් මම 2022 වකෂ්ඨය සඳහා ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවකධන මූලය සංසථථා බැංකුශ වාකතක වාකතාව ඉදිරිපත් ක න්.

ශමම වාකතාව ජාතික ්කථික හා ශාෞතික සැලසු ස පිළිබඳ ්ංශික අධීක්ෂ්ඨ කා ක සාාව ශවත ශයොමු කළ ුතතු යැි මම ශයෝජනා ක න්.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිංන් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ප්‍ර න්න රණුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ ාජය පරිපාලන සථවශේ කටුතතු පළාත් සාා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශව් මම පහත සඳහ් වාකතා ඉදිරිපත් ක න්.

(i) 2023 වකෂ්ඨය සඳහා කළුත ග සපහ ්‍රිකු ාමලය ම්කලපුව සහ අනු ාධපු ය දිසථ්‍රික් ශල්ක ස කාකයාලවල වාකතක කාකය සාධන වාකතා; සහ

(ii) 2023 වකෂ්ඨය සඳහා බහුකාකය සංවකධන කාකය සාධක බලකා ශාපාකතශ ස් තුශ වාකතක කාකය සාධන වාකතාව. ශමම වාකතා විවිත සහ වගකිවුතතු ජයක් පිළිබඳ ්ංශික අධීක්ෂ්ඨ කා ක සාාව ශවත ශයොමු කළ ුතතු යැි මම ශයෝජනා ක න්.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිංන් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ ප්‍ර න්න රණුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි වනජීවී හා වන ස සපත් සං ක්ෂ්ඨ සහ වාරිමාකග අමාතයතුන්ය ශවනුශව් මම 2023 වකෂ්ඨය සඳහා වනජීවී හා වන ස සපත් සං ක්ෂ්ඨ අමාතයාං ශආ කාකය සාධන වාකතාව ඉදිරිපත් ක න්.

ශමම වාකතාව පරිස ය සථවාාාවික ස සපත් හා ති ස සංවකධනය පිළිබඳ ්ංශික අධීක්ෂ්ඨ කා ක සාාව ශවත ශයොමු කළ ුතතු යැි මම ශයෝජනා ක න්.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිංන් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ඩේල න ව වානන්දා මහතා (ධීවර අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ - கடற்தறொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Fisheries) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, அரசொங்க கணக்குகள் பற்றிய குழுவொல் பொரொளுைன்றத்தில் சைர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்மககளில் கடற்தறொழில் அமைச்சு ைற்றும் அலங்கொர ைீன்கள், நன்னீர் ைீன்கள், இறொல்கள் வளர்த்தல், கடற்தறொழில் துமறமுகங்கள் அபிவிருத்தி, பலநொள் கடற்தறொழில் அலுவல்கள் ைற்றும் ைீன் ஏற்றுைதி இரொஜொங்க அமைச்சு ததொடர்பில் குறிப்பிடப்பட்ட விடயங்கள் ததொடர்பொன 119(4)ஆம் பொரொளுைன்ற நிமலயியற் கட்டமளயின் பிரகொரம், அவதொனிப்புகள் ைற்றும் எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்மககள் ததொடர்பொன அறிக்மககமள நொன் சைர்ப்பிக்கின்மறன்.

இவ்வறிக்மககள் அரசொங்க கணக்குகள் பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டுதைன நொன் பிமரொிக்கின்மறன்.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිංන් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1063 1064

2024 ජුනි 19

ගුණ ජිතී වප්‍රේමදා මහතා (විුණ ධා පාර්ශයීයනවවේ නායකුරමා) (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි ගරු ධීව අමාතයතුමාට මට කා යක් ශයොමු ක ් න තිශබනවා. ගරු ධීව අමාතයතුමනි යාපනය වැල්වැටිතුශ ි ශපොලිකඩුනම කියන සථථානශආ ධීව ශබෝට්ුම නැංගු සශපොළක් ඇත්තව ශය් ම නැහැ. එම ්‍රශේ ශආ ජීවත් වන වි ාල පිරිසක් ධීව කකමා් තශආ නියැශළනවා. විශ ේෂ්ඨශය් ම මුහුශේ ගැඹු සකසථ ක ධීව ශබෝට්ුම නැංගු සලෑමට ඇති සථථානශආ සංවකධන කටුතතු ක්‍රියාත්මක ක නවා කියලා ශබොශහෝ අවසථථාවලදී ශපොශ ෝ දු ශවලා තිශබනවා. නමුත් එම කටුතතු ක්‍රියාත්මක ක ලා නැහැ. ගරු අමාතයතුමාට මම ශයෝජනා ක නවා පිළිබඳව අවධානය ශයොමු ක ් න කියලා.

ගුණ ඩේල න ව වානන්දා මහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ ජිතී වප්‍රේමදා මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Minister, give me one second.

ගරු ඇමතිතුමනි 2017 අංක 11 ා න ධීව සහ ජලජ ස සපත් (සංශ ෝධන, පනත මඟි් bottom trawling තහන ස ක ලා තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශය් ම bottom trawling ‍රමශ ාය තුළි් මත්සය ස සපත ඇතුළු සමු්‍රීය පරිස යට අති ි ් ම හානික තත්ත්වයක් නිකමා ය ශවනවා.

ශට් ශසසු ්‍රශේ වල ශ ස bottom trawling ්‍ර ථනය නත ක ් නට ධීව අමාතයාං ය සහ අනුබේධ ්යතන කටුතතු කළත් යාපනය ්‍රශේ ශය් අපට ලැුණු පැන්ණිල්ල වුශඩු ශබොශහෝ ්‍රශේ වල ශ ස bottom trawling ‍රමශ ාය ක්‍රියාත්මක ශවනවා කියන එකි . ධීව හා ජලජ ස සපත් ශාපාකතශ ස් තුවට සහ ්ංශික අධීක්ෂ්ඨ කා ක සාාවට ාැනු ස දු් නත් මානව හින්ක ස ශකොන්ෂ්ඨ් සාාශ සහාය පැතුවත් කට විසඳුමක් ලැබිලා නැහැ. නිසා මම ඔබතුමාශග් අහ් න කැමතිි ශ ස bottom trawling ශයොාා ගනින්් මසු් ඇල්ලීම ට පු ාම තහන ස වී තිශබන ශමොශහොතක එය ක්‍රියාත්මක ක ් නට ඔබතුමා කටුතතු ක නවාා යාපනය ්‍රශේ ශආ bottom trawlingවලට ඉ්ක් ලබා දීලා තිශබනවාා අවස ය ලබා දීලා තිශබනවාා සහ එය ක්‍රියාත්මක ක න ශමොශහොතක ධීව ක්ශෂ්ඨේත්‍රශආ නිලධාරි් නිහඬව ඉ් ශ් ඇි ා කියලා. එශහම අවස යක් ලබා දීලා තිශබනවා න ස මම හිතන විධියට ඔබතුම් ලා 2017 අංක 11 ා න ධීව හා ජලජ ස සපත් (සංශ ෝධන, පනත උල්ලංඝනය ක න්නුි කකතවයය ක ් ශ් . මම ශ ස පිළිබඳව ඔබතුමාශග් පිළිතු ක් බලාශපොශ ොත්තු ශවනවා ගරු ඇමතිතුමනි.

ගුණ ඩේල න ව වානන්දා මහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகளரவ எதிர்க்கட்சித் தமலவர் அவர்கமள, நீங்கள் மகட்ட முதலொவது வினொவில் குறிப்பிட்ட இடம் எதுதவன்று எனக்குச் சொியொக விளங்கவில்மல. ஏதனனில், உமரதபயர்ப்பு சொியொக அமையவில்மல. எங்கு நங்கூரத் தளம் மதமவதயன்று நீங்கள் தசொல்லி இருந்தீர்கள்?

ගුණ ජිතී වප්‍රේමදා මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) යාපනය වැල්වැටිතුශ ි ශපොලිකඩුනම කියන සථථානශආ. මම ඔබතුමාට විසථත ටික ලබා ශා් න ස. ඇත්තව ශය් ම ක නැංගු ස ශපොළක් ව ශය් ශහෝ සංවකධනය ක ් න කියන ශයෝජනාව මම ඔබතුමාට ඉදිරිපත් ක නවා. ශමොකා ශබොශහෝ අවසථථාවල ශබොශහෝශානා ්‍රශේ යට ිහහි් එවැනි ශපොශ ෝ දු ශවලා තිශබනවා. නමුත් ශපො ශ ෝ දු ඉෂ්ඨථට ක ලා නැහැ.

අශනක් කා ාව ශ සකි . මම සමසථත ධීව ්‍රජාව ගැන ශනොශවි ශ ස කිය් ශ් . යාපනශආ සමහ ්‍රශේ වල - හැම ්‍රශේ යකම ශනොශවි - අපි ා් න විධියට bottom trawling ‍රමශ ාය ශබොශහොම සුලාව ක්‍රියාත්මක ශවනවා. විශ ේෂ්ඨශය් ම ධීව ක්ශෂ්ඨේත්‍රශආ නිලධාරි් අහක බලා ග් නවා bottom trawling ක්‍රියාත්මක වන ශමොශහොශත්.

මම ඔබතුමාශග් ඉල්ලීමක් ක නවා කරු ාක ලා සඳහා මැදිහත් ශවලා ක නත කිරීමට කටුතතු ක ් න කියලා. මම කිය් ශ් අයශේ ධීව කකමා් තය නත ක ් න කියලා ශනොශවි . නීතයනුූලල ්කා යට ධීව කකමා් තශආ නියැශළ් නට bottom trawling ක න කට්ටියට ලබා දිය ුතතු පහසුක ස ටික ලබා ශා් න. එශහම නැතුව ශගොල්ල් ශේ ජීවශනෝපාය නත ක ් න කියලා ශනොශවි මම ශයෝජනා ක ් ශ් .

ගුණ ඩේල න ව වානන්දා මහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகளரவ எதிர்க்கட்சித் தமலவர் அவர்கமள, யொழ். ைொவட்ட கடற்தறொழிலொளர்கள் ததொடர்பிலொன உங்களுமடய அக்கமறக்கு நன்றி!

தபொலிகண்டி பகுதியிலுள்ள ைீனவர்கள் அப்பகுதியில் நங்கூரத் தளதைன்மறக் மகொருவதொக நீங்கள் உங்களுமடய முதலொவது வினொவில் கூறியிருந்தீர்கள். இதுவமர அவர்கள் அவ்வொறொனததொரு மகொொிக்மகமய என்னிடம் விடுக்கவில்மல. வொன் மதொண்டுதல் சம்பந்தைொகத்தொன் அவர்கள் என்னிடம் மகட்டிருந்தொர்கள். இம்முமற ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் வட ைொகொணத்துக்தகன 500 ைில்லியன் ரூபொமய விமசடைொக ஒதுக்கியிருக்கின்றொர். அதனடிப்பமடயில், அங்கு வொன் மதொண்டுதல் நடவடிக்மககள் அடுத்த ைொதைளவில் ஆரம்பிக்கப்படும் என்பமதத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன்.

தகளரவ எதிர்க்கட்சித் தமலவர் அவர்கமள, உங்களுமடய இரண்டொவது வினொ bottom trawling சம்பந்தைொனது.

2016ஆம் ஆண்டு அது சொர்ந்த சட்டத்திருத்தம் இச்சமபயில் தனியொர் உறுப்பினர் சட்டமூலைொகக் தகொண்டுவரப்பட்டது. பின்னர் அது சொர்ந்த தபொறுப்மப கடற்தறொழில் அமைச்சு ஏற்றுக்தகொண்டது. அப்மபொது கடற்தறொழிலொளர்கள் மைற்தகொண்ட எதிர்ப்பு ஆர்ப்பொட்டங்கள், அவர்கள் முன்மவத்த மகொொிக்மககள் என்பவற்மறக் கருத்திற்தகொண்டு ஒரு முடிவு எடுக்கப்பட்டது. அதொவது, NARA நிறுவனத்தின் ஆய்வுகளுக்குப் பின்னர், அதமன எந்ததந்தப் பகுதிகளில் தசய்யலொம் என்று முடிதவடுக்கப்பட்டது. அதன் அடிப்பமடயில் குறிப்பிட்ட இடங்களில் soft-bottom trawlingக்கு அனுைதி அளிக்கப்பட்டு இருக்கின்றமத ஒழிய, எல்லொ இடங்களிலும் அல்ல. இருந்தொலும், உங்களுமடய வினொமவ நொன் கருத்திதலடுத்து இவ்விடயம் ததொடர்பில் ைீளொய்வு தசய்கின்மறன். நன்றி!

1065 1066

පාකලිශ ස් තුව

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ලිපිශල්ඛනාදිය පිළිගැ් වීම යටශත් අධික බ් ධනාගා කටුතතු හා ්ඩුඩු‍රම වයවසථථා ්‍රතිසංසථක අමාතයතුමා.

ගුණ ජනාධිපති ීමතිඥ (ආචාර්ය) විජයදා රාජපක්ෂ මහතා (අධිකරණ බන්ධානාගාර ක ුතුර හා ආණ්ඩුක්‍රම ව‍ව නථා ප්‍රති ාං නකරණ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ - நீதி, சிமறச்சொமலகள் அலுவல்கள் ைற்றும் அரசியலமைப்பு ைறுசீரமைப்பு அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) Hon. Speaker, I present the Annual Report of the Legal Aid Commission of Sri Lanka for the year 2022. I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Just and Law-Abiding Society.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිංන් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ප්‍ර න්න රණුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි සංචා ක හා ඉ් ස අමාතය සහ ්‍රී්ා හා ශයෞවන කටුතතු අමාතයතුමා ශවනුශව් මම පහත සඳහ් වාකතා ඉදිරිපත් ක න්.

(i) 2023 වකෂ්ඨය සඳහා ්‍රී්ා හා ශයෞවන කටුතතු අමාතයාං ශආ වාකතක කාකය සාධන වාකතාව; සහ

(ii) 2023 වකෂ්ඨය සඳහා ්‍රී්ා සංවකධන ශාපාකතශ ස් තුශ වාකතක කාකය සාධන වාකතාව.

ශමම වාකතා මාධය තාරු ය උරුමය හා ූතතන පු වැසියා පිළිබඳ ්ංශික අධීක්ෂ්ඨ කා ක සාාව ශවත ශයොමු කළ ුතතු යැි මම ශයෝජනා ක න්.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිංන් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ප්‍ර න්න රණුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි සංචා ක හා ඉ් ස අමාතය සහ ්‍රී්ා හා ශයෞවන කටුතතු අමාතයතුමා ශවනුශව් මම පහත සඳහ් වාකතා ඉදිරිපත් ක න්.

(i) 2023 වකෂ්ඨය සඳහා ඉ් ස හින්ක ස නි වුල් කිරීශ ස ශාපාකතශ ස් තුශ කාකය සාධන වාකතාව; සහ

(ii) 2023 වකෂ්ඨය සඳහා ඉ් ස ශකොමසාරිසථ ජන ාල් ශාපාකතශ ස් තුශ වාකතක කාකය සාධන වාකතාව.

ශමම වාකතා ්හා සු ක්තතතාව හා කිතකකමය පිළිබඳ ්ංශික අධීක්ෂ්ඨ කා ක සාාව ශවත ශයොමු කළ ුතතු යැි මම ශයෝජනා ක න්.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිංන් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ප්‍ර න්න රණුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි මහජන ් ක්ෂ්ඨක අමාතයතුමා ශවනුශව් මම 2023 වකෂ්ඨය සඳහා මහජන ් ක්ෂ්ඨක අමාතයාං ශආ වාකතක කාකය සාධන වාකතාව ඉදිරිපත් ක න්.

ශමම වාකතාව ුතක්තිගරුක සහ නීතිගරුක සමාජයක් පිළිබඳ ්ංශික අධීක්ෂ්ඨ කා ක සාාව ශවත ශයොමු කළ ුතතු යැි මම ශයෝජනා ක න්.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිංන් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ජිතී වප්‍රේමදා මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි මහජන ් ක්ෂ්ඨාවට අාාළව මට කා ාවක් ඉදිරිපත් ක ් න තිශබනවා ්ඩුඩු පක්ෂ්ඨශආ ්‍රධාන සංවිධායකතුමාට. ගරු ්ඩුඩු පක්ෂ්ඨශආ ්‍රධාන සංවිධායකතුමනි ්‍රිවිධ හමුාාශ ත් සිවිල් ් ක්ෂ්ඨක බලකාශආත් ් ක්ෂ්ඨක අං වලත් ශපොලීසිශආත් වි ාල ්‍රමා යක් න්හි් තලා ජමහා විහා සථථානශආ උ් නතිය ශවනුශව් පුා බිම රැක ග් නට ් ක්ෂ්ඨා ක ග් නට සංවකධන වැ් කටුතතුවලට ාායකත්වය ලබා දු් නා. 2023 ශාසැ සබක 10වැනි ාා ශවනකල් ඔවු් ශලොකු කාකයාා යක් ඉෂ්ඨථට කළා. එතැන නිලධාරි් 286ශාශනක් හිටියා.

අනුුණදු න්හිඳු මහා සෑය ්‍රතිසංසථක ය සඳහා නාවික හමුාාශ 105ශානකු හිටියා. ධකම ාලා ම් දි ශආ ඉදිකිරී ස කටුතතු ාා ව ුතා හමුාාශ 78ශානකු හිටියා. වාශේම න්හි් තලා පුා භූන්ශආ පිරිසිදු කිරීශ ස කටුතතු සඳහා සිවිල් ් ක්ෂ්ඨක ක්ශෂ්ඨේත්‍රශආ නිලධාරි් 94ශානකු හිටියා. වාශේම උ් මළුශ පිරිසිදු කිරී ස කටුතතු සඳහා සිවිල් ් ක්ෂ්ඨක ක්ශෂ්ඨේත්‍රශආ නිලධාරි් 7ශාශනකු හිටියා. දානිකව ශහේවිසි ේා පූජාව ශවනුශව් නිලධාරි් 5ශාශනකු හිටියා. වාශේම න්හි් තලා මහා සෑය ඇතුළු විහා ාං ගය් හි තී් ත ්ශල්ප කිරීම සඳහා ගුව් හමුාාව ාායකත්වය ලබා දු් නා. වාශේම ශපොලීසිශආ ් ක්ෂ්ඨාව ඉහළි් ම තිුණ ා.

ගරු කථානායකතුමනි 18 ශවනි ාා ශපොශසෝ කලාපය ් සා වු ා. ශපොශසෝ ශපොශහොය නින්ත්ශත් ශමම පුාබිශ ස ්ගන්ක ක්‍රියාාාමයක් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. නමුත් කනගාුමාායක කා යක් තමි අා සියලු නිලධාරි් පාශහේ ඉවත් ක - withdraw ක - තිබීම. තත්ත්වය තුළ ඇත්තව ශය් ම ශපොශසෝ ශපොශහොය නින්ත්ශත් සිදු ක නු ලබන ්ගන්ක ක්‍රියාාාමය ක්‍රියාත්මක වීම අ්ප ශවලා තිශබනවා. නිසා මම ශගෞ වනීය ඉල්ලීමක් ක නවා උතු ස න්හි් තලා පුාබිශ ස කටුතතුවලට ශයොාවා සිටි එම නිලධාරි් ඉක්මනි් ම; වහාම ක්‍රියාත්මක වන පරිදි ශ ස අවසථථාශ ලබා ශා් න කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි සංසථකිතික කටුතතු පිළිබඳ ඇමතිතුමාත් ගරු සාාශ ඉ් න ශමොශහොශත් මම ශ ස කා යත් අවධානයට ශයොමු ක ් න කැමැතිි . විශ ේෂ්ඨශය් ම මහජනතාවට ව් ානාමාන කිරීම සඳහා කිරි ්හා පූජාව් සකසථ ක නවා. වාශේම ව් ානාමාන ක න අය ශල්ට දුකට පත් වු ාම ශ ෝහල්ගත කිරී ස ක නවා.

සියල්ලම ක්‍රියාත්මක ක ් නට නිලධාරි් ශයශා වත් ශගෞ වනීය නායක සථවාමී් ද්‍රය් වහ් ශසේ මට ්‍රකා ක පු ්කා යට න්හි් තලය පු ාවිායා කාකයාලශආ කලාප ාා නිලධාරි

1067 1068

2024 ජුනි 19

ඩී.එ ස. ගු ශසේන සහ පු ාවිායා මු කරු .ප..ප. ංිකත් යන ශාශානා අවස ය ලබා දු් ශගෝනැඟිල්ලක් ඉදිකිරීශ ස ඉතිරි වැ්කටුතතුවලට - ඉතිරි වැ්කටුතතු කිය් ශ් ඇත්තව ශය් ම pavement එක හාන එක සහ වැසිකිළියට ශයොාන බටය ාමන එක - විරුේධ ශවන්් කටුතතු ක නවා. විශ ේෂ්ඨශය් ම ාජය අමාතය ්‍රන්ත බඩු්ා ශත් නශකෝ් මැතිතුමාශගනුත් ටි ා් අලසථ ඇමතිතුමාශගනුත් වාශේම විදු වි‍රමනායක ඇමතිතුමාශගනුත් මම ශබොශහොම කාරුණිකව ඉල්ලීමක් ක නවා ශ ස අඩුපාඩුක ස ගැන ශසොයා බලා න්හි් තලා පුාබිම රැකග් නට ් ක්ෂ්ඨා ක ් නට සුවිශ ේෂී කාකයාා යක් ක න අශේ ශගෞ වනීය නායක සථවාමී් ද්‍රය් වහ් ශසේට සඳහා ලබාදිය ුතතු පහසුක ස ටික ලබා ශා් න කියලා. කරු ාක මතක තබාග් න ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ ුණදු ාහමට ලබා දීලා තිශබනවා විශ ේෂ්ඨ සථථාව යක්. එය අනුගමනය ක න්් න්හි් තලා පුාබිම රැක ග් නට ඔබතුම් ලාශේ ාායකත්වය අපි බලාශපොශ ොත්තු ශවනවා. ක ලබා ශා් න කියලා මම ශබොශහොම ශගෞ වශය් ඉල්ලීමක් ක නවා.

පිළිගන්වන ලද වාර්තා சைர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்மககள்

REPORTS PRESENTED

ශශයීයලී අධා‍ාපනික පදනම ( ාං නථාගත ිරීමවම්)

පනතී වකටුම්පත மைலி கல்விசொர் ைன்றம் (கூட்டிமணத்தல்)

சட்டமூலம் SHAILI EDUTAINMENT FOUNDATION (INCORPORATION)

BILL

ගුණ අජිතී රාජපක්ෂ මහතා (නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා හ කාරක වාපතිුරමා) (ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ - பிரதிச் சபொநொயகரும் குழுக்களின் தவிசொளரும்) (The Hon. Ajith Rajapakse - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ගරු කථානායකතුමනි "ද ලී අධයාපනික පානම (සංසථථාගත කිරීශ ස," නමැති පනත් ශකුම සපත පිළිබඳ වයවසථථාාායක සථථාව කා ක සාාශ වාකතාව හා එහි කාකය සටහ් මම ඉදිරිපත් ක න්.

"වාකතාව 'ද ලී අධයාපනික පානම (සංසථථාගත කිරීශ ස,' නමැති පනත් ශකුම සපත නීති ශකුම සපත් ස සපාාක සහ නීතිපති විසි් ක න ලා සංශ ෝධන සහිතව කා ක සාාව විසි් සලකා බැලූ අත ශමයට අමු ා ඇති පුනක මුද්‍ර ශආ ාැක්ශවන යශථෝක්ත සංශ ෝධන සහිතව පනත් ශකුම සපතට එකෙ වී ඇත.

ශමම පනත් ශකුම සපතට අමාතය මඩු්ලශආ අනුමැතිය ලැබී තිශේ."

පනතී වකටුම්පත ව‍ව නථාදායක නථාවර කාරක වාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිිං 2024 ජූනි 20වන බ්‍රහ නපතින්දා ලකා බලනු ලැවේ.

சட்டமூலம், சட்டவொக்க நிமலயியற் குழுவினொல் அறிக்மக தசய்யப்பட்டவொறு, 2024 யூன் 20, வியொழக்கிழமை பொிசீலிக்கப்படவிருக்கிறது.

Bill, as reported by Legislative Standing Committee, to be considered upon Thursday, 20th June, 2024.

අමාත‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාරක වා

වාර්තා அமைச்சுசொர் ஆமலொசமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගුණ ජනාධිපති ීමතිඥ (ආචාර්ය) විජයදා රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Hon. Speaker, I present the Report of the Ministerial Consultative Committee on Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms on -

• Regulations made by the Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms under Section 61 read with Section 45 of the Judicature Act, No. 2 of 1978 and published in Gazette Extraordinary No. 2360/22 of 27th November, 2023; and • Regulations made by the Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms under Section 61 read with Section 45 of the Judicature Act, No. 2 of 1978 and published in Gazette Extraordinary No. 2371/13 of 13th February, 2024, which were referred to the Committee. වාවම් ය මත තිබිය ුතුරයි නිවයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

රජවේ ගිුම් පිළිබඳ කාරක වාවේ

වාර්තාව அரசொங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழுவின்

அறிக்மக REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC

ACCOUNTS

ගුණ ල න්ත අලගියවන්න මහතා (ප්‍රවාහන රාජ‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன - மபொக்குவரத்து இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Transport) ගරු කථානායකතුමනි, 2022 මුාල් වකෂ්ඨය සඳහා ාජය ්යතන, පළාත් සාා සහ පළාත් පාලන ්යතනවල මූලය අනුූලලතාවය සහ ශමශහුත ස කාකය සාධනය පිළිබඳව මාකගගත ශතො තුරු කළමනාක පේධතිය -MIS- මඟි් ඇගැයීම ස සබ් ධශය් නවවැනි පාකලිශ ස් තුශ පසථවැනි සාාවා ය සඳහා ජ ශආ ිහු ස පිළිබඳ කා ක සාාශ පළමුවැනි වාකතාව මම ඉදිරිපත් ක න්.

ගරු කථානායකතුමනි, විශ ේෂ්ඨශය් ම පාකලිශ ස් තුශ මූලය බලය ්‍රධාන කා ක සාා ශාකකට පැවරී තිශබන බව අපි කවුරුත් ා් නවා. එම කා ක සාා ශාක වනුශආ ජශආ ිහු ස පිළිබඳ කා ක සාාව සහ ශපොදු වයාපා පිළිබඳ කා ක සාාවි . අපි එම බලය ක්‍රියාත්මක කිරීම සිදු ක නු ලබ් ශ් අාාළ ්යතන එම කා ක සාා ශවත කැඳවීම තුළිනුි .

1069 1070

පාකලිශ ස් තුව

ජශආ ිහු ස පිළිබඳ කා ක සාාවට අාාළව ්යතන 836ක් කැඳව් න තිශබනවා. නමුත් ඉතිහාසශආ කිසිදු වකෂ්ඨයකදී පාකලිශ ස් තුවට එම ්යතන 836ම කැඳවීමට පුළුව් කමක් ලැුණශඩු නැහැ. සමහ වකෂ්ඨවල එක ්යතනයක්වත් කැඳවා තිුණශඩු නැහැ. එක වකෂ්ඨයකදී අපි ්යතන 236ක් කැ ශඳ වා. තිශබන ්යතන 836් 236ක් කැඳවා අපට එම වගකීම ඉුම ක ් න ශකොශහත්ම පුළුව් කමක් නැති නිසා තමි 2015 වකෂ්ඨශආ සිට ශ ස ාක්වා අවුරුදු අටක් අඛඩු්ව මාකගගත ‍රමය ඔසථශසේ එම ශතො තුරු ලබා ශගන ශ ස විමක න කටුතතු සිදු ක නු ලැුණශ .

අනුව ඉතා සාකථකව ශ ස කටුතත්ත සිදු ක ් න අපට පුළුව් කම ලැුණ ා. ශ ස වන විටත් ාජය ්යතනවල විශ ේෂ්ඨශය් කාකය සාධනය පිළිබඳ ගැටලු තිශබ් න පුළුව් . ශ ස කියන ලකුු ලබා ගත් ්යතනවලත් ශහට සමහ විට වංචාවක් දූෂ්ඨ යක් ශව් න පුළුව් කමක් තිශබනවා. නමුත් විශ ේෂ්ඨශය් ිහු සක ක්‍රියාවලිය සහ වාකතා ඉදිරිපත් කිරීම යනාදිය දිහා බැලුවාම වි ාල ්‍රගතියක් අත්පත් ක ග් න අපට පුළුව් වු ා කියලා මම හිතනවා. අනුව තමි ාැ් හැම රැසථවී ස ාවසකම වාශේ උශේට ශ ස පාකලිශ ස් තුශ දී විෂ්ඨය ාා අමාතයවරු් එශහම නැත්න ස එතුම් ලා ශවනුශව් සාානායකතුමා ශහෝ ්ඩුඩු පක්ෂ්ඨශආ ්‍රධාන සංවිධායකතුමා ඉදිරිපත් ක න වාකතා ජශආ ිහු ස පිළිබඳ කා ක සාාවට ශයොමු ක ් ශ් . එම ස ස්‍රාාය ඇති වුශඩු ශ ස ක්‍රියාවලිශආ ්‍රතිලලයක් විධියටි .

ඉතිහාසශආ අපට ්‍ර ථන වි ාල ්‍රමා යක් තිුණ ා. අපි අවුරුදු 10ක් 15ක් පැ ණි වාකතා තමි විමක නය කශළේ. 2015 ඉඳ් ශ ස ාක්වා ඉහත කී ‍රමය අනුගමනය කිරීම නිසා ්‍රථම වතාවට 2023 වාකතාව ශ ස මාසශආ ශනොවැ සබක මාසයට ශප -්යතන 836ම- ඉදිරිපත් කිරීමට කටුතතු ක නවා. එම නිසා ශ ස ක්‍රියාවලිය සමසථත ාජය ශසේවශආ ගු ාත්මක වකධනයක් ඇති වීම සඳහා වි ාල පිටිවහලක් ශවලා තිශබනවා කියලා මම හිතනවා. ශමම වැ් පිළිශවළ තවදු ටත් ක්තිමත් කිරීම ශ ස පාකලිශ ස් තුශ සියලු ශානාශේ වගකීමක් ශලසි මා ශපෞේගලිකව ාකි් ශ් . ජශආ ිහු ස පිළිබඳ කා ක සාාශ පාකලිශ ස් තුව නිශයෝජනය ක න සියලු ශේ පාලන පක්ෂ්ඨවල ම් ත්‍රීවරු ඉ් නවා.

සියලු ශානා පක්ෂ්ඨ ශේා සියල්ල පශසක තබා සැබෑ ශලස කඩු්ායමක් විධියට ජශආ ිහු ස පිළිබඳ කා ක සාාශ කටුතතු සාකථකව ඉුම ක ශගන යනවා. සඳහා සියලු ශේ පාලන පක්ෂ්ඨවල ම් ත්‍රීතුම් ලා -විපක්ෂ්ඨශආ සහ ්ඩුඩු පක්ෂ්ඨශආ- ලබා ශාන සහශයෝගයත් ශ ස අවසථථාශ දි කිතශ දීව සිහිපත් ක ් න ඕනෑ. ශ ස කියන ාත්ත පේධතිය සකසථ කශළේ පාකලිශ ස් තුශ ශතො තුරු තාක්ෂ්ඨ අං යි . ාජය ්යතන රුපියල් බිලියන ග නක් ශමවැනි ාත්ත පේධති සඳහා අා වන ශකොට වියා ස ක ලා තිශබනවා. ශේශීය ්ාාය ස ශාපාකතශ ස් තුව පම ක් සඳහා රුපියල් බිලියන 17ක් වියා ස ක ලා තිශබනවා. නමුත් අා වනකල් කිසිදු ලලාාි තාවක් නැහැ. ාජය ්යතනවලට ාත්ත පේධති හඳු් වා දීශ ස දී ත පහක්වත් වියා ස ක ් ශ් නැතිව පාකලිශ ස් තුශ ශතො තුරු තාක්ෂ්ඨ අං ය ශ ස ාත්ත පේධතිය ඉතා සාකථකව ක්‍රියාත්මක කිරීම පාකලිශ ස් තුව ලබා දු් මහ ්ාක යක් කියලාි මා හිත් ශ් . එම නිසා පාකලිශ ස් තුශ ශතො තුරු තාක්ෂ්ඨ අං යටත් ජශආ ිහු ස පිළිබඳ කා ක සාාශ ශල්ක සතුන්ය ඇතුළු සියලුශානාටත් පාකලිශ ස් තුශ සියලු නිලධාරි් ටත් අපශේ සථතුතිය පුා ක නවා. ශ ස වැ් පිළිශවළ සාකථක ක ගැනීම සඳහා විශ ේෂ්ඨශය් විග කාධිපති ශාපාකතශ ස් තුව අපට සුවිශ ේත වූ ාායකත්වයක් ලබා ශානවා. වාශේම මුාල් අමාතයාං ය අපට ලබා ශාන සහශයෝගයත් ශ ස අවසථථාශ දි කිතශ දීව සිහිපත් ක නවා.

ාජය ්යතන හ හා ලබා ග් නා ාජය ්ාායම පිළිබඳව අපි දිිහ් දිගටම කථා ක නවා. එහිදී විශ ේෂ්ඨශය් ශතො තුරු තාක්ෂ්ඨ ය හඳු් වා දීම පිළිබඳවත් කථා ක නවා. ජශආ ිහු ස පිළිබඳ කා ක සාාව ඇතුළු මූලය පිළිබඳව කටුතතු ක න කා ක සාා වි ාල ්‍රමා යක් ශ ස ස සබ් ධව වැ්සටහ් වැ් පිළිශවළවල් ග නාවක් ක්‍රියාත්මක ක නු ලබනවා. තුළි් ශ ස සඳහා තිශබන බාධා හඳුනා ශගන තිශබනවා.

අා ශ්‍රී ලංකා ශකගුව ස සබ් ධශය් තිශබ් ශ් ්පාපනතක්. ශකගු ්පාපනත සංශ ෝධනය කිරීම සඳහා අව ය ක්‍රියා මාකග ශ ස කන්ුමවල නිකශේ මත ක්‍රියාත්මක ක ලා තිශබනවා. වාශේම අප සියලු ශානා අවධානය ශයොමු කළ ුතතුි ාජය ්යතනවල කාකයක්ෂ්ඨමතාව වැනම කිරීම සඳහාත් ාජය ්යතනවල ්ාායම වැනම ක ගැනීම සඳහාත් තාක්ෂ්ඨ ය ාාවිත කිරීම ශකශ හි. තාක්ෂ්ඨ ය ාාවිතශය් ශතො ව ්යතන නමිකටල්ක ශය් ශතො ව ශමොන නීති රීති ශගනාවත් ශ ස කටුතත්ත ක ් න පුළුව් කම ලැශබ් ශ් නැහැ කියලාි මා හිත් ශ් . සඳහා ඉහළම ්‍රමුඛතාවක් ලබා දිය ුතතුි . ශවනුශව් ජනාධිපති කාකයාලශආත් අග්‍රාමාතය කාකයාලශආත් ශල්ක සවරු් ශේ සහාාිහත්වශය් අපි ශපොදු කන්ුමවක් හාලා විශ ේෂ්ඨශය් මූලය ස සබ් ධශය් කටුතතු ක න සියලු කා ක සාා ක ාශි ශවලා අා වන විට ාජය ්යතන නමිකටල්ක ය සඳහා අව ය වැ් පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කිරීමට කා ක සාාව විධියට මැදිහත් ශවලා කටුතතු ක නවා. මම ශ ස අවසථථාශ දී බව විශ ේෂ්ඨශය් සඳහ් ක ් නට ඕනෑ. ඉදිරිශආදීත් ශ ස ස සබ් ධශය් තවදු ටත් සාකචිඡා ක ලා ශමම වැ්සටහන ක්තිමත්ව ක්‍රියාත්මක ක ශගන යෑම සඳහා කටුතතු කිරීම ්ඩුඩු පක්ෂ්ඨශආ විපක්ෂ්ඨශආ සියලුශානාශේ වගකීමක් ශවනවා. මට ශ ස අවසථථාව ලබා දු් නාට සථතුතිි ගරු කථානායකතුමනි.

ගුණ ජිතී වප්‍රේමදා මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි ගරු ලස් ත අලිහයව් න මැතිතුමා මතු කළ මාතිකාව ස සබ් ධශය් ජශය් ්‍ර ථනයක් අහ් න මා කැමැතිි . විශ ේෂ්ඨශය් එතුමා මතු කළා ාජය ්ාායම එකතු ක ගැනීම ස සබ් ධශය් තිශබන ගැටලුව. ාජය ්ාාය ස ඉලක්කවලට යා ශනොහැකි ශ ස ජය ාජය ්ාායම ලබා ගැනීශ ස ‍රමශ ාය කිය් ශ් බදු පරිපාලනය - tax administration, වාශේම බදු ාැලට හසු ශනොවී එි ් පිටත සිටින කඩු්ාය ස - බදු ාැල ඇතුශළේ සිටිය ුතතු නමුත් බදු ශගවීම පැහැ හරින අය - බදු ාැල තුළට ගැනීම යනාදී කකතවයය් නමිකටල්ක ය - digitalize කිරීම බදු එකතු කිරීශ ස - tax collection - වැ්සටහ් විනිවිාාාවශය් ුතක්තව ක්‍රියාත්මක කිරීම යනාදිය ක ් ශ් නැතුව ශේපළ බේාක් ගහ් න යනවා කියන කා ය ාැ් ්‍රචලිත ශවලා තිශබනවා.

කටත් කියනවා ශ ස IMF නිශයෝග යටශත් ශේපළ බේා ක්‍රියාත්මක ක නවාය කියලා. ශමොකා ාජය ්ාාය ස ඉලක්ක ස සපූක ක ග් නට බැරි නිසාි එය ක ් ශ් . පළමුවැනි කා ාව ශ සකි . IMF එකත් එක්ක එකතු ශවලා අශේ ට වැටී තිශබන ්කථික අගාධශය් ශගෝ එන වැ්සටහනක් ක්‍රියාත්මක ක ් නට ඕනෑ කියන එක අපි පිළිග් නවා. හැබැි IMF ිහවිසුම ක්‍රියාත්මක කිරීමට ශප ජනතාවශේ පැත්ශත් ිහවිසුම පිළිබඳව සාකචිඡා - negotiate - ක ලා තමි ිහවිසු සගත ශව් නට ඕනෑ. නිසා කියන කියන පායට නටන රූක් ජයක් අපිට වැ්ක් නැහැ ශ් . ඇත්ත ව ශය් ම ාජය ්ාායම කාකයක්ෂ්ඨමව ලබා ගැනීශ ස ‍රමශ ායක් සකසථ ක ් ශ් නැතුව ශ ස ශේපළ බේා ක්‍රියාත්මක කිරීම ාැ් IMF එක මත ාමලා තිශබනවා.

බල් න ගරු කථානායකතුමනි ශ ස ශට් ධනවතු් ධන කුශ ි ් ගජ න්තුරු ධනවාාශආ නියැශළන crony capitalistsලාශේ රුපියල් බිලියන ග නාවක ය කපා හැ

1071 1072

[ගරු ලස් ත අලිහයව් න මහතා ]

2024 ජුනි 19

තිශබනවා; මුාල රුපියල් බිලියන 800කට ්ස් න ්‍රමා යක්. හැබැි අපි ංිකත් සියඹලාපිටිය ාජය ඇමතිතුමාශග් ලැි සථතුව ඉල්ලුවාම කියනවා "ශ සවා හසය ශේවල්. ශ සවා ශහළිා ක ් න බැහැ" කියලා. හැබැි ප ාශට් නීතිය ක්‍රියාත්මක ක නශකොට න ස වා advertise ක ලා එම නීතිය ක්‍රියාත්මක ක නවා. නිසා මම ඉල්ලීමක් ක නවා. විධියට ය ශනොශගවපු ධන කුශ ි ් ශග් - ශගොල්ල් ට ශට් පාලකශයෝ එක්ක ගජ න්තුරු ස සබ් ධක ස ශේ පාලන ස සබ් ධක ස තිශබන බව අපි ා් නවා- ටට හින් විය ුතතු සල්ලි ටික එකතු ක නවා න්ස ශ ස ශේපළ බදු අය ක න එක අසාධා ි ගරු කථානායකතුමනි. අපි ශ ස කා ාවට පිළිතු ක් බලාශපොශ ොත්තු ශවනවා.

ගුණ ල න්ත අලගියවන්න මහතා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු කථානායකතුමනි මම හිතන විධියට අපි ්‍ර ථන පටලවා ගැනීම තමි ්‍ර ථනය ව් ශ් . මම ාැ් ජශආ ිහු ස පිළිබඳ කා ක සාාශ වාකතාව සහ එහි කටුතතු පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කළා. අපි සැබෑ ශලස ශ ස ්‍ර ථන සඳහා විසඳු ස ශසොයනවා න ස අපි ශ සක ගැනි කථා ක ් න ඕනෑ. විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා කියපු සියලු කරුු පිළිබඳව අපටත් ගැටලුවක් නැහැ. ිහු ස කා ක සාාව ශ ස ඉදිරිපත් කළ නිකශේ සහ ාජය ්ාායම පිළිබඳව ගත්ත ක්‍රියාමාකග මම ඔබතුමාට සඳහ් කළා. මම නමිකටල්ක ය පිළිබඳව කථා කළා. වාශේමි නීති රීති.

අපට ශ ස සාාවට ඇවිල්ලා කිය් න පුළුව් හිෙ බදු ශමචිච ි කියලා. අංක ගණිතමය ව ශය් හිෙ බදු. නමුත් හිෙ බදු කථාව පිුමපසථශසේ තිශබන ශේ පිළිබඳවත් අපි අවධානය ශයොමු ක ් න ඕනෑ. විශ ේෂ්ඨශය් ම ශේශීය ්ාාය ස ශාපාකතශ ස් තුශ පනශත්ම තිශබනවා අවුරුදු 15ක් යනක ස බදු ශගව් ශ් නැතිව ඉ් න පුළුව් කියලා. අනුව තමි අපි නිකශේ ක ලා තිශබ් ශ් ශේශීය ්ාාය ස පනත සහ ශකගු පනත සංශ ෝධනය කළ ුතතුි කියලා. අපට හිෙ බදු සහ ාජය ්ාායම පිළිබඳ සංඛයාශල්ඛන ගැන ශ ස සාාශ කථා ක ලා ටට ය ස පණිවු්යක් ලබා ශා් න පුළුව් . හැබැි හැම ාාම කථා ක ක ඉ් න එක තමි ක ් න පුළුව් ශව් ශ් .

ාැ් අපි වි ාල කාකයාා යක් ක ලා තිශබනවා. ශ ස අවුරුේශේ බදු ඉලක්ක -ශකගු ශාපාකතශ ස් තුව ශව් න පුළුව් - සියල්ල සපු ා තිශබනවා. අපි ශමතැනි් ඉදිරියටි ය් න ඕනෑ. ශ සශක් කියැශව් ශ් නැහැ අඩුපාඩුක ස සිේධ ශව් ශ් නැහැ කියලා. ශහො ශබොරු වංචා සිේධ ශවනවා අඩුපාඩුක ස සිේධ ශවනවා. අපි වා පිළිබඳව හරි ාැක්මකි් ුතතුව ්‍ර ථන හරියට අවශබෝධ ක ශගන කථා ක ලා ස සබ් ධශය් කටුතතු ක ් න මැදිහත් ශව් න ඕනෑ. එශහම නැතුව ජශආ ිහු ස පිළිබඳ කා ක සාාවට කැඳවන ාජය ්යතන 836කම වාකතාව ඉදිරිපත් කළාට පසථශසේ නමිකටල්ක යි අ බේාි ශ ස බේාි ගජ න්තු ් ගැනි කථා ක ් න පුළුව් . නමුත් කථා ක ක ඉ් නවාා වැ්ක් ක නවාා කියන තී් දු -තී අපි ග් න ඕනෑ.

ගුණ ප්‍ර න්න රණුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි ගරු සාානායකතුමා ශවනුශව් "එකී වාකතාව මුද්‍ර ය කළ ුතතුය" ි මම ශයෝජනා ක න්.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිංන් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුද්‍රණය කළ ුතුරයි නිවයෝග කරන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ගුණ ීමතිඥ ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ ගරු ලක්ෂ්ඨථම් කිරිඇල්ල ම් ත්‍රීතුමා. ගුණ ීමතිඥ ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා කථා කළා ශේපළ බේා ගැන. IMF ිහවිසුම පරිශීලනය කළාම අපට ශපශනනවා ශේපළ බේා අය කිරීම එක ශගයකට සීමා ක ලා නැති බව. [බාධා කිරීමක්] ශපොඩ්්ක් ඉ් න.

ගුණ ප්‍ර න්න රණුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි ශප වරු 10.30 ශවනශකොට වා සක පිළිතුරු අශේක්ෂ්ඨා ක න ්‍ර ථන අහලා අවස් ක ් න ඕනෑ.

ගුණ ීමතිඥ ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශේපළ බේා අය කිරීම එක ශගයකට විත ක් සීමා ක ලා නැහැ. සියලුම ශගවල්වලට එම බේා අය ක ් න පුළුව් කියලා තමි IMF Agreement එශක් තිශබ් ශ් .

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම් ත්‍රීතුමනි ේශආ ජනාධිපතිතුමා මුාල් ඇමතිව යා හැටියට පැහැදිලි ්‍රකා යක් කළා. ක පිළිග් න.

ගුණ ීමතිඥ ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) එශහම කි වා. හැබැි ජනාධිපතිතුමා ශ් කි ශ IMF Agreement එශක් ඉසථපිල්ලක් පාපිල්ලක්වත් ශවනසථ ක ් න බැහැ කියලා.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කත් එතුමාශග් ේශආ අහග් න තිුණ ා ශ් . ගුණ ීමතිඥ ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) එතුමා ශ් කි ශ . මුාල් ාජය ඇමතිවරුත් කි වා ක ශවනසථ ක ් න බැහැ කියලා. එතශකොට ශකොශහොමා ක ශවනසථ ක ් ශ් ?

1073 1074

පාකලිශ ස් තුව

රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක වාවේ වාර්තාව

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ை த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Speaker, I present the Report of the Committee on Public Finance on the -

(i) Resolution under the Supplementary Estimate No. 1 of 2024; (ii) Regulation under the Casino Business (Regulation) Act, No. 17 of 2010; and (iii) Report of the Independent Remuneration Committee on the Central Bank of Sri Lanka Salary Revision 2024-2026,

which were referred to the said Committee. වාවම් ය මත තිබිය ුතුරයි නිවයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ை த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I need to explain very briefly the Central Bank salary matter. ගරු කථානායකතුමනි මහ බැංකු නිලධාරි් ශේ පනම වැනම කිරීම ස සබ් ධශය් ්් ශාෝලනාත්මක විධියට ශ ස ගරු සාාශ ත් එළිශආත් සාකචිඡා වු ා.

ජශආ මුාල් පිළිබඳ කා ක සාාශව් ජනාධිපතිව යාට කි වා "කරු ාක ලා ශ සකට සථවාධීන කන්ුමවක් පත් ක ලා පනම වැනම කිරීම ස සබ් ධශය් අාහසථ විමස් න" කියලා. එතශකොට එතුමා කන්ුමවක් පත් ක තිුණ ා. එම කන්ුමශ සාාපති ධු ය ාැරුශ දිශ් ෂ්ඨථ වී ක්ශකොනම මහත්මයා. අකජුන ශහේ ත් ඉ් ද්‍රිකත් කුමා සථවාන් සුධකමා කරු ා ත්න නිහාල් ශ ෝ ශසේකා අනුෂ්ඨථක විශේසිංහ දුන්් ා හුලංගමුව සහ ශක්.වී.සී. දිල්රුක්ත කියන මහත්ම මහත්මී් එම කන්ුමවට සහාාිහ ශවලා තිුණ ා. ඔවු් ශේ වාකතාව ජශආ මුාල් පිළිබඳ කා ක සාාවට ඉදිරිපත් කළා. සංක්තේතයක් හැටියට ඔවු් කියා සිටියා ජනාධිපතිව යා විසි් ඔවු් ට දීලා තිශබන විෂ්ඨය පථය අති ි ් පුළුල් නිසා ස සපූක වි ථශල්ෂ්ඨ යක් ක ් න ශ ස ශවලාව මදි ක නිසා ශ ස අවසථථාශ දී එකෙ ශවචිච Collective Agreement එක ස සබ් ධශය් විත ි ඔවු් ශේ අාහසථ ්‍රකා ක ් ශ් කියලා.

ේළෙට ඔවු් කියා තිශබනවා "මූලික ව ශය් මහ බැංකුව ඉහළ නිලධාරි් සහ පහළ නිලධාරි් සියලු ශානා එක Collective Agreement එකකට ්පු එක වැරැදිි ඉහළ නිලධාරි් ට ඉතා වි ාල පනමයක් ශගවීම ස සබ් ධශය් තිශබන ්‍ර ථන කිරීම සහ සාමානය සහ අශනක් නිලධාරි් ට එවැනිම පනම වැනම කිරීමක් ස සබ් ධව තමි ශ ස ගැටලුව මතු ශවලා තිශබ් ශ් " කියලා. ක ශාකට ශබා් න ඕනෑ කියලා තිශබනවා. Critical talent, mission-critical අය ශවනම ශපෞේගලිකව තම් ශේ පනමය කුමක් විය ුතතුා ය් න meritocracy එක යටශත් සාකචිඡා ක ලා විසඳා ග් න ඕනෑ කියලා තිශබනවා. ඔවු් කියා තිශබනවා Management Assistant සහ Office Assistant කියන මහ බැංකු staff එශක් අය ජශආ Management Assistant සහ Office Assistant කියන කාඩු්යට ඇතුළත් විය ුතතුි මහ බැංකුශ වැ් ක පු පළියට ඔවු් ට එශහම පනම වැනම කිරීමක් සිදු ශනොවිය ුතතුි කියලා.

වා ශේම මහ බැංකුශ නිලධාරි් ශේ පනමය ශකොි ්කා යට ඉදිරියට ශගන යා ුතතුා කියලා 2025 අවුරුශේ ේ දී අලුති් study එකක් ක ් න human resources manager ශකශනක් පත් ක ් න යනාදී ව ශය් ඔවු් නිකශේ ශගෝක් දීලා තිශබනවා. ඔවු් විකල්ප 5ක් ඉදිරිපත් ක ලා තිශබනවා. එම විකල්ප 5් එක් විකල්පයක් පම ි ඔවු් නිකශේ ක ලා තිශබ් ශ් . ඔවු් නිකශේ ක තිශබනවා 2024 - 2026 ාක්වා එකෙ ශවචිච Collective Agreement එක විධියටම ක ශගන ය් න. හැබැි අවුරුදු තුනක් ශනොශවි . අවුරුදු තුනකට පසථශසේ තව අවුරුදු ශාකක් සඳහාත් - අවුරුදු පහකට - කිසිම විධියකි් පනම වැනම කිරීමක් සිදු ශනොවන විධියට ක ක්‍රියාත්මක ක ් න කියලා තිශබනවා. මහ බැංකුව පැත්ශත් ගත්ශතොත් සියයට 50ක පනම වැනම වීමක් තමි තිශබ් ශ් කියලා ඔවු් කියලා තිශබනවා. වාශේම කිසිම විධියකි් cost of living adjustment එකක් ශහෝ ශවනත් ශමොකක්වත් තව අවුරුදු පහකට සිේධ ක ් න හැකියාවක් නැහැ කියලාත් ඔවු් කියලා තිශබනවා. හැබැි 2025 දී ක න විශ ේෂ්ඨ වි ථශල්ෂ්ඨ ශය් ය සකිසි විධියක significant ශවනසක් ක ් න ඕනෑ කියලා හිතනවා න ස ශවනස ක ් න අවසථථාව ලබා දීලා තිශබනවා කියලා ඔවු් කියා තිශබනවා. ේට අමත ව ශසේවක අකථසාධක අ මුාල ගැනත් ඔවු් කියා තිශබනවා. ශට් සාමානය ශසේවකය් ට ශසේවක අකථසාධක අ මුාලි් ලැශබන ්‍රතිලාායට ව්ා වි ාල ්‍රතිලාායක් මහ බැංකු ශ ශසේවක අකථසාධක අ මුාලි් එම ශසේවකය් ට ලැශබනවා කියන එක පිළිබඳව ශට් ශලොකු ්් ශාෝලනයක් ඇති වු ා.

ඔවු් කියා තිශබනවා ක කිසිශසේත්ම ශනොකළ ුතතුව තිුණු ශායක් කියලා. තවදු ටත් ඔවු් කියා තිශබනවා ශසේවක අකථසාධක අ මුාශල් ය සකිසි මුාලක් invest කශළොත් කට ලැශබන ්‍රතිලාාය guarantee ක ් න බැහැ ක ශසේවක අකථසාධක අ මුාශල් fundamentalsවලට ශවනසථ ක වහාම නිවැරැදි ක ් න කියලා. අවසානශආ ඔවු් කියා තිශබනවා "The Committee is, however, strongly of the view that the Central Bank of Sri Lanka should have completed a formal market study and been conscious of the on-going economic challenges prior to entering into the current Collective Agreement, which would have helped the Central Bank to manage the salary increases and public sentiments more effectively" කියලා. ක bold ක ලාත් තිශබනවා. කිය් ශ් ශ ස පනම වැනම කිරීම ක පු අවසථථාශ දී ශට් තිබිචිච තත්ත්වය පිළිබඳව මීට ව්ා අවධානය ශයොමු කළ ුතතුව තිුණ ා කියන කා ය ශ ස අය කියා තිශබනවා. ජශආ මුාල් පිළිබඳ කා ක සාාශ දී අපි ශ ස ගැන සාකචිඡා කළා. බහුත යක් ම් ත්‍රීවරු් ශ ස වාකතාව සමෙ එකෙ වු ා. ශමහි පළමුවැනි විකල්පය ශනොශවි පසථවැනි විකල්පය ක්‍රියාත්මක ක ් න ඕනෑ කියලා සුම් ති ් ම් ත්‍රීතුමා කියලා තිුණ ා. පසථවැනි විකල්පශආ කියලා තිශබ් ශ් ශ ස වැ් පිළිශවළ ස සපූක ශය් ම නවත්ව් න කියලාි . හැබැි එතැනදි ශ ස වාකතාශ කියා තිශබනවා එශහම කශළොත් දනතික ්‍ර ථන මතු ශව් න පුළුව් මහ බැංකුශ ක්‍රියා කිරීම ස සබ් ධශය් ශේශීයව හා ජාතය් ත ව ගැටලු මතු ශව් න පුළුව් කියලා. නිසා ඔවු් කියා තිශබනවා ශ ස විධියට ිහහිල්ලා 2025දී ක න වි ථශල්ෂ්ඨ ශය් පසථශසේ පියව ක් ග් න පුළුව් කියලා. මම ජශආ මුාල් පිළිබඳ කා ක සාාශ සාාපතිව යා හැටියට ශක් වැළකී සිටියා. ශමොකා ශට් ගැටලුවත් මහ බැංකුශ ගැටලුවත් විසඳාශගන ඉසථස හට ය් න ඕනෑ නිසා. ශ ස නිකශේ බහුත ශය් ස සමත ශවලා තිශබනවා. ගරු කථානායකතුමනි නිකශේ ඇතුළත් වාකතාව මම ඔබතුමාට ඉදිරිපත් ක නවා. කරු ාක ලා ශ ස වාකතාව මුාල් අමාතයාං යට යවලා අව ය වැ් කටුතතු සඳහා ශයොමු ක ් න කියලා ඔබතුමාශග් ඉල්ලා සිටිනවා. අවසථථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ශබොශහොම සථතුතිි ගරු කථානායකතුමනි.

1075 1076

2024 ජුනි 19

ගුණ ීමතිඥ ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ ගරු ලක්ෂ්ඨථම් කිරිඇල්ල ම් ත්‍රීතුමා. ගුණ ීමතිඥ ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි විපක්ෂ්ඨය තමි ඉසථශසල්ලාම ශප් නුශ මහ බැංකුශ ශසේවකය් සියයට 70කි් පනම වැනම ක ශගන තිශබනවා කියලා. ්ඩුඩුව අහක බලාශගන හිටියා. ශ ස වාකතාව අනුව මහ බැංකු නිලධාරි් ඉල්ලා අසථශව් න ඕනෑ. ශමොකා අපි පාකලිශ ස් තුශ දී ක පු ශචෝානා ශ ස වාකතාශව් ඔේපු ශවනවා. අශනක් එක මහ බැංකුශ ශසේවකය් ශකොචිච පනම වැනම ක ගත්තත් වාට පාකලිශ ස් තුශ අනුමැතිය තිශබ් න ඕනෑ.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ්ඨශආ ්‍රධාන සංවිධායකතුමනි ක රීති ්‍ර ථනයක් ශනොශවි .

ගුණ ීමතිඥ ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ක රීති ්‍ර ථනයක් තමි . පාකලිශ ස් තුවට ශ් මුාල් බලය තිශබ් ශ් .

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ක රීති ්‍ර ථනයක් ශනොශවි .

ගුණ (මහාචාර්ය) චරිත වහේරතී මහතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) சொித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චරිත ශහේ ත් ම් ත්‍රීතුමා.

ගුණ (මහාචාර්ය) චරිත වහේරතී මහතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) சொித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි මම ශ ස point of Order එක raise ක ් ශ් සථථාව නිශයෝග 121 යටශත් ජශආ මුාල් පිළිබඳ කා ක සාාශ වපසරිය තුළට ගැශනන ඉතා වැාගත් කා යක් වන ජශආ මුාල් ශයාවීම කියන කා ය ස සබ් ධශයනුි . එම කා ක සාාශ ගරු සාාපතිතුමා විසි් ඉදිරිපත් කළා ජනාධිපතිතුමා විසි් ඉදිරිපත් ක තිශබන අ් තක Resolution එක එශහම නැත්න ස රුපියල් බිලියන 8.75ක මුාලක් ශවනත් කා ා කිහිපයකි් මාරු කිරීශ ස ශයෝජනාවට ස සබ් ධ කරුු . එහි තිශබ් ශ් ත් අනු ාධපු මහා විහා වි ථවවිායාලය පිහිුමවීම ්දී ව ශය් වූ කරුු ගැනි . නමුත් ම ශේ ්‍ර ථනය ගරු කථානායකතුමනි ශ සකට ස සබ් ධ -

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය ස සබ් ධශය් විවාායක් තිශබනවා ශ් ගරු ම් ත්‍රීතුමා.

ගුණ (මහාචාර්ය) චරිත වහේරතී මහතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) சொித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) නමුත් ශ සක Standing Orders පිළිබඳ ්‍ර ථනයක්.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය කා ය ශ සකට අාාළ ්‍ර ථනයක් ශනොශවි . කට විවාායක් පාකලිශ ස් තුශ තිශබනවා ශ් .

ගුණ (මහාචාර්ය) චරිත වහේරතී මහතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) சொித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි 2023 අංක 6 ා න පාකලි ශ ස් තු අයවැය කාකයාලය පනත අනුව ශමම කා ය අයවැය කාකයාලය යටශත් එ් න ඕනෑ.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරු ාක ලා ක විවාාශආදී ග් න. ගුණ (මහාචාර්ය) චරිත වහේරතී මහතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) சொித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ක ශනොශවි මට ශපොඩ්්ක් අවසථථාව ශා් න. මම කිය් ශ් ශ සකි .

ගුණ ජිතී වප්‍රේමදා මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි අශේ චරිත ශහේ ත් මැතිතුමා මතු ක ් ශ් ත් වැාගත් මාතිකාවක්.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මාතිකාව වැාගත්. නමුත් ශවනුශව් විවාායක් තිශබනවා. ගුණ ජිතී වප්‍රේමදා මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට විනානමයක් ශා් න ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු හකෂ්ඨ ා සිල්වා මැතිතුමා කථා කශළේ මහ බැංකුව විසි් ම තම නිලධාරි් ශේ වැුමේ වකධනය ක ගැනීම සඳහා කටුතතු කිරීම ගැන. මම පැහැදිලිව ශ ස කා ය අහ් න කැමැතිි . ශ ස වන විට වි ථවවිායාල පේධතිශආ අනධයයන ශසේවකය් වැ් වකජනයක නි ත ශවලා සිටිනවා වැුමේ ්‍ර ථනයක් ස සබ් ධශය් . එම නිසා නිාහසථ අධයාපනය සහමුලි් ම අකකම ය ශවලා වි ථවවිායාල පේධතිය අකකම ය ශවලා තිශබනවා. වාශේම අශේ අධයාපන ශසේවශආ 241 000ක් ගුරුවරු ඉ් නවා. විදුහල්පතිවරු 12 000-14 000 අත සංඛයාවක් ඉ් නවා. අනධයයන ගුරු විදුහල්පති ගුරු

1077 1078

පාකලිශ ස් තුව

උපශේ ක ගුරු අධයාපනප ගුරු සංවකධන නිලධාරි අධයාපන පරිපාලන කියන ශ ස හැම ක්ශෂ්ඨේත්‍රයක්ම අා බ පතළ අකුණායකට ලක් ශවලා. 40 000ක ගුරු හිෙයක් තිශබන ශමොශහොතක සංවකධන නිලධාරි් 22 000ක් වි ාල කාකයාා යක් කළා. අධයාපනශආ ශ ස ශකොටසථවල අි තිවාසික ස ් ක්ෂ්ඨා ක ගශ් ් නැතිව මහ බැංකුව ශකොශහොමා ශ ස විධියට අත්තශනෝමතිකව කටුතතු ක ් ශ් ? මහ බැංකුශ සථවාධීනත්වය - independence - අපි ඇති කශළේ ශේ පාලන ඇඟිලි ගැසී ස නත ක ලා මුාල් අචිචු ගහන එක නත ක ් නි . හැබැි සථවාධීනත්වය උප ශයෝගී ක ශගන තම් තම් ටම පනම වැනම ක ග් නවා. මම අහ් න කැමැතිි ශ ස ඔක්ශකෝම සිේධ වනශකොට ්ඩුඩුව පඹශයක් වාශේ හිටිශආ ඇි කියලා.

ගුණ (මහාචාර්ය) චරිත වහේරතී මහතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) சொித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි - ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය ්‍ර ථනය ඔතැනි් අවස් ක ලා විවාාශආදී ග් න ගරු ම් ත්‍රීතුමා.

ගුණ විමල් වීරවාංශයීය මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමල් වී වං ම් ත්‍රීතුමා ශමොකක්ා කිය් ශ් ? ගුණ විමල් වීරවාංශයීය මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි මට අවසථථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට සථතුතිව් ත වනවා.

ගරු හකෂ්ඨ ා සිල්වා මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ වාකතාශ සඳහ් වන පරිදි මහ බැංකුශ ශසේවකය් තම් ශේ පනම වැනම ක ගැනීම නීතයනුකුල නැහැ. ක පිළිගත හැකි ්කා ශය් සිදු ශවලා නැහැ. ස සබ් ධශය් පාකලිශ ස් තුවටත් වගකීමක් තිශබනවා ්ඩුඩුවටත් වගකීමක් තිශබනවා. පාකලිශ ස් තුශ වගකීශ ස ශකොටසක් ඉුම ශවලා තිශබනවා. නිසා අපි අහ් ශ් මහ බැංකුශ නිලධාරි් ස සබ් ධශය් ග් නා පියව ශමොකක්ා කියලාි . මහ බැංකුශ ාැ් ඉ් න අධිපතිව යා තමි ට බංශකොශලොත් ශවලා කියලා අත්තශනෝමතිකව ්‍රකා යට පත් කශළේ. ඔහු ඇතුළු එම නිලධාරි් ස සබ් ධශය් ග් න පියව ශමොකක්ා? ගැන අපට කරු ාක ලා මුාල් ාජය අමාතය ගරු ංිකත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා ශහෝ කිය් න.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාැ් අපි ඔය කා ය නත ක මු. ඔබතුම් ලා විවාාශආදී ඔය ඔක්ශකෝම කිය් න.

ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ை த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානායකතුමනි my name was referred to. ගරු කථානායකතුමනි ශ ස කා ය ස සබ් ධව විවාායකට ය් න අව යතාවක් නැහැ. පාකලිශ ස් තුශ ස සමත ශවලා තිශබනවා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනත. කට බහුත යකශේ ඡ් ාය ලැබිලා තිශබනවා. ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා කියපු ්කා යට fiscal dominance of monetary policy එක තිශබ් ශ් ජය සහ මහ බැංකුව සතුව. කිය් ශ් මුාල් අචිචු ගැසීම. අශේ ට බංශකොශලොත් වුශඩු නිසා. අපි දිිහ් දිගටම කි වා එය නත ක ් න කියලා. සියයට 80 ාක්වා උේධමනය ඉහළ ිහයා. සමහ ශේ පාලනපය් විසි් මහ බැංකුවට බල කළා සල්ලි අචිචු ගහ් න කියලා. අපි කි වා ක නවත්ව් න කියලා. ාැ් හරි ක නවත්වපු එක ශහොඳ ශායක්. හැබැි ශමතැන තිශබන ගැටලුව තමි මහ බැංකුශ පනම ස සබ් ධශය් පාකලිශ ස් තු වට තිශබන බලය සහ වගකීම කුමක්ා කියන එක. ක මට අාාළ ශායක් ශනොශවි . හැබැි අශේ වාකතාශ අපි ඉතාම පැහැදිලිව කි වා ශ සක ශාකක් බව. පාකලිශ ස් තුව තී ය ක ් න ශවනවා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනත ශවනසථ ක ලා ශහෝ අව ය බලය ලබා ග් න. නමුත් ාැ් තිශබන නීතියට අනුව මහ බැංකුවට බලය තිශබනවා තම් ශේ පනමය පිළිබඳව තී යක් ග් න. හැබැි ශමතැන තිශබ් ශ් සාාචා ාත්මක ගැටලුවක්. ශ ස සාාචා ාත්මක ගැටලුව පිළිබඳව තමි කන්ුම වාකතාශ කියලා තිශබ් ශ් . ශ ස වාකතාව ස සබ් ධශය් ජශආ මුාල් පිළිබඳ කා ක සාාශ වි ථශල්ෂ්ඨ ශආදී අපි කි වා.

ගරු කථානායකතුමනි කන්ුම වාකතාශව් නිකශේ ක ලා තිශබනවා 2025දී නැවත study එකක් ක ් න කියලා. study එශක් පසුව significant ශවනසක් ක ් න ඕනෑ න ස ක ක ් න හැකියාව තිශබනවා. මහ බැංකුව ශ ස අවසථථාශ දී අශේ ට ශගෝගැනීශ ස වැ් පිළිශවශළේ ක්‍රියාකාරි ාායකශයක් හැටියට වැ් ක න නිසා ශ ස ගැටලුව අපි ඉතාම ුණේධිමත්ව සහ අවශබෝධශය් සාකචිඡා ක ලා විසඳා ගනිමු. නිසා ජශආ මුාල් පිළිබඳ කා ක සාාශ සාාපති හැටියට මශේ නිකශේ ය වුශඩු 2025දී නැවත study එකකට ඉ් දීලා තිශබන නිසා එශතක් අපි ශ සක ශමශහම ශගනියලා එතැනි් පසුව ශ සක ඉසථස හට අ ශගන යමු කියන එකි . ක තමි අශේ මතය.

ගුණ හර්ෂණ රාජකුණණා මහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ைன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු කථානායකතුමනි මට වැාගත් කා යක් කිය් න තිශබනවා. සඳහා ශපොනම ශවලාවක් ශා් න.

ගරු කථානායකතුමනි ේශආ දිනශආදී ායාසිරි ජයශසේක ම් ත්‍රීතුමාත් ්‍රකා කළ පරිදි අශේ පාකලිශ ස් තු ඉතිහාසය තුළ ්ඩුඩු පක්ෂ්ඨශආා විපක්ෂ්ඨශආා කියලා කිසිම ශේායකි් ශතො ව සියලුම පාකලිශ ස් තු ම් ත්‍රීවරු් ට විමධයගත මුාල් ලැුණ ා. ශ ස වකෂ්ඨශආදීත් විමධයගත මුාල් ලබා දීමට කටුතතු ක ලා තිශබනවා. නමුත් එම කටුතතු ක ලා තිශබ් ශ් ඉතාම අසාධා විධියට. සමහ අයට රුපියල් න්ලියන 100ක් ලැබිලා තිශබනවා. සමහ අයට රුපියල් න්ලියන 50ක් ලැබිලා තිශබනවා. මා වාශේ මුිකුණක හුමා් ම් ත්‍රීතුමා වාශේ ුණේධික පති ම් ත්‍රීතුමා වාශේ විපක්ෂ්ඨශආ බහුත යකට විමධයගත මුාල් තයක්වත් ලැබිලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි ශ ස කා ය මම ඔබතුමා ඉදිරිශආ ්‍රකා ක ් ශ් ඔබතුමා කථානායකව යා හැටියට -

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ේශආත් ඔය කා ය කථා කළා.

1079 1080

[ගරු සිකත් ශ්‍රේමාාස මහතා]

2024 ජුනි 19

ගුණ හර්ෂණ රාජකුණණා මහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ைன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ේශආ කථා කළත් ශ සක ාැ් මාස ග නක් තිසථශසේ ශවන ශායක්. ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුමා අපශේ ්‍රධානියා. විපක්ෂ්ඨශආ ඉ් න බහුත යක් ම් ත්‍රීවරු් ශේ ව ්‍රසාා ක්වීමක් ශවලා තිශබනවා ශ ස ්‍රතිපාාන ශනොලැබීම නිසා. නිසා ඔබතුමාට වගකීමක් තිශබනවා මුාල් අමාතයව යා හැටියට කටුතතු ක න ජනාධිපතිව යාට කථා ක ලා කරු ාක ලා ශේායකි් ශතො ව ශ ස මුාල් ලබා ශා් න. ාැ් මුාල් ගත් අයත් අපහසුතාවට පත් ශවලා තිශබ් ශ් ගරු කථානායකතුමනි.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාකලිශ ස් තු (බලතල හා ව ්‍රසාා, පනශත් ශකොශහේවත් නැහැ ම් ත්‍රීවරු් ට ලබාශාන විමධයගත ්‍රතිපාාන ගැන.

ගුණ හර්ෂණ රාජකුණණා මහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ைன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) එ්ථ මුාල් ලබා ගත් ම් ත්‍රීවරුනුත් අපහසුතාවට පත් ක ් නා ා් ශ් නැහැ ජනාධිපතිතුමා ශ ස විධියට එම මුාල් ශබදුශ .

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුම් ලා කරු ාක ලා ාැ් ඕක නවත්ව් න. මීළෙට තිශබ් ශ් ශපත්ස ස පිළි්ැ් වීම. [බාධා කිරී ස]

ගුණ ප්‍ර න්න රණුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි - ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ ්ඩුඩු පාක ථවශආ ්‍රධාන සංවිධායකතුමා. ගුණ ප්‍ර න්න රණුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි මම ශ ස කා ය පැහැදිලි ක ් න ඕනෑ. නැත්න ස සමාජයට වැ දි මතයක් යනවා. විපක්ෂ්ඨය ඔවු් ශේ මතය ඉදිරිපත් කළාට ක වැ දිි . ශමොකා විමධයගත මුාල් කියලා මුාලක් ශමව ශව් කශළේ නැහැ. දිසථ්‍රික් සංවකධන විමධයගත - [බාධා කිරී ස] ඉ් න ඉ් න. ගරු කථානායකතුමනි ්‍රතිපාාන ශව් ශව් ශ් ග්‍රාමීය කන්ුම හ හා ක්‍රියාත්මක වන වයාපිතිවලට. ශමොකා අ ගළය පැවති පසුිහය කාලශආදීත් විපක්ෂ්ඨයම තමි කි ශ ම් ත්‍රීවරු් ට තම් ශේ වුවමනා එපාක ස ඉුම ක ් න ්‍රතිපාාන ශව් ක නවා ජනතාවශේ අව යතා ඉුම ශව් ශ් නැහැ කියලා. නිසා තමි ග්‍රාමීය කන්ුම හඳු් වා දීලා ග්‍රාමීය කන්ුමවලි් ශයෝජනා ටික ශගනැල්ලා ්‍රාශේශීය ස සබ් ධීක කන්ුමවට ාාලා අනුමත ක ගත්ශත්. කට විපක්ෂ්ඨශආ ම් ත්‍රීවරු් ශේ ශයෝජනාත් ඇතුළත් ශවලා තිශබනවා. ග සපහ දිසථ්‍රික්කශආ න ස විපක්ෂ්ඨශආ ම් ත්‍රීවරු් ශේ ශයෝජනා ඇතුළත් ශවලා තිශබනවා. ක මම වගකීශම් කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි ශමතුම් ලා කන්ුමවලට එ් ශ් නැහැ. ශමතුම් ලා න්නිසථසු් ව මෙහැ ලා ශමතැනට ඇවිල්ලා ශබොරුවට කෑ ගහනවා. [බාධා කිරී ස]

ගුණ දයාසිරි ජයව ේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි මශේ නම කි වා. [බාධා කිරී ස] ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශේ නමක් කියැවුශඩු නැහැ.

අපි ාැ් නයාය පත්‍රශආ ේළෙ වැ්කටුතතුවලට යමු.

වපතී ම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නලි් ්‍රනා් දු මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.]

ගරු එසථ.එ ස. ච් ද්‍රශසේන මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.]

ගරු අිකත් මා් නේශපරුම මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.]

ගුණ බු ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි මම පහත සඳහ් ශපත්ස ස හත පිළිග් වන්.

(1) ශානිපිටිය උ්හශගා මැාශගවත්ත මූනමල්ශප යන ලිපිනශයහි පදිං ස .ජී. ස ත් මහතාශග් ලැුණු ශපත්සම;

(2) අකුරැසථස පානදුගම ශබ් ගමුව වත්ත යන ලිපිනශයහි පදිං ස .එල්. . ප්‍රියාක න මහතාශග් ලැුණු ශපත්සම;

(3) මාත වල්ගම ාකු ශබෝගහවත්ත " ා් ති" යන ලිපිනශයහි පදිං ස ලහිරු යසංක මහතාශග් ලැුණු ශපත්සම;

(4) මාලශේ ශපොතුඅ ාව පා තලංගම උතු අංක 1067/49/ේ ා න සථථානශයහි පදිං ස එ් .එල්.එසථ. ්‍රස් න මහතාශග් ලැුණු ශපත්සම;

(5) මාත වල්ගම උතු විශේතිලකා ාම පා අංක 40/30 ා න සථථානශයහි පදිං ස එසථ. ාහනායක මහතාශග් ලැුණු ශපත්සම;

(6) වැලිගම ශකෝවිල ක් ා ළෙ යන ලිපිනශයහි පදිං ස ්ේලි .ජී. පානවතී මහත්න්යශග් ලැුණු ශපත්සම; සහ

(7) පිටබැේා කීරිවැල්කැශල් 48 හ් දිය II පියව යන ලිපිනශයහි පදිං ස ්ේලි ..ප. .්ක. විශේසිංහ මහතාශග් ලැුණු ශපත්සම.

ඉිංරිපතී කරන ලද වපතී ම් මහජන වපතී ම් පිළිබඳ කාරක වාව පැවරිය ුතුර යි නිවයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

1081 1082

පාකලිශ ස් තුව

ගුණ දයාසිරි ජයව ේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ායාසිරි ජයශසේක මැතිතුමනි ඔබතුමාට ව ්‍රසාා ්‍ර ථනය ඉදිරිපත් ක ් න අවසථථාවක් ලැශබනවා ශ් . එතශකොට ඔය ගැන කිය් න.[බාධා කිරී ස] කාලය නාසථති ක ් න එපා. [බාධා කිරීමක්] කරු ාක ඔබතුමා ශවලාව ශව් ක ශගන අවසථථාව ග් න ගරු උපුල් ගලේපත්ති ම් ත්‍රීතුමා. ශවලාව ශව් ක ශගන ඔය ගැන කිය් න ාැ් ශනොශවි .

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක පිළිුරුණ வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ථන අංක 1 -466/2024- (1, ගරු අිකත් මා් නේශපරුම මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.]

්‍ර ථන අංක 2 -511/2024- (1, ගරු ශ ෝහ බඩු්ා මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.]

්‍ර ථන අංක 3 -542/2024- (1, ගරු ශකෝකිලා ගු වකධන මහත්න්ය - [සාා ගකාය තුළ නැත.]

්‍ර ථන අංක 4 -565/2024- (1, ගරු සංජීව එදිරිමා් න මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.]

්‍ර ථන අංක 5 -590/2024- (1, ගරු ජගත් කුමා සුන්ත්‍රා් චි ස මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.]

්‍ර ථන අංක 6 -611/2024- (1, ගරු ජය් ත සම වී මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.]

රැිරයා ඳහා විව ශයීයගත වූ ශ්‍රී ලාාංිරකයන්: වි නතර

தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்புக்கொக அனுப்பப்பட்ட

இலங்மகயர்கள்: விபரம் SRI LANKANS WENT ABROAD FOR EMPLOYMENT : DETAILS

636/2024 7. ගුණ බී.වි .ජී. රතීනව ේකර මහතා

(ைொண்புைிகு பீ.மவ.ஜீ. ரத்னமசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ක සකරු සහ විශේ රැකියා අමාතයතුමාශග් ඇූ ්‍ර ථනය - (1):

(අ, (i) 2023 වකෂ්ඨශආදී ජශආ මැදිහත්වීම මත විශේ රැකියා සඳහා ශ්‍රී ලාංකික ශසේවකය් ශයොමු ක ඇති ටවල් කවශකා;

(ii) එම එක් එක් ට ශවත ශයොමු ක ඇති ශසේවකය් සංඛයාව ශව් ශව් ව ශය් ශකොපම ා;

(iii) 2023 වකෂ්ඨශආදී ජශආ මැදිහත්වීමකි් ශතො ව විශේ රැකියා සඳහා ශයොමු වී ඇති ශ්‍රී ලාංකික ශසේවකය් සංඛයාව ශකොපම ා;

(iv) එම වකෂ්ඨශආදී විශේශීය රැකියාවල නිුතතු ශසේවකය් විසි් ශ්‍රී ලංකාවට ශ්‍රේෂ්ඨ ය ක ඇති මුළු විශේ විනිමය ්‍රමා ය ශකොපම ා;

(v) ඉදිරිශආදී විශේශීය රැකියා සඳහා ශ්‍රී ලාංකික පුහුු රන්කය් ශයොමු ක වීමට සකසථ ක ඇති වැ් පිළිශවළ කවශකා;

ය් න එතුමා ශමම සාාවට ා් ව් ශ් ා?

(්, ශනොඑශසේ න ස ම් ා?

ததொழில் ைற்றும் தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்பு அமைச் சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2023ஆம் ஆண்டில் அரசொங்கத்தின் தமலயீட்டில் தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்புகளுக்கொக இலங் மகத் ததொழிலொளர்கள் அனுப்பப்பட்டுள்ள நொடுகள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) மைற்படி ஒவ்தவொரு நொட்டுக்கும் அனுப்பப் பட்டுள்ள ததொழிலொளர்களின் எண்ணிக்மக தனித்தனிமய யொததன்பமதயும்;

(iii) 2023ஆம் ஆண்டில் அரசொங்கத்தின் தமலயீ டின்றி தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்புகளுக்கொகச் தசன்றுள்ள இலங்மகத் ததொழிலொளர்களின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

(iv) மைற்படி ஆண்டில் தவளிநொட்டில் பணிபுொியும் இலங்மகத் ததொழிலொளர்களொல் இலங்மகக்கு அனுப்பப்பட்டுள்ள தைொத்த அந்நியச்தசலொவணி எவ்வளவு என்பமதயும்;

(v) எதிர்கொலத்தில் தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்பு களுக்கொக இலங்மகமயச் மசர்ந்த பயிற்சிதபற்ற ததொழிலொளர்கமள அனுப்புவதற்குத் தயொொிக்கப் பட்டுள்ள மவமலத்திட்டம் யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Labour and Foreign Employment:

(a) Will he inform this House -

(i) the countries to which Sri Lankan workers have been sent for employment in 2023 with the intervention of the Government;

(ii) the number of workers sent to each such country, separately;

(iii) the number of Sri Lankan workers who have gone for foreign employment without an intervention of the Government in 2023;

(iv) the total foreign exchange remitted to Sri Lanka by the workers engaged in foreign employment during that year; and

(v) the programme that has been devised to send skilled Sri Lankan workers for foreign employment in future?

(b) If not, why?

1083 1084

2024 ජුනි 19

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (කම්කුණ හා විව ශයීය රැිරයා අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ைனுை நொணொயக்கொர - ததொழில் ைற்றும் தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்பு அமைச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara- Minister of Labour and Foreign Employment) ගරු කථානායකතුමනි එම ්‍ර ථනයට පිළිතු ශමශසේි .

(අ, (i) ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නිුතක්ති කාකයාං ය මඟි් විශේ රැකියා සඳහා ශ්‍රී ලාංකික ශසේවකය් ශයොමු ක ඇති ටවල් පහත පරිදි ශ .

ාකුු ශකොරියාව

ජපානය

ේරායලය

ටවල් සඳහා තමි ජය විධියට අපි ශ්‍රී ලාංකික ශසේවකය් ශයොමු ක තිශබ් ශ් .

ශ්‍රී ලංකා විශේ රැකියා ජ් සි (පුේගලික, සමාගම මඟි් විශේ රැකියා සඳහා ශ්‍රී ලාංකික ශසේවකය් ශයොමු ක ඇති ටවල් පහත පරිදි ශ .

සවුදි අ ාබිය

කුශ ට්

ශජෝකාා්

සිංගේපූරුව

ජපානය

එක්සත් අ ාබි එමීක ාජයය

රුසියාව

සි ්‍රසථ

මලයාසියාව

මාලදිවි න

ාකුු ශකොරියාව

රුශ සනියාව

සකබියාව

ශමොල්ශ්ෝවා

(ii) ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නිුතක්ති කාකයාං ය මඟි් විශේ ගතව ඇති ්‍රමා ය

ට ්‍රමා ය

ාකුු ශකොරියාව 6,377

ජපානය 601

ේරායලය 828

මුළු ප්‍රමාණය 7,806 ්දී ව ශය් 2023 වකෂ්ඨශආදී පිටත්ක යවා තිශබනවා ගරු කථානායකතුමනි.

වි ව ශයීය රැිරයා ඒජන්සි (හු ගලික) මාගම මඟින් විව ශයීයගතව ඇති ප්‍රමාණය

ට ්‍රමා ය

සවුදි අ ාබිය 08

කුශ ටය 09

ශජෝකාා් 46 සිංගේපූරුව 11

ජපානය 12

එක්සත් අ ාබි එමීක ාජයය 02

රුසියාව 59

සි ්‍රසථ 253

මලයාසියාව 02

මාලදිවි න 03

ාකුු ශකොරියාව 221

රුශ සනියාව 06

සකබියාව 14

ශමොශල් ්ෝවා 17 මුළු ප්‍රමාණය 663

(iii) 289 187ක් ශ .

(iv) 2023 වකෂ්ඨශආදී විශේ ගත රන්ක ශ්‍රේෂ්ඨ ශලස ඇශමරිකානු ශ්ොලක න්ලියන 5 970ක් ලැබී තිශබනවා. කිය් ශ් US Dollars 5.9 billion. එය රුපියල් බිලියන 1 951ක් ව ශය් සඳහ් ශවනවා.

ේට අමත ව මම ශ ස අවසථථාශ දී සඳහ් ක ් න ඕනෑ පසුිහය අවුරුේශේ මම ශ ස අමාතයාං ය ාා ගත්ත ාවශසේ ඉඳලා ශ ස ශවනකල් -පසුිහය මාසය ශවනශකොට- ඇශමරිකානු ශ්ොලක බිලියන 11.3ක මුාලක් විශේ ගත රන්කය් අපට එවා තිශබන බව. ශ ස ට අමාරුශ වැුමු ශවලාශ ශගෝක් අය සල්ලි එව් න එපා කියපු ශවලාශ -සල්ලි එව් න එපා කියලා campaign ක පු ශවලාශ - ශ ස ශට් න්නිසු් ශේ දුක බලලා විශේ ගත රන්කය් නිවැ දි මා කගශය් එවා තිශබනවා ඇශමරිකානු ශ්ොලක බිලියන 11.3ක මුාලක්.

(v) ශ්‍රී ලාංකික රන්කය් ්‍රධාන ව ශය් ගිහසථථ සහ ගිහසථථ ශනොවන රැකියා සඳහා විශේ ගත ශ .

ගිහසථථ ශනොවන රැකියා සඳහා ශකොරියාව ජපානය ේරායලය සිංගේපූරුව මලයාසියාව මාලදිවි න සහ මැා ශප දිග කලාපශආ ටවලට ශ්‍රී ලාංකිකය් පිටත්ව යන අත ්‍රථම වතාවට එම රැකියා සඳහා යන අයහට පහත සඳහ් පුහුු පාධමාලා මඟි් පුහුු වක් ලබා ශේ.

01. ශකොරියානු රැකියා සඳහා ාාෂ්ඨා පුහුු ව

අතයව ය වන අත ශකොරියානු විාාගවලි් සමත්ව රැකියා සඳහා යන අය සඳහා දින 10ක ශ් වාසික පුහුු වක් ලබා ශේ. ශකොරියාශ ධීව කටුතතු සඳහා යන අයහට ේට අමත ව මුහුා ්ශ්‍රිතව සහ මුහුශේදී දින 05ක පුහුු වක් ලබා දීම තුළි් ඔවු් ශේ කුසලතා වැනමදිුතු කිරීම සිදු ක නු ලැශේ.

02. ේරායල ජය සහ ශ්‍රී ලංකා ජය අත ඇති

ක ගත් අවශබෝධතා ිහවිසුම අනුව සාත්තු ශසේවා ක්ශෂ්ඨේත්‍රශආ රැකියා සඳහා ශ්‍රී ලාංකිකය් පිටත් ක හරිනු ලැශේ.

කිත ක්ශෂ්ඨේත්‍රශආ රැකියා සඳහා යන අයශේ කුසලතා වකධනය කිරීම සඳහා දින 07ක පුහුු වක් ශගොවි ශපොළවල් ්ශ්‍රිතව ලබා දී ඔවු් ශේ කුසලතා වකධනය කිරීමට කටුතතු ක නු ලැශේ.

1085 1086

පාකලිශ ස් තුව

ඉදිකිරී ස ක්ශෂ්ඨේත්‍රශආ රැකියා සඳහා සුදුසු රන්කි ් ශතෝ ා ගැනීම සඳහා ේරායල ජය විසි් පවත්වනු ලබන විත්තීය පරීක්ෂ්ඨ ය් සමත් රන්කි ් එම රැකියා සඳහා ශතෝ ා ගනු ලබන අත ඔවු් සඳහා දින 02ක ශප විගමනික න සනීක පුහුු වක් - induction course - ලබා ශානු ලැශේ.

ේරායලශආ සාත්තු ශසේවා රැකියා සඳහා යන අයට පළපුරුේා මඟි් සහ ශහා පාධමාලාව් හැාෑරුවාට පසු NVQ Level 3 අදියශක සහතිකයක් ලබා දී තිබිය ුතතු අත අය සඳහා දින 45ක පුහුු වක් විශේ ශසේවා නිුතක්ති කාකයාං ය හ හා ලබා ශේ.

03. ජප් රැකියා සඳහා ශයොමුවන අයට ාාෂ්ඨා

පුහුු ව ලබා දී ඔවු් අාාළ විාාගවලි් සමත් කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නිුතක්ති කාකයාං ය යටශත් ලියාපදිං ස ්යතන 14ක් සඳහා කාකයාං ශආ වියාන්් ජප් ාාෂ්ඨා පුහුු පාධමාලා පවත්වාශගන යන අත ජප් ාාෂ්ඨා නිපු තාව ඇති රන්කි ් 5 000ක් බිහි කිරීම ශමහි අ මුු ශ .

මීට අමත ව ජාතය් ත ක සකරු සංවිධානය -IOL-, ජාතය් ත රන්කය් සඳහා වූ සංවිධානයත් සමෙ එකතු ශවලා ශ ස වතාශ දී ිකනීවා නුව දී ඉල්ලීමක් කළා සාත්තු ශසේවක ක්ශෂ්ඨේත්‍රය සඳහා ාසාහසක් පුහුු කිරීම සඳහා උාවු කිරීමට. ඔවු් සඳහා උාවු ක නවා. ශමොකා ගිහ ශසේවයට යන කා් තා රන්කය් ්‍රමා ය අවම ක ලා; නත ක ලා ඔවු් ව සාත්තු ශසේවයට ශයොමු ක ලා අශේ ශට් care economy එකක් ශවනුශව් මුාල් උත්පාානය ක න ‍රමශ ායකට හැ වු ස ලක්ෂ්ඨයයක් අපි ් සා ක ලා තිශබනවා.

04. විවිධ ක්ශෂ්ඨේත්‍රවල (වෑේදු ස සත්කා ක ශසේවා

වැනි, පුහුු ව ලබා ශානු ලබන ්යතන ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නිුතක්ති කාකයාං ය යටශත් ලියාපදිං ස කිරීම මඟි් එම එක් එක් ක්ශෂ්ඨේත්‍ර සඳහා පුහුු වක් ලබා දීම පිළිබඳ කාකයාං ය මඟි් අධීක්ෂ්ඨ ය ක නු ලබන අත එමඟි් ව්ා නිපු තාවකි් පිරි ශසේවක පිරිසක් විශේ රැකියා සඳහා ශයොමු කිරීමට අවසථථාව ලැශේ.

ගරු ම් ත්‍රීතුමනි මම ශ ස කා යත් පැහැදිලි ක ් න ඕනෑ. ශමචිච කාලයක් විශේ ශසේවා නිුතක්ති කාකයාං ය විත ි පුහුු වී ස කටුතතු කශළේ. නමුත් ජය ශ ස පුහුු වී ස කටුතතු සිේධ ක ් න විශේ ශසේවා නිුතක්ති කාකයාං ය regulator විධියට කටුතතු ක නවා. ක අශේ ්‍රමුඛ කාකයයක් ශනොශවි . නමුත් කත් අශේ කාකයයක්. නිසා අපි නියාමනය යටශත් ශපෞේගලික අං යටත් ශ සක විවිත ක ලා තිශබනවා. අනුව ්යතන ාශියක් ස සබ් ධ ක ශගන තිශබනවා. වාශේම ජශආ ්යතනත්; NAITA එක විත්තීය පුහුු අධිකාරිය ඇතුළු අශනකුත් ්යතනත් අපිත් සමෙ අවශබෝධතා ිහවිසු ස - MoUs - ඇති ක ශගන

ඔවු් හ හා අපට ඕනෑ ක න පුහුු රන්කය් බිහි කිරීම අපි ් සා ක ලා තිශබනවා. ශමතැනදී ශලෝක අව යතාව ශමොකක්ා කියලා ජාතය් ත ක සකරු සංවිධානශආ සහශයෝගයත් ලබාශගන ශ් ල්ස් ්යතනය සමෙ එකතු ශවලා ශලෝක රම ශවශළඳ ශපොළ පිළිබඳව අපි අධයයනයක් කළා. අධයයනශආ ්‍රතිලලයක් විධියට ඉදිරිපත් වුු අව යතා අනුව තමි අපි ාැ් විත්තීය පුහුු ්යතන හ හා රන්කයා පුහුු ක ් ශ් ූතතන රම ශවශළඳ ශපොළට සහ අනාගත රම ශවශළඳ ශපොළට අව ය ක න ්කා යට. 05. ගිහසථථ රැකියා සඳහා යන අයහට කාකයාං යට අමත ව ශපෞේගලික ්යතනවලටා පුහුු කිරීශ ස අවසථථාව ලබා දී ඇති අත දින 28ක ශ් වාසික පුහුු වක් තුළි් NVQ Level 3 අදියශක සහතිකයක් ලබාශගන විශේ රැකියා සඳහා යාමට ඔවු් ශේ කුසලතා වකධනය ක නු ලැශේ.

එශසේම එම පුහුු ලාභි් ශේ ක්‍රියාකා ක ස පිළිබඳව ශකටි වීනමශයෝ පටයක් විශේ නිශයෝිකතයාටත් විශේ හා සපුතු් ටත් නැ ඹීමට අවසථථාව සලසා දීමට අපි කටුතතු ක ලා තිශබනවා. Online interview එකකි් පසථශසේ තම් ට කැමැති රන්කයාව ශතෝ ාග් න අවසථථාව ලබා දීලා තිශබනවා. පුහුු ශ වීනමශයෝවක් වාශේම online interview එකක් හ හා තම් ට සුදුසුම ශකනා ශතෝ ා ගැනීශ ස අවකා යත් ාැ් අපි සකසථ ක තිශබනවා. 06. ේට අමත ව ඉංග්‍රීසි ාාෂ්ඨා හැකියාව විශේ

රැකියා සඳහා වකතමානශආ ඉතාම අතයව ය වන කා යක් බැවි් ඉංග්‍රීසි ාාෂ්ඨා පුහුු පාධමාලා පවත්වාශගන යනු ලබනවා.

07. එශසේම ්‍රථම ව ට විශේ ගත වන රන්කි ්

සඳහා ශප විගමනික දින ශාකක න සනීක පුහුු වක් ලබා දීම තුළි් ඔවු් ශේ ාැනුම වකධනය කිරීමට අව ය කටුතතු සිදු ක නු ලබනවා.

08. ්‍රථම වතාවට පිරිසිදු කිරීශ ස ක්ශෂ්ඨේත්‍රශආ

රැකියා සඳහා විශේ ගත වන කා් තාව් සඳහා දින පහක පුහුු පාධමාලා පවත්වනු ලබනවා.

ඉහත සඳහ් පාධමාලා සඳහා ාැනටමත් ක්‍රියාත්මක වන අත එම පුහුු ව ඉදිරිශආදී තවදු ටත් වැනමදිුතු කිරීමට කාකයාං ය කටුතතු ක න බවත් ශ ස ශවලාශ මම මතක් ක නවා.

වාශේම ශ ස කා යත් මම විශ ේෂ්ඨශය් මතක් ක ් න ඕනෑ. විශ ේෂ්ඨශය් ම ඉංග්‍රීසි ාාෂ්ඨා පුහුු ව ලබා දීම වාශේම විත්තීය පුහුු ව ලබා දීමට අමත ව ශ ස ාවසථවල අපි "ජයගමු ශ්‍රී ලංකා" වැ්සටහන ට පු ා ක ශගන යනවා. අශේ රම ශවශළඳ ශපොශළේ සිටින රන්කි ් අත වැ් ක ් න පුළුව් නමුත් සහතික නැති අවිධිමත් ක්ශෂ්ඨේත්‍රශආ රන්කි ් වි ාල සංඛයාවක් ඉ් නවා. ශ ස ශට් සිටින සහතික පත් නැති අවිධිමත් ක්ශෂ්ඨේත්‍රශආ සියලු රන්කි ් ට ාැ් RPL

1087 1088

[ගරු මූතෂ්ඨ නානායක්කා මහතා ]

2024 ජුනි 19

‍රමයට NVQ සහතික ලබා දීශ ස වැ් පිළිශවළක් විශේ ශසේවා නිුතක්ති කාකයාං ශආ අ මුාල හ හා ක්‍රියාත්මක ශවනවා. කිය් ශ් විශේ ගත වීමට බලාශපොශ ොත්තු වන අයට අව ය සහතික පත්‍ර ලබා දීශ ස වැ්සටහනක්. ලංකාශ සිටින සියලුම රන්කි ් ය ස විත්තීය මට්ටමකට ශගන ශ ස වැ් පිළිශවළකුත් ශ ස හ හා ක්‍රියාත්මක ක නවා ගරු ම් ත්‍රීතුමනි.

(්, පැන ශනොනඟී. ගුණ බී.වි .ජී. රතීනව ේකර මහතා (ைொண்புைிகு பீ.மவ.ஜீ. ரத்னமசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, මම පළමුශව් ම ඔබතුමාට සථතුතිව් ත ශවනවා පැහැදිලි පිළිතු ක් ලබා දීම ස සබ් ධශය් . ගරු ඇමතිතුමනි, ජශආ වැ් පිළිශවළ ශ ස ්කා ශය් වු ත් ශ ස ශවනශකොටත් අපට විවිධාකා ශය් පැන්ණිලි ලැශබනවා. විශ ේෂ්ඨශය් කුරු ෑගල, ගල්ගමුව, අඹ් ශපොල වාශේ ්‍රශේ වල අය අපට ිහය සතිශයත් පැන්ණිලි කළා. සැලකිය ුතතු පිරිසක් ශ ස ජාවා සකා වංචනිකි ් ට හසුශවලා තිශබනවා. විශේ ගත ක නවා කියලා වි ාල මුාලක් අ ශගන අ් තිමට ඔවු් ට විශේ ගත ශව් නත් බැහැ. වාශේම, විශේ ගත වුු අයටත් ශානවාය කියපු රැකියාව ශවනුවට ඉතාම දුෂ්ඨථක , ක ් න අපහසු, ලංකාශ සිටියා න ස ක ් න හිත් ශ් වත් නැති ශේවල් ක ් න සිදුශවලා තිශබනවා. සමහ අය ශ ස මුාල් ශගවලා තිශබ් ශ් තම් ශේ ඉ්ක් ස විකු ලා, උකසථ තබලා. ශ ස හ හා මහා විනා යක් සිදුශවලා තිශබනවා. නමුත්, ාැ් අය කිය් ශ් , ශපොලීසිවලට පැන්ණිලි කළත්, විශේ ශසේවා නිුතක්ති කාකයාං යට පැන්ණිලි කළත් පැන්ණිලි ස සබ් ධව ක්‍රියාත්මක වීශ ස කිසිම ්‍රගතියක් නැහැ, කිසිම සහනයක් ලැශබ් ශ් නැහැ කියලාි .

අශේ ගැලවීම සඳහා අපට පුළුව් අයට කිය් න "අපි ාැනුවත් නැහැ ඔවු් ක ගත් වැ්ක් අපට ක ් න ශායක් නැහැ" කියලා. නමුත් මහජනතාව බලාශපොශ ොත්තු ශවනවා විශේ ගත ශව් න. ශමොකා ශමශහේ ජීවත් ශව් න බැහැ. නමුත් ස සබ් ධශය් විනිවිාාාවශය් ුතතු ‍රමශ ායක් ට තුළ ක්‍රියාත්මක වන බවක් අපට ශපශන් න නැහැ. නිසා න්නිසථසු ජාවා සකා ි ් ට හසු ශවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි මශේ පළමුශවනි අතුරු ්‍ර ථනය හැටියට මම ඔබතුමාශග් අහ් න කැමැතිි ශ ස ජාවා සකා වංචනිකය් ට හසු ශනොශව් න; එවැනි කටුතතු වළක්ව් න ශගන ඇති ක්‍රියාමාකග ශමොනවාා සහ එශසේ අසාධා යට ලක් වුු වංචාවලට හසු වුු අය ශවනුශව් තිශබන සහනය ශමොකක්ා කියලා.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுை நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු ම් ත්‍රීතුමනි නීතිය ශනොාැන සිටීම සමාවට කා ාවක් ශනොශවි . 1985 ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නිුතක්ති කාකයාං ය පනතට අනුව රැකියාවක් සඳහා ලංකාශව් පිටතට යන සියලු ශානාම ලියාපදිං ස වී යා ුතතුි . පළමුවැනි කා ය. ශාවැනි කා ය සඳහා විධිමත් ්යතන තිශබනවා ලංකාශ ලියාපදිං ස බලය ලත් ්යතන ව ශය් . එශසේ බලය ලත් ්යතනයක් හ හා ශහෝ ජය හ හා පම ි විශේ ගත ශව් න පුළුව් . විශේ ශසේවා නිුතක්ති කාකයාං ය ශ ස පිළිබඳව 1985 ඉඳලාම ාැනුවත් කිරී ස ක නවා; අා වනවිට සමාජ මාධය හා අශනකුත් මාධය හ හා ාැනුවත් ක නවා. වාශේම ග සවල සිටින සංවකධන නිලධාරි් හ හාත් ාැනුවත් කිරී ස ක න ගම් අපි හැම ගමකම විගමනික රන්ක කන්ුමවක් පිහිුමවා ට ය් න

බලාශපොශ ොත්තු ශවන අය පවා ාැනුවත් ක නවා. හැබැි ශමතැන තිශබන ්‍ර ථනය ක ශනොශවි . ශබොශහෝ පිරිසක් වි ථවාස ක ් ශ් ජය හ හා එශහම නැත්න ස විශේ ශසේවා නිුතක්ති කාකයාං ශආ බලය ලත් ්යතනයක් හ හා විශේ ගත ශවන එක ශනොශවි . කවුරු හරි ශබොරුකා ශයක් කියන එක තමි ඔවු් වි ථවාස ක ් ශ් . [බාධා කිරීමක්] නැහැ නැහැ. ශපොඩ්්ක් ඉ් න. මම කා ා ශාක ගැනම කිය් නි හා් ශ් . ශමතැන ශාපාක ථවයක් තිශබනවා. බලය ලත් ්යතන හ හා විශේ ගත ශවන එකට ව්ා බලය ලත් ්යතන ශනොවන අය හ හා කිය් ශ් "අහවලාශේ ශමයා" කියා කි ශවොත් එශහම නැත්න ස තව කාශේ ශහෝ කවුරු හරි කියා කි ශවොත් එශහමත් නැත්න ස ම් ත්‍රීව ශයකුශේ කවුරු හරි කියා කි ශවොත් අ කාකයාලශආ ඉ් නවා කියා කි ශවොත් එශහම අයට හසු ශවලා සල්ලි ශාන එක සිදු ශවනවා. අපි ා් නවා ාන්තා අශේ ත්න ලක්ෂ්ඨ 40ක් ගත්තා කියලා නඩුවක් තිශබන බව ට යව් න. ාන්තා අශේ ත්නට ඇති ලි ස් එකක් නැහැ ශ් . එකම සුදුසුකම සිකත් ශ්‍රේමාාස මහත්තයලා එක්ක ඉ් න එක. "සිකත් ශ්‍රේමාාස මහත්තයා ්වාම බලා ගනිි " කි වා. එශහම ශ් කි ශ බ් ධනාගා ගත ක නශකොට. එක්ශකශනක්. වාශේම ඔය වාශේ තව කට්ටිය - [බාධා කිරීමක්] මම ශ ස ගැන කියනක ස ශපොඩ්්ක් ඉ් න. [බාධා කිරීමක්] නැහැ ාන්තා ශ් කි ශ බසථ එකට නිහනශකොට. [බාධා කිරීමක්] ාන්තා ශපොලීසිශආ බසථ එකට නිහනශකොට කි ශ "සිකත් ශ්‍රේමාාස ්වාම මම බලා ග් න ස" කියලා ශ් .

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශකොශහේවත් යන වාට පැටශල් න එපා. [බාධා කිරීමක්] ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுை நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ්‍ර ථනය ශවන පැත්තකට ශගනිය් න එපා හකෂ්ඨ ා සිල්වා ම් ත්‍රීතුමා. ශ ස කිය් ශ් න්නිසථසු වටන හැටි. එශහම වංචාකා ශයෝ ඉ් නවා. වාශේ වංචාකා ශයෝ තැ් තැ් වල ඉ් නවා. අපි අයව අත්අ්ංගුවට ග් නවා. මශේ WhatsApp group එකක් තිශබනවා "Investigation" කියලා. අපි ාවසකට ශ ස වාශේ පුේගලි ් 10ක් 15ක් අත්අ්ංගුවට අ ශගන ්‍රවිත්ති පළ ක නවා.

හැබැි අශේ මාධයයත් ශ ස වාශේ වංචාවකට න්නිසථසු අහු වු ාම එය මාධය තුළි් පළ ක නවා; ඔබතුම් ලාට කියනවා. හැබැි ශ ස විධියට ාවසකට අත්අ්ංගුවට ග් නා ්‍රමා ය ඔවු් ට ා් ගහන ්‍රමා ය න්නිසථසු් ශේ මුාල් නැවත අයක ශාන එක මාධයශආ ්‍රචා ය ශව් ශ් නැහැ. අපි ාවසකට අතිවි ාල ්‍රමා යක් අත්අ්ංගුවට ග් නවා. ේට අමත ව කිසිය ස විශටක බලය ලත් නිශයෝිකත ්යතනයක් ය සකිසි ව ාක් ක ලා තිශබනවා න ස පැන්ණිලි ස සබ් ධශය් ක්‍රියාත්මක ශවලා ශ ස ශවනශකොට බලපත්‍ර 200කට අධික සංඛයාවක් අපි අශහෝසි ක ලා නඩු ාාලා තිශබනවා. ශ ස හැම ශකශනක්ම එක්ශකෝ බලපත්‍රයක් නැතිව ්යතන පවත්වාශගන ිහය අය. එශහම නැත්න ස ්යතනයක් නැහැ නික ස පුේගලශයෝ විධියට ඉදිරිපත් ශවලා ශ සක ක නවා. ්යතන විධියට ක පු වා ස සබ් ධශය් නීතිය ක්‍රියාත්මක ක ් න අපට ‍රමශ ායක් තිශබනවා. ශමතැන තිශබන ්‍ර ථනය ශ සකි . ශ ස ශගෝක් අය සල්ලි අ ශගන තිශබ් ශ් ට යවනවා කියලා ශනොශවි . එශහම නැත්න ස ශගොල්ල් ිහවිසු සගත ශවලා තිශබ් ශ් ශකොළවල ලියලා ශනොශවි . එතශකොට අපට ශ ස ශේවල් ඔේපු ක ගැනීම පිළිබඳ ්‍ර ථන තිශබනවා. එතශකොට විශේ ශසේවා නිුතක්ති

1089 1090

පාකලිශ ස් තුව

කාකයාං යට ශපොලීසියට ශහෝ අධික යට ස සබ් ධශය් ක්‍රියා මාකග ගැනීම පිළිබඳ ්‍ර ථන තිශබනවා. ශ ස කරුු සියල්ල ඔේපු ක ලා අධික යට ිහහිල්ලා බා දු් නත් ශබොශහෝ ශවලාවට ඇප හ සබ ශවනවා. තමි නීතිශආ තිශබන තත්ත්වය. එශහම ඇප හ සබ වු ාම ඔවු් නැවත වතාවක් ශ ස කකතවයයම ක නවා. ඉති් ශ සක ශල්සි පහසුශව් ක ් න බැරි ශායක් නිසා තමි 1985 දී හාපු විශේ ශසේවා නිුතක්ති කාකයාං ය පනත අපි යාවත්කාලීන ක න්් නීති වැනම ක ලා ාඬුව ස වැනම ක ලා ා් මුාල් වැනම ක ලා සකසථ ක ලා ාැ් එම ශකුම සපත අවසාන ශමොශහොශත් නීතිපති ශාපාකතශ ස් තුශ තිශබ් ශ් . එය ස සමත වු ාම අපට ශගෝාක් ශේවල් ක්‍රියාත්මක ක ග් න පුළුව් ශවි .

හැබැි ගරු ම් ත්‍රීතුමනි න්නිසථසු ශ ස ශේවල්වලට අහු ශවන එක වළක්ව් ශ් ශකොශහොමා කියන ්‍රධාන ්‍ර ථනය තිශබනවා ශ් . 1956 දී සිංහල ාාෂ්ඨාව ාජය ාාෂ්ඨාව ක නවා කි වාම කට අහුශවලා ඡ් ාය දු් නා. ශ් ා? එක එක අවසථථා ගත්තාම එශහම අහුශවලා තිශබනවා. පා් ශගනමය රුපියල් 3.50ට ශානවා කි වාම ඡ් ාය දු් නා. ඇට අට ශානවා කි වාම ඡ් ාය දු් නා. සහල් ශසේරුව ශානවා කියේදී නැහැ සහල් ශසේරු ශාකක් ශානවා කි වාම ඡ් ාය දු් නා. අපි අහුශවන ජාතියක්. -[බාධා කිරීමක්] ක තමි එක එක වා කි වාම ඡ් ාය දු් නා. ේට අමත ව මෑත කාලීනව ගත්තාම ශකොශහේ හරි තැනක පි මී්කා ශයක් ඇවිල්ලා ශම් න ශචි් එශක් ශමචිච සල්ලි හ සබ ශවනවා කියලා කි වාම අශේ න්නිසථසු සල්ලි ශානවා. ජාතියක් විධියට අශේ න්නිසථසු ශ ස ශේවල්වලට අහු ශවනවා. හිට්ලක කි වාම ලී ක්වා් යූ කි වාම එශහමත් අහු ශවනවා. ශම් න ශ ස විධියට අපි හැමශේටම අහුශවන ජාතියක්. "වඳ ශකොත්තු" කියලා කි වාම අහු වු ා. "වඳ යට ඇඳු ස" කි වාම අහු වු ා. ශම් න ශ ස විධියට අහු ශවන එක ශවනසථ ක ් න න ස අශේ අධයාපන ‍රමශආ ඉඳලාම මුල ඉඳලාම හිත් න පුළුව් න්නිසථසු බිහි ක ් න ඕනෑ. එශහම නැතිව ශ ස ශේවල් හා් න බැහැ. අශේ න්නිසථසු ාැනුත් ඔය කි යනායකලාට අහු ශව් ශ් .

කි ය ගහන ශකොට ශබොරු කියන ශකොට මවලා ශාන ශකොට න්නිසථසු ඔය අහු ශව් ශ් . න්නිසථසු ාැනුත් ඔය අහු ශවලා තිශය් ශ් . අ් න අහු ශවන එක වළක්ව් න කටුතතු ක නවා න්ස ශ ස ස සබ් ධශය් නීති ාාලා වැ් ක ් න බැහැ.

ගුණ බී.වි .ජී. රතීනව ේකර මහතා (ைொண்புைிகு பீ.மவ.ஜீ. ரத்னமசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ගරු ඇමතිතුමනි මශේ ශාවැනි අතුරු ්‍ර ථනය ශමයි . [බාධා කිරීමක්] මම එක ්‍ර ථනයි ඇහුශ . විශ ේෂ්ඨශය් ජ ශආ මැදිහත් වීශම් ේරායලය ශකොරියාව වාශේ ටවලට කට්ටිය යවනවා. ්‍රාශේශීය ව ශය් ඉ් න ශේ පාලනපශයෝ -විශ ේෂ්ඨශය් ්‍රාශේශීය සාාවල හිටපු සාාපතිවරු ්දී පිරිසථ- රුපියල් 41 000 ග ශ් මුාල් එකතු ක ලා ශකොරියාවට යව් න කට්ටිය එකතු ක නවා කියලා ශ ස වන ශකොට පැන්ණිල්ලක් තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි මම හිතනවා ඔබතුමාට ශ ස ශතො තු ඇවිල්ලා ඇති කියලා. අශනක් පැත්ශත් විවිධ අය අප ළෙට ඇවිල්ලා අහනවා -මම ඔබතුමාට ාවසක් ශපෞේගලිකවත් ශ ස ගැන කි වා- ඔ් න අහවල් ම් ත්‍රීව යා න ස ේරායලයට යවනවා අහවල් ම් ත්‍රීව යා න ස ශකොරියාවට යවනවා. ඇි සක සකලා අපට ශ සක ශා් ශ් නැත්ශත් කියලා. අය එශහම අහ් න ශහේතුවක් ඇති. ජය මැදිහත් වීශම් ශකොරියාවට හා ේරායලයට යවන එකට මුවා ශවලා ්‍රාශේශීය ශේ පාලනපය් මුාල් එකතු ක න්් ය සකිසි වංචාවක් ක න්් ඔබතුම් ලාට අයදු සපත් ඉදිරිපත් ක නවා ඇති. වාට ශමොනවා ශවනවා ා ා් ශ් නැහැ.

පාකලිශ ස් තුශ ්ඩුඩු පක්ෂ්ඨශආ ම් ත්‍රීවරු් ශේ ක්‍රියා කලාපය ගැන න ස අපට කිය් න කනගාුමි . ඔය ්ඩුඩුව හැදුශ අපි. ඔය ලක්ෂ්ඨ 69 තුළ මශේත් ලක්ෂ්ඨ එකහමා ක න්නිසථසු ඉ් නවා. [බාධා කිරී ස] ඔය ලක්ෂ්ඨ 69 ඇතුශළේ ම ශේත් ලක්ෂ්ඨ එකහමා ක න්නිසථසු ඉ් නවා. [බාධා කිරී ස] අඩු ග ශ් විමධයගත අය වැශය් අපට රුපියලක්වත් දු් ශ් නැහැ. මා කිය් ශ් කි . [බාධා කිරී ස] විමධයගත අයවැශය් අපට රුපියලක්වත් දු් ශ් නැහැ. ඔය ලක්ෂ්ඨ 69 ඇතුශළේ මශේත් ලක්ෂ්ඨ එකහමා ක් න්නිසථසු ඉ් නවා. නමුත් විමධයගත අය වැශය් රුපියලක් දු් ශ් නැහැ; අඩු ග ශ් විශේ ටකට න්නිශහකු යව් න අයදු සපතක් දු් ශ් නැහැ.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම් ත්‍රීතුමා අතුරු ්‍ර ථනය අහ් න.

ගුණ බී.වි .ජී. රතීනව ේකර මහතා (ைொண்புைிகு பீ.மவ.ஜீ. ரத்னமசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) එශහම ශේවල් ම් ත්‍රීවරු් ට ශා් ශ් නැත්න ස අප කිය් ශ් , ශම් න ශමතැනට අයදු සපත එව් න, ශම් න ශ ස විධියට ඇගයී ස ක නවා, ශම් න ශ ස විධියට ට යවනවා කියලා එක ‍රමශ ායක්, විනිවිාාාවශය් ුතත් ‍රමශ ායක් හා් න කියලාි . [බාධා කිරීමක්] එශහම නැත්න ස ්ඩුඩු පක්ෂ්ඨශආ වාශේම විපක්ෂ්ඨශආ ම් ත්‍රීවරු් ටත් ය ස අවසථථාවක් ශා් න. ශමොකා අපටත් සහය ාැක්වූශආ ශ ස ශට් න්නිසථසු. [බාධා කිරී ස] ශ ස ්ඩුඩුව හා් න ලක්ෂ්ඨ 69ක් න්නිසථසු ඡ් ාය දු් ශ් ්ඩුඩුශව් ශ ස ටට ශමොනවා හරි ක වාග් න. [බාධා කිරී ස] විමධයගත අයවැශය් ශව් න පුළුව් විශේ ටවල රැකියා ලබා දීම ස සබ් ධශය් ශව් න පුළුව් අපටත් ය සකිසි අි තියක් ව ්‍රසාායක් තිශබනවා. අප ඉල්ල් ශ් අ් න අි තිය ව ්‍රසාාය අපට ශා් න කියලාි ; ඔය විධියට ක ් න එපා කියලාි . [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුමා ශ ස ස සබ් ධශය් මැදිහත් ශව් න. ශ ස කරුු ශාකම අසාධා ි . ශ ස කරුු ශාකම වැරැදිි . [බාධා කිරී ස]

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுை நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු ම් ත්‍රීතුමනි ්ඩුඩු පක්ෂ්ඨශආ විත ක් ශනොශවි විපක්ෂ්ඨශආ ම් ත්‍රීවරු් ටත් එශහම ව ්‍රසාා ලබා ගැනීශ ස අි තියක් තිශබනවා කියලා ඔබතුමා ා් නවා ශ් .

නිසා තමි ්ඩුඩු පක්ෂ්ඨශආ ම් ත්‍රීවරු් ට අමත ව විපක්ෂ්ඨශආ ඇතැ ස ම් ත්‍රීතුම් ලාත් ගරු ජනාධිපතිතුමා මු ගැසිලා ට හා් න තිශබන අව යතාව ගැන කියලා මුාල් ්‍රතිපාාන ඉල්ලාශගන තිශබ් ශ් . කිය් ශ් ට හා් න - [බාධා කිරීමක්] ගරු ම් ත්‍රීතුමා ශ ස ්‍ර ථනයට උත්ත ශා් න අවසථථාව ශා් නශකෝ. ශ ස ට හා් න පිරිසක් කැමතිි ට සංවකධනය ක ් න පිරිසක් කැමැතිි .

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා ඔබතුමා ්‍ර ථනයට උත්ත ශා් න. එතශකොට ශ ස ්‍ර ථනය ඉව ි .

1091 1092

[ගරු මූතෂ්ඨ නානායක්කා මහතා]

2024 ජුනි 19

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுை நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ්‍ර ථනයට තමි උත්ත ශා් ශ් ගරු කථානායකතුමනි. එතුමා අහපු ශේට තමි උත්ත ශා් ශ් . එතුමා එක ්‍ර ථනයක් අහ් නි මම ශවනත් ්‍ර ථනයකට උත්ත ශා් නි බැහැ ශ් ගරු කථානායකතුමනි. එතුමා අහපු ්‍ර ථනවලට මම උත්ත ශානවා. එතුමා අහපු ්‍ර ථන එකි් එකටම මම උත්ත ශානවා. එතුමා අහනවා විපක්ෂ්ඨශආ ම් ත්‍රීව ශයකු විධියට ්‍රතිපාාන ලබා ගැනීශ ස අි තියක් තිශබනවාා නැේා කියලා. ඔ පාකලිශ ස් තු ම් ත්‍රීව ශයකු න ස ජනතාව නිශයෝජනය ක න ම් ත්‍රීව ශයකු න ස පාකලිශ ස් තුවට ඇවිල්ලා තිශබ් ශ් ජනතාවශේ ඡ් ාශය් න ස ජනතාවට ශසේවය ක ් න අි තියක් එතුමාට තිශබනවා. [බාධා කිරීමක්] කට වහග් නශකෝ ම් ත්‍රීතුමා

[මූලා නවේ අණ පරිිං ඉවතී කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] නැතුව. [බාධා කිරීමක්] අහග් නශකෝ ශපොඩ්්ක්

[මූලා නවේ අණ පරිිං ඉවතී කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] නැතුව. විපක්ෂ්ඨශආ ම් ත්‍රීවරු් ටත් අි තිය තිශබනවා. ශ ස පාකලිශ ස් තුශ අනුමැතිය ඇතිව ශට් නීති පේධතිය ස සපූක ශය් පාශහේ ශවනසථ ක ් න අව ය සහශයෝගය ලබා ශානවා. නීති පේධතිය ශවනසථ ක ශගන සංවකධන කටුතතු ක්‍රියාත්මක ක නවා. සංවකධන කටුතතු ක්‍රියාත්මක ක න ශකොට ්ඩුඩු පක්ෂ්ඨශආ විත ක් ශනොශවි විපක්ෂ්ඨශආ ම් ත්‍රීවරු් ටත් එකතු ශවලා සංවකධන කටුතතුවලට ාායකත්වය ශා් න පුළුව් ; අ පනත් ස සමත ක ේදී සහශයෝගය ශා් න පුළුව් . සමහ ම් ත්‍රීවරු ජනාධිපතිතුමා හමු ශවලා "ය ස ය ස සංවකධන කටුතතුවලට අපිත් ාායකත්වය ශා් න කැමැතිි " කියලා තමතම් ශේ ්‍රශේ සංවකධනය ක ් න ඉදිරිපත් ශවලා තිශබනවා. ගරු කථානායකතුමනි ශමතුම් ලාටත් එශහම ක ් න පුළුව් .

ගරු ම් ත්‍රීතුමනි තමු් නා් ශසේ ඇහුවා විශේ රැකියා ලබා ශාන ශකොට ශකොි විධියට ා එම රැකියා ලබා ශා් ශ් කියලා. එ්ථ ස සබ් ධව විශ ේෂ්ඨ කා යක් සඳහ් ක ් න ඕනෑ. "ජයගමු ශ්‍රී ලංකා" වැ්සටහන යටශත් අපි ලංකාව වශට් යනවා. විශේ ශසේවා නිුතක්ති කාකයාං ය විධියට සෑම දිසථ්‍රික්කයකටම ිහහිල්ලා ේරායල් ාජයශආ ඉදි කිරී ස ක්ශෂ්ඨේත්‍රය සඳහා අව ය තරු තරුණිය් සථථානශආදීම බඳවා ග් නවා. ාැ් අය සඳහා පුහුු වී ස සහ පරීක්ෂ්ඨ පවත්වනවා. ඇතැ ස අය රැකියා සඳහා පිටත් ක හැරීම පවා ක ලා තිශබනවා. අප දිසථ්‍රික්කශය් දිසථ්‍රික්කයට යනවා. ශ ස වන විට දිසථ්‍රික්ක 17කට ිහහි් තිශබනවා. ඉතිරි දිසථ්‍රික්කවලටත් අපි යනවා. විධියට ිහහිල්ලා අව ය බඳවා ගැනී ස සිේධ ක නවා.

ේට අමත ව ඔබතුම් ලා වි ථවාස ක න විධියටම ගශ ස හැම තැනක් එක්කම ස සබ් ධතාව තිශබන ගශ ස අඩු පාඩු තිශබ් ශ් ශකොතැනා කියලා ා් නා හැම ශකශනකුශේම ශතො තුරු ා් නා මහජන නිශයෝිකතය් ටත් අපි අවකා ය ලබා දී තිශබනවා නාම ශයෝජනා ශගනැල්ලා අපට ාා ශා් න. නාම ශයෝජනා ශගනැල්ලා ාා දීම ස සබ් ධශය් මම ශ ස පාකලිශ ස් තුශ දී ශාවතාවක්ම කි වා. ඕනෑම ම් ත්‍රීව ශයකුට නාම ශයෝජනා ශගනැල්ලා ාා ශා් න පුළුව් බව කි වා. අනුව විපක්ෂ්ඨශආ

ම් ත්‍රීවරු් ශග් බහුත යක් අපට නාම ශයෝජනා ශගනැල්ලා ාා දීලා තිශබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුම් ලාට ක කියලා නැති එක ගැන අපට ක ් න ශායක් නැහැ. මම පාකලිශ ස් තුශ දී ශ ස ගැන කි වා. බහුත යක් ම් ත්‍රීවරු නාම ශයෝජනා ාා දු් නා. අයශග් බහුත යක් ශ ස වන විට ට ිහහිල්ලාත් තිශබනවා. ඉති් ක හංග් න ශායක් නැහැ.

ේට අමත ව අපි ශවේ අ්වියක් නිකමා ය ක ලා තිශබනවා. ශවේ අ්විය access ක ් න පුළුව් අයට කට ඇතුළු ශවලා රැකියා සඳහා ලියාපදිං ස ශව් න පුළුව් . විාාග ක ් න ඕනෑ වා තිශබනවා. වාශේ විවිධ ක්ශෂ්ඨේත්‍ර තිශබනවා. වාට එකතු ශව් න පුළුව් .

ගුණ විමල් වීරවාංශයීය මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාට ේළෙට අවසථථාවක් තිශබනවා ශ් ගරු ම් ත්‍රීතුමා. ඔය ්‍ර ථනයත් ශවලාවටම අහ් න. [බාධා කිරීමක්] ඇි ඔය විධියට කාලය නාසථති ක ් ශ් ? [බාධා කිරීමක්]

ගුණ විමල් වීරවාංශයීය මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම් ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ේළෙට අවසථථාව තිශබනවා. [බාධා කිරීමක්] ශවලාවට ඔය ්‍ර ථනයත් අහ් න. [බාධා කිරීමක්] ාැ් ඉඳග් න. ඔබතුමා ශමතැනට ඇවිල්ලා අවසථථාවක් ඉල්ලුවා ශ් ගරු ම් ත්‍රීතුමා. අවසථථාව තිශබනවා ශ් .

ිරරි වගොවීන් ඳහා වන ණය වයෝජනා ක්‍රම: වි නතර

பொற்பண்மணயொளர்களுக்கொன கடன் திட்டங்கள்:

விபரம் LOAN SCHEMES FOR DAIRY FARMERS: DETAILS

1092/2024 8. ගුණ මන්ප්‍රිය වහේරතී මහතා

(ைொண்புைிகு சைன்பிொிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) කිතකකම සහ වැවිලි කකමා් ත අමාතයතුමාශග් ඇූ ්‍ර ථනය - (1,

(අ, (i) 'කිරි නිෂ්ඨථපාාන සංවකධන ය ශයෝජනා ‍රමය'

ශ ස වන විට ක්‍රියාත්මක ව් ශ් ා;

(ii) 'කිරි ශගොවිශපොළ 1000ක් පිහිුමවීශ ස වැ්සටහන'

යටශත් ශ ස වන විට පිහිුමවා ඇති කිරි ශගොවිශපොළ සංඛයාව ශකොපම ා;

(iii) එම කිරි ශගොවිශපොළවලි් වාකතකව නිෂ්ඨථපාානය

ක නු ලබන දිය කිරි ්‍රමා ය ශකොපම ා;

1093 1094

පාකලිශ ස් තුව

(iv) ශ ස යටශත් ඉදිරිශආදී පිහිුමවීමට නියන්ත කිරි ශගොවිශපොළ සංඛයාව ශකොපම ා;

(v) ශමම වැ්සටහන සඳහා අව ය ්‍රතිපාාන අඛඩු්ව ලබා ශා් ශ් ා;

ය් න එතුමා ශමම සාාවට ා් ව් ශ් ා?

(්, ශනො එශසේ න ස ම් ා?

கைத்ததொழில் ைற்றும் தபருந்மதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) “பொல் உற்பத்தி அபிவிருத்தி கடன் திட்டம்" தற்மபொது நமடமுமறயில் உள்ளதொ;

(ii) “1,000 பொற்பண்மணகமள அமைக்கும் மவமலத்திட்டம்"இன்கீழ் இன்றளவில் அமைக்கப்பட்டுள்ள பொற்பண்மணகளின் எண்ணிக்மக யொது;

(iii) மைற்படி பொற்பண்மணகளிலிருந்து வருடொந்தம் உற்பத்தி தசய்யப்படும் திரவப் பொலின் அளவு யொது;

(iv) இதன்கீழ் எதிர்கொலத்தில் அமைக்கப்படவுள்ள பொற்பண்மணகளின் எண்ணிக்மக யொது;

(v) இந்த மவமலத்திட்டத்துக்குத் மதமவயொன நிதி ஏற்பொடுகள் ததொடர்ச்சியொக வழங்கப்படுைொ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture and Plantation Industries:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the "Milk Production Development Loan Scheme" is functional at present;

(ii) the number of dairy farms set up at present under the programme to establish 1,000 dairy farms;

(iii) the volume of liquid milk produced by those dairy farms annually;

(iv) the number of dairy farms scheduled to be established under this in future; and

(v) whether the allocations required for this programme would be disbursed continuously?

(b) If not, why?

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහතා (ක්ෂිකර්ම හ වැවිලි කර්මාන්ත අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - கைத்ததொழில் ைற்றும் தபருந்மதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Agriculture and Plantation Industries) ගරු කථානායකතුමනි එම ්‍ර ථනයට පිළිතු ශමශසේි .

(අ, (i) කිරි නිෂ්ඨථපාානශආ ශයදී සිටින ශගොවී් හ සඳහා පහත සඳහ් ය ශයෝජනා ‍රම ක්‍රියාත්මක ශකශක.

සංවකධන මූලය ශාපාකතශ ස් තුව මඟි් සුළු හා මධය පරිමා වයවසායකි ් සවිබල ගැ් වීශ ස අ මුණි් සහනාායී ශපොලී අනුපාත යටශත් ්‍රතිමූලය ය ශයෝජනා ‍රම 02ක් ක්‍රියාත්මක ශකශක.

එි ් සුළු හා මධය පරිමා වයවසාය ය ශයෝජනා ‍රම වයාපිතිය ්සියානු සංවකධන බැංකුශ මූලය ාායකත්වය යටශත් වාණිජ බැංකු 12ක සහාාිහත්වශය් ක්‍රියාත්මක ශකශක. එශසේම ක්ෂුද්‍ර සුළු හා මධය පරිමා වයවසාය අං ය නැවත ප ගැ් වීම සඳහා වන ය ශයෝජනා ‍රමය ශේශීය අ මුාල් ශයොාා ගනින්් වාණිජ බැංකු 16ක සහාාිහත්වශය් ක්‍රියාත්මක ක නු ලැශේ. (ii) කිතකකම සහ වැවිලි කකමා් ත අමාතයාං ය ශහෝ සත්ත්ව නිෂ්ඨථපාාන හා ශසෞඛය ශාපාකතශ ස් තුව මඟි් 'කිරිගව ශගොවිශපොළ 1000ක් පිහිුමවීශ ස වැ්සටහන' නන්් වැ්සටහනක් ක්‍රියාත්මක ශනොශකශක. (iii) පැන ශනොනඟී. (iv) පැන ශනොනඟී.

(v) පැන ශනොනඟී.

(්, අාාළ ශනොශ .

ගුණ මන්ප්‍රිය වහේරතී මහතා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගරු අමාතයතුමනි අපි දිය කිරි නිෂ්ඨථපාානය පිළිබඳව හැමාාමත් කථා ක නවා. වාශේම ශ ස වන විට අපට තිශබන ්‍රධානම ගැටලුව තමි කිරි පිටි ්නයනය සඳහා වාකතකව වි ාල මුාලක් වැය කිරීම. ශ ස ශවේදි ජයට අයත් වතු සමාග ස වි ාල ්‍රමා යක් තිශබනවා. වාශේම අශේ ්‍රශේ වල න ස දිය කිරි නිෂ්ඨථපාානය සඳහා ශගොවි මහත්වරු් ශයොමු ශවලා සිටියත් ඔවු් ට තිශබන ගැටලුව තමි ශබොශහෝ ශවලාවට සාධා න්ලක් ශනොලැශබන එක. කට ්‍රධාන ශහේතුව ඔවු් විවිධ ්යතනවලට දිය කිරි ලබා දීමි . මම ඔබතුමාශග් ාැනග් න කැමැතිි ශ ස දිය කිරි ලීට යකට ශගොවියාට සාධා න්ලක් ලබා දීම සඳහා අමාතයාං යට මැදිහත්වීමක් ක ් න පුළුව් ා කියලා.

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ම් ත්‍රීතුමනි උත්ත යට අාාළ පසුබි ස වාකතාශ ත් ඔය කා ය ස සබ් ධව තිශබනවා. මා හිතන විධියට 2022 වකෂ්ඨශආ අය වැය කථාශ සඳහ් ව තිශබන කා යක් නිසා තමි ඔබතුමාශේ ්‍ර ථනශආදී ඔබතුමා ඔය ගැන විමස් ශ් . අය වැය කථාවට අනුව පශු ස සපත් ක්ශෂ්ඨේත්‍රශආ සංවකධනය සඳහා රුපියල් න්ලියන 1 000ක ්‍රතිපාාන ශව් ක තිශබනවා "කු්ා හා මධයම පරිමා කිරි ශගොවි සංවකධනය හා කිරි ශපොකුරු ග සමාන සංවකධන වයාපිතිය සඳහා" කියලා. නමුත් ශවලාශ ඇති වුු ්කථික අකුණාය නිසා මුාල් ්‍රමා ය ලබා දීලා නැහැ; වයාපිතිය ක්‍රියාත්මක වුශඩු නැහැ. ච‍රශල්ඛ අනුවම ක නවත්වා තිශබනවා.

අමාතයාං ය ාැනට පට් ශගන තිශබනවා කිරි ලීටක 100 ාක්වා වැනම කිරීශ ස වයාපිතියක්. කිත නවීක වයාපිතිය හ හා ලැුණු මූලය ්‍රතිපාාන උපශයෝගී ක ශගන කු්ා ශගොවිශපොළ සංවකධනය ක ් න කිරි ලීටක 100 ාක්වා වැනම ක ් න අව ය පහසුක ස ලබා ශානවා.

1095 1096

[ගරු සම් ප්‍රිය ශහේ ත් මහතා]

2024 ජුනි 19

න්ල ස සබ් ධශය් ශගොවී් ට තිශබන ගැටලුව ගැනත් කිය් න ඕනෑ. මීට මාස 6කට පම ශප න්ල්ශකෝ ්යතනයට ්ශ කිරි ලීටක 65 000ක් වාශේ ්‍රමා යක් විත ි . ේට පසථශසේ අපි කිරිවලට ලබා ශාන න්ල වැනම කළා. න්ල වැනම කිරීශ ස ්‍රතිලලයක් විධියට ාැනට කිරි ලීටක ලක්ෂ්ඨ 2කට අධික ්‍රමා යක් එ් න පට් ශගන තිශබනවා. අපි ඉදිරිශආදී කිරි ශගොවී් ක්තිමත් කිරීම සඳහා SAPP එක හ හාත් වැ්සටහනක් ක්‍රියාත්මක ක නවා. අශේ උත්සාහය අපට අව ය කිරි ටික ශ ස ට තුළ නිෂ්ඨථපාානය ක ගැනීමි . ශ සකට අව ය මූලය ධනය මූලික ්‍රතිපාාන ශසොයා ගැනීශ ස ගැටලුවි අපට තිුණශඩු. නමුත් ාැ් ‍රමානුූලලව මුාල් ලැශබන්් පවතිනවා. මම හිතනවා අපට ඉතා ශකටි කාලයක් තුළ ශ ස තත්ත්වය වකධනය ක ග් න පුළුව් ශවි කියලා.

ගුණ මන්ප්‍රිය වහේරතී මහතා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගරු අමාතයතුමනි මශේ ශාවන අතුරු ්‍ර ථනය ශමයි . විශ ේෂ්ඨශය් ම කිරි ශගොවියාට ්‍රධාන ්‍ර ථනයක් තිශබනවා සිංචන ශසේවා ස සබ් ධව. අපි ා් නවා ශ සක පළාත් සාාවට අි ති විෂ්ඨයක් බව. ශගොවියාට ‍රමවත් ්කා ශය් සිංචන ශසේවා ක ගැනීම සඳහා අව ය ාායකත්වය ලබා ශා් න ශබොශහෝ ශවලාවට පශු දවාය කාකයාල හ හා උත්සාහ ක නවා. නමුත් අයත් එම ශසේවාව ලබා ශා් ශ් අඩු පහසුක ස යටශත්. සිංචන ශසේවාව නිසි ශ ලාවට ලබා ග් න බැරි වුශ ොත් ශගොවියා බැරෑරු ස ්‍ර ථන ග නාවකට මුහු ශානවා. මම ශ ස ්‍ර ථනශය් ඔබතුමාශග් අසා තිශබනවා වාකතකව නිෂ්ඨථපාානය ක න දිය කිරි ්‍රමා ය ස සබ් ධශය් . ගරු අමාතයතුමනි අමාතයාං යක් විධියට ස සබ් ධ ග නය කිරීමක් තවමත් සිදු ක නැහැ කියන එකි මශේ න ස හැඟීම.

ගරු අමාතයතුමනි කිරි ශගොවී් සඳහා අව ය සිංචන ශසේවාව ලබා දීම ‍රමවත් කිරීම සඳහා වැ් පිළිශවළක් අමාතයාං ය මැදිහත් ශවලා ශ ස වන විට ් සා ක ලා තිශබනවාා කියලා මම ඔබතුමාශග් අහ් න කැමැතිි .

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුමා සඳහ් කළ පරිදි ශ ස විෂ්ඨය විමධයගත ශවලාි තිශබ් ශ් . පශු දවායවරු වාශේම LDIලා සියලුශානාම ශසේවය ක ් ශ් පළාත් සාාව යටශත්. නමුත් මධයම ජශය් ශ ස සඳහා ගත හැකි ක්‍රියාමාකගවලට අපි ්‍රශ ශවලා තිශබනවා. වාශේම කි්‍රිම සිංචනය සඳහා අව ය ඉතාම උසසථ තත්ත්වශය් ුතතු sexed semen ශගනැල්ලා ශා් න අපි කටුතතු ක නවා. ාැනටමත් විශේ ටවල සිටින ශහොඳ සතු් ශග් වා ශගනැල්ලා ශ ස සතු් ට ලබා දීම සිදු ක නවා. නිසා අශේ ශගොවී් ළෙ ඉ් න එළශානු් ශේ කිරි ්‍රමා ය ාැනටමත් වැනම ශවලා තිශබනවා. ් ය උසසථ ශවලා තිශබනවා. මම පිළිග් නවා ඔබතුමා කි ව කා ය. නියන්ත ශවලාවට ශ ස කටුතතු කිරීශ ස ය ස ගැටලුවක් තිශබනවා. කට ්‍රධාන ශහේතුව තමි පශු දවායවරු් ශේ හිෙය. පශු දවායවරු් ශේ හිෙය නිසාත් ශ ස බලපෑම අපට ඇති ශවලා තිශබනවා. නමුත් අයව බඳවා ගැනීමට ාැ් අනුමැතිය ලැුණ ා. නිසා අපි ඉතා ඉක්මනි් ඔවු් බඳවා ග් න කටුතතු ක නවා. ඔබතුමා මුලි් ම සඳහ් කළ පරිදි ශමය පළාත් සාාවට විමධයගත වූ විෂ්ඨයයක් නිසා අපට ඍජු අධීක්ෂ්ඨ යක් ක ් න ටිකක් අපහසුි . නමුත් අපි ස සබ් ධීක ය ශවන්් ශ ස කටුතත්තට ්‍රශ ශවන්් තිශබනවා.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ථන අංක 9 -1127/2024- (2, ගරු ඩී. වී සිංහ මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.]

හුරාවිද‍ා කැමම්/ ාංවර්ධාන ක ුතුර: වි නතර

ததொல்தபொருள் அகழ்வுகள்/அபிவிருத்தி

நடவடிக்மககள்: விபரம் ARCHAEOLOGICAL EXCAVATIONS/ DEVELOPMENT

ACTIVITIES : DETAILS

1154/2024 10. ගුණ ීමතිඥ මධුර විතානවේ මහතා

(ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ைதுர விதொனமக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ුණේධ ාසන ්ගන්ක සහ සංසථකිතික කටුතතු අමාතයතුමාශග් ඇූ ්‍ර ථනය - (1,

(අ, (i) ශ්‍රී ලංකාශ ශ ස වනවිට සිදු ක නු ලබන පු ාවිායා කැණී ස සංඛයාව ශකොපම ා;

(ii) එම සථථාන කවශකා;

(iii) එම කැණී ස/සංවකධන කටුතතු සඳහා අව ය ්‍රතිපාාන අඛඩු්ව ලබා ශා් ශ් ා;

(iv) අව ය ්‍රතිපාාන ශනොලැබීම ශහේතුශව් ශ ස වනවිට කැණී ස/සංවකධන කටුතතු නවතා ඇති පු ාවිායා සථථාන කවශකා;

(v) ඉදිරිශආදී කැණී ස/සංවකධනය කිරීමට ශයෝිකත පු ාවිායා සථථාන සංඛයාව ශකොපම ා;

ය් න එතුමා ශමම සාාවට ා් ව් ශ් ා?

(්, ශනොඑශසේ න ස ම් ා?

புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் தற்மபொது மைற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்ற ததொல்தபொருள் அகழ்வுகளின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii) மைற்படி இடங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) மைற்படி அகழ்வு/அபிவிருத்தி நடவடிக் மககளுக்குத் மதமவயொன நிதி ஏற்பொடுகள் ததொடர்ச்சியொக வழங்கப்படுகின்றனவொ என்பமதயும்;

( iv) மதமவயொன நிதி ஏற்பொடுகள் கிமடக்கொமை

கொரணைொக தற்மபொது அகழ்வு/அபிவிருத்தி நடவடிக்மககள் நிறுத்தப்பட்டுள்ள ததொல் தபொருளியல் இடங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(v) எதிர்கொலத்தில் அகழ்வு/அபிவிருத்தி நடவடிக் மககமள மைற்தகொள்ள உத்மதசிக்கப்பட்டுள்ள ததொல்தபொருளியல் இடங்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

1097 1098

පාකලිශ ස් තුව

asked the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of archaeological excavations currently being carried out in Sri Lanka;

(ii) the aforementioned places are;

(iii) whether the allocations required for aforesaid excavations/ development activities are being provided continuously;

(iv) the archaeological sites where excavations/ development activities have been suspended due to lack of funds; and

(v) the number of proposed archaeological sites where excavations/ development activities will be carried out in the future?

(b) If not, why?

ගුණ විදුර වික්‍රමනායක මහතා (බු ධාශයීයා න ආගමික හ ාං නක්තික ක ුතුර අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க - புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු කථානායකතුමනි එම ්‍ර ථනයට පිළිතු ශමශසේි .

(අ, (i) කැණී ස සථථාන 02කි.

(ii) අ සපා දීඝවාපිය සථතූප මලුව කැණීම.

ව ාය බැට් බකේ කැණීම.

(2024.01.01 සිට 2024.06.12 දින වන විට අවස් ක ඇති කැණී ස පිළිබඳ විසථත පහති් ඉදිරිපත් ක ඇත.,

2024.01.01 සිට 2024.06.12 දින වන විට අවස් ක ඇති කැණී ස

(iii) ඔ .

අප විසි් සිදු ක නු ලබන කැණී ස සං ක්ෂ්ඨ ය සඳහා වන ්‍රතිපාාන ඇත.

(iv) එවැනි පු ාවිායා සථථාන ශනොමැත.

(v) 2024 වකෂ්ඨශආ වාකතක සැලැසථමට අනුව ශයෝිකත පු ාවිායා සථථාන 06කි. නමුත් හදිසි කැණී ස අවසථථා ඇති විය හැකිය.

(්, අාාළ ශනොශ .

ගුණ ීමතිඥ මධුර විතානවේ මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ைதுர விதொனமக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි මශේ පළමුවන අතුරු ්‍ර ථනය ශමයි . ගරු ඇමතිතුමනි ශට් ඉතිහාසය විනා ක ාමන සුක්ෂ්ඨථම වැ්සටහනක් ශ ස වන විට ලංකාව පු ා ක්‍රියාත්මක ශවනවා.

වාශේම සමහ ශේ පාලන කල්ලි ශ ස වනවිට ශලෝකශආ ට ටවල ශේ න පවත්වාශගන යනවා අශේ ශ්‍රී ලාංකීය ජාතිය ශ ස ට පහළට ාාලා අ් තවාදී කඩු්ාය ස එක්ක තම් ශේ ශේ පාලන ශේ ස ගහ් න. වාශේම අා වනවිට අශේ අශබෞේධශයෝ විත ක් ශනොව ශබෞේධශයෝ පවා සැබෑ ශ්‍රී ලාංකිකශයෝ පවා අශේ ශට් ඓතිහාසික සථථාන විනා ක න තැනකට ඇවිල්ලා. විශ ේෂ්ඨශය් ම ශ්‍රී ජයවකධනපු

අනු අාංකය

කැමවම් නම කැමම් නවවාවය

ප්‍රතිපාදන

මූලාශ්‍ර

04 දීඝවාපිය ඔලුවිල් මාකගය වතු ට ශසේදීයාශම් මතු වූ ගල් ඇතුරුශමහි පකශආෂ්ඨ කැණීම - අ සපා

හානි ඇගුත ස කැණීම (AIA)

ාාඩු්ාගා ්‍රතිපාාන

05 ගශල්ශවල පත්ශකොළශගොල්ල සථතූප ගකාය හඳුනා ගැනීශ ස කැණීම - මාතශල්

සථමා කය පාාා ගැනීශ ස කැණීම

විහා සථථානශආ සථවාමී් වහ් ශසේ ්‍රතිපාාන ලබා දී ඇත.

06 ශපොදු වැසිකිළි පේධතියක් ඉදිකිරීම සඳහා හානි ඇගුත ස කැණීම ගාලු ශකොුමව - ගාල්ල

හානි ඇගුත ස කැණීම (AIA)

ගාලු උරුමය පානම

07 ාඹුල්ල ඇරැවුල හානි ඇගුත ස කැණීම - ාඹුල්ල

හානි ඇගුත ස කැණීම (AIA)

ඇරැවුල ශහොශටල් (පුේ, සමාගම

08 බඩු්ා ශවල පල්ලිය ක් ා ්‍රාේ ඓතිහාසික භූන්ය ගලවා ගැනීශ ස කැණී ස - බදුල්ල

ගලවා ගැනීශ ස කැණී ස (AIA)

බඩු්ා ශවල නග සාාව

1099 1100

[ගරු නීතිප මධු විතානශේ මහතා]

අනු අාංකය

කැමවම් නම කැමම් නවවාවය

ප්‍රතිපාදන මූලාශ්‍ර

01 සමංගල සථතූප මළුව කැණීම - අ සපා

සථමා කය පාාා ගැනීශ ස කැණීම

විහා සථථානශආ සථවාමී් වහ් ශසේ ්‍රතිපාාන ලබා දී ඇත.

02 නාගදීපය පු ාවිායා සථථානශආ ්‍රතිමා ගිහය කැණීම - බදුල්ල

සථමා කය පාාා ගැනීශ ස කැණීම

විහා සථථානශආ සථවාමී් වහ් ශසේ ්‍රතිපාාන ලබා දී ඇත.

03 ඔවාිහරිය ජමහාවිහා ශආ සථතූප ශගෝැල්ල පාාා ගැනීශ ස කැණී ස වයාපිතිය - හ සබ් ශතොට

සථමා කය පාාා ගැනීශ ස කැණීම

විහා සථථානශආ සථවාන්් වහ් ශසේ ්‍රතිපාාන ලබා දී ඇත.

2024 ජුනි 19

පාකලිශ ස් තුව පිහිටා තිශබන ඓතිහාසික ශකෝට්ශට් ාජධානිය ශීඝ්‍ර නාගරික සංවකධනය තුළි් -අපිළිශවළට ශකරුු නාගරික සංවකධනය තුළි් - බලවත් විනා යකට පත් ශවලා තිශබනවා. ගරු කථානායකතුමනි මම කනගාුම ශවනවා ශ ස පාකලිශ ස් තුව අා ශ ස ස සබ් ධශය් කිසිම අවධානයක් ශයොමු ශනොකිරීම ගැන. අපි "ඓතිහාසික ශ්‍රී ජයවකධනපු " කියලා ප සශපෝරි ගහනවා විත ි ශාව ක් ශට් අගනග ය වූ ඓතිහාසික නග ය ් ක්ෂ්ඨා ක ග් න කිසිම වැ් පිළිශවළක් නැහැ. ාැනට ශලෝකය ශහොයාශගන තිශබන පැ ණිතම මකුළු ාැලක - spiderweb එකක - ්කා යට හාපු නග තුනක් තිශබනවා. චීනශආ ෂ්ඨැ් ශ්ෝ ේ නග ය හංශේරියාශ ුණ්ාශපසථට් නග ය ශ්‍රී ලංකාශ ශ්‍රී ජයවකධනපු නග ය තමි නග තුන. ල් ්් පැරිසථ නි ශයෝකක් වාශේ දිුතු නග නිකමා ය ක ් න ශම් න ශ ස ‍රමශ ාය ාාවිත ක න බව නග නිකමා ශිල්.ප් අත කථා බහක් ඇති ශවලා තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාශග් මම ශ ස කා ය අහනවා. ශ ස ඓතිහාසික නග ය විනා ක ් න ජනතාව එක්ක වැ් ක පු පු ාවිායා නිලධාරි් ඉ් නවා. ඔබතුමා එක්ක මම අවසථථා කිහිපයකදී ගැන කථා කළා. ඔබතුමාට අා ශ ස නග ය වශට් වුමක් ය් න පුළුව් . පැයක් ඇතුළත බල් න පුළුව් ශ ස නග ශආ පු ාවිායා සථථාන ශමොන ත ස විනා ක ලා තිශබනවාා කියලා. වාශේම අපි පසුිහය ාවසක දිසථ්‍රික් ස සබ් ධීක කන්ුමශ දී ශ ස ගැන සාකචිඡා ක ලා ඔබතුමාශේ නිලධාරි් ශග් වලා කථා කළා. ේට පසුව නිලධාරි් අනවස ඉදිකිරී ස ක පු න්නිසු් ට ිහහිල්ලා කියනවා "අශේ ්‍ර ථනයක් නැහැ. ම් ත්‍රීතුමාට වුවමනා නිසා තමි අපි ශ සවාට මැදිහත් ශව් ශ් " කියලා. මම ඔබතුමාශග් පළමුවැනි අතුරු ්‍ර ථනය විධියට අහනවා පු ාවිායා පනත යටශත් න්නිසු් ට ාඬුව ස ක ් න ඉසථශසල්ලා වැරැදි ක පු අල්ලසථ අ ශගන අනවස ඉදිකිරී ස ක ් න ඉ් දු් නු නිලධාරි් ට විරුේධව ඔබතුමා නීතිය ක්‍රියාත්මක ක ලා තිශබනවාා නිලධාරි් හඳුනාශගන තිශබනවාා කියලා.

ගුණ විදුර වික්‍රමනායක මහතා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු කථානායකතුමනි ගරු ම් ත්‍රීතුමාශේ අතුරු ්‍ර ථනශආ පළමුවැනි ශකොටසට උත්ත යක් ශා් නට අවස ශා් න. ශ ස ශට් අශේ ජාතික අනනයතාව සමෙම ජාතිකත්වය විනා ක ලා ාම් ශ් පු ාවිායා ශාපාකතශ ස් තුව පම ා?

එශසේත් නැත්න ස මුළු මහත් අධයාපන ‍රමය තුළත් මාධයයත් විසි් ක ් නා වූ ය ස ය ස ්‍රකා තුළත් අශේ ශට් අභිමානයට කැලැලක් ඇති ශනොව් ශ් ා? නිසා අශේ අධයාපන ‍රමශ ා පිළිබඳව විශ ේෂ්ඨශය් ම විෂ්ඨය මාලාව් පිළිබඳව අපි මීට ව්ා සැලකිලිමත් විය ුතතුි . විෂ්ඨය මාලාව් පට් ගැනීම පළමුවැනි ශරේණිශආ සිට ාහතු් වන ශරේණියට පම ක් සීමා ශනොවිය ුත් තුි . ශප පාසලත් ශ සකට අි ති ශව් න ඕනෑ වි ථවවිායාලත් අි ති ශව් න ඕනෑ. වාශේම අශනකුත් අධයාපන ්යතනත් ශ සකට අි ති ශව් න ඕනෑ. එශහම වුශ ොත් විත ි අභිමානයක් ඇති ශ්‍රී ලාංකිකය් බිහි ශව් ශ් . අභිමානයක් ඇති ශ්‍රී ලාංකිකය් බිහි වුශ ොත් පම ි අපට ශහට ාවශසේ ශ්‍රී ලංකාව ගැන අභිමානවත්ව කථා ක ් න පුළුව් ශව් ශ් . එ්ථක තමි ගරු ම් ත්‍රීතුමාශේ පළමුවන අතුරු ්‍ර ථනශආ පළමුවැනි ශකොටසට උත්ත ය.

එතුමාශේ අතුරු ්‍ර ථනශආ ශාවැනි ශකොටසට උත්ත ශාන්් කථාව දික් ගසථස් ශ් නැතිව ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුමාශේ

අවස ය ඇතිව ගරු ම් ත්‍රීතුමාශග් අපි ඉල්ලීමක් ක නවා අපට ාවසක් ලබා ශා් න කියලා. එතශකොට අපි ඔබතුමාත් එක්ක එ් න ස ඔය කියන සථථානවලට ිහහිල්ලා පුේගලශයෝ එක්ක කථා ක ලා සථථානවල සිදුශවලා තිශබන අඩු පාඩු ශමොනවාා කියලා ශසොයලා බල් න ගරු ම් ත්‍රීතුමනි. එශසේ නැත්න ස ඔබතුමාශේ ස සබ් ධීක කන්ුමවට අපිව කැඳව් න අපි එ් න ස.

ගුණ ීමතිඥ මධුර විතානවේ මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ைதுர விதொனமக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි මශේ ශාවැනි අතුරු ්‍ර ථනය ශමයි . ඓතිහාසික දීඝවාපිය පුාබිම ුණේධංගල ් ය ශසේනාසනය ජගලතැ් න පු ාවිායා සංකීක ය කුඩු සබිගල තශපෝවනය තරුශල් ගල ් ය ශසේනාසනය ම ල් මහා විහා ය මුහුදු මහා විහා ය කිය් ශ් දිගාමඩුල්ල දිසථ්‍රික්කය තුළ ශබෞේධ ්‍රශබෝධයක් තිූ ඓතිහාසික සථථාන. ශ ස වනවිට අනය ්ගන්කි ් නිසාත් විශ ේෂ්ඨශය් අෂ්ඨථ ථ මැතිතුමා 1998 වකෂ්ඨශආදී ක පු අනවස පදිං ස කිරී ස සහ ඉ් ස ශබදී ස නිසාත් දීඝවාපිය පුාබිමට බලවත් හානියක් සිදුශවලා තිශබනවා. පසුිහය ාවසථවල ශ ස වාශේ කා ා ගැන කථා කිරීම නිසා වාට මැදිහත් වීම නිසා පානසා හාමුදුරුව් ටත් එශ හිව නීතිය ක්‍රියාත්මක වු ා. ඓතිහාසික පුා බි ස ් ක්ෂ්ඨා කිරීම ගැන කථා කිරීම අා නීතිශය් ාඬුව ස ලැශබන කා යක් බවට පත්ශවලා තිශබනවා.

ගරු අමාතයතුමනි අනය ්ගන්කය් විසි් ක න ශ ස වාශේ අනවස ඉදිකිරී ස අි තිවාසික ස ඉදිරිපත් කිරී ස ස සබ් ධශය් ශ ස වන විට ඔබතුමාශේ අමාතයාං ය ්‍රතිපත්තියක් විධියට ශගන තිශබන ක්‍රියාමාකග ශමොනවාා?

ගුණ විදුර වික්‍රමනායක මහතා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු කථානායකතුමනි අපට තිශබන කු ානයත් අපට තිශබන බි බලයත් තමි පු ාවසථතු ්පාපනත. ්පාපනත එක ඉසථපිල්ලක්වත් පාපිල්ලක්වත් නෑ ව එහාට ශමහාට ක ් ශ් නැතුව ් ක්ෂ්ඨා කිරීමට පු ාවිායා ශාපාකශත ස් තුව සහ අමාතයාං ය හැටියට අපි බැසි සිටිනවා. ස සබ් ධශය් ය ස ය ස ්‍ර ථන තිුණ ා. ශනොතිුණ ා ශනොශවි . බ පතළ ්‍ර ථන තිුණ ා. අපි ශ ස ශවනශකොට වා එකි් එක සමථයකට පත් ක ශගන යනවා. ගරු කථානායකතුමනි ගරු ම් ත්‍රීතුමා සඳහ් ක පු මුහුදු මහා විහා යත් එවැනි ්‍ර ථනයක් තිබිචිච තැනක්. වාශේම තවත් ්‍ර ථන තිුණු තැ් තිුණ ා. ූල ගලත් ඉ් කක්. අපි ශ ස ශවනශකොට තැ් වල තිුණු ්‍ර ථන විසඳලා තිශබනවා. හැබැි සමහ තැ් වල නැවත නැවත ්‍ර ථන මතු ශවනවා. අමාතයාං යක් තිශබ් ශ් ාජය ්යතන තිශබ් ශ් නැවත නැවත ්‍ර ථන මතු ක ගැනීමට ශනොශවි ්‍ර ථනවලට විසඳු ස ශසවීමට සහ විසඳු ස ලබා දීමට. ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුමාශේ අවස ය ඇතිව මම යළිත් ගරු ම් ත්‍රීතුමාශග් ඉල්ලා සිටිනවා එවැනි අතපසුවීමක් සිේධ ශවලා තිශබන ය සකිසි සථථානයක් තිශබනවා න ස කරු ාක ලා අප ශවත ාැනු ස ශා් න කියලා. වහාම ස සබ් ධශය් මැදිහත් ශව් න අප ූ ාාන ස.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශාවන වටය.

1101 1102

පාකලිශ ස් තුව

පළාතී පාලන ආයතන විසින් කුු ක ළ බැහැර

කරන නථාන: බ නනාහිර පළාත உள்ளூரொட்சி ைன்றங்களொல் கழிவுகள் தகொட்டப்படும்

இடங்கள்: மைல் ைொகொணம் GARBAGE DUMPS USED BY LOCAL AUTHORITIES: WESTERN

PROVINCE 466/2024

1. ගුණ බු ධික පතිරණ මහතා (ගුණ අජිතී මාන්නප්වපුණම

මහතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண - ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Ajith Mannapperuma) අග්‍රාමාතය සහ ාජය පරිපාලන, සථවශේ කටුතතු, පළාත් සාා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමාශග් ඇූ ්‍ර ථනය - (1,

(අ, (i) බසථනාහි පළාශත් එක් එක් පළාත් පාලන ්යතනය විසි් කුු කසළ බැහැ ක නු ලබන සථථාන ශව් ශව් ව ශය් කවශකා;

(ii) ශ ස වනවිට බසථනාහි පළාශත් වි ාල ව ශය් කුු කසල එක්රැසථ වී ඇති සථථාන සංඛයාව සහ වා පිහිටා ඇති සථථාන ශව් ශව් ව ශය් කවශකා;

(iii) එම සථථාන අවට ජීවත් වන ජනතාවට පාරිසරික ගැටලු ාශියකට මුහු දීමට සිදු වී තිශබන බව ා් ශ් ා;

(iv) එම ගැටලු විසදීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාකග කවශකා; ය් න එතුමා ශමම සාාවට ා් ව් ශ් ා?

(්, ශනොඑශසේ න ස ම් ා?

பிரதை அமைச்சரும் தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சரு ைொனவமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) மைல் ைொகொணத்தில், ஒவ்மவொர் உள்ளூரொட்சி ைன்றத்தினொலும் கழிவுகள் தகொட்டப்படும் இடங்கள் தவவ்மவறொக யொமவ என்பமதயும்;

(ii) தற்மபொது மைல் ைொகொணத்தில் பொொியளவில் கழிவுகள் மசகொிக்கப்பட்டுள்ள இடங்களின் எண்ணிக்மக ைற்றும் அமவ அமைந்துள்ள இடங்கள் தவவ்மவறொக யொமவ என்பமதயும்;

(iii) மைற்படி இடங்கமள அண்டியதொக வொழும் ைக்களுக்குப் பல்மவறு சுற்றொடல்சொர் பிரச் சிமனகளுக்கு முகம்தகொடுக்க மவண்டி ஏற்பட் டுள்ளது என்பமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(iv) மைற்படி பிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்பதற்கொக மைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform the House -

(i) the places where garbage is disposed of by each of the local authorities in the Western Province, separately;

(ii) the number of places in the Western Province where garbage has accumulated on a massive scale and their locations, separately;

(iii) whether he is aware that the people living in the vicinity of those places have had to face many environmental problems; and

(iv) the measures that will be adopted for solving such problems?

(b) If not, why? ගුණ අවශයීයෝක ප්‍රියන්ත මහතා ( නවව ශයීය ක ුතුර රාජ‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு அமசொக்க பிொியந்த - உள்நொட்டலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ashoka Priyantha - State Minister of Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ ාජය පරිපාලන සථවශේ කටුතතු පළාත් සාා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශව් මා එම ්‍ර ථනයට පිළිතු වාගත* ක නවා.

* වාවම් ය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ, (i) පළාත් පාලන ්යතන 49 විසි් කසළ බැහැ ක න සථථාන සහ කසළ කළමනාක ය ක නු ලබන සථථාන පිළිබඳව සවිසථත සටහන උපශල්ඛන අංක 01** ශලස මීට යා ක ඉදිරිපත් ක න්.

(ii) බසථනාහි පළාශත් කුු කසළ එක් රැසථ වී ඇති සථථාන 07ක් හඳුනා ශගන ඇත. එම සථථාන පහත පරිදි ශ .

අනු අංකය කසළ එක් රැසථ වී ඇති සථථාන

01 ාඹුවත්ත කලශගනමශහේන අත්තනගල්ල ්‍රාශේශීය සාා බල ්‍රශේ ය

02 ශකොටිකාවත්ත සුසන භූන්ය පිුමපස

03 ක දියාන න්හිසරු ස සපත් කළමනාක මධයසථථානය තු සශබෝවිල ක දියාන

04 ශපොශහො වත්ත න්හිසරු ස සපත් කළමනාක මධයසථථානය කළුත

05 සුදුවැල්ල ජාඇල නග සාා බල ්‍රශේ ය

06 අ සබල සමුල්ල කුමනායක සීදූව නග සාා බල ්‍රශේ ය

07 ශකොචි සකශඩ් ඕවිටියාවත්ත (මීගමුව මහා නග සාාව පාලනය ක නු ලබන,

1103 1104

2024 ජුනි 19

(iii) ඔ .

(iv) එකී ගැටලු අවම ක ගැනීම සඳහා පළාත් පාලන ්යතන විසි් විවිධ ක්‍රියාමාකග ශගන ඇති අත දි න කසළ ශකො සශපෝසථට්ක ය ාහනය කළ හැකි කසළ ශක වලපිටිය ්‍රශේ ශආ සථථාපිත ක ඇති කසළ මඟි් විදුලිය නිපාවන (Waste to Energy) බලාගා ය ශවත ශයොමු කිරීම ්‍රතිච්‍රීක ය කළ හැකි තත්ත්වශආ කසළ ශව් ක ්‍රතිච්‍රීක යට ශයොමු කිරීම කසළවල දුකග් ධය පාලනය කිරීම සහ මැසි මදුරු නා ක ාාවිත ක න්් මහජන .ප්ා අවම කිරීම එශසේ ශගන ඇති ක්‍රියාමාකග අතරි් ්‍රමුඛ ශ . ශමම ගැටලු විසසිම සඳහා ශගන ඇති ක්‍රියාමාකග පිළිබඳ වැනමදු ශතො තුරු උපශල්ඛන අංක 02** ව ශය් යා ක ඉදිරිපත් ක න්.

(්, අාාළ ශනොශ .

මැදවච්ිකය වවළඳ ාංකීර්ණය: වි නතර

ைதவொச்சி வர்த்தக அங்கொடி: விபரம் MEDAWACHCHIYA TRADE COMPLEX : DETAILS

511/2024

2. ගුණ බු ධික පතිරණ මහතා (ගුණ වරෝහණ බණ්ඩාර මහතා

වවනුව ) (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண - ைொண்புைிகு மரொஹண பண்டொர சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Rohana Bandara) අග්‍රාමාතය සහ ාජය පරිපාලන සථවශේ කටුතතු පළාත් සාා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමාශග් ඇූ ්‍ර ථනය - (1,

(අ, (i) අනු ාධපු දිසථ්‍රික්කශආ මැාවචි සය ශවළඳ සංකීක ශආ ඉදිකිරී ස කටුතතු අවස් ක න ලා දිනය කවශකා;

(ii) එම ශවළා සංකීක ය ඉදිකිරීම සඳහා වැය ක න ලා මුාල ශකොපම ා;

(iii) එම ශවළඳ සංකීක ය කනමනන්් විවිත කිරීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාකගය කවශකා; ය් න එතුමා ශමම සාාවට ා් ව් ශ් ා?

(්, ශනොඑශසේ න ස ම් ා?

பிரதை அமைச்சரும் தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சரு ைொனவமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) அநுரொதபுர ைொவட்டத்தில், ைதவொச்சி வர்த்தக அங்கொடியின் நிர்ைொணப் பணிகள் நிமறவு தசய்யப்பட்ட திகதி யொததன்பமதயும்;

(ii) மைற்படி வர்த்தக அங்கொடிமய நிர்ைொணிப்ப தற்கொகச் தசலவிடப்பட்ட ததொமக யொததன் பமதயும்;

(iii) மைற்படி வர்த்தக அங்கொடிமயத் துொிதைொகத் திறந்து மவப்பதற்கு மைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House of the -

(i) date of completion of the construction work of the Medawachchiya Trade Complex in Anuradhapura;

(ii) cost incurred on the construction of that Trade Complex; and

(iii) measures to be taken to open that Trade Complex soon?

(b) If not, why? ගුණ අවශයීයෝක ප්‍රියන්ත මහතා (ைொண்புைிகு அமசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ ාජය පරිපාලන සථවශේ කටුතතු පළාත් සාා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශව් මා එම ්‍ර ථනයට පිළිතු වාගත* ක නවා.

* වාවම් ය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ, (i) මැාවචි සය ්‍රාශේශීය සාාව තුළ විශේ ්ධා යටශත් ඉදික න ලා ශවශළඳ සංකීක ශාකක් පවතින අත ඉ් ්‍රාශේශීය සංවකධන සහයක වයාපිතිය (LDSP) මඟි් ඉදික න ලා ශවශළඳ සංකීක ශආ වැ් අවස් කළ දිනය 2023.05.16 වන අත උතුරු නැශෙනහි පළාත් පාලන ශසේවා වැනමදිුතු කිරීශ ස ්ංශික වයාපිතිය (NELSIP) මඟි් ඉදික න ලා ශවශළඳ සංකීක ශආ වැ් අවස් කළ දිනය 2017.07.20 ශ .

(ii) ්‍රාශේශීය සංවකධන සහයක වයාපිතිය (LDSP) මඟි් ඉදික න ලා ශවශළඳ සංකීක ය සඳහා වැය කළ මුාල රුපියල් 41 526 688.36 වන අත උතුරු නැශෙනහි පළාත් පාලන ශසේවා වැනමදිුතු කිරීශ ස ්ංශික වයාපිතිය (NELSIP) මඟි් ඉදික න ලා ශවශළඳ සංකීක ය සඳහා වැය කළ මුාල රුපියල් 51 004 800.14කි.

(iii) ්‍රාශේශීය සංවකධන සහයක වයාපිතිය (LDSP) මඟි් ඉදික න ලා ශවශළඳ සංකීක ය මහජනතාවශේ ්‍රශයෝජනය සඳහා 2023.09.16 දින විවිත ක ඇති අත ශ ස වන විට ්ාාය ස උත්පාානය ක න්් සාකථක ශලස ක්‍රියාත්මකව පවතී.

උතුරු නැශෙනහි පළාත් පාලන ශසේවා වැනමදිුතු කිරීශ ස ්ංශික වයාපිති (NELSIP) මඟි් ඉදික න ලා ශවශළඳ සංකීක ය මහජනතාවශේ ්‍රශයෝජනය සඳහා 2017 අශගෝසථතු 20 දින විවිත ක ඇති අත ශ ස වන විට ්ාාය ස උත්පාානය ක න්් සාකථක ශලස ක්‍රියාත්මකව පවතී.

(්, අාාළ ශනොශ .

1105 1106

————————— * * හු නතකාලවේ තබා ඇත. * * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * * Placed in the Library.

පාකලිශ ස් තුව

ශ්‍රී ලාංකා විව ශයීය ව ේවා නිුතක්ති කාර්යාාංශයීයය: ශයීයාඛා

හ හුණුු මධා‍ නථාන இலங்மக தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்புப் பணியகம்:

கிமளகளும் பயிற்சி நிமலயங்களும் SRI LANKA BUREAU OF FOREIGN EMPLOYMENT: BRANCHES

AND TRAINING CENTRES

542/2024

3. ගුණ බු ධික පතිරණ මහතා (ගුණ වකෝිරලා ගුණවර්ධාන

මහතීමිය වවනුව ) (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண - ைொண்புைிகு (திருைதி) மகொகிலொ குணவர்தன சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) ක සකරු සහ විශේ රැකියා අමාතයතුමාශග් ඇූ ්‍ර ථනය - (1):

(අ, (i) ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නිුතක්ති කාකයාං ශආ ාඛා සංඛයාව ශකොපම ා;

(ii) එම කාකයාං ය යටශත් පවතින පුහුු මධයසථථාන සංඛයාව ශකොපම ා;

(iii) එම පුහුු මධයසථථාන විසි් පවත්වනු ලබන පාධමාලා කවශකා; ය් න එතුමා ශමම සාාවට ා් ව් ශ් ා?

(්, (i) වකෂ්ඨ 2020 සිට ශ ස ාක්වා විශේ ගත වී ඇති පුහුු හා නුපුහුු රන්කය් සංඛයාව එක් එක් වකෂ්ඨය අනුව ශව් ශව් ව ශය් ශකොපම ා;

(ii) ශ ස වනවිට පුහුු /නුපුහුු රන්කය් ඉල්ලු ස ක ඇති ටවල් සහ රන්කය් සංඛයාව ශව් ශව් ව ශය් කවශකා; ය් නත් එතුමා ශමම සාාවට ා් ව් ශ් ා?

(ඇ, ශනොඑශසේ න ස ම් ා?

ததொழில் ைற்றும் தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்பு அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மக தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்புப் பணியகத்தின் கிமளகளின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) மைற்படி பணியகத்தின் கீழுள்ள பயிற்சி நிமலயங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(iii) மைற்படி பயிற்சி நிமலயங்களொல் நடத்தப்படு கின்ற கற்மகதநறிகள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) 2020ஆம் ஆண்டிலிருந்து இதுவமர தவளிநொடு தசன்றுள்ள பயிற்சி தபற்ற ைற்றும் பயிற்சி தபறொத ததொழிலொளர்களின் எண்ணிக்மக ஒவ்தவொரு வருடத்துக்கு அமைவொகத் தனித்தனிமய எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) இன்றளவில் பயிற்சிதபற்ற/ பயிற்சிதபறொத ததொழிலொளர்கமளக் மகொொியுள்ள நொடுகள் ைற்றும் ததொழிலொளர்களின் எண்ணிக்மக தனித்தனிமய யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Labour and Foreign Employment:

(a) Will he inform the House of the -

(i) number of branches the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment has;

(ii) number of training centres functioning under the Bureau concerned; and

(iii) courses that are conducted by the said training centres;

(b) Will he also inform the House of the -

(i) number of skilled and unskilled workers who have gone abroad in each of the years from 2020 up to now, separately; and

(ii) countries which have requested for skilled and unskilled workers at present and the number of such workers, separately?

(c) If not, why? ගුණ ප්‍ර න්න රණුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි ක සකරු සහ විශේ රැකියා අමාතයතුමා ශවනුශව් මා එම ්‍ර ථනයට පිළිතු වාගත* ක නවා.

* වාවම් ය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ, (i) ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නිුතක්ති කාකයාං ශආ ාඛා සංඛයාව 19කි.

(ii) ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නිුතක්ති කාකයාං ය යටශත් පවතින පුහුු මධයසථථාන සංඛයාව 17කි.

(iii) • ගිහසථථ ගිහ පාලන සහකි පාධමාලා මැාශප දිග දින

28 - NVQ III

• ගිහසථථ ගිහ පාලන සහකි පාධමාලා මැාශප දිග

ශනොවන දින 28 - NVQ III

• සාත්තු ශසේවා සඳහා පුහුු පාධමාලාව දින 45 - NVQ III

• ඉංග්‍රීසි පුහුු පාධමාලාව දින 14

• ාාෂ්ඨා පුහුු පාධමාලා (සිංහල/ශාමළ, දින 18

• දින 07 පුහුු පාධමාලා (IFE) (ගිහසථථ රැකියා සඳහා

විශේ පළපුරුේා සහිත,

• ශප විගමණික ේරායල් පුහුු පාධමාලාව දින 07

• ්‍රථම වතාවට ගිහසථථ ශනොවන විශේ රැකියාවට යන

අය සඳහා පවත්වන ශාදින න සනීක පුහුු පාධමාලාව

• ශප විගමණික ශකොරියානු පුහුු පාධමාලාව දින 10

• ාාෂ්ඨා පුහුු පාධමාලාව ජප් ාාෂ්ඨා පුහුු පාධමාලාව

N4- පැය 300

• ාාෂ්ඨා පුහුු පාධමාලාව ජප් ාාෂ්ඨා පුහුු N5 - පැය 300

• පිරිසිදු කිරීශ ස විත්තීය සඳහා ්‍රථමව ට විශේ ගත වන

කා් තාව් සඳහා පවත්වන ලා දින 05ක පුහුු පාධමාලාව

1107 1108

2024 ජුනි 19

(්, (i)

(ii) ඇමුු ශමහි** ාක්වා ඇත.

(ඇ, පැන ශනොනඟී.

ව ශීය ආදායම් වදපාර්තවම්න්ුරවේ ව ේවකයන්:

වැටුප් හ දීමනා உள்நொட்டு இமறவொித் திமணக்கள அலுவலர்கள்:

சம்பளமும் தகொடுப்பனவுகளும் EMPLOYEES OF INLAND REVENUE DEPARTMENT: SALARIES

AND ALLOWANCES 565/2024

4. ගුණ බු ධික පතිරණ මහතා (ගුණ ාංජීව එිංරිමාන්න මහතා

වවනුව ) (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண - ைொண்புைிகு சஞ்ஜீவ எதிொிைொன்ன சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Sanjeeva Edirimanna) මුාල් ්කථික සථථාි ක සහ ජාතික ්‍රතිපත්ති අමාතයතුමාශග් ඇූ ්‍ර ථනය - (1,

(අ, (i) ශේශීය ්ාාය ස ශාපාකතශ ස් තුශ අනුමත ශසේවක සංඛයාව ශකොපම ා;

(ii) ශේශීය ්ාාය ස ශාපාකතශ ස් තුශ ශසේවය ක නු ලබන එම ශාපාකතශ ස් තුවට අයත් ශසේවකය් සංඛයාව සහ කාබේධ ශසේවයට අයත් ශසේවකය් සංඛයාව ශව් ශව් ව ශය් ශකොපම ා;

(iii) ශේශීය ්ාාය ස ශාපාකතශ ස් තුවට අයත් විධායක ශරේණිශආ නිලධාරි් ට විධායක ශරේණිශආ ශනොවන නිලධාරි් ට සහ කණිෂ්ඨථධ ශසේවකය් ට ශගවනු ලබන මාසික වැුමේ හා දීමනා එක් එක් තනතු අනුව ශව් ශව් ව ශය් ශකොපම ා;

(iv) කාබේධ ශසේවයට අයත් විධායක ශරේණිශආ

නිලධාරි් ට විධායක ශරේණිශආ ශනොවන නිලධාරි් ට සහ කණිෂ්ඨථධ ශසේවකය් ට ශගවනු ලබන මාසික වැුමේ හා දීමනා එක් එක් තනතු අනුව ශව් ශව් ව ශය් ශකොපම ා; ය් න එතුමා ශමම සාාවට ා් ව් ශ් ා?

(්, ශනොඑශසේ න ස ම් ා?

S No Year Skilled Unskilled Total

1 2020 39713 13985 53698 2 2021 91023 31882 122905 3 2022 207369 103583 310952 4 2023 208546 89057 297603 5 2024.01.01 - 2024.06.03

89970 35427 125397

Total 636621 273934 910555

நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் மதசியக் தகொள்மககள் அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) உள்நொட்டு இமறவொித் திமணக்களத்தின் அங்கீகொிக்கப்பட்ட பதவியணி யொததன்பமதயும்;

(ii) உள்நொட்டு இமறவொித் திமணக்களத்தில் பணியொற்றும் அத்திமணக்களத்துக்குொிய ஊழியர்களின் எண்ணிக்மக ைற்றும் இமணந்த மசமவக்குொிய ஊழியர்களின் எண்ணிக்மக தனித்தனிமய யொததன்பமதயும்;

(iii) உள்நொட்டு இமறவொித் திமணக்களத்துக்குொிய நிமறமவற்றுத் தரத்திலுள்ள அலுவலர்களுக்கும், நிமறமவற்றுத் தரத்திலல்லொத அலுவலர்களுக் கும், கனிஷ்ட ஊழியர்களுக்கும் தசலுத்தப்படு கின்ற ைொதொந்தச் சம்பளம் ைற்றும் தகொடுப்பனவு கள் ஒவ்தவொரு பதவிக்கும் அமைவொகத் தனித்தனிமய எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iv) இமணந்த மசமவக்குொிய நிமறமவற்றுத் தரத்திலுள்ள அலுவலர்களுக்கும், நிமறமவற்றுத் தரத்திலல்லொத அலுவலர்களுக்கும், கனிஷ்ட ஊழியர்களுக்கும் தசலுத்தப்படுகின்ற ைொதொந்தச் சம்பளம் ைற்றும் தகொடுப்பனவுகள் ஒவ்தவொரு பதவிக்கும் அமைவொகத் தனித்தனிமய எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policy:

(a) Will he inform this House of the - (i) approved carder for the Inland Revenue Department; (ii) the number of employees who are assigned to and employed by the Inland Revenue Department and the number of employees assigned to the Combined Services, separately; (iii) amount of monthly salaries and allowances paid to executive grade officers, non-executive grade officers and junior employees assigned to the Inland Revenue Department according to each position, separately; and (iv) amount of monthly salaries and allowances paid to executive grade officers, non-executive grade officers and junior employees assigned to the Combined Services according to each post, separately?

(b) If not, why?

ගුණ රාංජිතී සියඹලාපිටිය මහතා (රාජ‍ වැවිලි ව‍ව ාය ප්‍රති ාං නකරණ අමාත‍ හ මුදල් රාජ‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய - அரச தபருந்மதொட்ட ததொழில் முயற்சிகள் ைறுசீரமைப்பு அமைச்சரும் நிதி இரொஜொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Plantation Enterprises Reforms and State Minister of Finance) ගරු කථානායකතුමනි, මුාල්, ්කථික සථථායීක සහ ජාතික ්‍රතිපත්ති අමාතයතුමා ශවනුශව් මා එම ්‍ර ථනයට පිළිතු වාගත* ක නවා.

1109 1110

————————— * * හු නතකාලවේ තබා ඇත. * * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * * Placed in the Library.

පාකලිශ ස් තුව 1111 1112

[ගරු ංිකත් සියඹලාපිටිය මහතා]

* වාවම් ය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ, (i) ශේශීය ්ාාය ස ශාපාකතශ ස් තුශ අනුමත ශසේවක සංඛයාව ඇමුු ම 01හි සඳහ් ශ .

ඇමුුම 01

[වමම ඇමුුම හු නතකාලවේ ද තබා ඇත.] [இந்த இமணப்பு நூல் நிமலயத்திலும் மவக்கப்பட்டுள்ளது] [This annex is also placed in the Library.]

2024 ජුනි 19 1113 1114

[වමම ඇමුුම හු නතකාලවේ ද තබා ඇත.] [இந்த இமணப்பு நூல் நிமலயத்திலும் மவக்கப்பட்டுள்ளது] [This annex is also placed in the Library.]

(ii) ශේශීය ්ාාය ස ශාපාකතශ ස් තුශ ශසේවය ක නු ලබන ශාපාකතශ ස් තුගත ශසේවකය් සංඛයාව සහ කාබේධ ශසේවයට අයත් ශසේවකය් සංඛයාව පිළිබඳව ඇමුු ම 02හි සඳහ් ශ .

ඇමුුම 02

පාකලිශ ස් තුව

(iii) ශේශීය ්ාාය ස ශාපාකතශ ස් තුවට අයත් විධායක ශරේණිශආ නිලධාරි් ට විධායක ශරේණිශආ ශනොවන නිලධරි් ට සහ කණිෂ්ඨථධ ශසේවකය් ට ශගවනු ලබන මාසික වැුමේ හා දීමනා පිළිබඳව ඇමුු ම 03හි** සඳහ් ශ .

(iv) එකාබේධ ශසේවයට අයත් විධායක ශරේණිශආ නිලධාරි් ට විධායක ශරේණිශආ ශනොවන නිලධාරි් ට සහ කණිෂ්ඨථධ ශසේවකය් ට ශගවනු ලබන මාසික වැුමේ හා දීමනා පිළිබඳව ඇමුු ම 04හි** සඳහ් ශ .

(්, පැන ශනොනඟී.

ශ්‍රී ලාංකාව කුුණල්ලන් ආනයනය ිරීමම: වයොදා

ගන්නා නිර්ණායක இலங்மகக்கு பறமவகள் இறக்குைதி: ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்ட அளவுமகொல்கள் IMPORT OF BIRDS TO SRI LANKA: CRITERIA ADOPTED

590/2024 5. ගුණ බු ධික පතිරණ මහතා (ගුණ ජගතී කුමාර සුමිත්‍රාආරච්ික මහතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண - ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்சி சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Jagath Kumara Sumithrarachchi) වනජීවි හා වන ස සපත් සං ක්ෂ්ඨ අමාතයතුන්යශග් ඇසීමට,- (1)

(අ, (i) ශ්‍රී ලංකාවට කුරුල්ල් ්නයනය කිරීම සඳහා අනුමතිය ලබා දී තිශේා; (ii) එශසේ න ස කුරුල්ල් ්නයනය කිරීම සඳහා අනුමතිය ලබා දී ඇති ටවල් කවශකා; (iii) එම අනුමතිය ලබා දීශ සදි කුරුළු උ ශ ෝගයට අාාළ නික ායකය් සැලකිල්ලට ශගන තිශේා; (iv) එම අනුමතිය ලබා දීශ සදී සලකා බලන ලා ශවනත් නික ායක කවශකා; (v) ්නයනය ක නු ලබන කුරුල්ල් ශග් කුරුළු උ ශ ෝගය වයාේත වීශ ස අවාානමක් තිශේ න ස ස සබ් ධශය් අනුගමනය ක නු ලබන ක්‍රියාමාකග කවශකා; ය් න එතුන්ය ශමම සාාවට ා් ව් ශ් ා?

(්, ශනොඑශසේ න ස ම් ා?

வனசீவரொசிகள் ைற்றும் வனவளங்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகக்குப் பறமவகமள இறக்குைதி தசய்ய அங்கீகொரம் அளிக்கப்பட்டுள்ளதொ;

(ii) அவ்வொறொயின், பறமவகமள இறக்குைதி தசய்ய அங்கீகொரம் அளிக்கப்பட்டுள்ள நொடுகள் யொமவ;

(iii) அத்தமகய அங்கீகொரத்மத அளிக்கும்மபொது, பறமவக் கொய்ச்சலுடன் சம்பந்தப்பட்ட அளவு மகொல்கள் கவனத்தில் தகொள்ளப்பட்டுள்ளனவொ;

(iv) அதற்கொன அங்கீகொரத்மத அளிக்கும்மபொது, கவனத்தில் தகொள்ளப்பட்ட ஏமனய அளவு மகொல்கள் யொமவ;

(v) இறக்குைதி தசய்யப்படுகின்ற பறமவ களிலிருந்து பறமவக் கொய்ச்சல் பரவும் ஆபத்து கொணப்படுைொ யின், அதன்நிைித்தம் கமடப்பிடிக்கப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation:

(a) Will she inform this House - (i) whether approval has been granted to import birds to Sri Lanka; (ii) if so, the countries for which approval has been granted to import birds; (iii) whether criteria relating to Avian Influenza have been considered when granting such approval; (iv) the other criteria considered when granting that approval; and (v) the measures that will be adopted in the event of the spread of Avian Influenza, if the birds that are to be imported pose the risk of the spreading the disease?

(b) If not, why? ගුණ ප්‍ර න්න රණුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි වනජීවී හා වන ස සපත් සං ක්ෂ්ඨ අමාතයතුන්ය ශවනුශව් මා එම ්‍ර ථනයට පිළිතු වාගත* ක නවා.

* වාවම් ය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ, (i) ඔ . ශම ටට පක්ෂී් ්නයනය කිරීමට ලැශබන එක් එක් ඉල්ලීම ශව් ශව් ව ශය් සලකා බලා එකී ඉල්ලී ස අනුමත කිරීමට අාාළ නික ායකය් ට අනුව අනුමැතිය ලබා දිය හැකි ඉල්ලී ස සඳහා පම ක් ශව් ශව් ව ශය් ශකෝ ශේසි පනවන්් අවස ලබා දීමට කටුතතු ක නු ලැශේ.

(ii) නි ථ සත ශලස ටවල් න ස කළ ශනොහැක. වඳවීශ ස තකජනයට ලක්ව ඇති වනසත්ව හා වික්ෂ්ඨලතා විශ ේෂ්ඨවල ජාතය් ත ශවශළඳාම පිළිබඳ ස සමුතිය (CITES) මඟි් ශවශළඳ ස සබාධක පනවා ඇති අවසථථාවල එවැනි ටවල්වලි් කුරුල්ල් ්නයනය කිරීම සඳහා වනජීවී සං ක්ෂ්ඨ ශාපාකතශ ස් තුව විසි් අනුමැතිය ලබා ශනොශේ.

(iii) වනජීවී සං ක්ෂ්ඨ ශාපාකතශ ස් තුව විසි් ලබා ශාන අනුමැතිය සඳහා කුරුළු උ ශ ෝගයට අාාළ නික ායකය් සැලකිල්ලට ශනොග් නා නමුත් එම අනුමැතිය පාන ස ක ශගන සත්ව නිෂ්ඨථපාාන හා ශසෞඛය ශාපාකතශ ස් තුව විසි් නිශ ෝධායන සහතික නිකුත් කිරීශ සදී කුරුළු උ ශ ෝගයට අාාළ නික ායකය් සලකා බලනු ලැශේ.

(iv) • වඳවීශ ස තකජනයට ලක්ව ඇති වනසත්ව හා වික්ෂ්ඨලතා විශ ේෂ්ඨවල ජාතය් ත ශවශළඳාම පිළිබඳ ස සමුතිය (CITES) මඟි් අනුමත ක ඇති කුරුල්ල් සඳහා එම ස සමුතිශආ නික ායකය් සලකා බලනු ලැශේ. • ශම ටට පළමුව ට ්නයනය කිරීමට අශේක්තත කුරුල්ල් ස සබ් ධශය් වනසත්ව හා වික්ෂ්ඨලතා ්පාපනශත් ාැක්ශවන ්යතනවලි් ා පරිස

1115 1116

————————— * * හු නතකාලවේ තබා ඇත. * * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * * Placed in the Library.

[ගරු ංිකත් සියඹලාපිටිය මහතා ]

2024 ජුනි 19

අමාතයාං ය යටශත් ක්‍රියාත්මක වන ්‍රම ශීලී ්ග් තුක විශ ේෂ්ඨ පිළිබඳ ජාතික ්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කිරීශ ස කන්ුමව ශවති් ා නිරීක්ෂ්ඨ ය හා නිකශේ ලබා ගනු ලැශේ. (v) • කුරුළු උ ශම ට තුළ වයාේත වීම ස සබ් ධව සත්ව නිෂ්ඨථපාාන හා ශසෞඛය ශාපාකතශ ස් තුව විසි් දීපවයාේතව සිදු ක න ශසොයාබැලී ස සඳහා වනජීවී සං ක්ෂ්ඨ ශාපාකතශ ස් තුව විසි් සහශයෝගය ාක්වනු ලැශේ. • ේට අමත ව නිලධාරි් පුහුු කිරීම වඳවීශ ස තකජනයට ලක්ව ඇති වනසත්ව හා වික්ෂ්ඨලතා විශ ේෂ්ඨවල ජාතය් ත ශවළඳාම පිළිබඳ ස සමුතියට (CITES) අාාළව ්නයන/අපනයන බලපත්‍ර නිකුත් කිරීම ස සබ් ධව සිදු ක න ක්ශෂ්ඨේත්‍ර පරීක්ෂ්ඨාවලදී අාාළ පරිරය් හි කුරුළු උ පැතිරීමට ඇති වන තත්ත්වය් නිකමා ය වී ඇත්ාැි පරීක්ෂ්ඨා ක නු ලැශේ.

(්, අාාළ ශනොශ . ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ථන අංක 6 -611/2024- (1, ගරු ජය් ත සම වී මහතා.

ගුණ බු ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි ගරු ජය් ත සම වී ම් ත්‍රීතුමා ශවනුශව් මා එම ්‍ර ථනය අහනවා.

ගුණ ප්‍ර න්න රණුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ ාජය පරිපාලන සථවශේ කටුතතු පළාත් සාා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශව් මා එම ්‍ර ථනයට පිළිතු ලබා දීම සඳහා මාස 3ක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර ිංනකදී ඉිංරිපතී ිරීමම නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

විසිුරුණ මතී ‍ කර්මාන්තය: 2019 සි ලැූ

ආදායම அலங்கொர ைீன் உற்பத்தி: 2019 ததொடக்கம்

ஈட்டப்பட்ட வருைொனம் ORNAMENTAL FISH INDUSTRY: REVENUE FROM 2019

1127/2024 9. බු ධික පතිරණ මහතා (ගුණ ඩී. වීරසිාංහ මහතා වවනුව )

(ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண - ைொண்புைிகு டீ. வீரசிங்க சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. D. Weerasingha) ධීව අමාතයතුමාශග් ඇූ ්‍ර ථනය - (2,

(අ, (i) විදුලි ගාසථතු ඉහළ යාම ශහේතුශව් විසිතුරු මත්සය අපනයනකරුව් ාැනම දුෂ්ඨථක තාවයට පත් වී ඇති බව ා් ශ් ා; (ii) ශ්‍රී ලංකාශ සිටින විසිතුරු මත්සය අපනයනකරුව් සංඛයාව ශකොපම ා; (iii) වකෂ්ඨ 2019 සිට ශ ස ාක්වා විසිතුරු මත්සයය් අපනයනය කිරීශම් උපයන ලා ්ාායම එක් එක් වකෂ්ඨය අනුව ශව් ශව් ව ශය් ශකොපම ා; (iv) විසිතුරු මත්සය කකමා් තය ් ක්ෂ්ඨා ක ගැනීම සඳහා ක්‍රියාත්මක ක ඇති වැ්පිළිශවළ කවශකා; ය් න එතුමා ශමම සාාවට ා් ව් ශ් ා?

(්, ශනොඑශසේ න ස ම් ා?

கடற்தறொழில் அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ: (அ) (i) ைின் கட்டணம் அதிகொிக்கப்பட்டதொல் அலங்கொர ைீன் ஏற்றுைதியொளர்கள் கடும் சிரைத்துக்கு உள்ளொகி இருப்பமத அறிவொரொ என்பமதயும்; (ii) இலங்மகயில் இருக்கின்ற அலங்கொர ைீன் ஏற்றுைதியொளர்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்; (iii) 2019ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவமர அலங்கொர ைீன் ஏற்றுைதிமூலம் ஈட்டப்பட்ட வருைொனம் ஒவ்மவொரொண்டு வொொியொகத் தனித்தனியொக யொது என்பமதயும்; (iv) அலங்கொர ைீன் வளர்ப்புத் ததொழிற்றுமறமயப் பொதுகொக்க நமடமுமறப்படுத்தியுள்ள மவமலத்திட்டம் யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware of the fact that the ornamental fish exporters are in severe difficulty owing to the increase of electricity tariff; (ii) the number of ornamental fish exporters in Sri Lanka; (iii) the revenue earned through the export of ornamental fish from 2019 up to now, separately for each year; and (iv) the programme implemented to protect the ornamental fish industry?

(b) If not, why? ගුණ ප්‍ර න්න රණුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි ධීව අමාතයතුමා ශවනුශව් මා එම ්‍ර ථනයට පිළිතු වාගත* ක නවා.

* වාවම් ය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ, (i) ඔ .

විදුලි ගාසථතු වැනමවීම ශහේතුශව් විසිතුරු මත්සය නිෂ්ඨථපාාන වියාම පම ක් ශනොව ශබොශහෝ කකමා් තවල නිෂ්ඨථපාාන පිරිවැය ා ඉහළ ශගොසථ ඇත. ශමම ශහේතුශව් විසිතුරු මත්සය අපනයනකරුව් ා දුෂ්ඨථක තාවට පත් වී ඇත.

(ii) 60 ශාශනකි.

(iii)

1117 1118

වකෂ්ඨය විසිතුරු මත්සය අපනයන ්ාායම (ඇ.ශ්ො. න්ලියන,

විසිතුරු මත්සය අපනයන ්ාායම

්ස් නව (රු. න්ලියන,

2019 16.24 2,913.00

2020 13.03 2,409.00

2021 20.92 4,193.00

2022 21.74 7,143.00

2023 26.38 8,641.00

2024 (ජනවාරි සිට අශ්‍රේල් ාක්වා,

8.52 2,632.00

පාකලිශ ස් තුව

(iv) • වගාකරුව් සඳහා අව ය විසිතුරු මත්සය ම මසු් හා අශනකුත් වකධක අවසථථා ශ්‍රී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවකධන අධිකාරිය සතු මධයසථථාන ශවති් ලබා දීම.

• කකමා් තකරුව් සඳහා අව ය තාක්ෂ්ඨණික ාැනුම ලබා දීම.

• ශේශීයව විසිතුරු මත්සය කකමා් තය ්‍රවකධනය සඳහා අධයාපනික හා ශවශළඳ ්‍රාක න පැවැත්වීම.

• ශේශීය වගාකරුව් සඳහා අව ය ජීවී මත්සය ්හා නිෂ්ඨථපාානය ක ඔවු් ශවත ලබා දීම.

• පාසල් ළමු් අත විසිතුරු මත්සය කකමා් තය ්‍රවකධනය සඳහා පාසල් විසිතුරු මත්සය සංග ස සථථාපිත කිරීම.

• වාකතකව බලපත්‍ර ලබා දීම තුළි් කකමා් තය නියාමනය කිරීම.

• අ් ත ාාායක මසු් ්නයනය වීම වැළැක්වීම සඳහා කටුතතු කිරීම.

• අපනයනය කිරීම සඳහා ්‍රව තාවක් ඇති ශේශීය මසු් අභිජනනය සඳහා කටුතතු කිරීම.

• දිසථ්‍රික් මට්ටන්් විසිතුරු මත්සය සංග ස සථථාපිත ක ඇති අත එමඟි් ඔවු් ට අව ය ශවශළඳ ශපොළ ස සබ් ධීක ය හා තාක්ෂ්ඨණික උපශාසථ ලබා දීම වැනි වැ් පිළිශවළවල් ක්‍රියාත්මකව පවතී.

(්, අාාළ ශනොශ . ගුණ දයාසිරි ජයව ේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි - ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශපොඩ්්ක් ඉ් න ගරු ම් ත්‍රීතුමා. සථවශේ කටුතතු ාජය ඇමතිතුමාශේ ්‍රකා යක් තිශබනවා. ගරු ාජය ඇමතිතුමනි ඔබතුමාශේ ්‍රකා ය ඉදිරිපත් ක ් න.

ගුණ අවශයීයෝක ප්‍රියන්ත මහතා (ைொண்புைிகு அமசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු කථානායකතුමනි මට පුං ස කාලයක් ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ශබශහවි් ම සථතුතිව් ත ශවනවා. ේශආ ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා පාකලිශ ස් තුශ දී ්‍ර ථනයක් නෙලා තිුණ ා. ්‍ර ථනය අවසානශආ එතුමා ඉල්ලා තිුණ ා ගරු ඇමතිතුමා විසි් ශ ස පිළිබඳව අාත් ශහටත් අනිේාාත් ඇතුළත පිළිතු ක් ලබා ශා් න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි ග්‍රාම නිලධාරි් ශේ ශසේවා වයවසථථාව ග්‍රාම නිලධාරි් ශේ දීමනා සහ අලුශත් බඳවා ගත් ග්‍රාම නිලධාරි් පිළිබඳවි එම ්‍ර ථනශය් අහලා තිුණශඩු. ශ ස අමාරු අවසථථාව තුළ වු ත් ාජය පරිපාලනය තුළ තිශබන කු්ාම කකය වන ග්‍රාම ශසේවා වසම පු ේපාඩු ක ලා ඉදිරියට ය් න බැරි නිසා ග්‍රාම නිලධාරි් 1 942ශාශනක් බඳවාග් න අප කටුතතු කළා. ඔවු් ශේ දීමනා පිළිබඳව ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා සාධනීය ්‍ර ථන කිහිපයක් ශයොමු ක ලා තිශබනවා. එම ්‍ර ථන ශයොමු කිරීම පිළිබඳව මම එතුමාට සථතුතිව් ත ශවනවා. ගරු කථානායකතුමනි ශ ස කා ය පිළිබඳව පාකලිශ ස් තුශ දී විවිධ අවසථථාවල නිත නිත ්‍ර ථන කිරී ස කළා. හැම අවසථථාවකදීම විෂ්ඨය ාා ාජය අමාතයව යා විධියට මම පිළිබඳව ක්‍රියා ක පු ්කා ය ක්‍රියා ක න ්කා ය පිළිබඳව දිශන් දින ශ ස සාාව ාැනුවත් කළා. විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා පවසා තිුණ ා ග්‍රාම නිලධාරි ශසේවා වයවසථථාව අනුමත ක ලා headlines ගහගත්තා කියලා.

ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි අපට ලබා දිය හැකි ාජය ශසේවා ශකොන්සම සහ වැුමේ හා ශසේවක සංඛයා ශකොන්ෂ්ඨ් සාාව අනුමත ක පු වයවසථථාව අපි ලබා දු් නා. ක ලබා දු් බවත් වාශේම ක ාජය ශසේවා ශකොන්ෂ්ඨ් සාාව අනුමත කළ බවත් ශ ස ශවේදී ගැසට් පත්‍රය සැකශසන්් තිශබනවාය කියන එක ගැනත් අාාළ සංග ස අාාළ ්යතන සහ ාැනගත ුතතු අයව ාැනුවත් කිරීම විෂ්ඨයාා ාජය අමාතයව යා විධියට මශේ වගකීමක් ුතතුකමක් විධියට මම ාකිනවා. නිසා අමාතයාං ය මඟි් පිළිබඳව මම ාැනුවත්වීමක් වු ා.

ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාශේ ්‍ර ථනශආ එක තැනක තිුණ ා ග්‍රාම නිලධාරි සංග ස ඉල්ලා සිටි සහ ේට ශප අනුමත කළ ශකුම සපත ශනොශවි ාජය ශසේවා ශකොන්සමට යවලා තිශබ් ශ් කියලා. ගරු කථානායකතුමනි 2020.02.06වැනි ාාත් ශ ස පිළිබඳව ග්‍රාම නිලධාරි සංග ස එක්ක කථා ක ලා තිශබනවා. වාශේම 2020.10.23 දිනත් ඔවු් සහ අාාළ බලධාරි් ව ශ ස පිළිබඳව ාැනුවත් ක තිශබනවා. එහිදී එකෙත්වය පළ ක න්් ඔවු් එක්ක සකසථ ක න ලා ශමම ශසේවා වයවසථථා ශකුම සපත 2021.06.01වැනි ාා වැුමේ හා ශසේවක සංඛයා ශකොන්ෂ්ඨ් සාාවට ශයොමු ක තිශබනවා. ගරු කථානායකතුමනි වැුමේ හා ශසේවක සංඛයා ශකොන්ෂ්ඨ් සාාව 2023.05.31 වන දින විසුරුවා හරිනු ලැුණවා. අවසථථාශ දීත් ග්‍රාම නිලධාරි් ශේ ශසේවා වයවසථථාව පිළිබඳව ශයොමු ක න ලා ශකුම සපත ස සබ් ධශය් වැුමේ හා ශසේවක සංඛයා ශකොන්සම කිසිම නිකශේ යක් ශනොාක්වා ්යතන අධයක්ෂ්ඨ ජන ාල් ශවත ශයොමු ක තිශබනවා. 2023.08.25 වන දින ්යතන අධයක්ෂ්ඨ ජන ාල්තුමා විසි් අශේ අමාතයාං ශආ නිලධාරි් සහ ග්‍රාම නිලධාරි විත්තීය සන්ති එක්ක ශ ස පිළිබඳව කථා ක ලා තී් දුවක් ගත්තා ඉදිරිපත් ක න ලා ශසේවා වයවසථථා සංග්‍රහ ශකුම සපත ස සබ් ධශය් වැුමේ හා ශසේවක සංඛයා ශකොන්සශමත් ාජය ශසේවා ශකොන්සශමත් එකෙත්වයක් පළ ශනොවන නිසා කැබිනට් පත්‍රය අනුව "ග්‍රාම නිලධාරි ශසේවාව" යනුශව් ශසේවා වයවසථථාවක් සථථාපිත ක ් න. ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි ශ ස පිළිබඳ ඔබතුමාශගත් අවධානය ශයොමු ක ් න. ශ ස පිළිබඳව අවසථථා ග නාවක දී එන ස 2023.10.23 දින 2023.11.30 දින 2023.12.20 දින 2024.01.05 දින 2024.02.29 දින 2024.05.13 දින 2024.05.15 දින සහ 2024.05.22 දින සාකචිඡා පැවැත්වූවා. අවසානශආදී ඉදිරිපත් ක න ලා ග්‍රාම නිලධාරි ශසේවය සඳහා වූ ශසේවා වයවසථථා සංග්‍රහයට 2024.06.06 දින ාජය ශසේවා ශකොන්ෂ්ඨ් සාාශ අනුමැතිය ලැබී තිශබනවා.

වාශේම මශේ අශත් තිශබනවා විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා කියපු මීට ශප විත්තීය සංග ස ශයොමු කළාය කියන ශල්ඛනයක්. මම ශ සක ේශආ ශග් වාශගන පරිශීලනය කළා. විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි ාජය නිලධාරි් කිසිශවකු ශ සකට අත්ස් ක ලා නැහැ. අය ඉල්ලපු එක කිය් ශ් ග්‍රාම නිලධාරි සංග ස විසි් ඉල්ලලා අය හිතලා හාපු ශකුම සපතක් අශේ අමාතයාං යට එවකට ාා දීලා තිශබනවා. එවකට විෂ්ඨය ාා අමාතයව යා ව ශය් කටුතතු කශළේ මම ශනොශවි . ාා දු් එක -සංග ස එවපු එක- කිසිදු ාජය නිලධාරිශයකුශේ නිකශේ යක්වත් එකෙතාවක්වත් අත්සනක්වත් නැතිව වැුමේ හා ශසේවක සංඛයා ශකොන්සමට ශයොමු ක තිශබනවා. සංග ස එවපු ශකුම සපත වැුමේ හා ශසේවක සංඛයා ශකොන්සමට ශයොමු කළාට පිළිබඳව කිසිදු එකෙතාවකට ්ශ නැහැ. නිසා සංග ස එවපු ශකුම සපත වැුමේ හා ශසේවක සංඛයා ශකොන්සම ්‍රතික්ශෂ්ඨේප ක ලා කිසිදු නිකශේ යක් ලබා ශනොදී නැවත ක ලබා දී තිශබනවා. චමල් ාජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමාත් ශ ස පිළිබඳව අාහසක් පළ ක තිශබනවා. එතුමාත් කියා තිශබනවා යවන ලා ශකුම සපත නිලධාරි් ලාචිචුවල තබාශගන සිටියා කියලා. කාලසීමාව තුළ එශහම ශව් න ඇති. නමුත් අශේ කාලසීමාව තුළ අපි කශළේ ලාචිචුශ තිුණු ලිපිශගොනු ටික එළියට අ ශගන ග්‍රාම නිලධාරි් දීකඝ කාලයක් ඉල්ලා සිටි ග්‍රාම නිලධාරි ශසේවය සඳහා වූ ශසේවා වයවසථථා සංග්‍රහය ලබා දීමි .

1119 1120

[ගරු ්‍රස් න තුංග මහතා]

2024 ජුනි 19

ශමතැන තිශබන ගැටලු සහගත තත්ත්වය ශ සකි ගරු කථානායකතුමනි. ඔවු් ඉල්ල් ශ් MN-5 වැුමේ තලය. පරිපාලන ග්‍රාම නිලධාරිත් ඉල්ල් ශ් SL-1 කියන වැුමේ තලය. SL-1 කියන වැුමේ තලය අපි අධිශරේණිශආ GN-2 කියන වැුමේ තලයකි් තමි අනුමත ක ලා තිශබ් ශ් . SL-1 කිය් ශ් ්‍රාශේශීය ශල්ක සශේ වැුමේ තලය. ශ සක එක ශසේවාවක විසඳ් න ිහශයොත් තව ශසේවා ග නාවක් ගැශටනවා ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි. එතශකොට පරිපාලන ග්‍රාම නිලධාරි් ඉල්ලනවා ්‍රාශේශීය ශල්ක සවරු් ශේ වැුමේ තලශආ පිහිුමව් න කියලා. කට එකෙ ශව් ශ් නැහැ. එකෙතාව ශා් ශ් නැහැ. ඔවු් ට GN-2 වැුමේ තලය නිකශේ ශවලා තිශබනවා. MN-5 කියන එකට GN-1 කියන වැුමේ තලයට එකෙත්වය ලබා දීලා තිශබනවා. හැබැි ශ සශක් වැාගත් සහ වටිනා ශායක් තිශබනවා. ශ ස වයවසථථාව සංශ ෝධනය කළ හැකි ්කා යට තමි සකසථ ක තිශබ් ශ් . කිය් ශ් ඕනෑම ශවලාවක ශමහි තිශබන ය ස ශේවල් ඉවත් ක ් න ශහෝ ශ ස වයවසථථාවට කාලවලදී ය ස ය ස එකෙතා ඇතිව ඇතුළත් කිරීමක් ක ් න පුළුව් . කවුරු ශහෝ පිළිබඳ අවධානයකි් අවශබෝධයකි් ඉ් නවා න ස ය ස කාලයක දී කරුු ඇතුළත් ක ් න පුළුව් .

වාශේම ග්‍රාම නිලධාරි් ශේ දීමනා කිසිවක් වැනම ක ලා නැහැ කියලාත් ගරු සාාව ාැනුවත් ක තිශබනවා. ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාශේ ාැනගැනීම සඳහා මම කිය් න කැමැතිි එම දීමනා ලබා ශා් න මම ශකො න්සමක් පත් කළ බව. අනුව අගමැතිතුමාශේ උපශාසථ පරිදි සහ ජනාධිපතිතුමාශේ එකෙතාව මත එම ශකොන්සම ලබා දු් නිකශේ 2024 අය වැය ශල්ඛනයට ඇතුළත් ක ් න මම බලාශපොශ ොත්තු වු ා. නමුත් එවකට අමාතයාං ශආ ශල්ක ස විධියට හිටපු අශ ෝක මහතා ශයෝජනාවලට අව ය නිකශේ ය මට ලබා දු් ශ් නැහැ. නමුත් අපි ජනාධිපතිතුමා එක්කත් අගමැතිතුමා එක්කත් කථා ක ලා දීමනා කිහිපයක් වැනම කළා. අනුව සමහ දීමනා ශාගු යකි් වැනම කළා. කාකයාල දීමනාවත් වැනම කළා. විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා කියන කා ය නිවැරැදිි . එශලස වැනම කළ මුාල වකතමානයට ශනොගැළපු ත් සියයට 200කි් දීමනාව වැනම ක ග් න අපට පුළුව් කම ලැුණ ා. වාශේම මම ශයෝජනා ක ලා තිශබනවා 2025 අය වැය ශල්ඛනයට එය ඉදිරිපත් ක ් න. අමාතයාං ය සියල්ල හාලා 2025 අය වැය ශල්ඛනයට ඉදිරිපත් ක ් න ූ ාාන ස ක තිශබනවා. එතශකොට ශසේවශආ ඉ් න අයට එය ස සමත ක ් න පුළුව් . ශක් ඉතා පැහැදිලිව ශයෝජනා ක තිශබනවා නිල ඇඳු ස සඳහා වාකතකව රුපියල් 15 000කුත් ස් නිශ ාන දීමනා සඳහා රුපියල් 1 500කුත් ශගවීමට.

ේළෙට ශ ස අයශේ ගම් වියා ස සඳහා ශමශතක් ශනොතිුණු සාධනීය කා යක් මම ශයෝජනා ක ලා තිශබනවා. තමි ශතල් ලීටක 20ක් ලබා දීම. ශ ස ශයෝජනා ශකොන්සම නිකශේ ක ලා තිශබනවා. අනුව ග්‍රාම නිලධාරි් ට 2025 වකෂ්ඨශආ සිට නි ථ සත ශතල් දීමනාවක් ලබා ශා් න -ශතල් ලීටක 20ක් ලබා ශා් න- ශයෝජනා ක ලා තිශබනවා. 2025 අය වැය ශල්ඛනයට ශයෝජනා ඇතුළත් ක ලා අනුමත ක ් න පුළුව් . වාශේම ලිපි ද්‍රවය ශවනුශව් වකෂ්ඨයකට ලබා දු් රුපියල් 1 500ක දීමනාව රුපියල් 3 000ක් ාක්වා වැනම ක තිශබනවා. ශ ස ශවේදි කාකයාල දීමනාවත් ශගව් න අපි කටුතතු ක ලා තිශබනවා. ගරු කථානායකතුමනි මම සියඹලා ශගනාශ ම නැති ග නට ාාලා කථා ක ් න ශහොඳ නැහැ. විෂ්ඨය ාා ාජය අමාතයව යා විධියට ශ ස කා ාව පිළිබඳව මැදිහත් විය හැකි සාධනීයත්වශය් මම මැදිහත් ශවලා තිශබනවා. නමුත් ග්‍රාම නිලධාරි් ඉල්ලන සියලු ශේවල් ශා් න ඔවු් ශේ උසසථ නිලධාරි් සහ ජාතික වැුමේ ශකොන්සම ාජය ශසේවා ශකොන්සම එකෙ ශනොශවනවා න ස අපට පුළුව් ශව් ශ් ්‍රතිපත්තිමය තී් දු අ ශගන කන්ුම පත් ක ලා කන්ුම වාකතා කැඳවා වාකතාවල තිශබන නිකශේ ක්‍රියාත්මක කළ ුතතු අාාළ තැ් වලට ශයොමු ක ් න විත ි . නමුත් විෂ්ඨය ාා අමාතයව යා විධියට ග්‍රාම නිලධාරි් ශේ අි තිවාසික ස දිනා

ගැනීම ශවනුශව් මම ශමොකුත්ම ක ලා නැහැ කියලා ්‍රකා ක නවා න ස ගැන මම කනගාුම වනවා.

්කථික ව ශය් අමාරු ශ ස ශමොශහොශත් ාජය ශසේවකශයෝ බඳවා ශනොගත් අවසථථාශ දීත් ග්‍රාම නිලධාරි් 1 942ක් අපි බඳවා ශගන තිශබනවා. අයට ශ ස ශවේදි පුහුු ශ දී ශා් ශ් රුපියල් 3 000ක මාසික දීමනාවක්. ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාශේ අවධානය ශයොමු ශවලා එතුමා ශයෝජනාවක් ක තිශබනවා පුහුු දීමනාව හැටියට ඔවු් ට මූලික වැුමප ශා් න. ඔවු් ට මූලික වැුමප ශහෝ ශා් න පුළුව් න ස ශහොඳි කියලා මමත් හිතනවා. එයට මම එකෙ වනවා. මම ක ශයෝජනා ක ලාත් තිශබනවා. නමුත් අමාරු අවසථථාවක ඔවු් ාජය ශසේවයට ඇතුළු ක ග් න නිසා අාාළ ්යතනවලි් නිකශේ ක ලා තිශබ් ශ් පුහුු දීමනාව විධියට රුපියල් 3 000ක් ලබා ශා් න පම ි . මමත් එකෙ වනවා ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකුමාශේ ශයෝජනාවට. ඔවු් ට ලබා ශාන රුපියල් 3 000ක දීමනාව ්‍රමා වත් නැහැ. මම ේශආත් ශ ස පිළිබඳව කථා කළා පුළුව් න ස මුාල වැනම ක ලා ශහෝ මාසික වැුමප ශහෝ හා සමාන දීමනාවක් ශහෝ ලබා ශා් න පුළුව් ා කියන කා ය ගැන. එම නිසා අපි පිළිබඳවත් කටුතතු ක නවා.

ගරු කථානායකතුමනි ශ ස කා ය පිළිබඳව විපක්ෂ්ඨශආ ගරු ්ලසථ අලහේශපරුම ම් ත්‍රීතුමා මට ශපෞේගලිකව කථා කළා. එතුමා ශ ස කටුතත්තට මට උාවු කළා. ග්‍රාම නිලධාරි ශසේවා වයවසථථාව හානශකොට එතුමා දිිහ් දිගටම මාත් එක්ක එතුමාශේ ාැනුම ශබාා හාා ගත්තා. වාශේම විපක්ෂ්ඨශආ තවත් ශබොශහෝ ම් ත්‍රීවරු ශ ස කටුතත්තට මට උාවු කළා. ගරු ශේ.සී. අලවතුවල ම් ත්‍රීතුමා මාත් එක්ක ගැන කථා කළා. හැමශානා එක්ක කථා ක න්් හැමශානාශේම සහශයෝගය අ ශගන වකතමානශආ ග්‍රාම නිලධාරි ශසේවශආ ශසේවා වයවසථථාව හාලා තිශබන ශවලාවක සමහ විත්තීය සංග ස ශ ස හ හා ඔවු් ශේ ඉල්ලී ස දිනාග් න උත්සාහ ක නවා. වාශේම තවත් සමහ ශේ පාලන කඩු්ාය ස ා ශ ස අවසථථාශ දී ඔවු් ශේ ඉල්ලී ස දිනාග් න උත්සාහ ක නවා. තුළ ශව් ශ් දීකඝ කාලයක් තිසථශසේ උත්සාහ කළත් ක ග් න ශනොහැකිව තිබී විසඳා ගත් ශ ස ජයග්‍රහ ය සමාජගත ක ග් න ශනොහැකි වීම. සියලු මැති ඇමතිවරු් ශග් මම ශගෞ ශය් ඉල්ලා සිටිනවා ශ සකට අව ය සහශයෝගය ලබා ශා් න කියලා. අපට පුළුව් ශ සක ඕනෑම ශවලාවක ශවනසථ ක ග් න.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සථථාව නිශයෝග 27(2, යටශත් ්‍ර ථනය ගරු සිකත් ශ්‍රේමාාස මහතා.

ගුණ ජිතී වප්‍රේමදා මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි සථථාව නිශයෝග 27(2, යටශත් ්‍ර ථනය ඉදිරිපත් ක ් න ශප අශේ ගරු අධික ඇමතිතුමාත් ගරු සාාශ ඉ් න ශ ස අවසථථාශ මම කා යක් කිය් න කැමැතිි .

ගරු කථානායකතුමනි සථත්‍රී පුරුෂ්ඨ සමාජාාවීය සමානාත්මතාව පිළිබඳව අශේ ගැටලුවක් නැහැ. ඇත්ත ව ශය් ම අපි කවුරුවත් තී් දු ක ් ශ් නැහැ ශකොි ්කා යට ා අපි ශලොවට බිහි ශව් ශ් කියන එක. ඉපශා් ශ් සථ්‍රියක් ව ශය් ා පුරුෂ්ඨශයක් ව ශය් ා කියන එක අපි තී් දු ක න ශායක් ශනොශවි . එම නිසා සථත්‍රී පුරුෂ්ඨ සමානාත්මතාව සථථාපනය කිරීම ගැන ඇත්තව ශය් ම අපට ගැටලුවක් නැහැ.

1121 1122

පාකලිශ ස් තුව

නමුත් අපට ගැටලුවක් තිශබනවා ගරු අධික ඇමතිතුමනි. ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාව උල්ලංඝනය ක ලා අශේ ශට් තිශබන සංව සහ තුලන - checks and balances - ‍රමශ ාය ේශආ දිනශආ විධායකය විසි් අභිශයෝගයට ලක් ක ලා ශරේෂ්ඨථධාධික ය ලබා ශාන තී් දු-තී විශ ේෂ්ඨ කා ක සාාවකට ාමන තැනට යන එක ශබොශහොම ායානක ශායක් කියලාි මම හිත් ශ් . විශ ේෂ්ඨශය් මම ශ ස කා ය කිය් න ඕනෑ. සථත්‍රී පුරුෂ්ඨ සමාජාාවීය සමානාත්මතාවය පිළිබඳ පනත් ශකුම ස පශත් සඳහ් ්‍රතිපාාන පිළිබඳව අශේ ගැටලුවක් නැහැ. අපිත් කට සහශයෝගය ලබා දු් නා. නමුත් ශරේෂ්ඨථධාධික ශය් ලබා ශාන නිගමනයක් එශහම අභිශයෝගයට ලක් ක ් න පුළුව් ා ගරු අධික ඇමතිතුමනි? මම කා ය ඔබතුමාශග් අහ් න කැමැතිි . ඔබතුමා ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාව ගැන ශපොත් පත් ාශියක් ලියලා තිශබනවා. ඔබතුමා නීතිය හාා න ශිෂ්ඨය ශිෂ්ඨයාව් ට වා පරිශීලනය ක ් නට උපශාසථ දීලාත් තිශබනවා.

මම කිය් න කැමැතිි බලය ශබදීශ ස සංකල්පය - separation of powers concept - තුළ සහ සංව සහ තුලන - checks and balances - ‍රමශ ාය තුළ ්‍රජාත් ත්‍රවාදී ‍රමශ ාය තුළ තිශබන කුලුනු තුනට ්ශ ණික වුු බලතල සහ කුලුනු අශනකුත් කුලුනුවල සංව සහ තුලනවලට - checks and balancesවලට - ලක් කිරීම ්‍රජාත් ත්‍රවාදී ‍රමශ ාය තුළ තිශබන ්‍රධානතම ලක්ෂ්ඨ යක් බව. කිය් ශ් separation of powers, checks and balances ්‍රජාත් ත්‍රවාදී ‍රමශ ාය තුළ තිශබන ්‍රධානතම ලක්ෂ්ඨ යක්. මම ඔබතුමාශග් ශ ස කා ය අහ් න කැමැතිි . ේශආ දිනශආ ජනාධිපතිව යා පාකලිශ ස් තුවට ඇවිත් ක පු ්‍රකා ය මහා බ පතළ ්‍රකා යක්. මම පැහැදිලිව ශ ස කා ය කිය් නට ඕනෑ. සථත්‍රී පුරුෂ්ඨ සමාජාාවීය සමානාත්මතාවය පිළිබඳ පනත් ශකුම සපශත් අ්ංගු ්‍රතිපාාන ගැන ශනො ශවි මම කිය් ශ් . විවිධ පාක ථව ඇවිත් අපිත් එක්ක සාකචිඡා ක ලා ශ ස ස සබ් ධශය් එකෙ ශවලා තිශබනවා. මම කැමැතිි ඔබතුමාශග් ශ ස ගැන ාැනග් න. ශ ස නිකමා ය ශව් ශ් ායානක trend එකක්. Judicial cannibalism, ශරේෂ්ඨථධාධික ශආ ඉ් ශ් cannibalsලාා කියලා මම අහ් න කැමැතිි . කාටා cannibals කිය් ශ් ? න්නී මසථ කන අයට. එත ශකොට අධික ඝාතනමය ක්‍රියාාාමයක් හැටියටි හඳු් ව් ශ් ; judicial cannibalism.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි ඔය කා ය ශවනම විවාායකට ග් න. සථථාව නිශයෝග 27(2, යටශත් ාැ් ඔබතුමාශේ ්‍ර ථනය අහ් න.

ගුණ ජිතී වප්‍රේමදා මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශපොඩ්්ක් ඉ් න ගරු කථානායකතුමනි. මම ්‍ර ථනයක් ශ් අහ් ශ් .

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාැ් ශවලාව කීයා බල් න. ගුණ ජිතී වප්‍රේමදා මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හරි හරි. ශවලාව තිශබනවා ශ් . අපට lunchtime එකත් ග් න පුළුව් . අපට ශහොඳ ්‍රගතිශීලී සාානායකව ශයක් ඉ් නවා. ඔබතුමා කලබල ශව් ශ් නැතිව ඉ් න.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වැාගත් විවාායකට තිශබන කාලය නැති ශවනවා. ගුණ ජිතී වප්‍රේමදා මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ජනාධිපතිතුමා ගැන ශමොනවා හරි ්‍ර ථන ක න ශකොට කරු ාක ලා මැාට පනි් න එපා. ඔබතුමා ඔබතුමාශේ ගරුත්වය රැකග් න.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට ඇති ශායක් නැහැ. ගුණ ජිතී වප්‍රේමදා මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කරු ාක ලා ඔබතුමාශේ ගරුත්වය රැක ග් න. මම අධික ඇමතිතුමාශග් අහ් ශ් ඔබතුමා ශ ස කා යට එකෙ ශවනවාා කියලාි . ශ ස ශට් ශරේෂ්ඨථධාධික ය judicial cannibalismා ක්‍රියාත්මක ක ් ශ් ? ත හා නැතිව මට කට උත්ත යක් ශා් න.

ගුණ ජනාධිපති ීමතිඥ (ආචාර්ය) විජයදා රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු කථානායකතුමනි ේශආ දිනශආ ගරු ජනාධිපතිතුමා සඳහ් කළ ශරේෂ්ඨථධාධික තී යක් පිළිබඳව තමි ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා ශමම ්‍ර ථනය මතු කශළේ. සථත්‍රී පුරුෂ්ඨ සමාජාාවීය සමානාත්මතාවය පිළිබඳ පනත් ශකුම සපත අභිශයෝගයට ලක් ක ලා ස සබ් ධශය් ශරේෂ්ඨථධාධික ය තී යක් ලබා දීලා තිශබනවා. ශරේෂ්ඨථධාධික ය ශහෝ ශවනත් පාක ථවයක් කියපු ශායක් හරිා වැ දිා කියන එක පිළිබඳව නිගමනයක් ශා් න මට සුදුසුක ස නැහැ. නමුත් ශ ස පිළිබඳව මහජන මතයක් වි ාල සැකයක් ශගෝ නැඟී තිශබන නිසා ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාශේ ්‍ර ථනයට අාාළ ශරේෂ්ඨථධාධික තී ශආ හ ය පිළිබඳව ශ ස අවසථථාශ ය ස ්‍රකා යක් ඉදිරිපත් කිරීම සුදුසුි කියා මම වි ථවාස ක නවා. ශ ස පනත් ශකුම සපතත් අශනකුත් පනත් ශකුම සපත් වාශේම වයවසථථානුූලලාාවය ස සබ් ධශය් ශරේෂ්ඨථධාධික ශආ අභිශයෝගයට ලක් ක පු පනත් ශකුම සපතක්. ගරු කථානායකතුමනි ශ ස පනත් ශකුම සපත අභිශයෝගයට ලක් ක ලා තිශබනවා සමසථත ලංකා ශබෞේධ මහා ස සශ සලනය - All Ceylon Buddhist Congress - විසි් . ේට අමත ව ශගෞ වනීය ශබ් ගමුශ නාලක අනුනායක සථවාමී් ද්‍රය් වහ් ශසේ ්‍රමුඛ අශේ ශට් ශගෞ වනීය ශජයෂ්ඨථධ භික්ෂූ් වහ් ශසේලා හත නමක් විසි් ා ශ ස පනත් ශකුම සපත අභිශයෝගයට ලක් ක තිශබනවා. වා ශේම සං‍රා් තිකය් ශේ අි තිවාසික ස ශවනුශව් ශපනී සිටින තවත් සංවිධානයක් විසිනුත් ශ ස පනත් ශකුම සපත අභිශයෝගයට ලක් ක තිශබනවා. ගරු කථානායකතුමනි ශමම ශරේෂ්ඨථධාධික තී ශආ පිුම 46ක් තිශබනවා.

ශ සශක් තිශබන හ ය ගත්තාම ගැටලු ශාකතුනක් මතු ශවලා තිශබන බව ඇත්ත. එකක් තමි ශ ස පනශත් හඳු් ව් ශ් සං‍රා් තිකය් ශේ අි තිවාසික ස ් ක්ෂ්ඨා ක ් න. එතශකොට ශරේෂ්ඨථධාධික ශආ විනිසුරුවරු් නඩු තී් දුශ කියන විධියට හඳුනා ගත්ත ්‍ර ථනයක් තමි සං‍රා් තිකය් කිය් ශ් කවුා

1123 1124

[ගරු සිකත් ශ්‍රේමාාස මහතා]

2024 ජුනි 19

කියලා ශ ස පනශත් අකථ නිරූප යක් නැති එක; නිකවචනයක් නැති එක. ඇත්තව ශය් ම ගත්ශතොත් ශ ස "සං‍රා් තික" කියන එකට ජාතය් ත අකථ නිරූප යකුත් නැහැ. ශමොකා අශේ ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ 12(2, වයවසථථාශ තිශබ් ශ් සථත්‍රී - පුරුෂ්ඨ ශේාය - difference of sex or whether male and female - පිළිබඳවි . එතශකොට ශ ස "sex" කියන එකි , "gender" කියන එකි ගත්ශතොත්, අකථ ශාකක් තිශබ් ශ් . "Sex" කියන එක උත්පත්තිශය් biologically; පිරින්ශයක් ශව් න පුළුව් ; එක්ශකෝ ගැහැනිශයක් ශව් න පුළුව් . ශාක තමි biologically, ශාෞතික ව ශය් සිේධ ශව් ශ් . ශ ස සං‍රා් තික කියන එක, transgender කියන එක පසුව කි්‍රිමව හාා ගත්ත, අලුශත් නිකමා ය ශවචිච වචනයක්. එතශකොට සථත්‍රී උාවිය, පුරුෂ්ඨශයෝ බවට පරිවකතනය ක ග් නවා; පුරුෂ්ඨ උාවිය, සථත්‍රී උාවිය විධියට පරිවකතනය ක ග් නවා. ශාකටම නැති අයත් ඉ් නවා. ගරු විමල් වී වං ම් ත්‍රීතුමා කි වා, ඕවා ක න විධිය. වාශේම එතුමා ා් නවා, අය ක න ගාසථතුව පවා. ශ සක අලුශත් dictionary එකට ඇවිල්ලා තවම අකථ නිරූප යක් - definition එකක් - ශසොයා ග් න බැරි තත්ත්වයක තිශබන evolving subject එකක්; විකා නය ශවන්් පවතින එකක්. තත්ත්වය යටශත් ශරේෂ්ඨථධාධික යට මතු වුු ්‍ර ථනය ශමයි . ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ 12(2, වයවසථථාශ කිය් ශ් no discrimination on the basis of sex කියලා. නමුත් තුළ ශ ස "gender" කියන වචනය නැහැ. ක සාමානය සථවාාාවික තත්ත්වශය් ඔේබට ිහය එකක්. අනුව ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ 12(2, වයවසථථාවට ගැශටනවා කිය් ශ් එශහම න ස ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ 12(2, වයවසථථාව සංශ ෝධනය ශව් න ඕනෑ කියන මතය තමි අධික ශය් ශප් නු ස ක ලා තිශබ් ශ් .

ශාවන කා ය ශමයි ගරු කථානායකතුමනි. ශ සශකදි තිශබනවා Gender Equality Council කියලා එකක්. එතශකොට Gender Equality Council එක හා් න පනශත් විධිවිධාන තිුණ ාට - ශරේෂ්ඨථධාධික ය කියන ශේ මම ශ ස කිය් ශ් - ජය පිළිබඳව policy framework එකක්, කිය් ශ් ්‍රතිපත්තිමය ාමුවක් ශ ස පනශත් ඉදිරිපත් ක ලා නැහැ කියලා ශරේෂ්ඨථධාධික ය කියනවා. ්‍රතිපත්තිමය ාමුවක් ඉදිරිපත් ක ලා නැත්න ස Council එකක් function ශවලා ශකොශහොමා නිශයෝග ශා් ශ් කියන ්‍ර ථනය ශරේෂ්ඨථධාධික ය මතු ක ලා තිශබනවා.

ශරේෂ්ඨථධාධික ය තු් වනුව මතු ක ලා තිශබනවා ශ ස කා්ා ය. ශ ස Council එකට බලය ලැශබනවා, ාජය සහ ාජය ශනොවන ්යතනවලට නිශයෝග නිකුත් ක ් න. උාාහ යක් විධියට ය ස ජන ශකොටසක පාසලක්, නැත්න ස ය ස ජන ශකොටසක ්ගන්ක සථථානයක් ස සබ් ධව ගත්ශතොත්, සථථානවලට ග් න ඕනෑ ශිෂ්ඨය ්‍රමා ය ශමශහම ශව් න ඕනෑ, පිරින් ශමචිච ශව් න ඕනෑ, genders ශවනසථ ශවචිච කඩු්ායශම් සං‍රා් තිකය් ශමචිච ශව් න ඕනෑ කියලා කියමුශකෝ. එශහම Council එකකට ශපෞේගලික අධයාපන ්යතනයකට, ්ගන්ක ්යතනයකට, නැත්න ස ශපෞේගලික සමාගමකට වු ත් නිශයෝග ශා් න පුළුව් කියලා තමි ශගොල්ල් ශේ මතය තිශබ් ශ් , ශ ස පනශත් තිශබන විධියට. නමුත් එශහම ශකොශහොමා බලයක් ලැශබ් ශ් council එකකට ශපෞේගලික අධයාපන ්යතන, ්ගන්ක ්යතන පාලනය ක ් න, නිශයෝග ශා් න? ශ ස ්යතනයට එශහම බලයක් ශා් න බැහැ කියන පානම තමි ශරේෂ්ඨථධාධික ය ඉදිරිපත් ක ලා තිශබ් ශ් . ගරු ූ ශසේන විනිසුරුතුමාශේ තී් දුශව් පසුවත් ශවනම තී් දුවක් ලියලා තිශබනවා, ගරු යස් ත ශකෝාාශගෝ ශරේෂ්ඨථධාධික විනිසුරුතුමා. එතුමා ශප් නු ස ක ් ශ් ශම් න ශ ස කරුු පහක් නිසා තමි ශ ස ්‍ර ථනය මතු ශව් ශ් කියාි . පිළිබඳව මට මත ්‍රකා ක ් න අි තියක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ශ ස නඩු තී් දුව පිළිබඳව මම පැහැදිලි කිරීමක් කළා. ශමොකා, ශට් ජනතාවටත් ශ ස පිළිබඳව ාැනගැනීශ ස අව යතාවක් තිශබනවා.

ගුණ ීමතිඥ ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි ශ සක ශපොනම පැහැදිලි ක ගැනීමක්. ගරු ඇමතිතුමා "transgender" කියලා දවාය සහතිකයක් නිකුත් ක ් න බැරිා? සථත්‍රී - පුරුෂ්ඨාාවය - male or female - උත්පත්තිශය් ම තිශබන ශායක්. එතශකොට "transgender" කියන එක හඳුනා ග් න දවාය සහතිකයක් නිකුත් ක ලා, විධියට categorize ක ් න බැරිා?

ගුණ ජනාධිපති ීමතිඥ (ආචාර්ය) විජයදා රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) විධියට categorize ක ් න - වකගීක ය ක ් න - බාධාවක් නැහැ. හැබැි , ාැ් කට ාජය ්‍රතිපත්තියක්, තී් දුවක් අ ශගන, තිශබන අ පනත් ශවනසථ ක ් න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ක හරි. ක ගැන අපි මීට අවුරුදු තුනකට කලි් පවා සාකචිඡා කළා.

ගුණ ජිතී වප්‍රේමදා මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි මම ශබොශහොම ශගෞ වශය් ඔබතුමාට කිය් නට ඕනෑ මම ඇහුශ ශබොශහොම වැාගත් ්‍ර ථනයක් බව. මම ඇහුශ ශ සකි . ජනාධිපතිතුමා පාවිචි ස ක පු වචනය "judicial cannibalism". "Judicial cannibalism" කියන එශක් අකථය ඔබතුමා ා් නවා. කිය් ශ් අධික ය ක්‍රියාත්මක වුශඩු හරියට නික ස අ න්නීමසථ කන කඩු්ායමක් හැටියට. මට direct translation එක හරියට කිය් න බැහැ; cannibalistic behaviour. එශහම අධික යට අපහාස ක ් න පුළුව් ා කියලා මම ශ ස අහ් ශ් . ඔබතුමා ලබා දු් විග්‍රහයට ශබොශහොම සථතුතිි . ක ශනොශවි මම ඇහුශ ජනාධිපතිව යා පාවිචි ස ක පු වචනය. තුළි් අධික යට බලපෑමක් එල්ල කිරීම අපි ත ශආ ශහළා ාකිනවා. ක වැ දිි .

ගුණ ජනාධිපති ීමතිඥ (ආචාර්ය) විජයදා රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු කථානායකතුමනි "cannibalization" කියලා සාමානය වචනය ගත්තාම ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා කියන අකථය එනවා.

නමුත් නීති glossariesවල කිය් ශ් නීති පාරිාාතත වචන මාලාශ දී - legal jargon එශක්- "cannibalize" කියලා පාවිචි ස ක ් ශ් "encroaching upon somebody else’s authority" කියන එක. කිය් ශ් වයවසථථාාායකශආ බලය ශවත encroach ක නවා කියන එක. කිය් ශ් බලහත්කා ශය් අශේ බලය අධික ය ඈඳ ග් න උත්සාහයක් ා ලා තිශබනවාය කියන එක තමි මට ශත්රු ස ග් න පුළුව් තත්ත්වය.

ගුණ ජිතී වප්‍රේමදා මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි මම ඔබතුමාට නීතිය ගැනවත් ක්ශෂ්ඨේත්‍රය ගැනවත් උග් ව් න එ් ශ් නැහැ. හැබැි ඔබතුමා ශබොශහොම පැහැදිලිව ා් නවා Judiciary එකක් active ශවනශකොට judicial activism කියලා කියන බව. Judiciary එකක් වැනමය active ශනොශවනශකොට කියනවා passive judicial decisions කියලා. සමාශව් න මම ශමශහම කියනවාට. ශ ස cannibalism කියන කථාශ තිශබනවා ශවනත් බ පතළ අකථයක්. මම ශ ස ඔබතුමාට

1125 1126

පාකලිශ ස් තුව

උග් ව් න එනවා ශනොශවි . නමුත් ඔබතුමා පිළිග් නවා either you have judicial activism or a passive judiciary කියන එක. කිය් ශ් වැනමය active නැති judiciary එකක්. මම ශ ස කිය් ශ් ඇත්තව ශය් ම ශට් විධායකය “judicial cannibalism” කියන වචන ාාවිත කිරීම වැ දිි කියන එකි . අපටත් වැ දිලා තිශබනවා ශබොශහෝ අවසථථාවලදී. අඩුපාඩුක ස සිදු වු ාම අපි වා withdraw ක ග් නවා; sorry කියනවා; apologize ක නවා. ශ ස ශවලාශ දීත් “judicial cannibalism” කියන වචන ාාවිතය අපි න ස ත ශආ ශහළා ාකිනවා.

ගුණ විමල් වීරවාංශයීය මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි ගරු අධික ඇමතිතුමා එතුමාශේ පැහැදිලි කිරීශ සදී මශේ නමත් සඳහ් කළා. මම නිසාි මශේ ශ ස කරුු ාැක්වීම ක ් ශ් . [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි මම ඔබතුමාට සථතුතිව් ත ශවනවා අධික තී් දුශ තිුණු අ් තකගතය පිළිබඳව විසථත ාත්මක පැහැදිලි කිරීමක් කිරීම ගැන. ඇත්තටම මම හිත් ශ් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි උ විය ුතතු ්කා ශආ අධික තී් දුවක් ශමතැන තිශබනවාය කියලා; කිය් ශ් පාකලිශ ස් තුශ බලයට challenge ක පු අධික තී් දුවක් තිශබනවාය කියලා. හරිම සාධා ශායක් කියලා තිශබ් ශ් .

්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ ඔය කියන සං‍රා් තික ලිංිහකය් ගැන සඳහනක් නැහැ. එශහම සඳහනක් නැති වු ාම අපි සථත්‍රී පුරුෂ්ඨ සමාජාාවීය සමානාත්මතාවය පිළිබඳ පනත් ශකුම සපත ඇතුළට ශ සක රිංශග වාම ඇති ශවන අකුණාය ගැන තමි ශරේෂ්ඨථධාධික තී් දුශ සඳහ් ශව් ශ් . ක ඉතාම නීතයනුූලල සාධා ්‍ර ථනයක්. මම කිය් ශ් අශේ ශරේෂ්ඨථධාධික ය - සමහ අවසථථාවල අපට විවිධ විධියට challenge ක ් න පුළුව් තී තිශබ් න පුළුව් . මම හිතන විධියට විනි ථචයකරුව් ගැන අාහසථ පළ ක ් න අපහාස ක ් න බැරි වු ාට තී් දු ගැන අපට සාකචිඡා ක ් න පුළුව් . අි තිය අපට තිශබනවා. ඔය කියන තී් දුව ගත්ශතොත් ඔබතුමා ඔය ්‍රකා කළ කරුු අනුව ඉතාම සාධා වාශේම තාක්ෂ්ඨණිකව නිවැ දි එකක්. සං‍රා් තික ලිංිහකය් කියලා සථවාාාවිකව ශහෝකශමෝන ශහේතු මත බිහි ශවන පිරිසක් ඉ් නවා. අයශේ අි තිවාසික ස ගැන අපි මානුෂීයව බල් න ඕනෑ. මමත් ක පිළිග් නවා. හැබැි ක සථත්‍රී පුරුෂ්ඨ සමාජාාවීය සමානාත්මතාවය පිළිබඳ පනත් ශකුම සපත ඇතුළට ශනොශවි රිංගව් න ඕනෑ. ගැන ශවනම හිත් න ඕනෑ.

අශනක් අතට ාැ් ඕශක් ශව් ශ් ශ සකි . මම ේශආත් ශ ස කා ය ගැන කි වා. බටහි ටවල ්‍රාථන්ක ශරේණිශආ පිරින් ාරුව් ශග් අහනවා ඔබ ගැහැනු ාරුශවක් ශව් න කැමැතිා කියලා. ගැහැනු ාරුව් ශග් අහනවා ඔබ පිරින් ාරුශවක් ශව් න කැමැතිා කියලා. ශාම පිය් ශේ අනුමැතියකි් ශතො ව. ශ සක වි ාල වයාපා යක්. ාැ් ඔබතුමා කි වා මම ා් නවාය කියලා පුරුෂ්ඨ ලිංගශආ ග න. ඇත්ත කථාව ශ්ොලක 4 000ි ඔය කියන සැත්කම ක නශකොට අය ක ් ශ් . තව ටිකක් කල් යනශකොට ග න තවත් ටිකක් වැනම ශවි . සැත්කම ක ලා ්‍රාථන්ක ශරේණිශආ ශහොඳට ඉ් න පිරින් ළමයා ගැහැනු ළමශයක් ක න එක ගැහැනු ළමයා පිරින් ළමශයක් ක න එක බිසථනසථ එකක්; ශ සක promote ක නවා. මම ා් නවා කැන්ා තානාපති කාකයාලය ශ ස සාාශ ම් ත්‍රීවරු ශග් වලා ශ ස වැශඩ් promote ක ් න කියලා කථා ක න බව. නිසා ශ සක අහිංසක වැ්ක්.

මම ේශආ ගීතා කුමා සිංහ ාජය ඇමතිතුන්ය එක්කත් ශ ස ගැන කථා කළා. එතුන්ය මට කියපු ශේ මම කිය් න ය් ශ් නැහැ. ශමොකා එතුන්යශේ ාජය ඇමති තනතු ට තට්ුම ශවි මම ක කිය් න ිහශයොත්. ශ ස පනත් ශකුම සපත ඇත්තටම ාැ් ශරේෂ්ඨථධාධික ශආ අභිශයෝගයට ලක් ශවලා තිශබනවා.

ේශආ ස ත් වී ශසේක මැතිතුමා කි වා ජීව විායාත්මක කා් තාව ස සබ් ධශය් එතුම් ලා දීලා තිශබන අකථ කථනය ගැන. ඔ් න ඔශහොම සංශ ෝධන ටිකක් දීලා තිශබනවාය කියලා එතුමා කි වා. මම ගීතා කුමා සිංහ ාජය ඇමතිතුන්යශග් ඇහුවා කියපු සංශ ෝධන පිළිග් නවාා කියලා. එතුන්ය කි වා ඔක්ශකොම සංශ ෝධන ජනාධිපතිතුමාශේ කාකයාලයට යවලා තිශබ් ශ් එතැනි් තමි තී ය ශව් ශ් කියලා. එතශකොට ජනාධිපතිතුමා ේශආ ක පු ්‍රකා ශආ හැටියට ශරේෂ්ඨථධාධික ශය් දීපු නිකශේ අපි පිළිග් ශ් නැහැ වාශේ එකක් තමි අනියමාකථශය් ගමය ශව් ශ් .

ඉති් ක ඉතා බ පතළි . ඔබතුමා ඔය තී් දුව ගැන ක පු ්‍රකා ය අනුව ගත්තාම ඉතාම සාධා තාක්ෂ්ඨණිකව නිවැ දි තී් දුවක් දීලා තිශබ් ශ් . අශේ ට ්සියාතික ටක්; ුණදු ාහමත් එක්ක බැඳුු ටක්. ුණදු හාමුදුරුශවෝ ඔය කියන සං‍රා් තික ලිංිහකය් ගැනත් ඉතා මානුෂීයව සංශ දීව සලකා බලපු අාහසථ ාක්වපු අවසථථා තිශබනවා. නිසා බටහි ටවල් අපිට උග් ව් න ඕනෑ නැහැ අය ගැන හිත් න ඕනෑ විධිය. අය ගැන මානුෂීයව හිත් න ඕනෑ. පිළිබඳ ්‍ර ථනයක් නැහැ. ක ශනොශවි ශ ස ශව් ශ් . ශහොඳට ඉ් න ශකොල්ලා ශකල්ශලක් ක ් න යනවා. ශහොඳට ඉ් න ශකල්ල ශකොල්ශලක් ක ් න යනවා. ක ්‍රවකධනය ක ් න යනවා. ක ්‍රවකධනය ක ් න යන එකටි අපි විරුේධ. ක බිසථනසථ එකක්. බිසථනසථ එක ්‍රවකධනය ක ් න යන එකටි අපි විරුේධ. මම කිය් ශ් ශ සක ්ඩුඩු පක්ෂ්ඨශආ ශහෝ විපක්ෂ්ඨශආ ්‍ර ථනයක් ශනොශවි . ඔය පනතට ඔය විධියට ්ශවොත් කට ඡ් ාය දු් ශනොත් මට කිය් න ශව් ශ් ඡ් ාය ශාන හැම පිරින්යාම ලැහැසථතිි ගැහැණිශයක් ශව් න ඡ් ාය ශාන හැම ම් ත්‍රීතුන්යම - අය- ලැහැසථතිි පිරින්ශයක් ශව් න වාශේම අ ශ්ොලක 4 000ක වැශඩ් ක ග් න ලැහැසථතිි කියලාි . එපම ි මට කිය් න තිශබ් ශ් .

ගුණ එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Speaker, - ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ ගරු සුම් ති ් ම් ත්‍රීතුමා.

ගුණ එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Speaker.

Sir, I just want to very quickly focus on an important issue, but not on the contents of the Determination on the Gender Equality Bill. That Determination has already been given.

Sir, there is a very unfortunate process that has been started in this Parliament. A few months ago, in passing

1127 1128

[ගරු සිකත් ශ්‍රේමාාස මහතා]

2024 ජුනි 19

the Online Safety Bill, we saw several Clauses that were determined to be requiring a two-thirds majority being passed in Parliament with a simple majority and that Bill had been made into law. The Hon. Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms, in the Debate thereafter, kept on saying that there was nothing that had been breached, but I have listed, at least, six matters that had been breached. One is, for a second or a subsequent offence, the penalty was doubled. The Supreme Court said that that cannot be done and it requires a two-thirds majority. But, it had been passed like that and it is for the first time that it happened.

But, now, this has become a trend. The second time it happened was yesterday, when the President came and said, “We do not have to follow this Determination”. This is a very serious trend that he is pushing for and the reason, we suspect, is that very soon, there is going to be a piece of legislation introduced to this House to amend the term of the President and that of Parliament, to extend those from five years to six years. And Article 83(b) of the Constitution, which we could not amend by the Nineteenth Amendment to the Constitution because that itself would have required a Referendum, states "over six years". But, the President is actually occupying a space to complete the term of former President Gotabaya Rajapaksa, which is for five years. Therefore, in case the Supreme Court determines that that Bill which might be brought in future also requires a Referendum in addition to a two-thirds majority, the President is now paving the way not to comply with that Determination which might come from the Supreme Court and to pass it with a two-thirds majority by bribing the MPs, allowing to complete their one full term and to have their pension et cetera. So, that is the reason why the Determination on Gender Equality Bill was taken up; it had nothing to do with gender equality. So, Sir, this is a very dangerous trend which has commenced in this Parliament and as Speaker, you need to be very careful about that.

Then, that word “ cannibalism” was not about encroaching into another person’s territory. I think the President said it in the context of the Supreme Court eating their own judgments; he cited some judgments and said that they were eating their own judgments. I think it is in that context that he said "cannibalism", an unfortunate use of the word, I agree. He should not have used that word. But, Parliament has to comply with the Constitution, not the President or the Judiciary. The Constitution very clearly states that once a Determination of the Supreme Court on a Bill is given, that must be complied with. Otherwise, it does not become law; even if the Hon. Speaker signs it, it does not become law.

Therefore, it is a very dangerous trend that has commenced and it had been done yesterday also with the ulterior motive of bringing in something to Parliament in the future.

Thank you.

ගුණ ජනාධිපති ීමතිඥ (ආචාර්ය) විජයදා රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු කථානායකතුමනි මම කලි් ක පු ්‍රකා ශආ තව ශපොනම නිවැ දි කිරීමක් ක ් න ඕනෑ. මම සං‍රා් ති කියලා කි ශ පසු කාලීනව කි්‍රිමව ශවනවා කියන කා ය. එශහම විත ක් ශනොශවි ඇත්තව ශය් ම සථවාාාවිකවත් සං‍රා් තිය සිදු ශවනවා. ගරු විමල් වී වං මැතිතුමාත් කියන විධියට ශ ස ශාවිධියටම ශවනවා. ඉති් ශ සකට අව ය නීති ්‍රතිපාානයක් සකසථවීම ශ ස ශට් අව යතාවක්. මීට ශප ත් අපි ශ සවා ගැන සාකචිඡා ක ලා තිශබනවා. ශමොකා ගරු කථානායකතුමනි වාශේ උාවියට බ පතළ ගැටලු තිශබනවා. ඔවු් ට උේපැ් න සහතිකය ශවනසථ ක ග් න විධියක් නැහැ. හැඳුනු සපත ශවනසථ ක ග් න විධියක් නැහැ. ්යතනයකට ිහයාම බැංකුවකට ිහයාම ගනුශානුවක් ක ග් න ිහු මක් විවිත ක ග් න බැරි තත්ත්වයක් තිශබනවා. ඇත්තව ශය් ම ශ ස පිළිබඳව ශ ස ශට් පු වැසිය් ට අාාළ මූලික නීතිශආ ය ස කිසි ශවනසක් කිරීශ ස අව යතාව තිශබනවා. අශනක ගරු සුම් ති ් ම් ත්‍රීතුමා කි වා වාශේ "cannibalism" කියන එකට ශ ස පාකලිශ ස් තුශ ඉ් න ම් ත්‍රීවරු 225ශානාට අකථ නිරූප 225ක් ශා් න පුළුව් . ගරු ජනාධිපතිතුමා අාහසථ ක පු කා ය කුමක්ා කියන කා ය තමි මම ශ ස අවසථථාශ දී පැහැදිලි කශළේ.

ශාවැනි කා ය ශ සකි . ශකොි ම අවසථථාවකවත් ගරු ජනාධිපතිතුමා ්‍රකා ක නැහැ කාලය දිගු ක ගැනීමක් පාකලිශ ස් තුශ හරි ගරු ජනාධිපතිතුමාශේ හරි. අපිට ජනතාව බලය mandate එක දීලා තිශබ් ශ් අවුරුදු 5කට. ලබන අවුරුේශේ අශගෝසථතු මාසශආ අපි දිවුරු ස දු් නු දිනශය් පසථශසේ අවුරුදු 5 ඉව වු ාට පසථශසේ එක ාවසක්වත් mandate එක යටශත් ශ ස පාකලිශ ස් තුශ අපි ඉ් ශ් නැහැ. ම් ත්‍රීක ස ඇමතික ස ශමොනවා නැති වු ත් අපි ේට පසථශසේ ඉ් ශ් නැහැ; අපි mandate එශක් එහාට ය් ශ් නැහැ.

ගුණ ජිතී වප්‍රේමදා මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි "judicial cannibalism"කිය් ශ් "අධික මය න්නීමරුවාාය" ය් නි . ඔ් න පරිවකතනය.

වපෞ ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ේපාධිධාාීම විරැිරයාව ුරරන් ිරීමම ඳහා රැිරයා

ඉලක්කගත අධා‍ාපනය பட்டதொொிகளின் மவமலயின்மைமயத் தீர்ப்பதற்கொன

ததொழில்மநொக்குநிமலக் கல்வி JOB-ORIENTED EDUCATION TO RESOLVE GRADUATE

UNEMPLOYMENT ගුණ ජිතී වප්‍රේමදා මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි සථථාව නිශයෝග 27(2, යටශත් ශමම ්‍ර ථනය ඉදිරිපත් කිරීමට අවසථථාව දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සථතුතිව් ත ශවනවා.

1129 1130

පාකලිශ ස් තුව

වසරි් වස ශපෞේගලික ශහෝ ාජය වි ථවවිායාල අාය් ත ව ශහෝ බාහි ව ශය් බිහි ක න උපාධිධාරි් සංඛයාත්මකව වැනම වුවා ඔවු් ශකොපම සංඛයාවක් ත ගකාරී රැකියා ශවශළඳ ශපොළට එකතු ශ ා ය් න අා මූලික ගැටලුවක් වී තිශබනවා. රැකියා ඉල්ලුමට අධයාපන සුදුසුක ස ශනොගැළ.පම ජශආ රැකියාවක්ම අව ය බව හා එය අනිවාකයශය් ම ලැබිය ුතතු බවට වන ්කල්පය සෑම ජන ශකොටසක්ම ්ව ය වන විරාම සමාජ ් ක්ෂ්ඨ යක් ශනොමැති වීම ්දී කරුු ශමම ගැටලුවට පාන ස වී ඇති මූලික ශහේතූ් වනවා. ශකශසේ වුවත් ශමම රැකියා වි හිත බව නිසා ටට අහින් ව් ශ් වටිනාම තරු මානව ස සපති . එය සැබැවි් ම මානව ස සපත් නාසථතියක්. එම නිසා උපාධිධාරි රැකියා වි හිත බව ස සබ් ධශය් ්‍ර ථන ග නාවක් ඉදිරිපත් ක නවා. වාට ජශය් පිළිතුරු බලාශපොශ ොත්තු ශවනවා.

01. ශම ට සිටින අාය් ත හා බාහි උපාධිධාරි් ඇතුළුව

සමසථත රැකියා වි හිත උපාධිධාරි් සංඛයාව ශකොපම ා ය් න පිළිබඳ ාත්ත වාකතා පළාත් සහ දිසථ්‍රික්ක ව ශය් ජය සතු ශ ා? එය සාාගත කළ හැකිා? එක් එක් පළාත් හා දිසථ්‍රික්ක ව ශය් ාැනට ාජය ශසේවයට උපාධිධාරි් බඳවා ගැනීම සඳහා ක්‍රියාත්මක බඳවා ගැනීශ ස වැ්සටහනක් තිශේ ා?

එශසේ න ස එම එක් එක් වැ්සටහ් මඟි් බඳවා ගැනීමට අශේක්තත උපාධිධාරි් සංඛයාව කවශකා?

වාශේම මම විශ ේෂ්ඨශය් ම ජයට කිය් න කැමතිි එක එක පළාත්වල එක එක ්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක ක න බව. විනිවිාාාවයක් ශනොමැති වැ් පිළිශවළවල් ා ක්‍රියාත්මක ක නවා. පිළිබඳව උපාධිධාරි් තුළ බ පතළ ගැටලුවක් ඇති ශවලා තිශබනවා.

02. වාකතකව ාජය ශසේවශආ විවිධ ශසේවාව් සඳහා ශකොත ස උපාධිධාරි් ්‍රමා යක් කුමන විෂ්ඨය ක්ශෂ්ඨේත්‍රය යටශත් අව ය ා ය් න පුශ ෝකථනයක් ක තිශේා? එම මානව ස සපත් අව යතාව සාාගත කළ හැකි ා? ශමම පුශ ෝකථනය සිදු කිරීම සඳහා වග කිව ුතතු ්යතනය කවශකා? ාජය ශසේවයට අව ය මානව ස සපත බිහි ක න ශලස අාාළ ාජය ්යතනය විසි් ලංකාශ අධයාපන ක්ශෂ්ඨේත්‍රය ශවත නිකශේ ඉදිරිපත් ක තිශේ ා? එම නිකශේ සාාගත කළ හැකි ා? 03. ශම ට පවතින වි ථවවිායාලයීය අධයාපනය වත්ම් සහ අනාගතශආ බිහි ශවතැි අශේක්තත ශේශීය විශේශීය රැකියාවලට ගැළශපන අුතරි් - employment-oriented - ශවනසථ විය ුතතු බව ජය පිළිග් ශ් ා? එශසේ න ස ස සබ් ධශය් ජය ශගන ඇති ක්‍රියා මාකග කවශක ා?

විශ ේෂ්ඨශය් ගරු අධයාපන ඇමතිතුමා ශහොන්් ා් නවා ඇති ශලෝකශආ ශබොශහෝ දිුතු ටවල curricula නිකමා ය ක න ශකොට ජාතය් ත රම ශවශළඳ ශපොශළේ අව යතාව පිළිබඳව ශහොඳ පරිශීලනයකුත් ක ලා curricula සහ syllabi සකසථ ක ග් න එයත් වැාගත් ශහේතුවක් ක ග් නවා කියලා.

04. උපාධිධාරි් රැකියා වි හිතාාවශආ විෂ්ඨම ච‍රශය් මුාාලීම උශාසා ඔවු් නව වයවසායකි ් ව ශය් ශගෝ නැඟීශ ස වැ් පිළිශවළක් දියත් කිරීම ව්ාත් ශයෝගය වන බව ජය පිළිග් ශ් ා? එශසේ න ස උපාධිධාරි් වයවසායකත්වශය් ශපෝෂ්ඨ ය කිරීම උශාසා ජය ශගන ඇති ක්‍රියා මාකග කවශකා? උපාධිධාරි් වයවසායකත්වය් සඳහා ශයොමු කිරීමට සුවිශ ේෂී ය පහසුක ස ලබා දීශ ස වැ් පිළිශවළක් දියත් කළ ශනොහැකි ා?

ගරු සුසිල් ශ්‍රේමජය් ත ඇමතිතුමාට මම කිය් න කැමැතිි ශ ස වස අවසානශආ අශේ ජය බිහි වන ශකොට වයවසායකි ් ලක්ෂ්ඨ 10ක් - one million new business startups and one million new entrepreneurs - බිහි කිරීශ ස වැ්සටහන අපි ක්‍රියාත්මක ක නවා කියන එක. ඉති් ශ ස ජයටත් බැරිා වාශේ වැ්සටහනකට මූලික ්‍රාේධනය - capital - ලබා ශා් න වාශේම කා ක ්‍රාේධනය - working capital - ලබා ශා් න? උපාධිධාරි් වයවසායකි ් බවට පත් කිරීශ ස වැ්සටහනක් ක්‍රියාත්මක ක ් නට ජයට සිතිවිල්ලක්වත් නැේා කියා මම අහ් න කැමතිි .

05. වි ථවවිායාලයීය අනධයයන ශසේවකි ් විසි් ශනොක්වා සිදු ක ශගන යනු ලබන වැ් වකජනය ස සබ් ධශය් ජය ශගන ඇති ක්‍රියා මාකගවල වත්ම් ්‍රගතිය කවශකා? ඔවු් ඉදිරිපත් ක ඇති ගැටලුවලට ාජය පාක ථවශය් ඉදිරිපත් ක ඇති විසඳු ස ශමොනවාා? සඳහා ශාපාක ථවශආ එකෙතාව ශකබඳු ා? ශමම තත්ත්වය නිසා වි ථවවිායාලයීය අධයයන කටුතතු හා අවස් විාාග කටුතතුවලට ඇති ක නු ලබන බලපෑම නි ාක ය කිරීමට ජය ගනු ලබන පියව කවශකා?

වාශේම ගුරු හිෙය කියන ගැටලුව ශකශ හි ා මම අවධානය ශයොමු ක ව් නට කැමැතිි . 40 000ක ගුරු හිෙයක් අශේ ශට් පවතින ශමොශහොතක එම ගුරු හිෙය මග හ වා ග් නට සංවකධන නිලධාරි් 22 000ක් ශකොශ ෝනා සමශආ සිට ඉතාම වැාගත් කාකයාා යක් ඉෂ්ඨථට කළා. අා අය වි ාල ව ශය් මැසිවිලි නෙනවා අය පත් වී තිශබන තත්ත්වය පිළිබඳව. අය ගැනත් සිතා බලා අයටත් සථථාව වැ්සටහනක් ක්‍රියාත්මක ක ් නට ජය කටුතතු ක නවාා කියා මම අහ් නට කැමතිි . වාශේම මම විශ ේෂ්ඨශය් මතක් ක ් න කැමැතිි ශ ස කා යත්. මා යාපනයට ිහය අවසථථාශ යාපනය දිසථ්‍රික් ශල්ක ස කාකයාලය ඉදිරිපිට ්‍රශේ ශආ රැකියා වි හිත උපාධිධාරි් උේශඝෝෂ්ඨ යක නියැළී සිටියා. අපි අයත් හමු වු ා. වාශේම මම ඔබතුමාට මතක් ක ් න කැමතිි ගුරු ක්ශෂ්ඨේත්‍රයට ස සබ් ධ වුු සංවකධන නිලධාරිනුත් ාැ් උේශඝෝෂ්ඨ යක නියැළී සිටින බව. අයටත් සාධා ත්වය ඉෂ්ඨථට ක ් න. වාශේම ශ ස ශට් රැකියා වි හිත උපාධිධාරි් ටත් ති ස වැ්සටහනක් ක්‍රියාත්මක ක ් න කටුතතු ක ් න කියලා මම ශ ස අවසථථාශ ශයෝජනා ක නවා.

ශබොශහොම සථතුතිි . ගුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (අධා‍ාපන අමාත‍ හ පාර්ලිවම්න්ුරවේ වානායකුරමා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த - கல்வி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා විසි් අසන ලා සථථාව නිශයෝග 27(2, යටශත් ්‍ර ථනශආ ශකොටසථ කිහිපයක්ම අධයාපන අමාතයාං යට ශයොමු ශවනවා.

එම ්‍ර ථනවලට පිළිතුරු ශා් න මම බලාශපොශ ොත්තු ශවනවා. මුලි් ම කිය් න ඕනෑ කා ය ශ සකි . ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාත් ශමය මතු කළා. 2019 වකෂ්ඨශආදී අයදු ස පත් කැඳවා "රැකියා වි හිත උපාධිධාරි" කියන කඩු්ායමට අයත් වන උපාධිධාරි් 52 000කට සංවකධන නිලධාරි් හැටියට ාජය ශසේවශආ පත්වී ස ලබා දු් නා. එම පත්වී ස ලබා දීම සඳහා අයදු ස පත් කැඳවන ශකොට එාා සමහරු ශචෝානා කළා "ඔය ශබොරුවට කැඳව් ශ් කවාාවත් ඔය පත්වී ස ශා් ශ් නැහැ" කියලා. එාා

1131 1132

[ගරු සිකත් ශ්‍රේමාාස මහතා]

2024 ජුනි 19

පැවැති ්ඩුඩුශ ම අනු්‍රාේතික ්ඩුඩුව තමි තවම ශ ස ය් ශ් . හැබැි එාා පත්වී ස ටික දු් නා. ාැ් සියලු ශානා සංවකධන නිලධාරි් හැටියට ාජය ශසේවයට එක් වන උපාධිධාරි් ශේ මූලික වැුමප ලබනවා. ශ ස පිරිශස් 23 000ක් ජශආ පාසල්වලට -ජාතික පාසල් සථවල්පයක සහ පළාත් පාසල් ශබොශහොමයක- ගුරුවරු් හැටියට පුහුු ශව් න ශයශා වා. හැබැි තනතුරු නාමය "සංවකධන නිලධාරි" කියන නාමයමි .

මා ශමම අමාතයාං ය ාා ග් නා අවසථථාව වන විට ශයොමු ක තිුණු අමාතය මඩු්ල ස් ශේ අනුව පිරිසට අායාසලා පත්වීමක් දීලා වස තුනකි් පසුව ගුරු ශසේවා වයවසථථාවට අනුව විාාගයක් පවත්වා ස සමුඛ පරීක්ෂ්ඨ යක් පවත්වා බඳවා ගැනීමට තමි ශයෝජනා ක ලා තිුණශඩු. එතැනදී ්‍ර ථනයක් මතු වු ා. ශමොකා වස තුනකට පසුව පැවැත්ශවන එම විාාගය සියයට 100ම සමත් ශවි ා කිය් න බැහැ. කවුරු් ශහෝ එය අසමත් වුශ ොත් ශමොකා ක ් ශ් කියන ්‍ර ථනය මතු වු ා. ගුරු ශසේවා වයවසථථාව අනුව උපාධිධාරි් බඳවා ගැනීශ සදී ඉසථශසල්ලාම විාාගයක් පවත්වනවා. අය වයස අවුරුදු 35ට අඩු අය විය ුතතුි . උපාධියක් තිබිය ුතතුි . මුල් අවසථථාශ දී උපාධිශආ වකගය සැලකුශ නැහැ. නමුත් ශ ස වතාශ අපි ගැන සඳහ් කළා. විායා ගුරුවරු් බඳවා ග් නවා න ස "විායා ගුරුවරු් " කියලා සඳහ් කළා. එතශකොට විායා ගුරු පත්වී ස සඳහා වාණිජශ දී උපාධිධාරි් ඉල්ලු ස ක ් ශ් නැහැ. නමුත් ශ ස කියන අවසථථාශ එවැනි වකගීක යක් ක ලා තිුණශඩු නැහැ. සියලු ශානා ස සබ් ධශය් එකම ශයෝජනාවි තිුණශඩු. එතශකොට අධයාපන අමාතයාං ය ාජය ශසේවා ශකොන්ෂ්ඨ් සාාවත් එක්ක සාකචිඡා ක ලා තී් දුවක් ගත්තා. අනුව ජශආ ශසේවශආ ශයදී සිටින අයශග් ය ස පිරිසක් සංවකධන නිලධාරි් හැටියට පාසල්වලට ශයොමු කළා. පාසල්වල ගුරු විත්තියට එ් න කැමැති තව පිරිසක් ජශආ කාකයාලවල ශසේවශආ නිුතතුව සිටියා. නමුත් ශගොල්ල් ට ගුරු විත්තියට එ් න අවසථථාවක් තිුණශඩු නැහැ. නිසා ඔක්ශකොටම අවසථථාව දීම සහ ශහොඳ ශතෝ ා ගැනීමක් අව ය නිසා සියලු ශානාට අවකා ය සලසා දු් නා.

එම විාාගය පවත්ව් න නියන්තව තිුණශඩු 2023 මාකතු 25 වැනි ාා. නමුත් අය අතරි් කඩු්ාය ස හත ක් අධික යට ිහහිල්ලා අභිශයෝග කළා. වයස අවුරුදු 40 සීමාව 45 ාක්වා වැනම ක ් න කියන එක එක් ඉල්ලීමක්. ශාවැනි ඉල්ලීම "විාාගයට ශපනී ඉ් න අව ය නැහැ. ාැනට පුහුු වන අය නිසා ශකළි් ම පත්වීම ශා් න" කියන එක. ගුරුවරු් බඳවා ගැනීම ස සබ් ධශය් එවැ් නක් කශළොත් අ කැබිනට් ප්‍රිකා ශාශක්ම තිශබන හ ය සහ ගුරු ශසේවා වයවසථථාව උල්ලංඝනය ශවනවා. හැබැි ජශආ පත්වී ස ස සබ් ධ එකෙතාව අවසාන ව ශය් ලබා ශා් ශ් ාජය ශසේවා ශකොන්ෂ්ඨ් සාාවි . අවුරුේාි මාස තුනක් තිසථශසේ එම නඩුව අධික ශආ විාාග ශවන්් තිශබනවා. හැබැි ශ ස අත තු ඔය 23 000් 6 000ක පම පිරිසක් පළාත් මට්ටන්් පළාත් නවශආ පැවැති විාාගවලට ශපනී ඉඳලා ගුරු ශසේවා වයවසථථාව අනුව පත්වී ස ලබා තිශබනවා. අපි ස සබ් ධශය් ාළ ව ශය් ග නය කිරීමක් ක තිශබනවා. අනුව 23 000් 6 000ක් විත අඩු ශවලා තිශබනවා. තවත් අය ශවනත් ශවනත් රැකියාවලට ිහහි් තිශබනවා. එම නිසා අපි වි ථවාස ක නවා 16 000ක පම පිරිසක් සංවකධන නිලධාරි් හැටියට ශ ස කඩු්ායම තුළ ඉන්ි කියලා. ශ ස ්‍ර ථනය විසඳ් න ඕනෑ නිසා ජයක් හැටියට ශ ස සඳහා විකල්ප ක්‍රියා මාකගයක් ග් න අපි ාැ් බලාශපොශ ොත්තු ශවනවා. ගැන මට ශමතැනදී කිය් න බැහැ අධික ශආත් නඩුවක් තිශබන නිසා. ක ශහට ගැනීමට නියන්තව තිශබනවා. නිසා අධික ක්‍රියා මාකගයට - [බාධා කිරීමක්] අධික ශආ එශහම නඩුවක් පව ා තිබීශම් ක ලා තිශබ් ශ් විාාගය අත්හිටවපු එකි . අශේ ශවනත් කටුතතුවලට ක බාධාවක් ා කියන ්‍ර ථනය ශවනම තිශබනවා. නිසා එවැනි බාධාවක් ශනොවන විධියට ශමම සංවකධන නිලධාරි්

පාසල්වලට අනුුතක්ත කිරීම ස සබ් ධශය් තිශබන ්‍ර ථනය විසසිම සඳහා ේළෙ සති ශාකතුන තුළ විකල්ප ක්‍රියා මාකගයක් ගැනීමට නියන්තව තිශබනවා. සඳහා ාැනට කටුතතු ක ශගන යනවා. මට ාැනට කිය් න පුළුව් එචිච ි . මම වි ථවාස ක නවා අප ශාන විසඳුම තුළි් අය බලාශපොශ ොත්තු වන ්කා යට එම ගැටලුව විසඳා ග් න පුළුව් ශවි කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි උපාධිධාරි් ඉ් නවා පාසල්වල උග් ව් න විෂ්ඨයයක් නැති. අශේ ශට් ාජය වි ථවවිායාල 17 තුළ සහ අශනකුත් ්යතනවල ්‍රථම උපාධි පාධමාලා - degree courses - 850කට වැනම ්‍රමා යක් තිශබනවා. සමහ වාශආ faculty එශක් සිටින faculty membersලා ග න වැනමි intake එකට ව්ා. ගැන අශේ ගරු ාජය ඇමතිතුමා ාවසක් ශමතැනදී කි වා. නමුත් ාැ් තිශබන ්‍ර ථනය ශමොකක්ා? ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි ඔබතුමාශේ ්‍ර ථනයට පිළිතුරු ශාන ගම් මම කියනවා අපි ඉසථශසල්ලාම ශ ස ්‍ර ථනය විසඳන බව සහ විසඳු ස ක්‍රියා මාකගයකට යන බව. මම හිතනවා එවිට ්‍ර ථනය විසඳ් න පුළුව් ශ වි කියලා.

හැබැි ්‍ර ථනයක් මතු ශවනවා ගරු කථානායකතුමනි පාසශල් උග් ව් න විෂ්ඨයයක් නැති උපාධියක් කශළොත්. අපි හිතමු පු ාවිායා විෂ්ඨයය කියලා. එතශකොට කියාවි ඉතිහාසය උග් ව් න පුළුව් ශ් කියලා. එශහම බැහැ. ගුරු ශසේවා වයවසථථාව අනුවත් පාසශල් උග් ව් න තිශබන විෂ්ඨයය් ට අාාළව උපාධිශආ transcript ටිකක් තිශබනවා ශ් . ක අනුව තුශන් එකක් විෂ්ඨය උග් වන එශක් ්ව ය ශව් න ඕනෑ. නැත්න ස උග් ව් න බැහැ ශ් . ාැ් , වාණිජ විායා විෂ්ඨය ගුරුව ශයකුට ිහහිල්ලා උසසථ ශපළ ගණිතය උග් ව් න බැහැ ශ් . උසසථ ශපළ විායා උපාධිධාරිශයකුට ිහහිල්ලා වාණිජ විෂ්ඨයය උග් ව් න බැහැ ශ් . අ් න වාශේි . විධියට, විෂ්ඨයයට ගැළශප් ශ් නැති වා තිශබනවා න ස අයටත් අපි විකල්පයක් ශානවා. අශේ පාසල්වල ශ ස ්‍රතිසංසථක ක්‍රියාත්මක ක නශකොට කාකයාල ශසේවයට පිරිසක් අව ය ශවනවා. අපි අයව පාසශල් එළියට ාා් ශ් නැහැ. ශගොල්ල් මානව ස සපතක් හැටියට ශයොාව් න පුළුව් ්කා යත් අපි ශයෝජනා ක නවා. එතශකොට, විෂ්ඨයයට ගැළශපන උපාධියක් තිශබ් න ඕනෑ. ේළෙට, ස සමුඛ පරීක්ෂ්ඨ යක් තිශබනවා න ස එතැනදී න්නිත්තු 5ක්, 6ක් තම් ට අාාළ විෂ්ඨයශආ demonstration එකක් ක ් න ඕනෑ. ේළෙට Postgraduate Diploma in Education. කත් ග් න අපි කාලයක් ශානවා. ශ ස ඔක්ශකෝම සංකලනය ක ලා ශ සක විසඳ් න පුළුව් ක්‍රියා මාකගයකට ේළෙ සති ශාක තුළදී යනවා කියන එක මම සඳහ් ක ් න කැමැතිි . ශවනුශව් අපි ාැ් සැලසු ස හාලා කටුතතු ක ශගන යනවා.

ේළෙට ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා කි ව පරිදි ශ ස වන විට 40 000ක ගුරු හිෙයක් නැහැ. ශමොකා පළාත් මට්ටන්් විාාග තියලා ාැ් ගුරුවරු 13 000ක් අ ශගන තිශබනවා. එතශකොට අධයාපන අමාතයාං ය ගණිතය සායන විායාව ශාෞතික විායාව ජීව විායාව තාක්ෂ්ඨ ශ ාය සහ විශේ ාාෂ්ඨා විෂ්ඨයය් වලට අාාළව පත්වී ස 3 000ක් ශා් න ාැ් ස සමුඛ පරීක්ෂ්ඨ තියලා ඔක්ශකෝම කටුතතු අවස් ක ලා තිශබනවා. අවසාන ලකුු ලැුණ ාම පත්වී ස ටිකත් අපි ශානවා. එතශකොට අශේ ග නය කිරීම අනුව ාැ් ඔය ඉතිරිශවලා තිශබන පිරිසට විෂ්ඨය ගැළශපනවා න ස අයටත් ය ස විකල්පයක් දු් ශනොත් ස සපූක ශය් ම ගුරු හිෙය අවස් ශවනවා. හැබැි ්‍රාථන්ක අං ශආ උග් වනවා න ස ගුරු අධයාපනප ශසේවශආ අශේ .පධවල ශහෝ Training Collegesවල ශහෝ ගුරු මධයසථථානවලදී ශවනම පාධමාලාවක් ක ් න ශවනවා. කත් අපි සැලසු ස ක ශගනි ය් ශ් . කට පිළිතු ි මම ශ ස ලබා දු් ශ් . මම හිතනවා ශ ස කා ය ස සබ් ධශය් සෑහීමකට පත් ශවන පිළිතු ක් මම ලබා දු් නා කියලා.

1133 1134

පාකලිශ ස් තුව

ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා සථථාව නිශයෝග 27(2, යටශත් අසන ලා ්‍ර ථනයට මම ාැ් පිළිතුරු ලබා ශා් න ස ගරු කථානායකතුමනි.

01. ශ ස පිළිබඳ ශතො තුරු අධයාපන අමාතයාං ය සතුව

ශනොමැති අත රැකියා වි හිත උපාධිධාරි් පිළිබඳ ශතො තුරු අශනකුත් ාජය ්යතන මඟි් ා ලබාශගන සකසථ කළ ුතතුව ඇත.

සැලසු ස ක්‍රියාත්මක කිරීශ ස අමාතයාං ශආ තමි ශ ස ශතො තුරු තිශබ් න ඕනෑ. අපට පුළුව් UGC එශක් අවසාන ව ශය් ශා් න. අපි හිතමු පාධමාලා හැම එකටම අවුරුේාකට 43 000ක intake එකක් තිශබනවා කියලා. හැබැි ශ සශක් අවුරුදු 3ක පාධමාලා තිශබනවා. ේළෙට special degreesවලට අවුරුදු 4කට ය් න පුළුව් . එශහම pass out ශවන ගා ට අපට කිය් න පුළුව් ශම් න ශමචිච ්‍රමා යක් ශ ස ශ ස .පධවලි් ශම් න ශ ස විෂ්ඨයය් යටශත් pass out ශවනවා කියලා. ාැ් medical faculty එකට එන සියලුශානාම පාශහේ ේළෙ අවුරුේශා් පසථශසේ යනවා ශ් . Engineering Faculty එශක් සියයට 90ක් වාශේම රැකියා ලැශබනවා. Marketing degrees ක ලා තිශබන අයට රැකියා ලැශබනවා. හැබැි රැකියා ශනොලැශබන උපාධි ්‍රමා යකුත් තිශබනවා. අය රැකියා වි හිත උපාධිධාරි් . ක උපාධිධාරි් ශේ ව ාක් ශනොශවි . එශහම ශව් ශ් ශගොල්ල් උපාධිය හාා පු විෂ්ඨය ධා ාව් ග සපළාත්වල නැති නිසා. අයට තිශබන විෂ්ඨය ධා ාව ඉශගන ග් න ‍රමයක් නැහැ. ඉති් තිශබන විෂ්ඨය ධා ාව ඉශගන ග් නවා. ශ ස ‍රමය ශවනසථ ක ් න තමි අපි තාක්ෂ්ඨ ශ ාය හඳු් වා දීලා තිශබ් ශ් . තාක්ෂ්ඨ ශ ාශආ courses 3ක් තිශබනවා. දජව තාක්ෂ්ඨ ය ඉංිකශ් රු තාක්ෂ්ඨ ය ශතො තුරු තාක්ෂ්ඨ ය නමැති පාධමාලාවලට අා වි ාල ඉල්ලුමක් තිශබනවා. මම හිතනවා ේළෙ අවුරුදු කිහිපය ශවනශකොට ශ ස හැම එකකටම විසඳුමක් ශා් න පුළුව් ශවි කියලා. කලා උපාධිධාරි ක්ශෂ්ඨේත්‍රයත් අව යි . කලා උපාධිධාරිනුත් පු ාවිායාවට අව යි ; ශසෞ් ාකයයට අව යි . හැබැි ේට වැනමපු එන ටික අපි උත්සාහ ක ් ශ් ශ ස තාක්ෂ්ඨ ශ ාය සහ ශතො තුරු තාක්ෂ්ඨ ක්ශෂ්ඨේත්‍රයට යවලා පැත්ශත් අයව ක්තිමත් ක ් නි . මම ේළෙට පිළිබඳ ශතො තුරු පැහැදිලි ක ් න ස. විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා අහපු පළමුවැනි ්‍ර ථනයට පිළිතු එයි .

02. ශ ස පිළිබඳ ශතො තුරු සැලසු ස ක්‍රියාත්මක කිරීශ ස

අමාතයාං ය ාජය පරිපාලන අමාතයාං ය ඇතුළු ශවනත් ්යතනවලි් ලබා ගත ුතතුි .

වාශේම Department of Census and Statistics එශක් ග් න පුළුව් . ගරු කථානායකතුමනි අපි උාාහ යක් ගත්ශතොත් මැශල්සියාව -[බාධා කිරීමක්] ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි ග ් මා ළෙ නැහැ ශ් . අධයාපන අමාතයාං ශආ ශතො තුරු නැහැ. කට ශවන වාි ් ශතො තුරු -

ගුණ ජිතී වප්‍රේමදා මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ජශය් අහ් න. ගුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ජශය් අහ් න පුළුව් . නමුත් ේශආ ්‍ර ථනය අහලා අා උත්ත ශා් න බැහැ ශ් . ක ඔබතුමාත් පිළිග් නවා ශ් . මම

පිළිතු ඉදිරි දිනයකදී ලබා ශා් න ස. අපි කවුරුත් ශ ස පාකලිශ ස් තුශ ඉඳශගන අශේ ශට් ්‍ර ථනයක් ගැන ශ් කථා ශව් ශ් . බල් න මැශල්සියාව ශකොශහොමා ක ් ශ් ? මැශල්සියාව අවුරුදු 5් 5ට Human Capital Index එකක් හාලා තිශබනවා. ක සකරුවාශේ සිට දවායව යා ාක්වා වන සෑම විත්තියකම ශගොල්ල් ශේ වාකතක අව යතාව ග නය ක ලා තිශබනවා. ග නය කිරීම අනුව තමි ශගොල්ල් මානව ස සපත සකසථ ක ් ශ් . අනුව ඔවු් පාධමාලා නවීක ය ක නවා.

ගරු කථානායකතුමනි ්‍රථම උපාධියට පාධමාලා 850කට ව්ා තිශබනවා කියලා මම කි වා. ශ ස පාධමාලාවලි් කීයක් අ ශගන ිහහිල්ලා අශේ ශට් රැකියාවක් ග් න පුළුව් ා කිය් න.

ේළෙ අවුරුදු 10 තුළ රැකියා ශවළඳ ශපොළ ශීඝ්‍රශය් ශවනසථ ශවනවා ශලෝකශආ. අා අපට ාකි් න තිශබන රැකියා තව අවුරුදු 10කි් ාකි් නට ලැශබ් ශ් නැහැ. කි්‍රිම ුණේධිය ශතො තුරු තාක්ෂ්ඨ ය වැනි ශේවල් තාක්ෂ්ඨ ශආ දිුතු වත් එක්ක ස සපූක ශය් ශවනසථ ශවලා ිහහිල්ලා තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි මම බැංකුවක හිටපු හි් ාා තමි ශ සවා ා් ශ් . අපි බැංකුවට ිහය කාලශආ calculator එශක් තමි ග නය ක ලා trial balance ාාලා final accounts හාලා වාශේම cash flow, fund flow ඔක්ශකෝම ටික කශළේ. අා ශමොකක්වත් ක ් න ඕනෑ ා? ශේවල් software එශක් තිශබනවා. Software එශක් තිශබන trial balance එක ටක් ගාලා තත්ප ග නි් ග් න පුළුව් . Final accounts ටික තත්ප ග නි් හා් න පුළුව් . එතශකොට ග කාධිකාරි් ට ක ් න තිශබ් ශ් ශමොකක්ා? වා check ක න එක විත ි ; හරියට enter කළා ා කියන එක විත ි ඔවු් බල් න ඕනෑ. ඉති් ශමවැනි තත්ත්වයකට අා ිහහිල්ලා තිශබනවා. අශේ වි ථවවිායාල තුළ තිශබන පාධමාලා නවීක ය විය ුතතුි . අපි ශ සවා ගැන සාකචිඡා ක නවා. හැමාාම එකම විෂ්ඨයය් තුන තියාශගන ඉඳලා බැහැ. අවුරුදු 25කට කලි් ්කථික විායාශ තිුණු ්‍ර ථනත් අා ශවනසථ ශවලා තිශබනවා. නිසා වි ථවවිායාල පේධතිය ාැනට සඳහා කටුතතු ක ශගන යනවා. රැකියා වි හිත උපාධිධාරි් බිහි ශව් ශ් අධයාපන ‍රමශආම පවතින ව දි් . කට උපාධිධාරි් ට ව ාක් කිය් න බැහැ.

හැබැි අශනක් පැත්ශත් තව කා යක් තිශබනවා. එ්ථක ගැන ාැ් සමහරු ශචෝානා ක නවා. අශේ ශට්ත් Non-State sector එක තිශබනවා; NIBM එක තිශබනවා NSBM එක තිශබනවා. ේළෙට CINEC එක තිශබනවා. ඔය ව ්ාශේ තව ්යතන තිශබනවා. ශ සවාශආ employability එක ශකොශහොමා? සියයට 90් එහාි තිශබ් ශ් . සියයට 90් එහා ශ සවාශආ employability එක තිශබනවා. හැබැි වාට කිය් ශ් "ක්" කියලා. හැබැි "කශඩ්" යන න්නිහාට සථසාව තිශබනවා. අශේ වි ථවවිායාලයට ිහහිල්ලා උපාධිය අ ශගන එන එක්ශකනාට සථසාව නැහැ. ශමතැනි ්‍ර ථනය තිශබ් ශ් . ඇි ? ශගොල්ශලෝ රැකියා ශවළඳ ශපොළට ඕනෑ විධියට පාධමාලා නවීක ය ක නවා. මම ා් නවා මම වා න ස ක ් ශ් නැහැ. ශමොකා මට non-State sector එශක් promotion එකක් ක ් න බැහැ. වකචූසා ්යතනශය් marketing managersලා ඇවිල්ලා IT lectures ශානවා. ඇි ? ශගොල්ල් එ්ථශක් ්‍රාශයෝිහකව ශයශානවා. ශගොල්ශලෝ ශකළි් ම ාරුව් interact ක ් ශ් ්‍රාශයෝිහකව එ්ථවා ක න අය සමෙි . එතශකොට lecturer පවා ්‍රාශයෝිහකව ා් නවා ශකොශහොමා application එක ක ් ශ් කියලා.

1135 1136

[ගරු නීතිප (්චාකය, සුසිල් ශ්‍රේමජය් ත මහතා]

2024 ජුනි 19

ගරු විජයාාස ාජපක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමාි මමි ශා් නාම නීති ක්ශෂ්ඨේත්‍රශආ ඉ් ශ් . නීති උපාධියක් අ ශගන ිහහිල්ලා practise ක ් න පුළුව් ා? නිසා ශ් නීති විායාලය තිශබ් ශ් . එතශකොට නීති විායාලයට ිහහිල්ලා තව මාස 6ක් apprenticeship ක ලා ේට පසථශසේත් නීතිපශයක් ශව් න තව අවුරුදු කීයක් යනවා ා? ශමතුමාට ජනාධිපති නීතිපශයක් ශව් න ශකොචිච කල් ිහයා ා? උසාවිය කියන එක practice එකක් ක න තැනක්. සාක්තකා ශයකුශේ කටි් එන ේළෙ වචනය ශමොකක්ා කියලා අපි ා් ශ් නැහැ. ක්ාාසියක ලියාශගන ිහහිල්ලා හ සථ ්‍ර ථන අහ් න බැහැ. ක එක skill එකක්. එතශකොට skill එක Grade 1 ඉඳලා පුරුදු ක ශගන ය් න ඕනෑ. ශප පාසශල් ඉඳලා පුරුදු ක ් න ඕනෑ කියලා ශමතුමාශේ Report එශක් තිශබනවා. අපි ාැ් ටික ක ශගන යනවා. තම් ඉශගන ග් න ශේ පවා ්‍රාශයෝිහකව ශයොාව් ශ් ශකශසේා කියන කා ය ඇතුළත් කිරීම තමි අධයාපන ්‍රතිසංසථක ශආ මූලික මුඛය හ ය ව් ශ් . අපි ඉදිරි කාල සීමාව තුළ ්‍රතිසංසථක ශගශනනවා.

03. ශ ස ්‍ර ථනයට පිළිතු ක් හැටියට ාැනට ක ලා තිශබන වැ්

ශකොටස මම කිය් න ස.

ඔ . ාැනටමත් ස සබ් ධ ක්‍රියා මාකග ශගන ඇත. ාජය වි ථවවිායාලවලට ශත්රී පත්වන සිසු් ශග් විශ ේෂ්ඨශය් මානව ාසථත්‍ර හා සමාජ විායා උපාධිධාරි් රැකියාගත කිරීශ ස ගැටලු මතු ව් නට විය. එම තත්ත්වය සමනය ක න්් ශ ස වන විට වි ථවවිායාල ්‍රතිපාාන ශකොන්ෂ්ඨ් සාාව හ හා පහත සඳහ් ක්‍රියා මාකග ශගන උපාධිධාරි් රැකියාගත කිරීශ ස ්‍රති තය ඉහළ නංවා ඇත. · මානව ාසථත්‍ර හා සමාජ විායා උපාධි පාධමාලාව් ශේ විෂ්ඨය මාලා ූතතනයට ගැළශපන පරිදි යාවත්කාලීන කිරීමට කටුතතු ක න්් සිටී. · නව උපාධි පාධමාලාවක් හඳු් වා දීශ ස දී ශවළඳ ශපොළ සමීක්ෂ්ඨ යක් සිදු ක එහි ්‍රතිලල පාන ස ක ශගන උපාධි පාධමාලාව හඳු් වා දීම. · වි ථවවිායාල අධයාපනය තුළ STEM education ්‍රවකධනය කිරීම. · මානව ාසථත්‍ර හා සමාජ විායා .පධවල ශතො තුරු තාක්ෂ්ඨ අධයයන අං ය බැඟි් පිහිුමවා එම විායාකථි් ශේ ශතො තුරු තාක්ෂ්ඨ ාැනුම වකධනය කිරීමට කටුතතු කිරීම. · වි ථවවිායාල ්‍රශ ය ලබන සිසු් ට තම අධයයන පාධමාලාව ් සා වන ශතක් ඉංග්‍රීසි ාාෂ්ඨා ාැනුම වකධනය ක ගැනීම සඳහා "The Pre-University Online/E-Learning English Language Teaching" හඳු් වා දී ඇත. ශමම පාධමාලාව හ හා ඉංග්‍රීසි ාාෂ්ඨාශ කථනය කියවීම සව් දීම හා ලිවීම යන කුසලතාව් වකධනය ක ගැනීමට විායාකථයාට හැකිවනු ඇත. · කි්‍රිම ුණේධිය වි ථවවිායාල විෂ්ඨය ධා ාව් ට හඳු් වා දීමට කටුතතු ක න්් පවතී.

Employment-oriented කියන එක අපි පිළිග් නවා. අශේ පාධමාලාශව් employment-oriented ශව් න ඕනෑ. ශ ස සඳහා වැ්කටුතතු කීපයක් ක ලා තිශබනවා. මානව ාසථත්‍ර හා සමාජ විායා උපාධිධාරි් ශේ විෂ්ඨය මාලා ූතතනයට ගැළශපන විධියට ාැ් යාවත්කාලීන ක ශගන යනවා. වි ථවවිායාල අධයාපනය තුළ STEM - Science, Technology, Engineering and Mathematics - education ්‍රවකධනය ක නවා. නව උපාධි පාධමාලා හඳු් වා ශානවා. ේළෙට "The Pre-University Online/E-Learning English Language Teaching" ශකොටස ාැනට ක ශගන යනවා. වා ශේම කි්‍රිම ුණේධිය වි ථවවිායාල විෂ්ඨය ධා ාවට හඳු් වා දීශ ස කටුතතු ාැනට ක ශගන යනවා.

04. ඔ . ශ ස සඳහා වි ථවවිායාල ්‍රතිපාාන ශකොන්ෂ්ඨ් සාාව

යටශත් ක්‍රියාත්මක වන වි ථවවිායාල 17හි වි ථවවිායාල වයාපා මධයසථථාන - University Business Linkages, UBLs - පිහිුමවා උපාධි හාා නු ලබන විායාකථියාට ශවළඳ ශපොළ කකමා් ත ්රශය් අත්ාැකී ස ලබා ගැනීමට ඉ් හස සලසා ඇත. ශමම මධයසථථාන හ හා නව නිෂ්ඨථපාාන හඳු් වා දීම ශවළඳ ශපොළ හා ිහවිසු සගත වීම සිදු ක උපාධිධාරි වයවසායකත්වය් ශපෝෂ්ඨ ය කිරීමට කටුතතු ක නු ඇත. ශමම උපාධිධාරි් වයවසායකය් ශලස සමාජගත කිරීමට ය වැ් පිළිශවළක් සැකසීම ඉදිරිශආදි සලකා බැලිය හැකිය.

ශ ස ස සබ් ධශය් ්‍රාශයෝිහකව ශකොශහොමා කටුතතු ක ් ශ් ය ග් ශ් ශකොශහොමා ්දී සියල්ල පිළිබඳව ශ ස මධයසථථාන හ හා අයට අවශබෝධය ලබා ශානවා.

05. ශ ස ඉල්ලීම ශවනුශව් කැබිනට් ප්‍රිකා කිහිපයක් ගරු

අධයාපන අමාතයතුමාශේ උපශාසථ පරිදි වි ථවවිායාල ්‍රතිපාාන ශකොන්ෂ්ඨ් සාාව විසි් සකසථ ක ඉදිරිපත් ක න ලදී. ශ ස ස සබ් ධව කැබිනට් මඩු්ලය දීකඝ ශලස සාකචිඡා කිරීශම් අනතුරුව ජනාධිපතිතුමාශේ ශයෝජනාවක් මත පූක බලතල සහිත කන්ුමවක් මඟි් ගැටලු විමක නය ක මීළෙ අයවැයට ශප අමාතය මඩු්ලයට නිකශේ ලබා ගැනීමට තී ය වී ඇත. ශමම විත්තීය ගැටලුවලට අාාළ ශතො තුරු ාත්ත ්දිය නිවැ දිව හා කනමනන්් කන්ුමව ලබා ශාන්් ශමම ගැටලු නි ාක ය ක ගැනීමට කටුතතු ක නු ඇත.

ාැනටත් අධයයන කාකය මඩු්ලය මඟි් හැකි උපරිම අුතරි් ශමම විාාග පැවැත්වීම සිදු ක නු ඇත. ්‍රමාා වන සෑම විාාගයක්ම අනධයයන විත්තීය සන්ති ක්‍රියා මාකගය අවස් වූ වහාම ්‍රමාා ශනොක පැවැත්වීමට කටුතතු ක නු ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා අවසාන ව ශය් අහ් ශ් වි ථවවිායාල පිළිබඳ ්‍ර ථනයට පරිබාහි කා යක් ගැනි . ශ ස ළෙදී මම ිහයා සකාශගෝවලටත් කිශලෝමීට 200ක් විත එහාි ් තිශබන Southern Illinois University එකට. අශේ මහාචාකයවරු ශක් උග් වනවා. අශේ ළමි ් ශග් 50කට වැනම පිරිසක් එහි Master's Degrees, PhDs ක නවා. ක ග්‍රාමීය පරිස යකි තිශබ් ශ් .

හැබැි ාරුව් වි ාල පිරිසක් එහි ඉශගන ග් නවා. ඉතාම ශහොඳ මට්ටශ ස අධයාපනයක් ශක් තිශබනවා. මම ඇශමරිකාවට ිහය අවසථථාවක එහි ිහයාම ාැක්කා එහි ය ස ශායක් නිෂ්ඨථපාානය ක නවා. ශබෝල ශබෝල වාශේ ශායක්. වා පැකට්වල අසු ලා freezer එශක් ාාලා තිශබ් ශ් . හැබැි අි සථ ්‍රී ස ශනොශවි . ක එළියට ගත්ත ගම් අි සථ ්‍රී ස එකක් වාශේ දියශවනවා. ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා කි වා වාශේ university එශක් research centre එකට private entrepreneur ශකශනක් ඇවිල්ලා ළමි නුත් එක්ක research එකක් ක ලා තමි product එක හාලා තිශබ් ශ් . ක research finding එකක්. අා ක වැනමශය් ම අශළවි වන ාාඩු්යක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. අපට ක taste ක ් නත් දු් නා. ඔ් න බල් න එම වි ථවවිායාලය ිහහිල්ලා තිශබන තැන. කිය් ශ් entrepreneursලාට වි ථවවිායාලශආ research centre එකට ඇවිල්ලා researches ක ් න පුළුව් ශතො තුරු ලබා ග් න පුළුව් . මම අහ් ශ් ශ සකි . අශේ ශට් වයාපා ක න අය - small industries, entrepreneursලා ශමොන ත ස ක්ා වැටිලා තිශබනවාා? Management Studies තිශබන අශේ වි ථවවිායාලයකට පුළුව් centre එකක් හාලා researches ක ලා ශම් න ශ ස වයාපා ය ශගෝනංව් ශ් ශකොශහොමා කියලා ළමි ් ට උපශාසථ ශා් න; consultancy එක ක ් න පුළුව් . මඟි් වි ථවවිායාලයට

1137 1138

පාකලිශ ස් තුව

මුාල් උපය් න පුළුව් . ශ සක තමි අා ශලෝකශආ ්‍රව තාව. අශේ ශට් සමහ තැ් වල ක ශකශ නවා. නමුත් ක විධියටම ශව් ශ් නැහැ. ශවනුවට ාැ් ශමොකක්ා ශව් ශ් ? අාත් දිනපතා පුවත් පතක් ගත්ශතොත් මහාචාකයව ශයකුශේ ලිුතමක් පිුමව පිශ ් න තිශබනවා. පත්තශකට ලිුත ස ලිය් න පුළුව් . හැබැි තම් ශග් ඉශගන ග් න උපාධිධාරියා එළියට ඇවිල්ලා සථසාවක් ක ් ශ් ශකොශහොමා කියන එක එතැන උග් ව් න බැහැ ශ් . ක ශව් ශ් නැහැ. එතැනි ්‍ර ථනය තිශබ් ශ් . ඕක තමි ්‍රධාන ්‍ර ථනය. ඉති් ශ ස සඳහා preschool එශක් පට් අ ් වි ථවවිායාල පේධතිය ාක්වාම ශවනසකට ලක් ශව් න ඕනෑ. මම කලි් කි වා වාශේ සමහ facultiesවල intake එකට ව්ා academicsලා වැනමි . ඔ් න ඕක තමි තිශබන තත්ත්වය. ාැ් විත ක් ශනොශවි අනාගතශආ සැලසු ස සකසථ කිරීශ ස දී පවා ශ සක වැාගත් ශවනවා ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි ඔබතුමා අහපු අවසාන ්‍ර ථනයට මම කිහිප වතාවක් පිළිතුරු දීලා තිශබනවා. අනධයයන ශසේවකි ් ශේ ්‍රධාන ්‍ර ථන ශාකක් තිශබනවා. ඉ් එක් ්‍රධාන ්‍ර ථනයක් ශමයි . 2018 දී මහාචාකයවරු් ශේ සහ ්චාකයවරු් ශේ වැුමප සියයට 107කි් වැනම වු ා. අශනක් අයශේ වැුමප වැනම වුශඩු සියයට 92කි් . එතශකොට එතැන සියයට 15ක ප ත යක් තිුණ ා. 2018 ඉඳලා අවුරුදු 6ක් තිසථශසේ තිශබන එ්ථ ්‍ර ථනය තමි ාැ් මට විසඳ් න සිදු ශවලා තිශබ් ශ් . සඳහා මම කැබිනට් ප්‍රිකා ාාලා තිශබනවා සාකචිඡා ක ලා තිශබනවා මහා ාාඩු්ාගා යට ශතො තුරු යවලා තිශබනවා. හැබැි ශ ස කඩු්ායශ ස විෂ්ඨමතා ඉවත් ක නශකොට තවත් පිරිසකශේ විෂ්ඨමතාවක් ඇති ශව් න බැහැ. නිසා තමි කන්ුමවක් පත් ක ලා ශ ස පිළිබඳව ශසොයා බැලීම සඳහා කටුතතු ක ශගන ය් ශ් .

අනධයන ශසේවකය් ශේ ශාවැනි ඉල්ලීම තිශබ් ශ් හිල දීමනාව - MCA එක- ගැන. Academicsලාට academic allowance එක දු් නාට පසුව තමි එම හිල දීමනාව පිළිබඳ ඉල්ලීම ්ශ . එතශකොට සඳහා ්‍රතිපාාන හාලා නැහැ. නමුත් අපි උත්සාහ ක නවා ය ස ්කා යකි් සඳහාත් විසඳුමක් ලබා ශා් න. ගැන ේශආත් සාකචිඡා කළා අාත් සාකචිඡාව යනවා. අපටත් ඕනෑ කනමනන්් ශ ස ්‍ර ථනය අවස් ක ග් න. ශමොකා ළමි ් ට lectures දු් නත් විාාග ප ක්කු ශවනවා convocations ප ක්කු ශවනවා. වාශේම registrationsවල ්‍ර ථන තිශබනවා. විශේ වි ථවවිායාලවලට යෑම පිළිබඳව ්‍ර ථන තිශබනවා. ශ ස ්‍රාශයෝිහක ්‍ර ථන ටික අපි ශකොශහොම හරි විසඳාග් න ඕනෑ. සඳහා මහා ාාඩු්ාගා ය අවධානය ශයොමු ක තිශබනවා. වි ථවවිායාල ්‍රතිපාාන ශකොන්සමට තිශබ් නා වූ ්‍රතිපාානවලි් ය ස විසඳු ස ක්‍රියාමාකගයකට එ් න අපට එකෙතාවක් ලැශබනවා න ස කටත් අපි ූ ාාන ස.

ගුණ ජිතී වප්‍රේමදා මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු අමාතයතුමනි ශ ස ්‍ර ථනය විශ ේෂ්ඨශය් ම ගරු ඉ ස ා් මහරූ ථ ම් ත්‍රීතුමා මීට ශප ත් ඔබතුමාශග් අහපු ්‍ර ථනයක්. ්‍රිකු ාමලශආ සහි ා විායාලශආ A/Level Exam ්‍රතිලල තවම ලැබී නැහැ. ඉති් ාරුව් 70ශාශනකුශේ A/Level Exam ්‍රතිලල නිකුත් කිරීම ඉක්මනි් ම සිදු ශව් නට ඕනෑ. ඔබතුමා කියලා තිශබනවා පසුිහය සතිය ඇතුළත කටුතත්ත ක නවා කියලා. ඔබතුමා කරු ාක ලා ශ ස ගැන ශසොයා බලා ඉක්ම් තී් දුවක් ග් න.

ගුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි එතැන ්‍ර ථනය තිශබ් ශ් විාාග ාලාවට එනශකොට පකාාව පැළඳශගන ්පු එකි . එශහම එනවා න ස ක ඇ ලා ක් ශාක ශප් ව් න ඕනෑ. වාට ශහේතු තිශබනවා. මම වා ්‍රසිේධිශආ කිය් න ය් ශ් නැහැ. ශ ස වාශේ ශේවල් සිදු වන ්‍රශේ තිශබනවා. වා ගැන මම කිය් න ය් ශ් ත් නැහැ. අවසථථාශ ක සිදුශවලා නැහැ. ය ස invigilator ශකශනක් ක ඕනෑවට ව්ා සැලකිල්ලට අ ශගන තිශබනවා. හැබැි ාරුව් ශේ ්‍රතිලලවලට කිසිම ්‍ර ථනයක් ශව් ශ් නැහැ. ාැ් ්‍රතිලල නිකුත් කිරීමට අව ය කටුතතු විාාග ශාපාකතශ ස් තුව විසි් ක ශගන යනවා. ්‍රතිලල නිකුත් ක ාවි. එතුමා මට දු කථනශය් කථා ක ලා ගැන ඇහුවා. තවත් ම් ත්‍රීවරු ශ ස ගැන කථා කළා. ාැ් ඔබතුමාත් ඇහුවා. විාාග ශකොමසාරිසථ ශජන ාල්තුමා ඉදිරි දින කිහිපය තුළ එම ්‍රතිලල නිකුත් ක ාවි.

ගුණ ජිතී වප්‍රේමදා මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අධයාපනශආ සිදු විය ුතතු ශවනස ගැන සිදු විය ුතතු පරිවකතනාත්මක කාකයාා ය ගැන ඔබතුමා ශලොකුවට කථා කළා. ඇත්ත ව ශය් ම ඔබතුමා අා ශ ස සාාශ ඉඳශගන අපට කියනවා ශම් න ශ ස ශයෝජනා අනුමත ක ් න කියලා.

අනුව අනු ාධපු මහාවිහා වි ථවවිායාලය සඳහා ශව් ක පු රුපියල් න්ලියන 400ක් අනු ාධපු ජාතය් ත ශබෞේධ පුසථතකාලය සඳහා ශව් ක පු රුපියල් න්ලියන 300ක් මහනුව ශබෞේධ ශිෂ්ඨථටාචා ය පිළිබඳ ශකෞතුකාගා ය ඉදි කිරීම සඳහා ශව් ක පු රුපියල් න්ලියන 200ක් පළාත් සාා සඳහා විත්තීය අධයාපනය නො සිුමවීමට ශව් ක පු රුපියල් න්ලියන 450ක් ජාතික ස් නාමක ය සඳහා ශව් කළ රුපියල් න්ලියන 100ක් එතැනි් ඉවත් ක ලා ජනාධිපතිව යා තී් දු ක න විශ ේෂ්ඨ සංවකධන වැ්සටහ් වලට ශයොාව් න අනුමත ක ් න කියලා අපට කියනවා. ගරු ඇමතිතුමනි මම අහ් ශ් ශමශහම ශවනසක් ක නවා න ස ශ ස රුපියල් න්ලියන 8 750ක මුාල ශ ස ශට් smart classrooms ශවනුශව් ශව් ක ් න ඔබතුමාට බැරි ඇි කියලාි . ශ ස ක ් න හා් ශ් ජනාධිපතිව ය - Presidential Election එක - ශහෝ තවත් මැතිව යක් ශක්් ද්‍ර ක ශගන - අපි ා් ශ් නැහැ ශමොන මැතිව යක් එි ා නැේා කියලා. ාැ් ශ ස ගරු සාාශ දී කියැවු ා මැතිව ය කල් ාම් නත් හානවා කියලා. එශහම ශනොශ වි කියලා අපි හිතනවා. ඇත්ත ව ශය් ම ශ ස මැතිව ය ශක්් ද්‍ර ක ශගන ශකෝ ත්‍රාත්කා ි ් ට සල්ලි ශානවාට වැනමය මුාල smart classroomsවලට ශව් කළා න ස න කා? ඔබතුමා අධයාපනශආ ශවනස ගැන ශබොශහොම ශහොඳ සංකල්ප කථා කළා. ශ ස රුපියල් න්ලියන 8 750ක මුාල ශට් අධයාපනයට ශයොාව් න බැරි ඇි ? Smart classroomsවලට ශයොාව් න බැරි ඇි ? මම ඔබතුමාශග් ්‍ර ථනය අහ් න කැමැතිි .

ගුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon.(Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි ජයක් වු ාම ජශආ සංවකධන වැ් සියල්ල තුලනාත්මකව ක ් න ඕනෑ. අශේ ශට් ගුරු වැුමේ ශගව් න විත ක් සියයට 90ක පුන ාවකතන වියාමක් යනවා. එතශකොට ්‍රාේධන ශයාවු ස තිශබ් ශ් ඉතාම සීන්ත ්‍රමා යි . ාැ් ඔය විෂ්ඨමතාව ඉවත් ක ් න ිහශයොත් ටික ක ් න ලැශබ් ශ් ත් නැහැ. එක පැත්තකි් ශේ පාලනපශයෝ

1139 1140

[ගරු නීතිප (්චාකය, සුසිල් ශ්‍රේමජය් ත මහතා]

2024 ජුනි 19

කියනවා විෂ්ඨමතාව ඉවත් ක ් න කියලා. පැත්තට තමි කථා ක ් ශ් . ත් ඡ් ාය ශවනුශව් තමි . ඡ් ා ග් න තමි ක කථා ක ් ශ් ත්. එශහම නැතුව ශවන ශමොනවත් සඳහා ශනොශවි ශ් . එතශකොට එශහ් විෂ්ඨමතාව ඉවත් ක ් න කියන ගම් ශමශහ් කියනවා smart classroom එක හා් න කියලා. ඔ කත් හා් න ඕනෑ. ගුරු පුහුු ව ක ් නත් ඕනෑ. සියල්ල සඳහා ශ ස තිශබන මුාල් ්‍රමා ය තමි අපට කළමනාක ය ක ග් න තිශබ් ශ් ; that is, financial management. ක නිසා ඔබතුමා කි වා වාශේ ඔය රුපියල් න්ලියන 8 750 මට ලැශබනවා න ස මම ඉතා කැමැතිි . එශහම න ස මම මැතිව යට කලි් ඔය කටුතත්තත් ක ලා මැතිව වයාපා යටත් වි ාල බලපෑමක් ක නවා.

ගුණ ජිතී වප්‍රේමදා මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඉති් ක ් න. ගුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) බලපෑමක් කිය් ශ් මැතිව ශආ ඡ් ාවල කා ාවක් ශනොශවි . මැතිව යක දී මතු ක න ්‍ර ථනවලට අපට අධයාපනය පැත්ශත් බ පතළ පිළිතු ක් ශා් න පුළුව් .

ගුණ ජිතී වප්‍රේමදා මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඉති් ක ක ් නශකෝ. ගුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි මම ශ ස කියන කා ය ඔබතුමාට අාාළ ශව් ශ් නැහැ. එක්ත ා මාධය නාළිකාවක ාත්‍රී විකා ය වන ්‍රවිත්තිවලට කලි් මැදි් සහ අවසානශආ දී ශතො තුරු තාක්ෂ්ඨ ය ්‍රවකධනය කිරීම සහ ාැනුම ස් නේධ කිරීම පිළිබඳ ශවශළඳ ාැ් වීමක් යනවා. ඔය ඔක්ශකොම අපි ා් නවා. ්ඩුඩුව කැසිශනෝ ගහලා කළු සල්ලි සුදු ක ලා සල්ලි ශහොයලා ශනොශවි ශ ස සල්ලි ශව් ක ් ශ් . එශහම යන අයත් ඉ් නවා. සමහරු marketing theories ාමනවා. Marketing ක ලා ශ ස ට ඉසථස හට හාමු කියනවා. අපි වා කිය් ශ් නැහැ. ඔක්ශකොම ශේවල් ගැන කථා ක න අය තමි පසුිහය අවුරුදු හත පශහේ දී ශ ස ට ශමතැනට තල්ලු ක ් න කටුතතු කශළේ. ශකොවිඩ්-19 තිශබන ශවලාශ එ් නත් ශග් වලා ශකනුත් අපටි ්‍ර ථන ඇති වුශඩු. ශහෝටල්වල නිශ ෝධායන කටුතතු ක ශගන ිහහිල්ලා උශේට කිරි බත් කෑල්ලක් දීලා රුපියල් 14 000ක් ගත්තා. මට ගැන ශපෞේගලිකව අත්ාැකී ස තිශබනවා. ශගොල්ශලෝ තමි marketing ක ලා ජනාධිපතිව ය දිනව් න ය් ශ් . එශහම ශකොටසකුත් ඉ් නවා. හිටපු ජනාධිපතිතුමාව තැනට ඇාලා ාමපු අය තමි සමහරු.

අශනක් අයත් එශහමි . ශ ස ටට ටි ල් ශග් වන එක නැවැත්වූවා. ක නැවැත්වූවාම ප ශගනැවිත් තිුණු ටි ල් එක්ක ඔක්ශකොම වැනම ග නට විකුු වා. Commode එකක් කලි් රුපියල් 40 000කට තිුණ ා න ස ක රුපියල් 120 000කට ග් න ශ ස ශට් න්නිසථසු් ට සිේධ වු ා. ාැ් ශ දිකා ගහ් න රැසථවී ස පවත්ව් න වියා ස ක ් ශ් ශ ස මුාල් ශනොශවි ා? ශ සවාත් කථා ක ් න ශවනවා. ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි ඔබතුම් ලාශේ ශ දිකාශ දී ශ සවා කථා ශව් ශ් නැහැ. මම කි ශ සවා කි ශ .

ගුණ දයාසිරි ජයව ේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ ජිතී වප්‍රේමදා මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාැ් ශ ලාව මධයහථන 12.00ි .

විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාශේ point of Order එක ශමොකක්ා? [බාධා කිරී ස]

ගුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශපොඩ්්ක් ඉ් න. Points of Order සියයක් මතු කළත් මම සියයටම උත්ත ශා් න ස. හැබැි අපි ඇත්ත කිය් න ඕනෑ. අපි ඔය එකකටවත් ස සමාා ස ශවලා නැහැ.

ගුණ ජිතී වප්‍රේමදා මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාට අවසථථාව දීලා ශ් තිශබ් ශ් කථා ක ් න. ගුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නිසා අපට කථා ක ් න පුළුව් . ශ සක විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාටත් ශලොකු සහායක්. ගුණ ජිතී වප්‍රේමදා මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි ඇත්ත ව ශය් ම මම සතුුම ශවනවා මට සහාය ලබා ශා් න අශේ ගරු ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් වීම ගැන. මම ගරු ඇමතිතුමාශග් අහ් න කැමැතිි කියපු ශේ ක ් න ාැ් ඔබතුමා ූ ාාන සා කියලා.

ගුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔ . ගුණ ජිතී වප්‍රේමදා මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා ූ ාාන ස. ාැ් ඔබතුමාශේ කටි් ම කි වා ඔබතුමා කැමැතිි කියලා ශ ස රුපියල් න්ලියන 8 750ක මුාල educationවලට ශයොමු ක ් න. ශ ස නයාය පත්‍රශආ තිශබන මුාල් හුවමාරුව එශලස සිදු ශනොවී රුපියල් න්ලියන 8 750ක මුාල අධයාපනයට ශයොාවනවා න ස අපි අත් ශාකම උසථසනවා. ඔබතුමා ූ ාාන සා සංශ ෝධනය ක ් න? [බාධා කිරීමක්] නැහැ නැහැ. ඔබතුමා ූ ාාන සා මුාල අධයාපනයට ශයොමු ක ් න?

1141 1142

පාකලිශ ස් තුව

ගුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) එශහම බැහැ. ගුණ ජිතී වප්‍රේමදා මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශමොකක්ා එශහම බැහැ කිය් ශ් ? It is called walking the talk. Walk the talk, ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීමක්] Okay, answer ක ් න.

ගුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි ශ ස ශවනශකොට smart boards 1 500ක් ලබා ශාන වගකීම TRC එක ාා ශගන තිශබනවා. [බාධා කිරීමක්] අහපු ්‍ර ථනයට ්‍රශ ශව් න ඕනෑ ශ් . පාසල් digitalize ක ් න ශ ස මුාල වියා ස ක ් න කියලා එක පා ම ශමතැනට ශ ස මුාල ශයොමු ක ් න බැහැ ශ් .

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි අා සථථාව නිශයෝග 27(2, යටශත් තව ්‍ර ථනයක් අහ් න තිශබනවා. ව ්‍රසාා ්‍ර ථන 3ක් තිශබනවා. ශමශහම කාලය ගත්තාම එතුම් ලාට අවසථථාවක් ලැශබ් ශ් නැතිව යනවා.

ගුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශ සක මුාල් අමාතයාං ය මඟි් හාලා තිශබන ඇසථතශ ස් තුවක්. මුාල් අමාතයාං ය හාලා තිශබන ඇසථතශ ස් තුවත් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. අපි කට සහශයෝගය ශා් නත් ඕනෑ. නැත්න ස ටක පා ක ය් න බැහැ පාලමක ය් න බැහැ. වාශේම පාසල් ග නාවක් ගංවතු නිසා විනා ශවලා තිශබනවා. වා ඉක්මනි් හා් න ඕනෑ. වාටත් ශ සශක් ්‍රතිපාාන යනවා. මීට අමත ව අත තු TRC එශක් smart boards 1 500ක් ග් න වැශඩ් ාැ් ශකරීශගන යනවා. චීනශය් ලැශබ් න තිශබන US Dollars 20 million grant එකට feasibility reportsවල කටුතතු අවස් ක ලා ාැ් ශක් අවසාන අදිය ට ඇවිල්ලා තිශබනවා. ශ ස ශාක එකතු ශවනශකොට පළමුශවනි අදියශකදී ඔබතුමා ඔය කියන රුපියල් න්ලියන 8 750ට ව්ා වැ් ශකොටසක් ශකශ නවා. එතැනට මුාල් ලැබිලා තිබියදී ක ක්‍රියාත්මක ශවේදී ශ ස මුාල අ ශගන එතැනට ාා් න ඕනෑ නැහැ. හැබැි ශ සශක් phase I එක ඉව ශවනශකොටම ශ ස හා සමාන මුාලක් ශානවා න ස ේළෙ අවුරුේශේ ශ ස වගකීම - මශේ වගකීම - ාා ග් න කාට හරි ශකශනකුට පුළුව් ශාශවනි අදිය ශබොශහොම සාකථකව ක්‍රියාත්මක ක ් න. කට ඔබතුම් ලාට උත්සාහ ක ් න පුළුව් ; you can try it.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුම් ලා සියලුශානා වගකීශම් කටුතතු ක ් න. ාැ් ශ ලාව 12.00ි . [බාධා කිරීමක්] ඔබතුම් ලා ාැ් විනානමය විනානමය පැය ශාකක් අ ශගන තිශබනවා. [බාධා කිරී ස]

ගුණ දයාසිරි ජයව ේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇත්තටම ශ ස සාාව control ක ් ශ් නැේා?

ගුණ ජිතී වප්‍රේමදා මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු අමාතයතුමනි ඔබතුමාි ශයෝජනා කශළේ රුපියල් න්ලියන 8 750ක මුාල අධයාපනයට ලැශබනවා න ස සතුුමි කියලා. මම ශයෝජනා ක නවා ශවනස ක ් න අාම ඔබතුමා මුල පු ් න කියලා.

ගුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි නයාය පත්‍රයට ශයෝජනාවක් එ් ශ් ය ස ක්‍රියාාාමයක් අනුගමනය ක ලාි . වැය ශීකෂ්ඨ එක එක විධියට ශවනසථ ක ් න බැහැ. [බාධා කිරී ස]

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (පූජය, අතු ලිශආ තන සථවාමී් වහ් ස සථථාව නිශයෝග 27(2, යටශත් ඔබවහ් ශසේශේ ්‍ර ථනය ඉදිරිපත් ක ් න.

II

ේුරුණ නැවෙනහිර හුරාවිද‍ා ඉඩම් හ වන

රක්ෂිතවල අයතී ඉඩම් வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள ததொல்தபொருள் இடங்களும்

வன ஒதுக்கங்களும் ARCHAEOLOGICAL LANDS AND FOREST RESERVES IN

NORTH AND EAST

ගුණ (පූජ‍) අුරරලිවේ රතන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු කථානායකතුමනි මම ශ ස ්‍ර ථනය ශයොමු ක ් ශ් ුණේධ ාසන ්ගන්ක සහ සංසථකිතික කටුතතු අමාතයතුමාට. වාශේම මම හිතනවා වනජීවී හා වන ස සපත් සං ක්ෂ්ඨ අමාතයතුන්යත් ශ ස ස සබ් ධශය් උත්ත යක් ලබා ශාි කියලා.

ශ ස වන විට උතු හා නැශෙනහි ශබෞේධ ඉ් ස ශේශීය හා විශේශීය වයාපාරිකය් ට ජාතිවාදී පානන්් අනාගත ශේ පාලන අභිලාෂ්ඨත් සමෙ ලබා ශාන බවට සමාජය තුළ මතයක් වයාේත ශවන්් තිශබන බව උතුරු හා නැශෙනහි සථවාමී් වහ් ශසේලා සහ පළාත්වල ජීවත් වන ජනතාව අපට ාැනු ස දීලා තිශබනවා. එශම් ම උතුරු හා නැශෙනහි පු ාවිායා ඉ් ස ශමශසේ සමාග සවලට ශබාා දීමට ජය කැබිනට් මඩු්ලය තුළ ය සකිසි තී් දුවක් ශගන තිශේා? එශහම නැත්න ස එවැනි තී් දුවක් ශනොශගන කවුරුහරි අත්තශනෝමතිකව කටුතතු ක නවාා? පු ාවිායා ඉ් ස ස සබ් ධව ය සකිසි ්කා යක කැබිනට් මඩු්ල තී යකි් පම ක් තී් දු ගත හැකිා ය් න ශ ස ගරු සාාශව් මම විමසා සිටිනවා.

වාශේම වනජීවී හා වන ස සපත් සං ක්ෂ්ඨ ඉ් සා ශමශලස විවිධ මට්ටන්් ශ ස ්කා ශය් ය ස ය ස අයට ලබා දීමට කටුතතු ක න්් තිශබන බවත් අපට ාැනග් නට ලැබී තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශය් ම පු ාවිායා ඉ්මක් යනු ශපොදු වසථතුවකි. ක මානව සංහතිශආ උරුමයක්. එක් ජාතියකට ශහෝ එක් ්ගමකට අයත් ශායක් ශනොශවි . ඕනෑම පු ාවිායාත්මක සථථානයක් මානව සංහතිශආ උරුමයක් ශලස සලකනු ලබනවා. අනුව වකතමාන ජය අනාගතශආදී ය ස ය ස ශකොටසථවල ඡ් ා ලබා ගැනීශ ස

1143 1144

2024 ජුනි 19

අ මුණි් පු ාවිායා ශාපාකතශ ස් තුවට අයත් ඉ් ස ශමශලස අත්තශනෝමතිකව අ් සතු ක න්් සිටින බව ාැනග් නට ලැබී ඇත. පිළිබඳව ශ ස ගරු සාාශව් මම ශමශසේ ්‍ර ථන ක නවා.

ගරු කථානායකතුමනි ලංකාශ ඉ් ස ස සබ් ධශය් ශකොන්ෂ්ඨ් සාාවක් නැහැ ජාතික ්‍රතිපත්තියක් නැහැ. තුළ අා අපි වි ාල අකුණායකට මුහු දීලා තිශබනවා. ශබො දිශආ මාළු බානවා කියලා ්‍රසිේධ කියමනක් තිශබනවා ශ් . ශ ස වයාූලලත්වය තුළ බ පතළ විනා කාරී තී් දු කැබිනට් මඩු්ලය ඇතුළත සහ ේට පිටි් ක්‍රියාත්මක ශවන්් පවතිනවා. නිසා ශ ස පාකලිශ ස් තුව ස සපූක ශය් ම ශ ස පිළිබඳව අවධානය ශයොමු ක නු ඇතැි කියා මම බලාශපොශ ොත්තු ශවනවා.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අා දින දිවා ්හා විශ කශය් ශතො ව සාාශ කටුතතු පවත්වාශගන යාමට සාාව එකො?

ගුණ මන්ත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගුණ (පූජ‍) අුරරලිවේ රතන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero)

1. උතුරු හා නැ ශෙනහි ශාපළාශත් පු ාවිායා ඉ් ස ශකොත ස පවති් ශ් ා?

2. එම ඉ් ස ශ ස වන විට ය සකිසි සමාගමකට ශහෝ කඩු්ායමකට ලබා දී තිශේ ා?

3. එශසේ ශනොමැතින ස එම ඉ් ස ලබා දීමට කටුතතු ක ් ශ් ා?

4. එශම් ම ශ ස වන සං ක්ෂ්ඨ හා වනජීවී ඉ් ස කුමන ්කා යකි් ශහෝ විවිධ සමාග ස යටතට පව ා දීමට -විශ ේෂ්ඨශය් ම උතුරු හා නැ ශෙනහි - සැලසු ස තිශේා ය් න පිළිබඳව ශ ස ගරු සාාව ාැනුවත් ක න ශම් පරිස ඇමතිතුමාශග් ා වනජීවී හා වන ස සපත් සං ක්ෂ්ඨ විෂ්ඨය ාා ඇමතිතුන්යශග් ා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු කථානායකතුමනි මම තවත් සුළු ශවලාවක් ඉල්ලා සිටිනවා. විජයාාස ාජපක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමාත් ඉ් න ශ ස සාාශ දී ශරේෂ්ඨථධාධික ය දීපු තී් දුවක් ගැන ජනාධිපතිතුමා දීකඝ ව ශය් ්‍රකා යක් කළා. ේට විරුේධව නඩු ාාලා තිශබ් ශ් සමසථත ලංකා ශබෞේධ මහා ස සශ සලනය ඇතුළු සථවාමී් වහ් ශසේලාි . ශ ස මඟි් අශේ ශබෞේධ නීතියටත් ය සකිසි බලපෑමක් එනවා. උාාහ යක් හැටියට ගත්ශතොත් අශේ නීතියට අනුව නපුංසක - neuter - අය පැවිදි ක ් න තහන ස. උපස සපාාව ශා් නත් තහන ස. කට ශහේතුවක් තිශබනවා. ඔවු් ශේ මානව හින්ක ස රැකග් න පුළුව් . නමුත් නපුංසකශයක් විශ ේෂ්ඨ ශගෞ වා් විත සාාවකට පත් ක ් න ජනාධිපති ක ් න පුළුව් ා කියලා නීතිශආ තිශබනවාා නැේා කියලා මම ා් ශ් නැහැ විජයාාස ාජපක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමනි. මම න ස කිය් ශ් නපුංසකශයක් ජනාධිපති ක ් න එපා කියලාි . ස සබ් ධශයනුත් මා ශ ස සාාශ අවධානය ශයොමු ක වනවා. කාලය ගත වන නිසා ශවලාශ මම ඔබතුමාට බාධා කශළේ නැහැ.

මා ශයොමු කළ සථථාව නිශයෝග 27(2, යටශත් වූ ්‍ර ථනයට ගරු විදු වි‍රමනායක ඇමතිතුමාශග් ශතො තුරු ාැනග් න මා කැමැතිි .

ගුණ විදුර වික්‍රමනායක මහතා (බු ධාශයීයා න ආගමික හ ාං නක්තික ක ුතුර අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க - புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු කථානායකතුමනි ශගෞ වනීය සථවාමී් වහ් ශසේ විසි් අසන ලා ්‍ර ථනවලට මම ශමශසේ පිළිතුරු ලබා ශානවා.

1. පු ාවිායා මින් ව ශය් ශව් ක න ලා උතුරු හා නැ ශෙනහි පළාත්වල පු ාවිායා සථථාන පහත පරිදි ශ .

අම්පාර ිං නත්‍රික්කය

 පු ාවිායා ක්තත භූන්

 මාි ස කු ශයොාා මින්ය ශව් ක න ලා සථථාන සංඛයාව - 144ි .

මඩකලහුව ිං නත්‍රික්කය  පු ාවිායා ක්තත - නැත  මාි ස කු ශයොාා මින්ය ශව් ක න ලා සථථාන සංඛයාව - 151ි .

ත්‍රිකුණාමලය ිං නත්‍රික්කය  පු ාවිායා ක්තත

අනු අංකය

සථමා කය පිහිටි සථථානය

භූන් ්‍රමා ය

01 ඔවාිහරිය පු ාවිායා සථථානය

අක්.21 රූඩ්.2 පක.19

02 මුහුදු මහා විහා ය අක්.30 රූ.3 පක.2

03 ත්නශවල විහා ය ( ාසථත්‍රශවල,

අක්.10 රූ.3 පක.07

04 ශපොල්ශලබැේා (නුව ගල, පු ාවිායා සථථානය

අක්.674 රූ.01 පක.22

අනු අාංකය

නමාරකය පිහිටි නථානය භූමි ප්‍රමාණය

1 ශේදුරු ශකොුමව අක්.372 රූ.1 පක.3.6

2 ් කිරි උල්පත අක්.5 රූඩ් 2 පක.2

3 ප් සල් වත්ත ශනොශහොත් ශ්‍රී ජමහා විහා ය

අක්.6 රුඩ් 3 පක.1

4 පුලිඩුනමකුලම පු ාවිායා සථථානය

අක්.5 රූඩ් 0 පක.17

5 අ සනම පු ාවිායා සථථානය අක්.0 රූ.0 පක.29.67

6 ගල්මැටියාව පු ාවිායා සථථානය

අක්.4 රූ.3 පක.36

7 ශසේරුවිල ාාගැබ අක්.84 රූ.0 පක.29

8 තිරියාය වටාාශේ අක්.25 රූ.1 පක.1

9 ශවල්ග ස ශවශහ පු ාවිායා සථථානය (නාටානාක ශකෝවිල්,

අක්.9 රූ.1.25

10 කුරු් ා් මශලි කාඩු පු ාවිායා සථථානය

අක්.78 රූ.2 පක.13

11 අලුත් කුඹු ශහක්. 0.456

12 රිදීක් ා පු ාවිායා සථථානය

ශහ.186.4811

13 විල්ග ස ශවශහ ශසෝමාවතී ශවශහ

අක්.49 රූඩ් .3 පක.21

1145 1146

පාකලිශ ස් තුව

 මාි ස කු ශයොාා භූන්ය ශව් ක න ලා සථථාන සංඛයාව 31ි .

යාපනය ිං නත්‍රික්කය

උරුා් ශකෝට්ශට් - රූඩ් 01 පක.05

ාඹශකොළ පුමන - රූඩ් 01 පක.05

කඳුරුශගෝ - අක්.03 පක.33.

ශ්ල් ථට් විහා නටුණ් - අක්.01 රූඩ් 02 පක.21.7

මුලතිේ ිං නත්‍රික්කය

කුරු් දි විහා පරිරය - අක්.78

නයාරු පු ාවිායා සථථානය - ශහක්.26.6

 උතුරු පළාශත් ශව් ක න ලා පු ාවිායා භූන් ්‍රමා ය (ාළ ව ශය් , - අක්ක 175ි .

2. නැත.

3. නැත.

4. ගරු කථානායකතුමනි අශේ අමාතයාං ශආ විෂ්ඨය පථයට ශනොශවි ශ ස කා ය අයත් ව් ශ් . නිසා අාාළ අමාතයතුන්ය ශවත ශ ස ්‍ර ථනය ශයොමු ක ලා උත්ත ලබා ශා් න අපි බලාශපොශ ොත්තු ශවනවා. ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළෙට අමාතයාං නිශ ානය ගරු අනුප පසථකුවල් ාජය ඇමතිතුමා.

ආබාධා හිත දුණවන් ඳහා අධා‍ාපනය හ

ව්තීය ය හුණුුව: මාජ විබලගැන්වීම්

රාජ‍ අමාත‍ුරමාවේ ප්‍රකාශයීයය ஊனமுற்ற பிள்மளகளுக்கொன கல்வி ைற்றும்

ததொழிற்பயிற்சி: சமூக வலுவூட்டுமக

இரொஜொங்க அமைச்சொினது கூற்று EDUCATION AND VOCATIONAL TRAINING FOR CHILDREN WITH DISABILITIES: STATEMENT BY

STATE MINISTER OF SOCIAL EMPOWERMENT

ගුණ අනුප ප නකුවල් මහතා ( මාජ විබලගැන්වීම් රාජ‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு அனுப பஸ்குவல் - சமூக வலுவூட்டுமக இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Anupa Pasqual - State Minister of Social Empowerment) ගරු කථානායකතුමනි විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා විසි් 2024.06.18 වන දින සථථාව නිශයෝග 27(2, යටශත් අසන ලා ්‍ර ථනයට පිළිතුරු ශා් න මම බලාශපොශ ොත්තු ශවනවා.

01. අධයාපන අමාතයාං ය මඟි් පිළිතුරු ලබා දී ඇත.

02. අධයාපන අමාතයාං ය මඟි් පිළිතුරු ලබා දී ඇත.

03. ්බාධ සහිත වයස අවුරුදු 16-35 අත තරු ්‍රජාවට විත්තීය පුහුු ව ලබා දීම සඳහා සමාජ ශසේවා ශාපාකතශ ස් තුව විසි් ශ ස වන විට දිවි න පු ා විත්තීය පුහුු ්යතන 11ක් ක්‍රියාත්මක ක ශගන යනු ලැශේ. පසුිහය වස 05 තුළ විත්තීය පුහුු ව නිම කළ අායාසලාභි් සංඛයාව 1 087කි.

්බාධිත ්‍රජාව ශවනුශව් විත්තීය පුහුු ව සඳහා මාකශගෝපශේ සංග්‍රහයක් "විත්තීය පුහුු ්යතනය් හි අායාසලාභි් සංවකධනය සඳහා මාකශගෝපශේ සංග්‍රහය" නන්් 2023 වසශක ස සපාානය ක එළි ාක්වා ඇත.

බැංකු ය ස සබ් ධශය් මුාල් ්කථික සථථායීක සහ ජාතික ්‍රතිපත්ති අමාතයාං ය මඟි් ශයොමු ක ඇති පිළිතු ශමශසේි .

සංවකධන මූලය ශාපාකතශ ස් තුව ්සියානු සංවකධන බැංකුශ මූලය සහාය සහිතව ශේශීය අ මුාල් ාාවිතශය් සුළු හා මධය පරිමා වයවසායකය් සඳහා විශ ේෂ්ඨ ය ශයෝජනා ‍රම ශාකක් ශයෝජනා ක ඇත.

යටශත් නව වයාපා ් සා ක න වයවසායකය් සඳහා අවධානය ශයොමු ක ඇත. විත්තීය පුහුු වක් ලබා ගත් ්බාධිත අයටා ශමම සුළු හා මධය පරිමා විශ ේෂ්ඨ ය ශයෝජනා ‍රමය මඟි් ය ලබා ගත හැක. ්බාධිත වීම ශමම ය ලබා ගැනීම සඳහා බාධාවක් ශනොශ . අාාළ ය ශයෝජනා ‍රම ක්‍රියාත්මක වන බැංකුවලි් එවැනි අයට අවසථථාවක් ලබා ශනොශා් ශ් න ස හා බාධාවක් ඇති ශව් ශ් න ස අවසථථාව අනුව මුාල් ්කථික සථථායීක සහ ජාතික ්‍රතිපත්ති අමාතයාං යට ේට මැදිහත් වී කටුතතු කළ හැකිය. එශම් ම බැංකු මඟි් එවැනි බාධා පමුු ව් ශ් න ස අප අමාතයාං යටා සඳහා මැදිහත් විය හැක.

04. මුාල් ්කථික සථථායීක සහ ජාතික ්‍රතිපත්ති අමාතයාං ය මඟි් ශයොමු ක ඇති පිළිතු පහත පරිදි ශ .

අසථවැසුම ්‍රතිලාා හින් පවුල්වල සිටින ්බාධ සහිත පුේගලය් ට සහ වකුගඩු ශ ෝගී් ට දීමනා ලබා දීශ සදී එය අසථවැසුම ්‍රතිලාායටම අ් තකග්‍රහ ය කිරීමක් සිදු ක න බවට පළ ක න වාකතා අසතය ශ . එශසේ ්බාධිත ්‍රජාව ශවනුශව් ශව් ක න මුාල් අසථවැසුමට අ් තකග්‍රහ ය කිරීමක් සිදු ක න බව ඉතා පැහැදිලිි . අසථවැසුම සුබසාධක ්‍රතිලාා ලබන අඩු ්ාාය සලා ජන කඩු්ාය සවලට අයත් පවුල්වල සිටින ්බාධිත සහිත තැනැත්ත් ට සහ වකුගඩු ශ ෝගී පුේගලය් ට ශමම දීමනා හින් ශ . එම දීමනා පවුශල් සිටින ්බාධ සහිත පුේගලය් ශේ සහ වකුගඩු ශ ෝගී පුේගලය් ශේ ිහු මට බැ කිරීම අසථවැසුම වැ්සටහශ් IWMS පරිග ක පේධතිය මඟි් සිදු ශකශක. එම පවුශල් අසථවැසුම ්‍රතිලාාය ශවනම ශගවන අත එයට ශමම දීමනා අ් තකග්‍රහ යවීමක් සිදු ව් ශ් නැත. අසථවැසුම ලබන පවුලක ්බාධ සහිත පුේගලශයකු හා වකුගඩු ශ ෝගී පුේගලශයකු සිටී න ස එම දීමනා තුනම ශව් ශව් ව ශය් හින් ශ .

එශම් ම පුේගලය් ශේ දීමනා ශයෝජනා ‍රමය පාකලිශ ස් තුශ අනුමත වූ පසු ්බාධ සහිත සහ වකුගඩු ශ ෝගී පුේගලය් ශේ දීමනා අසථවැසුම IWMS පරිග ක පේධතිය හ හා එම ්‍රතිලා ් ශේ ිහු සවලට බැ ශකශක. ශමම ශගවී ස ‍රමය 2024 වසශක ූනනි මස පාකලිශ ස් තුශ අනුමත වී එම කටුතතු සිදු ක න බැවි් ූනලි මාසශආ සිට ඉහත ‍රමශ ාය මඟි් ශගවී ස සිදු කිරීමට කටුතතු ක නු ලැශේ. එශතක් දිසථ්‍රික් ශල්ක ස කාකයාල හ හා ්‍රාශේශීය ශල්ක ස කාකයාල මඟි් ශමම දීමනා ශගවීමට

1147 1148

[ගරු විදු වි‍රමනායක මහතා]

2024 ජුනි 19

කටුතතු සලසා ඇත. අනුව ශ ස වනවිට 2024 ජනවාරි මාසශආ සිට ූනනි මාසය ාක්වා ශගවීමට අව ය ්‍රතිපාාන දිසථ්‍රික් ශල්ක ස කාකයාලය ශවත නිකුත් ක ඇත. එබැවි් වැනම ක ඇති දීමනා සමෙ 2024 අශ්‍රේල් මාසශආ සිට එම දීමනා ්‍රතිලාභි් ට ශගවන බවත් එබැවි් වකුගඩු ශ ෝගී දීමනා සහ ්බාධිත දීමනාවල කිසිදු අඩුවක් සිදු ශනොවන බවත් එම දීමනා රුපියල් 7 500ක් වන බැවි් ාැනටමත් ශගවනු ලබන බවත් ා් වනු කැමැත්ශතන්.

05. ාජය පරිපාලන සථවශේ කටුතතු පළාත් සාා හා පළාත් පාලන අමාතයාං ය මඟි් ශයොමු ක ඇති පිළිතු පහත පරිදි ශ .

්බාධ සහිත පුේගලය් ට ජශආ රැකියා අවසථථා ලබා දීම සඳහා -විශ ේෂ්ඨශය් සියයට තුන ස සබ් ධශය් තමි ්‍ර ථනය නෙලා තිශබ් ශ් - ාජය පරිපාලන ච‍රශල්ඛ 27/88 සහ 01/99 නිකුත් ක ඇත. විවිත ත ග විාාග මඟි් සමත් වී පු ේපාඩු ස සපූක කිරීශ සදී පු ේපාඩුවලි් සියයට තුනක් ්බාධිත පුේගලය් ශග් ස සපූක ක ගැනීම සඳහා අාාළ ශසේවාව් හි බඳවා ගැනීශ ස පටිපාටි අනුගමනය ක න්් බඳවා ගැනී ස සිදු ක ි .

නමුත් ගරු කථානායකතුමනි ්බාධිත ්‍රජාවට ශමම ක්‍රියාවලිය තුළ අසාධා යක් සිදු ශවනවා කියලා අපි පිළිග් නවා. ශමොකා එකම ්‍ර ථන පත්‍රයට ්බාධිත ශකශනක් මුහු දීශ සදීත් සාමානය පුේගලශයකු මුහු දීශ සදීත් එකම ්කා යට මුහු දු් ශනොත් ්බාධිත පුේගලයාට අසාධා යක් සිදු ශවනවා. ක නිසාම ක ශවනසථ කිරීම සඳහා විාාග ශාපාකතශ ස් තුවටත් අාාළ අමාතයාං වලටත් අපි ශයෝජනා ඉදිරිපත් ක නවා.

06. ්බාධ සහිත තැනැත්ත් ශේ අි තිවාසික ස ් ක්ෂ්ඨා කිරීශ ස පනත් ශකුම සපත ඇත්ත ව ශය් ම සකසථ ක ් න පට් ගත්ශත් 2007 සිටි . නමුත් 2007 ඉඳලා විවිධ ශහේතු නිසා ශමම පනත් ශකුම සපශත් වැ් කටුතතු අවස් ක ග් න බැරි වු ා. නමුත් මම අමාතයාං ශආ ාජය ඇමතිව යා විධියට වැ් කටුතතු ් සා කළාට පසථශසේ අධික අමාතය විජයාාස ාජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමා සහ ජනාධිපතිතුමා ශ ස සඳහා විශ ේෂ්ඨශය් ම මැදිහත් වු ා. වාශේම ශ ස වනවිට ්බාධ සහිත තැනැත්ත් සඳහා වන පාකලිශ ස් තු සංසාශආ සාාපති ්ලසථ අලහේශපරුම මැතිතුමා සහ මධු විතානශේ ම් ත්‍රීතුමා ඇතුළු විවිධ පිරිසථ ශ ස සඳහා සහශයෝගය ලබා ශානවා. තුළි් ්බාධිත අය සඳහා වන වැ්සටහ් ඉතා සාකථකව ක්‍රියාත්මක ශවනවා. සියලුශානා ලබා ශාන සහශයෝගය ශ ස ශවලාශ දී මම සථතුති පූකවකව මතක් ක නවා. අනුව පනත් ශකුම සපත සකසථ කිරීම අධික බ් ධනාගා කටුතතු හා ්ඩුඩු‍රම වයවසථථා ්‍රතිසංසථක අමාතයාං ය විසි් සිදු ක නු ලබනවා. එය ්බාධ සහිත තැනැත්ත් සඳහා වන පාකලිශ ස් තු සංසායට තව සතියක් ශාකක් ඇතුළතදී ඉදිරිපත් ක ් න එකෙ වු ා.

 සංපා ාාෂ්ඨා පනත් ශකුම සපත පිළිබඳ අනුූලලතා සහතිකය ලබා ගැනීම සඳහා 2024.02.12වන දින නීති ශකුම සපත් ස සපාාක විසි් නීතිපති ශාපාකතශ ස් තුව ශවත ශයොමු ක ලා තිශබනවා.

07. ඔ .

 අංක 1467/15 ා න ්බාධ සහිත තැනැත්ත් පිළිබඳ ්‍රශ පහසුක ස නිශයෝග ගැසට් නිශ ානය 2006 ඔක්ශතෝබක 17වන දින නිකුත් ක ඇත.

 ශකශසේ වුවා වකතමාන තත්ත්වයා සැලකිල්ලට ගනින්් තවදු ටත් සංශ ෝධන කිරීම සඳහා කන්ුමවක් පත් ක ඇති අත ශ ස වනවිට අාාළ කන්ුමව මඟි් සංශ ෝධන සිදු ක න්් පවතී.

්‍රශ පහසුක ස සහිතව සියයට 90ක් වාශේ ශබොශහෝ ශගෝනැඟිලි විධියටම ක්‍රියාත්මක ශවනවා. එහි තිශබන ය ස ය ස අඩු පාඩු සකසථ කිරීම සඳහා තමි අලුති් අපි කන්ුමවක් පත් කශළේ. ශක් නැවතත් සංශ ෝධන සිදු ශකශ නවා. පැ ණි ශගෝනැඟිලි පිළිබඳව තමි අපට ්‍ර ථනය තිශබ් ශ් .

08. අඩුවක් පවතින බව වාකතා වී ශනොමැත.

්බාධ සහිත තැනැත්ත් සඳහා වූ ජාතික සාාව විසි් ්බාධ සහිත තැනැත්ත් ශවනුශව් සුදුසු ක්ෂ්ඨ ාව යක් සකසථ කිරීම ශකශ හි අවධානය ශයොමු ක ඇත. අනුව ාජය හා ශපෞේගලික ක්ෂ්ඨ සමාග ස ශවත ශයෝජනාවලියක් ඉදිරිපත් ක එම ශයෝජනාවලිය සඳහා එකෙතාව සහ අාහසථ විමසා ලිපි ශයොමු ක ඇත. ස සබ් ධශය් ක්ෂ්ඨ සමාග ස සමෙ සාකචිඡාවක් පැවැත්වූවා. වාශේම ස සබ් ධශය් ූනලි මස පළමු සතිශආදීත් ක්ෂ්ඨ ්යතන සමෙ තවත් සාකචිඡාවක් පැවැත්වීමට ූ ාාන ස ක තිශබනවා. සාකචිඡාව ශබොශහෝ දු ට අපට සාකථක ක ග් න පුළුව් .

09. සමාජ ශසේවා ශාපාකතශ ස් තුව යටශත් සංපා ාාෂ්ඨා

පරිවකතකවරු හයශාශනකු ශසේවය ක න අත ඔවු් හයශානා විසි් ාජය මට්ටන්් දිවි න පු ා විසිරී සිටින රව ාබාධිත ්‍රජාවශේ ස් නිශ ාන අව යතා ඉුම ක නු ලබි .

මහ ජනතාව සඳහා ශතො තුරු ලබා ශාන එක් මාධයයක් වන ්‍රවිත්ති විකා නය් මඟි් ජාතික රූපවාහිනී නාළිකාශ ාහවල් 12.00 සහ ාත්‍රී 8.00 ්‍රවිත්ති විකා නය සඳහා අප ශාපාකතශ ස් තුශ සංපා ාාෂ්ඨා පරිවකතකවරු පරිවකතක ශසේවය ලබා ශාන අත "සි ස" නාළිකාශ ා ාත්‍රී 7.00 ්‍රවිත්ති විකා නය සඳහා ා පරිවකතක ශසේවය ලබා ශානු ලබි . ශමමඟි් රව ාබාධිත පුේගලි ් සඳහා ශතො තුරු ස් නිශ ානය ක නු ලබි .

අනුව රව ාබාධිත ්‍රජාවශේ අව යතා කළමනාක ය ශවනුශව් සමාජ ශසේවා ශාපාකතශ ස් තු ව මඟි් ඉදිරියටත් කටුතතු ක නු ලැශේ. එශම් ම හදිසි තත්ත්වයකදී ්බාධ සහිත තැනැත්ත් ශේ අව යතා කළමනාක ය සඳහා විශ ේෂ්ඨ වැ් පිළිශවළක් ්පාා කළමනාක මධයසථථානශආ සහශයෝගය ඇතිව සකසථ කළ හැකි බව ජනමාධය අමාතයාං ශය් ාැනු ස දී ඇත.

්‍රවිත්ති විකා නශආදී ්පාා තත්ත්වයක් ්‍රකා කිරීශ සදීත් සංපා ාාෂ්ඨා ‍රමය ඔසථශසේ එය ්‍රකා ක ් න පුළුව් ා කියලා ්‍ර ථනයක් ඉදිරිපත් ක ලා තිශබනවා. ස සබ් ධව ජනමාධය අමාතයාං යත් එකෙතාව පළ ක ලා තිශබනවා. අශේ අමාතයාං ශය් සංපා ාාෂ්ඨා පරිවකතකවරු සඳහා ලබා ශා් න පුළුව් . අනුව එම කටුතත්තත් ඉදිරිශආදී ක නවා.

සථතුතිි ගරු කථානායකතුමනි. ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව ්‍රසාා ්‍ර ථනය ගරු ායාසිරි ජයශසේක ම් ත්‍රීතුමා.

1149 1150

පාකලිශ ස් තුව

වරප්‍ර ාද: අාංක SC FR 35/2024 දරන නඩුව ඳහා වශ්‍රේෂනධාධිකරණය විසින් නිකුතී කරන

ලද අුරුණ තහනම් නිවයෝගය சிறப்புொிமை: SC FR 35/2024 ைீதொன உயர்

நீதிைன்றத்தின் இமடக்கொலத் தமட

உத்தரவு PRIVILEGE: INTERIM ORDER ISSUED BY

SUPREME COURT ON SC FR 35/2024

ගුණ දයාසිරි ජයව ේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි ව ්‍රසාා උල්ලංඝනය වීම ස සබ් ධශය් ඔබතුමා ඇතුළු ශ ස පාකලිශ ස් තුශ ඉ් න ම් ත්‍රීවරු සියලුශානාම ශවනුශවනුි මම ශ ස ්‍ර ථනය අහ් ශ් .

ගරු කථානායකතුමනි ලංකාශ වයවසථථාාායකශආ විධායකශආ සහ අධික ශආ බලතල අකකම ය ක න්් ශරේෂ්ඨථධාධික ය විසි් දී ඇති නිශයෝගයක් ශහේතුශව් පාකලිශ ස් තු ම් ත්‍රීවරු් ශේ ව ්‍රසාා උල්ලංඝනය වීමට අාාළ කා යි . ගරු ජනාධිපතිතුම් විසි් අභියාචනාධික ශආ සාාපති විනිසුරු බ් දුල කරු ා ත්න මහතා ශරේෂ්ඨථධාධික ශආ විනිසුරුව ශයක් ශලස පත් කිරීම සඳහා ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ VIIඅ වැනි පරිචිශේාය යටශත් ්ඩුඩු‍රම වයවසථථා සාාශ නිකශේ ඉල්ලා සිටියා එම නිකශේ ය ලබා ශනොදීම ශහේතුශව් එම විනිසුරුතුමාශේ මූලික අි තිවාසික ස ක් වී ඇති බවට ශරේෂ්ඨථධාධික ශආ අංක SC FR 35/2024 යන නඩුව පව න්් සහන අයැා සිටින ලදී. එම නඩුව තහවුරු කිරීශම් පසුව ශරේෂ්ඨථධාධික ය විසි් අතුරු නිශයෝගයක් නිකුත් ක ඇති අත ශමම අතුරු නිශයෝගය අනුව ශරේෂ්ඨථධාධික ශආ අගවිනිසුරුව යා හැ අශනකුත් විනිසුරුවරු් විරාම යෑම ශහෝ ධු ය හිසථවීම මත ඇති වන කිසිදු පු ේපාඩුවක් සඳහා විනිසුරුවරු් පත් කිරීම තහන ස ක න්් ජන ජශආ ජනාධිපතිව යාට සහ ්ඩුඩු‍රම වයවසථථා සාාවට නිශයෝග ක ඇති බව ්‍රසිේධ මාධයශආ ්‍රචා ය ක න ලදී.

එම නිශයෝගය ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ ්‍රතිපාාන සමෙ ගැශටන අත බලතල ශබදී ස නයාය මත සකසා ඇති ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ බලතල අනුව වයවසථථාාායකශආ සහ විධායකශආ බලතලවලට අභිශයෝග කිරීමක් සිදු ශකොට ඇත.

්ඩුඩු‍රම වයවසථථා සාාව පහත සඳහ් නිශයෝිකතය් ශග් සම් විතය.

වයවසථථාාායකය - ගරු කථානායකතුමා ගරු ම් ත්‍රීවරු්

විධායකය - ගරු අගමැතිතුමා

ගරු කැබිනට් අමාතයව යා

මහජනතාව - සිවිල් සමාජය නිශයෝජනය ක න

සාමාිකකය් තිශානා

ඉහත නිශයෝජනය අනුව ශ්‍රී ලංකා ජන ජශආ විධායකශආ ්‍රධානියා සහ පළමු පු වැසියා වන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ශට් ශාවන පු වැසියා වන ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ශට් ශතවන පු වැසියා වන ගරු කථානායකතුමා ශට් හත වන පු වැසියා වන ගරු අගවිනිසුරුතුමා ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාව අනුව ඉුම කළ ුතතු වගකී ස ඉුම කිරීශම් වළක්වා ඇත.

වයවසථථාාායක සාාශ සථවාධීනත්වයට බලපාන ශහෝ අභිශයෝග ක නු ලබන නිශයෝග නිකුත් කිරීමට ශරේෂ්ඨථධාධික යට පවා බලයක් ශනොමැති බව පාකලිශ ස් තුශ ගරු කථානායකතුම් ලා ශම් ම ශරේෂ්ඨථධාධික ය ා දිිහ් දිගටම තී් දු ග නාවක් ලබා දී ඇත. ශමම ශරේෂ්ඨථධාධික නිශයෝගය මඟි් ශරේෂ්ඨථධාධික ශආ අගවිනිසුරුතුම් ශේ බලය ා අභිශයෝගයට ලක් ක ඇත. ශට් ුතක්තිය පසිඳලීශ ස ක්‍රියාවලිය ස සබ් ධව සහ නඩු ්‍රමාාවී ස වළක්වා ගැනීම ස සබ් ධව ්‍රධාන වගකී ස ාැරූ ගරු අගවිනිසුරුතුමාට අධික යට අව ය විනිසුරුවරු් ්‍රමා ය ශනොමැතිකම නිසා සිය කටුතතු කාකයක්ෂ්ඨමව ඉුම කිරීම වළක්වාලීම සඳහා එම නිශයෝගය බලපා ඇත. ශ ස වන විට ශරේෂ්ඨථධාධික ශආ ඇබෑකතු ශාකක් පැවතීම නිසා ශරේෂ්ඨථධාධික ය තුළ ශගෝගැසී ඇති 5 432ක් පම වූ නඩු සංඛයාවක් විසසිම දිශන් දිනම ්‍රමාා ශවන්් පැවතීමට ශමම නිශයෝගය බලපා ඇත. ඉදිරිශආදී තවත් ඇබෑකතු ඇතිවීමට නියන්තව පවතින අත ශමම නිශයෝගශආ ක්‍රියාකාරිත්වය නිසා එක් අතකි් ගරු අධික ය ඇතුළු ශරේෂ්ඨථධාධික යට පාකලිශ ස් තුශව් පව ා ඇති අධික බලතල ක්‍රියාත්මක ක න්් ුතක්තිය ඉුම කිරීශ ස ක්‍රියාවලිය ඉුම කිරීමට ශනොහැකි වී ඇති අත ්‍රමාායකි් ශතො ව ුතක්තිය ඉුම ක ගැනීම සඳහා අධික යට එන ජනතාවශේ අි තිවාසික ස උල්ලංඝනය වීමක් සිදු වී ඇත.

්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ තු් වැනි වයවසථථාව අනුව ජනතා ප මාධිපතයය හින් වී ඇත්ශත් ජනතාවට වන අත හත වැනි වයවසථථාවට අනුව එම බලතල ක්‍රියාත්මක කළ ුතත්ශත්ා ජනතාවශේ සථවාධිපතයය බලය ් ක්ෂ්ඨා වන ශලසය.

ඉහත සඳහ් නිශයෝගශආ ්‍රතිලලය න ස ශරේෂ්ඨථධාධික යට විනිසුරුවරු් පත් කිරීම සඳහා වූ ජනාධිපතිශේ හා වයවසථථාාායකශආ බලය එන ස ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ අංක vii(අ, වන පරිචිශේාය අත්හිුමවීමි . ශ සක ඉතා බ පතළ කා යක් ගරු කථානායකතුමනි. එවැනි බලයක් ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාව අනුව කිසිශවකුට ශහෝ ලබා දී නැත.

විශ ේෂ්ඨශය් අශේ සාානායකතුමාත් ා් නවා ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ ශකොටසක් අවලංගු ක ් න ක්‍රියා කිරීම නත ක ් න කාටවත් අි තියක් නැහැ කියලා. කට ශරේෂ්ඨථධාධික යටවත් කිසිම අධික යකටවත් අි තියක් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ශ සක බ පතළ කා යක්.

්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ අූ ශාවැනි වයවසථථාව අනුව ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ සංශ ෝධනය කිරීමට පවා ඉතා අනමය ‍රමයක් හඳු් වා දී තිබියදී ඉහත කී නිශයෝගය මඟි් ජනතාවශේ ප මාධිපතය බලය ය ස ්‍රමා යකට ශහෝ උල්ලංඝනය ක ඇති බැවි් එය ජනතාවශේ හා මහජන නිශයෝිකතය් වන පාකලිශ ස් තුශ සියලු ම් ත්‍රීවරු් ශේ ව ්‍රසාා පම ක් ශනොව අි තිවාසික ස ා උල්ලංඝනය වීමක් බව මම සඳහ් ක න්.

ශ ස වන විට අභියාචනාධික ශආ ා විසසිම සඳහා නඩුක 4,141ක් පවතින අත ශ ස වන විට ඇබෑකතු 5ක් පවතී. ශ සක වි ාල අකුණායක්. ශ සක නිසා දිිහ් දිගටම ශ ස ශට් ශරේෂ්ඨථධාධික යට කවුරුවත් පත් ක ් නත් බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි අවසානශආ ඉතුරු ශව් ශ් ශරේෂ්ඨථධාධික ශආ අග්‍ර විනි ථචයකා ව යා විත ි ; CJ විත ි අවසානශආ ඉතුරු ශව් ශ් . ශමවැනි තී් දු තුළ තමි ශ ස ්‍ර ථනය ඇති ශවලා තිශබ් ශ් .

එම ශහේතුව නිසා දිිහ් දිගටම නඩු ්‍රමාාවී ස ශම් ම දීකඝ කාලයක් තිසථශසේ අධික ශආ ශසේවශආ නි ත වන මහාධික විනිසුරුට ාැනම අගතියක් සිදු වී තිශබන අත සමහ විනිසුරුවරු් ට අභියාචනාධික යට උසසථවී ස ලැබීමට සියලු සුදුසුක ස තිබියදී උසසථවී ස ශනොලබා විරාම ගැනීමට සිදුව ඇත.

1151 1152

2024 ජුනි 19

ගරු කථානායකතුමනි අභියාචනාධික ශආ තනතුරු 5ක පු ේපාඩු තිශබනවා. ශරේෂ්ඨථධාධික ශආ තනතුරු 2ක පු ේපාඩු තිශබනවා. ශ ස ශට් ඉ් න මහාධික විනි ථචයකා වරු උසසථවී ස ග් න බලාශගන ඉ් නවා. සමහ ශවලාවට අයශේ වයසත් පනිනවා. අයට ඉහළට ය් න ශා් ශ් නැහැ. ේළෙට ශරේෂ්ඨථධාධික යට උසසථවී ස ලබා ය් න ශා් ශ් නැහැ. ශ සක මුළු අධික ක්ශෂ්ඨේත්‍රශආම වි ාල අවුලක් බවට පත් ශවලා තිශබ් ශ් .

ගරු බ් දුල කරු ා ත්න විනිසුරුතුම් ට අසාධා යක් වූශආය යන කරු මත එතුමාට සහන ලබා ගැනීම සඳහා කිසිශවකුශේ විශ ෝධයක් ශනොමැති නමුත් එම කරු ට මුවා වී ශරේෂ්ඨථධාධික ශආ කටුතතු අකකම ය කිරීමට හා ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ ඉහතකී පරිචිශේාය අත්හිුමවීම සඳහා නිශයෝග නිකුත් කිරීශ ස බලයක් පවතින බවට අපට කිසිශසේත් පිළිගත ශනොහැක.

ඉහත සඳහ් කරුු සලකා බලා සුදුසු නිකශේ ඉදිරිපත් කිරීම පිණිස පාකලිශ ස් තුශ විශ ේෂ්ඨ කා ක සාාවක් පත් ක ශා් න කියලා මම ඔබතුමාශග් ඉල්ලා සිටිනවා. ශමොකා ශ ස ස සබ් ධව අපි කථා ක ් න අව යි .

මට තව විනානම කිහිපයක් ශා් න ගරු කථානායකතුමනි. ශකොළඹ ්‍රධාන මශහසථත්‍රාත් අධික ශආ විනි ථචයකා තුමාට වාශේම ශකොළඹ දිසා අධික ශආ අංක 1හි විනි ථචයකා තුමාට ශකොළඹ සිවිල් අභියාචන මහාධික ශආ විනි ථචයකා තුමාට ඇපැල් උසාවිශආ සාාපතිතුමාට -ශ ස සියලු අයට- හැම විටම ශේ පාලන ව ශය් වි ාල බලපෑ ස එල්ල වනවා. ශහේතුව ශ ස ශට් තිශබන විවිධ ශේ පාලන පක්ෂ්ඨවලි් ය ස ය ස ්‍ර ථන ්වාම වාට මුහු දීලා විසඳ් න ශව් ශ් ශ ස අයටි . ඇත්ත ව ශය් ම ගරු කථානායකතුමනි ශ ස ස සබ් ධශය් ශමොකක් ශහෝ වැ් පිළි ශවළක් හා් න. ශ ස අවසථථාශ අශේ විජයාාස ාජපක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමා ගරු සාාශ ඉ් න නිසා මම ශ සක කිය් ශ් .

ගරු කථානායකතුමනි ශකොුමව මශහසථත්‍රාත් අධික ශආ පව න ලා මත්ද්‍රවය නඩු ස සබ් ධශය් වූ ශල්ඛනයක් ශ ස අවසථථා ශ දී මම වාගත* ක නවා.

ශ ස ස සබ් ධ ලිපි ග නාවක් මා ළෙ තිශබනවා. ශ ස ශකොුමව මශහසථත්‍රාත් අධික ශආ සිේධ ශවන්් තිශබන කා ය ගරු ඇමතිතුමා. ගංජා න්ලිග්‍රෑ ස 780ක් ළෙ තබා ගැනීම ස සබ් ධශය් වූ ව ාකට 2024.04.22 දින රුපියල් 1 000ක් ා් නියම ක නවා. එම ා්ය ශනොශගවා හරිනවා. හවසථ ශවනශකොට එයාව මුාා හරි් න නිශයෝග ක තිශබනවා. ශ ස වාශේ සිේධි 14ක් ස සබ් ධ විසථත මා ළෙ තිශබනවා ගරු කථානායකතුමනි. ශ සක ඉතාම බ පතළ කා යක්.

ශහශ ොි ් ස් තකශආ තබා ගැනීම ස සබ් ධශය් වූ ව ාකට නඩු අංක 30771/24 යටශත් "2024.04.22 වන දින රුපියල් 1 000ක් බැිහ් ා් නියම ක ි . ශනොශගවි න ස එදිනම පැය 14.00 ශතක් ඳවා තබාශගන පසුව මුාා හරින ශලසට නිශයෝග ක ඇත" යනුශව් ශ ස ශල්ඛනශආ සඳහ් වී තිශබනවා. ගංජා ස සබ් ධ නඩු සඳහා උශේට රුපියල් 1 000ක් ා් ගහලා තියාශගන ඉ් නවා. ා් ශගව් න බැරි නිසා එයාව නිාහසථ ක නවා. ශහශ ොි ් ස සබ් ධ නඩුවලටත් රුපියල් 1 000ක් ා් ගහනවා. මුාල් ශගව් න බැරි නිසා හවසට මුාා හරි් න නිශයෝග ක නවා. ශමශහම බලයක් දු් ශ් කවුා? ශ ස වාශේ තත්ත්වයක් තමි අා ට පු ාම ඇති ශවලා තිශබ් ශ් ගරු කථානායකතුමනි.

ශ ස විත ක් ශනොශවි ගරු කථානායකතුමනි. අග්‍ර විනි ථචයකා තුමා ඇතුළු ශ ස ශට් විනි ථචයකා වරු් ට අශේ වි ාල ශගෞ වයක් තිශබනවා. අපි ඔවු් ට හිස නමා ්චා ක ් ශ් ඔවු් ශේ ශගෞ වය ් ක්ෂ්ඨා ශවලා තිශබන නිසා. නීතිපශයෝ විධියට අශේ පුදුම ගරුත්වයක් තිශබ් ශ් . අපි ිහහිල්ලා හැම ශවලාවකම - අපිත් හඳුනන නීතිපවරු හැටියට හිටපු අය විනි ථචයකා වරු විධියට ඉ් නවා - අයට "සක" කියලා කථා ක ් ශ් . ඇි ? අශේ batchmatesලා ඉ් නවා. නමුත් අපි එශහම නික ස කථා ක ් ශ් නැහැ. ශහේතුව අපි ඔවු් ට වි ාල ගරුත්වයක් ාක්වන නිසා.

මම ා් නවා සමහ ගරු විනි ථචයකා තුම් ලා partiesවලට ්වාම අඩුම ත ශ ස අය ශේ පාලනපශයෝ ළෙට එ් ශනත් නැහැ කථා ක ් ශනත් නැහැ drink එකක්වත් ග් ශ් නැහැ. එ් න කියපු නිසා ඇවිල්ලා ඉඳශගන ඉඳලා යනවා. ත ස ශගෞ වයක් තිශබන අය ශ ස ශට් ඉ් නවා. අපි කත් අනිවාකයශය් ම කිය් න ඕනෑ.

වාශේම මතක තබා ග් න ඕනෑ කව කා යක් තිශබනවා. සමහ විනි ථචයකා වරු අාාළ පුේගලයා තම් ශේ ගශ ස - බලපිටිශආ - න ස ඇමති බලපිටිශආ න ස නීතිපයා බලපිටිශආ න ස බලපිටිශආ එක්ශකනාට අව ය ක න තී් දුව ශානවා. ශ සක තමි අා සිේධ ශවලා තිශබ් ශ් . එතශක්ාට ශවලා තිශබ් ශ් ශමොකක්ා? තම් උත්පත්තිය ලබපු ජාතකය අනුව තමි අවසානශආ තී් දුව ලැබිලා තිශබ් ශ් . ශ ස වාශේ සිේධි අතිවි ාල ්‍රම යක් තිශබනවා. ශ සක මම කියන කා යක් ශනොශවි .

ගරු කථානායකතුමනි ාැ් මාස අටහමා ක් තිසථශසේ මට ශේ පාලනයක් ක ් න පක්ෂ්ඨයක් නැහැ. ශරේෂ්ඨථධාධික ශය් මාස 3කට කලි් අපි ඉල්ලුවා අශේ නඩුව කථා ක ් න අපට ශවලාවක් ශා් න කියලා. මාස තුනහමා ක් ශවනවා මශේ නඩුව කථා ක ් න ඉ් ශා් ශ් නැහැ. කවුා ශ සකට වග කිය් ශ් ? මම ඡ් ා 114 000ක් අ ශගන පාකලිශ ස් තුවට ්පු ශකශනක්. අා මට අත්ශවලා තිශබන ඉ ම ශමොකක්ා? අධික යට තමි අපට ය් න තිශබ් ශ් . විත ක් ශනොශවි ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමා ා් නවා ශ ස ශට් ශේ පාලනපශයක් ශගෝනෙනවා කිය් ශ් ශබොශහොම අමාරු කටුතත්තක් බව. 225ශානාටම බණින එක ශනොශවි මම කිය් ශ් .

ශ ස 225ශානා අත ඔය කියන විධිශආ අයත් ඉ් නවා. න්නිසථසු හි් ාා අපි 225ශානාම බැු ස අහනවා ගරු සාානායකතුමනි. කිහිප ශාශනකු ක න වැ් නිසාි එශහම ශව් ශ් . නමුත් ශ ස පාකලිශ ස් තුශ ඉ් නවා අවුරුදු ග නාවක් තිසථශසේ අමාරුශව් ශගෝ නැගුු ශේ පාලන චරිත. න්නිසථසු සත පහක්වත් ශහො ක ස ක ් ශ් නැතිව ශේ පාලනය ක න අය. අ සමාශේ තාත් තාශේ පවුල් බලය හි් ාා ශනොශවි අය ශේ පාලනයට ඇවිල්ලා තිශබශ් ් . අය ශමතැනට එ් න වි ාල කැප කිරීමක් ක ලා තිශබනවා. එශහම ශගෝ නැ ු ශේ පාලන ජීවිත ශේ පාලන චරිත ශ ස ශට් අතිවි ාල ්‍රමා යක් තිශබනවා. දු් න සමහ අධික තී් දු නිසා ශවචිච ශේවල් බල් න. මම උාාහ යක් කිය් න ස. 1992 දී දු් නු තී් දුවක් නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂ්ඨය ශාකට කැඩු ා. බව ඔබතුමා ා් නවා. ලලිත් ඇතුලත්මුාලි ගාන්ණී දිසානායක මැතිතුම් ලාව පක්ෂ්ඨශය් ශන පුවා. ඔවු් ිහහිල්ලා හැදුවා " ාජාලියා" ලකුණි් ශවනම පක්ෂ්ඨයක්. පක්ෂ්ඨය හාලා ඔවු් ශේ පාලනය කළා. අවසානශආ ශමොකා වුශඩු? පළමුශව් ම අශේ ලලිත් ඇතුලත්මුාලි මැතිතුමාව ඝාතනය කළා. ේට සති ශාකකට පසුව ්ක. ශ්‍රේමාාස මැතිතුමාව ඝාතනය කළා. ේට ටික

1153 1154

පාකලිශ ස් තුව

ාවසකට පසුව ගාන්ණී දිසානායක මැතිතුමා වි් ස් ට් ශපශක ා මැතිතුමා සහ පක්ෂ්ඨයට ාැවැ් ත ක්තියක් වුු අශේ මාවතගම ජී.එ ස. ශ්‍රේමච් ද්‍ර මැතිතුමාවත් ඝාතනය කළා. විත ක් ශනොශවි ඔසී අශේගු ශසේක වාශේ ාක්ෂ්ඨ කථිකශයෝ ඝාතනය කළා. එශසේ ශබොශහෝශාශනක් ඝාතනය කළා. ශ ස නැති ශව් ශ් ාැවැ් ත ශේ පාලන පක්ෂ්ඨ. ගරු කථානායකතුමනි උසාවියකි් දු් නු එක තී් දුවක ්‍රතිලලයක් නිසා තමි ශට් තිුණු ාැවැ් තම ශේ පාලන පක්ෂ්ඨය අා බිමට සමතලා ශවලා තිශබ් ශ් . ාැ් ශ්‍රී ලංකා නිාහසථ පක්ෂ්ඨයටත් අත් ශවලා තිශබ් ශ් ඉ ම. අා වන ශකොට තහන ස නිශයෝග 14ක් ගරු කථානායකතුමනි. හැබැි ඔක්ශකෝම තහන ස නිශයෝග ග් න ය් ශ් එකම නීතිපශයක්. ශ ස නඩුවටත් ය් ශ් එකම නීතිපශයක්.

ගුණ මන්ත්‍රීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශමොකක්ා නම? [බාධා කිරී ස] නම ශමොකක්ා? ගුණ දයාසිරි ජයව ේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නම ා් නවා. ජනාධිපති නීතිපශයක්. [බාධා කිරී ස] මට නම කිය් න බැහැ. මම එතුමා ගැන කථා ක ් ශ් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි අා සමහ තැ් වල සිේධ වන කා ා ාැක්කාම හිරිකිති . මම ඔබතුමාට උාාහ යක් කිය් න ස. ශ ස ළෙදි National Law Conference එක තිුණ ා. කලි් අශේ නීතිප සංගමශආ සාාපති ශලස හිටිශආ සාලිය .පරිසථ මැතිතුමා. එතුමා සිටියදී ස සශ සලනය තිය් න හාන ශකොට එතුමා කි වා නිල් වි‍රමසිංහ මැතිතුමා ශග් ව් න එපා ශමොකා එතුමාට විරුේධව උසාවිශආ නඩු තිශබනවා කියලා. නිසා ශමොකා වුශඩු? එතුමා ස සශ සලනය තිය් ශ් නැතුව ඉවත් ශවලා ිහයා. National Law Conference එකත් නැතුව ිහයා. හැබැි ේට පසුව ශකෞෂ්ඨලය නව ත්න මැතිතුමාශේ සාාපතිත්වය යටශත් National Law Conference එක පැවැත්වු ා. ශමොකා වුශඩු? එය නුව එළිශආ තිුණශඩු. ාවසථ ශාකක්. කට ශ ස ශට් නීතිපශයෝ වි ාල ්‍රමා යක් ිහයා. වාශේම අධික ශසේවශආ විනි ථචයකා වරු වි ාල ්‍රමා යක් එතැනට ිහයා. තම් ට විරුේධව නඩුවක් තිශබන හිටපු ජනාධිපතිතුමා වු ත්- එතුමාට අශේ ගරුත්වයක් තිශබනවා. ක ශවනම කා යක්. හැබැි එතුමා ිහහි් එතුමාශේ නඩු අහන විනි ථචයකා වරු් එක්ක එතැන හිටියා. ාවසථ ශාශක් ශමොකා වුශඩු? මා ළෙ ශතො තුරු තිශබනවා. ාවස ග ශ් ාවල් හා ා්‍රිශආ ිහහිල්ලා එතුමා හ සබ ශවලා කථා බහ ක ් න අවසථථාව ලබා දීලා ස සබ් ධතාව හානවා. ශ සවා නීතිපවරු ක න වැ්. ශ ස ශට් ශ ස ක්‍රියාාාමය තවදු ටත් සිදු වුශ ොත් ශමොකා ශවශ් ් ගරු කථානායකතුමනි? මම ඔබතුමාට ශ ස කා යත් කිය් න ස. ගරු සාානායකතුමනි අා නඩුව ාා් න කලි් නීතිපවරු් අහ් න පුරුදු ශවලා ඉ් නවා උසාවිශආ ඉ් න judge කවුා කියලා. "ශ ස උසාවිශආ නඩුව ාැ සශමොත් අපට ක ග් න පුළුව් ා ශ ස උසාවියට ාැ සශමොත් අපට ක ග් න බැරිා? කවුා ඉ් න judge? ශකොශහේා එයාශේ ගම? බලපිටිශආා? නැත්න ස ශවන ශකොශහේ හරිා? " කියලා අහනවා. ශම් න ශ ස තත්ත්වයට සමහ විනි ථචයකා වරු පත් ශවලා තිශබනවා. ශමය සියලු ශානාට ක න අපහාසයක් ශනොශවි . මා ශබොශහොම ගරු ක න විනි ථචයකා වරු ඉ් නවා. තු් හත ශාශනක් නිසා සමසථත අධික ක්ශෂ්ඨේත්‍රයට ශමොකා ශව් ශ් ? අපි අධික යට

කිය් ශ් ශාි ය් ශේ අ්විය කියලා. අධික ය කිය් ශ් ශාවිය් ශේ අ්විය. ශක් ශපශකතය් ට පිනු ස ගහ් න බැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ක සුේා ක ් න කියලාි අපි අග්‍ර විනි ථචයකා තුමාශග් ශගෞ වශය් ඉල්ල් ශ් . ශවනුශව් තිශබනවා අධික ශසේවා ශකොන්ෂ්ඨ් සාාව. හැබැි පසුිහය කාලශආ ශමවැනි ්‍ර ථන නිසා අධික ශසේවා ශකොන්ෂ්ඨ් සාාව විසි් අි ් ක පු එක විනි ථචයකා ව යකුශේ ශහෝ නමක් මට කිය් න. එශහම සිේධ වුශඩු නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි සාමානයශය් interim injunction එකක් ඉල්ල් න කලි් අපි කරුු ග නාවක් බලනවා. අපි පළමුව බලනවා prima facie case එකක් තිශබනවාා කියලා. ේළෙට අපි බලනවා balance of convenience. ේළෙට අපි බලනවා conduct of parties. වාශේම එම නිශයෝගය ්‍රමාායක් නැතුව ලැශබ් න ඕනෑ. ාැ් දමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහත්මයාට තී් දුවක් දී තිශබනවා අවුරුදු පහකට පසථශසේ. ශ ස අවුරුදු පශහේම එම පැන්ණිලිකරුශවෝ එතුමාත් එක්ක කෑම කාලා බීලා ඇමතික ස අ ශගන ඔක්ශකෝම ක ලා තිශබනවා. අවුරුදු පහකට පසථශසේ එතුමාට ශානවා තී් දුවක් "ඔයා ාැ් සුදුසු නැහැ" කියලා.

තී් දුව ශා් ශ් අවුරුදු පහකට පසථශසේ. අධික ය කියනවා "ඉතාම ඉක්මනි් ුතක්තිය ශසොයාශගන එ් න වහාම එ් න. කාලය පහු ශවනවා න ස ක ක ් න අමාරුි " කියලා. හැබැි අා ශ සක තමි සිේධ ශවන්් තිශබ් ශ් . මම වැනමය කථා ක ් ශ් නැහැ. ශ ස ඇති කියලා මම හිතනවා. ශ සක ඉතාම ායානක තැනකට වැටිලා තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශය් මම අා ගත්තු කා ය ශ සකි ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමා නායකත්වය ශාන ්ඩුඩු‍රම වයවසථථා සාාව සීමා ක ් න කාටවත් බැහැ. ශ ස ශට් ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ VIIඅ වන පරිචිශේාය ශ ස නඩු තී් දුව නිසා ස සපූක ශය් අකකම ය ශවලා තිශබනවා. ඔබතුමාට ඔබතුමාශේ ්ඩුඩු‍රම වයවසථථා සාාශව් ශරේෂ්ඨථධාධික යට විනි ථචයකා වරු් පත් ක ් න ාැ් බැහැ. එක එක විනි ථචයකා ව යා අි ් ශවලා අි ් ශවලා යන ශකොට අවසානශආ අගවිනිසුරුව යා විත ක් ඉතිරි ශවනවා. එතශකොට ශමොකක්ා ශ ස ටට ශව් ශ් ? ශ ස ශට් ුතක්තිය පසිඳලීමට ශමොකක්ා ශව් ශ් ? නිසා මම අග්‍ර විනි ථචයකා තුමාශග් ඉල්ල් න කැමතිි ශ ස පිළිබඳව නිවැ දි තී් දුවක් ග් න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි වාශේම මම ඔබතුමාශගනුත් ඉල්ලීමක් ක නවා. ඔබතුමාට තමි ශ ස ස සබ් ධශය් ගත ුතතු ක්‍රියා මාකගය ග් න තිශබ් ශ් . කරු ාක ශ ස ස සබ් ධශය් විශ ේෂ්ඨ කා ක සාාවක් පත් ක ් න. මම ඔබතුමාශග් ඉල්ලීම ක නවා. අපි ශ ස ස සබ් ධව තී් දුවක් ගනිමු. ගරු කථානායකතුමනි ශ ස විධියට ිහශයොත් ශ ස පාකලිශ ස් තුවි -වයවසථථාාායකයි - විධායකයි අධික යි තුනම අවස් වන තත්ත්වයට ශ ස ට පත් ශවනවා.

අශේ ගරු අධික ඇමතිතුමා සාාශ ඉ් නවා. ගරු ඇමතිතුමනි මම ඔබතුමාශග් අහ් න කැමතිි ඔබතුම් ලා ශමොනවාා ශ ස ක්‍රියාාාමය ස සබ් ධශය් ක ලා තිශබ් ශ් කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි සමහ විනි ථචයකා වරු් ගැන මම කිය් න ස. එකම නඩුශ එක් පැත්තක පැන්ණිල්ල; අශනක් පැත්ශත් විත්තිය. එකම නීතිපයා පැන්ණිල්ලටත් ශපනී සිටිනවා විත්තියටත් ශපනී සිටිනවා. ශකොශහොමා එශහම ක ් ශ් ? ශාකම ශවනුශව් ශපනී ඉ් න බැහැ කියලා ඔබතුමා ා් නවා. මම ඔබතුමාශග් අහ් න කැමතිි ශ ස ස සබ් ධශය් ඔබතුම් ලා අ ශගන තිශබන පියව සහ ග් න හාන පියව ශමොනවාා කියලා. ශ ස ශට් ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාව උල්ලංගනය ක ් න තවදු ටත් ඉ් තිය් න බැහැ කියා මතක් ක න්් මශේ වචන සථවල්පය අවස් ක නවා.

1155 1156

[ගරු ායාසිරි ජයශසේක මහතා]

2024 ජුනි 19

ගුණ ජනාධිපති ීමතිඥ (ආචාර්ය) විජයදා රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු කථානායකතුමනි අධික ය කිය් ශ් ශබොශහොම පාරිශුේධ ශාශවොලක්. අපි ා් නවා ්‍රජාත් ත්‍රවාාය රැකිලා තිශබ් ශ් ශකොශහොමා කියලා. වයවසථථාාායකය විධායකය අධික ය කියන කුලුනු තුන මත පවතින ් ශාශවොලට තමි අපි ්‍රජාත් ත්‍රවාාය කියලා කිය් ශ් . ශක්දි අපට අනනය වූ සුවිශ ේෂ්ඨ වගකී ස පැවරිලා තිශබනවා. වයවසථථාාායකය සථවාධීනි වයවසථථාාායකශආ කටුතතු ස සබ් ධව. අධික යත් සථවාධීනි අධික කටුතතු ස සබ් ධව. එකකට එකක් යටත් නැහැ. ඔබතුමා ා් නවා "let justice be done though the heavens fall" කියන ්‍රසිේධ කියමන ගැන; දිවය ශලෝකය ශපොශළොවට ක්ා වැශටේදී වු ත් ුතක්තිය ඉෂ්ඨථට ක ් න ඕනෑ. ක තමි විනිසුරුවරු් ට පැවරිලා තිශබන වගකීම.

න්නිසථසු අධික යට ය් ශ් ප් සලට ශේවාලයට ශකෝවිලට ිහහිල්ලා ක ් න තිශබන හැම ශායක්ම කළත් තම් ශේ ඔළුශ තිශබන ිහ් ා නිශව් ශ් නැති නිසා. ්‍ර ථනය විසන්ලා නැති නිසා තමි අධික යට ය් ශ් . ුතක්තිය බලාශගනි ය් ශ් . එම නිසා අධික යට යන හැම ශකශනකුශේම හැම නඩුවක්ම වැාගත්. රුපියල් 5 000ක වටිනාකම තිශබන නඩුවක් වු ත් ක මනුසථසයාශේ එකම වත්කම. ක මනුසථසයාට වැාගත්. වාශේම ශකෝටි ග නක් වටිනා නඩුවක් ශගනිචිචත් මනුසථසයාට වැාගත්. නිසා විනිසුරුවරු් ට තිශබ් ශ් ුතක්තිය ඉෂ්ඨථට කිරීමි .

ගරු කථානායකතුමනි ාැ් ගරු ායාසිරි ජයශසේක මැතිතුමා මතු ක පු කා ය ගනිමු. ාැ් තහන ස නිශයෝගයක් දීලා තිශබනවා ඔබතුමා ඇතුළු ්ඩුඩු‍රම වයවසථථා සාාවට විරුේධව ශට් ගරු ජනාධිපතිතුමාට විරුේධව උසාවිය නැවත නිශයෝගයක් ශානකල් ශරේෂ්ඨථධාධික යට විනිසුරුවරු් න ස පත් ක ් න තහන ස කියලා. ශමශහම ය් න පුළුව් ා? ගරු ම් ත්‍රීතුමා කි ව එක හරි. ශමශහම දිිහ් දිගට ිහහිල්ලා සියලු විනිසුරුවරු් අි න් වවලා අගවිනිසුරුව යා විත ක් ඉතිරි වන කල් යනවා. හැබැි අගවිනිසුරුව යාට තනියම නඩු අහ් න බැහැ. අඩු ග ශ් විනිසුරුවරු් තු් ශාශනක් ඕනෑ. විනිසුරුවරු් ශේ සංඛයාව ශාකට බැසථසාට පසථශසේ ශරේෂ්ඨථධාධික ය වහලා ාමනවා. ශ ස කියන නිශයෝගය ලබා දු් ශ් ශරේෂ්ඨථධාධික ශය් . ගරු කථානායකතුමනි ශ සකට ශහේතුව ශමොකක්ා? ඔබතුමාශේ සාාපතිත්වශය් ුතත් ්ඩුඩු‍රම වයවසථථා සාාව ගරු බ් දුල කරු ා ත්න අභියාචනාධික ශආ සාාපති විනිසුරුශේ උසසථවීමට අනුමැතිය දු් ශ් නැහැ. ක නිසා ඔබතුම් ලාශග් පළිග් න ඕනෑ. ගරු ම් ත්‍රීතුමා කි වා වාශේ ශ ස තිශබශ් ් වයවසථථාාායකය. වයවසථථාාායකශආ ්‍රධානියා ඔබතුමා. විධායකශආ ්‍රධානියා ඉ් නවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා. එතුමාටත් විරුේධව තී් දුව දු් නා. ශ ස ශට් තු් වැනි පු වැසියා ගරු අග්‍රාමාතයතුමා. එතුමාට විරුේධවත් තී් දුව දු් නා. හත වැනි පු වැසියා අගවිනිසුරුතුමා. එතුමාට විරුේධවත් ශ ස තී් දුශ තිශබනවා. හත ශානාටම විරුේධව ශ ස තී් දුශ තිශබනවා.

විධායකය සහ වයවසථථාාායකය බැඳ තබලා තිශබනවා අතුරු නිශයෝගයකි් . එතශකොට එතුමාට අසාධා යක් වු ා න ස එතුමාශේ මූලික අි තිවාසික සවලට සාධා යක් විය ුතතුි . හැබැි එතුමාශේ ්‍ර ථනය ාාලා මුළු ශට් සමසථත අධික පේධතිය අකකම ය ක ් න බලයක් ශ ස ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශව් න ස දීලා නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ශ ස ජන ජ ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ ශකොශහේවත් එශහම දීලා නැහැ. එතශකොට ශ සක මඟි් එතුමා කි වා වාශේ ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ 41අ

පට් ග් න VIIඅ වන පරිචිශේාය ස සපූක ශය් suspend ක ලා තිශබ් ශ් ; අත්හිුමවලා තිශබ් ශ් . ශ ස ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ කියනවා ශ ස ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාව ස සබ් ධව සංශ ෝධනයක්වත් පාකලිශ ස් තුවට ශේ් න බැහැ කියලා. 82 වයවසථ ථාව යටශත් ක ශේනවා වු ත් ක ්ඩුඩු‍රම වයවසථථා සංශ ෝධනයක් කියලා විශ ේෂ්ඨශය් සඳහ් ක ලා අව ය තුශන් ශාකක බලය අ ශගන අව ය න ස ජනමත විචා තියලා තමි ක ක ් න පුළුව් කියලා තිශබ් ශ් . එතශකොට ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ එක අකු ක් එක වග් තියක් අත්හිුමව් න අඩු ග ශ් පාකලිශ ස් තුවට පනතකි් බැහැ; ක පාකලිශ ස් තුවට පනතකි් ක ් න බැහැ. හැබැි ශරේෂ්ඨථධාධික ය ශ ස Chapter VII A එකම ාැ් suspend ක ලා තිශබ් ශ් ; ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ VIIඅ වන පරිචිශේාය අත්හිශට වා ස සපූක ශය් අකකම ය කළා. ශ ස වාශේ අවසථථා ශලෝක ශේ පාලන ඉතිහාසශආ මීට ශප එක අවසථථාවි මම ාැකලා තිශබ් ශ් . ක තමි ඇශ්ොල් ථ හිට්ලක ජකමනිශආ තිුණු Weimar Constitution එශක් Civil Rights Chapter එක අත්හිශට වා. එතැනි් තමි ශාවැනි ශලෝක ුතේධය පට් ගත්ශත්. ශලෝක ුතේධශආ ් සාය ඇති වුශඩු එතැනි් . ශ සක ශාවැනි ශව් ශ් කට විත ි . එතශකොට ශ ස නිශයෝගය ශ ස ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාව යටශත් ශරේෂ්ඨථධාධික යට තිශබන බලයක් ශනොශවි . එතුමා කි වා එක නීතිපව ශයක් තමි ඔය කියපු හැම නඩුවටම ිහහිල්ලා ශපනී සිටි් ශ් කියලා. [බාධා කිරීමක්] කවුා ඔබතුමා කිය් ශ් ? කිය් න. ජනාධිපති නීතිප ි සක මුසථතාපා ශ් ශ සක තහවුරු කශළේ. ශ ස කිය් ශ් ජනාධිපති නීතිප ි සක මුසථතාපා ගැන. ගරු කථානායකතුමනි ි සක මුසථතාපා කිය් ශ් අශේ ශට් ඉ් න සුවිශ ේෂ්ඨ ව ්‍රසාා ලත් නීතිපව ශයක්. ඔහු විත ි ශලෝක ඉතිහාසයට එකතු ශවලා තිශබ් ශ් ඇමතික ස ා න්් නැත්න ස නිශයෝජය ඇමතික ස ා න්් විධායකශආ ශකොටසක් විධියට අධික යට ිහහිල්ලා නඩුවලට ශපනී සිටි් න බලය ලබපු ශලෝකශආ එකම පුේගලයා.

ගුණ මන්ත්‍රීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) පට්ට ශපො ක්. ගුණ ජනාධිපති ීමතිඥ (ආචාර්ය) විජයදා රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) පට්ට ශපො ක් තමි . ඔබතුමා කි වා හරි.

නීතිප මහත්තයා තමි ශ සකට ශපනී සිටිශආ. ශ ස නීතිප මහත්තයා එළියට ඇවිල්ලා කියනවා මම ඉල්ලුශවත් නැහැ ශරේෂ්ඨථධාධික විනිසුරුතුම් ලා ශමශහම නිශයෝගයක් දු් නා කියලා. අපටත් ශත්ශ ් ශ් නැහැ ශමතැන ශමොකක්ා ශව් ශ් කියලා. නීතිප මහත්තයා කියනවා මම ඉල්ලුශ නැති වාත් එක්කම මට තහන ස නිශයෝග දු් නා කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි ඉතිහාසයක් තිශබනවා ශ් . අශේ ගරු සුසිල් ශ්‍රේමජය් ත සාානායකතුමා එක්සත් ජනතා නිාහසථ ස් ධානශආ සාාපති ශවලා ඉ් නශකොට එතුමාශේ තනතු තහන ස ශකරුවා ිහහිල්ලා Chamber එක ඇතුශළේ කථා ක ලා. එතුමා වැනමය නඩු කථා ක ් ශ් Chamber එක ඇතුශළේ. එළිශආ කථා ක නවා අඩුි ; එ්ථත් කලාතු කි් තමි . මැතිව යකට ාවසථ හත කට කලි් සුසිල් ශ්‍රේමජය් ත මැතිතුමාශේ තනතු තහන ස කළා. එාාම ිහහිල්ලා ශ්‍රී ලංකා නිාහසථ පක්ෂ්ඨශආ ශල්ක ස ගරු අනු ප්‍රියාක න යාපා මැතිතුමාශේ ශල්ක ස ධු ය නැති කළා. ත ස බලවත්. එතශකොට එතුමා

1157 1158

පාකලිශ ස් තුව

කි වා නඩු ග නාවක් ගැන. ඇත්ත. දමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහත්තයාටත් එතුමා ශපනී සිටිනවා; එතුමාට විරුේධවත් ශපනී සිටිනවා. කට නඩු ග නාවක් තිශබනවා. මම කි ශ ක ශ් . ලංකාශ ක ක ් න පුළුව් ඔහුට විත ි . ශවන කාටවත් ක ක ් න බැහැ. නිසා ශමතැන ශලොකු ගැටලුවක් තිශබනවා ගරු කථානායකතුමනි. අනික් එක එතුමා ඉ් න නඩුවල ශහට ශාන තී් දුව ශමොකක්ා කියලා අලුත් කශඩ් ඉ් න ඔක්ශකෝම නීතිපවරු ා් නවා. අපි ළෙ තිශබනවා record ක ගත්ත වාත්. ඔහුශේ නඩුවල ශසේවාාායකයා කියනවා අපි අහවලාට කථා ක ලා එතුමා නඩුවට ශපනී හිටිනවා ශහට ශම් න ශ ස තී් දුව එනවා කියලා. එශහමත් තිශබනවා. ශ සක අධික ය පිළිබඳ බ පතළ ගැටලුවක්. එක අධික යකි් 'ශ සක හරි' කියලා තී් දුවක් දීලා තහනමක් දු් නාම අනික් අධික ශය් තී් දුවක් ශානවා 'ශ සක වැ දිි ' කියලා. එතශකොට න්නිසථසු පිළිග් ශ් ශමොකක්ා?

ේළෙට ශකොළඹ දිසා අධික ය ගැන ඔබතුමා කි වා. එක නඩුවකට තී් දුවක් ශානවා 'අධික බලය නැහැ පැන්ණිල්ල ශගනිය් න බැහැ' කියලා. එශහම න ස විසි ක ් න එපා යැ. ක ශ් ශට් නීතිය.

මමත් අවුරුදු 40ක් ඔය විධියට තකක ක ලා තිශබනවා ශ් . ඔය හුෙක් විනිසුරුවරු් ට මම උග් වලාත් තිශබනවා. එතශකොට අධික බලය නැත්න ස නඩුව ්‍රතික්ශෂ්ඨේප ක ් න ඕනෑ. කියනවා " ි සක මුසථතාපා මහත්මයා මැදිහත් ශවචිච නිසා ශ සක ශහට සංශ ෝධනය ක ලා ශගශන් නශකෝ එතශකොට මම බල් න ස'' කියලා. සංශ ෝධනයක් ශගනාවා න ස කට විශ ෝධතා ඉදිරිපත් ක ් න ශා් න ඕනෑ; විමක නයක් ක ් න ඕනෑ; නිශයෝගයක් ශා් න ඕනෑ. ශමොකුත් නැහැ. පැන්ණිල්ශල් නීතිපයා ඉල්ලනශකොට මට ශ සක තහවුරු ක ් න ඕනෑ වා නිශයෝගයක් ග් න ඕනෑ කියලා "නැහැ තහවුරු ඕනෑ නැහැ මම ශා් න ස නිශයෝගය'' කියලා ශානවා. එශහම තමි නිශයෝගය ශා් ශ් . ේට පසුව ිහය සතිශආ තහනම ඉවත් ශවනවා; අශහෝසි ශවනවා. පැන්ණිල්ල එ් ශ් නැහැ. විත්තියට ශහො ා ිහහිල්ලා අධික ශආ කියලා නැවත මතක් ක ලා කැඳවලා ්පසු කපාක ථවිකව නිශයෝගයක් ශානවා. අශහෝසි ශවචිච එක ්පසු නිකුත් ක නවා. එතශකොට කාධික යක් ශ් . ශ ස අධික පේධතිය ගැන න්නිසු් ට බ පතළ ගැටලුවක් තිශබනවා. ශකොළඹ දිසා අධික ශආ ්‍රධාන දිසා විනිසුරු විධියට ඉ් ශ් ශබොශහොම ශජයෂ්ඨථධ නීතිපව ශයක්. ඉතා වැාගත් ගා ස තාවක් තිුණු විනිසුරුවරු් තමි දිගටම හිටිශආ කවුරුවත් කවාාවත් ඇඟිල්ල දිගු ක ලා නැහැ; පැන්ණිලි ක ලා නැහැ. ාැ් ශමොකක්ා ශ ස ශව් ශ් ගරු කථානායකතුමනි? ශ ස අධික වල ශකශ න ශේවල්වලට න්නිසථසු බණි් ශ් ්ඩුඩුවටි අධික ඇමතිටි . ශගොල්ල් හිතාශගන ඉ් ශ් නඩුකා වරු් පත් ක ් න පාලනය ක ් න ාඬුව ස ක ් න ඔක්ශකෝම ක ් න ඕනෑ අපි කියලා. අපට එශහම බලයක් නැහැ.

ේශආ ශපශකාා ායාසිරි ජයශසේක ම් ත්‍රීතුමා ශල්ඛනයක් දු් නා. ගල්කිසථස මශහසථත්‍රාත් අධික ශආ විදුලි වයක එක වැ දි විධියට ස සබ් ධ ක ලා අධික ශය් මශහසථත්‍රාත්ව යාශේ බංගලාවට ලි ට් අ ශගන. ේට පසථශසේ එතැන ක ් ට් ලීක් එකක් වු ා. අශේ අධික අමාතයාං ශආ කාකන්ක ශිල්පියා ක හා් න ිහයා. එතශකොට ඔහුට ක ් ට් එක වැදු ා. ඔහු මැ ශ ් ශ් නැතුව ශබොශහොම අමාරුශව් තමි ශේරුශඩු ICU එකට ාාලා ගරු කථානායකතුමනි. කවුා ක ක ලා තිශබ් ශ් ? මශහසථත්‍රාත් අධික ශආ ලි ට් බිලට බංගලාශ ලි ට් බිල එකතු

ක ලා ලාායක් ග් න ක ක ලා තිශබ් ශ් . ක ගැන පරීක්ෂ්ඨා ක නශකොට වතු බිල ගැනත් ශහොයා ගත්තා. වතු බටයටත් ශහො එකක් ාාලා එශහම අ ශගන ගරු කථානායකතුමනි. ේට පසථශසේ පරීක්ෂ්ඨ යක් ක ් න කියලා අශේ අමාතයාං ශආ ශල්ක සතුමාට මම නිශයෝග කළා. එතුමා පරීක්ෂ්ඨ යක් කළා. ශකොළඹ මහාධික විනිසුරුතුමා ශවනම පරීක්ෂ්ඨ යක් කළා. එහිදී පැහැදිලිවම ශ ස ගැන ඔේපු ශවලා තිශබනවා. අපි ලි ට් බිල් අ ශගන බැලුවා. අාාළ මාසවල වැ දි විධියට විදුලිය ස් ධි ක පු මාසවල අධික ාලාශ විදුලි බිල වැනම ශවලා තිශබනවා; බංගලාශ බිල අඩු ශවලා තිශබනවා. එතශකොට ගැන න්නිසථසු මශග් අහනවා. ක පත්තශක පළ වු ා. කිරිඇල්ල මැතිතුමනි ඔබතුමා ාකි් න ඇති ක පත්තශක පළ වු ා. මශග් න්නිසථසු අහනවා "අපි ඕක කළා න ස සාමානය න්නිශහක් කළා න ස න්නිහාට ඇප නැහැ ශ් ා? ඔබතුම් ලා ශමොනවාා ක ් ශ් " කියලා. "අපි කළා න ස ඇප ශා් ශ් නැහැ ශ් " කියනවා. " වා අපි ක ් ශ් නැහැ. නමුත් සාමානය මනුසථසශයක් එශහම කළා න ස ඇප ශා් ශ් නැහැ. විනිසුරුවරු් ට එශහම ක ් න බලයක් දීලා තිශබනවාා?" කියලා අහනවා. ශ ස පරීක්ෂ්ඨ වාකතාව අනුව ශබොශහොම පැහැදිලිව ඔේපු ශවලා තිශබනවා එතැන අ‍රන්කතාවක් ශවලා තිශබනවා විදුලි බිල අඩු ක ගැනීශ ස අ මුශ ් අධික ාලාශ බිලට ඔහුශේ විදුලි පරිශාෝජනය -consumption of electricity- එකතු ක ලා බ පතළ ව ාක් ක ලා තිශබනවාය කියලා. ක අප ාධ නීතිය යටශත් ඉතාම බ පතළ ව ාක්. එතැනදී අපට ක ් න පුළුව් ශේ ශමොකක්ා? අපි ක අධික ශසේවා ශකොන්සමට ශයොමු ක නවා. 2024 මැි මාසශආ 8වැනි ාා ශ ස ලිපිය යවා තිශබනවා. එම ලිපිය මම අාාළ ඇමුු ස සමෙ වාගත* ක නවා ගරු කථානායකතුමනි.

පිළිබඳව පියව ග් න ඕනෑ අධික ශසේවා ශකොන්ෂ්ඨ් සාාව. කරු ාක ලා වගකී ස අප මත පව ් න එපා. අපට පිළිබඳව බලයක් නැහැ. නිසා ශගොල්ල් වගකී ස ග් න ඕනෑ.

ායාසිරි ජයශසේක ම් ත්‍රීතුමා නඩු ග නාවක් පිළිබඳව කි වා. ගරු කථානායකතුමනි ාැ් ශ ස ශචෝානාව ඉදිරිපත් ක ් ශ් කවුා? කාකයය ක පු විනිසුරුව යා සථථාන මාරු ශවලා ිහහිල්ලා ශවනත් විනිසුරුතුන්යක් පැන්ණියාට පසුව එතුන්ය තමි පැන්ණිලි ක ් ශ් . ායාසිරි ජයශසේක ම් ත්‍රීතුමා ඔබතුමා කි වා වැ දිි . ශකොළඹ ්‍රධාන මශහසථත්‍රාත් අධික ය ශනොශවි ශකොුමව මශහසථත්‍රාත් අධික ය. ශකොුමව මශහසථත්‍රාත් අධික යට විනිසුරුව යා එවනවා - ගරු කථානායකතුමනි අපි ්ඩුඩුවලට බණිනවා ශපොලීසියට බණිනවා. "කුඩු අල්ල් න ඕනෑ. මු් ව හිශක ාම් න ඕනෑ ාඬුව ස ශා් න ඕනෑ" කියනවා.

න්නිසථසු මහ් සි ශවලා කාකයය ක නවා. ේට පසථශසේ ශමොකක්ා ක ලා තිශබ් ශ් ? ශහශ ්ාි ් ස් තකශආ තබා ගැනීම. දිනශආම - නඩු අහන දිනශආම - රුපියල් 1 000ක් ශගව් න නැත්න ස හවස 2.00ට නිාහසථ ක ් න.

ගුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Quantity එක ශකොචිච ා ?

1159 1160

[ගරු ජනාධිපති නීතිප (්චාකය, විජයාාස ාජපක්ෂ්ඨ මහතා]

————————— * හු නතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 ජුනි 19

ගුණ ජනාධිපති ීමතිඥ (ආචාර්ය) විජයදා රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) එක නඩුවක තිශබනවා ශහශ ොි ් න්ලිග්‍රෑ ස 240ක් ළෙ තබා ගැනීම කියලා. තවත් එකක තිශබනවා අි සථ මත්ද්‍රවයය න්ලිග්‍රෑ ස 270ක් කියලා. තවත් එකක තිශබනවා ගංජා න්ලිග්‍රෑ ස 600ක් කියලා. ේළෙ එශක් ශහශ ොි ් න්ලිග්‍රෑ ස 230ි . මා ළෙ ාැනට තිශබන ශ ස ශල්ඛනශආ විධියට දිග ලැි සථතුවක් තිශබනවා. මම ශ ස ලැි සථතුව වාගත* ක නවා ගරු කථානායකතුමනි.

ශමහිදී මත්ද්‍රවය ්‍රමා ය - quantity එක - ශමොකක් වු ත් ාඬුවම රුපියල් 1 000ි . මුාල ශග ශවොත් එශවශල්ම ය් න ශානවා. උශේ 10.00ට ශහෝ ාවල් 12.00ට පම තමි නඩුව ග් ශ් . මුාල ශග ශ නැත්න ස එදිනම සවස 3.00 ශතක් ඳවා තබා ශගන පසුව මුාා හරින ශලස නිශයෝග ක ලා තිශබනවා. න්නිසථසු් ව ගංජාකා ශයෝ ශහශ ොි ් කා ශයෝ ක ් ශ් අධික ය ශ් . ශකෝ ාඬුව ස? ්ඩුඩුවටි අධික ඇමතිටි න්නිසථසු ප යනක් බණිනවා. අපි ප යනක් පනත් හානවා. ඇත්ත ශ් . න්නිසථසු අශප් අහනවා "ඔය ශගොල්ල් ශගශනන පනත්වලි් ඇති වැශඩ් ශමොකක්ා වා ක්‍රියාත්මක ශව් ශ් නැත්න ස?" කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි මම ේළෙට සඳහ් ක න කරුු වලට අාාළව තිශබන ශ ස ශල්ඛනයත් වාගත* ක නවා.

ගරු කථානායකතුමනි ේළෙ කා ය ශමයි . ශකොළඹ මශහසථත්‍රාත් අධික ශආ හිටපු විනිසුරුව යාශේ කාලශආ රුපියල් ශකෝටි 20ක් වටිනා විසථකි ශතොගයක් අතුරුාහ් ශවලා තිශබනවා. එතශකොට පැන්ණිලි ක තිශබනවා ශ සවා ශහොරු ශගනිහිල්ලා කියලා; ගබ්ා ක්ලා ශගනියලා කියලා. ශ ස ස සබ් ධව පරීක්ෂ්ඨ ක තිශබනවා. ශ ස ශල්ඛනශආ සඳහ් ව තිශබනවා "රුපියල් ශකෝටි 20ක් පම වටිනා විසථකි ශතොගයක්" කියලා.

ගුණ දයාසිරි ජයව ේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නඩු ාාඩු් ා? ගුණ ජනාධිපති ීමතිඥ (ආචාර්ය) විජයදා රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඔ නඩු ාාඩු්. ස පරීක්ෂ්ඨක වාකතාශ සඳහ් ක ලා තිශබනවා ශ ස ගබ්ා කවුරුවත් ක්ලා නැහැ ශ ස ගබ්ාවට ාා් න පුළුව් යතු ාාලා තමි ශාො විවිත ක ලා නඩු ාාඩු් අ ශගන ිහහිල්ලා තිශබ් ශ් කියලා. ශකොශහේා ශහො කම ශව් ශ් ? එතශකොට හිටපු විනිසුරුව යා ස සබ් ධශය් ගත්ත පියව ශමොකක්ා? අයට විරුේධව අධික ශසේවා ශකොන්ෂ්ඨ් සාාව ගත්ත පියව ශමොකක්ා? ේළෙට ශමම ශල්ඛනශආ සඳහ් ව තිශබනවා අලුත් මශහසථත්‍රාත්ව යා එනක් ම හැම ාාම ශකොළඹ ්‍රධාන මශහේසථත්‍රාත් අධික ශආ තිුණු ඇඟිලි සලකුු ය් ත්‍රශආ ඔ ශලෝසුව පැය ාාගයක් ්පසථසට ක කවලා තිුණ ා කියලා. කිය් ශ් උශේ 9.00ට එන ශකනාශේ පැන්ණීශ ස වාකතාව ලැශබ් ශ් 8.30ට පැන්ණියා කියලාි . අලුශත්

විනිසුරුතුශමක් ්වාම එතුමාට ශ සක ශත්රු ා. එතුමා බැ ලා ශ ස ගැන ශහොයලා බැලුවා. එශසේ ශසොයා බලා ්‍ර ථන ක නශකොට කියා තිශබ් ශ් ශමොකක්ා? "නැහැ එශහම තමි . මීට ශප හිටපු විනිසුරුතුමා ගැන ා් නවා. අපි හැම ාාම ශ සක තමි ක ් ශ් " කියලා. ශ සක තමි උත්ත ය. ඉති් ජශආ ශසේවශආ හැම නිලධාරිශයකුම පැය ාාගයක් ශමශහම ප ක්කු වු ාම ශමොකක්ා තත්ත්වය? ශ ස අධික ක්ශෂ්ඨේත්‍රය. ශ ස සියලුශායටම බැු ස අහ් න ඕනෑ අධික ඇමතිි ්ඩුඩුවි ා? ශමොකක්ා ගත්ත පියව ?

ගරු කථානායකතුමනි වාශේ නඩු වි ාල සංඛයාවක් තිශබනවා. විදුලිය ශහොශ ් ගැනීම ස සබ් ධශය් නඩු තිශබනවා. ගංජා ශහශ ොි ් නඩු ස සබ් ධශය් සලකන හැටි තිශබනවා. ශ ස ශල්ඛන මට නි ් ත ශය් ලැශබනවා. ේට අාාළ ශල්ඛනත් මම සාාගත කළා ගරු කථානායකතුමනි.

ශ ස ශල්ඛනශආම සඳහ් ශවන අශනක් කා ය තමි ශ ස සියලු දූෂ්ඨ අධික ශසේවා ශකොන්සම හරියට පරීක්ෂ්ඨා ක ලා බල් ශ් නැහැ නීතිය ක්‍රියාත්මක ක ් ශ් නැහැ කියන එක. එතැන ශල්ක ස ශකශනක් ඉ් නවා. ශමවැනි ශල්ඛන මට නි ් ත ශය් ම ලැශබනවා ඔවු් කථා ක නවා. අා විනිසුරුවරු් ට පවා ශගොල්ල් ශේ ්‍ර ථන කිය් න ශකශනක් නැහැ. ශගොල්ල් ට ්‍රශ යක් නැහැ. නිසා අධික ඇමතිට විත ි ්‍රශ ය තිශබ් ශ් . නිසා ශගොල්ල් බ පතළ මානසික .ප්නයකි් ඉ් ශ් . අා අධික ශසේවශආ ශබොශහෝ ශාශනක් මානසිකව ක්ා වැටිලා ඉ් ශ් . අධික ශසේවශආ ශ ස වාශේ වැ දි වැ් ක න අය ඉ් ශ් අශත් ඇඟිලි ග නටි . අශනක් අය ශබොශහොම ශගෞ වනීයි . වගකීම ශේව කාකයය වාශේ ඉෂ්ඨථට ක නවා. හැබැි ශ ස අශත් ඇඟිලි ග නට ඉ් න අය නිසා ශමොකා ශවලා තිශබ් ශ් ? ශ ස ගරු සාාශවත් ඉ් නවා ශ් ශහො ක ස ක පු අය. නිසා 225ශානාම ශහොරුි කියලා බැු ස අහනවා. කම තමි අා අධික යට ශවලා තිශබ් ශ් ත්. අා මහාධික ශආ සිටින විනිසුරුවරු් ට අභියාචනාධික යට ය් න විධියක් නැහැ. උසසථවී ස ලැශබ් ශ් නැහැ. ඔශහේ vacancies තිශබනවා. නඩු ශගෝ ගැහිලා තිශබනවා ඉව ශව් ශනත් නැහැ. අභියාචනාධික ශආ ඉ් න අයට ශරේෂ්ඨථධාධික යට ය් නත් බැහැ. ඇි ? සුප්‍රි ස උසාවිය ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ ශකොටසක් අකකම ය ක ලා ශ් තිශබ් ශ් .

දිසා අධික වල මශහසථත්‍රාත් අධික වල විනිසුරුවරු බලාශගන ඉ් නවා මහාධික ශආ උසසථවී ස ලබ් න. ශගොල්ල් අවුරුදු 15 20 30 ශ ස ශසේවාව ශවනුශව් කැප ක පු අය. හැබැි ශ ස අධික තී් දුව නිසා ශමොකක්ා ශවලා තිශබ් ශ් ? ශ ස අධික තී් දුව එක ශහේතුවක්. තවත් ශහේතු තිශබනවා. ශගොල්ල් ට ලැබිය ුතතු උසසථවී ස ලබා ශා් ශ් නැහැ. විනිසුරුවරු් ශේ අශනක් ්‍ර ථනය තමි ශගොල්ල් නි ් ත ශය් ම ඇවිල්ලා කියනවා ශගොල්ල් කාටවත් ්‍රශ යක් නැහැ ශගොල්ල් ශේ ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කළාට වැ්ක් නැහැ කියලා. අධික ශසේවා ශකොන්සශ ස ශල්ක ස ශකශනක් ඉ් නවා. ඔහු ශතෝ ලා ශේ ලා ඔහුට ඕනෑ වා විත ි ශකොන්සමට ාා් ශ් . පිට ට සවාරියක් ්ශවොත් ඔහුට ඕනෑ අයට විත ි ක ශා් ශ් . ඔහුට ඕනෑ අයට විත ි ශිෂ්ඨයත්වයක් වු ත් ශා් ශ් . අශනක් විනිසුරුවරු් ව කපලා පැත්තකට ාාලා තිශබනවා. ශ ස නිසා ඔවු් ාැනම මානසික .ප්නයකි් ඉ් ශ් . මමත් උත්සාහ කළා ශ ස ්‍ර ථන විසඳ් න. නමුත් ්‍ර ථන විස ඳ් න බැහැ. නිසා තමි ශ ස සිේධ ශවන ශේවල් පිළිබඳව මම අා ශ ස සාාශ දී ශට් ජනතාවට කිය් ශ් . අධික ශසේවා ශකොන්සශ ස ශල්ක ස ශකශනක් එතැන ඉ් ශ් අවුරුදු 3ි . ගරු කිරිඇල්ල මැතිතුමනි ඔබතුමාත් ගැන ා් නවා ශ් .

1161 1162

————————— * හු නතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාකලිශ ස් තුව

විනිසුරුවරු සහ අධික ශසේවා ශකොන්සශ ස ශල්ක සව යා අවුරුදු තුශන් තුනට මාරු ශවනවා. ාැ් සිටින ශල්ක සව යා අවුරුදු 9ක් තිසථශසේ ඉ් නවා. ඔහුට ඕනෑ විධියට තමි ාැ් ඔක්ශකොම පාලනය ක ් ශ් . ශ සක හරි බ පතළ ්‍ර ථනයක්. හැම ාාම අශේ පැත්තට ඇඟිල්ල දිගු ක නවාට අපි කැමැති නැහැ. අශප් ශකශ ් න පුළුව් ශේ ඔබතුමා ා් නවා ශ් . ශ සවා සථවාධීන ක ලා ශ් තිශබ් ශ් .

ගරු කථානායකතුමනි ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශව් ඔබතුම් ලාට බලයක් දු් නා ශ් ය සකිසි තනතු කට පත් කිරීමට අාාළව ශයෝජනාවක් ්ශවොත් එක්ශකෝ අනුමත ක ් න එක්ශකෝ අනුමත ශනොක ් න. ඔබතුමාට බලය තිශබනවා ශ් . ඉති් ඔබතුම් ලා බලය ක්‍රියාත්මක කළාය කියලා ඔබතුම් ලා එක්ක දව බැඳගත්ත ශකශනකුට ශරේෂ්ඨථධාධික යට ිහහිල්ලා කිය් න පුළුව් ා ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ පරිචිශේායක් අත්හිුමව් න කියලා? ශලෝකශආ ශමොන ශට්ා එශහම ශවලා තිශබ් ශ් ? ගරු ායාසිරි ජයශසේක මැතිතුමාට මම සථතුතිව් ත ශවනවා ශ ස ්‍ර ථනය මතු කළාට. ශ සවාශආ අපට හංග් න ශායක් නැහැ. අධික ය කිය් ශ් විවිත සථථානයක්. අධික ශආ ශවන සියලු ශේවල් විවිත ශව් න ඕනෑ. විවිත අධික ශආ ක ් න ඕනෑ ශේවල් judge's chamber එකට ිහහිල්ලා ක ලා හරිය් ශ් නැහැ ශ් . ි සක මුසථතාපා judge's chamber එකට ිහහිල්ලා "HEට කියලා මම ඔබතුමාට ලබන මාශසේ ශවනශකොට උසසථවීම අ ් ශානවා" කියලා තී් දුව ඉල්ලනවා. ක ශ් ඇත්ත කථාව. අශනක් අය බය ඇති කිය් න. සුසිල් ශ්‍රේමජය් ත ඇමතිතුමාට විරුේධව තී් දු ගත්ශත් එශහම ශනොශවි ා? ඔබතුමා කිය් නශකෝ සුසිල් ශ්‍රේමජය් ත ඇමතිතුමනි. [බාධා කිරීමක්] ක තමි ඉති් . විධියට ශ් ඔබතුමාට විරුේධවත් judge's chamber එකට ිහහිල්ලා තී් දුව ගත්ශත්. එශහම න ස ශ ස ශේ පාලන පක්ෂ්ඨ ටික ශකොළඹ දිසා අධික යට ාා ශා් න ගරු කථානායකතුමනි. දිසා විනිසුරුතුමාට කිය් න ශේ පාලන පක්ෂ්ඨවල නායකයා ශවලා ශ සවා ඔක්ශකොම පාලනය ක ් න කියලා. ඔහු තමි බලධාරියා. ශ ස විකා ය නත ශව් න ඕනෑ. විනිසුරුව ශයක් වු ත් ාැනග් න ඕනෑ. අපි ා් නවා අශේ සීමාව. ඇමතිවරු විධියට අපට බලතල තිුණ ාට බලතලවල සීමාව අපි ශහොඳට ා් නවා. අපි කවාාවත් නඩුවක් ගැන විනිසුරුව ශයකුට කථා ක ලා තිශබනවාා සුසිල් ශ්‍රේමජය් ත ඇමතිතුමනි? මශේ අවුරුදු 40ක ශසේවා කාලය තුළ එක ාවසක්වත් එශහම කථා ක ලා නැහැ. කිසි බලපෑමක් ක ලා නැහැ. නීතිපති ශාපාකතශ ස් තුශව් අහ් න පුළුව් අපි කවාාහරි එශහම කථා ක ලා තිශබනවාා කියලා. මම කථා කළා න ස කථා ක ලා තිශබ් ශ් ්ඩුඩුශ නඩුවලට ශම් න ශ ස ටික ක ් න කිය් නි . නීතිපති ශකොශහොමත් ශපනී සිටි් න එපායැ ්ඩුඩුශ නඩුවලට. ගරු කථානායකතුමනි ක නිසා කරු ාක ඔබතුම් ලාත් ්ඩුඩු‍රම වයවසථථා සාාව විධියට තී් දුවක් ග් න.

මට මතකි මීට ශප ය ස අවසථථාවක මමත් ශරේෂ්ඨථධාධික ශය් තී් දුවක් ඉල්ලලා අතුරු තහනමක් ගත්තා ශාෝෂ්ඨාභිශයෝගයක් - Impeachment එකක් - ාා ග් න එපාය කියලා කථානායකතුමාට. එශවශල් කථානායක ව ශය් සිටිශආ ගරු අනු බඩු්ා නායක මැතිතුමා. එතුමා තී් දුවක් දු් නා "ඔය ශරේෂ්ඨථධාධික ශය් ශගශනන වා මම ාා ග් ශ් නැහැ" කියලා. අපි - වයවසථථාාායකය - සථවාධීනි . මම ශ සක කිය් ශ් වයවසථථාාායකය සහ අධික ය අත වාශේම වයවසථථාාායකය සහ විධායකය අත ළෙදීම බ පතළ ගැුමමක් ඇති ශව් න කලි් ශ ස ්‍ර ථනය විස ශඳ් න ඕනෑ නිසාි . ඔබතුමාට බලතල තිශබනවා ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමා තමි

පාකලිශ ස් තුශ ්‍රධානියා. ශරේෂ්ඨථධාධික ය ශනොශවි පාකලිශ ස් තුශ ්‍රධානියා. නිසා කරු ාක ශ ස ්‍ර ථනය විසඳ් න ඔබතුමා ඇතුළු ්ඩුඩු‍රම වයවසථථා සාාශ සියලු ශානා එකතු ශවලා තී් දුවක් ග් න. ගුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි ගරු ායාසිරි ජයශසේක මැතිතුමා ඉතාම වැාගත් ්‍ර ථනයක් මතු කශළේ. එතුමා මූලික fundamental issue එකක් ගත්තා. ක තමි අශේ ශට් ශ ස වයවසථථාාායකය විධායකය සහ අධික ය තිශබ් ශ් Montesquieu නයාය - බලතල ශබදීශ ස නයාය - එක්ක කියලා.

අනුව තමි ශ ස වයවසථථාව ස සපාානය ශවලා තිශබ් ශ් . මීට කලිනුත් එශහමි . මම වයවසථථාව කියව් න ය් ශ් නැහැ. ඉතාම ස ලව කියනවා න ස තු් වන වයවසථථාශ සඳහ් ශවනවා "ශ්‍රී ලංකා ජන ජශආ ප මාධිපතයය ජනතාව ශකශ හි පිහිටා ඇත්ශත් ය. ප මාධිපතයය අත්හළ ශනොහැක්ශක් ය. ප මාධිපතයයට පාලන බලතල මූලික අි තිවාසික ස සහ ඡ් ා බලය ා ඇතුළත් ව් ශ් ය." කියලා.

ේට පසුව හත වන වයවසථථාශ සඳහ් ශවනවා "ජනතාවශේ ප මාධිපතයය ක්‍රියාත්මක වීම ා මික්ති විසිම ා මතු ාැක්ශවන ්කා ශය් සිදු ව් ශ් ය ..." කියලා. වාශේම 4(අ, යටශත් ජනතාවශේ වයවසථථාාායක බලය ගැන ාක්වා තිශබනවා. මම එය කියව් න ය් ශ් නැහැ. ේළෙට 4(්, යටශත් ශට් ් ක්ෂ්ඨාව ඇතුළුව ජනතාවශේ විධායක බලය ගැන ාක්වා තිශබනවා. ේළෙට 4(ඇ, යටශත් නීතිය අනුව පාකලිශ ස් තුව විසි් ම ක්‍රියාත්මක කළ හැකි පාකලිශ ස් තුශ සහ එහි ම් ත්‍රීව ය් ශේ ව ්‍රසාා පරිහා හා බලතල ස සබ් ධශය් විනා ජනතාවශේ අධික බලය ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශව් ඇති ශකොට පිහිුමවන ලා... යනාදී ව ශය් කියාශගන ිහහිල්ලා අවසානශආ සඳහ් ශවනවා "....පාකලිශ ස් තුව විසි් ක්‍රියාත්මක කළ ුතත්ශත් ය;" කියලා. ශමශහම තමි තිශබ් ශ් .

ාැ් ඉතාම නිවැරැදිව ායාසිරි ජයශසේක ම් ත්‍රීතුමා ශ ස කා ය ශප් වා දු් නා. අපි ාැ් එතුමා කියන සිේධියම ගනිමුශකෝ. වයවසථථාශ VII වන පරිචිශේාය යටශත් විධායකය ගැන සඳහ් ශවනවා. VIIඅ වන පරිචිශේාය යටශත් ්ඩුඩු‍රම වයවසථථා සාාව ගැන ාක්වා තිශබනවා. ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුමා තමි එම සාාශ සාාපති. අශේ ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාවට ඉතිහාසයක් තිශබනවා. ාහඅටවන ්ඩුඩු‍රම වයවසථථා සංශ ෝධනය ්වා ාහනව වන ්ඩුඩු‍රම වයවසථථා සංශ ෝධනය ්වා විසිවන ්ඩුඩු‍රම වයවසථථා සංශ ෝධනය ්වා. ාැ් විසිඑක්වන ්ඩුඩු‍රම වයවසථථා සංශ ෝධනයටම ඇවිල්ලා තිශබනවා. තිුණු වයවසථථාවලට ශපොනම ශපොනම ශවනසථක ස ශවලා සංුතතිවල ශවනසථක ස ශවලා තමි වත්ම් ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාව ශගනැල්ලා තිශබ් ශ් .

්ඩුඩු‍රම වයවසථථා සාාව තමි උපරිමාධික වල විනි ථචයකා වරු් ශේ පත් කිරී ස ක ් ශ් Schedule එශක් තිශබන අශනක් වාත් ඇතුළුව. කිය් ශ් මැතිව ශකොන්ෂ්ඨ් සාාව ාජය ශසේවා ශකොන්ෂ්ඨ් සාාව සීමා නික ය ශකොන්ෂ්ඨ් සාාව වැනි ශකොන්ෂ්ඨ් සාා ා ඇතුළුව. 41ඇ. යටශත් වන උපශල්ඛනශආ I වන ශකොටශසේ ාක්වා ඇති පරිදි අග්‍ර විනි ථචයකා ව යා සහ ශරේෂ්ඨථධාධික ශආ විනි ථචයකා ව ය් අභියාචනාධික ශආ සාාපතිව යා සහ අභියාචනාධික ශආ විනි ථචයකා ව ය් අධික ශසේවා ශකොන්ෂ්ඨ් සාාශ

1163 1164

[ගරු ජනාධිපති නීතිප (්චාකය, විජයාාස ාජපක්ෂ්ඨ මහතා]

2024 ජුනි 19

සාාපතිව යා හැ අශනකුත් සාමාිකකය් පත් කිරීමත් සිදු ක නවා. ේට පසුව එම Schedule එශක් II වන ශකොටස යටශත් නීතිපතිව යා පත් කිරීම යනාදී ව ශය් ඔය ශේවල් ඔශහොම ඔශහොම එනවා.

ාැ් ශමොකක්ා ක තිශබ් ශ් ? ශ ස ශරේෂ්ඨථධාධික තී් දුව මඟි් අත්හිුමවා තිශබ් ශ් ශමොකක්ා? VIIඅ වන පරිචිශේාය තමි අත්හිුමවා තිශබ් ශ් . VIIඅ වන පරිචිශේාය කිය් ශ් විධායකශආ ශකොටසක්. එතශකොට අධික ය විධායකයට ඇතුළු ශවලා නැේා?

ගුණ ජනාධිපති ීමතිඥ (ආචාර්ය) විජයදා රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඇි ශක් වයවසථථාාායකයත් තිශබනවා ශ් . ගුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔ මම එතැනට එ් න හා් ශ් . විධායකශආ ශකොටසක් හැටියට තමි VIIඅ වන පරිචිශේාය තිශබ් ශ් . ශ සක අපි ශමතැන කිය් න ඕනෑ නැහැ. ේශආ ජනාධිපතිතුමා කථා කළ ශවලාශ තකකයක් ්වා ශ සකට මැදිහත් ශවලාය කියන කා ය ස සබ් ධව. ක අා සනාථ ශවනවා ශ් ාැ් ායාසිරි ජයශසේක මැතිතුමා කියන කා ශය් . ක ශවන සිේධියක්; ශවන නඩුවක්. ක විධියට කි වා. ශමතුමා කිය් ශ් ශ ස කා ය ගැන. ගරු කථානායකතුමනි ්ඩුඩු‍රම වයවසථථා සාාව විධායකශආ ශකොටසක්. තුළ කවුා නිශයෝජනය ශව් ශ් ? අග්‍රාමාතයව යාත් කථානායකව යාත් තුළ නිශයෝජනය ශවනවා. ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුමා තමි එම සාාශ මූලාසනශආ ඉ් ශ් . කිරිඇල්ල මැතිතුමනි විරුේධ පක්ෂ්ඨශආ නායකව යාත් එම සාාව නිශයෝජනය ක නවා. ේළෙට පාකලිශ ස් තුශ ම් ත්‍රීව ශයකු විය ුතතු අග්‍රාමාතයව යාශේ නාන්කශයකු පාකලිශ ස් තු ම් ත්‍රීව ශයකු විය ුතතු විරුේධ පක්ෂ්ඨශආ නායකව යාශේ නාන්කශයකු එම සාාව නිශයෝජනය ක නවා. ේළෙට අශනක් සාමාිකකය් තු් ශානා ඉ් නවා. එතශකොට සිවිල් සමාජයත් - civil society එකත් - ඉ් නවා; විධායකයත් ඉ් නවා; වයවසථථාාායකයත් ඉ් නවා. නමුත් ාැ් ශ ස සාාශ ක්‍රියාකාරිත්වය අත්හිුමවලා.

ේළෙට අශේ ායාසිරි ජයශසේක මැතිතුමා ශප් වා දු් ්කා යට අපි ගනිමු 82 වයවසථථාව. එහි සඳහ් ශව් ශ් ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාව සංශ ෝධනය කිරීම ගැනි . 82 වයවසථථාශව් පැහැදිලිව කියන පරිදි පරිචිින් න ක ් න ශහෝ අත්හිුමව් නවත් බැහැ අපට. අපට බැරි එකක් Supreme Court එශක් ක ලා ශ් ශ ස කියන විධියට. හරි ශ් ා ායාසිරි ජයශසේක ම් ත්‍රීතුමනි?

ාැ් තව තව කරුු ග නාවක් කි වා ශ් . උපරිමාධික වල විනි ථචයකා වරු් පත් ක ් ශ් කවුා? ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුම් ලා. ාැ් ක නවත්වලා. ේළෙට ශ ස වයවසථථාශ හැටියට ගැන පරීක්ෂ්ඨ යක් ක ් ශ් කවුා? ගැන පරීක්ෂ්ඨ යක් ක ් ශ් අපි. ශ සවාට පූකවාාක ඉතිහාසශආ තිශබනවා. සි් නශාොශක කියන පුේගලයාශේ ශපෞේගලික උත්සවයකට ශනවිල් සම ශකෝ් හිටපු අග්‍ර විනි ථචයකා තුමා ිහය අවසථථාවක ක පු කථාවක් ස සබ් ධව තමි එතුමාට විරුේධව ශාෝෂ්ඨාභිශයෝගය ශගනාශ එාා ශේ.්ක. ජයවකධන මැතිතුමා ජනාධිපති විධියට සිටියදී. ඇතුලත්මුාලි මැතිතුමා තමි එාා එම Select Committee එශක් සාාපති විධියට කටුතතු කශළේ.

එම කන්ුමශ අනු බඩු්ා නායකත් හිටියා. අ් න proceedings තිශබනවා ශ ස පාකලිශ ස් තුශ පුසථතකාලයට ිහහිල්ලා ග් න. සථථාව නිශයෝග සංශ ෝධනය ක න්් තමි එතැනට ිහශආ. හැබැි එතුමා ේට කලි් අසථ වු ා. ේට පසුව ශි ානි බඩු්ා නායක අග්‍ර විනි ථචයකා තුන්යට එශ හි ශාෝෂ්ඨාභිශයෝගය ශගනාවා; පරීක්ෂ්ඨ ය කළා; ඉව කළා. තුශන් ශාකකි් ශයෝජනාව ස සමත ක ලා එතුන්යව අි ් කළා.

කත් කළා. කවුා කශළේ? පාකලිශ ස් තුව. එතශකොට අධික ය ස සබ් ධශය් ය ස කටුතත්තක් තිශබනවා න ස විනය කටුතත්තක් තිශබනවා න ස ක ක ් න ශව් ශ් පාකලිශ ස් තුවට. ේශආ කථාවත් අා ගරු අධික ඇමතිතුමා කියපු කථාවත් ගත්තාම ශ ස ශාශක් ම සනාථ ශවන කා යක් තිශබනවා. ාැ් අධික ශසේවා ශකොන්ෂ්ඨ් සාාව තමි උපරිමාධික වලට පහළි් තිශබන අධික වලට විනි ථචයකා වරු් පත් ක ් ශ් විනය කටුතතු ක ් ශ් ඉවත් කිරී ස ක ් ශ් . ාැ් අධික ඇමතිතුමාි ඔබතුමාි කියන කා ාවලි් ම පැහැදිලි ශවනවා එතැන ක ශව් ශ් ත් නැහැ කියලා. එතශකොට අධික ශසේවා ශකොන්ෂ්ඨ් සාාශ කවුා ඉ් ශ් ? අග්‍ර විනි ථචයකා තුමාි ශජයෂ්ඨථධ ශරේෂ්ඨථධාධික විනි ථචයකා වරු ශාශාශනකුි . එශහම න ස එතැන ක ශව් ශ් ත් නැහැ ශ් . එශහම න ස එතැන කාකයාා ය හරියට සිේධ ශවලාත් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි ශ ස ශට් ාරුව් ශේ අධයාපනය ස සබ් ධශය් කථා ක ේදි අා උශේත් විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා ඇහුවා 40 000ක ගුරු හිෙයක් තිශබනවා ශ් ා කියලා. මම කි වා එචිච නැහැ ාැ් හිෙය අඩු ශවලා තිශබ් ශ් කියලා. සංවකධන නිලධාරි් 22 000කට ්ස් න පිරිසක් ාවසථ ග නාවක් තිසථශසේ තවමත් ශකොළඹ ශකොුමශ උපවාස ක නවා. ඇි ශ ස? 2023 මාකතු 25 පවත්ව් න තිබිචිච විාාගය ගැන ඔබතුම් ලාත් ා් නවා. විාාගය පැවැත්වීම අත්හිුමව් න තහන ස නිශයෝගයක් දු් නා. මම ා් නා ත න්් න ස ගුරු ශසේවා වයවසථථාව අනුව විාාගයක් පවත්ව් න ිහයාම ක තහන ස ක පු පළමුවැනි වතාවි ශ ස. ශ ස තහන ස නිශයෝගයට ාැ් මාස 15ි . ශමොකක්ා ශ ස? පාසල්වලට ගුරුවරු ලබා ශාන එක නවත්වලා. ේට පසථශසේ ශමොකක්ා වුශඩු? විනි ථචය ්සනශආ හිටපු ශජයෂ්ඨථධ විනි ථචයකා ව යා විරාම යනක ස කිය් ශ් නඩුව අහලා ඉව ශවලා මාසයක් යනක ස Order එක ලි ශ නැහැ. ාැ් අලුති් constitute කළා අලුත් Bench එක. ාැ් ශව් ශ් ශමොකක්ා? ාැ් limited submissions ශා් න ශවලා. ේළෙට ශමොකක්ා වුශඩු? විපක්ෂ්ඨශය් පාකලිශ ස් තුශ දී ්‍ර ථනයක් ඇහුවාම විෂ්ඨය ාා ඇමතිව යා හැටියට මම ්‍ර ථනයට උත්ත ශා් න ඕනෑ. මම ක ශමතැන කි වා. ේළෙ ාවශසේ ශමොකක්ා කශළේ? නඩුව ඇහුශ නැහැ. ශමොකක්ා කි ශ ? comments මම ශමතැන කිය් න යශ් ් නැහැ. ශමොකා මම තවමත් අධික යට ගරු ක න නිසා. වා අපි ා් නවා. ශවලාශ අධික ශආ හිටපු ශජයෂ්ඨථධ නීතිපවරු ශ ස සාාශ ත් ඉ් නවා. පාකලිශ ස් තුශ ශ ස ගැන කථා ක පු එක තමි නඩුව ශනොගැනීමට ශහේතුව. ාැ් ශකොශහේා justice? අපි ා් නා නීතිය අනුව අපි ඉශගන ගත්ත නීතිය අනුව විනි ථචයකා ව ශයකු විනි ථචය ්සනශආ වානමවු ාම ශමොකක්ා ක ් න ඕනෑ? මමත් 1985දී ශ් දිවුරු ස දු් ශ් . ගරු විජයාාස ාජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමාි මමි එකට ශ් 1982දී නීති උපාධිය පාසථ වුශඩු. අපි නික ස ශගා හිටිශආත් නැහැ ශ් . ශ ස සාාවට එ් ශ් නැති හැම ශවලාශ ම උසාවි ිහයා ශ් . ශ ස පාකලිශ ස් තුවට ශබෝ සබ ගහපු නඩුවටත් මම ශපනී සිටියා. එ්ථක තවත් කථාවක්. ගරු කථානායකතුමනි ශමතැන ්‍ර ථනය තිශබ් ශ් ශමශහම ශව් න බැහැ කියන එක ශ් . ශවනත් පරිබාහි ශේවල් ඔළුවට ග් න බැහැ. නඩු කටුතතු ්‍රමාා ශවන එක ගැන පාකලිශ ස් තුව තුළදී

1165 1166

පාකලිශ ස් තුව

හැ ශවන ශකොශහේදීා අපි සාකචිඡා ක ් ශ් ? කට තමි පාකලිශ ස් තුව තිශබ් ශ් . නීති පනව් ශ් අපි න ස සඳහා අව ය කටුතතු ටික ක ් ශ් අපි න ස අපට අි තියක් තිශබනවා ජනතාවශේ අධික බලය ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ 4.(ඇ, වයවසථථාව අනුව පාකලිශ ස් තුව තුළි් ක්‍රියාත්මක ක ් න. ාැ් ශමතැන ායාසිරි ජයශසේක ම් ත්‍රීතුමා කියපු කා ය අනුව විධායකයටත් අත ශපොවලා වයවසථථාාායකයටත් අත ශපොවලා ශට්ම අධික පේධතිය -ශ ස ඔක්ශකෝම- අවුලක් බවට පත්ශවලා. ශ ස ශවනශකොට ශරේෂ්ඨථධාධික ශආ විනි ථචයකා වරු ශාශාශනක් නැහැ. අභියාචනාධික ශආ විනි ථචයකා වරු තු් ශාශනක් නැහැ.

ගුණ ජනාධිපති ීමතිඥ (ආචාර්ය) විජයදා රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) අභියාචනාධික ශආ විනි ථචයකා වරු පසථශාශනක් නැහැ. ගුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ඇමතිතුමා නිවැරැදි කළ ්කා යට අභියාචනාධික ශආ විනි ථචයකා වරු පසථශාශනක් නැහැ. එතශකොට උපරිමාධික වල විනි ථචයකා වරු හත්ශාශනක් නැහැ. අපි විසිඑක්වන ්ඩුඩු‍රම වයවසථථා සංශ ෝධනය ශේනශකොට නඩු ්‍රමාාය වළක්ව් න විනි ථචයකා වරු් සංඛයාව වැනම ක ලා දු් නා. කීයකි් ා වැනම කශළේ? විනි ථචයකා වරු 6ක් සහ 5ක් ශ් ා ගරු අධික ඇමතිතුමනි?

ගුණ ජනාධිපති ීමතිඥ (ආචාර්ය) විජයදා රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ශරේෂ්ඨථධාධික විනි ථචයකා වරු් සංඛයාව 11 සිට 17 ාක්වා වැනම කළා අභියාචනාධික විනි ථචයකා වරු් සංඛයාව 12 සිට 20 ාක්වා වැනම කළා.

ගුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශරේෂ්ඨථධාධික විනි ථචයකා වරු් සංඛයාවත් අභියාචනාධික විනි ථචයකා වරු් සංඛයාවත් වැනම කළා. ඇි ? එතශකොට ඔවු් සඳහා වියා ස ක ් න ශව් ශ් ජශආ මුාල් ශනොශවි ා? එතුම් ලාට ශවනම chambers හා් න ඕනෑ ශවනම staff එක ශා් න ඕනෑ ශවනම විනි ථචය ්සන හා් න ඕනෑ. ශ ස ඔක්ශකෝම බ ා ාශගන අපි ශ ස ශේවල් කශළේ නඩු ්‍රමාාය වළක්ව් නි .

ගුණ ීමතිඥ ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) පනමත් වැනම ශකරුවා. ගුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මතකා? තලතා අතුශකෝ ල මැතිනිය ඇමතිවරිය ව ශය් ඉ් න ශවලාශ පත් කළ Subcommittee එශක් මමත් හිටියා. ඔබතුම් ලා තමි එතශකොට කැබිනට් මඩු්ලශආ හිටිශආ.

ගුණ ීමතිඥ ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මමි සාානායක හැටියට එම ශයෝජනාව ශගනාශ .

ගුණ ජනාධිපති ීමතිඥ (ආචාර්ය) විජයදා රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) මම තමි එ්ථ ශයෝජනාව සථථි කශළේ. ගුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශයෝජනාව ාාලා allowances වැනම කළා. නීතිපති ශාපාකතශ ස් තුවටි Judiciary එකටි ඔක්ශකෝටම. තු් ගු යක් වැනම කළා. ගරු කථානායකතුමනි ාැ් ශ සක වි ාල ්‍ර ථනයක්. විජයාාස ාජපක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමා කියන එක හරි. ජනතාව අධික ඇමතිටත් ශාොසථ කියනවා ්ඩුඩුවටත් ශාොසථ කියනවා. කවුරු බලශආ හිටියත් එශහමි . ශ සක ශලොකු ්‍ර ථනයක්. එාා හිටපු අග්‍ර විනි ථචයකා ව යාට විරුේධව Impeachment එක ශේනශකොට කට තහන ස නිශයෝගයක් දු් නා. ශ ස තී් දුශ පිටපතක් පාකලිශ ස් තු පුසථතකාලශආ තිශබනවා. ගරු අධික ඇමතිතුමනි ඔබතුමා කියපු එක හරි. නඩු තී් දු ග නාවක් ශප් වලා එාා අනු බඩු්ා නායක මැතිතුමා කි ශ ශමොකක්ා? එතුමා කි වා පාකලිශ ස් තුශ කටුතතුවලට ඇඟිලි ගහ් න ශරේෂ්ඨථධාධික යට බැහැ කියලා. ාැ් ායාසිරි ජයශසේක මැතිතුමාත් ශ ස ගැන කි වා. අධික ශසේවා ශකොන්ෂ්ඨ් සාාව ශමොනවා ක ් න ා? එතැනත් ඉ් ශ් ශ ස ශගොල්ශලෝ ශ් . ාැ් ඔබතුමා කි ව කරුු වලට ගරු අධික ඇමතිතුමා කි ව කරුු වලට පිළියමක් තිශබනවාා? පිළියමක් තිශබනවා න ස පාකලිශ ස් තුවට ඇවිල්ලා කිය් න ඕනෑ නැහැ ශ් .

ගුණ විමල් වීරවාංශයීය මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමනි මට අතුරු ්‍ර ථනයක් අහ් න තිශබනවා. විනානමයක් ශානවාා?

ගුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශපොඩ්්ක් ඉ් න ගරු ම් ත්‍රීතුමනි. මම කථා ක ලා ඉව වුු ගම් ඔබතුමාට අවසථථාව ශා් න ස. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ විමල් වීරවාංශයීය මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි - ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කිය් න ගරු විමල් වී වං ම් ත්‍රීතුමා. ගුණ විමල් වීරවාංශයීය මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමනි ්ඩුඩු‍රම වයවසථථා සාාව අි ති ශව් ශ් වයවසථථාාායකයට ශ් ා? නැත්න ස අධික යටා?

1167 1168

[ගරු නීතිප (්චාකය, සුසිල් ශ්‍රේමජය් ත මහතා]

2024 ජුනි 19

ගුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නැහැ ක විධායකශආ ශකොටසක්. ගුණ විමල් වීරවාංශයීය මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) විධායකශආ ශකොටසක්. එතශකොට විධායකශආ ශකොටසක් අකකම ය කිරීශ ස අ මුණි් මුළු ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ ම ශකොටසක් අක්‍රිය කිරීම ශක්ාි ත ස ුතක්ති සහගතා?

ගුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ක තමි ක ලා තිශබ් ශ් . එශහම ක ් න බැහැ. අපිටවත් ක ් න බැහැ.

ගුණ විමල් වීරවාංශයීය මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) එශහම න ස අපි වයවසථථාාායකය හැටියට ශ ස ශවනුශව් ග් න ඕනෑ පියව ශමොකක්ා?

ගුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ග් න ඕනෑ පියව ගැන තමි මම කි ශ . ්ඩුඩු‍රම වයවසථථා සාාශ ්‍රධානියා හැටියට ගරු කථානායකතුමාට පුළුව් පක්ෂ්ඨ නායක රැසථවීමක් කැඳවලා ශ ස ගැන සාකචිඡා ක ් න. අධික ශසේවා ශකොන්ෂ්ඨ් සාාවට පුළුව් පහළ අධික වල විනය කටුතතු ්දී ඔක්ශකොම කටුතතු ක ශගන ය් න. නමුත් ඉහළ අධික ශය් ශ් වා නවත්වලා තිශබ් ශ් . ඉහළ අධික ශය් ඔබතුමාශේ ක්‍රියාකාරීත්වය නවත්වලා තිශබ් ශ් . අපි ා් ශ් නැහැ ශකොචිච කාලයක් ්ඩුඩු තිශයි ා නැේා කියන එක. ක ශවන කථාවක්. ශ ස නිශයෝගය ශමශහමම තිුණශ ොත් ශහට - අනිේාා ශවනශකොට අග්‍ර විනි ථචයකා තුමාත් විරාම යි . එතශකොට එතුමාව විත ි පත් ක ් න පුළුව් . ේට පසථශසේ ඔක්ශකොම අය විරාම යනවා. එතශකොට ශරේෂ්ඨථධාධික යකුත් නැහැ; අභියාචනාධික යකුත් නැහැ. අ් තිමට ශව් ශ් ක ශ් . වාසනාවට ශහට - අනිේාා වනශකොට මැතිව යක් එනවා. එතශකොට ශවන එකක් ශමොකක් හරි ශවි ශ් . මම අහ් ශ් එශහම නැතිව ශ සක දිගටම ිහශයොත් ශමොකා ශව් ශ් කියන එකි . ගරු කථානායකතුමනි සාානායකව යා හැටියට ක මශේ වගකීමක් ශවනවා. ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ තිශබන ශේ තමි අපි ා් න ශේ.

ේළෙට පාකලිශ ස් තුව තමි නීති පනව් ශ් . ක ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාවට එකො නැේා කියන එක තමි ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ 121වැනි වයවසථථාව යටශත් ශරේෂ්ඨථධාධික ය විමස් ශ් . හැබැි ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ ශකොටසක් අත්හිුමවන ්කා ශය් ; විධායකය අකකම ය ක න ්කා ශය් ; වයවසථථාාායකය අකකම ය ක න ්කා ශය් තී් දුවක් ශා් න පුළුව් ා? ශමතැනි ්‍ර ථනය තිශබ් ශ් . කට තමි අනු බඩු්ා නායක මැතිතුමා පිළිතුරු දු් ශ් ශ සවා මට වැ්ක් නැහැ ශ සක පාකලිශ ස් තුව කියලා. ්ඩුඩු‍රම වයවසථථා සාාව තිශබ් ශ් පාකලිශ ස් තුශ න ස තී් දු ග් න ක රැසථ ශව් න. අව ය න ස නියන්ත ්කා යට පාකලිශ ස් තුශ procedure එක follow ක ලා අව ය ක්‍රියා මාකගය අපි පාකලිශ ස් තුශව් ගනිමු.

ගුණ ිරාං න වනල් න් මහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු කථානායකතුමනි මටත් ශපොනම ශවලාවක් ශා් න.

ශපොශළෝ නරුව දිසථ්‍රික්කශආ දිඹුලාගල ්‍රාශේශීය ශල්ක ස ශකොට්ධාසශආ 254 - ග්‍රාම නිලධාරි වසම - [බාධා කිරී ස]

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ශවන මාතිකාවක් ගැන ශ් කථා ක ් ශ් .

ගුණ ිරාං න වනල් න් මහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු කථානායකතුමනි අධික ඇමතිතුමාත් අශේ සාානායකතුමාත් ශ ස ්‍ර ථනයට තවමත් උත්ත දීලා ඉව නැේා? [බාධා කිරී ස]

ගුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි සථථාව නිශයෝග - [බාධා කිරී ස] ශපොඩ්්ක් ඉ් න.

ගුණ ිරාං න වනල් න් මහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු ම් ත්‍රීතුමා අහපු ්‍ර ථනයට උත්ත ය දීලත් ඉව ි . ගුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නැහැ නැහැ. සාානායකව යාට පුළුව් සථථාව නිශයෝග යටශත් නැඟිටලා කරුු වලට පිළිතුරු ශා් න. අි තිය යටශත් තමි මම පිළිතුරු දු් ශ් .

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි - ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මහි් ා අම වී ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීමක්] ගරු කිංසථ ශනල්ස් ම් ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට ේළෙට අවසථථාව ලබා ශා් න ස.

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි ශ සකටම අාාළ කා යක් ගැන මම කිය් න ඕනෑ. අපි මහජන නිශයෝිකතය් විධියට ශ ස ගරු සාාශ දී කියන ශේවල් අහශගන හිටියාම න්නිසථසු් ට අධික ය ගැන තිශබන වි ථවාසය නැති ශවලා තිශබනවාය කියන එක අපට ශපශන් න තිශබනවා. ශරේෂ්ඨථධාධික යත් අභියාචනාධික යත් අ්ාළ ශවලා උසාවි පේධතියම ගැටලුවක් බවට පත් ශවලා කියන එක තමි අපට ාකි් න ලැශබ් ශ් . සාමානය ජනතාවට අධික ය ගැන වි ථවාසයක් නැති වුශ ොත් එතැන ඉඳලා ශමොකක්ා

1169 1170

පාකලිශ ස් තුව

ශව් ශ් ? නඩු තී් දු පිළිබඳව ාැ් ්‍ර ථන තිශබනවා. නීතිපවරු ග නාවක් ගැන කිය් න පුළුව් . නීතිපයා ඇල්ලුවාම නඩු දිනනවාය කියනවා. එවැනි ්‍රසිේධ න ස තිශබනවා. නීතිපය් අල්ලනශකොට න්ලියන ග ් වලි් තමි මුාල් වැය ශව් ශ් . ශගොල්ල් බදු ශගවනවාා කියලා ශමොකක්වත් සඳහනක් නැහැ; එශහම ශායක් ශපශන් නත් නැහැ. හැබැි න්ලියන ග නක් දීලා නීතිපශයක් ඇල්ලුශවොත් නඩුව දිනනවා. ාැ් තිශබන තත්ත්වය තුළ සාමානය මනුසථසශයකුට නඩුවකට එශහම නීතිපශයක් අල්ලා ග් න බැහැ. ශ ස වාශේ තත්ත්වයක් තුළ සාමානය මනුසථසශයකුට සාධා යක් ඉුම ශව් ශ් ශකොශහොමා? න්නී ම ලා හරි ඕනෑම වැ දි වැ්ක් ක ලා හරි සල්ලි දීලා ශහොඳ නීතිපශයක් අල්ලා ග් න පුළුව් න ස ඔහුට ශක් ශේශ ් න පුළුව් . හැබැි අහිංසක න්නිසථසු් ට අවසථථාව ලැශබ් ශ් නැහැ. ශ ස වාශේ තත්ත්වයක් තුළ අධික ඇමතිතුමාම කියනවා අධික තී් දු පිළිබඳව වු ත් එතුමා සෑහීමකට පත් ශව් ශ් නැහැ කියලා. ායාසිරි ජයශසේක ම් ත්‍රීතුමාත් වාශේ කථාවක් කි වා. හැබැි ඔබතුම් ලා විත්තිකා ශයෝ ශහෝ පැන්ණිලිකා ශයෝ වුු නඩුවලට බලපෑමක් ශව් න ශා් න එපා. ශමොකා තම් විත්තිකා යා වුු එශහම නැත්න ස වැරැදිකා යා වුු නඩු තී් දුවක් ස සබ් ධව ශහෝ නඩුකා ශයක් ස සබ් ධව කථා ක නවා න ස කත් අසාධා යක්.

හැබැි ශ ස වාශේ ශේවල්වලදී සාධා යක් බලාශපොශ ොත්තු වන සාමානය ජනතාවට අධික ශය් සාධා ය ඉෂ්ඨථට ශව් ශ් නැත්න ස එතැනත් ්‍ර ථනයක් තිශබනවා.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ක පැහැදිලිි . ගුණ මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) එම නිසා ඔබතුමා මැදිහත් ශවලා ශ ස සඳහා වැ් පිළිශවළක් හා් න. ජනාධිපතිතුමාත් කියනවා එතුමාශේ කටුතතුවලට බාධා ඇති ශවනවා කියලා. ම් ත්‍රීවරුත් ක කියනවා. එම නිසා පාකලිශ ස් තුව විසි් ශ ස සියලු බලය සහිත කන්ුමවක් ශහෝ පත් ක ශගන ශ ස ස සබ් ධ වැ් පිළිශවළක් හා් න.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි ශ ස කා ය ේළෙ පක්ෂ්ඨ නායක රැසථවීමට ශයොමු ක ලා අපි පියව ගනිමු. ඉතාම වැාගත් කා යක් ඔබතුම් ලා අා මතු කශළේ.

ගුණ විමල් වීරවාංශයීය මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි - ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමල් වී වං ම් ත්‍රීතුමා.

ගුණ විමල් වීරවාංශයීය මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි මම පක්ෂ්ඨ නායක රැසථවීමට නිශයෝජනය ශනොවන නිසාි ශ ස කා ය ඔබතුමාශේ අවධානය පිණිස කිය් ශ් . ශරේෂ්ඨථධාධික ය විසි් ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ වැාගත් පරිචිශේායක් අක්‍රිය කිරීම මඟි් ඇති වී තිශබන ලල විපාක ගැන සහ ක නිවැ දි ක න ්කා ය පිළිබඳව වාශේම ශමතුම් ලා ශචෝානා ක න ි සක මුසථතාපා කියන අසාමානය බලැති; කිය් ශ් විනි ථචයකරුව් ාමනය කිරීශ ස අසාමානය බලැති නීතිපයා ස සබ් ධශය් ගත ුතතු පියව ගැනා එහිදී සාකචිඡා ක න ශම් මම ඉතා ඕනෑකන්් ඉල්ලනවා.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ක අපි ශවලාවට බල් න ස. ාැ් ශ ස සාාශ කාලය ඉක්මවා ිහහි් තිශබ් ශ් . ාැ් ශ ලාව පසථ වරු 1.30ි .

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි එශහම එක නීතිපශයක් ගැන ශනො ශවි නීතිපි ් ග නාවක් ගැන අපට කිය් න තිශබනවා. අපි ශමතැනදී න ස ශහළිා කශළේ නැහැ. කි මම කි ශ මූලයමය ව ශය් වි ාල මුාලක් අය ක ශගන ශ ස කටුතතු ක න තම් ඉදිරිපත් වු ාම නඩුව දිනනවා කියන නීතිපවරු වි ාල පිරිසක් ඉ් නවාය කියන එක. අය ස සබ් ධශය් කථා ක ් නත් අපට අවසථථාව ශා් න. නීතිපි ් ට ශහෝ උසාවියට අපහාසයක් සහ බලපෑමක් වන නිසා මම ශමතැනදී ගැන කිය් ශ් නැහැ. එවැනි නීතිපි ් ග නාවක් ගැන අපට කිය් න පුළුව් .

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එම ඉල්ලීම මම පක්ෂ්ඨ නායක රැසථවීමට ඉදිරිපත් ක ් න ස. ගුණ මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අයට ශලොකු මුාලක් ශා් න පුළුව් න ස නඩු දිනනවා. ශ ස කියන නීතිපව යා විත ක් ශනොශවි . එවැනි නීතිපවරු වි ාල පිරිසක් ඉ් නවා.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සියල්ල ගැනම කථා ක මු. ගුණ මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) එශහම ක නවා න ස වා ස සබ් ධවත් කථා ක ් න අපට අවසථථාව ලබා ශා් න.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුම් ලා සියලුශානාම නිශයෝජනය වන සාාවක් පත් ශවනවා.

1171 1172

[ගරු මහි් ා අම වී මහතා]

2024 ජුනි 19

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) එක්ශකශනකුට විත ක් අසාධා කටුතත්ත ක ් න ශා් න පුළුව් කමක් නැහැ. තම් ාමන නඩු පැ දු ාම නිසාශව් එක් නීතිපශයක් ශහෝ නඩුකා ශයක් ශහෝ ඉලක්ක ක ශගන කටුතතු ක නවා න ස ගැන අශේ බලවත් විශ ෝධය පළ ක නවා. නිසා අපට ශ ස පාකලිශ ස් තුශ අවසථථාවක් ශා් න අපි ශගනැල්ලා ශප් ව් න ස.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාටත් අවසථථාව තිශබනවා ගරු ඇමතිතුමා. ගුණ මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නීතිපවරු සියලුශානාශේ වත්ක සවල ඉඳලාම අපි ශසොයාශගන යමු ශමොකක්ා ශව් ශ් කියලා.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ක ක ් න.

ගුණ ීමතිඥ වප්‍රේම්නාතී . . වදොලවතීත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි - ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශාොලවත්ත ම් ත්‍රීතුමා ඔබතුමා ශමොකක්ා කිය් ශ් ?

ගුණ ීමතිඥ වප්‍රේම්නාතී . . වදොලවතීත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි අධික ය වයවසථථාාායකශආ බලය ්ැහැ ග් නවා කියන කා ය - ගැටලුව- ස සබ් ධශය් කථා ක නශකොට මූලිකවම මශේ අි තිවාසික ස අශේ පාකලිශ ස් තුශ අි තිවාසික ස උල්ලංඝනය ශවනවා කියලා අපි කි වා. ගරු කථානායකතුමනි සමහ ශවලාවට ශමතැන තිශබන ගැටලුව තමි තම් ට අව ය වු ාම තම් ට පාඩු වු ාම ශමතැනට ඇවිල්ලා මැසිවිලි නැඟීම. හැබැි දිිහ් දිගටම අපි ශ ස කා ය නිරීක්ෂ්ඨ ය කළා. නිසා තමි ශ ස කා ය ගැන ගරු සාාශ අවධානය ශයොමු කශළේ. මම හිත් ශ් දමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමා තමි ශ ස කා ය ගැන මුලි් ම කථා කශළේ. ේට පසථශසේ පාකලිශ ස් තුශ වයවසථථාාායක බලය ශ ස අය උදු ා ග් නවාය කියන කා ය අපි කථා කළා. ාැ් අපට ශ ස කා ය දිිහ් දිගටම ශපශන් නට තිශබනවා. ඇත්තටම අපි පක්ෂ්ඨ-විපක්ෂ්ඨ ශේායක් බල් ශ් නැතුව - ජනාධිපතිතුමා ේශආ ශ ස කා ය ශහළිා කළාම අා විපක්ෂ්ඨය ශ ස සාාශ දී කි ශ ශරේෂ්ඨථධාධික ශආ තී් දුවක් අපි අභිශයෝගයට ලක් ක නවාය කියාි . නමුත් ශමතැන ඇත්ත ්‍ර ථනයක් තිශබනවා ගරු කථානායකතුමනි. මම හිතන විධියට ගරු සුසිල් ශ්‍රේමජය් ත ඇමතිතුමා වු ත් අා ශබොශහොම හිශත් අමාරුශව් කථා කශළේ.

ශමොකා එතුමා දීකඝ කාලයක් ශ සශක් බැට කෑවා. එම නිසා අපි ශ ස ශවලාශ දී ඉල්ලීමක් ක ් ශ් . ශ ස ස සබ් ධශය් කටුතතු කළ ුතතු ්කා ය ගැන සුම් ති ් මැතිතුමා ේශආ ශබොශහොම පැහැදිලිව කි වා. එම නිසා පාකලිශ ස් තුවක් හැටියට අපි ශ ස ස සබ් ධශය් කටුතතු ක ් න ඕනෑ කියලා මම හිතනවා. ශමොකා ජනතාවශේ බලය උල්ලංඝනය කිරීමක් තමි ශ ස සිේධ ශවන්් පවති් ශ් .

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කා ය තමි ගරු ම් ත්‍රීතුමා ක ් න ය් ශ් . අපි ශකොචිච කථා කළත් අා ාවස තුළ ශ ස සඳහා ගත හැකි පියව ක් නැහැ. නිසා අපි ශ සක පක්ෂ්ඨ නායක රැසථවීමට ඉදිරිපත් ක නවා. එතැනදී පක්ෂ්ඨ නායකි ් එක්ක කථා ක ලා විශ ේෂ්ඨ කා ක සාාව පත් කිරීශ ස කටුතත්ත අපි ක ශගන යනවා.

ගුණ ිරාං න වනල් න් මහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු කථානායකතුමනි - ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමල් වී වං ම් ත්‍රීතුමා කලි් රීති ්‍ර ථනයක් මතු ක ් න අවසථථාව ඉල්ලුවා. නිසා ාැ් රීති ්‍ර ථනය ඉදිරිපත් ක ් න.

ගුණ විමල් වීරවාංශයීය මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශබොශහොම සථතුතිි ගරු කථානායකතුමනි. මම ගරු විශේ කටුතතු ඇමතිතුමාටි ශ ස ්‍ර ථනය ශයොමු ක ් න බලාශපොශ ොත්තු වුශඩු. මම හිතන විධියට එතුමා ශ ස අවසථථාශ දී අමාතය මඩු්ල රැසථවීමට ස සබ් ධ වන නිසා ශ ස සාාශ නැහැ. එතුමා ශහට දිනශආදීවත් උත්ත ශාි කියලා බලාශපොශ ොත්තුශව් මම මශේ ්‍ර ථනය මතු ක ් න ස.

ේළා ස ද්‍රවි්ය් ශවනුශව් නිාහසථ ජනමත විචා යක් පැවැත්විය ුතතුි කියලා පසුිහය දිනවල ඇශමරිකානු ශකොංග්‍රසයට ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් ශවලා තිශබනවා. ගරු කථානායකතුමනි ශයෝජනාශ කියනවා ාකුු සු්ානශආ ශවචිච විධියට ශමෝ ශට්ශග්‍රෝ ාජයශආ ශවචිච විධියට නැ ශෙනහි ටිශමෝ ශආ ශවචිච විධියට ශබොසථනියාශ එරි්‍රියාශ සහ ශකොශසෝශවෝ ාජයශආ ශවචිච විධියට ශ ස නිාහසථ ජනමත විචා ය පැවැත්විය ුතතුි කියලා.

ක ඇශමරිකානු ශකොංග්‍රසයට ඉදිරිපත් ශවචිච ශයෝජනාවක්. ගරු කථානායකතුමනි මම ස සබ් ධශය් ගරු විශේ කටුතතු ඇමතිතුමාශග් මූලිකව විමසන ්‍ර ථනය ශමයි . ශ ස විධිශආ බ පතළ ශයෝජනාවක් ශ්‍රී ලංකාවට බලපානවා. ශමොකා ශමෝ ශට්ශග්‍රෝ ාජයශආ නැ ශෙනහි ටිශමෝ ශආ හා ශබොසථනියාශ තිශබනවා වාශේ තත්ත්වයක් ලංකාශ නැහැ. නිසා ඇශමරිකානු ශකොංග්‍රසයට ඉදිරිපත් ශවචිච ශ ස අ් තවාදී ශයෝජනාව ස සබ් ධශය් ශ්‍රී ලංකා ජය හැටියට විශේ අමාතයාං ය ්‍රතිචා ාක්වලා තිශබනවාා? ස සබ් ධශය් ගත්ත පියව ශමොනවාා කියන එක තමි මා මතු ක න ්‍ර ථනය ව් ශ් . එතුමා ශහට දිනශආවත් ්‍ර ථනයට උත්ත ශාි කියලා මා බලාශපොශ ොත්තු ශවනවා.

1173 1174

පාකලිශ ස් තුව

වාශේම ගරු කථානායකතුමනි මම කලි් රීති ්‍ර ථනයක් මතු ක පු ශවලාශ ්‍ර ථනයත් ශ ස අවසථථාශ දී ශයොමු ක ් න කියලා ඔබතුමා මට අවසථථාව දු් නා. ඇමතිතුමාත් ශ ස අවසථථාශ දී ගරු සාාශ නැහැ. නමුත් මට කිය් න ඕනෑකම තිුණශඩු ගරු විශේ රැකියා ඇමතිතුමා කි වා විමධයගත මුාල් ඇතුළු ශේවල් ගත්ත විපක්ෂ්ඨශආ ම් ත්‍රීවරු සැලකිය ුතතු පිරිසක් ඉ් නවා කියලා. පිරිසට අපි අි ති ශව් ශ් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. හැබැි ිහහිල්ලා ජනාධිපතිතුමා හමු ශවලා එතුමාට පක්ෂ්ඨපාතීත්වය පුා ක න බව අංගචලනශය් ශහෝ ශප් වලා එතුමාශේ ශේ පාලන ාාසශයක් වන බවට අංගචලනශය් ශහෝ ශප් වලා තමි ක ග් න ඕනෑ කියන එක තමි එතුමා ශනොකියා කි ශ . එශහම තමි ක ශා් ශ් නැතුව එශහම ලැශබ් ශ් නැහැ කියලා. නමුත් ශ ස ශට් අවුරුදු ග නාවක් තිසථශසේ විමධයගත මුාල් ්ඩුඩු පක්ෂ්ඨශආ හා විපක්ෂ්ඨශආ ම් ත්‍රීවරු් ට ලැුණශඩු එශහම ්ඩුඩුශ ඉ් න ජනාධිපති ශහෝ කවුරුවත් ව් ානාමාන ක ලා ශනොශවි . නිසා ශ ස මුාල් ශාන එක ශේ පාලන ඇමක් බවට පත් ක ශගන තිශබනවා. ක ඉතා සාාචා විශ ෝධීි පිළිකුල් කටුතතුි ඉදිරිශආ මැතිව යක් තිබියදී විධියට ජශආ මුාල් ශේ පාලන ඇමක් ව ශය් ශයොාා ශගන ම් ත්‍රීවරු් ට ලබා ශාන එක. අහිංසක ම් ත්‍රීවරු අමාරුශ වැටිලා ඉ් න ශ ස ශවලාශ ිහහි් ක හිො කනවා ශව් න පුළුව් . හැබැි තත්ත්වයට පත් ක න එක ඉතාම නි් ානීයි කියන එක මම ශ ස අවසථථාශ ්‍රකා ක ් න ඕනෑ.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු කිංසථ ශනල්ස් ම් ත්‍රීතුමා.

ගුණ ිරාං න වනල් න් මහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු කථානායකතුමනි ගරු මුාල් ාජය ඇමතිතුමාත් ශ ස ශවලාශ ගරු සාාශ ඉ් නවා. ගරු ාජය ඇමතිතුමනි දිඹුලාගල ්‍රාශේශීය ශල්ක ස ශකොට්ධාසශආ යාය 7 ග සමානශආ අා ශ ස ශවනශකොටත් උේශඝෝෂ්ඨ යක් පැවැත්ශවනවා. මහවැලි ග සමානයක් වන ගශ ස ශගෝ ඉ්මක වයාපා යක් පවත්වා ශගන ය් න බලපත්‍රයක් දීලා තිශබනවා. ශ ස ශවනශකොට බියක ලි ස් එකත් දීලා ශගෝ ඉ්ශ ස පවත්ව් න ඕනෑ බියක හල ම් ඉ්ශ ස තමි පවත්ව් ශ් . ගම ඇතුශළේ තමි ක ක්‍රියාත්මක ශව් ශ් .

ගරු කථානායකතුමනි ගශ ස පවුල් 164ක් ඉ් නවා. පවුල් 164් 74ක්ම සමිේධිලා පවුල්. වාශේම බියක ලි ස් එක දීලා ශ ස ්යතනය පවත්වන සථථානයට එහා පැත්ශත් ශප පාසලක් තිශබනවා. ක ඉසථස හා ප් සල තිශබනවා. ගශ ස න්නිසථසු දිිහ් දිගටම කිය් ශ් ක එතැනි් ඉවත් ක ලා සුදුසු තැනකට ශගනිය් න කියලාි . බියක ලි ස් එක දීලා තිශබ් ශ් ශගෝ ඉ්මට ශ් . නිසා ක ශගෝ ඉ්මට ශගනිය් න කියලා තමි කිය් ශ් ගරු කථානායකතුමනි. ශ ස ශවනශකොට දින 14ක් ඇතුළත ක ඉවත් ක ් න කියලා මහවැලි අධිකාරිශය් නිශයෝග ක ලා තිශබනවා. දිසාපතිතුමාට කියලා තිශබනවා. ්‍රාශේශීය ශල්ක සතුමාට කියලා තිශබනවා. විධියට කිය් න තිශබන හැම ශකශනකුටම කියලා තිශබනවා. අාටත් ගම ඇතුශළේ උේශඝෝෂ්ඨ යක් පැවැත්ශවනවා ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු ාජය ඇමතිතුමනි නිසා වහාම බියක හල එතැනි් ඉවත් ක ලා සුදුසු සථථානයකට ශගනිය් න කටුතතු ක ් න කියලා ඔබතුමාට කියනවා.

ගුණ රාංජිතී සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි පිළිබඳව ශසොයා බලා අව ය පියව ග් න කියලා මම ාැ් ම කියනවා.

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පනත් ශකුම සපත් පිළිගැ් වීම ගරු අධික ඇමතිතුමා.

පනතී වකටුම්පතී පිළිගැන්වීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

විව ශයීය නඩු ය න්දු අවන‍ෝන‍ව පිළිගැීමම ලියාපිංාංික ිරීමම හ බලාතීමක ිරීමම පිළිබඳ පනතී

වකටුම්පත தவளிநொட்டு தீர்ப்புக்கமளப் பரஸ்பரம் ஏற்றங்கீகொித்தல், பதிவுதசய்தல் ைற்றும்

வலுவுறுத்துதல் சட்டமூலம் RECIPROCAL RECOGNITION, REGISTRATION AND

ENFORCEMENT OF FOREIGN JUDGMENTS BILL

"ශවනත් ටවල අධික වල නඩු තී් දු ශ්‍රී ලංකාව තුළ අශනයෝනයව පිළිගැනීම ලියාපදිං ස කිරීම සහ බලාත්මක කිරීම සඳහා ා; (93 වන අධිකා ය වූ, විශේ නඩු තී් දු බලාත්මක කිරීශ ස ්පාපනත සහ (94 වන අධිකා ය වූ, නඩු තී් දු අශනයෝනයව බලාත්මක කිරීශ ස ්පාපනත ඉවත් කිරීම සඳහා ා; සහ හා ස සබ් ධ ශහෝ ේට ්නුෂ්ඨංිහක කා ා සඳහා විධිවිධාන සැලැසථවීම පිණිස ා වූ පනත් ශකුම සපතකි."

පිළිගන්වන ල ව අධිකරණ බන්ධානාගාර ක ුතුර හා ආණ්ඩුක්‍රම ව‍ව නථා ප්‍රති ාං නකරණ අමාත‍ ගුණ (ආචාර්ය) විජයදා රාජපක්ෂ මහතා විසිනි.

2024 ජූලි 09වන අෙහුණවාදා වදවන වර ිරයවිය ුතුරයි ද එය මුද්‍රණය කළ ුතුරයි ද අදාළ ආාංිකක අධීක්ෂණ කාරක වාව වවත වයොමු කළ ුතුරි ද නිවයෝග කරන ලදී.

நீதி, சிமறச்சொமலகள் அலுவல்கள் ைற்றும் அரசியலமைப்பு ைறுசீரமைப்பு அமைச்சர் ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ அவர்களொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2024 யூமல 09, தசவ்வொய்க்கிழமை இரண்டொம் முமற ைதிப் பிடப்பட மவண்டுதைனவும் அச்சிடப்பட மவண்டுதைனவும் உொிய துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டு தைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms; to be read a Second time upon Tuesday, 09th July, 2024 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

1175 1176

[ගරු විමල් වී වං මහතා]

2024 ජුනි 19

පාර්ලිවම්න්ුරවේ ක ුතුර

பொரொளுைன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි මා පහත සඳහ් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ක නවා

"නයාය පත්‍රශආ ්‍රධාන වැ්කටුතතුවල අංක 3 ා න විෂ්ඨය පිළිබඳ වැ් අා දින රැසථවීශ සදී පාකලිශ ස් තුශ සථථාව නිශයෝග 27 හි විධිවිධානවලි් නිාහසථ විය ුතතු ය." ප්‍රශයීයනනය විම න ලිංන් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රධාන වැ්කටුතතු.

නයාය පත්‍රශආ විෂ්ඨය අංක 1 සිට 6 ාක්වා ඉදිරිපත් කිරීම ගරු සාානායකතුමා.

කැසිවනෝ ව‍ාපාර (නියාමන) පනත:

වරගුලාසි சீட்டொட்டத் ததொழில் (ஒழுங்குபடுத்தல்)

சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் CASINO BUSINESS (REGULATION) ACT:

REGULATIONS

ගුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ ාජය පරිපාලන සථවශේ කටුතතු පළාත් සාා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශව් මා පහත සඳහ් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ක නවා

"2010 අංක 17 ා න කැසිශනෝ වයාපා (නියාමන, පනශත් 3 වග් තිය සමෙ කියවිය ුතතු 4 වග් තිය යටශත් කැසිශනෝ වයාපා සඳහා බලපත්‍ර ලබාදීම ස සබ් ධශය් මුාල් ්කථික සථථායීක සහ ජාතික ්‍රතිපත්ති අමාතයව යා විසි් පනවන ලදුව 2024 ජනවාරි 12 දිනැති අංක 2366/33 ා න අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශආ පළ ක නු ලැබ 2024.04.02 දින ඉදිරිපත් ක න ලා ශ ගුලාසි අනුමත කළ ුතතු ය."

ේට අමත ව නයාය පත්‍රශආ විෂ්ඨය අංක 2 - කැසිශනෝ වයාපා (නියාමන, පනත යටශත් නියමය විෂ්ඨය අංක 3 - කැසිශනෝ වයාපා (නියාමනය කිරීශ ස, පනත යටශත් නිශයෝගය විෂ්ඨය අංක 4 - ශකොළඹ ව ාය නග ය ්කථික ශකොන්ෂ්ඨ් සාාව පනත යටශත් නිශයෝග විෂ්ඨය අංක 5 - පරිපූ ක මුාල ශීකෂ්ඨය 001 - වැ්සටහන 02 ා න ශයෝජනාව සහ විෂ්ඨය අංක 6 - ශපොල් සංවකධන පනත යටශත් වූ ශයෝජනා ස සමතය ා මා ඉදිරිපත් ක නවා.

ප්‍රශයීයනනය වාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගුණ ීමතිඥ ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Lakshman Kiriella? ගුණ ීමතිඥ ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි වැාගත් රීති ්‍ර ථනයක් මතු ක ් න තිශබන නිසා මට ශපොනම ශ ලාවක් ශා් න. අව ය න ස මට ශව් ක ලා තිශබන ශ ලාශව් ග් න.

ගරු කථානායකතුමනි ඇත්ත ව ශය් ම ාැ් වැය ශීකෂ්ඨ 001හි වැ්සටහන 02 මාරු ක ලා තිශබනවා 003 උප වයාපිතිය ශවත න්ලියන 8 750ක්. ගරු කථානායකතුමනි ශ ස මුාල් ශ ස වැය ශීකෂ්ඨය මාරු ක ලා පාවිචි ස ක ් ශ් ශමොනවාටා? අපට ඉදිරිපත් ක ලා තිශබන සටහන අනුව සඳහ් ශවනවා "ග්‍රාමීය මාකග පාල ස කු්ා වැ ඇළ මාකග වැනම දිුතු කිරීම ග්‍රාමීය වයවසාය සංවකධන වැ්සටහ් ශම් ම ග්‍රාමීය පාසල් ශ ෝහල් අඩු ්ාාය ස නිවාස ග්‍රාමීය ජල ස සපාාන වැනි සංවකධන වයාපිති කනමනන්් අවස් ක ශාන ශලස ග්‍රාමීය ජනතාව ශම් ම විවිධ මහජන නිශයෝිකතය් ශවති් ා ඉල්ලී ස ඉදිරිපත් ශවන්් තිශේ" යනුශව් .

ගරු කථානායකතුමනි මශේ තකකය තමි ශ සක මැතිව සමයක් පළාත් පාලන මැතිව ය කල් ාාලා නැහැ ශරේෂ්ඨථධාධික ශය් පළාත් පාලන මැතිව ය තිය් න කියලා නිශයෝගයක් දීලා තිශබනවා. ශ සක මැතිව කාල සීමාවක්. අශනක ජනාධිපතිව යට ඉතාම ්ස් න කාල සීමාවක්. ශමවැනි කාලවල වැය ශීකෂ්ඨ මාරු ක ලා ශ ස වාශේ සංවකධන වැ් කිරීම මැතිව නීතිය උල්ලංඝනය කිරීමක්. මම ඔබතුමාට ක කිය් න කැමැතිි . පළාත් පාලන මැතිව ය කල් ාාලා නැහැ. ශරේෂ්ඨථධාධික ශය් කියලා තිශබනවා ඡ් ාය තිය් න කියලා. එතශකොට ශ සක මැතිව කාල සීමාවක්; this is an election period. ජනාධිපතිව ය ්‍රකා යට පත් ක ් න ාවසථ 30ි තිශබ් ශ් . එතශකොට මම ඔබතුමාට කිය් ශ් , මැතිව ය ්‍රකා යට පත් කිරීමට කලිනුත් මැතිව යට බලපාන ය සකිසි ක්‍රියාවක් සිේධ ක නවා න ස මැතිව ශකොන්සමට බලය තිශබනවා මැදිහත් ශව් න. ඔබතුමාට මතක ඇති, මාස කිහිපයකට කලි් ්‍රජා කන්ුමවලට මුාල් ශව් කළා. ක මැතිව ශකොන්සශම් නැවැත්වූවා. ඔබතුමා ශ සක ශපොඩ්්ක් අහග් න.

"ශකොන්ෂ්ඨ් සාාව ශහෝ මැතිව ශකොමසාරිසථ ජන ාල්ව යා ශවත පව ා දී ඇති ශහෝ පනවා ඇති ශහෝ සියලු බලතල, කාකය, කකතවය ශකොන්ෂ්ඨ් සාාව විසි් ක්‍රියාත්මක ක නු ලැබිය ුතත්ශත්ා, ඉුම ක නු ලැබිය ුතත්ශත්ා, සිදු ක නු ලැබිය ුතත්ශත්ා ව් ශ් ය. එවැනි ඡ් ා විමසී සවල සහ ජනමත විචා වල කාකය සඳහා ඡ් ා හින් නාම ශල්ඛන පිළිශයල කිරීම සහ ්‍රතිශ ෝධන කිරීමා, එම ඡ් ා විමසී ස පැවැත්වීමට එකී බලතලවලට, කාකය් වලට සහ කකතවයවලට, -ශ සක තමි වැාගත්- ඇතුළත් වන නමුත් වාට පම ක් සීමා ශනොශ ."

1177 1178

පාකලිශ ස් තුව

ශකොන්ෂ්ඨ් එකට සීමා හිත බලතල තිශබනවා. ඉති් මම කිය් ශ් ශ ස වැය ශීකෂ්ඨය මාරු ක ් න පුළුව් , ක ශවනම වැ්ක්. නමුත්, ශබා් න බැහැ. ශමොකා, සල්ලි ශබානශකොට කවුා ශබෝක්කු හා් න ය් ශ් ? කවුා පා වල් හා් න ය් ශ් ? හි හු ්‍රාශේශීය සාා ම් ත්‍රීවරු, ්‍රාශේශීය සාා අශේක්ෂ්ඨකශයෝ තමි කට මැදිහත් ශව් ශ් . එතශකොට ක ශකළි් ම මැතිව යට බලපානවා. ඉති් මම කිය් ශ් ශ සකි . වැය ශීකෂ්ඨය මාරු ක ් න පුළුව් , හැබැි සල්ලි ශබා් න බැහැ. සල්ලි ශබදීම පැහැදිලිවම මැතිව නීති උල්ලංඝනය කිරීමක්. මම මැතිව ශකොන්ෂ්ඨ් සාාශව් ඉල්ලීමක් ක නවා. ශමොකා, පාකලිශ ස් තුශ ශවන ශේවල්, පාකලිශ ස් තුශ සාකචිඡා ක න ශේවල් ජශආ නිලධාරි් විත ක් ශනොශවි සෑම පු වැසිශයක්ම ාැනශගන ඉ් න ඕනෑ. ාැ් ශ සශකදි පූකව නිගමනයක් තිශබනවා ශ් . මැතිව ශකොන්ෂ්ඨ් එශක් නිලධාරි් අා ශ ස කථා ක න ශේ ාැනශගන ඉ් න ඕනෑ. ශ සකට මැදිහත් ශව් න කියලා මම ඉල්ලීමක් ක නවා. ශ ස සාාවට වැය ශීකෂ්ඨය මාරු ක ් න පුළුව් . කටත් අපි විරුේධි . නමුත්, ්ඩුඩුවට බහුත ය තිශබන නිසා ක ් න පුළුව් . හැබැි ශබා් න බැහැ. මාස ශාකකට කලි් මැතිව ශකොන්සම එවැනි ක්‍රියාවක් නැවැත්වූවා ශ් , ්‍රජා කන්ුමවලට සල්ලි ශව් කළාම ක නැවැත්වූවා. ඉති් මැතිව ශකොන්සමට මම කිය් ශ් මැදිහත් ශවලා ශ ස මුාල් වියා ස කිරීම වහාම නවත්ව් න කියලා. ශමොකා, ශ ස මුාල් වියා ස ක නශකොට අනිවාකයශය් ම ්‍රාශේශීය ශල්ක ස කාකයාල, ්‍රාශේශීය සාාවල හිටපු ම් ත්‍රීවරු, අශේක්ෂ්ඨකය් , සියලුශානාම ශ සකට පාවිචි ස ක නවා. මශේ තකකය කි .

ගුණ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මැතිව ශකොන්සම නීතයනුූලලව කටුතතු ක ි කියලා මම වි ථවාස ක නවා.

විවාාය ් සා කිරීම ගරු ංිකත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනානම 22ක කාලයක් තිශබනවා.

Order, please! ශ ස අවසථථාශ දී ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමා මූලාසනයට පැන්ශ නවා ඇති.

අනුරුණව ගුණ කථානායකුරමා මූලා නවයන් ඉවතී වූවයන් නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා [ගුණ අාංගජන් රාමනාදන් මහතා] මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொ சனத்தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்கஜன் இரொைநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

[අ.ාා. 1.35]

ගුණ රාංජිතී සියඹලාපිටිය මහතා (රාජ‍ වැවිලි ව‍ව ාය ප්‍රති ාං නකරණ අමාත‍ හ මුදල් රාජ‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய - அரச தபருந்மதொட்ட ததொழில் முயற்சிகள் ைறுசீரமைப்பு அமைச்சரும் நிதி இரொஜொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Plantation Enterprises Reforms and State Minister of Finance) ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි, 2010 අංක 17 ා න කැසිශනෝ වයාපා (නියාමනය කිරීශ ස, පනත යටශත් 2024.01.12

දිනැති 2366/33 ා න අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශආත්, එම නියාමන පනත යටශත්ම 2024.02.02 දිනැති 2369/42 ා න අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශආත්, වාශේම 2381/16 ා න අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශආත් පළ ක න ලා නිශයෝග අනුමත කිරීම සඳහා අා දින ඉදිරිපත් ක තිශබනවා. ශ ස සියල්ල ාැනට ජනවාරි, ශපබ වාරි මාසවල සිට ක්‍රියාත්මකි .

ශ ස ශ ගුලාසිවලි් ක නු ලැුණශ කැසිශනෝ වයාපා සඳහා ලබා ශාන බලපත්‍ර ගාසථතුව අතිවි ාල ශලස වැනම කිරීමි . කැසිශනෝ වයාපා ය ගත්ශතොත්, ශ ස වකවානුව තුළ තමි ජය නියම විධියටම කැසිශනෝ වයාපා වලි් ාජය ්ාාය ස ලබා ග් ශ් . ඔට්ුම ඇල්ලීම සහ ූ දු බදු පනතට 1889 ාක්වා ඉතිහාසයක් තිශබනවා. එය, බ්‍රිතානය ුතගශආ කුකුළ් ශකටවීම සඳහා ඇති කළ නීතියක්. 1988 අංක 40 ා න ඔට්ුම ඇල්ලීම සහ ූ දු බදු පනත තමි වකතමානශආත් ශබොශහෝ විට බලපවත්ව් ශ් . යටශත් කැසිශනෝ වාශේ ශායක් සඳහා නියාමනයක් තිුණශඩුම නැහැ. නියාමන පනතක් මුලි් ම ්ශ 2010 වකෂ්ඨශආදී. නමුත් පනත ක්‍රියාත්මක ක ් න ‍රමයක් තිුණශඩු නැහැ. කට අව ය ශ ගුලාසි සකසථ වුශඩු නැහැ. පනශත් ශබොශහෝ ශේ කි වා. හැබැි ක ග් න බැරි වු ා. වාශේම 2015 දී ශයෝජනාවක් ශගනාවා, අශේ ශට් කැසිශනෝ වයාපා ය සඳහා ය සකිසි අශයකු ඇතුළත් වන ශකොට, ශ්ොලක 100ක ගාසථතුවක් ග් න ඕනෑ කියලා. හැබැි කත් ක්‍රියාත්මක වුශඩු නැහැ. සියල්ල අක්‍රිය තත්ත්වයකි පැවතුශඩු. වා ශයෝජනා පම ි . ඉතිහාසශආ කැසිශනෝවලට ලියාපදිං සයක් හැටියට ශකරුශඩු, ්ාාය ස බදු ශගවීම සඳහා වූ ලියාපදිං සය පම ි . ශමශතක් ඉතිහාසශආ සිට 2022 වනතුරුම තිුණශඩු ක පම ි , ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි. 2022දී 2010 අංක 17 ා න කැසිශනෝ වයාපා (නියාමනය කිරීශ ස, පනතට අව ය ශ ගුලාසි ටික සකසථ කළා. අ් න නිසා අපට පුළුව් වු ා, කැසිශනෝ සඳහා මුලි් ම වකෂ්ඨ 5කට බලපත්‍රයක් ලබා ශා් න. කීයා ගාසථතුව? රුපියල් ශකෝටි 50ි . ශ සක ශ ස ශට් ජනතාව ාැන ග් න ඕනෑ. ශ ස ජශය් තමි කැසිශනෝවලි් නියම ්ාායමක් ලබා ගත්ශත්. බලපත්‍රයට පම ක් ශකෝටි 50ක් අපි ලබා ගත්තා. ේට අමත ව කැසිශනෝ ාලාවකි් ශකෝටි 50ක වාකතක ගාසථතුවක් අපි ලබා ගත්තා. ශමශතක් වා එකක්වත් ශක රුශඩු නැහැ. ශබොශහෝ විට ඔවු් ්ාාය ස බේා විත ි ශග ශ . අපි ඔවු් ශේ දානික ්ාායම මතත් සියයට 15ක් ගත්තා. කැසිශනෝ වයාපා ශය් උපරිම ාජය ්ාායමක් ලබා ගත්ශත් ශ ස ුතගශආදී තමි . ශමශතක් කල් අක්‍රිය ශවලා තිුණු -කැසිශනෝ පරිරයකට ඇතුළත් වීම සඳහා ශ්‍රී ලාංකික තැනැත්ශතකුශග් අය ශනොකළ- මුාල ලබා ග් නත් අපි කටුතතු කළා. සඳහා නීතියක් තිුණ ා. හැබැි මුාල ලබා ගත්ශත් නැහැ. ග් න අව ය පසුබිම තිුණශඩු නැහැ; අව ය ශ ගුලාසි තිුණශඩු නැහැ. අපි ශ්‍රී ලාංකිකශයකුශග් ශ්ොලක 50ක් -රුපියල් 15 000කට ්ස් න මුාලක්- අය කළා. කටුතත්තත් අපි ් සා කළා. එපම ක් ශනොශවි වයාපා ශආ ලාාය මත කැසිශනෝ ාලා හින්යාශග් අපි සියයට 40ක ්ාාය ස බේාක් ගත්තා. වාශේම ය සකිසි අශයකු ජයග්‍රහ ය කශළොත් ජයග්‍රහ ය ලක්ෂ්ඨ 5ට වැනම න ස අපි සියයට 14ක ඳවා ගැනීමක් ක ලා ඔහු බදු -tax- ශගවන ශකොට එය අය ක ගැනීමට කටුතතු ක නවා. ශ ස ුතගය තමි කැසිශනෝ වයාපා ශය් ාජය ්ාාය ස ලබා ග් නා ුතගය. එශහම නැත්න ස ්ාාය ස බේා හැ ශ ස කියපු එකක්වත් කැසිශනෝ ාලාවලි් අය කිරීමක් කලි් සිදු වුශඩු නැහැ. ක ශ ස ශට් ජනතාව ාැනගත ුතතුි ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි.

කැසිශනෝ ගැන කථා ක න විට ශබොශහෝ ශාශනකු හිත් න පුළුව් ඇි ශමය වයාේත ක ් න හා් ශ් කියලා. අපි ශමය වයාේත ක ් ශ් නැහැ. ශමය වයාේත ක ් න අපට අව ය නැහැ.

1179 1180

[ගරු නීතිප ලක්ෂ්ඨථම් කිරිඇල්ල මහතා]

2024 ජුනි 19

මම බැලුවා 2023 වකෂ්ඨශආ කැසිශනෝ ාලාවලට සහාාිහ වුු පිරිස කවුා කියලා. එම වකෂ්ඨය අවසාන වන විට සියයට 70කට ්ස් න ්‍රමා යක් සහාාිහ ශවලා තිශබ් ශ් විශේශිකය් ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි. ශ්‍රී ලාංකිකශයකු කැසිශනෝ ාලාවකට යනවා න ස අපි ඔහුශග් ශ්ොලක 50ක් ග් නවා. 2023 වකෂ්ඨය අවසානශආ සිට. අශේ ඉලක්කය වී තිශබ් ශ් ශ ස ශ්ොලක 50 තවත් අවුරුදු ශාකකි් ශ්ොලක 200 ාක්වා වැනම ක ් නි . කිය් ශ් තවත් අවුරුදු ශාකකි් ලාංකිකශයකු කැසිශනෝ ාලාවකට යනවා න ස ඔහු රුපියල් 60 000ක් ශගව් න අව ය ශවනවා. ශක් ම ශපශනනවා ශ්‍රී ලාංකිකයා සඳහා ශයොමු ක ් න අපට අව ය නැහැ කියන එක. හැබැි කැසිශනෝ වයාපා ය සංචා ක කකමා් තයත් එක්ක බැඳුු ශායක්. සමහ සංචා කය් ලංකාවට එ් ශ් ම කැසිශනෝ ්‍රී්ාව සඳහා. කත් එක්ක තමි අශේ ාජය ්ාායම ශවනුශව් අපි ශමශසේ ය ස කටුතත්තක් ක ් ශ් . පැහැදිලිව පිළිග් න ඕනෑ කා ාව ශමයි . කැසිශනෝ ාලාවලි් ඉතා අල්ප ාජය ්ාායමක් ලබපු එක අා ඔවු් ලබන ාළ පිරිවැුමශම් සියයට 60ක් ාජය ්ාායම හැටියට අපි ලබා ග් නවා ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි. කත් ශ ස ශට් බදු ශගවන ජනතාව ාැන ගත ුතතුි . ශ ස අනුව ශලෝකශආ කැසිශනෝ ාලාවලි් ඉහළම බේාක් ග් නා ටක් බවට අශේ ට පත් ශවලා තිශබනවා.

අා ාවශසේ මා කථා ක ් ශ් ේටත් එහා ිහය කා ා ගැනි . නව කැසිශනෝ බලපත්‍ර ඉල්ලී ස තිශබනවා. ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි එම නිසා අපට ්‍රධාන ව ශය් අව ය ශවලා තිශබනවා එි ් ාජය ්ාායම වැනම ක ගැනීමට සහ ාජය ්ාායම ඉක්මනි් ලබා ගැනීමට ය සකිසි පිුමවහලක් ලබා ග් න පුළුව් ා කැසිශනෝ ්ශයෝජකය් ශග් විශේ විනිමය ඍජුව ග් න පුළුව් ා වාශේම සැබෑ ක්තිමත් ්ශයෝජකය් කැඳවා ග් ශ් ශකොශහොමා බලපත්‍ර ඉල්ලීම පාලනය ක ් ශ් ශකොශහොමා කියන කා ා ගැන බල් න. අපට අව ය නැහැ කැසිශනෝ ාලා වයාේත ක ් න. අා මා කථා ක න ශම් න ශ ස කා ාවලට අාාළ වන ශ ස අවුරුේශේ ජනවාරි මාසශආ 12 වැනි ාා සිට ක්‍රියාත්මක 2366/33 ා න ගැසට් එශක් පළ ක න ලා ශ ගුලාසි අනුව අප ශම් න ශමශහමි කිය් ශ් . ඇශමරිකානු ශ්ොලක න්ලියන 250කට වැනම ්ශයෝජනයක් ක න ශකශනකු අලුති් කැසිශනෝ බලපත්‍රයක් ඉල්ලනවා න ස ඔහු කැසිශනෝ බලපත්‍රය සඳහා රුපියල් බිලියන 10ක් -රුපියල් ශකෝටි 1 000ක්- ශගව් න ඕනෑ. අපි බලපත්‍රය අවුරුදු 20කට ශානවා. හැබැි ඔහු රුපියල් ශකෝටි 1 000ක් බලපත්‍රය සඳහා එක්ව ම ශගව් න ඕනෑ. ඔහු නැවත බලපත්‍රය අලුත් ක නවා න ස එවිටත් රුපියල් ශකෝටි 1 000ක් ශගවලා තමි එය අලුත් ක ් න සිදු ශව් ශ් . ය සකිසි වයාපාරිකශයකුට ්ශයෝජන වයාපිතිය සඳහා ඇශමරිකානු ශ්ොලක න්ලියන 500කට ව්ා ්ශයෝජනය ක ් න පුළුව් න ස අපි ඔහුට බලපත්‍රය ශානවා රුපියල් බිලියන 5කට; රුපියල් ශකෝටි 500කට. එය අලුත් කිරීශ සදී ඔහුශගනුත් රුපියල් ශකෝටි 1 000ක් ග් නවා. ක තමි නීතිය. වාශේම ශප සිට කැසිශනෝ වයාපා යක් ක ශගන යන අශයකුශග් ඔහුශේ නව බලපත්‍රශයනුත් රුපියල් බිලියන 2ක් -ශකෝටි 200ක්- ග් නවා ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි. ඔහුශේ බලපත්‍රය අලුත් කිරීශ සදීත් අපි රුපියල් ශකෝටි 1 000ක් ග් නවා. බදු කියන ාජය ්ාායම ශසොයන ්‍රධාන සාධකශආ තිශබන එක් අ මු ක් තමි අදධකයවත් කළ ුතතු ශේ අදධකයවත් කිරීම සහ තුළි් ලබා ගත හැකි උපරිම ්ාායම ජනතාව ශවනුශව් එකතු කිරීම. ශ ස කැසිශනෝ වයාපිති ශවනුශව් අය කිරී ස ක න විට ජය හැටියට අපි ඉතා පැහැදිලිව මූලධකමය අනුව කටුතතු ක තිශබනවා ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි.

ේළෙ එක ඉහත කී නියාමන පනත යටශත්ම වන ශපබ වාරි මාසශආ 02 දිනැති අංක 2369/42 ා න ගැසට් පත්‍රශයහි පළ ක න

ලා නියමයි . එහිදී ශ්ොලක ්ශයෝජනය හා බලපත්‍ර ගාසථතුව ස සබ් ධ ක ලා තිශබනවා. කැසිශනෝහි ඇශමරිකානු ශ්ොලක න්ලියන 30ත් 100ත් අත ඍජු ්ශයෝජනයක් ක න මුළු වයාපිතියට ශ්ොලක න්ලියන 250ට ව්ා ශයොාවන අශයකුශග් න ස බලපත්‍ර ගාසථතුව රුපියල් බිලියන 10ි ; රුපියල් ශකෝටි 1 000ි . බලපත්‍රය අලුත් කිරීම සඳහාත් රුපියල් ශකෝටි 1 000ි . ය ස අශයකු කැසිශනෝ වයාපා ය ශවනුශව් පම ක් ශ්ොලක න්ලියන 100ට ව්ා ශයොානවා න ස ඔහුශේ මුළු ්ශයෝජනය ශ්ොලක න්ලියන 500ට වැනම න ස ඔහුශේ ් සාක බලපත්‍ර ගාසථතුව රුපියල් ශකෝටි 500ි . හැබැි බලපත්‍රය අලුත් ක න ශකොට රුපියල් ශකෝටි 1 000ි . බිලියනවලි් කි ශවොත් රුපියල් බිලියන 10ි . ශප බලපත්‍ර නිකුත් ක පු කඩු්ායමට ශ ස කා ාශ දී කැසිශනෝ බලපත්‍ර ගාසථතුව රුපියල් බිලියන 2ි ; රුපියල් ශකෝටි 200 ි . හැබැි බලපත්‍රය අලුත් ක න ශකොට රුපියල් ශකෝටි 1 000 ි . ශ සක ශ ස ශට් ජනතාව විශ ේෂ්ඨශය් ාැන ගත ුතතුි . ශබොශහෝ විට කියනවා ශ් "අපි හැම තැනටම බදු ගහනවා. සාමානය අයට බදු ගහනවා" කියලා. එශහම නැහැ. ශමවැනි ගත ුතතු තැ් වලි් උපරිම ව ශය් ාජය ්ාායම ලබා ගැනීම පිළිබඳ අවධානය ශයොමු ක ලා තමි සමසථත ්ාායම ශසවීශ ස අශනක් වයාපිතිවලට ශයොමු ව් ශ් කියන එක කිය් න ඕනෑ. ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි එය ඉතා වැාගත්.

නිත අහන ශායක් තමි ශ සවා ක ් න නිවැරැදි නියාමනයක් තිශබනවාා කියන එක. ඔ පිළිබඳව ්‍ර ථනයක් තිශබනවා.

අශේ ාැනට තිශබන නියාමන පනශත් ශ සවාට අව ය ක්තිය නැහැ අව ය නව තාක්ෂ්ඨ ය නැහැ. නිසා තමි අපි ලහිලහිශආ කැසිශනෝ නියාමන පනතක් ූ දු නියාමන අධිකාරියක් හා් න කටුතතු ක ් ශ් . සඳහා වූ නීති ශකුම සපත ශ ස ශවනශකොට නීති ශකුම සපත් ස සපාාක ශාපාකතශ ස් තුවට ශයොමු ක ලා තිශබනවා. අපි බලාශපොශ ොත්තු ශවනවා නීතිය ඉතා ඉක්මනි් ශකුම සපත් ක ලා ශ ස ගරු සාාවට ඉදිරිපත් ක ් න. නීතිය ඉදිරිපත් කිරීම තුළ අපට පුළුව් ශවනවා ශමශතක් තිුණු විවිධාකා සිදුරු වහලා සැබෑවටම ාජය ්ාායමට කැසිශනෝ වයාපිති තුළි් උපරිම ්ාායමක් ලබා ග් න ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි.

ඇත්තටම අපි අා පරිපූ ක ඇසථතශ ස් තුවක් ගැන ශනොශවි කථා ක ් ශ් . මම ශ ස ශාවැනි කා ාව ගැනි කථා ක ් ශ් . ජනාධිපති කාකයාලය හ හා වියා ස කිරීමට තිුණු වැය ශීකෂ්ඨ කිහිපයක් තවත් වැය ශීකෂ්ඨ කිහිපයකට මාරු කිරීමක් ශ ස ක තිශබ් ශ් . පරිපූ ක ඇසථතශ ස් තුවක් කිය් ශ් අලුත් වියාමක් ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි. අලුත් වියාමක් න ස ශක් අය වැය හිෙය වැනම ශව් න ඕනෑ ්‍රාථන්ක ිහු ශ ස වියා ස වැනම ශව් න ඕනෑ. හැබැි ශ සශක් කිසිවක් ශව් ශ් නැහැ. රුපියල් න්ලියන 8 750ක් ශව් ක පු ශයෝජනාවලට ශ ස වකෂ්ඨශආ දී මූලයමය අව යතාවක් නැහැ. ශයෝජනා ක්‍රියාත්මක කිරීශ ස මූලික කටුතතු -අව ය නීතිමය කටුතතු ශාපාකතශ ස් තුවල අවස ය ස සබ් ධීක කටුතතු- ශ ස ශවනශකොට ශකරීශගන යනවා. ශයෝජනාවලි් ශබොශහෝ ්‍රමා යකට අව ය ශවනවා පු ාවිායා ශාපාකතශ ස් තුශ අවස ය වනජීවී සං ක්ෂ්ඨ ශාපාකතශ ස් තුශ අවස ය පරිස බලපත්‍ර. නීතිමය කටුතතු ක න නිසා රුපියල් න්ලියන 8 750ක් අපට ශයෝජනා ක නවා. හරි න ස ශ සක තමි ්යතනයක ග කාධිකාරිව යාශේ කාකයාා ය. හැබැි අපි නීතිය අනුව කැබිනට් මඩු්ලශය් කැබිනට් ප්‍රිකාවක් අනුමත ක ශගන මූලය පාලකයා හැටියට ශ ස සාාවට අා ශ සක ඉදිරිපත් ක නවා.

1181 1182

පාකලිශ ස් තුව

ශමොකා නීතයනුූලලාාවය නිසාි . කි වා වාශේ ග්‍රාමීය පා ශව් න පුළුව් ජල ශයෝජනා ‍රමය ශව් න පුළුව් පානීය ජල වයාපිතිය ශව් න පුළුව් . වා පසුිහය වකවානුශ අත මෙ නත ශවචිච ශයෝජනා. වයාපිති ක්‍රියාත්මක ශවනවා. වාට අව ය මූලයමය පහසුකම අපි 2025 අය වැය ශල්ඛනශය් ශව් ක ලා වයාපිති දිගටම ක්‍රියාත්මක ක ශගන යනවා. ශ ස වකෂ්ඨශආ වාට අව ය නීතිමය පසුබිම හාා ග් නවා. වාට මුාල් අව ය නැහැ. වා කනමනන්් 2025 දී ක්‍රියාත්මක ක ් න පුළුව් . හැබැි එ්ථ ඉතිරි ශවන මුාල ශ ස ශට් ග්‍රාමීය ජනතාවශේ වතුක ශආ ජනතාවශේ හදිසි අව යතා ශවනුශව් ශයොාව් න ඕනෑ. වා නවත්ව් න කියලා ා ා් ශ් නැහැ විපක්ෂ්ඨය අපට ශයෝජනා ක ් ශ් . අවුරුදු ග නක් හා් න බැරි වුු කැනමචිච පා වල් හා් න අව ය නැේා? අපි සල්ලි ටික තබා ග් න එකා ක ් න ඕනෑ ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි? ාාශගට ක පු පානීය ජල වයාපිතිය ජනතාව ශවනුශව් නැවත ක්‍රියාත්මක ක ් න අව ය නැේා? කි මට තිශබන ්‍ර ථනය. ශම් න ශ ස වැය ශීකෂ්ඨය මාරු ක ් ශ් ජනතාවශේ අව යතාව සඳහාි . කට ඡ් ායක් තිුණ ාා නැේා ශකොි අවුරුේශේ ා මැතිව යක් තිශබ් ශ් කියන එක ශනොශවි අාාළ ව් ශ් . එශහම වුශ ොත් අපට ශ ස වැ් සියල්ලම නවත්ව් න සිදු ශවනවා. එශහම න ස අපට අසථවැසුම සහනාධා ය ශබා් නත් බැහැ ාජය ශසේවකයාශේ පනමය ශා් නත් බැහැ. සංවකධන වයාපිති ඔක්ශකෝම නවත්වලා ශ ස අවුරුේශේ මැතිව යක් තිශයනවා කියලා බලා ඉ් නා ඔබතුම් ලා අපට ශයෝජනා ක ් ශ් ? අපි ශ ස ජය අවසාන පැය ාක්වා ශ ස ශට් ජනතාව ශවනුශව් වැ් ක ් න ූ ාාන ස ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි. අපි ක ක නවා.

අා සමහ අය ශේපළ බේා ගැනත් කථා ක නවා. ේශආ ජනාධිපතිතුමාත් ශ ස ගැන ඉතා පැහැදිලිව සඳහ් කළා. ශ ස ශට් ජනතාවශග් සියයට 90ක් ශ ස බේාට අි ති ශව් ශ් නැහැ. සියයට 10කට වැනම - සඳහා නිකුත් කළ මාධය නිශ ානශආ ඉතා පැහැදිලිව තිශබනවා "ශකශසේ ශවතත් ශ ස බේා තුළි් අවධානය ශයොමු ක ඇත්ශත් සාමානය ්ාාය ස ලබ් න් ශකශ හි ශනොශ . ඉහළ වත්ක ස සහිත පුේගලය් ශකශ හි ශ . ඉහළ වටිනාක ස සහිත ශේපළ ශහෝ සමාජශආ ධනවත් පුේගලය් ට අයත් ශේපළ මත බේා අයශවන බව තහවුරු වන පරිදි සුදුසු බදු නිාහසථ සීමාව් " කියලා. නිසා ශ සක කිසිශසේත්ම සාමානය ජනතාවට බලපා් ශ් නැහැ. වාශේම ශකශනකුශේ පළමු ශේපළට බලපා් ශනත් නැහැ. ශ සක ශලෝකශආ ශබොශහෝ ටවල තිශබනවා. අශේ ශට් ්චාකය ඇ් .ඇ ස. ශපශක ා මැතිතුමාශේ ස මශආත් ශමවැනි බේාක් තිුණ ා. ශ සක ඇත්තටම ශ ස ශට් කථා ක න ්‍රගතිශීලිම බේාක් ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි. කිය් ශ් සමාජශආ ඉ් න සමසථත ජනතාවශග් සියයට 10කටත් ව්ා අඩු ඉතා ධනවත්ම අයශග් ය සකිසි සාධා ්‍රති තයක් ඉතා සුළු ්‍රති තයක් - කත් කිය් න ඕනෑ. ඔවු් බය ශව් නත් අව ය නැහැ- ාජය ්ාායමට එකතු ක ශගන සමසථත ජනතාවට එහි ්‍රශයෝජනය ලබා ශා් නි ශ ස කටුතතු ක ් ශ් . නමුත් අපට ්‍ර ථනයක් තිශබනවා ශ් . අපි හැමශවලාශ ම කියනවා ශ් අශේ ශට් ව‍ර බදු වැනමි සිජු බදු අඩුි කියලා. ඔ එතැන ්‍ර ථනයක් තිශබනවා.

අපි ශ ස තනතුරු ාා ග් නශකොට ජනාධිපතිතුමා මුාල් ඇමති වනශකොට ශ ස ශට් ව‍ර බදු සියයට 80ි ඍජු බදු සියයට 20ි ව ශය් තිුණශඩු. කිය් ශ් සමසථත ජනතාව බ ා න බදු සියයට 80ක්. ාැ් අපි සතුුම ශවනවා ක සියයට 30 70 ග නට ශගශන් න පුළුව් වුු එක ගැන. අශේ උත්සාහය ශමය සියයට

60 40ට ශගශන් න. සමසථත බේශා් සියයට 40ක් ඍජු බදු බවට පත් ක ් න. ක තමි බදු ‍රමශආ ්‍රගතිශීලිත්වය. නිසා කිසි ශකශනක් ශ ස ගැන අනියත බියක් ඇති ක ගත ුතතු නැහැ. ශ සක අපි ඉතා සැලකිල්ශල් වි ථශල්ෂ්ඨ ය ක ලා තමි ක්‍රියාත්මක ක ් ශ් . සියයට 90ක පිරිසට ශ සශක් ලැශබ් ශ් සහනයක් පම ි . අශනක් අයටත් අනව ය බ ක් ඇති ශනොවන ්කා යට ශලෝකශආ තිශබන ‍රමශ ාය අනුව තමි ශ සක ශව් ශ් . නිසා ශ සක ගැන අපි අනව ය බියක් ඇති ක ගැනීශ ස අව යතාවක් නැහැ.

අවසාන ව ශය් මම ශ ස කා යත් කිය් න ඕනෑ ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි. ශ ස ාවසථවල වැනමපු ම කථා ශවනවා ාජය ය ශ ේෂ්ඨය පිළිබඳව. ඔ අපට ගැන ්‍ර ථනයක් තිුණ ා. ාජය යත් එක්ක තමි අපි ය ස තැනක හි වුශඩු. 2022 අශ්‍රේල් මාසශආදී අපට කිය් න සිේධ වු ා තාවකාලිකව ය ශගව් න අපහසුි කියලා. අපට එශහම කිය් න වුශඩු ාළ ශේශීය නිෂ්ඨථපාදිතයත් එක්ක බලනශකොට අශේ ය ශතොගය සියයට 128ක් වුු නිසාි ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි. ාළ ශේශීය නිෂ්ඨථපාදිතයට සාශේක්ෂ්ඨව බලනශකොට වාකතක ශගවීම සියයට 34ක් වු ා. ශ ස තත්ත්වය ටකට ා ාග් න බැහැ. ාැ් අපි ය ස කිසි ඉලක්කයකට අනුව ගම් ක නවා. අපි බලාශපොශ ොත්තු ශව් ශ් 2032 වනශකොට සියයට 128ක් ශවචිච මුළු ය ශතොගය සියයට 95කට ශගශන් න වාකතක ශගවීම සියයට 13කට ශගශන් න; අපට ාැරිය හැකි ්‍රමා යකට ශගශන් න. ශබොශහෝ අය ාැ් කිය් න උත්සාහ ක නවා අපි නැවතත් ය ශගව් න වු ාම ්‍ර ථනය එතැනටම යි කියලා. නැහැ. අපට ශගව් න පුළුව් තැනකට ශගශන් න තමි ශ ස ්‍රතිවයුහගත කිරීම ක ් ශ් ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි. ාැ් අපි ශේශීය ය ශකොශහොමත් අපි ශගශනනවා. ේවිපාක ථවික ය ස සබ් ධශය් වූ ඉලක්කය ඉතා මෑතකදී නිමා ක ග් න පුළුව් ශවි කියා අපි වි ථ වාස ක නවා.

මට තව ශකොචිච ශවලාවක් තිශබනවාා ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි?

ගුණ නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) You have four more minutes. ගුණ රාංජිතී සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ශහොඳි .

ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි අපි ඉතා වග කිව ුතතු ්කා යට ශ ස ්‍රතිවයුහගතක ය ක ශගන යනවා. අතශක ඇි අපි පසුිහය ාා ාජය ය කළමනාක පනත ශගනාශ ? අපට අව ය ශවලා තිශබනවා නැවත ව ක් ශ ස ට ශ ස කියන ය උගුශල් දිගුකාලීනව හි ශනොවීමට අව ය පසුබිම නීතිමය ව ශයනුත් නිකමා ය ක ් න. සියල්ල ක ශගන යන අතශක මම ාැක්කා පසුිහය දිනවල නිත ම කථා ක නවා පසුිහය වකෂ්ඨ ශාශක් ශට් ය ශ ේෂ්ඨය වැනම වු ා කියලා. ්ශයත් සඳහ් ක තිශබනවා -මම ශ සක පැහැදිලි කළා- ශ ස අවුරුේශේ පළමුශවනි මාස තුශනත් ය ශ ේෂ්ඨය වැනම ශවලා තිශබනවා කියලා. ය ශ ේෂ්ඨය වැනමවීම ගැන තමි අපි පාකලිශ ස් තුශ අය වැය ස සමත ක ලා කථා කශළේ. 2022 වසශක අය වැයත් හිෙ අය වැය ශල්ඛනයක් ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි. 2023 වසශ ත් හිෙ අයවැය ශල්ඛනයක්. 2024 වසශ ත් හිෙ අය වැය

1183 1184

[ගරු ංිකත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2024 ජුනි 19

ශල්ඛනයක්. ශමොකක්ා හිෙි කියලා කිය් ශ් ? ්ාායමට ව්ා වියාම වැනමි . අපි ශකොශහොමා ශ සක ශහොයා ග් ශ් ? අය වැය හිෙය ශ ස සාාව ට කියලා අපි අනුමත ක ගත්තා. 2022දී අපි අවස අ ශගන තිශබනවා රුපියල් බිලියන 2 460ක හිෙයක් - ශ සක තමි මූලයයනය ක නවා කිය් ශ් . ශ ස මුාල අපි යට ග් න ඕනෑ. ශ සශක් හසක් නැහැ. 2023දී රුපියල් බිලියන 2 402ක් 2024දී රුපියල් බිලියන 2 851ක් ග් න ඕනෑ. මුාල් අශේ ය ශ ේෂ්ඨයට එකතු ශවනවා. හැබැි අපි ශ ස වකෂ්ඨය තුළ ශේශීය ය ඔය කියන කාලසීමාශ ශගවලා විශේ යවලි් බහු පාක ථවීය ්යතනවලට ය ශගවලා 2022 අවුරුේශේ ඉඳලා 2024 අවුරුේශේ මාකතු 31 ාක්වා අශේ ය ශ ේෂ්ඨය ශ්ොලක බිලියන 7කි් වැනම ශවලා තිශබනවා.

විිකත ශහේ ත් මැතිතුමා ශ ස ශවලාශ ගරු සාාශ හිටියා න ස මම සතුුම ශවනවා. එතුමා තමි ශ සක දිිහ් දිගටම කි ශ . එතුමා කි වා "බිලියන 7ක් තිුණු එක බිලියන 17ක් ශවලා ලු " කියලා. වාශේම ශ ස අවුරුේශේ මුල් මාස තුශ් ශ්ොලකවලි් බැලුශවොත් බිලියන ා ම පහක් වැනම ශවලා තිශබනවා. එතුමා කියනවා "බිලියන 4ක් වැනම ශවලා ලු" කියලා. නැහැ. ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි 2022 ඉඳලා ශ ස ාක්වා ශ්ොලක එකට රුපියල හුවමාරු ශවචිච ්‍රමා ය අපි බැලුශවොත් 2022 අවුරුේශේදී ශ්ොලක එකක් න්ලදී ග් න රුපියල් 362ක් අව ය වු ා. ශ ස ශවේදී රුපියල් 62කි් ්‍රමා ය අඩු ශවලා තිශබනවා ශ්ොල ය අව්‍රමා ය ශවලා තිශබනවා. ශ ස අවුරුේා පට් ගනිේදී රුපියල් 323.9ක් අව ය වු ා ශ්ොල යක් න්ලදී ග් න.

අා ශ්ොල ය රුපියල් 301ක් ශවලා එහි අගය රුපියල් 22.80කි් අඩු ශවලා තිශබනවා. රුපියල්වලි් ශප් වන ය ශ ේෂ්ඨය ශ්ොලකවලට හුවමාරු කිරීශ ස දී ශ්ොලක එකක් සඳහා යන රුපියල් ්‍රමා ය අඩු වීම නිසා ශප් වන ය ශතොගශආ වැනම වීම අ ශගන තමි බිලියන 7ක් වැනම වුු එක බිලියන 17ක් කිය් ශ් ; බිලියන ා ම 5ක් වැනම වුු එක බිලියන 4ක් වැනම වු ා කිය් ශ් . අපි නැඟිටි් න උත්සාහ ක න ටක් ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි. හැබැි මම ශක් කිය් ශ් නැහැ හැමශේම ධනාත්මකි ධනාත්මකි කියලා. ්‍ර ථන තිශබනවා. විසඳා ගත ුතතු ගැටලු තිශබනවා. හැබැි අපි ක්තිමත්ව නැඟිටින ශමොශහොශත් අපි හරි ශේ ශමොකක්ා කියා ාැන ග් න ඕනෑ. ශ ස ශට් න්නිසු් ශේ මනස ක්තිමත් කිරීශ ස වගකීමක් අශේ ගරු ම් ත්‍රීවරු 225ශානාටම තිශබනවා. අනව ය ශේවල් කථා ක ලා න්නිසු් බිය ග් ව් න න කි . ශේ පාලන ්‍ර ථන තිශබ් නට පුළුව් . අ කි වා වාශේ ාඩු්ක් හා් න හැදුවත් ාැ් කිය් ශ් ක ක ් ශ් ශේ පාලනය ශවනුශව් කියලා. නැහැ. ක හා් ශ් න්නිසු් ශවනුශව් . න්නිසු් අවසාන තී ය ගනීවි. හැබැි වතු ශාන එක පා හාන එක ාඩු් හාන එක ඔක්ශකෝම ශේ පාලනය නිසා කියලා කියන කඩු්ායම අනව ය විධියට න්නිසු් ශේ මනස ක්ා වට්ටලා ග් න හාන ්‍රශයෝජනය ේට ව්ා ායානකි . මම ඉතා වුවමනාශව් කියනවා ශේ පාලනය ක ් න හැබැි වැුමු ටක් නැඟිටින අවසථථාශ දී කරු ාක ලා ශේ පාලනය ශවනුශව් එය ්‍රශයෝජනයට ග් න එපා කියලා.

ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි මට අවසථථාව ලබා දු් නා ට ඔබතුමාට සථතුතිි .

ගුණ නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Mujibur Rahuman. You have 11 minutes.

[අ.ාා. 1.57] ගුණ මුජිබුර් රණුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි විශ ේෂ්ඨශය් ම පනත් කිහිපයක් යටශත් ශ ගුලාසි නියම නිශයෝග සහ ශයෝජනා ස සමතයක් පිළිබඳව සාකචිඡා ක න ශ ස අවසථථාශ පිළිබඳව කථා කිරීමට අවසථථාව ලැබීම ගැන සතුුම වනවා.

ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි ේශආ ාවශසේ ඉතාම වැාගත් ශායක් සිදු වු ා. තමි එක්සත් ජාතී් ශේ මානව හින්ක ස කවු් සලශආ 56 වන සැසිවා ය විවිත ක න්් එක්සත් ජාතී් ශේ මානව හින්ක ස පිළිබඳ මහ ශකොමසාරිසථ ශවොල්කක ටකක් මහතා ශලොව පු ා මානව හින්ක ස තත්ත්වය පිළිබඳව කළ සමා සාක ශේ නශආ දී අශේ ට ගැනත් සඳහ් කිරීම. ඔහු කියනවා "ශ්‍රී ලංකාව සාකව ්කථික තත්ත්වශආ වකධනයක් අත් ක ශගන ඇතත් ්කථික අකුණාය සමෙ බැඳුු පටි තා ක ගැනීශ ස පියව නිසා ව්ාත් .ප්ාවට පත් වූශආ ව්ාත් දුගී සහ ්් තික ය වූ කඩු්ාය ස. 2021 - 2023 කාලය තුළ ාරිද්‍රතා අනුපාතය සියයට 13.1 සිට සියයට 25.9 ාක්වා ශාගු යක් වූ අත ඉදිරි වස කිහිපය තුළා එය එශසේම පවතිනු ඇති බවට අශේක්ෂ්ඨා ශකශක" යනුශව් . එක්සත් ජාතී් ශේ මානව හින්ක ස ශකොන්සම කියනවා අශේ ශට් හතශ ් එකක් දුගී බවට පත් ශවලා තිශබනවා කියලා. ශට් හතශ ් පංගුවක් දුිහය් . ාැ් අපට ශපශනනවා ්ඩුඩුව කියන සමහ ශේවල් යථාකථයක් බවට පත් ශවලා නැහැ කියලා. අපි ක පිළිග් න ඕනෑ. ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි වාශේම IMF එක අවසාන ය වාරිකය ලබා ශානශකොට මාධය සාකචිඡාවක් පැවැත්වූ බව අපි ා් නවා. මාධය සාකචිඡාශ දී IMF එක කි වා ඇත්තටම සහන ලැබිය ුතතු අයට සහන ලැබී නැති බව. කිය් ශ් ්ඩුඩුශ කළමනාකාරීත්වය පිළිබඳව ශගොල්ශලෝ ්‍ර ථන ක තිශබනවා. ක තමි යථාකථය.

ාැ් ශ ස ්ඩුඩුශ ජනාධිපතිතුමාි ඇමතිවරුි නිත නිත මාධය තුළි් කියනවා ශගොල්ශලෝ තමි ශපෝලි ස නැති කශළේ; ශගොල්ශලෝ ාැ් ්කථිකය ශහන්් ශහන්් හාාශගන එනවා. නිසා ශගොල්ල් ටම නැවත වතාවක් ්ඩුඩු බලය ශා් න. එශහම නැත්න ස IMF එකත් එක්ක ශ ස ගනුශානුව ක ් න බැහැ කියලා. අපි ාැක්කා පසුිහය ාවසථ ටිශක් එවැනි අාහසක් කියනවා. ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි ක තමි ඇත්තටම ශලොකුම විහිළුව. ශමොකා IMF එක කවාාවත් - ේශආ ශපශකාා පවත්වපු මාධය සාකචිඡාවලදීවත් - කියා නැහැ ශ ස ්ඩුඩුව නැත්න ස ශ ස ට ඉව ි කියලා. එශහම එකක් කියලා නැහැ. IMF එක පැහැදිලිව ශගොල්ල් ශේ මාධය සාකචිඡාශ දී කියනවා "ශමම වැ්සටහශ් අ මු ඉෂ්ඨථට ක ග් ශ් ශකොශහොමා කියන ශවනත් අාහසථවලට ක් ශා් න අපි ූ ාාන ස" කියලා. කිය් ශ් "අලුත් ්ඩුඩුවක් පත් වුශ ොත් ්ඩුඩුව ඉදිරිපත් ක න අලුත් අාහසථවලට අපි ඇහු සක් ශා් න ලෑසථතිි . අාහසථ යථාකථවාදි න ස අපි ක්‍රියාත්මක ක ් නත් ලෑසථතිි " කියලා IMF එශක් දූත මඩු්ල ්‍රධානි .පටක බවවක මහතා මාධය සාකචිඡාශ දී ්‍රකා ක තිශබනවා.

එතශකොට ාැ් අපට ශපශනනවා ්ඩුඩුව කියන ශේවල් ශනොශවි IMF එක කිය් ශ් කියලා. ශ ස ්කථිකය වට්ටපු අය ්කථිකය විනා ක පු අය වැරැදි ්කථික තී් දු අ ශගන ශ ස ශට් ාරිද්‍රතාව වැනම ක පු උාවිය ාැ් ටට ශප් ව් න උත්සහ ක නවා අපි තමි ශ සක ශගෝ නැ ශ කියලා. එශහම එකක් නැහැ. ඔය ශගොල්ල් ශගෝ නෙපු ශායක් නැහැ. ඔය ශගොල්ල් ශ ස ට විනා ක පු උාවිය; ශ ස ට වට්ටපු උාවිය; ශ ස ශට්

1185 1186

පාකලිශ ස් තුව

දුේපත්කම ඇති ක පු උාවිය; ශ ස ශට් වංචා දූෂ්ඨ ඇති ක ලා ශ ස ශට් ්කථික ‍රමශ ාය ස සපූක ශය් අවුල් ක පු උාවිය. එශහම අවුල් ක පු උාවිය ාැ් ජනතාවට ශප් ව් න හානවා අපි ශ සක ශගෝ නේ න හානවා කියලා.

ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි මම ශ ස කා යත් කිය් න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමා ජාතය් ත මූලය අ මුාශල් Technical Assistance Report එක තවම පාකලිශ ස් තුශ සාාගත කශළේ නැහැ. ජනාධිපතිතුමා කි වා මාකතු මාසශආ එය සාාගත ක නවා කියලා. නමුත් අා ශවනක ස ක සාාගත කශළේ නැහැ. ක එළියට ාම් ශ් නැතිව තියාශගන ඉ් නවා. වාශේම ජනාධිපතිතුමා මැතිව යක් අත ළෙ තිබියදී මැතිව ය ්‍රකා ක ් න තව දින 32ක් වාශේ කාලයක් තිබියදී රුපියල් න්ලියන 8 750ක් ජනාධිපති ශල්ක ස කාකයාලයට ශව් ක ග් න අව ය ලියකියවිලි ශයෝජනා අා ශගනැවිත් තිශබනවා. මැතිව යක් අත ළෙ තියාශගන ශමොකක්ා ශ ස ක ් ශ් ? තව දින 32කි් මැතිව ය ්‍රකා යට පත් ක නවා. ජනාධිපතිතුමා රුපියල් න්ලියන 8 750ක් ජනාධිපති ශල්ක ස කාකයාලයට ශව් ක ශගන මුාල ේළෙ මැතිව යට පාවිචි ස ක ් න හානවාා කියන සැකය අා අපට මතු ශවලා තිශබනවා. මැතිව යට දින නියම ක ් න මාසයක් තිබියදී ශමචිච මුාල් ්‍රමා යක් අව ය ශව් ශ් ඇි ? මැතිව යට මාසයක් තිබියදී මුාල්වලි් ක ් න පුළුව් වැ් පිළිශවළ ශමොකක්ා ? ක ්‍රාශයෝිහකා? ්‍රාශයෝිහක නැහැ. නිසා අපි මැතිව ශකොන්ෂ්ඨ් සාාශව් ඉල්ලා සිටිනවා ශ ස පිළිබඳව විමක නයක් ක ් න කියලා. ජනාධිපතිතුමා මැතිව යක් ළංශවලා තිබියදී රුපියල් න්ලියන 8 750ක් එතුමාශේ ශල්ක ස කාකයාලයට ශව් ක ගත්ශත් කුමක් ශවනුශව් ා කියන එක ගැන පරීක්ෂ්ඨ යක් පැවැත්වීම මැතිව ශකොන්සශ ස වගකීම බව අපි කියා සිටිනවා.

ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි ශ ස ්ඩුඩුව පසුිහය කාලශආ න්ල ූ ත්‍රයක් හැදුවා. ශ ස ශගොල්ල් කි වා සහන ශානවා කියලා. ාවස ග ශ් ශනොශයකුත් ්කා ශය් ජනතාවශග් අය ක න බදු වැනම ක ශගන වැනම ක ශගන ිහහිල්ලා ාැ් ා ා ග් න බැරි තත්ත්වයක් උාා ශවලා තිශබනවා. අපි ාැක්කා ්ඩුඩුව ාැ් ශගවල් කුලියටත් බේාක් ගහ් න ලැහැසථති ශවනවා. ජනාධිපතිතුමා ේශආ ශ ස පාකලිශ ස් තුවට ඇවිල්ලා කථාවත් ශවන පැත්තකට හ ව් න උත්සාහ කළා.

2023 සැේතැ සබක මාසශආ සිට ශ ස ාක්වා ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ ශබො ශතල් න්ල සියයට 27කි් අඩු ශවලා තිශබනවා ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි. නමුත් ්ඩුඩුව අඩු කශළේ කීයා? ශපට්‍රල් ලීට ය සියයට ශාකකි් අඩු ක ් න තමි ්ඩුඩුවට පුළුව් කම ලැුණශඩු. වාශේම ඩීසල් ලීට ය අඩු කශළේ සියයට 11කි් විත ි . පසුිහය සැේතැ සබක මාසශආ සිට අා ාක්වා ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ ශබො ශතල් න්ල සියයට 27කි් අඩු ශවලා තිශබනවා. නමුත් තමු් නා් ශසේලා ශක් වාසිය ජනතාවට ලබා දු් ශ් නැහැ. වාසිය ජනතාවට ලබා ශා් න බැරි ඇි ? ශ ස ශගොල්ල් න්ල ූ ත්‍ර හැදුවා කි වා. න්ල සුත්‍රය දින 15් 15ට ක්‍රියාත්මක ක නවාය කියලා කි වා. නමුත් කිසි ශායක් ශව් ශ් නැහැ. තවමත් ජනතාව මත අසීන්ත ශලස බ පටවලා තිශබන බව අපට ශේනවා ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි.

ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි මම ශ ස කා යත් මතක් ක ් න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමාට අත්ාැකී ස තිශබනවා කියලා කියනවා. ජනාධිපතුමා ශේ කළමනාකාරිත්වය ගැන

තමු් නා් ශසේලා කථා ක නවා. හැබැි එතුමාශේ අමාතයාං ශආ සිදුශවන ශහො ක ස ගැන කවුරුවත් කථා ක ් ශ් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා ඉසථශසල්ලාම එතුමාශේ අමාතයාං ය ශේ ා ග් න එපායැ. එතුමාශේ අමාතයාං ය යටතට වැශටන ්යතනයක් තමි ජාතික ශලොතරැි මඩු්ලය. ජාතික ශලොතරැි මඩු්ලශආ සාාපති ව ශය් කටුතතු ක ් ශ් චමී යාපා අශේවකධන. පසුිහය මාකතු මාසශආ 31වැනි ාාි ් පසථශසේ ශලොතරැි ටිකට්පත් මුද්‍ර ය කිරීමට ්‍රවාහනය කිරීමට අාාළ ශට් ් ය අවස් වු ා. ඉ් පසුව කිසිම ශට් ්ක කැඳවීමක් නැහැ. එතුමාශේ Board Paper එකක් නැහැ Board එශක් අනුමැතියක් නැහැ. ්‍රස සපාාන ක්‍රියාමාකග අනුගමනය ක ලා නැහැ. ඔහු ජශආ නීති රීති ච‍රශල්ඛන කිසිම ශායක් පිළිපදි් ශ් නැතිව පසුිහය මාකතු මාසශආ ඉඳ් මාස තුනකට ටිකට්පත් මුද්‍ර ය කිරීම ්‍රවාහනය කිරීම ාා දීලා තිශබනවා Ceylon Business Appliances කියන ්යතනයට DPJ Holdings කියන ්යතනයට සහ Printcare කියන ්යතනයට. තව එක ්යතනයක් තිශබනවා ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි. Oracle International කියන ්යතනයටත් ලබා දීලා තිශබනවා. ශ ස ශගොල්ල් ශග් න්ල ග ් කැඳවී ස ක තිශබනවා.

න්ල ග ් කැඳවලා අඩුම න්ල ග ් වලට ශනොශවි සාාපතිව යා ශට් ් ය ලබා දීලා තිශබ් ශ් . එතුමා කිසිම ්කා යක ්‍රස සපාානයක් නැතුව මම න ස කියපු වැනමම න්ල ග ් තිශබන ්යතන තුනට ටිකට්පත් මුද්‍ර ය කිරීම ්‍රවාහනය කිරීම ්දිය ාා දීලා තිශබනවා. ාා දීම තුළ ්ඩුඩුව -මුාල් අමාතයාං ය- මාස තුනකට රුපියල් න්ලියන 13ක් වැනමපු ශගවනවා. එම අමාතයාං ය ජනාධිපතිතුමා යටශත් තිශබ් ශ් . ජනාධිපතිතුමාට අත්ාැකී ස තිශබනවා න ස එතුමා කළමනාක යට ාක්ෂ්ඨ න ස ඇි එතුමාශේ අමාතයාං ය යටශත් තිශබන ජාතික ශලොතරැි මඩු්ලශආ තිශබන වංචා දූෂ්ඨ නවත්ව් න වැ් ශනොක ් ශ් ? ඇි එතුමා ශ සවා බලාශගන ඉ් ශ් ?

ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි ජාතික ශලොතරැි මඩු්ලයට අාාළ 2022 අවුරුේශේ Auditor-Generalශේ වාකතාව මා ළෙ තිශබනවා. Auditor-Generalශේ ශ ස වාකතාශ තිශබනවා 2022 අවුරුේශේ ජාතික ශලොතරැි මඩු්ලය ශලොතරැි මුද්‍ර ය ක ලා නැහැ ශලොතරැි මුද්‍ර ය ශනොකිරීම නිසා ම ජාතික ශලොතරැි මඩු්ලයට රුපියල් න්ලියන 872ක පාඩුවක් ශවලා තිශබනවා කියලා. පාඩුව ශවලා තිශබ් ශ් ම ජාතික ශලොතරැි මඩු්ලශආ තිශබන අකාකයක්ෂ්ඨමතාව නිසා. විග කාධිපතිතුමාශේ වාකතාව අනුව පාඩුව අය ක ග් න කිය් ශ් DPJ Holdings කියන සමාගශම් . එශහම නැත්න ස සමාගම blacklist ක ් න කියලා Auditor-General ශ ස වාකතාශ සඳහ් ක ලා තිශබනවා. එශහම කියලා තිශබේදී වකතමාන සාාපතිව යා තම් ශේ හිතුමතයට Auditor-Generalශේ වාකතාශව් එහා ිහහිල්ලා blacklist ක ් න කියපු ශකො සපැනිවලට tender procedure එකක්වත් නැතුව කටුතතු ටික ාා දීලා තිශබනවා. ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි ජනාධිපතිතුමා එක පැත්තකි් අපට කථා ක නවා එකතු ශව් න කියලා. එතුමා කියනවා එකතු ශවලා කටුතතු ක මු කියලා. ජනාධිපතිතුමාශග් අපි අහනවා ඔබතුමා අපට එකතු ශව් න කිය් ශ් ශ ස ශහො ක සවලට ාායකත්වය ලබා ශා් නා කියලා.

ගුණ නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

1187 1188

[ගරු මුිකුණක හුමා් මහතා ]

2024 ජුනි 19

ගුණ මුජිබුර් රණුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි මම ඉක්මනි් අවස් ක ් න ස.

ේළෙට බල් න අ වීසා ්‍ර ථනය ගැන. ශමොබිශටල් ්යතනය කි වා ශ්ොලක එකකට ශ ස වීසා නිකුත් කිරීශ ස කටුතත්ත ක ් න ස කියලා. ශ්ොලක එකකට ක ් න පුළුව් වැශඩ් ්යතනයට ශනොදී ්ඩුඩුවට ්ාායම ග් ශ් නැතිව ශ්ොලක 25ක් එක විශේශිකශයකුශග් අය ක ග් න එය දු් නා VFS කියන ්යතනයට. එතශකොට ශ ස ්ඩුඩුශ සැලැසථම අපට ශපශනනවා. ගරු නිශයෝජය කා ක සාාපතිතුමනි වංචා දූෂ්ඨ අවම ක ග් නා වූ කිසිදු වැ් පිළිශවළක් ශ ස ්ඩුඩුවට නැති බව තමි අපට ශපශන් ශ් . අවසථථාව ලබා දීම ස සබ් ධව ඔබතුමාට ශබොශහොම සථතුතිි .

ගුණ නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Jeevan Thondaman. You have 12 minutes.

[2.08 p.m.]

ගුණ ජීවන් වතොණ්ඩමන් මහතා (ජල ම්පාදන හ වුර යටිතල පහසුකම් ාංවර්ධාන අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன் - நீர் வழங்கல் ைற்றும் தபருந்மதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சர்)

(The Hon. Jeevan Thondaman - Minister of Water Supply and Estate Infrastructure Development) Hon. Deputy Chairman of Committees, I would like to take this opportunity given to me to actually make a clarification. I think everyone has been aware of what took place or transpired recently at Pedro Estate under Kelani Valley Plantations. I had remained silent till now because I did not want to refute something that was already false; it is a complete falsified narrative that was sent around. Therefore, I think it is high time that I issue a clarification. I hope the Hon. Members in this House, rather than playing politics with a marginalized community, would accept the situation and come forward to find a solution collectively.

Apart from the issue at Pedro Estate managed by Kelani Valley Plantations, there was also an issue in the Uda Radella Estate, which too belongs to that plantation company. In the Uda Radella Estate, close to 298 workers were striking for 30 days because three people were stopped from work unfairly. Those 298 workers - I beg this House not to look at them as workers, but as breadwinners of 298 families who are trying to educate their children - had been striking for close to 30 days! Why was that? Because there was an issue when the company decided to plant coffee. Again, I would like to refute any claims made by the plantation companies or the Planters' Association that we were against the planting of coffee. I will assure you that being the largest tea estate union in the country, we are not against mechanization, we are not against a productivity-based model and are not against crop diversification. But, I would like to remind

everyone that there are 40,000 hectares of uncultivated land in the plantations in this country. Coffee can be planted in uncultivated land. Why should tea be uprooted to plant coffee? Even if that is the case, a discussion should have taken place. Repeatedly, the workers in that estate had requested the manager for a discussion, but that discussion did not take place, and by force, the company tried to plant coffee.

For all those who may claim that, at the end of the day, it is the company’s prerogative, it is their choice, I would like to remind that the tea estate is completely a different kettle of fish. When it comes to the tea estate, those people have been working there for nearly 200 years as a family, generation after generation. They educate their children with the daily wages they get from plucking tea. And the plantation company wanted to uproot the tea with the malicious intent of just depriving the workers of their Rs. 1,700 daily wage. We had requested for a meeting repeatedly; the Labour Commissioner had also requested for a meeting repeatedly to have a discussion. But, the companies refused to adhere to that and they wanted to plant coffee by force.

That is where a lot of assumptions had been made when narratives had been falsified. For example, an allegation had been made by the company against those three workers. I would like to remind everyone here that out of those three workers, only one belongs to my trade union and the other two who were also affected are not from my union. There is no politics here; there is no trade union bias here. Against those three workers, there was an allegation that they had said they would assault the backhoe driver and the Assistant Manager who were working there. And, who are the witnesses to that incident? The Assistant Manager and the backhoe driver! All we said was, there needs to be a fair inquiry. I did not say that they have to give back the workers their jobs; I said there needs to be a fair inquiry, but that was not heard upon. They sacked the workers unfairly. Which field or which industry in this country can unfairly sack whoever they want to just to teach a lesson and get away with it? Why does the Labour Law not applied to those RPCs? It is because the Agreements that had been signed back then are so weak. Those had given the companies total autonomy over the plantations. Today, if an NGO wants to go to the plantations, they require permission from the companies. Today, if the Government wants to build a toilet in a plantation, they require permission from the plantation company. Why? Are those plantation workers not citizens of Sri Lanka?

When this happened, we had a two-hour meeting at the GA’s Office in Nuwara Eliya, at the Labour Commissioner's place. I would ask any Member of this House who is concerned about this matter to take the minutes of that meeting and have a look. In those minutes, you would find that, at the meeting, we had proved to the comany that all what they did was wrong and finally, when the CEO realized they are at fault, he said - it is recorded in the minutes - “We do not come under a court of law.” They cannot claim that they do not come under a court of law. They are a Regional

1189 1190

පාකලිශ ස් තුව

Plantation Company that is benefitting through State land. So, that should not be encouraged. They do come under a court of law. Finally, what happened was, when we were leaving the GA's office, the manager of that particular estate had an argument with the workers. Mind you, I was not there and the CCTV camera footages of the GA’s Office are there. So, there was an argument and following that argument, when those workers asked me what to do, I told them, “Please go and complain to the police. Follow the procedure.” When they went to the police, they were kept out standing. Then, the CEO of the comapany had instructed 50 of his superintendents to come there. They went into the police station and lodged a complaint against those poor workers. I would like to reiterate, the Kelani Valley Plantations belong to the richest man in this country, a presidential candidate, and he is filing cases against 35 of the poorest workers in this country. Where is justice in that? Where is equity?

And as how the media had portrayed it, I did not storm the police station nor did I storm the estate. We took trade union action. After taking trade union action, when I went to that estate, it came to my notice that workers were forcibly being held inside the factory. I brought it to the notice of the Nuwara Eliya Police, but nothing was done. So, I had to go and get them out. Similarly, I did not hold any CEO hostage. I have video recordings of it; there is proof. I sat and had a civil discussion with him. He claimed that he was taking 27 pills of medicine.

First of all, why would you have somebody who is taking 27 pills of medicine, someone unfit like that running your company? I do not understand that. But, anyway I sat and had a civil discussion with that particular CEO. In fact, there is even a video recording of me telling him, “You are free to leave at any given point of time. Please do not misunderstand how this situation has come up, but we want a solution for these 298 workers”. There was no holding of hostage, as the media portrayed, there was no assault that took place and there was no damage to person or property. Mind you, there were close to 600 workers standing there. Six hundred workers were standing outside the factory for nearly four to five hours, demanding justice. And, what did the Planters’ Association say? They said that they were drunk, that Jeevan Thondaman was with a drunken mob. There were 600 workers, among whom there were many women. We have video proof of it all. They were standing there quietly; there was no such ruckus.

But, where the issue got out of hand, I will tell you. Sir, it is not illegal in this country to get angry, if I am not mistaken. I, with my limited experience of running trade union discussions, and the Hon. Member Sujith Sanjaya Perera, who is here - he is a planter and also a senior trade unionist - even with his experience can openly say in this House that never has the police interfered in a trade union discussion between the employers and the employees. And, while I was sitting there and a discussion was going on between the union and the employers, one Mr. Ekanayake, the Acting ASP walked in, sat on the side of the company representatives and started negotiating on behalf of the company. How fair is that? When people

who are supposed to protect you start oppressing you, what can you do? There was a directive from the former IGP in 2022 that the police cannot interfere in trade union discussions unless there is a criminal issue. Police have no right to go and tell the workers, “If you do not stop your trade union action and go to work, we will arrest you”. Will they say that to any other trade union, regardless of which field it belongs to? So, that is exactly what happened. Following that, yes, those three workers were reinstated, which we appreciate.

On the second day, I was told that there was a complaint filed against me. I would like to remind you, Sir, that I am a lawyer as well. I did not barge into the police station and say, “Oh, how can you file an entry against me? No, no, remove it!” I cannot say those things. I went and asked the police officer there, “Is there an entry filed against me and the other workers?" It is my right to know that as a Sri Lankan citizen. But, after that, certain media, maybe, having political bias or bias towards the companies - I say certain media and if the hat fits, they can wear it - decided to falsify the narrative and assassinate my image. I can give everyone a small example. If you look at certain newspapers, they reported “Planters were assaulted" and so on, all falsified news. Then, if you turn the pages, you would find a full-page advertisement from the Hayleys worth a few million rupees. Realistically, as a trade unionist, I am sorry, I cannot give any full-page advertisements. But, at the end of the day, I still believe in ethics of journalism and hope they are being upheld. I would just like to tell everyone that for my actions as a Minister and as a public servant, over which all those voices criticized me, I will take responsibility. But, at the same time, I would ask where were those voices which criticized me when Sahan Rathnayake, an assistant estate manager in Matale, evicted a family, breaking down their 8 x 8 temporary shed? You could hear a child screaming inside that. Where were those voices then, the voices for justice? Similarly,one Manager, Mr. Lasantha Silva, of the Agarapatana Plantations - I am going to name and shame the company because that would not bring down the quality of the "Ceylong Tea" brand, but only the poor quality of work and lack of dignity for the labourers would - had given false instructions to a worker at the Planters' Club, who refused to follow that. And, what did the Manager do when the worker refused to follow it? He took that worker, assaulted and put him in a refrigerator! Where were these voices for justice then? Similarly, the Kahawatte Plantations in Ratnapura hired 15 thugs to go and beat up one particular worker who refused to follow instructions. Once again, yesterday, the Hon. Buddhika Pathirana had also mentioned a similar situation in Galle. Where were all these voices then? Please apply the same standards to all the other incidents. Exploitation of workers must stop and I will start naming and shaming these companies because when you ask them about the Rs. 1,700 wage, they say, “No, we gave a proposal", "We gave this and we gave that.” I will honestly tell everybody - the planters should know, the Colombo Tea Traders’ Association should know and everyone should know - the reason for the mess we are in today. That is because of one individual, Mr. Roshan Rajadurai.

1191 1192

[ගරු ජීව් ශතොඩු්ම් මහතා ]

2024 ජුනි 19

When we, as the Government, and the trade unions of the ruling party and the Opposition requested them time and time again saying, “Let us come to a productivity-based model”, they kept refusing it. We have evidence of it. They refused to come for negotiations and meetings. And, when we went to the Wages Board, they refused to come for those negotiations as well. Finally, they said, “No, we are willing to raise it only to Rs. 1,200.” Why did they not do it then? This is the second time it happened. At the end of the day, we would support a productivity-based model, but we cannot support exploitation of workers.

Lastly, I would just like to say that when it comes to the issue of wages of the tea estate workers, as a member of the largest trade union in the country, I do not believe in the daily-wage model. There needs to be a productivity-based model. But, right now, what is it that we are faced with? The ego of the planters. Because of that, the workers are suffering, the planters are suffering and the industry is suffering. One thing that they constantly mention is that giving a fair wage, giving Rs. 1,700 is not sustainable for the industry. If the industry has to sustain itself on poor working conditions and lack of a fair and decent wage, then we do not need that industry.

Finally, let me do some simple mathematics before I wind up my speech, Sir. If you look at their daily wage, it was increased to Rs. 1,000 in 2020, which was US Dollars 7 then and when we went through the economic crisis, that US Dollars 7 devalued to US Dollars 3. What we are saying is, give that same US Dollars 7 now. That is fair enough. So, at the end of the day, everyone knows who has profited. Therefore, I urge this House to look into that matter. Also, I will claim responsibility for my actions, provided the same degree is given to each and every stakeholder in this country.

Thank you. ගුණ නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Dharmalingam Sithadthan. You have 10 minutes.

[பி.ப. 2.21]

ගුණ ධාර්මලිාංගම් සි ධාාර්ථන් මහතා (ைொண்புைிகு தருைலிங்கம் சித்தொர்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) நன்றி, தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள! நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் இன்மறய விவொதத் தமலப்புக்கு அப்பொற்பட்ட ஒரு விடயம் சம்பந்தைொகப் மபசலொதைன நிமனக்கின்மறன்.

ைொகொண சமபத் மதர்தல்கள் சட்டைொனது திருத்தப்பட்ட மையொல் அத்மதர்தல் ைிக நீண்ட கொலைொக நமடதபறொைல் இருக்கின்றது. இச்சட்டைொனது 2017ஆம் ஆண்டு திருத்தப் பட்டது. ைொகொண சமபகளின் மதொோ்தல் ததொகுதி எல்மலகமள நிர்ணயிப்பதற்கொகக் குழுதவொன்று நியைிக்கப்பட்டு, அறிக்மக

ஒன்றும் தயொொிக்கப்பட்டது. 2018ஆம் ஆண்டு அந்த அறிக்மக பொரொளுைன்றத்துக்குச் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது. எனினும், அது முழுமையொக நிரொகொிக்கப்பட்டது. அந்த அறிக்மக நிரொகொிக்கப் பட்ட கொரணத்தொல், இன்றுவமர ைொகொண சமபத் மதர்தல் நமடதபறொைல் இருக்கின்றது. இதிலுள்ள மவடிக்மகயொன விடயம் என்னதவன்றொல், அந்த அறிக்மகமயப் பொரொளுைன்றத்தில் சைர்ப்பித்த அமைச்சமர அதற்கு எதிரொக வொக்களித்ததுதொன். அவர் ைொத்திரைல்ல, முழுச் சமபயும் அதற்கு எதிரொக வொக்களித்தது. அதற்குப் பிறகு, எங்களுமடய தகௌரவ சுைந்திரன் அவர்கள் ைொகொண சமபத் மதர்தல்கள் சம்பந்தைொன தனியொர் உறுப்பினர் சட்டமூலதைொன்மறக் தகொண்டுவந்தொர். அதன்படி, 2017ஆம் ஆண்டு தகொண்டுவரப் பட்ட திருத்தத்மத நீக்கிவிட்டு, பமழய முமறயில் ைொகொண சமபத் மதர்தமல நடத்தலொம். Supreme Courtகூட, அமதச் சிறிய திருத்தத்துடன் தசய்யலொதைனக் கூறியிருக்கிறது. அதுைொத்திரைல்ல, தற்மபொமதய பிரதைர் அவர்கள் இவ்விடயத்துக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சரொக இருந்தமபொது தமலமை வகித்த ததொிகுழுகூட, அமத ஏற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றது. அதொவது, சிறியததொரு திருத்தத்துடன் ைொகொண சமபத் மதர்தமலப் பமழய முமறயில் நடத்தலொதைன ஏற்றுக் தகொண்டது.

இப்மபொது நல்லததொரு சந்தர்ப்பம் வந்திருக்கின்றது. எதிர்வரும் ஜனொதிபதித் மதொோ்தலில் மபொட்டியிடப்மபொவதொகக் கூறுகின்ற முக்கிய மூன்று மவட்பொளர்களும் ைொகொண சமபத் மதர்தமல நடத்துவதற்கு அல்லது ைொகொண சமப முமறமை மயத் ததொடர்வதற்கு ஒத்துக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் இந்த மூன்று மவட்பொளர்களும் இமணந்து ஒரு திருத்தத்மதக் தகொண்டுவந்து, ைொகொண சமபத் மதர்தல்கமள நடொத்தி, ைொகொண சமபகமள இயங்கமவக்க மவண்டும்.

எங்கமளப் தபொறுத்தைட்டில், வடக்கு, கிழக்கில் ைொகொண சமபத் மதொோ்தல்கள் நடத்தப்பட்டு, ைொகொண சமபகள் ைீள இயக்கப்பட மவண்டும். ைொகொண சமப முமறமை ஒரு சிறந்த தீர்வு என்மறொ, அதன்மூலம் கிமடக்கக்கூடிய அதிகொரப் பரவலொக்கல் தைிழ் ைக்களுக்குப் மபொதுைொனது என்மறொ நொன் கூற வரவில்மல. ஆனொலும், தற்மபொமதய அரசியலமைப்பில் இருக்கக்கூடிய - எழுத்தில் இருக்கக்கூடிய - இந்த விடயத்மத அமுல்படுத்த மவண்டும் என்றுதொன் நொன் கூறுகின்மறன். அதமனச் தசய்வதன்மூலைொவது, நிச்சயைொக அதிகொரப் பரவலொக்கம் தகொடுக்கப்பட மவண்டும், அது இன்னும் முன்மனற்றப்பட மவண்டும் என்ற விடயங்கள் ஓரளவுக்கொவது மபசப்படும். இருப்பமதயும் இல்லொைலொக்கிவிட்டு, ைீண்டும் முதலிலிருந்து ஆரம்பிக்க முடியொது. ஆகமவ, இந்த ைொகொண சமப முமறமைமய ைீண்டும் அமுல்நடத்துவதற்கு இப்தபொழுது நல்லததொரு சந்தர்ப்பம் கிமடத்துள்ளது. ஆகமவ, இதமனச் தசய்ய மவண்டும். நொன் பொர்த்தளவில், உலகிமலமய எங்களுமடய நொடுதொன் தசொந்த அரசியலமைப்மப ைதிப்ப தில்மலதயன நிமனக்கின்மறன்.

Sir, I believe the only country which does not respect its own Constitution is this country. The Thirteenth Amendment to the Constitution has been continuously refused to be implemented, not only by this Government but also by the previous Governments. They continuously refused or rejected to have the provincial councils functioning. By that, what they are doing is disrespecting the Constitution. That is what I believe; not only me, but the whole world believes that. Because of that only we had to make representations to the Governments of India and America, the UN and the

1193 1194

පාකලිශ ස් තුව

UNHRC. We have been going everywhere making representations because the governments of this country have been continuously refusing to have elections to allow the provincial councils to, at least, function. So, I do not think that will satisfy the aspirations of the Tamil people. Personally, I do not think so. Therefore, what I say is this.

இது ஓரளவுக்மகனும் தைிழ் ைக்களுமடய மகொொிக்மக களுக்குச் சைீபைொகவொவது மபொகும். We have continuously asked the Government to implement this. ஆனொல், ைொறி ைொறி ஆட்சிக்கு வருகின்ற ஒவ்மவொர் அரசொங்கமும் ஏமதொ ஒரு கொரணத்மதச் தசொல்லி, இமதச் தசய்யொைல் பிற்மபொட்டுக் தகொண்மட வருகின்றது. முதலில் பதின்மூன்றொவது திருத்தச் சட்டத்மத முழுமையொகச் தசயற்படுத்துமவொம் என்பொர்கள். பின்னர், சட்டமும் ஒழுங்கும், நிலம் சொர்ந்த அதிகொரங்கமளத் தரமுடியொது என்பொர்கள். இமவ அரசியலமைப்பில் இருக்கின்ற விையங்கள்! நீங்கள் ஆகக் குமறந்தது Provincial Councilsஐ இயங்கமவத்தொல், சட்டமும் ஒழுங்கும், நிலம் சொர்ந்த அதிகொரங்கமளப் படிப்படியொகமவனும் வழங்குவதற்கு வொய்ப்பு ஏற்படும். நிலம் சொர்ந்த அதிகொரங்கமளத் தருவதிமலொ, சட்டமும் ஒழுங்கும் சொர்ந்த அதிகொரங்கமளத் தருவதிமலொ எந்தப் பிரச்சிமனயும் இல்மல.

எங்களுமடய அரசியல் யொப்பில் ைொகொண சமபகளுக்தகன இருக்கின்ற சட்டமும் ஒழுங்கும் என்பது, ஏமதொ ைற்மறய நொடுகளில் இருக்கக்கூடிய ைொதிொி அல்ல. குறிப்பொக, இந்தியொவின் தைிழ் நொட்டில் இருக்கக்கூடிய தபொலிஸ் ைொதிொி வட, கிழக்குக்கு என்று தனியொனததொரு தபொலிஸ் வந்துவிடும் என்பதல்ல. வடக்கு, கிழக்குக்கு IG ஒருவர் நியைிக்கப்படுவொர்; அவருக்குக்கீழ் தபொலிஸ் இயங்கும் என்றுதொன் அதில் இருக்கின்றது. அது இலங்மகப் தபொலிஸ் பமடயின் ஒரு பகுதிமய ஒழிய, ஒரு தனிப் பமடயல்ல. இமத அவர்கள் ததொிந்துதொன் மவத்திருக்கிறொர்கள். தைிழ் ைக்களுமடய அபிலொமைகமளப் பூர்த்திதசய்யக்கூடிய விதத்தில் அதிகொரப் பரவலொக்கமல தகொடுப்பதன் மூலம்தொன் இந்த நொட்டில் நொங்கள் தபொருளொதொர வளர்ச்சிமயக் கொண முடியும்.

எங்கமளப் தபொறுத்தளவில், வடக்கு, கிழக்கில் தபொருளொதொர ொீதியொகக்கூட, எந்ததவொரு வளர்ச்சிமயயும் ஏற்படுத்த முடியொத நிமலமைமய இருக்கின்றது. புலம்தபயர் தைிழர்கள் பலர் தங்களுமடய முதலீடுகமள இங்கு தசய்வதற்குத் தயொரொக இருந்தொலும், அவர்களுக்கு ைனப்பயம் இருக்கின்றது. அதொவது, தங்களுமடய முதலீடுகளுக்கு என்னவொகும் என்ற பயம் அவர்களுக்கு இருக்கின்றது. அதுைொத்திரைல்ல, நொன் அறிய, என்னுமடய நண்பர் ஒருவர் இங்கு முதலீடு தசய்ய முயன்றமபொது, அவருக்கு தகொழும்பில் பல தமடகள் விதிக்கப்பட்டன. கமடசியில், “ஏன் இமத Southஇல் தசய்ய முடியொது?” என்று அங்கிருந்த ஓர் அதிகொொி அவொிடம் மகட்டொரொம். இப்படியொன விையங்கமள நிறுத்துவ தற்குொிய நடவடிக்மககமள அரசொங்கம் எடுக்க மவண்டும். அப்மபொதுதொன் எங்களுமடய தைிழ் ைக்கள் ைத்தியில் நல்தலண்ணத்மத விமதக்க முடியும்.

நொன் எமதக் கூற வருகிமறன் என்றொல், ஆகக் குமறந்தது ைீண்டும் ைொகொண சமபகமள இயக்குவதற்கொன நடவடிக்மக கமள மைற்தகொள்ள மவண்டும் என்றுதொன். தகௌரவ சுைந்திரன்

அவர்களொல் தகொண்டுவரப்பட்ட ைொகொண சமப மதர்தல்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலத்மத ஏற்று, அது ததொடர்பில் இந்தச் சமபயில் விவொதித்து, வொக்தகடுப்பினூடொக அமத நிமற மவற்றுவதன்மூலம் தைிழ் ைக்களுக்கு உங்களொல் ஒரு நம்பிக்மகமயக் தகொடுக்க மவண்டும். அதொவது, இந்தச் சமபயிலுள்ள கட்சிகள் அமனத்தும் ஏமதொதவொரு வழியில் தைிழ் ைக்களுமடய பிரச்சிமனக்கு நியொயைொன தீர்மவ மநொக்கி நகர்கின்றன என்ற நம்பிக்மகமயக் தகொடுக்க மவண்டும். அப்படிக் தகொடுத்தொல்தொன் எதிர்வரும் ஜனொதிபதித் மதர்தலில் அந்த ைக்கள் உங்களுக்கு வொக்களிப்பொர்கள். இமத நீங்கள் நன்றொக உணர்ந்துதகொள்ள மவண்டும்.

If you do something to make the Tamil people believe that they are also part of this country and they could trust that these candidates would do something good in future and would definitely treat the Tamil people as equals only they would happily take part in the Presidential Election campaign.

ගුණ නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

ගුණ ධාර්මලිාංගම් සි ධාාර්ථන් මහතා (ைொண்புைிகு தருைலிங்கம் சித்தொர்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) Therefore, in future, you have to do that. Then only the Tamil people would feel that they are part of this country.

Thank you. ගුණ නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Premnath C. Dolawatte.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Kins Nelson to the Chair?

ගුණ (ශවද‍) රවම්ෂන පතිරණ මහතා (කර්මාන්ත අමාත‍ හ ව ෞඛ‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரண - மகத்ததொழில் அமைச்சரும் சுகொதொர அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Industries and Minister of Health) Sir, I propose that the Hon. Kins Nelson do now take the Chair.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිංන් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුණව ගුණ නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා මූලා නවයන් ඉවතී වූවයන් ගුණ ිරාං න වනල් න් මහතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. KINS NELSON took the Chair.

1195 1196

[ගරු ධකමලිංග ස සිේධාකථ් මහතා]

2024 ජුනි 19

[අ.ාා. 2.30]

ගුණ ීමතිඥ වප්‍රේම්නාතී . . වදොලවතීත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි අශේ COPF එශක් Chairman ගරු සාාශ ඉ් න ශවලාශ ම ශ ස කා ය කිය් න ලැශබන එක සුදුසුි . එතුමා ශ ස පාකලිශ ස් තුශ ්‍රකා යක් කළා එතුමාට වි ාල තකජනයක් තිශබනවා වාශේ කා යක්; අශේ Membersලාශග් අාාළ අශේ සාමාිකකය් සහ ශවනත් පාක ථවයකි් ය ස ්කා යක තකජනයක් තිශබනවා කියන කා ය. ඇත්තටම එය අපටත් වි ාල ක සපනයක්. අපි එතුමා එක්ක ශමොන විධිශආ තකක විතකක කළත් ශ ස ශට් දූෂ්ඨ ය ශ ස ශට් වැරැේා නිවැ දි කිරීම ශවනුශව් අපි එතුමා එක්ක හිට ග් නවා. එතුමා සාාපති ධු ය ා න ජශආ මුාල් පිළිබඳ කා ක සාාශ විත ක් ශනොශවි මම COPE එශක් සාමාිකකශයක් වාශේම මම COPA එශක් සාමාිකකශයක්. ශ ස කථාව අහශගන ඉ් න ශ සක බලන අශේ ශට් සියලු ජනතාව ා් නවා කා ක සාාවලදී අපි හරි ශේ හරි ශලසත් වැ දි ශේ වැ දි ශලසත් ශකොශහොමා ග් ශ් අපි ශකොශහොමා වා ගැන ්‍ර ථන ක ් ශ් වාශේම ශේවල් ස සබ් ධශය් අශේ ්‍රතිචා ය ශමොකක්ා කියලා. විශ ේෂ්ඨශය් ම අපට තිුණු ක සපනය තමි ය ස ්‍ර ථනයක් තුළ එතුමාට ය ස ්කා යක ජීවිත තකජනයක් ශහෝ ය ස ්කා යක .ප්නයට ලක් කිරීමට අපිත් ාායක වු ාා කියන කා ය. ඉති් අපි ේශආ දිනශආදී ස සබ් ධශය් එතුමාශග් විමසුවා. එතුමා පැහැදිලිව ්‍රකා කළා අපි කිසිම ශකශනක් ශ සකට ස සබ් ධ නැහැ කියන එක සහ එතුමාට එශහම තකජනයක් ්ශ නැහැ කියන කා ය. නමුත් මම ා් ශ් නැහැ බාහි පාක ථවයකි් තකජනයක් ඇවිල්ලා එතුමා ස සබ් ධශය් නිහඬව සිටිනවාා කියන එක. ක එතුමාට තිශබන අි තියක්. හැබැි අපි එතුමාට කියනවා අශේ සාමාිකකශයක්ශග් ශහෝ තු් වන පාක ථවයකි් ශහෝ ය ස ්කා යක .ප්නයක් තකජනයක් එනවා න ස අපි හිට ග් ශ් එතුමා එක්ක බව.

අශනක් කා ය ශ සකි . එතුමා කි වා අපි අත්ස් එකතු කළා කියලා. අත්ස් තියා මට න ස ශමොන ශකොළයකටවත් අත්ස් ක ් න හ සබ වුශඩු නැහැ. එශහම අත්ස් එකතු ක ලාත් නැහැ අත්ස් ක ලාත් නැහැ. විශ ේෂ්ඨශය් ම අපට සිේධ ශවනවා ස සබ් ධශය් ජනතාවට කරුු පැහැදිලි ක ් න. ශමොකා එතුමාත් කන්ුමශව් පරිබාහි ව ජනතාවට තමි කරුු පැහැදිලි කශළේ. ශ ස ස සබ් ධශය් එතුමා ය ස තී යකට ඇවිල්ලා අාහසථ ්‍රකා කළා. අපට පැහැදිලිව කිය් න තිශබ් ශ් ශ ස කිසිම ශේකට අශේ ස සබ් ධතාවයක් නැහැ කියන එකි ශමොකා අපි කන්ුමවලට රැසථවු ාම කිසි ශ ලාවක අපි ශේ පාලනය ක ් ශ් නැහැ. අපට ශේ පාලනය ක ් න අව යතාවක් නැහැ. ශමව පාකලිශ ස් තුවට ්පු ම් ත්‍රීව ශයක් හැටියට මශේ අාාළ ාාවිතය ස සබ් ධශය් ජනතාවට තී් දුවක් ග් න පුළුව් . COPE එක තුළ මම හිටපු කාලය COPA එක තුළ සහ COPF එක තුළ අශේ ාාවිතය් ශමොනවාා කියන කා ය පිළිබඳව ජනතාව තී් දුවක් ගනීවි. ඉති් ය ස ්කා ශආ .ප්නයක් ශහෝ ය ස ්කා ශආ බලපෑමක් තිශබනවා න ස අපි ශවනුශව් - සියලු ්‍රධාන කා ක සාාවල ්‍රධානී් ස සබ් ධශය් - ශපනී ඉ් නවා කියන කා ය ශ ස අවසථථාශ ්ඩුඩුව නිශයෝජනය ක න ම් ත්‍රීව ශයක් හැටියට මම ්‍රකා ක ් න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි අා දිනශආදී විශ ේෂ්ඨශය් ම සාකචිඡා ශවචිච කා යක් තමි උසාවිය සහ වයවසථථාාායකය කියන කා ය. ශ ස ස සබ් ධශය් දිිහ් දිගටම කා ා මතු වු ා. ේශආ දිනශආ ජනාධිපතිතුමා එක පැත්තකි් කා ා මතු

කළා. අා දිනශආ ගරු ායාසිරි ජයශසේක ම් ත්‍රීතුමා මතු කළා. ඉති් ශ ස කා ය ස සබ් ධශය් මශේ මතකශආ හැටියට මුලි් ම කථා කශළේ හිටපු ජනාධිපති දමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි ශ සක ශවලා තිශබ් ශ් තම තම් ශේ ්‍ර ථනය ්වාම තමි තම තම් කථා ක ් ශ් . හැබැි මම සථවාධීන නිතීපව ශයක් සහ පාකලිශ ස් තු ම් ත්‍රීව ශයක් හැටියට නිරීක්ෂ්ඨ ය ක ලා ාැකලා ශ ස ස සබ් ධශය් මශේ මතවාාය ස සබ් ධශය් වූ කා ා ඉදිරිපත් කළා. එහි ්‍රතිලලයක් හැටියට ලංකාව පු ා උේශඝෝෂ්ඨ තිේබා විශ චන එල්ල කළා අපි ඡ් ාය කල් ාා් න කථා කළා කියලා කි වා. සමහ අවසථථාවල අපි අාාළ විනි ථචයකා වරු ස සබ් ධශය් දිිහ් දිගටම පැහැදිලිව කරුු කා ා ශ ස පාකලිශ ස් තුශ ඉදිරිපත් කළා. සමහ අවසථථාවල සැකකා ය් ට ශනසථටශමෝල්ට් ා ශමොනවාා ශපෝෂ්ඨ ද්‍රවය අ ් ශා් න විනි ථචයකා වරු් ඉදිරිපත් ශවලා තිුණ ා මුාල් ලබා ශා් න. ේට අමත ව පසුිහය කාලශආ අ ගළය තුළ විනි ථචයකා වරු් ශේ හැසිරී ස ස සබ් ධශය් බල් න. ශ ස තිශබ් ශ් අතශළොසථසක ක්‍රියාකලාපය. සමසථත ක්‍රියාකලාපය ශනොශවි . ශ ස ස සබ් ධශය් අපි අාාළ විශ චන එල්ල කළා. නමුත් අා ශවනශකොට පැහැදිලිවම ගැටලුවක් තිශබනවා ශ ස කියන කා ය ස සබ් ධශය් . ශමොකා ශබොශහෝ ම් ත්‍රීවරු් ඇමතිවරු් තම තම් ශේ ත ාති ම තුළ ශවචිච කා ා ස සබ් ධශය් අා උාෑසන කරුු කා ා ඉදිරිපත් කළා.

නමුත් මම කිය් ශ් තම තම් ට ශවචිච කා ා ස සබ් ධශය් කථා ක නවාට ව්ා ්‍රධාන ව ශය් ම වයවසථථාාායකශආ බලයට කිය් ශ් ජනතාවශේ බලයට - අධික ය ක්‍රියාත්මක ශව් ශ් ත් පාකලිශ ස් තුව තුළි් - ශ ස කියන කා ා ස සබ් ධශය් ය ස ්කා ශආ බලපෑමක් සිදු ශවනවා න ස පක්ෂ්ඨ විපක්ෂ්ඨ ශේායක් නැතුව ස සබ් ධශය් සාකචිඡා කිරීම අව යි . ක විධායකය සහ අධික ය ඝට්ටනය කිරීමක් ශහෝ වයවසථථාාායකය සහ විධායකය ඝට්ටනය කිරීමක් ශනොශවි . නමුත් කා ා අපි ය ස ්කා ශය් ශේරු ස ක ගත ුතතුි .

ේශආ දිනශආදී මම ාැක්කා විපක්ෂ්ඨශආ සුම් ති ් ම් ත්‍රීතුමා වු ත් ගරු ජනාධිපතිතුමා මතු කළ කා ය ස සබ් ධශය් ය ස ්කා ශය් සාධනීය ශලස කරුු ාැක්වීමක් කළ ්කා ය. අ හැමාාම විපක්ෂ්ඨශය් ක නවා වාශේ ඉදිරිපත් ක න ශයෝජනාවලට විරුේධ ශවනවාට ව්ා ස සබ් ධශය් ය ස ්කා ශය් සාධනීය ශලස කරුු ාැක්වීමක් එතුමා කළා. එහි ්‍රතිලලයක් විධියට තමි එතුමා කි ශ විශ ේෂ්ඨ කා ක සාාවකට යනවාට ව්ා අග්‍ර විනි ථචයකා ව යා විමසලා ශ ස ස සබ් ධශය් කරුු විමසීම උ සති කියන කා ය. එහිම දිගුවක් ව ශය් අා දිනශආදී ායාසිරි ජයශසේක ම් ත්‍රීතුමා ය ස නඩු තී් දුවක් අ ශගන එහි ස සබ් ධ කා ා තුළ විශ ේෂ්ඨශය් ම පාකලිශ ස් තුශ ක්‍රියාකාරිත්වය සහ විධායකශආ ක්‍රියාකාරිත්වය නවත්ව් නට ශයදුු නඩු තී් දුවක් ස සබ් ධශය් ්‍රකා යට පත් කළා. නිසා මම හිතනවා වයවසථථාාායකය ශ ස ස සබ් ධශය් ාැනම අවධානයක් ශයොමු කළ ුතතුි කියලා. එය කිසිශසේත්ම අධික යට අත ශපවීමක් ශනොශවි . නමුත් තම තම බල ප ා‍රම යටශත් සංව හා තුලන ‍රමය යටශත් තම තම් කටුතතු කශළේ නැත්න ස ය ස ්කා ශආ ඝට්ටනයක් ඇති වීම ශනොවැළැක්විය හැකිි මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි. නිසා මම වි ථවාස ක නවා පක්ෂ්ඨ ශේ පාලනශය් ඔේබට ිහහිල්ලා ස සබ් ධශය් අශේ අවධානය ශයොමු කළ ුතතුි කියලා.

එක්කම මම තවත් පුං ස කා යක් කිය් න කැමතිි . අා දිනශආ කථා ක න ජනාධිපති වැය ශීකෂ්ඨය ස සබ් ධවි . ශබොශහෝශාශනක් කථා ක නවා ශමය ජනාධිපතිතුමාට එශහේ

1197 1198

පාකලිශ ස් තුව

ශමශහේ ය් න එතුමාශේ සුඛ විහ ය සඳහා ඉදිරිපත් ක න ශයෝජනාවක් සහ අරුම පුදුම විධිශආ ශයෝජනාවක් හැටියට. ශ සක අප කවුරුත් ා් නා සාමානය ‍රමශ ායක්; පාකලිශ ස් තුශ අප අත උසථසලා ස සමත ක පු අය වැයටම අාාළ අය වැය ශවනසථ ශනොවන පරිදි අනුගමනය ක න ‍රමශ ායක්. අපට ශපශනනවා න ස ය ස කාල ාමුවක් තුළ ය ස වැය ශීකෂ්ඨයක් ක්‍රියාත්මක ව් ශ් නැහැ එය පූක ව ශය් ශයොාාශගන නැහැ කියලා එවැනි අවසථථාවක එම ශීකෂ්ඨය මාරු කිරීශ ස හැකියාව තිශබනවා. අපි ශහොඳටම ා් නවා සමහ සංවකධන වයාපිති සඳහා ජනාධිපතිතුමාශග් වු ත් ඉල්ලී ස ක ලා අාාළ මුාල් ලබා ගැනීශ ස හැකියාව අපට තිශබන බව. අා සංවකධන කන්ුමවලට මුාල් ශව් ක නවා වාශේම සංවකධන ක්‍රියාවලිය සඳහා ඉල්ලී ස ක පු විපක්ෂ්ඨශආ ම් ත්‍රීවරු් ටත් -අය වැයට පක්ෂ්ඨව ඡ් ාය ශනොදීපු ම් ත්‍රීවරු් ටත්- අාාළ මුාල් ලබා දීලා තිශබනවා. ස සබ් ධශය් ය ස ්කා ශආ විශ චන ා තිශබනවා. මම ගැන කථා ක ් න ය් ශ් නැහැ. ශ ස ්‍රතිපාානය තුළ ඍජුවම සංවකධන වයාපිති සඳහා සහ අශනකුත් වියා ස සඳහා වි ාල ව ශය් සහශයෝගය ලබා ග් න අපට පුළුව් . ත් එක්කම උප වයාපිතී් අත ශමශසේ ්‍රතිපාාන මාරු කිරීම අය වැශආ ශවනසථ වීමකි් -පූක ශවනසථ වීමකි් - ශතො ව සිදු වන ක්‍රියාවලියක් කියන කා ය ශ ස අවසථථාශ ්‍රකා ක ් න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි මම ජීවත් වන කඩුශවල ්‍රශේ ශආ මුනිාාස කුමා තුංග විායාලය පිහිටා තිශබ් ශ් මාකගය ශාපස. එම නිසා අපි එහි පාලමක් ඉදි ක ් න මුල් ගල තැුණවා. මුල් ගල තබන අවසථථාශ තිුණු යක් වගයකි් -පාලමක් ගලවපු යක් වගයකි් - තමි අපි කාකයය ඉෂ්ඨථට ක ් න ිහශආ. අලුත් යක් ශයොාාශගන කශළොත් රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 410ක් වැය වන එම කටුතත්ත රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 270කි් ඉුම ක ග් න අපට පුළුව් කම තිුණ ා. හැබැි ේට පසුව බැලුවාම අ කියපු පාවිචි ස ක න ලා යක් ්‍රමා ය තිුණු තැන අා නැහැ. අවාසනාවකට ශමොනය ස ශහෝ ශහේතුවක් උ් වා නැහැ. පාලම හා් න රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 270ක් අපට තිශබනවා. ාැ් අපට පුළුව් මාකග සංවකධන අමාතයාං ශය් තවත් රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 130ක් ඉල්ලා ග් න. එශහම නැත්න ස ගරු ජනාධිපතිතුමාශග් ඉල්ලීමක් ක ලා ාැනටමත් රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 270ක් පාසථ ශවලා තිශබන එම සංවකධන වයාපිතිය සඳහා රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 130 ඉල්ලා ග් න අපට පුළුව් . වැය ශීකෂ්ඨවලට අාාළව උප වයාපිතී් අත ශමශසේ ්‍රතිපාාන මාරු කිරීම විපක්ෂ්ඨය ශමොන විධියට නිකවචනය කළත් ශමය හැම ාාම ශවචිච හැම ාාම ක න සාමානයශය් පළාත් පාලන ්යතනයක පවා සිේධ වන ක්‍රියාවලියක් කියන කා ය මම ශ ස අවසථථාශ තහවුරු ක ් න කැමතිි .

ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා ාැ් ඉතා දීකඝව කථා ක නවා එතුමාශේ smart classroom සංකල්පය ස සබ් ධශය් . එතුමා කියනවා smart classrooms හැම පාසලකටම ලබා ශා් න කියලා. එතුමා කථා ක ් ශ් එතුමා විත ක් ශ ස ක්‍රියාවලිය සිේධ ක නවා වාශේි . ත්මලාන සහ ශාහිවල ්‍රාශේශීය ස සබ් ධීක කන්ුම සාාපතිව යා හැටියට මම ශකොට්ධාස ශාශක් පාසල් සඳහා විත ක් රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 830ක් ශව් ක ලා තිශබනවා. එතශකොට ශකොට්ධාස ශාශක් තිශබන එක පාසලකට රුපියල් න්ලියන 3ක් වාශේ මුාලක් ශව් වනවා. මටත් පාසල්වල smart classroom එකකට රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 11ක් වැය ක ් න තිුණ ා. හැබැි smart classroom ශානවාට ව්ා පාසල්වල විසන්ය ුතතු ්‍ර ථන තිශබනවා. සමහ පාසල්වල ශගෝනැිහලිවල වහල ක්ා වැශට් න ඇවිල්ලා. සමහ පාසල්වල කැසිකිළි පහසුක ස නැහැ. සමහ පාසල් ශගෝනැිහලිවල බිත්ති ග ා වැටිලා. සමහ classrooms වැ්

ක ් න බැරි තත්ත්වයට පත් ශවලා. මම කිසිම ශවලාවක ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා ක න ක්‍රියාව අඩු ලුහුඬු ශකොට කථා ක ් ශ් නැහැ. මම ක අගය ක නවා. ශකොශහ් ශහෝ ය ස මුාලක් ාරුව් ශවනුශව් ලැශබනවා න ස ශහොඳි . නමුත් අපි ්ඩුඩුව හැටියට දීකඝ ක්‍රියාවලියක් ක ශගන යනවා. ාැ් විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා ශයෝජනා ක නවා ශ ස පරිපූ ක මුාලට අාාළ මුළු මුාල් ්‍රමා ය අධයාපනය සඳහා ශයොමු ක මු කියලා. ක ශහොඳි . නමුත් smart classroomsවලි් විත ක් අධයාපනය ශගෝ නංව් න බැහැ. සමහ යටිතල පහසුක ස සංවකධනය ක ් න ඕනෑ. ශකොළඹ දිසථ්‍රික්කශආ ත්මලාන ශාහිවල යනාදී ්‍රශේ වල පවා පාසල්වල යටිතල පහසුක ස දිුතු ක ් න තිශබනවා. මම ්‍රාථන්ක අධයාපනය ලැූ ශබෝන්රිය කනිෂ්ඨථධ විායාලශආ උ් තට්ුමව අපි රුපියල් න්ලියන 15ක් ශව් ක ලා හානවා. වාශේම මා ඉහති් කියපු මුනිාාස කුමා තුංග විායාලශආ පාලමත් හානවා.

අපටත් ශ ස විධියට කා ා කිය් න පුළුව් . මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි හැබැි අවාසනාවට කා යක් ව් ශ් මා ශයෝජනා ක ලා ශාහිවල මහ නග සාාව තුළි් අඩු ්ාාය සලා ාරුව් ට ලබා ශා් න මැක්සි ස ශගෝකකිශේ පි් තූ යත් ශ ස ශට් නිාහසථ අධයාපනශය් නීතිපි ් වුු මශේ පි් තූ ය සහ ජනාධිපතිතුමාශේ පි් තූ යත් ශයොාා print ක පු ශපොත් ශබාන එක නවත්ව් න සජබ ශකොට්ධාස නායකශයක් ිහහිල්ලා මැතිව ශකොන්සශ ස පැන්ණිල්ලක් ාමා තිශබනවා. අපි ාැ් ශවනුශව් නීතිමය කටුතතු ක නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි මටත් ඉ් නවා නීතිප කඩු්ායමක්. මට "සතය ගශ ෂ්ඨකශයෝ" සංවිධානය තිශබනවා. මටත් පුළුව් ිහහිල්ලා පැන්ණිල්ලක් ාා් න සිකත් ශ්‍රේමාාස මහත්මයා පාසල්වලට ිහහිල්ලා බසථ ශබානවා කියලා ශාම පිය් ශග් වා ශේ පාලන රැසථවී ස ක නවා කියලා. හැබැි අපි එශහම ක ් ශ් නැහැ. අපි එශහම ක ් ශ් නැත්ශත් බසථ එශක් ය් ශ් කාශේ හරි අහිංසක ාරුව් වන නිසා. අපි ශේ පාලනය ක ් ශ් නැහැ ශපොත් ශබාන එශක් . අපි ශේ පාලනය ක ් ශ් නැහැ බසථ ශබාන එශක් . අපි ශේ පාලනය ක ් ශ් නැහැ පාසල්වලට දීපු මුාල්වලි් . ශපොශත් ගහලා තිුණශඩු ශමොකක්ා ා් නවාා මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි? මම අ.ශපො.ස. සාමානය ශපළ ප් තිශආ ඉශගන ගත්තු කාලශආ මට ක සමැළි හිතු ාම කියවපු මැක්සි ස ශගෝකකිශේ "මශේ ස සවි" කියන ශපොශත් සඳහ් ව තිශබනවා "චතු ස්‍රයකට මාව අ ් ිහහිල්ලා නිරුවත් ක ලා කස පහ දු් නා වු ත් මම ස සවි අධයාපනය ලබ් න කැමැතිි " කියලා. අධයාපනයට තිශබන ාැනම ් ාව තමි එි ් පිළිබිඹු ක ් ශ් . මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි ශබාා ශා් න ූ ාාන ස ක පු ශපොශත් උ්ම තිශබනවා මැක්සි ස ශගෝකකිශේ පි් තූ ය සහ එම පාධය. ේට පසුව ජනාධිපතිතුමාශේ සහ මශේ පි් තූ තිශබනවා. සජබශආ ශකොට්ධාස නායකශයක් ිහහිල්ලා මැතිව ශකොන්සමට පැන්ණිලි ක ලා ඔය ශපොත ශබාන එක නත ක ලා තිශබනවා.

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට නියන්ත කාලය අවස් . ගුණ ීමතිඥ වප්‍රේම්නාතී . . වදොලවතීත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මම ඉක්මනි් කථාව අවස් ක ් න ස මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි.

හැබැි මම එක ශායක් කියනවා. ඔය ශමොන ශේ කළත් අපි ාරුව් එක්ක ශේ පාලනය ක ් ශ් නැහැ. ශ සක අහශගන

1199 1200

[ගරු නීතිප ශ්‍රේ සනාත් සී. ශාොලවත්ත මහතා]

2024 ජුනි 19

ඉ් න අශේ ්ඩුඩුශ කිසිම ම් ත්‍රීව ශයක් කිසිම ශකශනක් ක තමි ක ් ශ් නැත්ශත්. ශාම පිය් රැසථ ක ලා ්ඩුඩුවට ශමොන ත ස බැ් නත් ශේ පාලනය කළත් බසථ ශබාන එකට smart classroomsවලට විරුේධව අපි ිහහි් පැන්ණිල්ලක් ාම් ශ් නැති ශහේතුවක් තිශබනවා. ශ ස ශට් ාරුව් ට ශමොකක් ශහෝ ලැශබන අි තිවාසිකම වළක්ව් න අපට ඕනෑ නැති නිසාි . හැබැි සජබශආ ශකොට්ධාස නායකි ් ට ම් ත්‍රීවරු් ට එශහම හිත් න පුළුව් කමක් ලැුණශඩු නැහැ. නිසාම ාරුව් ශවනුශව් අප ූ ාාන ස කළ ශපොත් ටික ශබාා දීම අාටත් ප ක්කු ක තිශබනවා.

සථතුතිි . ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විිකත ශහේ ත් ම් ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනානම 5ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 2.44] ගුණ විජිත වහේරතී මහතා (ைொண்புைிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි ්ඩුඩුව ාැ් දිිහ් දිගටම කියනවා කැසිශනෝ ්‍රවකධනය ක ් න අාහසක් නැහැ වයාේත ක ් න අාහසක් නැහැ හැබැි වැනමම ්ාාය ස ශසොයා ගත්ශත්ත් ශ ස ශ ගුලාසි ්දිශය් කියලා. කිය් ශ් ්ඩුඩුවම පිළිග් නවා ශ ස ශ ගුලාසි නියමය සහ නිශයෝගය මඟි් ්ාාය ස වැනම ක ග් නවා කියලා; එශහම ක ් න බලාශපොශ ොත්තු ශවනවා කියලා.

මැශල්සියාවටම තිශබ් ශ් එක කැසිශනෝ ාලාවි . සිංගේපූරුවට තිශබ් ශ් කැසිශනෝ ාලා ශාකි . ලංකාශ ශමශතක් කල් කැසිශනෝ ාලා හත ක් තිුණ ා. ාැ් ශ ස ශගනාපු ශ ගුලාසි ්දිය එක්ක ශ ස ශකටි කාලය තුළ ශනලු ස කුලුශ් අලුති් කැසිශනෝ ාලාවක් පට් ගත්තා. තවත් එකක් ශපෞේගලික ්යතනයක් විසි් පට් ගත්තා. තව applications ග නාවක් -ගාල්ල මහනුව කිලිශනොචි සය ්‍රශේ සඳහාත්- ඉදිරිපත් ක ලා තිශබනවා. ට පු ා කැසිශනෝ ාලා ාමනවා. ඔබතුම් ලා ශට් නිෂ්ඨථපාානය මත ්කථිකය නංවනවා ශවනුවට කැසිශනෝවලි් ලැශබන බදු ්ාාය සවලි් ්ඩුඩුව න්ත්තු ක ශගන යනවා. බාක ලි ස් 500ක් දීලා එතැනි් ්ාායමක් ග් න හානවා. කැසිශනෝ ාලා ට පු ා වයාේත ක ලා එතැනි් ්ාායමක් ග් න හානවා. එතුමාශේ කථාශව් ම ප සථප යක් මතු වු ා. ්ඩුඩුව එක් පැත්තකි් කියනවා "ශ සවා ක්‍රියාත්මක ක ් න අපට කිසිම වුවමනාවක් නැහැ" කියලා. අශනක් පැත්ශත් අ පනත් හාලා නීති හාලා ාැ් ඉ් දීලා තිශබනවා ලංකාව පු ා කැසිශනෝ ාලා ාම් න. ශ සක තමි ඇත්ත කථාව. ශ සක වහ් න බැහැ. ඔබතුම් ලා අපනයන ්කථිකයක් - export-oriented economy එකක් - ගැන කථා කළාට ඔබතුම් ලා ්පසු ක ් ශ් අ කැසිශනෝවලට තවත් ඉ් පහසුක ස ලබා දීලා ශක් ්ාාය ස අ ශගන "එාා ශ ල ුමවකසථ" පවත්වාශගන යෑමක් තමි .

මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි අා දින "පරිපූ ක මුාල" යටශත් ජනාධිපතිව යාශේ වැය ශීකෂ්ඨයට අාාළව ශකශ න ්‍රතිපාාන මාරු කිරීමක් ගැනත් කථා ක නවා. ාැ් කිය් න හානවා පා වල් හා් න ග සවලට අව ය සංවකධන කටුතතු

ක ් න තමි මුාල් ශා් ශ් කියලා. එශහම න ස ජනාධිපති යටතට ක පව ් න ඕනෑ නැහැ ශ් ; එම ්‍රතිපාාන මාරු ක ් න තිුණශඩු ්‍රවාහන හා මහාමාකග අමාතයාං යට සහ පළාත් සාා හා පළාත් පාලන අමාතයාං යට ශ් . වාි ් ශ් පා වල් හා් ශ් . ක ශනොශවි ශ් ශ ස ක ් ශ් . ශ ස ක ් ශ් එය ජනාධිපතිව යා අතට ග් නා එක. ශමශතක් මහා විහා යට ශව් ක ලා තිුණු සල්ලි අනු ාධපු ශආ ශබෞේධ කටුතතු සඳහා ශව් ක ලා තිුණු සල්ලි ාැ් ශ ස ජනාධිපති යටතට ග් නවා. ජනාධිපති යටතට ග් ශ් ශමොකටා? මැතිව ය සඳහා. ක හරිම පැහැදිලිි . ශකොශළේ වහලා ගහ් න ශායක් නැහැ. ඕනෑ ශකශනකුට ක ශත්ශ නවා. ාැ් එක්සත් ජාතික පක්ෂ්ඨයම න්ත්තු ශව් ශ් ජනාධිපති වැය ශීකෂ්ඨශය් . රුව් විජයවකධනලා අකිල වි ාේලා ංශග බඩු්ා ලා සාගල ත්නායකලා කිය් ශ් එක්සත් ජාතික පක්ෂ්ඨශආ ්‍රධාන තනතුරු ා න අය. එම පක්ෂ්ඨශආ උපසාාපතිලා උපශල්ක සලා මහ ශල්ක සලා ස සබ් ධීක ශල්ක සලා විධියට ඔවු් පත් ක ලා අමාතයාං වල තිශබන ශහොඳම වාහන ටික ස සබ් ධීක ශල්ක සවරු් ට ග් නවා.

පසුිහය ාවසථවල අනු ාධපු ශආ හිටපු හැරිස් ම් ත්‍රීව යා කිතකකම අමාතයාං යට ඇවිල්ලා ශහොඳම වාහනයක් ශතෝ ා ශගන ිහයා. ක දු් ශ් නැහැ කියලා නිලධාරි් එක්කත් ඩුඩු වු ා. ශ සක තමි ඇත්ත තත්ත්වය. අා ශකෝටි 875ක් ශව් ක ග් ශ් ත් එවැනි කටුතත්තකට. ශ ස ක ් ශ් ශවන ශමොකක්වත් ශනොශවි . මැතිව ය සඳහා හදිසිශආම සල්ලි පාසථ ක ග් නවා. සැලසුමකට ්කථිකය ශගන යනවා න ස ිහය අය වැශආදීම ශ ස මුාල් ශව් ක ග් න තිුණ ා. නමුත් එශහම කශළේ නැහැ. එවැනි කටුතත්තකට ශනොශවි ශ ස මුාල් ශව් ක ග් ශ් . ජනාධිපතිව යට මාස තුනහමා ක් පම තිශබන නිසා හිතුමනාපයට සල්ලි වියා ස ක ් න මුාල් ශව් ක ගැනීමක් ශමතැන ක ් ශ් .

ඇත්තටම ශ ස ශට් ජනතාව බදු බරි් බඩු න්ශල් න්රිකී ඉ් නා ශවලාශ ජනාධිපතිව යාශේ වැය ශීකෂ්ඨය ගැන කථා ක ් න ිහශයොත් අපට ශගෝක් ශේවල් කිය් න පුළුව් . හිටපු ජනාධිපති ශගෝධාාය ාජපක්ෂ්ඨ කිය් ශ් ජනතාව විසි් එළවා ාමපු ජනාධිපතිව යා. හරියටම ගත්ශතොත් එතුමා ශසේවය අතහැ ිහයා. අවුරුදු ශාකි මාස හත ි දින 23ි ශසේවය කශළේ. ශසේවය අතහැ ිහයා ශසේ තමි සලක් ශ් . හැබැි අා වනවිට ඔහුශේ විරාම වැුමප කීයා? මාසයක විරාම වැුමප රුපියල් 97 500ි . ශල්ක ස දීමනාව රුපියල් 100 000ි . ශගෝධාාය ාජපක්ෂ්ඨ ාැ් ට පු ා යනවාා ාජකාරි කටුතතු සඳහා? නැහැ. ශහ ගහන අප ාධයක් ශ ස. හිටපු ජනාධිපතිවරු් ට ඉ් ධන දීමනාව ව ශය් රුපියල් 704 100ක් ශානවා. 2024 අශ්‍රේල් 10 වැනි ාා අපි ශ ස විසථත ජනාධිපති ශල්ක ස කාකයාලශය් ලබා ගත්ශත් ශතො තුරු ාැන ගැනීශ ස අි තිවාසිකම පිළිබඳ පනත යටශත්ි . හිටපු ජනාධිපතිවරු් ස සබ් ධශය් විධියට තමි කටුතතු ක ් ශ් . විධිශආම කටුතත්තකට තමි ශ ස ශකෝටි 875ත් අා ශව් ක ් ශ් . ශමශසේ ශකෝටි 875ක් ශව් ක ශගන ක ් න යන වැශඩ් ඉතාම පැහැදිලිි . විපක්ෂ්ඨශය් ශතෝ ා ගත් ම් ත්‍රීවරු් 19 ශාශනකුට විමධයගත ්‍රතිපාාන ලබා දු් නා. ශවනුශව් න්ලියන 1 206ක් ශව් කළා. ේශආ කිරිඇල්ල ම් ත්‍රීතුමා කි වා "ශ සක අල්ලසථ දීමක්" කියලා. විපක්ෂ්ඨශආ ශතෝ ා ගත් ම් ත්‍රී කඩු්ායමකට ශ ස ්ඩුඩුව හිතා මතාම අල්ලසථ ශානවා කියලා කි වා. එශසේ අල්ලසථ ශාන එක වැ දිි . අල්ලසථ ග් න එකත් වැ දිි . විපක්ෂ්ඨශආ ම් ත්‍රීවරු් කිහිප ශාශනක් එම ්‍රතිපාාන ගත්තා න ස එතුමාම කියනවා න ස ශ සක අල්ලසථ ලබා දීමක් කියලා අල්ලසථ ලබා දීමත් වැ දිි ; අල්ලසථ ගැනීමත් වැ දිි . ශාකම වැ දිි . ශ ස ක ් ශ් ත් එවැනි ශසල්ලමක්. අා ශ ස ශකෝටි 875ක් ශව් ක ලා එතැනට පව ා

1201 1202

පාකලිශ ස් තුව

ශගන ක ් ශ් ත් මැතිව ශආදී තම් ට ඕනෑ විධියට මුාල් වියා ස ක ් නට නීතිමය ්ව ය ලබා ග් නා එකි . නිසා අා ඉදිරිපත් කළ එම ශයෝජනාවට අශේ විරුේධත්වය ්‍රකා ක න්් මා නත ශවනවා. ශබොශහොම සථතුතිි .

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හකෂ්ඨ ා සිල්වා ම් ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනානම නවයක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 2.49] ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ை த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි පුවක්පිටිය ්‍රශේ ශආ පුේගලශයක් මට කථා ක ලා කි වා ගංවතු ට හානි වුු ශගවල් ශුේධ පවිත්‍ර ක ගැනීම සඳහා රුපියල් 10 000ක් ශා් න ශපොශ ෝ දු ශවලා තිුණ ා අා වනවිට ාවසථ 14කුත් පසු ශවලා තිශබ් ශ් නමුත් තවම එම මුාල ලැුණශඩු නැහැ කියලා. ශ ස ශවලාශ ගරු සාාශ සියඹලාපිටිය මැතිතුමාවත් ශ හා් ශසේමසිංහ මැතිතුමාවත් නැහැ මුාල් ස සබ් ධශය් කථා ක ් න. එක්ශකෝ එතුම් ලා ශ ස කා ය අහශගන ඉ් නවා න ස ශහොඳි . ශමොකා පුවක්පිටිය ්‍රශේ ශආ සීතාවක ්‍රශේ ශආ අයට කිසිම විධියකි් තයක්වත් ලැබී නැහැ. එම නිසා කරු ාක එම මුාල් ලබා ශා් න කියලා මා ඉල්ලීමක් ක නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි තව ්‍ර ථනයක් තිශබනවා. පුත්තලම දිසථ්‍රික්කයට අාාළව. 1990 සුවසැරිය ිහල් ථ ශසේවය ගැන මම ශකොි ශවලාශවත් කථා ක නවා. ශමොකා අපි එම ශසේවාව රැක ග් න ඕනෑ. නමුත් පුත්තලම දිසථ්‍රික්කය තුළ එම ශසේවාව නවතින තත්ත්වයක් ඇති ශවලා තිශබනවා. ශමොකා ජුනි මාසශආ 14 වැනි ාා 12.56ට දු කථන ඇමතුමක් ලැබී තිශබනවා incident එකක් ස සබ් ධශය් . 1.00 ශවනශකොට තේශබෝව කරුවලගසථවැවට ්ස් න සථථානයකට අශේ 1990 සුවසැරිය ිහල් ථය ළො ශවලා තිශබනවා. එතැන 40ශාශනකුශේ පම සහාාිහත්වශය් ුතත් party එකක් තිබිලා. එම party එශක් බීමත් අය ඉඳලා. අය කියා තිශබනවා ambulance එක reverse ක ් න කියලා. නමුත් එතැනදී reverse ක ් න බැරි ශවලා තිශබනවා. ශමොකා එතැන වාහන ශගෝක් තිබිලා. සාමානයශය් ක ් ශ් ශල්ාව ශගශන් න stretcher එක අ ශගන ඇතුළට යන එකි . නමුත් එශහම යනශකොට අ කට්ටිය එකතු ශවලා අශේ pilotට සහ EMTට ශහොඳටම ගහලා; වට ක ශගන ශහොඳටම ගහලා බීපු න්නිසථසු. ේට පසුව ශ සශගොල්ල් වාහනයට නැගලා කරුවලගසථවැව ශපොලීසියට වාහනය ධාවනය ක ලා තිශබනවා නවත්ව් ශ් නැතුව. ශමොකා අ ශගොල්ල් ලුහුබැඳ ඇවිල්ලා තිශබනවා. ිහල් ථශආ ිහය ශාශානා ශපොලීසියට ිහහිල්ලා complain කළත් ශපොලීසිය ස සබ් ධශය් හරියාකා ව ක්‍රියාත්මක ශවලා නැති බවි අපට ් ං ස වුශඩු. එම සිේධියට අාාළව උසාවියට ාමපු ශාශාශනකුට ේශආ ඇප දීලා තිශබනවා. හැබැි ශගොල්ල් තව න ස කියා තිශබනවා. වා එකක්වත් සඳහ් ක ශගන නැහැ.

මූලාසනා ්ෑඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි එම ිහල් ථශආ ිහය අය ජශආ ශසේවකශයෝ. ජශආ ශසේවකශයෝ අස වුු පුේගලශයකුශේ ජීවිතය ශේ ා ග් න පිහිට ශව් න ිහයාම අයට අල්ලාශගන ගහන ටක් ශ සක.

ඉති් ශකොචිච වැ දිා මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි? අශේ ශසෞඛය ඇමතිතුමාත් ශ ස ශවලාශ ගරු සාාශ ඉ් නවා. ගරු ශසෞඛය ඇමතිතුමනි අපි එක ාවසකට 1 050කට ව්ා Intensive Care Unit එකටි Emergency Treatment Unit එකටි ශගනියනවා. ගරු ඇමතිතුමා ශ ස පහ දීම ස සබ් ධශය් වහාම ක්‍රියාත්මක ශව් න.

ගුණ (ශවද‍) රවම්ෂන පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) හකෂ්ඨ ා සිල්වා ම් ත්‍රීතුමනි ශ ස ස සබ් ධශය් අපි වයඹ පළාත ාා නිශයෝජය ශපොලිසථපතිතුමාට ාැනු ස දීලා තිශබනවා. ාැනට පුේගලය් ශාශාශනක් තමි අත් අ්ංගුවට අ ශගන තිශබ් ශ් . ඔබතුමා කියපු කා ය ඇත්ත. අශනක් පිරිසත් අත් අ්ංගුවට ග් න කියලා අපි ාැනු ස දීලා තිශබනවා. පුළුව් ත ස ඉක්මනට ශ ස ස සබ් ධශය් නීතිය ක්‍රියාත්මක ක ් න කියලා අපි ාැනු ස දීලා තිශබනවා.

ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ை த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශබොශහොම සථතුතිි ගරු ඇමතිතුමා. ශමොකා ඇත්ත ව ශය් ම ශ සක වටිනා ශසේවයක්. ශ සශක් ශේ පාලනයක් නැහැ. ස සබ් ධශය් ක්‍රියාත්මක වීම ගැන මම ඔබතුමාට නැවතත් සථතුතිව් ත ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි අා ශ ස ගරු සාාවට කැසිශනෝ වයාපා (නියාමන, පනත යටශත් ශගශනන ශ ගුලාසි සහ නියමය ඉදිරිපත් කළා. කැසිශනෝ වයාපා වලට ලි ස් ශා් න තමි ාැ් ශ ස කථා ක ් ශ් . මම ාැක්කා ගරු විිකත ශහේ ත් ම් ත්‍රීතුමා ශ ස ස සබ් ධශය් කථා ක නවා. ඇත්ත ව ශය් ම එතුමා අශේ කන්ුමවට එනවා න ස ශ ස ශේවල් ගැන කථා ක ් න පුළුව් . මම බලාශපොශ ොත්තු ශවනවා විපක්ෂ්ඨශආ ම් ත්‍රීවරු ශ ස ස සබ් ධශය් සාකචිඡාවට පැන්ශ ි කියලා. එතශකොට ශ ස ගැටලුව අපට සාකචිඡා ක ග් න පුළුව් . ශමතැන තිශබන ශලොකුම ගැටලුව තමි නියාමන ්යතනයක් නැතිකම. මම ාැක්කා ංිකත් සියඹලාපිටිය ාජය ඇමතිව යා කියනවා "නියාමන ්යතනයක් ශේනවා" කියලා. ඔ අපි දිිහ් දිගටම ජශආ මුාල් පිළිබඳ කා ක සාාව හ හා බල ක නවා ශ ස නියාමන ්යතනය පත් ක ් න කියලා. ශහොඳම උාාහ ය තමි ශ ස ශට් ඔ් ලි ් කැසිශනෝ තිශබනවා කියන එක. හැබැි නියාමන ්යතනයක් නැති නිසා ඔ් ලි ් කැසිශනෝවලි් සත 5ක්වත් බදු එකතු ක ් ශ් නැහැ. මුාල් අමාතයාං ය කියනවා ශමවැනි ශායක් තිශබනවා කියලා ශගොල්ල් ා් නවා කියලා. හැබැි ක ් න ශායක් නැහැ කියලා කියනවා. එතශකොට අශනක් පැත්ශත් බදු ගහනවා. ශනොශයකුත් බදු නීති ශේනවා ශ් . ශ ස නියාමන ්යතනය සථථාපනය ක ් න බැරි ඇි ? ාැ් ිහහිල්ලා mobile phone එශක් "Google" search ක ලා බැලුශවොත් ලංකාශ ඕනෑ ත ස ඔ් ලි ් කැසිශනෝ ක ් න පුළුව් . මම හිතන විධියට ාවසකට ශ ස හ හා ශකෝටි ්‍රශකෝටි ග ් හ සබ ක නවා. ශ සවාි ් සත 5ක්වත් බදු අය ක ් ශ් නැහැ. අශනකුත් ශේවල්වලි් බදු අය ක නවා. නමුත් ශ සවාි ් බදු අය ක ග් ශ් නැහැ. නිසා ජය ශ ස ස සබ් ධශය් වහාම ක්‍රියාත්මක විය ුතතුි . මුාල් ඇමතිව යා හැටියට කටුතතු ක න ජනාධිපතිව යාට මම ශ ස ස සබ් ධශය් ලිුතමකුත් ලි වා. කට තවම පිළිතු ක්වත් අපට ලැබිලා නැහැ. එම නිසා මම ශ ස ස සබ් ධශය් ජනාධිපතිතුමාට නැවතත් මතක් ක නවා. අස න්නිසු් ශග් බදු අය ක නවාට ව්ා ශ ස බදු එකතු ක ග් න.

1203 1204

[ගරු විිකත ශහේ ත් මහතා]

2024 ජුනි 19

ශාවැනි කා ාව ශ සකි . කුලී නිවාසවලට බේාක් අය කිරීම කියන කා ය ගත්ශතොත් ේශආ ගරු ජනාධිපතිතුමා ශලොකුවට කි වා "පළමුවැනි නිවාසයට බේා ගහ් ශ් නැහැ" කියලා. ශ සක නිවාස බේාක් ශන්ාශවි . ශ සක තම් ජීවත් ශවන නිවාසය කුලියට දු් ශනොත් ලැශබන කුලිය ්ාායමක් ශලස සලකා අය ක න ්ාාය ස බේාක්. ක ශහොඳට ශත්රු ස ග් න. IMF Country Report No. 24/161හි ශමශසේ සඳහ් ව තිශබනවා.

"Imputed rental income is the deemed income that homeowners could earn if they rented out their homes. The tax is imposed on the income of individuals (rather than real property itself) and thus raises central government revenue in accordance with the constitution."

ශ සක ශත්රු ස ග් න මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමා. ශ සක වරිපන ස බේාක් න ස බේා ය් ශ් පළාත් සාාවට පළාත් පාලන ්යතනයට. එතශකොට ක මධයම ජයට ග් න බැහැ. ක ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ තිශබන ගැටලුවක්. ්ඩුඩු‍රම වයවසථථාශ ගැටලුව විසඳා ග් න. ්ාාය ස බේාක් හැටියට ගැහුශවොත් ශකළි් ම ාාඩු්ාගා යට ශ සක ගත හැකිි . මම නැවතත් කිය් න ස ශ සශක් තිශබ් ශ් ශකොශහොමා කියලා. ශ සශක් තිශබ් ශ් "Based on the recent IMF TA" කියලාි ; ශ ස තිශබ් ශ් technical assistance එක ගැන. ාැ් සුම් ති ් ම් ත්‍රීතුමාත් ශ සක කථා කළා. එතශකොට ශකෝ Technical Assistance document එක? ජනාධිපතිතුමා කි වා "Technical Assistance document එක ශානවා" කියලා. එතුමා කි වා අපට ශ සශක් විනිවිාාාවයක් ශානවා කියලා. එතශකොට ාැ් Technical Assistance document එකක් නැහැ. අපට තිශබ් ශ් හැශමෝටම බලාග් න පුළුව් විධියට publish ක පු ශම් න ශ ස Staff Report එක විත ි . එහි ශමශසේ සඳහ් ව තිශබනවා

".... an imputed rental income tax from owner-occupied and vacant residential property ...."

මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි මම ා් නා ඉංග්‍රීසිවල හැටියට න ස "owner-occupied house" කිය් ශ් ශමොකක්ා? තම් ට අි ති තම් ජීවත් ශවන ශගා . "owner-occupied house" කියශ් ් "තම් ජීවත් වන ශගා " කියන එකි . ශ සක කුලියට දු් ශනොත් ශ සකට ලැශබන ්ාායම deemed; කිය් ශ් ්ාායමක් ලැුණු විධියට සලකලා කට බේාක් අය ක ් න කියලා කියනවා.

්ාායමට ගහන ශ ස බේා සියයට 6 12 18 20 24 30 36 කියන අනුපාත යටශත් තමි පනව් ශ් . ක ශවනසථ ශවනවා ා කියලාවත් ්ාායම හැටියට ලැශබන කුලිය සලකලා ගහන බේා ගැනවත් කිසිම සඳහනක් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා කියනවා න ස ජීවත් ශවන ශගා ට බේාක් ගහ් ශ් නැහැ කියලා ක ශමහි සඳහ් ව් ශ් නැහැ. ශමහි තිශබ් ශ් ජීවත් ශවන ශගා ට බේාක් ගහනවා කියලාි . නිසා ශ ස පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් අව යි . ශමොකා "ජීවත් ශවන ශගා ට බේාක් ගහ් ශ් නැහැ සමහරු් ට ශගවල් එකට ව්ා තිශබනවා න ස වාට තමි බදු ගහ් ශ් " කියලා ජනාධිපතිතුමා කි වාය කියලා දිිහ් දිගටම මාධය කියනවා. එශහම බදු ගහලා රුපියල් බිලියන 150ක් තමි ශහොයා ග් න බලාශපොශ ොත්තු ශව් ශ් . IMF වාකතාශ සඳහ් ව තිශබනවා රුපියල් බිලියන 150ක් ශහොයා ග් න තමි බලාශපොශ ොත්තු ශව් ශ් කියලා. රුපියල් බිලියන 150ක් කිය් ශ් PAYE Tax එක කිය් ශ් පසුිහය අවුරුේශේ උපයන විට ශගවීශ ස බේශා් ලබා ගත් මුළු මුාල් ්‍රමා යි . ක ශපොනම ග නක් ශනොශවි . කිය් ශ් ලංකාශ වැ් ක න ශපෞේගලික අං ශආ පනමයක් ග් න සියලුශානාට PAYE Tax එක ගහනවා. එශහමත් නැත්න ස Advance Income Tax එක ගහනවා

මම කි වා වාශේ සියයට 6 12 18 20 24 30 36 ශවනතුරු. පසුිහය අවුරුේශේ සියලුශානාශග් ම එකතු ක ගත්ත බේා තමි රුපියල් බිලියන 150 කිය් ශ් . ශ ස රුපියල් බිලියන 150 ශහොයා ග් න තමි ශ ස බේා ගහලා තිශබ් ශ් . හැබැි හත පසථ ශාශනකුට ශගවල් ශාකකට ව්ා තිශබනවා න ස ශාවැනි ශගා ට බදු ගහලා රුපියල් බිලියන 150ක් ශහොයා ග් න පුළුව් කියලා මම වි ථවාස ක ් ශ් නැහැ. නිසා තමි අපි කි ශ අපි ශ ස බේාට විරුේධි කියලා. අපි ශ ස බේාට විරුේධ ව් ශ් ක අසාධා බේාක් නිසා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි ශකෝට්ශට් ්සනය තමි මම නිශයෝජනය ක ් ශ් . නාවල වාශේ පැත්තක් ගත්ශතොත් එශහම නැත්න ස පිටශකෝට්ශට් ාජිහරිය වැනි ්‍රශේ වල සාමානය මැා ප් තිශආ පුේගලය් ජීවත් ශවන ශගවල් තමි තිශබ් ශ් . මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාත් ඉ් ශ් නාවල ශ් . නාවල තිශබන ශගයක් කුලියට ශා් න පුළුව් කීයටා? අපි හිතමු පකචසථ අටක ශගයක් තිශබනවා කියලා. ක අවම ව ශය් රුපියල් ලක්ෂ්ඨයකට කුලියට ශා් න පුළුව් . එතශකොට රුපියල් ලක්ෂ්ඨය තම් ශේ ්ාායමට ලැුණ ා කියලා තමි සලක් ශ් . ශගෝක් ශගවල් ේට ව්ා ගා කට ශා් න පුළුව් . උාාහ යක් හැටියට ගත්ශතොත් නාවල ්‍රශේ ශආ ශගවල්වල ජීවත් ශවන කට්ටියට රුපියල් 150 000කට ව්ා මාසික ්ාායමක් තිශබනවා. අපි රුපියල් 150 000ක් කියමුශකෝ. රුපියල් 150 000ක ්ාායමක් තිශබන ශකශනකුට මාසයකට ්ාාය ස බදු ව ශය් ශගව් න ශව් ශ් රුපියල් 3 500ි . ශමොකා අ 6 12 ්දී ව ශය් ග් නශකොට පළමුවැනි ලක්ෂ්ඨයට බදු වැශා් ශ් නැති නිසා. හැබැි රුපියල් ලක්ෂ්ඨයක ්ාායමක් ලැුණ ා කියා සැලකුශවොත් තම් ශේ ්ාායම රුපියල් 150 000 සිට රුපියල් 250 000ට යනවා. රුපියල් 250 000ට ිහශයොත් එය ්ාායමක් හැටියට සලකා - deemed or notional - ඔය තිශබන ්ාාය ස ්‍රති තවලට බේා එකතු කශළොති් මාසයකට රුපියල් 21 000ක් ශගව් න සිදු ශවනවා. එතශකොට ඇත්තටම ්ාායම තිශබ් ශ් රුපියල් 150 000ි . නමුත් බේා රුපියල් 3 500 සිට රුපියල් 21 000ට වැනම ශවනවා.

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට නියන්ත කාලය අවසානි . ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ை த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) කාලය අවස් නිසා මම මීට ව්ා කථා ක ් ශ් නැහැ. මම ගරු ශසෞඛය ඇමතිතුමාශග් ඉල්ලීමක් ක නවා වහාම ශ ස ස සබ් ධශය් ශහොය් න කියලා. වාශේම මම මුාල් ඇමතිව යාටත් ශ ස පිළිබඳව කියනවා. මම කලිනුත් ශ ස කා ය ගැන කි වා. පසුිහය දිනවල ඇති වුු ්පාා තත්ත්වය නිසා සීතාවක පුවක්පිටිය ්‍රශේ ශආ පුේගලය් ශේ ශගවල් ගහශගන ිහයා ගැලවිලා ිහයා. එක ශගයක තු් ශාශනක් නැති වු ා. එචිච ාරුු ශලස ශ ස ්පාා තත්ත්වය බලපෑවා. අපි එාා එතැනට බල් න ිහයා. ස සබ් ධව වැ් පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක ක ් න. අපි ත්නපු යට යන ගම් තමි එතැනට ිහශආ. සිේධ ශවලා තිුණු විනා ය අපි ාැක්කා. සඳහා වහාම ක්‍රියාත්මක ශව් න කියලා මම ඉල්ලීමක් ක නවා.

වාශේම බදු ගහනශකොට සාධා ව බදු ගහ් න. Tax එකතු ක ග් න පුළුව් කට්ටියශග් tax එකතු ක ග් න. ශබොශහොම සථතුතිි .

1205 1206

පාකලිශ ස් තුව

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මහි් ාාන් ා අලුත්ගමශේ ම් ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනානම 20ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 3.01] ගුණ මහින්දානන්ද අලුතීගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි අා ාවශසේ කැසිශනෝ වයාපා (නියාමන, පනත යටශත් ශ ගුලාසි නියමය සහ තවත් පනත් කිහිපයක් යටශත් නිශයෝග සහ ශයෝජනා ස සමතයක් ඉදිරිපත් ක තිශබනවා. ජනතා විමුක්ති ශප මුශඩු විිකත ශහේ ත් ම් ත්‍රීතුමා වා පිළිබඳව කථා ක ලා ශ ස විවාාය ඉව ශව් නත් කලි් නැඟිටලා ය් න ිහයා. විපක්ෂ්ඨශආ ්‍රධාන සංවිධායක ලක්ෂ්ඨථම් කිරිඇල්ල ම් ත්‍රීතුමා කි වා ශ ස ඉදිරිපත් ක තිශබන පරිපූ ක මුාල පිළිබඳව මැතිව ශකොන්ෂ්ඨ් සාාවට පැන්ණිලි ක නවා කියලා. විපක්ෂ්ඨයට සාමානය ාැනීමක්වත් නැති වීම පිළිබඳව අපි කනගාුම ශවනවා. ශ ස සියලු මුාල් පාකලිශ ස් තුව විසි් ස සමත ක පු ශේවල්. අශේ ්චාකය හකෂ්ඨ ා සිල්වා මැතිතුමාශග් ඇහුවා න ස ශ ස පිළිබඳව කිරිඇල්ල මහත්මයාට කියලා ශාි . ශ සක ශවලා තිශබ් ශ් ශ සක අහ් ශ් ග සපශහ් ශ් . කි ්‍ර ථනය. එතුමාශග් ඇහුවා න ස එතුමා ක කිරිඇල්ල ම් ත්‍රීතුමාට කියලා ශානවා. ශ සවා පාකලිශ ස් තුශව් ස සමත ක පු මුාල්. එම ්‍රතිපාාන ශ ස වසශක වැය ශීකෂ්ඨවලි් වියා ස ක ග් න බැරි නිසා එම වැය ශීකෂ්ඨ ශවනසථ ක ලා තිශබනවා. ජශආ මුාල් පිළිබඳ කා ක සාාශ සාාපතිව යා ේශආ මුාල් අමාතයාං ය කැඳවලා පැහැදිලි ක ශගන එම කා ක සාාශව් ශ සක ස සමත කළා. ක ාැන ාැනත් කිරිඇල්ල මහත්මයා ශමොනවාා ශ ස කිය් ශ් ? ශමොකා එතුමාට විිකත ශහේ ත් මැතිතුමාට තිශබන ්‍ර ථනය තමි ශ ස මුාල් ගමට යන එක මුාල් න්නිසථසු් ට යන එක. ක එතුම් ලාට ්‍ර ථනයක්. ශමොකා ම් ත්‍රීවරු් ට සල්ලි දීලා තිශබනවා. සිකත් ශ්‍රේමාාස මහත්මයාශේ ම් ත්‍රීවරු 17ශාශනක් ඇවිල්ලා සල්ලි අ ශගන තිශබනවා. ක තමි කිරිඇල්ල මහත්මයාට තිශබන ්‍ර ථනය. ශහට අනිේාා ශවනශකොට තව හත පසථශාශනක් එනවා. ේළෙට ශ ස මාසය අග ශවනශකොට 25ක් විත එළියට එනවා. ඉති් ශ සවාට තිශබන බය ශ ස. එම නිසා නීති විශ ෝධී ශලස කිසිදු මුාලක් අ ශගන නැහැ. හැම ්ඩුඩුවක්ම ශ ස පාකලිශ ස් තුශ දී වැය ශීකෂ්ඨ මාරු කිරීමක් ක ලා තිශබනවා.

විිකත ශහේ ත් ම් ත්‍රීතුමා ශ ස ශවලාශ සාාශ සිටියා න ස මම හරි කැමැතිි . මම ාැක්කා කැන්ාශ තිුණු එතුම් ලාශේ රැසථවීමක දී බත් පැකට් ශබානවා. බත් පැකට්වල ගහලා තිුණ ා "මාලිමාව" කියලා. මාලිමාශව් තමි ාවල් කෑම. ඉති් අපි හරි කැමැතිි . ශගොල්ශලෝ බසථ ශානවා බත් පැකට් එක ශානවා ාහතු් වන ්ඩුඩු‍රම වයවසථථා සංශ ෝධනයට කැමැතිි කියනවා. ඉති් අපි කැමැතිි . අපි කැමැතිි ජනතා විමුක්ති ශප මු ට. මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි මුාල් ස සබ් ධ ශ ස අ පනත් සියල්ල නීතයනුූලලව පාකලිශ ස් තුවට ඉදිරිපත් කළ වා බව මම ඔබතුමාට කිය් න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි මම මුලි් ම මතක් ක ් න කැමැතිි මීට වස එකහමා කට කලි් ශ ස ට තිුණු තැන පිළිබඳව. මට මතකි 2022 වකෂ්ඨශආ මැා ාාගය වන විට සියයට 7.8ක ඍ ්කථික වකධන ශ ගයක් තමි අශේ ශට් තිුණශඩු. 2023 වස මුල ශවනශකොට ්කථික වකධන ශ ගය සියයට ඍ

10.7ක් වු ා. 2023 වස අග වන විට ්කථික වකධන ශ ගය සියයට ධන 4.5 ාක්වා ශගශන් න හැකියාව ලැුණ ා. වත්ම් ජනාධිපති නිල් වි‍රමසිංහ මැතිතුමා ශ ස ට ාා ග් නශකොට සියයට ඍ 10.7ක ්කථික වකධන ශ ගයක් තිුණශඩු. එය සියයට 4.5ක ධන ්කථික වකධන ශ ගයක් ාක්වා පරිවකතනය ක තිශබනවා. ශ ස ශවනශකොට තත්ත්වය පිළිබඳව සංඛයාශල්ඛන තවම එළියට ඇවිල්ලා නැහැ. නමුත් ශ ස ශවනශකොට ේටත් එහාට ිහහිල්ලා ශ ස ශට් ්කථිකය සුබවාදී තැනකට ශගශන් න ජයට හැකියාව ලැබී තිශබනවා. පිළිබඳව ජයට ජනාධිපතිතුමාට අශේ සථතුතිය පුා ක ් නට ඕනෑ. ජයට සියල්ල ක ් න හැකියාව ලැුණශඩු ශවන කිසි ශායක් නිසා ශනොශවි ාැනම විනයක් සහිතව ජය ක්‍රියාත්මක කළ නිසි ්කථික කළමනාක ය නිසාි . ශ ස සියලු ශේ ලබාශාන ගම් පවුල් ලක්ෂ්ඨ 35කට සහනාධා දීලා වාශේම නියන්ත ශවලාවට විදුලිය දීලා ජලය දීලා සියලු ශේ ලබා දීලා තමි ඍ ශ ගයක් තිුණු ්කථිකය ධන ්කථික වකධන ශ ගයක් ාක්වා පරිවකතනය ක ් න ජයට හැකියාව ලැුණශඩු.

ශ ස විධියට දිිහ් දිගටම න්නිසු් ට බදු ගහලා න්නිසු් පිට බදු බ පටවන එක ශනොශවි අශේ බලාශපොශ ොත්තුව. අශේ ශට් අපනයන වකධනය ක ගැනීම තමි අශේ බලාශපොශ ොත්තුව. අශේ ශට් අපනයන මීට ව්ා වකධනය ක ් න ශ ස ශවනශකොට අශේ කලාපය තුළ ශහොඳ අවසථථාවක් ලැබී තිශබනවා. එම නිසා අශේ ශට් අපනයන වැනම ක ග් න ජශආ අවධානය ශයොමුශවලා තිශබනවා.

ේළෙට අශේ සංචා ක වයාපා ය ගත්ශතොත් සංචා කය් ට ගම් ක ් න පුළුව් ශලෝකශආ සු ක්තතම ටවල් තුන අත ට අා ශ්‍රී ලංකාව ඇතුළත් ශවලා තිශබනවා. එම නිසා අා ශලෝකය තුළ ශ්‍රී ලංකාව පිළිබඳව පැහැදීමක් ඇතිශවලා තිශබනවා. ශහේතුශව් අා සංචා කය් දිිහ් දිගටම ශ්‍රී ලංකාවට එන්් සිටිනවා. සංචා ක වයාපා ය වැනමදිුතු ක ශගන ්කථිකය ක්තිමත් ක ගැනීම තමි අශේ බලාශපොශ ොත්තුව.

වාශේම ාැනට අශේ විශේ රන්ක ශවශළඳ ශපොළ තිශබ් ශ් ඩුබාි කුශ ට් වාශේ ටවල්වලට ක සකරුව් විධියට යැවීම සඳහාි . විධියට ිහය අයශග් තමි අපට වි ාල විශේ විනිමයක් එ් ශ් . හැබැි ශ ස ශවනශකොට අශේ ශට් පුහුු රන්කය් සඳහා ජපානය ුතශ ෝපය වශේ ටවලි් වි ාල ඉල්ලුමක් තිශබනවා. එම නිසා විශ ේෂ්ඨශය් ම පරිග ක ක්ශෂ්ඨේත්‍රය ඇතුළු විවිධ ක්ශෂ්ඨේත්‍රවල පළපුරුේා සහිත රන්කය් විශේ ගත ක ලා ටට ලැශබන විශේ ශ්‍රේෂ්ඨ ්‍රමා ය වැනම ක ගැනීම සඳහා ජශආ අවධානය ශයොමුශවලා තිශබනවා. වාශේම ශ්‍රී ලංකාවට එන විශේ ්ශයෝජන වැනම ක ගැනීම පිළිබඳවත් ජශආ අවධානය ශයොමුශවලා තිශබනවා. අා වන විට ශ්‍රී ලංකාව ශලෝකශආ සු ක්තත ටක් බව මුළු ශලෝකයම පිළිශගන තිශබනවා. ශ ස සියලු කටුතතු ක නවාත් එක්කම ඍ වකධන ශ ගයක තිුණු ්කථිකය ධන වකධන ශ ගයකට ශගනැල්ලා ජනතාව මත පැටවිලා තිශබන බදු බ අඩු ක ් නත් අපට පුළුව් කම තිශබනවා. ශ ස බදු බ ත් එක්ක න්නිසු් ට ජීවත් ශව් න අමාරු බව අපි පිළිග් නවා. පිළිබඳව කිසිම තකකයක් නැහැ. මා න්ත්‍ර ගරු හකෂ්ඨ ා සිල්වා ම් ත්‍රීතුමා ශේපළ බේා පිළිබඳව කි වා. එතුමා කි වා නාවල ්‍රශේ ශආ සිටින එතුමාශේ ඡ් ා ාායකය් ශේ ්‍ර ථන පිළිබඳව. වා අපිත් පිළිග් නවා. ේශආ ජනාධිපතිතුමාත් පැහැදිලි කිරීමක් කළා ය ස ශකශනකුට ශාම පිය් ශග් ලැුණු ශගා ට බදු අය ක ් ශ් නැහැ කියලා. ගරු හකෂ්ඨ ා සිල්වා මැතිතුමා අා න ස ක කි ශ ශහොන්් . හැබැි මම ාැක්කා එතුමා ශකොළ පාට ෂ්ඨකට් ඇඳපු ශකොළ පාට ශතොේපි ාමා ගනිපු කඩු්ායමක් පිුමපස තියාශගන TV එශක් කථා ක නවා එතුම් ලා ශ සකට විරුේධි කියලා. ශ සකට අපිත්

1207 1208

2024 ජුනි 19

විරුේධි . ශමශහම ශේපළ බදු ගහනවා න ස ඔබතුම් ලා පම ක් ශනොශවි ්ඩුඩුශ ඉ් න අපිත් කට විරුේධි . මා න්ත්‍ර ගරු හකෂ්ඨ ා සිල්වා ම් ත්‍රීතුමනි අමතක ක ් න එපා ලංකාශ apartments ලක්ෂ්ඨ ශාකක් තිශබනවා කියන එක. ශක් එක්ලක්ෂ්ඨ විසිප් ාහසක් තිශබ් ශ් ශකොළඹ. එක්ලක්ෂ්ඨ විසිප් ාහසක හින්කරුව් ශග් කීශාශනක් ා ්ඩුඩුවට බදු ශගව් ශ් ? ඔබතුමා බල් න අා ශකොළඹ Galle Face එක අවට තිශබන apartment එකක මාසික කුලිය රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 12ි . apartment එකක් maintain ක ් න maintenance fee එක විධියට රුපියල් 50 000ක් ශගවනවා. හැබැි ත පහක් බදු ශගව් ශ් නැහැ. නිසා තිශබන න්නිසථසු් ශග් බදු අය ක ් න ඕනෑ. අපි කිය් ශ් නැහැ මාලිගාවත්ශත් flat එකක ඉ් න න්නිහාශග් බදු ග් න කියලා. අපි කිය් ශ් නැහැ තම් ශේ ශාම පිය් ශග් උරුම ශවචිච ශගා ට බදු ගහ් න කියලා. හැබැි සමහරු් ට apartments 5ක් තිශබනවා සමහරු් ට 6ක් තිශබනවා. වා කුලියටත් දීලා තිශබනවා. වා maintain ක ් න මාසයකට රුපියල් 30 000ක් 40 000ක් ශානවා. හැබැි ජයට බදු ව ශය් ත පහක්වත් ශගව් ශ් නැහැ.

ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ை த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ මහින්දානන්ද අලුතීගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු ම් ත්‍රීතුමනි මශේ ශවලාශව් ග් න එපා; do not take my time. විපක්ෂ්ඨශය් ශවලාව ග් න.

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ ගරු හකෂ්ඨ ා සිල්වා ම් ත්‍රීතුමා. ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ை த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ම් ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාත් මා ඉ් න සථථාව යටම ්පු එක ගැන මම ස් ශතෝෂ්ඨ ශවනවා. ගරු ම් ත්‍රීතුමනි ශමතැන තිශබන ගැටලුව ශමොකක්ා කියලා ා් නවාා? IMF Country Report එශක් තිශබ් ශ් "owner-occupied" home කියලාි .

ගුණ මහින්දානන්ද අලුතීගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Right. But, Hon. Member, the President gave you an assurance.

ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ை த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) "Owner-occupied" home කිය් ශ් කුලියට දීපු එකක් ශනොශවි ; ශක් කිය් ශ් තම් ජීවත් ශවන ශගා ගැන.

ගුණ මහින්දානන්ද අලුතීගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හරි හරි. ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ை த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) කුලියට දු් ශනොත් කුලියට ශකොශහොමත් බේාක් ශගව් න ඕනෑ.

ගුණ මහින්දානන්ද අලුතීගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මා න්ත්‍ර ගරු හකෂ්ඨ ා සිල්වා ම් ත්‍රීතුමනි ඔබතුම් ලා එක ශකොටසක් අල්ලා ශගන ශක් එල්ශල් න එපා. ජය ජාතය් ත මූලය අ මුාලත් එක්ක ශ ස ගැන සාකචිඡා ක නවා. ේශආ ජනාධිපතිතුමාත් ශ ස පිළිබඳව ්‍රකා යක් කළා. ශමොකා ජාතය් ත මූලය අ මුාලට අව යි ාළ ශේශීය නිෂ්ඨථපාානයට සාශේක්ෂ්ඨව ාජය ්ාායම සියයට 15කට ශේ් න. ගරු ම් ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා කි වා වාශේ සියයට 1.5ක අඩුව පු ව් න තමි ශ ස ශේපළ බේා අය ක ් ශ් .

ගරු ම් ත්‍රීතුමනි අපි ජයට දිිහ් දිගටම ශායක් කි වා. මම ඉ් ශ් PAYE Tax එක අය ක ් නත් එපා කියන මතශආ. PAYE Tax එක අය ක න සීමාව රුපියල් ලක්ෂ්ඨශආ සිට ලක්ෂ්ඨ ශාක ක ් න කියන මතශආ මම ඉ් ශ් . අපි කි වා fixed depositsවලි් බදු අය ක ් න එපා කියලා. අශේ සථථාව ය කි . ශ ස ්‍ර ථන විසඳා ගනින්් යන නිසා අපි ජනාධිපතිතුමාව ශලොකුවට හි ක ් ශ් නැහැ.

ගරු ම් ත්‍රීතුමනි මම ඔබතුමාට ශ ස කා යත් කිය් න ඕනෑ. ශ ස ශවනශකොට සමහ ාජය ්යතන ඇතුශළේ තිශබන ශහො ක ස බදු වංචා අපි හරියට එළියට ග් න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි ාාඩු් ්නයනය සඳහා විවිධ සමාග සවලට ශ්‍රී ලංකා ශකගුව temporary VAT සහනයක් ශානවා. තුළ තිශබන වංචාව රුපියල් බිලියන 300ක්. ාාඩු් ්නයනය ක න මහා පරිමා ්නයනකරුව් තම් ශේ ශලොරිශආ driverශේ නමට ශකො සපැනියක් හාලා ශලොරිශආ cleanerශේ නමට ශකො සපැනියක් හාලා driverශේ ශනෝනාශේ නමට ශකො සපැනියක් හාලා containers ග නාවක් ශගනාවාට පසථශසේ ශකො සපැනිය වහනවා.

ගරු හකෂ්ඨ ා සිල්වා ම් ත්‍රීතුමනි මම සාාපතිත්වය ා න ්ංශික අධීක්ෂ්ඨ කා ක සාාශ දී ගත් තී යක් අනුව අපි ශලොකු සටනක් ක ලා temporary VAT සහනය ලබා දීම අශහෝසි ක ් න අව ය කටුතතු ශ ස ශවනශකොට ක ලා තිශබනවා. ශ ස temporary VAT එක අශහෝසි කිරීශම් විත ක් රුපියල් බිලියන 300ක් ්ඩුඩුවට ලබා ග් න පුළුව් . PAYE Tax එශක් ජය බලාශපොශ ොත්තු ශව් ශ් රුපියල් බිලියන 150ි . Temporary VAT සහනය අශහෝසි කශළොත් රුපියල් බිලියන 300ක් ්ඩුඩුවට ලබා ග් න පුළුව් . නිසා අපි ජයට කියනවා කටුතත්ත ක ් න කියලා.

ේළෙට බදු අභියාචනා ‍රමශ ාය දිහා බල් න. ශේශීය ්ාාය ස පනත හාලා තිශබ් ශ් බදු ශගව් න ශනොශවි ශනොශගව් න. නිසා ලංකාශ ඕනෑම ශකශනකුට අභියාචනා හත ක් ඉදිරිපත් ක ලා අවුරුදු 30ක් බදු ශනොශගවා සිටීශ ස හැකියාව තිශබනවා. ඔවු් ට පුළුව් මුලි් ම ශේශීය ්ාාය ස ශාපාකතශ ස් තුවට අභියාචනයක් ඉදිරිපත් ක ් න. ේළෙට

1209 1210

පාකලිශ ස් තුව

ශේශීය ්ාාය ස ශකොමසාරිසථ ජන ාල්ට අභියාචනයක් ඉදිරිපත් ක ් න පුළුව් . ේළෙට බදු අභියාචනා ශකොන්සමට අභියාචනයක් ඉදිරිපත් ක ් න පුළුව් . ේළෙට අභියාචනාධික යට අභියාචනයක් ඉදිරිපත් ක ් න පුළුව් . ේළෙට ශරේෂ්ඨථධාධික යට ය් න පුළුව් . ශ ස සඳහා ගතවන කාලය අවුරුදු 30ක්. අා ශවනශකොට අභියාචනා නිසා හි ශවචිච මුළු මුාල රුපියල් බිලියන 950ක් ශවනවා. නිසා ශ ස ‍රමය අපි ශවනසථ ක ් න ඕනෑ. ජාතික ්කථික හා ශාෞතික සැලසු ස පිළිබඳ ්ංශික අධීක්ෂ්ඨ කා ක සාාව විසි් ශ ස ශවනශකොට ශේශීය ්ාාය ස පනත සංශ ෝධනය ක ලා අවුරුදු ශාකක් ඇතුළත අභියාචනා ශාකක් ඉදිරිපත් කිරීශ ස ‍රමයක් හාලා තිශබනවා. නිසා අපි ජනාධිපතිතුමාට කි ශ ශ ස විධිශආ බදු ගහ් න ඕනෑ නැහැ කියන එක ජාතය් ත මූලය අ මුාලට කිය් න කියලාි . ාැනට පවතින බදු අය ක න ‍රමය ශවනසථ කිරීශම් ජශආ බදු ්ාායම වැනම ක ගැනීශ ස හැකියාව තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි ශේශීය ්ාාය ස ශාපාකතශ ස් තුශ තිශබනවා RAMIS කියන පරිග ක පේධතිය. ශේශීය ්ාාය ස ශාපාකතශ ස් තුව digitalize ක ් න RAMIS කියලා පරිග ක පේධතියක් ශගනාවා. ක ශගනැල්ලා ාැ් අවුරුදු 12ක් ශවනවා නමුත් ක්‍රියාත්මක ක ් ශ් නැහැ. ඇි ? පේධතිය ක්‍රියාත්මක ක පු ගම් ්යතනය ඇතුශළේ ඉ් න අයට අත යට සල්ලි ග් න බැරි ශවනවා. කට නීතියක් තිුණ ා. RAMIS පේධතිය හ හා ්‍රධාන ්යතන 6ක් digitalize කිරීමට - පරිග කගත කිරීමට - එකතු ක ් න කි වා. තමි ශකගුව ව ාය සු ාබදු ශාපාකතශ ස් තුව ඉ් ස ශකොමසාරිසථ ජන ාල් ශාපාකතශ ස් තුව සහ ශමෝටක ථ ්‍රවාහන ශාපාකතශ ස් තුව - RMV එක. අා ශවනක ස ශ ස ්‍රධාන ්යතන 6් එකක්වත් digitalize ක ලා නැහැ. ශවන ශමොකුත් ඕනෑ නැහැ සු ාබදු ශාපාකතශ ස් තුශ වයස අවුරුදු 120ි . එය අා ශවනක ස digitalize ක ලා නැහැ. ඔවු් එතැනට ය් න තවම ූ ාාන ස නැහැ. අා ව ායට wharf clerksලා ාාලා තිශබනවා එතැන තමි ශලොකුම වංචාව ශව් ශ් . අා wharf clerk ශකශනක් ඕනෑ නැහැ digitalize ක ලා සියලු කටුතතු ක ග් න පුළුව් . හැබැි ශ ස ාජය නිලධාරි් එතැනට ය් න ශා් ශ් නැහැ. ස සබ් ධව විමස් න ඉ් ස ශකොමසාරිසථ ජන ාල් ශාපාකතශ ස් තුශ නිලධාරි් අශේ කන්ුමවට ශගනාවා. ඇහුවාම කියනවා digitalize ක ් න තියා ඔවු් ට laptop එකක්වත් නැහැ කියලා. ඔවු් laptops ග් න ලැහැසථති නැහැ ඔවු් digitalization එකකට ය් ශ් නැහැ. ඇි ? හැම ඉ්මක්ම විකු නශකොට අඩු න්ල ග ් ාාලා ශහො ට අත යට ගනුශානු ක නවා. අපි වාහන ්නයනය නවත්වලා ශ ස ශවනශකොට අවුරුදු ශාකක් ශවනවා. නමුත් ශ ස ශවනශකොට වාහන 4 000ක් ශහොශ ් ශගනැල්ලා තිශබනවා. RMV එක digitalize කශළොත් ශ සවා අහු ශවනවා. නිසා ශ ස ්යතනවල නිලධාරි් කැමැති නැහැ ක ක ් න. නිසාි ජනාධිපතිතුමාට අපි කි ශ ශ ස ස සබ් ධව ාැනම තී් දුවක් ග් න කියලා. සු ාබදු ශකොමසාරිසථ ජන ාල්තුමා ශව් න පුළුව් ශේශීය ්ාාය ස ශකොමසාරිසථ ජන ාල්තුමා ශව් න පුළුව් ඉ් ස ශ ිකසථට්‍රාක ජන ාල්තුමා ශව් න පුළුව් ශකගු අධයක්ෂ්ඨ ජන ාල්තුමා ශව් න පුළුව් ජයට ය ස මුාලක් අහින් කළා න ස ඔවු් ට විරුේධව නීතිය ක්‍රියාත්මක ක ් න අව ය කටුතතු ක ් න ඕනෑ. අල්ලසථ ස සබ් ධව තිශබන අලුත් පනශත් සඳහා ඉ් තිශබනවා. ශ ස ්යතන එක්කහු ක ් ශ් නැත්න ස සඳහා අව ය අ පනත් නීති ශේ් න අපි කටුතතු ක ් න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි න්නිසථසු් ට තිශබන බදු බ වැනමි කියලා අපි පිළිග් නවා. හැබැි අපි වගකීශම් කියනවා තව මාස ශාක

තුනක් යනශකොට ශ ස ඍ ්කථිකය ධන ්කථිකයට ශගනාවාම ජනතාවට ාැශනන විධියට බදු සහන ලැශබි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි 2022 අවුරුේශේ සංචා කි ් ශග් ශ ස ටට ලැුණු මුාල ඇශමරිකානු ශ්ොලක න්ලියන 1 100ි . 2023 අවුරුේා ශවනශක්ාට ශ ස ්‍රමා ය ඇශමරිකානු ශ්ොලක න්ලියන 2 068ක් ාක්වා වැනම ශවලා තිශබනවා. 2024 අවුරුේශේ පළමුශවනි කාකතුශ දී ඇශමරිකානු ශ්ොලක න්ලියන 1 025ක් සංචා ක වයාපා ශය් ශම ටට ලැබිලා තිශබනවා. අපි හිතනවා ශ ස වසශක අඩුම ග ශ් ඇශමරිකානු ශ්ොලක න්ලියන 3 000ක් සංචා ක වයාපා ශය් විත ක් ටට ලබා ග් න පුළුව් ශවි කියලා. අපට 2022දී විශේ රන්කය් ශග් ලැුණශඩු ඇශමරිකානු ශ්ොලක න්ලියන 3 789ි . 2023 අවුරුේා ශවනශකොට ශ ස ්‍රමා ය ඇශමරිකානු ශ්ොලක න්ලියන 5 969ක් වු ා. අපි වි ථවාස ක නවා 2024 අවුරුේා ශවනශක්ාට ඇශමරිකානු ශ්ොලක න්ලියන 7 000කට එහා මුාලක් විශේ රන්කය් ශග් අපට ලබා ග් න හැකියාව තිශබනවා කියලා. අපි ඇශමරිකානු ශ්ොලක න්ලියන 18 291ක අපනයන - imports - කළා. හැබැි 2023 අවුරුේා ශවනශකොට ශ ස ්‍රමා ය ඇශමරිකානු ශ්ොලක න්ලියන 16 811 ාක්වා අඩු ශවලා තිශබනවා.

ශ ස ශවනශකොට ්කථිකය සුබවාදී මාවතකට එළශඹන්් යනවා. විශේ රන්කය් ශග් ලැශබන ශ්‍රේෂ්ඨ වැනම ශවනවා ශම ටට පැන්ශ න සංචා කශයෝ වැනම ශවනවා විශේ ්ශයෝජකි ් ලංකාවට එනවා සං සත වැනම ශවනවා ශ්ොල ශආ වටිනාකම අඩු ශවනවා. නිසා අපට ාැශනනවා ට තුළ ාැවැ් ත ්කථික පරිවකතනයක් සිේධ ශවන්් තිශබන බව. ්ඩුඩුව ශ ස ශට් න්නිසථසු් ට බදු ගහ් ශ් කැමැත්ශත් ශනොශවි ශ ස බදු සංශ ෝධනවලට පක්ෂ්ඨව අපි අත උසථස් ශ් කැමැත්ශත් ශනොශවි න්නිසථසු් ශේ අමාරුව ශනොාැන ශනොශවි අපි ශබොශහොම අමාරුශව් තමි ශ ස සංශ ෝධනවලට පක්ෂ්ඨව අත උසථස් ශ් . හැබැි ්ඩුඩුවට සල්ලි අචිචු ගහ් න බැරි න ස ්ඩුඩුවට ය ශගව් න බැරි න ස න්ලියන 22ක න්නිසථසු ජීවත් ක ව් න ශමොකක්ා ක ් ශ් ?

මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි මා ළෙ තිශබනවා මහ බැංකුව විසි් ිහය අවුරුේශේ ලබා දු් මුාල් ගැන විසථත යක්. මට මතකි 2001 අවුරුේා ශවනශකොට මහ බැංකුශ සං සත විධියට ඇශමරිකානු ශ්ොලක න්ලියන 10ක්වත් තිුණශඩු නැති බව. ාැ් අපි ඉ් ධනවලට විත ක් ඇශමරිකානු ශ්ොලක න්ලියන 2 190ක් දීලා තිශබනවා ගල් අ රුවලට විත ක් ඇශමරිකානු ශ්ොලක න්ලියන 361.8ක් දීලා තිශබනවා ගෑසථ සඳහා ඇශමරිකානු ශ්ොලක න්ලියන 112.8ක් දීලා තිශබනවා අශනක් කටුතතු සඳහා ඇශමරිකානු ශ්ොලක න්ලියන 37.5ක් දීලා තිශබනවා. ශ ස ඇශමරිකානු ශ්ොලක න්ලියනයක් තිුණශඩු නැති මහ බැංකුව අා ජනතාවශේ එදිශනාා අව යතා සඳහා කටුතතු ක න ්කා ය.

අා හකෂ්ඨ ා සිල්වා මැතිතුමා ඇතුළු සියලුශානා පිළිග් නවා ්කථිකය සුබවාදී පැත්තකට ශහොඳ පැත්තකට එනවා කියලා. නිසා තමි ජනාධිපතිතුමා ්වාම එතුම් ලා ිහහිල්ලා කථා ක ් ශ් . අශේ ගරු වු ථ හකී ස මැතිතුමා ජනාධිපතිතුමා එක්ක කථා ක නවා. තිසථස අත්තනායක මැතිතුමා කට එචිච කැමැති නැහැ. එතුමා කැමැති නැහැ එතුමා තනි අලියා. පැ දු ත් සිකත් මහත්තයා එක්ක ඉ් නවා. එශහම පිරිසකුත් ඉ් න ඕනෑ. කිරිඇල්ල මහත්තයා අත්තනායක මහත්තයා වාශේ අයත් ඉ් න ඕනෑ. සිකත් ශ්‍රේමාාස මහත්තයාට නි් ා යනක ස එතුමාශේ තනියට කවුරු හරි ඉ් නත් එපායැ ශගො වනශකොට තට්ුම ක ් න.

1211 1212

[ගරු මහි් ාාන් ා අලුත්ගමශේ මහතා]

2024 ජුනි 19

අ් න සාාවට එනවා කෑගල්ශල් අශේ වී යා වන ගරු සුිකත් සංජය ශපශක ා ම් ත්‍රීතුමා සහ කුරු ෑගල වී යා ශේ.සී. අලවතුවල ම් ත්‍රීතුමා. සියලුශානා අා පිළිශගන තිශබනවා නිල් වි‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාශේ ්කථික වැ් පිළිශවළ සුබවාදීි කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඉති් ඔබතුමා කලබල ශව් න එපා ග සපහි් අපි ඔබතුමාව ග් ශ් නැහැ හකෂ්ඨ ාජකරු ා ම් ත්‍රීතුමා. අපි කට ශවන ශා් ශනක් හඳුනාශගන තිශබනවා. අපට ශත්ශ නවා ාජකරු ා ම් ත්‍රීතුමාට එ් න කිය් ශ් නැති නිසා දුකක් ඇති ශවලා කියලා. ඔබතුමාව ග් ශ් නැහැ අය. ඉති් කලබල ක ග් න එපා. හැබැි අමතක ක ් න එපා ශ ස ්කථික වැ් පිළිශවළ සුබවාදීි කියන පිරිසක් ඉ් න බව මා න්ත්‍ර ම් ත්‍රීතුමනි. අා ්කථිකය සුබවාදී කියන 17ශාශනකු ජනාධිපතිතුමා හ සබ ශවලා රුපියල් න්ලියන 600 700 අ ශගන තිශබනවා. එතුම් ලා අා ග සවලට ිහහිල්ලා වැ් ක නවා. අා ඔබතුම් ලාශේ පැත්ශත් ඉ් න කට්ටිය නිල් වි‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා අපට සල්ලි දු් නා කියලා එතුමාශේ ශ ොශටෝ එක ගහශගන ග සවලට ිහහිල්ලා වැ් කටුතත්ත ක නවා. තිසථස අත්තනායක මැතිතුමා ා් නවා අශේ ශ ලු කුමාක ම් ත්‍රීතුමා ශකෝවිල්වලට ිහහිල්ලා නිල් වි‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා සල්ලි දු් නාය කියලා අා කථා ක න බව. ක ශව් න ඕනෑ. එතුමාට සල්ලි දු් නාම වා කිය් නත් එපා යැ. ශ ස ට සුබවාදී මාවතකට අා ශවනශකොට එළශඹන්් තිශබන බව අපි ා් නවා.

බදු පිළිබඳව ්‍ර ථනයක් තිශබන බව අපි පිළිග් නවා. බදු ශගවීමට තිශබන අමාරුවත් අපි පිළිග් නවා. හැබැි අපි ්ඩුඩු පක්ෂ්ඨය හැටියට සහතිකයක් ශානවා ශ ස බදු බ අඩු ක ් න ඉදිරි කාලශආදී කටුතතු ක න බවට. [බාධා කිරී ස] ඇි ඔබතුම් ලා කිය් ශ් ාජකරු ා ම් ත්‍රීතුමාට ශමොනවා හරි කිය් න කියලා? එතුමාට ශමොනවත් කිය් න අව යතාවක් නැහැ. එතුමාට චූටි හිශත් අමාරුවක් තිශබනවා. ශමොකා ජනාධිපතිතුමා එතුමාට සල්ලි දු් ශ් නැහැ. ග සපහ දිසථ්‍රික්කශආ හත ශාශනකුට සල්ලි දීලා තිශබනවා. හැබැි ාජකරු ා ම් ත්‍රීතුමාට සල්ලි දීලා නැහැ. ක වැරැදිි . එතුමා මශගත් න්ත්‍රයා. හරි න ස නිල් වි‍රමසිංහ මැතිතුමා ඔබතුමාටත් සල්ලි ශා් න ඕනෑ ගරු හකෂ්ඨ ාජකරු ා ම් ත්‍රීතුමනි. එශහම සල්ලි ශනොදී ඉ් න එක හරි වැරැදිි . [බාධා කිරීමක්] එතුම් ලාශේ න ස මම කි ශ නැහැ. මම කි ශ ඔබතුමාටත් සල්ලි ශා් න ඕනෑය කියාි . හැබැි ග සපහ දිසථ්‍රික්කශආ තු් ශාශනක් ඔබතුමාට සල්ලි ශානවාට කැමැති නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මම ා් නවා. ඔබතුමාශේ ඇක්ටි් ගැන මම ්‍රශේ යට ිහයාම කට්ටිය කි වා. මම ගැන ශ ස ගරු සාාශ දී කථා ක ් ශ් නැහැ. අපි ගැන ඩුඩුවකට ය් ශ් නැහැ. ශබොශහොම ශහොඳි . එශහම ්බල් ඇක්ටි් ක ් න එපා. ශමොකා විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාශේ තනියට කවුරු හරි ඉ් න ඕනෑ. ඔක්ශකොම ිහශයොත් එශහම හරි ්‍ර ථනයක් ශවනවා. එතුමාට ්තතියක් හරි හැදිලා ශමොනවා හරි ්‍ර ථනයක් ශව් න පුළුව් . නිසා එතුමාත් එක්ක ය ස පිරිසක් අනිවාකයශය් ම ඉ් න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] මම ඉ් එහාට ගැන කථා ක ් ශ් නැහැ. මට ශත්ශ නවා ඔබතුමාට මුාල් ශනොලැබීම නිසා ඔබතුමා ාැනම අපහසුතාවට පත් ශවලා කියලා. මට ශත්ශ නවා ඔබතුමාශේ ශ ානාව. [බාධා කිරීමක්] මට ශත්ශ නවා ඔබතුමාශේ ශ ානාව. ගැන ඔබතුමාශේ කථාශ දී කිය් න. කා ය ගැන කිය් න මම ේට ව්ා මශේ කාලය ග් ශ් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි අා ශගෝක් අය අපට කථා ක ලා කියනවා නිල් වි‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාට අපි ශාොසථ කි වාය නමුත් අා අපි නිල් වි‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ශවනුශව් කථා ක නවාය කියලා. ඔ අපි නිල් වි‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ශවනුශව් කථා ක නවා. අපි එතුමා ශවනුශව් කථා ක ් ශ් ශවන ශායක් නිසා ශනොශවි . අපි එතුමා ගැන

කථා ක ් ශ් ට ශවනුශව් . අපට ශේ පාලන නයාය පත්‍රයක් වැ්ක් නැහැ. අපි හිතනවා ශ ස ශට් ්කථිකය ශගෝ ාම් න පුළුව් නායකශයක් ඉ් නවා න ස නිල් වි‍රමසිංහ මහත්තයා විත ි කියලා. අපි අවසථථාව සිකත් ශ්‍රේමාාස මහත්තයාට අනු දිසානායක මහත්තයාට ලබා දු් නා. නමුත් ශාශානාටම තිශබන බැරිකම -බැරිබැරියාව- නිසා තමි නිල් වි‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා වගකීම ාා ශගන ශ ස ශවනශකොට ශට් ්කථිකය සුබවාදී තැනකට ශගනැල්ලා න්නිසථසු් ට ශමව සිංහල අලුත් අවුරුේා ශවසක් උත්සවය වාශේම ශපොශසෝ උත්සවය සම ් න අව ය පසුබිම හාා තිශබ් ශ් . නිසා තමි එතුමා ශගනියන ශ ස වැ් පිළිශවළට අපි සහාය ශා් ශ් . ඔබතුම් ලා අපට කිය් න නිල් වි‍රමසිංහ මහත්තයා ශ ස ශගනියන ්‍රතිපත්තිවලට එහා ිහය ශහොඳ ්‍රතිපත්තියක් සිකත් ශ්‍රේමාාස මහත්තයා ළෙ තිශබනවා අනු කුමා දිසානායක මහත්තයා ළෙ තිශබනවාා කියලා. අා ශේනවා ශ් ජවිශප කටුතතු ක න ්කා ය.

පසුිහය කාලශආ ාහතු් වන ්ඩුඩු‍රම වයවසථථා සංශ ෝධනය ශේනශකොට ශවනුශව් විරුේධ වුු ජනතා විමුක්ති ශප මු අා කියනවා ාහතු් වන ්ඩුඩු‍රම වයවසථථා සංශ ෝධනයට පක්ෂ්ඨි කියලා. එශහම කියනවාට අපිත් කැමැතිි . ශ ස ගැන කථා ක න එක ශනොශවි කළ ුතත්ශත්. ශ සවා ක ලා බල් න ඕනෑ. නිසා අපි ඔබතුම් ලාට කිය් ශ් ශ ස ්කථිකය සුබවාදී මාවතකට ඇවිල්ලා තිශබන ශවලාශ ක තවත් ඉසථස හට ශගනිය් න කටුතතු ක ් න කියාි .

TNA එශක් නායකතුමා මාත් එක්ක කි වා ජනාධිපතිතුමා ාැ් උතුශක වැ් කටුතතු ක ් න අපට සල්ලි දීලා තිශබනවා නිසා අපි ාැ් උතුශක සංවකධන වැ් කටුතතු ක නවාය කියලා. ාැ් එතුම් ලා ශබොශහොම සතුශට් උතුශක වැ් කටුතතු ක නවා. TNA එශක් අය ශබොශහොම සතුශට් ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක ාැ් වැ් ක නවා. එශම් ම එතුම් ලාශේ දිසථ්‍රික්කශආ වැ් ක ් න අා එතුම් ලාට සල්ලි තිශබනවාය කි වා.

වාශේම නැ ශෙනහි පළාශත් ම් ත්‍රීවරු් ට අා වැ් ක ් න සල්ලි දීලා තිශබනවාය කි වා. නිසා අා දිසථ්‍රික්කවල වි ාල සංවකධනයක් සිේධ ශවන බව එතුම් ලා කියා තිශබනවා. අා හැම ශකශනක්ම සතුශට් වැ් ක නවා ශ ස ්කථිකය සුබවාදී මාවතකට මත් එක්ක. අා ය ස ය ස ්‍රශේ වල සංවකධන කටුතතු ් සා ශවලා න්නිසථසු් ශේ ජීවන බ අඩු ශවලා නැවතත් රැකියා අවසථථා ලබා දීම ් සා ක ලා ශ ස ට යථා තත්ත්වයට පත් ශවන්් තිශබනවා. ශ ස ශවලාශ අපි ශපෞේගලික නයාය පත්‍රවලට අනුව කටුතතු ශනොකළ ුතතුි . හැමාාම විපක්ෂ්ඨය ඕක තමි කශළේ. මට මතකි අපි ුතේධය දිනාශගන එනශකොට කිරිඇල්ල මහත්තයා කි වා කිලිශනොචි සයට යනවා කියලා මැාවචි සයට ිහයා ඕනෑ ශගොශනකුට ුතේධ ක ් න පුළුව් කියලා. එශහම තමි තමු් නා් ශසේලා කි ශ . ක තමි විපක්ෂ්ඨය හැම ාාම කශළේ. ශකොශ ෝනා වසංගතය අවස් ක ් න ශගෝධාාය ාජපක්ෂ්ඨ මහත්තයා නායකත්වය ග් නශකොට තමු් නා් ශසේලා ශමොනවාා ශනොකි ශ ? තමු් නා් ශසේලා ක ් න ඕනෑ සියලු විශ චන කළා. ශකොශ ෝනා වසංගතය වළක්ව් න කටුතතු ක නශකොට තමු් නා් ශසේලා විත්තීය සන්ති සාමාිකකය් ාාලා වා විශ චනය කළා. හැබැි එතුමා ශලෝකශආ හැම ාජය නායකශයකුටම කථා ක ලා ශ ස ශට් ජනතාවට එ් නත් එකක් ශාකක් තුනක් ශනොශවි එ් නත් හත ක්ම ගහ් න කටුතතු කළා. අනු කුමා දිසානායක මහත්තයා එ් නත් ගහග් ශ් නැහැ කි වා; හැබැි ශහොශ ් ිහහිල්ලා එ් නත් ගහගත්තා. සිකත් ශ්‍රේමාාස මහත්තයා එ් නත් ගහග් ශ් නැහැ කි වා; ශහොශ ් ිහහිල්ලා එ් නත් ගහගත්තා. නිසා අා ශ ස ශට්

1213 1214

පාකලිශ ස් තුව

න්නිසථසු ජීවත් ක වපු ශගෞ වය ාජපක්ෂ්ඨවරු් ට ලැශබනවා. ුතේධය පැවති අවසථථාශ දී වාශේම ශකොවිඩ් වසංගතය පැවති අවසථථාශ දීත් මහි් ා ාජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමා වාශේම ශගෝධාාය ාජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමා ශ ස ශට් න්නිසථසු් ට ශාව ක් ජීවිත ාානය ලබා දු් නා. නිල් වි‍රමසිංහ මැතිතුමා ශ ස ශට් තිුණු ඍ ්කථිකය ධන ්කථිකයක් බවට පත් ක ්කථික අකුණාශය් ට ශගෝ අ ශගන ශ ස වැ් පිළිශවළ අා ශවනශකොට ඉදිරියට ශගනියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි කැසිශනෝ වයාපා (නියාමන, පනතට මම ඉතාම කැමැතිි . හකෂ්ඨ ා සිල්වා ම් ත්‍රීතුමා කි වා ශ ස කැසිශනෝ වයාපා (නියාමන, පනත ගැන. හැබැි ඔබතුමා අමාතය ධු ශආ ඉ් නශකොට කැසිශනෝ බලපත්‍රයකට අය ක ශළේ කීයා? අා බලපත්‍ර ගාසථතුව විත ක් න්ලියන 50ක්. අමත ශසේවා ගාසථතුව හානවා තව න්ලියන 50ක්. ගරු ම් ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා කි වා නියාමන අධිකාරියක් ගැන. ාැ් කැසිශනෝ නියාමන අධිකාරිය සථථාපිත ක ් න අව ය සියලු වැ් කටුතතු අවස් . නිසා ඉතා කනමනන්් අපි කැසිශනෝ නියාමන අධිකාරිය පිහිුමවනවා. හැම ජයක්ම කැසිශනෝකා ය් ට යට ශවලා හිටියා; හැම ජයක්ම කැසිශනෝකා ය් ශග් සල්ලි ගත්තා. හැබැි පළමුවැනි වතාවට කැසිශනෝකා ය් ට බදු ශගව් න අව ය වටපිටාව අපි හැදුවා. කැසිශනෝ බලපත්‍රය විත ි ගත්ශත්. කැසිශනෝ ගහ් න එන ශකශනකුශග් ශ්ොලක කීයක් ග් නවාා? කිසිවක් සඳහා බදු අය කශළේ නැහැ. අපි සියලු බදු අය ක ් න කටුතතු ක ළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි ඉතා ශහොඳ පනත් කිහිපයකට අාාළ ශ ගුලාසි නියමය නිශයෝග සහ ශයෝජනා ස සමතයකුත් පරිපූ ක මුාල පිළිබඳ ශයෝජනාවත් තමි අා ස සමත කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් ක තිශබ් ශ් . ස සබ් ධශය් කථා කිරීමට මට අවසථථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට සථතුතිව් ත ශවන්් මා නිහඬ ශවනවා.

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට ගරු චරිත ශහේ ත් ම් ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනානම පහක කාලයක් තිශබනවා.

Order, please! ශ ස අවසථථාශ දී කවුරු් ශහෝ ගරු ම් ත්‍රීව ශයක් මූලාසනය සඳහා ගරු මය් ත දිසානායක ම් ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජනා ක ් න.

ගුණ (ශවද‍) රවම්ෂන පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි "ගරු මය් ත දිසානායක ම් ත්‍රීතුමා ාැ් මූලාසනය ගත ුතතුය" ි මා ශයෝජනා ක නවා.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිංන් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුණව ගුණ ිරාං න වනල් න් මහතා මූලා නවයන් ඉවතී වූවයන් ගුණ මයන්ත ිං ානායක මහතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. KINS NELSON left the Chair, and THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE took the Chair.

[අ.ාා. 3.24] ගුණ (මහාචාර්ය) චරිත වහේරතී මහතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) சொித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි Casino Business (Regulation) Act එක යටශත් ශ ගුලාසි නියමය හා නිශයෝගයකුත් Colombo Port City Economic Commission Act එක යටශත් නිශයෝගයකුත් ජනාධිපතිව යාට විශ ේෂ්ඨ ඉදිරිපත් කිරීමක් සඳහා නැත්න ස එතුමාට අලුත් අය වැශය් ය ස මුාලක් ලබා ගැනීම සඳහා වූ ශයෝජනාවකුත් තවත් පනතක් යටශත් ශයෝජනා ස සමතයකුත් අා දින ස සමත කිරීම සඳහා පාකලිශ ස් තුවට ඉදිරිපත් ක තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි මම මුලි් ම ශ ස කා ය කිය් න කැමැතිි . ශ ස ශට් කැසිශනෝ වයාපා ය - casino business එක- ස සබ් ධ ශ ගුලාසි හා් න ජය් හැම එකක්ම හුෙක් පමා වු ා. කට ශහේතුව ශ ස ශට් කැසිශනෝ වයාපා ශආ ඉ් න ්‍රධානී් ශේ පාලනපය් එක්ක විවිධ ස සබ් ධතා පැවැත්වීම. ක අපි පිළිග් න ඕනෑ. එක කාලයක ශගොල්ල් ට ශ ස ශට් ක ් න බැරි ශායක් තිුණශඩු නැහැ. ක නිසා කැසිශනෝ වයාපා ය regulate ක ් න අශේ ටට හුෙක් කල් ිහයා. තවමත් ක ය් ශ් ඉබාගාශත්. සමහ අවසථථාවල ඉබි ගමශ් . ක නිසා අපි ශ ස ශවලාශ දී කිය් න කැමැතිි වයාපා ය ස සබ් ධව නි ථ සතව ශ ගුලාසික යකට ය් න අව යි කියලා. ක නිසා ශ ස ශ ගුලාසි ස සබ් ධව අශේ ධනාත්මක හැඟීමක් තිශබනවා.

ගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැශය් එතුමාට ශව් වුු මුාලට Supplementary Sum එකක් විධියට අා විශ ේෂ්ඨ ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් ක ලා තිශබනවා රුපියල් න්ලියන 8 750ක් - රුපියල් බිලියන 8.75ක් - අලුති් එතුමාශේ වැය ශීකෂ්ඨයකට ජාතික ්‍රමුඛතාව් සඳහා ජාතික මට්ටන්් විශ ේෂ්ඨශය් ම ඉදිරිපත් ක න වයාපිති සඳහා ශයොා් න ශව් ක ් න කියලා. ක නිසා "ජාතික ්‍රමුඛතාවය් සඳහා ජාතික මට්ටශ ස මෙශප් වීම සහ ස සබ් ධීක ය" කියන ශීකෂ්ඨය යටශත් ශ ස මුාල් එතුමා ඉල්ලා තිශබනවා. ේට ඉසථශසල්ලා අය වැය ්‍රකා ශආදී එතුමා කි වා මහනුව ශබෞේධ ශිෂ්ඨථටාචා ය පිළිබඳව ශකෞතුකාගා යක් ඉදික නවා කියලා. ශවනුශව් ශව් ක පු න්ලියන 200ම ශ ස ශවනුශව් ාාලා තිශබනවා. වාශේම අනු ාධපු ශආ ජාතය් ත ශබෞේධ පුසථතකාලයක් පිහිුමවනවා අනු ාධපු මහා විහා වි ථවවිායාලයක් පිහිුමවනවා වාශේ ශලොකු කත් ා එතුමාශේ Budget Proposalsවලදී කි වා. එශහම කියලා ාැ් ඇවිල්ලා නැවතත් කියනවා එකක්වත් ක ් ශ් නැහැ සල්ලි ටික ඔක්ශකොම අ ශගන මැතිව ය කාලශආ තම් ශේ ම් ත්‍රීවරු් ට ශාන ස් ශතෝස ස වාශේ ශවනම ය සකිසි වැ්සටහනකට ශයොා් න ඕනෑ කියලා. ක නිසා ශ ස කා ය අපි එළිශආදී කිය් න ඕනෑ. අය වැය ්‍රකා ය ඇතුශළේ ය ස mileage එකක් ග් නවා ශබෞේධ වි ථවවිායාලය හානවා මහා විහා යට ශමචිච ශානවා මහනුව ට ශමචිච ශානවා කියලා. එවැනි ්‍රකා ක ලා ේට පසථශසේ මුාල් තම් ශේ ම් ත්‍රීවරු් ට ශබා් න ාැ් අතිශකක වැය ශීකෂ්ඨයක් ඉදිරිපත් ක ලා තිශබනවා.

වාශේම මම ශ ස කා යත් කිය් න කැමැතිි . අශේ ශට් ජනාධිපතිතුමාම හාලා ශ ස පාකලිශ ස් තුශව් ස සමත ක ගත්තා 2023 අංක 6 ා න පාකලිශ ස් තු අයවැය කාකයාලය පනත කියලා පනතක්. ශ ස පනත හැදුශ ම ්‍රධාන අය වැය යටශත් ඉදිරිපත් වන ය සකිසි වයාපිතියක් ය සකිසි ශයෝජනාවක්

1215 1216

[ගරු මහි් ාාන් ා අලුත්ගමශේ මහතා]

2024 ජුනි 19

අලුති් බලනවා න ස ක නැවත වතාවක් ශසොයා බල් නි . කිය් ශ් ශ ස ශට් ප අය වැයවලදී හිටපු එක එක ජනාධිපතිවරු ඇමතිවරු තම් ට කැමැති පරිදි ක ශවනසථ ක ් න කටුතතු කළ හි් ාා අය වැය කාකයාලයක් හා් න 2023 අංක 6 ා න පාකලිශ ස් තු අයවැය කාකයාලය පනත ශගනාවා. ාැ් පනත යටශත් අය වැය කාකයාලය පිහිුමව් ශ් නැතිව කට ශහොශ ් ශ සක ඉදිරිපත් ක ලා තිශබනවා. නිසා ශ සක වි ාල ්‍ර ථනයක්.

මම අවසාන විනානමශආදී විශ ේෂ්ඨශය් ම ශ ස කා යත් කිය් න කැමැතිි . අා උශේ හකෂ්ඨ ා සිල්වා මැතිතුමා ජශආ මුාල් පිළිබඳ කා ක සාාශ වාකතාව ඉදිරිපත් ක ේදී මහ බැංකුශ නිලධාරි් ශේ වැුමේ වැනම වීශ ස ්‍ර ථනය ගැන වාකතාශ සටහනක් ඉදිරිපත් කළා. මහ බැංකුශ ශ ස ්‍ර ථනය අශේ ශට් ්කථිකශආ බ පතළ කා ා කිහිපයක් මතු ක නවා. පළමුවැනි කා ය තමි මහ බැංකු පනති් මහ බැංකුවට සථවාධීනත්වය ලැබී තිශබ් ශ් ්‍රතිපත්තිමය තී ගැනීම සඳහා න්ස ාජය ය් ත්‍ර යට පිටි් වැුමේ වැනම කිරීම සඳහා ශනොශවි කියන සථථාව ය අපි නැවත පිහිුමව් න අව යි . නිසා ශ ස වැුමේ ගැටලුව ස සබ් ධ ්‍ර ථනය විමස් න විශ ේෂ්ඨ කා ක සාාවක් ශ ස පාකලිශ ස් තුශව් පත් කළ ුතතුි කියලා මම ශයෝජනා ක ් න කැමැතිි . විශ ේෂ්ඨශය් ශ ස වැුමේ ්‍ර ථනය හ හා අශේ ශට් සමසථත වැුමේ පටිපාටියට වි ාල ගැටලුවක් ඇති ක ලා තිශබනවා. වාශේම ශ ස වාකතාශ numbering නැහැ; වාකතාවකුත් ශනොශවි ශ සක. ශ සක ඇත්තටම ය සකිසි සටහනක්. ශ ස සටහන ඇතුශළේ අය කිය් ශ් ශමොකක්ා? තම් ගත්ත තී ය නිවැ දිි කිය් න තමි ශබොශහෝ විට ශ සශක් උත්සාහ ක තිශබ් ශ් . වාශේම ශ ස Committee එශකත් Governing Board එශක් නිලධාරි් ශාශාශනකු ඉ් නවා. Governing Board එක තමි ශ ස ්‍ර ථනය ඇති කශළේ. ්‍ර ථනය ඇති ක පු අයම තමි අා උත්ත ය හාලා ශා් ශ් .

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ශව් වූ කාලය අවසානි .

ගුණ (මහාචාර්ය) චරිත වහේරතී මහතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) சொித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ජශආ සාමානය ශවනත් ්යතනයක ශසේවය ක න රියදුශ ක් පාගන brake එකම තමි මහ බැංකුශ ශසේවය ක න රියදුරුත් පාග් ශ් . සාමානය රියදුශ ක් ාමන ිහයක එකම තමි මහ බැංකුශ රියදුරුත් ාම් ශ් . හැබැි මහ බැංකුශ ශසේවය ක න රියදුශ කුට රුපියල් ලක්ෂ්ඨ එකහමා ක ශාකක එශහමත් නැත්න ස ලක්ෂ්ඨ ශාකහමා ක තුනක වැුමපක් ලැශබන පරිදි වැුමේ වැනම ක ලා තිශබනවා. සාමානය සමාජයට ශ සක බ පතළ වැරැේාක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. මම අවසාන ව ශය් කිය් න කැමැතිි ශ ස මහ බැංකුශ වැුමේ ස සබ් ධ ්‍ර ථනය හුදු ශ සශක් පාසථ ක ් ශ් නැතිව ශ ස පාකලිශ ස් තුශ විශ ේෂ්ඨ කා ක සාාවක් ඇතුශළේ ශමය යළි විමක නය ක ් න ඕනෑ කියලා. එශහම ශනොක ශ සකට ඉ් දීම තුළ අශේ ශට් වැුමේ ශකොන්සමට සහ වැුමේ පටිපාටියට වි ාල ්‍ර ථනයක් ඇති ශවන බව ්‍රකා ක න්් මශේ වචන සථවල්පය නිමා ක නවා.

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩී.බී. ශහේ ත් ාජය ඇමතිතුමා.

[අ.ාා. 3.30]

ගුණ ඩී.බී. වහේරතී මහතා (පශු ම්පතී ාංවර්ධාන රාජ‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு டீ.பீ. மஹரத் - கொல்நமட வளங்கள் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි මට ශ ස අවසථථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සථතුතිව් ත ශවනවා. අා පාකලිශ ස් තුශ මුාල් ස සබ් ධශය් වන පනත් කිහිපයකට අාාළ කා ා විවාා ක න ශමොශහොශත්දී විශ ේෂ්ඨශය් ම ශට් ්කථිකයට බලපාන කා ා වාශේම සංවකධන ක්‍රියාකා ක ස ශවනුශව් අපි ශකොය ් විධියටා මැදිහත් ශව් න ඕනෑ කියන කා ා එක්ක ක්‍රියාත්මක වන වකවානුවකි අපි ඉ් ශ් කියන එක මම මතක් ක ් න ඕනෑ.

ශපොල් සංවකධන පනත යටශත් ශයෝජනා ස සමතයක්ා අා ඉදිරිපත් ක තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශය් ම ශපොල් සංවකධන පනතට අාාළ ශයෝජනා ඉදිරිපත් ක ේදී ශපොල් ්‍රිශකෝ යට අයත් කුරු ෑගල දිසථ්‍රික්කශආ අය හැටියට අපි විශ ේෂ්ඨශය් කිය් න කැමැතිි ශමය ශට් ්කථිකයට ශලොකු වටිනාකමක් එකතු ක න මාතිකාවක් බව. අපි ශමශතක් කල් පිට ටට විකු ් න කටුතතු කශළේ ශපොල් ්ශ්‍රිත නිෂ්ඨථපාාන. මෑත ාාගය ගත්තාම එතැනි් එහා ිහය ශපොල් සංවකධන අධිකාරියට අාාළ හුෙක් ශේවල් ශ සකට එකතු ශවලා තිශබනවා. ශකොහුබත් කකමා් තය ගත්ශත්ාත් එය ටට විශේ විනිමය වැනමශය් ලැශබන මාතිකාවක් බවට පත්ශවලා තිශබනවා. නිසාම අපි ශයෝජනා ක නවා විශ ේෂ්ඨශය් ශපොල් වගාකරුව් ට වැනමශය් සහන ලබා ශා් න කියලා. ාැනටමත් ලබා ශාන සහනාධා එක්ක ගත්තාම ශපොල් වගාව පිළිබඳව ාැනම උන් දුවක් ාක්වන අයට පහසුක ස ලැබීමත් එක්ක ශ ස සඳහා වි ාල පිරිසක් එකතු ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි ශපොල් වගාව පිළිබඳව ශවනාාට ව්ා ්‍ර ථන තිශබනවා. ශපොල් කුරුන්ණිය් ශග් සුදු මැසථසාශග් ශප්ාල් වගාවට සිදුශවන හානිවලට විසඳු ස ශසොය් න අපට වැ් පිළිශවළක් හා් න සිදුශවලා තිශබනවා. ාැනටමත් ශපොල් සංවකධන අධිකාරිය කිතකකම අමාතයාං ය මැදිහත් ශවලා ශපොල් වගාවට සිදුශවන හානිවලට එශ හිව සිදු ක න ක්‍රියාකා ක ස එක්ක තවදු ටත් ශමය වකධනය ක න වැ් පිළිශවළක් ාක්වා ය් න අව යි .

වාශේම ශපොල් වගා ක න ශගොවී් ට සහන ලබා ශාන ක්‍රියාවලිය තවදු ටත් ක්තිමත් ක ් න ඕනෑ කියලා අපි කල්පනා ක නවා. අශනක තමි විශ ේෂ්ඨශය් මුාල් ස සබ් ධ පනත් පිළිබඳව කථා ක නශකොට ජනාධිපතිතුමාශේ වැය ශීකෂ්ඨයට අාාළ මුාල් වැනමශය් ශව් ක නශකොට මුාල් ශව් ක ් ශ් ඇි ා කියන කා ාව ගැනත් කිය් න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි පසුිහය අවුරුදු ශාකක කාලය තුළ සංවකධන වැ් ක ් න අපට මුාල් තිුණශඩු නැහැ. අපිට විමධයගත මුාල් හ සබ වුශඩු නැහැ. අමාතයාං වල වැ් ක ් න තිබිචිච මුාල් ්‍රමා ය අවම ශවලා තිුණ ා. කට ශහේතුවක් තිුණ ා. ශකොශ ෝනා වි සයත් එක්ක ඇති ශවචිච ්කථිකශආ ක්ාශගන වැටීම ලංකාවට විත ක් බලපෑ කා ාවක් ශනොශවි . විශේශීය ටවල් ගත්ශතොත් එංගල් තශආ පවා ශතල් ශපෝලි ස තිුණ ා. වාශේම ක්ාශගන වැුමු ්කථිකය නැවත වතාවක් යථාවත් ක ් න අව ය වැ් පිළිශවළ ගනිේදී අශේ ටට තිුණ ා සුවිශ ේෂ්ඨ කා ාවක්. තමි විශේ ය ශගව් න තිශබන අභිශයෝගය.

1217 1218

පාකලිශ ස් තුව

අපි ටක් හැටියට විශේ ටවලි් ගත්ත ය ශබොශහෝ විට හරි විධියට ්ශයෝජනය ශනොකිරීශ ස සථවාාවයත් එක්ක ශ ස ශට් ්කථිකය ක්ාශගන වැුම ා. අපි ාැක්කා විශේශීය ටවලි් අපි අ ශගන ්පු මුාල් සමහ ශවලාවලදී පාඩු ලබන ්යතන න්ත්තු ක ් න පාවිචි ස කළා. සමහ අවසථථාවලදී පරිශාෝජනය ශවනුශව් පාවිචි ස කළා. ශකොටසක් තමි සංවකධනය ශවනුශව් පාවිචි ස කශළේ. ශ ස මුාල් සංවකධනය ශවනුශව් හරි විධියට පාවිචි ස කළා න ස වා නිවැ දිව ්ශයෝජනය කළා න ස අශේ ාාඩු්ාගා යට මීට ව්ා මුාල් එ් න ඉ්ක් තිුණ ා. ශ ස කා ාව අපි ශත්රු ස ග් න ඕනෑ. තත්ත්වයත් එක්ක විශේ ය කියන ගැටලුවට විසඳුමක් ලබා ශා් න යන ගමශ් දී මුළු ශලෝක ්කථිකයත් ක්ාශගන වැුම ාම අපිට සිේධ වු ා අශේ ාාඩු්ාගා ය ක්තිමත් ක ් න ජය ඉදිරියට ශගනියන වැ් පිළිශවළ සාකථක ක ග් න විශේශීය ටවල සහශයෝගය ලබාග් න. නිසා තමි අපි IMF එකත් එක්ක එකට එක්කහු ශව් ශ් . ශ ස තත්ත්වයත් එක්ක අපිට ජාතය් ත සහශයෝගය ලබා ග් න වි ථවාසය දිනාග් න සිේධ වු ා. කට සථථාව ශේ පාලන පානමක් ශප් ව් න අපිට සිේධ වු ා. අනුව නිල් වි‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාශේ නායකත්වය තුළ වකතමාන ්ඩුඩුශ කැබිනට් මඩු්ලය -්ඩුඩු පක්ෂ්ඨය- සථථාව ව ඉඳශගන ශ ස ක්ාශගන වැුමු ට ශගෝගැනීශ ස අභිශයෝගයට මුහු ශා් න ජයක් හැටියට ූ ාාන ස ශවලා හිටියා.

කා ාශ දී විධියට කටුතතු ක ේදී අපිට අවුරුදු ශාකක කාලයක් සංවකධන ක්‍රියාකා ක ස ක ් න බැරි ශවනශකොට කාල වකවානු තුළත් හැම ශවලාවකම අපි උත්සාහ ගත්තා මහජනතාවශේ සුබසාධන කටුතතු ක ශගන ය් න. වකතමානය වන විට ්කථිකය කිසිය ස තැනකට ඇවිල්ලා තිශබනවා. ්කථික වකධන ශ ගය ධනාත්මක ශවලා තිශබනවා. අපි ඍ ්කථිකයක හිටිශආ. එතශකොට ධනාත්මක ්කථිකයක් තිශබන ශවලාවක ශට් සංවකධනය පිළිබඳව කථා ක නශකොට වකතමානශආ ශපෞේගලික අං ය ාජය අං ය ්ශයෝජන ක්‍රියාකා ක ස ක්තිමත් ශවලා තිශබනවා. කා ාවත් එක්ක අපිට නැවත වතාවක් ජනතාවට වැ් ක ් න පුළුව් පානමක් හැදිලා තිශබනවා. අනුව අතිගරු ජනාධිපති නිල් වි‍රමසිංහ මැතිතුමා මහජන නිශයෝිකතශයෝ හැටියට අපට විමධයගත අ මුාල් ලබා දු් නා අමාතයාං ්‍රතිපාානවලට අමත ව. අපි මුාල් ටික අ ශගන ිහහිල්ලා ග සවල විවිධ සංවකධන වැ් ක නවා.

අපි ාැක්කා විපක්ෂ්ඨශආ සමහ ම් ත්‍රීවරු කි වා "ශ ස මුාල් ජනාධිපති වැය ශීකෂ්ඨයට ශව් ක ් ශ් ඇි ඕනෑ න ස අමාතයාං වලට ශව් ක ් න තිුණ ා" කියලා. නමුත් අපි ශ ස කා ය මතක් ක ් න ඕනෑ. ජනාධිපති වැය ශීකෂ්ඨශය් ශ ස ලැශබන මුාල් උාාහ යක් ව ශය් ගත්තාම ශසෞඛය කටුතතුවලට කිතකකමයට සමාජ යටිතල පහසුක ස ශවනුශව් සුබසාධන ක්‍රියාකා ක ස ශවනුශව් -ශ ස ඕනෑම එකකට- පාවිචි ස ක ් න පුළුව් . ්ඩුඩු පක්ෂ්ඨයක් හැටියට අය වැය ශල්ඛනයට එශ හිව ඡ් ාය දු් න අයටත් විපක්ෂ්ඨශආ ම් ත්‍රීවරු 17ශාශනකුට ජනාධිපතිතුමා ශ ස සල්ලි දීලා තිශබනවා. නිසා මම වි ථවාස ක නවා සල්ලි ලබාගත්ත ම් ත්‍රීවරු් ට ශ ස පරිපූ ක මුාලට එශ හි ශව් න බැහැ කියන එක. ශමොකා ඔවු් ට ශ ස සල්ලි හ සබ ශව් ශ් ජනාධිපති වැය ශීකෂ්ඨශය් . ජනාධිපතිතුමා පිළිබඳ තී් දුවක් ගත්තා. අපි කවුරුත් කට එශ හි වුශඩු නැහැ. පක්ෂ්ඨ විපක්ෂ්ඨ ශේායකි් ශතො ව ශ ස පාකලිශ ස් තුව නිශයෝජනය ක න මහජන නිශයෝිකතය් ට සල්ලි තිශබ් න ඕනෑ ජනතාවට වැ් ක ් න. අනුව ජනාධිපතිතුමා අවස ය දීලා තිශබනවා. කා ාශ දී ්ඩුඩු පක්ෂ්ඨශආ ශව් න පුළුව් විපක්ෂ්ඨශආ ශව් න පුළුව් ; හැශමෝම වැ් ක ් ශ් ශ ස ශට්

ජනතාවට. ශට් ජනතාවශේ සුබසිේධිය ශවනුශව් තමි ඔවු් ශපනී සිටි් ශ් . කා ාව ශවනුශව් කාට මුාල් දු් නත් ජනතාවශේ සුබසිේධිය ශවනුශව් වා පාවිචි ස ක නවා න ස ශකොශහත්ම වාට එශ හි ශව් න අපට පුළුව් කමක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි අපි ාැක්කා-

ගුණ ුරෂාර ඉඳුනිල් අමරව ේන මහතා (ைொண்புைிகு துைொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශමොකක්ා point of Order එක ගරු ම් ත්‍රීතුමා? ගුණ ුරෂාර ඉඳුනිල් අමරව ේන මහතා (ைொண்புைிகு துைொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි එතුමා කියනවා මහජන නිශයෝිකතශයෝ හැටියට වැ් ක ් න සල්ලි තිශබ් න ඕනෑ කියලා. ගරු ාජය ඇමතිතුමනි අපි මහජන නිශයෝිකතශයෝ ශනොශවි ා? තමු් නා් ශසේලා ශවන තැනකි් ඇවිල්ලාා අපි ශවන තැනකි් ඇවිල්ලාා? එතශකොට අපිට අශේ ග සවල-

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ත්‍රීතුමනි ක point of Order එකක් ශනොශවි . ගරු ාජය ඇමතිතුමනි ඔබතුමා කථා ක ් න.

ගුණ ඩී.බී. වහේරතී මහතා (ைொண்புைிகு டீ.பீ. மஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි සාාශ රීතියක් ශනොා් නා ම් ත්‍රීව ශයකුශේ ්‍ර ථනයකට උත්ත ශා් න ය් න ත ස මම ශබොළඳ ශව් ශ් නැහැ. එතුමා සාා රීති ා් ශ් ත් නැහැ. එතුමාශේම ්‍ර ථනයක් තිශබනවා. කුරු ෑගල දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය ක න එතුමාට සල්ලි ශනොලැුණ ාට කුරු ෑගල දිසථ්‍රික්කශආ එතුමාත් එක්ක ශේ පාලන කඳවුශක ඉ් න අශනක් අයට සල්ලි හ සබ ශවලා තිශබනවා. එතුම් ලා ග සවල වැ් ක නවා. [බාධා කිරීමක්] අශේ ග සවලට ඇවිල්ලා වැ් ක නවා. [බාධා කිරීමක්] ක ඔබතුමාශේ කඩු්ායශම් අහග් නශකෝ. [බාධා කිරීමක්] තමු් නා් ශසේලාශේ ්‍ර ථනවලට උත්ත ශා් න මම බැන්ලා නැහැ ශ් . ිහහිල්ලා අහග් න ඔබතුම් ලාශේ කඩු්ායශ ස ම් ත්‍රීවරු් ශග් . ගැනවත් එතුමාට වි ථවාසයක් නැහැ. එතුමාට තම් ශේ කඩු්ායශ ස ඉ් න ම් ත්‍රීව ශයකුශග් වත් ්‍ර ථනයක් අහලා ක විසඳාග් න හැකියාවක් නැහැ. ත ස දු සථථ ශවලා. වාට පිළිතුරු අශප් අහනවා. අපිට වැනමය සල්ලි හ සබ ශවලා තිශබනවා අයට. සංවකධන කන්ුමවල සාාපතිවරු හැටියට අපි කිසිශසේත් වාට විරුේධ වුශඩු නැහැ. ඇි ? අපිට අව යි ශ ස ශට් ජනතාවට ශසේවය ක ් න. අපි එහිදී පක්ෂ්ඨ පාට බල් ශ් නැහැ. ඡ් ාය ශාන ශකොට න්නිසථසු අාාළ අයට ඡ් ාය ශාි . සමහ ම් ත්‍රීවරු් ශේ පාලන රැසථවී ස තිය් න ිහයාම ශමොකා ශව් ශ් මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි? වාට ග සවල ශසනෙ එකතු වු ාම පුම ශේ පාලන කත් ා ටිකක් කියලා දව ය වපු නවා. එශහම කියලා ජනතාව වට් න උත්සාහ ක නවා. හැබැි ක සමහ ශේ පාලන කලාප තුළට ශනොගැළශපන ශේ පාලන සංසථකිතියක්. සමහරු් ට ශ සකවත් ශත්රු ස ග් න පුළුව් කමක් නැහැ.

1219 1220

[ගරු ඩී.බී. ශහේ ත් මහතා ]

2024 ජුනි 19

අපි අති ය සතුටට පත් ශවනවා ගරු ජනාධිපතිතුමාශේ වැය ශීකෂ්ඨය ක්තිමත් ශවලා තවදු ටත් පක්ෂ්ඨ විපක්ෂ්ඨ ශේායකි් ශතො ව වැ් ක ් න හැශමෝටම ශ ස සල්ලි ටික දීලා වැ් ක ් න අවසථථාව ලැශබනවා න ස. අපි ාැක්කා ගරු ජනාධිපතිතුමා උතු ට යනවා; නැ ශෙනහි ට යනවා; ලංකාශ විවිධ ්‍රශේ වලට ිහහි් සංවකධන කටුතතු ක නවා. හැම ශවලාවකම පාට පක්ෂ්ඨ ශේායකි් ශතො ව අපි එකට එක්කහු ශවලා හිටියා. ශ සක තමි අ මු . අවුරුදු ග නාවක් තිසථශසේ ශබදිලා ක න ශ ස ාජකාරිය ශහේතුශව් ශ ස ට අගාධයට ඇදී ිහයා න්ස ශට් සංවකධනයක් වුශඩු නැහැ කියන එක ශ ස ශට් ුණේධිමත් ජනතාව ා් නවා. නිසා පක්ෂ්ඨවලට ශබදිලා -ශ ස පාකලිශ ස් තුව ශව් න පුළුව් ශවනත් සථථානවල ශව් න පුළුව් - ශ ස ක න ාජකාරිය ශට් ුණේධිමත් ජනතාව නිවැ දිව විනි ථචයකට ාාජන ක නවා. කට ශහොඳම ශවලාව තමි ජනාධිපතිව ය. ශවලාශ දී ශ ස ාජකාරිය ගැන ජනතාව නිවැ දිව තී් දු ක ි . අවසථථාවත් එක්ක කටුතතු ක න ශකොට හැම ශකනාශේම ශේ පාලන පැටිකිරිය විනි ථචයට ාාජන ක ි . කවුා ට ශවනුශව් ශපනී සිටිශආ අවුරුදු 30ක් පැවති ුතේධය වළක්ව් න කටුතතු ක න ශකොට කට එශ හි ශවචිච පිරිස කවුා කියලා බලි . ේළෙට ශකොශ ෝනා වි සශය් ට ශේ ා ග් න කටුතතු කළ ශවලාශ ේට එශ හි ශවලා පැවති ජය ශනොමෙ යව් න උත්සාහ ාැරුශ කටුතතු කශළේ කවුා කියන එක ජනතාව ා් නවා. වාශේම ශ ස ශට් ශතල් ශපෝලි ස ගෑසථ ශපෝලි ස හැශාන ශකොට "අ ගළය" නිකමා ය ක ලා ්ඩුඩු බලය ලබා ගැනීමට කටුතතු කළ උාවිය පිළිබඳව ජනතාව විනි ථචය ක ි . ශතල් නැවක් ්වාම නැවට මුාල් ශගවා ගැනීමට ශනොහැකිව මහ මුහුශේ නැවතිලා තිුණු කාලයක් තිුණ ා. අා එශහම නැහැ. අා ශතල් නැවක් ්වාම කිසි ්‍ර ථනයක් නැතිව අශේ ගබ්ාවලට ශතල් ටික යවනවා. වාශේම ගෑසථ ඇතුළු අශනකුත් ශේවල් ටික ශගශනනවා. විත ක් ශනොශවි අා වන ශකොට රුපියශල් අගය ක්තිමත් ශවලා ශ්ොල ශආ අගය අඩු ශවලා තිශබනවා. වාශේම න්නිසු් ශේ න්ල දී ගැනීශ ස හැකියාව වැනම ශවලා න්නිසු් ශේ ්කථිකය ක්තිමත් මට්ටමකට ඇවිත් තිශබනවා. තවදු ටත් සුබසාධන ක්‍රියාකා ක ස එක්ක සංවකධන ක්‍රියාකා ක ස එක්ක ්ඩුඩුව ඉසථස හට යනවා. නිසා ශේ පාලන ශේායකි් ශතො ව ශ ස ශට් ුණේධිමත් ජනතාව ජනාධිපතිව ශආදී තී් දුවක් ගනිි ශ ස ට හා් න පුළුව් කාටා ලබපු අත්ාැකී ස එක්ක ශගෝ නෙන ක්‍රියවලියට හි ය ශා් න ඕනෑ කාටා කියන එක පිළිබඳව.

ශබොශහොම සථතුතිි . ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හකෂ්ඨ ාජකරු ා ම් ත්‍රීතුමා. [අ.ාා. 3.41] ගුණ හර්ෂණ රාජකුණණා මහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ைன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි මට ශ ස අවසථථාව ලබා දු් නාට ශබොශහොම සථතුතිි . ශ ස ජනාධිපතිව යා මුාල් එකතු ක න්් යනවා. අපි කවුරුත් ා් නවා ඔක්ශතෝබක 17 වැනි ාාට කලි් ජනාධිපතිව යක් තිශබනවා කියන එක. එම ජනාධිපතිව ය නින්ති ක ශගන අා ජනාධිපතිව ශකසථ එක පට් අ ශගන තිශබනවා. නිල් වි‍රමසිංහ මැතිතුමාත් ශකසථ එශක් ඉ් න ාම් න පුළුව් හැම ශවට්ුමවක්ම ාම් න උත්සාහ ක නවා. නිල් වි‍රමසිංහ මැතිතුමා ශ ස ්‍රතිපාානය ඇතුළු හැම ශායක්ම ක්‍රියාත්මක ක ් ශ් ශ ස මුාල් එකතු ක ් ශ් ඇත්තටම මැතිව ය ඉලක්ක ක ශගන.

ඉතාම කනගාුමි කිය් න ශ ස වන ශකොටත් මැතිව යක් ්‍රකා යට පත් ක තිශබන බව. පළාත් පාලන මැතිව යි . පළාත් පාලන මැතිව ය ්‍රකා යට පත් ක ලා තිශබන ශකොට ශනොකළ ුතතු ශේ ශමොකක්ා? මැතිව වාසි උශාසා මුාල් ශව් කිරීම තහන ස. නිල් වි‍රමසිංහ මැතිතුමා නිශයෝජනය ක න එක්සත් ජාතික පක්ෂ්ඨශආ සංවිධායකවරු ශ ස වන ශක්ාට ගන්් ගමට යනවා. ශමොකා ශසනෙ එකතු ක ග් න තිශබන එකම විධිය තමි ශමොකක් හරි ශබානවා කියන එක. ාැ් මා ළෙ තිශබනවා එශහම ශබාපු ය ඉල්ලු ස පත්‍රයක්. ශ ස ශ ෝ ස එශක් සඳහ් ව තිශබන ශේ මම කිය් න ස. මම ශ ස අවසථථාශ ශමය වාගත* ක නවා.

ාැ් ය ශබා් න පට් අ ශගන තිශබනවා. සාමානයශය් ය ශබා් ශ් ශේ පාලන පක්ෂ්ඨයක සංවිධායකව යා ශනොශවි ශ් . නමුත් ාැ් ය ශබා් න පට් අ ශගන තිශබ් ශ් ශේ පාලන පක්ෂ්ඨවල සංවිධායකවරු. ාැ් එය ක ් ශ් බැංකු ශනොශවි ; බැංකු නිලධාරි් ශසේවකය් කළමනාකරුව් ශනොශවි . පක්ෂ්ඨ සංවිධායකවරු් ාැ් ශමශහම ය ශ ෝ ස ශබා් ශ් ඇි ? ශමය ඉතා පැහැදිලිව මැතිව නීති උල්ලංඝනය කිරීමක්. මම ඉල්ලා ගත්තා ශ ෝ ස එකක්. ශ ස තිශබ් ශ් ක. ශ ස ශ ෝ ස එශක් සඳහ් ක තිශබ් ශ් ශමොකක්ා? ශ සශක් ඉහළි් ම සඳහ් ක තිශබ් ශ් "ගරු ජනාධිපතිතුමාශේ ්කථික ාැක්ම අනුව ක්‍රියාත්මක ක නු ලබන ග්‍රාමීය වයවසාය් සංවකධනය කිරීශ ස වයාපිතිය" කියලාි . ේට පහළි් සඳහ් ව තිශබනවා "සථවයං රැකියා ය ශයෝජනා ‍රමය - ග සපහ දිසථ්‍රික්කය" කියලා. ශ ස ශ ෝ ස එක ග සපහ දිසථ්‍රික්කයටි දීලා තිශබ් ශ් . ශ ස ශ ෝ ස එශක් ස සපූක විසථත ඉල්ලා තිශබනවා. ාැ් හැම ගමකටම ඇවිල්ලා ශ ස ශ ෝ ස එක ශානවා. ශ ස ශ ෝ ස එක දු් නාම අශේ අහිංසක ්‍රශේ වාසි් අශ් යක් ශහෝ අ ශගන ශ ස ්කථික ගැටලුශව් ශේශ ් න ඕනෑ කියා හිතලා තම් උගුලකට වැශටනවාා කියලාවත් හිත් ශ් නැතුව ිහහි් ය ලබා ග් න උත්සාහ ක නවා. ශ සවා ටික එකතු ක ශගන ිහයාට ය ලැුණු අය ඉ් නවාා කියලා මම න ස ා් ශ් නැහැ. නමුත් අය ක ් න උත්සාහ ා ් ශ් තනික ශේ පාලන කුම් ත්‍ර වැ්සටහනක්.

මැතිව යකට මාස කිහිපයක් තිබියදී අා ශ ස පරිපූ ක මුාල් ශව් ක ගැනීම සඳහා ශයෝජනා ශගනැල්ලා රුපියල් ශකෝටි ්‍රශකෝටි ග නක් එකතු ක ග් ශ් ශවන ශමොනවත් සඳහා ශනොශවි මැතිව ය සඳහාි . එශහම ක ් ශ් සංවකධන වයාපිති සඳහාි කිය් න පුළුව් ශවනත් වැ්සටහ් සඳහාි කිය් න පුළුව් . නමුත් ඉතා පැහැදිලිව ශ ස ශව් ශ් මැතිව යට මුාල් වියා ස කිරීමක්. නිසා ඉතා පැහැදිලිව ්‍රකා ක ් න ඕනෑ ශමය නීති විශ ෝධි කටුතත්තක් බව සහ මැතිව නීති උල්ලංඝනය කිරීමක් වන බව. වාශේම අපි මැතිව ශකොන්සමටත් කියනවා මැතිව ශකොන්සම කරු ාක ශ ස පිළිබඳව ක්‍රියා මාකග ග් න කියලා; ශ ස නීති විශ ෝධි කටුතත්තට එශ හිව කටුතතු ක ් න කියලා. අා අශේ ටට අව ය ශවලා තිශබ් ශ් ජනාධිපතිතුමාශේ වැය ශීකෂ්ඨයට මුාල් එකතු කිරීම ා?

අපි ා් නවා මීට සති කිහිපයකට කලි් ගංවතු ඇති වුු බව. ගංවතු නිසා වි ාල හානියක් සිදු වු ා. ගංවතු නිසා වුු හානිය ස සබ් ධශය් ශමොනවාා ්ඩුඩුව විසි් ක ලා තිශබ් ශ් ? අපට ාැන ග් න ලැබී තිශබනවා සමහ තැ් වල

1221 1222

————————— * හු නතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාකලිශ ස් තුව

නිවාස පිරිසිදු ක ගැනීමට රුපියල් 10 000වත් ලබා ශා් න කටුතතු ක ලා තිුණශඩු නැති බව. විත ක් ශනොශවි . ාැනම ශලස හානියට පත් වුු වයාපා තිශබනවා; නිවාස තිශබනවා. ස සපූක ශය් විනා ශවචිච නිවාස තිශබනවා. අකධ ව ශය් විනා ශවචිච නිවාස තිශබනවා. විත ක් ශනොශවි වි ාල මුාලක් ්ශයෝජනය ක ලා ් සා ක පු සංවකධනය ක ් නත් ශකෝටි ්‍රශකෝටි ග නක් වියා ස ක පු ඇතැ ස වයාපා පැය කිහිපයකි් විනා වු ා. මමත් ශපෞේගලිකව ා් නා එවැනි වයාපා තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශය් පුවක්පිටිය ්‍රශේ ශආ එවැනි ශේ විශ ේෂ්ඨශය් සිදු වු ා. එශලස ්පාාවට ලක් වූ අයට ලබා දීලා තිශබන ව් දිය ශමොකක්ා? අපි 2016 2017 වකෂ්ඨ ශාශක්ම ගංවතු ට ලක් වු ා. ක්ෂ්ඨ ය කිරීමක් ක ලා ක්ෂ්ඨ ය තුළි් ශකෝටි ග ් ව් දි මුාල් ලබා දු් නා. හැබැි අා මම අහ් න කැමැතිි සඳහා ය සකිසි ව් දියක් ශගවා තිශබනවාා ව් දියක් ශගවා නැත්න ස ජය මැදිහත් ශවලා ය ස සාධා යක් සිදු ක නවාා කියලා. මම ශ ස ්‍ර ථනය මීට කලිනුත් පාකලිශ ස් තුශ දී ඇහුවා. නමුත් එයට තවම පිළිතු ක් නැහැ. හැබැි අා ජනාධිපතිව යා මුාල් එකතු ක ග් නවා මාසශය් මාසය සති කිහිපශය් කිහිපය ට සවාරි ය් න; වාශේම තම් ශේ ශේ පාලන කටුතතුවලට අව ය මුාල් ලබා ග් න.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි අා විපක්ෂ්ඨශආ ම් ත්‍රීවරු් ට ශලොකු අසාධා යක් සිදුව තිශබනවා. තමි විමධයගත මුාල් ම් ත්‍රීවරු් ට ශනොලැබීම. පාකලිශ ස් තුශ ාවසථ ග නක ඉඳලා ශ ස ගැන කථා ක නවා. ශ ස ශට් ඉතිහාසශආ ඉඳලා පාකලිශ ස් තුශ ්ඩුඩු පක්ෂ්ඨයටත් විපක්ෂ්ඨයටත් එක හා සමානව විමධයගත මුාල් ලබා දු් නා. නමුත් අා විපක්ෂ්ඨශආ ම් ත්‍රීවරු් වි ාල පිරිසකට විමධයගත මුාල් ලැබිලා නැහැ. ක ඉතාම අසාධා ි . මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි මම ා් නවා ඔබතුමාටත් ලැබිලා නැති බව. වාශේම ශමතැන ඉ් න වි ාල පිරිසකට මුාල් ලැබිලා නැහැ. එය ශ ස ශවලාශ අයට ක න ශලොකු අසාධා යක්. ශමය ඉතා පැහැදිලිව ජනාධිපතිව යා මුාල් ලබාගත් අයත් අපහසුතාවට පත් ක ් න හිතාමතා ක පු ශායක්. එක්ශකශනකුට රුපියල් න්ලියන 50ක් තව එක්ශකශනකුට රුපියල් න්ලියන 100ක් ව ශය් ශතෝ ා ගත් කිහිප ශාශනකුට ලබා ශා් න ශහොඳ නැහැ. මුාල් ගත්ත අය වැරැදි ශචිතනාවකි් වා ගත්තා කියලා අපි කිය් ශ් නැහැ. නමුත් ඉතාම පැහැදිලිව ශමහිදී කථානායකව යාට වගකීමක් තිශබනවා. මම අා උශේ කථානායකව යාශග් ඉල්ලීම කළා. ේටත් ව්ා ජනාධිපතිව යා - නිල් වි‍රමසිංහ මැතිතුමා - අවුරුදු හතළිසථ ග නක් පාකලිශ ස් තු ශ හිටපු පාකලිශ ස් තු ස ස්‍රාාය ගැන අපි ඔක්ශකොටම ව්ා ශහොන්් ා් න ශකශනක් ශ් . එශහම ා් න පුේගලයා ශමශහම ශේ පාලනික ව ශය් ඉතාම අසාධා ශලස කටුතතු ක ් ශ් ඇි ? එශහම විය ුතතු නැහැ. එතුමා එක හා සමාන මුාලක් හැශමෝටම ලබා ශා් න කටුතතු ක ් න ඕනෑ. කටුතත්ත ක ් න -

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාශේ කාලය අවස් . ගුණ හර්ෂණ රාජකුණණා මහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ைன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ශමොකා අපි හැශමෝම ශ ස පාකලිශ ස් තුවට ්ශ ජනතා ඡ් ාශය් . මම ග සපහ දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය ක නවා න ස මම නිශයෝජනය ක න ග සපහ දිසථ්‍රික්කශආ ජනතාවට

්‍රතිපාාන මුාල් ලබා දීලා අයට ශසේවාවක් ක ් න මටත් අව යතාව තිශබනවා. ශසේවාව සිදු ක ් න කිහිප ශාශනකුට විත ක් අවසථථාව ලබා දීම ඉතාම අසාධා ි .

[මූලා නවේ අණ පරිිං ඉවතී කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඕනෑකන්් ම ඉතාම නි් දිත විධියට තමි ශ ස කටුතත්ත ක ් ශ් . නිසා මම එතුමාශග් ඉල්ලීමක් ක නවා. අපි ශ ස ක ් ශ් ඉල්ලීමක්. හැශමෝටම එක හා සමානව ශ ස මුාල් ලබා දු් ශ් නැත්න ස විපක්ෂ්ඨශආ ශ ස ්‍රතිපාාන ලබා ගත් ශනොගත් සියලු ම් ත්‍රීවරු ේළෙ පාකලිශ ස් තු රැසථවී ස සතිශආදී මීටත් ව්ා ාරුු ක්‍රියාමාකගයක් ග් නා බව ්‍රකා ක න්් මම නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොම සථතුතිි .

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වනමශ ල් සුශකෂ්ඨථ ම් ත්‍රීතුමා.

[பி.ப. 3.50]

ගුණ වඩිවේල් සුවර්ෂන මහතා (ைொண்புைிகு வடிமவல் சுமரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்மறய விவொதத்தில் என்னுமடய ைமலயக ைக்கள் சொர்பொகக் கலந்துதகொள்வமதயிட்டு நொன் தபருைகிழ்ச்சி அமடகின்மறன். நிதி சம்பந்தப்பட்ட விடயம் பற்றிக் கமதக்கும்மபொது, அதிலும் தடொலர் சம்பந்தைொகக் கமதக்கும் மபொது, நொங்கள் ைமலயக ைக்கமள ைறக்க முடியொது. ஏதனனில், அவர்கள்தொன் இந்த நொட்டுக்கு தடொலொின் தபறுைதிமய உணர்த்தியவர்கள்! அவர்களுக்கு நொட்சம்பள ைொக 1,700 ரூபொய் வழங்கப்பட மவண்டுதைன்பமத மைன் முமறயீட்டு நீதிைன்றம் உறுதிதசய்திருந்தமபொதிலும்கூட, “மவதொளம் முருங்மக ைரம் ஏறியதுமபொல” தபருந்மதொட்டக் கம்பனிகள் அந்தத் தீர்ப்மப எதிர்த்து உயர் நீதிைன்றத்தில் appeal தசய்திருக்கின்றன. இன்று எனக்கு நீதிைன்றம் அமழப்பொமண விடுத்திருக்கின்றது. இது கவமலக்குொிய விடயம் என்பமத நொன் இந்த உயொிய சமபயில் ததொிவிக்க விரும்புகின்மறன். எது எவ்வொறு இருப்பினும், எைது ைக்கள் இந்த நொட்மட மநசித்தவர்கள் என்ற வமகயிமல, ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் ைமலயகத்தில் பல அபிவிருத்தித் திட்டங்கமள மைற்தகொண்டிருக்கிறொர். அதற்கொக அவருக்கு எங்களுமடய ைனைொர்ந்த நன்றிகமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறொம். ைமலயகத்தில் கடந்த 3 வருட கொலைொகத் தமடப்பட்டிருந்த பல அபிவிருத்தித் திட்டங்கமள நொங்கள் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்களுமடய தமலமையில் ஆரம்பித்திருக்கின்மறொம்.

ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் இந்த நொட்டில் ஏமனய ைக்களுக்கு எவ்வொறு கொணி உறுதிகமள வழங்கிக்தகொண்டு இருக்கின்றொமரொ, அமதமபொன்று ைமலயக ைக்களுக்கும் கொணி உறுதிகமள வழங்க மவண்டும். தபருந்மதொட்டக் கம்பனிகள் எைது தபருந்மதொட்டத் ததொழிலொளர்கள்ைீது எந்த அளவுக்கு அக்கமறதகொண்டு இருக்கின்றன என்பமத இந்தச் சம்பள உயர்வு விவகொரத்திலிருந்து ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்களும் அரசொங்கமும் தபருந்மதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சும் ததொழில் அமைச்சும் ததொிந்துதகொள்ள மவண்டும்.

1223 1224

[ගරු හකෂ්ඨ ාජකරු ා මහතා]

2024 ජුනි 19

தபருந்மதொட்டக் கம்பனிகள் அரசொங்கத்துக்கு challenge பண்ணுகின்றன; ததொழில் அமைச்சுக்கு challenge பண்ணுகின்றன; தபருந்மதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சுக்கு challenge பண்ணுகின்றன; மதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பள உயர்வு ததொடர்பில் ஜனொதிபதியின் ஆமலொசமனயின் மபொில் தவளியிடப்பட்ட வர்த்தைொனி அறிவித்தலுக்கு challenge பண்ணுகின்றன. இவ்வொறு தபருந்மதொட்டக் கம்பனிகள் challenge பண்ணுகின்றன என்றொல், இந்த நொட்டில் எனதும் எங்களுமடய ைக்களினதும் எதிர்கொலம் எவ்வொறு இருக்கப் மபொகின்றது என்பது மகள்விக்குறியொகும். இதற்கு முடிவு கட்டப்பட மவண்டும். வர்த்தைொனியில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள நொட்சம்பளத்மதக் தகொடுக்கொத கம்பனிகளுமடய குத்தமக உடன்படிக்மக இரத்துச் தசய்யப்படும் என்று அன்று ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் ததளிவொகக் கூறியிருந்தொர்.

ஓொிரு கம்பனிகளுக்கொவது அவ்வொறு தசய்ய மவண்டும். அவ்வொறு தசய்தொல்தொன் ஒரு ைொற்றம் வரும். ைமலயக ைக்கமளப் தபருந்மதொட்டக் கம்பனிகள் நிர்வகிப்பதற்கு இடைளிக்கொதீர்கள். அவர்களும் இந்த நொட்டின் பிரமஜகள்! அவர்களுமடய வொழ்வொதொரம், கமல, கலொசொரம், பண்பொடு, தபொருளொதொரம் என அமனத்துக்கும் தபருந்மதொட்டக் கம்பனி கமள நம்பியிருக்க முடியொது. தபருந்மதொட்டக் கம்பனிகள் என்பது, நொடும் அல்ல; அரசொங்கமும் அல்ல. அமவ அரசொங்கத்தின் கொணிகமளக் குத்தமகக்குப் தபற்று நிர்வகித்துக் தகொண்டு இருக்கின்றன. இன்று அமவ அரசொங்கத்தின் வர்த்தைொனி அறிவித்தமலயும் ைீறி நீதிைன்றம் மூலைொக எைது ைக்கமள வஞ்சிக்குமையொனொல், எங்களுமடய ைக்களின் அன்றொட வொழ்வொதொரம் எப்படி இருக்குதைன்று நீங்கள் ததொிந்துதகொள்ளலொம்.

தபருந்மதொட்டக் கம்பனிகள் சிறு சிறு பிரச்சிமனகளுக் தகல்லொம் தபொலிஸ் நிமலயத்மத அணுகி, எைது ைக்கமள வஞ்சித்துக்தகொண்டு இருப்பமத நொன் இந்தச் சமபயில் பல முமற ததொிவித்திருக்கின்மறன். தற்தபொழுது, இச்சமபயில் தகௌரவ அமைச்சர் ஜீவன் ததொண்டைொன் அவர்கள் இருக்கின்றொர். அவருமடய சில தசயற்பொடுகமள ஜீரணித்துக் தகொள்ள முடியொவிட்டொலும், மதொட்டக் கம்பனிகள் விடயத்தில் அவர் தனது அமைச்சுப் பதவிமய ைறந்துகூட தசயற்பட்டிருந் தமத நொன் மநரடியொக அவதொனித்திருக்கின்மறன். இவ்வொறு எைது ைக்கள் தபருந்மதொட்டக் கம்பனிகளின் நிர்வொகம் மூலைொக வஞ்சிக்கப்பட்டுக் தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். இதமன நொங்கள் ததொடர்ந்து பொர்த்துக் தகொண்டிருக்க முடியொது. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, தபருந்மதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு 1,700 ரூபொய் நொட்சம்பளைொக வழங்கப்பட மவண்டுதைன Appeal Court வழங்கிய தீர்ப்புக்கு எதிரொக தபருந்மதொட்டக் கம்பனிகள் Supreme Courtஇல் மைன்முமறயீடு தசய்திருக்கின்றன. உங்களுக்கும் සිතාසි வந்திருக்குதைன நொன் நிமனக்கின்மறன். தபருந்மதொட்டக் கம்பனிகள் எவ்வொறு எைது ைக்கமள அணுகுகின்றன; எவ்வொறு ைதிக்கிறன என்று பொருங்கள்! இதற்கு ஒரு முடிவு கட்டப்பட மவண்டும்.

தபருந்மதொட்டக் கம்பனிகள் என்பது அரசொங்கம் அல்ல. ைமலயக ைக்களும் இந்த நொட்டின் பிரமஜகள் என்ற வமகயில், இதற்கு அரசொங்கம் தபொறுப்புச் தசொல்ல மவண்டும். எங்களுமடய ைக்கள் இந்த நொட்டில் நமடதபறுகின்ற ஜனொதிபதித் மதர்தல்களில் வொக்களிக்கின்றொர்கள்; பொரொளு ைன்றத் மதர்தல்களில் வொக்களிக்கின்றொர்கள்; ைொகொண சமபத் மதர்தல்களில் வொக்களிக்கின்றொர்கள். அப்படி இருக்கும்மபொது, ஏன் அவர்களுமடய வொழ்வொதொரத்மத ைட்டும் தபருந்மதொட்டக்

கம்பனிகளிடம் பொரம் தகொடுத்திருக்கின்றீர்கள்? அவர்களும் இந்த நொட்டுப் பிரமஜகள் என்று தசொன்னொல், அவர்கள் அமனத்துக்கும் உகந்தவர்கள் என்று தசொன்னொல், ஏன் அவர்களுமடய வொழ்க்மகமய ைட்டும் தபருந்மதொட்டக் கம்பனிகளிடம் ஒப்பமடக்கின்றீர்கள்? தபருந்மதொட்டக் கம்பனிகளுக்குப் மதொட்டங்கமள குத்தமகக்குக் தகொடுத்தது உண்மை! ஆனொல், எங்களுமடய ைக்கமளக் குத்தமகக்குக் தகொடுக்கவில்மல. நொங்கள் இந்த நொட்டில் 200 வருட கொலைொக, 5 பரம்பமரயொக வொழ்ந்துதகொண்டு இருக்கின்மறொம். ஆனொல், எங்களுமடய ைக்கமளயும் மசர்த்து குத்தமகக்குக் தகொடுத்திருப்பதொக தபருந்மதொட்டக் கம்பனிகள் நிமனக்கின் றன. எங்களுமடய ைக்கள் வொழ்கின்ற வீடு, அவர்கள் அனுபவித்த கொணி என்பவற்மறக் குத்தமகக்குக் தகொடுக்க வில்மல. தபருந்மதொட்டக் கொணிகள்தொன் குத்தமகக்குக் தகொடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. எங்களுமடய ைக்கமளயும் குத்தமகக்குக் தகொடுத்திருப்பதொக ஒரு ைனநிமலமய தபருந்மதொட்டக் கம்பனிகள் ஏற்படுத்திக் தகொண்டு, ைிக மைொசைொன முமறயில் அவர்கமளக் மகயொள்கின்றன. ஆகமவ, ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்களும் தகௌரவ பிரதை ைந்திொி அவர்களும் இது ததொடர்பில் உொிய நடவடிக்மககமள எடுக்க மவண்டும்.

Hon. Prime Minister, the other day, the Rs. 1,700 daily wage published in the Gazette Notification had been ordered by the Court of Appeal to be given to the estate workers. Today, the RPCs have gone to the Supreme Court against that Order. So, this is the way they are treating our people. We are Sri Lankan citizens; we are under this Government. The Government leased out only State lands to the RPCs, but the RPCs think that the workers had also been leased out to them. They are treating the workers in a different manner. So, against that, you all - the Hon. President, the Hon. Prime Minister and the Cabinet - have to take some action. It is a huge problem because they are giving our people not only stepmotherly treatment, but are also ill-treating them.

எங்களுமடய தகௌரவம் பொதிக்கப்பட்டிருக்கிறது. இன்று தபருந்மதொட்டங்களில் மதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் ைட்டுைல்ல, படித்தவர்களும் இருக்கின்றொர்கள்; அரசொங்கத் ததொழில் தசய்பவர்களும் இருக்கின்றொர்கள். அவ்வளவு மபருமடய ைொனமும், ைொியொமதயும் தபருந்மதொட்டக் கம்பனிகளொல் இழக்கப்படுகின்றது. ஆகமவ, தபருந்மதொட்டக் கம்பனிகளுக்கு எதிரொக அரசொங்கம் சட்ட நடவடிக்மக எடுக்க மவண்டும்.

Sir, only five people have been ruling the estates in ten districts. Those estates are in Avissawella, Kegalle, Ratnapura, Monaragala, Badulla, Matale, Nuwara Eliya, Kandy, Kalutara, Deniyaya and Nakiyadeniya in Galle. They are being managed by 22 plantation companies in name only, but only five people are there in their director boards; only five gentlemen or “mudalalis” are handling the estates in those areas and one of the “mudalalis” is already here as a Member of Parliament. Sir, 16,000 hectares of land in those estates, government property, have been abandoned by those companies. So, please try to do something for that. The steps you have already taken, we appreciate and thank you for that; you all have been doing a lot. Even my brother, the Hon. Jeevan Thondaman could not tolerate certain things that were happening in the estates. There are matters which we

1225 1226

පාකලිශ ස් තුව

have to discuss and sort out, but now, the situation has gone beyound that. Those companies are penalizing our people. So, I humbly request you all to take this matter up at the next Cabinet Meeting and also take some action against the RPCs. We have to cancel their leases also because we cannot work with them. All the industrial disputes are now being settled by the police stations. Now, industrial disputes are not being handled by the ACLs and the DCLs; those have gone to the police stations. So, Hon. Prime Minister, please take necessary action.

ஆகமவ, எைது ைக்களுமடய பொதுகொப்பு, அவர்களுமடய ததொழில் பொதுகொப்பு, அவர்களுமடய இருப்பு, அவர்களுமடய சம்பள உயர்வு என்பன ததொடர்பில் உொிய நடவடிக்மககமள அடுத்த அமைச்சரமவக் கூட்டத்தில் தகௌரவ பிரதை ைந்திொி அவர்களும் அரசொங்கமும் எடுக்க மவண்டுதைனக் மகட்டுக் தகொண்டு, சந்தர்ப்பத்துக்கு நன்றி கூறி, நிமறவுதசய்கின்மறன்.

Thank you very much. ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes left. ගුණ ජීවන් වතොණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Sir, can I take those two minutes? ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, you can.

ගුණ ජීවන් වතොණ්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Thank you, Sir.

Hon. Member, since you made a request to the Hon. Prime Minister, I would like to tell you that that Rs. 1,700 wage, the land rights, housing for the estate sector and the Rs. 2 billion Development Fund, all that has come about because the 29-year old Jeevan Thondaman, backed by the Ceylon Workers' Congress, is supporting the Government. So, I am just suggesting - you have a powerful union, the LJEWU and you can convince the other unions also - why do you all, too, not come and support the Government? Then, we can do much more. More than giving it protection, we can develop the sector. Is it not correct, Hon. Member? Your smile says it all.

Thank you. ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට ගරු සුිකත් සංජය ශපශක ා ම් ත්‍රීතුමා.

[අ.ාා. 4.00] ගුණ වක්. සුජිතී ාංජය වපවර්රා මහතා (ைொண்புைிகு மக. சுஜித் சஞ்ஜய தபமரரொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි අා ඉදිරිපත් ක තිශබන කැසිශනෝ වයාපා (නියාමන, පනත යටශත් ශ ගුලාසි නියමය සහ නිශයෝගය ස සබ් ධව අාහසථ ාක්ව් නට මටත් අවසථථාව සලසා දීම ගැන මම ඔබතුමාට සථතුතිව් ත ශවනවා. අශේ මුාල් ාජය අමාතයතුමා විශ ේෂ්ඨ පැහැදිලි කිරීමක් කළා කැසිශනෝ වයාපා (නියාමන, පනත ගැන. හ හා වි ාල බදු ්ාායමක් අශේ ජයට ාාඩු්ාගා යට ලබා ග් න පුළුව් කියලා එතුමා සඳහ් කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි මීට ඉසථශසල්ලාත් ශ ස වාශේ මුාල් පනත් වාශේම බදු අය ක ගැනීශ ස පනත් ාශියක් ශ ස පාකලිශ ස් තුශ ස සමත ක ලා තිශබනවා. නමුත් අපි ා් නා ත න්් තමු් නා් ශසේලා කියන ඔය සු් ා ්කා යට ශ ස බදු ටික අය ක ග් න පුළුව් කම තිුණ ා න ස මීට ව්ා සාකථක ්කථිකයක් අපට ලබා ග් න පුළුව් කම තිුණ ා. නමුත් ශ ස කියන ්කා යට බදු අය ක ගත්තත් හුෙක් ශ ලාවට පාකලිශ ස් තුශ විවිධ පක්ෂ්ඨ බලයට පත් වු ාම වාශේම නායකශයෝ පත් ශවචිච අවසථථාවල දී වා ශවනසථ ක ් නත් කටුතතු ක ලා තිශබනවා. ශහොඳම උාාහ ය තමි අශේ හිටපු ජනාධිපති ශගෝධාාය ාජපක්ෂ්ඨ මහත්මයා බලයට පත් වු ාට පසථශසේ රුපියල් බිලියන 600ක බදු මුාල් කපා හරි් න කටුතතු කළාය කියන කා ය. ක අපි කාටත් මතක තිශබනවා. මම හිතන විධියට ක තමි ්කථිකය ක්ා වැටීශ ස මූලා සාය. එතුමා එාා ගත්ත එම ක්‍රියාමාකගය ්කථික අකුණාශආ මූලා සාය හැටියට ශ ස අවසථථාශ දි අපි සඳහ් ක ් නට ඕනෑ.

පසුිහය ාවසථවල මාධය මඟි් වාශේම ්‍රවිත්ති මඟි් වංචා දූෂ්ඨ ස සබ් ධව ශහළිා වු ක නවා අපි ාැක්කා. තමු් නා් ශසේ ා් නවා අපට බදු ්ාාය ස ලබා ශාන මාකග ්‍රධාන ව ශය් තුනක් තිශබන බව. එකක් තමි ශේශීය ්ාාය ස ශාපාකතශ ස් තුව. අශනක් එක ශ්‍රී ලංකා ශකගුව සහ සු ාබදු ශාපාකතශ ස් තුව. ඉති් හුෙක් අවසථථාවලදී ශ සවාශආ තිශබන වංචා දූෂ්ඨ සහ නිසියාකා ශය් බදු අය ක ගැනීමට අශපොශහොසත්වීම පිළිබඳව ්‍රවිත්ති නිශ ාන තිුණ ා. ඉති් ශ සවා ස සබ් ධව ජශආ අවධානය ශයොමු ක ් නට ඕනෑ. ජශආ අවධානය නිසියාකා ව ශයොමු ක ලා නිසියාකා ව බදු ටික අය ක ග් න ඕනෑ. අා හුෙක් ශ ලාවට සිේධ ශව් ශ් ශමොකක්ා? අපි ා් නවා බදු ්‍රමා ය් තිශබනවා. ජය පැත්ශත් ගත්ශතොත් ඍජු බදු ස සබ් ධව ා න ්කල්පය එශහමත් නැත්න ස ස සබ් ධව ග් නා ක්‍රියාමාකග ස සබ් ධව අපට සතුුම ශව් න පුළුව් කමක් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි. ශමොකා අපි ා් නා විධියට ජය ව‍ර බදු ටික තමි හුෙක් ශවලාවට ජනතාව පිට පටව් න කටුතතු ක ලා තිශබ් ශ් . තුළි් ශ ස ශට් සාමානය ජනතාවට වි ාල .ප්නයක් වාශේම වැය බ ක් ා ් න අා සිේධ ශවලා තිශබනවා කියන එක මම කිය් න ඕනෑ. මා ා් නා ත න්් ේශආ ශපශකාාත් විශ ේෂ්ඨශය් ම ශේපළ බදු ස සබ් ධව අලුත් කුලී ්ාාය ස බේාක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටුතතු ක න බව ්‍රකා වු ා. IMF එක පිනව් න ශහෝ ජශආ ශවනත් වියා ස පියවා ග් න ශහෝ ාවසි් ාවස ජනතාව ශප ළන ්කා යට ශ ස වාශේ බදු අය ක ගැනී ස සිේධ ශවනවා. ඉති් නියමානුූලලව ශහෝ ශනොශයකුත් ්කා ශය් ශහෝ බදු අය ක ගැනීම තමි අා සිේධ ශව් ශ් කියන එක මම තමු් නා් ශසේට කිය් න ඕනෑ. ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ශ ස අවසථථාශ ගරු සාාශ ඉ් නවා. ඉති් ජනතාව පැත්ශතනුත් බල් න කියන එකි මම ඉල්ලා සිටි් ශ් .

1227 1228

[ගරු වනමශ ල් සුශකෂ්ඨථ මහතා]

2024 ජුනි 19

මම එක උාාහ යක් ශා් න ස. විදුලි බිල බල් න. ගරු අගමැතිතුමනි පසුිහය කාලසීමාව තුළ ජලා වි ාල ්‍රමා යකට වකෂ්ඨාව ලැුණ ා. ශ ස වසශක ශගවුු මාස 6 තුළ ශකොි ම කාලයකටත් ව්ා වි ාල ව ශය් ජල විදුලිය නිෂ්ඨථපාානය ක ් න අවසථථාව ලැබිලා තිශබනවා. ජුනි මාසශආ 15වැනිාාට පසුව විදුලි බිල අඩු ක ් න ජය ය සකිසි ක්‍රියාමාකගයක් ග් නවා කියලා තමි කිය් ශ් . නමුත් ශ සක කලි් ගත ුතතුව තිුණු ක්‍රියාමකගයක්. ජනතාවට ාැ් විදුලි බිල ශගවා ග් න හැකියාවක් නැති ශවලා තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි ශලෝක ශවශළඳශපොශළේ ශබො ශතල් න්ල සියයට 27කි් අඩු ශවලා තිුණ ා අපි ාැක්කා. නමුත් අපට දීලා තිශබන සහනය සියයට 2ක්වත් නැහැ ගරු අගමැතිතුමනි. ඉති් ශ සවා අති් ගත්ශතොත් විශ ේෂ්ඨශය් ම අශේ පාරිශාෝිහක ද්‍රවයවල න්ල ග ් වාශේම උේධමනය ය සකිසි ්‍රමා යකට අඩු ක ් න අවසථථාව තිශබනවා. නමුත් ස සබ් ධව ශසොයා බලලා නැහැ.

විශ ේෂ්ඨශය් ම අශේ ගරු වනමශ ල් සුශකෂ්ඨථ ම් ත්‍රීතුමාත් ගරු ජීව් ශතොඩු්ම් අමාතයතුමාත් වතු ක සකරු වැුමේ ස සබ් ධව කථා කළා. අපි ා් නවා ශ් වතු ක සකරුව් ශේ වැුමප ස සබ් ධව ජනාධිපතිතුමා ක පු ්‍රකා ය. මැි 01 ශවනිාා -මැි දිනශආ- එතුමා ්‍රකා යට පත් කළා වතු ක සකරුව් ට රුපියල් 1 700ක් ාක්වා වැුමේ වැනම ක නවා කියලා. ඉති් ශමොන පානමකි් ගරු ජනාධිපතිතුමා ්‍රකා ය කළාා කියලා මම ා් ශ් නැහැ. කවුා එතුමාට සඳහා උපශාසථ දු් ශ් කියලා මම ා් ශ් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි ්‍රාශේශීය වැවිලි සමාග ස 22ක් තිශබනවා.

වා සමෙ සාකචිඡා වට ශාකක් තිුණ ා. මමත් වනමශ ල් සුශකෂ්ඨථ ම් ත්‍රීතුමාත් වාට ස සබ් ධ වු ා. ජීව් ශතොඩු්ම් මහත්මයාත් ස සබ් ධ වු ා. එම සාකචිඡාවලදී කිසිම ්‍රාශේශීය වැවිලි සමාගමක් මුාල ශගව් න එකෙතාව පළ කශළේ නැහැ. වතු ක සකරුව් ට රුපියල් 1 700ක් ශගව් න ඕනෑ කියන එක ගැන කිසිම තකකයක් නැහැ. නමුත් ්‍රාශේශීය වැවිලි සමාග ස එක්ක කිසිම එකෙතාවක් ඇති ක ක ග් ශ් නැතිව තමි ජනාධිපතිතුමා ශ ස ගැසට් නි ශ ානය නිකුත් කශළේ කියන එකි මම කිය් ශ් මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි. මම හිතන විධියට ශක් අා වතුක ය ශනොස් සු් ශවලා තිශබනවා. අාට මාස එකහමා ක් ගත ශවලා තිශබනවා. වතු ක සකරුව් ශබොශහොම බලාශපොශ ොත්තු තියාශගන ඉ් නවා ශ ස රුපියල් 1 700 අා ලැශබි ශහට ලැශබි කියලා. නමුත් ශපශනනශතක් මානයකවත් ස සබ් ධව විසඳුමක් නැහැ. ්‍රාශේශීය වැවිලි සමාග ස කියලා තිශබනවා කිසිශසේත්ම ශ ස මුාල ශා් න පුළුව් කමක් නැහැ කියලා. ඉති් ඔබතුම් ලා ්‍රකා ක පු ්කා යට ශමොන ය ස ශහෝ ්කා යක සහනයක් සලසලා ශ ස මුාල ලබා දීමට වැ් පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක ක ් න කියලා අපි ජශය් ඉල්ලා සිටි් න කැමතිි . අා තිශබන උේධමනයත් එක්ක ශ ස ලැශබන වැුමශප් වතු ක සකරුව් ට ජීවත් ශව් න විධියක් නැහැ. එම නිසා ස සබ් ධව ාැනම ක්‍රියාමාකගයක් ග් න කියලා තමි මට කිය් න තිශබ් ශ් .

මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි අශනක් පැත්ශත් අා වතුක ශආ ශනොස් සු් කාරි තත්ත්වයක් ඇති ශවලා තිශබනවා කියලා අපි ා් නවා. වතු ක සකරුව් ට ශ ස බලාශපො ශ ොත්තුව දු් නාට පසථශසේ අය පාලන අධිකාරියත් එක්ක කළමනාකාරිත්වයත් එක්ක තමි ගැුම ස ඇති ක ග් න හා් ශ් . මම හිතන විධියට ක ශහොඳ වැ්ක් ශනොශවි . අපි ා් නා ත න්් වැවිලි කකමා් තය පැත්ශත් ගත්තාම අපට ්‍රධාන ව ශය් විශේ විනිමය උපයා ශාන අං යක් තමි ශත් කකමා් තය. ශගෝධාාය ාජපක්ෂ්ඨ මහත්මයා ගත්ත තී් දුත් එක්ක -ශපොශහො තහනමත් එක්ක පළිශබෝධ නා ක තහනමත් එක්ක-

ාැනටමත් ශත් කකමා් තය ්‍රපාතයට ිහහි් තිශබන බව අපි ා් නවා. අපි ා් නා ත න්් එාා ලැුණු ශත් නිෂ්ඨථපාානය ශනොශවි අා ලැශබ් ශ් . ේශආ ශපශකාා මාධය මඟි් කියලා තිශබනවා අපි ාැක්කා ශත් අපනයනය කිශලෝග්‍රෑ ස න්ලියන 5 000ක් අඩු ශවලා තිශබනවා කියලා. අපි කල්පනා ක ලා බැලුශවොත් ශ සක විශේ විනිමය අව ය ශවලාවක්; ශ්ොලක අව ය ශවලාවක්. අපට ශ්ොලක අව ය ශවලා තිශබන අවසථථාවක ශත් කකමා් තය ශමශහම ්‍රපාතයට ය් න ිහශයොත් ශමොකා ශව් ශ් ? කළමනාකාරිත්වයි විත්තීය සන්තිි අත ශනොස් සු් කාරි තත්ත්වයක් ඇති වුශ ොත් කත් ශත් කකමා් තයට හිතක තත්ත්වයක් ශනොශවි කියන එක මම කිය් නට ඕනෑ.

ංිකත් සියඹලාපිටිය ාජය අමාතයතුමාත් ඔය ස සබ් ධව ්‍රකා යක් ක ලා තිුණ ා වැවිලි සමාග ස පව ා ග් නවා කියලා. වාශේම ක සකරු ඇමතිතුමා කියලා තිුණ ා ශ සකට එකෙ වුශඩු නැත්න ස අපි වැවිලි සමාග ස පව ා ග් නවා කියලා. මම කිය් ශ් එශහම පව ාශගන තවත් අකුණායකට යව් න බැහැ කියන එකි . ශ ස ්‍ර ථනයට නිසියාකා ව ශහොඳ විධියට අවතීක ශවලා සාකචිඡාවක් ක ලා විසඳුමක් ග් න ඕනෑ. එශහම නැතිව තකජන ක ලා වහසිබසථ ශාෝවලා ශ ස ්‍ර ථනය විසඳ් න පුළුව් කියලා මම කිසිශසේත්ම වි ථවාස ක ් ශ් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි.

අපි ඉල්ලීමක් ක ් න කැමතිි . ාැ් කියනවා ශ් වතු පව ා ග් නවා කියලා. ගරු අග්‍රාමාතයතුමනි ාජය වැවිලි වයවසාය ්‍රතිසංසථක අමාතයව යා විධියට අශේ ංිකත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා යටශත් වැවිලි සමාග ස 5ක් තිශබනවා. තමි ජනතා වතු සංවකධන මඩු්ලය ජය වැවිලි සංසථථාව ඇල්කඩුව වැවිලි සමාගම හලාවත වැවිලි සමාගම කුරු ෑගල වැවිලි සමාගම.

ඉති් එතුමාට පුළුව් ශ් අශනක් වැවිලි සමාග සවලට ්ාක යක් ශා් න. අපි ශ ස සමාග ස පහ යටශත් වැ් ක න ක සකරුව් ට රුපියල් 1 700ක වැුමේ වැනම වීමක් ලබා ශානවා නිසා ඔබතුම් ලාත් විධියට ක ් න කියලා කිය් න පුළුව් ශ් . නමුත් එතුම් ලාට එශහම ක ් න පුළුව් කමක් නැහැ. ශමොකා වතු සමාග ස ඔක්ශකෝම පාඩුවට ය් ශ් . ාැ් මම ා් නා ත න්් Elkaduwa Plantations Limited විත ක් ශ ස වැුමේ වැනම කිරීම ක ් න එකෙ ශවලා තිශබනවා. Elkaduwa Plantations Limited ශ ස වැුමේ වැනම කිරීම කළාම ශව් ශ් ශමොකක්ා? ශ ස වතු සමාගම සාමානය ලාායක් යටශත් ක්‍රියාත්මක ශවන එකත් නැති ශවන තත්ත්වයක් තමි ශ ස තුළි් අපට ශපශන් ශ් . ශමොකා අපි ා් නා ත න්් අයශේ ETF, EPF ඔක්ශකෝම ජශය් ශගව් ශ් . ශ ස අය ලාා ශප් වනවා. ලාා ශප් වූවාට ETF, EPF එකතු කශළොත් එශහම ටික ශගව් න තිශබන මුාල ගත්ශතොත් එශහම ලාාාායී තත්ත්වයට ්යතන ක්‍රියාත්මක ශවන එක නැති ශවනවා. එශහම වුශ ොත් වතු ටිකත් විකු ් නි සිේධ ශව් ශ් .

අපි ා් නවා මා නිශයෝජනය ක න යටිය් ශතොට මැතිව ශකොට්ධාසශආ තිශබන ජනතා වතු සංවකධන මඩු්ලයට අයත් නාගසථතැ් න වත්ත ශපෞේගලික ්ශයෝජකය් ශග් වාශගන ශනොශයකුත් ්කා ශආ ශේ පාලන හිතවතු් ට විකු ් න හාන බව. ඉති් ක තමි අවසාන ්‍රතිලලය ශව් ශ් . ශ ස වතු පාඩුවට ක්‍රියාත්මක ශවනවා; පාඩුි කියනවා; ේට පසථශසේ විකු නවා. ක තමි ශමතැන තිශබන ්කථික නයාය. නිසා මම විශ ේෂ්ඨශය් ම ශ ස ශවලාශ ශ ස කා යත් කිය් න ඕනෑ. වතු ක සකරුව් ාැ් ශබොශහෝ බලාශපොශ ොත්තු ති යාශගන ඉ් නවා මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි. වැවිලි සමාග ස එක්ක

1229 1230

පාකලිශ ස් තුව

්‍රාශයෝිහකව ලලාායී සාකචිඡාවක් ක ලා ශමතුම් ලා කි වා වාශේ වතු ක සකරුව් ට රුපියල් 1 700ක වැුමප ලබා දීශ ස වැ් පිළිශවළ කනමන ස ක ් න. නික ස වහසි බසථ ශාෝලා තකජනය ක ලා ශ සක ක ් න පුළුව් කමක් නැහැ. ශගොල්ල් ටත් ශා් න පුළුව් විධියට වතු ක සකරුව් ටත් අසාධා යක් ශනොවන විධියට කටුතත්ත ක ් න වැ් පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක ක ් න කියලා ඉල්ලා සිටින්් මාශේ වචන සථවල්පය අවස් ක නවා.

[பி.ப. 4.08]

ගුණ ව ල්වරාජා කවේන්ද්‍රන් මහතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கமஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் தகௌரவ பிரதைர் அவர்களிடம் ஒருசில விடயங்கமளக் மகட்கலொதைன நிமனக்கின்மறன்.

Hon. Prime Minister, the people of the Kalmunai North Divisional Secretary's Division have been deomonstrating for the last 65 days, demanding that an Accountant be appointed to their Divisional Secretariat. On the 13th of May, I handed over a letter to you, Hon. Prime Minister, at the Ministerial Consultative Committee requesting to intervene immediately and settle that problem. Now, 35 days had passed, but still, nothing has happened and people are continuing with their demonstration. Therefore, we kindly request you, Hon. Prime Minister, to intervene immediately and settle this problem of the Kalmunai North Divisional Secretariat.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இலங்மகயிலுள்ள சிமறச்சொமலகளில் 15 - 29 வருடங்களொகத் தடுத்துமவக்கப்பட்டு இருக்கின்ற 11 தைிழ் அரசியல் மகதிகள் இருக்கின்றொர்கள். அவர்கள் அமனவரும் சர்வமதச சட்டங் களுக்கு முரணொக ைிகக் தகொடூரைொன பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்தின்கீழ்தொன் மகதுதசய்யப்பட்டு இருக்கின்றொர்கள். தங்கமள உடனடியொகப் பிமணயிமலனும் விடுவிப்பதற்குொிய நடவடிக்மககமள எடுக்குைொறு அவர்கள் ததொடர்ச்சியொக மகொொி வருகின்றமபொதிலும், இன்னமும் அவர்கமள விடுவிப் பதற்கொன நடவடிக்மககள் எடுக்கப்படவில்மல. ைகசீன் சிமறச்சொமலயில் இருக்கின்ற கிருபொகரன் என்பவர் மகதுதசய்யப்பட்டு 15 வருடங்களொகின்றன. கடந்த வொரம் அவருக்கு எதிரொகப் புதிதொக ஒரு வழக்கு தொக்கல் தசய்யப்பட்டு இருக்கின்றது. இது அவர்கள் சிமறச்சொமலயிமலமய உயிர்விட மவண்டும் என்பதற்கொக மைற்தகொள்ளப்படுகின்ற நடவடிக்மகயொ? என்ற மகள்வி எழுகின்றது. அமதமபொல், 19 வயதில் மகதுதசய்யப்பட்ட நபர் தண்டமன விதிக்கப்பட்ட பிற்பொடு, இரண்டு ஆயுள் தண்டமனக் கொலத்மதக் கடந்திருக்கிறொர். ஆனொலும், அவர் இன்னும் விடுதமல தசய்யப்படவில்மல. ஆகமவ, இவர்கள் இருவரும் உடனடி யொக விடுவிக்கப்பட மவண்டுதைனக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

அடுத்து, திருமகொணைமல ைொவட்டத்தின் மூதூர் பிரமதசத் திலுள்ள பச்சனூர் என்ற கிரொைத்தில் பொடசொமலகள், மதவொலயங்கள், ஆலயங்கள், சந்மதகள் அமைந்திருக்கின்ற பகுதியில் ைதுபொனசொமல ஒன்று அமைக்கப்பட்டு இருக் கின்றது. அதற்கு எதிரொக அங்குள்ள ைக்கள் ததொடர்ச்சியொகப் மபொரொடிக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள்.

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have one minute left. ගුණ ව ල්වරාජා කවේන්ද්‍රන් මහතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கமஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) நொன் முடிக்கிமறன்.

அந்த ைதுபொனசொமல உடனடியொக மூடப்பட மவண்டு தைன்று நொன் இந்த இடத்தில் வலியுறுத்திக் மகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். அந்த ைதுபொனசொமல கொரணைொக அந்தச் சமூகத்தில் பொொிய குழப்பங்கள் ஏற்பட்டுக்தகொண்டு இருக் கின்றன. எனமவ, உடனடியொக அந்த ைதுபொனசொமலமய நிரந்தரைொக மூடுவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க மவண்டும்.

அடுத்து, வடக்கு, கிழக்கில் கிட்டத்தட்ட 12,000 மவமல யில்லொப் பட்டதொொிகள் இருக்கின்றொர்கள். தங்களுக்கு உடனடி யொக அரச நியைனம் வழங்க மவண்டுதைன்று அவர்கள் ததொடர்ச்சியொகப் மபொரொடிக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். அவர்களுக்கு நியைனங்கமள வழங்குவதற்குொிய நடவடிக் மககள் உடனடியொக மைற்தகொள்ளப்பட மவண்டும். மபொரொல் பொதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் மவறு மவமல வொய்ப்புகள் எதுவும் இல்லொத நிமலமையில், தனியொர் துமறக்குள் நுமழவதற்கு ஏற்றவிதைொகத் தயொர்படுத்தப் பட்டிரொத நிமலமையில், அரச துமறக்குள்தொன் அவர்களுக்கு மவமலவொய்ப்புகள் வழங்கப்பட மவண்டியததொரு மதமவ இருக்கின்றது. ஆகமவ, உடனடியொக அவர்களுக்கு மவமல வொய்ப்புகமள வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க மவண்டும்.

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. ගුණ ව ල්වරාජා කවේන්ද්‍රන් මහතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கமஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) முடித்துக் தகொள்கிமறன்.

அடுத்து, பல்கமலக்கழக கல்விசொரொ ஊழியர்களின் மபொரொட்டம் ததொடர்ந்துதகொண்டு இருக்கின்றது. அதனொல் பல்கமலக்கழக ைொணவர்கள் பொொியளவில் பொதிக்கப்பட்டுக் தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். எனமவ, உடனடியொக அவர்களுமடய மகொொிக்மககள் ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டு, அவர்களுமடய மபொரொட்டம் முடிவுக்குக் தகொண்டுவரப்பட்டு, பல்கமலக்கழக கல்வி நடவடிக்மககமள ஆரம்பிப்பதற்குொிய நடவடிக்மககள் மைற்தகொள்ளப்பட மவண்டுதைன்று மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

தகௌரவ பிரதைர் அவர்கமள, தற்தபொழுது இச்சமபயில் தகௌரவ சொணக்கியன் அவர்கள் இருக்கின்றொர். அவரும் கல்முமன வடக்குப் பிரமதச தசயலகம் ததொடர்பொகப் பல தடமவ உங்களிடம் மகொொிக்மக முன்மவத்திருக்கிறொர். எனமவ, நீங்கள் இவ்விடயம் ததொடர்பில் உடனடியொக கவனம் தசலுத்த மவண்டுதைன நொன் விநயைொகக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

ගුණ ෂාණක්ිරයන් රාජහුතීතිරන් රා මාණික්කම් මහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order.

1231 1232

[ගරු ශක්. සුිකත් සංජය ශපශක ා මහතා]

2024 ජුනි 19

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශමොකක්ා point of Order එක ගරු ම් ත්‍රීතුමා? ගුණ ෂාණක්ිරයන් රාජහුතීතිරන් රා මාණික්කම් මහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, he mentioned my name. ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay, go on.

ගුණ ෂාණක්ිරයන් රාජහුතීතිරන් රා මාණික්කම් මහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Prime Minister, you are walking out. I must clarify this issue in the Kalmunai North Divisional Secretariat. The Hon. Member also mentioned my name. So, I want to clarify that.

කල් මුශඩු ්‍රාශේශීය ශල්ක ස කාකයාලය පිළිබඳ ්‍ර ථනය ගැන මාස තුනක් තිසථශසේ දිිහ් දිගටම උේශඝෝෂ්ඨ සිදු ශවනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, ශ ස ස සබ් ධව ඔබතුමාට දු කථනශයනුත් කථා කළා, ඔබතුමාශේ කාකයාලයටත් පැන් අපි කථා කළා. ඔබතුමා කි වා, අ සපා දිසථ්‍රික්කශආ GA එතැනට ඇවිල්ලා ගැන බලාවි කියලා. අ සපා දිසථ්‍රික්කශආ GA අා ශවනකල් පිළිබඳව ශමොනවත් බලලා නැහැ. ඉති් ශට් අග්‍රාමාතයතුමා කියලාත් අ සපාශක GA ග ් ග් ශ් නැත්න ස ජනතාව මීට ව්ා උේශඝෝෂ්ඨ ක ් න ඕනෑ කියන එකා අගමැතිතුමාශේ මතය කියන එක විත ක් ශපොඩ්්ක් කිය් න. ஏதனன்றொல்,

ஏதனன்றொல், அந்த ைக்கள் கிட்டத்தட்ட 2 - 3 ைொதங்களொகப் மபொரொட்டத்தில் ஈடுபடுகின்றொர்கள். தகௌரவ பிரதைர் அவர்கள் தசொல்லியும் அம்பொமற ைொவட்ட அரசொங்க அதிபர் இவ்விடயத்தில் கவனம் தசலுத்தவில்மல என்றொல், இதற்குப் பிறகு நொங்கள் யொொிடம் தசொல்வது?

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you are making the same point again in Tamil.

ගුණ ෂාණක්ිරයන් රාජහුතීතිරන් රා මාණික්කම් මහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) I am mentioning it again because the Hon. Prime Minister was not in his chair. தகௌரவ பிரதைர் அவர்கமள, the GA of the Ampara District must go there and at least ask them what the problem is.

தகௌரவ பிரதைர் அவர்கமள, இதுததொடர்பில் உங்களு மடய பதிமல நொன் எதிர்பொர்க்கின்மறன்.

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you, Hon. Member. If the Prime Minister wishes to answer, you can do so.

ගුණ ිංවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (අග්‍රාමාත‍ හ රාජ‍ පරිපාලන නවව ශයීය ක ුතුර පළාතී වා හා පළාතී පාලන අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணவர்தன - பிரதை அமைச்சரும் தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි ගරු ම් ත්‍රීතුම් ලා ශාශානා විසි් කියපු කා ය සතයයි . එතුම් ලා මාව හමු වු ා. අනුව අ සපා දිසාපතිතුමාට ශ ස ස සබ් ධව අපි අව ය උපශාසථ දීලා තිශබනවා. වාශේම ග කාධිකාරිව ශයක් කාකයාලයට ශයොමු ක මහජනයා එක්ක අව ය කටුතතු සිදු කිරීමට දිසාපතිතුමා කටුතතු ක ලා තිශබනවා.

වාශේම කල්මුශඩු ්‍රශේ ශආ ය ස උේශඝෝෂ්ඨ යක් පවතින බවත් ශරේෂ්ඨථධාධික ශආ නඩුවක් තිශබන බවත් ඔබතුම් ලා ශාශානාම ා් නවා. අනුව අපට ්‍රශේ ශආ ්‍රතිසංවිධාන කටුතතු ගැන ගැටලු තිශබනවා. ඉති් අපි පිළිබඳව සාකචිඡා ක ලා ්‍ර ථනය විසසිමට එාා එකෙ වු ා ගරු ම් ත්‍රීතුමනි. කල්මුශඩු ්‍රශේ යට අශේ අමාතයාං ශආ ශල්ක සතුමාත් ිහහිල්ලා ශ ස ස සබ් ධව අාාළ පාක ථව සමෙ සාකචිඡාවක් පවත්වා එම ්‍ර ථනයට විසඳුමක් ලබා ගැනීමට අව ය කටුතතු ක ් නත් අපි බලාශපොශ ොත්තු ශවනවා. අපි ්‍ර ථනය ්‍රතික්ශෂ්ඨේප ක ලා නැහැ.

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තා ක බාලූ රිය ාජය අමාතයතුමා. [4.15 p.m.] ගුණ තාරක බාලසූරිය මහතා (විව ශයීය ක ුතුර රාජ‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு தொரக்க பொலசூொிய - தவளிநொட்டலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Foreign Affairs) Hon. Presiding Member, I think the Opposition is making a lot of noise about nothing as usual without focusing on what is before the House today: two Regulations and an Order under the Casino Business (Regulation) Act, No. 17 of 2010, Regulations under the Colombo Port City Economic Commission Act, No. 11 of 2021, a Supplementary Sum and a Resolution under the Coconut Development Act, No. 46 of 1971.

The Hon. Member who spoke before me, the Hon. Sujith Sanjaya Perera, also spoke of the proposed wealth tax. I, too, agree with him; I do not think the wealth tax is the most appropriate mechanism to tax people. But, why is a wealth tax needed? We know that there is wealth being created in the country; when we look around the country, we see new houses, buildings and institutions being put up daily. But, when we really look at the tax income or when do an analysis to see whether people are paying taxes for those, we see they are not. For example, if you are building a house or a building worth Rs. 30 million or Rs. 40 million, then you should have paid taxes at some time or the other in your life. But, unfortunately, in Sri Lanka, we have built a culture of not paying taxes. So, I think a wealth tax is indeed needed and that it is a very fair tax because the first house or the house in which

1233 1234

පාකලිශ ස් තුව

a person is living would not be taxed, but only any other houses he has.

Then, as for the two Regulations under the Casino Business (Regulation) Act, No. 17 of 2010, I think a lot of Members from the Opposition, especially those from the SJB and the NPP spoke about it. We heard a former Member of Parliament referring to an "aarthika gathakaya". I think Mr. James Packer was also mentioned. Perhaps, Mr. George Soros can be attributed as an "aarthika gathakaya", but just because someone owns a casino, I do not think it would make him an "aarthika gathakaya". So, I think we need to stop this nonsense and understand that casinos have a place in the economy.

Particularly countries like Singapore, for the longest time, refused to have casinos. Lee Kuan Yew refused to have casinos, but his son, later on, took a conscious decision that economically it makes more sense for Singapore also, which is a wealthy country, to have casinos.

So, what is wrong in Sri Lanka having casinos? We have four casinos operating in Sri Lanka and we know that John Keells has invested US Dollars 1 billion in the integrated project "City of Dreams Sri Lanka". And, to whom are we trying to market it? We are trying to get down the Indian customers. As India does not have any casinos, we want to get down the Indian tourists to Sri Lanka and through that, to have economic growth. I think the Members of the Opposition are getting a little bit weary and worried that the economy, in the first quarter, has grown at a 5.3 per cent rate and it is to be expected that such economic growth would follow because the President has been very mindful and taken the correct steps at the correct time. I must say that no government wants to increase taxes; every government wishes that it could reduce taxes. But, we have to face the economic reality. Once the Government increases its revenue to a certain extent, then, we could certainly ease up on taxes, but I do not think we have come to that point as of yet.

Sir, that Hon. Member from the Opposition also made reference to the President spending money. What is wrong with that? Then, he also said that Members of Parliament have not been given adequate sums from the Decentralized Budget. We must understand that the President is part of the Executive and that it is well within his right to spend money. Certainly, when the country has recorded a 5.3 per cent growth in the first quarter, I think a certain amount of money can be attributed to him in order to expedite development work. We must also understand that the Decentralized Budget - I believe it was introduced by the Hon. (Dr.) N.M. Perera in the 1970s - is necessarily not a part of the Legislature, but a part of the Executive. Although every Member of this House seems to have enjoyed that, we must understand that it is not a part of the Legislature, but a part of the Executive. While the Hon. Member makes the argument that the President is spending money, he also pleads his case that the Decentralized Budget should be given to Members of Parliament, which does not make sense. I

think, this year, the distribution of money from the Decentralized Budget has been carried out in a very non-political way, if I may say so. The money did not go to the Members of Parliament, but rather, first, to the districts and from the districts, to the AGA Offices. By the AGA Offices, it is decided what development works should be carried out. I certainly think that these measures which the President has taken has steadied the ship. So, I think this is not the time to make false accusations, have fearmongering among the public and say that these policies adopted by the President are doomed for failure.

And as you know, Hon. Member, I myself have been one of the Members in the Opposition during the last tenure who criticized the current President overwhelmingly. But, we also need to appreciate that the measures he has taken have borne fruit and that the country is well on its way to economic growth. With regard to that, I think it is time that the Opposition matures up and joins with the Government. Everybody should come together to determine what the best policies are for this country. I do not think, now, people are going to accept us when we say, "we are UNPers", "we are SLFPers", "we are SLPPers" or "we are SJBers" because people are quite sick of the party politics, Sir.

Sir, you and I work very well together in a bipartisan manner when it comes to certain issues pertaining to politics and the House and I see no reason why the other MPs cannot work in the same manner. Also, I see no reason why the Leader of the Opposition, who has worked with the current President for the longest period of time, cannot work with him anymore; if the Hon. Mahinda Rajapaksa can work with the current President, I see no reason why the Hon. Sajith Premadasa cannot do that. So, I think, the time has come for us to put the country before all else and work together to make sure that this country develops.

I am glad the SJB accepts, at least on policy terms, that the policies adopted by the Hon. President are in the right direction. Unfortunately as for our Friends representing the NPP, I believe they still have a lot to learn. Perhaps, in their visits overseas, to the United Kingdom and other countries, they will see how the other countries have developed. We cannot live in the 1970s anymore, Sir. We need to move forward with time; we need to bring our policies in line with the current practices.

Sir, I want to conclude my speech by saying that those steps, although they might have been very harsh, are bearing fruits. I believe that through those steps that have been undertaken, we have been able to develop some of the rural sectors with funds allocated from the Decentralized Budget and by other means. I am certain that the momentum of the 5.3 per cent growth in the first quarter could be continued for the rest of the year. Also, I am optimistic that with the current policies which are being carried out by the President, by the end of this year, we would have an economic growth rate of more than 6 per cent.

Thank you.

1235 1236

[ගරු තා ක බාලූ රිය මහතා ]

2024 ජුනි 19

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තුෂ්ඨා ඉඳුනිල් අම ශසේන ම් ත්‍රීතුමා. [අ.ාා. 4.26] ගුණ ුරෂාර ඉඳුනිල් අමරව ේන මහතා (ைொண்புைிகு துைொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශබොශහොම සථතුතිි මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි.

පනත් කිහිපයක් යටශත් වන ශ ගුලාසි නියමය් හා නිශයෝග ස සබ් ධශයනුත් අා විවාා ක නවා. අත කැසිශනෝ ස සබ් ධශයනුත් ශයෝජනා තිශබනවා. මම හිතන විධීයට ගරු නිල් වි‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ්‍රමුඛ ශ ස ්ඩුඩුව ාවස ග ශ් කැසිශනෝ ාලා වැනම ක න්් ඉ් නවා. සු ාසැල් ස සබ් ධශය් කථා කශළොත් බාක පකන්ට් 500ක් දු් නා. ාවස ග ශ් කැසිශනෝ පකන්ට් එශහමත් වැනමශය් ශානවා. ඉති් සු ාව සහ ූ දුව මූලික ක ගත් ්කථිකයක් අපි ාකිනවා. ගැනත් මම වචනයක් කථා ක ් නට ඕනෑ.

එක්කම ජනාධිපතිතුමාශේ ශ ස පරිපූ ක ඇසථතශ ස් තුව ගැනත් අපි වචනයක් කථා ක ් න ඕනෑ. ශ සක එතුමා ශ ස ශට් ජනතාව ශකශ හි සේාාවශය් ක ග් නා මුාල් අනුමත ක ගැනීමක්ා කියන එක කවුරුත් ා් නවා. ශ සක ස සපූක ශය් තම් ශේ ්‍රතිරූපය ශගෝනංවා ගැනීම සඳහා එළියට බහි් න බැරුව ඉ් න ශ ස ්ඩුඩුශ නිශයෝිකති ් ට ්පසු ජනතාව අත ට යෑමට උපශයෝගී ක ග් නා කා යක් බවටි පත් ශව් ශ් .

ාැ් ඇඩ්‍රසථ නැති ්ඩුඩු පක්ෂ්ඨශආ ශේ පාලකි ් ශ ස ාවසථවල ඉතාම ශ ගශය් -කනමනන්් - විශේ රැකියා සඳහා අයදු සපත් එකතු ක නවා. අශේ ා් ත බඩු්ා මහත්මයලා ඇතුළු කඩු්ායම ශ ස ාවසථවල ය ප්‍රිකා ශබාා හරිනවා සථවයං රැකියා සඳහා ය ශා් න. හැබැි ශ ස ශවනශකොට කු්ා හා මධය පරිමා කකමා් ත 240 000ක් වැසී ශගොසථ තිශබනවා. තව 50 000ක් 60 000ක් වැසීමට නියන්ත ශවලා තිශබනවා. ශ ෝගී් ට ්ධා ටික තවම ලැශබ් ශ් නැහැ. වැනමහිටිය් ට ලබාශාන වැනමහිටි දීමනාව පිළිබඳ බ පතළ ්‍ර ථන තිශබනවා. ඔවු් ට වැනමහිටි දීමනාව ලබා දීශ ස කටුතත්ශත් අකාකයක්ෂ්ඨමතා තිශබනවා. එතශකොට උසසථ අධයාපනය ලබන ශිෂ්ඨයි ් ට මහශපොළ ශිෂ්ඨයත්ව අ මුාල ශනොලැශබේදී ශ ෝහල්වල පිළිකා ශ ෝගී් ට ශබශහත් ටික නැති ශවේදී සමහ ශ ෝහල්වල ශගෝසථ කෑල්ලක් කතු ක් පවා නැති ශවේදී ජනාධිපතිතුමා පරිපූ ක ඇසථතශ ස් තුවක් අනුමත ක ග් න උත්සාහ ක නවා. එතුමාශේ ශේ පාලන සුබසිේධිය සඳහාත් එතුමාට ක්තිය ශාන කඩු්ායශ ස සුබසිේධිය සඳහාත් එතුමා කටුතත්ත ක නවා. ශ සවා ශකොි ත ස දු ට සාාචා ාත්මකා කියන කා ය අපි අහනවා.

මම ාැක්කා උශේ ඉඳලාම අශේ වැවිලි කකමා් ත ඇමතිතුමා ශ ස සාාශ වානමශවලා ඉ් නවා. ශබොශහොම උන් දුශව් හිටිශආ එතුමා විත ි . නිසා මම අශේ වැවිලි කකමා් ත ඇමතිතුමාශේ අවධානය ශයොමු ක වනවා විශ ේෂ්ඨශය් ශපොල් කකමා් තය ස සබ් ධව. ශමොකා අා හා ස සබ් ධ පනතක් යටශත් වන කා යකුත් කථාබහට ලක්වන නිසා. ශ ස වසශක ශපොල්

නිෂ්ඨථපාානය අති ි ් ම අඩු ශවලා තිශබනවා ගරු ඇමතිතුමනි. කට ශහේතුව තමි වස ශාකක් තිසථශසේ ශපොල් සඳහා අව ය වන ශපොශහො ටික ශනොලැබීම. එක්කම සුදු මැසථසාශේ හානිය නිසා ශපොල් නිෂ්ඨථපාානය වි ාල ව ශය් පහළ බැහැලා තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි අවුරුේාකට රුපියල් බිලියනයක විත අපනයන ්ාායමක් ශපොල් ශපොල් මා කුඩුබත් සහ ශපොල් ්ශ්‍රිත සියලුම නිෂ්ඨථපාානවලි් අපි ලංකාවට ශගශනනවා. හැබැි ලංකාවට වස කට ශපොල්ශතල් ශමට්‍රික්ශටෝ 141 000ක් විත අව ය ශවනවා.

එතශකොට අා අපිට ලැශබන සියලු ශපොල් ටික අ ශගන පාවිචි ස කළත් අපට නිෂ්ඨථපාානය ක ් න පුළුව් ශවලා තිශබ් ශ් ශමට්‍රික්ශටෝ 35 000ක් විත ්‍රමා යක්. අශේ තිශබන සියලු ශපොල් ්ශ්‍රිත නිෂ්ඨථපාාන සඳහා අශේ තිශබන කකමා් ත ාලාවලට ශපොල් ශගනම බිලියන 5ක පම අව යතාවක් තිබියදී අශේ ශට් ශ ස ශවනශකොට වාකතකව නිෂ්ඨථපාානය ශව් ශ් ශපොල් ශගනම බිලියන 2.8ක වාශේ ්‍රමා යක්. ශමහි තිශබන විශ ේෂ්ඨ කා ය ක ශනොශවි . ශේශීය පරිශාෝජනයට පම ක් කිය් ශ් අශේ එදිශනාා ඉවු ස පිහු ස කටුතතු ඇතුළු පරිශාෝජනයට පම ක් ශ ස නිෂ්ඨථපාානය වන ශපොල් ශගනම බිලියන 2.8් බිලියන 2ක් විත ශයොාා ග් නවා.

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව න්නිත්තු ශාකක කාලයක් තිශබනවා. ගුණ ුරෂාර ඉඳුනිල් අමරව ේන මහතා (ைொண்புைிகு துைொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශහොඳි .

එතශකොට අශේ සියලු ශපොල් ්ශ්‍රිත කකමා් ත ාලා සඳහා ශපොල් ශගනම බිලියන 5ක් අව ය වු ත් ලැවබන ඵලදාව පරිශාෝජනශය් පසු ඉතිරි ශව් ශ් ශපොල් ශගනම බිලියන ා ම 8ක ්‍රමා යක්. නිසා අපි නිෂ්ඨථපාාන ්කථිකයකට ය් න ඕනෑ අශේ ශපොල් ලලාාව වැනම ක ග් න ඕනෑ කු්ා හා මහා පරිමා ශපොල් ඉ් සවල ලලාායීතාව වැනම ක ග් න ඕනෑ වාශේම වතු හින්ය් ට අව ය ශපොශහො ලාා න්ලකට ශා් න ඕනෑ.

ශපොල් ඉ් ස හින්ය් ාැ් ස සපූක ශය් ම තම් ශේ වතු පිටි අතහැ ාමන තත්ත්වයට පත්ශවලා තිශබනවා. පසුිහය වස ශාකකට ඉසථශසල්ලා වතු හින්ශයකුට ශපොල් ශගනමයක් නිෂ්ඨථපාානය ක ් න ාළ ව ශය් රුපියල් 40ක් විත වැය වු ා. හැබැි ාැ් තිශබන අධික ශපොශහො වියාම සහ ශයාවු සවල වියාමත් එක්ක ශපොල් වතු හින්ශයකුට අා ශපොල් ශගනමයක් නිෂ්ඨථපාානය ක ් න රුපියල් 60ක විත වියාමක් යනවා. නිසා අපි කු්ා හා මහා පරිමා ශපොල් වතු හින්ය් ් ක්ෂ්ඨා ක ගත්ශත් නැත්න ස ඔවු් ට පහසුක ස දු් ශ් නැත්න ස ඔවු් ව දිරි ගැ් වූශ නැත්න ස අශේ ශට් ශපොල් කකමා් තය සහ ශපොල් නිෂ්ඨථපාානය බ පතළ ශලස ක්ා වැශටනවා කියන කා යත් මම මතක් ක ් න ඕනෑ.

එක්කම ාජය වතු ටික ගැනත් මම කථා ක ් න ඕනෑ. ගරු කංචන විශේශසේක ඇමතිතුමා වැවිලි කකමා් ත ඇමතිතුමාට අහශගන ඉ් න ශා් ශ් ම නැහැ ශ් . මම ශමචිච ශේවල් කියනවා එතුමා ශමොනවත් අහශගන ඉ් ශ් නැහැ. ඔය වැවිලි කකමා් ත ඇමතිතුමාට මම ශ ස කියනවා කියනවා -

1237 1238

පාකලිශ ස් තුව

ගුණ කාංචන විවේව ේකර මහතා (විදුලිබල හ බලශයීයක්ති අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர - ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) එතුමා ශසෞඛය ඇමති. ගුණ ුරෂාර ඉඳුනිල් අමරව ේන මහතා (ைொண்புைிகு துைொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) සමාශව් න. මම එතුමා දිහා බලාශගන කි ශ . [බාධා කිරීමක්] එතුමා කලි් ඇමති. සමාශව් න සමාශව් න.

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට ශව් වූ කාලය අවස් . ගුණ ුරෂාර ඉඳුනිල් අමරව ේන මහතා (ைொண்புைிகு துைொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශහොඳි .

මම හිතන විධීයට වාමාංශිකශයෝ ක පු තවත් එක ශායක් තමි අශේ ශට් තිුණු මහා පරිමා ශපොල් වතු ටික ශපෞේගලික අං ය හා ාජය අං ය ස සබ් ධ ශවලා න්ත්තු ක පු ශපොල් වතු ටික ්ඩුඩුවට ගැනීම. වා ්ඩුඩුවට අ ශගන න්ත්තුව අතහැරියා. අා ශවනශකොට ස සපූක ශය් ම ක ාුම ශවචිච ගසථ ටික විත ි ාජය වතු සමාග සවලට අයත් ශපොල් වතුවල තිශබ් ශ් . වාශේම වතුවල ශහො කම ඉහළ සිට පහළටම ිහහිල්ලා තිශබනවා. ශ ස තත්ත්වය තුළ අශේ ශපොල් නිෂ්ඨථපාානය දිරිමත් ක ් ශ් ශකොශහොමා කියන කා ය අපි නැවත නැවත සලකා බල් න ඕනෑ.

ගුණ (ශවද‍) රවම්ෂන පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු ම් ත්‍රීතුමනි ලංකාශ තිශබනවා ශපොල් ශගනම ග ් කිරීශ ස ‍රමයක්. 2022 වසශක තමි ලංකා ඉතිහාසශආ වැනමම ශපොල් නිෂ්ඨථපාානය සිදු වුශඩු. එම වසශක ශගනම බිලියන 3.2ක නිෂ්ඨථපාානයක් තිුණ ා. ක වාකතාගත අංකයක්. එම නිසා නාසථති ශවලා කියලා ඔබතුමාට කිය් න බැහැ. ඉතිහාසශආ වැනමම ශපොල් ශගනම ග න නිෂ්ඨථපාානය වුශඩු 2022 වසශක. ශපොල් ශගනම බිලියන 3.2ක්.

ගුණ ුරෂාර ඉඳුනිල් අමරව ේන මහතා (ைொண்புைிகு துைொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) අවුරුදු ශාකක ඉඳලා ශපොල් වගාවට ශපොශහො ශනොලැබීම නිසා ශ ස ශවනශකොට ශපොල් නිෂ්ඨථපාානය ස සපූක ශය් ම බිඳ වැටිලා තිශබනවා ගරු ඇමතිතුමනි.

ගුණ (ශවද‍) රවම්ෂන පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු ම් ත්‍රීතුමනි ශපොල් ලලාාව සඳහා වැාගත්ම කා ය ශපොශහො ශනොශවි වතු . ඉතිහාසය පු ාම මහා පරිමා ශය් ශපොශහො ශයදීමක් ක ලා නැහැ. නමුත් වැසථස තමි වැාගත්ම කා ය. වතු වැනම වුු නිසා තමි 2022 වසශක ලලාාව ඉතාම වැනම වුශඩු. ිහය අවුරුේශේත් ඉතා ශහොඳ ලලාාවක් ලැුණ ා. ශපොශහො එක්ක ශනොශවි ක වකෂ්ඨාවත් එක්කි ස සබ් ධ.

ගුණ ුරෂාර ඉඳුනිල් අමරව ේන මහතා (ைொண்புைிகு துைொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු ඇමතිතුමනි මට සමාශව් න ඕනෑ. තමු් නා් ශසේ ාැ් වැවිලි කකමා් ත ඇමති ශනොශවි ශ් . හැබැි තමු් නා් ශසේශේ - [බාධා කිරීමක්] ඔ ක තමි . නමුත් වැවිලි කකමා් ත ඇමතිතුමා ශකෝ? මහි් ා අම වී ඇමතිතුමා ශකෝ? එතුමා අා නැහැ. ඇත්තටම කනගාුමි . මට කථා ක ් න කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සථතුතිව් ත ශවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි.

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පිළිතුරු කථාව ගරු දිලු ස අමුු ගම ාජය අමාතයතුමා.

Order, please! ේට ශප කවුරු් ශහෝ ගරු ම් ත්‍රීව ශයක් මූලාසනය සඳහා ගරු ශහේෂ්ඨා විතානශේ ම් ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජනා ක ් න.

ගුණ ජනාධිපති ීමතිඥ එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහතා (විව ශයීය ක ුතුර අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC - Minister of Foreign Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි "ගරු ශහේෂ්ඨා විතානශේ ම් ත්‍රීතුමා ාැ් මූලාසනය ගත ුතතුය" ි මා ශයෝජනා ක නවා.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිංන් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුණව ගුණ මයන්ත ිං ානායක මහතා මූලා නවයන් ඉවතී වූවයන් ගුණ වහේෂා විතානවේ මහතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE left the Chair, and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair.

[අ.ාා. 4.35] ගුණ ිංලුම් අමුුගම මහතා (ආවයෝජන ප්‍රවර්ධාන රාජ‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை - முதலீட்டு மைம்பொடு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Dilum Amunugama - State Minister of Investment Promotion) මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි අා දිනශආ සාකචිඡාවට ාාජන ක න කරුු අතරි් මම විශ ේෂ්ඨ අවධානය ශයොමු ක ් ශ් අා අප අනුමත ක ් න බලාශපොශ ොත්තු වන ශකොළඹ ව ාය නග ශආ තීරු බදු හිත ශමශහුත ස ස සබ් ධශය් ශකොළඹ ව ාය නග ය ්කථික ශකොන්ෂ්ඨ් සාාව පනත යටශත් ඉදිරිපත් ක තිශබන නිශයෝග ස සබ් ධවි . ශකොළඹ ව ාය නග ශආ තීරු බදු හිත ශවළඳ සංකීක ශආ සියලු කටුතතු ශ ස වන විට අවස් ක තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශය් අා දිනශආ ශමම නිශයෝග අනුමත වු ාට පසුව එය විවිත ක ් න ූ ාානන්් තිශබනවා. ගරු හකෂ්ඨ ා සිල්වා ම් ත්‍රීතුමා ශ ස ශවලාශ ගරු සාාශ ශනොසිටියත් මම ශ ස අවසථථාශ එතුමාට සථතුතිව් ත ශවනවා. ශමොකා එතුමා ජශආ මුාල් පිළිබඳ කා ක සාාව හ හා කනමනන්් -අශනක් වාට ව්ා ය ස ඉක්මනකි් - ශ ස ශයෝජනා අපට ස සමත ක දු් නා. ස සබ් ධශය් එතුමාට මශේ සථතුතිය පළ ක නවා.

1239 1240

2024 ජුනි 19

ශමොකා එශහම ශනොවු ා න ස අපට නියන්ත දිනයට එම ශවශළඳ සංකීක ය විවිත ක ග් න හැකියාව ලැශබ් ශ් නැහැ.

විශ ේෂ්ඨශය් තීරු බදු හිත සාේපු සංකීක ශමශහුත සවල අවම ්ශයෝජන වටිනාකම ඇශමරිකානු ශ්ොලක න්ලියන හතක් වනවා. එම මුාල තමි අවම ්ශයෝජනය. වාශේම තීරු බදු හිත සිල්ල ශවශළඳ ශමශහුත සවල - retail trade වල- අවම ්ශයෝජන වටිනාකම ඇශමරිකානු ශ්ොලක න්ලියන පහක් වනවා. ශ ස වන ශකොට Flemingo, One World Duty Free, China Duty Free කියන සමාග ස තුන අශේ ව ාය නග ශආ තීරු බදු හිත සාේපු සංකීක ශමශහුත සවලට ඇතුළත් ශවලා තිශබනවා. එම ඉදිකිරී ස කටුතතු සියල්ල සිදු ක තිශබනවා. ශ ස ගැසට් නිශ ානශආ සඳහ් නිශයෝග අා ස සමත වනකල් අය බලාශගන ඉ් නවා. ලබන මාසශආ මුල එම සංකීක ය විවිත ක ් නට අපි බලාශපොශ ොත්තු ශවනවා.

ශමහිදී විශ ේෂ්ඨශය් විශේ ගතව සිට පැන්ශ න ශකශනකුට ශ ස ටට පැන් ාවසථ හත ක් ඇතුළත ශ ස සංකීක යට යෑශ ස හැකියාව තිශබනවා. ාවසථ හත ඉක්මවා ිහශයොත් අවසථථාව අහින් ශවනවා. වාශේම කුමන අවසථථාශ විශේ ගතව පැන්ණියත් වස කට එක අවසථථාවි තැනැත්තාට හින් ව් ශ් . වාශේම වස කට ශ්ොලක 2 000ක සීමාවකුත් අපි ශයොාා තිශබනවා. ශ ස හ හා ශකොළඹ නග ශආ තිශබන ශවනත් වයාපා වලට ය ස බලපෑමක් ඇති ශවි ා කියා ්‍ර ථනයක් නැ වා. සඳහා ශමම ක්‍රියා මාකග ශගන තිශබනවා කියන කා යත් අපි මතක් ක ් නට අව යි .

ශමම කටුතත්ත සඳහා ාායක වුු සියලු ශානාට අශේ සථතුතිය පුා ක නවා. විශ ේෂ්ඨශය් ශ ස වන ශකොට ව ාය නග යට අාාළ ශ ගුලාසි -බැංකු ශ ගුලාසි ා ඇතුළුව- සියල්ල පාශහේ සකසථ ක අවස් ශවලා තිශබනවා. බැංකු ශ ගුලාසි සකසථ ක ් න අපට වස ක පම කාලයක් ගත වු ා. ශ ස වන ශකොට එම ශ ගුලාසි සකසථ ක අවසාන ක වා පාකලිශ ස් තුශ අනුමැතියටත් ඉදිරිපත් ක තිශබනවා.

ශ ස වන ශකොට ශකොළඹ ව ාය නග ශආ authorized personsලා වීමට ්ශයෝජන 70ක් සඳහා -වයාපිති 70ක් සඳහා- අපට අයදු ස පත්‍ර ලැබී තිශබනවා. ශ ස සාාශව් ම අනුමත කළ ශ ගුලාසි අනුව ශ ස වන ශකොට එම කටුතතු කනමනන්් ක්‍රියාත්මක ක ශගන යනවා. විශ ේෂ්ඨශය් එම වයාපාරික මධයසථථානශආ - Business Centre එශක් - කටුතතුවල වත්ම් තත්ත්වය ඔබතුම් ලා එහි ිහශයොත් බලා ග් න පුළුව් . ශ ස වන ශකොට එහි තු් වන තට්ුමව ාක්වා ඉදිකිරී ස අවස් ක තිශබනවා. නුදුරු දිනයකදී - කනමනන්් - Business Centre එකත් විවිත ක ් න අප බලාශපොශ ොත්තු ශවනවා කියන කා යත් මතක් ක ් නට අව යි .

මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි අා දිනශආ ශකොළඹ ව ාය නග ය ්කථික ශකොන්ෂ්ඨ් සාාව පනත යටශත් නිශයෝගවලට අමත ව ඉදිරිපත් ක තිශබන කැසිශනෝ වයාපා (නියාමන, පනත යටශත් ශ ගුලාසි නියමය සහ නිශයෝගය ගැනත් අපි විවාා ක නවා. අපි ාැක්කා වා ස සබ් ධශය් විශ ේෂ්ඨශය් විපක්ෂ්ඨශආ ගරු ම් ත්‍රීවරු් කථා කළ ්කා ය. ජය ්ාාය ස උපය් න හාන ශකොට බදු වැනම ක න ශකොට ශචෝානා ක නවා "ජනතාව පිට බදු පටවනවා" කියලා. හැබැි බදුවලි් එහාට ිහහිල්ලා ජය ්ාාය ස උපය් න උත්සාහ ක න ශකොට කට කියනවා "ශමය සු ාව සහ ූ දුව පිරුු ්ඩුඩුවක්" කියලා. නමුත් බදු ්ාායම ලබා ග් ශ් ත් නැතුව ාජය ්ාායම වැනම ක ග් ශ් ත් නැතුව ශ ස ශට් ්කථිකය ඉදිරියට ශගන ය් න බැරි බව අපි ඉතාම ශහොන්් ා් නවා. මීට වස ශාකකට පම ්‍රථමශය් ශගෝධාාය

ාජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමා මතට එම ශාෝෂ්ඨය වැුම ාට එතුමාශේ අතට පත් වුශඩු pin එක ගලවපු hand grenade එකක් වැනි ටක්. එම ශාෝෂ්ඨාශ ෝප ය එතුමා මතට වැුම ත් එතුමාශේම අශත් එය පුපු ා ිහයා න්ස එතුමා ශ ස ්‍ර ථනයට කිසිම විධියකි් ාායකත්වයක් සැපයූ නායකශයක් ශනොශවි .

වස ග නාවක් තිසථශසේ ජයවල් ්‍රමා ය ඉක්මවා ය ලබා ගැනීශ ස ්‍රතිලලයක් හැටියට අවසාන විත්තිකා යා බවට පත් ශව් න එතුමාට සිදු වු ා. හරියටම මීට අවුරුදු ශාකකට කලි් ශට් තිුණු තත්ත්වය ගැන අපි කල්පනා ක බලමු. අශේ ට ඇතුළු ශලෝකශආ ටවල් ්කථික අකුණායටත් ශකොවිඩ්-19 වසංගත තත්ත්වයටත් මුහු දු් නා. ශක් ්‍රතිලලය තමි ශගෝධාාය ාජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමා ජනාධිපති ධු ය ා ේදී පුපු ා ිහශආ.

මීට වස ශාකකට ්‍රථමශය් ශට් තිුණු තත්ත්වය ගැන කල්පනා ක ලා බල් න. ව ායට ්පු ශතල් නැවට සල්ලි ශගවා ග් න බැරි තත්ත්වයකට ශ ස ශට් ්කථිකය පත් වු ා. අා අශේ ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා ශකොපම ශේ නා පැවැත්වූවත් විපක්ෂ්ඨශය් කුමන ශචෝානා ඉදිරිපත් ශකරුවත් අකුණාකාරී තත්ත්වය යටශත් එාා අගමැති ධු ය ාා ග් න කියලා පළමුවැනි දු කථන ඇමතුම ිහශආ එතුමාටි . ශවන කාටවත් ශනොශවි . එාා පළමුවැනි දු කථන ඇමතුම ිහශආ එතුමාටි . අපි ශවලාශ ජනාධිපති ම් දි ශආ හිටපු අය. ගරු ශ සෂ්ඨථ පති ඇමතිතුමාත් ශවලාශ මාත් එක්ක එතැන හිටියා. අපි ා් නවා පළමුවැනි දු කථන ඇමතුම ිහශආ කාටා කියලා. නිල් වි‍රමසිංහ මැතිතුමාට ශනොශවි . පළමුවැනි දු කථන ඇමතුම ිහශආ විපක්ෂ්ඨ නායක සිකත් ශ්‍රේමාාස මැතිතුමාට. එතුමා වගකීම බා ගත්ශත් නැහැ. සාකචිඡා ක ් න ජනාධිපති ම් දි යට පැන්ණිශආවත් නැහැ. පැන්ණිශආ ශාශානාි . එක්ශකශනක් තමි ස ත් ශ ෝ ශසේකා මැතිතුමා. එතුමා ඔබතුම් ලාශේ කඩු්ායශ ස පාකලිශ ස් තු ම් ත්‍රීව ශයක්. එතුමා පම ි පැන්ණිශආ. අගමැතිකම බා ග් නවාා නැේා කියලාවත් ශගෝධාාය ාජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමාත් එක්ක සාකචිඡා ක ් න ජනාධිපති ම් දි යට පැන්ණිශආ එතුමා විත ි . ශවනත් කවුරුවත් පැන්ණිශආ නැහැ. අනතුරුව අවසාන දු කථන ඇමතුම තමි නිල් වි‍රමසිංහ මැතිතුමාට දු් ශ් . අශනක් සියලු ශානාට කථා ශකරුවාට පසථශසේි . දු කථන ඇමතුමට පම ි ්‍රතිචා යක් ලැුණශඩු. එතුමා පම ි සාකචිඡාවට පැන්ණිලා ශ ස බා දූ කාකයය බා ග් න අගමැති ධු ය බා ග් න ඉදිරිපත් වුශඩු. එහි ්‍රතිලලයක් හැටියට අවසානශආදී එතුමා නත වුශඩු ශ ස පාකලිශ ස් තුව තුළි් අප එතුමාව ජනාධිපතිව යා හැටියට පත් කිරීශමනුි . එතුමා එම ධු යට පත් ශවචිච අවසථථාශ ශට් තිුණු තත්ත්වය පිළිබඳව අපි කවුරුත් ා් නවා. අශේ ටට ්පු ශතල් නැවට සල්ලි ශගවා ග් න බැරි තත්ත්වයක් තමි එාා තිුණශඩු. අශේ ාාඩු්ාගා ශආ ශබොශහොම ාරුු වාතාව යක් තමි අවසථථාශ දී තිුණශඩු. කුමන ශචෝානා ඉදිරිපත් කළත් අප බල් න ඕනෑ වස ශාකක් ගත වූ තැන අා ඇති ශවලා තිශබන තත්ත්වය ශාසි . ප කා ාවලට ශචෝානා ක ් න පුළුව් . නමුත් එතුමා ශ ස ට බා ගත් දින සිට අා ාක්වා ජය ශමශහයවපු ්කා ය ගැන කල්පනා ක ලා බැලුශවොත් එය ශහොඳ බව කිය් න ශවනත් ශකොශහ් වත් සාක්ත අව ය නැහැ; විපක්ෂ්ඨශය් ඉදිරිපත් ක පු සාක්ත ටිකම ඇති.

අා විපක්ෂ්ඨශය් ශචෝානා ක නවා ම් ත්‍රීවරු් ට DCB funds දීලා තිශබනවා කියලා. ම් ත්‍රීවරු් ට DCB funds දීග් න පුළුව් ශවචිච එකම ශකොචිච ශලොකු ශායක් ා? පසුිහය කාලශආ ක ශා් න බැරිව ශ් තිුණශඩු. අා වන විට ඔබතුම් ලාශේ විපක්ෂ්ඨය පැත්ශත් ඇතැ ස ම් ත්‍රීවරු් ටත් DCB funds දීලා තිශබනවා. අශේ දිසථ්‍රික්කශආ සිටින ඔබතුම් ලාශේ විපක්ෂ්ඨය පැත්ශත් ම් ත්‍රීවරු් ට අපට ව්ා DCB funds දීලා තිශබනවා.

1241 1242

පාකලිශ ස් තුව

ගුණ හර්ෂණ රාජකුණණා මහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ைன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) හැශමෝටම ශා් න. ගුණ ිංලුම් අමුුගම මහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ඔබතුම් ලා ඉල්ලුශවොත් ශාි . මා හිතන විධියට ඉල්ලපු අයට දීලා තිශබනවා. අපි ාැ් අයත් එක්ක තකක ක නවා DCB funds ශබාා ග් න. ශමොකා අයටි වැනමශය් ලැබිලා තිශබ් ශ් . ශකශසේ ශවතත් ජනතාවට වැ් ක ් න අව ය මුාල් ම් ත්‍රීවරු් ට ශා් න පුළුව් තත්ත්වයක් අා ඇති ශවලා තිශබනවා.

අශේ ්ඩුඩුව යටශත්ත් ක්‍රියාත්මක ශවචිච සමිේධි වැ්සටහන අා "අසථවැසුම" නන්් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ඉසථස දීමනාව ව ශය් මාසයකට රුපියල් 5 000ක් ලැබිචිච ශකනාට අසථවැසුම ්‍රතිලාාය යටශත් අා එය රුපියල් 15 000 ාක්වා වැනම ශවලා තිශබනවා. එකී ්‍රතිලාා ලබන සංඛයාවත් වැනම ක තිශබනවා. අශේ ගරු තුෂ්ඨා ඉඳුනිල් ම් ත්‍රීතුමා කි වා වැනමහිටි දීමනාව ශා් ශ් නැහැ කියලා. එශහම ශනොශාන බවක් න ස මම ා් ශ් නැහැ. අශේ පළාත්වල න ස දීමනා ලබා ශානවා; දීමනා වැනම ක ලාත් තිශබනවා. වකුගඩු ශ ෝගී් ට අාාළ දීමනාව ලබා ශානවා. ශ ෝගී් ශේ ලැි සථතුශ ඉ් න අයට ව ්ාශේම ශපොශ ොත්තු ශල්ඛනශආ ඉ් න අයටත් ශානවා. වි ාල පිරිසකට සහන ලබා ශානවා. අා ඔබතුම් ලා බදු වැනමි කියලා ශචෝානා ක න අතශක කාට හරි නිවාස යක් ශා් න ඉදිරිපත් වු ාම කියනවා "ශම් න නිවාස ය ශා් න forms ශබානවා" කියලා. නිවාසයක් හාා ග් න ශකශනකුට යක් ශා් න පුළුව් තත්ත්වයක් එාා අපට තිුණශඩු නැහැ. නමුත් ාැ් තත්ත්වයට ශ ස ශට් ්කථිකය ශගෝ නැඟිලා තිශබනවා. Forms ලබා ශානවා විත ක් ශනොශවි ඔබතුම් ලා ශසොයා බල් න forms ලබා ශාන අයට සුදුසුක ස තිශබනවා න ස අයට යත් ලැශබනවා. අයශේ කටුතතු ඉදිරියට ශකරීශගන යනවා. හැබැි ශාබිනම ්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය ක ලා ශනොශවන ශකොට එකක් කිය් නි ශවනශකොට තව පැත්තක් ශප් ව් නි ිහශයොත් අශේ ගරු තා ක බාලූ රිය මැතිතුමා කි වා වාශේ හැමාාම අපට ශ ස වශළේ වැටිලා එකම ශේ මශඩ් ාාා ශසෝා ශසෝා ඉ් න ශවනවා. න්ස ශමතැනි් එහාට ගමනක් ඇත්ශත් නැහැ කියන කා ය අපි මතක තියා ග් න අව යි .

අපි අා සු ාවි ූ දුවි ගැන කියනවා. කැසිශනෝ වයාපා ය පිළිබඳව ගරු ංිකත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා පැහැදිලි කළා. ශවනුශව් වන ගාසථතුව හැටියට රුපියල් බිලියන 10ක් ජයට අය ශකශ නවා. ශවනත් වයාපිතියකි් ශවනත් ්ශයෝජනයකි් රුපියල් බිලියන 10ක් ශහොයනවා කියන එක ශකොි ත ස අමාරු කාකයයක් ා? නමුත් මුාල ලබාශගන වස 20ක් සඳහා නීතයනුූලලව බලපත්‍ර ලබා දීම සිදු ක නවා. කවුරු හරි කිය් න පුළුව් කැසිශනෝ ශසල්ල ස ක න එක ශහොඳ නැහැ කියලා. ගශ ස ූ රුව ගහන එකත් ශහොඳ නැහැ කියනවා; අවුරුේාට ශබල්ශලෝ ාමන එකත් ශහොඳ නැහැ කියනවා.

නමුත් ගරු ංිකත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා කි වා ශ සක පට් ගත්ශත් කුකුළ් ශකටවීශම් කියලා. කුකුළ් ශකටවීමත් ශහොඳ නැහැ හවසට තිශබන අශේ TV programmes වාශගි . කුකුළ් ශකටවීමත් ශහොඳ නැහැ. හැබැි ජශආ ්ාායම වැනම ක ග් නට අව ය න ස සඳහා ය ස ය ස ක්‍රියා මාකග අ ශගන ාජය ්ාායම වැනම ක ග් න ශවනවා. එශහම ශ් ා ගරු ෂී් ද්‍ර ාජපක්ෂ්ඨ ාජය ඇමතිතුමනි? ලංකාශ න්නිශහක් ිහහිල්ලා කැසිශනෝ ශසල්ල ස ක නවා න ස තිශබන ්‍ර ථනය ශමොකක්ා?

ශක් ්‍ර ථනයක් නැහැ. සල්ලි නැති න්නිශහකුට ිහහිල්ලා ශසල්ල ස ක ් න බැහැ ශ් . සල්ලි තිශබන ශකශනක් තමි ිහහිල්ලා ශසල්ල ස ක ් ශ් . එි ් ලැශබන බදු මුාශල් දුේපත් ජනතාවට යමක් ලබා ශා් න පුළුව් න ස ක තමි අපි ලබන ජයග්‍රහ ය කියන කා යත් අපි මතක් ක ් නට අව යි .

අා වනශකොට ්ශයෝජන පිළිබඳ තත්ත්වය ගැන බැලුශවොත් මුාල් අමාතයාං ය විසි් ශ ස වස සඳහා ්ශයෝජන ්‍රවකධන අමාතයාං යට ලබා දු් target එක BOI එකට ලබා දු් target එක ශ්ොලක බිලියන එකි . මම කිය් න කැමැතිි අපි ශ ස ශවනශකොට ිහවිසු සගත ශවන්් ඉ් න බව. ශ ස වසශක මුල් කාකතුශ දී -පළමුවැනි මාස තුශ් දී- වයාපිති 35ක් අපි අත්ස් ක ලා තිශබනවා. ශ ස වයාපිති 35් ම ශ්ොලක බිලියන එකක මුාල පළමුවැනි කාකතුශ දීම -ශ ස ශවනශකොට- අපට ස සපූක ක ග් න පුළුව් . මට ශපශනන හැටියට වසශක ඉතිරි මාස ග නත් ගත ශවනශකොට -මැතිව ය මැදි් ්ශවොත් අපට ගැන කිය් න බැහැ- ශ්ොලක බිලියන 3 ාක්වා කිය් ශ් ලබා දු් ඉලක්කය තු් ගු යකි් විත ඉක්මවා යෑශ ස හැකියාවක් තිශබනවා. ක අශේ ාක්ෂ්ඨතාවක් නිසා සිදු වුු ශායක් කියලා මම සඳහ් ක ් ශ් නැහැ. ්ශයෝජකය් තුළ ශට් ්කථිකය පිළිබඳව ය ස වි ථවාසයක් ඇති ශවලා තිශබන නිසා අය ඇවිල්ලා ිහවිසු සගත ශවනවා. එශහම න ස ජනාධිපතිතුමා සහ ජය ක ශගන යන වැ් පිළි ශවළ ශකොචිච න කි කි වත් එහි ය ස නිවැ දිාාවයක් තිශබ් නට අව යි . එශහම නැත්න ස විශේ ්ශයෝජකශයෝ ඇවිල්ලා ශ ස ශට් අයශේ මුාල් ්ශයෝජනය ක ලා -පළමුවැනි කාකතුව ශවනශකොටම ශ්ොලක බිලියනයක් ්ශයෝජනය ක ලා- අය කටුතතු ක ශගන ය් ශ් නැහැ කියන කා ය මම මතක් ක ් නට ඕනෑ.

අශනකුත් අං ගැන කල්පනා ක බැලුශවොත් අපි ා් නවා ඉතිහාසශආ පළමුවැනි වතාවට ශගෝධාාය ාජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමාශේ සමශආ විාාග අසමත් ලක්ෂ්ඨයකට රැකියා දු් බව. හිටපු ජනාධිපතිතුමා හා පසුිහය ජය මහ ශලොකු සේායක් ඇති ශනොකළාට අා ශ ස ලක්ෂ්ඨයම සථථි ශසේවයට බඳවා ශගන ඉව ි . අා සියලුශානා සථථි ශසේවකය් හැටියට ජශආ ශසේවයට බඳවා ශගන තිශබනවා.

ේළෙට අා වනශකොට වැ් වකජන සහ උේශඝෝෂ්ඨ වගයක් පවතිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි ශහේතුව ශමොකක්ා? පනම වැනම කිරීම නිසාි . එශහම නැතුව පනම වැනම ශනොකිරීම නිසා ශනොශවි . ශමොකා ශාොසථත මහත්වරු් ට පනම වැනම කළ නිසා nursesලා strike ක නවා. ඔවු් ට පනම වැනම කළාම TO මහත්වරු සහ ඉංිකශ් රු මහත්වරු strike ක නවා. හැබැි ශමශතක් strike කශළේ පනම වැනම ක ලා ශා් න කියලාි . පනම වැනම කළ නිසා ාැ් strike ක නවා. ඉති් ක ශහොඳක් ා න කක් ා කියලා මම ා් ශ් නැහැ. නමුත් එවැනි තත්ත්වයක් තමි ාැ් පවති් ශ් . අශනක් අයටත් පනම වැනම ක ් න පුළුව් න ස ශහොඳි . අපි හිතනවා ජයට පුළුව් අවසථථාශ දී කටුතතු ක්‍රියාත්මක ක ි කියලා.

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශ ස අවසථථාශ දී ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනයට පැන්ශ නවා ඇති.

අනුරුණව ගුණ වහේෂා විතානවේ මහතා මූලා නවයන් ඉවතී වූවයන් නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා [ගුණ අජිතී රාජපක්ෂ මහතා] මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. HESHA WITHANAGE left the Chair and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

1243 1244

2024 ජුනි 19

ගුණ ිංලුම් අමුුගම මහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි පසුිහය කාලශආ අපට තිුණු ්‍රධාන ්‍ර ථනය ශමොකක්ා? ශ ස ටට ්නයනය ක න ශගෝක් ශේවල් ලැි සථතුවක්ම තහන ස ක ් න අපට සිදු වු ා. අපට negative list එකක් ාා ශා් න වු ා. අා බැලුශවොත් ලැි සථතුශ තිුණු වාවලි් ශමෝටක ථ හැශ ් න අනික් සියල්ලශල්ම ්නයන සීමා ශ ස ශවනශකොට ලැි සථතුශව් ඉවත් ක ලා තිශබනවා. ශ ස ටට කලි් ්නයනය කළ නමුත් තහන ස ශවලා තිුණු ශේවල් නැවත ්නයනය ක ් න පුළුව් තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා. කාලශආ ශ්ොලක එක රුපියල් 400 රුපියල් 450 රුපියල් 490 ාක්වා ඉහළ ිහයත් ාැ් ශ්ොලක එක රුපියල් 290 සහ රුපියල් 300 සීමාශ ඳවා ග් න හැකි වීම නිසා ්නයනය විවිත ක ් න හැකියාව ලැබී තිශබනවා කියන කා යත් මතක් ක ් නට අව යි .

ේළෙට මම කැමැතිි වතුක ය ගැන කථා ක ් න. අශේ ශතොඩු්ම් ඇමතිතුමාත් ශ ස ගැන කථා කළා. වතුක ශආ අා නිවාස වැ්සටහන ක්‍රියාත්මක ශවනවා. විත ක් ශනොශවි "උරුමය" වැ්සටහන හ හා ලක්ෂ්ඨ ග නකශේ ඔේපු විශ ේෂ්ඨශය් ම උතුරු-නැශෙනහි ්‍රශේ වල ජීවත් වන අයට අවුරුදු 70ක විත ඉඳ් සිහිනයක් ශවලා තිුණු තම් ශේ ඉ්ශ ස උරුමය ලබා දීශ ස වැ් කටුතත්ත ශ ස ශවනශකොට ක්‍රියාත්මක ශවන්් පවතිනවා.

ඔබතුම් ලා ා් නවා ශට් සියලු වයාපිති නත වු බව. අශේ කිරිඇල්ල මැතිතුමාත් ගරු සාාශ ඉ් නවා. එතුමා මහනුව අධිශ ගී මාකගය පිළිබඳව උන් දුවක් ාක්වපු ශකශනක්. ශ ස ශට් ක ශගන ් සියලු මහාමාකග වයාපිති එක තැන නත වු ා පසුිහය කාලශආ. ාැ් සියල්ලම ් සා ශවලා නැහැ. නමුත් ග සමාන තුළ මාකග කාපට් කිරීශ ස වයාපිති සහ ග්‍රාමීය මාකග වයාපිති ‍රම ‍රමශය් ් සා ක ලා ාැ් ය ස වැ් ්‍රමා යක් ක්‍රියාත්මක ශවන්් තිශබනවා.

විශ ේෂ්ඨශය් ම ජශආ ශසේවය ගත්ශතොත් ශමශතක් කල් සථථි පත්වීමක් ශනොමැතිව ටට ශසේවය කළ ශ්‍රී ලංගම ශසේවකි ් 26 500ක් පසුිහය දිනවල සථථි ශසේවකි ් බවට පත් ක ලා තිශබනවා. උතුරු නැශෙනහි ්‍රශේ වල දානිකව රුපියල් 50ට 60ට නැත්න ස රුපියල් 1 000ක පනමයට වැ් ක පු ශසේවකශයෝ විත ක් ශනොශවි පළාත් පාලන ්යතනවල ශසේවකශයෝ ලක්ෂ්ඨ ග නකට ශහට අනිේාා ශවනශකොට සථථි පත්වී ස ලබා දීමට නියන්තව තිශබනවා. ේළෙට අශේ මධයම පළාශත් ගු වරු වි ාල පිරිසකට පත්වී ස ලබා ශානවා. වාශේම ශට් සෑම පළාතකම සිටින ගුරුවරු් ට එම පත්වී ස ලබා ශානවා.

වාශේම ග්‍රාම නිලධාරි් ශනොමැතිකම නිසා එක් අශයක් වස ස තුන හත ක් ගැන බැලුවා. එම නිසා පසුිහය කාලශආ ග්‍රාම නිලධාරි් ශේ පත්වී ස ලබා දු් නා. ජශආ ්යතනවලට නැවත ශසේවකි ් බඳවා ගැනීම සඳහා ශ ස ශවනශකොට පුවත් පත්වල ාැ් වී ස පළශවන්් තිශබනවා අපි ාකිනවා. අඩුම ත න්් අපට security guard ශකශනක්වත් ග් න බැරි වන විධියට පසුිහය කාලශආ මුාල් අමාතයාං ය හ හා නීති රීති වැටිලා තිුණ ා. හැබැි ාැ් වා එකි් එක ලිහිල් ශව් ශ් ්කථිකශආ ය ස කිසි වකධනයක් තිශබන නිසා කියන කා ය අපි මතක් ක ් නට අව යි .

මම මීට ව්ා දීකඝව කථා ක ් න බලාශපොශ ොත්තු ශව් ශ් නැහැ ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. ශ ස ජශය් සහ ජනාධිපතිව යාශග් යමක් ශව් ශ් නැහැි කියලා විපක්ෂ්ඨය

ශකොපම ශචෝානා ක ් න හැදුවත් මම එක කා යක් කිය් න ඕනෑ. හරියටම මීට වස ශාකකට කලි් ශ ස ට ාා ග් න කියලා ශ ස සියලුශානාටම ් ාධනයක් තිුණ ා. කිසි ශකශනක් ් ාධනය ාා ගත්ශත් නැහැ. ් ාධනය ාා ගත්ශත් නිල් වි‍රමසිංහ මැතිතුමා විත ි . එතුමා ් ාධනය ාා ගත්තා විත ක් ශනොශවි වස ශාකක් ගතශවන ශකොට IMF programme එකට ඇතුළත් ශවලා වාශේම ය ්‍රතිවයුහගතක වැ්සටහනට ඇතුළත් ශවලා මම සඳහ් ක පු සියලුම කරුු කා ා අා දිනය ශවනශකොට ක්‍රියාත්මක ක ලා තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශය් ම කැසිශනෝ වයාපා ය ඇතුළු වි ාලම ්ශයෝජන වයාපිති කිහිපයක් ් සා ක ලා ව ාය නග ශආ තීරු බදු හිත ශමශහුත ස ් සා කිරීමට සහ ජනාධිපතිතුමාශේ ඉදිරි කටුතතු ක ශගන යෑම සඳහා ය ස අතිශකක මුාලක් ශව් කිරීම පිළිබඳවත් අපි සාකචිඡා ක නවා. එතශකොට -

ගුණ (පූජ‍) අුරරලිවේ රතන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි - ගුණ නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු (පූජය, අතු ලිශආ තන සථවාමී් වහ් ශසේ.

ගුණ (පූජ‍) අුරරලිවේ රතන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි අා මට කථාවක් ක ් නත් කාලය ශව් ශවලා තිුණ ා. නමුත් මම අා පාකලිශ ස් තුවට එ් න ටිකක් ්‍රමාා වු ා. එම නිසා මම ශ ස අවසථථාශ ගරු ාජය ඇමතිතුමාශග් අහ් න කැමැතිි ශ ස විධියට ් සා ක න කැසිශනෝ ශේශීය ව ශය් තිශබන කැසිශනෝමා නැත්න ස විශේශීය සමාග ස අලුති් ශග් වනවාා කියලා.

ගුණ ිංලුම් අමුුගම මහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු සථවාමී් වහ් ස ගරු ංිකත් සියඹලාපිටිය ාජය ඇමතිතුමා අා උශේ වරුශ පිළිබඳව පැහැදිලි කළා. නමුත් ඔබවහ් ශසේ සාාශ වැ්සිටිශආ නැහැ. අලුති් ් සා ක න කැසිශනෝ ාලා බහුත යක් විශේශීය සමාග ස සතු වා. ශජෝ් කීල්සථ එක ගත්ශතොත් ඕසථශේලියානු සමාගමක් තමි ක විවිත ක ් ශ් . ඔය කියන මුාල ශගව් න පුළුව් ශේශීය ්යතන එකක් ශාකක් තිශබ් නට පුළුව් නමුත් ශගෝක් නැහැ. බලපත්‍රය අලුත් කිරීශ සදී ාැනට කැසිශනෝ වයාපා ශආ සිටින අයශග් අය ක න බදු මුාලත් වැනම ක තිශබනවා. වාශේම අලුති් එන අය ඉ් නවා න ස අයශග් රුපියල් බිලියන 10ක මුාලක් අය ක ලා තමි එම බලපත්‍රය ලබා ශා් ශ් . ක ශේශීයා විශේශීයා කියලා නැහැ ශේශීය සමාගමක් වුවත් එම ග න ශගවලා අලුත් එකක් ් සා කිරීශ ස හැකියාව තිශබනවා. හැබැි ඔය කියන මුාලට යටත්ව පැන්ශ න ්ශයෝජන ශබොශහෝමයක් විශේශීය සමාග ස.

ගුණ (පූජ‍) අුරරලිවේ රතන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු ාජය ඇමතිතුමනි ශමම සියලුම කැසිශනෝ ාලා විශේශීය කැසිශනෝ සමාග ස සතු වා කියලා තමි අපට ාැන ග් නට ලැබී තිශබ් ශ් . වාශේම ඔබතුමා ා් නවා ඇති ාකුු ශමක්සිශකෝව ගත්ශතොත් ශ ස වාශේ කැසිශනෝ වයාපා වලි්

1245 1246

පාකලිශ ස් තුව

ට තුළ මාෆියා කල්ලි බිහිශවලා ඔවු් ශේ ්කථිකය බිඳ වැටිලා ශට් කැසිශනෝ ජාවා ම අා ශවනකල් සුවපත් ක ් න බැරි ්‍ර ථනයක් බවට පත්ශවලා තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි අා මශේ කථාව ක ් න බැරි වුු නිසා මට විනානමයක කාලයක් ශා් න. ශ ස අවසථථාශ මම ගරු ාජය ඇමතිතුමාශග් ඉල්ලීමක් ක නවා. ශ සක ඔබතුමාට අාාළ ්‍ර ථනයක් ශනොශවි . ශ සක ශපොල් ස සබ් ධ කා යක්. ඇත්ත ව ශය් ම ශපොල් සංවකධන පනත යටශත් අා ශගනාපු ශයෝජනා ස සමතය ගැන මශේ ්‍රසාාය මම මුලි් ම පළ ක නවා. විෂ්ඨය ාා ඇමතිතුමා අා ශමතැන ඉ් නවා. අා අපි ශපොල් කිනිත්තකි් ග් ශ් ශපොල් ශගනම ශාකි තුනි . අපි නිවැ දිව ්‍රතිකකම ටික ක නවා න ස ්‍රමා ය ශපොල් ශගනම 10කට පරිවකතනය ක ් න පුළුව් . ස සබ් ධශය් ගත් සථථාව යට අපි අශේ ්‍ර ංසාව පිරිනමනවා. නමුත් ගරු දිලු ස අමුු ගම ාජය ඇමතිතුමනි ඔබතුමාශේ සථථාව ය ස සබ් ධශය් න ස අපට එකෙ ශව් නට බැහැ. විශ ේෂ්ඨශය් ම තීරු බදු හිතව ශ ස බලපත්‍ර දීම ශේශීය ්කථිකයට ශකොි ත ස බලපෑමක් ක ාවිා? සාමානයශය් විශේ වල ඉඳලා එන ්ශයෝජකි ් ට ශ් ශ ස සඳහා වන බලපත්‍රය ග් න පුළුව් . හැබැි ශ සක ට ඇතුශළේ ශකොි විධියට ක්‍රියාත්මක ශවි ා කියන කා ය ගත්ශතොත් අා තිශබන ්කථික අකුණායත් එක්ක අපට වාසි සහගත තත්ත්වයක් අත් ශව් ශ් නැහැි කියන එක තමි අශේ සථථාව ය ගරු ාජය ඇමතිතුමනි.

ගුණ ිංලුම් අමුුගම මහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි මම හිතන විධියට අශේ සථවාමී් වහ් ශසේ වැ් ශනොසිටි නිසා මම කියපු කා ය ඇහුශඩු නැතුව ඇති. අශේ හාමුදුරුවශ් duty-free එශක් ්කථිකයට කිසිම බලපෑමක් ශව් ශ් නැහැ. කිහිප ව ක් විශේ ගත ශවලා පැන්ණියත් අවුරුේාකට එක්ව ි ඇතුළත් ශව් න පුළුව් . වාශේම අවුරුේාකට ඇශමරිකානු ශ්ොලක 2 000ක සීමාවක් පනවා තිශබනවා. පැන්ණිලා ාවසථ හත ක් ඇතුළත ක පාවිචි ස කශළේ නැත්න ස ක අවලංගු ශවනවා. ශ ස downtown duty-free කියන සංකල්පය ශලෝකශආ ඕනෑම ටක තිශබනවා. ශක් න්ලදී ග් නා ාාඩු් එතැනි් එළියට අ ශගන එ් න බැහැ. අපි කුමනායක අයට සථථානයක් ලබා දීලා තිශබනවා. ාාඩු් න්ලදී අ ශගන අය සතු එම ාාඩු් එම සථථානශආ තැබිය ුතතුි . විශේශිකශයකු ්පහු පිට ට යනශකොට කුමනායකදී තමි බඩු ාා ග් න පුළුව් ශව් ශ් . එතැනි් අ ශගන තමි අය විශේ ගත ශව් ශ් . නිසා ශේශීය ශවශළඳ ශපොළට වා ඇතුළත්වීශ ස හි්ැසථ සියල්ල අපි අහු ා තිශබනවා කියන කා ය මතක් ක ් න ඕනෑ.

කැසිශනෝ ස සබ් ධ කා ශආ දී ඔබවහ් ශසේ කි වා වාශේ ශමක්සිශකෝශ එශහම වු ා ශව් න පුළුව් . නමුත් ඔය කියන විධිශආ කැසිශනෝ ාලා වි ාල ්‍රමා යක් ාම් න ලංකාශ කැසිශනෝ වයාපා ශආ ශයශාන අයට බිසථනසථ තිශබ් ශ් නැහැ. ශජෝ කීල්සථ සමාගම බැලුශවොත් ඕසථශේලියාශ ශමල්ශකෝ කියන කැසිශනෝ සමාගම තමි මහා පරිමා ශආ ්ශයෝජන සමෙ එතැනට එ් ශ් . අශේ හාමුදුරුවශ් එහි ්ශයෝජනය ඇශමරිකානු ශ්ොලක බිලියනයක්.

ගුණ (පූජ‍) අුරරලිවේ රතන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ඇශමරිකානු ශ්ොලක බිලියනයක් දීලා ශකොචිච අ ශගන යනවාා?

ගුණ ිංලුම් අමුුගම මහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) අශේ හාමුදුරුවශ් කට අව ය ්‍රමා යට බදු ග් නවා ශ් . ගරු ංිකත් සියඹලාපිටිය ාජය ඇමතිතුමා ඉසථශසල්ලාත් ශ ස ගැන කි වා. ශමචිච කාලයක් අ ශගන ිහයා කට කිසිම පාලනයක් තිුණශඩු නැහැ. නමුත් ශ සශක් රුපියල් ලක්ෂ්ඨ පහක් දිනුශවොත් ලක්ෂ්ඨ පශහේ දිනුමටත් අපි බදු අය ක නවා. විධියට බදු අය ක ශගන තමි ක අ ශගන ය් න ශා් ශ් . නිසා හැම ශායකි් ම වාසියක් සහ අවාසියක් තිශබනවා. නමුත් ාජය ්ාායම වැනම ක ගැනීම සඳහා අපට ශ සවා ක ් න ශවනවා කියන කා ය මතක් ක ් න ශවනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි මම කථාව අවසාන ක ් න ශප කිය් න ඕනෑ ශ ස ජශආ සීමාව තුළ නැත්න ස ජනාධිපතිතුමාශේ සීමාව තුළ ටට වැාගත් ශවන පනත් කිහිපයක් ස සමත ක ් න හැකියාව ලැුණු බව. අතරි් විශ ේෂ්ඨි ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත. ගරු කංචන විශේශසේක ඇමතිතුමා ශ ස ගරු සාාශ හිටියා. කවාාවත් හා් න බැරිව තිුණු ්යතනයක් තමි ලංකා විදුලිබල මඩු්ලය. අා ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත ශගනැල්ලා ්යතනය හාලා තිශබනවා.

අා ශවනශකොට ්කථික පරිවකතන පනත් ශකුම සපතට - Economic Transformation Bill - විරුේධව අධික ශආ නඩු 20ක් ාාලා තිශබනවා. ශක් ්‍රධානම අ මු ව් ශ් ්නයන ්කථිකය අපනයන ්කථිකයක් බවට පත් කිරීමි . ශක් ටට ග් න පුළුව් උපරිම ය සීමාවක් තිශබනවා. ටට අව ය ශේවල් තමි පනත් ශකුම සපශත් තිශබ් ශ් . නිසා විපක්ෂ්ඨය ශකොි විධියට ශචෝානා කළත් වස ශාකක් ඇතුළත ශ ස ්‍රධාන පනත් ශකුම සපත් ටික තමි හඳු් වා දු් ශ් . අපි ශ සවා කිය් ශ් නැහැ. අපි මාධයයට ිහහිල්ලා කිය් ශ් ත් නැහැ. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ශ ස ාවසථවල මාධයයට කියලා වැ්ක් නැහැ. ශමොකා මාධය ශනොශයකුත් නයාය පත්‍රවලට වැ් ක ් ශ් . මාධය ්යතනශආ අි තිකරුව් ට ඕනෑ විධියට තමි වා ක්‍රියාත්මක ශව් ශ් . නිසා ජනතාවට ාැනුවත්වීම සඳහා තමි අපි ශ ස ගැන පාකලිශ ස් තුශ දී ්‍රකා ක ් ශ් . සමසථතයක් හැටියට ගත්තාම ශ ස අවුරුදු ශාක තුළ ශට් ්කථිකය නො සිුමවීම සඳහා ජය ජනාධිපතිතුමා වාශේම මුාල් අමාතයාං ය සහ මහ බැංකුශ නිලධාරි කඩු්ාය ස පුළුව් ්කා යට කටුතතු ක ලා තිශබනවා කියන කා ය මතක් ක න්් මශේ කථාව අවස් ක නවා. ශබොශහොම සථතුතිි .

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිංන් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කැසිවනෝ ව‍ාපාර (නියාමන) පනත:

නියමය சீட்டொட்டத் ததொழில் (ஒழுங்குபடுத்தல்)

சட்டம்: ஒழுங்குவிதி CASINO BUSINESS (REGULATION) ACT: ORDER

ගුණ ප්‍ර න්න රණුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ ාජය පරිපාලන සථවශේ කටුතතු පළාත් සාා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශව් මා පහත සඳහ් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ක නවා

1247 1248

[ගරු (පූජය, අතු ලිශආ තන හින්]

2024 ජුනි 19

"2010 අංක 17 ා න කැසිශනෝ වයාපා (නියාමන, පනශත් 3 වග් තිය සමෙ කියවිය ුතතු 4 වග් තිය යටශත් කැසිශනෝ වයාපා සඳහා බලපත්‍ර ලබාදීම ස සබ් ධශය් මුාල් ්කථික සථථායීක සහ ජාතික ්‍රතිපත්ති අමාතයව යා විසි් පනවන ලදුව 2024 ශපබ වාරි 02 දිනැති අංක 2369/42 ා න අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශආ පළ ක නු ලැබ 2024.04.02 දින ඉදිරිපත් ක න ලා නියමය අනුමත කළ ුතතු ය.

(අමාතය මඩු්ලශආ අනුමතිය ා් වා තිශේ.," ප්‍රශයීයනනය විම න ලිංන් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කැසිවනෝ ව‍ාපාර (නියාමනය ිරීමවම්)

පනත: නිවයෝගය சீட்டொட்டத் ததொழில் (ஒழுங்குபடுத்தல்)

சட்டம்: ஒழுங்குவிதி CASINO BUSINESS (REGULATION) ACT:

REGULATION ගුණ ප්‍ර න්න රණුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ ාජය පරිපාලන සථවශේ කටුතතු පළාත් සාා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශව් මා පහත සඳහ් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ක නවා

"2010 අංක 17 ා න කැසිශනෝ වයාපා (නියාමනය කිරීශ ස, පනශත් 4 වග් තිය යටශත් කැසිශනෝ වයාපා බලපත්‍ර නිශයෝග ස සබ් ධශය් මුාල් ්කථික සථථායීක සහ ජාතික ්‍රතිපත්ති අමාතයව යා විසි් පනවන ලදුව 2024 අශ්‍රේල් 22 දිනැති අංක 2381/16 ා න අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශආ පළ ක නු ලැබ 2024.06.18 දින ඉදිරිපත් ක න ලා නිශයෝගය අනුමත කළ ුතතු ය.

(අමාතය මඩු්ලශආ අනුමතිය ා් වා තිශේ.,"

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිංන් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වකොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික වකොමිෂන්

වාව පනත: නිවයෝග தகொழும்புத் துமறமுக நகரப் தபொருளொதொர

ஆமணக்குழுச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் COLOMBO PORT CITY ECONOMIC COMMISSION

ACT: REGULATIONS ගුණ ප්‍ර න්න රණුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ ාජය පරිපාලන සථවශේ කටුතතු පළාත් සාා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශව් මා පහත සඳහ් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ක නවා

"2021 අංක 11 ා න ශකොළඹ ව ාය නග ය ්කථික ශකොන්ෂ්ඨ් සාාව පනශත් 52 වග් තිය සමෙ කියවිය ුතතු 71 වග් තිය යටශත් ශකොළඹ ව ාය නග ය ්කථික ශකොන්ෂ්ඨ් සාාව විමසා ්ශයෝජන

්‍රවකධන අමාතයව යා විසි් සාාන ලදුව 2024 අශ්‍රේල් 22 දිනැති අංක 2381/24 ා න අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශආ පළ ක නු ලැබ 2024.06.06 දින ඉදිරිපත් ක න ලා නිශයෝග අනුමත කළ ුතතු ය.

(අමාතය මඩු්ලශආ අනුමතිය ා් වා තිශේ.,"

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිංන් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පරිපූරක මුදල: අතීහි වූ ාංවර්ධාන ව‍ාප්ති

කඩිනමින් නිම ිරීමම குமறநிரப்புத் ததொமக: இமடநிறுத்தப்பட்ட

அபிவிருத்தித் திட்டங்கமள விமரவொக

முடித்தல் SUPPLEMENTARY SUM: EXPEDITIOUS COMPLETION OF HALTED DEVELOPMENT

PROGRAMMES ගුණ ප්‍ර න්න රණුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ ාජය පරිපාලන සථවශේ කටුතතු පළාත් සාා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශව් මා පහත සඳහ් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ක නවා

"2024 ජනවාරි 01 දිශන් ් සා වන හා 2024 ශාසැ සබක 31 දිශන් අවස් වන මුාල් වකෂ්ඨශආ ්‍රශයෝජනය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ්‍රජාතා් ්‍රික සමාජවාදී ජන ජශආ කාබේධ අ මුාශල් ශහෝ ජයට අයත් අනිකුත් ඕනෑම අ මුාලකි් ශහෝ මුාලකි් ශහෝ ශ්‍රී ලංකා ්‍රජාතා් ්‍රික සමාජවාදී ජන ජශආ අභිමතය පරිදි ජය විසි් ලබාග් නා ලා ඕනෑම ය මුාලකි් රුපියල් න්ලියන අටාහසථ හත්සිය පනහක් (රු. 8 750 000 000, ශනොඉක්මවන අතිශකක මුාලක් ශගවිය ුතතු බවටත් එකී මුාල ශමහි ඇති උපශල්ඛනශආ ාක්වා ඇති පරිදි වියා ස කළුතතු බවටත් ශමම පාකලිශ ස් තුව ශයෝජනා ස සමත ක ි -

ේපවල්ඛනය ශීර්ෂය 001 - අතිගරු ජනාධිපති වැඩ හන 02 - සංවකධන වැ්සටහන මූලධන වියා ස රු. 8 750 000 000 මුළු වියදම ුණ. 8 750 000 000

වැය ශීකෂ්ඨ 001හි වැ්සටහන 02 - සංවකධන වැ්සටහශනහි වයාපිති අංක 06 - "ජාතික ්‍රමුඛතාවය් සඳහා ජාතික මට්ටශ ස මෙශප් වීම සහ ස සබ් ධීක ය" වයාපිතිය යටශත් වන අංක 024 025 026 027 028 සහ 032 උප වයාපිතී් හි උපශයෝජනය ශනොශ යැි අශේක්තත ්‍රතිපාාන අංක 003 උප වයාපිතිය ශවත මාරු කිරීශම් ශමම රුපියල් න්ලියන අටාහසථ හත්සිය පනහක (රු.8 750 000 000, ්‍රතිපාාන සලසනු ලැශේ.

(අමාතය මඩු්ලශආ අනුමතිය ා් වා තිශේ.," ගුණ නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විෂ්ඨය අංක 05 සාාව එකො?

1249 1250

පාකලිශ ස් තුව

ගුණ ීමතිඥ ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි අපි ඡ් ායක් ඉල්ල් ශ් නැහැ. අශේ විරුේධත්වය ්‍රකා ක නවා.

ගුණ නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විශ ෝධතාව සටහ් ක ග් නවා.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිංන් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වපොල් ාංවර්ධාන පනත: වයෝජනා ම්මතය

ததங்கு அபிவிருத்திச் சட்டம்: தீர்ைொனம் COCONUT DEVELOPMENT ACT: RESOLUTION

ගුණ ප්‍ර න්න රණුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි කිතකකම සහ වැවිලි කකමා් ත අමාතයතුමා ශවනුශව් මා පහත සඳහ් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ක නවා

"ශමහි උප ශල්ඛනශආ ාැක්ශවන සංශයෝජන වකගීක සංශක්ත 1404-90-93 ා න HS ශක්තශය් අපනයනය ක නු ලබන I වැනි තීරුශවහි සඳහ් ස ස.ප්නය ශනොක න ලා හා ස ස.ප්නය ක න ලා ශකොහුබත් ශවනුශව් එම උපශල්ඛනශආ II වැනි තීරුශවහි ාැක්ශවන ්‍රමා ය මත ශසසථ බේාක් අයකළ ුතතු බවට පැනවිය ුතතු බවට සහ ශගවිය ුතතු බවට 1971 අංක 46 ා න ශපොල් සංවකධන පනශත් 33වන වග් තිශආ (1, වන උප වග් තිය යටශත් ශමම පාකලිශ ස් තුව ශයෝජනා ස සමත ක ි .

උපශල්ඛනය

I වැනි තීරුව II වැනි තීරුව

ශීකෂ්ඨ අංකය සංශයෝිකත වකගීක ශපොල් නිෂ්ඨථපාානය ශසසථ බදු ්‍රමා ය සංශක්තය (HS ශක්තය,

1404-90-93 සකසන ලා ශකොහු කිශලෝග්‍රෑමයට බත්(ස ස.පනමත ශහෝ ත 10 ස ස.පනමත ශනොවන,

(අමාතය මඩු්ලශආ අනුමතිය ා් වා තිශේ.,"

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිංන් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගුණ ප්‍ර න්න රණුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි "පාකලිශ ස් තුව ාැ් කල් තැබිය ුතතුය" ි මා ශයෝජනා ක නවා.

ප්‍රශයීයනනය වාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගුණ නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සාාව කල් තබන අවසථථාශ ්‍ර ථන.

කල්තැබීවම් ප්‍රශයීයනන ஒத்திமவப்பு வினொக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS ගුණ කබීර් හෂීම් මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹைீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ශ ස ්‍ර ථනය මා ශයොමු ක ් ශ් ගරු ්‍රවාහන හා මහාමාකග අමාතයතුමා ශවතටි .

(අ, i. 2019 වකෂ්ඨශආ ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මඩු්ලශආ ශසේවකි ් පිරිසකශේ තනතුරු උසසථ කිරීම සඳහා පත්වී ස ලබා දී ඇති බවත් එම උසසථවී ස නිසි පරිදි ක්‍රියාත්මක ක බලාත්මක ශනොකිරීම ශහේතුශව් ඔවු් විසි් අභියාචනාධික ශආ නඩුවක් පව ා ඇති බවත් එතුමා ා් ශ් ා?

ii. එශසේ න ස 2019 වකෂ්ඨශආ ශ්‍රී ලංකා ගමනා ගමන

මඩු්ලශආ උසසථවී ස ලබා දු් ශසේවක පිරිස සිටියදී ශවනත් පිරිසකට උසසථවී ස ලබා දීමට කටුතතු කශළේ කුමන පානමක් මතා?

iii. එශසේ පත්වී ස ලබා දීශම් 2019 උසසථවී ස ලබා

දු් පිරිසට සිදු වී ඇති අසාධා යට ලබා ශාන විසඳු ස ශමොනවාා ය් න පිළිබඳවත් ඔබතුමා ශමම සාාවට ා් ව් ශ් ා?

(්, ශනොඑශසේ න ස ම් ා?

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි මම ගරු අමාතයතුමාශග් ාැනග් න බලාශපොශ ොත්තු වන කා ා කිහිපයක් තිශබනවා. 2019 වසශක පත්වී ස උසසථවී ස ලැුණු අය මාස 10ක කාලයක් අාාළ තනතුරුවල ව ්‍රසාා මික්ති වින්න්් සිටියා. මම පත්වී ස ලිපියක් Annexe 1 හැටියට වාගත* ක නවා.

2020 මහ මැතිව ශය් පසුව ලංකා ගමනාගමන මඩු්ලය ච‍රශල්ඛයක් නිකුත් ක 2019 දී උසසථවී ස ලැූ අයව එම තනතුරුවලි් නීති විශ ෝධීව ඉවත් ක තිශබනවා. සාමානයශය් පත් කිරීශ ස ලිපිය නිකුත් ක ් ශ් ්‍රධාන මානව ස සපත් කළමනාකරු. හැබැි ඉවත් කිරීශ ස ලිපිය නිකුත් ක ලා තිුණශඩු සාාපතිව යා. අනුව 2019 දී උසසථවී ස ලබා දු් අය ඉවත් ක තිශබ් ශ් නීති විශ ෝධී ශලසි . අය ඉවත් ක ලා ඉ් පසුව 2020 දී ස සපූක ශේ පාලනීක යක් ක න්් ශ්‍රී ලංකා ශපොදුජන ශප මුශඩු සාමාිකකය් ට සහ ශගෝලබාලය් ට එම තනතුරු සහ උසසථවී ස ලබා දීලා ඔවු් ව සථථාපනය ක ් න කටුතතු ක ලා තිශබනවා. 2024දී නිකුත් කළ එම ලිපිය මම Annexe 2 ශලස වාගත* ක ් න කැමැතිි .

ශ ස ඉවත් කළ ශසේවකි ් ස සබ් ධශය් අභියාචනාධික ශආ නඩුවක් ාාලා තිබියදී අමාතයව යා තවදු ටත් ශකොටසකට උසසථවී ස දීලා එම තනතුරුවලට

1251 1252

————————— * හු නතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 ජුනි 19

කළමනාක ශසේවා අනුමැතිය ග් න උත්සාහ කිරීම නීති විශ ෝධී බවත් අධික යට අපහාස කිරීමක් හැටියටත් සැලකිය හැකිි කියලා අපි හිතනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි කළමනාක ශසේවා අධයක්ෂ්ඨතුමා ඇතුළු නිලධාරී් ශමම නීති විශ ෝධී ක්‍රියාවට පාක ථව වු ා න ස නැත්න ස හරිහැටි කරුු ශනොසලකා තී් දු තී වලට එළැඹ තිුණ ා න ස ඔවුනුත් නීති විශ ෝධී ශලස කටුතතු ක ඇති බවත් අභියාචනාධික යට අපහාස කිරීමක් කළ බවත් සැලකිය හැකිි . අනුව ගරු අමාතයව යාශග් මම පැහැදිලි උත්ත යක් බලාශපොශ ොත්තු ශවනවා.

ගරු අමාතයව යා ාැ් තමි සාාවට ්ශ . එතුමා ්‍ර ථනය අහශගන ඉඳලා ඇති කියවලා ඇති. අපට පැහැදිලි උත්ත යක් ඕනෑ. 2019 දී තනතුරුවලට උසසථවී ස දීපු අයව ඉවත් කශළේ ශකශසේා? ක වැ දිි . අය ඉවත් කිරීම ස සබ් ධව අභියාචනාධික ශආ නඩුවක් තිබියදී තව කඩු්ායමක් එම තනතුරුවල සථථාපනය කිරීම තවදු ටත් නීති විශ ෝධී ශලස කටුතතු කිරීමක් බවි අශේ හැඟීම. ගැන පැහැදිලි උත්ත යක් බලාශපොශ ොත්තු ශවනවා ගරු ඇමතිතුමනි. වාශේම වා නිවැ දි ක ් න කටුතතු ක නවාා කියලාත් මම ාැනග් න කැමැතිි .

ගුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාත‍ හ ජනමාධා‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன - மபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි මශේ උගත් න්ත්‍ර කබීක හෂී ස ම් ත්‍රීතුමා වැාගත් ්‍ර ථනයක් ඉදිරිපත් ක ලා තිශබනවා. එතුමා අසා තිශබන ්‍ර ථනයට පිළිතු ශමයි .

2018.10.01 දිශන් පසුව අධයක්ෂ්ඨ මඩු්ල අනුමැතියකි් ශතො ව නියන්ත උසසථවී ස පටිපාටිවලි් ශතො ව පිරිසකට උසසථවීම ලබා දීම ස සබ් ධශය් අගතියකට පත් වුු පාක ථව අධික යට ශගොසථ තිශබන බව ා් නවා. ේට ශප ශරේෂ්ඨථධාධික ය විසි් නිශයෝගයක් දීලා තිශබනවා කළමනාක ශසේවා අනුමැතියකි් ශතො ව උසසථවී ස ලබා ශනොදිය ුතතුි කියලා. එශසේ තිබිදී උසසථවී ස ලබා දු් නා කියලා අගතියට පත් වුු අය නඩුවක් ශගොනු ක ලා තිශබනවා. නඩුව තිශබන බව ා් නවා. පට් ගත්ත ාවශසේ ඉඳලා ශසේවා වයවසථථාවක් නැතිව ිහය පුදුම ්යතනයක් තමි ලංකා ගමනාගමන මඩු්ලය. පුදුමි ත් ඇත්ති .

හැමාාම ශවලා තිශබ් ශ් විධියටි . අපි කවුරුත් ා් නවා මැතිව යක් නිම වු ාම SLTB නමශපෝ තුළ දිනපු පාක ථවය විසි් පැ දිචිච පාක ථවශආ අය එළවන බව. ඉ් පසු ශේ පාලන බලය මත තනතුරුවලට කවුරු ශහෝ පත් ශවනවා. වා මතක තියාශගන හිටපු අය ඔවු් ප ාජය ශවලා ශවන පාක ථවයක් බලයට පත් වු ාමත් අ පිරිස එළවනවා. එළවලා ඔවු් තනතුරුවලට පත් ශවනවා. හැබැි තනතුරුවලට තිශබන සුදුසුක ස වාශආ ශරේණි වැුමේ උසසථවී ස පිළිබඳව කිසිම ‍රමශ ායක් නැහැ. මම ශ ස වගකීම ාා ගත්තාට පසථශසේ විත්තීය සන්ති විසි් මා සමෙ දිිහ් දිගටම ශ ස ගැන සාකචිඡා කළා. ඉ් න ශසේවකය් ට වැ් ක ශගන ය් න විධියක් නැහැ තනතුරුවලට සුදුසු අය නැහැ සුදුසු අය බඳවා ග් න ‍රමශ ායක් නැහැ ඉතාම පහළ වැුමේ මට්ට ස යටශත් තමි ඔවු් කටුතතු ක ් ශ් ත්. හැබැි මම එක ශායකට ගරු ක නවා. ශමොනම

ශහේතුවක් තිුණ ත් ඔවු් ශ ස පිළිබඳව දිගටම සාකචිඡා කළත් කවාාවත් වකජනය කශළේ නැහැ. එශහම වකජනය කළා න ස උශේ පා් ා නැඟිටලා නමශපෝශව් බසථ එක අ ශගන ිහහිල්ලා ඈත එපිට ග සමානවලි් පාසල් යන ාරුව් ශගනාශ නැත්න ස ාරුව් ට පාසල් ය් න විධියක් නැති ශවනවා. රැකියාවලට යන අයට ජීවශනෝපාය සලසාග් න අයට එශහම න ස තැ් වලට ය් න විධියක් නැති ශවනවා.

ලංගම ශසේවකය් ශේ ශ ස ්‍ර ථනය දීකඝ කාලයක් තිසථශසේ කැකෑශ න්් තිුණ ා. ශ ස ්‍ර ථනයට කිසිම ්කා යකි් විසඳුමක් ලැුණශඩු නැති නිසාත් අධික තී් දුව ලැශබන ශතක් ඔවු් ට කටුතතු කළ ශනොහැකි නිසාත් ඔවු් විසි් දිිහ් දිගටම ශ ස ස සබ් ධව මට වි ාල .ප්නයක් එල්ල කළා. හැබැි වැ් වකජනය ශනොක . ඉති් මම මානුතක ව ශය් කල්පනා ක ලා කැබිනට් ්‍රතිකාවක් ඉදිරිපත් ක ලා ලංකා ගමනාගමන මඩු්ලය තුළ ඇති ශවලා තිශබන ශ ස අහිතක තත්ත්වය නැති ක ් න ශසේවා වයවසථථාවක් හැදුවා. එම ශසේවා වයවසථථාව සඳහා වි ාල කාල පමාව් තිබිලා වා පිළිබඳ අ ගළ පවා කළා. මම ඔබතුමාට ාැනු ස ශා් න කැමැතිි ශ ස ස සබ් ධව committee එකකුත් establish ක ලා තිශබන බව. ජශආ ්යතනවල කටුතතු පිළිබඳ කා ක සාාවක්. කා ක සාාව රැසථශව් ශ් ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශේ ්‍රධානත්වශයනුි . මම ශක් සාමාිකකශයක්. ශමතැන ඉ් න ාජය නිලධාරි් ඔක්ශකෝම එතැනට ්වත් අපි අශනක් ාජය ශසේවකය් ශේ ්‍ර ථන ාජය ්යතනවලදීම විසඳුවත් ාවස ගාශ් ශගෝ නැඟිලා මට ශත පුම ශාන ශ ස ්‍ර ථනයට නිසි විසඳුමක් ශාන තාක්කල් මම කන්ුමවට එ් ශ් නැහැි කියලා තී ය ක ලා මම කන්ුමවට සහාාිහ වීමත් වකජනය කළා. ක ශහොඳ පිළිශවතක් ශනොශවි . නමුත් ත ස වි ාල .ප්නයක් ශ ස ලංගම ශසේවකය් තුළ තිුණ ා. කැබිනට් ප්‍රිකා හා අශනක් වාට අතිශකකව ශ ස වාශේ ගැටලු විසසිම සඳහා අශේ ජය යටශත් -ජනාධිපතිතුමාශේ විශ ේෂ්ඨ මෙ ශප් වී ස හා නීතයනුූලල වැ් පිළිශවළක් යටශත්- අග්‍රාමාතය ශල්ක සශේ ්‍රධානත්වශය් විශ ේෂ්ඨ කන්ුම පවා පත්ක තිශබනවා. කන්ුමවටත් ශ ස ්‍ර ථනය ශයොමු ක ලා කළමනාක ශසේවා ශාපාකතශ ස් තුව සමෙ සාකචිඡා ක ලා කිසිදු උසසථවීමක් ශනොදී ඉ් න අයට තනතුරු ශාන ශතක් ශසේවා වයවසථථාවක් හාලා අ් තකග්‍රහ ය කිරීමක් පම ක් ක ලා තිශබනවා. නිසා කිසිදු උසසථවීමක් දීලා නැහැ. එශලස අ් තකග්‍රහ ය ක ලාත් අවුරුදු 66ක් ශවනවා. ඉතිහාසශආ ්‍රථම වතාවට ලංකා ගමනාගමන මඩු්ලශආ ශසේවකය් ට ශසේවා වයවසථථාවක් ඇති ක ලා අනුව තනතුරු ඇති ක ලා තනතුරුවලට සුදුසුක ස ඇති ක ලා උසසථවී ස ‍රමශ ාය සකසථ කිරීශ ස ජාතික වගකීමක් හා ුතතුකමක් මම ඉෂ්ඨථට ක ලා තිශබනවා. න්් පසුව කව ජයක් දිනුවත් කවුරු ්ඩුඩුව ගත්තත් SLTB එශක් ඉ් න අයට ගහලා එළවලා කාටවත් පත්වී ස ග් න බැහැ. පත්වීමක් ලබ් න උසසථවීමක් ලබ් න තිශබ් න ඕනෑ සුදුසුක ස අපි ාැ් හරියටම සකසථ ක ලා තිශබනවා. කට සියලුශානා එකෙ ශවලා තිශබනවා; කිහිප ශාශනක් හැ අශනක් සියලුම විත්තීය සන්ති එකෙ ශවලා තිශබනවා. අය කි වා ලංගමශආ සථවක මය ුතගය කියලා ාැනට සඳහ් ශවලා තිශබ් ශ් අනිල් මු සිංහ ුතගය වු ත් ාැ් සථවක මය ුතගය ශව් ශ් අනිල් මු සිංහ ුතගය ශනොශවි බ් දුල ගු වකධන අනුගමනය ක පු ශ ස ක්‍රියාශව් පසුව බිහිවන ුතගයි කියලා.

මම ා් ශ් නැහැ මම ශනොශවි අයි ක කි ශ . මම සඳහා මහ් සි ශවලා තිශබනවා. මශේ උගත් න්ත්‍රයා සඳහ් කළ පරිදි 2019දී කාට හරි අසාධා යක් ශවලා තිශබනවා න ස අපි ශ ස අ ශගන තිශබන ක්‍රියාවලිය වැරැදිි න ස ඕනෑම ශකශනකුට පුළුව් අධික යට ය් න. නමුත් අපි කිසිම වැරැේාක් ක ලා නැහැ. කිසිම උසසථවීමක් දීලා නැහැ.

1253 1254

පාකලිශ ස් තුව

කළමනාක ශසේවා ශාපාකතශ ස් තුව හා අශනකුත් කන්ුමවල නිකශේ හරියටම නීතයනුූලලව ක්‍රියා ක ලා අනුව අ් තකග්‍රහ ය කිරීමක් පම ි ක ලා තිශබ් ශ් . අගතියට පත් ශවචිච තවත් පාක ථව ඉ් නවා න ස පිළිබඳවත් අ විධියටම සාකචිඡා ක ලා කට විසඳු ස ශා් න පුළුව් . මහජන නි ශයෝිකතය් ශලස අපි හැම ශානාම ශ ස ඇති ශවචිච ශවනසට කැමැති ශව් න ඕනෑ. ශමොකා අපි කවුරු ජයග්‍රහ ය කළත් කවුරු ප ාජය වු ත් තනතුරුවලට කිසිදු ‍රමශ ායක් නැතුව මාරු ශව් ශ් නැතුව පළමුවැනි වතාවට ශසේවා වයවසථථාවක් ඇති කිරීශ ස කාකයාා ය අපි ඉෂ්ඨථට ක ලා තිශබනවා. අනුව අපි ඉදිරියට කටුතතු ක මු. කාට හරි අගතියක් ශවලා තිශබනවා න ස ඔබතුමා එය ඉදිරිපත් ක ් න. පිළිබඳව සෑහීමකට පත් ශව් ශ් නැත්න ස ඕනෑම ශකශනකුට අධික යට ය් න අි තිය තිශබනවා.

ශබොශහොම සථතුතිි . ගුණ නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශාවන ්‍ර ථනය ගරු එසථ.එ ස.එ ස. මුෂ්ඨා ථ ම් ත්‍රීතුමා.

[பி.ப. 5.11]

ගුණ එ න.එම්.එම්. මුෂාරෆන මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கமள, சமப ஒத்திமவப்பு மநரத்தின் மபொதொன வினொமவக் மகட்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கு முதற்கண் எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன். அந்த வினொமவக் மகட்பதற்கு முன்னர், இதன் பின்னணிமயச் தசொல்வது தபொருத்ததைன்று நிமனக் கின்றன்.

இன்று பிரமதச தசயலகம் ைற்றும் ைொவட்டச் தசயலகங் களில் ADPயினொின் பற்றொக்குமற கணிசைொக நிலவுகின்றது. இதனொல் இன்று பல்மவறு பிரமதச தசயலகங்களில் பதில் ADPயினர் பணிபுொிகின்ற ஒரு சூழல் கொணப்படுகின்றது. இந்நிமலயில், இதற்கு ஒரு ைொற்றுத் தீர்வு கிமடக்கும் என்ற அடிப்பமடயில்தொன் நொன் இந்த வினொமவக் மகட்கின்மறன்.

2005ஆம் ஆண்டு பட்டதொொிகள் நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்கீழ் அபிவிருத்தி உதவியொளர்களொக - Development Assistants - நியைிக்கப்பட்டு, பிரமதச ைற்றும் ைொவட்ட தசயலகத் திட்டைிடல் பிொிவுகளில் - Planning Divisions - கடமை யொற்றும் அபிவிருத்தி உத்திமயொகத்தர்கமளப் பதவிநிமல உத்திமயொகத்தர்களொகத் தரமுயர்த்த மவண்டும் என்பதற்கொன பின்வரும் நியொயப்படுத்தல்கமள முதலில் நொன் முன் மவக்கலொதைன நிமனக்கின்மறன்.

1. மைற்படி பட்டதொொி ஆட்மசர்ப்பு நிகழ்ச்சித் திட்டத்தின் கீழ் நியைனம் தபற்ற அபிவிருத்தி உதவியொளர்கமள ஆட்மசர்ப்புச் தசய்வதற்கொன நியைனக் கடிதத்தில் நியைன அதிகொொியொக அமைச்சின் தசயலொளர் ஒப்ப ைிட்டிருந்தமை பதவிநிமல உத்திமயொகத்தர்கமள நியைிப்பதற்கொன ஓர் அடிப்பமடயொக அமைந்திருக் கின்றது.

2. 1999இல் இவ்வொறு நியைிக்கப்பட்ட அபிவிருத்தி உதவியொளர்கள், நியைனத் திகதியிலிருந்து 06 ைொதங்களின் பின்னர் தசயற்றிட்ட அமுலொக்கல் உத்திமயொகத்தர்களொகத் தரமுயர்த்தப்பட்டு, பின்னர் பிரமதச தசயலகங்களில் நிலவும் உதவித் திட்டைிடல் உத்திமயொகத்தர்களுக்கொன தவற்றிடங்கமளக் கருத்திற் தகொண்டு ைிமக ஆளணி ஆட்மசர்ப்பு நிகழ்ச்சித் திட்டத்தின் கீழ் உதவித் திட்டைிடல் பணிப்பொளர்களொக நியைிக்கப்பட்டுள்ளமையொனது, அமத அடிப்பமடயில் ஆட்மசர்ப்புச் தசய்யப்பட்ட 2005 அபிவிருத்தி உதவியொளர்கமளயும் உள்வொங்க முடியும் என்பதற்கொன ஓர் எடுத்துக்கொட்டொகும்.

3. 2005 பட்டதொொி ஆட்மசர்ப்பு நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் கீழ் ஆட்மசர்க்கப்பட்ட அபிவிருத்தி உதவியொளர் கமள ஆட்மசர்ப்பதற்கொன கல்வித் தமகமையொக வகுப்புடன் கூடிய - class - விமசட பட்டம் மபொன்ற தமகமைகள் மகொரப்பட்டு, மநர்முகப் பொீட்மசயில் அவற்றுக்குப் புள்ளி வழங்கப்பட்டு, அபிவிருத்தி உதவியொளர்களொக நியைிக்கப்பட்டமை பதவிநிமல உத்திமயொகத்தர்களின் ஆட்மசர்ப்பு நமடமுமற யொகும்.

4. 2005 பட்டதொொி ஆட்மசர்ப்பு நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் கீழ் ஆட்மசர்க்கப்பட்ட அபிவிருத்தி உதவியொளர் களுக்கொன விமனத்திறமைகொண் - EB - தமட தொண்டல் பொீட்மசயொனது, இமத நிகழ்ச்சித் திட்டத்தின் கீழ் பல்மவறு திமணக்களங்களுக்கும் ஆட்மசர்க்கப்பட்ட உத்திமயொகத்தர்களுக்கு நடொத் தப்பட்ட விமனத்திறமைகொண் பொீட்மசக்கு மைலதி கைொக ஆங்கிலப் பொட வினொத்தொள் ஒன்மறயும் உள்ளடக்கி நடொத்தப்பட்டமையொனது, உதவித் திட்டைிடல் பணிப்பொளர்களின் பொீட்மசமய ஒட்டிய ஒரு நமடமுமறயொகக் கொணப்படுகின்றமை குறிப்பிடத்தக்கதொகும்.

5. மைலும், 2005 பட்டதொொி நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்கீழ் உள்வொங்கப்பட்ட அபிவிருத்தி உதவியொளர்களுக்கொன கடமைப்பட்டில் - List of Duties - திட்டைிடல் ைற்றும் அபிவிருத்தி சொர்ந்து வடிவமைக்கப்பட்டமதொடு, கடந்த 19 - 20 வருடங்களொக பிரமதச ைற்றும் ைொவட்ட தசயலகத் திட்டைிடல் பிொிவுகளில் ததொடர்ச்சியொக இவர்கள் பணிக்கு அைர்த்தப்பட்டிருக்கிறொர்கள்.

6. 2005 பட்டதொொி நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்கீழ் ைொகொண சமபகளின்கீழ் உள்வொங்கப்பட்ட நிகழ்ச்சித்திட்ட உதவியொளர்கள், குறித்த திமணக்களங்களில் கொணப் படும் பதவிநிமலத் தரங்களுக்கு உள்ளீர்க்கப் பட்டுள்ளனர் என்பதும் குறிப்பிடத்தக்கதொகும்.

மைலும், இந்த நொட்டின் பிரமதச தசயலகங்கள் உள்ளிட்ட பல அலுவலகங்களுக்கு 2005ஆம் ஆண்டில் ஆட்மசர்ப்புச் தசய்யப்பட்ட அபிவிருத்தி உத்திமயொகத்தர்கள் தற்மபொது அபிவிருத்தித்துமறயில் சுைொர் 20 வருட கொலைொகப் பணியொற்றி வருவதுடன், அவர்கள் மதர்ச்சி தபற்ற, அனுபவைிக்க உத்திமயொகத்தர்களொவர். இந்த உத்திமயொகத்தர் களின் பதவி உயர்வு ததொடர்பொன பிரச்சிமனகள் நிலவுவதொக அறியக்கூடியதொக உள்ளது. 1999ஆம் ஆண்டில் ஆட்மசர்ப்புச் தசய்யப்பட்ட அபிவிருத்தி உத்திமயொகத்தர்கள் விமசட எழுத்துமூலப் பொீட்மச ஒன்றின்மூலம் திட்டைிடல் மசமவக்கு இமணப்புச் தசய்யப்பட்டுள்ளனர். இந்தப் பின்னணிகமள அடிப்பமடயொகக் தகொண்டு இன்மறய சமப ஒத்திமவப்பின்

1255 1256

[ගරු (්චාකය, බ් දුල ගු වකධන මහතා ]

2024 ජුනි 19

மபொதொன வினொமவ நொன் ததொடுக்கின்மறன். அதன்படி, பின்வரும் வினொக்களுக்கொன பதிமல நொன் தகளரவ அமைச்சர் அவர்களிடைிருந்து எதிர்பொர்க்கின்மறன்.

1. திட்டைிடல் மசமவயில் தற்மபொது எத்தமன தவற்றிடங்கள் நிலவுகின்றன?

2. 2005ஆம் ஆண்டில் ஆட்மசர்ப்புச் தசய்யப்பட்ட பட்டதொொி அபிவிருத்தி உத்திமயொகத்தர்கமள விமசட எழுத்துமூலப் பொீட்மச ஒன்றின்மூலம் திட்டைிடல் மசமவக்கு உள்ளீர்ப்புச் தசய்வதற்கொன நடவடிக்மக கமள எடுக்க முடியுைொ?

3. இந்த உத்திமயொகத்தர்களுக்கு 1ஆம் தரத்துக்கு மைல் ததொடர்ந்தும் பதவி உயர்வு தபறுவதற்கொன முமறமை ஒன்மற ஏற்பொடு தசய்ய முடியுைொ?

4. இன்மறல், ஏன்?

சுைொர் 20 வருட அனுபவம் ைிக்க, ைிகவும் திறமையொன பல உத்திமயொகத்தர்கள் ைிகவும் ஆர்வத்மதொடு பதவி உயர்வுக் கொகக் கொத்திருக்கிறொர்கள். இன்று DS Officeஇல் Development Officers - அபிவிருத்தி உத்திமயொகத்தர்கள் - இருக்கிறொர்கள். 2005ஆம் ஆண்டு ஆட்மசர்ப்புச் தசய்யப்பட்ட மைற்குறித்த உத்திமயொகத்தர்கமள Development Assistant என்ற அடிப்பமடயில் ைிகுதியொக உள்ளொர்கள். 20-25 வருட கொலம் திட்டைிடல் பிொிவுகளில் பணியொற்றிய அனுபவத்மதொடு அவர்கள் பதவி உயர்வுக்கொகக் கொத்துக் தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். எைது ைொவட்டத்தில்கூட, பல பிரமதச தசயலகங்களில் ADP இல்லொமையொல், ADPைொர்கள் 2 - 3 பிரமதச தசயலகங்களில் பணியொற்ற மவண்டி இருக்கின்றொர் கள். அவர்களுமடய தொைதத்தொல் பல்மவறு அபிவிருத்தித் திட்டங்கமள உொிய முமறப்படி, உொிய மநரத்தில் மைற்தகொள்ள முடியொத நிமலமை கொணப்படுகின்றது. இவ்வொறொன தவற்றிடங்கள் நொடு முழுவதும் கொணப்படுவதொக நொன் நம்புகின்மறன். இதமன நிவர்த்தி தசய்வதற்கு ைிகவும் விமனத்திறனொன, 20 வருட கொல அனுபவம் ைிக்க இந்த Development Assistantsஐ ADPsஆகத் திட்டைிடல் மசமவக்குள் உள்வொங்குவது தபொருத்தைொனதொக இருக்கும். எனமவ, என்னுமடய வினொக்களுக்குத் திருப்திகரைொன பதில்கமள நொன் தகௌரவ அமைச்சொிடைிருந்து எதிர்பொர்க் கின்மறன்.

ගුණ නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ජානක වක්කුඹු ාජය ඇමතිතුමා.

[අ.ාා. 5.18]

ගුණ ජානක වක්කුඹුර මහතා (පළාතී වා පළාතී පාලන හ පරි ර රාජ‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர - ைொகொண சமபகள், உள்ளூரொட்சி ைற்றும் சுற்றொடல் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Provincial Councils, Local Government and Environment) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ාජය පරිපාලන සථවශේ කටුතතු පළාත් සාා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශව් මා එම ්‍ර ථනයට පිළිතුරු ලබා ශානවා. අශේ මුෂ්ඨා ථ ම් ත්‍රීතුමා සාාව කල් තබන අවසථථාශ ඉදිරිපත් ක පු ්‍ර ථනය

ස සබ් ධශය් ගත්ශතොත් නිලධාරි් ශග් වලා අපි අමාතයාං ශආත් සාකචිඡාවක් පැවැත්වූවා. එතුමා කියනවා වාශේ ගැටලුවක් තිශබනවා. මට මතක හැටියට 264ශාශනකුට අධිශරේණි පානම මත අපි සැලසු ස ශසේවශආ තනතුරු ලබා දු් නා.

1. ශසේවශආ නිවැරැදි නාමය ශ්‍රී ලංකා ‍රමස සපාාන ශසේවය ශ . ශ ස වනවිට ශ්‍රී ලංකා ‍රමස සපාාන ශසේවශආ පවත්නා පු ේපාඩු සංඛයාව 264කි.

2. විශ ේෂ්ඨ ලිඛිත විාාගයක් පවත්වා නිලධාරි් බඳවා ගැනීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා ‍රමස සපාාන ශසේවශආ ශසේවා වයවසථථාශ ්‍රතිපාාන සැලසී ශනොමැති අත එවැනි අව යතාවක්ා ශනොමැත .

3. ශමම නිලධාරි් ා ඇතුළුව ජශආ ඕනෑම නිලධාරිශයකුට අව ය සුදුසුක ස සපු ා ඇත්න ස දීප වයාේත ශසේවාව් ට සීන්ත පානන්් අයදු ස කිරීශ ස හැකියාවක් පවතී.

අපි ගැන අව ය කටුතතු ක ් නත් බලාශපොශ ොත්තු ශවනවා ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. ශ්‍රී ලංකා ‍රමස සපාාන ශසේවශආ ඉ් න අයට වාශේම අධිශරේණි පානම මත උසසථවී ස දීපු අයශේත් ාැ් ගැටලුවක් තිශබනවා. අයට අපි පත්වීම ලබා ශානශකොට කිසිම දීමනාවක් ශා් ශ් නැහැ කියන එකෙතාව අ ශගන තමි අධිශරේණි පානම මත උසසථවීම ලබා දු් ශ් . ාැ් අය කියනවා අවුරුදු ග නාවක් ශසේවශආ ඉ් න නිසා දීමනා සියල්ල අධි ශරේණි පානම මත හිටියත් ශා් න කියලා. ශක් ශපොනම සාධා ණීක යක් තිශබනවා ඔවු් අවුරුදු ග නාවක් වැ් ක පු නිසා. අපි ය ස ශකෝ ශේසියක් මත ාජය ශසේවශආ උසසථවීම දු් නත් ඉදිරි කාලශආදී ශකෝ ශේසිය නැතුව නැවත දීමනා ඇතුළු හැම ශායක් ගැනම ඉල්ලී ස ක නවා.

කත් සාධා ශව් න පුළුව් ගරු ම් ත්‍රීතුමාශේ ශයෝජනාවත් එක්ක. අපි ා් නවා ්‍රාශේශීය ශල්ක ස කාකයාලවල සැලසු ස අං ශආ නිලධාරි් ශ ස ාවසථවල වි ාල වැ් ශකොටසක් ක න බව. තම් ට ජශය් ලබා ශාන සංවකධන වයාපිති ඇතුළු සියලු ශේවල්වල කටුතතු ශගොල්ල් කාකයක්ෂ්ඨමව ඉුම ක නවා.

ගරු මුෂ්ඨා ථ ම් ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා ශහොඳ ්‍ර ථනයක් ඇහුශ . අපි ඉදිරි කාලශආදී ගැන සලකා බලා අව ය කටුතතු ක ් න බලාශපොශ ොත්තු ශවනවා.

4. අාාළ ශනොශ . ගුණ නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සථතුතිි ගරු ාජය ඇමතිතුමනි. ප්‍රශයීයනනය විම න ලිංන් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිවම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ.වා. 5.20 2024 ජුනි 20වන බ්‍රහ නපතින්දා පූ.වා. 9.30 වන වතක් කල් ගිවේය.

அதன்படி பி. ப. 5.20 ைணிக்கு பொரொளுைன்றம், 2024 யூன் 20, வியொழக்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 5.20 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 20th June, 2024.

1257 1258

.

.

.

ැ.ුත.

ශමම වාකතාශ අවසාන මුද්‍ර ය සඳහා සථවකීය නිවැ දි කළ ුතතු තැ් ාක්වනු රිසි ම් ත්‍රී් න්් පිටපතක් ශගන නිවැ දි කළ ුතතු ්කා ය එහි පැහැදිලිව ලකුු ශකොට පිටපත ලැබී ශාසතියක් ශනොඉක්මවා හැන් ාඩ් සංසථකා ක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය ුතතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන් ාඩ් වාර්තා වකොළඹ 5 වපොල්වහේන්වගොඩ ිරුණළපන පාර අාංක 163 දරන නථානවයහි පිහිටි

රජවේ ප්‍රව්තීති වදපාර්තවම්න්ුරවේ පිහිටි රජවේ ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයවයන්

මිල දී ගත හැක.

වමම හැන් ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා ජශආ මුද්‍ර ශාපාකතශ ස් තුශ මුද්‍ර ය ක න ලදී.