242 වන කාණ්ඩය - 14 වන කලාපය ெதாகுதி 242 - இல. 14 Volume 242 - No. 14

2016 ෙපබරවාරි 26 වන සිකුරාදා

2016 ெபப்ரவாி 26, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 26th February, 2016

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: උතුරු පළාෙත් පවතින සමාජ විෙරෝධී කියා වැළැක්වීම රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන්ෙග් ගැටලු පළාත් පාලන මැතිවරණය පකාශයට පත් කිරීම රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Prevention of Anti-Social Activities in Northern Province Issues of Unemployed Graduates Declaration of Local Authorities Elections COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா:

வடக்கு மாகாணத்தில் இடம்ெபᾠம் சᾚக விேராதச் ெசயல்கைளத் தᾌத்தல் ேவைலயற்ற பட்டதாாிகளின் பிரச்சிைனகள் உள்ᾧர் அதிகாரசைபத் ேதர்தல்கᾦக்கான அறிவிப்ᾗ

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨ

அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ

මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ධීවර සහ ජලජ සම්පත් (සංෙශෝධන) පනතින් මතුවන ගැටලු

ெபாᾐ மᾔக்குᾨ

உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

கடற்ெறாழில் நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் (திᾞத்தம்)

சட்டத்தினால் எᾨம் பிரச்சிைனகள்

COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS

COMMITTEE ON HIGH POSTS

ADJOURNMENT MOTION: Issues Arisen out of Fisheries and Aquatic Resources (Amendment) Act

2016 ෙපබරවාරි 26

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2016 ෙපබරවාරි 26 වන සිකුරාදා

2016 ெபப்ரவாி 26, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 26th February, 2016 —————————————–

අ. භා. 1.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.30 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED (i) 1978 අංක 16 දරන විශ්වවිදɕාල පනෙත් 20 වැනි වගන්තිෙය් (4) වැනි උපවගන්තිය යටෙත් උසස් අධɕාපන හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2015 ජූනි 04 දිනැති අංක 1917/44 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය; (ii) 1978 අංක 16 දරන විශ්වවිදɕාල පනෙත් 20 වැනි වගන්තිෙය් (4) වැනි උපවගන්තිය යටෙත් උසස් අධɕාපන හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2015 අෙගෝස්තු 21 දිනැති අංක 1928/23 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය; (iii) 1978 අංක 16 දරන විශ්වවිදɕාල පනෙත් 20 වැනි වගන්තිෙය් (4) වැනි උපවගන්තිය යටෙත් උසස් අධɕාපන හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2015 ෙනොවැම්බර් 26 දිනැති අංක 1942/15 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය; (iv) 1978 අංක 16 දරන විශ්වවිදɕාල පනෙත් 20 වැනි වගන්තිෙය් (4) වැනි උපවගන්තිය යටෙත් උසස් අධɕාපන හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2015 ජූනි 26 දිනැති අංක 1920/37 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය; (v) 1978 අංක 16 දරන විශ්වවිදɕාල පනෙත් 20 වැනි වගන්තිෙය් (4) වැනි උපවගන්තිය යටෙත් විශ්වවිදɕාල අධɕාපන සහ මහාමාර්ග අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2015 සැප්තැම්බර් 28 දිනැති අංක 1934/7 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය; (vi) 1978 අංක 16 දරන විශ්වවිදɕාල පනෙත් 20 වැනි වගන්තිෙය් (4) වැනි උපවගන්තිය යටෙත් උසස් අධɕාපන සහ මහාමාර්ග අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2015 ෙදසැම්බර් 30 දිනැති අංක 1947/25 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය; සහ (vii) 1978 අංක 16 දරන විශ්වවිදɕාල පනෙත් 20 වැනි වගන්තිෙය් (4) වැනි උපවගන්තිය යටෙත් උසස් අධɕාපන හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2015 ජූලි 15 දිනැති අංක 1923/40 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය.- [ ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොල්ගස්ඕවිට, හල්පිට, ෙගොඩපරගහවත්ත, අංක 118/28 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.එස්

පී. සිරිෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ෙෂහාන් ෙසේමසිංහ මහතා - පැමිණ නැත. ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (DR) Jayampathy Wickramaratne) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම ඉදිරිපත් කරමි. (1) ෙදොරවක, තල්ලියැද්ද, "චන්දසිරි නිවස" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්.එස්. ෙපෙර්රා ෙමෙනවියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) අවිස්සාෙව්ල්ල, නාපාවල, කැලෑගම යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්. ඩබ්ලිව්. ජයවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 1 - 77/'15 - (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின்

ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 2-228/'15-(1), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා.

1603 1604

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, කීඩා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. විෙද්ශ විනිමය සංචිත: විස්තර ெவளிநாட்ᾌச் ெசலாவணி ஒᾐக்கம்: விபரம் FOREIGN EXCHANGE RESERVES: DETAILS 300/’15 4. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2015 ජනවාරි 09 දින වන විට ශී ලංකාව සතුව පැවැති විෙද්ශ විනිමය සංචිත පමාණය ෙඩොලර් ෙකොපමණද;

(ii) 2015 ෙනොවැම්බර් 26 දින වන විට ශී ලංකාව සතුව පැවැති විෙද්ශ විනිමය සංචිත පමාණය ෙඩොලර් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ශී ලංකාෙව් විෙද්ශ විනිමය සංචිත ෙමතරම් ෙව්ගෙයන් පහත වැටීමට ෙහේතුව කවෙර්ද;

(ii) විෙද්ශ විනිමය සංචිත රැකගැනීමට සහ ඉහළ නැංවීම සඳහා රජය ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015 சனவாி மாதம் 09 ஆம் திகதியன்ᾠ உள்ளவாᾠ இலங்ைகக்கு ெசாந்தமாகவிᾞந்த ெவளிநாட்ᾌச் ெசலாவணி ஒᾐக்கத்தின் அளᾫ எத்தைன ெடாலர்கள் என்பைதᾜம்;

(ii) 2015 நெவம்பர் மாதம் 26 ஆம் திகதியன்ᾠ உள்ளவாᾠ இலங்ைகக்கு ெசாந்தமாகவிᾞந்த ெவளிநாட்ᾌச் ெசலாவணி ஒᾐக்கத்தின் அளᾫ எத்தைன ெடாலர்கள் என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இலங்ைகயின் ெவளிநாட்ᾌச் ெசலாவணி ஒᾐக்கம் இந்தளவிற்கு ேவகமாக ᾪழ்ச்சியைடவதற்கு காரணம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ெவளிநாட்ᾌச் ெசலாவணி ஒᾐக்கத்ைத பாᾐகாப்பதற்கும் அதிகாிக்கச் ெசய்வதற்கும்

அரசாங்கம் ேமற்ெகாண்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) the amount of Foreign Exchange Reserves of Sri Lanka as at 09th January, 2015 in dollars; and

(ii) the amount of Foreign Exchange Reserves of Sri Lanka as at 26th November, 2015 in dollars;

(b) Will he also inform this House -

(i) the reason for such a rapid decline of Foreign Exchange Reserves of Sri Lanka; and

(ii) the measures that have been taken by the Government to preserve and increase Foreign Exchange Reserves?

(c) If not, why? ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா - ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 2015 ජනවාරි මස 09වන දිනට ඇස්තෙම්න්තුගත විෙද්ශ විනිමය සංචිත තත්ත්වය එ.ජ. ෙඩොලර් බිලියන 7.7ක් විය.

(ii) 2015 ෙනොවැම්බර් මස 26වන දිනට ඇස්තෙම්න්තුගත විෙද්ශ විනිමය සංචිත තත්ත්වය එ.ජ. ෙඩොලර් බිලියන 7.3ක් විය.

(ආ) (i) 2015 ජනවාරි මස 09වන දින සිට 2015 ෙනොවැම්බර් මස 26වන දින දක්වා ඇස්තෙම්න්තුගත විෙද්ශ විනිමය සංචිත එ.ජ. ෙඩොලර් බිලියන 0.4ක අඩු වීමක් ෙපන්නුම් කර ඇත. එයට මූලිකවම ෙහේතු වූෙය්;

- විෙද්ශ විනිමය ණය ෙසේවාකරණ ෙගවීම්

- කල් පිරුණු ජාතɕන්තර ස්ෛවරීත්ව බැඳුම්කර පියවීම

- ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් සමීපස්ථ ණය පහසුකමට අදාළ ණය වාරික ආපසු ෙගවීම්

- ෙද්ශීය විෙද්ශ විනිමය ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙවත දවශීලතාව සැපයීම

(ii) 2015 මාර්තු මාසෙය්දී ඉන්දියානු සංචිත බැංකුව සමඟ එ.ජ. ෙඩොලර් මිලියන 1,500ක් වටිනා විෙද්ශ විනිමය හුවමාරු පහසුකමකට එළැඹීම.

1605 1606

2016 ෙපබරවාරි 26

එ.ජ. ෙඩොලර් මිලියන 2,150ක් වටිනා ජාතɕන්තර ස්ෛවරීත්ව බැඳුම්කර ෙදකක් නිකුත් කිරීම (එ.ජ. ෙඩොලර් මිලියන 650ක් 2015 මැයි මස සහ එ.ජ. ෙඩොලර් මිලියන 1,500ක් 2015 ඔක්ෙතෝබර් මස නිකුත් කිරීම)

ෙද්ශීය වාණිජ බැංකු සමඟ එ.ජ. ෙඩොලර් මිලියන 750ක් වටිනා විෙද්ශ විනිමය හුවමාරු පහසුකමට එළැඹීම.

විෙද්ශ විනිමය ෙවෙළඳ ෙපොෙළහි ඇතිවන අනවශɕ උච්චාවචනයන් අවම කිරීම සඳහා පමණක් මහ බැංකුෙව් මැදිහත්වීම සීමා කරමින් 2015 සැප්තැම්බර් මස 04වන දින සිට විනිමය අනුපාතිකය වඩා නමɕශීලීව තීරණය වීමට ඉඩ හැරීම.

2015 ෙදසැම්බර් මස 01 වන දින සිට ෙමෝටර් වාහන සඳහා වූ ණය හා අත්තිකාරම් සඳහා වන ණය වටිනාකම් අනුපාතිකය සියයට 70ක් දක්වා පහත දැමීම.

ෙමෝටර් වාහන ආනයනය සඳහා ෙර්ගුෙව්දී ෙගවිය යුතු නිෂ්පාදන බදු ගණනය කිරීම සඳහා වූ ආනයන වටිනාකම ගණනය කිරීෙම් කමෙව්දය සංෙශෝධනය කිරීම.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, ආණ්ඩුව අෙප්ක්ෂා කළ පරිදි 2015 වසර පුරා සෘජු විෙද්ශ ආෙයෝජන ෙමරට තුළට ෙනොපැමිණීමත්, 2015 වසෙර්දී ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ විෙද්ශීය මිලදී ගැනීම්වලට වඩා විෙද්ශීය විකිණීම් වැඩිවීමත් ෙම් සංචිත පහළ යාමට බලපෑ බව ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමයට බලපෑ පධාන ෙහේතු මම කලින් කීප වතාවකදී සඳහන් කර තිෙබනවා. ආෙයත් මම ඒවා කියන්නම්. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය ආණ්ඩුව,- [බාධා කිරීමක්] මමත් උත්තරය බලලා තමයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මන්තීතුමනි, එතුමාට උත්තර ෙදන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ඉන් පසුව ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියා ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. මමත් උත්තරය බලලා තමයි ආෙව්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා උත්තරය ෙදන්න. ඊට පසුව එතුමාට අතුරු පශ්නය අහන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අප්පච්චි ෙකෙනක් ණය අරෙගන දැන් එයා මැරිලා. අපට තමයි ඒ ණය ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, ඒක ඔබතුමාට අමතක වුණා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න ෙකෝ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පශ්නයට පිළිතුර ෙදන්න. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට ගුවන් යානා ආවත්, නැතත් අපට ණය ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා. හම්බන්ෙතොට වරායට නැව් ආවත්, නැතත් අපට ඒ ණය ටික ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා. සූරියවැව කීඩාංගනෙය් ෙසල්ලම් කළත්, නැතත් ඒ ණය ටිකත් අපට ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා. ජනාධිපතිවරණෙය්දී සිල් ෙරදි ෙබදුවත්, නැතත් ඒ ණය ටිකත් අපට ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒක එතුමාට අමතක ෙවලයි තිෙබන්ෙන්. ඒකයි වැරැද්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක එතුමාට අමතක ෙවලයි තිෙබන්ෙන්.[බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, පශ්නයට උත්තරය ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ඒක එතුමාට අමතක ෙවලා ෙවන ෙමොකක්ෙදෝ කියනවා. ඒක තමයි පශ්නය. ඔබතුමන්ලා ජාතɕන්තර - [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මන්තීතුමා.

ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අතුරු පශ්නය වුෙණ්, 2015 වර්ෂෙය් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ විෙද්ශීය මිලදී ගැනීම්වලට වඩා විෙද්ශීය විකිණීම් වැඩි වීම සංචිත පහත වැටීමට ෙහේතු වුෙණ් නැද්ද කියන එකයි. එතුමා ඉදිරිපත් කර තිබූ ෙහේතු ලැයිස්තුෙව් ඒක තිබුෙණ් නැහැ. ඒකයි මා ෙම් පශ්නය නිශ්චිතව ඇහුෙව්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒකට පිළිතුරු ෙදනවා ෙන්ද? ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, විවිධ ෙහේතූන් මත තමයි බිලියන දශම හතරක් පහළට ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. මෙග් උත්තරෙය්ත් ඒ බව සඳහන් කළා. ඊට අමතරව මා එතුමාට මතක් කර දුන්නා, විවිධ -[බාධා කිරීමක්]

1607 1608

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙදවන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු අතුරු පශ්නයට එතුමා ෙදන්න ඕනෑ පිළිතුර වන්ෙන් "ඔව්" ෙහෝ "නැහැ" කියන එකයි. ඒ ෙදෙකන් එකක්වත් කිව්ෙව් නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මා ෙදවන අතුරු පශ්නය අහන්නම්, පළමුවන අතුරු පශ්නයට උත්තර දුන්ෙන් නැහැයි කියන එක සිහිපත් කරමින්.

මහ බැංකුව විසින් රුපියල් ලක්ෂ ෙදකට වඩා රට තුළට ෙගන එන අයෙගන් මුදල් ලැබුණු පභවය විමසන බවට ෙරගුලාසියක් නිකුත් කර තිෙබනවා. නමුත්, ෙම් සංචිත ඉහළ නංවා ගැනීෙම් අරමුණින් ලංකාව ඇතුළට ඕනෑම මුදලක් ෙගන එන්න, අපි ෙගනාපු ආකාරය අහන්ෙන් නැහැයි කියලා ගරු මුදල් අමාතɕතුමා ෙම් සභාවට කිව්වා. දැන් ෙම් සංචිත ඉහළ දැමීම සඳහා මහ බැංකු ෙරගුලාසිය ෙනොසලකා සිටීමට ආණ්ඩුව නැත්නම් අමාතɕවරයා පතිපත්තිමය තීන්දුවක් ෙගන තිෙබ් ද? ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) එෙහම කිසිම තීන්දුවක් අරෙගන නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් රෙට් නීතියට අනුකූලව හැම ෙවලාෙව්ම රජය කටයුතු කරනවා. ඒ නීතියට අනුකූලව තමයි අපි හැම ෙවලාෙව්ම රජයක් හැටියට කටයුතු කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශ විනිමය ෙම් රටට ෙගන එන එකත්, විෙද්ශ විනිමය ෙම් රටින් ෙගන යන එකත් නීතියට අනුකූලව තමයි කරන්ෙන්. නීතියට පිටුපා ඒ කටයුතු කරන්න අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, මම අසන ලද අතුරු පශ්න ෙදකටම මට ලැබුෙණ් "මල්ෙල ෙපොල්" පිළිතුරු. කමක් නැහැ, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ඇසීමට මම ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමාට අවස්ථාව ෙදනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මම තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය -[බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමාට තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය අහන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග්ත්, විෙශේෂෙයන් සභානායකතුමාෙග්ත්, ගරු ඇමතිතුමාෙග්ත් අවධානය ෙම් පිළිබඳව ෙයොමු කරවන්න මම කැමැතියි. ෙම් සභාව තුළ පැය භාගයක කාලයක් ගරු අගාමාතɕතුමාෙගන් පශ්න ඇසීම සඳහා ෙවන් කර තිෙබන අවස්ථාෙව්දී, පසු ගිය සතිෙය් අපි ෙම් පශ්නය මතු කළා. ෙමොකද, රෙට් මූලɕ පාලනය පිළිබඳ බලය පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන නිසා. ගරු කථානායකතුමනි, 2015 ෙදසැම්බර් 31 ෙවනි දින වනෙකොට ජාතɕන්තර සංචිතය තිබුෙණ් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 7,300යි. ජනවාරි මාසෙය් 31 වැනිදා වන විට එක මාසයක් තුළදී - දවස් 30ක් තුළදී - විෙද්ශ සංචිතය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 6,300ට අඩු වුණා. හරියටම බිලියනයකින් විෙද්ශ සංචිතය පහත වැෙටනෙකොට ඉන්දියාෙවන් තාවකාලික වශෙයන් ලබා ෙගන තිබුණු - ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා පශ්නය අහන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, අහන්ෙන් ඒක තමයි. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1.1ක් ෙම් මාර්තු මාසෙය් 04 වැනිදා නැවත ඉන්දියාවට ෙගවන්න සිද්ධ වනවා.[බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි, හරි, පශ්නය අහන්න ෙදන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, ඔබතුමා පශ්නය අහන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඊෙය්-ෙපෙර්දා ෙම් රෙට් පාග්ධන ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ, මුදල් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ Fitch Ratingsවල, - ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් රාජɕ ඇමතිතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය අහලා තිබුෙණ් "2015 ෙනොවැම්බර් 26 දින වනවිට ශී ලංකාව සතුව පැවැති විෙද්ශ විනිමය සංචිත පමාණය ෙඩොලර් ෙකොපමණද" කියලායි. බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා නැඟිටලා ෙවන අතුරු පශ්නයක් අහනවා.

1609 1610

2016 ෙපබරවාරි 26

අෙපන් අහලා තිබුෙණ් "2015 ෙනොවැම්බර් 26 දින වනවිට ශී ලංකාව සතුව පැවැති විෙද්ශ විනිමය සංචිත පමාණය ෙඩොලර් ෙකොපමණද?" කියලායි. ඒ පශ්නයට තමයි මා පිළිතුරු ලබා දුන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විෙද්ශ විනිමය සංචිත පමාණය සම්බන්ධෙයන් ෙමතුමා අහන පශ්නයට ඔබතුමා පිළිතුරක් ලබා ෙදනවාද? ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ෙමතුමාට විවාදයක් අවශɕ නම් අප එය ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්නම්. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙමය විවාදයක් කර ගන්න බැහැෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්නයක් වශෙයන් අහන්න, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඊෙය්-ෙපෙර්දා වනෙකොට ෙම් රෙට් මුළු මුදල් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වාෙග්ම පාග්ධන ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ Fitch Ratingsවල negative තත්ත්වයක් තිෙබනවා කියලා ඒ පිළිබඳව වර්ගීකරණයක් කරන්න සූදානමක් තිබියදී, ශී ලංකා මහ බැංකුව ෙම් තත්ත්වයට වාර්තාව නිකුත් කරන්න එපා කියලා කියා තිෙබන බව සියලු ෙදනා දන්නවා. Fitch Ratingsවල අවදානම් - negative - තත්ත්වයක් තිෙබනවාය කියන වර්ගීකරණය ශී ලංකාව සම්බන්ධෙයන් එනවා කියලා ඔබතුමා දන්නවාද, එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබනවා නම් ගරු අගාමාතɕතුමා සමඟ ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවාද කියලා මා දැනගන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාජɕ ඇමතිතුමා උත්තර ෙදන්න. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා පශ්න කීපයක්ම පටලවලා ඇහුවා. නමුත් එතුමාට ෙම් සම්බන්ධෙයන් විවාදයක් ඕනෑ නම් අප ඒ සඳහා අවශɕ කටයුතු කරන්නම්. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් ගරු අගමැතිතුමා පැහැදිලිවම කිව්වා, - [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉන්න, ඉන්න. එතුමා ට පිළිතුරු ෙදන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) රාජɕ ඇමතිතුමා පිළිතුරු ලබා ෙදනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රාජɕ ඇමතිතුමාට පිළිතුරු ලබා ෙදන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් ගරු අගමැතිතුමා පැහැදිලිවම කිව්වා, - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. State Minister is just finishing. Let him finish, Hon. Member. කියන්න, ගරු රාජɕ ඇමතිතුමා. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, 2016 වසෙර්දී ෙගෝලීය වශෙයන් යම් යම් අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදන්න අපට සිදු වනවා කියලා ගරු අගාමාතɕතුමා පැහැදිලිවම කිව්වා. ඒක අපි පිළිෙගන තිෙබනවා. අපි ඒෙකන් පැනලා යන්ෙන් නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීම්] ඔව්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි. පශ්නය ඉවරයි ෙන් දැන්. [බාධා කිරීම්] පශ්නයට උත්තර දීලා ඉවරයි. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙමොකක්ද, කියන්න තිෙබන්ෙන්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුව සතු මූලɕ පාලන බලය පිළිබඳව ගරු අගාමාතɕතුමා කිහිප වතාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට පතිඥා දීලා තිෙබනවා. පසු ගිය පැය 48 ඇතුළත ශී ලංකාව තුළ ඉතාම බරපතළ මූලɕ අර්බුදයක් මතු වී තිෙබනවා. ඒ ගැනයි බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඇහුෙව්. The Fitch Ratings which were positive or plus has now turned to negative in the last 48 hours, because our Foreign Exchange is getting drained by unlimited amounts going out of the country. So, it is a very serious situation that the Hon. Bandula Gunawardane referred to in his question. We would like to get a reply. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Leader of the House, will you give a reply today or are you going to reply later?

1611 1612

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාත්, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාත්, "අෙප් සංචිත" කිය කියා කථා කරනවා. නමුත් ඒ සංචිතවල තිෙබන්ෙන් පිටරටවලින් ෙපොලියට ගත්ත සල්ලි. ඒවා අෙප් සල්ලි ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා අවුරුදු 20ක් රට පාලනය කරලා - [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Leader of the House, you go ahead and give your reply. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙගොල්ලන් අවුරුදු 20ක් රට පාලනය කළා. අන්තිමට පසු ගිය කාලෙය් විෙද්ශ සංචිත පමාණය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් එක්දහස් ගණනක් දක්වා අඩු වුණා. ඊට පස්ෙසේ ෙම් ෙගොල්ලන් පිටරට ඉන්න ධන කුෙව්රයන්ට කිව්වා, සියයට 8, 9 ෙපොලියට ෙමෙහේ මුදල් තැන්පත් කරන්න කියලා. ඉතින්, "ෙම් අෙප් සංචිත, අෙප් සංචිත" කියලා කිව්වාට, ෙම් ෙගොල්ලන් ෙම් ණයට ගත්ත මුදල්! ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) So, will you give a reply later? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, these are moneys borrowed. ලජ්ජා නැතිව “අෙප් සල්ලි” කියලා කියනවා. ෙම් අෙප් සල්ලිද? ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පසුව ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්න. අගාමාතɕතුමාත් පසුව ෙම් ගැන පැහැදිලි කරාවි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම්වා ණයට ගත්ත සල්ලි. ෙම් ණයට ගත්ත සල්ලි, ෙදන්න ඕනෑ. ෙම්වා අෙප් සංචිත ෙනොෙවයිෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We will close this chapter now.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, 90 per cent of the moneys are borrowings; these are borrowings on higher interest rates. ලජ්ජා නැතිව, “අෙප් සංචිත, අෙප් සංචිත” කියලා කිව්වාට, ෙම්වා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොලියට ගත්ත සල්ලි. සියයට අෙට් ෙපොලියට,- [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභානායකතුමා දැන් වාඩිෙවන්න. We will finish it now. කැලණි ගඟට මුහුදු ජලය එකතුවීම වැළැක්වීම : වැලි ෙකොට්ට බැම්ම களனி கங்ைகயில் கடல் நீர் கலப்பைதத் தᾌத்தல்: மணல் ᾚைடகளாலான அைணக்கட்ᾌ PREVENT SEA WATER MIXING WITH KELANI RIVER: SAND BANK EMBARKMENT 320/’15 5. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) අඹතෙල් ජල පවිතාගාරය සඳහා ජලය ලබා ගන්නා කැලණි ගඟට මුහුදු ජලය එකතුවීම වැළැක්වීම සඳහා ෙකොන්කීට් බැම්මක් ඉදිකර ඇති බවත්; (ii) එම ෙකොන්කීට් බැම්මට මීටර් 500 පහළින් වැලි ෙකොට්ට බැම්මක් ඉදිකර ඇති බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) වැලි ෙකොට්ට බැම්ම ඉදිකිරීම ෙවනුෙවන් වාර්ෂිකව ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් සිදු කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා වර්ෂයකට ෙවන් කරන මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ස්ථිර ෙකොන්කීට් බැම්මක් තිබියදී, වැලි ෙකොට්ට බැම්මක් ඉදිකිරීම සඳහා වාර්ෂිකව විශාල මුදලක් වැය කිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நகர திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) அம்பதேல நீர் சுத்திகாிப்ᾗ நிைலயத்ᾐக்கு நீர் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பᾌம் களனி கங்ைகயில் கடல் நீர் கலப்பைத தᾌப்பதற்காக ெகாங்கிாீட் அைணக்கட்ெடான்ᾠ அைமக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்; (ii) ேமற்பᾊ ெகாங்கிாீட் அைணக்கட்ᾌக்கு 500 மீற்றர் கீழாக மணல் ᾚைடகளாலான அைணக்கட்ெடான்ᾠ அைமக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) மணல் ᾚைடகளாலான அைணக்கட்ைட நிர்மாணிப்பதற்கு வᾞடாந்தம் ேகள்விப்பத்திரம் ேகாரல்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

1613 1614

2016 ෙපබරවාරි 26

(ii) ஆெமனில், அதற்ெகன ஆண்ெடான்ᾠக்கு ஒᾐக்கப்பᾌம் பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) நிரந்தர ெகாங்கிாீட் அைணக்கட்ᾌ இᾞக்கின்ற நிைலயில், மணல் ᾚைடகளாலான அைணக்கட்ைட நிர்மாணிப்பதற்கு வᾞடாந்தம் ெபᾞமளᾫ பணத்ைத ெசலவிᾌவதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of City Planning and Water Supply:

(a) Is he aware that, -

(i) a concrete embankment has been erected to prevent sea water from mixing with the water of Kelani River from which water is obtained for the Ambatale water purification plant; and

(ii) an embankment of sand bags has been erected 500 meters below that concrete wall?

(b) Will he inform this House -

(i) whether tenders have been called annually for the erection of the sand bag embankment; and

(ii) if so, the amount of money spent on it annually?

(c) Will he also inform this House the reasons for spending such (a colossal) amount of money for erecting a sand bag embankment annually despite the existence of a permanent concrete embankment?

(d) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க ) (The Hon. Gayantha Karunatileka ) ගරු කථානායකතුමනි, නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(ආ) (i) වාර්ෂිකව ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් කර තිෙබ්.

(ii) 2016 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 9ක් ෙවන් කර ඇත.

(ඇ) ස්ථීර බැම්ම ඉදි කර ඇත්ෙත් අත්තිවාරම දක්වා පමණි. (මුහුදු මට්ටෙම් සිට මීටර් - 0.5ක් පහතින් - MSL එහි ෙදවැනි අදියර යටෙත් වියළි කාලෙය්දී ලවණ ජලය මුසුවීම වැළැක්වීම සඳහා මුහුදු මට්ටෙම් සිට මීටර් - 1.0ක් ඉහළින්) MSL මට්ටම දක්වා ජලය රැස් කිරීමට හා ගංවතුර කාලෙය්දී වැඩි ජලය ඉතා ඉක්මනින් පහළට යැවිය හැකි අයුරින් සකසන ලද හුළං පිරවූ බැලූනයක් ඉදිකිරීමට නියමිතව ඇත. දැනට ෙමම හුළං පිරවූ බැලූනය ඉදි කර

ෙනොමැති බැවින්, පායන කාලෙය්දී ජලයට ලවණ මිශවීම වැළැක්වීම සඳහා වැඩ නිම කර ඇති අත්තිවාරම උඩින් වැලි ෙකොට්ට දමා ජලය එක්රැස් කර ගැනීම පිණිස තාවකාලික බැම්මක් ඉදි කරනු ලබයි. ෙකෙසේ ෙවතත් වැසි කාලෙය්දී ජලය පහළට ගලා යාෙම් ෙව්ගය වැඩි වන නිසා ෙමම බැම්ම අර්ධ වශෙයන් කැඩී යන බැවින් සෑම වසරකම ලවණ ජලය මුසුවීම වැළැක්වීම පිණිස ෙමම තාවකාලික වැලි බැම්ම නියමිත උසට අලුත්වැඩියා කරනු ලබයි. තවද, ෙමම වɕාපෘතිෙය් ෙදවන අදියර යටෙත් කියාත්මක කරනු ලබන හුළං පිරවූ බැලුනෙය් ඉදිකිරීම් කටයුතු දැනටමත් පංශෙය් M/S Suez ආයතනය ෙවත පදානය කර ඇත. එම ෙදවන අදියර ඉදිකිරීම් නිම වූ පසු තාවකාලිකව වැලි ෙකොට්ට බැම්ම ඉදි කිරීම අවශɕ ෙනොවන බවද වැඩි දුරටත් දන්වා සිටිමි.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, අපි දන්නවා ග ෙඟ් වතුර ගලාෙගන යන්ෙන් මුහුද පැත්තට. එතෙකොට ලවණ මිශ වතුර ටික බර වැඩි නිසා එන්ෙන් යටින්. ඒ අනුව ඒක උඩ පැත්තට ගලාෙගන එන්නට කිසිම විධියක් නැහැ. දැන් ආරක්ෂාකාරී බැම්ම දාලා, ෙම්ක උඩින් වැලි ෙකොට්ට දාලා තිෙබනවා. ෙම්ක හදලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 600ක් විතර වියදම් කරලායි. එෙහම තිබියදීත් වාර්ෂිකව තව රුපියල් ලක්ෂ 60ක් 80ක් පමණ ෙම් සඳහා ෙයොදවනවා. ඒ ගණන හරිද? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔව්. පිළිතුෙර් සඳහන් කළ ගණන තමයි තිෙබන්ෙන්. 2016 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 9ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) රුපියල් ලක්ෂ 90ක් විතර පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් balloon dam එක ඉදි කරන්නට පංශ ආයතනයකටද දුන්ෙන්, එෙහම නැත්නම් පංශෙයන් ණය මුදල් අරෙගන ෙවනත් ආයතනයකටද දුන්ෙන්? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) විෂය භාර අමාතɕතුමාට ඔබතුමාෙග් අදහස් ෙයොමු කෙළොත් පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබා ගන්නට පුළුවන්. මට ඊට වඩා විස්තරාත්මකව කියන්නට අපහසුයි. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි, මට අසන්නට තව අතුරු පශ්න තිෙබනවා. නමුත් විෂය භාර අමාතɕතුමා ෙහෝ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා සභාෙව් ෙනොමැති නිසා අතුරු පශ්න ඇසීම නතර කරනවා.

1615 1616

පාර්ලිෙම්න්තුව

රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුව: ක්ෙෂේත සමීක්ෂණ அரசாங்க தகவல் திைணக்களம்: ெவளிக்கள ஆய்ᾫகள் DEPARTMENT OF GOVERNMENT INFORMATION: FIELD SURVEYS 321/’15 6. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළ විෙශේෂ පර්ෙය්ෂණ ඒකකයක් තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, එහි ෙසේවය කරනු ලබන නිලධාරීන් සංඛɕාව සහ ඔවුන්ෙග් අධɕාපන සුදුසුකම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) 2014 වර්ෂෙය්දී උතුරු පෙද්ශය ආශිතව ක්ෙෂේත සමීක්ෂණ 02ක් සිදු කරනු ලැබුෙව්ද; (ii) එම සමීක්ෂණ, ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ පර්ෙය්ෂණ ඒකකය මඟින් සිදු කර ගත ෙනොහැකි වූෙය් මන්ද; (iii) එම ක්ෙෂේත සමීක්ෂණ 02 සිදු කළ ෙපෞද්ගලික ආයතනය කවෙර්ද; (iv) ඉහත සමීක්ෂණ ෙදක සඳහා එම ආයතනයට ෙගවූ මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (v) එම ආයතනය ෙතෝරා ගනු ලැබූෙව් ෙටන්ඩර් කැඳවීම මඟින්ද; (vi) එෙසේ නම්, ඉල්ලුම් කළ අෙනකුත් ආයතන හා ඉදිරිපත් කළ මිල ගණන් කවෙර්ද; (vii) මිල ගණන් කැඳවීෙම්දී හා ඇගයීෙම්දී එම ආයතනවල පර්ෙය්ෂකයන්ෙග් සුදුසුකම් හා ආයතනවල පූර්ව සුදුසුකම් ඇගයීමට ලක් කරනු ලැබුෙව්ද; (viii) එම සමීක්ෂණ වාර්තා ෙදක මත පදනම්ව රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ගනු ලැබූ ඉදිරි කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தில் விேஷட ஆராய்ச்சிப் பிாிெவான்ᾠ உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதில் பணியாற்ᾠம் உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவர்களின் கல்வித்தைகைமகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2014 ஆம் ஆண்ᾊல் வடக்குப் பிரேதசம் சார்ந்ததாக 02 ெவளிக்கள ஆய்ᾫகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஆய்ᾫகைள, திைணக்களத்தின் விேசட ஆராய்ச்சிப் பிாிவினால் ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாமல் ேபானதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ 02 ெவளிக்கள ஆய்ᾫகைளᾜம் ேமற்ெகாண்ட தனியார் நிᾠவனம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ இரண்ᾌ ஆய்ᾫகᾦக்காகᾫம் ேமற்பᾊ நிᾠவனத்திற்கு ெசᾤத்தப்பட்ட பணத் ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ நிᾠவனம் ேகள்விப்பத்திரம் ேகாரப்பட்டதன் ᾚலம் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(vi) ஆெமனில், விண்ணப்பித்திᾞந்த ஏைனய நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விைலகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(vii) விைல மᾔக்கைள ேகாᾞகின்றேபாᾐ மற்ᾠம் மதிப்பீᾌ ெசய்கின்றேபாᾐ ேமற்பᾊ நிᾠவனங்களின் ஆராய்ச்சியாளர்களின் தைகைமகள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்களின் ᾘர்வாங்கத் தைகைமகள் மதிப்பீட்ᾌக்கு உள்ளாக்கப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(viii) ேமற்பᾊ இரண்ᾌ ஆய்ᾫ அறிக்ைககைள அᾊப்பைடயாக ெகாண்ᾌ அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media:

(a) Will he inform this House - (i) whether there is a special research unit in the Department of Government Information; and (ii) if so, the number of officers employed in it and the education qualifications of the aforesaid officers?

(b) Will he also inform this House - (i) whether 02 field surveys were carried out in the North in the year 2014; (ii) as to why the aforesaid surveys could not be carried out using the special research unit of the Department; (iii) of the name of the private company that carried out the 02 surveys mentioned above; (iv) separately the amounts of money paid to the aforesaid company for the two surveys; (v) whether the aforesaid institution was selected after calling for tenders; (vi) if so, the names of the other applicants and the quotations submitted by them; (vii) whether the qualifications of the researchers of the aforesaid institutions and prior qualifications of the said institutions were assessed when calling for quotations and making the assessment; and

(viii) further action that has been taken by the Department of Government Information

1617 1618

2016 ෙපබරවාරි 26

based on the two reports mentioned above?

(c) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේය. (අ) (i) ඔව්. (ii) නිලධාරින් සංඛɕාව : අංශ පධානි ඇතුළුව නිලධාරින් 09යි. අධɕාපන සුදුසුකම් :

නම සහ තනතුර අධɕාපන සුදුසුකම් 01. ෙක්. ඔස්මන් (පවෘත්ති නිලධාරි/අංශ පධානි)ශාස්තෙව්දී විෙශේෂ උපාධිය 02. එම්.ආර්.අයි. මධුරකාවිනී (සංවර්ධන නිලධාරි)ශාස්තෙව්දී ෙගෞරව (ජනසන්නිෙව්දන) විෙශේෂ උපාධිය 03. ඩබ්ලිව්.ඒ.ඩී. රන්දිමා සිරන්ති (සංවර්ධන නිලධාරි) ශාස්තෙව්දි සාමානɕ උපාධිය 04. ආර්.එම්.එන්. උෙද්නි (සංවර්ධන නිලධාරි)ශාස්තෙව්දි සාමානɕ උපාධිය 05. ඩබ්ලිව්.පී. ෙද්ශබන්දු (සංවර්ධන නිලධාරි)ශාස්තෙව්දි සාමානɕ උපාධිය 06. ටී.ඒ.ඩී.අයි. සිරිවර්ධන (සංවර්ධන නිලධාරි)ශාස්තෙව්දි (ජනමාධɕ) උපාධිය 07. පී. ලලන්ති ෂර්මලි (සංවර්ධන නිලධාරි)ශාස්තෙව්දි සිංහල විෙශේෂ උපාධිය 08. එස්.ෙක්.එස්. ලියනෙග් (තාක්ෂණ නිලධාරි- 1)අෙපොස (උ/ෙපළ) 09. ෙක්.ඩබ්ලිව්.ෙක්. කුලරත්න (තාක්ෂණ නිලධාරි- 1) අෙපොස (සා/ෙපළ) (ආ) (i) ඔව්. (ii) පමාණාත්මක -Quantitative- සමීක්ෂණයක් විධිමත්ව පැවැත්විම සඳහා ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතුව අවශɕ සම්පත් ෙනොමැති ෙහයින් ෙම් පිළිබඳව අත්දැකීම් ඇති ආයතන ෙවතින් මිල ගණන් කැඳවා එය ඉටුකර ගැනීම ෙයෝගɕ බව එවකට සිටි රජෙය් පවෘත්ති අධɕක්ෂ ජනරාල් විසින් තීරණය ෙකොට ඇත. (iii) මාධɕ සංවර්ධනය පිළිබඳ ෙක්න්දය, අංක 37, පළමු පටුමග, අරුප්පල, මහනුවර. (iv) සංවර්ධන හා මානව ආකල්ප විමසා බැලීෙම් ක්ෙෂේත සමීක්ෂණයක් පැවැත්වීම. 1. මුලතිව්, මන්නාරම හා වව්නියා දිස්තික්ක ආශිත සමීක්ෂණය - රු. 1,690,000.00 2. යාපනය හා කිලිෙනොච්චි දිස්තික්ක ආශිත සමීක්ෂණය - රු. 1,690,000.00 (v) ඔව්. (vi) මුලතිව්, මන්නාරම හා වව්නියා දිස්තික්ක ආශිතව සමීක්ෂණයට අදාළව ඉදිරිපත් කළ මිල ගණන් පිළිබඳ ෙතොරතුරු

අනු අංකය ආයතනය මුදල (රුපියල්)

01 මාධɕ සංවර්ධනය පිළිබඳ ෙක්න්දය, ෙනො.37, පළමු පටුමග, අරුප්පල, මහනුවර 1,690,000.00 02 රිෆ්ෙලක්ට් මායා ෙපොඩක්ෂන්, ෙනො. 14/1,වැලිපාර, දළුගම, කැලණිය 2,160,000.00 03 රිෆ්ෙලක්ට් විෂන් ෙපො ඩක්ෂන්, ෙනො.51/ඒ, පී.ටී. පාසල පාර, දළුගම, කැලණිය 2,275,000.00

යාපනය හා කිලිෙනොච්චි දිස්තික්ක ආශිතව සමීකෂණයට අදාළව ඉදිරිපත් කළ මිල ගණන් පිළිබඳ ෙතොරතුරු

(vii) නැත.

(ආයතනවල පර්ෙය්ෂකයින්ෙග් සුදුසුකම් හා ආයතනවල පූර්ව සුදුසුකම්වලට අදාළ ෙතොරතුරු මිල ගණන් සමඟ ඉදිරිපත් කර නැත. ෙම් සම්බන්ධෙයන් පවීණතාවක් සහ නිපුණතාවක් ඇති බාහිර ආයතනයක් ෙවතින් ෙමම කාර්ය ඉටු කර ගැනීම සුදුසු බව තාක්ෂණ ඇගයීම් කමිටුව නිර්ෙද්ශ කර ඇත. සමීක්ෂණ පතිඵල දිගුකාලීනව රජෙය් ඉදිරි පාෙද්ශීය සංවර්ධන වැඩසටහන් සඳහා ෙයොදා ගැනීමට අදහස් කරන ෙහයින් විශ්වාසනීය නිර්ෙද්ශ සහ නිගමන සහිත සමීක්ෂණයක් ඉටු කර ගත යුතු බව පසම්පාදන කමිටු වාර්තාෙව් සඳහන් ෙව්.)

(viii) අවසානෙය් සමීක්ෂණ වාර්තා ෙදක හිටපු රජෙය් පවෘත්ති අධɕක්ෂ ජනරාල් ෙවත භාර දී ඇත. එෙහත් එම වාර්තා ෙදක මත පදනම්ව ෙගන ඇති ඉදිරි කියා මාර්ග පිළිබඳව කිසිවක් සඳහන් ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ පර්ෙය්ෂණ ඒකකය තුළ ඉන්න සියලුෙදනාම පාෙහේ උපාධිධාරින්. එතෙකොට ඔවුන්ෙග් හැකියාව පැත්තක තියලා, විධිමත් ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් සහ පසම්පාදන කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශ සලකා බලන්ෙන් නැතුවයි ෙම්ක කරලා තිෙබන්ෙන්. රුපියල් 3,380,000ක් වියදම් කරලා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ පර්ෙය්ෂණය සිදු කළාට, සමීක්ෂණය සිදු කළාට ඒෙක් පතිඵලයක්වත් අරෙගන නැහැ.

මම මීට කලිනුත් රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සහ ජනමාධɕ අමාතɕාංශෙය් සිදු වුණු ෙමවැනි ගනුෙදනු කීපයක් පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කළා. මම දන්නා ආකාරයට ෙම් පිළිබඳව විගණන පරීක්ෂණයක් සිදු කරන්න කියලාත් ඉල්ලලා තිෙබනවා. ෙමවැනි කටයුතු පිළිබඳව ජනමාධɕ අමාතɕාංශය පැත්ෙතන් ෙමෙතක් ෙගන තිෙබන කියා මාර්ග ෙමොනවාද? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ෙම් පශ්නය ගත්ෙතොත් ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා සම්පූර්ණ ඇත්ත කාරණයක් අසා තිෙබන්ෙන්. ෙම් පිළිතුරු දිහා බැලුවාම ඉතාම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද

අනු අංකය ආයතනය මුදල (රුපියල්) 01 මාධɕ සංවර්ධනය පිළිබඳ ෙක්න්දය, ෙනො.37, පළමු පටුමග, අරුප්පල, මහනුවර 1,690,000.00 02 රිෆ්ෙලක්ට් මායා ෙපොඩක්ෂන්, ෙනො. 14/1,වැලිපාර, දළුගම, කැලණිය 2,160,000.00 03 රිෆ්ෙලක්ට් විෂන් ෙපො ඩක්ෂන්, ෙනො.51/ඒ, පී.ටී. පාසල පාර, දළුගම, කැලණිය 2,275,000.00

1619 1620

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියන එක. අපි මූලික විමර්ශනයක් සඳහා දැන් පරීක්ෂණ ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ පරීක්ෂණෙයන් පස්ෙසේ අපට පුළුවන් ෙවයි යම් කියා මාර්ගයකට යන්න. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙවන්ෙන්- ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කියන කාරණය ඇත්තක්. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඔව්, ඒක තමයි. ඒ වාෙග් ෙද්වල් ෙගොඩක් තිෙබනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒවා ෙහොයන්න ෙවනම කමිටුවක් ෙහෝ දාන්න ෙවයි. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) දැන් ෙතෝරු, ෙමෝරු ඇල්ෙලන්ෙනත් නැහැ. අමාතɕාංශ මට්ටමින් හාල්මැස්ෙසෝ ටිකවත් අල්ලා ගන්න පුළුවන් ෙවයිද කියලායි අපි අහන්ෙන්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) හාල්මැස්සන්ට වඩා වැඩි හරියක් ඉන්ෙන් ෙතෝරු, ෙමෝරු. අෙප් අමාතɕාංශවල ඔක්ෙකෝම ඉන්ෙන් ෙතෝරු, ෙමෝරු. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඒක ඇත්ත. අල්ලලා ෙපන්නුවානම් තමයි ෙහොඳ. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) සමහර තැන්වල තවම ඉන්නවා, පරණ ෙතෝරු, ෙමෝරු. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ෙහොඳයි. ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට අදාළ කාරණයක් මිසක් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති කාරණයක් ගැන ෙනොෙවයි ෙම් අහන්ෙන්. අෙප් රෙට් චිතපට කර්මාන්තය ගත්ෙතොත් ෙම් ෙවනෙකොට චිතපට 75ක් විතර ෙපෝලිෙම් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම චිතපට ෙබදා හැරීම සඳහා මණ්ඩල කිහිපයක් තිෙබනවා. චිතපට සංස්ථාෙව්, රිද්ම මණ්ඩලෙයන් එම

චිතපට පදර්ශනය කිරීෙම් කටයුත්ත කරනවා. චිතපට සංස්ථාව යටෙත් තිෙබන ෙමම රිද්ම මණ්ඩලය විසින් චිතපටයක් ෙබදා හැරීෙම්දී, චිතපටයක් තිරගත වුණාම ලැෙබන මුළු ආදායෙමන් සියයට 10ක් ගන්නවා. හැබැයි, ඒ සඳහා ෙපෝලිෙම් තිෙබන චිතපටි ෙතෝරා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා කමෙව්දයක් නැහැ. නමුත්, ඒ ලැෙබන මුළු ආදායෙමන් සියයට 10ක් ගන්නවා. ඒ නිසා චිතපට අධɕක්ෂවරුන් විසින් ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා, මීට ඉහළින් තිෙබන නියාමන මණ්ඩලයක් පත් කරන්න කියලා. මම අහන්න කැමැතියි, ෙමම නියාමන මණ්ඩලය පත් කිරීම පිළිබඳ දැන් තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා? එය කවර කාලයක සිදු ෙවනවාද කියලා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔය කාරණය පිළිබඳ තව මාසයකට පසුව ඔබතුමා තව පශ්නයක් අහන්න. එවිට මම නව වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක නිවැරදිව ඒ සඳහා උත්තරය ලබා ෙදන්නම්. අපි අදත් ඒ ගැන සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. ඒ සඳහා විධිමත් කමෙව්දයක් දැන් අපි සකස් කර ෙගන යනවා. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් පසු දිෙනක ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. මම සවිස්තරව පිළිතුරු ලබා ෙදන්නම්. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය.

ගරු මන්තීතුමනි, චිතපට ශාලා ඩිජිටල්කරණය පිළිබඳව මම මීට කලිනුත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කළා. ඔබතුමා සහ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙපොෙරොන්දුවකුත් දුන්නා, අෙගෝස්තු මාසය ෙවන ෙකොට ෙමම පුද්ගලික අංශෙය් සහාය ඇතිව චිතපට ශාලා සියල්ලම ඩිජිටල්කරණය කරනවා කියලා. නමුත්, මට දැන් දැන ගන්න ලැබිලා තිෙබන විධියට නම්, අගමැතිතුමා ෙමම රජෙය් මැදිහත්වීම සම්පූර්ණෙයන් ෙනොසලකා හැරලා තනිකරම මුදලාලිලාට පවරන්න තමයි තීන්දු කරලා තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුව මුලින් යම් එකඟතාවක් පළ කරලා දැන් සම්පූර්ණෙයන්ම ෙපෞද්ගලික අංශයට එහි බර පටවන්න යනවා කියලා චිතපට අධɕක්ෂවරුන් සහ ෙමම කර්මාන්තෙය් නියැලී සිටින ශිල්පීන් දැනට දැඩි අර්බුදයකයි ඉන්ෙන්. ෙම් පිළිබඳව වර්තමාන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අපි කලින් කිව්වා වාෙග්ම ඩිජිටල්කරණය පිළිබඳ සියලුම කටයුතු අෙගෝස්තු මාසය වන විට දැක ගන්න පුළුවන් ෙව්වි. දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම්වා ගැන කථා කළා විතරයි, ෙකරුෙණ් නැහැ. දැන් අපි ඒ කටයුත්ත කරනවා. ෙකොයි අංශෙයන් ෙහෝ වැෙඩ් කරන්නයි අපි කටයුතු කරන්ෙන්. රජය මැදිහත් වීෙමන් තමයි ඔක්ෙකොම කරන්ෙන්. රජය තමයි ෙම්වා කරන්ෙන්. කාට දුන්නත් ෙදන්ෙන් රජය තමයි. රජය තමයි මැදිහත් වන්ෙන්.

1621 1622

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 26

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 7 -345/15- (1), ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය. ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Dunesh Gankanda - Deputy Minister of Disaster Management) ගරු කථානායකතුමනි, ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. වැලිගඟ කනිටු විදුහල: වැසී යාෙම් තර්ජනය ெவᾢகங்க கனிஷ்ட பாடசாைல: ᾚடப்பᾌம் அபாயம் WELIGANGA PRIMARY SCHOOL: THREAT OF CLOSURE 353/’15 8. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ගම්ෙපොළ අධɕාපන කලාපයට අයත්, මාවතුර ගාමෙය් පිහිටි, වැලිගඟ කනිටු විදුහල වැසී යාෙම් තර්ජනයකට ලක්වී ඇති බවත්;

(ii) ෙමම විදුහල කඳු මුදුනක පිහිටීම ෙහේතුෙවන් පාසල් දරුවන්ට කි.මී. 3කට ආසන්න දුරක් දිනකට ෙදවතාවක් පයින් ගමන් කිරීමට සිදුවී ඇති බවත්;

(iii) ලඳු කැලෑ සහිත පාළු මාවෙත් ෙසොෙහොන් බිමක් පවා පසුකර යාමට සිදුවීම වැනි දුෂ්කරතා පැවතීම ෙහේතුෙවන් ගුරුවරුන් පවා ෙමම විදුහෙල් ෙසේවයට පැමිණීමට මැලිකමක් දක්වන බවත්;

(iv) ෙමම දුෂ්කර තත්ත්වයන් මඟ හැර පාසල ෙවනත් ස්ථානයක පිහිටුවීම සඳහා වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශයට අයත්ව තිබූ ෙගොඩනැඟිල්ලක් සහිත ඉඩමක් අධɕාපන අමාතɕාංශය මඟින් මිලදී ෙගන ඇති බවත්;

(v) ඉහත (iv)හි සඳහන් ඉඩම හා ෙගොඩනැඟිල්ල අයත් වත්ෙත්, කළමනාකරුෙග් බලපෑම මත ෙමම පාසල, නව ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ආරම්භ කිරීම වැළකී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) පාසල් දරුවන්ෙග් සහ ෙදගුරුන්ෙග් යහපත තකා ෙමම පාසල වැසී යාමට ඉඩ ෙනොදී, ඉහත (අ)(v) හි සඳහන් බලපෑම්ද වළකා එය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා පියවර ගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ගන්නා කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கம்பைள கல்வி வலயத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான, மாவத்ᾐைற கிராமத்தில் அைமந்ᾐள்ள, ெவᾢகங்க கனிஷ்ட பாடசாைல ᾚடப்பᾌம் அபாயத்ைத எதிர்ேநாக்கிᾜள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) இப்பாடசாைல மைல உச்சியில் அைமந்ᾐள்ளைமயால், பாடசாைல மாணவர்கள் சுமார் 3 கிேலா மீற்றர் ᾑரத்ைத ஒᾞநாைளக்கு இᾞ தடைவகள் நடந்ᾐெசல்ல ேவண்ᾊ ேநர்ந்ᾐள்ளெதன்பைதᾜம்;(iii)பற்ைறக் காᾌகைளக் ெகாண்ட ஒᾞ பாழைடந்த ᾪதியில் சுᾌகாட்ᾊைனᾜம் கடந்ᾐ ெசல்ல ேவண்ᾊ ேநாிᾌதல் ேபான்ற சிரமங்கள் காணப்பᾌகின்றைமயின் காரணமாக, ஆசிாியர்கள்கூட இப்பாடசாைலயில் ேசைவயாற்ற வᾞவதற்கு பின்வாங்குகிறார்கள் என்பைதᾜம்;

(iv) இத்தைகய கஷ்ட நிலைமகைளத் தவிர்த்ᾐ, பாடசாைலைய ேவெறாᾞ இடத்தில் அைமப்பதற்காக, ெபᾞந்ேதாட்ட அைமச்சுக்குச் ெசாந்தமான, கட்ᾊடெமான்ᾠடன் கூᾊய ஒᾞ காணிைய கல்வி அைமச்சு ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐள்ளெதன்பைதᾜம்;

(v) ேமேல (iv)இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள காணிᾜம் கட்ᾊடᾙம் உாித்தாகின்ற ேதாட்டத்தின், ᾙகாைமயாளாின் அᾨத்தம் காரணமாக ᾗதிய கட்ᾊடத்தில் இப்பாடசாைலைய ஆரம்பித்தல் தைடப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) பாடசாைல மாணவர்கள் மற்ᾠம் ெபற்ேறார்களின் நன்ைம கᾞதி இந்தப் பாடசாைலைய ᾚᾌவதற்கு இடமளிக்காᾐ, ேமேல (அ)(v) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள அᾨத்தங்கைளᾜம் தᾌத்ᾐ, இதைன அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா;

(ii) ஆெமனில், இதற்காக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that -

(i) the Weliganga Primary School located in Mawathura Village belonging to the Gampola Education Zone is faced with the threat of closure;

(ii) the students of this school have to walk a distance of approximately three kilometres twice a day owing to this school being located on the summit of a hill;

1623 1624

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) even the teachers of this school are reluctant to report for duty owing to the difficulties they face on the way, i.e., having to walk through a deserted road with woody areas and even passing a graveyard; (iv) a land with a building, which belonged to the Ministry of Plantation Industries, had been purchased by the Ministry of Education to re-establish this school in another location steering clear of these difficult conditions; and (v) the re-establishment of this school in the new building has been avoided owing to the influence of the manager of the estate to which the land and the building stated in (iv) above belong to?

(b) Will he inform this House - (i) whether steps will be taken to develop this school without letting it to be closed down in order to ensure the betterment of the students and the parents while evading the influences mentioned in (a) (v) above; and (ii) if so, the measures taken to that effect?

(c) If not, why? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේය.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(iii) ඔව්.

(iv) අමාතɕාංශය මඟින් මිලදී ගැනීමක් සිදුකර ෙනොමැත. මධɕම පළාත් අධɕාපන අමාතɕාංශය මඟින් අත් පත් කරගැනී ෙම් කටයුතු ආරම්භ කර ඇති නමුත් අවසන් කර ෙනොමැත. ඇමුණුම 01 බලන්න.

(v) ඔව්. මහවිල වත්ත වතු අධිකාරි විසින් අත් පත් කර ගැනීමට වි ෙරෝධතා දක්වා ඇත. ඇමුණුම 02 බලන්න.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) විධිමත් පරිදි ඉඩම පවරා ෙනොෙගන සංවර්ධන කටයුතු කිරීම සඳහා භාවිත කළ ෙනොහැකි බැවින් අත් පත් කරගැනීෙම් කටයුතු සඳහා කඩිනමින් අවශɕ කටයුතු සිදුකරන ෙමන් දැනටමත්

මධɕම පළාත් අධɕාපන ෙල්කම් දැනුවත් කර ඇත. ඇමුණුම 03 සභාගත* කරමි.

ස්ථිර ෙගොඩනැඟිල්ලක් ලැෙබන තුරු තාවකාලිකව වැලිගඟ පජා ශාලාෙවහි පාසල පවත්වා ෙගන යාමට කටයුතු සලසා ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඇමුණුම් සභාගත* කරමි. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමා කිව්වා, පළාත් සභාව මඟින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවාය, තාවකාලිකව යම් ස්ථානයක ෙම් විදුහල පවත්වා ෙගන යනවාය කියලා. තාවකාලිකව විදුහල පවත්වා ෙගන යන ස්ථානෙය් දුෂ්කරතා, අඩු පාඩු රාශියක් තිෙබනවා. පළාත් සභාවට ලැෙබන පතිපාදන මදිකම නිසා ෙහෝ ඒ අවශɕ මූලික පහසුකම් පමාණවත්ව ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මධɕම ආණ්ඩුව මඟින් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර ෙම් පාසල සම්බන්ධෙයන් මැදිහත්වීමක් කරන්න ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරනවාද? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමය අපි හැෙමෝටම තිෙබන පශ්නයක්.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි දැන් ගරු මන්තීතුමා කියන ආකාරයට සමස්ත පාසල් පද්ධතිය සම්බන්ධවම කලාපවල සිටින සහකාර සැලසුම් අධɕක්ෂවරුන් මාර්ගෙයන් -සැලසුම් ඒකකය මඟින්- පමුඛතාව හඳුනා ෙගන සැලසුම් සියල්ල සකස් කර, අෙප් අය වැය ෙයෝජනා යට ෙත් ලබා දුන් මුදල් පළාත් සභාවලට ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ගරු මන්තීතුමා කියන එක සැබෑවක්. උතුරු මැදත් ඒ පශ්නය තිෙබනවා. මධɕම පළාෙත්ත් ඒ පශ්නය තිෙබනවා. ෙමොකද, සමහර පළාත් සභාවලට -විෙශේෂෙයන්ම උතුරුමැද- අවශɕතාව අනුව ෙම් මුදල් මුදා හැරියාම ෙවන ෙද්වල්වලට පාවිච්චි කරනවා.

උතුරු මැද පළාත් සභාෙව් පශ්නයක් මතු වුණා. අපි ඒවා කරන්න කියා තිෙබන්ෙන්, තරගකාරි ලංසු කමය යටෙත්යි. නමුත් උතුරු මැද පළාත් සභාව කෙළේ ෙමොකක්ද? ඔවුන් ෙවන කමයකට කරන්න ගියා. ඒ නිසා අපි ඒක නැවැත්වූවා. සමහර පළාත් සභාවලට ෙම් මුදල් යැව්වාම, ඔවුන් ඒ මුදල් විෙද්ශගත වීම සඳහා පාවිච්චි කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගැටීම තිෙබනවා. මටත් ඒක පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පළාත් සභා විසින් පසු ගිය දවස්වලත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙරෝධතාව පළ කරනවා මම දැක්කා. අපිට ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්, කමෙව්ද ඔස්ෙසේ හරි නිර්ණායක මත අවශɕතාව අනුව, පමුඛතාව අනුව කටයුතු කරන්නයි. නමුත් සමහර පළාත් සභා -එකක්, ෙදකක්- ඒ මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් අවශɕතාව අනුව ෙනොෙවයි. මධɕම පළාෙත්ත් සමහර තැන්වල ඔය පශ්නය තිෙබනවා. එම නිසා දැන් එය පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මම ඒ පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමාවත් දැනුවත් කර තිෙබනවා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දැන් ගරු ඇමතිතුමා පිළිගන්නවා, ගාමීය වශෙයන් තිෙබන

1625 1626

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2016 ෙපබරවාරි 26

ෙමවැනි අඩු පහසුකම් නිසා, දුෂ්කරතාවන් නිසා විශාල වශෙයන් පාසල් වැසී යාෙම් තර්ජනයට මුහුණ දී තිෙබන බව. ෙම් පාසල අයිති වන්ෙන් පළාත් සභාවටද, මධɕම ආණ්ඩුවටද කියන එක සාමානɕ ජනතාවට අදාළ නැහැ. ගෙම් අය බලන්ෙන්, ෙම් පාසල පහසුකම් නැති නිසා වැෙහන්න යනවා කියන කාරණය සම්බන්ධවයි. ඔබතුමා කියන විධියට ෙමවැනි පැසල් වැසී යාෙම් තර්ජනයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. එම පාසල් සඳහා අවශɕ මුදල් මධɕම ආණ්ඩුෙවන් යවලා තිෙබනවා. නමුත් පළාත් සභාවලින් අදාළ කටයුත්තට සල්ලි ෙවන් ෙනොකර විෙද්ශ ගමන් යාම් වැනි අනවශɕ ෙද්වල්වලට ඒ මුදල් වියදම් කරමින් තිෙබනවා.

උතුරු මැද පළාත් මහ ඇමතිවරයාත් ඔබතුමාට අනතුරු ඇඟවීමක් කරලා තිෙබනවා මම මාධɕවලින් දැක්කා. මධɕම ආණ්ඩුෙව් අධɕාපන ඇමතිවරයා නිතර නිතර පළාත් අධɕාපන ඇමතිවරුන්ව ෙකොළඹට කැඳවනවා, නිරපරාෙද් කාලය නාස්ති කරනවා, කිසි ඵලක් නැහැ, ෙත්රුමක් නැහැ, ඒ අයට ස්වාධීනව කටයුතු කරගන්න ඉඩක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ, ඒ නිසා මින් ඉදිරියට මධɕම ආණ්ඩුෙව් විෙශේෂෙයන්ම අධɕාපන ඇමතිවරයා කැඳවන රැස්වීම්වලට සහභාගී ෙවන්ෙන්ත් නැහැ කියලා තර්ජනයක් කරලා තිෙබනවා කියලා මාධɕවල පළවුණා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ අෙප් රෙට් සාමානɕ ෙදමව්පියන්ෙග් දරුවන් තමයි පීඩාවට පත් ෙවන්ෙන්. ඔබතුමා එන්න කියනවා, එතුමන්ලා බැහැ කියනවා, අන්තිමට පළාත් අධɕාපන ඇමතිවරයායි, මධɕම ආණ්ඩුෙව් අධɕාපන ඇමතිවරයායි අතර පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පශ්නය නිසා පීඩාවට පත් ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් සාමානɕ ෙදමව්පියන්ෙග් දරුවන්. ෙම් පශ්නය විසඳන්න ඔබතුමා කඩිනමින් ගන්නා කියාමාර්ගය කුමක්ද? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ෙම් පශ්නය විසඳන්න අවශɕ පියවර ගනිමින් යනවා. දැන් අපි ඒ පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත් දැනුවත් කරලා, විෙශේෂෙයන් පළාත් අධɕාපන ෙල්කම්වරුත් කැඳවලා ඔවුනුත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැනුවත් කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ෙමතැන පශ්නය තිෙබන්ෙන් උතුරු මැද පළාත් සභාව ගුරුවරු බඳවා ගැනීෙම්දී කටයුතු කර තිෙබන ආකාරයයි. මම ෙම් පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමාවත් දැනුවත් කරලා තිෙබනවා. පළාත් සභාවට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් ගුරුවරු විධියට උපාධිධාරින් සහ ඩිප්ෙලෝමාධාරින් බඳවාගන්න පමණයි. නමුත් උතුරු මැද පළාත් සභාව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවත් හෑල්ලුවට ලක් කරමින් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසම හරහා අෙපොස (උසස් ෙපළ) විභාගය සමත් වුණු අය ගුරුවරු වශෙයන් බඳවාගන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒකට අපි විරුද්ධ ෙවලා ඒ කටයුතු දැනට නවත්වා තිෙබනවා. ඊට අමතරව පසු ගිය දවස්වල වැඩ බලන සුදුසුකම් නැති විදුහල්පතිවරුත් පාසල්වලට දමා ෙගන තිෙබනවා.

ෙම් රෙට් සමස්ත පාසල් පද්ධතිය තුළ පාසල් 10,000ක් පමණ දැනට තිෙබනවා. ෙමයින් පාසල් හයදහස් ගණනකම විදුහල්පතිවරු නැහැ. වැඩ බලන අය තමයි ඉන්ෙන්. ඒ අය නියමිත සුදුසුකම් නැති අය. අපි පසු ගිය දවස්වල විදුහල්පති විභාගය පැවැත්වූවා. ඒෙකන් 4,076ක් pass ෙවලා තිෙබනවා. ඔය වැඩ බලන අයටයි, ඔක්ෙකෝටම ඒ විභාගයට ඉල්ලන්න පුළුවන්. සුදුසුකම් තිෙබන අය විභාගය සමත් ෙවලා තිෙබනවා නම්, ඒ අයට පත්වීම් ලබා දීලා තිෙබනවා. එෙහම ෙනොවන අය පත් කරන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ.

ඊට අමතරව, යවන මුදල් පතිපාදන ෙමොකක් හරි සැලැස්මකට යවන්න ඕනෑ. ෙම්කයි ෙම් ගැටීම. මුදල් ෙවන් කළාම

පාර්ලිෙම්න්තුවට තමයි ඒ මුදල් පිළිබඳ බලතල තිෙබන්ෙන්. නමුත්, ෙම්ක ෙනොකියා බැහැ.

අනික් එක, "ළඟම පාසල ෙහොඳම පාසල" කියන වɕාපෘතිය ඇති කිරීෙම් තීරණය ගත්ෙත් කලාප මට්ටමින්, සැලසුම් අධɕක්ෂවරු ෙගනැල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අෙප් සියලුම මැති ඇමතිවරුත් කැඳවා වැරදි තිෙබනවා නම්, හදා ෙදන්න කියලායි. ඇත්තටම අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්වත් කිසිම මැති ඇමතිවරෙයකුෙග් නිර්ෙද්ශයක් ෙම් සඳහා ගත්ෙත් නැහැ. විපක්ෂෙය් මන්තීවරු පවා ඒක දන්නවා. දැන් ඒකට කැබිනට් මණ්ඩලෙය්ත් අනුමැතිය ලැබී තිෙබනවා. ඒ සඳහා කලාප අධɕක්ෂක අෙප් ෙල්කම්වරයා, අතිෙර්ක ෙල්කම්වරු කැඳවන්න ඕනෑ. ෙම් නිර්ණායක හරියට check කර ගන්න ඕනෑ. ෙම්වාට අවශɕ පහසුකම් සලසන්න සැලසුම් අධɕක්ෂවරු ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලා පමුඛතාව අනුව ඒ පහසුකම් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් සඳහා තමයි, ඔය නිලධාරින් කැඳවන්ෙන්. ඒක එදාත් වුණා; අදත් ෙවනවා.

විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් විභාග කටයුතු පවත්වාෙගන යෑමට පළාත් නිලධාරින් කැඳවනවා. ඒ නිලධාරින් කැඳවන්ෙන් නැතිව ෙම් කටයුත්ත කරන්න බැහැ. අෙපොස (උසස් ෙපළ), අෙපොස (සාමානɕ ෙපළ) විභාග පැවැත්ෙවද්දි ඒ සඳහා උපෙදස් ෙදන්න ඕනෑෙන්. කලාප අධɕක්ෂවරු දැනුවත් කරන්න ඕනෑ, විදුහල්පතිවරු දැනුවත් කරන්න ඕනෑ, ෙල්කම්වරු දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. ෙම්වාට ෙම් නිලධාරින් කැඳවන්ෙන් නැතිව ෙම් කටයුතු කරන්න බැහැ. එදා ඉඳලා ෙම් කටයුත්ත කළා. ෙමතැන පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම් කටයුත්ත හරියට කරන්න ගිෙයොත් එෙහම සමහර අයට පශ්න ඇතිවීමයි. ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්නය අපි ඉතා ඉක්මනින් විසඳනවා කියලා අපි ඔබතුමාට කියනවා. එෙහම නැත්නම්, ඒ ෙගොල්ලන්ට කැමැති, ෙම් කටයුතු කර ෙගන යන්න පුළුවන් ඇමතිවරෙයකු පත් කර ෙගන අධɕාපන අමාතɕාංශය ෙගන යන්න ඕනෑ. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, රෙට් අධɕාපන ඇමතිතුමා ඉතා බරපතළ පකාශයක් කෙළේ. මුළු රෙට්ම අධɕාපනයට වග කියන, කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉන්න අධɕාපන ඇමතිතුමා කියනවා, එතුමා ෙදන නිෙයෝග, එතුමා ෙදන උපෙදස් උතුරු මැද පළාෙත් අධɕාපන විෂය භාර අමාතɕවරයා -මහ ඇමතිවරයා- පිළිපදින්ෙන් නැහැ කියලා. එතුමාත් යහ පාලන ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයක්. එතුමා යහ පාලන ආණ්ඩුෙව් පළාත් අධɕාපනය භාර ඇමතිවරයා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මැතිතුමනි, ඔබතුමා විෂය භාර පධාන ඇමතිවරයා. ඔබතුමාත් ඒ පශ්නය අපට කියනවා, පාර්ලිෙම්න්තුවට කියනවා.

මා පශ්නෙයන් ඇහුෙව් පාසලක් සම්බන්ධ පශ්නයක්. එතෙකොට ඔබතුමාට තිෙබන පශ්න අපට කියනවා. ඒකයි දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අතරම පළාත් අධɕාපන ඇමතිවරයා මාධɕවලට පකාශ නිකුත් කරනවා, ''අධɕාපන ඇමතිතුමා කියන විධියට අපි ෙකොළඹ එන්න සූදානම් නැහැ'' කියලා. ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඒ දුක්ගැනවිල්ල අපට කියනවා. ෙම් පශ්නයට ෙමොකක්ද ගන්න විසඳුම? එෙහම නම් ඔබතුමා සූදානම්ද උතුරු මැද පළාත් අධɕාපන ඇමතිවරයාට - පධාන අමාතɕවරයාට- විරුද්ධව ඔබතුමන්ලාෙග් යහ පාලන ආණ්ඩුෙව් නායකයා හරහා විනය පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, යහ පාලනෙය් තිෙබන ෙවනස ඒකයි.

1627 1628

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ෙද්ශපාලන උත්තරයක් දීලා අපට ෙම් පශ්නය යට ගහන්න තිබුණා. නමුත් යථාර්ථය රටට පකාශ කරලා අපි ෙමොකක්ද කරන්න හදන්ෙන් කියලා කිව්වා. ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාත් දැනුවත් කළා. අපි ඒ ගැන ෙද්ශපාලන උත්තරයක් ෙදන්න ගිෙය් නැහැ. නමුත් අපි ෙම් පශ්නය අනාගතෙය්දී විසඳනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව විෙශේෂ වɕාපෘති සඳහා පළාත් සභා පාසල් පවරා ගන්න අපට බලය තිෙබනවා. ෙම් ''පවරා ගන්නවා'' කියන්ෙන්, අප අතට ගන්නවා කියන එක ෙනොෙවයි. නමුත් ඒ පාසල් දියුණු කරන්න, ඒවාෙය් පමිතිය හදන්න, ඒවා අධීක්ෂණය කරන්න, ගුරුවරු පුහුණු කරන්න, අවශɕතා ෙදන්න ආදී සියලු බලතල තිෙබන්ෙන් ෙර්ඛීය අමාතɕාංශයට. ඒ පාසල්වලට ෙපොත් ටික ෙදන්ෙන් අපි, ෙඩස්ක්, බංකු ටික ෙදන්ෙන් අපි, ඒ විභාග පවත්වන්ෙන් අපි. ෙම් සියල්ල කරන්ෙන් ෙර්ඛීය අමාතɕාංශෙයන්. ෙම් තත්ත්වය අපි දැන් ෙත්රුම් කරලා තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී ෙම් සම්බන්ධෙයන් පියවරක් ගන්නවා. රාජɕ වතු හා කර්මාන්තශාලා: ලාභ/අලාභ அரச ெபᾞந்ேதாட்டங்கள் மற்ᾠம் ெதாழிற்சாைலகள் : இலாப நட்டம் PUBLIC ESTATES AND FACTORIES: PROFIT / LOSS

81/’15 10.ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයට හා ශී ලංකා රාජɕ වැවිලි සංස්ථාවට අයත් වතු හා කර්මාන්තශාලා සංඛɕාව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත (අ) හි සඳහන් වතු හා කර්මාන්තශාලාවල නම්, පිහිටි පෙද්ශ හා වගා කර ඇති ෙබෝග වර්ග ෙමොනවාද;

(ii) එම එක් එක් වත්ත සහ කර්මාන්තශාලාව ආශිතව ෙසේවය කරන ෙසේවකයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) පසු ගිය වසර පහ තුළ ඉහත වතු හා කර්මාන්තශාලා අතරින් ලාභ ලැබූ හා පාඩු ලැබූ වතු හා කර්මාන්තශාලා ෙමොනවාද;

(iv) එකී කාල සීමාව තුළ දී එම එක් එක් වත්ත ෙහෝ කර්මාන්තශාලාව ලැබූ ලාභය ෙහෝ පාඩුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සභාගත කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) පාඩු ලැබූ රාජɕ වතු සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ලබා දී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ලබා දී ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(iii) එම මුදල් ලබා දුන් වතු හා කර්මාන්තශාලා කවෙර්ද;

(iv) පාඩු ලබන රාජɕ වතු නගා සිටුවීමට කියාමාර්ග ෙගන තිෙබ්ද;

(v) එෙසේ නම්, එම කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்திச் சைபக்கும் இலங்ைக அரச ெபᾞந்ேதாட்டக் கூட்ᾌத்தாபனத்திற்கும் ெசாந்த மான ேதாட்டங்கள் மற்ᾠம் ெதாழிற்சாைலகளின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வள ெவன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ (அ) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ேதாட் டங்கள் மற்ᾠம் ெதாழிற்சாைலகளின் ெபயர்கள், அைமந்ᾐள்ள பிரேதசங்கள் மற்ᾠம் பயிாிடப் பட்ᾌள்ள பயிர் வைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ேதாட்டம் மற்ᾠம் ெதாழிற் சாைலையச் சார்ந்ததாக ேசைவயாற்ᾠகின்ற ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) கடந்த 5 ஆண்ᾌகளிᾔள் ேமற்பᾊ ேதாட்டங்கள் மற்ᾠம் ெதாழிற்சாைலகளில் இலாபம் ஈட்ᾊய மற்ᾠம் நட்டம் அைடந்த ேதாட்டங்கள் மற்ᾠம் ெதாழிற்சாைலகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

( iv ) ேமற்பᾊ காலகட்டத்தில் ஒவ்ெவாᾞ ேதாட்டᾙம் அல்லᾐ ெதாழிற்சாைலᾜம் ெபற்ᾠள்ள இலாபம் அல்லᾐ நட்டம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

தனித்தனியாக அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) (i) நட்டமைடந்த அரச ேதாட்டங்கᾦக்கு திைறேசாி யிᾢᾞந்ᾐ பணம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், வழங்கப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பணம் வழங்கப்பட்ட ேதாட்டங்கள் மற்ᾠம் ெதாழிற்சாைலகள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

(iv) நட்டமைடகின்ற அரச ேதாட்டங்கைளக் கட்ᾊெயᾨப்ப நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனில், ேமற்பᾊ நடவᾊக்ைககள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Enterprise Development :

(a) Will he state separately, the number of estates and the factories, owned by Janatha Estate Development Board and Sri Lanka State Plantation Corporation?

(b) Will he table separately- (i) the names of the estates and the factories, mentioned in aforesaid (a), the areas located and the crops planted; (ii) the number of employees, employed in each of the aforesaid estates and factories; (iii) the names of the estates and factories that incurred losses or earned profits out of aforesaid estates or factories within the last five years; and

1629 1630

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 26

(iv) the loss incurred or the profit earned by each aforesaid estate and factory during aforesaid period of time?

(c) Will he inform this House-

(i) whether the General Treasury has provided money for loss incurred public estates;

(ii) if so, the amount provided ;

(iii) the estates and factories for which money was provided ;

(iv) whether steps have been taken to revitalize the loss making public estates; and

(v) if so, of aforesaid measures ?

(d) If not, why?

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - Deputy Minister of Public Enterprise Development) ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i)

(ආ) (i)

1631 1632

ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය ශී ලංකා රාජɕ වැවිලි සංස්ථාව වතු සංඛɕාව 16 13 කර්මාන්තශාලා සංඛɕාව 05 03

වතුවල නම් කර්මාන්තශාලාවල නම් පිහිටි පෙද්ශ වගා කර ඇති ෙභෝග වර්ගය

ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය

ෙබෝපිටිය හන්තාන උඩුෙවල ෙදල්ෙතොට ෙත්

ෙබෝහිල් ෙහෝප් කැටබුලා ෙත්

ෙදල්ෙතොට ෙලවලන් ගලහා ෙත්

ගලෙබොඩ ලූල්කඳුර ගලෙබොඩ ෙත්

ෙගේට්වැලි නාගස්තැන්න ෙදල්ෙතොට ෙත්

හන්තාන මහනුවර ෙත්

ෙහෝප් ෙහේවාහැට ෙත්

කන්දල්ඔය නාවලපිටිය ෙත්

ෙකොලපතන කැටබුලා ෙත්

ෙලවලන් පුපුරැස්ස ෙත්

ලූල්කඳුර ෙදල්ෙතොට ෙත්

මහවිල උලපෙන් ෙත්

මවුන්ට්ජින් වටවල ෙත්

නාගස්තැන්න නාවලපිටිය ෙත්

රහතුන්ෙගොඩ ෙහේවාහැට ෙත්

රුක්වුඩ් ෙහේවාහැට ෙත්

කුමාරවත්ත ෙමොනරාගල රබර්

දියලුම ඌව මාවලගම රබර්

ෙතලිපැන්න නිකෙපොත රබර්

යාපනය පෙලයිවත්ත යාපනය ෙපොල්

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii)

1633 1634

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

ශී ලංකා රාජɕ වැවිලි සංස්ථාව

නිෙකොෙලොය රාජɕ වැවිලි මිඩ්ලන්ඩ්ස් රත්ෙතොට ෙත්, අතුරු ෙභෝග, දැව

මිඩ්ලන්ඩ්ස් රාජɕ වැවිලි කැළෑෙබොක්ක රත්ෙතොට ෙත්, අතුරු ෙභෝග, දැව

ඕපල්ගල රාජɕ වැවිලි රංගල ගම්මඩුව ෙත්, අතුරු ෙභෝග, රබර්, දැව

ගල්පිහිල්ල රාජɕ වැවිලි පන්විල ෙත්, අතුරු ෙභෝග, දැව

හග්ගල රාජɕ වැවිලි තවලන්තැන්න ෙත්, අතුරු ෙභෝග, දැව

කැලෑෙබොක්ක රාජɕ වැවිලි මඩුල්කැෙල් ෙත්, අතුරු ෙභෝග, දැව

ෙගෝමර රාජɕ වැවිලි තවලන්තැන්න ෙත්, අතුරු ෙභෝග, දැව

අලෙකොළ රාජɕ වැවිලි මඩුල්කැෙල් ෙත්, අතුරු ෙභෝග, දැව

රංගල රාජɕ වැවිලි රංගල ෙත්, අතුරු ෙභෝග, දැව

ෙකොටගඟ රාජɕ වැවිලි රංගල ෙත්, අතුරු ෙභෝග, දැව

හෙරපාර්ක් රාජɕ වැවිලි හුන්නස්ගිරිය ෙත්, අතුරු ෙභෝග

හුන්නස්ගිරිය රාජɕ වැවිලි ඇල්කඩුව ෙත්, අතුරු ෙභෝග, දැව

වලහන්දූව රාජɕ වැවිලි වලහන්දූව අතුරු ෙභෝග, රබර්

ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය

වත්ෙත් නම ෙසේවක සංඛɕාව

ෙබෝපිටිය 64

ෙබෝහිල් 161

ෙදල්ෙතොට 150

ගලෙබොඩ 142

ෙගේට්වැලි 100

හන්තාන 450

ෙහෝප් 472

කන්දල්ඔය 121

ෙකොලපතන 218

ෙලවලන් 680

ලූල්කඳුර 598

මහවිල 131

මවුන්ට්ජින් 141

නාගස්තැන්න 188

රහතුන්ෙගොඩ 218

රුක්වුඩ් 357

කුමාරවත්ත 545

දියලුම 31

ෙතලිපැන්න 12

යාපනය පෙලයි 16

වත්ෙත් නම ෙසේවක සංඛɕාව

ශී ලංකා රාජɕ වැවිලි සංස්ථාව

නිෙකොෙලොය රාජɕ වැවිලි 70

මිඩ්ලන්ඩ්ස් රාජɕ වැවිලි 336

ඕපල්ගල රාජɕ වැවිලි 98

ගල්පිහිල්ල රාජɕ වැවිලි 292

හග්ගල රාජɕ වැවිලි 343

කැලෑෙබොක්ක රාජɕ වැවිලි 917

ෙගෝමර රාජɕ වැවිලි 224

අලෙකොළ රාජɕ වැවිලි 354

රංගල රාජɕ වැවිලි 322

ෙකොටගඟ රාජɕ වැවිලි 250

හෙරපාර්ක් රාජɕ වැවිලි 198

හුන්නස්ගිරිය රාජɕ වැවිලි 251

වලහන්දූව රාජɕ වැවිලි 78

2016 ෙපබරවාරි 26

(iii)

(iv)

1635 1636

ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය

පාඩු ලැබූ වතු සහ කර්මාන්තශාලා ලාභ ලැබූ වතු සහ කර්මාන්තශාලා ෙබෝපිටිය

ෙබෝහිල්

ෙදල්ෙතොට

ගලහා

ගලෙබොඩ

ෙගේට්වැලි

හන්තාන

ෙහෝප්

කන්දල්ඔය

ෙකොලපතන

ෙලවලන්

ලූල්කඳුර

මහවිල

මවුන්ට්ජින්

නාගස්තැන්න

රහතුන්ෙගොඩ

රැත්වුඩ්

යාපනය (පෙලයි)

කුමාරවත්ත කුමාරවත්ත

ශී ලංකා රාජɕ වැවිලි සංස්ථාව

පාඩු ලැබූ වතු සහ කර්මාන්තශාලා ලාභ ලැබූ වතු සහ කර්මාන්තශාලා අලෙකොල අලෙකොල

ෙකොටගඟ හග්ගල

ගල්පිහිල්ල හුන්නස්ගිරිය

ෙගෝමර වලහන්දූව

හග්ගල ඕපල්ගල

හෙර්පාක් වලහන්දූව

හුන්නස්ගිරිය

කැලෑෙබොක්ක

මිඩ්ලඩ්ස්

නිකෙලොය

ඕපල්ගල

රංගල

වලහන්දූව

ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය

පාඩු ලැබූ වතු 2010 2011 2012 2013 2014

ෙබෝපිටිය (9,363,826) (11,736,842) (9,294,813) (16,097,427) (10,157,399)

ෙබෝහිල් (12,313,258) (15,999,739) (14,786,273) (23,154,105) (14,279,493)

ෙදල්ෙතොට (7,322,951) (9,448,273) (10,565,561) (14,255,213) (15,390,121)

ගලහා (6,188,484) (32,167,390)

ගලෙබොඩ (13,398,795) (20,953,207) (14,144,371) (24,826,212) (15,417,914)

ෙගේට්වැලි (9,480,327) (15,622,215) (16,907,533) (19,066,809) (12,039,806)

හන්තාන (32,340,264) (41,623,246) (32,911,341) (77,259,817) (44,811,223)

පාර්ලිෙම්න්තුව

1637 1638

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය

පාඩු ලැබූ වතු 2010 2011 2012 2013 2014

ෙහෝප් (7,070,361) (32,039,046) (17,561,871) (24,058,802) (18,886,681)

කන්දල්ඔය (7,517,336) (11,481,369) (12,465,546) (20,398,848) (14,372,258)

ෙකොලපතන (4,907,528) (10,663,968) (1,504,740) (16,557,226) (12,907,611)

ෙලවලන් (18,009,877) (39,536,218) (27,077,118) (99,794,742) (47,255,389)

ලූල්කඳුර (2,662,867) (29,101,722) (15,141,190) (34,728,543) (23,766,236)

මහවිල 11,844,640) (15,515,347) (11,826,986) (12,739,024) (18,268,102)

මවුන්ට්ජීන් (798,602)

නාගස්තැන්න (10,913,123) (16,917,410) (14,167,338) (16,703,471) (22,583,619)

රහතුන්ෙගොඩ (11,300,357) (19,449,574) (16,659,388) (34,712,797) (14,700,773)

රැත්වුඩ් (1,340,426) (16,058,806) (11,442,758) (42,366,773) (18,597,667)

යාපනය(පෙලයි) (2,426,418) (3,143,349) (2,707,779) (3,072,237)

කුමාරවත්ත (18,381,645)

ලාභ ලැබූ වතු 2010 2011 2012 2013 2014

කුමාරවත්ත 48,730,574 42,390,868 12,238,573 8,127,572

ශී ලංකා රාජɕ වැවිලි සංස්ථාව

පාඩු ලැබූ වතු 2010 2011 2012 2013 2014

අලෙකොල (684,361.30) (13,053,563.57) (15,140,184.20) (21,989,878.64)

ෙකොටගඟ (10,695,191.47) (11,725,204.54) (10,330,157.05) (17,168,785.47) (13,388,853.83)

ගල්පිහිල්ල (1,706,067.48) (9,678,903.60) (2,710,083.04) (17,613,274.02) (8,436,531.44)

ෙගෝමර (4,271,639.51) (10,668,793.74) (2,491,269.56) (13,343,075.20) (13,294,238.85)

හග්ගල (7,569,279.75) (12,099,282.64) (2,285,999.65)

හෙර්පාක් (4,980,974.88) (2,631,911.57) (8,200,181.92) (5,840,081.96) (7,949,151.86)

හුන්නස්ගිරිය (12,202,724.15) (2,409,119.78) (17,946,530.09) (6,997,114.35)

කැලෑෙබොක්ක (35,597,187.83) (13,127,595.97) (28,761,756.09) (64,891,183.96) (58,115,319.61)

මිඩ්ලඩ්ස් (6,738,029.49) (27,255,081.38) (17,559,120.27) (24,824,098.38) (73,531,985.74)

නිකෙලොය (235,565.57) (4,594,509.79)

ඕපල්ගල (663,847.72) (269,500.48) (1,992,953.21)

රංගල (12,104,655.57) (12,078,717.23) (9,587,746.45) (29,427,593.18) (22,905,866.39)

වලහන්දූව (1,075,481.72)

2016 ෙපබරවාරි 26

(ඇ) (i) ඔව්.

(ii) ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය -වර්ෂ 2013- රුපියල් මිලියන 175.78

වර්ෂ 2014 - රුපියල් මිලියන 244.50

රාජɕ වැවිලි සංස්ථාව - රුපියල් මිලියන73 (iii) සියලුම වතු හා කර්මාන්තශාලා සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ලබා දී ඇත.

(iv) ඔව්.

(v) ජනතා වතුසංවර්ධන මණ්ඩලය

* මූලɕ පතිපාදන සැකෙසන අකාරය අනුව විකුණුම් මිල ඉහළ දැමීම සඳහා, ෙත් කර්මාන්තශාලා වැඩි දියුණු කිරීම.

* ෙත් නැවත වගාව ආරම්භ කිරීම

* දැව සඳහා වගා කර ඇති ගස් අෙලවි කිරීමට කියාමාර්ග ගැනීම හා එකී මුදල් වතු දියුණු කිරීම සඳහා ආෙයෝජනය කිරීම

* ලූල්කඳුර වතුයාය - Model Estate - මූලික ෙකොට ෙගන සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කිරීම

*ෙහෝප් වතුයාෙය් පානීය ජල ෙබෝතල් වɕාපෘතිය නැවත ආරම්භ කිරිම

*පාරිෙභෝගික අංශෙය් ෙත් අෙලවි මධɕස්ථානය වැඩි දියුණු කිරීම

* ගලෙබොඩ වතුයාය මූලික කරෙගන ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජකයන් සහිතව සත්ව පාලනය දියුණු කිරීම

* වන වගාව (මැෙහෝගනි, ෙත්ක්ක හා යුකැලිප්ටස්) නැවත ආරම්භ කිරීම ශී ලංකා රාජɕ වැවිලි සංස්ථාව

* ගුණාත්මක වගා සහ ගුණාත්මක නිෂ්පාදන සඳහා අරමුදල් ෙයදවීම

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

1990 දශකෙයන් පස්ෙසේ ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයටත්, ශී ලංකා වැවිලි සංස්ථාව ටත් අයිති වතුවල කළමනාකාරිත්වය

ෙපෞද්ගලික අංශයට පැවරීෙමන් පසුව කළමනාකාරිත්වෙය් පවර්ධනයක් සිදු ෙවනවාත් එක්කම, සුබසාධනය පැත්ත කනගාටුදායක විධියට පහළ වැටී තිෙබනවා. සුබසාධන නිලධාරින් ඉවත් කරමින් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම වතුවල අභɕන්තර මාර්ග පද්ධතිය හරියට සංවර්ධනය කරන්ෙන් නැහැ. ෙකොටින්ම කියනවා නම්, වත්ෙත් වැඩ කරන මනුෂɕෙයකුෙග් දරුෙවකු විතරයි වත්ෙත් ෙපර පාසලට ගන්ෙන්. වත්ෙත් වැඩ කරන්ෙන් නැති අයෙග් දරුෙවෝ වත්ෙත් ෙපර පාසලට ගන්ෙන් නැහැ. ෙදමළ මාධɕ ෙපර පාසල් වත්ෙතන් එළිෙය් නැහැ. ඒ නිසා ෙදමළ මාධɕෙයන් ඉෙගන ගන්නා දරුෙවකුට කවදාවත් වත්තක ෙපර පාසලකට යන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ අයට එළිෙය් ෙපර පාසලකට යන්නයි ෙවන්ෙන්. එතෙකොට සිංහෙලන් තමයි ඉෙගන ගන්න ෙවන්ෙන්. ෙම්ක ජාතික අර්බුදයක් දක්වා දිෙවන්න පුළුවන් කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ෙමොකක්ද ෙම් ෙවනුෙවන් අමාතɕාංශයට කරන්නට පුළුවන් මැදිහත්වීම? ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු කථානායකතුමනි, ජනතා වතුසංවර්ධන මණ්ඩලෙය්ත්, ශී ලංකා රාජɕ වැවිලි සංස්ථාෙව්ත් වතු සියල්ලක්ම පාෙහේ අලාභයි. අලාභෙවනෙකොට ඉතිරියක් නැහැ, ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කළ ඒ සියලුෙදයක්ම කරන්න. ෙම් අලාභය කාලයක් තිස්ෙසේ දිගින් දිගටම ඇවිත් තිෙබනවා. එතුමා සඳහන් කළා, ෙදමළ භාෂාෙවන් උගන්වන පාසල් නැහැ කියලා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙදමළ පාසල් තිෙබනවා. ඒ වත්ෙත් වැඩ කරන්ෙන් නැත්නම් දරුවා ඒ පාසලට ගන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ඒ දරුවන්ට යන්න තැනක් නැහැ. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) පිටින් එන දරුවන් වත්ෙත් පාසලකට ගන්න කියන එකද කියන්ෙන්? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, නැහැ. වත්ෙත් පදිංචි අය වර්ග ෙදකක් ඉන්නවා, වත්ෙත් වැඩ කරන සහ වත්ෙත් වැඩ ෙනොකරන යනුෙවන්. වත්ෙත් වැඩ ෙනොකරන අයෙග් දරුවන් වත්ෙත් ෙපර පාසලට ගන්ෙන් නැහැ. ඒ දරුවන්ට ෙදමෙළන් ඉෙගනගන්න වත්ෙතන් පිට ෙපර පාසලකුත් නැහැ.

1639 1640

ශී ලංකා රාජɕ වැවිලි සංස්ථාව

ලාභ ලැබූ වතු 2010 2011 2012 2013 2014

අලෙකොල 2,693,645.19

හග්ගල 5,902,009.51 2,946,435.48

හුන්නස්ගිරිය 10,845,699.63

වලහන්දූව 8,255,798.94

ඕපල්ගල 1,905,707.36 2,747,996.01

වලහන්දූව 8,259,798.94 16,560,054.60 5,820,703.92 1,442,409.48

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) පශ්නය පැහැදිලියි. අපි ඒ ගැන අනිවාර්යෙයන් ෙසොයා බලන්නම්. ෙසොයා බලා ඒ පහසුකම සලසා ෙදන්නම්, අෙනක් අයටත්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි.

1990 දශකෙය් වතුවල කළමනාකාරිත්වය භාරගත් ෙබොෙහෝ සමාගම් දිගින් දිගට කියන්ෙන් තමන් පාඩු ලබනවා කියලායි. හැබැයි, නිසි ගැඹුරු අධɕයනයක් කරලා බැලුෙවොත්, ඒ සමාගම් අෙප් වතුවල දලු ටික විකුණා ගන්නා සාරය මැෙල්සියාව, සිංගප්පූරුව සහ තවත් ෙබොෙහෝ රටවල ආෙයෝජනය කරනවා. නමුත් ෙමෙහේට පාඩු ෙපන්වනවා. හැබැයි ලාභය ෙගන ගිහින් ආෙයෝජනය කරනවා. ෙම් කනගාටුදායක තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් ෙමොකක්ද අමාතɕාංශෙය් මැදිහත් වීම? ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙම් පශ්නය ගැඹුරු ෙලස අධɕයනය කරන්න ඕනෑ. ෙමහි විශාල ගැටලු තිෙබනවා. ඒ, ෙත් දල්ල ගැන විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ වතුවල විශාල අකමිකතා සිදු ෙවලා තිෙබනවා; වංචා සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් විතරක් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලට රුපියල් බිලියනයක් විතර ෙගවා තිබුෙණ් නැහැ. දින 100 ආණ්ඩුව කාලෙය්දී අපි රුපියල් මිලියන 600ක් ෙවන් කරලා රුපියල් මිලියන 300ක් ඒ සඳහා දුන්නා. ෙනොෙගවූ තවත් රුපියල් මිලියන 800ක් විතර තිෙබනවා.

ගරු මන්තීතුමා කියන්ෙන් ෙත් දල්ල ගැනයි. විශාල වංචා සිදු ෙවලා තිෙබන නිසා, ෙත් දල්ල තියා ෙම් ඉඩමවත් ෙබ්රාගන්න බැරි තත්ත්වයක තමයි දැන් ඉන්ෙන්. ඒ වංචා ගැන ෙසොයාගත්තාට පසුව ඒවා අවම කරන්න අපි කියා කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් අධිකරණයටත් ගිහින් තිෙබනවා. ඒ වතු විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ මණ්ඩලවලට අයිති ඉඩම් ෙකොළඹ පවා තිෙබනවා. ෙකොළඹ තිෙබන ඉඩම්ද ෙබ්රාගන්න අපි අධිකරණ කියා මාර්ගවලට ගිහින් තිෙබනවා. තවත් අධɕයනය කරන්න ඕනෑ, ඇයි අෙප් වතුවල කාර්යක්ෂමතාවක් නැත්ෙත් කියා. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කියනවා, ලාභය ෙම් රෙටන් ෙවනත් රටකට ෙගන යනවා කියලා. ඒ ගැන අපට ෙසොයා බලන්න ෙවයි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවකින් හඳුන්වා දුන්නා. හැබැයි, දැන් අද අපම නායකත්වය දරන ආණ්ඩුවකින් එය ෙවනස් කරන්න යනවා. ඒ වාෙග්ම, 1990 දශකෙය් අෙප් ආණ්ඩුවකින්මයි ඒ වතුවල කළමනාකාරිත්වය සමාගම්වලට පැවරුෙව්. 1992 ඉඳලා ගණන් හැදුවත් ෙම් වන විට අවුරුදු 26ක් විතර ගතවී තිෙබනවා. තව අවුරුදු කීපයක් යන ෙකොට ෙම් ගිවිසුම් අවසන් ෙවනවා.

අලුත් ගිවිසුම් අත්සන් කරන ෙකොට ෙම් ගිවිසුම් සමාෙලෝචනය කරලා, - එදා අෙප් ආණ්ඩුවක් යටෙත්ම වුණත් වැරැදි ෙවලා තිෙබනවා නම්, තුට්ටු ෙදකට, කුණු ෙකොල්ලයට නම් ගිහින් තිෙබන්ෙන් - අප දැන් හැත්තෑඅෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙවනස් කිරීෙම් ආදර්ශය අනුව යමින්, ෙම්කත් ආදර්ශයට අරෙගන, අෙප් භාණ්ඩාගාරයට වැඩි ආදායමක් ලැෙබන නව ගිවිසුම්ගත කියාවලියකට ෙම් වතු ටික ෙගන යන්න අමාතɕාංශයට අදහසක් නැද්ද?

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන කාරණා ෙදකක් තිෙබනවා. පළමුෙවනි කාරණය ෙම්කයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙපොඩ්ඩක් ෙකටිෙයන් පශ්න ඇහුෙවොත් ෙහොඳයි. ෙමොකද, අද ෙවලාව හුඟාක් ගතෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙපෞද්ගලික අංශයට කළමනාකාරිත්වය භාර දුන් ඒවාෙය් ලාභය ෙකොෙහොමද කියන එක තමයි පළමුවැනි කාරණය. නමුත් ඊට වඩා තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලෙය්, වැවිලි සංස්ථාෙව් වතුවල තිෙබන තත්ත්වය සහ ඒවාෙයන් ලැෙබන අලාභය. ඒ ඉඩම ෙබ්රා ගන්න එක ගැන වුණත් මම කියන්න ෙයදුෙණ් ෙමන්න ෙම් නිසායි. ෙකොළඹ ෙවොක්ෙෂෝල් වීදිෙය් තිෙබන ඉඩෙම් පර්චස් 300ක් තිෙබනවා. ඒක ගැන COPE එෙක්දිත් සාකච්ඡා ෙවලා තිෙබනවා. එය වංචාෙවන් විකුණන්න සැලැස්මක් තිබුණා. එය ෙසොයාගත් විගසම අප අධිකරණයට ගිහින් ඒක නතර කර තිෙබනවා. ඇත්තටම ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයටත්, ශී ලංකා වැවිලි සංස්ථාවටත් අයිති වතුවල අපට ෙත් දල්ල පිළිබඳ පශ්නය විතරක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. දැන් වත්කම ඇවිත් තිෙබන්ෙන් එම ඉඩම සම්බන්ධවයි. ඉඩම ෙබ්රාෙගන, එය තුළ වගාවන් කිරීම පමණක් ෙනොෙවයි, සංචාරකයන් ෙගන ඒම, එෙහම නැත්නම් ඒ හරහා හවුල් වɕාපාර කිරීෙමන් තවත් ධනය ඇති කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කිරීම සඳහා තමයි දැන් අප කථා කරෙගන යන්ෙන්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අවසාන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, අෙප් ෙම් ෙත් වතුවල ෙත්මයි වවන්ෙන්. රබර් වතුවල රබර්මයි වවන්ෙන්. හැබැයි, ෙලෝකෙය් trend එක ෙම්ක ෙනොෙවයි. ලංකාෙව්ත් ෙම්ක ෙනොෙවයි කමය. ඒ නිසා සෙමෝධානික වගාවන් හා පරිසර හිතකාමී සංචාරක වɕාපාර -ඔබතුමාෙගන් ඒ ගැන ෙපොඩ්ඩක් කියැවුණා. - ආරම්භ කිරීම වැනි යම්කිසි ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිෙවළක් හරහා, වැඩි ලාභදායී කියා මාර්ගවලට යන්න ඔබතුමන්ලාෙග් දිගුකාලීන දැක්මක් තිෙබනවාද? ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඔව්, එෙහම තමයි දැන් සැලැස්ම හදාෙගන යන්ෙන්. වැවිලිවලට අමතරව ආදායම උපයන්න පුළුවන් කම විධිවලට යන්න තමයි අප දැන් වැඩ පිළිෙවළ හදාෙගන යන්ෙන් ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 11-238/'15-(1), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

1641 1642

2016 ෙපබරවාරි 26

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. මැදදුම්බර පාෙද්ශීය සභාව: ෙවෙළඳ සංකීර්ණයක් ඉදිකිරීම ெமதᾐம்பர பிரேதச சைப : வர்த்தக அங்காᾊெயான்ைற அைமத்தல் MEDADUMBARA PRADESHIYA SABHA: CONSTRUCTION OF SHOPPING COMPLEX 296/’15 12.ගරු එම්. එච්. එම්. සල්මාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) මහනුවර දිස්තික්කෙය්, මැදදුම්බර පාෙද්ශීය සභාව මඟින් පුරනැගුම වɕාපෘතිය යටෙත් වɕාපාරිකයන් සඳහා ෙවළඳ සංකීර්ණයක් ඉදිකිරීමට සැලසුම්කර තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, එම ෙවළඳ සංකීර්ණෙය් කඩ කාමර ලබා දීම පිණිස අනුගමනය කරනු ලබන පිළිෙවත කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) එවකට ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරියටත්, දැනට පාෙද්ශීය සභාවටත්, බදු මුදල් ෙගවමින් පදික වɕාපාරිකයින් ෙලස ෙරදි ෙවළඳාෙම් ෙයෙදන පුද්ගලයින්ට බලවත් අසාධාරණයක් සිදුවී තිෙබන ෙහයින්, එම කඩ කාමර ලබා දීෙම්දී, පළාත් පාලන ෙකොමසාරිස්වරයාෙග් අංක 1980/46 දරන චකෙල්ඛෙය් අංක 3 සහ 5 යන වගන්තිවල සඳහන් උපෙදස් සැලකිල්ලට ගැනීමට උපෙදස් ෙදන්ෙන්ද යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? காண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கண்ᾊ மாவட்டத்தில், ெமதᾐம்பர பிரேதச சைப ᾚலம் ‘ᾗரெநகும’ கᾞத்திட்டத்தின்கீழ் வியாபாாி கᾦக்கான வர்த்தக அங்காᾊ ஒன்ைற அைமக்கத் திட்டமிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ வர்த்தக அங்காᾊயின் விற்பைன நிைலயங்கைள வழங்கும்ெபாᾞட்ᾌப் பின்பற்றப்பᾌகின்ற நைடᾙைற யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) அன்ᾠ இலங்ைக மகாவᾢ அதிகாரசைபக்கும், இன்ᾠ பிரேதச சைபக்கும் வாி ெசᾤத்தி நைடபாைத வியாபாாிகளாக ᾗடைவ விற்பைனயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள நபர்கᾦக்குப் பாாிய அநீதி ஏற்பட்ᾌள்ளதால், குறித்த விற்பைன நிைலயங்கைள வழங்கும்ேபாᾐ உள்ᾧராட்சி ஆைணயாளாின் 1980/46ஆம் இலக்கச் சுற்றறிக்ைகயின் 3 மற்ᾠம் 5ஆம் பிாிவில் காட்டப் பட்ᾌள்ள அறிᾫைரகைளக் கவனத்தில் ெகாள்ள ஆேலாசைன வழங்குவாரா என்பைத அவர்

இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House- (i) whether it has been planned to construct a shopping complex for the business community under the Puraneguma Project by the Medadumbara Pradeshiya Sabha of Kandy District; and (ii) if so, of the methodology which will be adopted in awarding stores of the aforesaid shopping complex?

(b) Will he also inform this House whether instructions will be given to consider the directives stipulated in clauses 3 and 5 of the Circular No.1980/46 of the Commissioner of Local Government, with regard to handing over the aforesaid stores, as the pavement hawkers selling clothes who were previously paying taxes to the Mahaweli Authority of Sri Lanka and now to the Pradeshiya Sabha have been subjected to serious injustice?

(c) If not, why? ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா - மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) Sir, the answer is as follows:

(a) (i) No.

The earlier proposal on construction of a shopping complex was cancelled and priority has been given for the project proposal on improvement of internal roads in Teldeniya city and it is being implemented now. (ii) Does not arise. (b) Does not arise. (c) Does not arise.

ෙබොරෙතල් සහ ෙපටල් මිල දී ගැනීම: ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොළ මිල மசகு எண்ெணய் மற்ᾠம் ெபற்ேறால் ெகாள்வனᾫ: உலக சந்ைத விைல PURCHASE OF CRUDE OIL AND PETROL:WORLD MARKET PRICE 301/’15 13.ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

1643 1644

පාර්ලිෙම්න්තුව

(අ) (i) ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළන් ෙබොර ෙතල් මිලදී ගත් දින සිට ෙද්ශීය ෙවළඳ ෙපොෙළේදී පාරිෙභෝගිකයාට විකිණීම දක්වා ගත වන කාලය ෙකොපමණද;

(ii) ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විසින් 2014 ෙනොවැම්බර් මාසය සහ 2015 අෙගෝස්තු මාසය තුළදී ෙබොර ෙතල් මිලදී ගත් මාසික සාමානɕ මිල කවෙර්ද;

(iii) ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළන් ෙපටල් මිලදී ගත් දින සිට ෙද්ශීය ෙවළඳ ෙපොෙළේදී පාරිෙභෝගිකයාට විකිණීම දක්වා ගත වන කාලය ෙකොපමණද;

(iv) ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විසින් 2014 ෙදසැම්බර් මාසය සහ 2015 සැප්තැම්බර් මාසය තුළදී ෙපටල් මිලදී ගත් මාසික සාමානɕ මිල කවෙර්ද;

(v) 2015 ජනවාරි 09 වැනි දින සහ 2015 ඔක්ෙතෝම්බර් 09 වැනි දින ශී ලංකාෙව් ෙපටල් ලීටරයක සිල්ලර මිල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ ඛනිජ ෙතල් මිල පහත වැටීෙම් වාසිය පාරිෙභෝගිකයාට ලබා ෙනොෙදන්ෙන් මන්ද යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) உலக சந்ைதயிᾢᾞந்ᾐ மசகு எண்ெணய் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ட நாள் ெதாடக்கம் உள்நாட்ᾌ சந்ைதயில் ᾒகர்ேவாᾞக்கு விற்கப் பᾌம் வைர எᾌக்கும் காலம் எவ்வளᾫ;

(ii) இலங்ைக ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்தி னால் 2014 நவம்பர் மாதத்திᾤம் 2015 ஆகஸ்ட் மாதத்திᾤம் மசகு எண்ெணய் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ட மாதாந்த சராசாி விைல எவ்வளᾫ;

(iii) உலக சந்ைதயிᾢᾞந்ᾐ ெபற்ேறால் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ட நாள் ெதாடக்கம் உள்நாட்ᾌ சந்ைதயில் ᾒகர்ேவாᾞக்கு விற்கப்பᾌம் வைர எᾌக்கும் காலம் எவ்வளᾫ;

(iv) இலங்ைக ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்தி னால் 2014 ᾊசம்பர் மாதத்திᾤம் 2015 ெசப்ெரம்பர் மாதத்திᾤம் ெபற்ேறால் ெகாள் வனᾫ ெசய்யப்பட்ட மாதாந்த சராசாி விைல எவ்வளᾫ;

(v) 2015 சனவாி 09ஆம் திகதி மற்ᾠம் 2015 ஒக்ேராபர் 09ஆம் திகதியில் இலங்ைகயில் ஒᾞ லீற்றர் ெபற்ேறாᾢன் சில்லைற விைல எவ்வளᾫ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) உலக சந்ைதயில் ெபற்ேறாᾢய விைல ᾪழ்ச்சி யைடவதன் நன்ைம ᾒகர்ேவாᾞக்கு வழங்கப் படாதᾐ ஏெனன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Petroleum Resources Development :

(a) Will he inform this House-

(i) the period of time taken between the date on which crude oil was purchased from the world market and the oil is ready for sale for the customers in the local market;

(ii) the monthly average crude oil price that the Ceylon Petroleum Corporation purchased crude oil in November 2014 and August 2015;

(iii) the period of time taken between the date on which petrol was purchased from the world market and the petrol is ready for sale for the customers in the local market;

(iv) the monthly average petrol price that the Ceylon Petroleum Corporation purchased petrol in December 2014 and September 2015; and

(v) the retail price of a liter of petrol in Sri Lanka on 09th January 2015 and on 09th October 2015?

(b) Will he inform this House as to why the benefit of the price decrease of crude oil in the world market is not given to the consumers?

(c) If not, why? ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக - ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage - Deputy Minister of Petroleum Resources Development) ගරු කථානායකතුමනි, ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) දින 45ත් දින 60ත් අතර

(ii) ෙබොර ෙතල් බැරලයක මාසික සාමානɕ මිල

(iii) දින 30ත් දින 45ත් අතර.

ඔබතුමාට අවශɕ නම් ඒෙක් breakdown එක ෙදන්න මට පුළුවන්.

(iv) ෙපටල් බැරලයක මාසික සාමානɕ මිල

වර්ෂය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර්

2014 ෙනොවැම්බර් 77.45

2015 අෙගෝස්තු 51.30

වර්ෂය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර්

2014 ෙදසැම්බර් 72.95

2015 සැප්තැම්බර් 64.87

1645 1646

[ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 26

(v) ෙපටල් ලීටරයක සිල්ලර මිල

(ආ) ජාතɕන්තර මිල මට්ටම් ඉතා අධික අවස්ථාවලදී පවා ෙද්ශීය පාරිෙභෝගිකයා සඳහා ෙමන්ම බලශක්ති නිෂ්පාදනයට ද අවශɕ වන ඉන්ධන සහනදායී මිලට ලබා දීම ෙහේතුෙවන් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් මූලɕ තත්ත්වය තවදුරටත් පිරිහීම. ඒ ෙහේතුෙවන් ඉන්ධන මිලදී ගැනීම සඳහා ලංකා බැංකුව හා මහජන බැංකුව මඟින් ණය ලබා ගැනීමට සිදු විය.

ගරු කථානායකතුමනි, ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙබොර ෙතල් ඒ වාෙග්ම පිරිපහදු කළ ෙතල්වල මිල අධික අවස්ථාෙව්ත් අපි ෙද්ශීය පාරිෙභෝගිකයාට අඩු මිලක් ලබා දුන්නා. ඒ කියන්ෙන්, සහනදායී මිලකට දුන්නා. ඒ වාෙග්ම බලශක්ති නිෂ්පාදනයටත් සහනදායී මිලකට ලබා දුන්නා. ඒ නිසා අෙප් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් මූලɕ තත්ත්වය පිරිහීමකට පත් වුණා. ඒ නිසා ඉන්ධන මිලදී ගැනීම සඳහා ලංකා බැංකුෙවන්, මහජන බැංකුෙවන් ණය ගන්න සිද්ධ වුණා.

2016 ෙපබරවාරි 17 දින වන විට ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විසින් ලබා ෙගන තිබූ විෙද්ශ විනිමය ණය සඳහා ලංකා බැංකුවට රුපියල් මිලියන 94,602ක් හා මහජන බැංකුවට රුපියල් මිලියන 171,727ක් විය. සංස්ථාව ෙමම ණය මුදල් ෙවනුෙවන් මසකට ෙපොලිය ෙලස රුපියල් මිලියන 1,200ක් බැගින් ඉහත බැංකුවලට ෙගවීම් සිදුකරයි. මීට අමතරව 2016.02.17 දින වන විට ආනයනික බිල්පත් වශෙයන් රුපියල් මිලියන 54,739ක් හා රුපියල් මිලියන 28,019ක් පිළිෙවළින් ලංකා බැංකුවට හා මහජන බැංකුවට ෙගවීමට ඇත.

ඉන්ධන ආනයනය කිරීමට ෙයොදා ගන්නා ඇෙමරිකානු ෙඩොලරයට සාෙප්ක්ෂව රුපියෙල් අගය සියයට 9.2කින් අවපමාණය වීම ෙහේතුෙවන් ඉන්ධන ආනයන සඳහා වැඩිපුර රුපියල් පමාණයක් වැය කිරීමට සිදුව ඇත.

ෙම් ෙහේතුව නිසා තමයි අපට පාරිෙභෝගිකයාට සහනයක් ලබා දීමට බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ජනවාරි මාසෙය් අපි මිල අඩු කිරීමක් සිදු කළා.

එෙසේම ෙපටල් 92 වර්ගය හා 95 වර්ගෙය් ෙපටල් ලීටර 01ක් සඳහා රජය විසින් පිළිෙවළින් රුපියල් 65.44ක් හා රුපියල් 65.70ක් බදු වශෙයන් අය කරයි. එහි සාරාංශ ගත ලීටරයක විස්තර පහත සඳහන් ෙව්.

දිනය ෙපටල් වර්ගය ලීටරයක මිල (රුපියල්)

2015.01.09 ලංකා ෙපටල් 92 ඔක්ෙට්න් 150.00

ලංකා ෙපටල් 95 ඔක්ෙට්න් 158.00

2015.10.09 ලංකා ෙපටල් 92 ඔක්ෙට්න් 117.00

ලංකා ෙපටල් 95 ඔක්ෙට්න් 128.00

ඉහත කරුණු ෙලෝක ෙවළඳෙපොෙළේ ඛනිජ ෙතල් මිල පහත වැටීෙම් වාසිය පාරිෙභෝගිකයාට ලබා දීමට ෙනොහැකි වීමට බලපා ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ දැවැන්ත ෙතල් මිල පහත වැටීෙම් වාසිය ජනතාවට ලබා ෙනොදීෙමන් Lanka IOC PLC සමාගම 2015 වර්ෂය තුළ රුපියල් බිලියන 3.5ක පමණ දැවැන්ත ලාභයක් වාර්තා කර ෙගන තිෙබන බව අප ඇස්තෙම්න්තු කර බලලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් දුප්පත් ජනතාවෙග් මුදල් ලබා ගනිමින් ඒ හරහා ඉන්දියානු සමාගමක් ෙපොෙහොසත් කිරීම, මැතිවරණ ජයගහණය සඳහා ඉන්දියාවට දුන් ෙපොෙරොන්දුවක්ද? ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ((திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) ෙපොෙරොන්දුවක් ෙනොෙවයි. මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ෙම් ණය ඔක්ෙකෝම පසුගිය ආණ්ඩුෙවන් ලබා ගත් ණය බව. ඒවා තමයි අපට ෙම් ෙගවන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) උත්තරය ෙදන්න. ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ((திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) අවුරුදු 20ක් එකතු ෙවච්ච ණය තමයි අපි ෙම් ෙගවා ෙගන යන්ෙන්. ඒක නිසා තමයි ෙතල් මිල අඩු කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) IOC එකට ෙමච්චර ලාභයක් ලබා ෙදන එක ගැනයි අහන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්නය හරිද? ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ((திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාට ෙදවන අතුරු පශ්නය අහන්න කියන්න. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් උත්තරය ගැන මට පුංචි සඳහනක් කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

1647 1648

බදු වර්ගය ෙපටල් 92 (රුපියල්) ෙපටල් 95 (රුපියල්)

ෙර්ගු බදු 35.00 35.00

නිෂ්පාදන බදු 27.00 27.00

වරාය හා ගුවන් ෙසේවා බදු 2.57 2.72

ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බදු 0.87 0.98

එකතුව 65.44 65.70

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා අතුරු පශ්නය ඇහුවා ෙන්. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාට ලබා ෙදන අවස්ථා අපට ලැෙබන්ෙන් නැද්ද? එතුමා පැහැදිලි කිරීම් සහිතව පශ්න අහනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද කියලා මට ඇහුෙණ් නැහැ. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල පහළ ගිහින් තිබියදී ලංකා ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉහළ මිලකට ෙතල් විකුණුවා නම්, බද්දක් අය කරලා IOC එෙක් ලාභෙයන් ෙකොටසක් ආණ්ඩුවට ගත්තා.

අෙප් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට පමණක් ඒ මුදල ආපසු ලබා දුන්නා. ඒ හරහා Lanka IOC සමාගම අයුතු ලාභයක් ලැබීම මඟ හරවා ගත්තා. එවැනි පියවරක් ගැනීම ෙහොඳයි කියා මා ගරු ඇමතිතුමියට ෙයෝජනා කරනවා.

මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු කථානායකතුමනි, ණය ෙපොලී ෙගවන්න තිෙබනවා, මිල ඉහළ කාලෙය් අඩු මිලට ලබා දීෙමන් ආයතනයට අලාභෙවලා තිෙබනවාය කියා ඇමතිතුමිය සඳහන් කළා. ෙම් ආණ්ඩුව බලයට පත් වුෙණොත් මිල සූතයක් හඳුන්වා දී ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල අඩු වුණාම ඒෙක් වාසිය ජනතාවට ලබා ෙදන බවට තමුන්නාන්ෙසේලා මැතිවරණ කාලෙය්දී ෙපොෙරොන්දු වුෙණ් ෙම් කාරණා සියල්ල පිළිබඳව ෙනොදැනද? ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ((திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) අපි ඒ කාරණා දැනෙගන තමයි එම ෙපො ෙරොන්දු ලබා දුන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා අහපු පශ්නයට මා උත්තර දුන්නා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමා මිල සූතය ගැනෙන් අහන්ෙන්, ගරු ඇමතිතුමියනි. එතුමා මිල සූතය ගැන ඇහු ෙව්. ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ((திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) එතුමා අහපු පශ්නයට මා උත්තර ලබා දුන්නා. ඒ කාරණා දැනෙගන තමයි අප ඒ ෙපොෙරොන්දු ලබා දුන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අප මිල සූතය හඳුන්වා ෙදනවා. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය ෙමෙහම අවංකව කථා කරනවා වාෙග් අනික් ඇමතිවරුත් කථා කරනවා නම් ජනතාව ඇත්ත දැනගන්නවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙප් කාල ෙව්ලාව හුඟක් ඉක්ම ගිහිල්ලා තිෙබනවා. තව පශ්න ෙගොඩාක් අහන්න තිෙබනවා. නිවැරැදිව පශ්න අහනවා වාෙග්ම නිවැරැදි පිළිතුරුත් ලබා ෙදනවා නම් ෙහොඳයි. තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න, ගරු මන්තීතුමා. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු කථානායකතුමනි, Lanka IOC නමැති ඉන්දියානු සමාගම ෙම් ආකාරෙයන් අයුතු ලාභයක් ලබා ගැනීම වැළැක්වීමට ගන්නා ඉදිරි පියවර ෙමොනවාද? ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ((திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) ඔබතුමා ආපසු අතුරු පශ්නය අහනවාද? මට හරියට ඇහුෙණ් නැහැ. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) Lanka IOC සමාගම ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල පහත වැටීෙමන් දැවැන්ත අයුතු ලාභයක් ලැබීම වළක්වා ගැනීමට වර්තමාන ආණ්ඩුව විධියට ඔබතුමියන්ලා ගන්නා පියවර ෙමොනවාද? ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ((திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) Lanka IOC සමාගෙම් ලාභය ගැන කථා කරන්ෙන් නැතිව, අපි ලාභ ලබා ගන්නා කමයක් ගැන තමයි කථා කරෙගන යන්ෙන්. එතැන ෙහොරකම් කරලා තිෙබන ඒවා, වැරදි විධියට, - ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න.[බාධා කිරීමක්]

වාහන සඳහා දුම් සහතික නිකුත් කරන මධɕස්ථාන : විස්තර வாகன ᾗைகப் பாிேசாதைனச் சான்றிதழ் வழங்கும் நிைலயங்கள் : விபரம் CENTRES ISSUING VEHICLE EMISSION CERTIFICATES: DETAILS 325/’15 14. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශී ලංකාව තුළ වාහන සඳහා දුම් සහතික නිකුත් කරන මධɕස්ථාන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) දුම් සහතික නිකුත් කිරීෙම් බලයලත් ආයතන කවෙර්ද;

(iii) එම ආයතන දුම් සහතික නිකුත් කරනු ලබන්ෙන් කවර වර්ෂයක සිටද;

(iv) දුම් සහතික නිකුත් කිරීම ඇරඹූ වර්ෂෙය් සිට එක් එක් ආයතනය ඉපැයූ ආදායම වාර්ෂිකව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

1649 1650

2016 ෙපබරවාරි 26

(v) එක් එක් වාහන කාණ්ඩය අනුව දුම් සහතික නිකුත් කිරීෙම්දී අයකරනු ලබන ගාස්තුව කවෙර්ද; (vi) එම ආයතන දුම් සහතික ගාස්තු සඳහා රජයට ෙගවනු ලබන මුදල එක් එක් වාහන කාණ්ඩය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (vii) එම ආයතන විසින් දුම් සහතික නිකුත් කිරීම ඇරඹූ වසෙර් සිට රජයට ෙගවූ මුදල ආයතනය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (viii) එම ආයතන විසින් රජයට ෙගවීමට හිඟ මුදල් තිෙබ්ද; (ix) එෙසේ නම්, එම හිඟ මුදල ආයතනය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (x) එම ආයතනවල අධɕක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයින් හා ඔවුන්ෙග් ලිපිනයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயிᾔள் வாகனங்கᾦக்கு ᾗைகப் பாிேசாதைனச் சான்றிதழ்கைள வழங்கும் நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) ᾗைகப் பாிேசாதைனச் சான்றிதழ்கைள வழங்குவதற்கான அதிகாரம் ெபற்ற நிᾠவனங்கள் யாைவ;

(iii) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்கள் ᾗைகப் பாிேசாதைனச் சான்றிதழ்கைள எந்த ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ வழங்குகின்றன;

(iv) ᾗைகப் பாிேசாதைனச் சான்றிதழ்கைள வழங்கத் ெதாடங்கிய வᾞடம் ᾙதல் ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனᾙம் உைழத்த வᾞமானம் வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாக யாᾐ;

(v) ஒவ்ெவாᾞ வாகனத் ெதாகுதிக்கும் ஏற்ப ᾗைகப் பாிேசாதைனச் சான்றிதழ்கைள வழங்குைகயில் அறவிடப்பᾌம் கட்டணங்கள் யாைவ;

(vi) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்கள் ᾗைகப் பாிேசாதைனச் சான்றிதழ்கᾦக்காக அரசாங்கத்ᾐக்கு ெசᾤத்ᾐம் பணத்ெதாைக ஒவ்ெவாᾞ வாகனத் ெதாகுதிக்கும் ஏற்ப ெவவ்ேவறாக யாᾐ;

(vii) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்கள் ᾗைகப் பாிேசாதைனச் சான்றிதழ்கைள வழங்குவதற்கு ஆரம்பித்த வᾞடம் ᾙதல் அரசாங்கத்ᾐக்கு ெசᾤத்திᾜள்ள பணத்ெதாைக ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத்ᾐக்கும் ஏற்ப ெவவ்ேவறாக யாᾐ;

(viii) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்கள் அரசாங்கத்ᾐக்கு நிᾤைவப் பணத் ெதாைககைள ெசᾤத்த ேவண்ᾊᾜள்ளனவா;

(ix) ஆெமனில், குறித்த நிᾤைவப் பணத்ெதாைக ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத்ᾐக்கும் ஏற்ப ெவவ்ேவறாக யாᾐ;

(x) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்களின் பணிப்பாளர் சைப அங்கத்தவர்கள் மற்ᾠம் அவர்களᾐ விலாசங்கள் யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of centres available in Sri Lanka for issuing the vehicle emission certificates;

(ii) names of the institutes that have been authorized to issue vehicle emission certificates;

(iii) the year from which the aforesaid institutes have been issuing the vehicle emission certificates;

(iv) separately, the income that the aforesaid institutes have earned annually by issuing vehicle emission certificates from the year of commencement of issuing that certificates to date;

(v) the amount that is charged for issuing the emission certificates for each class of vehicle;

(vi) separately, the amount that the aforesaid institutes pay to the Government for issuing an emission certificate for each class of vehicle;

(vii) separately, the amount that each of the aforesaid institutes have paid to the Government from the year in which the issuing of emission certificates commenced;

(viii) whether there are any outstanding amounts to be paid to the Government by any of those institutes;

(ix) if so, separately the amount that is due from each of those institutes; and

(x) the names and addresses of the members of the Board of Directors of each of those companies?

(b) If not, why? ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා විසින් අසන ලද පශ්නයට, පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i)

ආයතනය ස්ථිර ජංගම එකතුව

ක්ලීන්ෙකෝ ලංකා පුද්ගලික සමාගම 72 102 174

ලාෆ්ස් එෙකෝ ශී පුද්. සමාගම 83 127 210

එකතුව 155 229 384

1651 1652

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ලාෆ්ස් එෙකෝ ශී පුද්ගලික සමාගම හා ක්ලීන්ෙකෝ ලංකා පුද්ගලික සමාගම.

(iii) 2008 ෙනොවැම්බර් 17 සිට.

(iv)

ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, එකතුව කියන්න. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) එකතුව ෙමතැන සඳහන් ෙවලා නැහැ. 2015 වසෙර් පමාණය තිෙබනවා. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) එකතුව නැද්ද? ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) නැහැ, එකතුව නැහැ. එක් එක් වසරවලට අදාළ පමාණය ෙවන ෙවනම තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම නම් ආසන්න වශෙයන් මිලියන ගණන කියන්න. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මිලියන ගණන ආසන්න වශෙයන් කියන්න.

වර්ෂය ක්ලීන්ෙකෝ ලංකා පුද්ගලික සමාගම ලැබූ ආදායම රු. ශත

ලාෆ්ස් එෙකෝ ශී පුද්. සමාගම ලැබූ ආදායම රු. ශත

2008 24,435,050.00 18,698,925.00

2009 191,310,650.00 203,935,775.00

2010 269,067,054.21 445,678,366.00

2011 450,553,169,65 636,062,171.00

2012 576,382,403.93 825,882,999.00

2013 681,277,551.78 902,083,707.00

2014 750,581,435.80 984,472,669.00

2015 852,145,827.08 1,083,866,372.00

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe)

(v)

(vi)

(vii)

පන්තිය දැනට අය කරනු ලබන ගාස්තුව (රජයට ලැෙබන ගාස්තු 10%) VAT හා NTB ඇතුළුව (රුපියල්) යතුරු පැදි 410.00

තීෙරෝද රථ 505.00

ෙමෝටර් කාර් 1,100.00

ද්විත්ව කාර්ය වාහන 1,190.00

ෙමෝටර් ෙලොරි 1,550.00

ෙමෝටර් ෙකෝච් 1,010.00

බස් 1,000.00

පයිම් මුවර් 1,650.00

පන්තිය රජයට ෙගවනු ලබන මුදල (අනුමත මුදෙලන්10%) රු: සත

යතුරු පැදි 33.01

තීෙරෝද රථ 40.34

ෙමෝටර් කාර් 88.02

ද්විත්ව කාර්ය වාහන 95.35

ෙමෝටර් ෙලොරි 124.69

ෙමෝටර් ෙකෝච් 80.68

බස් 80.68 පයිම් මුවර් 132.03

වර්ෂය ක්ලීන්ෙකෝ ලංකා පුද්ගලික සමාගම රජයට ෙගවූ මුදල රු: සත

ලාෆ්ස් එෙකෝ ශී පුද්ගලික සමාගම රජයට ෙගවූ මුදල

රු: සත 2008 2,443,505.00 1,869,893.00

2009 19,131,065.00 20,393,578.00

2010 26,906,705.42 44,567,837.00

2011 45,055,316.97 63,606,217.00

2012 57,638,240.39 82,588,300.00

2013 68,127,755.18 90,208,371.00

2014 75,058,143.58 98,447,267.00

2015 85,214,582.71 108,386,637.00

1653 1654

[ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 26

(viii) නැත.

(ix) පැන ෙනොනඟී.

(x)

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ ගණන් අනුව පළමුව කියපු සමාගම ආසන්න වශෙයන් ඒ වසර කිහිපය තුළ රුපියල් ෙකෝටි 380කට ආසන්න ආදායමක් ලබලා තිෙබනවා, එකතුව ගත්තාම. ඒ රුපියල් ෙකෝටි 380ක් ආදායම ලබන සමාගම රජයට ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 40යි ගරු කථානායකතුමනි. ෙදෙවනි සමාගම ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් රුපියල් ෙකෝටි 510ක් පමණ, -ෙම් මම ඔබතුමා උත්තරය කියවන විට එකතු කර ගත්ත ගණන්- ආදායමක් ලබලා තිෙබනවා. නමුත් එම සමාගම රජයට ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 60කට ආසන්න මුදලක්.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා වාහන බලපතයක් නිකුත් කරන්නට යම් ගාස්තුවක් ගන්නවා නම් එම ගාස්තුව ආණ්ඩුවට එන්ෙන් කියන එක. හැඳුනුම් පතක් නිකුත් කිරීම සඳහා යම් ගාස්තුවක් ගන්නවා නම් එම ගාස්තුව ආණ්ඩුවට එන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙම්කත් රජෙය් යම් බලපතයක්. රජෙය් ඒ බලපතය රාජɕ ආයතනයක් විසින් නිකුත් කරනවා ෙවනුවට ෙපෞද්ගලික සමාගම් ෙවත ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ ෙහේතුෙකොටෙගනම එම එක සමාගමක් රුපියල් ෙකෝටි 380ක් ලාභ ලබන විට රජයට රුපියල් ෙකෝටි 40යි එන්ෙන්. රුපියල් ෙකෝටි 510ක් ලාභ ලබන විට-

ලාෆ්ස් එෙකෝ ශී පුද්ගලික සමාගම

ඩබ්ලිව්.ෙක්.එච්. වෑගපිටිය මහතා - සභාපති

අංක 14, ආර්.ඒ. ද මැල් මාවත, ෙකොළඹ 04.

තිලක් ද සිල්වා මහතා - කළමනාකාර අධɕක්ෂ

අංක 14, ආර්.ඒ. ද මැල් මාවත, ෙකොළඹ 04.

ක්ලීන්ෙකෝ ලංකා පුද්ගලික සමාගම

හුෙසේෆා ඉනාෙයටලී අක්බරලී අංක 16, සිරිපා පටුමග, තිබිරිගස්යාය, ෙකොළඹ 05 විදානගමෙග් අනුර සරත් කුමාර ෙකොස්හින්න, කැටවල, ෙලව්ල, නුවර ෙදහිගස්ෙප පටබැන්දිෙග් නිශාන්ත නානයක්කාර

අංක 92/A, G.H. ෙපෙර්රා මාවත, රත්තනපිටිය, ෙබොරලැස්ගමුව

ඉනායත් අක්බරලී අංක 24, ක්ලීපර්ඩ් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 04 අලි අස්ගාර් අක්බරලී අංක 90, ෙලයාර්ඩ් පාර, ෙකොළඹ 05 හටීම් අක්බරලී අංක 90/1, ෙලයාර්ඩ් පාර, ෙකොළඹ 05 සිවකුමාර් ෙසල්ලයියා අංක 114/5, ෙරොස්මිඩ් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 07 තිරුනාවුත්කරසු ෙසෝෙම්ස්වරන් අංක 3/1, ශාන්ත මයිකල් නිවාස සංකීර්ණය, අංක 04, ඇෆ්රඩ් නිවාස උදɕානය, ෙකොළඹ 03

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ලාභය ෙනොෙවයි, ආදායම. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ආදායම, ආදායම. රුපියල් ෙකෝටි 510ක් ආදායම ලබන විට රුපියල් ෙකෝටි 60යි ආණ්ඩුවට එන්ෙන්. එම නිසා ෙමය රජය විසින් කළ යුතු බලපත ලබාදීෙම් කමෙව්දයක් බව ඔබතුමා පිළිගන්ෙන් නැද්ද? ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) පිළිගන්නවා.

ලංකාෙව් වායු දූෂණය පිළිබඳව 1998දී ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කළ ෙපත්සමක් නිසා ෙම් පිළිබඳව යම් කථිකාවතක් ඇති ෙවලා, 2000-2003 කාලෙය්දී ෙම් නියමයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් නියම කළා. ඒ අනුව රජය විසින්, -ඇමති මණ්ඩලය- තීන්දුවක් දුන්නා 2008දී. ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් කැඳවලා තමයි විෙශේෂෙයන් ෙම් සමාගම් ෙදක ෙතෝරාෙගන තිෙබන්ෙන්. එම ෙතෝරා ගත් සමාගම් ෙදෙක් කාල සීමාව ෙම් වසෙර්දී අවසන් ෙවනවා. අෙප් ඇමතිතුමාත් සමඟ අපි සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා, නැවත ෙටන්ඩර් කැඳවලා කටයුතු කරන්නට. දැන් විෙශේෂ පසම්පාදන කමිටුවක් පත් කරලා තිෙබනවා ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂ වැඩසටහනක් කරන්නට.

දැන් ඔබතුමා ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා ෙම් සමාගම් ෙම් ලබලා තිෙබන්ෙන් ලාභයක් කියලා. ඒ ලාභයක් ෙනොෙවයි, ඒ සමාගම් යම්කිසි පාග්ධනයක් ෙයොදවලා ආදායමක් ලබලා තිෙබනවා. අපි රජයට ගන්ෙන් සියයට 10යි. ඒකට ෙවනම VAT සහ ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බද්ද ෙවනම එකතු ෙවනවා. ඒ නිසා දැන් අපි විෙශේෂෙයන්ම කමිටුවක් පත් කරලා තිෙබනවා ඉදිරිෙය්දී ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා ෙවනස් තත්ත්වයකට යන්නට. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමහි කාර්යය, රාජɕ බලපතයක් ලබා දීමයි. එය හැඳුනුම්පතක් ලබා දීම හා සමාන, රියදුරු බලපතයක් ලබා දීම හා සමාන වාහනවලට දුම් පරීක්ෂාව සඳහා බලපතයක් ලබා දීමක්. ෙම්ක රාජɕ බලපත කමෙව්දයක්. එතෙකොට අෙනක් හැම එකක්ම රාජɕ ආයතනයන් විසින් සිදු කරන ෙකොට ෙම් රාජɕ බලපත කමෙව්දය ඇයි ෙතෝරා ගන්නා ලද සමාගම් ෙවත ලබා දී ඔවුන්ට අයුතු ලාභයක් ලැබීම සඳහා අවස්ථාවක් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්?

ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. ෙම් සමහර බලපත ලබා ෙදන විධියත් අපි දන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ ආයතනයක් සතුව තිබුණාම අඩුම ගණෙන් ඒ රාජɕ ආයතනයට යම් බැඳීමක් තිෙබනවා. එහි මුදල් ෙරගුලාසි තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් පරිපාලන ෙරගුලාසි තිෙබනවා. ඒ පරීක්ෂා කරන නිලධාරියා යම් බැඳීමක් තිෙබනවා, රජයත් එක්ක. ෙම් ෙපෞද්ගලික සමාගම්වලට තිෙබන බැඳීම ෙමොකක්ද, රජයත් එක්ක? පාෙර් දුවන වාහන ගරු කථානායකතුමනි,-

1655 1656

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) පශ්නය අහන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම අහන්නම්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්නය අහන්න ෙකෝ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාෙර් දුවන වාහන බලපත ගත්තු වාහන. හැබැයි, පිටි පස්ෙසන් දුම් ෙකෝච්චියක් යනවා වාෙග් තමයි ෙපෙනන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමය ෙපෞද්ගලික ආයතනයන් ෙවත ලබා දීම හරහා නිසි පමිතියක් සහ වග කීමක් නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් හැම ෙදයක්ම එෙහම තමයි කෙළේ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් උත්තරය අනුව ෙපනී යන්ෙන් නැවතත් එවැනි කමෙව්දයක් අනුගමනය කරන්න සූදානම් වන බවයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුර කියන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ගිවිසුම් කාලය අවසාන වී තිෙබනවා නම් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ෙමය අත් හැර රාජɕ අංශයට පවරා ගන්න සූදානම්ද කියලා. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) කිසිෙසේත්ම අදහසක් නැහැ, පරණ විධියට කරන්න. අපි දැන් පරීක්ෂා කරෙගන යනවා, ශී ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලෙය් ඩිෙපෝවලට ෙම් සඳහා බලපත ලබා දීමට. විෙශේෂෙයන්ම පළමුවැනි වටෙය්දී සෑම පළාතකම ඩිෙපෝවක් ෙතෝරාෙගන එය ලබා ෙදන ආකාරය ගැන ෙසොයා බලනවා. අපි දැන් පසම්පාදන ෙකොමිටියක් පත් කරලා ඒ පිළිබඳව හැකියාව පරීක්ෂා කරෙගන යනවා. ඒ නිසා කිසිෙසේත්ම ඔබතුමා කියන ෙද් සිදු වන්ෙන් නැහැ. ෙමවර නැවත ලබා දීෙම්දී මීට වඩා ෙවනස් කියා මාර්ගයක් ගන්නවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙගන් ෙම් කාරණය ගැන දැන ගන්න කැමැතියි. දැනට බලපත ලබා දුන් වාහන තිෙබනවා. එම බලපත ලබා දී තිෙබන වාහන පාෙර් යන ෙකොට අපි දකිනවා, එම බලපතය ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන් නිසි පරිදි තමන්ෙග් වාහනය දුම් පරීක්ෂාවට ලක් ෙකොට ෙනොව එම ෙපෞද්ගලික ආයතන සමඟ

සිදුෙවන විවිධ යටිමඩි හරහා කියලා. අපි දන්නවා, ආසන්න ගරාජයට ගිහිල්ලා ෙපොඩ්ඩක් නට් එක කරකවලා දුම් පරීක්ෂාව කරලා නැවත නට් එක හිර කරෙගන යන බව. එවැනි අයථා ෙලස දුම් පරීක්ෂාවට භාජනය කිරීම සඳහා ෙමම ආයතනයන් මැදිහත් වී තිෙබනවා දැයි ෙසොයා බලා ඒවාට එෙරහිව නීතිමය කියා මාර්ග ගන්න තමුන්නාන්ෙසේ සූදානම්ද? ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ඇමතිතුමා ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් 62 ලක්ෂයකට වැඩිය වාහන පමාණයක් තිෙබනවා. දවසකට 40 ලක්ෂයකට වැඩි වාහන පමාණයක් පාරවල ගමන් කරනවා. ඒක නිසා ෙම්ක ඉතා සංකීර්ණ පශ්නයක්. විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා කියපු පශ්නය පිළිබඳව ඇමතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒ සඳහා අපි ඉදිරි කියාමාර්ග ගන්නවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 15 - 346/'15 - (1), ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, කීඩා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. වක්ෆ් ෙද්ෙපොළ: විස්තර வக்ப் ெசாத்ᾐக்கள்: விபரம் WAKF PROPERTIES: DETAILS 289/’15 3. ගරු එම්. එච්. එම්. සල්මාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) මුස්ලිම් ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් (වක්ෆ් අංශෙය්) ලියා පදිංචි, මුස්ලිම් පල්ලි, ජුම්මා පල්ලි, තක්කියා, සාවියා, දර්ගා වැනි පුණɕායතනවලට අයත් නිශ්චල ෙද්ෙපොළ සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු ඇතුළත් ෙල්ඛනාගාරයක් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ෙල්ඛනාගාරය ආරම්භ කරන ලද වර්ෂය කවෙර්ද;

(iii) එම ෙල්ඛනාගාරෙය් දත්ත ගබඩාෙව් ෙල්ඛනගත ෙකොට තිෙබන වක්ෆ් ෙද්ෙපොළ පිළිබඳ විස්තර එක් එක් දිස්තික්කය අනුව කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

1657 1658

2016 ෙපබරවාරි 26

(ආ) වක්ෆ් ෙද්ෙපොළ පිළිබඳ දත්ත ගබඩාවක් ෙනොමැතිනම්, දත්ත ගබඩාවක් ආරම්භ කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾙஸ்ᾢம் சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் திைணக்களத்தில் (வக்ப் பிாிவில்) பதிᾫெசய்யப்பட்ᾌள்ள ᾙஸ்ᾢம் பள்ளிவாசல்கள், ஜும்மா பள்ளிவாசல்கள், தக்கியாக்கள், ஸாவியாக்கள், தர்காக்கள் ேபான்ற அறக்கட்டைள நிᾠவனங்கᾦக்குச் ெசாந்தமான அைசயாச் ெசாத்ᾐக்கள் சம்பந்தமான தரᾫகள் அடங்கிய பதிவகெமான்ᾠ உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ பதிவகம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட ஆண்ᾌ யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பதிவகத்தின் தரᾫத்தளத்தில் பதியப்பட்ᾌள்ள வக்ப் ெசாத்ᾐக்கள் பற்றிய விபரங்கள் ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திற்ேகற்ப யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) வக்ப் ெசாத்ᾐக்கள் பற்றிய தரᾫத்தளெமான்ᾠ இல்லாவிᾊன், தரᾫத்தளெமான்ைற ஆரம்பிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Post, Postal Services and Muslim Religious Affairs:

(a) Will he state-

(i) whether there is an archive housing information of the immovable properties belonging to charities such as Mosques, Jumma mosques, Thakkiya, Saviya and Darga registered with the Wakfs Division of the Department of Muslim Religious and Cultural Affairs;

(ii) if so, the year in which that archive was started; and

(iii) the details of Wakf properties documented in the database of the said archive, separately as per each district?

(b) Will he inform this House whether steps will be taken to start a database on Wakf properties, if no such database exists?

(c) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) නිශ්චිතව දිනයක් පකාශ කළ ෙනොහැක. ෙකෙසේ ෙවතත් 1956 අංක 21 දරන මුස්ලිම් පල්ලි හා පුණɕාධාර අරමුදල් පනත කියාත්මක වූ දින සිට මුස්ලිම් ආගමික ස්ථානවලට අදාළ ෙතොරතුරු ෙගොනුගතව පවත්වා ෙගන යනු ලබයි.

(iii) එක් එක් පල්ලිය සඳහා ෙවන ෙවනම ෙතොරතුරු ෙගොනු පවත්වා ෙගන යන බැවින් හා ෙමම ෙතොරතුරු යාවත්කාලීන කිරීම සඳහා දැනට වැඩසටහනක් කියාත්මක ෙවමින් පවතින බැවින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී දිස්තික් මට්ටෙමන් ෙතොරතුරු ලබා දීෙම් හැකියාවක් ෙනොමැත.

(ආ) වක්ෆ් ෙද්ෙපොළ පිළිබඳ ෙතොරතුරු යාවත්කාලීන කිරීම සඳහා දැනටමත් දිවයිෙන් සියලුම මුස්ලිම් පල්ලිවලින් ෙතොරතුරු කැඳවා ඇත. එම ෙතොරතුරු මත පදනම්ව ඉදිරි කාල ෙය්දී යාවත්කාලීන කරන ලද පරිගණකගත ෙතොරතුරු පද්ධතියක් ස්ථාපිත කිරීමට නියමිතය.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 9 -362/'15- (1), ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මැතිතුමා. ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE I උතුරු පළාෙත් පවතින සමාජ විෙරෝ ධී කියා වැළැක්වීම வடக்கு மாகாணத்தில் இடம்ெபᾠம் சᾚக விேராதச் ெசயல்கைளத் தᾌத்தல் PREVENTION OF ANTI-SOCIAL ACTIVITIES IN NORTHERN PROVINCE

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி, ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள! நாட்ᾊன் பல பாகங்களிᾤம் பல்ேவᾠ சᾚகச் சீர்ேகᾌகள் அவ்வப்ேபாᾐ

1659 1660

පාර්ලිෙම්න්තුව

இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றேபாதிᾤம் அைவ ெதாடர்பில் எᾨகின்ற மக்கள் சᾚக எதிர்ப்ᾗ நடவᾊக்ைககளிᾤம் பார்க்க, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில், அதிᾤம் குறிப்பாக வடக்கு மாகாணத்தில் அவ்வாறான சம்பவங்கள் இடம்ெபᾠகின்ற நிைலயில் எᾨகின்ற மக்கள் சᾚக எதிர்ப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் பாாியனவாக அைமந்ᾐ விᾌகின்றன. கடந்தகால அழிᾫ ᾜத்தத்தின் இᾠதி வைரயிலான பாதிப்ᾗக்கᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐள்ள வடக்கு மக்கள், அந்த நிைலயிᾢᾞந்ᾐ பᾊப்பᾊயாக மீண்ᾌவᾞகின்ற நிைலைமயில், ᾙற்ᾠᾙᾨதான சுதந்திரᾙம் அைனத்ᾐவித வசதிவாய்ப்ᾗக்கᾦம் அற்ற ஒᾞ சூழᾢல், இவ்வாறான சம்பவங்கள் நடப்பᾐம் அைவ ெதாடர்வᾐமானᾐ, அம்மக்களின் தாங்கிக்ெகாள்ள இயலாத மனநிைலயினாலாகும்.

இந்த நிைலயில், குறிப்பிட்டெதாᾞ பாாிய சᾚகச் சீர்ேகட்ᾌச் சம்பவம் இடம்ெபற்றᾐம் அதற்ெகதிராக மக்கள் சᾚகம் ᾙன்ெனᾌக்கின்ற எதிர்ப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் குறித்ᾐ அரசியல் தைலைமகᾦம் அதிகாாிகᾦம் காட்ᾌகின்ற சிரத்ைதயானᾐ, அந்த நடவᾊக்ைககள் ெமல்லத் தணிகின்றேபாᾐ அற்ᾠப்ேபாய்விᾌகின்ற நிைலையக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இதனால், இத்தைகய சᾚகச் சீர்ேகᾌகளில் ஈᾌபᾌகின்றவர்கள், திட்டமிட்ட வைகயில் தமᾐ ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞவதாகேவ வடக்கு மக்கள் சந்ேதகங்ெகாண்ᾌள்ளனர். இவ்வாறானெதாᾞ நிைலயில்,

வடக்கு மாகாணத்தில் திட்டமிட்ᾌ அரங்ேகற்றப்பᾌம் பᾌெகாைல, ெகாள்ைள, ேபாைதப்ெபாᾞள் பாவைன, ேபாைதப்ெபாᾞள் கடத்தல், பாᾢயல் ᾐஷ்பிரேயாகம், தாக்குதல்கள் ேபான்ற சᾚக விேராதச் ெசயல்கைளக் கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் ெகாண்ᾌவரக் காவற்ᾠைறயினர் ேமற்ெகாண்ᾌவᾞம் நடவᾊக்ைககள் என்ன?

சᾚகச் சீர்ேகட்ᾌச் சம்பவெமான்ᾠ நடந்தால் அᾐேபான்ᾠ மீண்ᾌெமாᾞ சம்பவம் சᾚகத்தில் இடம்ெபறாதிᾞக்கும் வைகயில் உாிய ஏற்பாᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப்படாத காரணத்தால் அந்தந்தக் காலகட்ட ஆட்சியாளர்கள்மீேத நம்பிக்ைக இழந்ᾐள்ள வடக்கு மக்கள், சᾚக அநீதிகᾦக்கு எதிராக மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் கூட்டமாக ᾪதியில் இறங்கிப் ேபாராட ேவண்ᾊய நிைலக்குத் தள்ளப்பᾌகின்றனர். இவ்வாறான சூழᾢல் வᾫனியா உக்குளாங்குளம் பகுதியில் கடந்த 16.02.2016 அன்ᾠ வன்ᾗணர்வின் பின் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ட ெசல்வி ஹாிஸ்ணவியின் பᾌெகாைலக்கான நீதி ேவண்ᾊ வட மாகாணம் சார்ந்ᾐ அைனத்ᾐப் தரப்பினᾞம் ᾪதிக்கு இறங்கிப் ேபாராட ேவண்ᾊய நிைலக்குத் தள்ளப்பட்டனர். எனிᾔம்,

வᾫனியா மாவட்டத்தில் ஹாிஸ்ணவி என்ற 13 வயᾐ மாணவிைய வன்ᾗணர்ᾫ ெசய்த பின் பᾌெகாைல ெசய்த குற்றவாளிகள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டனரா? நீதிமன்ற விசாரைணகᾦக்கு உட்பᾌத்தப்பட்டனரா?

தமிழர் பாரம்பாிய பண்பாட்ᾌத் ெதாடர்ச்சியான கூட்ᾌக் குᾌம்ப வாழ்க்ைக - பழக்க, வழக்க ᾙைறைமகள் சிைதவைடவதற்கு ெதாடர்ந்ᾐ 30 வᾞட காலமாக இடம்ெபற்ற ᾜத்தᾙம் அதன் காரணமாகப் பல வழிகளிᾤம் மிகᾫம் பின்தள்ளப்பட்ᾊᾞந்த அப்பகுதிக்குள் திடீெரன ஆக்கிரமிப்ᾗச் ெசய்ᾐள்ள தைடயற்ற - கட்ᾌப்பாடற்ற நᾪன ெதாழில்ᾒட்பச் சாதனங்களிᾕடான ஊᾌᾞவல்கᾦம் ஒᾞ காரணமாகவிᾞந்தாᾤம், இந்த மாெபᾞம் பண்பாட்ᾌச்

சிைதைவக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதில் வட மாகாணத்தில் தற்ேபாᾐ அரசியல் அதிகாரமிக்கவர்களாகக் காணப்பᾌகின்ற தமிழ்த் தைலைமகளின் திறைமயின்ைமᾜம் ஆற்றᾢன்ைமᾜம் அக்கைறயின்ைமᾜேம காரணம் என்பைத மᾠப்ேபᾐமின்றி ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

இந்த நிைலயில், இவ்வாறானவர்கᾦக்குத் தகுந்த ெபாᾢஸ் பாᾐகாப்ைப வழங்குகின்ற மத்திய அரசு, சாதாரண பிரைஜகᾦக்குாிய அᾊப்பைடப் பாᾐகாப்ைப வழங்குவதற்கு என்ன நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌள்ளᾐ?

தமிழ்ெமாழி ேபசும் மக்களின் ᾘர்ᾪக வாழ்விடங்களான வடக்கு, கிழக்குத் தாயகப் பிரேதசத்தில் அண்ைமக்காலமாகக் குᾌம்ப வன்ᾙைறகள் அதிகாித்ᾐக் காணப்பᾌகின்றன. பாᾢயல் குற்றங்களால் ெபண்கள் அதிகமாகேவ பாதிக்கப்பட்ᾌம் மானபங்கப்பᾌத்தப்பட்ᾌம் வᾞகின்றனர். இத்தைகய குᾟரச் சம்பவங்கᾦக்கு, தாராளமயமாகப் ᾗழக்கத்திᾤள்ள ேபாைதப்ெபாᾞட்கᾦம் ஆபாசக் காெணாளிகᾦம் இரண்டாந்தரக் காரணிகளாகேவ அைமகின்றன. இவ்வாறான சᾚகச் சீர்ேகட்ᾌச் சம்பவங்கள் இடம்ெபᾠம் நிைலயில், அᾐ ெதாடர்பில் ெசய்திகைளப் பிரசுாிக்கும் சில தமிழ் ஊடகங்கள், அவ்வாறான சம்பவங்கள் ேமᾤம் நிகழ்வதற்குத் ᾑண்ᾌதல்கைள வழங்கும் வைகயிலான ெசயற்பாᾌகைள ேமற்ெகாள்ளாᾐ, சᾚகப் ெபாᾠப்ᾗடன், அவற்ᾠக்கு எதிரான விழிப்ᾗணர்விைன ஏற்பᾌத்தக்கூᾊய வைகயில் நடந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்பைத நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

சமகாலத்தில் ெபண்கள் மீதான பாᾢயல் வன்ᾗணர்ᾫச் சம்பவங்கள் பாடசாைல மாணவிகள் வைரயில் அதிᾤம் ᾘப்ெபய்தாத சிᾠமிகள் மீதான கூட்ᾌவன்ᾗணர்ᾫப் பᾌெகாைலகள் வைரயில் வந்ᾐநிற்கின்றன. சரண்யா, வித்தியா, ேசயா, ஹாிஸ்ணவி என்ᾠ இந்தப் பட்ᾊயல் நீᾦகின்றᾐ. இவ்வாறான சᾚக விேராதக் குற்றங்கᾦக்கு - நடத்ைதப் பிறழ்ᾫகᾦக்கு எதிராக ஆட்சியாளர்கᾦம் ஆட்சியில் பங்கு ெகாண்ᾊᾞப்பவர்கᾦம் ஆட்சியாளர்கைள உᾞவாக்கியவர்கள் எனக் கூᾠபவர்கᾦம் எந்தவிதமான நடவᾊக்ைககᾦம் ேமற்ெகாள்வதில்ைல என்ற கᾞத்ᾐ மக்கள் மத்தியில் பரவிவᾞகின்றᾐ.

ᾗங்குᾌதீவில் கடந்த 2015 ேம மாதம் 13ஆம் திகதி இடம்ெபற்ற, பாடசாைல மாணவி வித்தியா வன்ᾗணர்ᾫ மற்ᾠம் பᾌெகாைல குற்றவாளிகள் சட்டத்தின்ᾙன் இன்ᾠவைர தண்ᾊக்கப்படாததன் மர்மம் என்ன? இக்குற்றவாளிகᾦக்கு எதிராக நீதிமன்ற விசாரைணகைள ᾙன்ெனᾌப்பதற்கு காவல்ᾐைறயினர் மரபᾎ அறிக்ைக உட்பட எவ்வித அறிக்ைகᾜம் இᾐவைர நீதிமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கவில்ைல என்ᾠ கூறப்பᾌகின்றᾐ. இதற்கான காரணம் என்ன? குற்றவாளிகைளத் தப்பிக்கச் ெசய்வதற்கு ஏேதᾔம் சூழ்ச்சிகள் நைடெபᾠகின்றனவா?

ᾙன்னர் கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகள்ேதாᾠம் தகுந்த நபர்கள் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾌ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗக் குᾨக்கள் அைமக்கப்பட்ᾌ, அைவ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளினால் ேமற்பார்ைவ ெசய்யப்பட்ᾌ, காலத்திற்குக் காலம் மாவட்ட ெசயலகங்களினால் கண்காணிப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வந்தன. இதன் காரணமாக குற்றச்ெசயல்கள் ஓரளᾫக்ேகᾔம் தᾌக்கப்பட்டன.

தற்சமயம் கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகள்ேதாᾠம் ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗக் குᾨக்கள் இயங்குகின்றனவா?

1661 1662

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 26

அைவ தகுந்த நபர்கைளக் ெகாண்டனவா? அைவ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளால் ேமற்பார்ைவ ெசய்யப்பட்ᾌ வᾞகின்றனவா? மாவட்ட ெசயலகங்களினால் கண்காணிக்கப் பட்ᾌ வᾞகின்றனவா?

வᾫனியா மாணவியின் ெகாைலையக் கண்ᾊத்ᾐ 23.02.2016 அன்ᾠ ெசவ்வாய்க்கிழைம கிளிெநாச்சியிᾤம் வᾫனியாவிᾤம் மாெபᾞம் மக்கள் கவனயீர்ப்ᾗப் ேபாராட்டங்கள் நைடெபற்றன. இதன் ெதாடர்ச்சியாக 24.02.2016 அன்ᾠ ᾗதன்கிழைம இயல்ᾗ நிைலைய ᾙடக்கும் ᾙᾨக்கைடயைடப்ᾗ ஹர்த்தாᾤக்கு வடக்கு மாகாணத்தின் ெவகுஜன அைமப்ᾗக்கள் அைழப்ᾗவிᾌத்தன. தமிழ் ேபசும் மக்கள் 30 வᾞட காலப் ேபாாினால் எவ்வளᾫᾑரம் பாதிக்கப்பட்டார்கேளா, அவ்வளᾫᾑரம் இன்ᾠ சᾚக சீர்ேகᾌகளால் பாதிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றார்கள். ஆᾦம் தரப்பினர் யாராக இᾞந்தாᾤம் அவர்கள் மக்கள் நலன்சார்ந்ᾐ சிந்திக்கேவண்ᾌம். மக்கள் நலத்திட்டங்களில் மக்களின் அᾊப்பைடப் பாᾐகாப்ᾗ உᾠதிப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். இன்ᾠ வடக்கு மாகாணத்தில் மக்கᾦைடய சனத்ெதாைகக்கு அதிகமாகᾫம் விகிதாசாரத்திற்கு ஏற்பில்லாத வைகயிᾤம் பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினர் நிைலெகாண்ᾌள்ளனர். ஆயிᾔம், வட மாகாணம் அைமதிப் ᾘங்காவாக இல்ைல. மாறாக, வட மாகாணத்தில் நாள்ேதாᾠம் சட்டம், ஒᾨங்கு சீர்குைலᾫக் காட்சிகேள அரங்ேகறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன.

வᾫனியா மாணவி வன்ᾗணர்ᾫ மற்ᾠம் பாᾐகாப்ᾗ ெதாடர்பில் எᾨந்த மக்கள் சᾚக எதிர்ப்ᾗ நடவᾊக்ைககᾦடன், அச்சம்பவம் காவல்ᾐைறயினரால் மறக்கᾊக்கப்பட்ᾌவிᾌமா? இவ்வாறான சம்பவங்கள் இனிᾜம் ெதாடராதிᾞக்க காவல்ᾐைற சார்ந்ᾐ எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் என்ன?

ேமற்பᾊ எனᾐ வினாக்கᾦக்கான பதில்கைள வழங்குமாᾠ சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் ெகளரவ சாகல ரத்நாயக்க அவர்கைள இந்த ெகளரவமான அைவயில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) The Government will answer that Question in the future. ඉදිරිෙය්දී උත්තර ෙදනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් අද දින පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට ෙපර මා ෙම් කාරණය කිව යුතුයි. මා ඊෙය් පකාශයක් කළා. ඒ පකාශෙය් තිබුණු කරුණු සභානායකතුමාත් ඒ ෙවලාෙව් පිළිගත්තා. අද අමාතɕවරයා ෙම් සභා ගර්භයට ඇවිල්ලා ඒ පිළිබඳව නිල වශෙයන් නිශ්චිත පිළිතුරක් ලබා දිය යුතුව තිබුණා. ෙමොකද, ගරු කථානායකතුමනි, මා ඇහුෙව් ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරුන්ට ෙපොලිස් සැරයන් තනතුර සඳහා අයදුම් කිරීෙම් ෙසේවා කාලය අවුරුදු 24 දක්වා දීර්ඝ වීමත්, ඒ වාෙග්ම SI තනතුෙර් සිට IP තනතුර දක්වා උසස්වීම ෙදසැම්බර් මාසෙය් 26වැනි දාට නම් කිරීෙමන් දින 05ක් අඩුවීම

ෙහේතුෙකොටෙගන ඔවුන්ට ඒ උසස්වීම ෙනොලැෙබනවා කියන කරුණක්.

ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඉල්ලුම් පත කැඳවනවා. දැන් ඉල්ලුම් පත යවනවා. ඒ නිසා බඳවා ගත්තාට පස්ෙසේ, ෙතෝරා ගත්තාට පස්ෙසේ පිළිතුරු ලබා දීලා වැඩක් නැහැ. ඒ යන කියාදාමය වැරදියි පිළිතුර අවශɕ වී තිෙබන්ෙන් ඒක නිවැරදි කිරීම සඳහායි. ගරු කථානායකතුමනි, මා දන්ෙන් නැහැ සභානායකතුමා ඒ ගැන කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒකට ඉතා ඉක්මනින් තීරණයක් දිය යුතුයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අපි අදාළ ඇමතිතුමාට දැනුම් දුන්නා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉතා ඉක්මනින් පිළිතුරු දිය යුතුයි. ෙමොකද, පශ්නයක් ඇහුවාම පිළිතුරු දීම අෙප් යුතුකමක්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඇමතිවරු දැන ගන්න ඕනෑ, පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්වන දිනවල ඇවිල්ලා පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සම්බන්ධව මමත් කනගාටු වනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ෙල්කම්වරුන්ට, ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්වරුන්ට අපි ෙම් පශ්නය යවා තිෙබනවා. ඇමතිවරු දැන ගන්න ඕනෑ, ෙමොකද- ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙම්ක ඉතාම අසතුටුදායක තත්ත්වයක්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ඡන්දය ඉල්ලලා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන්- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අමාතɕවරු ෙගන්වා ගැනීෙම් වගකීම තිෙබන්ෙන් මා සතුව ෙනොෙවයි ෙන්. සභානායකතුමාටයි ඒ වගකීම තිෙබන්ෙන්. සභානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් වගකීම් අපට කියලා වැඩක් නැහැ ෙන්.

1663 1664

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මා ෙම් කාරණය ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නම්. දැන් අපි සභාෙව් කටයුතු කරෙගන යමු. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඇමතිවරුන්ට දැනුම් ෙදන්න පුළුවන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා වගකීම පිළිගන්ෙන් නැහැ වාෙග්යි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දැනුම් ෙදන්න පුළුවන්. නමුත්, ඇමතිවරු දැන ගන්න ඕනෑ. එතුමන්ලාටත් වග කීමක් තිෙබනවා. There has to be some give-and-take. යුතුකම් සහ වගකීම් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පිළිතුරු ලබා දීම සම්බන්ධව අපට සෑහීමකට පත් ෙවන්න බැහැ. ගරු මන්තීතුමා, මා ෙමම කාරණය ගරු අගමැතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නම්. දැන් ඔබතුමාෙග් පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. II රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ෙග් ගැටලු ேவைலயற்ற பட்டதாாிகளின் பிரச்சிைனகள் ISSUES OF UNEMPOYED GRADUATES ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙමම පකාශය කිරීමට අවස්ථාව ලබා දිම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත වනවා.

රැකියා විරහිත උපාධිධාරි අර්බුදයට හා බඳවාගත් උපාධිධාරින්ෙග් වෘත්තීය මට්ටම පිළිබඳ ගැටලුවලට පතිපත්තිමය විසඳුම් ෙනොමැති වීම ෙහේතුෙවන් පැන නැඟී ඇති ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව ෙමම සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවමි.

පසු ගිය 16වැනි දා ෙකොළඹදී රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් විසින් රැකියා ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා පාගමනක් සංවිධානය කර තිබුණා. ෙකෙසේ වුවද ආණ්ඩුව, ෙපර පැවැති පාලනයන් පරිදිම ඊට මුහුණ දුන්ෙන් ෙපොලීසිය ලවා ඊට පහර ෙදමිනුයි. ෙමය රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් විසින් දියත් කරන ලද පළමු උද්ෙඝෝෂණය ෙනොෙවයි. උපාධිධාරි විරැකියාවට නිසි විසඳුමක් ෙනොමැති වීම නිසාම වසර ගණනාවක සිට අඩු වැඩි වශෙයන් පැවෙතමින් විටින් විට උගවන ගැටලුවක්. ෙමය ෙම් ෙමොෙහොෙත් පැන නැඟුණ ගැටලුවක් ෙනොෙවයි. දිගු කාලයක් තිස්ෙසේ පවතින ගැටලුවක්, ගරු කථානායකතුමනි.

අෙප් රෙට් අධɕාපනෙය් සුවිෙශේෂී තරගකාරී කඩඉමක් වන උසස් ෙපළ සමත්ව විශ්වවිදɕාල සඳහා පෙව්ශය ලබන අභɕන්තර හා බාහිර සිසුන් වසර තුනකින් ෙහෝ හතරකින් පසුව උපාධිධාරිෙයකු ෙලස සමාජගත වනවා.

ඔවුන්ට ඒ දක්වා ඉගැන්වීෙම් කියාවලියට ෙදමව්පියන් විශාල වියදමක් දරන්ෙන් ඔවුන් සතුව මිල මුදල් තිෙබන නිසාම ෙනොව තමන්ෙග් දරුවන් උපාධිධාරියකු කර සමාජය තුළ පිළිගත් උගත් බුද්ධිමත් පුද්ගලයකු කරවීෙම් අෙප්ක්ෂාෙවනුයි.

අෙනක් අතට ෙදමව්පියන් විසින් දරන විශාල මුදලට අමතරව විශ්වවිදɕාලෙය් අභɕන්තර සිසුවකු සඳහා රජය රුපියල් ලක්ෂ 4ත්, රුපියල් ලක්ෂ 7ත් අතර මුදලක් වාර්ෂිකව ෙවන් කරනවා. එම මුදල්ද මහ ජනතාවෙග් බදු මුදල්වලින් මහා භාණ්ඩාගාරය ෙවන් කරන ජාතික ධනෙය්ම ෙකොටසක්. ෙමෙසේ විශාල වියදමක් දරා ෙගොඩ නංවනු ලබන උගත් බුද්ධිමත් මානව පජාව වැදගත් පුරවැසි ෙකොට්ඨාසයක් ෙමන්ම රටට වටිනා ශම සම්පතක්.

එවන් වූ පජාවක් රෙට් සංවර්ධනෙය් ජාතික අභිලාෂයන් කුළු ගැන්වීම සඳහා සම්බන්ධ කරගනු ලබන්ෙන් කවරාකාරයකින්ද යන්න පිළිබඳව විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් ෙමෙතක් කිසිදු ආණ්ඩුවකින් සකස් කර නැහැ. ඒ නිසාම විවිධ උද්ෙඝෝෂණ කියාමාර්ග මඟින් තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් දිනාගැනීම ෙකෙරහි ෙයොමුවීමට ඔවුනට බල කර තිෙබනවා.

විශ්වවිදɕාලවලින් පිටවූ උපාධිධාරින් රැකියාවක් ෙනොමැතිකමින් වසර ගණනාවක් පුරා ආර්ථික හා විවිධ සමාජමය අපහසුතාවන්ට මුහුණ ෙදමින් සිටිනවා. ෙම් තත්ත්වය තුළ විශ්වවිදɕාලයකින් උපාධියක් ලබාෙගන පිටවන ඔවුන්ට රැකියා ලබාදීම සඳහා වන පිළිගත් ජාතික පතිපත්තියක කඩිනම් අවශɕතාව අවධාරණය වී තිෙබනවා.

එෙසේම ෙමම කරුණ හා බැඳුණු තවත් ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒ, 1993 සිට 2016 දක්වා විවිධ අවස්ථාවල රාජɕ අංශය සඳහා බඳවාෙගන ඇති උපාධිධාරින්ෙග් වෘත්තීය මට්ටම පිළිබඳව ඔවුන් බලවත් කනස්සල්ලක පසුවීමයි. 2012දී හා 2016දී බඳවාගත් උපාධිධාරින් වසරක අභɕාසලාභි පුහුණුවකට සහ මසකට රුපියල් 10,000ක දීමනාවකට යටත්ව බඳවාගනු ලැබුවා. එම අභɕාසලාභි පුහුණුවට ඇතුළත් වන උපාධිධාරින්ට ඇතැම් අවස්ථාවල සිය පදිංචියට ආසන්න ස්ථාන හිමි වී නැහැ. උදාහරණයක් වශෙයන් මාතර දිස්තික්කෙය් උපාධිධාරින් වවුනියාව, කිලිෙනොච්චිය ආදී ස්ථානවලද පුහුණුව සඳහා ෙයොදවා තිෙබනවා. එෙසේ ෙයදවීම තුළ ස්ථානීය ගැටලුවකට වඩා රුපියල් 10,000ක මුදලකින් මාසයක් ජීවත් වීෙම් ආර්ථික ගැටලුවකට ඔවුන් මුහුණ පා තිෙබනවා. විවාහක උපාධිධාරියකු නම් එම මුදලින් කුලී නිවාසයක සිටිමින් ආහාර පාන ෙගන පුහුණුවට වාර්තා කරන්ෙන් ෙකෙසේද? ෙමම පුහුණු කාලය තුළ උපාධිධාරිනියකට දරු පසූතියක් සිදුවුවෙහොත් ඇයට නිවාඩු හිමිවන්ෙන් සති 06ක් පමණක් වීම අතිශය අසාධාරණයි. ළදරුවකුට මවු කිරි ලබාදීෙම් ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් පතිපත්ති පවා උල්ලංඝනය වනවාටත් වඩා ෙමය මානව ජීව විදɕාත්මක අවශɕතා පවා බිඳ දමා තිෙබනවා. සැබැවින්ම ෙමම පුහුණු කාලය, පැවති ආණ්ඩුව විසින් බලහත්කාරි ෙලස පටවන ලද කමෙව්දයක්. උපාධිධාරින් බඳවාගැනීමට අදාළව දැනට පවතින අංක 1745/11 වɕවස්ථාෙව් එවැනි අභɕාසලාභි පුහුණුවක් සඳහන් වන්ෙන් නැහැ. පැහැදිලි ෙලසම ෙමය උපාධිධාරින් අනවශɕ පීඩාවකට පත් කිරීමක්. එම නිසා බඳවාගැනීම් පටිපාටියට අදාළ ෙනොවන ෙමම අභɕාසලාභි පුහුණු කාලය ඉවත් කළ යුතුව තිෙබනවා.

1665 1666

2016 ෙපබරවාරි 26

රාජɕ ෙසේවය සඳහා බඳවාෙගන ඇති උපාධිධාරින් සංවර්ධන නිලධාරි වɕවස්ථාවට යටත් කර තිබුණද, සුදුසු හා උපාධිධාරින්ට පමාණවත් වෘත්තීය පිළිගැනීමක් රාජɕ ෙසේවය තුළ සකස් වී නැහැ.

අෙනක් අතට කම්කරු ෙසේවාවන්වල සිට ඉහළ මාණ්ඩලික ෙසේවාවන් දක්වා ඔවුන්ට තනතුරුමය උසස් වීම් කමෙව්දයක් පැවතියද මූලික සුදුසුකම උපාධිය ෙසේ සලකා බඳවාගන්නා උපාධිධාරින්ට සිය ෙසේවා කාලෙයන් විශාම යන තුරු තනතුරුමය උසස් වීම් කමෙව්දයක් සකස් වී නැහැ.

2015 පැවැති ජනාධිපතිවර ණෙය්දී පවා රටට ලබා දුන් යහපාලන පතිපත්ති මාලාෙව් උපාධිධාරින් සඳහා ෙගෞරවනීය වෘත්තීය මට්ටමක් ලබා ෙදන බවට ලිඛිතව තිබුණද, එවැනි සැලැස්මක් රටට ෙහෝ අදාළ වෘත්තීය සමිතිවලට ෙමෙතක් ලබා දී නැහැ.

1993 සිට ෙම් දක්වා බඳවා ෙගන ඇති ලක්ෂයකට ආසන්න උපාධිධාරින් පිරිසක් ඉහත සඳහන් කළ වෘත්තීය ගැටලුවලින් පීඩාවට පත් වී ඇති අතර ඔවුන් රාජɕ ෙසේවය තුළ සමාන්තර ෙසේවාවක් බවට උසස් කර තනතුරු, උසස්වීම් කම ෙව්දයක් සහිත ෙසේවාවක් බවට පත් කළ යුතුව තිෙබනවා.

ෙම් තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත ගැටලුවලට පිළිතුරු අදාළ අමාතɕවරයා විසින් සභාව හමුෙව් තබනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරනවා.

01. 2012.03.30 සිට අද දක්වා සිටින රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් රාජɕ අංශය සඳහා බඳවා ගැනීමට කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබ්ද? තිෙබ් නම් ඒ කුමක්ද? එය ආරම්භ වන්ෙන් කවදා සිටද?

02. උපාධිධාරින් ස්ථිර කිරීමට ෙපර දැනට පවතින පීඩාකාරී අභɕාසලාභී කාලසීමාව අෙහෝසි කරන්ෙන්ද? ඔවුන් ඍජුවම සංවර්ධන නිලධාරි තනතුරට බඳවා ෙනොගන්ෙන් මන්ද?

03. රාජɕ ෙසේවය තුළ උපාධිධාරින්ට සාධාරණ අවස්ථා හිමි වන, පිළිගත් වෘත්තීය මට්ටමක් සඳහා තනතුරු උසස්වීම් සහිත ෙසේවාවක් ෙලස ස්ථාපිත කිරීමට පවතින බාධාව කුමක්ද? බාධාවක් ෙනොමැති නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් අනුගමනය කරන වැඩ පිළිෙවළ කුමක්ද?

04. උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීම සඳහා දැනට පවතින උපරිම වයස් සීමාව අවුරුදු 35ට සීමා කර ඇත. එෙහත් 2012 දක්වා වයස අවුරුදු 45 දක්වා බඳවා ගැනීම් සිදු කර ඇති අතර, රාජɕ ෙසේවය සඳහා උපරිම බඳවා ගැනීෙම් වයස් සීමාව ද අවුරුදු 45ක් වන අතර, උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීෙම්දී එම වයස් සීමාව සලකා ෙනොබලන්ෙන් ඇයි? වයස 35 සීමාව නිසා අසාධාරණයට ලක්වන උපාධිධාරින් සඳහා ලබා ෙදන සහනය කුමක්ද කියා අදාළ අමාතɕවරයාෙගන් දැනගන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඉදිරිෙය්දී උත්තරයක් ලබා ෙදනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I wish to congratulate him. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සභානායකතුමා මට සුභ පතනවා. මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අපි ෙදෙගොල්ලන්ම ෙබොෙහොම- ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමාට ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්න ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දි ෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා, 23(2) යටෙත් පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. III පළාත් පාලන මැතිවරණය පකාශයට පත් කිරීම உள்ᾧர் அதிகாரசைபத் ேதர்தல்கᾦக்கான அறிவிப்ᾗ DECLARATION OF LOCAL AUTHORITIES ELECTION ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් කණ්ඩායෙමන් ඔබතුමා ෙවත කරන ලද නිරන්තර ඉල්ලීම මත අද අපට ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙමම පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාටත් මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

පතිවිරුද්ධ මත පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදෙය් තිබිය යුතු බවත්, පතිවිරුද්ධ මතවලට ගරු කරන්න පුරුදු විය යුතු බවත් අගාමාතɕතුමා, සභානායකතුමා ඇතුළු පක්ෂ නායකයන් විසින් පිළිගැනීම පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය ලැබූ ජයගහණයක් ෙලස ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කල්පනා කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු අඩපණ කර, කඩාකප්පල් කර පාර්ලිෙම්න්තු කමය විනාශ කිරීම සඳහා වූ කියාදාමයක ෙනොෙවයි, අප ෙයදුෙණ්. බරපතළ වගකීමක් ඇති මහජන නිෙයෝජිතයින් හැටියට ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතුව දැන් ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් මා ෙම් පශ්නය ගරු අගාමාතɕතුමා ෙවත ඉදිරිපත් කරනවා.

ශී ලංකාෙව් පළාත් පාලන ආයතනවලට -මහනගර සභා, නගර සභා, පාෙද්ශීය සභාවලට- පජාතන්තවාදී මූලධර්මයන් මත

1667 1668

පාර්ලිෙම්න්තුව

මහජන ඡන්දෙයන් පත් වන නිෙයෝජිතයන් අදාළ පළාත් පාලන පනත්, අදාළ පළාත් පාලන ඡන්ද විමසීෙම් පනත් අනුව ක ටයුතු කරයි.

වර්තමාන ආණ්ඩුව බලයට පත් වීෙම්දී යහ පාලන පතිපත්තිෙය් පජාතන්තවාදයට ගරු කරන බවටත්, මහ ජනයාෙග් පජාතන්තවාදී ඡන්දය ආරක්ෂා කර නියමිත දිනට මැතිවරණ පවත්වන බවටත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීද, ඉන් පිටත රජෙය් පකාශවලින්ද ජනාධිපතිතුමා, අගාමාතɕතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුෙව් නායකයන් මහ ජනතාවට පතිඥා දී ඇත.

එනමුත්,

1. නව පළාත් පාලන පනත නීතිගත ෙකොට සීමා නිර්ණ වාර්තාව යළිත් පරීක්ෂා කර, දින සියෙය් ඔබෙග් ආණ්ඩුෙව් පළාත් පාලන විෂය භාර අමාතɕව සිටි ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමා -අද ගරු කථානායකතුමා- විසින් නිර්ෙද්ශ කර අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් අත්සන් තබා පකාශයට පත් කර ගැසට් කිරීම සඳහා 2015 අෙගෝස්තු මස භාර ෙදන ලද බවත් ඔබතුමා පිළිගන්ෙන්ද?

2. ඒ වන විටත් පළාත් පාලන ආයතන රාශියක කාලය හමාර වී -ෙකටි කාලයකට දික් කර- තිබුණු නිසා 2015 ජූලි මාසෙය්දීත්, 2015 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්දීත් ඉන් පසුවත් විසුරුවා හැර තිබුණි. එම සංඛɕාව පළාත් පාලන ආයතන 300ක් පමණ බව පිළිගන්ෙන්ද? ඒවාෙය් සභිකයින් 3,000ක් පමණ සිටින බව ඔබතුමා පිළිගන්ෙන්ද?

3. ඉහත ආයතන සියල්ෙල්ම සහ කාලය අවසන් වන ආයතන සියල්ෙල්ත් මීළඟ සභාවන් සඳහා සභිකයින් 6,000ක් පමණ ෙත්රීමටයි කලින් තිබුෙණ්. දැන් එයට එකතු වන කාන්තා මන්තීවරියන් සංඛɕාව අනුව මන්තීවරු 10,000ක් ෙත්රීමට 2016 මාර්තු 31වන විට මැතිවරණය පකාශ කර ඉන් අනතුරුව මැතිවරණය පවත්වන බව ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත්, විෂයභාර අමාතɕතුමාත්, මැතිවරණ ෙකොමිසෙම් සභාපතිතුමාත් රටට දී ඇති පතිඥාව පිළිෙගන ඉටු කිරීමට කටයුතු කරනවාද?

4. පජාතන්තවාදීව නියමිත දිනට මැතිවරණය පවත්වා 10,000ක් පමණ වූ සභිකයන්ෙගන් ෙමම මහ නගර සභා, නගර සභා, පාෙද්ශීය සභා පාලනය ඉටු කිරීම ෙවනුවට ලක්ෂ සංඛɕාත බදු ෙගවන්නන් හට ඇති බැඳීම් ඉටු ෙනොකර සංවර්ධනය සහ එහි ෙසේවාවන් කඩා වැටී නිලධාරි පාලනයක් ඇති වී තිෙබ්. එය පජාතන්ත විෙරෝධී බවත්, මැතිවරණ කමයට විෙරෝධී බවත්, මහ ජනතාවෙග් මූලික ඡන්ද අයිතියට විරුද්ධ බවත් ගරු අගාමාතɕතුමා පිළිගන්ෙන්ද?

5. ෙමම මැතිවරණ වළක්වන පජාතන්ත විෙරෝධී කියාව සඳහා තව වරක් අලුෙතන් සීමා නිර්ණයක ෙයෙදමින්, දින නියමයක් ෙනොමැතිව නිගමනය කල් දමමින්, වග කීමක් ෙනොමැතිව කරන එම කමිටුෙව් හැසිරීම වහා නවතා, දුන් ෙපොෙරොන්දු අනුව පළාත් පාලන මැතිවරණය 2016 මාර්තු 31වන දින වන විට නියමිත පරිදි පකාශයට පත් කිරීමට රජය කටයුතු කරනවාද?

ස්තුතියි ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සභානායකතුමා කථා කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඉදිරිෙය්දී ගරු අගමැතිතුමා විසින් එම පශ්නයට උත්තරයක් ලබා ෙදනවා ඇති. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, එෙසේ කියන අතරම මම ගරු මන්තීතුමාට යමක් කියන්න ඕනෑ. සීමා නිර්ණය කිරීම තමයි පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා ෙම් කාරණය දන්නවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒ කමිටුවට පැමිණි නිලධාරින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කමිටු රැස්වීෙම්දී අපට පකාශ කළා, සමහර ෙකොට්ඨාස කඩලා තිෙබන්ෙන් -සීමා තීරණය කරලා තිෙබන්ෙන්- පසු ගිය ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරුන්ෙග් ෙගවල්වලදී කියලා - they told us that that was how the boundaries were demarcated. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ, ෙග් ඇතුෙළේ සාකච්ඡා කරලා. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරුකථානායකතුමනි,- ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, හරි ෙන්, ඔබතුමා පැහැදිලි කළා ෙන්. එෙහම නම්, ගරු සභානායකතුමා පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පසු ගිය ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ෙග් ෙගවල්වල තමයි සීමාව තීරණය ෙකරුෙව්. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපට විවාදයට ෙවලාව මදි වනවා. ඒක නිසා අපි පසුව ෙම් ගැන ෙවනම අරෙගන කථා කරමු. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා කැබිනට් මණ්ඩලයට ඇවිල්ලා කිව්වා, ෙම් සීමා නිර්ණය කිරීම ගැන මම කිසිම ෙදයක් දන්ෙන් නැහැ කියලා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට ඒකට යමක් එකතු කරන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ ඔබතුමා අමාතɕතුමා හැටියට ෙම් ගැන යළි පරීක්ෂණයක් කරලා ඒ සීමාවන් හරියි කියලා අත්සන් කරලා ජනාධිපතිතුමාට දුන්නාට පස්ෙසේ තමයි ජනාධිපතිතුමා ෙම්ක ගැසට් කෙළේ. පරණ කථා කිය කියා මැතිවරණය ෙනොපවත්වා ඉන්න එපා.

1669 1670

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 26

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාත්, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මන්තීතුමාත් ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ඉදිරිපත් කළ පශ්න සම්බන්ධෙයන් මට ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න තිෙබනවා. මම ගරු අමාතɕතුමාට දැන් කථා කළා. එතුමා අද පජාතන්තවාදී සංගමෙය් රැස්වීමට සහභාගි වන නිසා පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් සඳහා පැමිෙණන්න ෙනොහැකි වුණා. ඊළඟට රැස්වීම් පැවැත්ෙවන පළමුෙවනි දවෙසේදීම ඔබතුමන්ලා ෙදපළෙග්ම පශ්නවලට එතුමා පිළිතුරු ෙදනවා කිව්වා.

ඒ වාෙග්ම වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන සමහර පශ්නවලට පිළිතුරු දීමට ගරු අමාතɕතුමන්ලා ෙනොමැති වීම සම්බන්ධෙයනුත් අද පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී කථා කළා. ෙම් ගැන ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් අවධානයත් මම ෙයොමු කර තිෙබනවා. මීට පස්ෙසේ පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදනෙකොට ගරු අමාතɕතුමා ෙහෝ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා සිටිය යුතුය කියන විධියට අපි Standing Orders ෙවනස් කරන්න යනවා. ඒ කටයුතු අපි ඉතා ඉක්මනින් ආරම්භ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඒ වාෙග්ම මම අද සන්ෙතෝෂ වනවා. අද හුඟක් පශ්න විසඳුවා. කථා කිරීෙම් අයිතිය ඇතුළු අනිකුත් සියලු ෙද් විසඳා දුන්නා. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාට මම සුබ පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම මම පළමුෙවනි දවෙසේදීම කිව්ව පරිදි හිත් රිදවා ගන්ෙන් නැතිව, මිය ගිය ඥාතීන්ට අපහාස ෙනොකර අපට ෙම්වා සාකච්ඡාෙවන් විසඳාගන්න තිබුණා. නමුත්, ෙකොෙහොම හරි දැන් ඒ වැඩය අවසන්. අනාගතෙය්දී හරි අපට එකතු ෙවලා වැඩ කරන්නට හැකි ෙව්වා කියලා මම පාර්ථනා කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම මිය ගිය ඥාතීන්ට අපහාස කිරීම ෙහොඳ සිරිතක් ෙනොෙවයි කියලා මම හිතනවා. අනාගතෙය්දී එවැනි ෙද් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇති ෙනොෙව්වා කියලා මම පාර්ථනා කරනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇත. අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the motion agreed to by Parliament on 06.10.2015, the hours of sitting this day, shall be 1.30 p.m. to 6.30 p.m.. At 2.30 p.m. Standing Order No. 7(5) of the Parliament shall operate." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨ COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No.125 of the Parliament and the resolution adopted by the Parliament on November 04th, 2015, the Committee on Public Accounts shall consist of twenty six (26) Members to be nominated by the Committee of Selection."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No.126 of the Parliament and the resolution adopted by the Parliament on November 04th, 2015, the Committee on Public Enterprises shall consist of twenty six (26) Members to be nominated by the Committee of Selection." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව ெபாᾐ மᾔக்குᾨ COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No.128 of the Parliament and the resolution adopted by the Parliament on November 04th, 2015, the Committee on Public Petitions shall consist of twenty two (22) Members to be nominated by the Committee of Selection." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1671 1672

පාර්ලිෙම්න්තුව

උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ COMMITTEE ON HIGH POSTS ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of the Standing Order No. 128A of the Parliament and the resolution adopted by the Parliament on October 08th, 2015, the Committee on High Posts shall consist of fifteen (15) Members to be nominated by the Committee of Selection." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ධීවර සහ ජලජ සම්පත් (සංෙශෝධන) පනතින් මතුවන ගැටලු கடற்ெறாழில் நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் (திᾞத்தம்) சட்டத்தினால் எᾨம் பிரச்சிைனகள் ISSUES ARISEN OUT OF FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES (AMENDMENT) ACT [අ.භා. 3.08] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් ධීවර සහ ජලජ සම්පත් ක්ෙෂේතය ඉතා බරපතළ පශ්නවලට මුහුණ ෙදන අවස්ථාවක, ගරු ඇමතිතුමා ෙවත ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්නට අපට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් පසු ගිය දා ධීවර සහ ජලජ සම්පත් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරන අවස්ථාෙව්දී පක්ෂ නායකයන් ඉදිරිෙය් දුන් පතිඥාව පරිදි ෙම් විවාදය පැවැත්ෙවනවා.

මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාව කල්තබන ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්නට කැමැතියි.

"1996 අංක 2 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත් පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා පසු ගිය දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමත

කරන ලද ධීවර සහ ජලජ සම්පත් (සංෙශෝධන) පනත, යුෙරෝපා ෙකොමිසෙම් තහනම ඉවත් කිරීම සඳහා ශී ලංකා රජයට දී ඇති ෙකෝන්ෙද්සි මත සකසා ඇත. ශී ලංකාෙව් ජනගහනෙයන් විශාල පමාණයකෙග් ජීවෙනෝපය හා ශී ලංකාෙව් ආර්ථිකෙය් වැදගත් අංශයක් වූ ධීවර ක්ෙෂේතයට ෙම් සංෙශෝධන හානිකර තත්ත්වයක් ඇතිවන බවට අපි අනතුරු අඟවමු.

ෙමම සංෙශෝධන මඟින් අෙප් ධීවරයන් ට අෙප් මුහුදු තීර ෙය් අයිතියටද, ඉන්දියානු සාගරෙය් ඇති අයිතියටද මහත් වූ තර්ජනයක් ඇති වන බව ගරු ඇමතිතුමා ෙවත සඳහන් කරන්නට කැමතියි. දැන් අෙප් ධීවරයන්ට ඉන්දියානු සාගරෙය් ඇති නීතිවලට වඩා යුෙරෝපා ෙකොමිසෙම් නීතියට යටත් වීෙම් බරපතළ අන්තරාවට මුහුණ දීමට ෙමමඟින් සිදු ෙවනවා. ෙමම සංෙශෝධන මඟින් දඩය වැඩි කිරීම හා ෙකොන්ෙද්සි පැනවීම නිසා ධීවර නිෂ්පාදන ආනයනයට හා අපනයනයට කරදරකාරී තත්ත්වයක්ද උද්ගත ෙව්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අලුතින් පනවන නීතිරීති යටෙත්, අෙප් ධීවරයන් මුහුදු යන අවස්ථාෙව් සිට අවසානය දක්වා යාතා හා ධීවර කටයුතු අධීක්ෂණය කිරීෙම් පද්ධති කියාත්මක වීම නිසා අෙප් ධීවරයන් බරපතළ අසීරුවකට පත්ෙව්. අෙප් නිෂ්පාදනය නැත්නම් අල්ලන මාළු පමාණය, අපි අපනයනය කරන මාළු පමාණය ආදි සියලු ෙතොරතුරු ඒ යුෙරෝපා ෙතොරතුරු මාධɕ ෙක්න්දයට දැනුම් දීමට සිදුවන කනගාටුදායක තත්ත්වයන් ඇතිවන බව ගරු සභාවට සිහිපත් කරමු."

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් ගාස්තු වැඩි කර තිෙබන පමාණය අනුව මීටර් 24ට වඩා වැඩි, මීටර් 45ට අඩු දිග ඇති ධීවර ෙබෝට්ටුවලට රුපියල් මිලියන 15 සිට රුපියල් මිලියන 25 දක්වා වැඩි කරනවා. දැන් රුපියල් මිලියන 25ට තිෙබන ගාස්තුව රුපියල් මිලියන 50 දක්වා වැඩි කරනවා. රුපියල් මිලියන 50ට තිෙබන ගාස්තුව සියයට සියයකින් -රුපියල් මිලියන 100න්- වැඩි කරනවා. ෙම් දළ වශෙයන් ෙගනැවිත් තිෙබන සංෙශෝධන.

මා දීර්ඝ වශ ෙයන් කථා ෙනොකළත් ඒ ගැන අෙප් අෙනක් මන්තීවරු කථා කරයි. එදා අනුමත කරගත් සංෙශෝධන පනෙත් වගන්ති කිහිපයක් අරෙගන බලන්න.

ඒ භයානක වගන්ති සමහරක් අතර, I quote Clause 52D of Fisheries and Aquatic Resources (Amendment) Bill:

“Any person engaged in fishing operations fails to link with Fisheries Monitoring Centre or fails to operate vessel monitoring system during such fishing operation for a period of one hour then it is presumed until the contrary is proved that he has violated the provisions of sections 14A, 14E, 14F or 14G of this Act or any regulation made under sections 61(1) (t) or 61(1) (u) of this Act..”

ෙම් බරපතළ හදිසි ස්වාභාවික අර්බුදකාරි තත්ත්ව යටෙත්ත් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් හිස ඔසවන අෙප් ධීවරයන් ගැන අපි ආඩම්බර ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමාත් ආඩම්බර ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] Ban? I am not worried about the ban. You all have the mentality just to say “Yes” to anything that comes from abroad. This is the problem. අෙප් රෙට් මුහුදුකරෙය් සිටින ධීවරයන් තම ජීවිත පරදුවට තබලායි ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා දන්නවා මුහුදුකරය ගැන. ගරු රාජɕ ඇමතිතුමාත් දන්නවා මුහුදුකරය ගැන. [බාධා කිරීම්] නමුත්, මුහුදුකරය ගැන දන්ෙන් නැති වɕාපාරික ෙපළැන්තිෙය් ඉත්තන් බවට පත් ෙවලා සිටින අයත් ෙම් ගැන කථා කරනවා. ෙම් රෙට් මුහුදුකරෙය් ඉඳලා අෙප් මුහුදු තීරෙයන් එහාට ගිහින් ඉන්දියානු

1673 1674

2016 ෙපබරවාරි 26

සයුෙර් මුහුදු තීරයට යන අෙප් ධීවරයන්ට ෙම් සංෙශෝධන යටෙත් තිෙබන ආරක්ෂාව ෙමොකක්ද? අද ඉන්දියානු සාගරෙය් මුහුදු තීරෙය් තිෙබන නීති-රීතිවලට පටහැනිවයි ෙම් නීතිය සම්මත කර තිෙබන්ෙන්. නිදහස් තරගය, නිදහස් ෙවෙළඳාම ගැන මහා ආන්ෙදෝලනාත්මක අයුරින් කථා කරන යුෙරෝපා ෙකොමිසම, යුෙරෝපෙය් බංෙකොෙලොත්වන ධනවාදි රටවල් අද ෙම් තහනම දමන්න යන්ෙන් අෙප් රට වාෙග් පුංචි රටවලටයි. ලජ්ජා නැද්ද යුෙරෝපයට, ෙම් වාෙග් තහනමක් ශී ලංකාෙව් මාළු අල්ලන අයට දමන්න?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්පාඤ්ඤෙය් ධීවර කර්මාන්තය කඩා වැටිලා; රට බංෙකොෙලොත් ෙවලා. පෘතුගාලෙය් ධීවර කර්මාන්තය කඩා වැටිලා; බංෙකොෙලොත් ෙවලා. ගීසිෙය් ධීවර කර්මාන්තය කඩා වැටිලා; බංෙකොෙලොත් ෙවලා. යුෙරෝපය කථා කරන සාධාරණය, යුෙරෝපය කථා කරන සාධාරණ තරගය අෙප් රට ආදි රටවලට නැහැ. ඒ නිසා මම ගරු ඇමතිතුමාට කියනවා, ෙම් වගන්ති පිළිබඳව ඔබතුමා පෙව්ශෙමන් කටයුතු කරන්න කියලා. ෙම් වගන්ති අනුව අෙප් ධීවර යාතාවලට දඬුවම් කරන්න යන්න එපා, පරීක්ෂණ හමාර වන තුරු. පරීක්ෂණයක් හමාර ෙනොවන තුරු දඬුවම් කිරීම අෙප් නීතිය යටෙත් සිදු වන ෙදයක් ෙනොෙවයි. එය, ෙලෝකෙය් පිළිගත් සාධාරණ නීතිය ෙනොෙවයි. ෙනෝර්ෙව් රෙටන් තමයි ඉස්සර ෙවලාම ෙම් යන්තය අපට දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙනෝර්ෙව් රටට ෙහොඳයි. දැන් satellite කමය තිෙබනවා. Satellite කමෙය් පධාන ඒවා වී තිෙබන්ෙන් රුසියානු සහ ඇෙමරිකානු satellites. ඒවා අතර තිෙබන සම්බන්ධය හරියාකාරව ෙසොයා බලන්න ෙම් ෙක්න්දීය මධɕස්ථානය කටයුතු කළ යුතුයි.

මෙග් කථාවට හිමි කාලය මීට වඩා දීර්ඝ නැති නිසා මම ෙම් අනතුරු හැඟවීම පමණක් කරනවා. දඩ ගහනවා වාෙග් එකක් ෙනොෙවයි, ෙමය. අපි ආඩම්බර ෙවන්න ඕනෑ අෙප් වɕාපාරික ෙපළැන්තියට පිවිස සිටින ධීවරයන් ගැන. අෙප් අපනයන කර්මාන්තය පාලනය කරන්න යුෙරෝපා ෙකොමිසම වඩා දුර දිග ගමනක් සඳහා අෙප් රටට ඇතුළු ෙවලා. මා ඔබතුමාට කියනවා, "දියාෙගෝ ගාෂියා" කියන්ෙන් දූපතක් බව. "දියාෙගෝ ගාෂියා" දූපත ගැන ගරු මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමා දන්නවා. ඇෙමරිකානු යුද කඳවුර තිෙබන්ෙන් එතැනයි; අෙප් ඉන්දියානු සාගරෙය්යි. ඒ මුහුදුකරයට තල්ලු ෙවලා ගිය අෙප් ධීවර යාතා ගණනාවක් ලක් වූ කනගාටුදායක දඩයම ෙමොකක්ද? යුෙරෝපා ෙවෙළඳ හවුල හරහා ජාතɕන්තරය අපට දමන තහංචි සම්බන්ධව, ෙම් සම්මත කරන ලද භයානක වගන්ති කියාත්මක කිරීම සම්බන්ධව ශී ලංකාෙව් ධීවරයන් දහස් ගණනක් ෙවනුෙවන් අවදිෙයන් හා මැදිහත් වීෙමන් කටයුතු කිරීෙම් මහා වගකීමක් ගරු ඇමතිතුමාට තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා තවත් කරුණක් කියන්න කැමැතියි. කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමා මෙගන් එදා ඇහුවා, ඉන්දියානු ධීවරයන් අෙප් මන්නාරම ෙපෝක් සමුද සන්ධිෙයන් අෙප් මුහුදු තීරයට ඇතුළුව මසුන් ඇල්ලීම නවත්වාගැනීමට බැරි ආණ්ඩුවක් බවට ඔෙබ් ආණ්ඩුව පත් ෙවලා තිෙබනවා ෙන්ද කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් අපි සාකච්ඡා ආරම්භ කරලා විසඳුම් මාර්ගයට ආවා. ඔබතුමන්ලා ෙබොරුවට රටට කිව්වා, ඡන්දය ගන්න උතුරට ගිහිල්ලා ෙබොරුවට කිව්වා, ආණ්ඩුව ආවාම මාසයක් ඇතුළත ෙම් පශ්නය විසඳනවා කියලා. ලජ්ජයි! ලජ්ජයි!! ලජ්ජයි!!! ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවට අද අවුරුද්දක් ෙවලා තිෙබනවා.

ඉන්දියානු ධීවරයන් අෙප් මුහුදු සීමාවට ඇවිල්ලා අෙප් ධීවරයන්ට මසුන් ඇල්ලීෙම් කටයුත්තට ඉඩ ෙනොදී, ඔවුන් මසුන් අල්ලාෙගන යන භයානක තත්ත්වයක් අද උදා ෙවලා තිෙබනවා. මම ගරු කබීර් හෂීම් මැතිතුමාට කියන්න කැමැතියි, ෙම්

සම්බන්ධෙයන් පසු ගිය 21 වැනි ඉරිදා “The Sunday Times” පත්තෙර් පළ වුණු සම්පූර්ණ විස්තරය කියවන්න කියලා. එහි මුල් පිටුෙව් පධාන ශීර්ෂ පාඨය ෙලස ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

“Rape of Lanka’s seas worsens

Indian fishermen now resorting to deadlier ‘pair trawling’, damaging even SLN craft”

දැන් භයානක තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් යාතා ෙදකක් - trawlers ෙදකක් - එකට ඇවිල්ලා මුළු මුහුදුකරෙය්ම සිටින මාළු සම්පූර්ණෙයන්ම අල්ලා ෙගන යනවා. ගරු ඇමතිතුමා ෙම් ගැන කර තිෙබන පකාශය ගැන මම ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අද ආණ්ඩුෙව් ෙකොටසක් ෙම් තත්ත්වයට ඉඩ දීම නිසා ඇමතිතුමාටත් පාලනය කර ගන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. එය කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. එම පුවත් පෙතහිම 8වැනි පිටුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

“Indian fishermen poach in SL waters, and it is illegal. Period.”

-[Interruption.] You have failed. So, there is no need of arguing. You have failed.

There is another article that appeared in this newspaper in page 8 under the caption: “Palk Strait may end up as a dead sea.”

ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානයට සහ ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට මම ෙම් කාරණාවත් ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. "අෙප් ජාතික ෙකොඩිය දා ෙගන රෙට් ධීවර සම්පත ෙකොල්ල කන්න යළිත් වලි කන ෙලොක්කන්ෙග් ධීවර නැව් ජාවාරම" යනුෙවන් 2016 ෙපබරවාරි 07 වන ඉරිදා පුවත් පතක පළ වුණු ලිපියක් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග්ත්, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් සිටින නිලධාරින්ෙග්ත් අවධානයට ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙනොෙවයි, ෙම්ක හවුෙල් - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ඒක අසතɕයක්. කිසිම ආකාරයකට අෙප් ෙකොඩිය යටෙත් විෙද්ශ ධීවර යාතාවලට අවසර ෙදන්නට අෙප් සූදානමක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම මම තව එක කරුණක් කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා කියපු විධියට රුපියල් මිලියන 25ක, 50ක දඩ මුදල් අය කරන එක අෙප් අයට අදාළ ෙවන්ෙන් නැහැ. මීටර් 24ට අඩු ෙබෝට්ටු තමයි අෙප් තිෙබන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා උත්තර ලබා ෙදනෙකොට ඒ පකාශය කරන්න. එතෙකොට අෙප් ධීවරයන්ට ඒ සහතිකය ලැෙබයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමම පශ්නය නිසා තමයි ෙමවැනි අර්බුදයකට අපට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුෙණ්. ඔබතුමා දැන් ඇමතිතුමා බව ඇත්ත. නමුත් අෙප් පිහිට ආරක්ෂාෙවන් තවමත් ජාවාරම් නැව් ඈත මුහුෙද් තිෙබනවා. ඒවාෙය් අයිතිකාරයන් කවුද කියලා මම දන්ෙන්

1675 1676

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැහැ. ඒ ජාවාරම්කාරෙයෝ කවුද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා - [බාධා කිරීමක්] How can you say?

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් නිසා ෙන් අපට කහ ෙකොෙළේ හම්බවුෙණ්; ෙම් නිසා ෙන් අපට සුදු ෙකොෙළේ හම්බවුෙණ්. අවසානෙය්දී, විෙද්ශීය යාතාවලින් ඇවිල්ලා අෙප් මුහුදු සීමාෙව් මසුන් ඇල්ලීම තහනම් කරන්න සිදු වුෙණ් ෙම් නිසා ෙන්. ඉතින් ෙම්ක තමයි අපි දන්න පසුබිම. දැන් තිෙබන්ෙන් පසුබිම ගැන දන්ෙන් නැහැ කියලා කියන එක ෙනොෙවයි, ඉදිරිය ගැන බැලීමයි. විෙශේෂෙයන් උතුරුකරෙය් ධීවරයන්ට අද මුහුණ ෙදන්නට සිදුවී තිෙබන තත්ත්වය වන්ෙන්, ඉන්දියානු ධීවරයන්ෙග් පැමිණීමයි. ඉන්දියානු රජයට ෙමය නවත්වන්න පුළුවන්.

පසු ගිය දිනවල කච්චතිව් දූපෙත් උත්සවයක් තිබුණා. අෙප් හිටපු ෙජනරාල්තුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා; අලුතින් පත් ෙවලා ඉන්න ගරු ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීමක්]- Now Field Marshal - එතුමා දන්නා විෂයක් නිසායි මා ෙම් ගැන කියන්ෙන්. කච්චතිව් දූපෙත් පසු ගිය දවස්වල ආගමික උත්සවයක් තිබුණා. ඒ කාලෙය් ඉන්දියානු ධීවරයන් කවුරුවත් ආෙව් නැහැ. ඉන්දියානු ආණ්ඩුවට ඒක නවත්වන්න පුළුවන් වුණා. අපත් සමඟ පැමිණි එකඟතාවන් අනුව, යම් යම් දවස් ඉන්දියාෙව් ධීවරයන්ට ෙදන්නටත්, අෙනක් දවස් අෙප් උතුරුකරෙය් ධීවරයන්ට නිදැල්ෙල් කටයුතු කළ හැකි ආකාරයට ෙදන්නටත් අප එකඟ වුණා. ඒවා උල්ලංඝනය කරමින් හැසිෙරන්ෙන් ඇයි? ෙම් කාරණය සඳහා ෙමයම ෙහොඳ උදාහරණයක් ෙවනවා. ඉතාමත් සැලසුම් සහගතවයි එය සිදු වන්ෙන්. අෙප් ආණ්ඩුව අද වැටිලා තිෙබන කනගාටුදායක තත්ත්වය ගැනයි කියන්ෙන්. මුහුදුකරෙය් අෙප් ධීවරයන්ට අයිති පෙද්ශයවත් රැක ගන්න බැරිව ආණ්ඩුව දඟලනවා. නමුත්, EU එෙක් ෙකොන්ෙද්සි අනුව; ජාතɕන්තර ෙකොන්ෙද්සි අනුව කටයුතු කරන්න කථා කරනවා. EU ෙකොන්ෙද්සි අනුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීති හදනවා.

ගරු ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිතුමනි, ශී ලංකාෙව් ධීවර කර්මාන්තය ෙබොෙහොම ඉදිරියට ආපු කර්මාන්තයක් බව මා කියන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම 1956 පැවති ආණ්ඩුෙව් අම්බලන්ෙගොඩ හිටපු ධීවර ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය් තමයි පළමුවැනි ධීවර ෙමෝටර් ෙබෝට්ටුව මුහුදුකරයට ගිෙය්. අද අෙප් රෙට් තිෙබන ධීවර යාතා ෙකොයිතරම් විශාල ධීවර යාතා බවට දියුණු ෙවලා තිෙබනවාද කියලා ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. ඒ නිසා අෙප් යුතුකම වන්ෙන් අෙප් ධීවරයන් ආරක්ෂා කිරීමයි; අෙප් යුතුකම වන්ෙන් අපි එකතු කරන මත්සɕ නිෂ්පාදනයන් පිටරට පැටවීම සඳහා වූ නීතිවලින් ආරක්ෂා කර දීමයි; අෙප් යුතුකම ශී ලංකාෙව් මුහුදුකරය හා අපට අයිති ඉන්දියානු සාගරෙය් මුහුදුකරය යුෙරෝපා ෙකොමිසෙම් නීතිවලින් මුදවා ගැනීමයි. අෙප් රෙට් ලක්ෂ සංඛɕාත පිරිසක් රැෙකන ධීවර කර්මාන්තයට අදාළ ෙබෝට්ටු ගමන් කිරීෙම්දී සුවිෙශේෂ ආරක්ෂාවක් ලබා දීම කළ යුතුයි. ඒ අයෙග් හිමිකම; උරුමය ආරක්ෂා කර දීමයි අෙප් යුතුකම වන්ෙන්.

නීතිෙය් තිෙබන ෙම් අන්තරාදායක තත්ත්වය නිසා අෙප් රෙට් ධීවරයන් අනතුරට පත්වීෙමන් වළක්වා ගන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මන්තීතුමා.

[අ.භා. 3.22] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාවට අදාළව ධීවර කර්මාන්තය අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් ඉතාමත්ම වැදගත් ක්ෙෂේතයක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 1996 අංක 2 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත් පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා 2016 ජනවාරි මාසෙය් 26වන දින සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ශී ලංකා ජල තීරෙයන් පිටත වරදවල් සිදු කරන ලද තැනැත්තන් සම්බන්ධෙයන් වැඩි දඩ මුදල් පැනවීම සඳහායි එම සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කෙළේ. ගරු ඇමතිතුමනි, යුෙරෝපා සංගමෙය් වුවමනාව මත ෙම් වැඩි දඩ මුදල් පැනවීම සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමවැනි පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කර එය සම්මත කර ගන්නවා.

ෙම් පනෙත් අප දැකපු පධාන කාරණා කීපයක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ධීවරයන් ෙවනත් ර ටකට අයිති මුහුදකට ගිහින් මාළු මරනවා නම්, මාළු අල්ලනවා නම් ඒක වැරැද්දක්. හැබැයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙවනත් රටවල් අෙප් රෙට් ධීවරයාට අයිතිව තිෙබන මුහුදු සීමාවට ඇවිත් මාළු අල්ලාෙගන යනවා නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් ගන්නා වූ කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද කියන එක අප ෙම් ෙවලාෙව් අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව් මම තවත් කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. අද අප ෙම් විවාදයට භාජන කරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත් (සංෙශෝධන) පනෙත් දිග මීටර් දහෙය් සිට මීටර් පහෙළොව දක්වා වන ධීවර ෙබෝට්ටු ගැන සඳහන් ෙවනවා. ධීවර ඇමතිතුමා ඇතුළු අප හැෙමෝම දන්නවා, ලංකාෙව් අෙප් ධීවර යාතා නිෂ්පාදනය කරන තැන්වල හදන ධීවර යාතාවක දිග මීටර් 45යි, උපරිමය මීටර් 50යි බව. ඊළඟට මීටර් පහෙළොෙව් සිට මීටර් විසිහතර දක්වා වන ෙබෝට්ටු, මීටර් විසිහතෙර් සිට මීටර් හතළිස්පහ දක්වා වන ෙබෝට්ටු වශෙයන් ෙමම පනත යටෙත් අෙප් ධීවර ෙබෝට්ටු වර්ගීකරණය කර තිෙබනවා. අඩි හතළිස්පෙහේ ෙබෝට්ටුවලට වඩා විශාල නැව් ඇවිත් අෙප් මුහුෙද් මාළු අල්ලාගන්න හැටි අෙප් ධීවරෙයෝ තමන්ෙග් ඇස් ෙදකින්ම දකිනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මම වීඩිෙයෝ පටයක් ෙදන්නම්. පසු ගිය සතිෙය් මන්නාරම මුහුදු සීමාෙව් එහා ෙකොෙන් -ලංකාෙව් අෙප් මුහුදු සීමාව තුළ- එවැනි යාතා හතක් ඇවිත් මාළු ඇල්ලුවා. ඒ සඳහා අප අරෙගන තිෙබන කියාමාර්ග ෙමොනවාද? අප අෙප් රෙට් අෙප් අයිතිය, අෙප් මාළු ටික අල්ලාෙගන යන එක බලාෙගන ඉන්න ගමන්, අෙප් ධීවරයාට නීති රීති පනවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය අරෙගන බලන්න. ඒකට රජය වියදම් කරන්න ඕනෑ. ෙපොෙහොර ටික ෙදන්න ඕනෑ. ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන ෙමොන යම් ෙහෝ වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා නම් ඒකට රජය වියදම් කරනවා. නමුත්, "ෙම් ධීවර ක්ෙෂේතයට එපමණ වියදමක් ෙකොෙහේද කරන්ෙන්?" කියන පශ්නාර්ථය අප ඉදිරිෙය් දැන් තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ අෙප් හිටපු ජනාධිපතිතුමා ධීවර ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලෙය් ෙම් ධීවර ක්ෙෂේතය නව මාවතකට ෙගනාපු හැටි තමුන්නාන්ෙසේට මතක

1677 1678

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 26

ඇති. බහුදින යාතා හඳුන්වා දීලා, ඒවාට සහනාධාර දීලා, ඔරුෙව් සිටි ධීවරයා ෙපොඩි ෙබෝට්ටුෙවන් මහ ෙබෝට්ටුවට ෙගනාවා. එවැනි ඉතිහාසයක් තිබුණා. නමුත්, අද ඒ ඉතිහාසය ෙවනස් කරමින් යන බවක් තමයි මට ෙප්න්ෙන්. එම නිසා මම ඔබතුමාට මතක් කරනවා ෙම්ක හරි පෙරස්සමින් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ පනතක් බව.

ගරු ඇමතිතුමනි, මීටර් 10ට වැඩි සහ මීටර් 15ට අඩු ෙබෝට්ටු සඳහා දඩය වශෙයන් රුපියල් මිලියනයයි අය කරන්ෙන් කියා ඔබතුමා දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා අහපු පශ්නයකට උත්තරයක් දුන්නා. ෙමම පනෙත් තිෙබනවා, රුපියල් මිලියනයක දඩයක් තමයි ගහන්ෙන් කියා. හැබැයි, ඒ එක්කම ෙම් පනෙත් ෙම් විධියටත් කියා තිෙබනවා:

"...වරදකරු විය යුතු අතර, මෙහස්තාත්වරයකු ඉදිරිෙය් දී පැවැත්ෙවන ලඝු නඩු විභාගයකින් පසු ඔහු වරදකරු කරනු ලැබූ විට අවුරුදු ෙදකකට ෙනොවැඩි කාලයකට බන්ධනාගාරගත කරනු ලැබීමට ෙහෝ ෙමහි උපෙල්ඛ නෙය් I වැනි තීරෙය් සඳහන් සටහෙනහි නිශ්චිතව දැක්ෙවන ධීවර ෙබෝට්ටුෙව් දිග මත පදනම්ව ෙමහි උපෙල්ඛනෙය් II වන තීරෙය් නිශ්චිතව දැක්ෙවන දඩ මුදල ෙහෝ අල්ලාගත් මසුන් පමාණෙය් වටිනාකම ෙමන් පස් ගුණයකට වඩා අඩු ෙනොවන දඩ මුදලක් යන මුදල් ෙදෙකන් වඩා වැඩි මුදලට අඩු ෙනොවන දඩයකට එම තැනැත්තා යටත් විය යුතු ය."

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ඔබතුමාෙග් තංගල්ල පෙද්ශෙය්, දකුෙණ් සහ උතුෙර් බහුදින යාතාවක් අද තමන්ෙග් මසුන් පන්න කරන්න යවන්න අඩුම වශෙයන් අඩි හතළිස්පෙහේ ෙබෝට්ටුවකට ලක්ෂ 15ක් වියදම් කරන්න ඕනෑ බව. ෙතල්වලට ලක්ෂ අටහමාරක වියදමක් යනවා. කෑම බීමවලට රුපියල් ලක්ෂ තුනක් විතර යනවා. ඊළඟට අයිස් ටික ගහන්න ඕනෑ. අනිකුත් ෙද්වල් එක්ක ෙම් සියල්ල කරන්න ඕනෑ. ලක්ෂ ෙදසීයක් ආෙයෝජනය කරලා තමන් හදපු ෙබෝට්ටුවට තවත් රුපියල් ලක්ෂ 15ක් වියදම් කරලා මුහුදට ගියාම, ජාතɕන්තර මුහුෙද් අනුමැතියක් ඇතිව ගිහින් වුවත් යම් විධියකින් අෙප් ෙම් එන සීමාව ඇතුළත ෙකොෙහේ ෙහෝ රටකට අහු වුෙණොත් -ෙම් පශ්නයට මැදිහත් වුෙණොත්- ඔහුෙග් ෙබෝට්ටුෙව් තිෙබන්ෙන් ලක්ෂ 20ක මාළු නම්, දැන් ෙම් පනත අනුව ඒ වටිනාකම වාෙග් පස් ගුණයක් වන රුපියල් ෙකෝටියක -ලක්ෂ 100ක- දඩයකට ඔහු යටත් ෙවනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ එක පැත්තක්.

අනික් කාරණය ෙමයයි. පසු ගිය දිනවල ෙම් සම්බන්ධෙයන් Vessel Monitoring System - VMS - එකක් සවි කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, ෙම් පද්ධතිය සවි කළ යාතා අෙප් මුහුදු සීමාෙවන් එහාට ගියාට ගිෙයොත්, ෙබෝට්ටුව ෙවනත් සීමාවක තිෙබන බවට ඒ තුළින් සංඥාවක් ෙදන බව.

ධීවර සහ ජලජ සම්පත් (සංෙශෝධන) පනෙත් එක තැනක සඳහන් වනවා, "ධීවර ෙමෙහයුම් කටයුතු අතරතුර යාතා අධීක්ෂණය කිරීෙම් පද්ධතිය කියාත්මක කිරීම පැහැර හරින අවස්ථාවක" යනුෙවන්. එෙසේ ''පැහැර හරින" කියලා කියන්ෙන් ෙම් පද්ධතිය කියාත්මක ෙනොවීමයි ගරු ඇමතිතුමනි. එතෙකොට පැහැර හරිනවා කියන්ෙන් ෙම් VMS එක කියා විරහිත වීමයි. ෙම් පද්ධතිය ෙගනැත් දුන්ෙන් ධීවරයන්ෙග් ෙබෝට්ටුව ගැනවත් අඩු ගණෙන් ෙහොයා බලලා ද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අඩි 45 ෙබෝට්ටුවක තිෙබන බැටරියට, ඕල්ටර්ෙන්ටර් එකට ෙම් ෙගනැල්ලා තිෙබන පද්ධතිය ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. තමන්ෙග් අයිස් ටික තබා ෙගන යන, තමන්ෙග් රස්සාව කර ගන්න යන ෙබෝට්ටුවට උපකරණයක් ෙගනැල්ලා සවි කළා. දැන් ඒ අය තමන්ෙග් අනිත් වැඩ පැත්තක තියලා ෙම් උපකරණය දිහා බලාෙගන ඉන්න ඕනෑ. ඒ බැටරියට, ඕල්ටර්ෙන්ටර් එකට ෙනොගැළෙපන නිසා ෙම් උපකරණය විසන්ධි ෙවනවා. විසන්ධි වුණාම අමාතɕාංශය තීරණය කරනවා ෙම් අය ෙම්ක කියාකිරීම පැහැර හරිනවා කියලා. එෙහම පැහැර හැරලා කියලා දඩයකට

යටත් කරනවා. VMS එක ෙගනත් සවි කරන්නට ෙපර ඒ ගැන ධීවරයන්ෙගන් ඇහුවාද? ධීවර යාතා හිමියන් සමඟ ඒ ගැන සාකච්ඡා කළාද? නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, අද අමාතɕාංශයත් පිළිෙගන තිෙබනවා ෙම් උපකරණය ගැළෙපන්ෙන් නැහැ කියලා. මම දන්නවා, ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධව දැන් සාකච්ඡා පවත්වනවා කියලා. එෙහම නම් ෙම් කරන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද? ෙම් තුළ අපි දකිනවා ෙමෙහම ෙදයක්. ධීවරෙයක් හැටියට ඔබතුමා ඒ වගකීම ඉටු කරන බවට අෙප් විශ්වාසයක් තිෙබනවා. අෙප් රාජɕ ඇමතිතුමාත් එකම දිස්තික්කෙය් ධීවර පවුල්වලට සම්බන්ධ අය නිසා අපට ඔබ ෙදපළ ගැන විශ්වාසයක් තිෙබනවා. නමුත් ඔබ ෙදපළට කියාත්මක ෙවන්න බැරි මහා ෙද්ශපාලන හස්ත ෙම් තුළ කියාත්මක ෙවනවා. යුෙරෝපා සංගමෙය් මත්සɕ තහනම් පශ්නයත් එක්ක අපි දකිනවා ගරු ඇමතිතුමනි, පැහැදිලි ෙලස ෙම් රෙට් ධීවරයා අකර්මණɕ කරන වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ෙම් අරෙගන යන්ෙන් කියා. ෙම් රෙට් ධීවරයා අකර්මණɕ කරලා, ෙම් රටට අවශɕ කරන මත්සɕ සම්පත පිටරටින් ෙගන එන වැඩ පිළිෙවළක් ෙම්ක යට තිෙබනවා. ඒ එක පැත්තක්.

අනික් කාරණය, හැතැප්ම 200න් එහා පැත්ෙත් මුහුදු සීමාෙව් සිට ෙම් පැත්තට ඇවිත් -අෙප් මුහුදු සීමාවට ඇවිත්- ඉන්දියාෙවන් අෙප් මාළු ටික අල්ලා ෙගන යනවා. එතෙකොට උතුෙර් සිටින අහිංසක ධීවර ජනතාවෙග් සහ අෙනකුත් පෙද්ශවල සිටින ධීවර ජනතාවෙග් අවශɕතා ඉටු කරන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අද ඔබතුමාෙගන් අහනවා ලංකාවට මාළු ෙගන්වන්ෙන් කවුද කියලා. පෑලියෙගොඩ තිෙබන මාළු මාර්කට් එකට ගියාම එහි තිෙබන මාළු ෙමොනවාද කියා දකින්න පුළුවන්. උෙද්ට එහි තිෙබන්ෙන් දකුෙණ් අහුෙවන බලෙයෝ ෙනොෙවයි; ෙකළවල්ලා ෙනොෙවයි. දකුෙණ් තිෙබන මිලටත් ෙනොෙවයි, ඒ මිල අඩුයි. රුපියල් 250ටත් 300ටත් ඒ මාළු කිෙලෝවක් ගන්න පුළුවන්. ෙමොනවාද ෙම් මාළු? ෙම් මාළු පරිෙභෝජනයට නුසුදුසු බවට ඒ රටවල්වලින් පතික්ෙෂේප කරන මාළු; කරවල සඳහා සුදුසුය කියා ෙවන් කරන මාළු. කරවලවලට ෙවන් කරන මාළු ටික පෑලියෙගොඩට එනවා. පෑලියෙගොඩට ඇවිල්ලා එතැනින් ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවන්ෙන්? කරවලවල සඳහාය කියා ඉවත් කරන, පරිෙභෝජනයට නුසුදුසු බවට තීරණය කරන මාළු ටික තමයි අද අෙප් ලංකාවට අරෙගන එන්ෙන්? කවුද ෙම් මාළු ෙගන්වන්ෙන්?

ගරු ඇමතිතුමනි, කවුද ෙගන්වන ්ෙන් කියන කාරණය ෙසොයා බලන්න. අපට ලැෙබන ෙතොරතුරු ටික ෙදන්නම්. කවුද ෙම් මාළු ෙගන්වන්ෙන් කියලා ෙසොයා බලන්න? අද ධීවර සංස්ථාෙව් විකුණන්ෙන් ෙමොන මාළුද? ෙම් රෙට් අල්ලන මාළු ද අද ධීවර සංස්ථාෙව් විකුණන්ෙන්? නැහැ. අද ධීවර සංස්ථාෙව් විකුණන්ෙන් පිටරටින් ෙගන්වන මාළු ටික. එ තෙකොට අද ෙම් රෙට් මාළුවලට මිලක් නැති ෙවන්ෙන් ඇයි? ෙම් රෙට් අෙප් ධීවරයා අල්ලාෙගන එන මාළු ටිකට මිලක් ලැෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් පැත්ෙතන් මාළු ටික අල්ලාෙගන එනෙකොට අර පැත්ෙතන් ඒ හා සමානව ෙවනත් මාළු ටිකක් ෙවළඳෙපොළට වැෙටනවා. එතෙකොට අෙප් ධීවරයාට ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවන්ෙන්? ඔවුන්ෙග් මාළුවලට මිලක් නැති තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි දකින විධියට, ලංකාෙව් ධීවර ක්ෙෂේතය ගත්ෙතොත්, අෙනකුත් රටවල ධීවර ක්ෙෂේත සමඟ සංසන්දනාත්මකව බලනෙකොට වාසනාවන්තයි.

ෙනොෙයකුත් මාළු වර්ග රට වටින්ම අල්ලන්න පුළුවන් දිවයිනක තමයි අප ජීවත් ෙවන්ෙන්. කිරින්ද පැත්තට ගිෙයොත් දැල්ෙලෝ ටික අල්ලා ගන්න පුළුවන්. අෙප් ෙබ්රුවල පැත්තට ආෙවොත් ෙකළවල්ෙලෝ, බලෙයෝ ටික අල්ලා ගන්න පුළුවන්.

1679 1680

පාර්ලිෙම්න්තුව

මන්නාරම පැත්තට ගිෙයොත් කකු ළුෙවෝ, ඉස්ෙසෝ ටික අල්ලා ගන්න පුළුවන්. ෙපොතුවිල්වල මා දැල්වලින් අල්ලන මාළු ටික තිෙබනවා. හැබැයි, ෙලෝකෙය් අනිකුත් රටවලට ෙම් වාසනාව නැහැ. අෙප් මාතෘ භූමිෙයන් යාතාවට ෙගොඩ වුණු ගමන් ෙකළින්ම යන්ෙන් මුහුදු සීමාවටයි. අපට ඒ පහසුව තිෙබනවා. හැබැයි, ෙලෝකෙය් අනික් රටවලට ඒ පහසුව නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් ඇළ මාර්ගවලින්, ගංගා මාර්ගවලින් හැතැප්ම 40ක්, 50ක් ඇවිල්ලා තමයි ධීවර රස්සාව කරන්ෙන්.

හැබැයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එෙහම රටවලට වැඩිය අද අෙප් රට අවාසනාවන්ත තත්ත්වයකට පත්ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් VMS එක සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමාට ලැබී ඇති කාලය අවසානයි. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් TNA එ ෙක් කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මන්තීතුමාෙගන් විනාඩි පහක් මට ලබා ෙදනවාය කියා කිව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විනාඩි පහක් ලබා ෙදනවාය කියා එතුමා කිව්වාද? ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ඔව්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙහොඳයි. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී තව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අමාතɕවරයා හැටියට අමාතɕාංශෙය් ඉන්න නිලධාරින් සහ ධීවරයින් අතර ෙහොඳ මිතශීලී භාවයක් වාෙග්ම ධීවරයාට ඇහුම් කන් ෙදන ස්වභාවයක් හදන්න. ෙම් අමාතɕාංශෙය් ඉන්න නිලධාරින් ෙබොෙහොම ෙක්න්ති ස්වභාවෙයන් ඉන්න ආකාරය සමහර ෙවලාවට අප දකිනවා. ධීවරයින් දැක්කාම ඔවුන් හැසිෙරන්ෙන් නයාට අඳුෙකොළ වාෙගයි. හිටපු ධීවර ඇමතිවරයාෙග් තිබුණු ෙක්න්ති ගතිය, ඒ ගති ලක්ෂණ, හුරුව තවමත් අමාතɕාංශය ඇතුෙළේ තිෙබනවාද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ඒ ගති ලක්ෂණය සුබවාදී නැහැ, ගරු ඇමතිතුමා. ඒ ගති ලක්ෂණ ඉවත් කරන්න ෙව්වි. ධීවර යාතාවක් මුහුදට යන්න ඉස්ෙසල්ලා අවසර ගන්න ඕනෑය කියා අද කියනවා. හවස හතරහමාර, පහ වන ෙකොට වරාෙය් ඉන්න නිලධාරින් යනවා. ඒ

නිලධාරින් වරාෙය් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙබෝට්ටුවට ෙතල් ටික, අයිස් ටික, කෑම ටික දැම්මත් ධීවරයන්ට මුහුදු යන්න විධියක් නැහැ. ෙමොකද, වරාෙය් නිලධාරියා නැති වුණාම ධීවරයින්ට මුහුදු යන්න අවසර ගන්න විධියක් නැහැ. ඔවුන් හතරට offෙවලා ගිහිල්ලා. හතරට නිලධාරිෙයකු off ෙවනවා නම් ඊළඟ නිලධාරියා රාජකාරියට එන ස්වභාවෙය් වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න ෙව්වි.

අප රාජɕ ෙසේවෙය් හිටියා වුණට, ධීවරයාත් රාජɕ ෙසේවයට හුරු කරන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින්ට නයාට අඳුෙකොළ වාෙග් ෙපෙනන ධීවරයින්ෙග් පශ්න සම්බන්ධෙයන් තිෙබන කමෙව්දය ෙවනස් කරන්න කටයුතු කරන්න කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ කමය ෙවනස් කෙළොත් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ධීවර ක්ෙෂේතය ඉදිරියට ෙගනි යන්න අපට පුළුවන්කම ලැෙබ්වි කියා මා හිතනවා.

ෙවනත් රටක ෙද්ශ සීමාවකට ගිහිල්ලා ෙබෝට්ටුවක් අහු වුණාම සමහර ෙවලාවට අප ඔබතුමා එක්ක ඒ සම්බන්ධෙයන් දුරකථනෙයන් කථා කරනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. මහ පාෙර් වාහනයක් ගමන් කරනවා වාෙග් ෙනොෙවයි ෙබෝට්ටුවක් මුහුෙද් යෑම. සමහර ෙවලාවට ෙබෝට්ටුෙව් engine එක කියා විරහිත ෙවනවා. ඒ ෙවලාවට ඔවුන් මුහුෙද් පාෙවලා යනවා. ඔවුන් මුහුෙද් පාෙවලා ගිහිල්ලා කාෙග් ෙහෝ ෙද්ශ සීමාවකට ඇතුළු ෙවනවා. යාතාෙව් අයිතිකරු ඒ පණිවුඩය කියන්න අමාතɕාංශයට ආපු ගමන්ම අමාතɕාංශෙය් ඉන්න නිලධාරින් අහන්ෙන් ෙමොකක්ද? අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් ඔවුන්ෙගන් අහන පශ්නය ෙමොකක්ද කියා මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්නම්. "ආ! තමුෙසලා අනුන්ෙග් වත්ෙත් ෙහොර ෙපොල් කඩන්න ගියාද?" කියලා අහනවා. ෙම් කමය අප ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. ෙම් කමය ෙවනස් කරන්න නම් ඔවුන්ට ඇහුම් කන් දීලා, ඔවුන්ෙග් පශ්නය ගැන ෙහොයලා බලන්න ඕනෑ. ධීවර යාතාවක් එක්ක දරු පවුල් කීයක් සම්බන්ධෙවලා ඉන්නවාද කියන මානුෂික පැත්ත ගැන හිතන්න කියා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ධීවර සහ ජලජ සම්පත් (සංෙශෝධන) පනත සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන කාරණා සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්න. යුෙරෝපා සංගමය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන කරුණුවලට එකඟ වීම සම්බන්ධෙයන් අෙප් විරුද්ධතාවක් නැහැ. ඒක අවශɕයි. ජාතɕන්තර වශෙයන් එහි අවශɕතාවක් තිෙබනවා. හැබැයි අෙප් මුහුදු සීමාව රැක ගන්න කටයුතු කරන්න, අෙප් මුහුදු සීමාෙව් ෙවනත් අයට මාළු අල්ලන්න අවස්ථාව ලබා දීම නවත්වන්න කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ගරු ඇමතිතුමනි.

විෙශේෂෙයන්ම අද අෙප් මුහුදු සීමාවට ඉන්දියාෙවන් විතරක් ෙනොව ඉන්දුනීසියාව, බංග්ලාෙද්ශය, පාකිස්තානය වාෙග් රටවලිනුත් ඇවිල්ලා මාළු ටික අල්ලා ෙගන යනවා.

අෙප් ධීවරයන් ජාතɕන්තර මුහුදට ගිහිල්ලා මාළු ටික අල්ලා ෙගන එනවා. අද අෙප් මිනිස්සු ජාතɕන්තර මුහුදට ගිහිල්ලා මාළු ටික අල්ලා ගන්නවා. ජාතɕන්තර මුහුෙද් මාළු ඇල්ලීම සඳහා අවසර පත ලබා දීම කමෙව්ද ෙදකකට සිදු ෙවනවා, ගරු අමාතɕතුමනි. ඒ නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා, සැබෑ ධීවරෙයක් නම්, ඒ යාතාව ජාතɕන්තර මුහුදට යන්න සුදුසුකම් තිෙබන යාතාවක් නම්, ඔහු කළුද, සුදුද, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්ද, UNP එෙක්ද, JVP එෙක්ද කියලා ෙහොයන්ෙන් නැතුව, ෙපොදුෙව් ඒ අයට ජාතɕන්තර මුහුදට යන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියලා.

ෙම් පනත සංෙශෝධනය කිරීම ගැන දැන ගත්තාම ඇත්ත වශෙයන්ම ධීවරයා ෙලොකු බයකිනුයි ජීවත් වන ්ෙන්. ගරු

1681 1682

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 26

ඇමතිතුමනි, "දඩ ගැසීම සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම" කියන එෙකන් අර්ථකථනය ෙවන්ෙන් නැහැ, බන්ධනාගාරගත කරන්ෙන් කවුද කියන එක පිළිබඳව. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙග් කථාෙවන් දැන ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, බන්ධනාගාරගත කරන්ෙන් කවුද කියන කාරණය පිළිබඳව. ධීවර යාතාෙව් යන ධීවරයාද, එෙහම නැත්නම් ධීවර යාතාෙව් අයිතිකරුද බන්ධනාගාරගත කරන්ෙන් කියන එක ෙම් අර්ථකථනය තුළින් අපට හරියටම දැන ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට පැහැදිලි කරන්න. ෙම් දඬුවම්වලට යටත් කරන්ෙන් කවුද කියන එක පිළිබඳව අපිව දැනුවත් කරන්න.

ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා සම්බන්ධෙයනුත් කියන්න ඕනෑ. අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාට ෙම් සම්බන්ධෙයන් බලතල පැවෙරනවා. එතෙකොට ඔහුට අසීමිත බලතල පමාණයක් ලැෙබනවා. හැබැයි, ඒ අසීමිත බලතල ලබා ෙදන්ෙන් ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයකුටයි. ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයකුට අසීමිත ෙලස බලතල ලබා ෙදන ෙකොට ෙමොකක්ද, සිදු වන්ෙන්? ඔහු ඉතා ස්වාධීනව ඒ බලතල පාවිච්චි කරනවා නම් ෙහොඳයි. මම දන්ෙන් නැහැ, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා වශෙයන් ඉන ්ෙන් කවුද කියලාවත්. මට ඒ ගැන විෙව්චනයක් නැහැ. නමුත් ඒ පුද්ගලයා පුද්ගලෙයක් හැටියට ඔහුට තිෙබන බලතල අනිසි විධියට පාවිච්චි කෙළොත්, ඒවා පාවිච්චි වන්ෙන් ෙම් රෙට් අහිංසක ධීවරයින් සම්බන්ධෙයනුයි. ඒ නිසා ඒ ගැන විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්න.

මම හිතන විධියට ෙම් පනත සංෙශෝධනය කරන්න සූදානම් වුෙණ් ඔබතුමා ෙම් අමාතɕ ධුරයට පත් ෙවන්න ඉස්සර ෙවලායි. හිටපු ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිවරයා තමයි ෙම් පනත සංෙශෝධනය කිරීමට වැඩ කටයුතු කෙළේ. ඒ නිසා ෙමහි තිෙබන භයානක තත්ත්වය ෙත්රුම් ගන්න. ෙම් මඟින් ෙම් රෙට් අහිංසක ධීවරයන්ට අහිතකර තත්ත්වයක් උදා ෙවන්න ඉඩ තියන්න එපා කියලා අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. එෙසේ ඉල්ලීමක් කරන ගමන්ම, ඉදිරිෙය්දී ඔබතුමන්ලා - ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක කාලයක් ලබා ෙදන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, ධීවර වරායවලට ඇතුළු වන හැම යාතාවකින්ම වරායට ඇතුළු වීෙම් ගාස්තුවක් අය කරන බව ඔබතුමා දන්නවා. ඒ සියලු ගාස්තුවලින් යම් මුදලක් එකතු ෙවනවා. තංගල්ල ධීවර වරාෙය් නම් ඔබතුමා ඇමතිවරයා නිසාත් ඇමතිවරු ෙදෙදනාම ඒ පෙද්ශෙය් නිසා ෙම් දවස්වල පශ්නයක් නැතුව ඇති. හැබැයි, හිටපු ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිවරයා නිෙයෝජනය කරන ෙබ්රුවල පෙද්ශෙය් ධීවර වරාය දිහා බලන්න. ෙපොඩ්ඩක් ඇවිල්ලා බලන්න. ඒ වරාෙය් ධීවර යාතා නවත්වන ජල ෙකෝෂය දිහා බලන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙමොකක්ද, එතැන සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා බලන්න. මම හිතන විධියට ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය කරන ෙෂොපිං බෑග්වලින් සියයට 20ක්, 30ක් එතැන තිෙබනවා. ඒෙකන් සිදු වන්ෙන්, ජලය අපවිත වීමයි. ඒ නිසා අඩු ගණෙන් ෙම් ලබා ගන්නා මුදල්වලින් ෙහෝ ෙසේවකයන් ෙයොදවලා ෙම් ධීවර වරායවල් ටික පිරිසිදු කරලා,

මිනිසුන්ට මාළු ටික පිරිසිදුව ෙදන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් උදා කරන්න කියලා අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. එෙසේ ඉල්ලමින්, ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න, ෙම් රෙට් ධීවරයන්ෙග් අයිතිය ෙවනත් රටවලට පාවා ෙදන්න එපා කියලාත් ඉල්ලා සිටිමින්, මට ෙවලාව ලබා දීම සම්බන්ධව ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි රාජɕ අමාතɕතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 3.44] ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி - கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Dilip Wedaarachchi - State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින විවාදයට භාජන වන ධීවර සහ ජලජ සම්පත් පනත සංෙශෝධනය කිරීම ගැන ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරුණු ටිකක් පහදා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව ෙමම ගරු ගරු සභාව දැනුවත් කිරීම මාෙග් වගකීමක්.

අප සියලු ෙදනා දන්නා පරිදි, ශී ලංකාව යුෙරෝපා සංගමෙය් රටවලට මසුන් අපනයනය කළ රටවල් අතරින් ෙදවන ස්ථානය හිමිකර ගත් අතර, සැලකිය යුතු විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් ද අප රටට හිමි වුණා.

එෙහත් අවාසනාවන්තව යුෙරෝපා සංගමය අප රෙට් මත්සɕ අපනයනය තහනම් කළා. ෙම් නිසා එම ෙවෙළඳ ෙපොළ අපට අහිමි වුණා. යුෙරෝපා සංගමය අපෙග් මත්සɕ අපනයනය තහනම් කිරීමට ෙපර 2012 වර්ෂෙය්දී කහ කාඩ් පත නිකුත් කර අනතුරු හැ ෙඟව්වා. ශී ලංකා ධීවර යාතා නීති විෙරෝධී, වාර්තා ෙනොවන හා නියාමනය ෙනොකළ මසුන් ඇල්ලීම වැළැක්වීම සඳහා අවශɕ පියවර ෙගන නැති බැවින් කඩිනමින් එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ගැනීමට අපට කාලය ලබා දුන්නා. එෙහත් පසු ගිය වසර කිහිපය තුළ එවැනි සතුටුදායක වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙනොවුණු නිසා 2014 වර්ෂෙය්දී රතු කාඩ් පත නිකුත් කර මත්සɕ අපනයනය තහනම් කරනු ලැබුවා.

අප රජෙය් මැදිහත් වීෙමන් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් ධීවර ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් මත්සɕ අපනයන තහනම ඉවත් කර ගැනීම සඳහා ඉටු කළ යුතු කාර්යයන් ඇතුළත් මාර්ග සිතියමක් - road map එකක් - යුෙරෝපා සංගමෙය් එකඟතාව මත කියාත්මක කිරීමට පියවර ගත්තා. ෙමම වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීම හා එහි පගතිය පිළිබඳ යුෙරෝපා සංගමය සැහීමට පත්ව සිටින අතර අවශɕතා වශෙයන් ඉටු කළ යුතු කරුණු කිහිපයක් හඳුන්වා දුන්නා.

ඒ යටෙත්, ජාතɕන්තර මුහුෙද් ධීවර කටයුතු කරනු ලබන ධීවර යාතා විසින් කරනු ලබන නීති විෙරෝධී ධීවර කටයුතු වැළැක්වීම පිණිස කරනු ලබන වැරදි සඳහා දඬුවම් වැඩි කිරීමට අවශɕයි. ඒ අනුව එම දඬුවම් වැඩි කිරීම සඳහා අධිකරණෙය් කියා මාර්ග සඳහා ගත වන දීර්ඝ කාලය සැලකිල්ලට ෙගන වැරදි සඳහා එම අවස්ථාෙව්දීම දඬුවම් කළ හැකි පරිපාලන දඩ නියම කිරීෙම් කමෙව්දයක් ද ෙමම පනෙත් සංෙශෝධනයට ඇතුළත් ෙවනවා.

1683 1684

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමම දඬුවම් ජාතɕන්තර මුහුෙද් ධීවර කටයුතු සඳහා බලපාන අතර, ශී ලංකා මුහුෙද් ධීවර කටයුතුවලට ෙමයින් බලපෑමක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. යුෙරෝපා රටවල හා ෙබොෙහෝ රටවල දඬුවම් හා සැසඳීෙම්දී ෙමරට ෙයෝජනා කර ඇති දඩ මුදල් ෙබොෙහෝ ෙසේ අඩුයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමරට මත්සɕ අපනයන තහනම ඉවත් කර ගැනීම ඉතා කඩිනමින් කර ගැනීම සඳහා යුෙරෝපා සංගමෙය් දැනුම් දීම මත ෙමම පියවර ගැනීම අතɕවශɕයි. ඒ නිසා ෙමයට අප එකඟ ෙවනවා. ෙම් නිසා අප රටට ලැෙබන පතිලාභ ෙබොෙහොමයක් පකාශ කරන්න කැමැතියි. යුෙරෝපා මත්සɕ අපනයන තහනම ඉවත් කිරීම නිසා අපට නැවතත් යුෙරෝපෙය් සියලුම රටවලට මසුන් අපනයනය මඟින් විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් උපයා ගැනීමට හැකියි. ධීවරයින් අල්ලන මසුන් සඳහා ෙහොඳ මිලක් ලැෙබනවා, ධීවර ක්ෙෂේතෙය් නැතිවූ රැකියා නැවත ඇති වන අතර, නව රැකියා අවස්ථා ද ලැෙබනවා. ශී ලංකාෙව් ෙවරළ කලාපෙය් මසුන් සඳහා ද ෙහොඳ අපනයන ඉල්ලුමක් ඇති ෙවනවා. ෙමම තහනම ඉවත් වීම නිසා GSP සහනය ලබා ගැනීෙම් හැකියාව ද ඇති ෙවනවා. එය මුළු රෙට්ම ආර්ථිකය ශක්තිමත් වීමට ෙහේතු ෙවනවා. ෙම් නිසා අද ෙමම පියවර ගැනීම මුළුමහත් ජනතාවටම යහපතක් සිදු ෙවනවායි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මන්තීතුමාත් සඳහන් කළ පරිදි, මීටර් 10 සිට 15 දක්වා සහ මීටර් 45 පමාණෙය් බහුදින ධීවර යාතා 1,615ක් අෙප් රෙට් තිෙබනවා. ඒ යාතාවලට ෙම් දඩ මුදල වැඩි ෙවන්ෙන් නැහැ; තිෙබන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ 10ක දඩ මුදල පමණයි. යුෙරෝපා සංගමය සමඟ සාකච්ඡා කරලායි ෙම් තීරණය ගත්ෙත්. අෙප්වත්, ගරු ඇමතිතුමාෙග්වත්, නිලධාරි මණ්ඩලෙය්වත් ඕනෑඑපාකම් අනුව ෙනොෙවයි, යුෙරෝපා සංගමයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා පනවනු ලැබූ ෙකොන්ෙද්සි අනුවයි අපට ෙම් නීතිමය පියවර ගන්න සිදු වුෙණ්. ඒක අෙප් රටට ෙලොකු ශක්තියක්; අෙප් රටට ෙලොකු හයියක්; අෙප් ධීවරයාට විෙද්ශ විනිමය ලබා ගන්නා ෙලොකු වැඩ පිළිෙවළක්. අෙප් යහ පාලන ආණ්ඩුෙව් ගරු රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමා යුෙරෝපා සංගමයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලායි ෙම් තීරණයට එළැඹුෙණ්.

පසු ගිය රජය කාලෙය් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් තහනම කියාත්මක ෙවමින් තිබුණා. ඒ තත්ත්වය නැති කරලා අෙප් ධීවර ක්ෙෂේතය නඟා සිටුවන්න, ධීවරයාෙග් අයිතිය රැක ගන්න, ධීවරයාට ඒ සහන ලබා ෙදන්න තමයි ෙම් නීති අපි ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් තුළින් ධීවරයාට වරදක් සිදු වන්ෙන් නැහැ; අෙප් රටට ෙලොකු ශක්තියක් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා අෙප් රට ෙවනුෙවන්, අෙප් ධීවරයා ෙවනුෙවන් ෙම් ෙයෝජනාව ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් හැටියට මම අනුමත කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා පකාශ කළා, උතුෙර් පශ්නය ගැන. උතුෙර් පශ්නය අද ඊෙය් ඇති වුණු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් සිට තිබුණු පශ්නයක්. ෙම් පශ්නය කාටවත් නතර කරන්න බැරි වුණා. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත් විෙශේෂෙයන් සාකච්ඡා කරලා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරමින් පවතිනවා, ඒක නතර කරන්න.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, 1979 අංක 59 දරන ධීවර (විෙද්ශීය ධීවර ෙබෝට්ටු විධිමත් කිරීෙම්) පනත සංෙශෝධනයට කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතියකුත් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ අනුමැතිය

පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, ඉන්දියාෙව් පශ්නයට සුදුසු විසඳුම් ලබා ෙගන, ඉන්දියාෙවන් එන ෙබෝට්ටු තහනම් කිරීමට අවශɕ නීතිමය කටයුතු කියාත්මක කරලා, නිසි පිළිතුරු ලබා ෙදන්න අද අෙප් රජය ලක ලැහැස්ති ෙවනවා. ෙම්ක අෙප් රෙට් පශ්නයක්. එක එක්ෙකනාට ඇඟිල්ල දික් කරලා හරියන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අෙප් ධීවර ජනතාව ෙවනුෙවන් අපි කවුරුත් එකමුතු ෙවලා, අෙප් සමස්ත ධීවර ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් පශ්නය නිරාකරණය කරගන්න ඕනෑ.

අෙප් ආණ්ඩුව පිහිටවූවාට පසුව ධීවර ජනතාවට අපි විෙශේෂ සහන ලබා දුන්නා. ෙතල් මිල අඩු කළා. ෙතල් මිල අඩු කිරීම තුළින් ෙලොකු සහනයක් අද අෙප් ධීවරයාට ලැෙබනවා. මම ගරු ඇමතිතුමා එක්කත් සාකච්ඡා කළා. ෙතල් සහනාධාරය ෙවනුවට දැල් සහනාධාරය දැන් අවුරුද්දකුත් මාස ගණනක් තිස්ෙසේ අපි ධීවර ජනතාවට ලබාෙදමින් පවතිනවා. ඒ සහනාධාරය ලබා ෙදන්න Cey-nor Foundation Limited ආයතනයත්, NorthSea Limited ආයතනයත්, J.B. Fishing Industries Limited ආයතනයත් තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. නමුත්, ඒ දැල් පමාණය මදි. ඒ නිසා තවත් අවුරුදු කිහිපයක් යනවා, ෙතල් සහනාධාරය ෙවනුවට ෙදන දැල් සහනාධාරය ලබා ෙදන්න. ෙම් දැල් සහනාධාරය ෙවනුවට විවෘත ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඕනෑම කඩයකින් අෙප් ධීවරයාට දැල් ලබා ගත හැකි වන පරිදි දැල් සහනාධාරය මුදලින් ලබා ගන්න කාඩ් පතක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කෙළොත් ෙහොඳයි කියලායි මම ෙයෝජනා කරන්ෙන්. ධීවරයා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන දැල් සමහර ෙව්ලාවට ලැෙබන්ෙන් නැති නිසායි, මම ඒ ෙයෝජනාව කරන්ෙන්. සමහර ෙව්ලාවට ඇස් ගණන අඩුෙවන් ඇති දැල් ලැෙබනවා. සමහර ෙව්ලාවට ඒ දැල දිගින් අඩු ෙවනවා; පළලින් අඩු ෙවනවා. ඒ ආයතනවල දැල් නිෂ්පාදනෙය්දී වැරදි සිදු ෙවනවා. අන්න ඒ නිසායි, ධීවරයාට අවශɕ දැල් ඔහුට අවශɕ ආයතනයකින් ලබාගන්න මුදල් වවුචරයක් නිකුත් කරන එක ෙහොඳයි කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ෙයෝජනා කරන්ෙන්.

ධීවර වරායන්හි ඉදිකිරීෙම් කටයුතු දැන් අපි ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමාත්, මමත් ඊෙය් දිනෙය්දී ෙවන්නප්පුව ධීවර වරාෙය් ධීවර ජනතාවත්, අෙප් නිලධාරිනුත් කැ ෙඳව්වා. කැඳවලා ශකɕතා වාර්තා පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා, ඒ වරාය ඉදිකිරීෙම් කටයුතු ආරම්භ කරන්න අපි දැන් සැලසුම් කරමින් යනවා.

බහු කාර්ය ධීවර වරායක් ඉදිකිරීමට මම ෙයෝජනා කළා. ෙම් වරාය තුළින් උපයන ආදායම වැඩි කර ගැනීම සඳහා ධීවර, සංචාරක, වාණිජ අංශ තුනට පහසුකම් සපයා ගත හැකි පරිදි බහු කාර්ය ධීවර වරායන් ඉදිකිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. දැනට සියයට 2.5ක් වැනි ඉතා අඩු ෙපොලී ණය කමයක් යටෙත් උඩප්පුව, ෙඩල්ෆ්, මාදකල් හා චෙලයි යන ස්ථානවල ෙමම ධීවර වරායන් ඉදිකිරීම සඳහා අදාළ සංකල්ප පතිකා මා විසින් ජාතික සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. එෙලසම ෙමම බහු කාර්ය ධීවර වරායක් තුළ ධීවර වරායකට අවශɕ සියලුම පහසුකම් සැලෙසන අතර, සංචාරක සහ වාණිජ කටයුතු සඳහා ද අවශɕ පහසුකම් ෙමයින් ලබා දීමට නියමිතව ඇත. අන්න, එවැනි වරායවල් අපි ඉදිකිරීමට සැලසුම් කරෙගන යනවා. අද ෙම් රෙට් සියලුම ක්ෙෂේතවල ධීවරයන් ෙවනුෙවන්, සංචාරකයන් ෙවනුෙවන් ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිෙවළක් අද කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් බහු දින ධීවර යාතා හිමියන්ෙග් ෙබෝට්ටු 1,615ක් ඒ රැකියාෙව් ෙයෙදනවා. ඒ ෙබෝට්ටු 1,615ට අමතරව තව ෙබෝට්ටු 2,000කට වැඩිය තිෙබනවා. ඒ අයටත් ෙතල් සහනාධාරවලට ලැෙබන මුදල, දැල් සහනාධාරවලට ලැෙබන මුදල ලබා ෙදන්න කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ඇමතිතුමාව දැනුවත් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

1685 1686

[ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 26

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් සභාෙව්දී පකාශ වුණා, ධීවර ජනතාවට ආරම්භක සහන ලැබුෙණ් 1977 ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් රජය කාලෙය් කියලා. අෙප් ෙෆස්ටර් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාත්, ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාත් යන ෙදෙපොළ තමයි ධීවරයා නඟා සිටුවන්නට, ධීවරයාට අවශɕ පහසුකම් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කෙළේ. සියයට 90ක් සහනාධාර, දැල් සහනාධාර, ඒ වාෙග්ම සියයට 90 සහනාධාර යටෙත් ෙබෝට්ටු ඇතුළු සෑම සහන වැඩ පිළිෙවළක්ම කියාත්මක කරන්නට කටයුතු කෙළේ අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්යි කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු මහින්ද අමරවීර අමාතɕතුමාත්, මමත් ධීවර ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙලොකු කැපවීමක් කරලා ඒ ධීවර ක්ෙෂේතය නඟා සිටුවන්නට ෙලොකු වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නට සැලසුම් කරෙගන යනවා. ඒ නිසා අපි කවදාවත් ධීවරයා පස්සට දාන්ෙන් නැහැ. ධීවරයාෙග් අනාගතය ෙවනුෙවන් අපි ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අෙප් ධීවර කර්මාන්තය නඟා සිටුවන්නට මීට වැඩිය පුළුල් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නට අපි අද සැලසුම් කරලා තිෙබනවා. අපි ධීවර කර්මාන්තය නඟා සිටුවන්නට ඇප කැප ෙවලා කටයුතු කරන බව පකාශ කරමින්, මට ලබා දී තිෙබන කාලය නික්ම යන නිසා මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 3.56] ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல மீனவர்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பான பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவந்ததற்காகᾫம் மன்னார் உள்ளிட்ட வடக்கு மாகாண மீனவர்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற இந்திய மீனவர்களின் அத்ᾐமீறல் ெதாடர்பில் கூறியதற்காகᾫம் ெகளரவ உᾠப்பினர் திேனஷ் குணவர்தன அவர்கᾦக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

வடக்கு மீனவர்கள் இந்திய இᾨைவப் படகுகள்ᾚலம் எவ்வளᾫ ᾐன்பங்கைள அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள் என்பைத எமᾐ மீன்பிᾊ அைமச்சர் அவர்கள் நன்கு அறிவார். ஏெனன்றால், இந்திய மீனவர்கள்ᾚலம் எமᾐ மீனவர்கᾦக்கு ஏற்பᾌகின்ற பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பாகக் கடந்த பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகளிᾤம் தனிப்பட்ட ᾙைறயிᾤம் அவாிடம் நாங்கள் ெதாிவித்திᾞக்கின்ேறாம். அந்த வைகயில் இந்திய இᾨைவப் படகுகள் ெதாடர்பாக, வடக்கு மீனவர்களின் நலன் கᾞதி ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இந்தியாᾫக்குச் ெசன்ᾠ அங்கு சம்பந்தப்பட்டவர்கᾦடன் ேபச்சுவார்த்ைதயில் ஈᾌபடப்ேபாவதாகக் கூறியிᾞப்பைத நான் ஒᾞ ெசய்தித்தாள் ᾚலம் அறிந்ேதன். அந்த விடயம் உண்ைமெயனில் அᾐ மிகᾫம் வரேவற்கத்தக்கᾐ. நான் அதற்காக அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேநரத்தில், நான் வடக்கு மீனவர்கள் சார்பாக அவாிடம் ஒᾞ ேகாாிக்ைகையᾜம் விᾌக்கின்ேறன். அதாவᾐ, அந்தக் கடற்பரப்பானᾐ எங்கᾦைடய மீனவர்கள் மீன்பிᾊக்கின்ற கடற்பகுதியாகும். அதில் இந்திய மீனவர்கள்

மீன்பிᾊப்பதற்குத் தயᾫெசய்ᾐ அᾔமதிக்க ேவண்டாம் என்ᾠ தங்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. J.M. Ananda Kumarasiri to the Chair? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු ආනන්ද කුමාරසිරි මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you may continue with your speech. ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இந்திய மீனவர்கள் விடயத்தில் அக்கைறயாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ᾦம் அேதேநரத்தில், ெகளரவ ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் அவர்கᾦம் இந்த இடத்தில் இᾞக்கின்றபᾊயால், நான் கடற்ெறாழில் அைமச்சர் அவர்களிடம் ஒᾞ ேகள்வி ேகட்கேவண்ᾌம். அதாவᾐ, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் ெதன்பகுதி மீனவர்களின் அத்ᾐமீறல்கள் ெதாடர்ந்தவண்ணேம இᾞக்கின்றன. ஏற்ெகனேவ ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் மீன்பிᾊப்பதற்கு ெதன்பகுதிையச் ேசர்ந்த 72 மீனவர்கᾦக்கு அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், தற்ெபாᾨᾐ அதற்கு ேமலாகத் தாங்கள் நிைனத்தவாᾠ அங்கு வந்ᾐ மீன்பிᾊயில் ஈᾌபᾌகின்றார்கள். உண்ைமயில் இலங்ைக மீனவர்கள் இலங்ைகயின் எந்தக் கடᾢᾤம் மீன் பிᾊப்பதற்கு உாித்திᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். ஆனால், எமᾐ பிரேதசங்கᾦக்கு வந்ᾐ அங்கு வாᾊகள் அைமத்ᾐ மீன்பிᾊயில் ஈᾌபᾌவதற்கு அவர்கைள அᾔமதிக்க ᾙᾊயாᾐ. ஏெனன்றால், ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட மீனவர்கள் ஏற்ெகனேவ ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ᾌ வாழ்வாதாரங்கைள இழந்திᾞப்பவர்கள். இலங்ைகயிேலேய வᾠைமயான மாவட்டமாக ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டம் சர்வேதசத்தால் கணிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதற்குக் காரணம், அங்குள்ள வளங்கள் ெதன்பகுதி மீனவர்களாᾤம் மீன்பிᾊ அல்லாத ேவᾠ ᾐைற சார்ந்தவர்களாᾤம் பறிக்கப்பᾌவᾐதான்.

1687 1688

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெகளரவ அைமச்சர் ாிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்கᾦம் இᾞக்கின்ற இந்த ேநரத்தில் ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகிேறன். ஜனவாி மாதம் 25ஆம் திகதி ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨக் கூட்டத்தில் மீன்பிᾊ சம்பந்தமாக ஆராய்ந்தேபாᾐ - ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦம் அந்தக் கூட்டத்தில் இᾞந்தார் - அந்த 72 மீனவர்கைளத் தவிர ேவᾠ மீனவர்கள் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்ᾐக்கு மீன்பிᾊக்க வᾞவதாக இᾞந்தால், அரசாங்க அதிபர், பிரேதச ெசயலாளர், பிரேதச சைபயின் ெசயலாளர், ெபாᾢஸ், கடற்ெறாழில் உதவி ஆைணயாளர் ஆகிய ஐவᾞைடய அᾔமதிᾜம் ெபற்ᾠத்தான் வரேவண்ᾌெமன்ᾠ ஒᾞ தீர்மானம் எᾌக்கப்பட்டᾐ. அந்த 72 ேபர் வᾞவதில் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட மீனவர்கᾦக்கு எந்தவிதமான எதிர்ப்ᾗம் இல்ைல; நாங்கᾦம் அைத இன ஒற்ᾠைமக்காக வரேவற்கின்ேறாம். ஆனால், தனிநபர் ஒᾞவர் நாயாᾠ பிரேதசத்தில் அதிகமான படகுகைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ பிரேதச சைபயிேலா, பிரேதச ெசயலகத்திேலா எந்தவித அᾔமதிᾜம் ெபறாமல் கடந்த காலத்திᾢᾞந்ᾐ தன்னிச்ைசயாக மீன்பிᾊயில் ஈᾌபᾌகி்ன்றார். இᾐெதாடர்பாக நான் கடற்ெறாழில் ஆைணயாளᾞடன் ெதாடர்ᾗெகாள்வதற்குத் ெதாைலேபசியில் அைழத்தேபாᾐ, அங்கிᾞந்த Director-General, "ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨக்கூட்டத்தில் எᾌக்கின்ற தீர்மானத்திற்குக் கட்ᾌப்படேவண்ᾊய அவசியம் கடற்ெறாழில் அைமச்சுக்கு இல்ைல" என்ᾠ கூறினார். இைதத் தயᾫெசய்ᾐ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் எங்கᾦக்குத் ெதளிᾫபᾌத்த ேவண்ᾌம். அந்தந்த மாவட்டத்தில் மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨக் கூட்டத்தில் எᾌக்கின்ற தீர்மானங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾊய அவசியம் அைமச்சுகᾦக்கு இல்ைலெயன்றால், அந்த மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨக் கூட்டங்கள் ஏன் நடத்தப்பᾌகின்றன? நாங்கள் ஏன் அதில் இைணத் தைலவர்களாக நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிேறாம்? என்ᾠ தயᾫெசய்ᾐ அைமச்சர் அவர்கள் ெதளிᾫபᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

மன்னாாிேல ேபசாைல என்ᾠ ஒᾞ ெபாிய மீன்பிᾊக் கிராமம் உள்ளᾐ. 1960களில் அங்கு ெசல்வச் ெசழிப்ᾗடன் வாழ்ந்தவர்கள் தங்கள் கிராம மக்களின் - மீனவர்களின் நன்ைம கᾞதி, அந்தக் கிராமத்தில் பிᾊக்கின்ற மீன்கைள packing அதாவᾐ, tinned fish ஆக அைடப்பதற்கு இந்தக் கடற்ெறாழில் கூட்ᾌத்தாபனம் ஏதாவெதாᾞ factoryஐ அதில் நிᾠᾫம் என்ற நம்பிக்ைகயில் தங்கᾦைடய ெசாந்த நிலத்தில் 12 ஏக்கைர அதற்கு வழங்கியிᾞந்தார்கள். இவ்வளᾫ காலᾙம் அந்த நிலம் கடற்ெறாழில் கூட்ᾌத்தாபனத்தின் பராமாிப்பில்தான் இᾞந்ᾐவந்தᾐ. ஆனால், கடந்த இᾞ வாரங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ அந்த 12 ஏக்கர் நிலப்பரப்பில் 8 ஏக்கைர இராᾎவத்ᾐக்குக் ைகயளிக்கப்ேபாவதாக நாங்கள் அறிந்ேதாம். அᾐெதாடர்பாக அைமச்சர் அவர்களிடம் நான் ேநரᾊயாகக் ேகட்டேபாᾐ, "அவர்கள் நிலத்ைதக் ேகட்கிறார்கள்" என்ᾠ ெதாிவித்திᾞந்தார். அᾐ ெபாᾐமக்களால் அந்தக் கிராமத்ᾐ மக்களின் - மீனவர்களின் நன்ைம கᾞதி வழங்கப்பட்ட நிலமாகும். அதைன என்ன ேதைவக்காக அரசாங்கத்ᾐக்கு நன்ெகாைடயாகக் ெகாᾌத்தார்கேளா, அைதவிᾌத்ᾐ ேவᾠ ேதைவக்கு அந்த நிலத்ைதப் பயன்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ 6 ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமலாகிவிட்டᾐ. தற்ேபாᾐ ᾜத்தமில்லாத காலத்தில் மக்கள் அதிகமாக வாழ்கின்ற அந்த நிலப்பரப்பில் இராᾎவத்ᾐக்கு 8 ஏக்கர் நிலம் ேதைவப்பᾌவதன் ேநாக்கம் என்ன? இைதத் தயᾫெசய்ᾐ அைமச்சர் அவர்கள் கவனத்திெலᾌக்க ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன்,

நான் மன்னார் மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்றவன் என்ற வைகயில் இதற்கு எனᾐ கண்டனத்ைதᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். கடற்ெறாழில் கூட்ᾌத்தாபனத்திற்குச் ெசாந்தமான நிலங்கைள இராᾎவத்திற்கு வழங்கᾙᾊயாᾐ. ஏெனன்றால், எங்கᾦைடய பிரேதசமானᾐ, ᾙற்ᾠᾙᾨதாக மீனவர்களின் நன்ைம கᾞதி, ஏேதா ஒᾞ வைகயில் அவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைத ᾙன்ேனற்ᾠகின்ற ெதாழில்ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாண்ᾌ பயன்ெபறக்கூᾊய இடமாக இᾞக்கேவண்ᾌம்.

இலங்ைகத் தீவில் ஒᾞ சட்டம் இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, cylinder ᾚலம் அட்ைடேயா மீேனா பிᾊப்பதாயின், கைரயிᾢᾞந்ᾐ 20 கிேலாமீற்றᾞக்கு அப்பால் ெசன்ᾠதான் பிᾊக்கᾙᾊᾜம் என்ᾠ. ஆனால், ெதன்பகுதிையச் ேசர்ந்தவர்கள் - அவர்கள் அரசியல் பலம் பைடத்தவர்களா அல்லᾐ பண பலம் பைடத்தவர்களா என்ᾠ எனக்குத் ெதாியாᾐ - 20 கிேலாமீற்றர்கᾦக்கு அப்பால் ெசன்ᾠ பிᾊக்கேவண்ᾊய மீைன, கடற்கைரயிᾢᾞந்ᾐ 3 கிேலாமீற்றர்கᾦக்கு உள்ேள cylinder ᾚலம் பிᾊக்கின்றார்கள். அவ்வாறானவர்கள் மன்னாாிᾤம் இᾞக்கின்றார்கள்; அவர்கᾦம் அரசியல் பலம் பைடத்தவர்களா என்ᾠ எனக்குத் ெதாியாᾐ. இᾐ கடற்ெறாழில் திைணக்கள அதிகாாிகᾦக்கும் ெதாிᾜம்; கடற்பைடக்கும் ெதாிᾜம். ஏன், இைத நீங்கள் ெதாடர்ந்ᾐ அᾔமதித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள்? இச்ெசயற்பாடானᾐ, நாளாந்தம் சிறிய வள்ளங்களில் ெசன்ᾠ மீன்கைளப் பிᾊத்ᾐ ஆயிரம் ᾟபாேயா, எண்ᾏᾠ ᾟபாேயா சம்பாதிக்கின்ற சாதாரண மீனவர்கைள ேநரᾊயாகத் தாக்குகின்றᾐ. எனேவ, தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் இவ்விடயம் ெதாடர்பில் கவனம் எᾌக்கேவண்ᾌம்.

அேதேநரத்தில் இன்ெனாᾞ விடயத்ைதᾜம் நான் உங்களிடம் ெதளிᾫபᾌத்திக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, மன்னார் கடற்ெறாழில் உதவி ஆைணயாளரால் ேமற்ெசான்ன cylinderக்கான அᾔமதிைய வழங்க ᾙᾊᾜமா? ஏெனன்றால், அவᾞம் அதற்கான passகைளக் ெகாᾌத்திᾞக்கிறார். அங்குள்ள மக்கள் pass ெபᾠவᾐ ெதாடர்பில் அவாிடம் ேகட்டால், "ெகாᾨம்ᾗக்குச் ெசன்ᾠதான் இதற்கான passஐப் ெபறேவண்ᾌம்" என்ᾠ ெசால்கிறார். ஆனால், அவர் தனக்கு ேவண்ᾊய ஆட்கᾦக்கு மன்னாாிேல ைவத்ᾐத் தாேன sign பண்ணி cylinderக்கான passஐக் ெகாᾌக்கின்ற ஒᾞ நிைல இᾞக்கின்றᾐ.

அேதேவைள, நான் ெகளரவ கடற்ெறாழில் பிரதி அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு அவர் கூறிய ஒᾞ கᾞத்ᾐக்காக நன்றி ெதாிவிக்க ேவண்ᾊயவனாக இᾞக்கின்ேறன். தற்ெபாᾨᾐ மீனவர்கᾦக்கு வைலகைள வழங்கும் நைடᾙைற ெதாடர்பில் பாாிய ᾙைறப்பாᾌகள் கிைடக்கின்றன. இᾐெவாᾞ commission வியாபாரமாகத்தான் இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், ெகாᾨம்பிᾤள்ள கடற்ெறாழில் அைமச்சிᾢᾞந்ᾐ வைலகைள ஏற்றிய ெலாறிகள் அங்கு வந்ᾐ நின்றால், அங்கு இன்ெனாᾞ வாகனᾙம் வந்ᾐ நிற்கும்! கடற்ெறாழில் அதிகாாிகள் வியாபாாிகைள அைழத்ᾐ, "உங்கᾦக்கு 35,000 ᾟபாய் காசுதான் தரᾙᾊᾜம்; sign பண்ணி எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ேபாங்கள்! இல்லாவிட்டால், இல்ைல" என்ᾠ ெசால்கின்றார்கள். இதனால், உண்ைமயிேல மீனவர்கᾦக்குக் கிைடக்கேவண்ᾊய நிவாரணம் கிைடப்பதில்ைல. எனேவ, இைத நீங்கள் அவர்கᾦக்கு voucher ᾚலேமா அல்லᾐ பணமாகேவா ெகாᾌத்தால், வரேவற்கத்தக்கᾐ. அந்தவைகயில், நான் பிரதி அைமச்சாின் ேகாாிக்ைகைய வரேவற்கின்ேறன்.

1689 1690

[ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 26

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have five more minutes. ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ெகளரவ கடற்ெறாழில் அைமச்சர் அவர்கேள, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட மீனவர்கள் நீங்கள் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்ᾐக்கு வரேவண்ᾌம்; அங்கிᾞக்கின்ற பிரச்சிைனகைள ேநரᾊயாக அறியேவண்ᾌம் என்ᾠ ஒᾞ ேகாாிக்ைக ᾙன்ைவத்தார்கள். நீங்கᾦம் வᾞவதாக உᾠதியளித்தீர்கள். ஆனால், இன்ᾠவைர வரவில்ைல. உங்கᾦக்கு நிைறய ேவைலப்பᾦ இᾞக்கலாம். ஆனால், நீங்கள் ஒᾞ மாவட்டத்திᾤள்ள மீனவர்களின் வாழ்வாதாரம் ெதாடர்பில் நன்கு அறிந்திᾞக்கேவண்ᾌம். அங்கு ெதன்பகுதி மீனவர்கᾦைடய அத்ᾐமீறல் என்பᾐ உண்ைமயிேல ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத ஒᾞ விடயம். நான் மீனவர்களிடம் ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ அவர்கᾦைடய பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பில் கைதக்கின்ற ஒᾞவன் என்ற வைகயில், இவ்விடயம் ெதாடர்பில் நன்கு அறிந்தவன். நான் நிைனக்கிேறன், எங்கᾦைடய கட்சித் தைலவர்கள்கூட அவர்கைள ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ சந்திப்பᾐ குைறவாகத்தான் இᾞக்கிறᾐ என்ᾠ. அதற்குாிய காரணம் எனக்குத் ெதாியவில்ைல.

அங்கு மீன்பிᾊ மட்ᾌம் பிரச்சிைனயாக இல்ைல. தமிழ் மக்களின் ேவளாண்ைம ெசய்ᾜம் நிலப்பரப்ᾗக்கள்கூட ெதன்பகுதி மக்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஏற்ெகனேவ, எம் மக்களிடத்தில் உᾠதிகள் இᾞகின்ற நிைலயில், அந்த உᾠதிகள் சட்டாீதியாக இரத்ᾐச் ெசய்யப்படாமல் அவற்ᾠக்குப் ᾗதிதாக உᾠதிகள் வழங்கப்பᾌகின்றன. இவ்வாᾠ பலதரப்பட்ட விடயங்கள் எங்களᾐ மாவட்டங்களில் நடந்ᾐெகாண்ᾌதான் இᾞக்கின்றன. நீங்கள் 'நல்லாட்சி' என்ᾠ ெசால்ᾤகின்றீர்கள். ஆனால், நான் அறிந்தவைரயில் அப்பᾊெயான்ᾠ நடப்பதாக இல்ைல. ஆனால், தற்ெபாᾨᾐ மீனவர்கள் ெசால்ᾤகிறார்கள். "நாங்கள் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இᾞந்த காலத்தில்கூட, இவ்வளᾫ ᾐன்பங்கைள அᾔபவிக்கவில்ைல; அந்த ேநரத்தில் நாங்கள் நிம்மதியாக மீன்பிᾊயில் ஈᾌபட்ேடாம்" என்ᾠ. எனேவ, நீங்கள் அங்கு வᾞைகதᾞவதன்ᾚலம் நான் ெசான்னவற்ைறத் ெதளிவாக அறிந்ᾐ, அவற்ᾠக்குத் தீர்ᾫகாண ᾙயற்சிக்க ேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், ᾚன்ᾠ தினங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ வᾫனியாவில் ஒᾞ மாணவி பாᾢயல் வல்ᾤறᾫக்கு உட்பᾌத்தப்பட்ᾌக் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார். அதைனத் ெதாடர்ந்ᾐ அங்குள்ள 14 - 15 வயᾐ மாணவிகள் “இᾞக்கின்றவர்கள் இᾞந்தால் இப்பᾊயான விடயம் நடக்குமா?” என்ᾠ எᾨதப்பட்ட பதாைககைள ஏந்தி எதிர்ப்ᾗ நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்டனர். அந்த வைகயில் அந்த மக்கᾦைடய, அந்தச் சிᾠவர்கᾦைடய மனங்களில் என்ன இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நீங்கள் தயᾫெசய்ᾐ உணர்ந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

நீங்கள் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் எமᾐ மக்கைளᾜம் மீனவர்கைளᾜம் அᾊைமகளாக நிைனக்க ேவண்டாம்! நாங்கள் அதிகமாகக் கைதத்தால் இனவாதம் கைதக்கின்ேறாம் என்ᾠ நீங்கள் ெசால்ᾪர்கள்! ஆனால், நாங்கள் ெசால்கின்ற விடயங்கள் உண்ைமயானைவேய! எனᾐ ேபச்சு ஹன்சாட்ᾊல் பதிᾫெசய்யப்பட ேவண்ᾌம், பத்திாிைகயில் அᾐபற்றிய ெசய்தி வரேவண்ᾌம் என்பதற்காக சார்ள்ஸ் நிர்மலநாதன் ஆகிய நான் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வரவில்ைல. எங்கᾦைடய

மக்களின் மᾠக்கப்பᾌகின்ற உாிைமகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ற ஒேர ேநாக்கத்ᾐக்காக மட்ᾌந்தான் நான் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾌ வந்திᾞக்கின்ேறன். அதிᾤம் வன்னி மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ அதிகூᾊய விᾞப்ᾗ வாக்குகளால் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். வன்னி மக்கᾦைடய அந்தப் பிரச்சிைனைய நீங்கள் ᾙᾨக் கவனத்தில் எᾌக்க ேவண்ᾌம். நீங்கள் இனவாதம் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்காமல் ேநரᾊயாக வந்ᾐ எங்கᾦைடய மீனவர்கைளச் சந்தித்ᾐ, அவர்கᾦக்கு என்ன பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ என்பைதக் ேகட்டறிந்ᾐ, அதைனத் தீர்த்ᾐக்ெகாᾌத்தால் அதற்குப் பிறகு உங்கள் ஆட்சிைய நாங்கள் 'நல்லாட்சி' என்ᾠ ெசால்ேவாம்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have to wind up now. ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) Please give me one more minute, Sir.

அᾌத்ததாக, வட மாகாண மீனவர்கள் இந்திய இᾨைவப் படகுகளால் பாதிக்கப்பᾌகின்ற விடயத்தில் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ᾙᾨக் கவனத்ᾐடன் ெசயற்பட ேவண்ᾌம் என்பதற்காக வᾞகின்ற திங்கட்கிழைம யாழ்ப்பாணத்தில் ஓர் ஆர்ப்பாட்டம் நடத்தப்படவிᾞக்கின்றᾐ. அதன் ேநாக்கம் நீங்கள் இந்தியாᾫக்குச் ெசன்ᾠ எங்கᾦைடய மீனவர்கᾦக்குாிய உாிைமையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பீர்கள் என்ற எதிர்பார்ப்ᾗத்தான். அதாவᾐ, எங்கᾦைடய கடᾢல் எங்கᾦைடய மீனவர்கள் மட்ᾌந்தான் மீன்பிᾊக்க ேவண்ᾌம் என்ற ெகாள்ைகைய நீங்கள் வகுப்பீர்கள் என்ᾠ அந்த மீனவர்கள் எதிர்பார்க்கின்றார்கள். அந்த நம்பிக்ைக ᾪண்ேபாகாவண்ணம் நீங்கள் நடந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 4.15] ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம் - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Public Enterprise Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා සහ දිලිප් ෙවදආරච්චි නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා යටෙත් තිෙබන ෙම් අමාතɕාංශය පිළිබඳව ඉතා වැදගත් මාතෘකාවක් යටෙත් වචනයක් කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා.

ධීවර කර්මාන්තය ගැන කථා කරන ෙකොට මම ෙම් කාරණය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙයන් කියලා අද එක එක මන්තීවරුන් නැඟිටලා කථා කළා. ෙම් ධීවරයන්ට පශ්න ෙගොඩාක් මතු ෙවලා තිෙබනවා කියලා, ෙම් විෂය ගැන ෙලොකු ෙව්දනාවකින් කථා කරන බවක් ෙපන්වූවා.

1691 1692

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපි යුෙරෝපා සංගමෙය් තහනම ඉවත් කිරීම සඳහා ෙගෙනන පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව ෙලොකු අ ෙඳෝනාවක් කළා. ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙම් ගැන කථා කරන්න සදාචාරාත්මක අයිතියක් තිෙබනවාද කියලා ඉස්ෙසල්ලාම හිතලා බලන්න ඕනෑ. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරපු මන්තීවරයකු විධියට ඉඳලා ජනාධිපති ෙලස පත් වුණු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා, වෙට්ටම මුහුද තිෙබන දිවයිනක් නිෙයෝජනය කරපු නායකයකු හැටියට 2005 - 2015 දක්වා වසර 10ක එතුමාෙග් පාලන කාලෙයන් පසුව අෙප් ධීවර කර්මාන්තයට අත්වුණු ඉරණම ෙමොකක්ද කියන එක ගැන විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කරලා කථා කරන්නට ඕනෑ. ගත වූ අවුරුදු 10ක පාලන කාලය තුළ ෙම් ධීවර කර්මාන්තය ඇද දැමුෙව් ෙකොතැනටද කියලා ෙම් ගැන කථා කරන අය කල්පනා කරන්නට ඕනෑ.

ධීවර කර්මාන්තය ගැන කථා කරන්න කලින් අපි ෙම් ෙද්වල් ගැනත් කියන්න ඕනෑ. මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් විෙද්ශ රටවලින් ලුණු පවා ෙම් රටට ආනයනය කරපු රටක්. චීනෙයන් හැම ෙදයක්ම ආනයනය කළා. ෙම් රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය අන්තිම මට්ටමට තල්ලු කරලා, එක වර්ෂයකදී ලුණු පවා ආනයනය කරපු රටක් බවට පත් වුණා. අන්න ඒ තත්ත්වය උඩ තමයි ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ෙම් විෂය ගැන ෙනොදැන කථා කෙළේ. මට ෙම් විෂය ගැන හසළ දැනුමක් නැහැ. නමුත් මම දන්නා විධියට නම්, පසු ගිය කාලෙය් ෙම් කර්මාන්තය හරියට සංවර්ධනය කරලා තිබුෙණ් නැහැ. ෙමය අෙප් උපරිම පමුඛතාව ලබා දිය යුතු කර්මාන්තයක් කියලා මම හිතනවා. ෙමොකද ලංකාව වාෙග් රටක ෙම්ක පධාන සම්පතක්.

ෙම් පධාන සම්පත අපි හරියට උපෙයෝගී කරෙගන කටයුතු කරලා නැහැ කියන එක තමයි මෙග් හැඟීම. ඒ නිසා මම ඇමතිතුමාට කියනවා, ඔබතුමාට ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙලොකු වග කීමක් තිෙබන බව. අවුරුදු ගණනක් දියුණු ෙනොකරපු ෙම් කර්මාන්තය ඉහළම මට්ටමට ෙගන එන්නට නම්, ඉතා ක්ෂණික කාලයකින් දියුණු කරන්න සිදු ෙවනවා.

ෙලෝකය දිහා බලන ෙකොට, ලංකාව හැම තැනින්ම, හැම කර්මාන්තයකින්ම ආපස්සට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. එක පැත්තකින් 2005 - 2015 කාලය තුළ විධිමත් ධීවර පතිපත්තියක් තිබුණාද කියන පශ්නය ති ෙබනවා. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් හැටියට ගත්තාම ධීවර අංශෙය් දායකත්වය ඉතාම අඩුයි. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් හැටියට ගත්තාම ඇඟලුම් ක්ෙෂේතෙය් දායකත්වය සියයට 10ක් වාෙග් පමාණයක් ෙවනවා. නමුත් ධීවර අංශය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් හැටියට ගත්තාම සියයට 1.8ක දායකත්වයකුයි තිෙබන්ෙන්. ෙම්ෙක් වටිනාකම නැත්නම් value addition එක සියයට 100ක්ම තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට්. නමුත් ඇඟලුම් කර්මාන්තෙය්දී අපි හැම ෙදයක්ම ආනයනය කරනවා. ඇඟලුම් කර්මාන්තෙය්දී අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය හා ෙසේවය විතරයි value addition එකක් හැටියට එන්ෙන්.

අෙනක් පැත්ෙතන් ගත්තාම ධීවර කර්මාන්තය තුළින් සෘජුවම ධීවරයන් 272,000ක් ජීවත් ෙවනවා. සෘජු සහ වකව ගත්තාම පවුල් ලක්ෂ 10කට වැඩි පමාණයක් තමන්ෙග් ආදායම උපයන පධාන කර්මාන්තය බවට ධීවර කර්මාන්තය පත් කර ෙගන තිෙබනවා. ධීවර කර්මාන්තය කියන්ෙන්, අපට විශාල වශෙයන් අෙප් අපනයනය දියුණු කර ගන්න පුළුවන් ෙලොකු හයියක් තිෙබන කර්මාන්තයක්. ඒ අතින් බලන ෙකොට අපි එය දියුණු කිරීමට තාක්ෂණිකව වැඩ කරලා තිෙබනවාද?

මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය, ජලජීවී ධීවර කර්මාන්තය සැලසුම් සහගතව අපි හරියට සංවර්ධනය කරලා තිෙබනවාද? එක පැත්තකින් වගා පාදක ධීවර කර්මාන්තය අපි ශක්තිමත් කරලා තිෙබනවාද? ෙමන්න ෙම් අංශය පසු ගිය අවුරුදු 10 තුළ හරියට දියුණු කරලා තිබුණා නම්, අෙප් රෙට් ධීවර අපනයනය වැඩි ෙවලා තිෙබන්නට ඕනෑ. නමුත් ෙමම ෙයෝජනාව ෙගන එමින් මහ ෙලොකුවට කථා කරපු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙගනුත්, ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරපු මන්තීතුමාෙගනුත් මා අහන්න කැමැතියි, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය්දී ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

ෙමන්න ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛනවලින්ම අපට ඒක බලා ගන්නට පුළුවන්. 2014දී මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් පතිඵලය තමයි, මුළු ධීවර අපනයනවලින් ලැබුණු පතිශතය සියයට 2.4යි.

බලන්න, ෙකොහාටද ෙම්ක ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් කියලා. එතුමන්ලා ගත්තු පතිපත්තිමය තීරණ හරි නම් ෙම්ක තිෙබන්නට ඕනෑ ෙමතැනද? ෙම්ක මීට වඩා ඉහළ තැනකට ගිහිල්ලා තිෙබන්නට ඕනෑ. අද ඒක ෙවනස් කරන්නට තමයි ධීවර ඇමතිතුමා යම් යම් පියවර ෙගන තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු 20ක කාලයක් ෙනොකරපු ෙද් තව අවුරුදු 5කින් ඉහළට ෙගන යන්නට නම්, ෙකොතරම් අමාරු වුණත් තාක්ෂණිකව, හරියාකාරව හිතලා එතුමාට එම පියවර ගන්නට ෙවනවා.

1977දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා බලයට ආපු අවස්ථාෙව්දී මහවැලිය හදන්නට අවුරුදු 40ක් යනවා කිව්වා. එතුමා ගාමිණී දිසානායක ඇමතිතුමාට එන්න කියලා කිව්වා, ෙම්ක අවුරුදු 7කින් ඉවර කරන්න කියලා. අවුරුදු 7කින් ඒක ඉවර කළා. ඒෙකන් තමයි ඒ පතිලාභය රටට ආෙව්. ඒ කටයුත්ත අවසන් කරන්න අවුරුදු 40ක් ගත් වුණා නම්, ඒෙකන් වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒක කරන්න අපට හයිය තිබුණා. මම හිතන විධියට අද අෙප් ධීවර අමාතɕතුමාටත් ඒ වාෙග් ෙලොකු වගකීමක් පැවෙරනවා.

එක පැත්තකින් 2014දී ෙම් රටින් මසුන් අපනයනය කරලා තිෙබන පමාණය ෙමටික්ෙටොන් 26,000යි. නමුත් මසුන් ආනයනය කරලා තිෙබන පමාණය ෙමටික්ෙටොන් 78,000යි. මසුන් අපනයනය කළ යුතු රටක් වන අෙප් රට පිට රටින් මසුන් ආනයනය කරනවා. ෙම් කර්මාන්තය හරියට කළත් ෙම්ක තමයි තිෙබන පශ්නය. ඒ නිසා සැලසුම්ගතව අපි ෙම් කර්මාන්තය ඉස්සරහාට ෙගන යන්නට ඕනෑ. අෙනක් පැත්ෙතන් ශී ලංකාව EU එෙකන් ban කළා. යුෙරෝපා සංගමෙයන් අපිව තහනම් කළා. ෙමොකද, අපි පිළිෙවළකට වැඩ කරන්ෙන් නැති නිසා.

දැන්, ෙලෝකයත් සමඟ සසඳලා බලන්න. දඩයමින් අල්ලා ගන්නා මසුන් පමාණයක් තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම “aquaculture” නැත්නම් වගා පාදක ධීවර කර්මාන්තය හරහා ලබා ගන්නා මසුන් පමාණයක් තිෙබනවා.

සාමානɕෙයන් ලංකාෙව් දඩයම් කරන මසුන් පමාණය - wild capture එක- සියයට 98යි. අපි වගා පාදක ධීවර කර්මාන්තෙයන් ලබා ගන්නා මසුන් පමාණය සියයට 2යි. ෙලෝකෙය් නිෂ්පාදනයත් එක්ක ඒක සසඳා බලන්න. ෙලෝකෙය් wild capture එක, එෙහම නැත්නම් දඩයම් කරන මසුන් පමාණය සියයට 56යි. ඒ වාෙග්ම aquaculture, නැත්නම් වගා පාදක ධීවර කර්මාන්තෙයන් ලබා ගන්නා මසුන් පමාණෙය් පතිශතය සියයට 44යි. ෙලෝකයත් එක්ක සසඳා බලන ෙකොට ලංකාෙව් දඩයම් කරන මසුන් පමාණය සියයට 98යි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා කිව්වා ලංකාෙව්

1693 1694

[ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 26

මුහුද වෙට් ගියාට මසුන් නැහැයි කියලා. ඒ කියන්ෙන් අපි වැඩ පිළිෙවළක් නැතිව කටයුතු කරනවා නම්, දිවයිනක ජීවත් වුණත් අන්තිමට අපට මසුන් ටිකත් පිට රටින් තමයි ෙගන්වන්න ෙවන්ෙන්. එෙහම ෙවන්ෙන් වැරදි, දුර බලන්ෙන් නැති පතිපත්ති අනුගමනය කළ නිසායි.

අපි රජයක් හැටියට බලයට පත් වුණාට පසුව පළමුෙවන්ම ගරු අගමැතිතුමා GSP Plus ලබා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් යුෙරෝපා සංගමයත් එක්ක සාකච්ඡා කළා. ඒ අයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා අෙප් ධීවරයන් ෙවනුෙවන් සහන ලැෙබන අවස්ථාවන් ශක්තිමත් කර ගැනීම සඳහා යම් යම් ෙකොන්ෙද්සි ඇති කර ගත්තා. කිසිම අවස්ථාවක අෙප් ධීවර කර්මාන්තයට හානියක් ෙනොවන ආකාරයට තමයි ගරු ඇමතිතුමා ඒ පනතට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් කියලා මෙග් විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයාත් එතුමාට ෙලොකු ශක්තියක්. ඒ ෙදෙදනා ඒක හරියටම කියාත්මක කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, තව පැත්තක් පිළිබඳව කථා කරනවා නම්, ලංකාෙව් මුහුදුකරය පමාණය - ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියනවා නම් අෙප් exclusive economic zone එක; නැත්නම් sea area එක - වර්ග අඩි 5,30,000ක් තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් බලන ෙකොට තායිලන්තෙය් තිබන්ෙන් වර්ග අඩි තුන්ලක්ෂ ගණනයි. ඒ කියන්ෙන් ලංකාෙව් අපට වර්ග අඩි ෙදලක්ෂයක් වැඩිෙයන් මුහුදුකරය තිෙබනවා. එෙහම වුණාට අපනයන පමාණය සසඳා බලන ෙකොට ගිය වසෙර් ලංකාෙව් මසුන් අපනයනය ෙඩොලර් මිලියන 250යි. ඒ පමාණය තායිලන්තයත් එක්ක සසඳා බලන ෙකොට ගිය වසෙර් ෙඩොලර් මිලියන 6,000යි. බලන්න, ෙවනස. තායිලන්තය ෙඩොලර් මිලියන 6,000යි; අෙප් රෙට් ෙඩොලර් මිලියන 250යි. අෙප් මුහුදුකරය වර්ග අඩි ලක්ෂ 2ක් වැඩිපුර තිෙබද්දීත් අපට ඒ රටත් එක්ක තරග කරන්න බැහැ. ඒ කියන්ෙන් අපි අෙප් සම්පත් ටික හරියට දියුණු කරන්නට කටයුතු කරලා නැහැ. අපි fail ෙවලා තිෙබනවා; අසාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ නිසා පනතට ෙගන එන අලුත් සංෙශෝධනත් එක්කම ඔබතුමා ෙම් ගැන හිතන හැටි, වැඩ කරන හැටි අපි අගය කරනවා. ඒක ඉදිරියට ෙගන ෙගොස් අපි යන ඉලක්කයටම යන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ජීවත් වන දුප්පත්ම අය බැලුෙවොත් ඒ ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටින අයයි. ඒ දුප්පත් අයට ඉහළ මට්ටෙම් ජීවිතයත් ලබා ගන්නට, ඒ අයෙග් ආදායම් මට්ටම වැඩි කරන්නට හැකි වන ආකාරයට තාක්ෂණික පහසුකම් උපරිම වශෙයන් වැඩි කර ෙදන ෙලස මතක් කරමින්, ඔබතුමාට ස්තුති කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 22ක් තිෙබනවා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) විනාඩි 25යි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාඩි 22ට අඩු කර තිෙබනවා.

[අ.භා. 4.25] ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ධීවර පවුලකින් පැවත එන ධීවර පවුලක සාමාජිකයකු විධියට වර්තමාන ආණ්ඩුෙව් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන රාජɕ අමාතɕවරයා වුණු දිලිප් ෙවදආරච්චි මැතිතුමා ධීවර කර්මාන්තය විනාශ කරන්න, ධීවර කාර්මිකයා වළ පල්ලට ඇද දමන්න, ධීවර කර්මාන්තෙයන් යැෙපන මිනිසුන් සිය දිවි හානි කර ගන්නා තත්ත්වයට පත් කරන්න, ධීවර කර්මාන්තය ආශිතව ෙගෙනන්න හදන පනත් සංෙශෝධනය ඉතාම යහපත් එකක්ය කියලා තමන්ෙග් ශී මුඛෙයන් වදාරණ ලද කථාව ගැන ෙම් අවස්ථාෙව් ඉතාමත්ම ලජ්ජාවට පත් ෙවනවා. එම කථාව මම ඉතා පිළිකුෙලන් යුතුව, අවඥාෙවන් බැහැර කරනවා. ඒක ඔහුෙග් කථාව ෙනොෙවයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඒක ඔහු කාට හරි කියලා ලියා ෙගන ආවා වන්නට පුළුවන්. ඒ කථාෙව් පළමුවැනි ෙකොටස රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමා හදලා දුන්නාද, නැත්නම් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහත්මයා හදලා දුන්නාද, එෙහමත් නැත්නම් ධීවර අමාතɕාංශෙය් කවුරු හරි නිලධාරිෙයක් හදලා දුන්නාද? එෙහම හදලා දීපු කථාවක්ද ෙම් කෙළේ කියලා මම එතුමාෙගන් අහනවා.

මා නැවත නැවතත් ඒ කථාව, ඒ පකාශය සමස්ත ධීවර ජනතාව ෙවනුෙවන් මුළුමනින්ම ෙහළා දකිමින්, එතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් රෙට් ඉන්න ධීවර ජනතාවෙගන් සමාව ඉල්ලන්න කියලා. ගරු අමාතɕතුමාෙග් පිළිතුරු කථාවත් ඒ හා සමපාතව සිද්ධ වනවා නම් මට කියන්න තිෙබන්ෙන්, මුළු රෙට්ම ඉන්න ධීවර ජනතාවට යුෙරෝපීය සංගමෙය් පිහිටයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා අධිරාජɕවාදී ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය පමුඛ යුෙරෝපීය රටවල් ඒ රටවල ආර්ථික, සමාජ, සංස්කෘතික පශ්න එමට තිෙබද්දි ඒවා පැත්තකට දාලා සිය ආර්ථික, සාමාජික, සංස්කෘතික හා ෙද්ශපාලන ආධිපතɕය මුළු ෙලෝකෙය්ම පතුරුවාලන්න, ඒ තුළින් තමන්ෙග් ඒකාධිකාරය ෙගොඩනඟා ගන්න හා සිය පැවැත්ම ආරක්ෂා කර ගන්න එක දවසකට ඒ රටවල ජාතික ආදායෙමන් ෙඩොලර් බිලියන ගණන් වියදම් කරලා විවිධාකාර පර්ෙය්ෂණවල නිරත වන බව. අභɕවකාශ පර්ෙය්ෂණවල පවා ඔවුන් නිරත වනවා. ඒ තමන්ෙග් පැවැත්ම ආරක්ෂා කර ගන්න. අන්න ඒ ෙනොසණ්ඩාල වුවමනාව ඉෂ්ට කර ගන්න ඔවුන් කියාත්මක වන ෙකොට ඊට සාෙප්ක්ෂව අෙප් රෙට් පාලකෙයෝත්, විෂය භාර අමාතɕවරුත්, නිෙයෝජɕ අමාතɕවරුත්, නිලධාරිනුත් ඒ ෙදයට උඩ ෙගඩි ෙදමින්, ඒ ෙද් ඉෂ්ට කර ගන්න උදවු ෙදමින් මුළු රෙට්ම ඉන්න ධීවර ජනතාව, යැෙපන ජනතාව, කර්මාන්ත කරන ජනතාව, කර්මාන්ත ආශිතව ජීවත්වන ජනතාව වළ පල්ලට යවන්න කැස කවනවා නම්, කෙඩ් යනවා නම් ඒ තරම් පිළිකුල් සහගත කියාවලියක් තවත් අෙප් රෙට් නැහැයි කියන එක මා ෙම් ෙමොෙහොෙත් පකාශ කරනවා.

යුෙරෝපීය සංගමෙයන් ඒ ලැෙබන ෙසොච්චම් මුදලට යට ෙවලා, වහල් ෙවලා සිය ආත්ම ගරුත්වය, අභිමානය පාවා ෙදමින් කටයුතු කරනවා. අපට කමක් නැහැ අගමැතිවරයා විධියට, ජනාධිපතිවරයා විධියට, ඇමතිවරු විධියට, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා කෙඩ් යන්න; පාවා ෙදන්න. නමුත්, රෙට් ජනතාව ජීවත් කරවන්න මහන්සි දරලා ජාතික ආදායමට සියයට 2කට කිට්ටු දායකත්වයක් ෙදන, ඒ යහපත කරන ධීවර ජනතාව යුෙරෝපීය හවුෙල් ෙසොච්චම් මුදලට වහල්ලු බවට පත් කරන්න අපි ෙමොනම ආකාරයකින්වත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එක මම ෙම් ෙමොෙහොෙත් පැහැදිලිව කියනවා.

1695 1696

පාර්ලිෙම්න්තුව

21වන සියවෙසේ අභිෙයෝග ජය ගන්න ෙලෝකය ඉදිරියට යද්දී තමන්ෙග් පැවැත්ම ආරක්ෂා කර ගන්න අධිරාජɕවාදින් කටයුතු කරද්දී අපි කළ යුතු වන්ෙන් ඒකට උඩ ෙගඩි ෙදන එක ෙනොෙවයි, ඒකට සහෙයෝගය ෙදන එක ෙනොෙවයි. ඔවුන්ෙග් වහලුන් බවට පත් කරපු අපි ඒ විය ගෙහන් මිදී, රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය ෙවනුෙවන්, ධීවර ජනතාව ෙවනුෙවන් යහපතක් කරන්න තමයි අෙප් හැකියාව, අෙප් දක්ෂතාව ෙයොදාගත යුත්ෙත්. ඒක නිසා ෙත්රුම් ගන්න, පනත් සම්මත කරන්නත් ඕනෑ, පනත් සංෙශෝධනය කරන්නත් ඕනෑ අන්න ඒ අවශɕතාව ෙපරදැරි කරෙගනය කියන එක. ඒ කාරණය මා ෙම් ෙමොෙහොෙත් පකාශ කරනවා.

ෙම් පිළිබඳව අවෙබෝධයක් තිෙබන ෙකෙනක් විධියට මම දකිනවා, ජාතɕන්තර මුහුෙද් සහ අෙප් සැතපුම් 200ක් වන ෙද්ශීය ජල තීරෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහෙයෝගෙයන් සහ බලහත්කාරෙයන් ඇතුළු ෙවලා අෙප් මත්සɕ සම්පත ෙකොල්ල කන, විනාශ කරන ඒ විෙද්ශීය ධීවර යාතාවලට, ඒ ධීවරයින්ට අබමල් ෙර්ණුවක බලපෑමක්, කිසිදු ආකාරයක තහංචියක්, බාධාවක්, පශ්නයක්, ගැටලුවක් ෙම් පනත් සංෙශෝධනෙයන් ඇත්ෙත් නැහැ කියලා. ඒ සෑම ෙදයක්ම කර තිෙබන්ෙන්, අෙප් ධීවරයන්ෙග් ෙබල්ල හිර කරන්න. අෙප් ධීවරයා තහංචිය නැමැති යුෙරෝපීය සංගමය කියන විය ගහට බැඳලා, ඔවුන්ෙග් සිය දිවි හානි කරන තත්ත්වයට ෙම් පනත් සංෙශෝධනෙයන් පත් කර තිෙබනවා කියන එක මා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

ඒක නිසා මා කියන්න ඕනෑ, ඒ ධීවරයා අෙප් ෙද්ශීය ජල තීරෙය්ත්, ජාතɕන්තර මුහුෙද්ත් රිසිෙසේ මාළු අල්ලා ෙගන ඔවුන්ට වුවමනා ෙද් කර ෙගන යනවා. නමුත්, අපි කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? අෙප් ධීවරයා අමාරුෙවන් -අපහසුෙවන්- සැතපුම් 700ක්, 800ක් දුර ෙගවා ෙගන ජාතɕන්තර මුහුදට ගිහිල්ලා, දූපත්වලට ගිහිල්ලා, දැඩි ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත් ෙවලා ඒ මාළු ටික අල්ලා ෙගන එන එක නවත්වලා තිෙබනවා. ඒ අනුව, ජාතɕන්තර මුහුදට පිවිෙසන්න තිෙබන එම අවකාශය මුළුමනින්ම ෙම් පනත් සංෙශෝධනෙයන් නවත්වලා තිෙබනවා. ඒක අපරාධයක්. ගරු අමාතɕතුමනි, ඒක නිකම්ම නිකම් අපරාධයක් ෙනොෙවයි, ඒක ජාතික අපරාධයක්. ඒ නිසා ෙම්ක මතක තියා ගන්න. මම නම් විශ්වාස කරන්ෙන් ෙමය අෙප් ධීවරයා වළ පල්ලට යවන්න, ධීවර කර්මාන්තය විනාශ කරන්න, ධීවර කර්මාන්තෙයන් යැෙපන මිනිසුන්ෙග් සිය දිවි හානි කර ගන්න අටවපු ෙකමනක් -උගුලක්- කියලායි.

මම ෙමයත් පැහැදිලි කළ යුතුයි. පනත් අවශɕයි; සංෙශෝධනත් අවශɕයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් ගැටලුවක් නැහැ. පනත් අවශɕ වන්ෙන් ෙමොකටද? ඒ අදාළ ක්ෙෂේතය සංවර්ධනය සඳහා ඒ ඒ කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන, යැෙපන ඒ ආශිත කර්මාන්තවල වɕාපාරවල ෙයෙදන අයෙග් අගතියට ෙනොෙවයි, පගතියටයි. ජාතික ආර්ථිකෙය් වැඩි දායකත්වයක් ලබා දීෙම් අරමුණින් තමයි අපි එම පනත් සකස් කරන්න ඕනෑ වන්ෙන්. නමුත්, ෙම්ෙකන් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් ක්ෙෂේතය වළ පල්ලට යවලා, ඒ මත ෙයෙදන, යැෙපන, වɕාපාර කරන ජනතාව මහ මඟට ඇදලා දාලා, ඔවුන්ෙග් ජීවත් වීෙම් අයිතිය මුළුමනින්ම උල්ලංඝනය කරලා විෙද්ශීය සංවිධානවල වුවමනාව නග්නව ඉටු කිරීම තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පනත් සංෙශෝධනෙයන් කරලා තිෙබන්ෙන් කියන එක මා ඉතාමත්ම පැහැදිලිව කියනවා. ඒ නිසා ඒ මත වɕාපාර කරන අය ගැන අපට ගැටලුවක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ධීවර ජනතාව පිළිබඳව අබ මල් ෙරොනකවත් දැනුමක්, අවෙබෝධයක් ෙහෝ කැක්කුමක් තිෙබනවා නම්, ෙම් වාෙග් අපරාධකාරී පනතක්, ෙම් වාෙග් විනාශකාරී පනතක් ෙගන එන්ෙන් නැහැ; ඒ වාෙග්ම, එවැනි පනතක් සංෙශෝධනයකට ලක් කරන්ෙන් නැහැයි කියන එක මම විශ්වාස කරනවා.

ධීවර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වර්තමානෙය් ඉන්න අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා ගැන මම යමක් කියන්න ඕනෑ. මීට මාස 4කට ෙපර කුඩාවැල්ල ධීවරයා විසින් එම අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාව කුඩාවැල්ලට කැ ෙඳව්වා. ඔහුව කැඳවලා, ඒ කුඩාවැල්ෙල් ධීවර සමුපකාර සමිතිය නැ ෙඟනහිර කුඩාවැල්ල සමිති ශාලාවට ධීවරයා ෙගන්වූවා. වɕාපාරිකයා, ෙබෝට්ටු හිමියා, ධීවරයා, ධීවර ගැමියා ෙගන්වලා ෙම් පිළිබඳව පැය ගණනක් ඒ මිනිස්සු සාකච්ඡා කළා. සාකච්ඡා කරලා ඒ අය පියවෙරන් පියවර - A to Z - ෙම් තත්ත්වය පිළිබඳව ඔහුට පැහැදිලි අවෙබෝධයක් ලබා දුන්නා. ජාතɕන්තර මුහුෙද් සහ අෙප් මුහුෙද් විෙද්ශීය ධීවර යාතා මාළු අල්ලන හැටිත, එයින් ෙකොටසක් ඔවුන් අපට ලබා ෙදන හැටිත්, ඒ ආකාරයට මසුන් ඇල්ලීෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන් ෙමොන වාෙග් පන්න කම භාවිත කරමින්ද යන්න පිළිබඳවත් වීඩිෙයෝ පට පවා ඔහුට ෙදන්න ඒ අය සූදානම් වුණා.

ඔහු ෙම් සියල්ලම අහෙගන හිටියා. ඉන් පසුව ඒ ධීවරෙයෝ කිව්වා,"කිසි ගැටලුවක් නැහැ. අපට ෙමම කමෙයන් ඈත් ෙවන්න කියලා ඔබතුමා කියනවා නම්, අපි ෙහට වුණත් ඈත් ෙවන්න කැමැතියි. නමුත්, අපි හුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් කර්මාන්තයටයි. අෙප් ජීවිෙත් ෙම් කර්මාන්තයයි. අෙප් ජීවිෙත් ෙම් මුහුදයි. අෙප් දරුවන්ෙග් ජීවිතය ෙම් මුහුදයි. අෙප් අසල්වැසියන්ෙග් ජීවිතය ෙම් මුහුදයි. ඒ නිසා අපට මුහුදත් එක්ක තිෙබන අවිෙයෝජනීය සම්බන්ධතාව ෙමතැනින් කඩන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙම් ෙබෝට්ටු ටික ගන්න; අෙප් පවුල්වල වගකීම් ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා අපට ෙම් සඳහා විකල්පයක් ලබා ෙදන්න. එවිට, අපි ඕනෑ ෙමොෙහොතක ෙමතැනින් ඉවත් ෙවන්න සූදානම්" ය කියලායි. එවිට, ඔහු කිව්ෙව් ෙමොකක්ද?

ඔහු කටක් ෙහල්ලුෙව් නැහැ; ඇහුම් කන් දුන්ෙන් නැහැ. ඔහු ගියා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ධීවර කර්මාන්තය ගැන, ධීවරයා ගැන, ධීවර කර්මාන්තෙයන් යැෙපන මිනිසුන් ගැන අබමල් ෙරොනක ෙහෝ අවෙබෝධයක්, කැක්කුමක් තිෙබනවා නම් කවදාවත් ෙම් වාෙග් මාරාන්තික පනත් සංෙශෝධනයක් ධීවර කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් ෙගෙනන්ෙන් නැහැයි කියන එක මා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු අමාතɕතුමාෙගන් මා අහනවා, ධීවර අමාතɕාංශයක් ස්ථාපිත කර තිෙබන්ෙන් ඇයි කියලා. ධීවර අමාතɕාංශයක් ස්ථාපිත කර තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙමොකකටවත් ෙනොෙවයි. වසරක් ගණෙන් මහජන මුදල් රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් ෙවන් කරලා, අමාතɕවරුන්, නිෙයෝජɕ අමාතɕවරුන්, ෙල්කම්වරුන්, නිෙයෝජɕ ෙල්කම්වරුන්, අතිෙර්ක ෙල්කම්වරුන්, අධɕක්ෂවරුන්, අධɕක්ෂ ජනරාල්වරුන්, නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ ජනරාල්වරුන් වශෙයන් විශාල පිරිසක්, දහස් ගණනක් ෙම් අමාතɕාංශයට ෙගොනු කරලා තිෙබනවා, ෙයොමු කරලා තිෙබනවා.

ධීවර අමාතɕාංශයක් ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන්, ධීවර කර්මාන්තය පශස්ත ෙලස දියුණු කරන්න, සංවර්ධනය කරන්න ෙන්ද කියලා මා අහනවා. ධීවරයා ජාතික ආර්ථිකයට දායක වන පංගුව වසරින් වසර වැඩි කරන්න ෙන්ද ෙමම අමාතɕාංශය පිහිටුවා තිෙබන්ෙන්? ධීවර කාර්මිකයා ඉහළට ඔසවා තබා, ෙද්ශීය ජල තීරෙයන් එහාට ගිහින් ජාතɕන්තර මුහුෙද් අස්වැන්න වැඩි-වැඩිෙයන් ෙනළා ගන්න ෙන්ද ෙමම අමාතɕාංශය පිහිටුවා තිෙබන්ෙන්? ධීවර කර්මාන්තෙයන් යැෙපන ධීවර පවුල් නඟා සිටුවා, ඔවුන්ට ඵලදායක අනාගතයක් උදා කරලා ෙදන්න ෙන්ද ෙමම අමාතɕාංශය පිහිටුවා තිෙබන්ෙන්? ධීවර කර්මාන්තය ආශිත විවිධ කර්මාන්ත වැඩිදියුණු කරන්න සහ ෙද් ශෙය් සමස්ත ජනතාවෙග් ශුභ සිද්ධියට අදාළ තවත් ෙබොෙහෝ පරමාර්ථ ඉෂ්ට කරන්න ෙන්ද ඔබතුමන්ලා ෙමම අමාතɕාංශය පිහිටුවා තිෙබන්ෙන්? එවැනි පරමාර්ථ මත අමාතɕාංශයක් පිහිටුවා

1697 1698

[ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 26

තිෙබනවා නම් ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? ෙම් රෙට් බලයට පත් වුණු කිසිම ජනාධිපතිවරෙයක් ෙහෝ ජනාධිපතිවරියක්, කිසිම අගමැතිවරෙයක් ෙහෝ අගමැතිවරියක්, ධීවර අමාතɕවරු, නිෙයෝජɕ අමාතɕවරු ඇතුළු කිසිම ෙකෙනක් ෙම් අරමුණ පිළිබඳව නිවැරැදි වැටහීමකින් සිටිෙය් නැහැ. ඒ පරමාර්ථ සියල්ල පැත්තකට දමා විෙද්ශ රටවල සල්ලි මල්ලට, ආධාරවලට, උපකාරවලට, ණයවලට තනිකරම වහල් ෙවලා, තමන්ෙග් ආත්ම ගරුත්වය, අභිමානය පාවා දීලා, අහිංසක ධීවර ජනතාවෙග්ත් අභිමානය පාවා දීලා, ඒ අය වහලුන් බවට පත් කරන්නයි තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්.

අපි කියනවා, ෙම් අපරාධෙයන් ගැලෙවන්න, ෙම් කර්මාන්තය නඟා සිටු වන්න, දියුණු කරන්න ජාතික පතිපත්තියක් හදන්න අද වන තුරුත් කිසිම ධීවර අමාතɕවරයකුට පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැයි කියලා. අපි ෙම් කටයුත්ත 2005 අවුරුද්ෙද්දී කළා. නමුත් අද ඒක හමස් ෙපට්ටියට ගිහිල්ලා. අද ඒක මිහිදන් කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අඩුම ගණෙන් ඒක ෙකොෙහන් ෙහෝ අරෙගන, ඒක සංවර්ධනය කරලා රටට ගැළෙපන විධියට හදන්න නිහතමානි වන්න කියලා අපි විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ගැටලුවක් තිෙබනවා. වර්තමාන ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕවරයාට -ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන රාජɕ අමාතɕවරයා පිළිබඳ පශ්නයක් නැහැ.- සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, රෙට් ඉන්න ඉහළම බලධාරින්ෙග් වහලකු බවට පත් ෙවන්න. එතුමාට කියාත්මක ෙවන්න හැකියාවක් නැහැ. එතුමාට හැකියාවක් තිබුණත්, අදහසක් තිබුණත්, අවෙබෝධයක් තිබුණත් එතුමාට කියාත්මක වන්න බැහැ. එතුමා දඬු අඬුවකට හිර කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන මා ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා. එතුමාට කියා ගන්න බැරි වුණාට, එතුමාෙග් හැඟීම්වලිනුත්, කියා කලාපෙයනුත් මට ෙත්ෙරනවා, අද එතුමා හිරකරුවකු බවට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. එතුමාට වුවමනා ෙද් කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. අෙප් ධීවර ක්ෙෂේතය විනාශ වීමට ෙම් මහා අපරාධය ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබනවා.

එපමණක් ෙනොෙවයි. ජාතික හා ජාතɕන්තර නීති මුළුමනින්ම උල්ලංඝනය කරමින්, ජාතɕන්තර මුහුෙද් පමණක් ෙනොෙවයි, නාවික සැතපුම් 200ක ජල තීරය තුළත් විෙද්ශ යාතා -ඉන්දියන්, තායිවාන්, ෙකොරියන්, ජපන්, චීන- සියදහස් ගණන් ඉහළම තාක්ෂණය ෙයොදා ගනිමින් මත්සɕ සම්පත ජාතිකවත්, ජාතɕන්තරවත් විනාශ කරන බව ෙත්රුම් ගන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. අතීතෙය් විවිධාකාර, නීති විෙරෝධී පන්න කම අපට හඳුන්වා ෙදනු ලැබුෙව් ඔබතුමන්ලාෙග් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය විසිනුයි.

ඊට වඩා බරපතළ විධිෙය් නීති විෙරෝධි පන්න කම උපෙයෝගි කර ෙගන මත්සɕ සම්පත මුළුමනින්ම ෙකොල්ලකනවා; ශුද්ධ කරනවා. ඉහ ෙගන කන්ෙන්. ඔබා ෙගන ෙනොෙවයි, තනිකරම ඉහ ෙගන කනවා. ජාතɕන්තර වශෙයන් සහ ජාතික වශෙයන් අෙප් සාගර කලාපයට දිනපතාම සංකමණය ෙවලා නවීන ඇටවුම් ෙයොදා මත්සɕ සම්පත ෙකොල්ලකනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මා සඳහන් කළ උක්ත රටවල ෙද්ශීය ජල තීරෙය් අද මාළු නැහැ. අපි ඒ ගැනත් කියන්න ඕනෑ. අද චීනෙය්, ෙකොරියාෙව්, තායිවානෙය්, ඉන්දුනීසියා ෙව් සහ ජපානෙය් ෙද්ශීය ජල තීරෙය් එක මාළුෙවක්වත් නැහැ. ඒ සියල්ලම ඒ ෙගොල්ලන් ඉහළම තාක්ෂණය ෙයොදා ෙගන ශුද්ධ කරලා, විනාශ කරලා අවසානයි, මාල දිවයින හැරුණායින් පසුව. මාල දිවයින හැරුණාම ඉහත සඳහන් කළ අෙනක් රටවල් සියල්ලම ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් මුළු මත්සɕ සම්පතම ෙකොල්ල කාලා, විනාශ කරලා ඉවරයි.

අද අපිට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද අපි අන්න ඒ ෙකොල්ලයට සහෙයෝගය ෙදමින් -පනින රිළවුන්ට ඉණිමං හදමින්- ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙමෙහේ ඇවිල්ලා අෙප් මත්සɕ සම්පත රිසි ෙසේ ෙකොල්ල කන්න ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් අයට ජාතɕන්තර මුහුදට යන්න තිෙබන ඉඩකඩ වළක්වා ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒ වැඩ කටයුත්ත රිසි ආකාරෙයන් කර ෙගන යන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ඉඩකඩ සලසා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙතන් - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩියක් ලබා ෙදන්න. ඔබතුමා දැන් දිගින් දිගටම කිව්වා - ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු ඇමතිතුමනි, මට කථා කිරීමට තිෙබන කාලය තමයි, නැති ෙවන්ෙන්. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුමාට ලබා දී තිෙබන ෙව්ලාව අවසන් වීම සම්බන්ධ ගැටලුවක් තිෙබනවා නම් මට ලබා දී තිෙබන ෙව්ලාෙවන් ලබා ගන්න. පශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමා දිගින් දිගටම කිව්වා, අෙප් අයට ජාතɕන්තර මුහුදට යන්න තිෙබන අවස්ථාව අහිමි කරනවාය; ඒ වාෙග්ම දඩ මුදල් විශාල වශෙයන් වැඩි කර තිෙබනවාය කියා. දැනට අෙප් ෙබෝට්ටුවලින් ජාතɕන්තර මුහුදට යෑමට අවසර තිෙබන්ෙන්, ෙබෝට්ටු 1,615කට පමණයි. එයිනුත් 1,500ක් වාෙග් පමාණයක් තමයි යන්ෙන්. ෙම් නීති රීති අදාළ ෙවන්ෙන්ත් ඒ ටිකට පමණයි. ඒ වාෙග්ම අපි පැහැදිලිව කියනවා, ඒ අයට ෙම් තිෙබන පමාණයට වඩා දඩ මුදල් වැඩිවීම ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් සුළු වශෙයන්ය කියන එක. ඒ කියන්ෙන් මීටර් 24ට අඩු ෙබෝට්ටුවලට දඩ මුදල් වැඩිවීම ෙවලා තිෙබන්ෙන් සුළු වශෙයන්. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු ඇමතිතුමනි, මම කියන්ෙන් - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම ඔබතුමාට කථා කිරීමට කාලය ෙදන්නම්. ෙම් දඩ මුදල් පනවා තිෙබන්ෙන් ඊට වඩා ඉහළ යාතාවලටයි. අනිත් එක, ඔබතුමා කිව්වාට අපි ෙම් යුෙරෝපා සංගමයට යටත්වීමක් ෙනොෙවයි, ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් තහනම ඉවත් කර ගැනීෙමන් අෙප් ධීවරයන්ට වාර්ෂිකව ෙඩොලර් මිලියන 100කට වැඩිය ලැෙබනවා. එය ලබා ගන්න තිෙබන එක කාරණයක් තමයි, ෙම්. අනිත් එක ෙම් අයට අවශɕ නවීන තාක්ෂණය සියලුම අංශවලින් ලබා දීලාත් තිෙබනවා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) අපි යැෙපන්ෙන් ඔය ෙඩොලර් මිලියන 100 මතද? ෙවන විකල්පවලට යෑමට අෙප් ධීවර අමාතɕාංශයට දැක්මක්, හැකියාවක්, පුරුද්දක් නැද්ද? එෙහම ෙවන විකල්පවලට ගිහිල්ලා ආදායම් ෙසොයා ගන්න අපට බැරිද? මම ඒකත් කියා ෙදන්නම්.

1699 1700

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපිට විකල්ප තිෙබනවා. ඒ නිසා යුෙරෝපීය හවුෙල් ඔය ෙසොච්චම් මුදලට යට ෙවලා අෙප් ආත්ම ගරුත්වය, අභිමානය පාවා දීලා ධීවරයින්ෙග් ජීවිත විනාශ කරන්න කැස කවන්න එපාය කියා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලනවා. මම කාරුණිකව එෙසේ ඉල්ලා සිටිනවා. අපි එයට යට විය යුතු නැහැ. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුමා දිගින් දිගටම අසතɕ පකාශයක් කර ෙගන යනවා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) අසතɕ ෙනොෙවයි, මම ෙම් කියන්ෙන් ඇත්ත. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම කියන්නම්. අපි ෙකොෙහේවත් පාවා දීමක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඇයි, නැත්ෙත්? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැහැ. මෙගන් පසුව ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) කියන්නෙකෝ. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අෙප් ධීවරයන්ට නීති-රීති පද්ධතියක් හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. ජාතɕන්තර මුහුෙද් ධීවර කටයුතුවල ෙයදීමට කිසිම බාධාවක් නැහැ. අනවස රෙයන් ෙවනත් රටවලට ඇතුළු වුෙණොත් විතරයි දඩ මුදල් පනවන්ෙන්. හිතාමතා ඒ කියන්ෙන්, VMS යන්තය අකිය කරලා ෙවනත් පෙද්ශවලට බලහත්කා රෙයන් ඇතුළු ෙවලා ඒ කටයුත්ත කෙළොත් විතරයි, ෙම් දඩ මුදල් අය කරන්ෙන්. ඒකත් සුළු වශෙයන් තමයි වැඩිවීමක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක තිෙබනවා. ඒ දඩය නැත්ෙත් නැහැ. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක ගහ ගහන්න ඕනෑ, ඒ ෙගොල්ලන්ෙන්. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අනිත් එක, ෙම්ක අපිට මහා බරපතළ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාත් කිව්වා, මිලියන 25, මිලියන 50 ආදී වශෙයන්. එෙහම නැහැ. මිලියනයයි. ෙම් තිෙබන එෙක්

ෙපොඩි වැඩිවීමක් විතරයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ දඬුවමට යටත් ෙවන්ෙන්, අපි සියලු තාක්ෂණය දීලා තිබියදීත් හිතා මතා අනවසර මුහුදු තීරයකට ගිෙයොත් විතරයි. ඒකත් ෙබෝ ට්ටු සුළු පමාණයකට විතරයි. එෙහම නැත්නම් අප සතුව ෙබෝට්ටු 64,000ක විතර පමාණයක් තිෙබනවා. ඒවාට අදාළ ෙවන්ෙන් නැහැ. අෙප් කලාපයට කිසිම ආකාරයකින් අදාළ ෙවන්ෙන්ත් නැහැ.

ඒ වාෙග්ම තමයි, අෙප් රටට ෙවනත් විෙද්ශ රටවල ෙබෝට්ටු ආෙවොත් - ෙබෝට්ටු ෙනොෙවයි, ඇත්තටම ඒවාෙයන් එන්ෙන් නැව්. එෙසේ එන විෙද්ශ යාතාවලට දඬුවම් දීෙම් ෙවනම වැඩ පිළිෙවළක් අප සතුව තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් පශ්නය විතරක් අපිට දැන් ගැටලුවක් ෙවලා තිෙබනවා. අපි දැවැන්ත ෙලස, දැඩි ෙලස එයට විෙරෝධය දක්වනවා. අපි ඒ සම්බන්ධවත් ෙවනම සාකච්ඡා සිදු කර ඒ අයට දඬුවම් ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරනවා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙත්රුම් ගන්නෙකෝ. දැන් මම පැහැදිලිව කිව්වා, ෙම් සංෙශෝධනෙය් පළමු වැනි පිටුෙව්ම - ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) අෙප් සීමාවට ඇවිත් මත්සɕ සම්පත අල්ලා ෙගන යාම -[බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) එම කටයුත්ෙත්දී අපි තදින්ම ඉන්නවා. මම ෙම් අමාතɕාංශෙය් වැඩ භාර ගත්තාට පසුව ඉන්දියාෙවන් අල්ලා ගත් එකම යාතාවක් ෙහෝ දැල් ආම්පන්න කිසිවක් නිදහස් කිරීම සිදු කරලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඇමතිතුමා, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඇමතිතුමා, ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පෙත් පළමුවැනි පිටුෙව්ම පැහැදිලිව සඳහන්ව තිෙබනවා, ෙමන්න ෙමෙහම:

"(7) ෙම් පනෙත් 61 (1) (ත) වගන්තිය ය ටෙත් සාදන ලද යම් නිෙයෝගයක් ශී ලංකා ජල තීරෙයන් පිටත උල්ලංඝනය කළ යම් තැනැත්ෙතක්...."

ඉතින්, කවුද ෙම් උල්ලංඝනය කරන්ෙන්? අෙප් ධීවරයා. අෙප් ධීවරයා අෙප් ජල තීරෙයන් පිටත ගිහිල්ලා මුහුදු සීමාව උල්ලංඝනය කරනවා. එතෙකොට දඩ ගහන්න ඕනෑ ඒ ෙගොල්ලන්ෙන්. අපි ෙමොකටද දඩ ගහන්ෙන්? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුමා ෙම් වාෙග් පකාශයක් කිරීම පිළිබඳව මම කනගාටු ෙවනවා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඇයි, VMS එෙක් ෙමොකක්ද කියලා තිෙබන්ෙන්?

1701 1702

[ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 26

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අපි ධීවර නිෙයෝජිතයන් සමඟත් සාකච්ඡා කරලා තමයි ෙම් කටයුත්ත කෙළේ. අෙප් රටින් යන 1,500ක් විතර වන ෙබෝට්ටුවලින් අවුරුද්දකට ෙබෝට්ටු 4ක්, 5ක් ෙම් වැරදි වැෙඩ් කරනවා. අෙප් අය දැන් ඒ විධියට යන්ෙන් නැහැ. අෙප් අයට ඒ තාක්ෂණය තිෙබනවා. වැරැද්දක් කෙළොත් විතරයි අපි දඬුවමක් ෙදන්ෙන්. ෙම්ක අනවශɕ විධිෙය් බරපතළ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙහොෙරන් මාළු අල්ලාෙගන එන අයට ඒක කරන්න ඉඩ ෙදන්න කියලාද? ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) නැහැ, නැහැ, මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමා දැන් ෙම්ක කල්පනා කරලා බලන්නෙකෝ. අෙප් මුහුදු සීමාව තිෙබන්ෙන් හැතැප්ම 200යි. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒක කිසිෙසේත්ම අදාළ නැහැ. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න මම කියනකල්. අෙප් සැතපුම් 200 සීමාව අත හැරලා, අෙප් ධීවරයා සැතපුම් 700ක්, 800ක් ඈතින් ඇති ජාතɕන්තර මුහුදුවලට යන්ෙන් ඇ ෙඟ් අමාරුවටද, නැත්නම් ඔළුෙව් අමාරුවටද? ෙමොකටද? තමුන්නාන්ෙසේ මට ඒක කියන්න. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) එෙහම යන්න කිසිම අවශɕතාවක් නැහැ. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) නැහැ, නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න මම කියනකල්. [බාධා කිරීමක්] අෙප් මිනිස්සුන්ට අෙප් මුහුෙද් මාළු තිෙබනවා නම් ෙමොන බම්බුවටද ඒ මිනිස්සු ජාතɕන්තර මුහුදට යන්ෙන්? යන්න අවශɕ නැහැ. ඔබතුමා ඒක ෙත්රුම් ගන්න. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුමාත් ෙම් ක්ෙෂේතෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරෙයක් හැටියට කටයුතු කළා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මාර අපරාධයක් ෙන් කරන්ෙන්. මම කියන්ෙන් ඒකයි. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුමා කියන්ෙන් සම්පූර්ණ අසතɕයක්.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) නැහැ, නැහැ. ෙම්ෙක් තිෙබනවා ෙන්. ෙම් සංෙශෝධනවල කියලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙම්ක දිගින් දිගටම කරන්න ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම අසතɕ පකාශයක්. ෙමතුමා සම්පූර්ණ අසතɕ පකාශයක් කරන්ෙන්. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) නැහැ, ඇමතිතුමා. මම ෙමොකටද අසතɕ පකාශ කරන්ෙන්? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ මම කියන්න. අෙප් ධීවරෙයෝ සියයට 99ක්ම ෙම් කටයුත්ෙත් ඉතාමත් සාර්ථකව ෙයෙදනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, VMS එක නවත්තලා හිතාමතාම අනවසර මුහුදු තීරයට යන අය සියයට 1ක්වත් නැහැ. VMS එක නවත්තලා ගිහිල්ලා අහුෙවන අයට විතරයි ෙම් දඩය නියම ෙවන්ෙන්. එෙහම නැතුව ෙබෝට්ටුව කැඩුණාටවත්, ජාතɕන්තර මුහුදට ගිහිල්ලා මාළු අල්ලනවාටවත් කිසිදු තහනමක් නැහැ. ඒවා කරන්න පුළුවන්. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මම ඔබතුමාෙගන් ෙම්ක අහනවා. ඇයි VMS එක දුන්ෙන්? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) VMS එක දුන්ෙන් ඒ අයට තාක්ෂණය අවශɕ නිසායි. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමා ෙම් කාරණය දන්නවාද? ඔබතුමා දන්නවා නම් කියන්න, VMS එෙකන් ෙමොකක්ද කරන වැෙඩ්? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) VMS එෙකන් ෙකොළඹ ඉඳලා අපට යාතාව තිෙබන තැන දැනගන්න පුළුවන්. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) එච්චරයි, එච්චරයි.

1703 1704

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙගොල්ෙලෝ යම් ආකාරයකට වැරදි මුහුදු තීරයකට යන්න යනවා නම්, තහනම් කලාපයකට ඇතුළු ෙවන්න යනවා නම් අපි ඒ අයට දැනුම් ෙදනවා. දැනුම් දීලා එතැනින් ෙමහාට ගන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) එච්චරයි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමා, ඔබතුමාට දිගින් දිගටම කථා කරන්න ෙදන්න බැහැ. ඔබතුමාට ලබා දී තිබූ කාලය අවසානයි. කරුණාකරලා කථාව අවසන් කරන්න. එතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා උත්තරය ෙදයි. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ෙමෙහම ෙන්. එතුමා මට කිව්වා,- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මම ඔබතුමාට වැඩිපුර විනාඩි තුනක විතර කාලයක් ලබාදී තිෙබනවා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, මම කියන්නම්. එතුමා බාධා කරන ෙකොට එතුමා මට කිව්වා, එතුමාෙග් කාලෙයන් විනාඩි කිහිපයක් මට ලබා ෙදනවා කියලා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා දැන් වැඩිපුර විනාඩි එකහමාරක්, ෙදකක් කථා කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක දිගින් දිගටම ෙගනියන්න බැහැ. ඔබතුමාෙග් කථාව දැන් අවසන් කරන්න. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මම කථා කරන්ෙන් අදාළ ෙද්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තව විනාඩියක කාලයක් ෙදන්නම්. කරුණාකරලා ඒ විනාඩිය කථා කරලා ඔබතුමා කථාව අවසන් කරන්න. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඔබතුමා කියනවා, මෙග් කථාව අවසන් කරන්න කියලා. මාර වැඩක් ෙන් ඒක.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා වැඩිපුර කාලය ගත්තා. ඒක හරි. තවත් විනාඩියක් ෙදන්නම්. ඒ විනාඩිය ඇතුළත ඔබතුමා කථාව අවසන් කරන්න. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඒ නිසා මම පැහැදිලිව කියනවා, අෙප් ධීවරයන් මීට ඉස්ෙසල්ලා චන්දිකා තාක්ෂණය ෙයොදාෙගන මාළු ඇල්ලුවා කියන එක. ඒෙකන් ආරක්ෂාව ලැබුණා; මාළු බිම් පිළිබඳව වැටහීමක් ලැබුණා. ෙම් VMS එෙකන් එෙහම ෙදයක් නැහැ. VMS එෙකන් කරන්ෙන් ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි, ජාතɕන්තර මුහුදට ඇතුළු ෙවන ෙකොටම ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මූලස්ථානය දැනුවත් වීමයි. අන්න එතෙකොට කියනවා, "ඔතැනින් ඉවත් ෙවයල්ලා" කියලා. ඔබතුමා ෙත්රුම් ගන්න, ජාතɕන්තර මුහුදට කිට්ටු ෙවන්න අපට බැහැ. ඒ කියන්ෙන් ඉන්දුනීසියානු, ෙකොරියානු, තායිවාන් නැව් විශාල පමාණයක් අද මුහුෙද් ඇටවුම් කරලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙත්රුම් ගන්න. ඒ නිසා ජාතɕන්තර මුහුදු තීරෙය් ඉඳලා ෙද්ශීය මුහුදු තීරයට සංකමණික මත්සɕයින් එන එක මුළුමණින්ම වළකිනවා.

මතක තබා ගන්න. අෙප් ධීවරයන්ට අෙප් මුහුදු සීමාව වන ෙම් හැතැප්ම 200 තුළ විතරයි ඉන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙම්ක අපරාධයක්. මම කියන්ෙන් ඒකයි. නැතිව මම ෙම් නිකම් හිස් වචන කථා කරනවා ෙනොෙවයි.

ෙම් සංෙශෝධන නිසා ෙම් ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන ධීවරෙයෝ 2,40,000ක් පාරට වැෙටනවා; ඒ වාෙග්ම ධීවර කර්මාන්තෙයන් යැෙපන පවුල් 3,00,000ක් සහ සාමාජිකයන් ලක්ෂ 15ක් මහ මඟට වැෙටනවා. ධීවර කර්මාන්තය හා ඒ ආශිත කර්මාන්ත වන කරවල, උම්බලකඩ, ඒ වාෙග්ම වියළි හාල්මැස්සන් ෙවෙළඳාම් කරන අයත් ෙම් තුළින් මහ පාරට වැෙටනවා. ඒ නිසා ෙම් පනත් සංෙශෝධනය තුළින් සිදු වන්ෙන් මහා ෙඛ්දවාචකයක්ය කියන එක මම පැහැදිලිව කියනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා අවසන් කරන්න. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බැහැ, ඔබතුමාට දැන් විනාඩි පහක් දුන්නා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම ෙම් නිකම් කථා කරනවා ෙනොෙවයි.

1705 1706

2016 ෙපබරවාරි 26

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඉක්මනට අවසන් කරන්න. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) හරි. මට තව ෙබොෙහෝ කරුණු කියන්න තිෙබනවා. නමුත්, ෙවච්ච වැඩයට කරන්න ෙදයක් නැහැ. මම කියන්ෙන් ෙම්කයි.

1979 අංක 59 දරන ධීවර (විෙද්ශීය ධීවර ෙබෝට්ටු විධිමත් කිරීෙම්) පනත තමුන්නාන්ෙසේලාට කියාත්මක කරන්න බැරි ඇයි? ඉන්දියානු යාතා පිළිබඳව කියාත්මක වන්න ඒෙක් පැහැදිලිව පතිපාදන තිෙබනවා. කිසි ගැටලුවක් නැහැ. ඒ තුළින්, අත් අඩංගුවට ගැනීම්, රඳවා තබා ගැනීම්, ඇප දීම්, යාතා හා ආම්පන්න සියල්ල රාජ සන්තක කිරීම් සම්බන්ධෙයන් සියලුම නීති-රීති, බලතල අමාතɕාංශයට සහ ආරක්ෂක අංශවලට පවරා තිෙබනවා. ෙම් පනෙත් ඒ සම්බන්ධෙයන් වගන්ති 28ක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පනෙත් 3, 18 (අ) (ආ), 19 (1) (අ) වගන්තිවලින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් වැඩිදුරටත් සඳහන් වනවා. අෙප් ජල තීරෙයහි මත්සɕ කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන විෙද්ශීය ධීවර ෙබෝට්ටු ආදිය රාජ සන්තක කරන්න පුළුවන් අයිතියක් ෙම් තුළින් ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම් පනත කියාත්මක ෙනොකරන්ෙන් ඇයි? ෙම් පනත කියාත්මක ෙනොකර ෙවන ෙවන වටපිට අත ගෑවාට හරියන්ෙන් නැහැ. ඒක නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා හරියට ෙකොන්ද ෙකළින් තියාෙගන කාෙග්වත් බලපෑමකට යටත් වන්ෙන් නැතිව රාජ තාන්තිකව මැදිහත් ෙවලා ෙම්කට රිංගුෙව් නැත්නම් අපට මහා ෙඛ්දවාචකයකට මුහුණ පාන්න සිද්ධ වනවා.

අවසාන වශෙයන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙමන්න ෙම් ෙද්වල් ටික පැත්තකින් දමන්න. පැත්තකට දමා ධීවරයින්ට තමන්ෙග් රැකියාවට බාධාවක් ෙනොවන පරිදි හා මසුන් ඇතුළු ජීවී අජීවී ජලජ සම්පත් දිගු කාලීනව විනාශ වන පන්න කමයන් නවත්වාලමින් ධීවරයාත්, ධීවර කර්මාන්තයත් රැකීම අරමුණු ෙකොටගත් ජාතික ධීවර පතිපත්තියක් සකස් කරන්න.

රෙට් ස්ෛවරීභාවයත්, නීතියත්, විෙද්ශ පතිපත්ති මත වූ මූලධර්මයන් උල්ලංඝනය කරමින් හා රෙට් ජාතික ආදායම අහිමි කරමින් ෙමරට උතුරු නැ ෙඟනහිර ධීවරයාට බරපතළ ගැටලුවක් ෙලස පවතින ඉන්දියානු ධීවර ආකමණය නතර කිරීමටත්, උතුරු නැ ෙඟනහිර ධීවරයන්ට ලංකා මුහුදු සීමාෙව් තම රැකියාව කර ෙගන යෑමට අවශɕ ආරක්ෂාව හා රැකවරණය ලබා දීමටත් රජය වහා මැදිහත් විය යුතුයි.

යුෙරෝපා සංගමය මඟින් පනවා ඇති ෙකොන්ෙද්සි ෙමරට ධීවර කර්මාන්තයට අහිතකර ෙලස බලපා තිෙබනවා. ෙම් අහිතකර තත්ත්වය ෙවනස් කර ෙමරට ධීවර නිෂ්පාදන ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළට යැවීමට අවශɕ ඉඩ පස්ථා පුළුල් කර ගැනීමට ෙමරට ධීවරයාත්, ධීවර කර්මාන්තයත් රැකගැනීම ෙවනුෙවන් රජයට මැදිහත් වන්න කියලාත් මා ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගැඹුරු මුහුෙද් මත්සɕ සම්පත ෙනළාගැනීෙම් ඉඩ පස්ථා බහුදින යාතා හිමියන් අතෙළොස්සකට හිමිවන පරිදි සමාගම් ෙලස ලියා පදිංචි කිරීෙම් කුමන්තණකාරී ෙයෝජනාව බහුදින යාතා හිමියන් විශාල පිරිසකට අහිතකර ෙලස බලපාන බැවින්, එම කියාමාර්ගය නවත්වන්න කියලාත් මා ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කරුණාකර අවසන් කරන්න. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) තව විනාඩියක් ෙදන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, තවත් කාලය ෙදන්න බැහැ. කරුණාකර අවසන් කරන්න. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ජීවිත පරිතɕාගෙයන් ලබා ගත් ඉන්ධන සහනාධාරය, දැල් ආම්පන්න කට්ටලයක් ආෙද්ශ කරමින් ෙපෝඩාකාරී ෙලස නවතා දමා තිෙබනවා. ෙම් වන විට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉන්ධන මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉන්ධන මිල අඩුවීෙම් වාසිය ධීවර ජනතාව ඇතුළු සමස්ත ජනතාවට ලබා ෙදන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

සමුළුෙවන් ඉදිරිපත් කර ඇති ඉතිරි ෙයෝජනා ටිකත් සම්මත කරමින් ධීවර ජනතාව වළ පල්ලට යවන, ධීවරයන්ෙගන් යැෙපන ජනතාව විනාශ කරන, ඒ මත කර්මාන්ත කරන ජනතාවට බලපාන ෙමන්න ෙම් සංෙශෝධනයට ධීවර ජනතාව ෙවනුෙවන් මුළුමනින්ම විරුද්ධ වන බවත්, ඒ සංෙශෝධනය පතික්ෙෂේප කරන බවත් මම ෙම් ෙමොෙහොෙත් කියා සිටිනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. H.M.M. Harees. You have 12 minutes.

[பி.ப. 4.56]

ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා (කීඩා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ் - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.M.M. Harees - Deputy Minister of Sports) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய சைப ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணயில் உைரயாற்ᾠவைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். மீனவச் சᾚகத்தின் பிரச்சிைன சம்பந்தமான சில விடயங்கைள இந்தச் சைபயின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற அம்பாைற மாவட்டத்தில் உள்ள மீனவர்கள், அதிᾤம் அம்பாைற மாவட்டத்தின் எல்ைலப் பிரேதசமாக இᾞக்கின்ற ெபாத்ᾐவில் மீனவர்கள் கடந்த பல வᾞடங்களாகப் பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்கி வᾞகின்றார்கள். இᾐ சம்பந்தமாகப் பல்ேவᾠ மட்டங்களில் ேபச்சுவார்த்ைதகள் நடத்தப்பட்ᾌ நடவᾊக்ைககள்

1707 1708

පාර්ලිෙම්න්තුව

எᾌக்கப்பட்டாᾤம் இன்னᾙம் அந்த மீனவர்கள் அவற்ᾠக்கான தீர்விைன அைடயவில்ைல என்பᾐ கவைலக்குாிய விடயமாகும்.

ெபாத்ᾐவில் பிரேதசத்தில் மீன்பிᾊத்தல் பாரம்பாியத் ெதாழிலாக அைமந்ᾐள்ளᾐ. இவற்றில் கடல் மீன்பிᾊக்காக வங்காள விாிகுடாக் கடᾤம் நன்னீர் மீன்பிᾊக்காக அᾠகம்ேப மற்ᾠம் ெபாத்திக்களப்ᾗ, ஊறணிக்களப்ᾗ, ெறாட்ைடக்குளம், இரத்தக்குளம் எனப் பல நீர்நிைலகᾦம் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றன. ᾜத்தம் மற்ᾠம் சுனாமியினால் மீன்பிᾊ உபகரணங்கள் பாதிக்கப்பட்டேபாᾐம் தமᾐ ஜீவேனாபாயத்ᾐக்காகப் பல்ேவᾠ சிரமங்கᾦக்கு மத்தியிᾤம் அந்த மீனவர்கள் குறித்த சில மீன்பிᾊ உபகரணங்கᾦடன் ெதாடர்ச்சியாக மீன்பிᾊ ᾙயற்சியில் ஈᾌபட்ᾌவᾞகின்றார்கள். குறிப்பாக 154 சிறிய படகுகள், ஒᾞ ெபாிய படகு, 16 களப்ᾗத் ேதாணிகள், 5 ெகாஸ் ேதாணிகள், 14 கைரவைலகள் ேபான்ற மீன்பிᾊ உபகரணங்கைள ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ தமᾐ மீன்பிᾊத் ெதாழிைலச் ெசய்கின்றார்கள்.

ேமᾤம், அங்கு ஆழ்கடல் மீன்பிᾊ மீனவர்கᾦம் பல பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்குகிறார்கள். ெபாத்ᾐவில் பிரேதசத்தில் நிரந்தரமான படகுத் தாிப்பிடமின்ைம, ெவளிச்ச ᾪᾊன்ைம, அைனத்ᾐ வசதிகᾦம்கூᾊய மீனவ ஓய்ᾫ அைறயின்ைம, எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயம் இன்ைம, கடᾤக்குச் ெசல்ᾤம்ேபாᾐ ெபாᾞட்கைளப் பாᾐகாப்பாக ைவப்பதற்கும் தங்குவதற்கும் அைறகள் இன்ைம ேபான்றன அவற்ᾠள் அடங்கும். மற்ᾠம் மீன்கைள ஏற்ᾠமதி ெசய்யக்கூᾊய வசதிகள் அங்கு இல்ைல; ஐஸ் கட்ᾊ உற்பத்தித் ெதாழிற்சாைல இல்ைல. இவ்வாᾠ ஆழ்கடல் மீன்பிᾊத் ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌகின்றவர்கᾦக்குப் பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகள் காணப்பᾌகின்றன. அேதேநரம், கைரேயார மீன்பிᾊப் பிரச்சிைனகளாக பாᾌ பிரச்சிைன காணப்பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாக, ஜலால்தீன் சᾐக்கத்திᾤள்ள இந்தப் பிரச்சிைன இன்ᾔம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்படவில்ைல. கைரவைலப்பாᾌ அᾔமதிப்பத்திரம் பதிᾫெசய்ய ேவண்ᾌம். அேதேநரம் அᾔமதியற்ற வைலகைளப் பயன்பᾌத்ᾐவைதத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐவதற்கு கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி அைமச்சு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம்.

நன்னீர் மீன்பிᾊயாளர்களின் மீன்பிᾊப் பிரச்சிைனயாக களப்ᾗ சுத்தம் ெசய்தல், களப்பில் மீன் குஞ்சுகைள இᾌவதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌத்தல், தங்குமிடம் அைமத்ᾐக் ெகாᾌத்தல் என்பவற்ᾠடன் குறிப்பாக கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி அைமச்சு மானிய அᾊப்பைடயில் ேதாணிகைளᾜம் வைலகைளᾜம் வழங்க நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, அம்பாைற மாவட்டத்தின் பிரதான ெதாழில்களாக மீன்பிᾊᾜம் விவசாயᾙம் காணப்பᾌகின்றᾐ. நான் குறிப்பிட்ட ெபாத்ᾐவில் பிரேதச மீன்பிᾊயாளர்களின் பிரச்சிைனகᾦக்கு அைமச்சு உாிய கவனெமᾌத்ᾐ நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேநரம், அம்பாைற மாவட்டத்தின் இன்ᾔெமாᾞ பிரேதசமான இறக்காமத்தில் நன்னீர் மீன்பிᾊயாளர்கள் உாிமப்பத்திரம் - licence ெபற ᾙᾊயாமல் பல வᾞடங்களாக சர்ச்ைசக்குள்ளாக்கப்பட்ᾌள்ளார்கள். இᾐ சம்பந்தமாக ஏற்ெகனேவ மாகாண சைப சில அᾔமதிப்பத்திரங்கள் ெகாᾌத்திᾞந்தᾐ. இப்ெபாᾨᾐ நைடᾙைறயில் மத்திய அரசு இதைனப் ெபாᾠப்ேபற்ᾠக்ெகாண்டாᾤம், கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி அைமச்சு இᾐவைர

இவர்கᾦக்கான licence ெகாᾌப்பᾐ சம்பந்தமாக நடவᾊக்ைகெயᾌக்கவில்ைல. எனேவ, இᾐ சம்பந்தமாக உாிய கவனெமᾌத்ᾐ நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

ேமᾤம், நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற கல்ᾙைனத் ெதாகுதியின் மீன்பிᾊ சம்பந்தமாக சில விடயங்கைளக் கூறேவண்ᾌம். கல்ᾙைனப் பிரேதசத்தில் ஆயிரக்கணக்கான மீனவர்கள் பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்குகின்றார்கள். குறிப்பாக, அᾐ சுனாமியினால் அதிகம் பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசமாகும். ஒᾞ படகுத் தாிப்பிடம் அதாவᾐ, ஒᾞ மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகம் ஒன்ைறக் கல்ᾙைன, சாய்ந்தமᾞᾐப் பிரேதசத்தில் அைமப்பதற்கு கடந்த காலத்தில் கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி அைமச்சு பல்ேவᾠ விதமான நடவᾊக்ைககைள எᾌத்தாᾤம், வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் அைமச்சர் அவர்கள் குறிப்பிட்டவாᾠ கல்ᾙைன மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகத்திற்கு நிதிெயாᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்ற நிைலயில், அதைனச் சாய்ந்தமᾞᾐப் பிரேதசத்தில் அைமப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள உடனᾊயாக ஆரம்பிக்க ேவண்ᾌம்.

அந்தப் பிராந்தியத்தில் ᾐைறᾙகம் இல்லாத பிரச்சிைன மட்ᾌமல்லாமல், மீனவர்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகள் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, சுனாமியினால் அவர்கᾦைடய வாᾊகள் ᾙற்றாக அழிக்கப்பட்ᾌவிட்டன. எனேவ, அவர்கᾦக்கு நிரந்தரமாக தங்கᾦைடய வைலகைளப் பின்ᾔவதற்கும் இைளப்பாᾠவதற்கும் வாᾊகள், அதாவᾐ இைளப்பாᾠம் நிைலயங்கள் கட்ᾊக்ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். இதற்காக கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி அைமச்சு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம். உண்ைமயில் ெதன்பகுதியிᾤள்ள மீனவர்கᾦக்கு இᾞக்கின்ற சில வசதிகள் அந்த மீனவர்கᾦக்கு இல்லாமல் இᾞக்கின்றன.

உதாரணமாக, கடந்த காலத்தில் கல்ᾙைன, சாய்ந்தமᾞᾐப் பிரேதசத்தில் ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ நிைலயெமான்ᾠ ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ. அᾐ சுனாமியால் ᾙற்றாக அழிக்கப்பட்ட நிைலயில் ᾗதிதாக நᾪன ெதாழில்ᾒட்பத்ᾐடன் கூᾊய மீனவர்கᾦக்கான ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ மத்திய நிைலயெமான்ᾠ உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். அதில் விேசடமாக தமிழ் ெமாழி ெதாிந்த ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர்கள் நியமிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அேதேநரம், அந்தப் படகு உாிைமயாளர்கᾦக்கு - படகில் ெசல்கின்றவர்கᾦக்கு அந்த மத்திய ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ நிைலயத்ேதாᾌ ெதாடர்ᾗபᾌவதற்கான walkie-talkies வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், பலᾙைற இவ்வாறான வசதிகள் இல்லாைமயால் மீனவர்கள் பலர் உயிர்கைள இழந்த ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைம அங்கு ஏற்பட்டᾐ. இதைனᾜம் இந்த அைமச்சு கவனத்தில் எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், அந்தப் பிராந்தியத்தில் ெவளிமாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள் மீன்பிᾊப் படகுகளில் வந்ᾐ அந்தப் பிரேதசத்திᾤள்ள மீனவர்களின் வைலகைளத் திᾞᾌதல், ெவட்ᾌதல் ேபான்ற பல்ேவᾠபட்ட நாசகாரச் ெசயல்களில் ஈᾌபட்ᾌ வᾞகின்றனர். இைதத் தᾌப்பதற்கு மீன்பிᾊத்ᾐைற அைமச்சு உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம்.

அேதேநரம், அம்பாைற மாவட்டத்தில் மீன்பிᾊத் ெதாழிᾢன் மத்திய நிைலயமாக இᾞக்கின்ற ஒᾤவில் மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகத்ைத மீன்பிᾊத்ᾐைற அைமச்சு ெபாᾠப்ேபற்ᾠ, அதைன விைனத்திறன் மிக்கதாக மாற்றி,

1709 1710

[ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 26

அம்பாைற மாவட்ட ஒட்ᾌெமாத்த மீனவ சᾚகத்தின் ேகந்திர நிைலயமாக இᾞக்கத்தக்கவாᾠ அங்கு இன்ᾔம் பல வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். குறிப்பாக அந்த மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகத்ேதாᾌ ஒட்ᾊயதாக ாின்மீன் ெதாழிற்சாைல, மீன்கைளப் பதனிᾌம் ெதாழிற்சாைல ேபான்றவற்ைற அைமத்ᾐ ஒᾞ ைகத்ெதாழிற்ேபட்ைடயாக ஒᾤவில் மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகம் மாற்றப்படேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், பல்லாயிரக்கணக்கான இைளஞர்கள் இன்ᾠ ேவைலவாய்ப்பின்றி இᾞப்பதனால், அம்பாைற மாவட்டத்தின் ேகந்திர நிைலயமாக இᾞக்கின்ற இந்த மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகத்ைத அைமச்சு ெபாᾠப்ேபற்ᾠ உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேநரம், திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தின் ᾗல்ேமாட்ைடயில் அதாவᾐ குச்செவளிப் பிரேதசத்திᾤள்ள மீனவ சᾚகத்தின் ேகாாிக்ைக சம்பந்தமாகᾫம் இந்தச் சைபயின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக மாகாண ᾙதலைமச்சர் தைலைமயில் 12.03.2015ஆம் திகதியன்ᾠ குச்செவளிப் பிரேதச ெசயலகத்தில் ஒᾞ தீர்மானம் எᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, ெவளிமாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த 48 படகுகள் 2015ஆம் ஆண்ᾌ ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்டேபாᾐ உள்ᾧர் மீனவர்களால் எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவிக்கப்பட்ᾌச் சர்ச்ைசக்குள்ளானேபாᾐ ஒᾞ தீர்மானம் எᾌக்கப்பட்டᾐ. "2015 ᾊசம்பர் 31ஆம் திகதி வைரக்கும்தான் அவற்ᾠக்கு அᾔமதியளிக்கப்பᾌம்; 2016ஆம் ஆண்ᾌ திᾞேகாணமைலயில் ᾗல்ேமாட்ைட, குச்செவளி ேபான்ற பிரேதசங்களில் ெவளிமாவட்ட மீன்பிᾊப் படகுகள் வந்ᾐ ெதாழில் ெசய்வைதத் தᾌக்கேவண்ᾌம்" என்ᾠ ᾙதலைமச்சர் தைலைமயில் மாவட்டச் ெசயலாளர், பிரேதச சைபச் ெசயலாளர்கள், மீன்பிᾊ அைமச்சின் ஆைணயாளர் ேபான்ேறார் ேசர்ந்ᾐ ᾙᾊெவᾌத்தனர். ஆனால், இந்த வᾞடத்தில் அந்த ᾙᾊᾫ இன்னᾙம் பின்பற்றபடாத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, ெவளிமாவட்ட மீன்பிᾊப் படகுகள் வந்ᾐ மீன்பிᾊக்கின்றேபாᾐ உள்ᾧர் மீனவர்கள் பாதிக்கப்பᾌகின்ற நிைலைமையத் தᾌப்பதற்கு மீன்பிᾊத்ᾐைற அைமச்சு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய மீன்பிᾊத்ᾐைற அைமச்சர் மீனவச் சᾚகத்தினᾞடன் ஒன்றிைணந்ᾐ பழகக்கூᾊயவர். எனேவ, இந்தச் சைபயில் நான் குறிப்பிட்ட மீனவ சᾚகத்தின் நலன் சார்ந்த விடயங்கள் ெதாடர்பாக ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සනත් නිශාන්ත ෙපෙර්රා මන්තිතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය විනාඩි අටයි. [අ.භා. 5.07] ගරු සනත් නිශාන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த ெபேரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කාලය ෙවන් කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිය පුද කරනවා. අෙප් ධීවර අමාතɕතුමා දැනට සුළු ෙමොෙහොතකට ෙපර කිව්වා, ජාතɕන්තර මුහුදට යන්නට පුළුවන් තත්ත්වෙය් අෙප් යාතා තිෙබන්ෙන් 1615යි කියලා. අෙප් රට තුළ ෙම් ෙවනෙකොට බහුදින යාතා 4000කට වැඩි පමාණයක් තිෙබනවා. නමුත් ෙම් යාතා 4000ටම ජාතɕන්තර මුහුදට යන්න

පුළුවන් මට්ටමක නැහැ. ෙමොකද, ෙම් සමහර යාතා යල්පැන ගිය ඒවා. සමහර යාතා අලුත්වැඩියා කර ගන්න ඒ ධීවරයන්ට මුලɕමය පහසුකම් නැහැ. සමහරවිට බැංකුවලින් ෙම් ධීවරයන්ට සලකන්ෙන් නැහැ. ෙම් කාරණා තමයි ඒකට පධාන ගැටලු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි ෙම් ෙවලාෙව්දී එදා ධීවර අමාතɕවරයා හැටියට හිටපු, හිටපු ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට විෙශේෂ ස්තුතියක් කරන්නට ඕනෑ, ෙතප්පෙම් ගිය ධීවරයාට ඔරුවක් ගන්න, ඔරුෙව් ගිය ධීවරයාට ෙබෝට්ටුවක් ගන්න, කුඩා ෙබෝට්ටුවක් පාවිච්චි කළ ධීවරයාට බහුදින යාතාවක් ගන්න අවශɕ මූලɕ පහසුකතම් ලබා දීලා, ෙපොලී සහන ලබා දීලා, ධීවර අමාතɕාංශෙයන් සියය ට තිෙහේ, සියයට හතළිෙහේ, සියයට පණෙහේ දායකත්වය යටෙත් ආධාර ලබා දීලා ධීවරයන් සවිබල ගැන්වීම කළ නිසා. පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ හිටපු ඇමතිවරු ඒ පිළිබඳ අවධානය ෙයොමු කළාද කියන කාරණය අපි අෙප් හෘදය සාක්ෂිෙයන් අහන්න ඕනෑ.

අද අපට ෙම් පනත්, පඥප්ති සංෙශෝධනය කර ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? මූලාසරූනාඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම්වා සංෙශෝධනය කරන්ෙන් අෙප් රෙට් අවශɕතාවට ෙනොෙවයි; අෙප් ධීවරයාෙග් අවශɕතාවට ෙනොෙවයි. යුෙරෝපය සතුටු කරවන්න, යුෙරෝපා සංග මෙය් හිත දිනා ගන්න තමයි ෙම්වා කරන්ෙන්.

ෙම් යුෙරෝපා සංගමය අපට තහනමක් දාන්න තීරණය කෙළේ ඇයි කියන කාරණය අපි කථා කරන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් VMS - Vessel Monitoring System - කියන උපාංගය සවි කරන්න කියලා අවස්ථා කිහිපයකදී අෙප් රටට නැත්නම් ධීවර අමාතɕාංශයට දැනුම් දීලා තිබුණා. ඒ අනුව, එවකට හිටපු අමාතɕවරයාට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නිෙයෝග කර තිබු ණා ෙම් උපකරණ ටික කඩිනමින් සවි කරන්න කියලා. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා ෙම් උපකරණය මිලදී ගන්න ෙවලාෙව් ගැටලුවක් මතු වුණා. එදා ධීවර අමාතɕාංශෙය් තාක්ෂණික කමිටුව, පසම්පාදන කමිටුව ෙයෝජනා කරපු මිලට වඩා අඩු මිලට ඒ ෙමවලම ෙවළඳ ෙපොෙළේ ගන්න පුළුවන්කම තිබුණා. ෙම් කාරණය හඳුනා ගත් ධීවරෙයෝ ෙලොකු ගැටලුවක් මතු කළා. ම ට මතක හැටියට ඒ VMS එෙක් මිල හත්ලක්ෂ ගණනක් වාෙගයි. ෙමය හත්ලක්ෂ ගණනකට ගන්න අවශɕ නැහැ, සාමනɕ ෙවළඳ ෙපොෙළේ ලක්ෂ තුනහමාරට හතරට ගන්නට තිෙබනවා කියලා ධීවරයන් පශ්නයක් මතු කළා.

ෙම් කාරණය ගැන ධීවරයන් සහ ඇමතිතුමා අතර ෙලොකු ගැටලුවක් ඇති ෙවලා, අවසානෙය්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ළඟට ෙම් ගැටලුව ගියා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අවසානෙය්දී කිව්වා, මුදල් අමාතɕාංශය මැදිහත් ෙවලා ෙම් යන්තය මිලදී ගන්න කියලා. එදා මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ෙමය මිලදී ගන්න අවස්ථාෙව්දීත් ධීවර අමාතɕාංශෙය් තාක්ෂණික කමිටුව යන්න ඕනෑ. පසම්පාදන කමිටුවට ධීවර අමාතɕාංශය සහෙයෝගය ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් විධියට අමාතɕාංශ අතෙර් ගැටුම් ඇති ෙවලා අවසානෙය්දී ෙම් තහනම ඉස්සරහට ගියා. මම එම අවස්ථාෙව් වයඹ පළාත් සභාෙව් ධීවර අමාතɕවරයා.

මෙග් ධීවරයන්ට එක්තරා උසස් ෙද්ශපාලන නායකෙයක් -අෙප් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා ෙනොෙවයි. ෙවනත් ෙකෙනක්.- කථා කරලා කිව්වා, "නිශාන්ත, ෙහට ධීවර අමාතɕාංශය ළඟට හලාවත ධීවරෙයෝ එනවා ලු. එවන්න එපා. ආෙවොත්, ඔළු පළලායි යවන්ෙන්" කියලා. ඇත්තටම මම එෙව්ෙල් මෙග් ධීවරයන් මුණගැහුණා. අපි රාති 11.00ට විෙශේෂ සාකච්ඡාවක් කළා.

1711 1712

පාර්ලිෙම්න්තුව

මට අද වාෙග් මතකයි, පුත්තලම දිස්තික් බහුදින යාතා සංගමෙය් සභාපති සුජිත් මහතාෙග් ෙගදර තමයි ඒ සාකච්ඡාව පැවැත්වූෙය්. මම සුජිත්ට කථා කරලා කිව්වා, "සුජිත්, ෙහට ඔය ගමන යන්න එපා. ගිෙයෝතින් ෙහට ගහනවා." කියලා. ඒ පහර දීම් සැලසුම්සහගතව තමයි සිද්ධ වුෙණ්. එදා දවෙසේ ධීවරෙයෝ කිව්වා, "අෙප් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් අපි ධීවර අමාතɕාංශයට යන්ෙන්, අෙප් මහ ෙගදරට යනවා වාෙගයි. අපි ධීවර අමාතɕාංශයට යනවා." කියලා. එදා ගිය අෙප් ධීවරයන් එව්ෙව්, වැලි ෙබෝතල්වලින්, ගල් මුගුරුවලින් ගහලා ඔළු පළලායි; දත් කඩලායි. ඒවා සැලසුම්සහගතව සිද්ධ වුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ආපසු හැරිලා බලන්න ඕනෑ ෙම් පනත සංෙශෝධනය කරන්න වුෙණ් ඇයි, යුෙරෝපය සතුටු කරන්න සිද්ධ වුෙණ් ඇයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු ධීවර ඇමතිතුමා ඉතාම දක්ෂ අමාතɕවරෙයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ඔබතුමාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා. යුෙරෝපීය ෙවළඳ ෙපොළ නැති වුෙණොත්, ෙවනත් ස්ථාන ෙසොයාගන්න අපට සිදු ෙව්වි, ෙවනත් රටවල ෙවළඳ ෙපොළවල් සූදානම් කරගන්න අපට සිදු ෙව්වි, ෙවනත් ෙවළඳ ෙපොළවල් සූදානම් කරගන්න අපට සිදු ෙව්වි. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් අෙප් අවධානය ෙයොමු කරමු කියන කාරණය අෙප් ගරු අමාතɕතුමාට මා මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු අමාතɕතුමනි, වයඹ පළාෙත් ධීවරයන් එක්ක කටයුතු කරන මහජන නිෙයෝජිතයකු හැටියට මම මෙග් ඇස් ෙදෙකන්ම දැක තිෙබනවා බත්තලංගුණ්ඩුවට සහ පූක්කුලමට උඩහින්, මන්නාරමට පහළින් වන මුහුදු පෙද්ශයට ඉන්දියානු යාතා විශාල වශෙයන් ඇවිල්ලා මහා පරිමාණ විනාශයක් කරනවා. එදා ඇමතිකම් කරද්දී අපි AC කාමරවල ඉඳෙගන ෙනොෙවයි ඇමතිකම් කෙළේ. ෙකොට කලිසම ඇඳලා, ටී-ෂර්ට් එක ඇඳලා අපි එදා ධීවරයන් එක්ක මහ මුහුදට ගියා. අපි මහ මුහුෙද්දී දැක්කා ඉන්දියානු ධීවරයන් ඇවිල්ලා අෙප් මහ මුහුදට කරන විනාශය. ඒ අය "mud-trawling - bottom-trawling" කියන කමය පාවිච්චි කරමින් මහා විශාල නැව් වාෙග් ෙබෝට්ටුවල මහා පරිමාණ කඹ දමාෙගන, යටට ඊයම් බරු ෙවනුවට ෙර්ල් පීලි, එෙහමත් නැත්නම් නැව් අදින මහා දම්වැල් වාෙග් ඒවා දමාෙගන මහා පරිමාණෙය් විනාශයක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ යාතා යද්දී පිටුපසින් කළු පාටට එන වතුර තාර වාෙග් කළු පාට කීම් එකක්. ඉන්දියාෙවන් ආපු ෙපොඩි දරුවන් පවා ඒ යාතාවල උඩ පැන පැන මාළු අල්ල අල්ලා දමාගන්නවා අපි දැක තිෙබනවා. ඒ අය ළඟ තහනම් ගිනි අවි තිෙබනවා අපි අෙප් ඇස්වලින් දැක තිෙබනවා. නාවික හමුදාව අසරණයි. නාවික හමුදාවට කරන්න පුළුවන් ෙදයක් නැහැ. ඒ අල්ලාගත් කිසිම ෙකෙනකු යවන්න කියා අෙප් ගරු ඇමතිතුමා නිෙයෝගයක් දුන්ෙන් නැහැ; අවසර දුන්ෙන් නැහැ. අපි ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, නාවික හමුදාව අද අසරණයි. නාවික හමුදාව ගිහිල්ලා ඒ ධීවරයන් අල්ලාගත්ෙතොත්, රටවල් රටවල් අතෙර් ෙභ්දයක් ඇති කරන්න නාවික හමුදාව මැදිහත් ෙවනවා කියලා ඒ අයට ෙලොකු ෙචෝදනාවක් එල්ල ෙවනවා.

ගරු අමාතɕතුමනි, ෙම් කාරණා ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් කාරුණික අවධානය අපි නැවත වතාවක් ෙයොමු කරවනවා. ඒ තහනම් ආම්පන්න, ඒ තහනම් ධීවර කම භාවිත කරමින්, ඒ අයෙග් සීමා මායිම් උල්ලංඝනය කරමින් ඇවිල්ලා අෙප් සම්පත සූරාගැනීම පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න, ගරු ඇමතිතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැෙය්දී මුදල් ඇමතිතුමා කියනවා අපි අහෙගන සිටියා, සියෙදෙනකු යන්න පුළුවන් යාතා ෙගෙනන්න අවස්ථාව ෙදනවා කියලා. ඊට පසුව එය සංෙශෝධනය කළා, 50ෙදෙනකු යන යාතා කියලා. මා හිතන විධියට, පනස්ෙදෙනකු යන යාතා කියන ඒවා, නැව්. ඒ නැව් ගන්න මහා පරිමාණ ෙලොකු මුදලාලිලාට පුළුවන්කම තිබුණාට අෙප් අහිංසක ධීවරයන්ට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ අය මහා යාතා මිලදී ගන්නා තැනට ෙගන යන්න නම්, ඒ අයෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ සඳහා මූලɕ පහසුකම් ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ අයට නවීන තාක්ෂණය ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද, දියුණු රටවල තාක්ෂණය අෙප් රටට ෙගන එන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණා පිළිබඳවත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියා මම කාරුණිකව ඉල්ලනවා, ගරු ඇමතිතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් තවත් කරුණක් මතක් කරනවා. ගරු අමාතɕතුමනි, සාගර විශ්වවිදɕාලය කියලා එකක් අෙප් ර ට තුළ තිෙබනවා. ලංකාෙව් දිගම -කිෙලෝ මීටර 271ක් දිග- මුහුදු තීරය තිෙබන දිස්තික්කය පුත්තලම දිස්තික්කයයි. මෙග් දිස්තික්කෙය් නම්, ඒ සාගර විශ්වවිදɕාලෙයන් උපාධිය ගත් එක්ෙකෙනක්වත් නැහැ. ඒ සාගර විශ්වවිදɕාලයට ගිහිල්ලා දැනුම අවෙබෝධය ගත් ෙකෙනක් මෙග් දිස්තික්කෙය් නැහැ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ෙලෝකෙය් තිෙබන නවීන තාක්ෂණය සාගර විශ්වවිදɕාලය හරහා ගමට ෙගන යෑම පිළිබඳවත් ඔබතුමාෙග් කාරුණික අව ධානය ෙයොමු කරන්න කියන කාරණය මතක් කරමින්, මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. S. Viyalanderan. You have 13 minutes.

[பி.ப. 5.16]

ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ இலங்ைக வாழ் மக்களின் மிக ᾙக்கியமான ஜீவேனாபாயத் ெதாழில்களில் ஒன்றாக விளங்குவᾐ இந்த மீன்பிᾊயாகும். எனேவ, இைதச் சாியான ᾙைறயில் அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ேவண்ᾊயᾐ அரசினᾐ ஒᾞ பாாிய கடைமயாகும். கடல் மீன்பிᾊ, நன்னீர் மீன்பிᾊ ஆகிய இரண்ᾌேம சிறந்த ᾙைறயில் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட ேவண்ᾊய நிைல இᾞக்கின்றᾐ. நான் கிழக்கு மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்தவன்; மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர். நான் மட்டக்களப்பிᾤள்ள மீனவர்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பாகப் ேபசும்ேபாᾐ, அᾐ நிச்சயமாக எமᾐ வட, கிழக்கு பகுதிகளிᾤள்ள மீனவர்கᾦக்கும் ெபாிᾐம் ஒத்ᾐவᾞம். ஏன், இலங்ைகயில் மீன்பிᾊத் ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌம் அைனத்ᾐ மீனவர்கᾦக்கும் அந்தப் பிரச்சிைனகள் ஒத்ᾐவᾞம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

கடந்த ᾚன்ᾠ தசாப்த கால ᾜத்தத்தில் எமᾐ மாவட்டம் மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்ட ஒᾞ மாவட்டம். இதனால் எமᾐ தமிழ்ச் சᾚகம் மீன்பிᾊத்ᾐைறயில் மாத்திரமல்ல, விவசாயத்திᾤம் பாாிய பின்னைடைவச் சந்தித்தᾐ. அத்ᾐடன் சுனாமிப் ேபரைல அனர்த்தம்! இதனாᾤம் மீன்பிᾊத்ᾐைற ெவகுவாகப் பாதிக்கப்பட்டᾐ யாவᾞம் அறிந்த விடயமாகும். இன்ᾠ எமᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்கு

1713 1714

[ගරු සනත් නිශාන්ත ෙපෙර්රා මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 26

விவசாயᾙம் மீன்பிᾊᾜம் ᾙக்கியமான ெதாழிற்ᾠைற சார்ந்தைவயாக அைமந்ᾐள்ளன. ஆனால், ᾜத்த காலத்திᾤம் ᾜத்தத்ᾐக்குப் பின்ᾗம் அங்குள்ள வறிய மக்கள் - வᾠைமக் ேகாட்ᾌக்குக் கீழ் வாழ்கின்ற மக்கள் - இந்தத் ெதாழிைலச் சாியான ᾙைறயில் ᾙன்ெனᾌப்பதற்கு கடந்த அரசிᾢᾞந்ேதா அல்லᾐ தற்ேபாைதய அரசிᾢᾞந்ேதா வᾞகின்ற உதவித் திட்டங்கள் ேபாதாமᾢᾞக்கின்றன. ஏெனன்றால், ேதைவகள் அதிகமாக இᾞக்கின்றன; வᾞகின்ற உதவிகள் குைறவாக இᾞக்கின்றᾐ.

இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் மீன்பிᾊத் ᾐைற சம்பந்தப்பட்ட சில பிரச்சிைனகைள இந்த உயாிய சைபயில் சுட்ᾊக்காட்டலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் பல்ேவᾠபட்ட குளங்கள் இன்ᾔம் ᾑர்ந்ᾐேபான நிைலயிᾤம் உைடந்ᾐேபான நிைலயிᾤமிᾞக்கின்றன. அைவ இன்ᾔம் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்படவில்ைல. இவ்வாறான பல குளங்கைளச் சுட்ᾊக்காட்ட ᾙᾊᾜம். உதாரணமாக, மட்டக்களப்பில் கல்குடா ெதாகுதியிᾤள்ள ஆண்டான்குளம் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற குளம், இன்ᾠ திᾞத்தப்பᾌம், நாைள திᾞத்தப்பᾌம் என்ᾠ கால இᾨத்தᾊப்ᾗகள்தான் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றேதெயாழிய, நாங்கள் பல மட்டங்களில் அறிவித்ᾐம் அதற்கு எந்தவிதமான தீர்ᾫகᾦம் எட்டப்படவில்ைல. அந்தக் குளத்தில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற மீன்பிᾊைய நம்பி கிட்டத்தட்ட ᾓற்ᾠக்கு ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கள் அந்தப் பகுதியில் வாழ்கின்றன; அந்தக் குளத்ைத நம்பி ஆயிரக்கணக்கான விவசாயிகள் பயிர்ச்ெசய்ைக ேமற்ெகாள்கிறார்கள். ஆனால், ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கப்பட்ᾌ 3 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாகிᾜம் அந்தக் குளம் இன்ᾔம் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்படாமᾢᾞக்கின்றᾐ. சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகேளாᾌ ேபசியேபாᾐ, அதன் ᾗனரைமப்ᾗ ேவைலகைள ேபான வᾞடம் நவம்பர் மாதம் ெதாடங்கிவிᾌேவாம் என்றார்கள். பின்னர் இந்த வᾞடம் ஜனவாி மாதம் ெதாடங்கிவிᾌேவாம் என்ᾠ ெசான்னார்கள். ஆனால், எந்தவிதமான ேவைலகᾦம் நடந்ததாக இல்ைல.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல மைழநீைரச் ேசகாித்ᾐ 7 - 8 மாதங்கள் ைவத்ᾐக்ெகாள்ளக்கூᾊய குளங்கள் நிைறய இᾞக்கின்றன. அந்தக் குளங்கள் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், 6 - 7 மாதங்கள் மைழநீைரச் ேசகாித்தால் திலாப்பியா ேபான்ற மீன்கைள அங்ேக வளர்க்கᾙᾊᾜம்; அைவ 5 மாத காலத்திற்குள் வளர்ச்சியைடந்ᾐவிடக்கூᾊயைவ. இவ்வாறான குளங்கைளப் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்வதᾕடாக நன்னீர் மீன்பிᾊயின் பயைன அதிகாிக்கᾙᾊᾜம்.

மீன்பிᾊக் கூட்ᾌத்தாபனம் - அᾐ மட்டக்களப்பில் இᾞக்கின்றதா, இல்ைலயா? என்பᾐ ெதாியவில்ைல. இதᾔைடய ஒᾞ ᾙக்கியமான பணி ஐஸ் கட்ᾊகைள உற்பத்தி ெசய்வதாகும். இன்ᾠ ஐஸ் கட்ᾊகைள உற்பத்தி ெசய்கின்ற ஒேரெயாᾞ ெதாழிற்சாைல மட்டக்களப்பிᾔைடய ைமயப்பகுதியில் இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அᾐ தற்ெபாᾨᾐ பல மாதங்களாக இயங்காத நிைலயில் ᾙடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்ேக ேவைல ெசய்கின்ற 13 ேபர் ேவைலயிழந்திᾞக்கின்றார்கள். 3 - 4 மாதங்களாக எந்தவிதச் சம்பளᾙம் இல்லாதிᾞக்கின்றார்கள். அந்த ஐஸ் factory ஐ நம்பி அதிகளவான மீனவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ அந்த ஐஸ் factory ᾚடப்பட்ᾊᾞப்பதனால் 40 கிேலாமீற்றர் ᾑரம் பிரயாணம் ெசய்ᾐ, கல்ᾙைனையத் தாண்ᾊச் ெசன்ᾠ மீனவர்கள் ஐஸ் கட்ᾊகைள வாங்கிவரேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இᾐ சம்பந்தமாகப் பலᾙைற ேபசப்பட்ᾌம் எᾐவிதமான நடவᾊக்ைககᾦம் ᾙன்ெனᾌக்கப்படவில்ைல. அங்ேக 13 ேபர்

3 - 4 மாதங்களாகக் ெகாᾌப்பனᾫ இல்லாமல் இᾞக்கின்றார்கள். ேவைல ெசய்வதாக இᾞந்தால் நீர்ெகாᾨம்பிேல வந்ᾐ ேவைல ெசய்ᾜமாᾠ இங்ேக -ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. நாங்கள் அந்த ஐஸ் factory இᾞக்கும் இடத்திற்குச் ெசன்ᾠ சம்பந்தப்பட்ட அந்த நபர்கேளாᾌ ேபசியேபாᾐ, அந்த ஐஸ் factory ஐ மீளத்திறப்பதᾕடாக மாதெமான்ᾠக்கு 1,58,000 ᾟபாய்க்கு ேமற்பட்ட பணத்ைத இலாபமாகப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜெமன்ᾠ ெதாிவித்தார்கள். ஏன் அந்த ஐஸ் factory பல மாதங்களாக ᾚடப்பட்ட நிைலயிᾢᾞக்கின்றᾐ? எங்கᾦைடய ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இைதக் கவனத்திெலᾌக்க ேவண்ᾌம். அங்ேக பல மீனவர்கள் 350 - 400 ᾟபாய் ெகாᾌத்ᾐ, 40 - 50 கிேலாமீற்றர்கள் பயணம் ெசய்ᾐ ஐஸ் கட்ᾊகைள வாங்கி வரேவண்ᾊய நிைலயிᾞக்கின்றᾐ. மீனவர்கள் மீன்பிᾊக்கின்ற இடத்திேல, ஒᾞ நல்ல சூழᾢேல அந்த ஐஸ் factory அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ᾚடப்பட்ᾊᾞப்பதனால் அங்ேக அந்த மீனவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரம் ேகள்விக்குள்ளாகிᾜள்ளᾐ. அந்த ஐஸ் factory ஐத் திறப்பதᾕடாக ஒᾞ ஐஸ் கட்ᾊைய 230 ᾟபாய்க்கு விற்பைன ெசய்யᾙᾊᾜம். மாதெமான்ᾠக்கு 1,50,000 ᾟபாய்க்கு ேமற்பட்ட பணத்ைத வᾞமானமாகப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். ஆனால், அந்த factory இன்ᾠ ᾚடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எமᾐ கிழக்கு மாகாணத்தில் இரண்ᾌ இலட்சத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட இைளஞர் ᾜவதிகள் ேவைலயில்லாமல் இᾞக்கின்றார்கள். 4,000க்கும் அதிகமான பட்டதாாிகள் ேவைலயில்லாமல் இᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ 14,000க்கும் ேமற்பட்ட ெபண்கள் மத்திய கிழக்கு நாᾌகᾦக்குப் பணிப்ெபண்களாகச் ெசன்றிᾞக்கிறார்கள். பலவாᾠம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற எமᾐ கிழக்கு மாகாணத்தில் இவ்வாறான ெதாழிற்சாைலகள் ᾚடப்பᾌவᾐ ேவதைனக்குாிய விடயம்.

நாங்கள் எங்கᾦைடய மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற காகித உற்பத்திச்சாைல - paper factory - பற்றிப் ேபசிேனாம்; பல தடைவகள் ேபசிக்ெகாண்ᾌம் இᾞக்கின்ேறாம். 3,500க்கும் அதிகமாேனார் ேவைலெசய்த அந்தத் ெதாழிற்சாைலயானᾐ, இன்ᾠ 136 ேபᾞடன் ᾚடப்பᾌகின்ற நிைலயில் இᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாறான ெதாழிற்சாைலகைள மீளத்திறப்பதᾕடாக ஆயிரக்கணக்கானவர்கᾦக்கு ேவைல வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்கᾙᾊᾜம். இைத இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கம் கவனத்தில் எᾌக்கேவண்ᾌம். அங்கு இᾞக்கின்ற ஒᾞ சில ெதாழிற்சாைலகᾦம் ᾚடப்பᾌவதால், பல இைளஞர் ᾜவதிகள் ேவைல வாய்ப்ᾗக்கைள இழக்கேவண்ᾊய நிைல இᾞக்கின்றᾐ. ஏற்ெகனேவ, பலர் ேவைலயில்லாமல் இᾞக்கின்றார்கள். இந்த ஆட்சிக்கு ᾙன்னால் இᾞக்கின்ற "நல்ல" என்ற அைடைய இந்த அரசு ெதாடர்ச்சியாகத் தக்கைவத்ᾐக்ெகாள்ளேவண்ᾌம் என்றால், இங்கு ேபசப்பᾌகின்ற விடயங்கைளக் ேகட்பᾐ மாத்திரமல்ல, அவற்ைற நைடᾙைறக்குக் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾌம்; ேவகமாக - விைரவாகச் ெசய்யேவண்ᾌம்; கால இᾨத்தᾊப்ᾗக்கள் இᾞக்கக்கூடாᾐ. இந்த நிைலகளில் ஒᾞ மாற்றம் வரேவண்ᾌம்; மக்கள் அைதக் கூᾌதலாக எதிர்பார்க்கிறார்கள். இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கம் உᾞவாகி ஒᾞ வᾞடம் கடந்ᾐவிட்டᾐ. இன்ᾔம் மக்கᾦைடய எதிர்பார்ப்ᾗக்கள் - பல்ேவᾠபட்ட விடயங்கள் நிைறேவற்றப்படாைம அவர்கᾦைடய மனங்களில் அதிᾞப்திையத்தான் ஏற்பᾌத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

சர்வேதச கடல் எல்ைலவைர ெசன்ᾠ, மீன்பிᾊப்பதற்குாிய வசதி, வாய்ப்ᾗக்கள் எமᾐ மாவட்டத்தில் இல்ைல. அங்கு

1715 1716

පාර්ලිෙම්න්තුව

மீன்பிᾊத் ெதாழிᾢல் ேதர்ச்சி ெபற்றவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். இவ்வாறானவர்கள் சர்வேதச எல்ைலவைர ெசன்ᾠ மீன்பிᾊத்ᾐ வᾞவதற்கான கᾞவிகள், படகுகள் அவர்களிடத்தில் இல்ைல. ஏெனன்றால், அவர்கள் வறியவர்கள். நான் ஏற்ெகனேவ கூறியᾐேபால, ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள்; பல வைகயிᾤம் ெபாᾞளாதாரத்ைத இழந்ᾐ நிற்கின்றவர்கள். ஆனால், மீன்பிᾊத் ᾐைறயில் நீண்டகாலம் அᾔபவம் வாய்ந்தவர்கள். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த மீனவர்கள் சர்வேதச எல்ைல வைர ெசன்ᾠ மீன்பிᾊத்ததாகச் சாித்திரேம இல்ைல; அப்பᾊயான record அங்கு இல்ைல. ஆனால், இன்ᾠ காᾢ, மாத்தைற, நீர்ெகாᾨம்ᾗ ேபான்ற பகுதிகளில் அவ்வாᾠ சர்வேதச எல்ைலயில் ெசன்ᾠ மீன்பிᾊக்கின்ற நிகழ்ᾫகள் இᾞக்கின்றன; மீனவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், மட்டக்களப்பில் அப்பᾊயான ஒᾞவைரக்கூடக் காட்டᾙᾊயாᾐ. மட்டக்களப்ᾗப் பகுதி உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்! கூᾌதலாக கடல் வளத்ைதக் ெகாண்ட, நன்னீர் மீன்பிᾊக்குாிய நீர்வளத்ைதக் ெகாண்ட ஒᾞ பகுதி. இைத இந்த அரசு கவனத்தில் எᾌத்ᾐ, அங்கிᾞக்கின்ற மீன்பிᾊத்ᾐைறயில் ேதர்ச்சி ெபற்றவர்கᾦக்குத் ேதைவயான சில கᾞவிகைள மானிய அᾊப்பைடயில் வழங்கேவண்ᾌம்.

அᾐமாத்திரமல்ல, அங்கு ெவளிமாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த மீன்பிᾊயாளர்கள் வᾞம்ெபாᾨᾐ, அதற்ெகன்ᾠ ஒᾞ control mechanism இᾞக்கேவண்ᾌம். இன்ᾠ இந்திய மீனவர்கள் எமᾐ கடற்பரப்ᾗக்குள் வᾞவதனால், எவ்வளᾫ பாதிப்ᾗக்கள் ஏற்பᾌகின்றன என்பᾐ பற்றி நாங்கள் ேபசுகின்ேறாம். எனேவ, இதைன அந்தந்தப் பகுயில் இᾞக்கின்ற கடற்ெறாழில் கூட்ᾌத்தாபனம் ஒᾞ control mechanism ஊடாக ைகயாளேவண்ᾌம். ேநற்ᾠக்கூட திᾞேகாணமைல - ᾗல்ேமாட்ைடயில் ஓர் ஆர்ப்பாட்டம் நடந்தᾐ. இவ்வாறான ᾙரண்பாᾌகைளத் தீர்க்கக்கூᾊய ெசயற்றிட்டங்கைளச் சாியான ᾙைறயில் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾌம். அᾐமாத்திரமல்ல, control mechanism என்கின்ற விடயத்திᾕடாக வாவிகளில் தங்கூசி வைலையப் ேபாட்ᾌ மீன்பிᾊப்பைத நிᾠத்தேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், தங்கூசி வைலையப் பயன்பᾌத்தி மீன்பிᾊப்பவர்கள் ைகᾐெசய்யப்பட்டால், அவர்கள் நீதிமன்றத்தில் 2,000 ᾟபாைய அபராதமாகச் ெசᾤத்திவிட்ᾌ, மᾢவான தங்கூசி வைலையப் பயன்பᾌத்தி திᾞம்பᾫம் மீன்பிᾊக்கின்றார்கள். ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இᾐெதாடர்பில் உாிய அதிகாாிகᾦக்குப் பணித்ᾐ, எங்கᾦைடய மீன் வளத்ைதப் பாᾐகாக்கும் ேநாக்கில், விைரவாக நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾐமாத்திரமல்ல, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் ஓர் அழகிய மாவட்டம். சுற்ᾠலாப் பயணிகள் அதிகளᾫ வந்ᾐேபாகின்ற ஒᾞ மாவட்டம். அந்த மாவட்டத்திᾔைடய கைரேயாரப் பகுதிகள் இன்ᾠ அᾨக்கைடந்ᾐ இᾞக்கின்றᾐ. கடேலாரப் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களம் ஒன்ᾠ இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால் அᾐ இயங்குகின்றதா இல்ைலயா? என்ᾠ ெதாியவில்ைல. ஏெனன்றால், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ᾐக்கு வந்ᾐ பார்த்தால் ெதாிᾜம். அதிகளவான கடற்கைரப் பிரேதசங்கள் அᾨக்கைடந்த நிைலயில், குப்ைபக் கூளங்கைளக் குவிக்கின்ற இடங்களாக இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இᾐெதாடர்பில் கடேலாரப் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களம் கவனத்தில் எᾌத்ᾐ, அதைனச் சுத்தம் ெசய்வதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌம். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இதற்கான பணிப்ᾗைரைய அத்திைணக்களத்ᾐக்கு வழங்கேவண்ᾌம் என்ᾠம் நான் இந்த உயாிய சைபயில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾐமாத்திரமல்ல, இந்த மீன்பிᾊத் ᾐைறயில் நᾪன ெதாழில்ᾒட்ப வசதிகைள ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். ெவளிநாᾌகளிᾤள்ள திட்டங்கைள, குறிப்பாக கடᾢᾔள் சுற்றி ேவᾢ கட்ᾊ மீன் வளர்க்கின்ற திட்டத்ைத இந்த நாட்ᾌக்குள் அறிᾙகப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அதாவᾐ தாய்லாந்ᾐ, சீனா ேபான்ற நாᾌகளிᾢᾞக்கின்ற அவ்வாறான திட்டங்கைள இங்கும் ேமற்ெகாண்ᾌ, நாங்கள் 'குᾠபா' என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற மீன்கைள வளர்க்கும்ெபாᾨᾐ ெவளிநாட்ᾌச் சந்ைத வாய்ப்ᾗக்கைள அதிகாித்ᾐக் ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். ஆகேவ, அதற்கான ேவைலத்திட்டங்கைள இந்த அரசு ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம்.

அத்ᾐடன் நீள்ᾑண்ᾊல் - longline fishing - என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற தரமான ᾑண்ᾊல்கைள மீனவர்கᾦக்கு வழங்குவதன் ஊடாக fresh மீன்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐ ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். அத்ᾐடன் எங்கᾦைடய மீனவர்களின் பாᾐகாப்ᾗக் கᾞதி அவர்கᾦக்கு GPRS என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற General Packet Radio Service ஐக்கூட வழங்க ேவண்ᾌம். இவ்வாறான பல்ேவᾠபட்ட உயாிய ெதாழில்ᾒட்பங்கைள இந்த மீன்பிᾊத்ᾐைறக்குள் ᾗகுத்ᾐவதன் ஊடாக எமᾐ மீன்பிᾊத் ᾐைறைய நாங்கள் வளப்பᾌத்திக் ெகாள்ளலாம். அதன் ஊடாகப் பலாின் வாழ்க்ைகத் தரத்ைத ேமம்பᾌத்திக் ெகாள்ளலாம்; பலᾞக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைள வழங்க ᾙᾊᾜம். ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இந்த மீன்பிᾊத் ᾐைறைய எமᾐ மாவட்டத்தில் ேமம்பᾌத்த ேவண்ᾌம். எமᾐ இலங்ைகத் திᾞநாட்ᾊᾔைடய மிக ᾙக்கியமான ஜீவேனாபாயத் ெதாழிலாக இᾞக்கின்ற மீன்பிᾊத் ெதாழில் இந்த அரசில் மᾠமலர்ச்சியைடய ேவண்ᾌம். அதற்கான பல ᾙன்ேனற்றகரமான ெசயற்பாᾌகைள இந்த அரசு ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம் என்பைதக் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා.

ඊට ෙපර, කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු ලකී ජයවර්ධන මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු ලකී ජයවර්ධන මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. අනතුරුව ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. J. M. ANANDA KUMARASIRI left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

1717 1718

[ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 26

[අ.භා. 5.30] ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர) (The Hon. Sisira Kumara Abeysekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කරන ලද ධීවර සහ ජලජ සම්පත් (සං ෙශෝධන) පනත සම්බන්ධෙයන් වූ කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න කාලය ලබා දීම ගැන මුලින්ම ඔබතුමාට මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කර සිටිනවා.

ෙම් පනත සංෙශෝධනය කි රීමට එෙරහිව අද දින ෙමම සභා ගර්භය තුළ විපක්ෂෙය් උදවිය හැසිරුණු ආකාරය අප දැක්කා. ඒ ගැන අපට හරි දුකයි. අද විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙම් අය කාලයක් තිස්ෙසේ ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරු හැටියට ඉඳලත් පසු ගිය රජය කාලෙය්දී ධීවර කර්මාන්තය ගැන කථා ෙනොෙකොට, ෙම් රෙට් ධීවර කර්මාන්තය ෙම් තරම් අගාධයට වැෙටන තුරු බලා සිටිෙය් ඇයිද කියන එක ගැන අපට ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් රෙට් ධීවර කර්මාන්තය ෙකොයි තරම් පපාතයකට වැටී තිෙබනවාද කියා අප දන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම ධීවරයන්ට ලැබුණු සහනාධාර ෙනොලැබී යාමත්, පසු ගිය අවුරුදු දහය තුළදී ෙම් රෙට් ධීවරයන්ට වුණු අඩු පාඩුකම් ගැනත් අපත් ධීවර ගම්මානයක ඉන්න නිසා අපට ෙහොඳට දැෙනනවා; ඒ ගැන අප අසා තිෙබනවා. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමන්ලා, ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මන්තීතුමන්ලා, නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමන්ලා අද ආඩම්බරෙයන් කථා කළාට, ඒ අයට අඩුම තරමින් යුෙරෝපා තහනමවත් ඉවත් කර ගන්න බැරිව ධීවරයන් පාවා ෙදන තත්ත්වයක් ඇති වුණා. එපමණක් ෙනොෙවයි, GSP සහනය පවා නැති කර දැම්මා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ධීවර කර්මාන්තය නඟා සිටුවන්න ධීවරයන් ෙතල් ටික ඉල්ලා සිටිද්දි, ඒ උද්ෙඝෝෂණවලට ෙවඩි තියලා මිනිසුන් මරා දැම්මා. එෙහම යුගයක් පසු කරපු බව අද ෙමතුමන්ලාට මතක් ෙවලා නැහැ. එතුමන්ලා මහා අහංකාර විධියට කථා කරලා කිව්ෙව් ෙමොනවාද? අෙප් රජය බලයට පත් ෙවලා දැන් අවුරුද්දක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගරා වැටුණු ධීවර කර්මාන්තය නඟා සිටුවන්න අපට ෙම් කාලය මදි. අවුරුදු 10ක් තිස්ෙසේ ධීවර කර්මාන්තය ගැන කථා ෙනොකර බලාෙගන සිටි උදවිය අද ෙම් වසර පිෙරන ෙකොට ඒ ගැන කථා කරන්න හදනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා සියලුෙදනාම දන්නා, අද සාකච්ඡාවට භාජන වුණු කරුණක් තමයි, ෙම් ඉන්දියන් ෙටෝලර් යාතා ලංකාවට ඇවිත් ලංකාෙව් මත්සɕ සම්පත ෙනළා ෙගන යන එක. අෙප් ගරු සනත් නිශාන්ත හිටපු පළාත් සභා ඇමතිතුමාෙග් මුවින්ම කිව්වා, එතුමා පළාත් සභා අමාතɕවරෙයක් හැටියට ඒ රජය තුළ ඉන්න ෙකොට ඉන්දියන් ෙටෝලර් යාතා ඇවිත් අෙප් රෙට් මත්සɕ සම්පතට කරන වɕසනය, අපරාධය එතුමාෙග් ඇස් ෙදකින්ම දුටු බව. ඒ කියන්ෙන්, ඒ කාලෙය්ත් ෙම්ක තිබුණා. ෙම්ක අඩු කර ගන්න ෙම් ෙවන ෙකොට අෙප් රජෙයන් පියවර අරෙගන යනවා. නමුත්, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමන්ලා, ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මන්තීතුමන්ලා කියන්ෙන්, දරුණු සටනකට ගිහින් ෙම් එන ෙටෝලර් යාතා ටික එක පාර arrest කරලා, ෙදරට අතර තිෙබන සමගිය නැති කරෙගන, යුද්ධයකට පරිවර්තනය ෙවන්න කියන එකයි. ෙම්ක තමයි විපක්ෂෙය් අරමුණ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත්, අපට කියන්න පුළුවන් ෙම් රෙට් මීට ෙපර ෙම් ධීවර යාතා අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබන බව.

2013දී ෙබෝට්ටු 124ක් අල්ලලා තිෙබනවා. 2014දී ෙබෝට්ටු 167ක් අල්ලලා තිෙබනවා. 2015දී -අෙප් රජය කාලෙය්දී- ෙබෝට්ටු

39ක් අත් අඩංගුවට ෙගන තිෙබනවා. ෙම් ගැන අප ජාතɕන්තරව සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. තර්කයට තර්කය ඉදිරිපත් කරමින් ඉන්ෙන් නැතිව, ෙපොල්ලට ෙපොල්ල වාෙග් ඉන්ෙන් නැතිව, ගරු ජනාධිපතිතුමා, ගරු අගාමාතɕතුමා ෙම් ගැන සාකච්ඡා මට්ටමින් කටයුතු කළ නිසා අද ෙම් පශ්නය හුඟක් දුරට අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ෙදරටක් අතර, කිෙලෝමීටර් පමාණයක මුහුදු සීමාව පිහිටා තිෙබන ෙකොට ෙමවැනි ෙද්වල් සිදු වනවා. නමුත්, අපි දැන ගන්න ඕනෑ ෙදරට අතර සමඟිය ආරක්ෂා වන අන්දමට, ලංකාෙව් ධීවරයින්ටත්, ඉන්දියානු ධීවරයින්ටත් කිසිම කරදරයක් ෙනොවන ආකාරයට, කම කමෙයන් ෙම් තත්ත්වය අඩු කර ෙගන ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න. අද වන ෙකොට ඒ කටයුත්තට පා තබලා ෙම් අවුරුද්ද ඇතුළතදි අපි ඉදිරියට යනවා. ඒ කටයුත්ත ඉදිරියට යන බව තමුන්නාන්ෙසේලාට අද ෙපෙනනවා. ඒ නිසා ෙම්කට කාලයක් ෙදන්න ඕනෑ.

අෙප් ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමාෙග් අදහස ඔරු, ෙබෝට්ටු යුගයට යන්නයි. රටක් දියුණු වන ෙකොට තාක්ෂණය කියන එක අවශɕයි. නවීන යුගයකට යන්න අවශɕයි. අද අෙප් ගරු කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් පිළිතුරක් දුන්නා. එතුමා පැහැදිලි කළා, තායිලන්තයට අයත් මුහුදු පමාණය සහ ලංකාවට අයත් මුහුදු පමාණය. ෙනළා ගන්නා මත්සɕ අස්වනු පමාණය ගැනත් පැහැදිලි කළා. ඒ නිසා එතුමාත් සඳහන් කරන ආකාරෙය් විධිමත් කමෙව්දයකට යන්න තමයි ෙමවැනි සංෙශෝධන පනතකට ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්.

ඊළඟට, විෙශේෂ කාරණය තමයි ෙම් යුෙරෝපා තහනම නැවත ඇති කර ගන්න ඇතැමුන් දරන උත්සාහය. ඉස්සර අෙප් ධීවරයින් අෙප් මුහුදු සීමාව තුළයි ධීවර කර්මාන්තය කෙළේ. නමුත් දැන් ඒෙක් දියුණුව තකා ෙබෝට්ටු එක්දහස් තුන්සිය ගණනක් ජාතɕන්තර මුහුෙද් රැකියා කරන්න යනවා. ෙම් යන ඒවාට ආරක්ෂාවක් ඕනෑ. එෙහම නම් රටවල් අතර බැඳියාවක් තිෙබන්න ඕනෑ. සෙහෝදරත්වෙයන් ෙම් රටවල් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ධීවර කර්මාන්තය නවීන යුගයට ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකට මුහුණ දීෙම් හැකියාව රජයකට තිෙබන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අපි දැන් කරෙගන යන්ෙන්. යම් කිසි පශ්න තිෙබනවා. ගහ ෙගන කරන්න බැරි ෙද්වල් තිෙබනවා. සියලු ෙදනා එකතු කරලා සාකච්ඡා කරලා ඒ පශ්න විසඳන කමෙව්දයක් තිෙබනවා. අන්න එතැනටයි අපි යන්න ඕනෑ. අපි යුද්ධයකට ගිහිල්ලා වැඩක් නැහැ. නමුත් විපක්ෂය බලන්ෙන් යුද්ධයකට ෙපොළඹවන්නයි. "ෙමවැනි ෙද්වල් එක පාර නවත්වාපන්! ෙමවැනි ෙද්වල්වලදි ෙවඩි තියලා ෙහෝ කමක් නැහැ තීරණයක් ගනින්" කියලායි ඒ අය කියන්ෙන්.

මහින්ද රාජපක්ෂ යුගෙය් එෙහම ෙදයක් කෙළේ නැත්ෙත් ඇයි? ඒ යුගෙය් ෙමවැනි ෙද්වල් තිබුෙණ් නැද්ද කියලා අපි අහනවා. එතෙකොට කථා කරන්න කවුරුත් හිටිෙය් නැහැ. දැන් තමයි ෙම් ධීවරයාෙග් කඳුළු ගැන බලන්ෙන්. ඒ පළාත්වල, ගම්මානවල ධීවරයින්ට ෙවඩි තියලා අමු අමුෙව් මරා දැම්මා. කථා කරන්න කවුරුවත් හිටිෙය් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමන්ලා හිටිෙය් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒක ෙවනම ෙදයක්. අපි ඒවා දන්ෙන් නැහැ. නමුත් නායකත්වය එෙහමෙන්? එතැනින්ෙන් orders දුන්ෙන්. ඇමතිතුමන්ලා ෙනොෙවයිෙන්, orders දුන්ෙන්. Orders දුන්ෙන් මහ තැනින්. රාජපක්ෂලාෙගනුයි orders ආෙව්. අපිත් දන්නවා, හලාවත ඉන්න උදවිය හැටියට හමුදාවට, ෙපොලීසියට orders ආෙව් ෙකොෙහන්ද කියලා. ෙකොෙහොමද වැඩ කටයුතු කරන්න කිව්ෙව්, අන්තිම තීරණය ගන්න කිව්ෙව් ෙකොෙහොමද කියන එක අපි දන්නවා. අපි ඒ ස්ථානෙය් හිටපු මිනිස්සු. අපි ෙලඩුන් අරෙගන ගිය මිනිස්සු.

1719 1720

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர) (The Hon. Sisira Kumara Abeysekara) ෙහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

දැන් ෙම් අය ෙබොරුවට කථා කරනවා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමා කිව්වා, අෙප් ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ගැන කථා කරන්න එතුමාට ලජ්ජයි කියලා. හැබැයි, ඉතින් එතුමන්ලා කියන ෙද්වල් අපි අහන්න ඕනෑ නැහැ. ෙමොකද, 1971 කිව්වාෙන්, "පරිප්පු කන්න එපා. පරිප්පු ෙගෙනන්නත් එපා. ඉන්දියාෙවන් පරිප්පු ෙගෙනන උන්ව මරනවා" කියලා. එෙහම කියාපු මිනිස්සු පරිප්පු කාලා, ෙහොඳට ඇඳෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා, ලස්සනට ගිහිල්ලා අෙනක් පැත්ෙත් ඉඳ ගත්තාෙන්. එෙහම උදවියෙන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඉන්ෙන්. ඒ නිසා දිව හැරුණු හැරුණු පැත්තට කථා කරනවා. සියල්ලන්ම ගැන ෙනොෙවයි මා ෙම් කියන්ෙන්. නමුත්, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා වාෙග් පැරණි උදවිය ෙමවැනි කථා කරන ෙකොට තමන්ෙග් ආත්ම ෙගෞරවය, ෙජɕෂ්ඨත්වය ආරක්ෂා කරෙගන කථා කරන්න ඕනෑයි කියන එක අපි අවධාරණය කරනවා. අපට ඒ ගැන දුකක් තිෙබනවා. නවක මන්තීවරු හැටියට අප ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ, ෙමවැනි උදවිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න එක ගැන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ධීවර කර්මාන්තය පිළිබඳව තව ෙබොෙහෝ ෙද් කථා කරන්න තිබුණත්, මට ලැබී තිෙබන කාල සීමාව ඉක්මවා යන බැවින්, අවසාන විනාඩිෙය් හලාවත ජනතාව පශ්න රාශියකට මුහුණ පා තිෙබන කාරණයක් සම්බන්ධව මතක් කරන්න කැමැතියි. එනම්, ඒ ජනතාව ෙමෝය සාදා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් පශ්න රාශියකට මුහුණ පා තිෙබනවා. මුහුදයි, කළපුවයි අතර තිෙබන ෙම් පෙද්ශයට යන ධීවරයන් සංඛɕාෙවන් අවුරුද්දකට අඩුම ගණෙන් ෙදෙදනකු තුන්ෙදෙනකුවත් මිය යනවා. ඒ නිසා අපි අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් ෙමෝය අපට හදලා ෙදන්න කියලා. ෙම් ජීවිත අනතුරට පත්වීම නතර කර ගන්න හලාවත ධීවර ජනතාව තුළ ෙලොකු උනන්දුවක් තිෙබනවා; වුවමනාවක් තිෙබනවා. ඒ වුවමනාව හැකි ඉක්මනින් ඉෂ්ට කර ෙදන්නය කියා ඉල්ලීමක් කරමින් අද දින ෙවලාව ලබා දීම පිළිබඳව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාට මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සනත් නිශාන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த ெபேரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ගරු සභාෙව් ෙනොසිටි අවස්ථාෙව් ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මන්තීතුමා මාෙග් නම පකාශ කරමින් කරන ලද පකාශයකට පිළිතුරු දීමට මා අවසර ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි ෙන්ද? ගරු සනත් නිශාන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த ெபேரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා මෙග් නම පකාශ කළා.

ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා පකාශ කළා මම ධීවර ඇමතිවරයාව සිටි කාලෙය් -අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය්ත්- එෙහම වුණා කියලා. අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය්ත් එෙහම වුණා. ඔබතුමා එය දන්නවා. නමුත් මතක තියාගන්න, අපි ඒ ෙව්ලාෙව් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාට කථා කරලා ජනාධිපතිතුමාට කථා කරලා ඉන්දියන් ධීවරයන් විශාල පමාණයක් අත් අඩංගුවට ගත්තා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කාලය නැහැ, කාලය සීමිතයි. අෙනක් මන්තීතුමාට කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. ගරු සනත් නිශාන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த ெபேரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) දැන් එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එකයි කිව්ෙව්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු පියල් නිශාන්ත මන්තීතුමා, කථා කරන්න. ඔබතුමාට විනාඩි අටක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු සනත් නිශාන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த ெபேரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) දැන් ෙතොග පිටින් අල්ලනවා. [අ.භා. 5.41] ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ධීවර සහ ජලජ සම්පත් (සංෙශෝධන) පනත සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්නට ලැබීම පිළිබඳව මා ඉතාමත්ම සතුටු ෙවනවා.

අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා සංෙශෝධන පිළිබඳව දිගින් දිගට කථා කළ නිසා, පනත පිළිබඳව මා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි පැහැදිලිවම දන්නවා ධීවර කර්මාන්තෙය් -ධීවරයන්ෙග්- අවසන් ගමන් යන කාල සීමාවයි දැන් උදාෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. ඒ ආකාරයට ධීවර කර්මාන්තය අවසන් ගමන් යන්න පටන් ගත්ෙත් හිටපු ධීවර ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය්. වර්තමානෙය් අපි ෙබොෙහොම ගරු කරන, ආදරය කරන ඉතාමත්ම ෙහොඳ දක්ෂ ඇමතිවරෙයක් ෙම් විෂයය සම්බන්ධව පත්වීම සම්බන්ධෙයන් අපි ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

1721 1722

2016 ෙපබරවාරි 26

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුව ධීවරයන්ට කප්පරක් ෙපොෙරොන්දු දීලායි ෙම් ජයගහණය ලබා ගත්ෙත්. අහිංසක ධීවරයන්ෙග් ඡන්ද ලබා ගන්ෙන් ෙපොෙරොන්දු ෙගෝනි ගණන් දීලා. නමුත් අද වන විට ධීවර ජනතාව ඉතාමත්ම අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අපි එෙහම කියන්ෙන් ෙමොකද? ඔබතුමා පැහැදිලිව දන්නවා, ධීවරයන්ෙග් අද තත්ත්වය බැලුවාම ඔවුන් ඉතාම අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා සිටින බව. ධීවරයන්ෙග් දරුවන් නැවත ධීවරයන් බවට පත් කරන වැඩ පිළිෙවළක් තමයි අද තිෙබන්ෙන්. ධීවරයන්ෙග් දරුවන්ට ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබා දීලා, ෙහොඳ නිවාස පද්ධතියක් ලබා දීලා, ෙහොඳ ෙසෞඛɕ තත්ත්වයක් ඇති කරලා ඉහළට ෙගන ඒෙම් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරනවා නම්, ඉතාමත්ම ෙහොඳයි කියන එක තමයි මෙග් අදහස වන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, අපි පැහැදිලිව දන්නවා, මුහුද සමඟ ෙපොර බදන ධීවරයන්ට අද ජීවත් ෙවන්න බැරි මට්ටම උදා ෙවලා තිෙබන බව. ඒ තමයි ණය බර කියන්ෙන්. ඊළඟට, ධීවර ආම්පන්න සඳහා අධික බදු මුදල් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. සමහර ධීවරයන් විෙද්ශවලදී අත් අඩංගුවට පත් වුණාට පස්ෙසේ, ඒ ධීවරයන්ව ෙබ්රා ගැනීමට අෙප් ළඟ තවමත් හරි වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ධීවර සම්පත ෙකොල්ල කාෙගන යනවා. නමුත් අෙප් සමහර බලධාරින් අ ෙප් ධීවර සම්පත ෙකොල්ල කාෙගන යනකම් නිහඬව බලා ෙගන ඉන්නවා.

විෙශේෂෙයන්ම අපි කථා කරනවා, මුළු රට වෙට්ම මුහුද තිෙබනවා කියලා. දීපාල් සිල්වා කියන ගායකයා කියනවා, “රට වටකර සාගරයයි. එහි සම්පත් ආකරයයි. පිටින් මාළු රටට ෙග්නවා ඕයි" කියලා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අද උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් අෙප් වර්තමාන ධීවර ඇමතිතුමා ගැන අපට ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා.

අපි දන්නවා, ෙබ්රුවල කියන්ෙන් මෙග් ආසනෙය් තිෙබන ධීවර ජනතාව වැඩි වශෙයන් ජීවත් වන ආසනයක් බව. අද ෙබ්රුවල ආසනෙය් ඉතාමත්ම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. මා දැල් කර්මාන්තය ගත්ෙතොත්, අෙප් රෙට් මා දැල් කර්මාන්තය කියාත්මක කරන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. කළුතර දිස්තික්කෙය් 2,000කට ආසන්න පිරිසක් මා දැල් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදනවා. නමුත් ගල් වැටි දමලා විවිධ බාධක මැද්ෙද් තමයි මා දැල් කර්මාන්තය කියාත්මක කර ෙගන යන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ෙබ්රුවල ආසනය ගත්තාම, ෙබ්රුවල ධීවර වරාය මැද තිෙබන ඉඩම German company එකකට 99 අවුරුදු බද්දට දීලා තිෙබනවා. 2020 සංවර්ධන සැලැස්ම අනුව, ඒ ධීවර වරාය කියාත්මක කර ගන්න අද බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් ගැටලුව විසඳා ෙදන්න කියලා ගරු අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඉතා විශාල මුදලක් වැය කරලා ෙබ්රුවල නගරෙය් මාළු කඩ කාමර රාශියක් ඇති කළා. දැන් අවුරුදු තුනකට වැඩියි තවමත් ඒවා පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. ඒ සැලැස්මට ෙයොදන්න තිබූ මුදලට වඩා වැඩි මුදලකට තමයි සැලැස්ම කියාත්මක කරලා තිෙබන්ෙන්. එතැනිනුත් ෙබොෙහොම කූට විධියට මුදල් ගසා කාලා තිෙබනවා. මාළු කිෙලෝ එෙකන් පවා මුදල් ගසා ෙගන කන බලධාරින් ඉන්න ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුව තුළ, ධීවර කර්මාන්තය දියුණු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය ගැන පැහැදිලිවම අද ගැටලුවක් තිෙබනවා.

එදා ධීවර අමාතɕවරයා හැටියට හිටපු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, පණුෙවෝ ගහ ගහා තිබුණ ෙබ්රුවල ධීවර වරාය සංවර්ධනය කරලා ඉතාමත්ම ෙහොඳ ධීවර වරායක් බවට පත් කළා. ඒ ගැන අද අපි ෙගොඩක් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අෙප් ගරු අමාතɕතුමා

ෙම් ළඟදී ෙබ්රුවල ධීවර වරායට ඇවිල්ලා, ඒ ජනතාවත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා ඉතාමත්ම ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර ෙගන යනවා. එවැනි වැඩවලදී, අපි විපක්ෂෙය් හිටියත් අෙප් ගරු අමාතɕතුමාට අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා. මම විෙශේෂෙයන්ම කියනවා, ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුව අහිංසක ධීවරයන්ට මහා ෙපොෙරොන්දු රාශියක් දීලා ආවා වාෙග් ඒ ධීවර ජනතාවෙග් ගැටලු විසඳීමටත් කටයුතු කරන්න කියලා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) විෙශේෂෙයන්ම ධීවර දරුවන්ෙග් ෙපර පාසල් ටික සංවර්ධනය කරලා, ඔවුන්ෙග් ෙසෞඛɕ සායන ටික සංවර්ධනය කරලා, නිවාස ටික සංවර්ධනය කරලා, ධීවර ජනතාව නැඟිටුවීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න කියන පකාශය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරනවා. අවසන් ගමන් ෙගොස් ඇති ධීවර කර්මාන්තය නැඟිටුවීමට අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට හැකියාව ලැෙබ්වා! කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Abdullah Mahrooff. You have eight minutes.

[பி.ப. 5.48]

ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ மீன்பிᾊத்ᾐைற அைமச்சு ெதாடர்பாகப் ேபசுவதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் ெகாᾌத்ததற்காக நான் உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இங்கு இரண்ᾌ தரப்பாᾤம் ேபசப்பட்ட ஒᾞ மிக ᾙக்கியமான விடயம் இந்திய மீனவர் களின் பிரச்சிைனயாகும். கடந்த 30 வᾞட ᾜத்த காலத்தின் ேபாᾐ நீண்ட ெமளனம் சாதித்ததன் காரணமாக இந்தப் பிரச்சிைன உᾞவாகிᾜள்ளᾐ. இந்திய மீனவர்கள், குறிப்பாகப் ᾗத்தளம், மன்னார், பᾞத்தித்ᾐைற ேபான்ற பகுதிகளிேல ேகரள மீனவர்கᾦம், திᾞேகாணமைல, ᾙல்ைலத்தீᾫ, யாழ்ப்பாணம் ேபான்ற பகுதிகளில் மᾐைர, இராமநாதᾗரம், கீழக்கைர ேபான்ற பகுதிகைளச் ேசர்ந்த மீனவர்கᾦம் மீன்பிᾊக்க வந்ததற்கான ᾙᾨக்காரணம் ᾜத்த சூழᾢன்ேபாᾐ இராᾎவத்தின் மீதான விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦைடய தாக்குதல்கள், மற்ᾠம் அன்ᾠ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் அந்த மீனவர்கைளக் ெகாண்ᾌ அவர்கᾦைடய பண்டமாற்ᾠ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்டைம ேபான்றைவயாகும். இதனால் அந்த மீனவர்கள் இங்கு வந்ᾐ சுதந்திரமாக மீன்பிᾊயில் ஈᾌபட்டனர். இன்ᾠ அைனத்ᾐ ெமளனங்கᾦம் கைலந்ᾐள்ள ேநரத்திேல, தமிழக மீனவர்கள் தாங்கள் ᾙன்ᾗ சுதந்திரமாக மீன் பிᾊத்தᾐேபான்ᾠ தற்ேபாᾐ பிᾊக்க ᾙᾊயாத சூழல் இᾞப்பதாக நிைனக்கின்றார்கள்.

கடந்த வாரம் நான்கு நாட்களாகப் ᾗல்ேமாட்ைடயின் கிழக்குப் பகுதியிேல 20இற்கு ேமற்பட்ட தமிழக மீன்பிᾊ

1723 1724

පාර්ලිෙම්න්තුව

'ேடாறா' படகுகள் அவர்கᾦைடய நீண்ட மீன்பிᾊ வைலகைள ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ நங்கூரமிட்ᾊᾞந்தைத நாங்கள் கண்ேடாம். கடற்பைடக்கு நாங்கள் அறிவித்ᾐம் இந்தத் தைடகைள நீக்கᾙᾊயாத ஒᾞ சூழல்! இன்ᾔம் 3 மாதங்களிேல தமிழ்நாட்ᾊேல ேதர்தல் நைடெபறப்ேபாகின்றᾐ. அங்கிᾞக் கின்ற அரசியல் கட்சிகள் அைனத்ᾐம் இந்த மீனவர்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளப் ᾘதாகரமாக எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த ேநரத்திேல எமᾐ அரசு இந்திய அரேசாᾌ ஒᾞ சுᾙகமான சூழைல ஏற்பᾌத்தாத பட்சத்திேல எங்கᾦைடய மீனவர்கள் சிறிய படகுகைளக்ெகாண்ᾌ மீன்பிᾊக்க ᾙᾊயாத சூழைல, இᾠக்கத்ைத கடற்பைடயினர் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾊய அவசியமில்ைல.

இன்ᾠ மீன்பிᾊ அைமச்சிற்குக் கீழிᾞக்கின்ற சில அதிகாாி கᾦைடய பிற்ேபாக்குத்தனமான ேபாக்குகைள நான் சுட்ᾊக் காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அவர்கᾦைடய ேபச்சுக்களின் records எங்களிடமிᾞக்கின்றன. "அைமச்சர்கள் வᾞவார்கள்; ேபாவார்கள். ஐந்ᾐ வᾞடங்கᾦக்குப் பிறகு அவர்கள் என்ன நிைலயிᾢᾞப்பார்கள் என்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாியாᾐ. ஆனால், நாங்கள் இந்த ஆசனத்தில் குந்திக்ெகாண்ᾊᾞப்ேபாம். நாங்கள் ெசால்வᾐதான் சட்டம்" என்ᾠ கூறியிᾞக்கிறார்கள். 2014ஆம் ஆண்ᾌ வைர மீனவர்கள் சிறிய மீன்பிᾊப் படகுகளில் மீன்பிᾊக்கச் ெசல்வதற்கான அᾔமதிப்பத்திரம் வழங்கப்பட்டᾐ. கடந்த வாரம் எங்கᾦைடய அைமச்சர் அவர்கள் 200 மீனவர்கᾦக்கு அவ்வாறான அᾔமதிைய வழங்கினார். அதற்காக எங்கᾦைடய அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நாங்கள் நன்றி ெசால்லக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அைமச்சர் அவர்கள் ேமᾤம் அந்த அᾔமதிப் பத்திரங்கைளக் கூᾌதலாகத் தரேவண்ᾌம். தைடெசய்யப்பட்ட மீன்பிᾊ வைலையப் பாவிக்க ᾙᾊயாத சூழᾢேல அவர்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்கப்படேவண்ᾌம். அந்த நிவாரணங்கள் ஒᾞ சாராᾞக்குக் கிைடக்கின்றன; எமᾐ மீனவர்கள் பலᾞக்குக் கிைடக்கவில்ைல. குறிப்பாக ᾚᾑர், சம்ᾘர், கிண்ணியா, குச்செவளி, ᾗல்ேமாட்ைட ேபான்ற பிரேதசங்களில் 80 ᾪதமானவர்கᾦக்கு அந்த நிவாரணம் கிைடக்கவில்ைல.

சுனாமியின்ேபாᾐ எங்கᾦைடய கடேலாரங்கள் அᾊத்ᾐச் ெசல்லப்பட்டதன் காரணமாக அங்ேக தைடகைள ஏற்பᾌத்ᾐவ தற்காகக் கற்கள் ேபாடப்பட்ᾌள்ளன. அந்தப் பாாிய கற்களிேல எங்கᾦைடய மீனவர்களின் சிறிய படகுகள் ேமாதி உைடகின்றன. ஆகேவ, ᾗல்ேமாட்ைட, ஜமாᾢயா, கிண்ணியா, ᾚᾑர் ேபான்ற பிரேதசங்கᾦக்கு மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகம் மிக அவசியமாக இᾞக்கின்றᾐ. ெகளரவ இராஜாங்க அைமச்சர் திᾢப் ெவதஆரச்சி அவர்களிடம் இᾐபற்றி நாங்கள் ேபசியேபாᾐ அவர் அதைன விைரவாகச் ெசய்ᾐ தᾞவதாக வாக்குᾠதியளித்தார். அத்ᾐடன் இன்ᾠ எங்கᾦைடய மீனவர்கᾦக்கு மீன்பிᾊப்பதிᾤள்ள தைடையᾜம் நீக்கிக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம்.

ஒன்ைற மட்ᾌம் நீங்கள் நிைனக்க ேவண்ᾌம். அதாவᾐ இந்த நாட்ைடச் சூழᾫள்ள கடற்பரப்பிேல 3 இல் 2 பகுதி வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் இᾞக்கின்ற மீனவர்கᾦக்குச் ெசாந்த மானᾐ. அேதேநரம் 810 ெதாடக்கம் 840 சᾐர ைமல்கைளக் ெகாண்ட நிலப்பரப்பிᾤள்ள எமᾐ பிரேதச மீனவர்கள் சிறிய சிறிய படகுகைளக் ெகாண்ᾌதான் மீன்பிᾊத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். இᾞந்தேபாதிᾤம் இன்ᾠ திᾞேகாணமைலயிேல இᾞக்கின்ற நாச்சிக்குடாவிேல 500 க்கும் ேமற்பட்ட ெபாிய dinghy boat கள் மீன்பிᾊயில் ஈᾌபᾌவைதக் காணலாம். ஆனால், அைவ எமᾐ மாவட்டத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான ைவயல்ல. அங்கு காᾢ, அம்பாந்ேதாட்ைட, மாத்தைற ேபான்ற

ெவளிமாவட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ வᾞபவர்கேள மீன்பிᾊக் கின்றார்கள். இᾞந்தேபாதிᾤம் நாங்கள் அவர்கைளத் தᾌக்க வில்ைல. அவர்கள் ஆழ்கடᾤக்குப் ேபாய் மீன்பிᾊக் கின்றார்கள். ஆனால், எங்கᾦைடய மீனவர்கள் எந்தெவாᾞ ெபாிய மீன்பிᾊப் படகுகᾦக்கும் - multi-day fishing boat கᾦக்கும் ெசாந்தக்காரர்கள் இல்ைல. ஆகேவ, அன்ᾠ ᾙன்னாள் அைமச்சர் ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா ேபான்ற அைமச்சர்கᾦைடய காலத்திேல வழங்கப்பட்டᾐ ேபான்ᾠ எமᾐ மீனவர்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம்.

சிறிய படகுகைளப் பாவிக்கும் மீனவர்களிடம் மாற்ᾠ மீன்பிᾊைய ேமற்ெகாள்ᾦமாᾠ கூᾠகின்றேபாᾐ அவர் கᾦக்கு உாிய பயிற்சிைய அளிக்க ேவண்ᾌம்; dinghy boat கைள வழங்க ேவண்ᾌம்; இதன்ᾚலமாக எமᾐ பிரேதச மீன்பிᾊத் ெதாழிைல ஊக்கப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். எமᾐ பிரேதசத்திேல 'ஐஸ்' ெதாழிற்சாைல மற்ᾠம் 'ாின்' மீன் உற்பத்தித் ெதாழிற்சாைலகைள அைமப்பதற்குப் ேபாᾐமான வளங்கள் காணப்பᾌகின்றன. அேதேநரம் இன்ᾠ பத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட ெலாறிகள் அங்கிᾞந்ᾐ மீைன ஏற்றிச்ெசல்கின்றன. அந்த மீனவர்களில் ᾓற்ᾠக்கு 95 ᾪதமாேனார் எமᾐ மாவட்டத்ᾐக்கு ெவளியிᾢᾞந்ᾐ வᾞபவர்கள். ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please now wind up. ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ஒᾞ நிமிடம்!

எனேவ, எங்கᾦைடய மீனவர்கᾦக்கு மாற்ᾠ மீன்பிᾊ நடவᾊக்ைகக்கான பயிற்சிகைளக் ெகாᾌப்பᾐடன், அவர்கᾦக்கு dinghy, multi-day fishing படகுகைளᾜம் வழங்கி, எங்கᾦைடய பிரேதச மீன்பிᾊைய ஊக்குவிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ அைமச்சர் அவர்களிடᾙம் பிரதி அைமச்சர் அவர்களி டᾙம் விநயமாக ேவண்ᾊ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 5.55] ගරු කංචන විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසනය ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා විසින් 2016 ජනවාරි මස 26වැනි දින ඉදිරිපත් කර, 2016 ෙපබරවාරි මස 12වැනි දින සම්මත කරන ලද ධීවර සහ ජලජ සම්පත් (සංෙශෝධන) පනත මඟින් ශී ලාංකික ධීවරයන්ට මුහුණපාන්නට සිදු වන ගැටලු සම්බන්ධෙයන් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා විසින් ෙගෙනන ලද කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව යටෙත් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා.

මට කථා කරන්නට ලැබී තිෙබන්ෙන් ඉතාමත් ෙකටි කාලයක්. විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන් වන දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා, ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මැතිතුමා, සනත් නිශාන්ත ෙපෙර්රා මන්තීතුමා සහ පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මන්තීතුමා ෙම් පනෙත් ඇතුළත් කරුණු කාරණා සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝ වශෙයන් කරුණු දැක්වූවා. ඒ නිසා අද දවෙසේ ධීවර කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයන් අපට අහන්නට ලැෙබන කනගාටුදායක ෙතොරතුරු කීපයක් පිළිබඳව

1725 1726

[ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 26

ඔබතුමාෙග් වාෙග්ම රාජɕ ඇමතිතුමාෙග් අවධානය මා ෙයොමු කරවන්නම්. ම ට ලැබී තිෙබන ෙකටි කාලය තුළ ධීවර කර්මාන්තෙය් ඉදිරි අනාගතය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා කළ යුතු ෙයෝජනා කීපයක් පමණක් මා ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අද ධීවර කර්මාන්තය අවසාන හුස්ම ෙහළන අවස්ථාෙව් තිෙබනවාය කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාටත්, රාජɕ අමාතɕතුමාටත් අවෙබෝධයක් තිෙබනවාද? ධීවර අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන සංස්ථා, ෙදපාර්තෙම්න්තු ගත්තාම ලාභ ලැබිය හැකි ආයතන සියල්ලම පාෙහේ අද පාඩු ලබන ආයතන බවට පත්ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ඔබතුමාෙග්වත්, රාජɕ ඇමතිතුමාෙග්වත් කාලෙය් සිද්ධ වුණු වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. ෙමය දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ කළමනාකරණෙය්, පරිපාලනෙය් තිබුණු අඩු පාඩු වාෙග්ම ෙනොෙයකුත් ගැටලු නිසා සිදු වුණු ෙදයක්.

මා අද දවෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුවට පිවිෙසනෙකොට ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ෙසේවය කරන නිලධාරින් කීප ෙදෙනකු මට දුරකථනෙයන් කථා කරලා කිව්වා, අද දවස වනවිට ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාවට හිමි ෙමෝදර ධීවර වරාය ෙපෞද්ගලික ආයතනයකට කුලී පදනම මත ලබා දීලා තිෙබනවාය කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මට ලබා දීපු ෙතොරතුරු අනුව නම් මාසයකට රුපියල් 150,000ක් වැනි ඉතාමත්ම සුළු මුදලකට තමයි, අෙප් පධාන ධීවර වරායක් වන ෙමෝදර ධීවර වරාය ෙපෞද්ගලික ආයතනයකට වසර කීපයකට කුලී පදනම මත ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් වරාෙය් තිෙබන ෙගොඩනැඟිලි ටිකත් ඉදිරි කාලෙය්දී එම ෙපෞද්ගලික ආයතනෙයන් පවරා ගන්න ෙම් වනවිට පිඹුරු පත් සකස් කරනවා කියන එක තමයි ඔවුන්ෙගන් කියැවුෙණ්. අද දවස වනවිට ධීවර වරාය ෙසේවකයින්ට ෙමෝදර ධීවර වරාය පරිශයට ඇතුළු ෙවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමොකද, අද එය පරිපාලනය කරන්ෙන් ෙපෞද්ගලික ආයතනයක් විසිනුයි.

ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිතුමනි, ෙමෝදර ධීවර වරාය ෙපෞද්ගලික ආයතනයකට කුලී පදනමින් ලබා දී තිෙබන්ෙන් රුපියල් 150,000ක පමණ මුදලට නම්, ෙම් ර ෙට් ධීවර කර්මාන්තය විනාශ වීම ගැන ෙවන ෙමොනවත් කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ කියා මා හිතනවා.

ඔබතුමා දන්නවා, ධීවර වරායවල් ගණනාවක් තිෙබන බව. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමය අපි පත් ෙවන්න ෙපර සිද්ධ වී තිෙබන ෙදයක්. රුපියල් 125,000 ෙහෝ 150,000 තමයි තිබුෙණ්. ඒක අපි වැඩි කළා. දැනට වැඩි කරලා තිෙබනවා, රුපියල් 450,000 දක්වා. ඒ වාෙග්ම අපි දැන් රජෙය් තක්ෙසේරු වාර්තාව ඉල්ලා තිෙබනවා. එය ලැබුණු විගස එහි සඳහන් වන මුදල ෙපර දිනෙය් ඉඳලාම අය කරන්න කටයුතු සූදානම් කරලා තිෙබනවා. ගරු කංචන විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා තමයි මම කලින් කිව්ෙව්, ෙමය ඔබතුමාෙග් කාලෙය්දී සිද්ධ වුණු වැරැද්දක් ෙනොෙවයි කියලා. පැරණි කළමනාකාරිත්වෙය් තිබුණු, නායකත්වෙය් තිබුණු යම් තත්ත්වයක් නිසා රුපියල් 125,000ක් වැනි මුදලක් අය කරලා තිෙබනවා. මම හිතන විධියට අඩුම

තරෙම් ෙකොළඹින් පර්චස් එකක ඉඩමක්වත් අපට කුලියට ගන්න බැහැ, රුපියල් 125,000ක මුදලකට. ගරු ඇමතිතුමනි, ධීවර වරායවල් ගණනාවක් තිෙබන බව ඔබතුමා දන්නවා. පුරාණවැල්ල ධීවර වරාය ගැන මම ෙහොයලා බැලුවා. එම වරාය කුලී වශෙයන් ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාවට රුපියල් 90,000කට ආසන්න මුදලක් ෙගවනවා. නමුත් මුළු ෙමෝදර ධීවර වරාය පරිශයම රුපියල් 125,000ක මුදලකට ලබා දීම කියන්ෙන්, පසු ගිය කාලෙය් සිදු වුණු බරපතළ වැරැද්දක්. එය නිවැරදි කළ යුතුයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ෙවනුෙවන් කියා මාර්ග ගැනීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙවනුෙවන් පරීක්ෂණ පවත්වලා, එවැනි ආකාරෙයන් කටයුතු කරන්න සලස්වපු පුද්ගලයන් නීතිය ඉදිරියට ෙගන යන්න කටයුතු කරන්න කියන විෙශේෂ ඉල්ලීමත් අපි ඔබතුමාෙගන් කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාව පිළිබඳව වාෙග්ම අද දවෙසේදී පෑලියෙගොඩ මධɕම මත්සɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ පිළිබඳවත් කථා වුණා. පසු ගිය කාලෙය් පෑලියෙගොඩ මධɕම මත්සɕ ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිබුණා, ලංකා ධීවර සංස්ථාව සතු ෙවෙළඳ සැල් ෙදකක්. සමහර විට ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව දන්ෙන් නැතුව ඇති. අංක 142, 143 කියන කඩ කාමර -ෙවෙළඳ කුටි- ෙදක. නමුත් මට දැනගන්න ලැබුණා, පසු ගිය මාසයක කාලය ඇතුළත ෙම් ෙවෙළඳ කුටි ෙදක ලංකා ධීවර සංස්ථාෙවන් ෙතොග කඩ තිෙබන ෙවනත් ෙවෙළඳ වɕාපාරිකයන් ෙදෙදෙනකුට පවරා දී තිෙබන බව. එය ඔබතුමා ෙනොදැනුවත්ව සිද්ධ වුණු ෙදයක් ෙවන්න පුළුවන්. හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පාලන කාලය තුළ ලංකා ධීවර සංස්ථාෙව් ෙවෙළඳ කුටි ආරම්භ කෙළේ, යම් කිසි පාඩුවක් ලැබුවත්, පාරිෙභෝගිකයන්ට යම් කිසි සහනදායී මිලකට මාළු අෙළවි කිරීෙම් අවස්ථාව ඇති කරන්නයි. ඒ සඳහා තමයි එම ෙවෙළඳ කුටි භාවිත කෙළේ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ලබා දුන් කාලය අවසානයි. ගරු කංචන විෙජ්ෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න, මම කථාව අවසන් කරන්නම්.

ලාභයක් ලබා ගැනීෙම් අරමුෙණන්ම ෙනොෙවයි, ලංකාව පුරා ධීවර සංස්ථාෙව් අෙළවි සැල් පවත්වා ෙගන ගිෙය්. ෙම් මඟින් පාරිෙභෝගිකයන්ට සිද්ධ වන අසාධාරණය පිළිබඳව සලකා බලා, යම් කිසි වැරැද්දක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා නම්, එය නිවැරදි කරන්න කියලා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු ඇමතිතුමනි.

අවසාන වශෙයන් මම තව විනාඩියක කාලයක් ලබා ගන්නවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. පසු ගිය අවුරුදු ෙදක සමඟ සංසන්දනය කරද්දී අද ෙම් රෙට් අපනයන ක්ෙෂේතය ක ඩා ෙගන වැටිලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. යුෙරෝපා සංගමෙයන් පනවා තිබුණු තහනම නිසා අපනයනය අඩු ෙවන්න ඇති කියලා අපට කියන්න පුළුවන්. නමුත් අෙප් ආනයන ක්ෙෂේතය ඉතාම ශීඝ ෙලස වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ආනයනය ශීඝ ෙලස වර්ධනය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙමොකක් නිසාවත් ෙනොෙවයි. පසු ගිය අවුරුද්ද සමඟ සංසන්දනය කරද්දී ෙපෙනනවා, සැමන් ටින් ආනයනය කරපු පමාණය සියයට 52කින් වැඩි ෙවලා තිෙබන බව. ගරු ඇමතිතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් නිල ෙවබ් අඩවිෙය් ෙම් පිළිබඳව සඳහන් වනවා.

1727 1728

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, නියමිත කාලය අවසානයි. ඒ නිසා කථාව අවසන් කරන්න. ගරු කංචන විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) විනාඩි යක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බැහැ. කාලය නැහැ. ගරු කංචන විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) විනාඩිෙයන් අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

පසු ගිය 2014 අවුරුද්ෙද් ආනයනය කළ සැමන් පමාණය ෙමටික් ෙටොන් 78,000යි. නමුත් 2015 වසෙර්දී ලංකාවට සැමන් ෙමටික් ෙටොන් 120,000ක් ආනයනය කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙලොකු ලජ්ජාවක්. හතර වෙට්ම මුහුද තිෙබන දූපතක් වුණු අෙප් රටට මාළු ආනයනය කරන්න සිද්ධ ෙවනවා නම්, සැමන් ආනයනය කරන්න සිද්ධ ෙවනවා නම්, ඒක අපි ලජ්ජාවක් හැටියට සලකන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා හැටියට අපට ඔබතුමා ගැන විශ්වාසයක් තිෙබනවා. රාජɕ අමාතɕතුමාත් ෙම් පිළිබඳව ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබන අමාතɕවරෙයක්. ඔබතුමන්ලා ෙදපළට එකතු ෙවලා ෙම් කාර්යය කරන්න පුළුවන් ෙවන්න කියා පාර්ථනා කරමින් මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු චන්දිම ගමෙග් මන්තීතුමා. [අ.භා. 6.03] ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ධීවර සහ ජලජ සම්පත් (සංෙශෝධන) පනත සම්බන්ධෙයන් විවාද කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් පධාන පඥප්තිෙය් වගන්ති අංක 49, 52, 61 සංෙශෝධනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අපි ෙම් සංෙශෝධන ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් ධීවරයා නැති කරන්නයි කියලා විපක්ෂෙය් ඉන්න මන්තීවරු උලුප්පා ෙපන්වන්න හදනවා. ෙම් රටට නැති වුණු මත්සɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ නැවත ලබා ගන්න තමයි අපි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් විවිධ මතිමතාන්තර තිෙබනවා.

හැබැයි මම මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙම් ගැටලුව පටන් ගත්ෙත් 2010දී බව. ඒ වාෙග්ම 2012දී යුෙරෝපා සංගමය අනතුරු ඇඟවීමක් කරලා කිව්වා, නීතිවිෙරෝධී ධීවර කටයුතු, වාර්තා ෙනොකරන හා අකමවත් ධීවර කටයුතු නවත්වන්න කියලා. නමුත්, 2010 සිට 2013 දක්වා කාලය තුළ ඒක සිද්ධ වුෙණ් නැහැ.

අවසානෙය් 2013 අෙපේල් මාසෙය් පසු ගිය රජය සමෙය් හිටපු ඇමතිතුමා ගිහිල්ලා ෙම් ගැන යුෙරෝපා සංගමය එක්කත් සාකච්ඡා කළා. ඒ සාකච්ඡාවල පතිඵල වුෙණ්, 2014 වන විට යුෙරෝපා සංගමෙයන් මත්සɕ ආනයනය කිරීම, එෙහම නැත්තම් යුෙරෝපා සංගමෙය් රටවල්වලට මත්සɕ මිලදී ගැනීම නැවැත්වීමයි. අපි "ටූනා" මත්සɕ වර්ගය ගත්ෙතොත්, යුෙරෝපා සංගමෙය් රටවල්වලින් ඒවා සියයට 37ක් ගන්නවා. යුෙරෝපා සංගමෙය් ෙනොවන රටවල්වලින් මිලදී ගන්ෙන් සියයට දශම 02යි. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. [බාධා කිරීම්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විදුලිය විසන්ධි වී තිෙබන නිසා මට මෙග් ෙල්ඛනය ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] හරි, හරි. මම කථා කරන්නම්. ඔබතුමන්ලා කට වහෙගන ඉන්නෙකෝ. ලයිට් ගියාම ඔබතුමන්ලාත් කථා කරන්ෙන් නැහැෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තත්ත්වය එෙසේ තිෙයද්දී වර්තමාන විපක්ෂය නැති අ ෙඳෝනාවක් ෙගොඩනඟන්න හදනවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කථාව. ඒ වාෙග්ම 2010 වර්ෂෙය්දී ෙම් වාෙග්ම අනතුරු ඇඟවීම් තවත් රටවල් කිහිපයකටම සිද්ධ වුණා. විෙශේෂෙයන්ම ලංකාවත් එක්ක ෙබ්ලීස්, ෆිජී, පැනමා, ෙටෝෙගෝ, වනවාටු වැනි රටවලටත් ෙම් වාෙග් අනතුරු අඟවලා නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කරන්න කිව්වා. හැබැයි, ෙම් වන විට ශී ලංකාව හැර අෙනක් රටවල් සියල්ලම යුෙරෝපා සංගමෙය් තහනම ඉවත් කරෙගන ෙකොන්ෙද්සිවලට අනුකූලව කටයුතු කරෙගන යනවා. ඒ රටවල් යුෙරෝපා රටවල්වලින් ඒ වාසිය ලබා ගන්නවා. ෙම් පනත සංෙශෝධනය මඟින් ජාතɕන්තර සම්මුතිවලට අනුකූලව ධීවර කටයුතු සිදු කිරීම තමයි අපි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. එෙහම නැතිව ධීවරයන් තලා දමන එක ෙනොෙවයි.

2013 වර්ෂෙය්දී ලංකා මුහුදු තීරෙය් නීතිවිෙරෝධී අන්දමින් මසුන් අල්ලමින් සිටියදී අත් අඩංගුවට පත් වූ ඉන්දියානු ධීවර ෙබෝට්ටු පමාණය 124යි, ඉන්දියානු ධීවරයන් සංඛɕාව 666යි. එය 2015 වර්ෂය වන විට ෙබෝට්ටු සංඛɕාව 39 දක්වාත්, ධීවරයන් සංඛɕාව 261 දක්වාත් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2012 වර්ෂෙය්දී ඉන්දියානු මුහුදු සීමාෙව්දී නීතිවිෙරෝධී අන්දමින් මසුන් අල්ලමින් සිටියදී අත් අඩංගුවට පත් වූ ශී ලාංකික ධීවර ෙබෝට්ටු පමාණය 24යි, ධීවරයන් සංඛɕාව 120යි. එය 2015 වර්ෂය වන විට ෙබෝට්ටු සංඛɕාව 07 දක්වාත්, ධීවරයන් සංඛɕාව 38 දක්වාත් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. සංඛɕාත්මකව බලද්දී ෙකොෙහොම වුණත්, ෙම් කමයට ධීවරයන් හුරුපුරුදු වන බව ෙහොඳටම ෙපෙනනවා. එෙහම තිෙයද්දී තමයි, සමහරු ෙබොරුවට කිඹුල් කඳුළු ෙහළන්ෙන්. ඉදිරිෙය්දී ෙද්ශීය ධීවරයන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැනුවත් කරලා, ඔවුන්ට අවශɕ දැනුම ලබා දීලා, විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දියානු මුහුදු සීමාෙව්දී අත්අඩංගුවට පත්වන ලාංකික ධීවරයන් සංඛɕාව මීටත් වඩා අඩු කරගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි.

1729 1730

2016 ෙපබරවාරි 26

ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ලංකාෙව් ධීවරයන් දඩ මුදල්වලට යටත් කරනවා කියලා ෙමතැන කෑ ගැහුවාට, අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා දඩ මුදල් පැෙනව්වාට පස්ෙසේ දවස් 30ක් ඇතුළත අභියාචනා ඉදිරිපත් කරලා, ඒ සම්බන්ධෙයන් සහනයක් ලබා ගන්න හැකියාව තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම උතුරුමැද පළාෙත් මිරිදිය ධීවර ජනතාව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු විධියටත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. ලංකාෙව් මිරිදිය ජලාශ 12,000ක් තිෙබනවා. මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තෙය්,-[බාධා කිරීමක්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලයිට් ගිය නිසා මෙග් සම්පූර්ණ ෙව්ලාව අඩු වුණාෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම අඩු සැලකිල්ලක් තමයි මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තයට ලැෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] [பி.ப. 6.09]

ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கடற்ெறாழில் நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் திᾞத்தச் சட்டத்தி ᾕடாக இலங்ைக மீனவர்கள் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனகள் பற்றிய சைப ஒத்திைவப்ᾗேவைள விவாதத்திேல கலந்ᾐ ெகாண்ᾌ ேபசுவதற்கு எனக்குச் ெசாற்ப ேநரத்ைதயாவᾐ ஒᾐக்கித் தந்தைமக்காக என்ᾔைடய நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இந்தத் திᾞத்தச் சட்டம் ெவற்ᾠப் பார்ைவக்கு மீனவர்கைளப் பாதிக்கின்ற ஒᾞ விடயமாகத் ேதான்றினாᾤம், ᾑரேநாக்கின் அᾊப்பைடயில் அவர்கைள வாழைவக்கின்ற, அவர்கᾦக்காக இந்த வளங்கைளப் பாᾐகாக்கின்ற ேநாக்கங் கைளக் ெகாண்டᾐ. அᾐமாத்திரமன்றி, மீன்பிᾊ நடவᾊக் ைககள் நாட்ᾊன் இைறைம, பாᾐகாப்ᾗ ேபான்ற விடயங் கᾦக்கு எந்த வைகயிᾤம் குந்தகமாகிவிடக்கூடாᾐ என்ற உயாிய ேநாக்கᾙம் இந்தச் சட்டத் திᾞத்த விடயத்திேல அடங்கியிᾞக்கின்றᾐ.

சுᾞக்கமாகச் ெசால்லப்ேபானால், இந்த நாᾌ ᾘராᾫம் இᾞக்கின்ற மீனவர்கைளப் பாᾐகாக்கின்ற, அவர்கᾦக்குப் பலம் ேசர்க்கின்ற ஒᾞ ேவைலத்திட்டம் மிக அவசியமாகும். எமᾐ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்திேல கணிசமான பங்ைக வகிக்கின்ற ெதாழில்களில் ஒன்றாக மீன்பிᾊக் ைகத்ெதாழில் காணப்பᾌகின்றᾐ. அந்த அᾊப்பைடயில், இன்ᾠ நாங்கள் உᾞவாக்கியிᾞக்கின்ற ேதசிய அரசாங்கத்திேல, நாங்கள் கடந்த காலங்களில் அைடந்திᾞக்கின்ற ெபாᾞளாதார ᾪழ்ச்சி ையக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்குத் ேதைவயான ஒᾞ காரணியாக இந்த மீன்பிᾊக் ைகெதாழில் காணப்பᾌகின்றᾐ. உாிய

அைமச்சர் அவர்கள் இந்த அைவயில் இᾞக்கின்ற இச்சந்தர்ப் பத்தில், நான் என்ᾔைடய இந்தக் கᾞத்ைதச் ெசால்வதில் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன்.

நான் கிழக்கு மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்தவன் என்ற வைகயிேல, மீன்பிᾊையத் தமᾐ ெதாழிலாகக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்ற கிழக்கு மாகாண மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைள இங்ேக சுᾞக்கமாகச் ெசால்வᾐ என்ᾔைடய கடைமயாகும். மீனவர்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயிேல, ஒவ்ெவாᾞ பிரேதசத் திᾤம் ஒவ்ெவாᾞ விதமான பிரச்சிைனகள், சவால்கள் காணப்பᾌகின்றன. அைவகைளச் சாியான ᾙைறயில் அைடயாளம் கண்ᾌ, அவற்ைறத் தீர்த்ᾐைவக்கின்ற ஒᾞ ேவைலத்திட்டத்ைத உாிய அைமச்சு நிச்சயமாக ேமற் ெகாண்ேட ஆகேவண்ᾌம் என்பᾐ என்ᾔைடய அபிப்பிரா யமாகும். ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கடந்த காலத்தில் ஏற்பட்ட சுனாமியினால் இலங்ைகயிேல மிக ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டᾐ மᾞதᾙைனப் பிரேதசமாகும். 3,000க்கும் ேமற்பட்ட மக்கைளக் காᾫெகாண்ட அந்த சுனாமி அனர்த்தத்தினால், மᾞதᾙைனக் கடற்பிரேதசம் ᾙᾨவᾐம் கட்ᾊடச் சிைதᾫகᾦம் பாாிய இᾊபாᾌகᾦம் நிரம்பிக் காணப்பᾌகின்றன. இதனால், அங்குள்ள மீனவர்கள் சுதந்திரமாகத் தங்குதைடயின்றி தங்கᾦைடய ெதாழிைல ேமற்ெகாள்ளᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, மᾞதᾙைன கடற்பிரேதசத்தில் காணப்பᾌகின்ற இந்தக் கட்ᾊடச் சிைதᾫகைள அப்ᾗறப்பᾌத்தி, அவர்கள் சுதந்திரமாகக் கடற்ெறாழிᾢல் ஈᾌபᾌவதற்குாிய வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌப்பᾐ மிக அவசியமாகும்.

அᾐேபால, வாகைரப் பிரேதசத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்கிᾞக்கின்ற பல கிேலாமீற்றர் ᾑர கடற்பிரேதசம் இலங்ைகக் கடற்பைடயினாின் ஆக்கிரமிப்பிேல பல வᾞடங்களாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. கடந்த அரசாங்க காலத்தில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட இந்த நடவᾊக்ைகயானᾐ, தற்ெபாᾨᾐம் நீᾊப்பைத எந்த வைகயிᾤம் நியாயப்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐ. அந்தப் பிரேதசங்களிேல மீனவர்கள் சுதந்திரமாகத் தங்கᾦைடய ெதாழிைல ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. அந்தத் தைடைய நீக்கிக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾐேபால, திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல கடந்த 30 வᾞடங்களாக இத்ெதாழிைல சுதந்திரமாகச் ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. அதாவᾐ, ெவளிமாவட் டங்களிᾢᾞந்ᾐ அᾔமதியில்லாத மீன்பிᾊயாளர்கள் அப் பிரேதச்ைத ஆக்கிரமித்ᾐ ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌவதால், அங்கு பிரச்சிைன உᾞவாகியிᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இந்தப் பிரச்சிைனையச் சுᾙகமாகத் தீர்த்ᾐைவக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, வாய்ப்ᾗக்கு நன்றிகூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Ali Zahir Moulana, please. You have five minutes. [6.14 p.m.] ගරු අලී සාහීර් මවුලානා ෙසය්යිඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா ெசயிட்) (The Hon. Ali Zahir Moulana Seyed) Bismillahir Rahmanir Raheem.

1731 1732

පාර්ලිෙම්න්තුව

Hon. Presiding Member, fish production in Sri Lanka is a very critical component of our nation’s economy, contributing around 1.8 per cent of the GDP, of which the Eastern Province contributes 27 per cent of the total fish production in Sri Lanka - one of the largest contributors overall in the sector itself. Of this, the Batticaloa District is the primary producer of fish production, with nearly 32 per cent of its populace engaged in the industry.

At this juncture, Hon. Presiding Member, it is noteworthy to highlight that the centric factor is primarily the sheer potential of the fishing industry and the communities in which it is ensconced upon coupled with their work ethic in the Batticaloa District is unmatched. With its abundance of waterways and fishing grounds, both coastal and inland, it is indeed a haven for all engaged in the industry.

In the aftermath of the 26th December tsunami and the cessation of hostilities in 2009, there was a renewed hope amongst the fishing communities for development and upliftment of their livelihoods after 30 long years. However, Hon. Presiding Member, the economical and infrastructural developments in the fishing sector, particularly in the Battacaloa District, have been scarce, with there being negligible developments and effective economic empowerment programmes not being directed primarily towards the fishing communities to this date. The fishing communities resident within the Batticaloa District whose aspirations gradually diminished, now yet again have renewed a sense of euphoria and hope with our new Government in place.

Hon. Presiding Member, I wish to highlight a few of the shortcomings faced by the fishing communities, and also in addition, provide tangible proposals to ensure and uplift the development of the fishing industry in the Batticaloa District.

At present, the Valaichenai Fishing Harbour is the sole adequately equipped fishing facility in Batticaloa. However, this harbour is equipped only to service a mere 50 boats per day, with there being close to 450 boats plying in the vicinities of the harbour. This creates huge shortcomings to the fishermen and the communities dependent on the sector, as the remaining boats have to fend for themselves to find appropriate landing sites and the necessary infrastructure to service their trade. In addition, the renowned fishing grounds of Eravur, Punnakudah, Chaukadi, Kaluvankerny and Palayadithona, which have proven production yields that exceed other areas in the District, let alone the country, are not adequately or effectively equipped to service the fishermen domiciled in the area.

Another pertinent issue is that due to the fishing communities native to the area being economically

underprivileged and the sparse and inequality of regulations and policies being in place, these communities are compelled to compete with the migrant seasonal fishermen, primarily from the South, who take over the waters in their multi-day boats, and due to having been bestowed with comparatively advanced and innovative technologies, tend to overshadow and overpower the innocent and far less-able native fishermen and unfortunately do so by forgoing legal permission. It is imperative that the relevant authorities look into introducing policies to regulate the quantum of migrant seasonal fishermen entering the waters of native fishermen as it creates a significant, no less severe, disparity in the economical outlook and development of the native fishing communities in Batticaloa and the Eastern Province.

It is important to note that these sweeping policy changes should not discourage the migrant seasonal fishermen from fishing in the Eastern Province, but it should regulate their presence, and on the contrary it should in fact develop and provide efficient and adequate packages to develop and equip the native fishing communities to fish competitively on par with those who migrate seasonally to the area.

Hence, in addition to the policy reform it is also imperative to include tangible developments pertaining to infrastructural and singular empowerment programmes to ably equip these fishing communities to uplift their livelihoods. These fishing communities are so harshly deprived, that they lack even adequate fishing nets to trap their catch, let alone the provision of multi-day boats via adequate financing programmes to suit their income. In addition, the other supportive facilities are minimal or non-existent. Even the sole ice factory in Kallady is non-operational for an extended period of time, despite numerous appeals for this to be looked into.

In addition, Punnakudah Bay is renowned as a natural harbour, and at present it is, in fact, used as an effective ad hoc landing site for communities in the vicinity. I propose that the officials look into this very fact, and assess if credible advances could be made towards in fact accommodating Punnakudah as a fishing harbour as well.

Hon. Presiding Member, I wish to bring to the attention of this House that this is in fact sheer oversight or negligence on the part of the authorities and the respective officials in the past that have led to the deprivation of our country’s best fishing grounds. This House has to be made aware of the fact that should we effectively exploit resources that are readily present. Sri Lanka as a whole can be on the road towards economic freedom and self-sufficiency. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

1733 1734

[ගරු අලී සාහීර් මවුලානා ෙසය්යිඩ් මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 26

ගරු අලී සාහීර් මවුලානා ෙසය්යිඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா ெசயிட்) (The Hon. Ali Zahir Moulana Seyed) The Hon. Mahinda Amaraweera, the very capable Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development brings a sense of renewed hope to the fishing communities in Batticaloa, and the Hon. Dilip Wedaarachchi, the State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development, would in fact be personally aware of the ground situation in Batticaloa having lived and studied a significant part of his childhood in Batticaloa, and also hailing from a family that was involved in the fishing industry in Batticaloa. I request very strongly that the Hon. Minister and the relevant officials, ensure and enact their respective offices to allow the upliftment and growth of the fishing communities in the Batticaloa District.

Thank you. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙකොපමණ ෙවලාවක් තිෙබනවාද? ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි 9ක් තිෙබනවා. [අ.භා. 6.20] ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මට විනාඩි 20ක් ෙවන් කරලා තිබුණා. ෙකෙසේ ෙහෝ මෙග් කාලය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මෙග් කථාව කරන්නට ෙවලාව මදි ෙවයි. නමුත් මතු වුණු පශ්න කිහිපයක් ෙකෙරහි මෙග් අවධානය ෙයොමු කර, මා ඒවාට පිළිතුරු දිය යුතු ෙවනවා.

1996 අංක 2 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත් පනතට සිදු කළ සංෙශෝධන පිළිබඳව මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනකුම හරි අවෙබෝධයකින් කථා කළාද කියන එක පිළිබඳව පශ්නයක් මතු ෙවනවා. නමුත් මන්තීවරුන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් අෙප් ධීවර අමාතɕාංශෙය් කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යාම සම්බන්ධෙයන් ඉතාම ෙහොඳ ෙයෝජනා රාශියක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ගැන මම සතුටු ෙවනවා. ඒ පිළිබඳව අෙප් අවධානය ෙයොමු කරනවා වාෙග්ම ඉදිරි කාලෙය්දී අපි ඒවා ඉෂ්ට කරන්නටත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

අෙප් රෙට් මිරිදිය සහ කරදිය යන ක්ෙෂේත ෙදක තුළම ධීවර කර්මාන්තය සිද්ධ ෙවනවා. කරදිය ධීවර කර්මාන්තය සඳහා පවුල් 190,780ක් ඍජුවම දායකෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තයට පවුල් 46,200ක පමාණයක් දායක ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම කරදිය ධීවර කර්මාන්තය සඳහා ෙබෝට්ටු 53,988කුත්, මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය සඳහා ෙබෝට්ටු 8,536කුත් ෙයොදා ගැෙනනවා. ඒ ආකාරෙය් යාතා පමාණයක් තමයි පාවිච්චි ෙවන්ෙන්.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1996 අංක 2 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත් පනතට කළ සංෙශෝධන අනුව එම වැඩි කළ දඩය බලපාන්ෙන් කරදිය ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන 53,988ක යාතාවලින් යාතා 13කට පමණක් බව මම ඉතා පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි. අෙප් ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමා ෙම්ක පැහැදිලිව අහගත්ෙතොත් ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පිළිබඳව කථා කරන්නට ඇත්ෙත් දන්ෙන් නැතිව වන්නට ඇති. සභාව කල් තැබීෙම් අවස්ථාෙව් ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාත් දිගින් දිගටම කිව්වා, මිලියන ගණන්වලින් ෙම් දඩ මුදල වැඩි ෙවනවා කියලා. ෙම් වැරැද්ද සිදු වුණත්, එම දඩ මුදල අදාළ වන මට්ටෙම් ෙබෝට්ටු 13ක් පමණයි අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒක ගැන දැන්වත් දැන ගැනීම වැදගත් ෙවනවා. අෙනක් කිසිදු යාතාවකට ෙම් දඩ මුදල් වැඩිවීම බලපාන්ෙන් නැහැයි කියන කාරණය මම කියනවා. ෙපර තිබූ දඩ මුදලම තමයි ඒ අයට බලපාන්ෙන්. ඒ අනුව එතුමන්ලා වැරැදි ෙදයක් පිළිබඳව තමයි ෙමපමණ ෙවලාවක් කථා කෙළේ. ඒ ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. මෙග් කථාව පළමුෙවනි කථාව විධියට කළා නම් මට ඒ ෙවලාෙව්දී ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලි කරලා ෙදන්න තිබුණා. එෙහම වුණා නම් අද ෙම් විවාදය සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් පැත්තකට යන්නට තිබුණා. අනවෙබෝධෙයන් යුතුව අනවශɕ ෙදයක් පිළිබඳව; අනවශɕ කාරණයක් පිළිබඳව තමයි මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනකුම ෙම් විවාදය ඉදිරියට ෙගන ගිෙය්.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමනි, මම හිතන විධියට එක වතාවක් ඔබතුමාත් ධීවර නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු විධියට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා ධීවර පෙද්ශයක් නිෙයෝජනය කරන, ඒ පිළිබඳව දැනුමක් තිෙබන මන්තීවරෙයක්. මම ඔබතුමාෙග් ඒ දැනුම අගය කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා ධීවර ක්ෙෂේතය පිළිබඳව විශාල කැප කිරීමක් කරනවා; විශාල උනන්දුවක් දක්වනවා. අෙප් අමාතɕාංශයට පවා ඇවිල්ලා ඒ පිළිබඳව අපත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් කාරණය ගැන අපට පැහැදිලි කර දීමට ෙනොහැකිවීම පිළිබඳව මම කනගාටු ෙවනවා. එෙහම වුණා නම් ෙම් විවාදය ෙවන පැත්තකට යන්න තිබුණා. ගරු කංචන විෙජ්ෙසේකර මන්තීතුමා වාෙග් කණ්ඩායම් ඉදිරිපත් කළ සාධනීය ෙයෝජනා පිළිබඳව සංවාදයක් බවට පත් කර ගන්නට පුළුවන් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හුදකලා රටක් විධියට අපට කියාත්මක ෙවන්නට බැහැ. අපට ෙම් රෙට් කැලෑ නීතිය කියාත්මක කරන්නත් බැහැ. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, අෙප් රට 1993දී IOTC එෙක් සාමාජිකයකු බවට පත්වුණු බව. එතෙකොට අෙප් රට එහි ආරම්භක සාමාජිකෙයක්. ඒ අනුවම අෙප් යාතා කළමනාකරණය කිරීම, නැත්නම් ඒ අය ඉන්නා තැන් පිළිබඳව ෙසොයා බැලීෙම් වගකීමට අපි බැඳිලා තිෙබනවා. 1993දීම VMS සවි කිරීම පිළිබඳව, එෙහම නැත්නම් යාතා අෙප් තීරයන්වල රඳවා ගැනීම පිළිබඳ වගකීමට අපි බැ ෙඳනවා. අෙනක් රටවලත් ෙම්වා සවි කරලා තිෙබනවා. 2012 - 2013 කාලය වන විට තමයි අපට දැනුම් දීලා තිෙබන්ෙන් Vessel Monitoring System කියන එක අෙප් යාතාවලට සවි කරන්න කියලා. ඒ වාෙග්ම තවත් රටවල් කිහිපයකටම ඒ දැනුම්දීම කරලා තිෙබනවා. නමුත් අවාසනාවට, කුමන ෙහේතුවක් නිසා ෙහෝ අපට ෙම්ක සවි කර ගැනීමට බැරි වුණා. මම ඒ ගැන එවකට සිටි ඇමතිතුමාට ෙචෝදනා කරන්නට යන්ෙන් නැහැ. එතුමා උත්සාහ දරලා තිෙබනවා. ෙකෙසේ නමුත් ෙම් සඳහා වැය ෙවන මුදල් පමාණය ගැනත් සැලකිලිමත් විය යුතු ෙවනවා. ෙකෙසේ ෙහෝ ඒක කියාත්මක ෙවලා නැහැ. දැන් අපි ෙම් වන ෙකොට ඒ සියලුම යාතාවලට, ඒ කියන්ෙන් ජාතɕන්තර මුහුදට ඇතුළු ෙවන සියලුම යාතාවලට VMS සවි කරලා තිෙබනවා.

1735 1736

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතෙකොට කිසිම පශ්නයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ඒ සියල්ල තිෙබද්දීත් අෙප් මුහුදු තීරෙයන් ඔබ්බට ගිෙයොත් අපි දඩ ගැහීමක් කරනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතිය කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. අෙප් ෙගදර කන්න නැහැය කියලා, කන්න අඩු පාඩු තිබුණාය කියලා අපට අල්ලපු ෙගදරින් උදුරාෙගන කන්න බැහැ ෙන්; ෙහොරාට කන්නත් බැහැ ෙන්. ඒ නිසා අපි ඒ පිළිබඳව අවෙබෝධෙයන් කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් තිබුණු දඩ මුදලත් ෙපර තිබූ මුදලමයි. ඒ දඩ මුදල ගහනවා. ඒක ෙපරත් තිබුණා. ඒක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මීටර් 24ට වැඩි ෙබෝට්ටුවලට දඩ මුදල වැඩි කරලා තිෙබනවා. අෙප් ලංකාෙව් නම් දැනට එකක්වත් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒවාට දඩය වැඩි කරලා තිෙබනවා. අෙප් යාතා 13කට මිලියන දශම පහක දඩය වැඩිවීමක් තිෙබනවා. අෙනක් කිසිම එකකට අදාළ ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි ඒ වාෙග් නැව් පාවිච්චි කරනවා නම් තමයි ඒ දඩ මුදල් ෙදගුණ ෙවලා මිලියන 50, 100 දක්වා යන්ෙන්. අපි තවම ඒ වාෙග් නැව් පාවිච්චියක් නැහැ.

අපට තව ෙචෝදනාවක් එල්ල වුණා, විෙද්ශ යාතාවලට අෙප් ෙකොඩිය යටෙත් මසුන් මරන්න යන්න ෙදන්න සූදානමක් තිෙබනවාද කියලා. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා කිව්වා, පුවත් පත් වාර්තාවක් පදනම් කරෙගන. අපි එෙහම කිසිම සූදානමක් නැහැ. අෙප් ධීවරයන්ට අපි දැන් ආරාධනා කරන්ෙන්, දැන් ආෙයෝජන අවස්ථාවක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා, ඒ අය ඇවිල්ලා ෙම් කියන ෙලොකු පමාණෙය් යාතාවලට පෙව්ශ ෙවන්න කියලා. අපි රජය විධියට ඒකට මැදිහත් ෙවන්නත්, උදවු කරන්නත් සූදානමින් ඉන්නවා.

අපට ජාතɕන්තර මුහුදට යවන්න පුළුවන් පමාණය වන්ෙන්, ෙබෝට්ටු 1,615යි. දැන් ඒක ආසන්න ෙවලා තිෙබනවා. තව සියයකට අඩු පමාණයක් තමයි අපට ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ඒ අවස්ථාව ෙදන්න තීන්දු කරලා තිෙබන්ෙන්, අඩි 45ට වැඩි ෙබෝට්ටුවලට. අෙප් යාතා 1,500කට වැඩි පමාණයක් ගිහිල්ලා මාළු අල්ලා ෙගන ආවත් ඒ පමාණය ඉතාමත් සුළු පමාණයක්. මහා පරිමාණ යාතා 50කින්, 60කින් මීට වඩා මාළු විෙද්ශ රටවලින් අරෙගන යනවා. ඒ නිසා තමයි අෙප් වɕාපාරිකයන්ට ආරාධනා කරලා තිෙබන්ෙන්; අපි ඒ අයට ආෙයෝජනය කරන්න කියලා තිෙබන්ෙන්, පහසුකම් සහිත ෙහොඳ තත්ත්වෙය් මාළු ෙගොඩට ෙගෙනන්න පුළුවන් තාක්ෂණය තිෙබන යාතාවලට පෙව්ශ ෙවන්න කියලා. ෙම් කර්මාන්තෙය් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න, ඒක කරන එක තමයි අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව. ඒ වාෙග්ම මම පිළිගන්නවා, මත්සɕ සහ ඒ ආශිත නිෂ්පාදන සඳහා අපි විශාල මාළු පමාණයක් ෙම් රටට ආනයනය කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා කියලා. ඒවා අඩු කරන්න අෙප් දැවැන්ත උත්සාහයක් තිෙබනවා. නමුත් අෙප් ධීවරයනුත් ෙම් මහා පරිමාණ යාතාවලට යම් විෙරෝධයක් තිෙබනවා. අපි ඒ අයට කිව්වා, අෙප් රෙට් ධීවරයන්ට ෙම් කටයුත්ත තනිෙයන් කරන්න බැරි නම් විෙද්ශ රටවල අයත් සමඟ සම්බන්ධ කරෙගන ෙම් කටයුත්ත කරන්න කියලා. හැබැයි ඒවා අෙප් රෙට් ෙබෝට්ටු බවට පත් ෙවන්න ඕනෑ. විෙද්ශ යාතාවලට අෙප් ෙකොඩිය දාෙගන මසුන් ඇල්ලීමට ෙනොෙවයි, හවුල් වɕාපාරයක් විධියට- ගරු කංචන විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නැව් ෙගෙනන්න ආරාධනා කළත්, එෙහම නැව් 100ක් දාන්න පුළුවන් වරායක් ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අපට පුළුවන්. දික්ඕවිට වරාෙය් ඒ සඳහා සම්පූර්ණ හැකියාව තිෙබනවා. අද ඒ වරාය පාළුවට ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙබෝට්ටු නැහැ. එතැනින්ම අපට ෙම් කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, කාලය අවසන්. විනාඩිෙයන් අවසන් කරන්න. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න මම ලැහැස්තියි. ඔබතුමා කිව්වා, ධීවර ජාතික පතිපත්තියක් පිළිබඳව. එය මම අගය කරනවා. අපි දැනට ලැහැස්ති කරලා තිෙබනවා, ධීවර ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කරන්න. කරදිය මාළුවල යම් අඩු වීමක් තිෙබන ෙකොට, මිරිදිය මත්සɕ කර්මාන්තය දියුණු කරන්න දැවැන්ත මුදලක් -ඉතිහාසෙය් වැඩිම මුදලක්- ෙම් වර්ෂෙය් අපි ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම කළපු 116ක් තිෙබනවා. නමුත් ඒ සියල්ලම පෙයෝජනයට ගන්ෙන් නැහැ. අපි ඒ සඳහා ෙවනම ඒකකයක් පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ දියත් කරලා ෙම් රෙට් ධීවර කර්මාන්තය දියුණු කරන්න පුළුවන් සෑම පියවරක්ම ගන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම අපට කිසිම ජාති ෙභ්දයක්, ආගම් ෙභ්දයක් නැහැ. සෑම පෙද්ශයකම ජනතාවට ඒ සහනය ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන බවත් සඳහන් කරමින් ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සඳහා දායක වුණු සියලු ෙදනාට ස්තුතිවන්ත වන ගමන් මට කථා කිරීමට මීට වඩා කාලයක් නැති නිසා මා සූදානම් කරෙගන ආපු කථාව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න කියා ඉල්ලමින් එය සභාගත* කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி Rest of the speech tabled:

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකාව අවට මුහුදු තීරෙය් දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ඉන්දියානු ධීවරයින් විසින් නීති වි ෙරෝධී ධීවර කමයක් වන ෙබොටම් ෙටෝලින් නැතෙහොත් මුහුදු පතුල ෙටෝලනය කිරීම මඟින් මසුන් අල්ලා ගැන්ම සිදු කරනවා. ෙම් නිසා ශීඝෙයන් ෙපෝක් සමුද සන්ධිය තුළ මසුන් ෙමන්ම ජලජ ජීවීන් සහ ජලජ පැළෑටි විනාශ වී තිෙබනවා. ෙමම තත්ත්වය අපි හැම ෙදනාම අවධානය ෙයොමු කළ යුතු කාරණයක්.

ඉන්දියානු ෙබෝට්ටුවලින් කරනු ලබන නීති වි ෙරෝධී මසුන් මැරීම පාලනය කිරීමට අප අමාතɕාංශෙයන් වැඩ පිළිෙවළ ගණනාවක් කියාත්මක කර ඇත. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අතර එමඟින් නීති විෙරෝධී කටයුතු සමීපව නිරීක්ෂණය කිරීම නාවික හා ෙවරළ ආරක්ෂක හමුදාවලට අවශɕ සම්පත්

1737 1738

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2016 ෙපබරවාරි 26

ලබා දී එම කටයුතු ශක්තිමත් කිරීම නිර්ෙද්ශ කර තිෙබනවා. එෙමන්ම ඉන්දියානු විෙද්ශ අමාතɕ සුෂ්මා ස්වරාජ් මහත්මිය ශී ලංකාවට පැමිණි අවස්ථාෙව් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කළ අතර ලබන මස ඉන්දියානු රජය සමඟ දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කරනවා.

දැනට ඉන්දීය ධීවර යාතා 80ක් නාවික හමුදා අත් අඩංගුෙව් තිෙබන අතර ෙමම ෙබෝට්ටු සහ දැල් නිදහස් ෙනොකරන නමුත් මානුෂික ෙහේතූන් මත සානුකම්පිතව සලකා ධීවරයින් නිදහස් කරනවා. 2016.01.26 දිනෙයන් පසු අත් අඩංගුෙව් සිටින ඉන්දීය ධීවරයින් සංඛɕාව 27ක්.

තහනම් දැල් සහ උපකරණ

ඉන්දීය ධීවරයින් ෙමරට මුහුදු සීමාෙව් නීති විෙරෝධී ෙලස මත්සɕ සම්පත විනාශ කරන විට ෙද්ශීය ධීවරයින් ඇතැම් නීති විෙරෝධී දැල් හා උපකරණ භාවිතා කරමින් මත්සɕ සම්පත සූරා ගැනීම ගෙම් භාෂාෙවන් පවසන්ෙන් නම්, "බාෙගන කන්න තිෙබන වළ ඉහ ෙගන කනවා" වාෙගයි. ෙම් නිසා වසර 32ක් තිස්ෙසේ තිබූ සුරුක්කු සහ ලයිලා දැල් භාවිතා කිරීම ෙපබරවාරි 21 සිට තහනම් කිරීම සහ සීමා කිරීම සිදු කළා. ධීවර සම්පත් හා මත්සɕ වාස භූමිවලට සිදු ෙකෙරන විනාශය සලකා බැලීෙමන් අනතුරුවයි ධීවර පන්න කම කිහිපයක්ම තහනම් කිරීමට පියවර ගත්ෙත්. ෙමම පියවර ගනු ලැබුෙව් අදාළ ධීවර සමිති නිෙයෝජිතයින් සමඟ සාකච්ඡා කිරීෙමන් ද පසුවයි. එෙමන්ම ෙමම තීරණය ගනු ලැබුෙව් ධීවර කර්මාන්තය තුළත් යහ පාලනයක් තිබිය යුතු නිසායි. මත්සɕ සම්පත අනාගත පරපුර සඳහා සුරක්ෂිත කිරීම රජෙය් ෙමන්ම ධීවර පජාවෙග්ත් වගකීමක්.

යුෙරෝපා මත්සɕ තහනම

යුෙරෝපා මත්සɕ අපනයන තහනම ඉවත් කිරීම සඳහා සකස් කරන ලද මාර්ග සිතියම සම්පූර්ණ ෙකොට ඇති අතර ඒ පිළිබඳව යුෙරෝපා සංගමෙය් සතුට පළ කර තිෙබන බව මම සතුටින් පකාශ කර සිටිනවා. ඒ අනුව වගකීෙමන් යුතු ධීවර කර්මාන්තයක් ශී ලංකාෙව් බිහි කිරීම සඳහා වන තාක්ෂණික පසුබිම සකසා ඇත. ෙම් අනුව ඉතා ඉක්මනින් යුෙරෝපා රටවල පනවා තිබූ අප රෙට් මත්සɕ තහනම ඉවත් කිරීෙම් පවණතාවක් පවතින බව කිව යුතුයි. අන්තර් ජාතික ධීවර නීති පිළිබඳව ධීවර පජාවෙග් දැනුම්වත්භාවය වැඩි දියුණු කිරීෙමන් නීති උල්ලංඝනයන් වළක්වාලීම අරබයා නීති කඩන්නවුන්ට පනවන දඬුවම් වැඩි කිරීම සඳහා ධීවර පනත සංෙශෝධනය කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. සැබවින්ම මා ෙසොයා බැලූ කාරණා අනුව යුෙරෝපීය සංගමය විසින් පනවනු ලැබූ මත්සɕ තහනම ෙද්ශපාලනික ෙහේතුවක් නිසා වූවක් බව කිව යුතුයි.

ඉන්ධන සහනාධාරය ෙවනුවට ධීවර ජනතාවට දැල් ලබා දීම නතර කර තිෙබනවා. එෙමන්ම ඒ ෙවනුවට නව තාක්ෂණික උපකරණ හා නව තාක්ෂණය හදුන්වා දීම සඳහා කුඩා බහුදින යාතාවල භාවිතා කළ හැකි VMS and GSP පද්ධති ෙමන්ම මසුන් බහුලව සිටින ස්ථාන ෙසොයා ගැනීම සඳහා භාවිතා කරන උපකරණ ආදිය ධීවර ජනතාවට ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා.

ජීවිතාරක්ෂක යාතා

මුහුෙද්දී ධීවර කටයුතුවල ෙයෙදන ධීවරයින්හට ෙබොෙහෝ විට හදිසි අනතුරුවලට මුහුණපාන්නට සිදු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් වර්තමානෙය් ක්ෂණිකව සිදු වන කාලගුණික හා ෙද්ශගුණික ෙවනස්කම් නිසා ධීවර ජීවිත අනතුරට ලක් වූ අවස්ථා වාර්තා ෙවනවා. එම නිසා ධීවර ජීවිත හදිසි ආපදාවලින් සුරක්ෂිත කර ගැනීම සදහා ශී ලංකා ජීවිතාරක්ෂක ආයතනය මඟින් ජීවිතාරක්ෂක ෙබෝට්ටුවක් ලබා ෙගන ඇති අතර එය ධීවරයින්ට පිහිටවීෙම් ෙසේවාවන් සඳහා සහනදායී කමයට ලබා දීෙම් වැඩ සටහනක් ආරම්භ කළා.

අප රෙට් ධීවර කර්මාන්තය ෙදස බලන විට මුහුෙදන් ලබන මත්සɕ අස්වැන්න දිෙනන් දින අවම ෙවමින් තිෙබනවා. එයට ෙහේතුව වශෙයන් මා දකින ෙහේතු ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ අතරින් පධාන වන්ෙන් නීති විෙරෝධී

තහනම් පන්න කම භාවිතය. සුරුක්කු හා ලයිලා වැනි හැඹිලි දැල් වෙග්ම ඇතැම් ධීවරයින් අති දරුණු පුපුරණ දවɕ මසුන් ඇල්ලීම සඳහා භාවිතා කරන බව මට වාර්තා වී තිෙබනවා.

2015 වසෙර්දී නාවික හමුදාව විසින් සී 4 වර්ගෙය් පුපුරණ දවɕ කිෙලෝ පහක් පමණත්, ඩයිනමයිට් කිෙලෝ 150කට වැඩි පමාණයකුත් High explosive Gel කිෙලෝ 160ක් පමණත් අත් අඩංගුවට ගත් බව මට පකාශ කළා. දැන් සමහර ධීවරෙයෝ මුහුදු පත්ෙල් තස්තවාදීන් ෙලස ධීවර කටයුතු කරන බව ෙපෙනනවා. ෙම් නිසා මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය නැංවීමට මම අවශɕ පියවර ෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව රට තුළ ඇති අභɕන්තර ජලාශ 10,000ක පමණ මිරිදිය මත්සɕ නිෂ්පාදනය ඉහළ නැංවීමට අපි අවශɕ පියවර ෙගන තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙකොටි තස්තවාදීන් ෙබෝම්බ ඇටවීම සඳහා ෙයොදා ගත් සී4 වර්ගෙය් පුපුරණ දවɕ මසුන් මැරීම සඳහා භාවිතා කිරීම ෙකතරම් අමානුෂික ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

ධීවරයින්ට දරුණු පුපුරණ දවɕ ලබා ෙදන්ෙන් කවුද යන්න ෙසොයා බැලිය යුතුයි. ඒ සඳහා පියවර ගන්නා ෙලස මම ආරක්ෂක අංශවලින් ඉල්ලා සිටිනවා. පසු ගිය සතිෙය් නැ ෙඟනහිර මුහුදු ෙවරළ තීරෙය්දී ඩයිනමයිට් පුපුරවා හැර මසුන් ඇල්ලූ ධීවරයින් 17ක් නාවික හමුදාව විසින් අත් අඩංගුවට ගත්තා.

මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය නැංවීම සඳහා "වැවක් සමඟ ගමක්" යන සංකල්ප යටෙත් මවිසින් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කළා. ඒ යටෙත් එක් දිස්තික්කයකින් එක් ගමන් බැගින් ෙතෝරා ෙගන එම ගම යටෙත් ඇති වැව මත්සɕ හා ජලජ ජීවී වගා වɕාපාර ඇරඹීම මඟින් ධීවර ජනතාවෙග් අත මිට සරු කිරීම ෙමන්ම මහජනතාව මත්සɕ පරිෙභෝජනය සඳහා ෙපළඹවීම මෙග් අභිලාෂයයි. අෙප් රෙට් සමස්ත ෙපෝටීන අවශɕතාවෙයන් වැඩි පතිශතයක් මත්සɕ පරිෙභෝජනෙයන් ලබා ගත හැකියි. ඒ සඳහා ඒකපුද්ගල මත්සɕ පරිෙභෝජනය වසරකට කිෙලෝ 26ක් වුවත් වර්තමානෙය් පාරිෙභෝජනය කරන පමාණය කිෙලෝ 11ක්. වතුකරෙය් එය ගෑම් 400ක් පමණයි. "වැවක් සමඟ ගමක්" අපි අරඹා ඇත්ෙත් එක් පැත්තකින් මත්සɕ පරිෙභෝජනය ජනපිය කිරීම ෙමන්ම තවත් පැත්තකින් මත්සɕ නිෂ්පාදනය ඉහළ නැංවීම සඳහායි.

අෙප් ඉලක්ක කිහිපයක් තිෙබනවා. ඒ අතරින් ධීවර වරාය සංස්ථාෙව් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් ඉතාලි ආයතනයක් හා එක්ව මුහුදු රළ මඟින් විදුලිය උත්පාදන වɕාපෘතියක් ආරම්භ කරනවා. එෙමන්ම ධීවර සංස්ථාව සාර්ථක වɕාපාරික ආයතනයක් වශෙයන් පවත්වා ෙගන යාම සඳහා ෙම් වන විට ආයතනික ෙවනස්කම් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙලෝක බැංකුව, ෙකොරියානු බැංකුව, ෙනෝර්ෙව් බැංකුව, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව, මහජන චීන සමූහාණ්ඩුව, ආහාර හා කෘෂිකර්ම සංවිධානය ෙමන්ම පුද්ගලික අංශෙය් සහායත් ධීවර සංවර්ධනයට ලබා ගැනීමට අවශɕ පියවර ෙගන තිෙබනවා.

ධීවර වරාය සංවර්ධනය

උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ගුරුනගර්, ෙප්දුරුතුඩුව, ෙප්සාෙල් නැංගුරම් ෙපොළවල් හා ෙතොටුෙපොළවල් 17ක් ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් සහාය යටෙත් සංවර්ධනය කරනවා. මීට අමතරව රුපියල් මිලියන 1,000ක වියදමින් ෙවල්ලමන්කර නව ධීවර වරාය ඉදි කිරීමට ශකɕතා අධɕයනය කර තිෙබනවා. එෙමන්ම මිරිස්ස, කුඩාවැල්ල, ගාල්ල, හලාවත, ෙදොඩන්දූව, හා පුරාණවැල්ල ධීවර වරායන් වැඩි දියුණු කරනවා. දැනට විනාශ වී යමින් තිෙබන මීගමු කළපුව සංවර්ධනය කිරීම මාර්තු මාසෙය්දී ආරම්භ කරනවා. ෙබ්රුවල, තංගල්ල හා තිකුණාමලය වරායන් හරිත ධීවර වරායන් ෙලස සංවර්ධනය කරනවා.

ධීවර ජනතාවෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ජීවිත රක්ෂණ හා යාතා රක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනවා. ඒ අනුව ස්වාභාවික විපත් නිසා හානියට පත් වන ධීවර ජනතාවට රුපියල් දස ලක්ෂයක ජීවිත රක්ෂණයක් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඊට අතරව ධීවරයකුෙග් මරණයකදී අර්ධ ෙබලහීනතාවකදී වන්දි ෙගවීෙම් කමයක් හඳුන්වා ෙදනවා. සියලුම

1739 1740

පාර්ලිෙම්න්තුව

ධීවර යාතා රක්ෂණය කිරීම අනිවාර්ය කරනු ලැබුවා.

අප විසින් වාර්ෂිකව විශාල මුදලක් උම්බලකඩ ආනයනය කිරීම සඳහා විෙද්ශ රටවලට වැය කරනවා. දැන් අප විසින් කුඩාවැල්ල ආරම්භ කළ උම්බලකඩ වɕාපෘතිය ඉතා සාර්ථකයි. එහි පවුල් 150ක් පමණ එම කටයුත්ෙත් නියැලී සිටිනවා. අපි අවශɕ තාක්ෂණික දැනුම ලබා දුන්නා. දැන් දිනකට එක පවුලක් උම්බලකඩ කිෙලෝ 1,000ක් පමණ සකස් කරනවා. ෙමම කර්මාන්තය ෙසසු ෙපෙදස්වලටත් හඳුන්වා ෙදනවා.

කළපු හා ජලජ ජීවී සංවර්ධනය

දැනට අෙප් රට වටා පධාන කළපු 116ක් තිෙබනවා. ෙමම කළපු සියල්ල ෙමන්ම රට අභɕන්තරෙය් තිෙබන 10,000ක් පමණ වන ජලාශ සියල්ල මත්සɕ හා ජලජ ජීවී සංවර්ධනයට ෙයොදා ගත හැකියි. අන් කවර කෙලකටවත් වඩා වැඩි මුදලක් රජය විසින් ෙම් වසෙර්දී ෙම් සඳහා ලබා දී තිෙබනවා. රුපියල් දස ලක්ෂ 2,490ක් පමණ මුදලක් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මම රජයට කෘතඥතාව පළ කිරීමට කැමැතියි.

ජලජ පැළෑටි නිපදවීෙම් කර්මාන්තය ජනපිය කරවීෙමන් ධීවර ජනතාවට විශාල ආදායමක් ලබා ගත හැකියි. ෙම් සඳහා ආෙයෝජනය කරන ෙලස මම වɕාපාරික පජාවෙගනුත් ඉල්ලා සිටිනවා. පසු ගිය සතිෙය් මම වɕාපාරික පජාව හමු වී ඔවුන්ෙගන් එම ඉල්ලීම කළා.

ජාතික ධීවර පතිපත්තියක් සැකසීම

ජාතික ධීවර පතිපත්තියක් ෙමෙතක් අෙප් රෙට් සකස් කර නැහැ. එම නිසා නව ධීවර ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කිරීෙම් අවශɕතාව දැන් බරපතළ ෙලස දැෙනමින් තිෙබනවා. මක් නිසාද යත් දිෙනන් දිනම මත්සɕ හා ජලජ

සම්පත් අවම වීෙම් තත්ත්වය මත මත්සɕ සම්පත අවභාවිතය කිරීම වැළැක්වීමට අප පියවර ගත යුතු ෙවනවා. මත්සɕ සම්පත අවභාවිතය වැළැක්වීමට නම් අෙප් ධීවර පජාව තුළ යහපත් ආකල්ප වර්ධනය කළ යුතු බව මෙග් හැඟීමයි. එම නිසා ජාතික ධීවර පතිපත්තියක් සැකසීම සඳහා විෂය සම්බන්ධෙයන් පමාණික දැනුමක් හා අත්දැකීම් ෙමන්ම පළපුරුද්ද ඇති විද්වත් කමිටුවක් පත් කිරීමට මම තීරණය කර තිෙබනවා. ඊට අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය ගැනීම සඳහා අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශයක් මවිසින් සකස් කර තිෙබනවා.

අෙප් ඉලක්කය විය යුත්ෙත් අෙප් ජලාශ සියල්ලම මත්සɕ සම්පත බහුල ස්ථාන බවට පත් කරනවා ෙමන්ම අප මුහුදු තීරය තුළ ද මත්සɕ සම්පත බහුල කිරීමයි. ඒ සඳහා ගත හැකි පියවර අප අමාතɕාංශය විසින් ගන්නා බව පැවසීමට කැමැතියි.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 6.30 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2016 මාර්තු 08 වන අඟහරුවාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය. அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦ மன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2016 மார்ச் 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ It being 6.30 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 1.00 p.m. on Tuesday, 08th March, 2016.

1741 1742

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක. ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.