315 වන කාණ්ඩය - 07 වන කලාපය ததொகுதி 315 - இல. 07 Volume 315 - No. 07

2024 දෙසැම්බර් 18වන බොො 2024 டிசம்பர் 18, புதன்கிழமை Wednesday, 18th December, 2024

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ප්‍රතිඥාාව ගරු ශමොහමඩ් නිසාම් කාරියප්පර් මහතා [තීරුව 1219]

නිදේෙන

පාර්ලිශම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාජිකයන් නම් කිරීම [තීරුව 1219]

රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාජිකයන් නම් කිරීම

[තීරුව 1220] ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු [තීරු 1222-1283] දපෞද්ගලිකව ෙැනුම් දීදෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

යාපනය ශික්ෂණ ශරෝහශල් ස්ශේච්ඡා ශසෞඛ්‍ය ශස වා

සහායකයින් මුහුණ ශදන ගැටලු [තීරුව 1284]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

AFFIRMATION: Hon. Mohamed Nizam Kariapper [Col. 1219] ANNOUNCEMENTS: Committee on Parliamentary Business: Nomination of

Members [Col. 1219] Committee on Public Finance: Nomination of Members

[Col. 1220] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1222–1283] QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Issues Faced by Volunteer Health Service Assistants in

Jaffna Teaching Hospital [Col. 1284]

PRINCIPAL CONTENTS

உறுதிப்பிரைொணம்: ைொண்புைிகு தைொஹைட் நிசொம் கொொியப்பர் [ப: 1219] அறிவிப்புகள்: பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள்

நியைனம் [ப: 1219] அரசொங்க நிதி பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள் நியைனம்

[ப: 1220] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 1222-1283] தனி அறிவித்தல் மூல வினொ: யொழ். பபொதனொ மவத்தியசொமல சுகொதொரத் ததொண்டர்களின் பிரச்சிமன [ப: 1284]

ගු නාෙල් රාජපක්ෂ ෙහතාදේ දපෞද්ගලික කුු පැහැදිලි

කිරීෙ [තීරුව 1289] ගු ජනාධිපතිඥුරොදේ විදශ්ේෂ ප්‍රකාශ්ය [තීරුව 1297] පරිපූරක මුෙල ආර්ථික දුෂ්කරතා සහිත පවුල්වල පාසල් දරුවන් සඳහා ලිපි

ද්‍රවය ීමමනාව - සම්මත විය [තීරු 1309-1405] කල්තැබීදම් ප්‍රශ්නන [තීරු 1405-1412]

ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷவினது தசொந்த விளக்கம்

[ப: 1289] ைொண்புைிகு சனொதிபதியினது விபசட கூற்று [ப: 1297] குமறநிரப்புத் ததொமக: தபொருளொதொர ொீதியில் பின்தங்கிய குடும்பங்கமளச்

பசர்ந்த பொடசொமலச் சிறுவர்களுக்கொன எழுதுதபொருள் தகொடுப்பனவு - நிமறபவற்றப்பட்டது [ப: 1309-1405]

ஒத்திமவப்பு வினொக்கள் [ப: 1405-1412]

PERSONAL EXPLANATION BY HON. NAMAL

RAJAPAKSA [Col. 1289] SPECIAL STATEMENT BY HONOURABLE PRESIDENT [Col. 1297] SUPPLEMENTARY SUM: Stationery Allowance for School Children of Economically Disadvantaged Families - Passed [Cols. 1309–1405] ADJOURNMENT QUESTIONS [Cols. 1405-1412]

පාර්ලිදම්න්ුරව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2024 දෙසැම්බර් 18වන බොො 2024 டிசம்பர் 18, புதன்கிழமை Wednesday, 18th December, 2024

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිදම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගු (වවෙය) ජග් වි්‍රෙර් න ෙහතා

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது.

சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ஜகத்

விக்கிரைரத்ன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

ප්‍රතිඥාාව ගු දෙ හේ නිසාම් කාරිය්පපර්

ෙහතා உறுதிப்பிரைொணம்: ைொண்புைிகு தைொஹைட்

நிசொம் கொொியப்பர் AFFIRMATION: HON. MOHAMED NIZAM

KARIAPPER

ගු දෙ හේ නිසාම් කාරිය්පපර් ෙහතා නීතිඥ ප්‍රකාර ප්‍රතිඥාාව දී දම්සය ෙත තිඥබූ දප දතහි අ් සන් කද ේය.

ைொண்புைிகு தைொஹைட் நிசொம் கொொியப்பர் சட்டத்தினொல் பவண்டப்பட்டவொறு உறுதிப்பிரைொணம் தசய்து சபொபீடத்திலுள்ள புத்தகத்தில் மகதயொப்பைிட்டொர்.

The Hon. Mohamed Nizam Kariapper made and subscribed the Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table.

නිදේෙන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිදම්න්ුර ක යුුර ිළිතබඳ කාරක සභාව

සාොජිකයන් නම් කිරීෙ பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு:

உறுப்பினர்கள் நியைனம் COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS: NOMINATION

OF MEMBERS

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 115හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහන් වුවද, 2024 ශදසැම්බර් 06 දින පාර්ලිශම්න්තුව විසින් සංශ ෝධන සහිතව සම්මත කරන ලද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව,

කථානායකවරයා සභාපතිවරයා වූ ද, නිශයෝජය කථානායකවරයා, නිශයෝජය කාරක සභා සභාපතිවරයා, පාර්ලිශම්න්තුශේ සභානායකවරයා, විරුද්ධ පාර් ්වශේ නායකවරයා, ආණ්ඩු පාර් ්වශේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා සහ විරුද්ධ පාර් ්වශේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා සමඟ පාර්ලිශම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාශේ ශස වය කිරීම සඳහා ශේරීම් කාරක සභාව විසින් මතු සඳහන් මන්ත්‍රීවරයන් ද නම් කරන ලද බව දන්ව ක කැමැේශත.

ගරු ආර්.එම්. රංජිේ මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා

ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුේතිරන් රාසමාණික්කම් මහතා

II

රජදේ මුෙල් ිළිතබඳ කාරක සභාව සාොජිකයන්

නම් කිරීෙ அரசொங்க நிதி பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள் நியைனம்

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE: NOMINATION OF

MEMBERS

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 121හි විධිවිධාන සහ 2024 ශදසැම්බර් 06 දින පාර්ලිශම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව, රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ ශස වය කිරීම සඳහා, සභාපති ව ශයන් ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා සහ මතු සඳහන් මන්ත්‍රීවරයන් ශේරීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරන ලද බව දන්ව ක කැමැේශත.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්ශපරුම මහතා

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා

ගරු නිමල් පලිශහ න මහතා

ගරු විශේසිරි බස්නායක මහතා

ගරු තිළිණ සමරශකෝන් මහතා

ගරු නීතිඥ ලක්මාලි ශහ මචන්ද්‍ර ශමශනවිය

ලිිළ දල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

1974 අංක 35 දරන සහ 1988 අංක 83 දරන ශර්ගු (සංශ ෝධන) පනේ මඟින් සංශ ෝධිත (235 වැනි අධිකාරය වන) ශර්ගු ආඥා පනශේ 19(අ) වගන්තිය යටශේ ශර්ගු ආනයන තීරු බදු සම්බන්ධශයන් එවකට මුදල්, ආර්ථික ස්ථායිකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපේති අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2024 සැප්තැම්බර් 09 දිනැති අංක 2401/02 දරන අති විශ ෂ ගැසට් පත්‍රශේ ප කරන ලද නියමය - [ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය ශමශනවිය] සභාදම්සය ෙත තිඥබිය යුුරයයි නිදයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

1219 1220

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු (වවෙය) ුසිලල් රසිලහහ ෙහතා (ඩඩම් සහ වාරිොර්ග නිදයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) சுசில் ரணசிங்ஹ - கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசனப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Deputy Minister of Land and Irrigation) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම, පශු සම්පේ, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමා ශව කශවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපේ කර.

(i) 2021/ 2022 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත ශකො ඹ ශකොමර්ෂල් ශපොශහොර සමාගශම් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(ii) 2023 වර්ෂය සඳහා වාරිමාර්ග අමාතයාං ශේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව

ශමම වාර්තා අදා කාරක සභා ශවත ශයොමු ක යුතු යැයි මම ශයෝජනා කර.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ුසනිල් හඳුන්දන් තිඥ ෙහතා (කර්ොන්ත සහ වයවසායක් ව සහවර්ධාන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மை அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti -Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු කථානායකතුමනි, 2020/ 2021 වර්ෂය සඳහා මාන්තායි ශසෝල්ට් ලි.ටඩ් ආයතනශේ වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් මම ඉදිරිපේ කර.

ශමම වාර්තාව අදා කාරක සභාව ශවත ශයොමු ක යුතු යැයි මම ශයෝජනා කර.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ුසනිල් කුොර ගෙදේ ෙහතා (තුස ක යුුර සහ ක්‍රීඩා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சுனில் குைொர கைபக - இமளஞர் விவகொரங்கள் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage -Minister of Youth Affairs and Sports) ගරු කථානායකතුමනි, 2022 වර්ෂය සඳහා ජාතික තරුණ ශස වා සභාශේ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපේ කර.

ශමම වාර්තාව අදා කාරක සභාව ශවත ශයොමු ක යුතු යැයි මම ශයෝජනා කර.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු (ෙහාචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (කම්කු අොතය සහ ආර්ථික සහවර්ධාන නිදයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (பபரொசிொியர்) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்சரும் தபொருளொதொர அபிவிருத்திப் பிரதி அமைச்சரும்) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි, 2023 වර්ෂය සඳහා කම්කරු ශදපාර්තශම්න්තුශේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපේ කර.

ශමම වාර්තාව අදා කාරක සභාව ශවත ශයොමු ක යුතු යැයි මම ශයෝජනා කර.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

රජය සුර දග විප විසනතර அரச விவசொயப் பண்மணகள்: விபரங்கள்

FARMS OWNED BY GOVERNMENT: DETAILS

2/2024 1. ගු දහේෂා විතානදේ ෙහතා

(ைொண்புைிகு பஹசொ விதொனபக) (The Hon. Hesha Withanage) කෘෂිකර්ම, පශු සම්පේ, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමාශගන් සසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ශම් වනවිට රජය සතුව පවතින ශගොවිප සංඛ්‍යාව ශකොපමණද;

(ii) ඒවාශේ නම් හා ලිපින ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද;

(iii) 2015 වර්ෂශේ සිට ශම් දක්වා එම එක් එක් ශගොවිපශ න් උපයන ලද ලාභ/අලාභ එක් එක් වර්ෂය අ කව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

(iv) ජාතයන්තර ූලලය අරමුදල සමඟ එ ැි එකඟතා ගිවිසුම අ කව ඉහත ශගොවිප වල ඉදිරි කටයුතු සම්බන්ධශයන් ග ක ලබන පියවර කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශස නම්, ඒ මන්ද?

கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சமரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i ) தற்தபொழுது அரசொங்கத்துக்குச் தசொந்தைொகவுள்ள விவசொயப் பண்மணகளின் எண்ணிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

( ii ) அவற்றின் தபயர்கள் ைற்றும் முகவொிகள் தவவ்பவறொக யொமவதயன்பமதயும்;

(iii) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவமரயில் பைற்படி ஒவ்தவொரு பண்மணயிலிருந்தும் ஈட்டப்பட்ட இலொப/நட்டங்கள் ஒவ்தவொரு வருட அடிப்பமடயில் தவவ்பவறொக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iv) சர்வபதச நொணய நிதியத்துடன் ஏற்படுத்திக்தகொண்ட இணக்கப்பொட்டு ஒப்பந்தத்தின் அடிப்பமடயில் பைற்படி பண்மணகளின் எதிர்கொலச் தசயற்பொடுகள் ததொடர்பில் பைற்தகொள்ளும் நடவடிக்மககள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

1221 1222

2024 ශදසැම්බර් 18

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of farms owned by the Government at present;

(ii) their names and addresses;

(iii) the profits earned/ losses incurred by each farm from 2015 to the present, for each year separately; and

(iv) the steps that will be taken regarding the future measures of the aforesaid farms in line with the agreement reached with the International Monetary Fund?

(b) If not, why?

ගු නාෙල් කුසාර් න ෙහතා (කෘෂිකර්ෙ සහ පශු සම්ප් නිදයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொரத்ன - கைத்ததொழில் ைற்றும் கொல்நமட வளங்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම, පශු සම්පේ, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමා ශව කශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු ලබා ශදනවා

(අ) (i) කෘෂිකර්ම ශදපාර්තශම්න්තුව සතු ශගොවිප 29කි

ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය සතු ශගොවිප සංඛ්‍යාව 17කි

ජාතික පශු සම්පේ සංවර්ධන මණ්ඩලය (NLDB) සතු ශගොවිප 32කි

(ii) කෘෂිකර්ම ශදපාර්තශම්න්තුව සතු ශගොවිප

1223 1224

අ ක අංකය

ශගොවිපශ නම ලිපිනය

1 රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , අලුේතරම රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , අලුේතරම

2 රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , අම්බලන්ශතොට රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , අම්බලන්ශතොට

3 රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , අශේපුස්ස රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , අශේපුස්ස

4 රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , මහඉලුප්පල්ලම රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , මහඉලුප්පල්ලම

5 රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , කන්තශල් රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , කන්තශල්

6 රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , .ද්ශදණිය රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , .ද්ශදණිය

7 රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , ශපොශ ොන්නරුව රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , ශපොශ ොන්නරුව

8 රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , මල්වේත රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , මල්වේත

9 රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , මුරුන්කන් රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , මුරුන්කන්

10 රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , කරදියන්නාරු රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , කරදියන්නාරු

11 රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , පරන්තන් රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , පරන්තන්

12 රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , කුණ්ඩසාශල් රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , කුණ්ඩසාශල්

13 රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , මීපිලිමාන රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , මීපිලිමාන

14 රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , රහංගල රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , රහංගල

15 රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , උඩර දැල්ල රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , උඩර දැල්ල

16 රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , සීතාඑළිය රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , සීතාඑළිය

17 රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , බටඅත රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , බටඅත

18 රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , කඳශපොල රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , කඳශපොල

19 රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , පිදුරුතලාගල රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , පිදුරුතලාගල

20 රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , වල්පිට රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , වල්පිට

21 රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , උල්පතගම රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , උල්පතගම

22 රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , බණ්ඩාරගම රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , බණ්ඩාරගම

23 රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , ශතලිේජවිල රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , ශතලිේජවිල

24 රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , පැල්ශවශහර රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , පැල්ශවශහර

25 රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , ඉඟිණි.ටිය රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , ඉගිණි.ටිය

26 රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , වීරපාන රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , වීරපාන

27 රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , එළුවන්කුලම රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , එළුවන්කුලම

28 රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , අඹතැන්න රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , අඹතැන්න

29 රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , පස්යාල රජශේ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප , පස්යාල

පාර්ලිශම්න්තුව

ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය සතු ශගොවිප

1225 1226

[ගරු නාමල් කරුණාරේන මහතා ]

අඅ ශගොවිපශ හි නම සහ ලිපිනය පිහිටි මහවැලි කලාපය ප්‍රමුඛ්‍ කාර්ය වපසරිය(ශහක්)

01 අරලගංවිල බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය අරලගංවිල

බී බීජ වී නිෂ්පාදනය 209

02 රේකිද බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප දියවිද්දාගමනව මැදගම, ශදහිඅේතකණ්ඩිය

සී බීජ වී නිෂ්පාදනය 381

03 බිශසෝපුර සේව පාලන ශගොවිප ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය බිශසෝපුර මැදිරිගිරිය

ඩී පැ නිෂ්පාදනය 12

04 ගුරුශවල උදයාන ශභෝග ශගොවිප ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය ගුරුශවල ශමොරගහකන්ද

ජී ශභෝග නිෂ්පාදනය 45

05 අේතනකඩවල බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය අේතනකඩවල බකූලණ

බීජ වී නිෂ්පාදනය 9

06 නිරාවිය සේව පාලන ශගොවිප ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය තඹුේශේගම

එච් සේව පාලනය සහ ශභෝග නිෂ්පාදනය

136

07 කලංකුට්ටිය සේව පාලන ශගොවිප ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය කලංකුට්ටිය

සේව පාලනය සහ ශභෝග නිෂ්පාදනය

7

08 ගල්වලයාය උදයාන ශභෝග ශගොවිප ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය ශපොල්ශලබැද්ද

රඹකැන්ඔය ශභෝග නිෂ්පාදනය සහ සේව පාලනය

24

09 සම්පේ කවර බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය සතාවැටුණුවැව සම්පේ කවර

එල් බීජ නිෂ්පාදනය සහ ශභෝග නිෂ්පාදනය

9

10 සම්පේ කවර සේව පාලන ශගොවිප ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය සතාවැටුණුවැව සම්පේ කවර

සේව පාලනය 4

11 කන්දකැටිය මහ බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය කන්දකැටිය රේමල්වල

වලව බීජ නිෂ්පාදනය සහ පලතුරු ශභෝග නිෂ්පාදනය

21

12 සූරියවැව බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය සංවර්ධන මධයස්ථානය සූරියවැව

බීජ වී නිෂ්පාදනය 3

13 මහගම සේව පාලන ශගොවිප ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය ශසවණගල

සේව පාලනය සහ පලතුරු ශභෝග නිෂ්පාදනය

32

14 ගුරුශගොඩැල්ල බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය ගුරුශගොඩල්ලඋස්වැව, තංගල්ල

බීජ වී නිෂ්පාදනය 13

15 කට්ටකඩුව බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය අඟුණුශකො පැලැස්ස

බීජ වී නිෂ්පාදනය සහ පලතුරු ශභෝග නිෂ්පාදනය

7

16 මුරවැසිශහ න උදයාන ශභෝග ශගොවිප ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය මුරවැසිශහ න බරවකුඹුර

පලතුරු ශභෝග නිෂ්පාදනය 20

17 කච්චිගල්ආර බීජ නිෂ්පාදන ශගොවිප ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය බින්කම අඟුණශකො පැලැස්ස

බීජ වී නිෂ්පාදනය සහ පලතුරු ශභෝග නිෂ්පාදනය

16

සටහන්:

* ශමම ශගොවිප 17ට අමතරව ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරියට දැනට ජාතික පශු සම්පේ සංවර්ධන මණ්ඩලය යටශේ පාලනය වන මහවැලි සේව වයාපාරික සමාගමට (MLE) අයේ කලංකුට්ටිය ශගොවිපශ හි සේව පාලන කටයුතු සිදු කර ක ලැශේ

* එශමන්ම මහවැලි අධිකාරිශයහි පරිපාලිත සමාගමක් ශලස පිහිටුවා සති මහවැලි පශු සම්පේ හා කෘෂි වයාපාරික පුද්ගලික සමාගම විසින් මහවැලි "බී" හා "සී" කලාපවල පිහිටි අක්කර 1,154ක භූ.ය සේව පාලනය ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන සිදු කර ක ලැශේ

2024 ශදසැම්බර් 18

ජාතික පශු සම්පේ සංවර්ධන මණ්ඩලය (NLDB) සතු ශගොවිප

1227 1228

අ ක අංකය

ශගොවිප ලිපිනය

01. ආඬිගම ආඬිගම ශගොවිප , දඹශදණිය

02. ශබලිගම ශබලිගම ශගොවිප , ශබලිගමුව

03. ශබෝපේතලාව ශබෝපේතලාව ශගොවිප , ශබෝපේතලාව

04. ඩයගම ඩයගම ශගොවිප , ඩයගම

05. ගල්ශපොකුණ ගල්ශපොකුණ ශගොවිප , උඩුබද්දාව

06. ශහොරකැශල් ශහොරකැශල් ශගොවිප , කුඩාවැව

07. හාරගම හාරගම ශගොවිප , ගුරුශදණිය

08. කරඳශගොල්ල කරඳශගොල්ල ශගොවිප , කුණ්ඩසාශල්

09. ශකොට්ටුකච්චිය ශකොට්ටුකච්චිය ශගොවිප , ක ශාාාට්ටුකච්චිය

10. ශකොවුල්වැව ශකොවුල්වැව ශගොවිප , නාරම්මල

11. මහශේරියතැන්න මහශේරියතැන්න ශගොවිප

12. මරඳවිල මරඳවිල ශගොවිප , බිංගිරිය

13. මාරවිල මාරවිල ශගොවිප , මාරවිල

14. මාටින් මාටින් ශගොවිප , බංගශදණිය

15. මාවේත මාවේත ශගොවිප , බණ්ඩිරිප්පුව, ලුණුවිල

16. මැල්සිරිපුර මැල්සිරිපුර ශගොවිප , මැල්සිරිපුර

17. මැදරට පශු සම්පේ සංවර්ධන මධයස්ථානය

මැදරට පශු සම්පේ සංවර්ධන මධයස්ථානය, මහශේරියතැන්න, දිගන

18. .රිස්සවේත .රිස්සවේත ශගොවිප , .ල්ලව, ශහොරණ

19. මැණික්පාලම මැණික්පාලම ශගොවිප , ශබෝපේතලාව

20. නාරංගල්ල නාරංගල්ල ශගොවිප , කිතලව

21. නිකවැරටිය නිකවැරටිය ශගොවිප , නිකවැරටිය

22. ඔයාමඩුව ඔයාමඩුව ශගොවිප , නිකවැරටිය

23. පරසන්ගහවැව පරසන්ගහවැව ශගොවිප , පරසන්ගහවැව

24. ශපොශ ොන්තලාව ශපොශ ොන්තලාව ශගොවිප , කඩිගාව, නිකවැරටිය

25. ශපොශ ොන්නරුව ශපොශ ොන්නරුව ශගොවිප , ශපොශ ොන්නරුව

26. ශරොසිටා ශරොසිටා ශගොවිප , ශකොටගල

27. රිදියගම රිදියගම ශගොවිප , අම්බලන්ශතොට

28. රුක්කේතන රුක්කේතන ශගොවිප , බිංගිරිය

29. සිරිංගපතන සිරිංගපතන ශගොවිප , බඩල්ගම

30. වැලිසර වැලිසර ශගොවිප , වැලිසර

31. වීරවිල වීරවිල ශගොවිප , තිස්සමහාරාම

32. වැලිකන්ද වැලිකන්ද ශගොවිප , වැලිකන්ද

පාර්ලිශම්න්තුව

(iii) කෘෂිකර්ම ශදපාර්තශම්න්තුව සතු ශගොවිප සම්බන්ධ විස්තර සමුණුම 1 මඟින් දක්වා සත

ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය සතු ශගොවිප සම්බන්ධ විස්තර සමුණුම 2 මඟින් දක්වා සත

ජාතික පශු සම්පේ සංවර්ධන මණ්ඩලය (NLDB) සතු ශගොවිප සම්බන්ධ විස්තර සමුණුම 3 මඟින් දක්වා සත

සමුණුම් 1, 2 සහ 3 සභාගත* කර. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සමුණුම්වල ශලොකු විස්තර ප්‍රමාණයක් තිශබනවා

(iv) රජය සතු ශගොවිප සම්බන්ධශයන් විශ ෂ එකඟතාවක් ශනොමැති අතර, ඉදිරිශේීම ශමම ශගොවිශපො වල් වැඩිදියුණු කර සංවර්ධනය කිරීමට පියවර ග ක ලැශේ

(ආ) අදා ශනොශේ ගු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (ைொண்புைிகு பஹசொ விதொனபக) (The Hon. Hesha Withanage) ශගොවිප වල් ශදකක විතරක් දේත මට කියන්න ගු නාෙල් කුසාර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔක්ශකොම ශගොවිප වල් 78ක ශතොරතුරු සම්පූර්ණශයන්ම ශම්ශක් තිශබනවා

ගු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (ைொண்புைிகு பஹசொ விதொனபக) (The Hon. Hesha Withanage) ඔබතුමා අම්බලන්ශතොට ශගොවිපශ දේත කියන්න ගු නාෙල් කුසාර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) අම්බලන්ශතොට, 2022 වර්ෂශේ ලාභයක් තිශබන්ශන් ලාභය රුපියල් 8,296,547යි

2021 වර්ෂශේ අලාභයක් තිශබන්ශන් අලාභය රුපියල් 1,633,644යි ඒ විධියට 2015 වර්ෂය දක්වා අගයන් ශමහි සඳහන්ව තිශබනවා

ගු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (ைொண்புைிகு பஹசொ விதொனபக) (The Hon. Hesha Withanage) එච්චර අව ය නැහැ මම අහන්ශන්, අම්බලන්ශතොට ශගොවිප ගිය අවුරුද්ශද් ලාභද, අලාභද කියලායි ශමොකද, එය තිශබන්ශන් හිටපු කෘෂිකර්ම සමතිතුමාශේ දිස්ත්‍රික්කය වන හම්බන්ශතොට ශන්

ගු නාෙල් කුසාර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) 2023 වර්ෂයට අදා අගය ශම්ශක් සඳහන්ව තිශබනවා

ගු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (ைொண்புைிகு பஹசொ விதொனபக) (The Hon. Hesha Withanage) ඒශක් ලාභයක්ද, අලාභයක්ද තිශබන්ශන්? ගු නාෙල් කුසාර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) අලාභයක් තිශබන්ශන් අලාභය රුපියල් 3,091,574යි

ගු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (ைொண்புைிகு பஹசொ விதொனபக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නිශයෝජය සමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ශවනවා, පිළිතුර ලබා ීමම පිළිබඳව ගරු නිශයෝජය සමතිතුමනි, ඔය ශගොවිප වල් සියල්ල ගැන දැන ගන්න තිබුණා නම් ඔබතුමාටේ වැදගේ ශවනවා; රටටේ වැදගේ ශවනවා නමුේ, ඒ සඳහා කාලය ප්‍රමාණවේ නැහැ ඒ නිසා මම එක උදාහරණයක් ගේතා අම්බලන්ශතොට රජශේ ශගොවිපශ පසුගිය වසශර් රුපියල් ලක්ෂ 30ක පමණ අලාභයක් තිශබන බව කිේවා මම වි ්වාස කරනවා, අශනක් ශගොවිප වලේ ඒ වාශේ ශවන්න සති කියලා

මශේ ප මුවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි එශස අලාභ වීම ශහ තු ශකොට ශගන යම් යම් ක්‍රියාමාර්ග ගන්න පසුගිය රජය ශයෝජනා ඉදිරිපේ කරලා තිබුණා

මම ශම් කාරණයට ඔබතුමාශගන් ඍජු පිළිතුරක් බලාශපොශරොේතු ශවනවා, ගරු නිශයෝජය සමතිතුමනි IMF එශක් ශයෝජනාවලියේ එක්ක ශම්ක බද්ධ ශවලා තිබුණා IMF ශයෝජනාවලිය තු ඉදිරි කටයුතු කරශගන යෑශම්ීම, ලංකාශේ පිහිටි -විස්තර කියවන්ශන් නැතිව ඔබතුමා සභාගත ක සමු ණුශම් සඳහන්- එකදු ශගොවි ශපො ක් ශහෝ ඔබතුමන්ලාශේ රජය ශපෞද්ගලීකරණය කරන්න සූදානමක් තිශබනවාද? එශහම නැේනම් ඒ එකක්වේ ශපා ද්ගලීකරණය කරන්ශන් නැහැ කියන සහතිකය රටට ශදන්න පුළුවන්ද?

ගු නාෙල් කුසාර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) NLDB ශගොවි ශපො වල් අක්කර 28,802ක්, ඒ වාශේම .ල්ශකෝ ආයතනය, කිරි centres 92ක්, කිරි ෆැක්ටරි 5ක්, ඊට අදා අශනකුේ චංචල, නි ්චල ශද්ශපො සියල්ලම අූලල් සමාගමේ ලංකාශේ තවේ සමාගමකුේ පදනම් කරශගන ලබා ීමම සඳහා පසුගිය ආණ්ඩුව කටයුතු කරශගන ආවා මහින්ද අමරවීර හිටපු සමතිවරයාේ ඒකට ඍජුවම සම්බන්ධ වුණා ඊට එශරහිව ශගොවිජන සම්ශම්ලනය විධියට අපි අශනකුේ වෘේතීය ස.ති සියල්ලේ, සිවිල් සංවිධාන සියල්ලේ සම්බන්ධ කරශගන විශරෝධය ප කරලා ශලොකු සටනක් ශගන ගියා අපි ඒ කාරණය අධිකරණය දක්වා -ශර ෂ්ධාධිකරණය දක්වා- ශගන ගියා ඒ කටයුතුවලට ඍජුව මැදිහේ ශවච්ච ශකශනකු විධියට ඒ පිළිබඳව මට ශහොඳ අදහසක් තිශබනවා ඒ පැවැති තේේවය සතුශ ඒක සේතටම ශදන්න ඔන්න ශමන්න තිබුණා ඉතාම අඩු ලංසුවකට ශදන්න තමයි තීරණය කරලා තිබුශණ් මහින්ද අමරවීර හිටපු කෘෂිකර්ම සමතිවරයා ඒ සම්බන්ධශයන් ප්‍රකා ක ා, "එවැනි ගිවිසුම් ශමොකවේ අේසන් කරලා නැහැ" කියලා නමුේ, අපි මාධයයට සියල්ල ඉදිරිපේ ක ා ඒ තේේවය සතුශ ඒ උේසාහය ශම් වන ශකොට වයර්ථ කරලා තිශබනවා ඒ ඉඩම් කිසිවක් ඒ සංවිධානවලට ලබා ශදන්ශන් නැහැ ඒ වාශේම තමයි

1229 1230

[ගරු නාමල් කරුණාරේන මහතා ]

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 ශදසැම්බර් 18

අශනකුේ ශගොවිබිම් ටිකේ අපි ශකොශහොමටේ ඒවා සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ; ලාභ ලබන තැනකට අරශගන රශට් ආශයෝජනයට දායක කර ගන්න ඕනෑ

ඊට අදා ව රාජය අ ක්‍රහය යටශේ ඒකට මැදිහේ ශවනවා විශ ෂශයන්ම ශපෞද්ගලික අං ශේ අශප් ශද්ශීය ආශයෝජකශයෝේ, වයවසායකශයෝේ ඒකට සම්බන්ධ කර ගන්නවා නම් ඒ අය සම්බන්ධ කර ගන්ශන් ශකොශහොමද කියන එක පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා අපි මීට අදා තීරණවලට එනවා ශකොශහොමටේ ඒවා විශද් සමාගම්වලට ලබා ීමමට කිසිම තීන්දුවක් අරශගන නැහැ

ගු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (ைொண்புைிகு பஹசொ விதொனபக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු නිශයෝජය සමතිතුමනි, ඒවා විශද් සමාගම්වලට ශදන්ශන් නැහැ, ලංකාශේ ශපෞද්ගලික සමාගම්වලට ලබා ශදනවා කියන සහතිකය ද ඔබතුමා ඔය ශදන්ශන්?

ගු නාෙල් කුසාර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ඒක එශහමම ශනොශවයි අශප් රශට් ආශයෝජකශයෝ ඉන්නවා උදාහරණයක් විධියට ගේශතොේ, ඒ සමහර අව යතා සම්පූර්ණ කර ගන්න ගියාම, ඒ සමහර ශද්වල් රජයටම කරන්න අමාරුයි රජශයන්ම ඒ ඔක්ශකෝම කරන්න ඕනෑ කියලා එකකුේ නැහැ රශට් අනනයතාව තියාශගන අශප් රශට් වයවසායකයන් -විශද්ශිකයන් ශනොශවයි- ඒ ආශයෝජන කටයුතුවලට සම්බන්ධ කර ගන්න එක සාමානය ශදයක් ඒ පිළිබඳව කින්ද මන්ද කියලා අපි සාකච්ඡා කරලා නැහැ ඒ සියලු ශගොවිබිම් සශ්‍රීක කරන්න ඕනෑ; ආදායම් ලබන තේේවයට ශගශනන්න ඕනෑ කැලෑ වැදිලා තිශබන ශගොවිබිම් වගාබිම් බවට පේ කරන්න ඕනෑ ඒ සඳහා රජය අනිවාර්යශයන්ම ඍජුව මැදිහේ ශවනවා අශප් රශට් ශද්ශීය වයවසායකයන් සම්බන්ධ කර ගන්න අව ය නම් අපි ඊට අදා ව සාකච්ඡා කරනවා අපි ඒ සම්බන්ධශයන් තීන්දු තීරණ අරශගන නැහැ, තවම

ගු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (ைொண்புைிகு பஹசொ விதொனபக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු නිශයෝජය සමතිතුමනි, ඕකට තමයි ඉතින් "ශපෞද්ගලීකරණය" කියන්ශන් ඔබතුමා ඈතට ගිහින් උේතර දුන්නාට මම ඔබතුමාශගන් එක වචනයකින් සහුශේ ඕකට තමයි "ශපෞද්ගලීකරණය" කියන්ශන් මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය- [බාධා කිරීමක්] ඔේ ඉතින්, private sector එකට ශදනවා කියන එකට තමයි "ශපෞද්ගලීකරණය" කියන්ශන් ශවනම අල්ලන්න එනවා කියන එකට ශනොශවයි [බාධා කිරීමක්]

මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි

නාමල් කරුණාරේන මැතිතුමනි, ඔබතුමා ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ නිශයෝජනය කර.න් ශම් රශට් ශගොවි ජනතාව ශව කශවන් වි ාල ශස වයක් කරපු ශකශනක් ඒකට ශගෞරවයක් ශම් රශට් ශගොවි ජනතාවශගන් හි. ශවන්න ඕනෑ හැබැයි, ශම් ශමොශහොත ශවනශකොට ඒ ශගොවි ජනතාව දැඩි ශලස අසරණ ශවලා ඉන්නවා, ඒ අය ශව කශවන් පාරට බහින්න නාමල් කරුණාරේන ශකශනක් අද නැති නිසා [බාධා කිරීම්] ශපොඩ්ඩක් ඉන්න ඒ නිසා අපි අහනවා, ඔබතුමා ජනාධිපතිතුමා සතුළු,- [බාධා කිරීම්] ශමොකද ශම් කලබශල්? ශපොඩ්ඩක් ඉන්න තවම ප්‍ර ්නය සහුශේ නැහැ [බාධා කිරීම්] ශපොඩ්ඩක් ඉන්න [බාධා කිරීම්] ශකොශහ ද ප්‍ර ්න ශදකක් සහුශේ?

කෘෂිකර්ම නිශයෝජය අමාතයවරයා විධියට ඔබතුමා දන්නවා ශන්, මඩ ශපොශහොර ගහන්න ඕනෑ ශකොයි ශවලාවට ද, බණ්ඩි ශපොශහොර ගහන්න ඕනෑ ශකොයි ශවලාවට ද, යූරියා ගහන්න ඕනෑ ශකොයි ශවලාවට ද කියලා ශම් ශවනශකොට ශපොශහොර සහනාධාරය ීමලා නැහැ නමුේ, ශගොවි බිම්වල වැඩ දැන් ශගොඩක් දුරට සිද්ධශවලා තිශබනවා හැබැයි, මම කලින් කියපු ඒ හඬ එළියට එන්ශන් නැේශේ සයි? දැන් ශමොකද ශවලා තිශබන්ශන්? ශම් රශට් ශගොවි ජනතාවශේ ප්‍ර ්න විසිලලා ද? එශහම නැේනම් ඉදිරියටේ ඩඩ්ලි සිරිශස න මහේවරු සවිල්ලා ශම් රශට් සහල් .ල තීරණය කරන අනාගතයක් ද ඔබතුමන්ලා බලාශපොශරොේතු වන්ශන්? ශම් සම්බන්ධශයන් නාමල් කරුණාරේන මැතිතුමාශගන් ශහොඳ පිළිතුරක් බලාශපොශරොේතු ශවනවා

ගු නාෙල් කුසාර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ශපෞද්ගලීකරණය කරනවා කියන එකයි, රශට් ශගොවි බිම් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා රජශේ අ කකූලතාව යටශේ වයවසායකයන් දායක කර ගන්නවා කියන එකයි කියන්ශන් කාරණා ශදකක් ඒ නිසා කිසිම ආකාරයකින් ශම් ශගොවි බිම් අශප් රටට අහි. ශවන ක්‍රියාවලියකට අපි යන්ශන් නැහැ

ඊ ඟට, ඔබතුමා කියපු අශනක් කාරණය ගැනේ මම වචනයක් කියන්නම් විශ ෂශයන්ම අපි පාරට බැස්සා තමයි; අරග ක ා තමයි ඒ අරග කරපු ශගොවි ජනතාව ඔක්ශකෝම එකතුශවලා තමයි ශම් අලුේ ආණ්ඩුවක් හදලා තිශබන්ශන්

ඒ අරග බිශම් හිටපු ශගොවි ජනතාව ශම් ශවනශකොටේ ශම් ආණ්ඩුවේ එක්ක ඉන්නවා ඊශේේ ඔය ප්‍ර ්නයට උේතරයක් ලබා දුන්නා ශපොශහොර මුදල් පමා වීම වැනි දැන් සති ශවලා තිශබන ගැටලු ටිකක් තිශබනවා ඒ වාශේ ගැටලු කීපයක් තිශබනවා ශපොශහොර මුදල් අනිවාර්යශයන් ශගොවි ජනතාවට ලැශබනවා ඒ ගැටලු සති ශවන්න ශහ තුව අපි ඉතා ශහොිලන් අවශබෝධ කරශගන තිශබනවා අපි දැන් ඒවාට උේතර ශහොය.න් ඉන්නවා එන කන්න ය ශවනශකොට ශම් ගැටලු එකක්වේ, ශපොශහොර ප්‍ර ්නයට අදා කිසිම ගැටලුවක් සති ශවන්න අපි ඉඩ තියන්ශන් නැහැ ඒවා අනිවාර්යශයන් ශේරනවා ඒ වාශේම රශට් ශගොවි අපි ජනතාවට කියනවා, ඔබට ශහක්ශටයාරයකට හි. රුපියල් 25,000ක මුදල තවේ දින කීපයක් යනශකොට අනිවාර්යශයන්ම ලැශබන බව ඒශක් පමාවක් සිද්ධ ශවලා තිශබනවා ඒ පමාවට ශහ තු අපි හඳුනාශගන තිශබනවා අපි අනිවාර්යශයන්ම ඒ ශහ තුේ ඉවේ කරලා ශම් රශට් ශගොවි ජනතාව රජ කරවන පරිසරයක් නියත ව ශයන්ම නිර්මාණය කරනවා කියන ශම් ශවලාශේ මතක් කරනවා

ශබොශහොම ස්තුතියි

2015 වර්ෂදේ ිල ආනයනය කරන ලෙ දුම්රිය

එන්ජින් විසනතර 2015ஆம் ஆண்டு முதல் இறக்குைதி தசய்யப்பட்ட

புமகயிரத எஞ்சின்கள்: விபரம் LOCOMOTIVES IMPORTED FROM 2015: DETAILS

58/2024 2. චමින්ෙ වි දේිලරි ෙහතා

(ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග, වරාය සහ සිවිල් ගුවන් ශස වා අමාතයතුමාශගන් සසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) 2015 වර්ෂශේ සිට ශම් දක්වා ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරන ලද දුම්රිය එන්ජින් සංඛ්‍යාව ශකොපමණද;

1231 1232

පාර්ලිශම්න්තුව

(ii) ඒ සඳහා වැය කර සති මුදල ශකොපමණද;

(iii) එම එක් එක් දුම්රිය එන්ජිශම් අංකය සහ නිෂ්පාදිත රට ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද? (ආ) (i) ඉහත සඳහන් දුම්රිය එන්ජින් අතරින් ධාවනයට එක් කර සති දුම්රිය එන්ජින් සංඛ්‍යාව හා ධාවනයට එක් කර ශනොමැති එන්ජින් සංඛ්‍යාව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද; (ii) දුම්රිය එන්ජින් ධාවනයට එක් ශනොකිරීමට ශහ තු කවශර්ද; (iii) ඉහත සඳහන් දුම්රිය එන්ජින් ආනයනය කිරීශම්ීම වි ාල වංචාවක් සිදු වී සති බවට නැශගන ශචෝදනා සම්බන්ධශයන් ග ක ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද; යන්නේ එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ස) ශනොඑශස නම්, ඒ මන්ද?

பபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன பசமவகள் அமைச்சமரக் பகட்ட வினொ:

( அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவமர இலங்மகக்கு இறக்குைதி தசய்யப்பட்டுள்ள புமகயிரத எஞ்சின்களின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) அதற்தகனச் தசலவிடப்பட்டுள்ள பணத்ததொமக யொததன்பமதயும்;

(iii) பைற்படி ஒவ்தவொரு புமகயிரத எஞ்சினின் இலக்கம் ைற்றும் உற்பத்தி தசய்யப்பட்ட நொடு தனித்தனிபய யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) பைற்கூறிய எஞ்சின்களில் பசமவயில் ஈடுபடுத்தப்பட்டுள்ள புமகயிரத எஞ்சின்களின் எண்ணிக்மக ைற்றும் பசமவயில் ஈடுபடுத்தப்படொத புமகயிரத எஞ்சின்களின் எண்ணிக்மக தவவ்பவறொக யொததன்பமதயும்;

(ii) புமகயிரத எஞ்சின்கமள பசமவயில் ஈடுபடுத்தொமைக்கொன கொரணங்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

(iii) பைற்படி புமகயிரத எஞ்சின்கமள இறக்குைதி தசய்வதில் பொொிய பைொசடி இடம்தபற்றுள்ளதொக எழுந்துள்ள குற்றச்சொட்டுக்கள் ததொடர்பில் பைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of locomotives imported to Sri Lanka from 2015 to date; (ii) amount of money that has been spent for it; and (iii) engine number and the country of manufacture of each such locomotive, separately?

(b) Will he also inform this House the - (i) number of locomotives which have been deployed in operation and the number of locomotives which have not been deployed, separately; (ii) reasons for not deploying such locomotives in operation; and (iii) measures that will be adopted in relation to the allegations to the effect that a massive fraud has taken place in the importation of the locomotives concerned?

(c) If not, why?

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ප්‍රවාහන ෙහාොර්ග වරාය සහ ිලවිල් ගුවන් දසේවා අොතය සහ පාර්ලිදම්න්ුරදේ සභානායකුරො) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - பபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன பசமவகள் அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායනතුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශස යි

(අ) (i) 44යි

(ii) සශමරිකා ක ශඩොලර් 115,111,596 00යි

(iii) ඔේ

(ආ) (i) සියලු එන්ජින් ධාවනයට එක් කර සති අතර ශම්

වන විට එන්ජින් 12ක් ලුහු අලුේවැඩියා කටයුතු සඳහා තාවකාලිකව ධාවනශයන් ඉවේ කර සත

(ii) පැන ශනොනඟී

එන්ජින් වර්ගය ඒකක ගසන

වැය කර ඇතිඥ මුෙල (ඇදෙරිකානු දඩ ලර්)

(FOB) S13 (2019) 12 26,543,316.00

S13A (2022) 04 8,847,772.00

S14 (2019/2020) 18 37,220,508.00

M11 (2021) 10 42,500,000.00

එකතුව 44 115,111,596.00

එන්ජින් අහක එන්ජින්

ගසන

නිෂනපාදිත

ර S13 959 සිට 970 දක්වා 12 ඉන්දියාව

S13A 993 සිට 996 දක්වා 04 ඉන්දියාව

S14 971 සිට 988 දක්වා 18 චීනය

M11 949 සිට 958 දක්වා 10 ඉන්දියාව

එන්ජින් අහක ප්‍රොසය

තාවකාලිකව ධාාවනදයන් ඩව්

කිරීෙ දහේුරව S13 - 959/960/964 03 ලුහු අලුේවැඩියා කටයුතු සඳහා

S14 - 971/974/977 03 ලුහු අලුේවැඩියා කටයුතු සඳහා M11 - 949/950/951/952/953/957 06 ලුහු අලුේවැඩියා කටයුතු සඳහා

එකතුව 12

1233 1234

[ච.න්ද වි ශේසිරි මහතා]

2024 ශදසැම්බර් 18

(iii) ඔේ දුම්රිය එන්ජින් ආනයනය කිරීශම්ීම තාක්ෂණික සගයීම් ක.ටු හා ප්‍රසම්පාදන ක.ටු හරහා නිය.ත ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය අ කගමනය කර සති අතර, වංචා සිදුව සති බවට වාර්තා වී ශනොමැත

2015 සිට ආනයනය කරන ලද දුම්රිය එන්ජින් සම්බන්ධව කථා කශ ොේ, ප්‍රසම්පාදන ක.ටු හරහා නිය.ත ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය අ කගමනය කර තිශබන බව තමයි වාර්තා කර තිශබන්ශන් නමුේ, ශම් සම්බන්ධශයන් අක්‍ර.කතා සිදු වුණා කියලා යම් ආකාරයකට ශතොරතුරු ලැශබ.න් පවතිනවා ඒවා තවම නි ්චිත ව ශයන් ලැබිලා නැහැ ඒ නිසා අපි බලාශපොශරොේතු ශවනවා ඒ ලැශබන ශතොරතුරු මත පදනම් ශවලා අව ය නම් එම ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය පිළිබඳ පරීක්ෂණ කරන්න

(ස) අදා ශනොශේ ගු චමින්ෙ වි දේිලරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ස්තුතියි, ගරු සමතිතුමනි, පිළිතුරු ලබා ීමම ශව කශවන් ගරු කථානායකතුමනි, මශේ ප මුවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි

ගරු සමතිතුමනි, ඔබතුමාශේ පිළිතුර තු තිශබන කාරණයේ එක්ක ගේතාම දුම්රිය ශදපාර්තශම්න්තුව ඉතා සාධනීය තැනක තිශබනවා ප්‍රතිලලයක් තිශබනවා නමුේ ගරු සමතිතුමනි ප්‍රාශයෝගිකව ගේශතොේ, දුම්රිය ධාවනය හැම ප ාතකම අඩපණ ශවලා තිශබන්ශන් සමහර ප ාේවල දුම්රිය නැහැ, දුම්රිය එන්ජින් කැඩිලා "ශදරණ" මාධය ආයතනය ඉතා පැහැදිලිව ශපන් කවා මම දැක්කා, බදුල්ල ප්‍රශද් ශේ ධාවනය ශවන්න තිශබන එන්ජින් අලුේවැඩියා කරන්න විධියක් නැහැ, අලුේවැඩියාවට ශගනැල්ලා තිශබන සමහර උපකරණ භාවිතයට ගන්න පුළුවන් දැ කමක්, හැකියාවක් නැහැයි කියන ශචෝදනාවේ එක්කම

එතශකොට, සමතිතුමා කියන පිළිතුර සහ මාධයශේ ප වන කාරණාව, ශදකක් ඔබතුමාේ ප්‍රාශයෝගිකව දකිනවා සති, සේතටම අශප් බදුල්ල ප්‍රශද් ය ගේතේ ගරු සමතිතුමනි, නි ්චිත ශවලාවට කාල සටහනට අ කව දුම්රිය ධාවනය ශවන්ශන් නැහැ ප්‍රමාද වන සහ දුම්රිය ගමන් වාර අවලංගු ශවන අවස්ථා අනන්තවේ තිශබනවා ඒකට ශදන උේතරය තමයි එන්ජින් සංඛ්‍යාව ප්‍රමාණවේ නැහැ, ඒ නිසා යන්න හැකියාවක් නැහැ කියන එක ගරු සමතිතුමනි, ඒ ප්‍රාශයෝගික තේේවයට මුහුණ ීමලා තිශබන සමතිවරශයක් විධියට ඔබතුමා දුන් ශම් පිළිතුර සහ දුම්රිය ප්‍රමාද වීම නිසා ජනතාව මුහුණ ශදන තේේවය, දුම්රිය ගමනාගමනශේ තිශබන අඩුපාඩු පිළිබඳ තේේවය පරස්පරයි මම අහපු ප්‍ර ්නයට ගරු සමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා දුන් පිළිතුරේ, ප්‍රාශයෝගික තේේවය පිළිබඳව පවපවාහිනිශේ ප්‍රවෘේතිවල ශපන්වන කාරණාේ පරස්පරයි ඒ නිසා ඒක යථාර්ථයක්ද, නැද්ද කියන කාරණය පිළිබඳව පැහැදිලි කරන්න

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපට පිළිතුරු ශදන්න පුළුවන්කම තිශබන්ශන්, අසා තිශබන ප්‍ර ්නවලට එතුමා අසා තිශබන ප්‍ර ්නවලට නිවැරදි පිළිතුරු ීමලා තිශබනවා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලංකාශේ දුම්රිය ශස වශේ තේේවය පිළිබඳව ඔබතුමා මුල් ප්‍ර ්නශයන් සහුවා නම්, මම ඒ සඳහා මශේ පිළිතුර ලබා ශදනවා නමුේ ඔබතුමා අහපු අතුරු ප්‍ර ්නයට මම පිළිතුරු ශදන්නම්

ලංකාශේ දුම්රිය ශස වය පේ කර තිශබන්ශන් ඉතාම ශේදනීය තේේවයකටයි දුම්රිය කැශඩන්ශන් නැතිව, දුම්රිය ප්‍රමාද ශනොවී යන්න නම් සාමානයශයන් අවම ව ශයන් දුම්රිය එන්ජින් 70ක්, 75ක්වේ අව ය ශවනවා, ගරු කථානායකතුමනි ශම් පිළිතුශර් තිශබනවා, 44යි තිශබන්ශන් කියලා දුම්රිය ශස වය, unfunded. අවුරුදු 20කට වැඩි කාලයක් දුම්රිය ශස වය සඳහා fund කරලා නැහැ නමුේ විවිධ කාලවල අතිවි ාල ව ශයන් වංචා, දූෂණ සහ නාස්ති සිදු කරලා තිශබනවා

ශදවැනි කරුණ ශම්කයි, ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුමා දන්නවා, රාජය ශස වකයන් ශගදර යැවීශම් ප්‍රතිපේතිශේ තමයි පසුගිය අවුරුදු 20කීම විතර සිට ආණ්ඩුව හිටිශේ කියන එක විශ ෂශයන්ම මීට අවුරුදු ශදකකට කලින් වසර පහක නිවාඩුවලට විශදස්ගත ශවන්න රාජය ශස වකයන්ව දිරිමේ ක ා

ඒ නිසා අද දුම්රිය ශස වශේ තාක්ෂණ නිලධාරින්ශේ සහ ඉංජිශන්රුවන්ශේ අතිවි ාල හිඟයක් තිශබනවා අපි පසුගිය වතාශේීම කැබිනට් මණ්ඩලයට ඒ සම්බන්ධව කරුණු ඉදිරිපේ ක ා එම නිලධාරින් බඳවා ශනොගේශතොේ දුම්රිය ශස වය මීටේ වඩා බිඳ වැශටනවා අවුරුදු 10ක, 15ක, 20ක සිට ශම් නිලධාරින් බඳවාශගන නැහැ දුම්රිය නියාමකයන් බඳවාශගන නැහැ අපි දැනටම ඒ කාරණය කැබිනට් මණ්ඩලයට ශයොමු කරලා තිශබනවා ශම්ශකදි ඉතාම සැලසුම්සහගතව ක විනා යක් තිශබනවා ඒ විනා ය නිසා ජනතාවේ පීඩාවට පේ ශවනවා; අවංකව වැඩ කරන දුම්රිය ශස වකය කේ පීඩාවට පේ ශවනවා That is a planned destruction. එම නිසා ශම් තිශබන තේේවය ගැන අමාතයාං ය ව ශයන් සෑකටමකට පේ ශවන්ශන් නැහැ දුම්රිය ශස වය ගැන පැහැදිලි කිරීම දැනට ප්‍රමාණවේ කියලා මම හිතනවා, ගරු කථානායකතුමනි

ගු චමින්ෙ වි දේිලරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, මම ප්‍රධාන ප්‍ර ්නය ශලස අහලා තිශබන්ශන් දුම්රිය එන්ජින් ගැන ප්‍ර ්නයක් එතශකොට සමතිවරයා හැටියට මම ගරු සභානායකතුමාශගන් සහුශේ, - එතුමාශේ දැ කම අ කව - එන්ජින් ප්‍රමාණය අඩු නිසාද දුම්රිය ප්‍රමාද ශවන්ශන් කියන එකයි පිළිතුශර්ීම එතුමා කියනවා එන්ජින් ප්‍රමාණවේව තිශබනවා කියලා හැබැයි අතුරු ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු ශද.න් කියනවා එන්ජින් ප්‍රමාණවේ නැහැ, තව 72ක් විතර ඕනෑ කියලා

මම අහපු ප්‍ර ්නය පාදක කරශගන මට ප්‍ර ්න අහන්න පුළුවන් පිළිතුශර් තිශබන කාරණාම, ලියපු කාරණාම අහන්න නම් අතුරු ප්‍ර ්න ශදකකට අවස්ථාව ඕනෑ නැහැ, ගරු සමතිතුමා ඔබතුමා හැම ශවලාශේම ඔබතුමාශේ තනතුර පාවිච්චි කර.න් සභාව ශනොමඟ යවන තේේවයකට පේ ශවලා තිශබනවා ඒ අසාධාරණය කරන්න එපා, ගරු සභානායකතුමනි [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, මම කථා කරනවා එතුමාට පසුව අවස්ථාව ශදන්න මම ශම් එතුමා කියපු කාරණය ගැන කියන්ශන් මම සහුශේ එන්ජින් අඩුවක් තිශබනවාද, ඒ නිසාද බදුල්ලට යන දුම්රිය ප්‍රමාද ශවන්ශන් කියලා මම එන්ජින් පිළිබඳවයි ප්‍ර ්නය සහුශේ එශහම නැතිව ETCA ගිවිසුම ගැන සහුශේ නැහැ, ජනාධිපතිතුමා ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා එකඟ වුණාද, ඒක ගැන කථා ක ාද කියලා සහුවා නම් ඒක ප්‍ර ්නයක් තමයි ඔබතුමන්ලා කියපු ශද්වල් කරන්ශන් නැති එක ගැන මම ඉදිරිශේීම ප්‍ර ්න අහන්නම් ඔබතුමා හැම දාම පාර්ලිශම්න්තුව ශනොමඟ යවනවා එශහම කරන්න එපා

1235 1236

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමාශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය හරි ශන්ද? ගු චමින්ෙ වි දේිලරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) නැහැ, නැහැ මම කිේශේ ඔබතුමා කරපු ශචෝදනාව - [බාධා කිරීමක්]

ගු ෙන්ත්‍රීවරදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) පූර්විකා බැහැ

ගු ෙහින්ෙ ජයිලහහ ෙහතා (කම්කු නිදයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ - ததொழில் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිශයෝග 33 යටශේ ඉතාම පැහැදිලිව තිශබනවා, ප්‍ර ්න අහන්න ඕනෑ ශකොශහොමද, අතුරු ප්‍ර ්න අහන්න ඕනෑ ශකොශහොමද කියලා අපි පසුගිය දවස් කිහිපය තිස්ශස ම දැක්කා ප්‍ර ්නය අහලා, යන්ශන් ශකොශහ ද, මල්ශල් ශපොල් වාශේ ශවන ශවන අතුරු ප්‍ර ්න අහපු ආකාරය ශම්කේ එශහමයි ගරු මන්ත්‍රීතුමා ශම් ප්‍ර ්නය තු ශකොශහ වේ අහලා නැහැ එන්ජින් ප්‍රමාණවේව තිශබනවාද කියලා එතුමා ශම් ප්‍ර ්නය තු අසා තිශබන්ශන් එන්ජින් සංඛ්‍යාව ශකොපමණද කියලායි සමතිතුමා ඒකට පැහැදිලිව උේතර දුන්නා

ශම්ශගොල්ලන් අපිට කිේශේ ශකොශහොමද? එතුමන්ලා ප පුරුදු, ශහොඳ, දක්ෂ, ක පුරුදු කට්ටිය කියලායි හැබැයි, අවුරුදු ගණනක් පාර්ලිශම්න්තුව තු ඉඳලාවේ අඩුම ගණශන් ස්ථාවර නිශයෝග අ කව ප්‍ර ්නයක් අහන්ශන් නැහැ සයි, ශමශහම පාර්ලිශම්න්තුශේ කාලය නාස්ති කරන්ශන්?

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, ශමතුමා කියපු විධියට ස්ථාවර නිශයෝග 33 යටශේ සඳහන් කාරණය අපි දන්නවා ඒ අ කව, අහපු ප්‍ර ්නය සම්බන්ධව අතුරු ප්‍ර ්නයක් අහන්න පුළුවන් ඒ වාශේම අශප් සම්ප්‍රදායයන් තිශබනවා හරියටම අහන ප්‍ර ්නයටම ශකොටු ශවන්න ඕනෑ, ප්‍ර ්නයටම ලු ශවන්න ඕනෑ කියලා ශම් පාර්ලිශම්න්තු සම්ප්‍රදායය තු ශකොශහ වේ නැහැ ස්ථාවර නිශයෝගවලවේ නැහැ ඒ නිසා කාරණය ශබොශහොම පැහැදිලියි ශමතැන අේදැකීම් පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක් ශනොශවයි තිශබන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග වාශේම පාර්ලිශම්න්තු සම්ප්‍රදායයන් තිශබනවා අපි ඒවාට අ කගත ශවන්න ඕනෑ ඒ නිසා ඒ ගැන ගරු කථානායකතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, විශනෝද වීම සඳහා ශපොඩි ශවලාවක් ගේතාට මට කනගාටුවක් නැහැ

මම ඉතා පැහැදිලිව කිේවා, - [බාධා කිරීමක්] මශේ අවස්ථාශේ මම කථා කරන්ශන් මට අව ය නම් ශම් ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු ශනොීම ඉන්නේ පුළුවන් ඒකේ ස්ථාවර නිශයෝග මඟින් පැනවී තිශබනවා නමුේ මම ඉතා පැහැදිලිව උේතර ශදනවා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නයට නිසි පරිදි උේතර දුන්නා ඔබතුමා වැදගේ ප්‍ර ්නයක් සහුවා, දුම්රිය ශස වය පිළිබඳව හැබැයි, ඒක සහුශේ ශචෝදනාේමකව ඒ නිසා තමයි මම ඒකට අදා ව පැහැදිලි කශ , දුම්රිය එන්ජින් නැතිකම පිළිබඳ ප්‍ර ්නයේ, තාක්ෂණ නිලධාරින් නැතිකම පිළිබඳ ප්‍ර ්නයේ තිශබනවා කියලා ඒක තමයි මම අතුරු ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු ව ශයන් පැහැදිලි කශ ඒ නිසා තව අතුරු ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා නම් අහන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා ගරු කථානායකතුමනි, ශම්ක misuse ශවනවා කියලා මට දැනී ගිශයොේ, ස්ථාවර නිශයෝග අ කව මට ගරු මන්ත්‍රීතුමාශේ ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු ශනොීම සිටීශම් අයිතියේ තිශබනවා ඒකේ ස්ථාවර නිශයෝගවල තිශබනවා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය අහන්න

ගු චමින්ෙ වි දේිලරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, මම කියපු කාරණාව වරදවා ශේරුම් අරශගන තිශබනවා ස්ථාවර නිශයෝග 86 (අ) යටශේ මට ඒක පහදන්න ඉඩ ශදන්න අර ටයි, ශකෝට් සඳශගන හිටපු සමතිතුමාට හරි අමාරුයි ඉස්සර නම් මට එතුමාශේ නම මතකයි මම අහලා තිශබන ප්‍ර ්නශේ (ආ) (i) යටශේ තිශබන ප්‍ර ්නය ඔබතුමා කියවන්න මම අහලා තිශබන්ශන්, "ඉහත සඳහන් දුම්රිය එන්ජින් අතරින් ධාවනයට එක් කර සති දුම්රිය එන්ජින් සංඛ්‍යාව හා ධාවනයට එක් කර ශනොමැති එන්ජින් සංඛ්‍යාව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද?" කියලායි ප්‍ර ්නයවේ කියවාගන්ශන් නැහැ, ටයි, ශකෝට් සන්දාම

ගරු කථානායකතුමනි, ශමහිීම ඔබතුමාටේ වගකීමක් තිශබනවා අපි අහන ප්‍ර ්න කියවන්න මම දුම්රිය එන්ජින් ගැන අහලා තිශබනවා ගරු නිශයෝජය සමතිතුමනි, ඔබතුමා ටයි, ශකෝට් සඳ ගේතාට, ශම් ප්‍ර ්නය ශමොකක්ද කියලා බලන්න මම කියපු කාරණය වරදවා ශේරුම් අරශගන තිශබනවා ස්ථාවර නිශයෝග 86 (අ) යටශේ මට ඒක නිවැරැදි කිරීශම් අයිතිය තිශබනවා, ගරු සභානායකතුමනි එතුමා ඒක වරදවා ශේරුම් අරශගන තිශබනවා

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ශම්ක දන්නවා ඒ නිසා මම ශම් කරුණාශවන් කියන්ශන් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට අව ය නම් එක අතුරු ප්‍ර ්නයක් අහන්න ඒ, අවසාන ප්‍ර ්නය නැේනම් මම ඔබතුමාට කියනවා, මම පිළිතුරු,-

ගු චමින්ෙ වි දේිලරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ස්ථාවර නිශයෝග ශපොත බලන්න ශම්, විවාද රීති මම කියවන්ශන් 86 (අ)හි සඳහන් කාරණය

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මමයි කථා කරන්ශන් ගරු කථානායකතුමනි, මම ශම් ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු ශදන්න නිවැරැදිව

1237 1238

2024 ශදසැම්බර් 18

සූදානම් ශවලා, තව අතුරු ප්‍ර ්නවලටේ පිළිතුරු ශදන්න සූදානම් ශවලා සවිල්ලා ඉන්ශන් මම ඒ පිළිබඳ සම්පූර්ණ පිළිතුර ලබා දුන්නා ඔබතුමා අව ය නම් බලන්න [බාධා කිරීමක්] ශමොකක්ද ශම් තිශබන්ශන්? ශම් disruptions. පැහැදිලිවම අපි ඟ සම්පූර්ණ විස්තර තිශබනවා තව අව ය නම් තව ශතොරතුරුේ මා ඟ තිශබනවා

ගු චමින්ෙ වි දේිලරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ආ, එශහම කියන්න ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම ප්‍ර ්නයට අව ය උේතරය ශදන්ශන් ශම්ක කථා සාප්පුවක් කරන්න මම සවිල්ලා නැහැ ඒ නිසා ගරු මන්ත්‍රීතුමාශේ ප්‍ර ්නය අ කව මම පැහැදිලි ක ා, දුම්රිය ශස වශේ තේේවය පිළිබඳව ඒක පදනම් කරශගන තව ශද් පාලන සංවාදයක් ශගොඩනඟා ගන්න එතුමාට තිශබන වුවමනාව මට ශේශරනවා මම ඒකට හවුල් ශවන්ශන් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මම ඔබතුමාශගන් Ruling එකක් ඉල්ලනවා එක්ශකෝ, එතුමාට අතුරු ප්‍ර ්නය අහන්න කියන්න නැේනම් එතුමාශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නයට උේතරය ලබා ීමම මම ප්‍රතික්ශෂ ප කරනවා ඒක මට තිශබන අයිතියක් නටවන්න හදන්න එපා

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය අහන්න ගු චමින්ෙ වි දේිලරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක ගරු සමතිතුමාශේ අයිතිය ඒක අපි අභිශයෝගයට ලක් කරන්ශන් නැහැ අපිට ප්‍ර ්න අහන්න පුළුවන් ගරු සමතිවරයාට ප්‍ර ්නවලට උේතර ශනොීම ඉන්න පුළුවන්ද කියන කාරණය පිළිබඳව විමසන්න තිශබන්ශන් ූලලාසනයට ඒක ූලලාසනශේ අභිමතය ූලලාසනය තමයි ඒ පිළිබඳව නි ්චිතවම තීන්දු කරන්ශන්, ගරු සමතිතුමා ඒකට උේතර ශදනවාද නැද්ද කියන කාරණය

ගරු සමතිතුමනි, මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි

ගු ෙහින්ෙ ජයිලහහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) අහන්න, අහන්න ගු චමින්ෙ වි දේිලරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අහන්න යන්ශන් ඉන්නශකෝ ඔබතුමා කලබල ශවන්න එපා [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා ඒ කාලශේ ශම්ශක් රඟපාපු විධිය අපි ශහොඳටම දන්නවා ශන්, ප්‍ර ්න ටික තියාශගන ඔබතුමන්ලා ශලොකුවට රඟපෑවා ඔබතුමන්ලාශේ ශම් ජන මතයට අවනත ශවන්න කියලා අශප් ඡන්ද දායකශයෝ අපට ඡන්දය දුන්ශන් නැහැ

ගු (වවෙය) නලින්ෙ ජයතිඥසනස ෙහතා (දසෞඛය සහ ජනොධාය අොතය සහ ආණ්ු පාර්ශ්නවදේ ප්‍රධාාන සහවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்பகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ශම් මන්ත්‍රීතුමා හැමදාම උශද්ට නැඟිටලා ස්ථාවර නිශයෝග අංකයක් කියලා ශම් සභාව ශනොමඟ යවනවා ස්ථාවර නිශයෝග අංක 86 අ කව නම් කටයුතු කරන්න හදන්ශන්, එහි ශමශහම තිශබනවා:

" පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපේ කර සති කිසි ම කාරණයක් සම්බන්ධශයන් වරකට වඩා කථා කර ක ශනොලැබිය යුේශේ ය "

86වන ස්ථාවර නිශයෝගය යටශේ තිශබන්ශන් "විවාද රීති" ඒක මතක තියාගන්න ප්‍ර ්න අහනශකොට ක්‍රියාේමක ක යුතු ස්ථාවර නිශයෝගයක් ශනොශවයි ශම් තිශබන්ශන් "විවාද රීති" කියන අ කමාතෘකාව යටශේ තමයි 86වැනි ස්ථාවර නිශයෝගය තිශබන්ශන් ශම්ක අහගන්න එහි ශමශස සඳහන් ශවනවා:

"කිසි ම මන්ත්‍රීවරයකු විසින්-

(අ) සිය කථාශේ වරදවා ශේරුම් ශගන තිශබන යම් වැදගේ

ශකොටසක්, එම ශකොටසට ශවනේ අලුේ කාරණා සතු ේ ශනොකර එම ශකොටස පහදා ීමශම් කාර්යය පිණිස; ශහෝ

(ආ) රීති ප්‍ර ්නයක් මත; ශහෝ

විනා පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපේ කර සති කිසි ම කාරණයක් සම්බන්ධශයන් වරකට වඩා කථා කර ක ශනොලැබිය යුේශේ ය "

ඒ කියන්ශන් විවාදයකට අදා ව විතරයි ප්‍ර ්න අහනශකොට ක්‍රියාේමක කරන්න පුළුවන් ස්ථාවර නිශයෝගයක් ශනොශවයි ශම්ක ඔබතුමා හැමදාම ඔය පැේශේ ඉඳශගන ස්ථාවර නිශයෝග 86 ගැන කථා කරනවා ඉස්සර ශවලා 86වැනි ස්ථාවර නිශයෝගය කියවලා එන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා

ගු චමින්ෙ වි දේිලරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායකට "විවාදයක්" කියන්ශන් ශමොකක්ද කියලා මම කියා ශදන්න යන්ශන් නැහැ මමයි, සභානායකතුමායි තමයි ප්‍ර ්නය ගැන කථා කශ හැබැයි, ටයි ශකෝට් සඳපු තවේ නිශයෝජය සමතිවරශයක් ඒ ප්‍ර ්නයට එකතු ශවනවා එතශකොට ඒක විවාදයක් ශනොශවයිද, ගරු කථානායකතුමා? මට ශේශරන්ශන් නැහැ, ඒක විවාදයක් ශනොශවයිද? ඒ කියන්ශන් මශේ කථා බහට තවේ ශකශනක් එකතු වීම, ඒ ශකනා මශේ කථාවේ එක්ක විවාදයකට එකතු වීමක් දැ කම තිශබන, උගේකම තිශබන කථානායකවරශයක් හැටියට ඔබතුමා ආණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාට ඒක කියලා ශදන්න ලේජයි ශපොඩි දරුශවෝ වාශේ අයිශයෝ! ලේජයි [බාධා කිරීම්]

ගු ෙහින්ෙ ජයිලහහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා, ශම්ශගොල්ලන්ට ඉස්ශසල්ලාම training එකක් කරලා ඉන්න

1239 1240

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපි සවිල්ලා තිශබන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුවකට එශහම නැතුව ශමොන්ටිශසෝරියකටවේ, පිස්සු මඩුවකටවේ ශනොශවයි එම නිසා මම ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු ීමම ප්‍රතික්ශෂ ප කරනවා

ගු චමින්ෙ වි දේිලරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මම ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය අහනවා [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, මම සහුවාට පසුවයි එතුමාට එය ප්‍රතික්ශෂ ප කරන්න පුළුවන් [බාධා කිරීම්] මශේ ඊ ඟ අතුරු ප්‍ර ්නය අහන්න ඕනෑ

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශේ අතුරු ප්‍ර ්නය අහන්න [බාධා කිරීම්] ගු චමින්ෙ වි දේිලරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔබතුමා හරි අපි ඔබතුමාට ශගෞරව කරනවා අපි ප්‍ර ්නය සහුවාට පස්ශස ශන් ඊට පිළිතුරු ලබා ීමම ඕනෑම සමතිවරශයකුට ප්‍රතික්ශෂ ප කරන්න පුළුවන් ශවන්ශන් ලේජා ශවන්න ඕනෑ ශම් ආණ්ඩුවට ීමලා තිශබන ජන වර.න් අපව ශමල්ල කරන්න හදන්න එන්න එපා ඔබට ීමලා තිශබන්ශන් ශවන ජන වරමක් ඒක ශහොඳට මතක තබා ගන්න, ආණ්ඩුව ඔබතුමන්ලාශේ ඔය ජන වරමට බය ශවන්ශන් නැහැ, අපි බදුල්ශල් .නිස්සු අපට ඡන්දය දුන්ශන් ඔබතුමන්ලා කියපු ශද්වල් අහන්න ඒ නිසා මම අතුරු ප්‍ර ්නය අහන්ශන් නැහැ ශබොශහොම ස්තුතියි [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 3 -65/2024- (1), ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුේතිරන් රාසමාණික්කම් මහතා

ගු ෂාසක්කියන් රාජපු් තිඥරන් රාසොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා හැබැයි, ඊට කලින් ශම් ප්‍ර ්නය විසඳා අවසන් කරන්න ශමොකද, ඊශයේ මට තුන් හතර වරක් ප්‍ර ්නය අහන්න වුණා

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) කිසිම කලබලයක් නැහැ ඒ ප්‍ර ්නය අවසන් ගු ෂාසක්කියන් රාජපු් තිඥරන් රාසොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) එශහනම් මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා

ෙඩකලපුව දිසනත්‍රික්කදේ පාලම් ඩදිකිරීෙ ග්

ිළයවර ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் பொலங்கள் நிர்ைொணம்:

நடவடிக்மக CONSTRUCTION OF BRIDGES IN BATTICALOA DISTRICT:

STEPS TAKEN

65/2024 3. ගු ෂාසක්කියන් රාජපු් තිඥරන් රාසොණික්කම් ෙහතා

(ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග, වරාය සහ සිවිල් ගුවන් ශස වා අමාතයතුමාශගන් සසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කශේ පඩුවන්කශරයි සහ එළුවන්කශරයි ප්‍රශද් සම්බන්ධ කර ක ලබන ප්‍රධාන පාලමක් වන මණ්ූරර්-කුරුමන්ශවලි පාලම ඉදිකිරීම සම්බන්ධශයන් මුල්ගල් තැබීම හැර ශම් දක්වා ශවනේ පියවරක් ශගන ශනොමැති බව දන්ශන්ද;

(ii) එශස නම්, ශම් දක්වා ඉහත පාලම ඉදි ශනොකිරීමට ශහ තු කවශර්ද;

(iii) එම පාලම ඉදිකිරීම සඳහා ග ක ලබන පියවර කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශම ම සභාව ට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) (i) මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කශේ, මන්මුශනයි-නිරිත, මන්මුශනයි- දකුණ එරුවිල්ප ේතු සම්බන්ධ කර ක ලබන අම්බිලාන්තුශරයි, කුරුක්කල් මඩම් පාලම අලුතින් ඉදිකිරීම සඳහා ශම් දක්වා කිසිදු පියවරක් ශගන ශනොමැති බව දන්ශන්ද;

(ii) එශස නම්, ශම් දක්වා ඉහත පාලම ඉදි ශනොකිරීමට ශහ තු කවශර්ද;

(iii) එම පාලම ඉදිකිරීම සඳහා ග ක ලබන පියවර කවශර්ද;

යන්නේ එතුමා ශම ම සභාව ට දන්වන්ශන්ද?

(ස) (i) ශකෝර ශ පේතු -දකුණ ප්‍රාශද්ශීය ශල්කම් ශකොට්ධාසයට අයේ තිගිලිශවට්ශටයි-සන්දිශවලි පාලම සහ එරාවූර්පේතු ප්‍රාශද්ශීය ශල්කම් ශකොට්ධාසයට අයේ පුන්නක්කුඩා-කලුවන්ශක්නි පාලම අලුතින් ඉදිකිරීම සඳහා කිසිදු පි යවරක් ශගන ශනොමැති බව දන්ශන්ද;

(ii) එශස නම්, ඒ සම්බන්ධශයන් ග ක ලබන පියවර කවශර්ද;

යන්න තවදුරටේ එතුමා ශම ම සභාව ට දන්වන්ශන්ද?

(ඈ) ශනොඑශස නම්, ඒ මන්ද?

பபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன பசமவகள் அமைச்சமரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i) ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தின் படுவொன்கமர ைற்றும் எழுவொன்கமர பிரபதசங்கமள இமணக்கும் பிரதொன பொலைொன ைண்டூர் - குருைன்தவளிப் பொலத்மத நிர்ைொணிப்பதற்கு அடிக்கல் நொட்டப்பட்டமதத் தவிர இற்மறவமர பவறு எதுவித நடவடிக்மகயும் பைற்தகொள்ளப்படவில்மல என்பமத அவர் அறிவொரொ என்பமதயும்;

1241 1242

2024 ශදසැම්බර් 18

(ii) ஆதைனில், இதுவமரயிலும் பைற்படி பொலம் நிர்ைொணிக்கப்படொமைக்கொன கொரணங்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

(iii) பைற்படி பொலத்மத நிர்ைொணிப்பதற்கு பைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தின் ைண்முமன ததன்பைற்கு, ைண்முமன ததற்கு எருவில்பற்று ஆகிய பிரபதசங்கமள இமணக்கின்ற அம்பிளொந்துமற, குருக்கள்ைடம் பொலத்மத புதிதொக நிர்ைொணிப்பதற்கு இதுவமரயில் எதுவிதநடவடிக்மகயும் ற்தகொள்ளப்படவில்மல என்பமத அவர் அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், இதுவமரயிலும் பைற்படி பொலம் நிர்ைொணிக்கப்படொமைக்கொன கொரணங்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

(iii) பைற்படி பொலத்மத நிர்ைொணிப்பதற்கொக பைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) (i) பகொரமளப்பற்று - ததற்கு பிரபதச தசயலொளர் பிொிவிலுள்ள திகிலிதவட்மட - சந்திதவளிப் பொலம் ைற்றும் ஏறொவூர் பற்று பிரபதச தசயலொளர் பிொிவிலுள்ள புன்னக்குடொ - களுவன்பகணிப் பொலத்மதப் புதிதொக நிர்ைொணிப்பதற்கு எவ்வித நடவடிக்மகயும் பைற்தகொள்ளப்படவில்மல என்பமத அவர் அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அது ததொடர்பொக பைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் பைலும் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that no other step has been taken so far than the laying of the foundation stone pertaining to the construction of the Mandur-Kurumanweli Bridge, which is a major bridge that is meant to connect Paduwankarai to Eluwankarai in the Baticaloa District;

(ii) if so, the reasons for not constructing the above-mentioned bridge so far; and

(iii) the steps that will be taken to construct the said bridge?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that no step has been taken so far to constructthe Ambilanthurai, Kurukkal Madam Bridge anew, which is meant to connect South-west Manmunai, Manmunai South and Eruwilpattu in the Baticaloa District;

(ii) if so, the reasons for not constructing the above-mentioned bridge so far; and

(iii) the steps that will be taken to construct the said bridge?

(c) Will he further inform this House -

(i) whether he is aware that no step has been taken so far to construct the Thigilivettei-Sandiweli Bridge anew in the Koralepattu South Divisional Secretary’s Division and the Punnakkuda-Kaluwankeni Bridge in the Eravur Divisional Secretary’s Division; and

(ii) if so, the steps that will be taken in that regard?

(d) If not, why?

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුලින්ම, මා ශමම ප්‍ර ්නයට අදා පිළිතුර ලබා ශදනවා ඊට පසු මම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්

(අ) (i) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිශයහි විෂය පථයට අදා ශනොශේ ශමය නැ ශඟනහිර ප ාේ සභාවට අයේ ප ාේබද මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිශයහි විෂය පථයට අදා ශේ (ii) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිශයහි විෂය පථයට අදා ශනොශේ ශමය නැ ශඟනහිර ප ාේ සභාවට අයේ ප ාේබද මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිශයහි විෂය පථයට අදා ශේ (iii) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිශයහි විෂය පථයට අදා ශනොශේ ශමය නැ ශඟනහිර ප ාේ සභාවට අයේ ප ාේබද මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිශයහි විෂය පථයට අදා ශේ

(ආ) (i) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිශයහි විෂය පථයට අදා ශනොශේ ශමය නැ ශඟනහිර ප ාේ සභාවට අයේ ප ාේබද මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිශයහි විෂය පථයට අදා ශේ (ii) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිශයහි විෂය පථයට අදා ශනොශේ ශමය නැ ශඟනහිර ප ාේ සභාවට අයේ ප ාේබද මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිශයහි විෂය පථයට අදා ශේ (iii) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිශයහි විෂය පථයට අදා ශනොශේ ශමය නැ ශඟනහිර ප ාේ සභාවට අයේ ප ාේබද මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිශයහි විෂය පථයට අදා ශේ (ස) (i) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිශයහි විෂය පථයට අදා ශනොශේ ශමය නැ ශඟනහිර ප ාේ සභාවට අයේ ප ාේබද මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිශයහි විෂය පථයට අදා ශේ

1243 1244

පාර්ලිශම්න්තුව

(ii) ශයෝජිත පුන්නක්කුඩා-කලුවන්ශක්නි පාලම මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිශයහි විෂය පථයට අදා ශනොශේ

ශමය නැ ශඟනහිර ප ාේ සභාවට අයේ ප ාේබද මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිශයහි විෂය පථයට අදා ශේ

(ඈ) අදා ශනොශේ

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ශම් ඉදිරිපේ කරපු ප්‍ර ්නය මශේ අමාතයාං ශේ විෂය පථයට අදා ශනොවුණාට ශම්ක එම ප්‍රශද් ශේ ජනතාවට බලපාන ප්‍ර ්නයක් නිසාේ, වැදගේ ප්‍ර ්නයක් විධියට අහන්න පුළුවන්කම තිශබන බව ශපශනන නිසාේ, මම සූදානම් ශවලා ආවා, ඔබතුමාට ශම් පිළිබඳව යම් කරුණු ප්‍රමාණයක් ඉදිරිපේ කරන්න ඔබතුමා ප්‍ර ්නශේ (අ) (i) ශකාාටස යටශේ අසා තිශබනවා, මණ්ූරර්-කුරුමන්ශවලි පාලම පිළිබඳව ශම්ක කරන්ශන්, in good faith. මණ්ූරර්-කුරුමන්ශවලි පාලම ඉදිකිරීම සම්බන්ධශයන් ඔබතුමා අසා තිශබන ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ව ශයන් මම ශමශස සඳහන් කරන්නම් ඔේ, එම ස්ථානශේ මීටර් 800ක් පමණ ප ල ක පුව හරහා ගමන් කිරීම සඳහා මණ්ූරර් නම් පාරු ශස වාවක් ක්‍රියාේමක ශවනවා ශමම පාලම ඉදිශනොකිරීමට ශහ තුව තමයි, එය RDA එශක් විෂය පථයට අදා ශනොවීම සහ නව පාලමක් ඉදිකිරීම සඳහා රුපියල් බිලියන 9ක පමණ මුදලක් වැය කරන්නට සිදුවීම

ඊ ඟට ඔබතුමා අහලා තිශබනවා, මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කශේ මන්මුශනයි - නිරිත, මන්මුශනයි - දකුණ, එරුවිල්පේතු සම්බන්ධ කර ක ලබන අම්බිලාන්තුශරයි, කුරුක්කල් මඩම් පාලම ඉදිකිරීම පිළිබඳව එයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මීටර් 900ක් පමණ ප ල ජල මාර්ගය හරහා ගමන් කිරීම සඳහා ශයෝජනා කරන පාලමක් ඒ සඳහා රුපියල් බිලියන 10ක් පමණ වැය කිරීමට සිදු වනවා එයේ RDA එශක් විෂය පථයට අදා ශවන්ශන් නැහැ

ඊ ඟට, ඔබතුමා තව ශයෝජනාවක් කරනවා ඒ තමයි, ශකෝරශ පේතු - දකුණ ප්‍රාශද්ශීය ශල්කම් ශකොට්ධාසයට අයේ තිගිලිශවට්ශටයි - සන්දිශවලි පාලම සහ එරාවූර්පේතු ප්‍රාශද්ශීය ශල්කම් ශකොට්ධාසයට අයේ පුන්නක්කුඩා - කලුවන්ශක්නි පාලම ඉදි කිරීම ගැන එය මීටර් 250ක පමණ ප ල ජල මාර්ගය හරහා ගමන් කිරීම සඳහා ඉදිකරන්න තිබුණු පාලමක් ඒ සඳහා රුපියල් බිලියන 2ක පමණ මුදලක් දැරීමට සිදු වනවා එයේ RDA එශක් විෂය පථයට අදා ශවන්ශන් නැහැ

ගරු කථානායකතුමනි, 2012ීම JICA ආයතනය මඟින් මඩකලපුව ක පුව - Batticaloa Lagoon - හරහා පාලමක් ඉදිකිරීම සඳහා සවිස්තරාේමක කයතා අධයයනයක් සිදු කර තිශබනවා ඔවුන් එම කයතා අධයයනශේීම ඔබතුමා ශයෝජනා කරන ස්ථාන සියල්ලේ සැලකිල්ලට අරශගන සිතියම්ගත කරලා තිශබනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ අ කව වැය කිරීමට හැකි මුදලුේ, ජනතා අව යතාවේ කියන කාරණා ශදකම සැලකිල්ලට අරශගන ඔවුන් පාලම් ශදකක් දැනට ශගොඩනඟා තිශබනවා ඔබතුමාශේ ප්‍රශයෝජනය සඳහා මම එම සිතියමේ ලබා ශදන්නම් එම සිතියම මම ශම් අවස්ථාශේීම සභාගත* කරනවා

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමය මශේ විෂය පථයට අදා කාරණයක් ශනොශවයි ඔබතුමාශේ අවශබෝධය සඳහායි මම පිළිතුරක් ලබා දුන්ශන්

ගු ෂාසක්කියන් රාජපු් තිඥරන් රාසොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු සමතිතුමනි, ඔබතුමාශේ පැහැදිලි කිරීමට ශබොශහොම ස්තුතියි ගරු කථානායකතුමනි, මශේ ප මුවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි ගරු බිමල් රේනායක සමතිතුමනි, ඔබතුමා කිේවා වාශේම එය ප ාේ සභාවට අයේ විෂයයක් නම්, මම හිතන්ශන් නැහැ ශම් රශට් කවදාවේ එකම පාලමක්වේ හැශදයි කියලා ශමොකද, ප ාේ සභාවලට මධයම රජශයන් ශදන මුදල පඩි ශගවන්නේ මදි ඔබතුමාේ ඒක දන්නවා ප ාේ සභාවලට මුදල් directly ලබා ගන්න පුළුවන් ක්‍රමශේදයකුේ නැහැ ඒක තමයි අපි කියන්ශන්, ප ාේ සභාවලට ශම් බලය ලබා ශදන්න කියලා ගරු සමතිතුමනි, ඔබතුමා කියපු feasibility study එක ගැන මට අවශබෝධයක් තිශබනවා; මම ඒ feasibility study එක ගැන දන්නවා එය JICA project එශකන් කශ මන්මුශනයි පාලම සහ කල්ලඩි පාලම තමයි අලුශතන් හැදුශේ ඉතුරු පාලම් ටික 2012න් පසුව,- 2015ීමේ feasibility study එකක් කරලා, මුල්ගල් එශහමේ තිේබා RDA එශකන් තමයි ඒ දවස්වල estimate කශ RDD එකට එය කරන්න පුළුවන් capacity එකක් තිශබනවාද කියලා මම දන්ශන් නැහැ ශම්ක මශේ කාරුණික ඉල්ලීමක් මමේ, අශප් අනික් මන්ත්‍රීවරුේ මීට සති ශදකකට කලින් ජනාධිපතිතුමාව හම්බ ශවච්ච ශවලාශේීමේ මුලතිේ වට්ටුවාක්කල් පාලම, ත්‍රිකුණාමලශේ කලු පාලම වාශේ පාලම් පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමාට කරුණු ඉදිරිපේ ක ා ජනාධිපතිතුමාශගන් අපි ඉල්ලීමක් ක ා, ලබන Budget එක හරහා ශම් පාලම් කිහිපයක් හරි හදලා ශදන්න කියලා මම ඔබතුමාශගන් අහන්ශන් ශම්කයි මඩකලපුශේ හැශමෝම දන්නවා, එළුවන්කශරයි, පඩුවන්කශරයි කියන ප්‍රශද් lagoon එකක් බව ශම් .නිස්සුන්ට මුදල් නැති නිසා ශමොනවා හරි ක්‍රමශේදයකින් ශම් පාලම හදලා ශදන ක්‍රමශේදයක් අපි පටන් ගන්න එපා යැ ශම් කටයුේත RDA එක භාර ගන්නවා නම්, අපට පැහැදිලි වි ්වාසයක් තියා ගන්න පුළුවන්, ඔබතුමාශේ කාලය සතු තීම ශම් කටයුේත කරයි කියලා හැබැයි, ඔබතුමා කියනවා නම්, ශම්ක RDD එශකන්, ප ාේ සභාශවන් තමයි කරන්න ඕනෑ කියලා, ශම් කටයුේත සිදු ශවන්ශන් නැහැ කියන එක අපි දන්නවා පසුගිය කාලශේ ක ා වාශේ RDA එකට අරශගන ඒක කරන්න ක්‍රමයක් තිශබනවාද?

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන ජනාධිපතිතුමාටේ, ඔබතුමන්ලාශේ දිස්ත්‍රික් සම්බන්කරකරණ ක.ටුවටේ ශයෝජනා කරන්න නමුේ රශට් තිශබන මුදල් තේේවය අ කව තමයි මම ශම් කරුණු ඉදිරිපේ කශ ඔබතුමන්ලා ජනාධිපතිතුමා මුණ ගැහුණු අවස්ථාශේීම මුලතිේ වට්ටුවාක්කල් පාලම ඉදිකිරීම සම්බන්ධව ශයෝජනා කරලා තිබුණා මම හිතන විධියට, ඒක අපි ඉදිරි අය වැශේීම සලකා බලන්න ලැහැස්ති ශවලා ඉන්නවා රශට් තිශබන මුදල් තේේවය ගැන ඔබතුමාට අවශබෝධයක් තිශබනවා අපි පුළුවන් උපරිම උේසාහයක් දරන්නම්, ශමවැනි අව යතා ඉටු කරන්න දැනට ශම් පිළිබඳව මට නීතය කකූලව කියන්න පුළුවන්කම තිශබන්ශන් ශමය අශප් විෂය පථයට අදා නැහැ කියන එකයි රජශේ මුදල් ශවන් කිරීමට හැකි නම්, මුදල් අමාතයාං ශයන් ඒ සඳහා මුදල් ලබා දුන්ශනොේ අපි ශම් පාලම ශහොඳට හදලා ශදන්නම්

ගු ෂාසක්කියන් රාජපු් තිඥරන් රාසොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ ශදවන අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි ශම් පාලම් හදනතුරු දැනට තාවකාලිකව ගමනාගමනය කිරීම සඳහා ferry service එකක් RDD එක හරහා කරනවා මම නැවත

1245 1246

[ගරු බිමල් රේනායක මහතා]

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 ශදසැම්බර් 18

වරක් කියන්ශන්, ප ාේ සභාවල මුදල් නැහැ කියන එකයි ඒ නිසා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීම කරන්ශන්, දැනට ශම් පවතින ferry service එක සම්බන්ධශය කයි අපි පසුගිය ආණ්ඩුව කාලශේ කථා කරලා, අලුේ ferries ශදකක් දුන්නා තුන්ශවනි ferry එක තිගිලිශවට්ශටයි-සන්දිශවලි සඳහා යවනවා හැබැයි, ඔබතුමා දන්නවා, පාලමක් තිශබනශකොට ඒ පාලශමන් යන්න toll එකක් ගන්ශන් නැති බව Expresswaysවල tolls ගේතාට පාලශමන් එශගොඩ ශමශගොඩ යන්න සල්ලි ගන්ශන් නැහැ ශමොකද, ජනතාවට ගමනාගමන පහසුකම් ලබා ශදන්න ඕනෑ හැබැයි, දැනට මඩකලපු ව දිස්ත්‍රික්කශේ විතරක් රජශයන් කරන ශම් ferry service එකට මුදල් අය කර ගන්නවා ශම්ක භාවිත කරන්ශන් ඉතාම දුප්පේ .නිස්සු ඒ කියන්ශන් කිශලෝමීටර 25ක් වශට් යනවාට වඩා ශම්ක පහසුයි නමුේ ශම් ferry එශක් එන .නිස්සු තමන්ශේ ජීවිත පිළිබඳව ආරක්ෂාවවේ නැතුවයි එන්ශන් අඩුම තර.න් පසුගිය කාලශේ ක ා වාශේ මධයම රජශයන් ප ාේ සභාවට ප්‍රතිපාදන ශවන් කරලා ශදන්න පුළුවන්ද, ශම් ferry service එක free service එකක් ව ශයන් කරන්නට? ශමොකද, දැන් ශම් සඳහා මුදල් අය කර ගන්නවා සමහර ශවලාවට ඒක ශලොකු ප්‍ර ්නයක් මශේ ශම් ඉල්ලීම ගරු සමතිතුමා, ඔබතුමාශේ අවධානය පිණිසයි අදටේ මඩකලපුශේ කිරාන් පාලම ගංවතුරට යට ශවනවා පසුගිය දවස් කිහිපශේ වැස්සා දැන් පාලම වතුශරන් යටශවලා තිශබන නිසා .නිස්සුන්ට යන්න බැහැ ශබෝට්ටුශවන් තමයි ඔවුන් යන්ශන් ශම් පාලම් ටික නැති වුණාම .නිස්සු ශබෝට්ටුශවන් තමයි යන්න ඕනෑ යුද්ධය අවසන් ශවලා අවුරුදු 15කට පසුවේ දිගින් දිගටම මඩකලපුශේ විතරක් ශම් තේේවය තිශබනවා ශම් ferry service එක free service එකක් හැටියට කරශගන යාමට ප ාේ සභාවට ප්‍රතිපාදන ශවන් කරලා ශදන්න මධයම රජයට පුළුවන්ද?

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මඩකලපුව දිස්ත්‍රික් සම්බන්කරකරණ ක.ටුශේ සභාපති, නිශයෝජය අමාතය අරුන් ශහ මචන්ද්‍ර මැතිතුමාේ ඔබතුමාේ එක්ක ඉන්නවා එතැනීම ඔබතුමන්ලා ශයෝජනාවක් ඉදිරිපේ කරන්න මුදල් තේේවය සලකා බලා ඒ සහනය ලබා ශදන්න පුළුවන්ද කියලා අපි බලන්නම්

වී අදලවි ෙණ්ඩලය 2015 ිල ලාභ/අලාභ தநல் சந்மதப்படுத்தல் சமப: 2015 முதல் அமடந்த

இலொபம்/நட்டம் PADDY MARKETING BOARD: PROFIT AND LOSS FROM 2015

78/2024 4. ගු දරෝහස බණ්ඩාර ෙහතා

(ைொண்புைிகு பரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) කෘෂිකර්ම, පශු සම්පේ, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමාශගන් සසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) 2015 වර්ෂශේ සිට ශම් දක්වා වී අශලවි මණ්ඩලය ලැබූ ලාභ/අලාභ එක් එක් වර්ෂය අ කව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

(ii) ඉහත කාලය තු ීම එම මණ්ඩලය අලාභ ලබා තිශේ නම්, ඊට ශහ තු කවශර්ද;

(iii) වී අශලවි මණ්ඩලය ක්තිමේ කිරීම සඳහා ග ක ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශස නම්, ඒ මන්ද?

கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சமரக் பகட்ட வினொ:

( அ) (i ) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இற்மறவமர தநல் சந்மதப்படுத்தல் சமப அமடந்த இலொபம்/நட்டம் ஆண்டு வொொியொக தவவ்பவறொக எவ்வளதவன் பமதயும்;

( ii ) பைற்படி கொலப்பகுதியில் அச்சமப நட்டம் அமடந்திருப்பின், அதற்கொன கொரணங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) தநல் சந்மதப்படுத்தல் சமபமய வலுவூட் டுவதற்கு பைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House the -

(i) amount of profit earned/loss incurred by the Paddy Marketing Board, separately in each year from 2015 to date;

(ii) causes for the losses, if the Board has incurred losses during the aforesaid period; and

(iii) measures that will be taken to strengthen the Paddy Marketing Board?

(b) If not, why? ගු නාෙල් කුසාර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම, පශු සම්පේ, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමා ශව කශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු ලබා ශදනවා

(අ) (i)

ඒ අ කව, 2015 සිට 2020 දක්වා වසරින් වසර අලාභය දක්වා තිශබනවා ශම්ශක් මුළු එකතුව මම කියන්නම් රුපියල් .ලියන 11,305 6ක් අලාභයි

වර්ෂය ලාභ/අලාභ (ු. මිලියන)

2015 1,773 17 - අලාභ

2016 5,894 29 - අලාභ

2017 462.10 - අලාභ

2018 1,185 10 - අලාභ

2019 741.66 - අලාභ

2020 1,248 74 - අලාභ

2021 සිට 2023 දක්වා

වී අශලවි මණ්ඩලශේ අවසන් ගිණුම් පිළිශය කිරීශම් ප්‍රමාද වීශම් ගැටලුවක් ශහ තුශවන් ලාභ අලාභ ගණනය කිරීශම්

1247 1248

පාර්ලිශම්න්තුව

(ii) වී අශලවි මණ්ඩලය විසින් ශගොවීන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා වී .ලීම ග ක ලබන්ශන් රජය සහතික .ල ය ටශේ වන අතර එම වී ශතොග වී ශහෝ සහල් බවට පේ කර අශ වි කර සේශේ රජය විසින් ග ක ලැබූ විවිධ ප්‍රතිපේති තීරණ මත .ලීම ග ක ලැබූ .ලට වඩා අඩු .ලකටයි එබැවින් ශගොවියා ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ඉහ .ලකට වී .ලීම ගැනීම සහ රජශේ තීරණ මත පාරිශභෝගිකයා ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ශවශ ඳ ශපොශ සහල් .ල පාලනය කිරීම ශව කශවන් සහල්/වී අශ වි කිරීශම්ීම එකිශනකට ගැශටන අරමුණු ශදකක් ඉටු කර ගැනීමට යෑශම්ීම ස්වාභාවිකව අලාභයක් දැරීමට සිදු ශේ

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, සේතටම ශම්ක තමයි ශයොදාශගන තිශබන ූලලධර්මය ශම්කට යටේව තමයි, පසුගිය කාලශේ වී අශලවි මණ්ඩලශයන් රුපියල් .ලියන 28,000ක් ණයකර තිශබන්ශන් ශම් වනශකොට ඒවා ශගව.න් තිශබනවා ශම් ූලලධර්මයට යටේව තමයි ගේත .ලට වඩා ඉතා අඩු .ල ගණන්වලට වී අශ වි කරලා වි ාල පාඩුවක් රටට කරලා තිශබන්ශන් මෑතකේ ඒ ශද් එශහමම ක ා

(iii) 2025 වර්ෂශේ සිට ශගොවියාට සහතික .ලක් ලබාශගන ශවශ ඳ ශපො සහල් .ල පාලනය කිරීමට මැදිහේ වීශම් අශප්ක්ෂාශවන් 2024/25 මහ කන්නශේ සිට වී .ලීම ගැනීමට සැලසුම් කර සත ඒ ශව කශවන් පහත ක්‍රියාමාර්ග ශම් වනවිටේ ආරම්භශකොට සත

* අබලන් තේේවශේ පවතින ගබඩා අමාතයාං

ප්‍රතිපාදන මත අලුේවැඩියා කටයුතු සිදුකිරීම ආරම්භ කර සත

* දැනට වී අශලවි මණ්ඩලශේ උ්‍ර ශස වක

හිඟයක් පවතින බැවින් අමාතයාං මඟින් සම්බන්කරකරණය කර වී .ලීම ගැනීම සඳහා නිලධාරි කණ්ඩායමක් අ කයුක්ත කිරීමට සැලසුම් කර සත

* වී .ලීම ගැනීශම් වැඩසටහන ක්‍රියාේමක කිරීම

සඳහා අව ය අරමුදල් මහා භාණ්ඩාගාරශයන් ශහෝ මහා භාණ්ඩාගාර සපකරයක් මත ඔඩපන ණයක් ශලස රජය සතු බැංකු මඟින් මුදල් ලබා ශගන ක්‍රියාේමක කිරීමට බලාශපොශරොේතු ශේ

(ආ) අදා ශනොශේ

ගු දරෝහස බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு பரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) පිළිතුරු ලබාීමම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා, ගරු නිශයෝජය සමතිතුමනි මම හිතන විධියට, ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලා අවධානය ශයොමු කර තිශබනවා ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත ශවනවා

අද දවස ශවනශකොට ශවශ ඳ ශපොශ සහල් .ල වි ාල ව ශයන් ඉහ ගිහින් තිශබනවා කියලා ඔබතුමන්ලා දන්නවා පසුගිය කාල සීමාව තු සහල් ආනයනය කිරීමට පවා ආණ්ඩුව ශයොමු ශවනවා අපි දැක්කා නමුේ, ශවශ ඳ ශපොශ සහල් හිඟය පියවීමට උේසාහ කරනවා .ස, සාධාරණ .ලක් පාරිශභෝගිකයාට ලබා ීමම ශව කශවන් ආණ්ඩුව පැේශතන් සාධාරණ මැදිහේවීමක් අපි දකින්ශන් නැහැ ඒකට ශහ තුව තමයි රුපියල් 65ක බද්දක්

නියම කර ශද්ශීය ශවශ ඳ ශපොශ .ලටම ආනයනික සහල්වල .ලේ ශගනැවිේ තිබීම අද සාමානය ශවශ ඳ ශපොශ වී .ටිය රුපියල් 9,000ට ඉහළින් යනවා ඔබතුමන්ලා සහල් ආනයනය කිරීශම කේ බලාශපොශරොේතු ශවලා තිශබන්ශන් ශම් .ලම ස්ථාවරව පවේවා ශගන යෑම නම් ප්‍රතිලලයක් නැතිව යනවා ශහට දවශස ශම් රශට් වී නිෂ්පාදනය ශවශ ඳ ශපො ට එනවා වී නිෂ්පාදනය ශවශ ඳ ශපො ට ලැශබනශකොටේ ඔබතුමන්ලා ශම් සහල් .ලම පවේවා ශගන යෑම හරහා ශම් .ලම වී ශගොවීන්ටේ ලබා ීමමට කටයුතු කරනවාද?

ගු නාෙල් කුසාර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ශමශහමයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි පසුගිය කාලය ගේශතොේ, මෑතකීම -ශම් ආණ්ඩු ශපරළිය ශවන්න මාස ශදකකට විතර කලින්- රුපියල් 120ට ගේත වී කිශලෝවක් ශව කශවන් රුපියල් 10ට ආසන්න මුදලක් රජය අමතරව දරලා තිශබනවා, උර ගාස්තු, මුර ගාස්තු, ගබඩා ගාස්තු ආීම ව ශයන් පැවැති ආණ්ඩුව ඒ වී කිශලෝව රුපියල් 80ට වික්කා ඊට ශපරාතුව, රුපියල් 50ට ගේත වී කිශලෝව රුපියල් 24ට වික්කා

ශමවැනි ක්‍රියාවලියක් තමයි පසුගිය කාලශේ රජශේ ගබඩාවල සිද්ධ ව ා ශණ් ඊට අදා ව ඔබතුමාශේ දිස්ත්‍රික්කශේ ඉන්න හැරිසන් මැතිතුමාශගන් තවේ විස්තර අහගන්න පුළුවන්, අර රුපියල් 50ට අරශගන රුපියල් 24ට විකුණපු එක ගැන

පසුගිය කාලය පුරාවට රජය යල කන්නශේ වී සටයක්වේ ගේශේ නැහැ රජශේ ගබඩාවල තිබුණු වී ටිකේ විකුණුවා අපි ආණ්ඩුව භාර ගන්නශකොට මහ කන්නය පටන් අරශගන තිබුශණ් මහ කන්නය ආරම්භ කරනශකොට ශගොවි ජනතාව යල කන්නශේ වී ටික අස්ව ක විධියට විකුණනවා ඒ තේේවය තු සේතටම රජය සතුවේ වී නැහැ කුඩා, මධය පරිමාණ වී ශමෝල් හි.යා ඟේ වී- [බාධා කිරීමක්]

ගු දරෝහස බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு பரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අපිට ප්‍ර ්න අහන්න ශදන්ශනේ නැහැ ප්‍ර ්නයක් සහුවාම ප්‍ර ්නයට උේතර ශදනවා ශව කවට කියන්ශන්, "යන්ශන් ශකොශහ ද මල්ශල් ශපොල්" වාශේ කථාවක් මම සහුශේ ශවන කථාවක් එතුමා කියන්ශන් ශවන ශදයක් ගැන මම සහුශේ ලබන කන්නයට වීවලට ශම් .ල ලබා ශදනවා ද කියලායි අද දින තිශබන වී .ලට -වර්තමාන .ලට- සාශප්ක්ෂව ලබන කන්නශේ අස්ව ක ශන පුවාම වී අශ වි මණ්ඩලය විධියට ශගොවියාට ලබා ශදන .ල ශමොකක්ද කියලායි මම සහුශේ නමුේ, එතුමා ශම් ශමොකක්ද කියන්ශන්, ගරු කථ ාානායකතුමනි? හැරිසන්ශගන් ප්‍ර ්න අහන්න නම් මම ශමතැනට එන්න ඕනෑද? මම හැරිසන්ශගන් අහනවා ශන් පාර්ලිශම්න්තුශේ හැරිසන් ශකශනක් නැහැ කියන්න ඔබතුමාට වැඩිය ශහොඳට මම දන්නවා

ගු නාෙල් කුසාර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) මට උේතර ශදන්න අවස්ථාව ශදන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා මම ඒකට උේතර ශදන්නම් වී .ල සම්බන්ධශයන් නම් මම ඒකට උේතර ශදන්නම් නමුේ, ඔබතුමා සහුශේ හාල් ප්‍ර ්නය ගැන හාල් ප්‍ර ්නය ගැන කියනශකොට ඒකට අදා ඉතිහාසයක් තිශබනවා ශන් ඒකේ මතක් කරන්න ඕනෑ ඔබතුමා අහපු ප්‍ර ්නයට මම උේතරය ශදන්නම් අපි කියනවා,- [බාධා කිරීමක්] හරි ඒ ප්‍ර ්නයට මම උේතර ශදන්නයි හදන්ශන් කරුණාකරලා අහගන්න

1249 1250

[ගරු නාමල් කරුණාරේන මහතා]

2024 ශදසැම්බර් 18

ලබන මාසශේ අග ශවනශකොට ශගොඩ වී ශගොයම් කපන්න පටන් ගන්නවා ඉන්පසු ශපබරවාරි මැද පමණ වන විට සුළු වාරි කැශපනවා ශපබරවාරි අග ශවනශකොට මහ වාරි කැශපනවා අපි වී .ලීම ගැනීමට අදා සියලු කටයුතු සූදානම් කර.න් යනවා එතැනීම ශගොවියාශේ වී කිශලෝ එකක නිෂ්පාදන වියදම ගණන් බලලා ඊට ගැ ශපන විධියට, ශගොවියාට සාධාරණ ලාභයක් එන විධියට -අනිවාර්යශයන්ම ශගොවියාට අසාධාරණයක් ශනොවන විධියට- වී කිශලෝ එශක් සහතික .ලක් අපි ඉදිරිශේීම නියම කරනවා ඒ වාශේම තමයි එතැනීම හාල් පාරිශභෝගිකයාේ අපි ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ ඒකට ගැ ශපන්න හාල්වලට අදා සහතික .ලකුේ අනිවාර්යශයන්ම අපි නියම කරනවා ශගොවියා, පාරිශභෝගිකයා යන ශදශදනාම ආරක්ෂා කිරීමට අදා ව අනිවාර්යශයන්ම ඍජුව අපි තීරණ ගන්නවා

ගු දරෝහස බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு பரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතිවන්ත ශවනවා, ගරු නිශයෝජය අමාතයතුමනි අපි ප්‍රාර්ථනා කරනවා එශස කරන්න ලැශේවා කියලා අද ඔබතුමන්ලා සාධාරණේවය ඉෂ්ට කරන්න හදන්ශන්, ශම් ශවශ ඳ ශපොශ .ලේ එක්ක පාරිශභෝගිකයා ශව කශවන් ශන් ඒ වාශේම ශගොවියාටේ ශම් .ල පැේශතන් සාධාරණේවයක් ලබා ශදන්න අද වී .ටියක .ල රුපියල් 9,000ට ඉහළින් යනව ාා නම් ඒකට සාධාරණේවයක් කරන්න කියලා මම මතක් කරනවා

ඔබතුමන්ලා ශකොච්චර වී ප්‍රමාණයක් .ල ීම ගන්නවා ද? එක පැේතකින්, වී අශලවි මණ්ඩලයට වී .ල ීම ගන්න මුදල් නැති ප්‍ර ්නය එනවා ඒ අය හැම දාම භාණ්ඩාගාරශයන් මුදල් ලැශබන කල් ආණ්ඩුව දිහා බලාශගන ඉන්නවා මීට කලින් හිටපු කෘෂිකර්ම සමතිවරුන් ශබොශහෝ විට කියනවා අප දැක්ශක්, "අපට මුදල් ලැබුශණොේ අපි වී ගන්නවා නැේනම් නැහැ" කියලායි එම නිසා ඔබතුමන්ලා දැන්මම සූදානම් ශවන්න ශපොශහොර දාන කාලය වන විටේ තවම ඒ ශව කශවන් ක්‍රියාේමක ශවලා නැහැ කන්න අවසන් ශවලා වී ටික ශගොවීන්ශගන් ශමෝල් හි.යන් ගාවට ගියාට පස්ශස ද ඒ කටයුේතට යන්ශන්? ඔබතුමන්ලා ශකොච්චර වී ප්‍රමාණයක් .ල ීම ගන්න බලාශපොශරොේතු ශවනවා ද? ඒ සඳහා මුදල් ලබා ගන්නා ක්‍රමශේදය ශමොකක්ද? අශනක් පැේශතන්, තවේ ප්‍රාශයෝගික ප්‍ර ්නයක් මතු ශවනවා ඔබතුමන්ලා වී .ල ීම ගැනීමට තීරණය කරලා මුදල් ශවන් කරලා තිබුණාට ගබඩාවලට වී එන්ශන් නැහැ ඒකට ශහ තු වන ප්‍රාශයෝගික කාරණය ශමොකක්ද කියන එක ඔබතුමාේ දන්නවා "භූතයා" කියන මැෂින් එශකන් අස්ව ක ශනළුවාම වී ශතතයි අද වන ශකොට අශප් රශට් ප්‍රාශයෝගික වැඩ පිළිශව ක් සකස් කරලා නැහැ, ශගොවියාශේ වී ටිශක් ශතත බර අයින් කරන්න කමේවල දාලා ශේ න්න කමේවල ඉඩ නැහැ එම නිසා වී පාර දිශේ වනනවා ඒ කියපු තැන්වල ඉඩ නැතිව වී ශේ න්න දවස් ගණනක් ගත කර.න් ශගවල්වල ගබඩා කරශගන ඉන්න ශකොට වී ටික "මඩි" ශවනවා ඒ නිසා ඉක්මනින්ම වී ටික අශ වි කරන්න ශගොවියා ශපලි ලා ඉන්නවා ඔබතුමන්ලා ශකොච්චර වී ප්‍රමාණයක් ගන්න බලාශපොශරොේතු ශවනවා ද? ශගොවියාශේ වී ටික ශේ ා ගන්න ප්‍රාශයෝගික විසඳුමක් ශනොීම ගබඩාවල වි ාල ඉඩ ප්‍රමාණයක් තබා ගන්න ඔබතුමන්ලා උේසාහ ක ාට එම ගබඩාවලට වී එන්ශන් නැහැ කියන ගැටලුව එනවා එශහම නම්, ඔබතුමන්ලා ශම් කියන ඉලක්කය සපුරා ගන්ශන් ශකොශහොමද කියන එක අපට කියනවා ද?

ගු නාෙල් කුසාර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ප්‍ර ්නය ශබොශහොම වැදගේ ශමශතක් පැවැති ආණ්ඩු විසින්, ශමශතක් හිටපු පාලකයන් විසින් තමයි

ශගොවි ජනතාව මහ පාශර් වී ශේ න තැනට පේ කරලා තිශබන්ශන් අඩු ගණශන් රජය සතුව dryersවේ නැහැ රජය සතුව silo ගබඩා ශමොකවේ නැහැ සක්‍රිය වී ශමෝල් රජය සතුව නැහැ එශහම තේේවයක් යටශේ තමයි අපි ශම් අභිශයෝගය භාර ශගන තිශබන්ශන් ඒ පරිසරය සතුශ වී .ල ීම ගන්න ගියාම එන ගැටලු තිශබනවා සේතටම අපි දැන් සැලසුම් කරලා තිශබනවා, වී ශමට්‍රික් ශටොන් ලක්ෂ තුනකට වැඩි ප්‍රමාණයක් .ල ීම ගන්න තිශබන ගඩාවල වී ශමට්‍රික් ශටොන් 326,000ක් ගබඩා කරන්න පුළුවන් වී අශලවි මණ්ඩලය සතු ගබඩා, ආහාර ශදපාර්තශම්න්තුව සහ අශනකුේ ආයතනවලට අයිති ගබඩා 353ක් තිශබනවා ඒ ගබඩාවලින් ශබොශහොමයක් වී ගබඩා කිරීමට සුදුසු තේේවශේ නැහැ ඒක නිසා තමයි ඒවා repair කරන්ශන් කමශතන් වී ටික ගේතාට පස්ශස ඒ වීවල ශතත බර සියයට 14 දක්වා ඉවේ කරන්න ඕනෑ ඊට අදා ව රජයට කිසිම පහසුකමක් නැහැ එශහම තේේවයක් තමයි පසු ගිය කාලශේ පාලනයන් විසින් ශගොවි ජනතාවට අේපේ කර ීමලා තිශබන්ශන් ඊට යටේව තමයි අපට වී .ල ීම ගන්න සිදු වන්ශන් ශකොශහොම නමුේ එය දුෂ්කරයි ඒ දුෂ්කරතා මැද්ශද් වුණේ අපි අනිවාර්යශයන්ම වී .ල ීම ගැනීම සිදු කරනවා පසුගිය කන්නවල ආණ්ඩුව වී .ල ීම ගේශේ නැහැ පසුගිය කන්නශේ වී සටයක්වේ .ල ීම ගේශේ නැහැ අපි එශහම කරන්ශන් නැහැ අර කියපු දුෂ්කරතා මැද්ශද් වුණේ ශපෞද්ගලික අං ශේ තිශබන dryers පාවිච්චි කරලා, ඒ අයශේේ සහශයෝගය අරශගන රජය යම් පංගුවක් වී .ල ීම ගන්නවා

ඒ වාශේම, කුඩා හා මධය පරිමාණ ශමෝල් හි.යාටේ වී .ල ීම ගැනීමට අදා ව තිශබන බාධා ඉවේ කිරීමට අපි උපරිමශයන් මැදිහේ ශවනවා මහා පරිමාණ ශමෝල් හි.ය කේ වී .ල ීම ගැනීශම් ක්‍රියාවලිය සිද්ධ කරනවා එතශකොට ශමහි පාර් ්ව 3ක් ඉන්නවා නමුේ, දැන් ඉන්ශන් එක පාර් ්වයයි ශමොකද, ශමහි පාර් ්ව ශදකක් අකර්මණය කරලා එශහම නම්, ශමන්න ශම් අකර්මණය කරපු පාර් ්ව ශදක සක්‍රිය කරන කටයුේත ඉදිරිශේීම අමාරුශවන් වුණේ කරලා ශගොවියාේ, පාරිශභෝගිකයාේ කියන ශදශදනාම ආරක්ෂා කිරීමට අපි අනිවාර්යශයන් මැදිහේ ශවනවා

ගු දරෝහස බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு பரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මට ශම් කාරණය ශපොඩ්ඩක් පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ

ගරු නිශයෝජය සමතිතුමනි, මීට ශපරේ අප ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ඔය ප්‍ර ්න ටික සති තරම් සහුවා එතශකොටේ ඔය කියන උේතර ටික ඔය විධියටම ලැබුණා ඒ ශව කශවන් ඔබතුමන්ලා ශම් වන ශකොට ගන්නා උේසාහය ශමොකක්ද, ඒ සඳහා ක්‍රියාේමක ශව.න් තිශබන්ශන් ශකො ශහොමද? දැන් ශපොශහොර සම්බන්ධ කාරණය ඉවරයි තව මාසයකින් විතර අපට වී අස්වැන්න ලැශබන්න පටන් ගන්නවා ශන් දැන් "උේසාහ කරනවා" කියලා වැඩක් නැහැ ඔබතුමන්ලා ඒ ශව කශවන් ශම් වන ශකොට ප්‍රාශයෝගිකව ශගන තිශබන ක්‍රියාමාර්ග ශමොනවාද?

ගු නාෙල් කුසාර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) අතුරු ප්‍ර ්න ශදකයි අහන්න පුළුවන් වන්ශන් දැන් ශකොශහොම හරි තුන්වැනි අතුරු ප්‍ර ්නයේ සහුවා ශන්

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නයට අදා ව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න, ගරු නිශයෝජය සමතිතුමා

1251 1252

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු නාෙල් කුසාර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ඒ ප්‍ර ්නයට මම පැහැදිලිව උේතරයක් දුන්නා අපි ඒ ශව කශවන් සූදානම්- [බාධා කිරීමක්] ශමශතක් ආණ්ඩු කරපු අය ශමොනවේ ශකරුශේ නැහැ ශන්, වී .ල ීම ගැනීමට අදා ව [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා එතැනින් ශන් අපට පටන් ගන්න ශවලා තිබන්ශන් [බාධා කිරීමක්] අපට පටන් ගන්න ශවලා තිශබන්ශන් එතැනින් හැබැයි, එතැනින් පටන් ගේතේ අපි ශමය අනිවාර්යශයන්ම,- [බාධා කිරීමක්]

ගු (වවෙය) නලින්ෙ ජයතිඥසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේීම අපට අද වාචික පිළිතුරු අශප්ක්ෂා කරන ප්‍ර ්න 10ක් ගන්න තිශබනවා අතුරු ප්‍ර ්න 2කට සීමා කරලා තිශබන්ශන් යම් කාරණයක් මත ශන් ශම් විධියට අතුරු ප්‍ර ්න අහන්න පටන් ගන්න කලින් පූර්විකාවකුයි, අතුරු ප්‍ර ්න ශදකක් සහුවාට පස්ශස තව අවස්ථාවකුයි ශදන්න ගිශයොේ ශම් වැශඩ් කරන්න ලැශබන්ශන් නැහැ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට සේතටම ඔය ගැන උනන්දුවක් තිශබනවා නම්, ගිහිල්ලා කෘෂිකර්ම අමාතයාං යේ එක්ක සාකච්ඡා කරන්න [බාධා කිරීම්] සති ශන් ඒක එශහම කථා කර ගන්න [බාධා කිරීම්]

ගු චමින්ෙ වි දේිලරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, -

ගු දරෝහස බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு பரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) මට මයික් එක ශදන්න, ගරු කථානායකතුමනි

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැඟී ිලටිදේය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා [බාධා කිරීම්]

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඔබතුමාශගන් කරුණාශවන් ඉල්ලා සිටිනවා, දැන් ශම් intension එක ශේරුම් ගන්න කියලා ශමොකක්ද දන්නවා ද? අහපු ප්‍ර ්නයට ගරු නිශයෝජය සමතිතුමා පිළිතුර දුන්නා; අතුරු ප්‍ර ්න ශදකකටේ උේතර දුන්නා ඔබතුමා ඔබතුමාශේ බලය පාවිච්චි කරලා ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට තව අවස්ථාවකුේ දුන්නා ඊටේ පස්ශස ශමශහම ශවනවා නම් අපි ශකොශහොමද පාර්ලිශම්න්තුව පවේවාශගන යන්ශන්? ශම් පැේශේ ඉන්ශන්ේ මහජන නිශයෝජිතශයෝ පාශර් සවිදශගන ගිය ගමන් පාර්ලිශම්න්තුවට ආපු අය කවුරුවේ ශමතැන නැහැ අශනක ගරු කථානායකතුමනි, ශම් ආණ්ඩුශේ සමතිවරු දිවුරුම් ීමලා අදට මාසයයි කුඹුරුවල වී පැශහනවා ද එච්චර ඉක්මනට? [බාධා කිරීමක්]

ගු චමින්ෙ වි දේිලරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) හැබැයි, ඔබතුමන්ලා අවුරුදු 76ක්- [බාධා කිරීමක්]

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඉතින්, අවුරුදු 76ක් කරපුවා තමයි ශම්- [බාධා කිරීම්] අදට මාසයයි [බාධා කිරීම්] නාමල් කරුණාරේන මැතිතුමා නිශයෝජය අමාතයවරයකු ව ශයන් දිවුරුම් ීමලා අමාතයාං ශේ වැඩ බාර අරශගන මාසයක්වේ නැහැ

ගු ෙන්ත්‍රීවරදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) පූස් පැටේ ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අප බලයට එනශකොට ශපොශහොර ශලොරිවල පටවලා තිබුණා නම් ඒවා බාලා ශබදන්න අපට තිබුණා ශම්ක විනා කරලා තිබිච්ච රටක් නමුේ, අපි ඒ විවාදයට යන්ශන් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා අපි ප්‍ර ්න අහන්න අවස්ථාව ශදනවා; ඒවාට උේතර ශදනවා සමතිවරු ඔක්ශකෝම ලෑස්ති ශවලා සවිල්ලා ඉන්ශන් අතුරු ප්‍ර ්න ශදකකට සීමා කරන්න අපි ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ශේ අව යතා ශේරුම් අරශගනයි ඉන්ශන් මශේ අමාතයාං ශේ විෂයට අදා නැති එකකටේ මම උේතර දුන්නා හැබැයි ශවන නාඩගම්වලට, ශවන agendasවලට අපි අහු ශවන්ශන් නැහැ ඒකට ශවනේ ශකශනක් හදාගන්න I am sorry. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර ඊ ඟ ප්‍ර ්නවලට අවස්ථාව ශදන්න කියලා

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 5 -86/2024- (1), ගරු කිංස් ශනල්සන් මහතා - [සභා ගර්භය තු නැත ]

ගු ගයන්ත කුසාතිඥලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා

ගු ගයන්ත කුසාතිඥලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු කථානායකතුමනි, ීමර්ඝ ශවලාවක් සාකච්ඡා කර.න් යනවා, "ප්‍ර ්න" ගැන ස්ථාවර නිශයෝග 33 (2) යටශේ ඉතා පැහැදිලිව කියා තිශබනවා, අතුරු ප්‍ර ්න සසීමට සහ ඒවාට පිළිතුරු ීමම සඳහා ලබා ීම සති කාලය සම්බන්ධව තීරණය කරන්ශන් කථානායකතුමා බව ඒක ශවනේ අය තීරණය කරන්න අව ය නැහැ

ගු චමින්ෙ වි දේිලරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඔබතුමාශේ බලය ගන්න ශදන්න එපා ශවන කාටවේ

1253 1254

2024 ශදසැම්බර් 18

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ශම්ශක් custodian. ස්ථාවර නිශයෝග 139 යටශේ ඔබතුමාට උපරිම බලතල තිශබනවා, ශම් ස්ථාවර නිශයෝගවල පැහැදිලි කරපු නැති ශද්වල් සම්බන්ධශයන් ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා බලන්න 35 වැනි ස්ථාවර නිශයෝගය එහි ඉතා පැහැදිලිව ශමශස සඳහන් ව තිශබනවා:

"යම් දිනයක ීම ප්‍ර ්න සඳහා පැයකට ශනොවැඩි කාලයක් ශවන්කර ක ලැබිය යුතු අතර, කිසි ම මන්ත්‍රීවරයකු එක් දිනක ීම වාචික පිළිතුරු අශප්ක්ෂා කරන ප්‍ර ්න ශදකකට වඩා වැඩිශයන් අස ක ශනොලැබිය යුේශේ ය:" ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමාට නිසි ශගෞරවය සතුවයි ශමය කියන්ශන් ඔබතුමාේ ශම් ස්ථාවර නිශයෝග අ කව තමයි කටයුතු කරන්න ඕනෑ ඒ කියන්ශන්, ශමහි clear නැති ශදයක් ගැන තමයි ඔබතුමාට ශවනම authority එකක් තිශබන්ශන් With all respect, මම ඔබතුමාට ශම් කියන්ශන් විපක්ෂශේ ගරු ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා කියපු එක සේත අතුරු ප්‍ර ්න ශදකක් අහන්න පුළුවන්; තුනක් ශනොශවයි එම ප්‍ර ්න වටය පැයකට සීමා කරන්න ඕනෑ ගරු කථානායකතුමා ශනොශවයි ඒක තීන්දු කරන්ශන් ඒක තිශබන්ශන් ශම් Standing Ordersවල

ගරු විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමනි, මම කරුණාශවන් ඉල්ලන්ශන් ශම්කයි අපි ශමතැනට එන්ශන් .නිසුන්ට හරි ශදයක් කරන්න ඔබතුමන්ලා සවිල්ලා ඉන්ශන්ේ ඒකට කරුණාකර ඒක misuse කරන්න එපා අපි ඒක tolerate කරන්ශන් නැහැ

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 6, ගරු චාමර සම්පේ දසනායක මහතා.

ගු චාෙර සම්ප් ෙසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කථානායක ධුරයට පේවීම සම්බන්ධශයන් මම මුලින්ම ඔබතුමාට සුබ පතනවා මට ඊශේේ ඔබතුමාට සුබපතන්න බැරි වුණා හිටපු කථානායකතුමාට ලස්සන නමක් තිබුණා, "අශසෝක සපුමල් රන්වල" කියලා එතුමාට අම්මා, තාේතා ීමපු ශහොඳ නම තිශයද්ීම කෑල්ලක් ඉස්සරහට දමා ගන්න ගිහිල්ලා කථානායකකම නැති වුණා

නමුේ මම ඔබතුමාට සුබ පතනවා, කථානායක ධුරශේ දිගටම රැඳී සිටින්න කියලා

ආනයනික සහල් විසනතර இறக்குைதி தசய்யப்பட்ட அொிசியின் அளவு: விபரம்

IMPORTED RICE: DETAILS

97/2024

6. ගු චාෙර සම්ප් ෙසනායක ෙහතා

(ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ශවශ ඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන අමාතයතුමාශගන් සසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) වර්තමාන රජශේ ප මුවැනි අමාතය මණ්ඩල රැස්වීශම්ීම තීරණය ක පරිදි ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරන ලද සහල් ප්‍රමාණය ශමට්‍රික් ශටොන් ශකොපමණද;

(ii) එම ආනයනය කරන ලද සහල් පාරිශභෝගිකයන්ට අශ වි කර ක ලබන .ල ශකොපමණද;

(iii) රජශේ හා ශපෞද්ගලික අං ශේ ගබඩාවල සති වී සහ සහල් ශතොග පිළිබඳ දේත රජය සතුව තිශේද;

(iv) වී ශගොවීන් සඳහා ශපොශහොර සහනාධාරය ලබා ීම තිබියීමේ, සහල් ආනයනය කිරීශමන් ලැශබන ප්‍රතිලාභ කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශස නම්, ඒ මන්ද?

வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் பகட்ட வினொ:

( அ) (i ) தற்பபொமதய அரசொங்கத்தின் முதலொவது அமைச்சரமவக் கூட்டத்தில் தீர்ைொனிக்கப் பட்டவொறு, இலங்மகக்கு இறக்குைதி தசய்யப்பட்டுள்ள அொிசியின் அளவு எத்தமன தைட்ொிக் ததொன் என்பமதயும்;

(ii) பைற்படி இறக்குைதி தசய்யப்பட்டுள்ள அொிசி நுகர்பவொருக்கு விற்பமன தசய்யப்படும் விமல யொது என்பமதயும்;

(iii) அரச ைற்றும் தனியொர்துமற களஞ் சியசொமலகளில் உள்ள தநல் ைற்றும் அொிசிக் மகயிருப்புகள் பற்றிய தரவுகள் அரசொங்கத்திடம் உள்ளதொ என்பமதயும்;

(iv) தநல் விவசொயிகளுக்கு உர நிவொரணம் வழங்கப்பட்டுள்ள நிமலயில், அொிசி இறக்குைதி தசய்யப்படுவதனொல் கிமடக்கும் நன்மைகள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the quantity of rice that has been imported to Sri Lanka in metric tons, as decided at the first Cabinet meeting of the current Government;

(ii) the price at which the imported rice is sold to consumers;

(iii) whether the Government has data on paddy and rice stocks available in Government and private sector warehouses; and

(iv) what benefits are accrued by importing rice while a fertilizer subsidy has been provided to paddy farmers?

(b) If not, Why?

ගු වසන්ත සෙරිලහහ ෙහතා (දවද ඳ වාණිජ ආහාර ුසරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සහවර්ධාන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ - வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශස යි

1255 1256

පාර්ලිශම්න්තුව

(අ) (i) 2024.11.25 දිනැති අමාතය මණ්ඩල තීරණය පරිදි සී/ස ලංකා සශතොස සමාගම හා සී/ස ශ්‍රී ලංකා රාජය වාණිජ (විවිධ) නීතිගත සංස්ථාව මගින් සහල් ආනයනය කිරීමට ද, 2024 12 02 දිනැති අමාතය මණ්ඩල තීරණය පරිදි ශපෞද්ගලික අං යට ද සහල් ආනයනය කිරීම සඳහා අවසර ලබා ීම සත

ඒ අ කව, රජශේ ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලියට අ කව සී/ස ලංකා සශතොස සමාගම සහ සී/ස ශ්‍රී ලංකා රාජය වාණිජ (විවිධ) නීතිගත සංස්ථාව සහල් ආනයනය කිරීශම් කටයුතු සිදු කර.න් සත ආනයනික සහල් සඳහා ශමරට ශවශ ඳ ශපො 2024 12 04 වන දින විවෘත වූ අතර ප මු ආනයනික සහල් ශතොගය හා සම්බන්ධ ශර්ගු සටහන්කර 2024 12 10 වන දින ඉදිරිපේ ශකොට සත ඒ අ කව, 2024 12 13 වන විට ශපෞද්ගලික අං ය විසින් කැකුළු සහල් ශමට්‍රික් ශටොන් 1,774ක් හා තැම්බූ සහල් ශමට්‍රික් ශටොන් 3,065ක් ආනයනය කර ශර්ගුශවන් නිදහස් කිරීමට කටයුතු සිදු කර.න් පවතී ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් උේතරය හදලා තිශබන්ශන් 13 ශවනි දින දක්වායි නමුේ 17 ශවනි දින දක්වාම ශතොරතුරු මා ඟ තිශබනවා මම ඔබතුමාට කියන්නම් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊශේ දවස වන ශකොට ශමට්‍රික් ශටොන් 12,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් ශර්ගුශවන් නිදහස් කර තිශබනවා ඒ, විවෘත කරපු ශටන්ඩරය යටශේ ශගනාපු සහල්

(ii) අපි ගැසට් නිශේදනයක් නිකුේ කර තිශබනවා ආනයනික සහල් සඳහා පාලන .ලක් නම් කර තිශබනවා

කැකුළු සහල් රුපියල් 210

නාඩු සහල් රුපියල් 220

සම්බා රුපියල් 230

ඊට අදා ගැසට් පත්‍රය ශම් අවස්ථාශේීම මම සභාගත* කරනවා

(iii) ඔේ පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය සතුව පවතී ඒ පිළිබඳ වාර්තාවක් තිශබනවා ඔබතුමාට අව ය නම් එය ඉදිරිපේ කරන්න මට පුළුවන් දිස්ත්‍රික්ක 20ක සහල් ශතොග පිළිබඳ වාර්තාවක් අප සතුව තිශබනවා සාරාං යක් ශලස ගේශතොේ, 2024 ශනොවැම්බර් මාසශේ මුල් සතිය -5 වැනිදා- වන ශකොට ශමට්‍රික් ශටොන් ලක්ෂ 3කට ආසන්න සහල් ශතොග ප්‍රමාණයක් දිස්ත්‍රික්ක 20 ශමෝල් සතුව පවතිනවා ශමෝල් 416කට ආසන්න ප්‍රමාණයක තිශබන සංඛ්‍යා ශතොරතුරු අ කවයි මම ඒ කිේශේ

(iv) මෑතකාලීනව ශව ඳශපො තු සති වූ සහල් හිඟය ශමන්ම සහල් .ල ඉහ යෑශම් ප්‍රවණතාව ද සැලකිල්ලට ශගන පාරිශභෝගිකයන් ශවත හිඟයකින් ශතොරව සාධාරණ .ලකට සහල් .ල ීම ගැනීමට ශමන්ම ආහාර සුරක්ෂිතතාව තහවුරු කිරීමට ද සහල් ආනයනය කිරීම සිදු කරන ලීම

සහල් ආනයනය කිරීශමන් ලැශබන ප්‍රතිලාභ:

 සහල් හිඟයක් පවතින අවස්ථාවක සහල් ආනයනය කිරීම තුළින් පාරිශභෝගිකයින්ට හිඟයකින් ශතොරව සහල් .ල ීම ගැනීශම් හැකියාවක් සති ශේ

 ජනතාවශේ ආහාර සුරක්ෂිතතාව සති කිරීම රජශේ ප්‍රමුඛ්‍තම පරමාර්ථයක් වන අතර ඒ අ කව, සී/ස ලංකා සශතොස සමාගම හා සී/ස ශ්‍රී ලංකා රාජය වාණිජ (විවිධ) නීතිගත සංස්ථාව මගින් සහල් ආනයනය කර සී/ස ලංකා සශතොස සමාගම, සූලපකාර සහ සුපිරි ශවශ ඳසැල් ජාලය හරහා උපරිම සිල්ලර .ලක් යටශේ එම සහල් අශ වි කිරීම තුළින් සාධාරණ .ලකට සහල් .ල ීම ගැනීම සඳහා ජනතාවට හැකියාවක් ලැශේ

 ශපෞද්ගලික අං ය ශවත ද සී.ත කාලයක් තු සහල් ආනයනය කිරීමට අවසර ීමශමන්, තරගකාරී .ල ගණන්වලට ආනයනය කිරීමටේ, ශවශ ඳශපොශ උපරිම සිල්ලර .ලකට සහල් සුලබ කිරීමටේ හැකි ව ක සත එය ජනතාවශේ ජීවන වියදම අඩු වීමට රුකුලක් ව ක සත

(ආ) අදා ශනොශේ

ගු චාෙර සම්ප් ෙසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ශවශ ඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සමතිතුමාශගන් මම අහපු ප්‍ර ්නයේ, ඉස්සර ශවලා කෘෂිකර්ම සමතිතුමාශගන් අහපු ප්‍ර ්නයේ -ප්‍ර ්න ශදකම- එක සමාන ප්‍ර ්න ශදකක් ශවශ ඳ සමතිතුමායි කෘෂිකර්ම සමතිතුමායි අමුශඩයි ඉතුරු එක මම කියන්ශන් නැහැ; ශදක එකට ඉන්න ශවනවා ශමොකද ශහ තුව, දැන් ශම් ශවලාශේ ශගොවියාශේ පැේත ගන්නවාද, පාරිශභෝගිකයාශේ පැේත ගන්නවාද කියලා ශදකක් තිශබනවා ශම් ශවලාශේ ගන්න ශවන්ශන් පාරිශභෝගිකයාශේ පැේත ශම් ශවලාශේ ශගොවියාශේ පැේත ගන්න බැහැ, අපට ඒක පිළිගන්න ශවනවා ශමොකද, ශම් ශවලාශේ රශට් හාල් නැහැ රශට් හාල් නැේනම් තවම ශගොවීන්ශේ කුඹුරු කැපිලා නැහැ එශහම නම් දැන් ශවශ ඳ සමතිතුමාශේ පැේතට ප්‍ර ්නය සවිල්ලා තිශබන්ශන් ලබන මාශසන් පස්ශස නැේනම් තව මාස ශදකකින් පස්ශස කෘෂිකර්ම සමතිතුමාශේ පැේතට ප්‍ර ්නය එනවා ඒ නිසා ශවශ ඳ සමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ශදයක් කියන්නම් මම ප්‍රාථ.ක කර්මාන්ත රාජය සමති කාලශේ, ආර්ථික අර්බුදය තිබුණු ශවලාශේ STC එකට දුන්නා, ශවඩි ශබශහේ ශගන්වන්න STC එකට ශවඩි ශබශහේ ශගන්වන්න බැරි වුණා ශවඩි ශබශහේ නැති නිසා .නිසුන්ට ගල් කඩන්න බැරි වුණා STC එක ඒකට තවම නැේ ශහොයනවා STC එකට එශහම නැේ ශහොයන්න අමාරුයි තවම නැේ ශහොයනවා, STC එක [බාධා කිරීමක්] ඉන්න, ගරු සමතිතුමා මම ඔබතුමාට ශදොස් කියනවා ශනොශවයි අශප් රජශේ ආයතනේ එක්ක වැඩ කරන්න ගියාම එශහම ශවනවා ශමශහමයි "වානා වා, ශපෝනා ශපෝ" කියලා ශම් ශවලාශේ ශේම් එකක් ගහන්න ඕනෑ හරිද? STC එකට ඉස්සරශවලා හතරවැනි හරස් වීදිශේ අයට හාල් ශගන්වන්න දුන්නා නම්, හාල් ටික ශම් ශවනශකොට රටට සවිල්ලා ඒකට සියයට 15 බද්ද බලන්න එපා මම දන්ශන් නැහැ, ඊශේ ශවනශකොට Hiru Newsවලින් මට message එක සවිල්ලා තිශබන්ශන්, නාඩු 6,700යි, කැකුළු 3,300යි ලැබුශණ් කියලා ඊශේ දවල් 2 00 ශවනශකොට මශේ phone එකට සවිල්ලා තිබුණු message එශක් තිබුශණ් ඒ ගණන ලැබුණු බවක් ඒක අපට අදා නැහැ, ගරු සමතිතුමා හැබැයි, සමතිතුමා ශම් ශවලාශේ රශට් .නිසුන්ට හාල් ශදන්න පාලන

1257 1258

[ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා ]

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 ශදසැම්බර් 18

.ලකට මම එකක් කියන්නම් අපි ශකොච්චර ශපොශහොර සහනාධාරය දුන්නේ, අපි ශකොච්චර උදේ ක ේ ශගොවියා ඉන්ශන් ඩඩ්ලිශේ පැේශේ ශගොයම් කැශපනශකොට ශගොවියා යන්ශන් ඩඩ්ලි ඟට ශගොයම් කැශපනශකොට ශගොවියා යන්ශන් අහවල් තැනට කියලා අපි දන්නවා ශමොකද ශහ තුව, ශගොවියාට තවම අශප් රජයන් ගැන වි ්වාසයක් තියලා නැහැ ශගොවියා දන්නවා, ණයට හරි බඩු ටික,- [බාධා කිරීමක්] වි ්වාස කරන්න, රුපියල් 20ක් වැඩිශයන් දුන්නේ වී ගන්න බැහැ, අපට [බාධා කිරීමක්] ශමතැන ශගොවියාශේ ප්‍ර ්නය වාශේම පාරිශභෝගිකයාශේ ප්‍ර ්නයේ තිශබනවා

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අතුරු ප්‍ර ්නය අහන්න

ගු චාෙර සම්ප් ෙසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඒකේ එක්ක මම ප්‍ර ්නය අහන්නම් STC එකට ශගන්වන්න බැහැ; ශගනැල්ලා නැහැ

ගු වසන්ත සෙරිලහහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා ප්‍ර ්න කිහිපයක් සහුවා ප්‍ර ්නය ශතෝරා ගන්න ඕනෑ නිසායි මම එතුමාශගන් එශහම සහුශේ ඔබතුමා කලින් STC එක ගැන කියපු ඒවා හරි STC එක විතරක් ශනොශවයි වරාශයන් ීමපු සුදු ලූ ක ටිකේ ශහොරා කන්න ශන් ඒ කාලශේ සශතොශස කට්ටිය try කශ ඒ නිසා දැන් STC එක ශවනස් කරලා, ගරු කථානායකතුමනි අපි STC එක ශවනස් කරලා- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඉන්නශකෝ මම උේතරය ීමලා ඉන්නම් STC එකට සභාපති සතුළු අධයක්ෂ මණ්ඩලය පේ කරලා තිශබනවා ශම් ශවනශකොට STC එක හරහා සහල් ශගන්වීමට විතරක් අපි tenders හතරක් open කරලා තිශබනවා ඒවා ශකොටස් ව ශයන් ශගන්වන්ශන් ශහට දවශස ශමට්‍රික් ශටොන් 20,800ක ශටන්ඩර් එකක් අවසන් ශවනවා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, STC එකට අදා ප මුශවනි ශටන්ඩර් එක හරහා අපි ශමට්‍රික් ශටොන් 5,200ක් ශගනාවා අඩුම .ල හම්බ වුශණ් STC එශක් ශටන්ඩර් එකට STC එශක් ශටන්ඩර් එශකන් එන ප මුශවනි සහල් ශතොගය අපට 19ශවනි දා හම්බ ශවනවා STC එශක් ශටන්ඩර් එශකන් එන ප මුශවනි සහල් ශතොගය අපට 19ශවනි දා ලැශබනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමා අර කියපු සමහර කථා තිශබනවා, පරණ කථා ශගොඩක් තිශබනවා ඔබතුමා කියන කථා හරි, ඔබතුමා මතු කරන ඒ ඉතිහාසය හරි [බාධා කිරීමක්] මම උේතරය ීමලා ඉන්නම් ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඊශේ Hiru News - [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි, හරි ඒ 159ක් පේ කරලා එවපු එශක් ශගෞරවය ජනතාවට ශද.න්, ජනතාවට ශවශ ඳ ශපොශ හාල් හිඟයක් සති ශනොශවන්න තීරණ තුනක් ගේතා ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුමාශේ දැන ගැනීම සඳහා කියන්නම් අපි ශටන්ඩර් කැඳවලා ශමට්‍රික් ශටොන් 70,000ක් ශගන ඒම සඳහා තමයි ප මුශවනි කැබිනට් මණ්ඩල තීරණය ගේශේ 4ශවනි දා සිට 20ශවනි දා දක්වා ආනයන සීමා ඉවේ කරලා ශපෞද්ගලික අං යටේ අවසර දුන්නා සහල් ශගන ඒම සඳහා, ඒ හරහා ශමට්‍රික් ශටොන් 25,000ේ - 35,000ේ අතර ප්‍රමාණයක් ශවශ ඳ ශපො ට ඟා ශවයි කියන සස්තශම්න්තු සතිව ඊශේ ශවනශකොට ශමට්‍රික් ශටොන් 12,000ක් ආවා දවල් 12ට කලින් ලැබුණු දේත තමයි ඔබතුමා ඒ කිශයේශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඊශේ හවස් ශවනශකොට ශමට්‍රික් ශටොන් 12,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් වරාශයන් නිදහස් කරශගන තිශබනවා

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා කිේවා වාශේම ලංකාශේ ශමෝල් හි.යන් සතුව වී ශතොගයක් තිබුණා ශමට්‍රික් ශටොන් ලක්ෂ 3කට ආසන්න වී ශතොගයක් තිබුණා හැබැයි ඒ ශගොල්ලන් ඒවා නිදහස් කශ ශවශ ඳ ශපො .ල වැඩි කිරීම ඉලක්ක කරශගන ගරු ජනාධිපතිතුමා මැදිහේ ශවලා, සාකච්ඡා වට තුනක් තියලා අවසානයට තීරණයක් ගන්න වුණා, ඔවුන්ශේ සහල් නිදහස් කිරීමට ශම් ශවනශකොට ඒ අයේ දවසකට සශතොසට ශමට්‍රික් ශටොන් 300ක් නිකුේ කරනවා ඒ වාශේම, ඔවුන් සතු සහල් ශවශ ඳ ශපො ට නිකුේ කරන ප්‍රමාණයේ වැඩි කරලා තිශබනවා ඒ ශතොගය පිළිබඳ විස්තරේ ඔබතුමාට ශදන්න මට පුළුවන් දදනිකව ඔවුන් ශවශ ඳ ශපො ට සහල් නිකුේ කරනවා

සහල්වල අඩුවක් තිශබනවා, ගරු කථානායකතුමනි සහල්වල අඩුවක් තිශබන නිසා ඒකට උේතරයක් ශසවීම ශව කශවන් තමයි ශද්ශීය ශමෝල් හි.යන් සතුව තිශබන සහල් .ලීම ගැනීශම් කටයුේත අපි ආරම්භ කශ ආනයන සීමා නිදහස් කරලා 20ශවනි දා දක්වා ආනයනය කරන්නේ ඉඩ දුන්නා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊට අමතරව ශමට්‍රික් ශටොන් 70,000ක් ආනයනය කරන්න කැබිනට් මණ්ඩලය හරහා අ කමැතිය ගේතා ඒ හරහා කශ ශම් ක්‍රියාවලිය තමයි

ගු චාෙර සම්ප් ෙසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි

ආනයනය කරන සහල් පරීක්ෂා කරන්ශන් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ශේ ආහාර පාලන පරිපාලන ඒකකශයන් ශම් ශවනශකොට කන්ශට්නර් කිහිපයක් නැවත යවන්න ශවලා තිශබනවා ඒවා අහඹු ශලස පරීක්ෂා ක ාද කියලා මම දන්ශන් නැහැ රට සතු ට ශගනා හාල්වලේ ගුල්ශලෝ ඉන්නවාද, දින ශකොච්චර ඉකුේ ශවලාද කියන එක අපි දන්ශන් නැහැ ගරු සමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ ප්‍ර ්නය ගැන හරියට ශහොයා බලන්න ශමොකද, හදිසියට හාල් ශගශනනශකොට ශම් ප්‍ර ්න සති ශවනවා හැබැයි, ශම් අවස්ථාශේීම අර මම කියපු විධියට ශපෞද්ගලික ආයතනවලට බද්ද බල බලා ඉන්න ශවලාවක් නැහැ දැන් tax එක ගැන බල බලා ඉන්න බැහැ සියයට 15 බද්දට ශහෝ හාල් ශගනැවිේ රශට් .නිස්සුන්ට කන්න ශදන්න බලන්න ශවනවා ඒ නිසා ශම් ගැන ශපොඩි අවධානයක් ශයොමු කරන්න ශමොකද, අපි පසුගිය ආණ්ඩුශවන් හාල් ශබදද්ීම හාල් ශගෝණි ශදකක ගුල්ශලෝ සිටියා කියලා ඒ කාලශේ හැම ශවලාශේම newsවල ගියා ඒ, අශප් ආණ්ඩුව කාලශේ; ගිය ආණ්ඩුව කාලශේ දැන් හාල් කන්ශට්නර් 9ක ගුල්ශලෝ ඉන්නවා කියනවා ඒ ගැනේ ශපොඩ්ඩක් බලන්න ශවයි

ගු වසන්ත සෙරිලහහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) කන්ශට්නර් 3ක

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා වැදගේ ප්‍ර ්නයක් සහුශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිේවා වාශේ අපි ශපෞද්ගලික අං යට සහල් ශගන්වීමට අවස්ථාව දුන්නාට පසු, ශපෞද්ගලික අං ය සහල් ශගන්වීම LCs open කරලාේ කරනවා, direct buyersලා හරහාේ කරනවා ඒ කියන්ශන් එශහන් නැවට පටවනවා ශමහාට ආවාට පස්ශස සල්ලි ශගවීම කරනවා හැබැයි, ශම් ශමොන ක්‍රමශයන් ශගනාවේ වරායට සහල් ආවාට පස්ශස , Customs එකට documents දුන්නාට පස්ශස ඒ සහල් check කරනවා එශහම පරීක්ෂා කරන තැන් 3ක් තිශබනවා ඒ තැන් 3න් හාල් කන්ශට්නරශයන් කන්ශට්නරය check කරනවා, ගරු

1259 1260

පාර්ලිශම්න්තුව

මන්ත්‍රීතුමා ඒ වාශේම අපි සහල් නිදහස් කර ගැනීශම්ීම පැය 4කට ආසන්න කාලයක් තු ඕනෑම කන්ශට්නරයක් නිදහස් කරන්න වරාය සතුශ ඒ අදා පහසුකම් සකස් කර තිශබනවා, Customs එශක් අධයක්ෂ ජනරාල්වරයා සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒ නිසා තමයි ශපෞද්ගලික ආනයනකරුශවක් - importer ශකශනක්- ශගන්වපු සහල් කන්ශට්නර් 75කින් කන්ශට්නර් 3ක ගුල්ශලෝ ඉන්නවා කියලා හසු වුශණ් අපි ඔහුට කියා තිශබනවා, ඒ කන්ශට්නර් 3 ආපසු යවන්න කියලා ඔබතුමා කියනවා වාශේ හදිසිශේ ශම්ක කරන නිසා ශබොශහෝශදනා හාල් ශගන්වන්න පටන් ගේතා, ඒවාශේ quality එක ගැන හිතන්ශන් නැති ශවයි කියලා හැබැයි, අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට ඒ වගකීම භාර ගේතා අපි අදා ආයතනවලට දැ කම් ීමලා තිශබනවා පාරිශභෝගිකයාට සුදුසු සහල් ශවශ ඳ ශපො ට එන්න ඕනෑ ඒ නිසා තමයි ඒ කන්ශට්නර් 3ේ අපට අහු වුශණ් එශහම නැේනම් ඒවාේ ශවශ ඳ ශපො ට එන්න පුළුවන්කම තිබුණා ශන් නමුේ අපි ඒකට ඉඩ ීමලා නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි ම කෂය පරිශභෝජනයට සුදුසු ඒවා තමයි ශගන්වා තිශබන්ශන්

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලාශේ කාලශේ සහල් ශගෝණි 2ක් ගැන ශනොශවයි කිේශේ ඒ සම්බන්ධශයන් නඩුවක් තිශබනවා පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය යටශේ ඒ නඩුව තිශබන්ශන් පරිශභෝජනයට කසුදුසු සහල් ශමට්‍රික් ශටොන් 2,000ක් අ කරාධපුරශේ ශමෝලකට අරශගන ගිහිල්ලා ශුද්ධ කරද්ීම තමයි අහු වුශණ් ඒ සහල් ම කෂය පරිශභෝජනයට ගන්න පැකට් කර.න් සිටියීම අහු වුණා ඒ හාල් ශමට්‍රික් ශටොන් 2,000 සතුන්ට කෑමට ශදන්න කියලා යවන්න දැන් තීරණය කරලා තිශබනවා ඒ නිසා අපි ම කෂය පරිශභෝජනයට කසුදුසු හාල් සටයක්වේ ලංකාවට ශගශනන්න ශදන්ශන් නැහැ කියන එක ශබොශහොම වගකීශමන් මම කියනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 7 -100/2024- (1), ගරු දයාසිරි ජයශස කර මන්ත්‍රීතුමා - [සභා ගර්භය තු නැත ]

2015 ිල ඍජු විදද්ශ් ආදයෝජන විසනතර 2015 முதல் பநரடி தவளிநொட்டு முதலீடுகள்: விபரம்

FOREIGN DIRECT INVESTMENTS FROM 2015: DETAILS

108/2024 8. ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා

(ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මුදල්, ක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතයතුමාශගන් සසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) 2015 වර්ෂශේ සිට ශම් දක්වා ශ්‍රී ලංකාවට ලැබුණු ඍජු විශද් ආශයෝජන සංඛ්‍යාව සහ වටිනාකම එක් එක් වර්ෂය අ කව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

(ii) ශ්‍රී ලංකාවට සෘජු විශද් ආශයෝජන වැඩි ව ශයන් ආකර්ෂණය කර ගැනීම සඳහා ශගන සති ක්‍රියාමාර්ග සහ ඉදිරිශේීම ග ක ලබන ක්‍රියාමාර්ග ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශස නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இற்மறவமர இலங்மகக்குக் கிமடத்த பநரடி தவளிநொட்டு முதலீடுகளின் எண்ணிக்மக ைற்றும் அதன் தபறுைதி வருடொந்த அடிப்பமடயில் தனித்தனிபய யொததன்பமதயும்;

(ii) இலங்மகக்கு அதிகளவொன பநரடி தவளிநொட்டு

முதலீடுகமள ஈர்த்துக் தகொள்வதற்கொக பைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் ைற்றும் எதிர்கொலத்தில் பைற்தகொள்ளப்படவுள்ள நடவடிக்மககள் தனித்தனிபய யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House the - (i) number and value of foreign direct investments that Sri Lanka received from 2015 up to now, separately for each year; and (ii) measures already taken and the measures to be taken in the future to attract more foreign direct investments to Sri Lanka, separately;

(b) If not, why?

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂස සූරිය්පදපුෙ ෙහතා (මුෙල් සහ ්‍රෙසම්පාෙන නිදයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷண சூொியப்தபருை - நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල්, ක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතයතුමා ශව කශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු ලබා ශදනවා

(අ) (i) 2015 වසශර් සිට 2024 වසශර් ප මු භාගය සඳහා වාර්ෂික විශද්ශීය ඍජු ආශයෝජන සංඛ්‍යා දේත (විශද්ශීය ඍජු ආශයෝජන වයාපාරයන් ශවත වූ විශද්ශීය ණය සතු ේ වූ සහ සතු ේ ශනොවූ) පහත දක්වා සත

විදද්ශීය ඍජු ආදයෝජන ලැබීම්

(එ ජ ශඩොලර් .ලියන)

1261 1262

[ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා]

වර්ෂය

විශද්ශීය ඍජු

ආශයෝජන (විශද්ශීය ණය සතු ේ ශනොවූ)

විශද්ශීය ඍජු

ආශයෝජන (විශද්ශීය ණය

සතු ේ) 2015 680 1,160

2016 897 1,078 2017 1,373 1,910

2018 1,614 2,139 2019 743 1,189 2020 434 670 2021 598 784

2022 884 1,167

2023 712 758

2024(ප මු භාගය) 498 521

2024 ශදසැම්බර් 18

(ii) ශම් ආශයෝජන ප්‍රවර්ධනය සඳහා දැනටමේ ශගන සති ක්‍රියා මාර්ග:

රටක් විධියට වි ාල අපකීර්තියක් අපට ලැබිලා තිබුණා ඒකට ශහ තුව, ශකො.ස් ඉල්ලන සංස්කෘතියක් තමයි ශම් ආර්ථික ක්‍රියාදාමය තු , ජරාජීර්ණ වූ සංස්කෘතිය තු රශට් නිර්මාණය ශවලා තිබුශණ් ඒ නිසා ආශයෝජකයන් අතර තිබුණා, ඉතාම කළු චිත්‍රයක් ශම් රටට එන ආශයෝජකයන්ට වැඩි පිරිවැයක් - cost එකක් - තිශබනවා ඒ ශගොල්ලන්ට අව ය ප්‍රතිලාභ ලබා ගන්නට විධියක් නැහැ, ශම් ශකො.ස් ඉල්ලන සංස්කෘතිය නිසා ඒ සංස්කෘතිය ශවනස් කරන්නට දැනට ශගන සති ක්‍රියා මාර්ග ගේශතොේ, zero tolerance for corruption කියන approach එක යටශේ, ජනාධිපතිතුමා මංගල කථාශේීම සඳහන් ක ා වාශේම, ඒ වැරැදි කරන පිරිසට තරාතිරම ශනොබලා අව ය ක්‍රියා මාර්ග ගන්නවා ඒ වාශේම ශම් රටට එන්නට සිටි නිසි ආශයෝජකයින්ට ඒ අවස්ථාව ලබා ශනොීම, deprive කරලා තිබුණා ඒ වාශේ බාධක ශම් ශවනශකොට ඉවේ කරශගන යනවා අපි යන්ශන් collaborative and cooperative approach එකකින් විශද් ආශයෝජකයින් සම්බන්ධ කරශගන, ආයතන සම්බන්ධ කරශගන, ඒ රාජයයන් සම්බන්ධ කරශගන, අශප් ආශයෝජන අවස්ථා ඒශගොල්ලන්ට ශපන්වා ීමලා, ඒකට ගැ ශපන, සුදුසු ආශයෝජකයන් - credible investorsලා - රටට ශගන්වා ගැනීමට අව ය වැඩ පිළිශව සූදානම් කරශගන යනවා ඒ තුළින් රටට ලැශබන ආශයෝජන ප්‍රමාණය නව තලයකට ශගනයන්නට අව ය වැඩ පිළිශව සූදානම් කරශගන යනවා ඊ ඟට, merit-based vs deal-based. ඒ කියන්ශන් ශම් දක්වා කරපු විධියට deal එක වැඩිම ආශයෝජකයාට අවස්ථාව ශදනවා ශව කවට ඉදිරිශේීම ශම් ආශයෝජන ක්‍රියාවලිය ප්‍රතිසංවිධානය කිරීම තුළින්, ඒ project එශක්, proposal එශක් තිශබන merit එකට අ කව අවස්ථාව ශදන්නට වැඩ කටයුතු සූදානම් කරලා තිශබනවා ශම් තුළින් අපි බලාශපොශරොේතු ශවනවා, transparency එක තිශබන, regular reporting තිශබන ලැයිස්තුගත සමාගම්වලට - listed entitiesවලට - ආශයෝජන ලැශබයි කියලා ඒ වාශේම, indirect investments විධියට අමතරව, direct investments, expansions සඳහා ඊට පරිබාහිරව රශට් ශවනේ කාර්යාං සඳහාේ නව ආශයෝජන ලැශබන පරිදි ඒකට සුදුසු වැඩ පිළිශව ක් ක්‍රියාේමක කරන්න සූදානම් කරලා තිශබනවා ඒ වාශේම තව වැඩ පිළිශව ක් සති කරලා තිශබනවා රටට එන ආශයෝජකයන්ට visa ලබා ගන්නට බැරිව උසාවිශයන් තීන්දු ීමලා තිබුණේ, ඒවා ක්‍රියාේමක ශනොකරපු ක්‍රමශේදය ශවනස් කරලා, online visa ගන්න immediate ක්‍රමශේදය ශම් ශවනශකොටේ සූදානම් කරලා තිශබනවා ඒක ආශයෝජකයන්ශේ වි ාල පැසසුමකට ලක් ශවලා තිශබනවා කල් මරන්ශන් නැතුව, අඩු වියදමකින් වැශඩ් කර ගන්නට අවස්ථාව සලසා ීමම පිළිබඳව

ඊ ඟට, digital infrastructure එක ඩිජිටල් ආර්ථිකයට ශයොමු වන ගමන ක්තිමේ කරන්නට කාර්යක්ෂමව, විනිවිදභාවයකින් යුතුව ආශයෝජකයන්ට රශට් තිශබන ආශයෝජන අවස්ථා හඳුනා ගැනීම සඳහා විශ ෂ වැඩ පිළිශව ක් ආරම්භ කරලා තිශබනවා

ශම් වශේ වැඩකටයුතු රාශියක් සඳහා වන priority areas ශමොනවාද කියලා - උදාහරණයක් විධියට maritime sector එකට ශමොන වාශේ ආශයෝජනයන්ද කැඳවාශගන එන්න ඕනෑ යනාීම ව ශයන් - identify කරශගන තිශබනවා ශම් වාශේ වැඩකටයුතු රාශියක් ඉදිරිපේ කරලා තිශබනවා

(ආ) අදාල ශනොශේ (අ) (ii) සඳහා සම්පූර්ණ පිළිතුර මම ශම් අවස්ථාශේ සභාගත* කරනවා

* සභාදම්සය ෙත තබන ලෙ ිළිතුරර * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(ii) දැනටමේ ශගන සති ක්‍රියා මාර්ග

1. ආශයෝජන ප්‍රවර්ධනය

• ප්‍රවර්ධන වැඩසටහන් දියේ කිරීම

• විභව ආශයෝජකයින් සඳහා ආශයෝජනය කිරීමට

සූදානම්ව පවේනා වයාපෘති පිළිබඳ ශතොරතුරු සැකසීම

• විශද් යන්හි ශ්‍රී ලංකා දූත මණ්ඩල සහ අශනකුේ

විශද්ශීය පාර් ්වකරුවන්ශේ නිශයෝජිතායතන විසින් සංවිධානය කරන ලද ශව ඳාම සහ ආශයෝජන පිළිබඳ අන්තර්ජාල සම්මන්ත්‍රණ (Webinars) සඳහා සේකාරකේවය සහ සහාය ලබා ීමම

• නි ්චිත අං ශතොරතුරු තාක්ෂණය සහ සැපයුම්,

ගුදම් කිරීම වැනි ශස වා අපනයනය සඳහා ශද්ශීය ආදායම් පනත යටශේ විශ ෂ ආශයෝජන දිරිගැන්වීම යටශේ ආශයෝජන ප්‍රවර්ධනය කිරීම

• ආශයෝජන ප්‍රවර්ධනය සඳහා විශද් දූත මණ්ඩලය/

මහ ශකොමසාරිස් කාර්යාල සමඟ ඉලක්ක ගත සමාගම් පිළිබඳ ශතොරතුරු හුවමාරු කර ගැනීම

2. ආශයෝජන පරිසරය වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා වූ ප්‍රතිපේතිමය ක්‍රියා මාර්ග

• අතිශර්ක ආශයෝජන නිර්ණායක සමඟින් ආශයෝජන මණ්ඩල පනශේ 17 වන වගන්තිය යටශේ ලියා පදිංචිවීම සඳහා දැනට පවතින වයවසායයන් (ආශයෝජන මණ්ඩලශේ ශනොවන ශහෝ ආශයෝජන මණ්ඩලශේ 16 වන වගන්තිය යටශේ එන වයවසායයන්) ශවත ආශයෝජන දිරිගැන්වීම් ලබා ීමම සඳහා 2023 06 01 දිනැති අංක 2334/39 දරන අතිවිශ ෂ ගැසට් පත්‍රය ප කරන ලීම

• නව වයාපෘති ශවත ලබා ීම සති වැඩි ක ප්‍රාේධන

ීමමනාව දැනට පවතින ආශයෝජන මණ්ඩල වයවසායයන්හි වයාපෘති පුළුල් කිරීම සඳහා ීමර්ඝ කර.න් ශද්ශීය ආදායම් පනතට සංශ ෝධනයක් ශයෝජනා කර සම්මත කරන ලීම

• විශද්ශීය ආශයෝජකයින්, වෘේතිකයන් සහ වයවසායකයින් සඳහා දිගුකාලීන ශන්වාසිකේවයක් ඉලක්ක කර ගනි.න් “පංච වාර්ෂික ශන්වාසික වීසා” වැඩසටහනක් හඳුන්වා ශදන ලීම

• එරාවුර් ශරදි පිළි නිෂ්පාදන කලාපය සහ ඒ සඳහා

ලබා ශදන දිරිගැන්වීම් පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීශම් ගැසට් පත්‍රය ප්‍රකා යට පේ කිරීම (නි ්චිත දිරිගැන්වීම් සඳහා සුදුසුකම් ලබන නිර්ණායකය යන්න නියම කර සත )

• ඛ්‍නිජ වැලි කැණීම් සහ සැකසීම් කටයුතුවල ශයීම

සිටින වයවසායන්ශේ විශද්ශීය ශකොටස් අයිතිය තීරණය කිරීම සඳහා නිර්ණායක සකස් කිරීම

1263 1264

පාර්ලිශම්න්තුව

• සංසන්දනාේමක වි ්ශල්ෂණයක් මත පදනම්ව

ශතෝරාගේ අං තුනක (ඖෂධ නිෂ්පාදන, ඩිජිටල් ශරදි පිළි සහ නශවෝේපාදන විදයාගාර) ආශයෝජන ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා එක්සේ ජාතීන්ශේ ආසියා- ාන්තිකර ආර්ථික සහ සමාජ ශකො.ෂන් සභාව (UNESCAP) සමඟින් සහශයෝගිතා මුල පිරීම

3. වැඩි දියුණු ක ආශයෝජන පහසුකම් සඳහා ශවනේ මුල පිරීම්

• පවතින සමාගම් විසින් සිදු කරන ප්‍රති-ආශයෝජන

දිරිමේ කිරිම සඳහා ලලදායී යන්ත්‍රණයන් අ කගත කිරීම

• කර්මාන්ත අව යතා සමඟින් කුසලතා ගැ පීම

- පාසල් හැරයන්නන් හට කුසලතා වර්ධනය කිරීම තුළින් සිය වෘේතීය මාර්ග ශසොයා ගැනීමට උපකාර කිරීම සඳහා ආශයෝජන මණ්ඩලය ජාතික ආධුනික්තව සහ කාර්.ක පුහුණු කිරීශම් අධිකාරිය (NAITA) සමඟ එක්ව කටයුතු කිරීම

- කලාප මට්ට.න් රැකියා ශපො /වෘේතීය මාර්ශගෝපශද් න සම්මන්ත්‍රණ පැවැේවීම

- රැකියා බැංකු ද්වාරය (Job Bank Portal) හඳුන්වා ීමම

• ආශයෝජන ප්‍රවර්ධනය සහ පහසුකම් සැලසීම සඳහා

ඩිජිටල්කරණය

- මාර්ගගත ආනයන අපනයන ප්‍රශල්ඛ්‍නය

- තීරු බදු රහිත අ කමැතීන් සඳහා වූ පූර්ණ ස්වයංක්‍රීය පද්ධතිය

- මාර්ගගත වීසා නිර්ශද් පද්ධතිය

- ආනයන - අපනයන සංසන්ඳනය සඳහා වූ ස්වයංක්‍රීය පද්ධතිය

- “Partnership Finder” ඩිජිටල් දේත පදනම හරහා වයාපාරික ජාලයට පහසුකම් සැලසීම

• ආශයෝජන සඳහා ඉඩම් ලබා ගැනීශම් හැකියාව

සහතික කිරීම

- ශරදි පිළි සහ ඖෂධ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ශවන් වූ විශ ෂිත කලාප 2ක් ස්ථාපනය කිරීම (එරාවුර් - මඩකලපුව, ආරුශබොක්ක- හම්බන්ශතොට)

• ආශයෝජක පහසුකම් සැපයීශම් මධයස්ථානය/

ආශයෝජක පහසුකම් සම්බන්කරකරණ ක.ටුව (IFC/IFCC) ස්ථාපනය කිරීම

- ආශයෝජන අ කමත කිරීශම් ක්‍රියාවලිය පහසු කිරීම සඳහා “ආශයෝජක පහසුකම් සැපයීශම් මධයස්ථානය” සහ “ආශයෝජක පහසුකම් සම්බන්කරකරණ ක.ටුව” පිහිටුවීම

• ග්‍රීන් චැනල් පහසුකම්

- කාර්යසාධනය සහ කීර්තිනාමය සගයීමක් ව ශයන් ආශයෝජන මණ්ඩල වයවසායන් 135කට ග්‍රීන් චැනල් පහසුකම පිරිනමන ලීම

ඉදිරිශේීම ග ක ලබන සැලසුම්ගත ක්‍රියා මාර්ග

1. ආශයෝජන ප්‍රවර්ධනය

• එරාවුර්හි ශරදි පිළි නිෂ්පාදනය සඳහා ශවන් වූ

කලාපය ප්‍රවර්ධනය කිරීශම් වයාපාරය

• කුරුණෑගල සහ ගාල්ශල් ශටක්ශනෝ උදයාන

(Techno Parks) සංවර්ධනය සඳහා විභව සංවර්ධකයින් සමඟ සම්බන්ධවීශම් වයාපාරය

• ආශයෝජනය කිරීමට සූදානම් වයාපෘති හඳුනා

ගැනීම

• විශද් ආශයෝජකයින් සඳහා තරගකාරී සහ

ආශයෝජක හිතකාමී ගමනාන්තයක් ශලස ශ්‍රී ලංකාව ප්‍රවර්ධනය කර.න් ශ්‍රී ලංකාව සහ විශද්ශීය වයාපාරික ප්‍රජාව අතර ආර්ථික සහ රාජයතාන්ත්‍රික සබඳතා ක්තිමේ කිරීම සඳහා Expo 2025 වැනි ජාතයන්තර ආශයෝජන සංසඳ සඳහා සහභාගීවීම

2. ආශයෝජන පහසුකම් සඳහා වූ ක්‍රියා මාර්ග

• ආශයෝජන අ කමත කිරීශම් ක්‍රියාවලිය ස්වයංක්‍රීය

කිරීම

එක් එක් ශර්ඛීය නිශයෝජිතායතනය විසින් සකස් කරන ලද ශවන් ශවන් ප්‍ර.තිගත ශමශහයුම් කාර්ය පටිපාටි (SOPs) සමඟ ක්‍රියාවලිය විධිමේ කර.න් ආශයෝජන අ කමත කිරීශම් ක්‍රියාවලිය ස්වයංක්‍රීය කිරීමට ූලලික පියවර ග ක ලැශේ

ශමම පද්ධතිය මඟින් ආශයෝජන අයඳුම්පත්‍රය ඩිජිටල් ආකාරශයන් ඉදිරිපේ කිරීමට සහ අ කමත කිරීශම් ක්‍රියාවලිශේ ප්‍රගතිය නිරීක්ෂණය කිරීමට අව ය ශේදිකාව හඳුන්වා ශද ක සත

• ආශයෝජන මණ්ඩලය සමඟ ගිවිසුම් අේසන් කරන

ලද වයාපෘති ක්‍රියාේමක කිරීම සහතික කිරීම

2024 ජනවාරි සිට ශදසැම්බර් දක්වා කාලය තු ආශයෝජන මණ්ඩලය විසින් නව වයාපෘති 41ක් සහ පුළුල් කිරීශම් වයාපෘති 33කින් සමන්විත වයාපෘති 74ක් සඳහා ගිවිසුම් අේසන් කර සති අතර, සස්තශම්න්තුගත මුළු ආශයෝජනය ශඩොලර් .ලියන 608කි ආශයෝජන මණ්ඩලය (BOI) විසින් අදා ශර්ඛීය ආයතන සහ ශදපාර්තශම්න්තු සමඟ සමීප සම්බන්ධිකරණයක් පවේවා ගනි.න් ඒවා නිය.ත ශේලාවට ක්‍රියාේමක කිරීම සහතික කර ක සත

• නව කලාප පිහිටුවීම

අපනයන සැකසුම් කලාප පිහිටුවීම සඳහා ස්ථාන 7ක් හඳුනා ශගන සති අතර, ඒ සඳහා 2023 12 22 දින අමාතය මණ්ඩල අ කමැතිය ලැබී සත ශමය පහත පරිදි අදියර ශදකකින් ක්‍රියාේමක ශකශර ක සත

අදියර I : කලාප 5ක් 2025ීම ආරම්භ ශකශර ක

සත. - කන්කසන්තුශර්, පරන්තන්, මාන්කුලම්,

ඉරණවිල සහ කප්පල්තුශර් (ේ රිකුණාමලය)

ව ශයනි.

අදියර II : බිංගිරිය අදියර III, බාහිර ශස වා ප්‍රශද් ය (Service Outside Area) (හම්බන්ශතොට)

• පවතින කලාප නවීකරණය කිරීම

ජාතයන්තර ප්‍ර.තීන්ට අ කකූල වන පරිදි දැනට පවතින කර්මාන්ත කලාප නවීකරණය කිරීමට ආශයෝජන මණ්ඩලය පියවර ශගන සත ශමම යාවේකාලීන කිරීම තු ශගෝලීය හරිත ප්‍ර.තීන්ට අ කගතවීම ශකශරහි අවධානය ශයොමු වී සති අතර, එමඟින් පාරිසරික තිරසරභාවය වැඩි දියුණු කර.න් තිරසාර භාවිතයන් ශකශරහි අවධානය ශයොමු කරන ආශයෝජකයින් ආකර්ෂණය කර ගත හැකි ව ක සත

• ආශයෝජන සඳහා ප්‍රමුඛ්‍තාගත අං

ආශයෝජන ප්‍රවර්ධනය සඳහා ප්‍රමුඛ්‍තා අං ශලස පහත අං හඳුනා ශගන සත:

ü සමුද්‍ර සංචාරක වයාපාරය

ü හරිත හයිඩ්‍රජන්

ü උසස් අධයාපන අං ය

ü ශතොරතුරු තාක්ෂණ, නශවෝේපාදන සහ තාක්ෂණය

1265 1266

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්ශපරුම මහතා ]

2024 ශදසැම්බර් 18

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) පැහැදිලි උේතරයක් ලබා ීමම පිළිබඳව ගරු සමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ශවනවා

විශ ෂශයන්ම ඍජු විශද් ආශයෝජන ආකර්ෂණය කිරීශම්ීම ඉතාම වැදගේ ශදයක් තමයි ද්විපාර් ්වීය ගිවිසුම් අපි දන්නවා, ගරු අ කර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිතුමා ඉන්ීමය සංචාරශේීම ඉන්දියාශේ ප්‍රධානතම වයාපාරිකයන් හමු වුණු බව අපි මීට කලින් කිේවා, ඉන්දියාවේ එක්ක බද්ධ ශවන්න ඕනෑ, ගිවිසුම්ගත ශවන්න ඕනෑ, එට්කා ගිවිසුම තව ක්තිමේ කරන්න ඕනෑ කියලා අපට මතකයි, අපි ඉන්දියාව සමඟ බල ක්තිශයන් බද්ධ ශවනවාට, grid එක connect කරනවාට, ඒ වාශේම අපි නල පද්ධතියක් එ නවාට, ඉන්දියා ක රුපියල ශම් රශට් භාවිත කරනවාට, ශගොඩබිශමන්, මුහුශදන් සහ ගුවනින් ඉන්දියාව සමඟ බද්ධ ශවනවාට, ඒ වාශේම සංස්කෘතික ව ශයන් බද්ධ ශවනවාට ඔබතුමන්ලා විරුද්ධ වුණා එම බද්ධ වීම ගැන කිේශේ, ඉන්දියාව සමඟ ආර්ථිකමය ව ශයන් සහ ශද් පාලනික ව ශයන් ගැට ගැහුශණොේ අපට ශවනේ රටවල් එක්ක ග කශද ක කරන්න බැරි ශවයි, ආර්ථිකමය ව ශයන් ග කශද ක කරන්න බැරි ශවයි, ශද් පාලනමය ව ශයන් ග කශද ක කරන්න බැරිශවයි කියලායි හැබැයි, ශම් කථාව කිේශේ අද ශනොශවයි ඔබතුමන්ලා විපක්ෂශේ සිටියීම තමයි ශම් කතන්දරය කිේශේ හැබැයි අපි දැක්කා, ජනාධිපතිවරයා ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා රනිල් වික්‍රමසිහ මහේමයා අේසන් කරපු, එකඟ වුණු සියලුම ගිවිසුම්වලට, එකඟතාවලට රබර් සීල් එක ගහලා ආවා ඉතින් මශේ ප මුවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය විධියට මම අහනවා, ඔබතුමන්ලා මීට කලින් ඉන්දියාව සම්බන්ශයන් සහ එට්කා ගිවිසුම සම්බන්ධශයන් කියපු ඒ කතන්දර, ඒ රකුසා ඉල්ලා ඉස්කර ගන්නවාද කියලා

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂස සූරිය්පදපුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷண சூொியப்தபருை) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, අපි රබර් සීල් ගහලා ආවා කියලා ශමතුමා කිේවා රබර් සීල් ගැහුශේ නැහැ පසුගිය කාලශේ ඔබතුමන්ලා ගේ සමහර ණය පවා ප්‍රදානයන් බවට පේ වන මට්ටමට ශම් කතන්දරය සාර්ථක ශවලා තිශබනවා රබර් සීල් ගැහුවා කියන කතන්දරය අසතයයක් ජාතයන්තර සබඳතා ක්තිමේ කරශගන ඉදිරියට යන වැඩ පිළිශව ක් ශව කවට, කලින් අවස්ථාවලීම ඒ ඒ වාතාවරණයන් යටශේ ඩීල් දාලා රශට් පුරවැසියන්ට, රශට් අනනයතාවට බාධා වන විධිශේ ගැටවලට තමයි රටක් විධියට අපිව හිර කරන්නට උේසාහ කශ ඒ ශව කවට ජනතාවශේ නයාය පත්‍රය ක්‍රියාේමක කිරීම සඳහා genuine interest එකකින් ජනාධිපතිතුමා මැදිහේ ශවලා තිශබනවා කියලා දැන් ඒ පාර් ්වයන්ට ශපශනනවා ඒ නිසා තමයි ශම් විධියට සමහර ආශයෝජනයන් ලංකාවට ලැශබන්ශන් ශම් කථා බහ තව දුරටේ තීව්‍ර කරශගන ඉදිරියට ශගන යන්නට අපි බලාශපොශරොේතු ශවනවා

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථනායකතුමනි, ගරු අ කර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා මීට කලින් සහුශේ, අශප් බල ක්තිය ඉන්දියාවේ එක්ක ගැට ගහන්න, අශප් ගුවන ඉන්දියාවේ එක්ක බද්ධ කරන්න, ඉන්දියා ක රුපියල ලංකාවේ එක්ක බද්ධ කරන්න රනිල් වික්‍රමසිංහට ජන වරමක් දුන්ශන් කවුද කියන ප්‍ර ්නයයි හැබැයි, ශමතුමා කියන විධියට රනිල් වික්‍රමසිංහශේ නයාය පත්‍රයට අ කව ඉන්දියාවේ එක්ක ඉස්සරහට යන්න අ කර කුමාරට ජන වරමක් ලැබුණාද කියලා මම දැන් අහනවා

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂස සූරිය්පදපුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷண சூொியப்தபருை) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මට හිශතන විධියට ඊශේ මාධයයට නිකුේ කරපු Joint Statement එක ශමතුමා කියවලා නැතුව සති හිශේ තිශබන ප්‍ර ්න අහනවා ශව කවට දේත පදනම් කරශගන ප්‍ර ්න සහුවා නම් ශහොඳයි එහි සඳහන් කරලා තිශබනවා, ශමොන ශමොන අං යන් ශකශරහිද අවධානය ශයොමු කරන්ශන්, ශමොන අං යන්ශගන්ද ගමන ඉදිරියට යන්න සූදානම් ශවන්ශන් කියලා

ගු විජිත දහේර් ෙහතා (විදද්ශ් ක යුුර විදද්ශ් රැකියා සහ සහචාරක අොතයුරො) (ைொண்புைிகு விஜித பஹரத் - தவளிநொட்டலுவல்கள், தவளிநொட்டு பவமலவொய்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலொ அமைச்சர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) ගරු කථානායකතුමනි, නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා බල ක්තිය පිළිබඳව ප්‍ර ්න කිරීම ගැන මම සන්ශතෝෂ ශවනවා අ කර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිතුමාට ශම් රශට් ජනතාවශගන් ඉතා පැහැදිලි ජන වරමක් ලැබී තිශබනවා රනිල් වික්‍රමසිංහ මහේමයාට ජන වරමක් ලැබුශණ් නැහැ අපි එදාේ පැහැදිලිව කිේවා, ලංකාශේ අපි බල ක්තිය නිෂ්පාදනය කරනවා, අතිරික්ත බල ක්තිය BIMSTEC එකමුතුව තු , එම ආර්ථික සහශයෝගීතාව තු පිට රටට අපනයනය කරනවා කියලා ඒක රටට වාසියක් ඒ වාසිය මත අපි බල ක්තිය නිෂ්පාදනය කරනවා ඒ වාශේම BIMSTEC ආර්ථික සහශයෝගිතාව සතුශ අපි අශප් අතිරික්ත බල ක්තිය අපනයනය කරලා රටට ආදායමක් උපයනවා

ඒ හැර ඉන්දියාව එක්ක ඔබ කියන ආකාරශේ ශවනේ ගිවිසුම් අේසන් කරලා නැහැ බල ක්තිය පිළිබඳ විවිධ වයාපෘති ගැන සාකච්ඡා ඉදිරියට අරශගන යනවා කියන එක පමණයි ඒකාබද්ධ ප්‍රකා නය තු ඉතා පැහැදිලිව තිශබන්ශන් එශහම නැතුව ඔබතුමා කියන ආකාරයට රට පාවා ශදන කිසිදු ගිවිසුමක් අපි අේසන් කරලා නැහැ

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි, මම සතුටු ශවනවා, ශමතුමන්ලාශේ ශවනස් වීම සම්බන්ධව ඒක ශහොඳයි; රටට සුබදායකයි අපි ඉන්දියාව එක්ක බද්ධ ශවන්න ඕනෑ හැබැයි, අශප් grid එක ඉන්දියාශේ grid එකේ එක්ක connect කරනවා කියනශකොට ශමතුමන්ලා මැතිවරණ වයාපාරශේීම කිේශේ, අපට විදුලිය ශනොශදන එක, කරන්ට් කපන එක පිළිබඳ ස්විච් එක ඉන්දියාවට ශදනවා කියලායි ඉන්දියාශේ ඉඳලා අශප් රටට ගෑස් හා ඩීසල් න පද්ධතියක් එ නවා කිේවාම ශම් අය කිේශේ, අශප් ස්වාභාවික නිධිවල තිශබන ගෑස් ටික උකහාශගන ඒක ඉන්දියාවට ලාශබට අරගන්න, ඔවුන්ට කියන කියන මුදලට ගන්න, ඒ බල ක්ති අයිතිය, ඒ ඒකාධිකාරය ඉන්දියාවට ශදනවා කියලායි ඒශගොල්ලන් කිේශේ ශවනේ රටවල් එක්ක -මම දන්ශන් නැහැ, වක්‍රාකාරව කිේශේ චීනය ගැන ද කියලා- ආර්ථික සහ ශද් පාලනමය ව ශයන් බද්ධ ශවන්න තිශබන අවස්ථාව නැති කරනවාය කියලායි ඒ නිසා දැන් බයිලා කියන්න එපා ඒ කියපු ඒවා ඉල්ලා අස් කරගන්න ඒශක් කිසි ප්‍ර ්නයක් නැහැ ඒ කියපු ඒවා ඉල්ලා අස් කරශගන ඉන්දියාව ශලොකු අයියා විධියට ශනොශවයි, බාප්ශපොච්චි, එශහම නැේනම් කුඩප්ශපොච්චි විධියට පිළිගේතේ අපට ප්‍ර ්නයක් නැහැ අපි පිළිගන්නවා, ඉන්දියාව එක්ක අපි ආර්ථික ව ශයන්, ශද් පාලන ව ශයන් හා සංස්කෘතික ව ශයන් බද්ධ ශවන්න ඕනෑ කියලා හැබැයි, ඔබතුමන්ලා ඒක පිළිගේශේ නැහැ අපට තිශබන ප්‍ර ්නය ඒකයි මට ඊශේ අර අශප් මහේතශයක් කිේවා, PTA එක සම්බන්ධව කථා කරලා, PTA කතන්දරය -

1267 1268

පාර්ලිශම්න්තුව

2019-2022 ෙක්වා දක වි් -19 සඳහා කරන ලෙ

පරීක්ෂස විසනතර 2019 - 2022 வமர 'தகொவிட்-19'க்கொகச் தசய்யப்பட்ட

பொிபசொதமனகள்: விபரம் TESTS PERFORMED FOR COVID-19 FROM 2019-2022: DETAILS

130/2024 9. ගු නීතිඥා රවුෆන හකීම් ෙහතා

(ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ශසෞඛ්‍ය සහ ජනමාධය අමාතයතුමාශගන් සසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) වර්ෂ 2019 සිට 2022 දක්වා රජය සහ ශපෞද්ගලික

අං ය විසින් ශකොවිඩ්-19 සඳහා සිදු කරන ලද මුළු ක්ෂණික ප්‍රතිශද්හ පරීක්ෂණ සහ ශපොලිමශර්ස් දාම ප්‍රතික්‍රියා -පී සී ආර් - පරීක්ෂණ සංඛ්‍යාව එක් එක් වර්ෂය අ කව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

(ii) ඉහත පරීක්ෂණ සඳහා ජාතික ඖෂධ නියාමන

අධිකාරිශේ ලියාපදිංචි වූ ශද්ශීය නිශයෝජිතයන්ශේ නම් ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) (i) ඉහත (අ)(i)හි සඳහන් ක්ෂණික ප්‍රතිශද්හ පරීක්ෂණ සහ ශපොලිමශර්ස් දාම ප්‍රතික්‍රියා -පී සී ආර් - පරීක්ෂණ එක් ඒකකයක් සඳහා රජය විසින් දරන ලද වියදම ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද;

(ii) ඉහත පරීක්ෂණ සඳහා රජය විසින් දරන ලද මුළු

වියදම ශකොපමණද;

යන්නේ එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ස) ශනො එශස නම්, ඒ මන්ද?

சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சமரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2019 முதல் 2022 வமர இலங்மகயில் அரசொங்க ைற்றும் தனியொர் துமறயொல் பைற்தகொள்ளப்பட்ட 'தகொவிட்-19'க்கொன துொித பிறதபொருள் எதிொி பொிபசொதமனகள் (RAT) ைற்றும் தபொலிைபரஸ் சங்கிலித் தொக்கம் (PCR) பொிபசொதமனகள் ஆகியவற்றின் தைொத்த எண்ணிக்மக;

(ii) பதசிய ைருந்துகள் ஒழுங்குபடுத்தல் அதிகொரசமபயுடன் (NMRA) பைற்படி பொிபசொதமனகள் ஒவ்தவொன்றுக்கொகவும் பதிவுதசய்யப்பட்ட முகவர்களின் தபயர்கள்;

யொமவதயன்பமத தவவ்பவறொக இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) (i) பைபல (அ)(i)இல் குறிப்பிடப்பட்ட துொித பிறதபொருள் எதிொிப் பொிபசொதமனகள் (RAT) ைற்றும் தபொலிைபரஸ் சங்கிலித் தொக்கம் (PCR) ஆகிய பொிபசொதமனகளுக்கொக அரசொங்கத்துக்கு ஏற்பட்ட அலகுக் கிரயம்;

(ii) பைற்குறிப்பிட்ட பொிபசொதமனகளுக்கொக அரசொங்கத்துக்கு ஏற்பட்ட தைொத்தச் தசலவு;

ஆகியவற்மற தவவ்பவறொக இச்சமபக்குத் ததொிவிப்பொரொ?

( இ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House, separately, the -

(i) total number of Rapid Antigen Tests and Polymerase Chain Reaction - PCR - Tests for COVID-19 performed by the Government and the private sector in Sri Lanka from 2019 to 2022; and

(ii) names of the registered local agents for each of the aforesaid tests with the National Medicines Regulatory Authority - NMRA;

(b) Will he also inform this House, separately the -

(i) unit cost incurred by the Government for Rapid Antigen Tests and the Polymerase Chain Reaction - PCR - Tests mentioned in (a) (i) above; and

(ii) total cost for the above tests incurred by the Government?

(c) If not, why?

ගු (වවෙය) නලින්ෙ ජයතිඥසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශස යි

(අ) (i) 2019 සිට 2022 වර්ෂය දක්වා රජය සහ ශපෞද්ගලික අං ය විසින් ශකොවිඩ්-19 සඳහා සිදු කරන ලද ක්ෂණික ප්‍රතිශද්හ පරීක්ෂණ සහ පීසීආර් පරීක්ෂණ සංඛ්‍යාව පිළිබඳ දේත ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ශේ රසායනාගාර ශස වා අං ය සතු ශතොරතුරු අ කව ශවන් ශවන් ව ශයන් පහත දක්වා සත

(ii) ක්ෂණික ප්‍රතිශද්හ පරීක්ෂණ සහ පීසීආර් පරීක්ෂණ සඳහා ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිශේ ලියාපදිංචි වූ ශද්ශීය නිශයෝජිතයින්ශේ නම් සමුණුම 01හි දක්වා සත

සමුණුම 01:

1. Biomedite (Pvt.) Ltd.

2. PTC Medical (Pvt.) Ltd.

3. Analytical Instruments (Pvt.) Ltd.

4. Emar Pharma (Pvt.) Ltd.

5. Microtech Biological (Pvt.) Ltd.

6. Morison Limited - Colombo 02

ශකොවිඩ්-19 ක්ෂණික

ප්‍රතිශද්හ පරීක්ෂණ

සංඛ්‍යාව

ශකොවිඩ්-19 පීසීආර්

පරීක්ෂණ සංඛ්‍යාව වර්ෂය

රාජය අං ය

ශපෞද්ගලි

ක අං ය

රාජය අං ය

ශපෞද්ගලි

ක අං ය 2019 0 0 0 0

2020 0 0 994,866 351,047

2021 1,928,349 361,265 2,852,616 1,781,793

2022 268,969 257,273 193,642 508,486

මුළු පරීක්ෂණ සංඛ්‍යාව

2,197,318 618,538 4,041,124 2,641,326

1269 1270

2024 ශදසැම්බර් 18

7. Sunshine Healthcare Lanka Ltd.

8. Avon Pharmo Chem (Pvt.) Ltd.

9. Breathe Free Lanka (Pvt.) Ltd.

10. George Steuart Health (Pvt.) Ltd.

11. Kish International (Pvt.) Ltd.

12. Quick Medical Diagnostics (Pvt.) Ltd.

13. Siba Holdings (Pvt.) Ltd.

14. Akbar Pharmaceuticals (Pvt.) Ltd.

15. Durdans Hospital Ltd. - Ceylon Hospitals Ltd.

16. DHS Medical Group (Pvt.) Ltd.

17. Elshaddai Enterprises (Pvt.) Ltd. - Colombo 05

18. Markss HLC (Pvt.) Ltd.

19. Ceyoka (Pvt.) Ltd.

20. Pro Care Holdings (Pvt.) Ltd.

21. Primecare Holdings (Pvt.) Ltd. - Kaduwela

22. Shield Medical (Pvt.) Ltd.

23. Siba Healthcare (Pvt.) Ltd.

24. Slim Pharmaceuticals (Pvt.) Ltd.

25. Trivitron Nawakrama Medical Technologies (Pvt.) Ltd.

26. RN Vision Pharma (Pvt.) Ltd - Kiribathgoda

(ආ) (i) ක්ෂණික ප්‍රතිශද්හ පරීක්ෂණ සහ පීසීආර් පරීක්ෂණ

එක් ඒකකයක් සඳහා රජය විසින් දරන ලද වියදම් පිළිබඳ විස්තර පිළිශවළින් සමුණුම 02 සහ සමුණුම 03 මඟින් දක්වා සත සමුණුම 02 සහ 03 සභාගත* කර.

මම එය සාරාං කරලා ඔබතුමාට කියන්නම්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි

Divasa Pharma Limited එශකන් රුපියල් 1,146 සිට රුපියල් 937 දක්වා ක්ෂණික ප්‍රතිශද්හ පරීක්ෂණ එක් ඒකකයක් .ලීමශගන තිශබනවා ඔවුන්ට සම්පූර්ණශයන් වියදම් කරලා තිශබනවා, රුපියල් .ලියන 2,200ක් Kish Laboratories (Pvt.) Limited, Wattala මඟින් රුපියල් 975ට ක්ෂණික ප්‍රතිශද්හ පරීක්ෂණ කට්ටලයක් .ලීමශගන තිශබනවා ඔවුන් ශව කශවන් රුපියල් .ලියන 73ක් වියදම් කරලා තිශබනවා George Steuart Health (Pvt.) Limited, Colomboහි unit price එක රුපියල් 1,146 සිට රුපියල් 947 දක්වා වූ range එකක තිශබන්ශන් ඔවුන් ශව කශවන් රුපියල් .ලියන 882ක් වියදම් කරලා තිශබනවා ඒ අ කව Rapid Antigen Tests සඳහා රුපියල් .ලියන 3,156ක් වියදම් කරලා තිශබනවා

PCR පරීක්ෂණ සඳහා කශේශගොඩ Avon Pharmo Chem (Pvt.) Limitedහි unit price එක රුපියල් 2,887 සිට රුපියල් 1,270 දක්වා ශවනස් වනවා ඔවුන් ශව කශවන් රුපියල් .ලියන 2,219ක් වැය කරලා තිශබනවා Ceyoka (Pvt.) Limited එශක් unit price එක රුපියල් 822 සිට රුපියල් 750 දක්වා ශවනස් වනවා සමස්ත වියදම රුපියල් .ලියන 441යි George Steuart Health (Pvt.) Limited එශක් රුපියල් 1,703 සිට 1,220 දක්වා range එකක තිශබන්ශන් ඔවුන් ශව කශවන් සමස්ත වියදම රුපියල් .ලියන 394යි Slim Pharmaceuticals (Pvt.) Limited, Malabe, රුපියල් 745 සිට 705 දක්වා ශවනස් ශවලා තිශබනවා ශමොකද, විවිධ අවස්ථාවල ශගවීම් කරලා තිශබන නිසා ඔවුන් ශව කශවන් සමස්ත වියදම රුපියල් .ලියන 164යි Analytical Instruments (Pvt.) Limited, Colomboහි රුපියල් 1,445යි ඔවුන්ශගන් .ලීම අරශගන තිශබන්ශන් කට්ටල 42,000යි ඒ අ කව සමස්ත වියදම රුපියල් .ලියන 65යි

(ii) 2019 සිට 2022 කාල සීමාවට අදා ව සමුණුම 02 හා 03හි ගණනය කරන ලද මුළු එකතුව පහත පරිදි ශේ

(ස) පැන ශනොනඟී

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ ඔබතුමා සහුවා, ශම් .ලීම ගැනීම්වලීම NMRA එශක් ලියාපදිංචි වූ ශද්ශීය සමාගම් කවශර්ද කියලා ශමතැන සමාගම් 26ක් තිශබනවා ඒ සමාගම් 26 අතරින් සමාගම් 7කින් PCR Test kits හා Rapid Antigen Test kits .ලීම ශගන තිශබනවා George Steuart Health (Pvt.) Limited විසින් Rapid Antigen Test kits සහ PCR Test kits සපයලා තිශබනවා හැබැයි, Rapid Antigen Test kits සැපයීශම්ීම .ලියන 2ක ප්‍රමාණයක් සපයපු, රුපියල් .ලියන 2,200ක් අපි ඒ ශව කශවන් වියදම් කරපු Divasa Pharma Limited, Colombo කියන සමාගම NMRA එශක් ලියාපදිංචි සමාගමක් ශනොශවයි ඒ අය ලියාපදිංචිය සඳහා ඉල්ලා තිශබනවා, 2021 06 01වැනි දා නමුේ, ඒ අය සුදුසුකම් සපුරා නැති නිසා ලියාපදිංචිය ලබා ීමලා නැහැ Rapid Antigen Test kits වැඩිම ප්‍රමාණයක්, .ලියන 2ක් .ලීම ගේ සමාගම NMRA එශක් ලියාපදිංචි සමාගමක් ශනොශවයි මා ඟ තිශබනවා, Rapid Antigen Test kits සහ PCR Test kits .ලීම ගැනීශම් ක්‍රියාවලිය ගැන සියලු ශතොරතුරු ඒ සම්බන්ධශයන් අමාතයාං මට්ටශමන් අපි පරීක්ෂණයක් කරනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි

ගු නීතිඥා රවුෆන හකීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, විස්තරාේමක පිළිතුරක් ලබා ීමම පිළිබඳව අශප් ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා

ක්ෂණික ප්‍රතිශද්හ පරීක්ෂණ සඳහා රජය විසින් දරන ලද මුළු වියදම

රු 3,156,533,000 00

පීසීආර් පරීක්ෂණ සඳහා රජය විසින් දරන ලද මුළු වියදම

රු 3,285,678,627 75

මුළු වියදම රු 6,442,211,627 75

1271 1272

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ශලෝක වසංගතයක් තිබුණු ශවලාවක එවකට ආණ්ඩුව .ථයා දෘෂ්ටිකව එවකට හිටපු ගරු කථානායකතුමාටේ ධම්.ක පැණිය ශපොවලා, ඒ වාශේම ගංගාවලට පැන් දමා ප්‍රසිද්ධියට පේ වුණා ශලෝක ශසෞඛ්‍ය සංවිධානශේ නිර්ශද් වලට පටහැනිව ඒ ආණ්ඩුව ම සිරුරු ආදාහනය ක යුතුයි කියලා අවිදයාේමකව කටයුතු කරපු එකේ අපි දන්නා කාරණයක් ඒ වාශේම එම එන්නේ නිසාම දියුණු මට්ටමකට ආපු සමාගම් තිශබනවා ගරු සමතිතුමනි, අව ය එන්නේ කලින් සිටම ප්‍රසිද්ධ සමාගම්වලින් සණවුම් කරන්න කටයුතු කිරීශමන් ඉතාම අඩු මුදලකට එම එන්නේ ලබා ගැනීමට තිබුණු අවස්ථාව පැහැර හැර තිශබන බව ඔබතුමා පිළිගන්නවාද?

ගු (වවෙය) නලින්ෙ ජයතිඥසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඔේ, ශම් සම්බන්ධශයන් ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා ඒ කියන්ශන් ශලෝක ශවශ ඳ ශපොශ තිබුණු .ලට වඩා වැඩි .ලට අපි එන්නේ .ලීම අරශගන තිශබනවා ඒකේ ශම් පීසීආර්, සන්ටිජන් පරීක්ෂණ සම්බන්ධ ක්‍රියාවලිශේම ශකොටසක් වාශේ තමයි ශපශනන්ශන් අපි පේ ශවලා අදට හරියටම මාසයයි ඒ නිසා ශම් ගැන පරීක්ෂණ කරලා, ශම් සිදු ශවච්ච වංචා, දූෂණ පිළිබඳව අපි අනිවාර්ය ව ශයන්ම පාර්ලිශම්න්තුව දැ කවේ කරනවා

ගු නීතිඥා රවුෆන හකීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ ශදවන අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි අශප් ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමා ඊශේ ජනාධිපති අරමුදශල් සිද්ධ වුණු සමහර වැරදි ක්‍රියා පිළිබඳව ීමර්ඝ විස්තරයක් ක ා ඒ වාශේම ඔබතුමන්ලා ශපොශරොන්දු වුශණ් ශහොරු අල්ලනවා කියලා ශන් ඉතින් ශහොරු අල්ලද්ීම, ශම් වාශේ පර්ශේෂණවලි කේ දැන් කරුණු ශහළිදරේ ශවලා තිශබනවා ශන් සමහර සමාගම් වයතිශර්කයක් හැටියට, සණවුම් කිරීමට ශපර test කිරීම් අවධිශේ තිබුණු එන්නේ පවා සණවුම් කිරීමට NMRA එශක් අ කමැතිය ලබා ීමලා තිශබනවා කියලා පේතරවල ප ශවලා තිබුණා එම එන්නේ අඩු .ලට ලබා ගැනීමට ඉල්ලුම් කරලා තිබුණු සමහර සමාගම්වලට ඒ අ කමැතිය ලබා ශනොීම, අශනකුේ සමාගම්වලට, ඥාති .ත්‍රයන්ට උදවු කිරීම් හැටියට ඒවා ලබා ීමම වැනි වැරදි ක්‍රියා සිදු වුණා කියාේ ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරනවාද?

ගු (වවෙය) නලින්ෙ ජයතිඥසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) වසංගතයට තමයි කට්ටිය මුවාශවලා තිශබන්ශන් ශමහි "Considering the urgency of this item under prevailing COVID-19 Pandemic ...." ව ශයන් සඳහන් ශවනවා ශමන්න ශම් යටශේ තමයි ඔය ලියාපදිංචි ශනොවූ සමාගම්වලින් කලින් සණවුම් කරන ලද ශද්වල් ශගන්වන්න කටයුතු කරලා තිශබන්ශන් මම ලියාපදිංචි ශනොවූ සමාගම ගැන කිේවා

ඔබතුමා අහන සහ රශට් ආන්ශදෝලනයකට තුඩු ීමපු සමාගශම් අශනක් සමාගම තමයි ඔය ලියාපදිංචි ශනොකර ශම් තරම් ප්‍රමා ණයක් - Rs. 2.2 billion - සන්ටිජන්වලට රජය මඟින් වියදම් කරලා තිශබන්ශන් ශම් සම්බන්ධශයන් පූර්ණ පරීක්ෂණයක් කරලා, ඒ සියලු ශතොරතුරු සභාගත කරන්න අපි කටයුතු කරනවා

ෙග නැඟුෙ ආයතනය වසා ෙැමීෙ විසනතර 'ைக தநகுை' நிறுவனத்மத மூடுதல்: விபரம் CLOSURE OF MAGA NEGUMA INSTITUTION: DETAILS 144/2024 10.ගු දද්වානන්ෙ ුසරවීර ෙහතා

(ைொண்புைிகு பதவொனந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග, වරාය සහ සිවිල් ගුවන් ශස වා අමාතයතුමාශගන් සසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) මග නැඟුම ආයතනය වසා දැමීමට තීරණය කර සති බව දන්ශන්ද; (ii) එශස නම්, එම ආයතනයට අයේ චංචල සහ නි ්චල ශද්ප පිළිබඳ ලැයිස්තුවක් ඉදිරිපේ කරන්ශන්ද; (iii) ශම් වනවිට එම ආයතනය සම්බන්ධශයන් අධිකරණ ක්‍රියා මාර්ග තිශේද; (iv) අංක HC (CIVIL) 32/2023/CO දරන නඩුවක් එම ආයතනය විසින් පවේවාශගන ය ක ලබන්ශන්ද; (v) එම නඩුව ශව කශවන් ශම් වනවිට ශගවා සති මුදල ශකොපමණද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශස නම්, ඒ මන්ද? பபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன பசமவகள் அமைச்சமரக் பகட்ட வினொ:

( அ) (i) 'ைக தநகுை' நிறுவனத்மத மூடிவிடுவதற்குத் தீர்ைொனிக்கப்பட்டுள்ளது என்பமத அவர் அறிவொரொ என்பமதயும்;

( ii) அவ்வொறொயின், அந்த நிறுவனத்துக்குச் தசொந்தைொன அமசயும் ைற்றும் அமசயொச் தசொத்துகளின் பட்டியதலொன்மறச் சைர்ப்பிப்பொரொ என்பமதயும்;

(iii) தற்பபொது பைற்படி நிறுவனம் குறித்த சட்ட நடவடிக்மககள் பைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(iv) அந்த நிறுவனத்தொல் HC(CIVIL)32/2023/COஎனும் இலக்கம் தகொண்ட வழக்தகொன்று ததொடுக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(v) அந்த வழக்குக்கொக இதுவமர தசலுத்தப்பட்டுள்ள பணத்ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that it has been decided to close down the organization named Maga Neguma;

(ii) if so, whether he will submit a list of movable and immovable property owned by the institute;

1273 1274

[ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා]

2024 ශදසැම්බර් 18

(iii) whether any legal action has been filed against that organization; (iv) whether a case bearing no. HC (CIVIL) 32/2023/CO is being maintained by that organization; and (v) the amount which has been paid in respect of the above case as of now?

(b) If not, why?

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශස යි

(අ) (i) ඔේ

(ii) ඔේ මග නැඟුම ආයතනය සතු වාහනවල ලැයිස්තුවක් සමුණුම අංක 02 ශලසද, දැනට මග නැඟුම ආයතනය සතු වේකම් සතු ේ ගිණුම් ප්‍රකා ය සමුණුම් අංක 03 ශලස ද ශම් සමඟ ඉදිරිපේ කර.

ගරු කථානායකතුමනි, ශම් ප්‍ර ්නයට අදා කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපේ කරන්න අපි කැමැතියි මග නැඟුම ආයතනය සතුළු එයට අ කබද්ධ සමාගම් 3ක් වසා දැමීමට අදා අමාතය මණ්ඩල තීරණය අරශගන තිශබන්ශන් 2023 03 20වන දින ඒ අ කව සීමාසහිත මග නැඟුම මාර්ග ඉදිකිරීම් යන්ශත්‍රෝපකරණ (පුද්ගලික) සමාගම, සීමාසහිත මග නැඟුම උපශද් ක සහ ක මනාකරණ (පුද්ගලික) සමාගම සහ සීමාසහිත මග නැඟුම ඉමල්ෂන් නිෂ්පාදන (පුද්ගලික) සමාගම යන සමාගම් තුන ඈවර කිරීම සඳහා අව ය පියවර ගැනීම 2023 03 20වන දින කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් තීන්දු කරලා තිශබන ශදයක් එය සමුණුම 01 මඟින් දක්වා සත

(iii) ඔේ, අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ග සමුණුම අංක 04 ශලස ඉදිරිපේ කර සත ීමර්ඝ ශල්ඛ්‍න තිශබන්ශන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමා අව ය නම් ඒවා ඔබතුමාට සහ ශම් සභාවට ලබා ශදන්න පුළුවන් (iv) ඔේ ඒ නඩුව - "HC (CIVIL) 32/2023/CO" කියන නඩුව - පවේවාශගන යනවා (v) ගරු කථානායකතුමනි, එම නඩුව ශව කශවන් දැනට වියදම් කර තිශබන මුදල ශකොටස් ශදකකින් යුක්තයි ඒශක් නඩු කටයුතු සඳහා වූ වියදම් පිළිබඳව 2023 සැප්තැම්බර් මස සිට 2024 07 22 දක්වා වාර්තා තිශබනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමම නඩුවට අදා නඩු කටයුතු සඳහා රුපියල් 13,964,027 30ක් රජශයන් වියදම් කර තිශබනවා ඒ වාශේම ශම් සම්බන්ධව ශේරුම්කරණයක් - arbitration එකක් - ගිහිල්ලා තිශබනවා ඒ ශේරුම්කරණය පටන්ශගන තිශබන්ශන් 2024 අශගෝස්තු 09වන දා මට මතක හැටියට නම්, ජනාධිපතිවරණ සීමාව වාශේ තමයි 2024 සැප්තැම්බර් 13වන දා වනවිට ශේරුම්කරණ කටයුතු සඳහා රුපියල් 3,015,000ක් ශගවා තිශබනවා එය සමුණුම් 05, සමුණුම 06 සහ සමුණුම 07 ශලස ඉදිරිපේ කර තිශබනවා සමුණුම් 01 සිට 07 දක්වා මම සභාගත* කරනවා (ආ) අදා ශනොශේ

ගු දද්වානන්ෙ ුසරවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு பதவொனந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සමතිතුමාට ශබශහවින්ම ස්තුතිවන්ත ශවනවා, පිළිතුරු ලබා ීමම සම්බන්ධශයන් මශේ ප මුශවනි අතුරු ප්‍ර ්නය එතුමා ශවත ශයොමු කරන්න කැමැතියි ගරු සමතිතුමනි, ඔබතුමා ප්‍රකා ක ා, මග නැඟුම ආයතනයට අයිති ආයතන තුනම 2020 මාර්තු මාසශේ වසා දමන්න තීන්දු ක ා කියලා හැබැයි, ශම් වනකල් ඒ ආයතනය වහලා දමන්න බැරි මට්ටමකට සවිල්ලා තිශබනවා ඒකට ප්‍රධානම ශහ තුව තමයි, ඒ සම්බන්ධශයන් ගණන් ශේරා වසා දැමීශම් නඩුවක් උසාවිශේ ශගො ක කර තිබීම

ඒ නඩුවට අ කව උසාවිය විශ ෂශයන්ම තීන්දුවක් ීමලා තිශබනවා, සමථකරුශවක් පේ කරලා ශම් නඩුව ඉවර කරන්නට නමුේ, ශම් වනශකොට අර නඩුවේ එක්ක මග නැඟුම ආයතනය වහන්නේ බැරි, විකුණන්නේ බැරි තේේවයට පේ ශවලා තිශබනවා හැබැයි, තවම උසාවි තීන්දුව ක්‍රියාේමක ශනොකර එක දිනකට රුපියල් ලක්ෂ 25 බැගින් lawyersලාට ශගව.න් ශම් නඩුව පවේවාශගන යනවා විශ ෂශයන්ම ශම්ක ඈවර කරන්නට නිය.ත ආයතනයක්; ශපෞද්ගලික සමාගමක් එශහම ශනොකර රජශේ මුදල් තවම භාවිත කර.න් ශමය පවේවාශගන යන්ශන් සයි කියන කාරණාව මම ඔබතුමාශගන් අහන්න කැමැතියි

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මග නැඟුම ආයතනශේ ශස වකයන් 900කට ආසන්න ප්‍රමාණයකින් 700 ගණනක් ස්ශේච්ඡා විරාම ශයෝජනා ක්‍රමයක් - Voluntary Retirement Scheme, VRS එකක් - මඟින් විරාම ශගොස් තිශබනවා තවේ 122ක් එවකට පැවති රජය විසින් අනිවාර්ය - compulsory - විරාම ගන්වා තිශබනවා එම නිසා නීතය කකූලව ගේශතොේ, ශස වකයන් මග නැඟුම ආයතනය තු කටයුතු කරන්ශන් නැහැ නමුේ, ඔබතුමා කිේවා වාශේ ශම්කට අදා ව ශගවීම් රාශියක් විවිධ ශකොන්ත්‍රාේකරුවන්ට කරන්න තිශබනවා මීට අදා ව උපකරණ රාශියක් තිශබනවා ඒ වාශේම මීට අදා ව නඩු කටයුතු ප්‍රමාණයකුේ තිශබනවා ඒ ශව කශවන් මග නැඟුම ආයතනය මීට කලින් තිබුණු ආණ්ඩුව ගේ තීන්දුවක් විධියට එහි ශස වකයන් හැටතුන් ශදශනකුශගන් පවේවාශගන යනවා ඒ, ඔබතුමා ඔය කියපු නඩු කටයුතු සහ උපකරණ ආදිය පිළිබඳව බලන්නේ, ඉදිරි කාලශේීම මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට පවරා ීමශම්ේ අරමුණ සතිවයි Technically, මග නැඟුම ආයතනය නීතය කකූලව වසා අවසන් නමුේ, එහි ඉතුරු ශකොටසක් තිශබනවා, මම පැහැදිලි කරපු

ඊ ඟට, ශේරුම්කරණය සම්බන්ධව ගේශතොේ, ශේරුම්කරණයට තමයි සේතටම මුදල් වැඩිපුරම වියදම් වී තිශබන්ශන්, ගරු කථානායකතුමනි Rate එකක් ශලස ගේශතොේ, මසක් සතු ත රුපියල් .ලියන 3ක් ශේරුම්කරණයට වියදම් කර තිශබනවා ශම්වා පිළිබඳව නැවත සමීක්ෂණයක් කරන්න අව ය ද කියලා මම දන්ශන් නැහැ මට ඒක හරියට පැහැදිලි කරන්න බැහැ ශමොකද, උසාවි නිශයෝගය මම කියවලා නැති නිසා ඔබතුමා කියන නඩුව පමණක් ශනොශවයි තව නඩු කටයුතු ගණනාවක් තිශබනවා ඒ නිසා අපි ඉදිරිශේීම බලාශපොශරොේතු වනවා, ශම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා උපරිම කාර්යක්ෂමවේ, නීතියට අ කවේ ශමය විසඳන්න

1275 1276

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු දද්වානන්ෙ ුසරවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு பதவொனந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ගරු සමතිතුමාට මම ඉදිරිපේ කරන ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි ගරු සමතිතුමනි, විශ ෂශයන් මඟ නැඟුම කියනශකොට අපට දැශනනවා, හැ ශඟනවා වාශේම අපට මතක් ශවන පවුලකුේ තිශබනවා ඒ වා ශේම ඒ ආයතනශයන් ශම් ර ශට් ආර්ථිකයට, .නිස් ජීවිතවල නීශරෝගීභාවයට කර තිශබන හානිය ඉතාම බරපත යි ගරු සමතිතුමනි, ඔබතුමා ප්‍රකා කරපු ආයතනය පවේවාශගන යන්න පේ කරපු නිලධාරින් 65ශදනා contract basis මත මාස ශදශකන් ශදකට ශස වය ීමර්ඝ කරන පදනම මත තියාශගන ඉන්න නිලධාරි කණ්ඩායමක් සාමානයාධිකාරිතුමා ගේතේ, නිශයෝජය සාමානයාධිකාරිතුමා ගේතේ, අශනක් කණ්ඩායම ගේතේ එශහම තමයි පවේවා ශගන යන්ශන් ශම් ඊශේ ශපශර්දා රුපියල් ලක්ෂ හතරකට ලියැවුණු ශචක් එකක් .ලියන 21කට මාරු කරනවා; .ලියන 21ක් ශයොදලා ඒ ශචක් එශක් පිටපතක් ඔබතුමාට ශයොමු කරන්න මට පුළුවන් ඒක ශමවැනි විනා කාරී ආයතනයක් ඒ වාශේම බිලියන 12ක විතර bonds පාවිච්චි කරලා පුද්ගලික සමාගම් හරහා ලාභ ලබා ගන්න ක්‍රමයක් එහි තිශබනවා ශම් සම්බන්ධශයන් ඔබතුමා පරීක්ෂණයක් කරනවාද කියලා තමයි මට දැන ගන්න ඕනෑ

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඒ ශචක් එක පිළිබඳ ශතොරතුරු අපට ලබා දුන්ශනොේ, අපි ඒ ගැන විශ ෂ පරීක්ෂණයක් කරන්නම් ඊට අමතරව අපි නිල ශනොවන මට්ටශම් එකඟතාවකට පැ.ශණ.න් තිශබනවා, ශම් උපකරණ RDA එකට නීතයා කකූලව පවරන්න ඒ වාශේම එහි දැනට ඉවේ වී සිටින දක්ෂ ශස වකයන් ශවනේ වයාපෘතිවලට අව යතා පදනම මත පමණක් ශයොමුකරන්න අදහස් කරශගන ඉන්නවා ඔබතුමා ඒ ශතොරතුරු අපට ලබා ශදන්න අපි ඒ පිළිබඳ කටයුතු කරන්නම්

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවන වටය

2015 ිල බඩඩරිඟු නිෂනපාෙනය සහ ආනයනය

විසනතර 2015 முதல் பசொளம் உற்பத்தி ைற்றும் இறக்குைதி:

விபரம் PRODUCTION AND IMPORT OF MAIZE FROM 2015: DETAILS

86/2024 5. ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ගු කිහසන දනල්සන්

ෙහතා දවනුව ) (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ - ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன் சொர்பொக) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha on behalf of the Hon. Kins Nelson) කෘෂිකර්ම, පශු සම්පේ, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමාශගන් සසූ ප්‍රහ්නය - (1):

(අ) (i) 2015 වර්ෂශේ සිට ශම් දක්වා ශ්‍රී ලංකාශේ නිෂ්පාදනය කර සති බඩඉරිඟු ප්‍රමාණය එක් එක් වර්ෂය අ කව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

(ii) ඉහත කාලය තු බඩඉරිඟු ආනයනය කර තිශේ නම්, ඒ සඳහා වැය කරන ලද මුදල එක් එක් වර්ෂය අ කව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

(iii) ශ්‍රී ලංකාශේ බඩඉරිඟු නිෂ්පාදනය ඉහ නැංවීම සඳහා ග ක ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශස නම්, ඒ මන්ද?

கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சமரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i ) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவமர இலங்மகயில் உற்பத்தி தசய்யப்பட்டுள்ள பசொளத்தின் அளவு ஆண்டு வொொியொக தவவ்பவறொக எவ்வளதவன்பமதயும்;

( ii ) பைற்படி கொலப்பகுதியில் பசொளம் இறக்குைதி

தசய்யப்பட்டிருக்குைொயின், அதற்கொகச் தசலவிடப்பட்டுள்ள ததொமக ஆண்டு வொொியொக தவவ்பவறொக யொததன்பமதயும்;

(iii) இலங்மகயில் பசொள உற்பத்திமய அதிகொிக்க பைற்தகொள்ளும் நடவடிக்மககள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House of the-

(i) annual maize production of Sri Lanka in each of the years from 2015 up to now, separately;

(ii) amount spent in each year on importing maize during the period referred to above, if such importation has occurred during such period, separately; and

(iii) actions that will be taken to increase the maize production in Sri Lanka?

(b) If not, why?

ගු (වවෙය) ුසිලල් රසිලහහ ෙහතා (ைொண்புைிகு சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම, පශු සම්පේ, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමා ශව කශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා

1277 1278

2024 ශදසැම්බර් 18

(අ) (i) වගුව 1 : ජාතික නිෂ්පාදනය

(ii)

1279 1280

වර්ෂය

යල මහ වාර්ෂික

වපසරිසය (ශහක්ශටයාර)

නිෂ්පාදනය (ශම ශටො)

වපසරිය (ශහක්ශටයාර)

නිෂ්පාදනය (ශම ශටො)

වපසරිය (ශහක්ශටයාර)

නිෂ්පාදනය (ශම ශටො)

2015 9,017.0 30,250.0 60,954.0 230,871.0 69,971.0 261,121.0

2016 10,536.0 36,885.0 57,094.0 207,075.0 67,630.0 243,960.0

2017 8,030.0 32,011.0 44,755.0 164,889.0 32,011.0 196,900.0

2018 6,970.0 27,106.0 63,927.0 242,935.0 70,897.0 270,041.0

2019 6,070.0 25,222.0 57,380.0 220,425.0 63,450.0 245,647.0

2020 11,763.0 45,753.5 66,486.0 267,767.0 78,249.0 313,520.5

2021 10,696.2 40,291.3 96,060.8 432,152.6 106,757.0 472,443.9

2022 6,178.5 22,112.0 77,979.9 236,927.6 84,158.4 259,039.6

2023 6,599.4 22,647.4 69,382.9 198,601.3 75,982.3 221,248.7

2024 - - 65,299.5 196,870.6 - -

වර්ෂය බඩඉරිඟු(බීජ) බඩඉරිඟු(අශනකුේ)

ප්‍රමාණය (ශටොන්)

වටිනාකම (රු '000)

CIF අගය (රු / කි ්‍රෑම්)

ප්‍රමාණය (ශටොන්)

වටිනාකම (රු '000)

CIF අගය (රු / කි ්‍රෑම්)

2015 1,400 682,692 487.71 67,237 2,347,531 34.91

2016 1,112 603,130 542.48 41,946 1,571,524 37.47

2017 1,432 918,204 641.00 179,589 6,627,909 36.31

2018 1,482 1,000,137 674.92 119,086 4,936,536 41.45

2019 1,076 835,860 776.82 102,461 4,401,431 42.96

2020 1,652 1,352,743 818.85 28,168 1,285,472 45.64

2021 1,446 1,233,578 852.93 6,729 502,010 74.61

2022 546 930,842 1,703.59 178,105 22,542,187 126.57

2023 1,181 1,806,228 1,528.86 196,061 17,388,678 88.69

2024 1,613 2,221,500 1,377.04 144,853 11,755,334 81.15

* සභාදම්සය ෙත තබන ලෙ ිළිතුරර * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

පාර්ලිශම්න්තුව

(iii) බඩඉරිඟු නිෂ්පාදනය වැඩිකිරීම සඳහා මාර්ග සිතියම (2024/25 මහ - 2027 යල)

1. නව තාක්ෂණය වයාප්ත ක යුතු ප්‍රශදද සහ සුදුසු භූ. හඳුනාගැනීම

2. බඩඉරිඟු අස්ව ක ඉහ දැමීම සඳහා ශයෝජිත උපාය මාර්ග අ කගමනය කිරීම

3. අදා උපායමාර්ග සහ තාක්ෂණික පැශක්ජය සඳහා ශගොවීන් පුහුණු කිරීම

4. බඩඉරිඟු අස්ව ක ඉහ නැංවීශම් තාක්ෂණික පැ ශක්ජය ක්‍රියාේමක කරවීම

5. ශපෝෂක හා ජල ක මනාකරණය සහ පළිශබෝධ ක මනාකරණය සතුළුව නිවැරදි ශභෝග ක මනාකරණ ක්‍රම අ කගමනය කිරීම

6. නිවැරදි පසු අස්ව ක තාක්ෂණය භාවිත කිරීම

බඩඉරිඟු අස්ව ක ඉහ නැංවීශම් වැඩසටහන සඳහා ශයෝජිත උපාය මාර්ග

* ඉහ විභවතාවයක් පවතින ප්‍රශද් වල ජල වහනය

ප්‍ර ස්ත වූ සුදුසු භූ. වගාවට ශයොදා ගැනීම

* වී අස්ව ක අඩු ශතෝරාගේ ප්‍රශද් හා ශගොවීන් සමඟ

උපරිම ලාභයක් ලබාගැනීමට හැකිවන අයුරින් විශ ෂිත වූ වැඩසටහනක් යටශේ බඩඉරිඟු වගාව වයාප්ත කිරීම

* ශම් සඳහා සුදුසු දිරිගැන්වීම්/සහනාධාර ක්‍රම ශයොදා

ගැනීම

* ්‍රාමීය මට්ටශමන්ම අදා නිලධාරින් ශවත ඉලක්ක

ලබා ීමම

* ශභෝගය සඳහා විශ ෂිත වූ අස්ව ක වැඩිකිරීශම්

තාක්ෂණ පැශක්ජය අ කගමනයට ශගොවීන් නැඹුරු කිරීම

* බඩඉරිඟු ශභෝගය සඳහා වාරි ජලය සැපයීශම්ීම

ප්‍රමුඛ්‍ේවය ලබාීමම

* ශයෝජිත භූ.වල අශනක් ශභෝග වගාවන් දිරි

ගැන්වීම සිදු ශනොකිරීම

* සියලු ශර්ඛීය රාජය හා ශපෞද්ගලික අං

ඒකාබද්ධ මැදිහේ වීමකින් හා ප්‍රවිෂ්ටයකින් කටයුතු කිරීම

* බීජ අව යතාව කලට ශේලාවට සපුරා ගැනීම සඳහා

බීජ සු භතාව සති කිරීම

* ශපර ගිවිසුම් මත බඩඉරිඟු වගාවට ශගොවීන් ශයොමු

කිරීම මඟින් අශ වි ගැටලු, .ල පහත වැටීම වැනි තේේවයන් අවම කිරීම

(ආ) අදා ශනොශේ

අද්පක්ෂිත වී මිල දී ගැනීෙ ප්‍රොසය සහ

අවෙ මිල உத்பதச தநல் தகொள்வனவு: அளவு ைற்றும்

குமறந்தபட்ச விமல PADDY TO BE PURCHASED: QUANTITY AND MINIMUM PRICE

100/2024 7. ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ගු ෙයාිලරි ජයදසේකර

ෙහතා දවනුව ) (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ - ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயபசகர சொர்பொக) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha on behalf of the Hon. Dayasiri Jayasekara) කෘෂිකර්ම, පශු සම්පේ, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමාශගන් සසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) වී .ලීම ගැනීම සම්බන්ධශයන් ශම් වනවිට ක්‍රියාේමක කර ක ලබන ක්‍රමශේදය කවශර්ද;

(ii) රජය විසින් ශමවර .ලීම ගැනීමට අශප්ක්ෂිත වී ප්‍රමාණය ශමට්‍රික් ශටොන් ශකොපමණද;

(iii) එම වී ශතොග ගබඩා කර ක ලබන ස්ථාන කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) (i) වී .ලීම ගැනීම සම්බන්ධශයන් පනවා සති අවම .ල එක් එක් වී වර්ගය අ කව ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද;

(ii) එම .ල ක්‍රියාේමක කර ක ලබන කාල සීමාව කවශර්ද;

යන්නේ එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ස) ශනොඑශස නම්, ඒ මන්ද?

கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சமரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i ) தநல் தகொள்வனவு ததொடர்பில் தற்பபொது தசயற்படுத்தப்படும் நமடமுமற யொததன்பமதயும்;

(ii) இம்முமற அரசொங்கம் தகொள்வனவு தசய்ய உத்பதசித்துள்ள தநல்லின் அளவு எத்தமன தைட்ொிக் ததொன் என்பமதயும்;

(iii) பைற்படி தநல் மகயிருப்பு களஞ்சியப்படுத்தப்படும் இடங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) தநல் தகொள்வனவுக்கொக விதிக்கப்பட்டுள்ள ஆகக்குமறந்த விமல ஒவ்தவொரு தநல் வமகக்கும் ஏற்ப தனித்தனியொக யொததன்பமதயும்;

(ii) பைற்படி விமலமய நமடமுமறப்படுத்தும் கொல வமரயமற யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்பறல், ஏன்?

1281 1282

[ගරු (දවදය) සුසිල් රණසිංහ මහතා]

2024 ශදසැම්බර් 18

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House the -

(i) procedure currently applied for purchasing paddy;

(ii) quantity of paddy expected to be purchased by the government this time in metric tons; and

(iii) places where the above paddy stocks will be stored?

(b) Will he also inform this House the-

(i) minimum price set for each variety of paddy when purchasing them; and

(ii) time period that these prices will be in effect?

(c) If not, why?

ගු නාෙල් කුසාර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම, පශු සම්පේ, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමා ශව කශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා

* සභාදම්සය ෙත තබන ලෙ ිළිතුරර * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ) (i) * වී අශලවි මණ්ඩලය මඟින් වී .ලීම ගැනීම

* දිස්ත්‍රික් ශල්කම්වරු හරහා කුඩා හා මධය පරිමාණ ශමෝල් හි.යන් මඟින් .ලීම ගැනීම

* භාණ්ඩාගාරශේ ආධාර මත ඔඩපන ණය යටශේ කුඩා හා මධය පරිමාණ ශමෝල් හි.යන් මඟින් .ලීම ගැනීම

* සමුපකාර හා ශගොවි සංවිධාන මඟින් .ලීම ගැනීම

(ii) ශම ශටො ලක්ෂ 3ක් පමණ

(iii) සමුණුශමහි** දක්වා සත

(ආ) (i) කෘෂිකර්ම ශදපාර්තශම්න්තුව මඟින් 2024/25 මහ කන්නශේ නිෂ්පාදන පිරිවැය සම්බන්ධශයන් සමීක්ෂණයක් පවේවා ඒ අ කව එම නිෂ්පාදන වියදමට 30%ක ලාභයක් එකතු කර ඒ ඒ වී වර්ගය අ කව අවම .ල තීරණය කරයි (ii) 2024/25 මහ කන්නශේ අස්ව ක ශනළීම ආරම්භ වූ දින සිට අස්ව ක ශනළීම අවසන් වන දින දක්වා (2025 ජනවාරි 15 සිට අශප්‍ර ල් 30)

(ස) අදා ශනොශේ ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර නිශයෝග 27(2) යටශේ ප්‍ර ්නය, ගරු (දවදය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මැතිතුමා

දපෞද්ගලිකව ෙැනුම් දීදෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

යාපනය ශික්ෂස දරෝහදල් සනදේච්ඡා දසෞඛය දසේවා

සහායකයින් මුහුස දෙන ගැ ලු யொழ். பபொதனொ மவத்தியசொமல சுகொதொரத்

ததொண்டர்களின் பிரச்சிமன ISSUES FACED BY VOLUNTEER HEALTH SERVICE

ASSISTANTS IN JAFFNA TEACHING HOSPITAL

ගු (වවෙය) රාෙනාෙන් අර්ච්ුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) I wish a very good morning to the Hon. Speaker and to my co-Members of Parliament. Sir, I would like to speak in Tamil because my people from the North are listening to me. I am bringing up this very important public issue in Parliament.

யொழ். பபொதனொ மவத்தியசொமலயொனது, அநுரொதபுரம் ததொடக்கம் வடக்கு வமரயுள்ள அமனத்து ைக்களுக்கும் பசமவ வழங்குகின்ற ஒரு பபொதனொ மவத்தியசொமல என்பது உங்கள் எல்பலொருக்கும் ததொியும்! அந்தப் பபொதனொ மவத்தியசொமலயில் ஒரு நொமளக்கு கிட்டத்தட்ட 1,500 பநொயொளர்கள் சிகிச்மச தபறுகின்றொர்கள். மூன்று வருடங்களுக்கு முன்னர், அங்கு 170 பபர் எந்தவித ஒப்பந்த அடிப்பமடயும் இல்லொைல் பவமலக்கு அைர்த்தப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். அது labour lawஇன்படி ைிகவும் பொரதூரைொன குற்றைொகும். மூன்று ைொத முடிவில் certificate தருவதொகக் கூறி அமழக்கப்பட்ட அந்த 170 இமளஞர், யுவதிகளும் தங்களுக்கு என்றொவது ஒரு நொள் நிரந்தர பவமல கிமடக்கும் என்று எதிர்பொர்த்துக் கொத்திருக்கிறொர்கள். ஆனொல், இப்பபொது மூன்று வருடங்கள் கடந்திருக்கின்றன. அவர்களுக்கு ைொதம் 10,000 ரூபொய் என்ற அடிப்பமடயில் சம்பளம் வழங்கப்படும் என்று கூறப்பட்டபபொதிலும், ஆகக்கூடியது ைொததைொன்றுக்கு 10,000 ரூபொய்படி ஐந்து ைொதங்கபள வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இது labour lawஐ ைீறுகின்ற பொொியததொரு குற்றைொகும். இந்த விடயம் சுகொதொர அமைச்சுக்குக் கீபழ வருகின்றது.

தங்களுக்கு நியொயைொன தீர்வு கிமடக்கும் என்ற எதிர்பொர்ப்பின் அடிப்பமடயில், அவர்கள் இம்முமற பதசிய ைக்கள் சக்திக்கு வொக்களித்து இருக்கிறொர்கள். தகொடுத்த வொக்குறுதிகமள ைறந்த அரசொங்கம் அவர்கமளக் கவனிக்கொது இருந்து விட்டது. அவர்கள் வட ைொகொணத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் தகளரவ அமைச்சர் அவர்கமளச் சந்தித்துக் கமதத்தபபொதுகூட வொக்குறுதி வழங்கப்பட்டு இருக்கிறது. அதன்பிறகு, சம்பந்தப்பட்ட 170 சுகொதொரத் ததொண்டர்களும் சனொதிபதி தசயலகத்துக்கு முன்னொல் strike தசய்தொர்கள். அப்பபொது அவர்கள் சுகொதொர அமைச்சொிடம் அனுப்பப்பட்டொர்கள். "நீங்கள் ைீண்டும் பவமலக்குச் தசல்லுங்கள்! உங்களுமடய பவமலமய நொன் பொதுகொத்துத் தருகிபறன்” என்று தகௌரவ சுகொதொர அமைச்சர் அவர்கள் வொய்தைொழிமூலம் தசொல்லியிருக்கிறொர். அதன்பிறகு ைீண்டும் மவத்தியசொமலக்கு பவமலக்குச் தசன்ற அவர்கமள அந்த மவத்தியசொமலயின் நிர்வொகியொன மவத்தியர் தங்கமுத்து சத்தியமூர்த்தி எனப்படுபவரொல் ைிபலச்சத்தனைொக விரட்டப்பட்டு, அங்குள்ள கொவலொளிகளொல் தவளிபய அனுப்பப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். அப்பபொது அவர்கள் எனக்குத்

1283 1284

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ததொமலபபசி அமழப்மப எடுத்து, "அண்ணொ! பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் என்ற அடிப்பமடயில் நீங்கள் வந்து எங்களுக்கொகக் கமதக்க முடியுைொ?" என்று பகட்டொர்கள்.

நொன் யொழ். பதர்தல் ைொவட்டத்திலிருந்பத பொரொளுைன்றத்துக்குத் ததொிவு தசய்யப்பட்படன். வடக்கு, கிழக்கில் சுகொதொரத் துமறயில் நடக்கின்ற ஊழல், அட்டூழியம், அடிப்பமட உொிமை ைீறல்கள் என்பன சம்பந்தைொகக் கமதத்ததனொபலபய என்னொல் பொரொளுைன்றம் வர முடிந்தது. கவமலக்குொிய விடயம் என்னதவனில், யொழ்ப்பொணத்தில் நடக்கின்ற இந்தப் பிரச்சிமனகமள அவர்கள் யொொிடமும் தசொல்ல முடியொைல் இருப்பதுதொன்.

[දෙෙ අවසනථාදේදී ගු ජනාධිපතිඥ අනුර කුොර දිසානායක ෙැතිඥුරො සභා ගර්භය පැමිණිදේය.

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்கள் சபொைண்டபத்துட் பிரபவசித்தொர்.]

[At this stage, the Hon. President Anura Kumara Dissanayake entered the Chamber.]

ைதிப்புக்குொிய சனொதிபதி அவர்களுக்கு எனது கொமல வணக்கம்!

சம்பந்தப்பட்ட மவத்தியர் என்னுமடய Sirஆக இருந்தும், பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொகிய நொன் அந்த மவத்தியசொமலயின் கொவலொளிகளிடம் ததொிவித்துவிட்பட அவமரச் சந்திக்கச் தசன்பறன். அப்பபொது, அந்த மவத்தியர் என்மன தவளிபய பபொகுைொறு தசொன்னொர். அதன்பிறகு அவர், security guardsஐ அமழத்து என்மன தவளிபய துரத்துைொறு தசொன்னொர். அதன்பிறகு அவர் தபொலிஸொொிடம் ததொிவித்தபபொது, "நொன் ஒரு பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்" என்று அவர்களிடம் தசொன்பனன். அந்த மவத்தியசொமலயில் 8 வருடங்கள் கடமையொற்றிய, MBBS மவத்தியரொக இருக்கும் என்மனத் தரக்குமறவொக நடத்தி, என்னுமடய பொரொளுைன்றச் சிறப்புொிமைகமளயும் ைீறி தவளிபய அனுப்பினொர். அதுதவிர, எனக்கு எதிரொக வழக்குகூட பதியப்பட்டு இருக்கின்றது. இது ைக்களுக்கு நியொயம் பவண்டிக் கமதத்ததற்கொக எனக்கு எதிரொகத் தொக்கல் தசய்யப்பட்டிருக்கின்ற 19ஆவது வழக்கொகும். இமவ அமனத்தும் என்னுமடய தனிப்பட்ட வழக்குகள் அல்ல. வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கின்ற தைிழ் ைக்களின் பிரச்சிமனகமளயும், இதுவமர கொலமும் 'தபொஹட்டு' அரசொங்கம் தசய்த அநியொயங்கமளயும் ஊழமலயும் கமதத்ததனொல் எனக்கு எதிரொகத் தொக்கல்தசய்யப்பட்ட 19ஆவது வழக்கு இது என்பமத நொன் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் ததொிவித்துக்தகொள்கின்பறன். என் உயிர் இருக்கும் வமர தைிழனுக்கொக வழக்குகமள ைட்டுைல்ல, தநஞ்சில் சூடு வொங்குவதற்கும் நொன் தயொரொக இருக்கின்பறன். ைிகுந்த கவமல என்னதவன்றொல், இந்த தகௌரவ பொரொளுைன்றமும் எதிர்க்கட்சித் தமலவரும் ைொண்புைிகு சனொதிபதியும் இதுவமர எனக்கு எந்தவித பொதுகொப்பு நடவடிக்மகமயயும் ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கவில்மல என்பதுதொன். யொழ். பபொதனொ மவத்தியசொமலயின் சுகொதொரத் ததொண்டர்கள் எனக்கு எழுதிய கடிதத்தின் பிரதிகமள நொன் இந்தப் பொரொளுைன்றத்துக்குச் *சைர்ப்பிக்கின்பறன்.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, කරුණාකර ඔබතුමා ඉදිරිපේ කර තිශබන ශකො ශේ තිශබන ප්‍ර ්නය ගැන පමණක් කථා කරන්න

ගු (වවෙය) රාෙනාෙන් අර්ච්ුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඒක විතරයි කථා කරන්ශන්, ගරු කථානායකතුමා එතශකොට ශම් මශේ අශේ ශමච්චර තිශබන්ශන් complain කරපු ඒවා ඉතින් ශම්වා අපි table* කරන්න කැමතියි

කරුණාකරලා ශම්කේ දැන ගන්න එතශකොට ශම් පුද්ගලයා - Dr. Sathyamoorthy - ඒ hospital එශක්,-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ශකො ශේ තිශබන ශද් පමණක් කථා කරන්න

ගු (වවෙය) රාෙනාෙන් අර්ච්ුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඒක විතරයි කථා කරන්ශන් ඒක ලිඛිතව මම ීමලා තිශබනවා, ගරු කථානායකතුමා ලිඛිතව ීමලා තිශබනවා ඒක [බාධා කිරීමක්] ඔේ

ඒ Dr. Sathyamoorthy Acting Consultant in Medical Administration. එයා Consultant ශකශනකුේ ශනශවයි එයා Acting Consultant in Medical Administration විධියට ඉන්න කාලශේ කලින් ශපොශහොට්ටුශේ ආණ්ඩුශේ Cabinet approval එකක් ීමලා End Post placement එකක් කරලා තිශබන්ශන් එතැනින් End Post placement එකක් ක ාම ශවන කාටවේ යන්න බැහැ එයා Acting Consultant. මම ඉල්ලනවා කරුණාකර ශම් වාශේ politically involve ශවලා appointments ීමපු පුද්ගලශයෝ අයින් කරලා එතැන ඉන්න මයින්ට සාධාරණයක් කරලා ශදන්න කියලා අශප් ජනතාව NPP ආණ්ඩුවට ඡන්දය දුන්ශන් ඔයශගොල්ලන් ශහොරු -ශම් වාශේ ඒවා- අල්ලනවා කියලා එතශකොට ශම් වාශේ ශහොරු ආරක්ෂා කරලා,- එයා ගැන තිශබන complaints ටික ශම් බලන්න ශමච්චර complaints ටිකක් තිශබනවා එයා ගැන එතශකොට එයා තවම තියා ශගන ඉන්නවා එයා කියනවා, කවුද ඉන්න සමති ශකශනක් එයාශේ right-hand man කියලා එතශකොට DCC meeting එකට සවිල්ලා කියනවා, මම ශම්ශකන් එළිශේ හිටියා නම් මාව මරනවා කියලා මම Member of Parliament. මට පාශර් යන්න බැහැ මට වාහනය ීමලා නැහැ මට ආරක්ෂාව ශමොකුේ ීමලා නැහැ එතශකොට මම ශකොශහොමද ශහොරු අල්ලන්ශන්? ඔයශගොල්ශලෝ ශහොරු අල්ලනවා කියලා කිේවා ඒ වැඩ ටික මම කරන්නම් කරුණාකරලා ශම් complaints ටික භාර ගන්න මම පැහැදිලිව, ශකටිශයන් ඉල්ලා තිශබනවා, ඒ වාශේ පුද්ගලශයෝ hospital එශකන් අයින් කරලා දාන්න කියලා

ශදවැනි එක විධියට, එයා ගැන impartial inquiry එකක් කරන්න කියලා ඉල්ලනවා තව එකයි කියන්ශන් අපි DCC meetingsවලේ කථා ක ා ඒ DCC meetingsවල කථා කරන ශකොට එතැනීම කියපු ප්‍ර ්න ඔක්ශකෝම ටික මම ආශයේ, table කරන්නම්

1285 1286

[ගරු (දවදය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතා]

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 ශදසැම්බර් 18

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාට ශවලා තිශබන අසාධාරණය, - විපක්ෂශේ සංවිධායක මණ්ඩලශයන් එතුමාට ශවලාව ශනොීමම පිළිබඳ ප්‍ර ්නය - අපි ශමතැන වාර්තා කරලා ති ශබනවා නමුේ, එතුමා ස්ථාවර නිශයෝග 27 (2) යටශේ ඔබතුමාට ලබා ීම තිශබන ලිඛිත ශල්ඛ්‍නශයන් සහමුලින්ම පිට පනි.න් දැන් ශමතැන ශවනම සංවාදයක් කරන්ශන් ඉතින් ශම්ක පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝගවලට විරුද්ධයි ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමාශගන් බලාශපොශරොේතු ශවනවා ශම් ගැන එතුමාට උපශදස් ීමලා ඒක හරියට කරන්න කියාවි කියලා

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර නිශයෝග 27(8) යටශේ ශපෞද්ගලික පැහැදිලි කිරීම, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා

ගු (වවෙය) රාෙනාෙන් අර්ච්ුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු කථානායකතුමා, කරුණාකරලා මට ශම් ටික කියලා අවසන් කරන්න ශදන්න මම Party Leader ශකශනක්

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා කියලා අවසන් කරන්න ගු (වවෙය) රාෙනාෙන් අර්ච්ුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මම විපක්ෂ නායකශේ කාමරශේ ඉන්න ශකොට මට පහර ශදනවා ශමශතන්ට සවිල්ලා මට කථා කරන්න බැහැ එශහම නම් ඔබතුමන්ලා කියන්න මට එන්න එපා කියලා මම ශගදර ඉන්නම් එතශකොට වැඩක් නැහැ ශන් [බාධා කිරීමක්] එතශකොට අශප් .නිස්සු ඡන්දය ීමලා, බලන්නශකෝ- [බාධා කිරීමක්] දැන් ශම් විපක්ෂශයන් කියලා එනශකොට- [බාධා කිරීමක්] දැන් ශම්

[මූලාසනදේ අස පරිදි ඩව් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා අපි ශකොශහොමද පිළිගන්ශන්? එයාශේ office එශක්ීම මට ගහනවා එතශකොට මට පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉන්නේ බැහැ, ශගදර යන්නේ බැහැ එශහම නම් අපි ශගදරම යන්නම්

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාශේ ප්‍රකා ය අවසන් නම් අසුන් ගන්න

ගු (වවෙය) රාෙනාෙන් අර්ච්ුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) අපි ශහොරු අල්ලන්න ආවා [බාධා කිරීම්] ශහොරු අල්ලන්න ගියාම ඔයශගොල්ශලෝ ඔක්ශකෝම ටික අල්ලන්න ඕනෑ අශප් ජනාධිපතිතුමා, කරුණාකරලා ශම් ශගොල්ලන්ට, අපිට දුන්නා ශන්,- [බාධා කිරීම්] හරි, හරි මම අරශගන ශදන්නම් ඔය ශගොල්ලන්

කරපු ඔක්ශකොම වැරැදි- [බාධා කිරීම්] Jaffnaවල ඩේලස් ශද්වානන්දා තියා ශගන

[මූලාසනදේ අස පරිදි ඩව් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඔයශගොල්ශලෝ කරපු වැඩ ටිකක් අශප් [මූලාසනදේ අස පරිදි ඩව් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ඒ ටික ඔක්ශකෝම- [බාධා කිරීම්] එතශකොට ඔය ශගොල්ශලෝ ඔක්ශකොටම ශමොනවද ශවන්ශන් කියලා බලමු ශම් ටික ඔක්ශකෝම මම පාර්ලිශම්න්තුශේ- [බාධා කිරීම්] එතශකොට බලමු [බාධා කිරීම්] -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර නි ශයෝගවලට පටහැනි සියලු ශද්වල් හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් ඉවේ කරන ශලස මම නිශයෝග කරනවා.

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඔබතුමාට ශම් කාරණය ගැන කියන්න කැමතියි ස්ථාවර නිශයෝග 27(2) යටශේ ශමම ප්‍ර ්නය ශසෞඛ්‍ය සමතිතුමාට ශයොමු කර තිබිය යුතුයි

ස්ථාවර නිශයෝග 27(2) යටශේ ශමශස සඳහන් ශවනවා I quote:

“Provided that, any question relating to a matter of urgent public importance may be asked by the Leader of the Opposition or a leader of a recognized political party at the conclusion of questions after due notice has been given to the Minister concerned.”

නමුේ, දැන් ශමහි සඳහන්, “… after due notice has been given to the Minister concerned” කියන එක ශවලා නැහැ ගරු ශසෞඛ්‍ය සමතිතුමාට එය ලැබිලා නැහැ

ඒ නිසා අපි දැන ගන්න කැමතියි ශල්කම් මණ්ඩලශයන්, ශම්ක ශකොශහොමද භාර ගේශේ කියලා ශමය ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං යට නිල ව ශයන් ලැබිලා නැහැ ඒ නිසා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නිසි පිළිතුරක් ඔබතුමාට අද ලබා ීමම ට ගරු ශසෞඛ්‍ය සමතිතුමාට ශනොහැකි ශවලා තිශබනවා

ගු (වවෙය) රාෙනාෙන් අර්ච්ුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) I gave it yesterday morning by 9.30 a.m. ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒ නිසා අද කමක් නැති ශවන්න පුළුවන් ඉදිරිශේ ීම අපි බලාශපොශරොේතු ශවනවා,- [බාධා කිරීමක්] අදේ අපිට උේතර ශදන්න බැහැ

1287 1288

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු (වවෙය) රාෙනාෙන් අර්ච්ුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) තවේ එකක් කියන්න ඕනෑ පාර්ලිශම්න්තු සවිල්ලා වාඩි ශවච්ච ප මුශවනි දවශස ඉඳන්ම- [බාධා කිරීමක්]

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒක එක, ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඒ වාශේම තමයි- [බාධා කිරීම්] ගු (වවෙය) රාෙනාෙන් අර්ච්ුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) පාශර් යන්නේ බැරි ශවලා තිශබන්ශන් [බාධා කිරීම්] ඕනෑ නම් බලන්න-[බාධා කිරීම්] -පාශර් යන්න බැරි ශවලා තිශයන්ශන්

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා කින්නියාවලීම කාශේ හරි stage එකකට නැේගා ශන්ද? කාශේ stage එකටද නැේශේ? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කින්නියාවලීම ශකශනකුශේ stage එකට නැේගා ශන් ඒ කාශේ stage එකට ද?

ගු (වවෙය) රාෙනාෙන් අර්ච්ුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මම ඒ ගැන කියන්න කැමතියි තේපරයක් ශදන්න [බාධා කිරීම්]

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශබොශහොම ස්තුතියි [බාධා කිරීම්]

ගු (වවෙය) රාෙනාෙන් අර්ච්ුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඒ පුද්ගලයා- [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අසුන් ගන්න

ස්ථාවර නිශයෝග 27(8) යටශේ ශපෞද්ගලික පැහැදිලි කිරීම්, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා

ගු නාෙල් රාජපක්ෂ ෙහතාදේ දපෞද්ගලික කුු

පැහැදිලි කිරීෙ ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷவினது தசொந்த

விளக்கம் PERSONAL EXPLANATION BY HON. NAMAL

RAJAPAKSA

ගු නීතිඥා නාෙල් රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, මට ශම් අවස්ථාව ලබා ීමම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා මම වැඩි ශවලාවක් ගන්ශන් නැහැ විශ ෂශයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාේ ශම් ගරු සභාශේ ඉන්නවා, ශම් ශවලාශේ

ගරු කථානායකතුමනි, ඊශේ දිනශේ මම පාර්ලිශම්න්තුශේ ශනොසිටි අවස්ථාශේ එක්තරා අමාතයවරශයක් දරුණු ශචෝදනාවක් එල්ල ක ා ඒ ශචෝදනාශේ එක් කාරණයක් එල්ල ශවන්ශන් නීති විදයාලයට තවේ පැේතකින් එය එල්ල ශවන්ශන් ශම් රශට් නීති පද්ධතියට එතුමා සඳහන් කරනවා, මම මරණ තර්ජන එල්ල කරපු නිසා එක්තරා මහාචාර්යවරශයක් රටින් පිටව ගියා, ඒ කාරණා පිළිබඳව පැහැදිලි කශ නැහැ කියලා අධිකරණ අමාතයවරයාේ ශම් ශවලාශේ ගරු සභාශේ ඉන්නවා දැන් ඔබතුමන්ලාශේ ආණ්ඩුවක් තිශබන්ශන් එශහම මරණ තර්ජන එල්ල කරලා කියලා එතුමන්ලා සඳහන් කරනවා නම්, කරුණාකර ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරන්න විභාග ලිවීම සම්බන්ධශයන් පැ.ණිල්ලක් තිශබනවා නම්, ඒ පිළිබඳවේ පරීක්ෂණයක් කරන්න

ගරු කථානායකතුමනි, එහි සඳහන් කරනවා ඒ අදා අමාතයවරයාව දැ කවේ ක ා කියලා දැ කවේ කශ කවුද, ශකොතැනද, ශකොශහ දිද, ශකොශහොමද කියන කාරණා පිළිබඳව ශම් සභාවට සඳහන් කශ නැහැ; රටට සඳහන් කරලාේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි

තවේ කාරණයක් සඳහන් කරනවා ඒ, ලංකාශවන් පිටව ගිහිල්ලා ශද් පාලන සරණාගතභාවය පතපු ශකශනක් - political asylum - පැ.ණිල්ලක් කරලා තිශබනවා කියන කාරණය දැන් ඔබතුමන්ලාශේ ආණ්ඩුව ශන් තිශබන්ශන් ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඔහුට ආරාධනා කරන්න පුළුවන්, එන්න කියලා අධිකරණයට ගිහිල්ලා සාක්ෂි ශදන්න කියන්න පුළුවන් කටඋේතරයක් සඳහන් කරන්න පුළුවන් ඔබතුමන්ලාට අව ය නම් අර පාතාලශේ නායක ශයෝ ශගන යනවා වාශේ STF එශකන්, හමුදාශවන් ආරක්ෂාව ීමලා හරි උසාවියට ශගන යන්න පුළුවන් ඒ වාශේම, ඔහු ශද් පාලන ව ශයන් සරණාගතභාවයට පේ ශවලා තිශබනවා නම්, තවමේ ඔහු ශද් පාලන සරණාගතශයක් බවට පේ ශවලා ඉන්න ඕනෑ කියලා ඔබතුමන්ලා වි ්වාස කරනවා නම් ඔබතුමන්ලාශේ ආණ්ඩුශේ ක්‍රියා කලාපය මත තමයි ඔහුට ඒ ආකාරයට ඉන්න සිදු ශවන්ශන් තවදුරටේ එශහම ඉන්න අව ය නැහැ කියලා ඔබතුමන්ලා කියනවා නම්, ඔහු ශද් පාලන සරණාගතශයකු විධියට ඒ රශට් ඉන්න ඕනෑ නැහැ ලංකාවට සවිල්ලා ශම් කාරණය ඉදිරිපේ කරන්න පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමනි පැහැදිලිවම මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලන්ශන්, ඒ කියපු කාරණය හැන්සාඩ් එශකන් ඉවේ කරන්න කටයුතු කරන්න කියලායි ශමොකද, අවශබෝධයකින් ශබොරු කීශම් සම්ප්‍රදාය සමහර ශද් පාලන පක්ෂවලට තිශබනවා ගරු කථානායකතුමනි, අවශබෝධයකින් ශබොරු කීශම් සම්ප්‍රදාය සමහර ශද් පාලන පක්ෂවලට තිශබන ශකොට යම්කිසි පුද්ගලශයකු කරන ප්‍රකා යක් හරහා තවේ පුද්ගලශයකුශේ චරිත ඝාතනය කරන්න උේසාහ කරනවා ගරු අධිකරණ අමාතයතුමනි, මම කරුණාශවන් ඉල්ලන්ශන් යම්කිසි ශචෝදනාවක් තිශබනවා නම්, පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලායි ඔබතුමා නීතිඥවරශයක් ශම් අපහාසය එල්ල වන්ශන් නාමල් රාජපක්ෂට ශනොශවයි, ලංකාශේ නීති විදයාලයට; නීති ක්ශෂ ත්‍රයට; නීති පද්ධතියට එක කාලයක, "පාර්ලිශම්න්තුශේ 225ශදනාම ශහොරු" කියලා සමාජගත ක ා දැන් ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුශේ 225ශදනාම අධයාපන සුදුසුකම් ඔප්පු කරන්න කියලා files උස්සාශගන පාර්ලිශම්න්තුවට එන්න ඕනෑ; CID එකට යන්න ඕනෑ දැන් ශවන පැේතකට ශම් 225 ශගන යන්න උේසාහ කරනවා ඒ හින්දා මම ඔබතුමාශගන් ශගෞරවශයන් ඉල්ලීමක් කරනවා ඔබතුමාට වගකීමක් තිශබනවා පාර්ලිශම්න්තුව තු අපි මන්ත්‍රීවරුන්ශේ වරප්‍රසාද ගැන කථා කරනවා හැබැයි, ඒ වරප්‍රසාදවලට මුවා ශවලා අවශබෝධශයන් ශබොරු කියන

1289 1290

2024 ශදසැම්බර් 18

කාරණය අයින් කරන්න කවුරුවේ කථා කරන්ශන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි එශහම නම්, එක්ශකෝ අවශබෝධශයන් ශබොරු කියන්න තිශබන ශම් වරප්‍රසාදය අපි අයින් කරන්න ඕනෑ එශහම නැේනම් අපි සියලුශදනාම වගකීම් සහිත පුරවැසියන් විධියට කටයුතු කරන්න ඕනෑ මම කාලය ගන්න යන්ශන් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාශගන් ශගෞරවශයන් ඉල්ලන්ශන්, ඒ කාරණය හැන්සාඩ් එශකන් ඉවේ කරන්න කටයුතු කරන්න කියලායි

ගු වසන්ත සෙරිලහහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, - ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වසන්ත සමරසිංහ අමාතයතුමා ගු වසන්ත සෙරිලහහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඊශේ පාර්ලිශම්න්තු විවාදශේීම නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා හිටියා නම් ශහොඳයි කියලායි මමේ හිතාශගන හිටිශේ නමුේ, එතුමා හිටිශේ නැහැ ඊශේ දවශස ම මම තමයි ඒ පිළිබඳව කිේශේ "මමයි කිේශේ" කියලාම කියන්න පුළුවන් මම තමයි එය කිේශේ නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීවරයා නීති විදයාලශේ විභාගය ලියපු ආකාරය පිළිබඳව මට ලබා ීමපු ශතොරතුරු මා ඟ තිශබනවා ලිඛිතව මට එවලා තිශබනවා වීඩිශයෝ එවලා තිශබනවා ඔහු ලංකාවට එන බවේ කියලා තිශබනවා, ශම් පරීක්ෂණවලට අදා පරීක්ෂණය ආරම්භ කරන්න මම ශමය පැහැදිලි ක ාට පස්ශස ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්න පුළුවන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමා

නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීවරයා 2010 වර්ෂශේ නිති විදයාලශේ අවසාන වසශර් විභාගයට ලියන්න යද්ීම, නීති විදයාලශේ විදුහල්පතිවරයා බුලේ ීමලා පිළිඅරශගන, තනි කාමරයක ඉඳන් විභාගය ලිේවා කියන එක රටම දන්නවා නීතිඥයන් හැටියට ශබොශහෝ අය ශමතැන ඉන්නවා ඒ අයේ නීති විදයාලශේ විභාග ලියන්න ගිය අය විභාග ලිේශේ ශකොශහොමද කියලා ඒ අයේ දන්නවා මම ඒ ගැන ඉතා වගකීශමන් පැහැදිලිව කිේවා ඔබතුමා නීති විදයාලශේ පරිගණක කාමරශේ තනියම විභාගය ලිේවා කියලා දන්නවා, රටම ඒක ශකොශහොමද ඔබතුමාට විතරක් provide කශ , නීති විදයාලශේ විදුහල්පතිවරයා? ඒ සම්බන්ධශයන් ඒ වසශර්ම - අවසාන වසශර් - ඔබතුමාේ එක්ක විභාග ලියපු ශකශනකු වන තුෂාර ජයරේන මහේමයා තමයි ශම් පැ.ණිල්ල කරලා තිශබන්ශන් ඔහු මට ඊශේේ කථා ක ා ශම් ගැන පාර්ලිශම්න්තුශේ කථා ක ාට පස්ශසේ කථා ක ා, ශම් සම්බන්ධශයන් පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කරන්න කියලා ඔහු කරපු පැ.ණිලි කිහිපයක් තිශබනවා ඒ පැ.ණිලිවලට අදා පරීක්ෂණ ඉදිරියට සිදු ශවයි එතශකොට ඔබතුමාට ගිහිල්ලා නීති විදයාලශේ විභාගය ලිේශේ ශකොශහොමද, තනිවම කාමරශේ විභාගය ලිේශේ ශකොශහොමද කියලා කියන්න පුළුවන් ශවයි

ඒ විතරක් ශනොශවයි, අර මහාචාර්යවරයකු පැ.ණිලි ක ාය කියන එක මට හිශතන හැටියට ඔබතුමා වරද්දාශගන තිශබන්ශන් ඔබතුමා ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර වි ්වවිදයාලශේ අපරාධ විදයාව පිළිබඳව ප ්චාේ උපාධිය හදාරන්න apply ක ාට පස්ශස , ඒ application එක reject කරන්න කටයුතු සිද්ධ වුණා එතැන මණ්ඩලයක මහාචාර්යවරු ශදන්ශනක් සිටියා හිටපු ශටරන්ස් පුරසිංහ මහාචාර්යවරයා දැන් .ය ගිහිල්ලා අශනක්

මහාචාර්යවරයා තමයි ශම් කථාව කියලා තිශබන්ශන් ඔහුට තර්ජනය කරලා තිශබන්ශන් ඔබතුමා ශනොශවයි මම ඉතාම පැහැදිලිව කිේවා, උපකුලපතිවරයා තමයි ඒ මහාචාර්යවරයාට මරණ තර්ජන කරලා තිශබන්ශන් ඔබතුමාට හැන්සාඩ් වාර්තාව අරශගන ඒක බලන්න පුළුවන් ඒ විතරක් ශනොශවයි, ශම් ක්‍රියාවලිය ශබොශහොම ජන‍රිය ක්‍රියාවලියක් ශම්ක මීට ශපරේ පාර්ලිශම්න්තුශේ ශබොශහෝ අවස්ථාවල සාකච්ඡා වූ එකක් ඒ නිසා ශම් සම්බන්ධශයන් පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා තමයි අපිේ කියන්ශන් පරීක්ෂණයට අදා ව පැ.ණිලි කරපු .නිස්සු ඉස්සරහට සවිේ සාක්ෂි ශදයි ඔබතුමාටේ සාක්ෂි ශදන්න පුළුවන්

ගු නීතිඥා නාෙල් රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, ශම් ගැන විවාදයකට යන්න මම සූදානම් වන්ශන් නැහැ මම එතුමාට වගකීශමන් කියනවා, මම තනිවම A/C කාමරයක ඉඳශගන විභාගය ලිේවා කියලා ඔප්පු කරන්න කියලා ඔප්පු කශ ොේ මම පාර්ලිශම්න්තුශවන් අයින් ශවනවා නැේනම් ඔබතුමා සමතික.න් අයින් ශවන්න ඕනෑ ඔප්පු කශ ොේ ගරු කථානායකතුමනි මම තනියම A/C කාමරයක,-

ගු වසන්ත සෙරිලහහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) හරි, හරි ගරු කථානායකතුමනි, 2010 වර්ෂශේ ශම් පිළිබඳව පරීක්ෂණය පවේවනවා තනිවම ශනොශවයි නම්, ශමතුමාට විභාග ප්‍ර ්න පත්‍රය ලියපු ශකනාේ ඉන්න සති, සමහර විට එශහමයි ඉන්න සේශේ ශමතුමා Commercial Law exam paper එකට ලකුණු 99ක් අරශගන තිශබනවා

ගු නීතිඥා නාෙල් රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාට මම දැන් කිේවා ශන් මම තනිවම කාමරයක විභාගය ලිේවා කියලා ඔප්පු කශ ොේ මම අයින් ශවනවා එශහම නැති වුශණොේ එතුමා අයින් ශවන්න ඕනෑ අශනක් කාරණය ගරු කථානායකතුමනි, ශමතුමා සඳහන් ක ා,-

ගු වසන්ත සෙරිලහහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අද කියනවා තනිවම ශනොශවයි හිටිශේ කියලා ශබොශහොම ශහොඳයි හැන්සාඩ් එශක් තිශබනවා ශන් එතුමා තනිවම ශනොශවයි හිටිශේ කියනවා ශන් එතුමා විභාගය ලියපු තැන හිටපු අශනක් එක්ශකනා කවුද කියලා එතුමා කියන්න ඕනෑ, පරීක්ෂණයට සවිල්ලා

ගු නීතිඥා නාෙල් රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, ශමතුමන්ලා ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ආශේ අලුේ සංස්කෘතියක් හදනවා කියලා හැබැයි, හදන සංස්කෘතිය ශකශස ශවතේ, තිබුණු සංස්කෘතියටේ එහා යන පාටක් ශප්න්න තිශබන්ශන් ශම් ශවලාශේ ගරු සභාශේ අධිකරණ අමාතයවරයා ඉන්නවා ගරු සමතිතුමනි, ඔබතුමා මට ශනොශවයි ශම් ශචෝදනා කරන්ශන් මම විභාගය ලිේවාට මම ශනොශවයි exam paper එක හැදුශේ Paper එක mark කශ ේ අශප් තාේතා ශනොශවයි ඒක මතක තියා ගන්න ගරු කථානායකතුමනි, නීති විදයාලයට ශම් ශචෝදනාව නඟන්ශන් ඒ නිසා කරුණාකරලා නීති විදයාලශයන් ශම් පිළිබඳව පරීක්ෂා කරලා ඔබතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව වාශේම රටේ දැ කවේ කරන්න

1291 1292

පාර්ලිශම්න්තුව

අශනක් පැේශතන්, ශමතුමා උපාධියක් ගැන කිේවා ශන්, මම ඒක ඉන්දියාශේ ක ා කියලා මම හිතන විධියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශේ ඉන්දියා ක සංචාරයේ එක්ක ශමතුමාට ඒක පටලැවිලා ශමොකද, මශේ උපාධිය City, University of Londonහි එකක් ගරු කථානායකතුමනි, මම අවසර ශදන්නම්, පාර්ලිශම්න්තුශේ මහ ශල්කම්වරියට පුළුවන් ඒ වි ්වවිදයාලයට ලියලා මශේ උපාධිය පිළිබඳව සනාථ කර ගන්න එතශකොට ඒ ප්‍ර ්නය ඉවරයි

පාර්ලිශම්න්තු වරප්‍රසාදවලට මුවා ශවලා අවශබෝධශයන් ශබොරු කියන සංස්කෘතියවේ ඔබතුමන්ලා දැන් ශවනස් කරන්න තර්ජනය කරලා තිශබනවා කියනවා නම්, යම්කිසි ශකශනකුට බලපෑමක් කරලා තිශබනවා නම්, අශන් පරීක්ෂණයක් කරන්න අපි ඒක පැහැදිලිව කියනවා ශන් අපට හංගන්න ශදයක් නැහැ ශන්, ගරු කථානායකතුමනි නාමල් රාජපක්ෂ කියන නම ඉස්සරහින් නැති ශදොස්තරකමක් මම දාශගන නැහැ ශන් එශහම දාශගන නැහැ ශන්, අපි ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ජනතාවශේ ප්‍ර ්න වහන්න, ජනතාවට තිශබන ගැටලු වසන් කරන්න ශම් කාරණාවල එල්ශලන්න එපා අතිගරු ජනාධිපතිතුමනි, ශම් කාරණා පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරලා, ඒ පරීක්ෂණශේ සාධාරණභාවය තහවුරු කරලා ශම් ගරු සභාව දැ කවේ කරන්න ඒශක් කිසිම ප්‍ර ්නයක් නැහැ දැන් අවුරුදු 11ක් තිස්ශස ශම්ක ශද් පාලන කාරණයක් කරනවා යහ පාලන ආණ්ඩුව ශවලාශේේ ශම් පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා ඔය විධියටම ශචෝදනා නැඟුවා ඒ දූෂණ මර්දන ක.ටුශේ හිටපු සභාපතිතුමාේ අද ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉන්නවා ඔබතුමන්ලා පරීක්ෂණ ශකරුවා අදේ ඒ කථාවම කියනවා ගරු කථානායකතුමනි, ශම්ක නීති විදයාලයටේ ශහොඳ නැහැ

ඒ වාශේම, ශම් රශට් සමස්ත අධයාපන ක්ශෂ ත්‍රයටේ ශහොඳ නැහැ, පාර්ලිශම්න්තුවටේ ශහොඳ නැහැ ඒ හින්දා ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලන්ශන් ශම්ක හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් ඉවේ කරන්න කියලායි

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ගු සජි් දප්‍රේෙොස ෙහතා (විුද්ධා පාර්ශ්නවදේ නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிபரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමාේ ශම් සභාශේ සිටිනවා කරුණු-කාරණා ඉදිරිපේ කරන්න

ගු අනුර කුොර දිසානායක ෙහතා (ජනාධිපතිඥුරො ආරක්ෂක අොතය මුෙල් ්‍රෙසම්පාෙන සහ ආර්ථික සහවර්ධාන අොතය සහ ිජජි ල් ආර්ථික අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அநுர குைொர திஸொநொயக்க - சனொதிபதியும் பொதுகொப்பு அமைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் டிஜிட்டல் தபொருளொதொர அமைச்சரும்) (The Hon. Anura Kumara Dissanayaka - President, Minister of Defence, Minister of Finance, Planning and Economic Development and Minister of Digital Economy) අනිවාර්යශයන්ම අහන්න

ගු සජි් දප්‍රේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශබොශහොම ශහොඳයි ඒක ශනොශවයි මම ශම් කියන්ශන් ඔබතුමාේ ඉන්ශන් කරුණු ඉදිරිපේ කරන්නේ එක්ක ශන් ශම් ප්‍රමාදය සති වු ශණ් ශම් ප්‍රකා ය නිසාමයි කියලා මට ශචෝදනා කරන්න එපා ශමොකද, ඊශේ නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමා මතු කරපු කාරණාවක් ඉලක්ක කරශගන මම හිතුවා, මාශේ අධයාපනය සම්බන්ධශයන් තිශබන සියලු කරුණු-කාරණා ටික ශම් සභාවට ශහළිදරේ කරන්න ශමොනවා හරි ගැටලු තිශබනවා නම් ඒවා පිළිබඳවේ ශසොයලා බලන්නට ඔබතුමන්ලාට සම්පූර්ණ නිදහස තිශබනවා

ඒ අ කව මම ශම් කරුණු කියන්න කැමැතියි මම ශපර පාසල - kindergarten - ආරම්භ කශ St. Bridget's Convent එශකන් Grade one to five මම හිටිශේ ාන්ත ශතෝමස් ප්‍රාථ.ක විදයාලශේ ඊ ඟට, Grade six to nine මම අධයාපනය ලැබුශේ Royal College එශක් මම ශම් රශට් GCE (O/L) විභාගයට මුහුණ දුන්ශන් නැහැ ඒ නිසා මම ඉදිරිපේ කරන්න කැමැතියි, මශේ Pupil’s Record Sheet එක සහ Royal College එශක් Student Record Book එක ඒක මම ඒ පාසශලන් අස් වුණු අවස්ථාශේ මට ලැබු ණු ශද් ශම්කට අ කව මම කාලයක් කනිෂ්ධ ශිෂය නායකයකු හැටියටේ හිටියා 13න් පහ ක්‍රිකට් කණ්ඩායමටේ හිටියා ඒ වාශේම, ඒ විෂයා කක්ශෂ ත්‍රව මා ක තවේ අධයාපන කටයුතු තිශබනවා මම ඒ සහතික ටිකේ ශම් අවස්ථාශේ ඉදිරිපේ කරනවා *

ඉන් පසුව මම UKවල Mill Hill Schoolහි අධයාපනය හදාරන්නට ශයදුණා 1983,1984 කාල වකවා කශේ මම O/L විභාගයට ශපනී හිටියා මම Oxford and Cambridge Schools Examination Board සහ Associated Examining Board කියන ශදශකන් පවේවපු O/L විභාගයට ඉදිරිපේ ශවලා 2As, 2Bs, 3Cs මට හම්බ ශවලා තිශබනවා O/L සහතිකය - O/L විභාගය සමේ වුණු සහතිකය ඒ සහතික ටික මම ඉදිරිපේ කරනවා *

ශමොකද, ශබොශහෝ ශලස කථාබහට ලක් වුණා, මශේ O/L ප්‍රතිලල නැහැ, O/L විභාගය අසමේ කියලා ගුරුවරශයක් කියන එක්තරා පුද්ගලශයක් පසුගිය දවසක සහතිකයක් දාලා තිශබනවා මම දැක්කා, "සජිේ ශප්‍ර මදාසට W passes 9ක් ලැබුණා" කියලා මම දන්ශන් නැහැ මම විභාගයට මුහුණ දුන් කාලශේ "W" කියලා එකක් තිබුශණ් නැහැ සේත ව ශයන්ම A, B,C කියන- [බාධා කිරීමක්] No, no. These are London O/Level results. 2As 2Bs, 3Cs කියන්ශන් මම Oxford and Cambridge Schools Examination Board සහ Associated Examining Board කියන ශදශකන් පවේවපු O/L විභාගශයන් ලබාගේත ප්‍රතිලල මම කනගාටු ශවනවා, ඒ විධියට O/L විභාගය අසමේ කියන කාරණාව - ඒ ශබොරුව- සමාජගත කරන්නට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව

ඒ වාශේම, මම Mill Hill Schoolහි අධයාපන කටයුතු කරපු කාල වකවා කව තු මශේ School Yearbooks ටිකේ ඉදිරිපේ කරන්න කැමැතියි* මම 1984 වසශර් නිවාස ශිෂය නායකශයක් 1985 වසශර් පාසල් ශිෂය නායකශයක්

1293 1294

[ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා]

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 ශදසැම්බර් 18

1983, 1984, 1985, 1986 කියන වසර හතශරහිම මම 1st XI cricket team එකට play ක ා 1985 වසශර්ීම ක්‍රිකට් කණ්ඩායශම් ශල්කම් හැටියට කටයුතු ක ා 1986 වසශර් ක්‍රිකට් කණ්ඩායශම් නායකයා හැටියට කටයුතු ක ා කවුරුේ අමනාප ශවන්න එපා, මට disturb කරන්න එපා මම ශම් කරුණු - කාරණා සම්පූර්ණශයන්ම කියා අවසන් වුණාට පසුව ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් ඒවාශේ හරි වැරැදි ඉදිරිපේ කරන්න ඒ සියල්ලටම සාක්ෂි Mill Hill School එශක් ශම් school yearbooksවල තිශබනවා මම ඒකේ ශම් අවස්ථාශේ ඉදිරිපේ කරන්න කැමැතියි*

ඒ වාශේම 1986 වසශර්, ඒ කියන්ශන් මශේ A/Lවල අවසාන වසර - Upper Sixth,. ඒ අවසාන වසශර්ීම මම A/Lවලට හදාරපු විෂයයන් තුශනන් විෂයයන් ශදකකට - ශද් පාලන විදයාවටේ, වයාපාරික අධයයනයටේ - school prize එක ලබා ගන්න පුළුවන් වුණා ඒ කියන්ශන්, A/L වලීම ලබා ශදන තෑගි ශදක මට ඒ විෂයයන් ශදකටම ලබා ගන්න හැකියාව ලැබුණා, Mill Hill School එශකන් ඒ වාශේම මශේ A/L ප්‍රතිලලවල transcript එක 2Bs and 1C විධියට තිශබනවා: 2Bs for Business Studies and Politics and Government and the C for Economics. ඒ විභාග ශදක පැවැේවූශේේ Oxford and Cambridge Schools Examination Board එක සහ the Associated Examining Board in June, 1986. ඒ, මශේ A/L විභාග ප්‍රතිලල මම ඒකේ ශම් අවස්ථාශේ ඉදිරිපේ කරන්න කැමැතියි*

ඒ විභාග ප්‍රතිලල මුල් කරශගන මම University of London එශක් affiliated college එකක් වන London School of Economics and Political Science එශක් උපාධිය හැදෑරුවා එම විදයාලශයන් මම උපාධිය හදාරා 1991 වසශර්ීම උපාධිය ලබා ගේතා ශම් තිශබන්ශන්, Director of London School of Economics and Political Science මට එවපු ලිපිය එහි ශමශස සඳහන් ශවනවා:

“I am very glad to learn that you have passed your final examination and offer you my congratulations.”

ශම් තිශබන්ශන් මශේ උපාධි සහතිකය මම ඒකේ ශම් අවස්ථාශේ ඉදිරිපේ කරන්න කැමැතියි*

මම විශ ෂශයන්ම කියන්න කැමැතියි, එම උපාධි සහතිකයේ ඉදිරිපේ කර.න් මම ඊ ඟට සශමරිකාශේ University of Maryland, College Park එකට ඉල්ලුම් ක ා මම ලබපු අධයාපන සුදුසුකම් මත - උපාධිය සතුළුව - මා සතු ේ කර ගන්නවා "Master of Public Management" කියන course එකට ඒක Master’s degree programme එකක් මම 1991 වසශරේ, 1992 වසශරේ Master’s degree programme එක ක ා ඒ වසර ශදශකහිීමම මම විෂයයන් 8කට මුහුණ දුන්නා ඒ විෂයයන් 8න් විෂයයන් 6කට ‘A’ සාමාර්ථයේ, විෂයයන් 2කට ‘B’ සාමාර්ථයේ ලබා ගේතා ඒ transcripts ටිකේ මම ශම් අවස්ථාශේ ඉදිරිපේ කරනවා *

මම Master’s degree programme එක කරලා යම් දුරක් ගියා සේතටම මට තව වසර එකහමාරක් ශහෝ ශදකක් පමණ තමයි Master’s උපාධිය ලබා ගන්න අධයයන කටයුතු කරන්න තිබුශණ් නමුේ, 1993 මැයි 1වැනි දා සිදු වුණු මශේ පියාශේ අභාවයේ සමඟ මම තීන්දු ක ා, නැවතේ ශම් රටට පැ.ණ ශද් පාලනික

වැඩ කටයුතුවල නිරත ශවන්න 1994ීම දිවංගත ගා.ණී දිසානායක මැතිතුමා විසින් මට හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික් සංවිධායක තනතුර ලබා දුන්නා මම සශමරිකාශේ Master’s උපාධිය හදාරපු කාලශේ වසර 2ක් ශසශනට් මණ්ඩලශේ ශසශනට් සභිකශයක් ඟ ස්ශේච්ඡාශවන් - volunteering internship - වැඩ ක ා

එතුමා Senator Larry Pressler; South Dakota ප්‍රාන්තශේ Republican Senator ශකශනක් කවුරු හරි ඒ ගැන සැක කරනවා නම්, එය සනාථ කිරීම සඳහා එතුමා මට එවපු ලිපියකුේ මශේ ඟ තිශබනවා

ලංකාවට සවිල්ලා ශද් පාලන කටයුතු කරන අතරතුර 2021-2022 වර්ෂශේ මම විවෘත වි ්වවිදයාලයට සතු ේ වුණා විවෘත වි ්වවිදයාලශේ ආචාර්යවරියක් හැටියට කටයුතු ක ගරු අගමැතිතු.යේ දන්නවා, විවෘත වි ්වවිදයාලයට බඳවා ගැනීම් සිදු කරන්ශන් ශමොන පදනමක් සහිතවද කියලා මම සතු ේ වුණා, "Master of Science in Environmental Science" කියන course එකට ඒක Master’s degree programme එකක් ඒ මම සතු ේ වුණු ශදවන Master’s degree programme එක මට සේතටම පුළුවන්කමක් තිබුණා, සශමරිකාශේ හදාරපු Master’s degree එශක් credits පාවිච්චි කරලා ඉතුරු ටික ශද්ශීය university එකක හදාරලා Master’s degree එක ගන්න ශමොකද ඒශක් තිශබනවා, credit system එකක් මම credits 22ක් අරශගන තිශබනවා මශේ grade point average එක 3 727 ගරු අගමැතිතු.යේ දන්නවා, මුළුමනින්ම ලබා ගන්න පුළුවන් grade point average එක 4යි 4න් 3 727ක් මට ලැබුණා නමුේ මම හිතුවා, මශේ Master’s degree එක මුල ඉඳලාම කිරීම වැදගේ කියලා සේත ව ශයන්ම Master’s degree එකට units 10ක් සම්පූර්ණ කරන්න ඕනෑ ඒකේ මම part-time කශ , විපක්ෂ නායක ධුරයේ දරන ගමන් ශබොශහොම අමාරු කාර්යයක් ඔබතු.ය විසින් පවේවන ලද classes කිහිපයකටේ මම සහභාගි වුණා; ශහොඳ ගුරුවරියක් ඒ බවේ මම කියන්නට ඕනෑ [බාධා කිරීමක්] ශමශතක් කල් රාජය රහස් හැටියට තියා ගේතා ශකශස ශවතේ, මම විෂයයන් ශදකකට මුහුණ ීමලා Environmental Economics and Management සඳහා මට A minus grade එක හම්බ වුණා; Environmental Policy Planning and Assessment සඳහා A plus grade එක හම්බ වුණා මම ඒකේ ශම් අවස්ථාශේ ඉදිරිපේ කරන්න කැමැතියි*

හැබැයි, 2022 වසශර් සිට උද්ගත වුණු තේේවයේ එක්ක; ඒ ශද් පාලන කට්ටේ එක්ක ඉශගනීශම් කටයුතු එක දිගට ක්‍රියාේමක කිරීම ඉතා අසීරු කාර්යයක් බවට පේ වුණා

සමාජ ජාල මාධය තු විවිධ ප්‍ර ්න කිරීම් තිබුණා; විවිධ විශේචන තිබුණා මම ඒවා සේතටම ගණන් ගේශේ නැහැ 2019ීම ජනාධිපතිවරණයට මුහුණ ශදනශකොටේ මම ඒක ශම් තරම් සංකීර්ණ, serious ශදයක් හැටියට හිතුශේ නැහැ අශප් ගරු (දවදය) නලින්ද ජයතිස්ස සමතිතුමා ඊශේ දවශස ශම් කාරණය මතු ක නිසා ශම් ගැන ශම් සභාශේ ීමම ප්‍රකා කිරීම මශේ යුතුකමක් කියලා මම හිතුවා මම ශම් කියපු හැම ශද්කටම මම වග කියනවා ශකොතැනක හරි ශබොරුවක් කරලා තිශබනවා නම්, මන්ත්‍රීකශම කේ, විපක්ෂ නායකකශම කේ ඉවේ ශවලා, ශද් පාලනශය කේ ඉවේ ශවන්න මම සූදානම් ශම් ඉදිරිපේ ක කිසිම ශදයක් - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාශේ කැමැේතද? [බාධා කිරීමක්] ශහොඳයි මම නිකමට මශේ උප්පැන්න සහතිකයේ අරශගන ආවා, කවුරු හරි ප්‍ර ්න කශ ොේ ශපන්වන්න

1295 1296

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

මම ශම් අවස්ථාශේීම විශ ෂශයන්ම එක ශදයක් කියන්න කැමැතියි මම කිසිම දවසක පාර්ලිශම්න්තුශේ website එශක්වේ, ජීව දේත ශපෝරමයකවේ මා ශනොලැබූ සුදුසුකමක් සතු ේ කරලා නැහැ

එශහම දාන්න බලාශපොශරොේතු ශවන්ශන්ේ නැහැ ශබොශහොම විනිවිදභාවයකින් යුක්තවයි මම ශම් කරුණු-කාරණා ඉදිරිපේ කශ මශේ O/L, A/L විභාගවලට අදා Boards වල - මම හිතන්ශන් ඒවාට කියන්ශන් Examination Boards කියලා- නම් පවා මම ඉදිරිපේ ක ා ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්, ඕනෑම ශවලාවක ඒ ආයතනවලට ලියලා හරි, මම ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ කියපු ශද්වල් සේතද නැද්ද කියලා ශසොයලා බලන්න මම ඒ විස්තර ආපහු කියන්නම් මශේ O/L results - 2As, 2Bs, 3Cs; A/L results - 2Bs and 1C. සේත ව ශයන්ම LSE එශකන් මට කිේශේ, - ඔවුන් ශදනවා, conditional offer කියලා එකක් - 1B and 2Cs ගේතාම සති කියලායි LSE එකට සතුළු ශවන්න මට 2Bs and 1C ලැබුණා

අශප් ගරු නලින්ද ජයතිස්ස සමතිතුමාට ශපොශරොන්දු වුණු පරිදි ශම් කරුණු-කාරණා සියල්ලක්ම ශම් සභාවට ඉදිරිපේ කරනවා *

ගරු අ කර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිතුමනි, කියන්න එපා, මම ශම් සභාශේ කාලය ගේතා කියලා මම ශමශහම ශදයක් ඉදිරිපේ කරන අදහසින් ශනොශවයි හිටිශේ සමතිතුමාශේ ඉල්ලීමට ගරු කරලායි මම ඒවා ඉදිරිපේ කශ

ස්තුතියි ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ජනාධිපතිතුමා

ගු ජනාධිපතිඥුරොදේ විදශ්ේෂ ප්‍රකාශ්ය ைொண்புைிகு சனொதிபதியினது விபசட கூற்று

SPECIAL STATEMENT BY HONOURABLE

PRESIDENT [පූ භා 11 55] ගු අනුර කුොර දිසානායක ෙහතා (ජනාධිපතිඥුරො ආරක්ෂක අොතය මුෙල් ්‍රෙසම්පාෙන සහ ආර්ථික සහවර්ධාන අොතය සහ ිජජි ල් ආර්ථික අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அநுர குைொர திஸொநொயக்க - சனொதிபதியும் பொதுகொப்பு அமைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் டிஜிட்டல் தபொருளொதொர அமைச்சரும்) (The Hon. Anura Kumara Dissanayaka - President, Minister of Defence, Minister of Finance, Planning and Economic Development and Minister of Digital Economy) ගරු කථානායකතුමනි, විශ ෂශයන්ම මා දන්නවා, ඊශේ ණය ප්‍රතිවයුහගත කිරීම සම්බන්ධශයන් රජශේ ස්ථාවරය ගැන පැය තුනක විවාදයක් පැවැේවුණු බව ඒ විවාදශේීම වර්තමාන ණය ප්‍රතිවයුහගත කර ගැනීම දක්වා වූ ගමන් මාවතේ, එහිීම අේපේ කර ගන්නා ලද කාර්යභාරයන් පිළිබඳවේ ඉතාමේ පැහැදිලි කරුණු

අශප් අමාතයවරු කේ, ඒ වාශේම මුදල් නිශයෝජය අමාතයවරයාේ ඉදිරිපේ ක ා ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ීමර්ඝ පැහැදිලි කිරීමකට මා යන්ශන් නැහැ

නමුේ සමාජශේ මතයක් ශගොඩ නඟන්න උේසාහ කරනවා, 2028 වර්ෂය ශවනශකොට අපට ණය ශගවීමට සිදු ශවනවා, ඊට පසුව නැවත අශප් රට බංශකොශලොේභාවයට යනවා කියලා මතක තියාගන්න, 2028ීමේ තිශබන්ශන් අශප් ආණ්ඩුව බව ඒ වාශේම අනාගතශේ කිසිදු දිනක 2022-2023 කාලශේ පැවති තේේවයක් ශම් රශට් යළි සති වීමට අපි ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ අශප් අශප්ක්ෂාව තමයි, 2028 වර්ෂය ශවනශකොට අශප් විශදස් සංචිත ප්‍රමාණය ශඩොලර් බිලියන 15 1 දක්වා වර්ධනය කර ගැනීම ඒ අශප්ක්ෂාශවන් අපි වැඩ කරනවා අපට ඉතාම ක්තිමේ වි ්වාසයක් තිශබනවා, ඒ වන විට ශඩොලර් බිලියන 15 1ක විශදස් වේකම් ප්‍රමාණයක් අපට උපයා ගත හැකි ශවයි කියලා ඒ වාශේම මා දැක්කා, ශම් පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපේ කරනශකොට ශබොශහෝ අය කථා ක ශද්වල් උපශද් ාේමකව ශහොඳ බව ශගොඩක් ශහොඳයි, ඉදිරිපේ ක ඒ ශතොරතුරු හැබැයි, වැදගේම ශද් ශමොකක්ද? අද අපි ප්‍රතිවයුහගත කිරීමට ලක් කරලා තිශබන ශඩොලර් බිලියන 12 55ේ, - ශඩොලර් .ලියන 12,550ේ - ඒකට ශගවන්න සිදු වී තිශබන පැහැර හරින ලද ණය ශඩොලර් බිලියන 1 7ේ, - ශඩොලර් .ලියන 1,7000ේ - අපි ප්‍රතිවයුහගතකරණයට භාජන කරනවා ශම් ශඩොලර් .ලියන 12,550න් ශඩොලර් .ලියන 11,550ක්ම 2015-2019 ආණ්ඩුව ලබා ගේත ඒවා මම හිතනවා, එතුමන්ලා ඔය උපශදස් එදා දුන්නා නම් අශප් රට ශම් බංශකොශලොේභාවයට පේ ශවන්ශන් නැහැ කියලා ඒ නිසා උපශදස් ප්‍රමාද වැඩියි මතක තියාගන්න ශබොශහෝ ප්‍රමාදයි ඒ නි ්චිත ශමොශහොශේ උපශදස් ලබා ීමම තමයි, ඒ උපශද් ශේ තිශබන වටිනාකම උපශදස් ශබොශහෝ ප්‍රමාද වී ලබා දුන්නාම ඒ උපශදස් වලංගු නැහැ දැන් ශේශරනවා ශන්ද?

මම අද විශ ෂශයන්ම අවධානයට ලක් කරන්න සූදානම් කාරණයක් තිශබනවා ජාතයන්තර ූලලය අරමුදලේ එක්ක ශදශවනි සමාශලෝචනය අවසන් ශවලා ශදශවනි වාරිකය නිදහස් කරශගන තිබුණා අපි බලය අේපේ කර ගන්නශකොට තුන්ශවනි සමාශලෝචනය පමා ශවලා තිබුණා තුන්ශවනි සමාශලෝචනය ආරම්භ කරන්න තිබුශණ් සැප්තැම්බර් මාසශේ

ජාතයන්තර ූලලය අරමුදල විසින්ම ප්‍රකා යට පේ කර තිබුණා, මැතිවරණයක් පැවැේශවන ශවලාවක ඔවුන් තුන්වන සමාශලෝචනයට සූදානම් නැති බව ඒ අ කව මහ මැතිවරණය අවසන් වූ වහාම ශනොවැම්බර් මාසශේ 16වැනි දා අපි නැවත ජාතයන්තර ූලලය අරමුදලේ එක්ක තුන්වැනි සමාශලෝචනය ආරම්භ ක ා ශදවැනි සමාශලෝචනශේීම පුශරෝකථන, එකඟතා ගණනාවක් තිබුණා, පැවැති ආණ්ඩුව එ ඹුණු

එකක්, ආශරෝපිත කුලී ආදායම මත පදනම්ව ශද්ප මත බදු පැනවීම, 2025 වසශර්ීම එක ශවලාවක ඒක ශද්ප බද්දක් - property tax - ශලස හැිලන්වූවා ශම් බද්ද 2025ීම පැනවීම සඳහා ශදවැනි සමාශලෝචනශේීම එකඟතාවකට සවිල්ලා තිබුණා ඒ අතරම ශස වා අපනයන මත සියයට 30ක සංස්ථාපිත බද්දක් පැනවීමට, ඒ කියන්ශන් සංස්ථාපිත ආදායම් බද්දක් ශලස ශස වා අපනයනශේීම සියයට 30ක් පනවනවාය කියලා ශදවැනි සමාශලෝචනශේීම එකඟතාවකට එ ඹී තිබුණා ඒ වාශේම ජනවාරි මාසය වන විට විශ ෂ ශවශ ඳ භාණ්ඩ බද්ද ඉවේ කර, එය එකතු ක අගය මත බද්ද මඟින් ආශද් කිරීමට ශයෝජනා කර තිබුණා විශ ෂ ශවශ ඳ භාණ්ඩ බද්ද හරහා තමයි අශප් රශට් ශද්ශීය නිෂ්පාදකයා ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා තමයි අපි බදු පැනවීම, බදු ඉහ නැංවීම, බදු පහ දැමීම ආීම ශද්වල් කරන්ශන් නමුේ ශදවැනි සමාශලෝචනශේීම එකඟතාවකට සවිල්ලා තිබුණා,

1297 1298

[ගරු සජිේ ශප්‍ර මදාස මහතා]

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 ශදසැම්බර් 18

ශමම පනත අශහෝසි කරන්න; ඒ ශව කවට VAT එක පනවන්න ඒ වාශේම පුද්ගල ආදායම මත බදු රහිත සීමා ඒ විධියටම පවේවා ශගන යන්න තමයි එකඟතාව තිබුශණ් ඊ ඟට, සරල කරන ලද එකතු කිරීශම් අගය මත බද්ද - SVAT - 2025 වසශර් අශප්‍ර ල් මස වන විට ඉවේ කිරීම සඳහා එකඟතාවකට සවිල්ලා තිබුණා අපි දන්නවා, VAT එක නැවත අය කිරීම - refund - අශප් රශට් වයාපාරිකයන්ට දුෂ්කර කාර්යයක් බව ඒ නිසා ශම් SVAT හරහා වයාපාරිකයන්ට අව ය වන cash flow එක ඉක්මනින්ම ලබා ගැනීශම් හැකියාව තිබුණා නමුේ, එය ඉවේ කිරීම සඳහා ශයෝජනා සකස් කර තිබුණා ශම්වා තමයි ශදවැනි සමාශලෝචනශේීම එ ශඹන ලද එකඟතා

අපි තුන්වැනි සමාශලෝචනය පටන් ගන්නශකොට, ශමොකක්ද අශප් ශයෝජනා වුශණ්? විශ ෂශයන්ම අශප් රශට් වෘේතීයශේීමන් මත පනවා තිබුණු PAYE Tax එක පිළිබඳව අශප් රශට් වෘේතීයශේීමන් තු වි ාල කනස්සල්ලක් තිබුණා මට මතකයි, වි ්වවිදයාල ආචාර්යවරුන්ශේ ස.ති සම්ශම්ලනය, ඒ වාශේම දවදයවරුන්ශේ සංගම්, බැංකු ක මනාකරුවන්ශේ සංගම් වාශේ වි ාල සංගම් ප්‍රමාණයක් ශම් PAYE Tax එක පිළිබඳව වි ාල කනස්සල්ලක හිටියා අපි නැවත සාකච්ඡා ආරම්භ ක ා, බද්ද පනවන සීමාව රුපියල් 100,000න් උඩට ශේන්න ඒ අ කව අපි ඒ සීමාව රුපියල් 150,000 දක්වා වැඩි කරගන්න සමේ වී තිශබනවා ඒ වාශේම සියයට 6ක බද්දකට යටේ වන පරිදි පුද්ගලික ආදායම් බද්ශද් ප මු කාණ්ඩය රුපියල් 500,000 සිට රුපියල් 1,000,000 දක්වා ඉහ නැංවීශම් සංශ ෝධනයටේ එකඟතාව ලබා ගන්න අපි සමේ වී තිශබනවා ඒ අ කව මාසයකට රුපියල් 150,000ක වැටුපක් ගන්නා ශකශනකුශේ බදු සියයට 100ක් නිදහස් රුපියල් 200,000ක වැටුපක් ගන්නා ශකශනකුශේ බද්ද සියයට 71කින් නිදහස් රුපියල් 250,000ක වැටුපක් ගන්නා ශකශනකුශේ බද්ද සියයට 61කින් නිදහස් රුපියල් 300,000ක වැටුපක් ගන්නා ශකශනකුශේ බද්ද සියයට 47කින් නිදහස් රුපියල් 350,000ක වැටුපක් ගන්නා ශකශනකුශේ බද්ද සියයට 25 5කින් නිදහස් ඒ කියන්ශන් ශමොකක්ද? වැඩි ආදායම් ලබා ගන්නා අයට අඩු සහනයකුේ, අඩු වැටුප් ලබන අයට වැඩි සහනයකුේ ලැශබන ආකාරශයන් අපි PAYE Tax එක සංශ ෝධනය කරගන්න සමේ වී තිශබනවා

ඊ ඟට, අපි විශ ෂශයන්ම අවධානය ශයොමු ක ා, අප ශේ දරුවන්ශේ ශපෝෂණ අව යතාව පිළිබඳ ප්‍ර ්නයට ඔබට මතක සති, පසුගිය ආණ්ඩුව විසින් කිරිපිටි, ශයෝගට් ආීම ඒ නිෂ්පාදනවලට VAT එක සතුළු කර තිබුණු බව

අපි තුන්වැනි සමාශලෝචනශේීම එකඟතාවකට ආවා, අපශේ දරුවන්ශේ ශපෝෂණය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාශේ නිපදවන නැවුම් කිරිවලින්, ශද්ශීය නැවුම් කිරි සහ ශයෝගට් නිෂ්පාදනය සඳහා අදා වන එකතු ක අගය මත බද්ද ඉවේ කරන්න ඒ වාශේම පසුගිය රජය ශදවැනි සමාශලෝචනශේීම එකඟතාවකට පේශවලා තිබුණා, ශස වා අපනයනය සඳහා බද්ද සියයට 30ක් කියලා එය, සියයට 15 දක්වා අඩු කිරීමට අපි එකඟතාවකට ආවා ශස වා අපනයනය සඳහා සියයට 15ක බද්දක් කියන්ශන්, සාමානයශයන් ජාතයන්තරය පිළිගන්නා ලද ප්‍ර.තියක් අපට ඒ ප්‍රමාණය දක්වා එය අඩු කර ගැනීමට හැකියාව ලැබී තිශබනවා

ඊ ඟට, විශ ෂශයන්ම අපි රඳවා තබා ගැනීශම් බද්ද -Withholding Tax- සියයට 5 සිට සියයට 10 දක්වා වැඩි කරන්නේ එකඟතාවකට ආවා එතශකොට කාට හරි ප්‍ර ්නයක් පැන නඟින්න පුළුවන් සාමානයශයන් අශප් රශට් වැඩිහිටි අය, විරා.කයන් වැනි ප්‍රජාව යම් මුදල් ප්‍රමාණයක් බැංකුවල තැන්පේ කරලා ඒ ශපොලිශයන් ජීවේ ශවනවා සාමානයශයන් මාසයකට

රුපියල් ලක්ෂ එකහමාරකවේ ශපොලියක් තිබුශණොේ තමයි එයා ඒ බද්දට යටේ ශවන්ශන් හැබැයි, Withholding Tax එක හරහා සිදු විය හැකි ශද් තමයි, රුපියල් ලක්ෂ එකහමාරකට අඩුශවන් ආදායමක් තිශබන අයශගන් බද්ද ගේතේ, රඳවා ගැනීශම් බද්දක් හැටියට එය රඳවා ගැනීශම් හැකියාව ශද්ශීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්තුවට තිබීම ඒ නිසා අපි ශද්ශීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්තුව තු නව අං යක් විවෘත කරනවා තමන්ශේ බැංකු ගිණුමක් ශම් බද්දට සතු ේ ශනොශවයි කියලා ඕනෑම පුරවැසිශයක් උපකල්පනය කරනවා නම්, මශේ මාසික ආදායම, ශපොලී ආදායම රුපියල් ලක්ෂ එකහමාරක් ශනොශවයි, මට අවුරුද්දට ලැශබන ආදායම රුපියල් ලක්ෂ 18ක් ශනොශවයි කියාේ කවුරු හරි උපකල්පනය කරනවා නම්, ඔවුන්ට ශද්ශීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්තුවට ගිහිල්ලා, තමන්ශේ බදු තේේවය පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපේ කරලා, ඒ බද්දට සතු ේවීම ව ක්වා ගත හැකියි ශමහි අශප්ක්ෂාව වන්ශන්, විරා.කයන් වැනි මාසිකව රුපියල් එක්ලක්ෂ පණස්දාහක බදු සීමාවට වඩා අඩු ආදායමක් සති අයට සහ සියයට 10ක බදු අ කපාතයට වඩා අඩු ආදායම් බදු ශගවන පුද්ගලයන් හට තමන්ශේ රඳවා තබා ගැනීශම් බදු අය ශනොකරන ශලස සහ අඩු රඳවා තබා ගැනීශම් බදු ශද්ශීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්තුව මඟින් ඉල්ලුම් කිරීමට අවස්ථාව ලබා ීමමයි එවැනි පුද්ගලයන්ට කඩින.න් උපශදස් ලබා ීමමට අව ය යන්ත්‍රණයක් ශද්ශීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්තුශේ ශකො ඹ පිහිටි ප්‍රධාන ාඛ්‍ාශේ සහ සියලු ප ාේවල පවතින ාඛ්‍ාවල සැකසීමට නිය.තයි ඒ නිසා කිසිශවකුට අගතියක් ශවන්න ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ අශප් බදු දැල සඳහා ශම් බදු යන්ත්‍රණය පුළුල් කිරීශම් අශප්ක්ෂාව පමණයි ශමතැන තිශබන්ශන් එශහම නැතිව අඩු ආදායම් ලබන අයශගන් අතිශර්ක රැඳවුම් බද්දක් ගැනීශම් අව යතාවක් ශමතැනීම පැනනඟින්ශන් නැහැ

ඊ ඟට, අපි සැලසුම් කර තිශබනවා, අශප් රශට් වාහන ශවශ ඳ ශපො ක්‍රමා කකූලව විවෘත කරන්න ශමොකද, ඒකේ එක්ක ශගොඩනැඟුණු කර්මාන්තයක් තිශබනවා ඒකේ එක්ක ශගොඩනැඟුණු වයවසායකයන් ඉන්නවා ඒ නිසා අපට ශම් වාහන ශවශ ඳ ශපො ීමර්ඝ කාලයක් වසාශගන සිටීශම් හැකියාවක් නැහැ එම නිසා අපි විශ ෂශයන්ම සැලසුම් කර තිශබනවා, කාණ්ඩ තුනක් යටශේ ශම් වාහන ශවශ ඳ ශපො යළි විවෘත කරන්න මගී ප්‍රවාහන බස් රථ හා විශ ෂ කාර්යයන් සඳහා පාවිච්චි කරන ශමෝටර් රථ 2024 12 14වන දින සිට ලංකාවට ආනයනය කරන්න හැකි වන පරිදි විවෘත කර තිශබනවා ඒ වාශේම භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය සඳහා ශමෝටර් රථ සහ ශපෞද්ගලික ප්‍රශයෝජනය සඳහා ශමෝටර් රථ ආනයනය කිරීමේ විවෘත කරන්න අපි සැලසුම් කරලා තිශබනවා ශපෞද්ගලික ප්‍රශයෝජනය සඳහා ශමෝටර් රථ ආනයනය 2025 ශපබරවාරි මාසශේ ප මුවැනි දා සිට විවෘත කිරීශම් ශයෝජනාවේ අපි ඊට සතු ේ කර තිශබනවා, ක්‍රියාේමක කරන්න නමුේ කවුරුවේ සැකයක් තියා ගන්න එපා, ශම් නිසා අපි නැවත ශඩොලර් අර්බුදයකට මුහුණ ශදයි කියලා මහ බැංකුවේ එක්ක අපි ීමර්ඝ සාකච්ඡාවක් පවේවා වාහන ආනයනය කිරීශමන් පිටමංව යන ශඩොලර් ප්‍රමාණය ශකොපමණද කියලා යම් සස්තශම්න්තුවක් කර තිශබනවා එයින් ශකොච්චර ප්‍රමාණයක් අශප් ආර්ථිකයට ඔශරොේතු ශදනවා ද කියන එක අපි සැලකිල්ලට භාජන කරලා තිශබනවා නමුේ අපි වි ්වාස කරනවා, අශප් රශට් ආර්ථිකය යළි කරකවන්න නම්, හැශරන්න නම්, උද්ීමපනයක් කරා ඟා කරන්න නම් ශම් වාහන ශවශ ඳ ශපො අපි විවෘත ක යුතුයි කියලා එම නිසා අපි ඒ පිළිබඳව දැඩි ස්ථාවරයකින් යුතුව වාහන ශවශ ඳ ශපො විවෘත කිරීම සඳහා කටයුතු කරනවා ශමොකද, ඒක අතයව යයි කියලා අපි හිතුවා

ඊ ඟට, ශම් තුන්වැනි සමාශලෝචනය සමඟ සම්බන්ධ ශනොවුණේ, අපි කවුරුේ දන්නවා, පරාශට් නීතිය ක්‍රියාේමකවීම අේහිටුවීම 2024 වසශර් ශදසැම්බර් මාසශේ 15වැනි දා

1299 1300

පාර්ලිශම්න්තුව

අවලංගුවීමට නිය.තව තිබුණු බව නමුේ, අපි ශසොයා බැලුවාම ඒ සුළු හා මධය පරිමාණ වයවසායකයන් තවමේ ප්‍රකෘති තේේවයට සවිල්ලා නැහැ ඒ නිසා ඔවුන්ට අපි යම් කාලයක් ලබා දිය යුතුව තිශබනවා අශප් අධයයනශේීම ශහළිදරේ වුණා, 2024 09 30වැනි දිනට මුළු හිඟ ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 1,385ක් කියලා ණයගැතියන් ප්‍රමාණය 752,896යි හැබැයි, ශමම ණයගැතියශන් ගන් සියයට 99ක්ම රුපියල් .ලියන 25කට වඩා අඩු ණය පැහැර හරින්නන් ඒක තමයි දේතය එශහම නම්, ණයගැතියන් 752,896ක් හිටියේ, ඔවුන් අතරින් සියයට 99ක්ම රුපියල් .ලියන 25ට වඩා අඩු ණය පැහැර හරින්නන් බවට පේ ශවලා තිශබනවා

ඒ නිසා අපි සැලැස්මක් සකස් ක ා ශම් පරාශට් නීතිය මුළුමනින්ම අේහිටුවා තිබීශමන් බැංකු පද්ධතිශේේ ූලලය අර්බුදයක් නිර්මාණයවීශම් හැකියාව තිශබනවා ශමොකද, ඔවුන් සතුව තිශබන්ශන්ේ ජනතාවශේ තැන්පේ මුදල් එශහම නැතුව බැංකු පද්ධතිය ශවන ආකාරයකින් මුදල් උේපාදනය කරලා නැහැ ඒ නිසා බැංකු පද්ධතිය තු තිශබන ජනතාවශේ මුදල් පිළිබඳවේ ආරක්ෂණශේ සහතිකයක් අපි ලබා දිය යුතුයි අපි දැක්කා, පසුගිය කාලශේ අශප් රශට් ූලලය ආයතන ගණනාවක් කඩා වැටීශම් ප්‍රතිවිපාක, එහි අධයක්ෂ මණ්ඩලයට ශහෝ එම බැංකුකරුවන්ට ශනොශවයි උරුම වුශණ් කියන එක එහි ප්‍රතිවිපාකවලට මුහුණ දුන්ශන් ඒ තැන්පේකරුවන් වි ාල ූලලය ආයතන පද්ධතියක් කඩා වැටීශමන් තැන්පේකරුවන් ශලොකු අසීරුතාවකට පේ වුණා සමහර අය සිය දිවි හානි කර ගේතා අදේ ETI වැනි ආයතනවල මුදල් තැන්පේ කරපු අයශේ වි ාල දුක්ගැනවිල්ලක් තිශබනවා ශම් ආීම ූලලය ආයතන ගණනාවක් කඩා වැටීශම් අනතුශර් ප්‍රතිවිපාකවලට මුහුණ දුන්ශන් ඒ තැන්පේකරුවන් වූ ජනතාව ඒ නිසා අපි තීන්දු-තීරණ ගැනීශම්ීම බැංකු පද්ධතිය ආරක්ෂා කිරීමේ, ඒ වාශේම සුළු හා මධය පරිමාණ වයවසායකයන් ආරක්ෂා කිරීමේ යන ශදකම සමබරව මැන බැලිය යුතුයි ඒ අ කව අපි තීරණයක් ගේතා, ශම් ශදසැම්බර් මාසශේ 15වැනි දා අශහෝසි ශවන්න තිබුණු ඒ පරාශට් නීතිය 2025 වසශර් මාර්තු මාසශේ 31වැනි දා දක්වා මාස තුනහමාරකට ආසන්න කාලයකින් ීමර්ඝ කරන්න හැබැයි, එහිීම අපි යම් සැලසුමක් හදලා තිශබනවා ඒ අ කව ණය මුදල රුපියල් .ලියන 25ට අඩු ණය සඳහා හිඟ ශපොලිය හැර ප්‍රතිවයුහගත කිරීමට 2025 ශදසැම්බර් මාසශේ 15වැනි දා දක්වා කාලයක් ලබා ශදනවා එතශකොට ඒ ප්‍රතිවයුහගත කිරීශම් සැලැස්මට ඔවුන් සූදානම්ද කියලා මාර්තු මාසශේ 31වැනි දාට බැංකුවලට කරුණු ඉදිරිපේ කරන්න පුළුවන් බැංකු සහ ණයහි.යන් අතර සාකච්ඡා කිරීශමන් තමන් ශගවිය යුතු ණය ශව කශවන් යම් ප්‍රතිවයුහගත කිරීශම් සැලැස්මක් හදන්න ශදසැම්බර් මාසශේ 31වැනි දා දක්වා ඔවුන්ට කාලය තිශබනවා රුපියල් .ලියන 25ට අඩු ණය මුදලක් ගේත, මම කිේව ආකාරයට සියයට 99ක් නිශයෝජනය කරන වයවසායකයන්ට තමයි අපි ඒ අවස්ථාව ලබා ීමලා තිශබන්ශන්

ශදවැනි සැලැසුම ශම්කයි හිඟ ශපොලිය හැර ණය මුදල රුපියල් .ලියන 25ේ - 50ේ අතර තිශබනවා නම්, ඒ අයටේ මාර්තු මාසශේ 31වැනි දාට ශපර බැංකුවට ගිහිල්ලා ප්‍රතිවයුහගත කිරීශම් සැලැස්මට තමන්ශේ කැමැේත ප්‍රකා කරන්න නව ප්‍රතිවයුහගත කිරීම සඳහා 2025 සැප්තැම්බර් මාසශේ 15වැනි දා දක්වා මාස නවයක කාලයක් අපි ලබා ශදනවා මාස නවයක් තිශබනවා, බැංකුව සහ ණය ශගවීමට තිශබන අය අතර සාකච්ඡා කරලා, යම් ප්‍රතිවයුහගත කරන සැලැස්මක් ඉදිරිපේ කරන්න ඒ වාශේම, සියයට 1කට වඩා අඩු ප්‍රමාණයක් සිටින හිඟ ශපොලිය හැර ණය මුදල රුපියල් .ලියන 50ට වඩා වැඩි අයශේ ණය ප්‍රතිවයුහගත කිරීමට 2025 06 15වැනි දා දක්වා මාස හයක කාලයක් ලබා

ශදනවා ඒ අයේ මාර්තු මාසශේ 31වැනි දාට ශපර බැංකුවට ගිහිල්ලා, ප්‍රතිවයුහගත කිරීශම් සැලැස්මට තමන්ශේ කැමැේත ප්‍රකා කරන්න ඕනෑ ූනනි මාසශේ 15වැනි දා ශවනශකොට බැංකුව සහ ඔවුන් අතර ණය ප්‍රතිවයුහගත කිරීශම් සැලැස්මකට එන්න ඕනෑකම තිශබනවා

අපි ශම් සැලැස්ම මුළුමනින්ම සකස් කශ සුළු හා මධය පරිමාණ වයවසායකයන්ශේ ආරක්ෂාවේ, බැංකු පද්ධතිශේ සුරක්ෂිත භාවයේ යන ශදකම ගැන කල්පනා කර.න් එම නිසා අපි ශම් වන විට ඒ එකඟතාවලට සවිල්ලා තිශබනවා

ඊ ඟට, විශ ෂශයන්ම අපි කවුරුේ දන්නවා, ශම් ආර්ථික අර්බුදය හමුශේ අශප් ආර්ථිකශේ පහ ඉන්න ජනතාව ශනොසලකා හරින පිරිසක් බවට පේ වුණා ඔවුන් වි ාල පීඩාවකට පේ වී තිශබනවා එම නිසා අපි ඔවුන් පිළිබඳවේ සැලකිල්ලට භාජන කරලා එ ැශඹන අය වැය ශල්ඛ්‍නය තුළින් යම් ප්‍රතිලාභ ලබා ීමමට අශප්ක්ෂා කරනවා හැබැයි, ඊට ශපර අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සම්මත කරගත යුතු සමහර අණපනේ තිශබනවා අශප්‍ර ල් මාසශේීමවේ ශම් ශයෝජනා ක්‍රියාේමක කරන්න නම්, අපි ඊට ශපර ඒවා නීතියක් බවට පේ කර ගන්න ඕනෑ එම නිසා අපි දැනටමේ කරුණු කිහිපයක් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපේ කරලා තිශබනවා අතිශර්ක ව ශයන් මම නැවතේ ඒ කරුණු අවධාරණය කරන්නම් සමහර ඒවාට නීති සම්පාදනය අව යයි සමහර ඒවාට අව ය නැහැ, දැනටමේ ක්‍රියාේමක ශවනවා

උදාහරණයක් හැටියට ගේශතොේ, විරා.කයන්ට එශතක් ලබා දුන් ීමමනාව අපි ශම් ඔක්ශතෝබර් මාසශේ ඉඳලා රුපියල් 3,000කින් වැඩි ක ා ශමය ආර්ථික අසීරුතාවක් තිශබන ශවලාවක් නමුේ අපි දන්නවා, ඔවුන්ට ජීවේ වීශම් දුෂ්කරතා තිශබනවා එම නිසා ඒ ීමමනාව අපි රුපියල් 3,000කින් වැඩි ක ා

ඒ වාශේම ශගොවිතැශන් නියැශ න ජනතාවශේ ශපොශහොර සහනාධාරය අපි රුපියල් 25,000 දක්වා වැඩි ක ා සමහර තැන්වලින් අපට ශතොරතුරු සවිල්ලා තිශබනවා, එම මුදල් ලබා ීමශම් යම් ප්‍රමාදයක් තිශබනවා කියලා අද මුදල් අමාතයාං ය එක්ක සාකච්ඡා කරලා කිසිදු ප්‍රමාදයකින් ශතොරව එම ශපොශහොර සහනාධාරය ශගොවීන්ට ලබා ීමම සඳහා අව ය වැඩසටහන අපි සකස් කරනවා

ඒ වාශේම අපි කරවර ජනතාවට ඉන්ධන සහනාධාරයක් ශදන්න කටයුතු ක ා ඊ ඟට, පාසල් මුන් සම්බන්ධව ගේශතොේ, පසුගිය සියලු අධයයනයන්ශගන් ශපන් කම් කරලා තිබුණා, ආර්ථිකය කඩා වැටීශමන් වි ාලම බලපෑම අශප් දරුවන්ට සති වී තිශබන බව සමහර අය අතිශර්ක පන්ති යන එක නතර කරලා තිශබනවා, අමතර ශපොේ පේ .ලීම ගන්න එක නතර කරලා තිශබනවා, අව ය උපකරණ .ලීම ගැනීම නතර කරලා තිශබනවා එය කිසිශස ේම සුදුසු තේේවයක් ශනොශවයි අපි ඔවුන් ගැන තවේ කල්පනා කරලා අය වැය ශල්ඛ්‍නය මඟින් ශයෝජනා සකස් කරන අතර, ශම් වසර සතු ත අපි අස්වැසුම ලබන පවුල්වල පාසල් යන මුන්ට පාසල් ශපොේ සහ උපකරණ .ලීම ගැනීම සඳහා රුපියල් 6,000ක ීමමනාවක් ලබා ශදන්න කටයුතු කරනවා හැබැයි, අපි දන්නවා අස්වැසුම ප්‍රතිලාභින් ශතෝරා ගැනීශම්ීම නිවැරදි ආකාරයටම ශතෝරා ගැශනනවාද කියන ප්‍ර ්නයක් ගම්වල තිශබන බව සමහර ශවලාවට ශචෝදනාවක් එනවා, "අපි අස්වැසුමට ශේරුශණ්ේ නැහැ, දරුවන්ට පාසල් අධයාපනය සඳහා ලබා ශදන ීමමනාවට අප ශේශරන්ශන්ේ නැහැ" කියලා එම නිසා අපි අධයාපන අමාතයාං ය හරහා වැඩ පිළිශව ක් සකස් කරලා තිශබනවා, අස්වැසුමට සතු ේ ශනොවන, එශහේ ප්‍රතිලාභ ලබා දිය යුතු දරුවන් ශතෝරාශගන එ ැශඹන පාසල් වාරය ආරම්භ කරන්න ශපර එම දරුවන්ටේ ශමම රුපියල් 6,000 ීමමනාව ලබා ීමමට

1301 1302

[ගරු අ කර කුමාර දිසානායක මහතා ]

2024 ශදසැම්බර් 18

විශ ෂශයන්ම අපි දන්නවා, අස්වැසුම වයාපෘතිය ක්‍රියාේමක කරනශකොට කාණ්ඩ 4ක් යටශේ ක්‍රියාේමක වුණා ඒ කාණ්ඩ හතශරන් පවුල් ලක්ෂ හතශර් කාණ්ඩ ශදකක් ශම් ශදසැම්බර් මාසශේ 31වැනි දා අස්වැසුම වයාපෘතිශයන් එළියට වැශටන්න නිය.තව තිබුණා එක කාණ්ඩයක පවුල් ලක්ෂ 4යි, තව කාණ්ඩයක පවුල් ලක්ෂ 4යි, ඊ ඟ කාණ්ඩශේ පවුල් ලක්ෂ 8යි සහ ඊ ඟ කාණ්ඩශේ පවුල් ලක්ෂ 4යි ශම් ආකාරශයන් තමයි පවුල් ලක්ෂ 20ක ප්‍රමාණය කාණ්ඩ විධියට සකස් කරලා තිබුශණ් එම කාණ්ඩවලින් ලක්ෂ 4ක් පවුල් සහ ශදවැනි කාණ්ඩශේ ලක්ෂ 4ක් පවුල් ශම් ශදසැම්බර් මාසශේ 31වැනි දා අස්වැසුම වයාපෘතිශයන් එළියට වැශටන්න නිය.තව තිබුණා අපි ඒ කාණ්ඩ ශදශකන් යටම කාණ්ඩශේ කාලය 2025 මාර්තු මාසශේ 31වැනි දා දක්වා තව මාස තුනකින් ීමර්ඝ ක ා ඊ ඟ ශදවැනි කාණ්ඩ ශේ කාලයේ 2025 ශදසැම්බර් මාසශේ 31වැනි දා දක්වා අවුරුද්දකින් ීමර්ඝ ක ා

ඒ වාශේම දැනට ගම්වල අස්වැසුම ලබා ගන්නා අයේ, අස්වැසුම ශනොලැශබන අයේ අතර ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා අපි කවුරුේ ඒක දන්නවා එම නිසා නැවත සමාශලෝචනය කර තිබුණේ, ඒ නැවත සමාශලෝචනය ගිශේේ අර පරණ පද්ධතිය හරහාමයි ඒ පද්ධතිය හරහා ගම්වල ඒ කාර්යය කිරීම සාර්ථකද කියන කාරණය අද අපි කවුරුේ අේදකි.න් ඉන්නවා

ඒ නිසා අපි ඒ පද්ධතිය හරහා ලබා ගන්නා ශතොරතුරුේ, ්‍රාම නිලධාරි මහේමයාශේේ, සමෘද්ධි නිලධාරි මහේමයාශේේ, සංවර්ධන නිලධාරි මහේමයාශේේ, සමාජ ශස වා නිලධාරි මහේමයාශේේ සහාය එක්ක නැවත පරීක්ෂාවට භාජන කරලා, දැනට අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ ශනොලැශබන, එශහේ ලැබිය යුතු කණ්ඩායම නැවත ශතෝරාශගන එ ශඹන අශප්‍ර ල් මාසශේ සිට ඒ අයට අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ ලබා ශදන්න අපි කටයුතු කරනවා

අශප් රශට් අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ ලබා ශදන්න තීරණය කශ බැංකු හරහා සාමානයශයන් අශප් රශට් බැංකුවක ගිණුමක් ආරම්භ කරන්න ජාතික හැඳු කම්පතක් අව යයි හැඳු කම්පතක් ලබාගන්න උප්පැන්න සහතිකය අව යයි අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ ලැබිය යුතු පවුලක් ශලස හඳුනාශගන තිබුණේ, බැංකු ගිණුමක් ආරම්භ කිරීමට හැකියාව ශනොමැති වීම ශහ තුශකොටශගන අවුරුදු එකහමාරකට ආසන්න කාලයක් ඔවුන්ට ප්‍රතිලාභ ලැබිලා නැහැ ආසන්න ව ශයන් ගේශතොේ ආරම්භක දේතය ශලස තිබුශණ් පවුල් 67,000ක් ශලසයි අස්වැසුම ප්‍රතිලාභවලට හි.කම් කියන, එශහේ ඒ ප්‍රතිලාභ ලබා ගැනීම සඳහා බැංකු ගිණුමක් විවෘත කිරීමට හැඳු කම්පතක් ශහෝ හැඳු කම්පත ලබා ගැනීම සඳහා උප්පැන්න සහතිකයක් ශනොමැති වීශම් ප්‍රතිවිපාකවලට ඒ පවුල් මුහුණ දුන්නා ශම්වා පාලකයන් ඉතා සමීපව ශසොයා බලා විසඳන්න ඕනෑ ප්‍ර ්න ශනොශවයිද? නමුේ, අවුරුදු එකහමාරක් ශනොසලකා සිටියා අපි මහ බැංකුවේ එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ අයට හැඳු කම්පතක් ශනොමැතිව බැංකු ගිණුමක් විවෘත කර ගැනීම සඳහා කාලය ලබා ශදන්න තීරණය ක ා ඒ නිසා ඒ සියලුශදනාට අර හිඟ මුදල් එක්ක -මතක තබා ගන්න, හැඳු කම්පත ලබාගන්නා දවශස සිට ශනොශවයි, ඔවුන්ට හි.කම උරුම දවශස සිට එම ප්‍රතිලාභ එම පවුල්වලට හි.විය යුතුයි- එය ලබා ශදන්න අපි කටයුතු කරනවා

මා ශම් කරුණු ටික ඉදිරිපේ කශ , විශ ෂශයන්ම අපට අය වැයට ශපර කරුණු කිහිපයක් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපේ ක යුතුව තිශබන නිසා සමහර ඒවා පාර්ලිශම්න්තුශේ සම්මත කරගත යුතුයි ශමොකද, අශප් අය වැය විවාදය අවසන් ශවන්න තිශබන්ශන් මම හිතන හැටියට මාර්තු මාසශේ 21 වාශේ දිනක ඊට පසුව නැවත

අපි නීති සම්පාදනය කරන්න ගිශයොේ අපට ශම් ප්‍රතිලාභ අශප්‍ර ල් මාසශේ ලබාීමමට හැකියාවක් ලැශබන්ශන් නැහැ අපට ශම් ප්‍රතිලාභ ලබා ීමශම් වුවමනාවක් තිශබනවා නම්, ඒ වුවමනාව සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා අපි ඉක්මනින්ම කටයුතු ක යුතුව තිශබනවා ඒ නිසා ශමම ශයෝජනා ටික ඉතා ඉක්මනින්ම ගැසට් කරලා ජනවාරි මාසශේ පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපේ කරන්න අපි බලාශපොශරොේතු ශවනවා ශමොකද, වැට් බදු පනශේ සංශ ෝධනයක් තිශබනවා අස්වැසුම පනශේ සංශ ෝධන ගණනාවක් තිශබනවා ඒ සංශ ෝධන සඳහා තමුන්නාන්ශස ලා සහාය ලබා ශදයි කියා වි ්වාස කර.න් මා නතර ශවනවා

ශබොශහොම ස්තුතියි ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ ිලල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානායකතුමනි,-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ ිලල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාශගන් විනාඩියක කාලයක් ඉල්ලා තිබුශණ් ගරු ජනාධිපතිතුමා එන්න කලින්

ගරු ජනාධිපතිතුමනි, මම ඔබතුමාට සුබ පතනවා ඔබතුමා කියපු ශද් සම්බන්ධශයන් මම ශම් ශවලාශේ කථා කරන්න බලාශපොශරොේතු ශවන්ශන් නැහැ නමුේ, ඔබතුමා කිේවා පාර්ලිශම්න්තුශේ සහශයෝගය අව ය ශවනවා කියලා ශමොකද, ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ 148 වයවස්ථාශේ තිශබන්ශන් "රාජය ූලලය පිළිබඳ සම්පූර්ණ පාලනය පාර්ලිශම්න්තුව සතු වන්ශන් ය" කියලා විපක්ෂ නායකතුමාට ශම් අවස්ථාශේීම මම ස්තුති කරන්න කැමැතියි, රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට මශේ නම ශයෝජනා කිරීම ගැන ඒ වාශේම ඔබ සියලුශදනාම මා ශකශරහි තැබූ වි ්වාසයටේ ස්තුතිවන්ත වනවා ශමොකද, පාර්ලිශම්න්තුශේ රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව හරහා තමයි ශම් නීති ශවනස් කිරීමට සම්බන්ධ අව ය තීරණ ගන්න ශවන්ශන් ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාට ස්තුති කරන්න මම ශම්ක අවස්ථාවක් කර ගන්නවා අලුේ ශද් පාලන සංස්කෘතිය යටශේ අපි ඔක්ශකොටම අව ය ශවලා තිශබන්ශන් ශම් රට දියුණු කරන්න ඒකට පක්ෂ, විපක්ෂ ශදදයකින් ශතොරව අපශේ සම්පූර්ණ සහාය ලබා ශදන්න බලාශපොශරොේතු ශවනවා කිය.න් මශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා

ශබොශහොම ස්තුතියි

ගු ගයන්ත කුසාතිඥලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු කථානායකතුමනි,-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා

1303 1304

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු ගයන්ත කුසාතිඥලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු කථානායකතුමනි, අද ඉතාම වැදගේ කටයුතු කිහිපයක් පාර්ලිශම්න්තුශේ සිදු වුණා ඒ සඳහා සෑශහන කාලයක් ගත වුණු නිසා අපි ගරු සභානායකතුමාශගන් ඉල්ලනවා විවාදශේ කථිකයන්ට සාධාරණයක් වන පරිදි සභාශේ කටයුතු සඳහා වන කාලය ටිකක් ීමර්ඝ කර ශදන්න කියලා

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාේ සමඟ කථා කරලා, ඉදිරිශේීම අපි ඒ ශයෝජනාව කරන්නම් ශකොපමණ ශවලාවක් ීමර්ඝ කරනවාද කියලා අපි ඔබතුමාට දැ කම් ශදන්නම්

ගු සජි් දප්‍රේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, වාචික පිළිතුරු අශප්ක්ෂා කරන ප්‍ර ්න සතුළු ඒ සියලු ශද්ට ශවන් වන්ශන් ශපර වරු 9 30 සිට 10 30 දක්වා කාලය ඊට අමතරව තවේ ප්‍රකා සිදු වූ නිසා ඒ අහි. වුණු ශවලාවටම සමාන ශවලාවක් ලබා ීමම වැදගේ ශවනවා ශමොකද, එශහම නැේනම් අශප් ශදපැේශේම කථික මන්ත්‍රීවරුන්ට සහ මන්ත්‍රීවරියන්ට අවස්ථාව අහි. ශවනවා එම නිසා ඒ අහි. වුණු ශවලාව ලබා ශදන්න කියලා මා ශයෝජනා කරනවා

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, පැය ශදකක පමණ කාලයක් ගත වී තිශබනවා මම ඒකයි කිේශේ, ගරු විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා ශහෝ ගරු විපක්ෂ නායකතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා දැ කම් ශදන්නම් කියලා ශමොකද, එපමණ ශවලාවක් ලබා දුන්නාම, ශම් නිලධාරි මහේම මහේමීන්ට සති වන බලපෑම පිළිබඳවේ, වියදම් පිළිබඳවේ අපි ශපොඩ්ඩක් කල්පනා කරන්න ඕනෑ ඒ වාශේම, පාර්ලිශම්න්තුශේ ශම් ගරු සභාශේ හැසිරීම විසින් ශවලාව නාස්ති වූ අවස්ථාේ තිශබනවා Lunch interval එකට තව විනාඩි 5යි තිශබන්ශන් තව විනාඩි 5කින් suspend කරනවා Lunch interval එක විනාඩි 30ක් තිශබනවා ඒ ශවලාශේීම අපි ඒ ගැන කථා කරලා අනිවාර්යශයන්ම පාර්ලිශම්න්තුවට දැ කම් ශදන්නම් අපි කථා කරලා ඒක කරමු

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මී ඟට, ප්‍රධාන වැඩකටයුතු ආරම්භශේීම ශයෝජනා

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමාේ ඉන්න ශම් ශවලාශේ ස්ථාවර නිශයෝග 114 යටශේ ශම් කාරණය ඉස්මතු කරන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු ශවනවා

ශේරීම් කාරක සභාව විසින් ක.ටුවලට සාමාජිකයන් නම් කිරීශම්ීම ශපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාශේ සභාපති ධුරයට එදා -2015- විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශයකුව සිටි ගරු සුනිල් හඳුන්ශනේති

මන්ත්‍රීතුමා පේ කරලා -විපක්ෂයට ඒ අවස්ථාව ලබා ීමලා- ශහොඳ ආදර් යක් දුන්නා ශහොඳම උදාහරණය තමයි එය අශප් ගරු ජනාධිපතිතුමාේ එදා පාර්ලිශම්න්තුශේ හිටියා ගරු කථානායකතුමාශේ අවසරය සතිව මම ඉතාම ශගෞරවශයන් ගරු ජනාධිපතිතුමාශගන්, ගරු අගමැතිතු.යශගන්, ගරු සභානායකතුමාශගන් සහ ගරු ආණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාශගන් ඉල්ලනවා, ශපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාශේ සභාපති තනතුර විපක්ෂයට ලබා ීමලා අපි හදපු ඒ සම්ප්‍රදාය ඉදිරියට රැකශගන යන්න අවස්ථාව ශදන්න කියලා එය ඉතා වැදගේ කාරක සභාවක් ඒ අවස්ථාව විපක්ෂයට ලබා ශදන්න කියලා අපි ඉතා ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා විශ ෂශයන් අශප් ගරු ජනාධිපතිතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා COPA එශක් සභාපති ධුරය විපක්ෂයට ශදනවා කියලා ශකොශහොමේ සඳහන් ශවලා තිශබනවා විශ ෂශයන්ම අශප් ගරු ජනාධිපතිතුමාශගන් ඉතා ආදරශයන් ඉල්ලා සිටිනවා, COPE එශක් සභාපති ධුරයේ, COPA එශක් සභාපති ධුරයේ කියන ශදකම විපක්ෂයට ලබා ශදන්න කියලා ඒ ගැන ගරු සභානායකතුමාශගන් පිළිතුරකුේ බලාශපොශරොේතු ශවනවා

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා ගරු ජනාධිපතිතුමාශගන් ශන් ඒ ඉල්ලීම කශ

අපි, අශප් ස්ථාවරය කියලා තිශබනවා COPA එශක් සභාපතිකම ඔබතුමන්ලාට -විපක්ෂයට- ීමලා තිශබනවා ශකොශහොමටේ ස්ථාවර නිශයෝගවලට අ කව රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ සභාපතිකම විපක්ෂයට ලැශබනවා ඒ සති ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ශම් ගැන පැහැදිලි කරලා තිශබනවා COPE එක විසින් දැන් විමර් නය ක යුතුව තිශබන්ශන් අදා ආයතනවල පසු ගිය අවුරුදු කිහිපශේ කාර්යභාරය පිළිබඳව; ඒවාශේ සිදු වුණු ූලලය සහ පරිපාලන දූෂණ පිළිබඳව එම නිසා අපි හිතනවා එම කාරක සභාශේ සභාපතිකම ආණ්ඩුව සතුව තිබිය යුතුයි කියලා ශමොකද, එවකට අප විසින් තමයි ඒ පිළිබඳ ශගොඩක් ප්‍ර ්න ඉදිරිපේ කර තිශබන්ශන් අපි අශප් ස්ථාවරය පැහැදිලි කර තිශබනවා, අවස්ථා ගණනකීමම COPE එශක් සභාපති ධුරය ආණ්ඩුව සතුවේ, COPA එශක් සභාපති ධුරය විපක්ෂය සතුවේ විය යුතුයි එපමණයි

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය කාලශේ අපි ආණ්ඩු පක්ෂශේ හිටිශේේ නැහැ නමුේ, අපිේ COPE එශක් හිටියා අපිේ ඒ කටයුතුවලට දායක වුණා එය පදනම් කරශගන නම් COPE එශක් සභාපති ධුරය ආණ්ඩුවට ශදන්ශන්, ඒක වැරැදියි කියලායි මා හිතන්ශන් ශමොකද, ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ ආයතනවල files ඉදිරිශේීමේ එනවා ශන් ශහොරකම් කරනවා කියලා ශනොශවයි මම කියන්ශන් [බාධා කිරීමක්] කලබල ශවන්න එපා මම කියන්ශන්, ආණ්ඩුශේ ආයතනවල ශතොරතුරුේ එනවා ශන් COPE එශක් බහුතරයක් ඉන්ශන් ඔබතුමන්ලාශේ මන්ත්‍රීවරුන් එහි සභාපති ධුරය විපක්ෂයට දුන්නා කියලා පරණ සමීක්ෂණ කටයුතු, ඒ කරශගන ආපු කටයුතු ඉස්සරහට ශගන යෑශම් බාධාවක් නැහැ හැබැයි, එදා අපි පාර්ලිශම්න්තුශේ ශහොඳ සම්ප්‍රදායක් හැදුවා, ගරු සුනිල් හඳුන්ශනේති මැතිතුමාට COPE එශක් සභාපතිකම ීමලා එතුමා ඉතා ශහොඳට ක ා එම නිසා එම සම්ප්‍රදාය ඉස්සරහට අරශගන යන්න- [බාධා කිරීමක්]

1305 1306

2024 ශදසැම්බර් 18

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඉදිරිශේීම ඔබතුමන්ලාශේ හැසිරීම බලලා- [බාධා කිරීම්]

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අශප් හැසිරීම ගැන ගරු ජනාධිපතිතුමා ශහොඳට දන්නවා එතුමා පසුගිය පාර්ලිශම්න්තුශේේ -පසු ගිය අවුරුදු පශහ ේ- අපේ සමඟ හිටියා

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමන්ලාශේ ඉදිරි කාලශේ හැසිරීම බලලා අපි ශම් පිළිබඳව ගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟේ- [බාධා කිරීම්]

ගු නිහාල් ගල්පප් තිඥ ෙහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඉදිරි කාලශේීම, ඉදිරි කාලශේීම [බාධා කිරීම්] දැ කේ නරකයි

ගු සජි් දප්‍රේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

සේතටම, මම ශම් ශයෝජනාව ගරු ජනාධිපතිතුමාට ශයොමු කරනවා ගරු ජනාධිපතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ශම් ශවලාශේ ශයෝජනා කරනවා, ගරු නලින් බණ්ඩාර මැතිතුමා ඉදිරිපේ කරපු ශයෝජනාව ගැන හිතා බලන්න කියලා ශමොකද, ඔබතුමාේ, අපිේ එකට විපක්ෂශේ සිටි කාල වකවා කවලීම -විශ ෂශයන්ම පසුගිය කාලශේ- අපි හැම විටම එකට වැඩ කටයුතු ක ා, විපක්ෂශේ කාර්යභාරය ඉෂ්ට සිද්ධ කිරීශම් කාරණාව ශව කශවන් ඉතින් මම හිතනවා ඔබතුමා ශම් පිළිබඳව පුළුල් මනසකින් හිතා බලාවි කියලා ශම් ක.ටු සභාපති ධුර සම්බන්ධශයන් එතුමා කරපු ඉල්ලීම ගැන -අප කරපු ශයෝජනාව ගැන- ඔබතුමා වඩාේ පුළුල් ශලස හිතා බලා ප්‍රගතිශීලි, සාධනීය පිළිතුරක් අපට ලබා ශදයි කියා අපි වි ්වාස කරනවා

ගු අනුර කුොර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர குைொர திஸொநொயக்க) (The Hon.Anura Kumara Dissanayaka) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ප්‍ර ්නය ශවලා තිශබන්ශන් ශම්කයි අශප් රශට් ඒ කාරක සභා ශදශක් සභාපති ධුර පසු ගිය කාලශේ එක් අවස්ථාවක විතරයි විපක්ෂයට තිබුශණ් අනික් ශබොශහෝ අවස්ථාවල -අශනක් හැම ශවලාශේම වාශේ- ආණ්ඩු පක්ෂය විසින් තමයි එම කාරක සභා ශදශක් සභාපති ධුර ශදක නිශයෝජනය කශ සේතටම අප අතර වුණු සාකච්ඡාවකීම තමයි -ඔබතුමන්ලාශගන් ඉල්ලීමක් එන්නටේ ශපර- COPA එශක් සභාපති ධුරය විපක්ෂයට භාර දිය යුතුයි කියලා අප තීරණය කශ ඉල්ලීමකින් ශතොරවම තමයි රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාශේ සභාපති ධුරය විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශයකුට ලබා දිය යුතුයි කියා තීරණය කශ ඒ අ කව තමයි අපි හිතුශේ, ශපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාශේ සභාපති ධුරය අප අශේ තබා ගත යුතුයි කියලා මා හිතන්ශන්, ඒක ඒ විධියටම පවේවා ශගන යන්න ඕනෑ ඒ, ශහ තු

කිහිපයක් නිසා ශමොකද, ඒ ආයතන පද්ධතිය තමයි වඩාේ විමර් නය ක යුතු වන්ශන් ඒ ආයතන පද්ධතිය පිළිබඳ ශතොරතුරු, ගැටලු වි ාල ප්‍රමාණයක් අද ආණ්ඩු ක්‍රියාවලිය හරහා අතට එනවා එශහම ශන් එන්ශන් ආණ්ඩු ක්‍රියාවලිය හරහාම, එම ආයතන පාලනය කිරීම හරහාම ශතොරතුරු වි ාල ප්‍රමාණයක් එනවා ඒ නිසා ඒවා විධිමේව කර ගැනීම සඳහා COPE එශක් සභාපති ධුරය ආණ්ඩුව අශේ තබා ගත යුතුයි කියන ස්ථාවරශේ අපි ඉන්ශන් ඒක අපි කථා කරලා ගේතු ස්ථාවරයක් ඒ ගැන ගරු සභානායකතුමාශේ ස්ථාවරය ශවනයි, මශේ ස්ථාවරය ශවනයි ශනොශවයි ආරම්භශේීමම ශම් කාරක සභා ශදක ශකොශහොමද පවේවාශගන යන්න ඕනෑ කියලා කථා කරලාම අපි ගේතු තීරණයක්

පාර්ලිදම්න්ුරදේ රැසනවීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපේ කරනවා:

"අද දින විසිර යෑශම්ීම ශමම පාර්ලිශම්න්තුව 2025 ජනවාරි 07 අඟහරුවාදා පූ භා 9 30 වනශතක් කල් තැබිය යුතු ය " ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දිවා ආහාර විශේකය සඳහා සභාශේ කටයුතු අපර භාග 1 00 දක්වා අේහිටුවනවා

රැසනවීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ් හිටුවන ලදින් අ.භා. 1.00 නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමියදේ [ගු දහේොලි වීරදසේකර ෙහ් මිය සභාපතිඥ් වදයන් නැවත පව් වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (திருைதி) பஹைொலி வீரபசகர] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON.(MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) අද දින නයාය පත්‍රශේ විෂය අංක 1, පරිපූරක මුදල - ශීර්ෂය 102 - වැඩසටහන 01 කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටේ පැවැේවීම

විවාදය ආරම්භ කිරීම, ගරු අජිේ පී ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිශබනවා

1307 1308

පාර්ලිශම්න්තුව

පරිපූරක මුෙල ආර්ථික දුෂනකරතා සහිත පවුල්වල පාසල් ෙුවන් සඳහා ලිිළ ද්‍රවය

දීෙනාව குமறநிரப்புத் ததொமக: தபொருளொதொர ொீதியில் பின்தங்கிய குடும்பங்கமளச் பசர்ந்த

பொடசொமலச் சிறுவர்களுக்கொன

எழுதுதபொருள் தகொடுப்பனவு SUPPLEMENTARY SUM: STATIONERY ALLOWANCE FOR SCHOOL CHILDREN OF ECONOMICALLY DISADVANTAGED FAMILIES

කල් තබන ලෙ විවාෙය තවදුර ් පව් වනු ිළණිස නිදයෝගය කියවන ලදී.

ඊ අො ප්‍රශ්නනය - [2024 දෙසැම්බර් 17 ஒத்திமவக்கப்பட்ட விவொதம் ைீளத் ததொடங்குதற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினொ - [2024 டிசம்பர் 17]

Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [17th December, 2024]

"2024 ජනවාරි 1 දිශනන් ආරම්භ වන හා 2024 ශදසැම්බර් 31 දිශනන් අවසන් වන මුදල් වර්ෂශේ ප්‍රශයෝජනය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාීම ජනරජශේ ඒකාබද්ධ අරමුදශලන් ශහෝ රජයට අයේ අනිකුේ ඕනෑම අරමුදලකින් ශහෝ මුදලකින් ශහෝ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාීම ජනරජශේ අභිමතය පරිදි රජය විසින් ලබාගන්නා ලද ඕනෑම ණය මුදලකින් රුපියල් .ලියන හයදහස් පන්සියයක් (රු 6,500,000,000) ශනොඉක්මවන අතිශර්ක මුදලක් ශගවිය යුතු බවටේ එකී මුදල ශමහි සති උපශල්ඛ්‍නශේ දක්වා සති පරිදි වියදම් ක යුතු බවටේ, ශමම පාර්ලිශම්න්තුව ශයෝජනා සම්මත කරයි

උපශල්ඛ්‍නය

ශීර්ෂය 102 - මුදල්, ආර්ථික ස්ථායිකරණ හා ජාතික ප්‍රතිපේති අමාතයවරයා (2023 අංක 34 දරන විසර්ජන පනශේ සඳහන් අමාතයාං නාමය දක්වා සත) වැඩසටහන 01 - ශමශහයුම් වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම් රු 6,500,000,000 මුළු වියෙෙ ු. 6,500,000,000" - [ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය ශමශනවිය]

"2024 சனவொி 01 ஆந் திகதி ஆரம்பைொகி 2024 டிசம்பர் 31 ஆந் திகதி முடிவமடயும் நிதி வருடத்தின் பயன்பொட்டுக்கொக இலங்மகச் சனநொயக பசொசலிசக் குடியரசின் திரட்டு நிதியிலிருந்து அல்லது அரசொங்கத்திற்குொிய ஏமனய நிதியங்களிலிருந்து அல்லது நிதியிலிருந்து அல்லது இலங்மகச் சனநொயக பசொசலிசக் குடியரசின் தற்றுணிவின் பபொில் அரசொங்கத்தினொல் தபறப்படும் ஏபதனும் கடன் ததொமகயிலிருந்து ரூபொ ஆறொயிரத்து ஐந்நூறு ைில்லியமன (ரூபொ 6,500,000,000) விஞ்சொத பைலதிக நிதியிமனச் தசலுத்தபவண்டும் என்பதுடன், அந்நிதியிமன இங்குள்ள அட்டவமணயில் குறிப்பிடப்பட்டவொறு தசலவுற பவண்டுதைன்றும் இப்பொரொளுைன்றம் பிபரரமண நிமறபவற்றுைொக:-

அட்டவமண

தசலவினத் தமலப்பு 102 - நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் பதசிய தகொள்மககள் அமைச்சர் ( 2023 ஆம் ஆண்டின் 34 ஆம் இலக்க, ஒதுக்கீட்டுச் சட்டத்தில் குறிப்பிடப்பட்ட அமைச்சின் தபயர்) நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 - ததொழிற்பொட்டு நடவடிக்மககள் ைீண்தடழும் தசலவினம் ரூ. 6,500,000,000 தைொத்தச் தசலவினம் ரூ. 6,500,000,000 ” - [ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிய]

“That this Parliament resolves that, an additional sum not exceeding Rupees Six thousand five hundred million (Rs. 6,500,000,000) shall be payable out of the Consolidated Fund of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka or any other fund or finances possessed by the Government or any loan obtained by the Government at the discretion of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, for the services of the financial year commencing on January 01, 2024 and ending on December 31, 2024 and that, the said sum may be expended in the manner specified in the schedule hereto:-

Schedule

Head 102 - Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies (The name of the Ministry mentioned in the Appropriation Act, No. 34 of 2023 has been specified.) Programme 01 - Operational Activities Recurrent Expenditure Rs. 6,500,000,000 Total Expenditure Rs. 6,500,000,000" - [The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya]

ප්‍රශ්නනය යිත් සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ ைீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Question again proposed.

[අ භා 1 00]

ගු අජි් පී. දපදර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபபரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ස්තුතියි, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි

අද දින විවාදයට ගන්නා වූ කාරණය පිළිබඳව ගරු ජනාධිපතිතුමාේ යම් පැහැදිලි කිරීමක් ක ා ඒ තමයි, පාසල් දරුවන්ට ලබාශදන ශම් ීමමනාව, ශම් සහනය පදනම් කර ගන්ශන් කුමන කාරණා ද කියන එක ශමය ලබා ීමමට පදනම් කර ගන්ශන් අස්වැසුම ූලලික කරශගනයි කියන එක තමයි ශමතැන කියන්ශන් ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, අස්වැසුම සඳහා පුද්ගලයන් ශතෝරාගේ ක්‍රියාදාමය නිසැක ශලසම ශදෝෂසහගතයි අස්වැසුම සඳහා ශතෝරා ගැනීශම් ක්‍රියාදාමය තු අති යින්ම සහනාධාර ලැබිය යුතු, පාසල් යන දරුවන් සිටින පවුල් වි ාල ගණනක් තිශබනවා ඒ නිසා දරුශවකුට රුපියල් 6,000ක් බැගින් වන ශම් සහනය අස්වැසුම පදනම් කර ගනි.න් ලබාීමම අසාධාරණයි අපි පිළිගන්නවා, සියලුශදනාටම එක ශලස සහන ලබා ීමම කියන ූලලධර්මය අව ය නැති බව එක් එක් අයශේ තරාතිරම අ කව, එක් එක් අයශේ ආදායම අ කව රජය විසින් තීරණය ක යුතුයි, සහන ලබා දිය යුතු අය, නැති අය සහ ලබා දිය යුතු ප්‍රමාණය ශකොපමණද කියන එක හැබැයි, අස්වැසුමට පුද්ගලයන් ශතෝරා ගැනීශම් ක්‍රමශේ තිබුණු හදිසි බව, අවිධිමේ බව, ඊට රජශේ නිලධාරින්ශේ සහභාගිේවය ශනොමැතිකම, ඒ වාශේම රජශේ නිලධාරින් ශනොවන බාහිර තැනැේතන් විසින් ඒ ශතෝරා ගැනීශම් ක්‍රියාදාමයට සහභාගි ශවලා ලබාගේ ඒ දේත පිළිබඳ වැරදි ගැන දැනටමේ තිශබන අවශබෝධයේ එක්ක, අස්වැසුම පදනම් කරශගන ශම් සහනය ලබා ීමම ශදෝෂසහගතයි ජනාධිපතිතුමා සඳහන් ක ා, එශස ශනොවන තවේ අයට ශම් සහනය ලබා ශදනවා කියලා එශහම ශවච්ච ගමන් අභිමතයක් යනවා ඒ අභිමතය යන්ශන් කාටද? ඒක යන්ශන් රජශේ නිලධාරින්ට ඒ අභිමතය යන්ශන් කාටද? ප්‍රාශද්ශීය ශද් පාලනඥයන්ට ඒ නිසා ශම් ශතෝරා ගැනීම සම්බන්ධශයන් නි ්චිත ව ශයන් පිළිගත හැකි පදනමක් ශනොමැතිව ශම් සහනය ශම් ආකාරශයන් ලබා ීමම තු වි ාල අගතියක් සිද්ධ වනවා

1309 1310

2024 ශදසැම්බර් 18

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, ශමතරම් වැදගේ සහනයක් ශදන ශවලාශේ, අම්මලා තාේතලා අසරණ ශවලා ඉන්න ශවලාශේ, ආර්ථිකය බිඳ වැටිලා තිශබන ශවලාශේ රජශේ මුදලින් ලබාශදන ශම් සහනය හැම පාසල් දරුශවකුටම ලබා ීමම තමයි, ශම් ශමොශහොශේ තිශබන විකල්පය මම පිළිගන්නවා, ඒක හැම දාම ක යුතු ශදයක් ශනොශවයි කියලා ඒ නිසා ශම් අවස්ථාශේීම අපි ශයෝජනා කරනවා, ශම් සහනය ලබා ීමශම් පදනම හැටියට, "පාසල් දරුශවකු වීම" කියන පදනම පමණක් භාවිත කරන්න කියලා ශමොකද, පන්ති කාමරය තු ීම අස්වැසුම තිශබනවාද නැද්ද, ශතෝරා ගැනීශම් ක්‍රියාවලිය හරිද, වැරදි ද යනාීම ශද්වල් තර්ක කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ ඒ ගැන තර්ක කිරීශම් අර්ථයකුේ නැහැ එශහම කරලා ශේරුමකුේ නැහැ ඒ නිසා ශම් අවස්ථාශේීම සියලු පාසල් දරුවන්ට ශම් සහනය ලබා ීමම සුදුසුයි කියා අපි ශයෝජනා කර සිටිනවා

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා අද පාර්ලිශම්න්තුව සමතුවේ, එතුමා ඉන්ීමය සංචාරශේීම එ ැඹුණු තීරණ ගැන කිසිම ආකාරයක නි ්චිත කරුණක් ප්‍රකා කශ නැහැ ඒක කනගාටුදායකයි ශමොකද, එතුමා ජනාධිපති ධුරයට පේ ශවලා ක ප මු විශද් සංචාරශේීම භූ ශද් පාලනික ව ශයන් අති ය වැදගේ වන ඉන්දියාව සමඟ ක සාකච්ඡා ශමොනවාද, එ ැඹුණු ගිවිසුම් ශමොනවාද කියන කාරණා ගැන රශට් පුරවැසියන්ට දැනගැනීමට අයිතියක් තිශබනවා එතුමා සහ ශමෝදි අගමැතිතුමා අතර සති වූ සාකච්ඡා පිළිබඳ ඒකාබද්ධ ප්‍රකා ය අපට ලැබුණා

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, ඒ ඒකාබද්ධ ප්‍රකා ය අධයයනය කිරීශම්ීම ඉතා වැදගේ ප්‍ර ්නයක් අපට මතු ශවලා තිශබනවා ශමෝදි අගමැතිතුමා කිේවා, ශභෞතික, ඩිජිටල් සහ බල ක්ති -physical, digital and energy - කියන ක්ශෂ ත්‍ර තුශන් සබඳතාව - connectivity එක - වැදගේ කියලා අපිේ ඒක පිළිගන්නවා හැබැයි, මතක තබාගත යුතු කාරණයක් තිශබනවා Physical connectivity කියන්ශන් ඉන්දියාවයි, ශ්‍රී ලංකාවයි අතර පාලම ඉදිකරන එක නම්, ඒ ගැන ශබොශහෝ ශස කල්පනා කරන්න ඕනෑ ඒ ගැන පැති කිහිපයකින් කල්පනා කරන්න ඕනෑ එතැනීම අශප් ස්වාකරනේවය, අශප් සංස්කෘතික අනනයතාව, අශප් රැකියා සුරක්ෂිතතාව කියන ඒ සියල්ල ගැන බලන්න ඕනෑ

ඒ වාශේම digital connectivity සිද්ධ ශවනවා නම්, ඒක වැදගේ ශදයක්; අව ය ශදයක් එතැනීම, ශම් රටවල් ශදක අතර තිශබන සබඳතාව තු ලැශබන ජය්‍රහණ රටවල් ශදකටම අදා ව, win-win තේේවයක් සනාථ කර ගැනීම සඳහා වූ නි ්චිත ශකොන්ශද්සි ප්‍රශේ ශමන් සලකා බැලිය යුතුව තිශබනවා

ඒ වාශේම බල ක්ති සබඳතාව පිළිබඳ ප්‍ර ්නය දැන් ඉතිරි ශවලා තිශබන වැදගේම ප්‍ර ්නයක් ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, බල ක්තිය පිළිබඳ සබඳතාශේ ශකොටස් ශදකක් තිශබනවා එකක් තමයි ද ක ශදකකට වැඩි කාලයක් තිස්ශස අපි කථා කරන, ශම් රශට් විදුලි පද්ධතියට වැදගේ වන, විදුලි පද්ධතිශේ ස්ථායිතාවට වැදගේ වන Indo-Sri Lanka power grid connectivity වැඩ පිළිශව ඒක හරි ඒ සඳහා සුදුසු ශමොඩලයක් පාවිච්චි කරලා රටවල් ශදකටම ජය්‍රහණ ලැශබන පරිදි, අපට අව ය ශවලාවට ඉන්දි යාශවන් විදුලිය ලබා ගන්නේ, විශ ෂශයන් අශප් රශට් උතුශර් නිෂ්පාදය කිරීමට වි ාල විභවයක් තිශබන සූර්ය විදුලි බලය, සු ං විදුලි බලය සහ මුහු ශද් සති විභවය ශේරුම් අරශගන ඒ මඟින් නිෂ්පාදනය කරන විදුලි බලය ඉන්දියාවට යවන්නටේ අපට තිශබන හැකියාව වැදගේ එකක් නමුේ ශමතැන තිශබන ප්‍ර ්නය ශවන එකක් ඒ තමයි ශම් සාකච්ඡා වන න මාර්ගය ඒ න මාර්ගය හරහා බලාශපොශරොේතු ශවන්ශන් අශප් රශට් සියලු විදුලි බලාගාරවලට අව ය ඉන්ධන සපයන්නයි ශම්ක විස්තර කරන්ශන් "multi-

product pipeline" කියලා ශමතැනීම කථා කරනවා, LNG ගැන ශමතැනීම කථා කරනවා, heavy fuel ගැන ශමතැනීම කථා කරනවා, ශපට්‍රල් ගැන ශමතැනීම කථා කරනවා, ඩීසල් ගැන අපි ඉන්දියාවේ එක්ක න මාර්ගයකින් සබඳතාවක් සති කර ගේශතොේ, ඒ න මාර්ගයට යන අතිවි ාල වියදම සමඟ බැ ශඳන ශකොන්ශද්සි හරහා අශප් රශට් බල ක්ති සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳ දැවැන්ත අර්බුදයක් සති ශවන්නට පුළුවන් ශම්ක සරල ශදයක් ශනොශවයි ශන්පාලය ශම් ප්‍ර ්නයට මුහුණ දුන්නා බංේලාශද් ය ශම් ප්‍ර ්නයට මුහුණ දුන්නා භූතානය ශම් ප්‍ර ්නයට මුහුණ දුන්නා අපට හිතවේ, අශප් සශහෝදර ඉන්දියාව සමඟ සබඳතා වර්ධනය කර ගන්න ඕනෑ, physically, digitally හා energy සම්බන්ධව හැබැයි, ශම් න මාර්ගය හරහා ඉන්දියාව මත යැශපන තේේවයක් සති වුශණොේ, අශප් විදුලි බලාගාරවල පමණක් ශනොශවයි, අශප් රශට් බල ක්ති ක්ශෂ ත්‍රශේ සෑම තැනකම බල ක්ති සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳ බරපත ප්‍ර ්නයක් මතු ශවන්න පුළුවන්

ඉන්දියා-ශ්‍රී ලංකා ඒකාබද්ධ ප්‍රකා නශේ 13 (ii) (c) වගන්තිය ශකශරහි ශම් රශට්ම අවධානය ශයොමු කරවන්න කැමතියි

එහි ශමශස සඳහන් කර තිශබනවා:

“…India, Sri Lanka and UAE…”

That is, the United Arab Emirates.

“… to implement a multi-product pipeline from India to Sri Lanka for supply of affordable and reliable energy.”

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, බල ක්ති ක්ශෂ ත්‍රශේ හිටපු සමතිවරයකු හැටියට, ශම් ක්ශෂ ත්‍රය පිළිබඳ උනන්දුවක් තිශබන ශකශනකු හැටියට මම ශහොයලා බැලුවා, ශමොකක්ද ශම් UAE සබඳතාව කියලා ශම්ක ඉතා බරපත ප්‍ර ්නයක් ශකොශහොමද එක්සේ අරාබි එමීර් රාජයය ශම්කට සම්බන්ධ ශවන්ශන්? ශම් pipeline එක හදන්න එක්සේ අරාබි එමීර් රාජයය ශහෝ එහි නිශයෝජනය ව ශයන් සඳහන් කර.න් ඉදිරිපේ ශවන සමාගම කවුද? ශමොකක්ද අරමුණ? ඒ ප්‍රාේධනය සපයන්ශන් කවුද? ශම් පිළිබඳව මුළු රටම අඳුශර් තිශබන්ශන් ශම් කාරණය පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීශම් ීම multi-product pipeline එශක් එක්සේ අරාබි එමීර් රාජයශේ - UAEහි - partner කවුද, පංගුකරුවා කවුද, හවුල් කරුවා කවුද, අදහස ශමොකක්ද කියලා පැහැදිලි කිරීශම් යුතුකමක් විෂයභාර සමතිවරයාටේ, ගරු ජනාධිපතිතුමාටේ තිශබනවා එපමණක් ශනොශවයි ඉන්දියාව සමඟ තිශබන ශම් සබඳතා රනිල් වික්‍රමසිංහ මහේමයා ශගන ගිය ආකාරශය කේ ඔේබට ගිහිල්ලා අද පවේවා ශගන යෑමට අ කර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිතුමා කල්පනා කරනවා ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, ශම් තේේවය තු අපි කාලයක ීම කිේවා "රනිල්-රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව" කියලා දැන් අපට හිශතනවා වික්‍රමසිංහ ප්‍රතිපේතිය අරශගන යන වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා "අ කර-වික්‍රමසිංහ" කියලා කිේශවොේ ඒකේ ගැ ශපනවා කියන එක ඒක එශහම ශනොශවයි කියලා ඔප්පු කරන එක ඔවුන්ශේ වගකීමක්

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, ඊශේ මම ශම් ගරු සභාවට පැ.ණ, මශේ වෘේතීමය කටයුේතක් සඳහා අධිකරණයට ගිය අවස්ථාශේීම අධිකරණ විෂය භාර අධිනීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහේමයා ශම් ගරු සභාව තු රඟපෑමක් කරලා තිබුණා මම දන්ශන් නැහැ අද එතුමා ශකොශහ ද ඉන්ශන් කියලා එතුමා කැන්ටින් එශක් ඉන්නවාද, වැසිකිළිශේ ඉන්නවාද, එශහම නැේනම් ශවනේ ශකොශහ හරි ඉන්නවාද කියලා මම දන්ශන් නැහැ ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, මතක තියා ගත යුතු කාරණය තමයි, -

1311 1312

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු හර්ෂස නානායක්කාර ෙහතා (අධිකරස සහ ජාතිඥක ඒකාබද්ධාතා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன நொணொயக்கொர - நீதி ைற்றும் பதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara -Minister of Justice and National Integration) Madam, I rise to a point of Order. ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතයතුමා.

ගු අජි් පී. දපදර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபபரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබතුමා ආවාද?

ගු හර්ෂස නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara) ඔේ මම ආපු ශවලාශේ ඉඳලා ශමතැන හිටියා බලා ශගන හිටිශේ ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, මා ඊශේ උදෑසන ගරු මන්ත්‍රීතුමා ශමතැනීම දැක්කා ඊට පසුව මශේ කථාශේ ීම මම යම් කරුණක් කිේවා; සරල ශදයක් කිේශේ මම අධිනීතීඥ ශනොශවයි මම රජශේ අධිනීතිඥවරශයක් ව ශයන් අවුරුදු 4ක් රස්සාව ක ා මම ඒ title එක ශමතැනට අරශගන එන්ශන් නැහැ ඒක මට අයිති ශදයක් ශනොශවයි ඒක නිසා මට අධිනීතිඥ කියලා අමතන්න එපා ඒක, ප මුවැනි කාරණය

ශදවැනි කාරණය ශමයයි මම ඔබතුමාට අභිශයෝග කශ එක ශදයක් ගැන අධිනීතිඥ කියලා ඔබතුමා websitesවල දාන ඒවා මම සභාගත ක ා ඔබතුමා අධිනීතිඥ ශවන්න ලබපු සුදුසුකම ශම් ගරු සභාවට ඉදිරිපේ කරන්න කියලා විතරයි එතැනින් එහාට මට ඔබතුමා එක්ක විවාදයක් නැහැ

ගු අජි් පී. දපදර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபபரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, එතුමා මශේ ශවලාව ගේත නිසා මට ප්‍රමාණවේ ශවලාවක් ලබා ශදන්න

ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමාට විනාඩියක කාලයක් ලැශබනවා

ගු අජි් පී. දපදර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபபரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, 2023 අංක 26 දරන ශජයෂ්ධ උපශද් න නීතිඥ බහුමානය ප්‍රදානය කිරීශම් පනත ප්‍රකාරව එම පනශේ "අර්ථ නිපවපණ" ශලස දක්වා සති 4ශවනි වගන්තිය ශම් රශට් අද ශවනශකොට උපශද් න නීතිඥ - Instructing Attorney, ඒ වාශේම අධිනීතිඥ, Counsel - කියලා නීතිඥ වර්ග කිරීම් ශදකක් තිශබනවා මම ශම් රශට් සිවිල් නීතිය පිළිබඳව දිනපතා නඩුවලට ශපනී ඉන්න ප්‍රසිද්ධ Counsel ශකශනක් ඒ නිසා මශේ වෘේතීය ස්වභාවය අධිනීතිඥ මම Attorney-at-Law හැටියට සුදුසුකම් ලබා තිශබනවා මම Counsel ශකශනකු හැටියට වැඩ කරනවා ඒ නාමය ශම් පනත අ කව හැිලන්ශවන්ශන්, "අධිනීතිඥ" කියන නාමශයන් ඒක එතුමා දන්ශන් නැේනම් ඉශගන ගන්න ඕනෑ

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, ඒ වාශේම මා සතුව තිශබනවා හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා 2020 පාර්ලිශම්න්තු මැතිවරණශේ එතුමාශේ ප්‍රචාරක කටයුතුවලට, -

ගු හර්ෂස නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara) Madam, - ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා

ගු හර්ෂස නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, මම කියන්ශන් ශම්කයි එතුමා උසාවි යන බවේ මා දන්නවා නඩුවල ට කථා කරන බවේ මා දන්නවා ඔබතුමා අධිනීතිඥ නම් ඔබ අධිනීතිඥ ශවච්ච සහතිකය ගරු සභාවට ඉදිරිපේ කරන්න කියන එක පමණයි මම අභිශයෝග කරන්ශන් ඒක ඉදිරිපේ කරන්ශන් නැතිව වැල්වටාරම් කියලා වැඩක් නැහැ, අජිේ පී ශපශර්රා මහේමයා

ගු අජි් පී. දපදර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபபரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මම ශුද්ධ සිංහශලන් කිේවා ශන් ඔබතුමාට 2023 අංක 26 දරන ශජයෂ්ධ උපශද් න නීතිඥ බහුමානය ප්‍රදානය කිරීශම් පනත අ කව ශම් රශට් නීතිඥ වෘේතිශේ වර්ග ශදකක් හඳුන්වා ීමලා තිශබනවා ඒ, Instructing Attorney and Counsel. Counsel කියන්ශන් අධිනීතිඥ ශේශරන්ශන් නැද්ද, සිංහල?

ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට ශවන් වූ කාලය අවසන් ශව.න් පවතිනවා

ගු අජි් පී. දපදර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபபரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, ඒ විතරක් ශනොශවයි 2020 03 06වැනි දා හර්ෂණ නානායක්කාර මැතිතුමා එතුමාශේ ශෆ ස්බුක් පිටුශේ ශම් පත්‍රිකාව දාලා තිබුණා, මම එය සභාගත* කරනවා

ශමොකක්ද කියන්ශන්? "මම අධිනීතිඥශයක් මට ඡන්දය ශදන්න" කියලා එතුමා කියනවා

ගු හර්ෂස නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, එම පත්‍රිකාශේ තිශබන්ශන් මම රජශේ අධිනීතීඥවරශයකු විධියට වැඩ කරපු බව ඔබතුමා සිංහල ඉශගන ශගන තිශබනවා නම්, ඔබතුමා සිංහල කියවන්න ඔබතුමාට කියවන්න පුළුවන්නම් කියවන්න ඒශක්

1313 1314

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 ශදසැම්බර් 18

තිශබන්ශන් මම රජශේ ශස වය කරපු අධිනීතිඥ කියලා එශහම නැතුව ඒක මශේ නම ඉදිරිශයන් නැහැ ඒ නිසා ශම් වාශේ අසතය, අවලාද ප්‍රකා වලට උේතර ශදන්න ගියාම, අපි ශම් වාශේ .නිසුන ්ට වටිනාකමක් ලබා ශදනවා අන්න ඒ නිසා මා නිහඬ ශවනවා ශමොකද, එතුමාට වටිනාකමක් ලබා ශදන්න මට වුවමනාවක් නැහැ ඔබතුමාශේ සහතිකය අපට ශපන්වන්න

ගු ෙන්ත්‍රීවරදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) සහතිශක්!

ගු අජි් පී. දපදර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபபரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, මශේ කාලය මට ලබා ශදන්න

ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) තව විනාඩියක් ලබා ශදන්නම් ඔබතුමාට නිය.ත කාලය අවසන් ශව.න් පවතිනවා

ගු අජි් පී. දපදර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபபரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, 2024 ඔක්ශතෝබර් මාසශේ 25වන දා හර්ෂණ නානායක්කාර කියන්ශන් ශමොකක්ද? "මම අධිනීතිඥවරශයක්, මට ඡන්දය ශදන්න" කියනවා අධිනීතිඥවරශයක් කියනවා එතුමා කියනවා, අධිනීතිඥකම එංගලන්තයට ලු ලංකාවට නැහැ ලු

ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමාට නිය.ත කාලය අවසන්

ගු අජි් පී. දපදර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபபரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, - ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නිය.ත කාලය අවසන්

ගු අජි් පී. දපදර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபபரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ලේජා ශවන්න ඕනෑ තමන්ශේ ආචාර්ය උපාධිය පිළිබඳව වංචාව එළි ශවලා, පාර්ලිශම්න්තුවට ඒක දැ කම් ීමලා, ශවේ අඩවියටේ දාලා, තමන්ශේ ශෆ ස්බුක් ගිණුශම්ේ ඒක තිශයද්ීම - [බාධා කිරීම්]

ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මී ඟට, ගරු දම්.ක පටබැිල අමාතයතුමා ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාලයක් තිශබනවා [බාධා කිරීම්]

ගු අජි් පී. දපදර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபபரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, ශම්ක අසාධාරණයි ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමාට ශේලාව ලබා දුන්නා විනාඩි එක ගණශන් ශදසැරයක් ලබා දුන්නා

ගු අජි් පී. දපදර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபபரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මම කථා කරන අතරමැදීම සමතිතුමා මශේ ශවලාව ගේතා ඒක වැරැදියි කරුණාකරලා මට විනාඩි ශදකක් ශදන්න

ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) විනාඩි ශදකක් ලබා ශදන්න විධියක් නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා කාලය පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා [බාධා කිරීම්]

ගු (වවෙය) ෙම්මික ප බැි ෙහතා (පරිසර අොතයුරො) ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) தம்ைிக பட்டதபந்தி - சுற்றொடல் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ගරු අජිේ පී ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා ශදන්න [බාධා කිරීම්]

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, අශසෝක සපුමල් රන්වල සජබ මන්ත්‍රීවරශයක්ද කියලා මට හිශතනවා ඊශේ ශම් සභාශේීම විපක්ෂ නායකතුමාට අභිශයෝග ක ා එතුමා ඒ අභිශයෝගය භාර ගේතා මම කියනවා, කැබිනට් මණ්ඩලශේ සියලු සමතිවරුන් තමන්ශේ සුදුසුකම් ඉදිරිපේ කරන්න කියලා කැබිනට් මණ්ඩලශේ සියලු සමතිවරුන් තමන්ශේ සුදුසුකම් ඉදිරිපේ කරන්න බයිලා කියලා දැන් අපට ශබෝල පාස් කරන්න එපා

ගු අජි් පී. දපදර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபபரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) Madam, I rise to a point of Order.

ගු වසන්ත සෙරිලහහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ශමොකක්ද ඔබතුමාශේ point of Order එක? ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, point of Order එකක් raise කරනවා නම් ඒ point එක ශමොකක්ද කියන්න ඕනෑ "Point of Order" කියලා ශවන ශවන ඒවා කියවන්න බැහැ Point of Order එකක් නම් point එක ශමොකක්ද කියලා කියන්න [බාධා කිරීම්] ශබොරු කියන්න එපා, මහේතශයෝ

ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, විවාදයට තිශබන කාලය තමයි ශම් ගත ශවන්ශන් ඒ නිසා අපි විවාදයට යමු ශන්ද? [බාධා කිරීම්]

1315 1316

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු අජි් පී. දපදර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபபரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) Madam, I rise to a point of Order.

ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු දම්.ක පටබැිල මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාලයක් තිශබනවා

[අ භා 1 17]

ගු (වවෙය) ෙම්මික ප බැි ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) தம்ைிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, අපි අද ශම් විවාදය ශවන් කරලා තිශබන්ශන් ගරු අ්‍රාමාතයතු.ය අධයාපන සමතිවරිය ශලස ඉදිරිපේ ක පරිපූරක සස්තශම්න්තුව සම්බන්ධශයන් විවාද කිරීමටයි නමුේ අපට ශපශනනවා, ඒ ූලලික කාරණය අමතක කර.න් ශවනේ කරුණු සඳහා අවධානය ශයොමු කරන බව විශ ෂශයන්ම අධිනීතිඥ හැටියට නමට පිටුපසින් විවිධ කෑලි එල්ලා ගේත පිරිස් ඒ අධිනීතිඥ කෑලි අභිශයෝගයට ලක් වුණාට පස්ශස ූලලික මාතෘකාවට පරිබාහිරව ශම් සභාව අවඥාවට ලක් කර.න් කථා කරන එක සම්බන්ධශයන් ශම් රශට් ජනතාව සැලකිලිමේ ශවන්න ඕනෑ

ගු අජි් පී. දපදර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபபரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) Madam, I rise to a point of Order.

ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සමතිතුමාශේ කථාශවන් පසුව අවස්ථාව ශදන්නම්

ගු (වවෙය) ෙම්මික ප බැි ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) தம்ைிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ශම් රශට් ජනතාව ඡන්දය පාවිච්චි කරලා ජනතා නිශයෝජිතයන් හැටියට අප ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට එවලා තිශබන්ශන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ශකෝලම් මඩුවක් කර ගන්න ශනොශවයි අධිනීතීඥ යැයි කියා ගේ සතැම් පුද්ගලයන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ශකෝලම් මඩුවක් බවට පේ කර -

ගු අජි් පී. දපදර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபபரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) Madam, I rise to a point of Order. ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔේ, ගරු අජිේ පී ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමා

ගු අජි් පී. දපදර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபபரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, මම කථා කරන අවස්ථාශේ මට විනාඩි තුනකට වඩා අහි. ක ා, විෂය භාර සමතිවරයා

ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) විනාඩි ශදකයි ගත වුශණ් ඔබතුමාට ඒ විනාඩි ශදක ලබා දුන්නා

ගු අජි් පී. දපදර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபபரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ශම්ක මම නැති ශවලාශේ ශපෞද්ගලිකව මට කරපු තර්ජනයක්; මට කරපු ශචෝදනාවක් ශම් විෂය භාර අධිකරණ සමතිවරයාම ශම් රශට් අධිනීතිඥවරශයක් ව ශයන් ශපනී ඉඳලා 2020, 2024 වර්ෂවල ඡන්දය ඉල්ලා තිශබනවා ශම් ශල්ඛ්‍න මම සභාගත ක ා ශම්වා බලන්න එශහම වංචා කරලා ඒ ශද්ම කියන ශකනා අධිනීතිඥයකු ව ශයන් ශපනී ඉඳලා, 2024 ඡන්දය කරපු, 2020 ඡන්දය කරපු හර්ෂණ නානායක්කාර කියන නඩු නැති නීතිඥයා වැඩ තිශබන ශම් රශට් ප්‍රසිද්ධ නීතිඥශයකුට අපහාස කරනවා නම් ඔය ආචාර්ය උපාධිවලින් වැඩක් නැහැ ලේජයි මම නැති තැන්වල ශන් ශම්වා කථා කරන්ශන්

ගු හර්ෂස නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara) දවස් ශදකක් කථා ක ේ අද කියන්න තිශබන්ශන් ශමච්චරයි මම රජශේ අධිනීතිඥවරයකු ව ශයන් වසර 4ක් ශස වය ක ා මශේ bio එශක් මම අවුරුදු 4ක් ශස වය කරපු රස්සා ටික ලියලා තිශබනවා රජශේ අධිනීතිඥ කියන තනතුර නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුශේ අදටේ තිශබන්ශන් එශහමයි [බාධා කිරීම්] මා කියලා තිශබන්ශන් ඒක .සක්, මම නම ඉස්සරහින් අධිනීතිඥ කියලා ගහගේත ශකශනක් ශනොශවයි [බාධා කිරීම්] අන්න ඒ නිසායි මම කියන්ශන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ශනොමඟ යවන්න එපා කියන කාරණාව [බාධා කිරීම්] මම මීට වඩා කථා කශ ොේ ශවන්ශන් ශම් වාශේ මන්ත්‍රීවරශයකුට අනව ය වටිනාකමක් ශදන එක ඒ හින්දා ශමතැනින් එහාට මම ඔය ප්‍ර ්නවලට උේතර ශදන්ශන් නැහැ එච්චරයි [බාධා කිරීම්]

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

නැඟී ිලටිදේය. எழுந்தொர். rose. ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමා [බාධා කිරීම්]

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, ස්ථාවර නිශයෝග අංක 10 යටශේ මහ ශල්කම්වරයාශේ රාජකාරි සඳහන් ශවලා තිශබනවා [බාධා කිරීම්] ඒ අ කව මහ ශල්කම්වරයාශේ කාර්යභාරය යටශේ ශම් හර්ෂණ නානායක්කාර මහේතයා "ආචාර්ය හර්ෂණ නානායක්කාර" විධියට නම් කරලා තිබුණා එතශකොට ආචාර්ය හර්ෂණ නානායක්කාර විධියට ඔබතුමා නම් කශ ඔබතුමා ඟ තිබුණු ශතොරතුරු සහ profile එක අ කව [බාධා කිරීම්] එතශකොට ඒකට මහ ශල්කම්තු.යශේ කාර්ය මණ්ඩලයට බැණලා තිබුණා [බාධා කිරීම්] ඒවා හරිද? [බාධා කිරීම්]

1317 1318

2024 ශදසැම්බර් 18

ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු දම්.ක පටබැිල සමතිතුමනි, ඔබතුමාශේ කථාව කරශගන යන්න [බාධා කිරීම්]

ගු (වවෙය) ෙම්මික ප බැි ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) தம்ைிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, - [බාධා කිරීම්] අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ශම් අවස්ථාව ශවන් කරශගන තිශබන්ශන් ගරු අ්‍රාමාතයතු.ය අධයාපන සමතිතු.ය හැටියට ඉදිරිපේ කරපු පරිපූරක සස්තශම්න්තුව සම්බන්ධශයන් සාකච්ඡා කිරීම සඳහායි [බාධා කිරීම්]

ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) නි ් ේද ශවන්න [බාධා කිරීම්] සභාව නි ් ේද ශවන්න

ගු නීතිඥා ුසනිල් ව ගල ෙහතා (ෙහජන ආරක්ෂ සහ පාර්ලිදම්න්ුර ක යුුර නිදයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs)

නැඟී ිලටිදේය. எழுந்தொர். rose.

ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සුනිල් වටගල නිශයෝජය සමතිතුමා [බාධා කිරීම්] කරුණාකර සභාව නි ් ේද ශවන්න

ගු නීතිඥා ුසනිල් ව ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, මම විශ ෂශයන්ම ශම් සංවාදශේීම- [බාධා කිරීම්] ශපොඩ්ඩක් අහගන්නශකෝ විනාඩියක් ශදන්න විනාඩියක් ශදන්න [බාධා කිරීම්]

ගු අජි් පී. දපදර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபபரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, [බාධා කිරීම්] [මූලාසනදේ අස පරිදි ඩව් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ගු නීතිඥා ුසනිල් ව ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) විනාඩියක් ශදන්න [බාධා කිරීම්] විනාඩියක් ශදන්න විනාඩියක් ශදන්න ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, මම ශම් රශට් අධිකරණ පද්ධතිය තු අවුරුදු 25ක practise එකක් කරපු ශකශනක් ශම් රශට් නීතිඥවරුන්ශේ වර්ගීකරණය අ කව නීතිඥ ඉන්නවා, ජනාධිපති නීතිඥ ඉන්නවා ඒ අතරමැද කිසිදු ශකශනක් මම දැකලා නැහැ නමුේ අජිේ පී ශපශර්රා මහේතයා සමහර තැන්වල අධිනීතිඥ කියන නාමය පාවිච්චි කරනවා මම

දැකලා තිශබනවා; ඒක practice එක සතුශ පාවිච්චි ක ා හැබැයි නිල ව ශයන් ඉන්ශන් නීතිඥ සහ ජනාධිපති නීතිඥ පමණයි අධිනීතිඥ කියලා ශකශනක් නැහැ ඒක හරි පැහැදිලියි ඒක නිසා ශම් තර්කය දිගට ශගනියන්න ඕනෑ නැහැ අධිනීතිඥ කියලා එකක් සේශේ නැහැ ඒක තමයි මම දන්නා practice එක සතුශ තිශබන්ශන්

ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු දම්.ක පටබැිල සමතිතුමා [බාධා කිරීම්]

ගු (වවෙය) ෙම්මික ප බැි ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) தம்ைிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, අපි ශම් විවාදය - [බාධා කිරීම්]

ගු අජි් පී. දපදර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபபரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera)

නැඟී ිලටිදේය. எழுந்தொர். rose. ගු ෙන්ත්‍රීවරදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) දැන් වාඩි ශවන්න, වාඩි ශවන්න අහගේතාශන් ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අජිේ පී ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතා ශකටි ශවලාවක් ගන්න

ගු අජි් පී. දපදර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபபரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, 2023 අංක 26 දරන ශජයෂ්ධ උපශද් න නීතිඥ බහුමානය ප්‍රදානය කිරීශම් පනශේ 4වැනි වගන්තිය ශකශරහි මා .ත්‍ර සුනිල් වටගල මැතිතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා එතුමා වැඩිපුර උසාවි යන්ශන් නැති නිසා ශම් ගැන දන්ශන් නැතුව සති ඒශක් Instructing Attorney and Counsel කියලා වර්ගීකරණයක් කරලා තිශබනවා Instructing Attorney කියලා කියන්ශන් උපශද් න නීතිඥ Counsel කියන්ශන් අධිනීතිඥ එම පනශේ ඒ ගැන සඳහන් ශවලා තිශබන පිටු අංක 01 සහ 02 ශම් අවස්ථාශේීම මා සභාගත*කරනවා, මශේ .ත්‍ර සුනිල් වටගල මැතිතුමාශේ දැනගැනීම සඳහා

ගු නීතිඥා ුසනිල් ව ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) "රජශේ අධිනීතිඥ" කියනවා, නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුශේ ඉන්න මහේවරුන්ට රැකියාව කරනශකොට "රජශේ අධිනීතිඥ" කියලා කියනවා ශපෞද්ගලික අං ශේ ශස වය කරන ශකශනකුට

1319 1320

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

"අධිනීතිඥ" කියන වචනය පාවිච්චි කරන්න බැහැ ඒක නීති විශරෝකරයි ශම් කියන්ශන්, අජිේ ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමාශේ අර්ථ නිපවපණයක් ඔබතුමාශේ අර්ථ නිපවපණ ශම් පාර්ලිශම්න්තුව පිළිගන්ශන් නැහැ

ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු දම්.ක පටබැිල සමතිතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න

ගු (වවෙය) ෙම්මික ප බැි ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) தம்ைிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, අද ශම් අවස්ථාව ශවන් ශවලා තිශබන්ශන්, ගරු අ්‍රාමාතයතු.ය අධයාපන අමාතයවරිය ශලස ඉදිරිපේ ක පරිපූරක සස්තශම්න්තුව පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න ශම් පරිපූරක සස්තශම්න්තුව මඟින් දරුවන්ට පාසල් ලිපි ද්‍රවය හා උපකරණ .ලීම ගැනීම සඳහා ූලලයාධාර ශලස රුපියල් .ලියන 6,500ක් ශවන් කිරීමට ශයෝජනා ශකොට තිශබනවා එහි අරමුණ ශවන්ශන්, ආර්ථික දුෂ්කරතා සති පවුල්වල සිටින මශයකුට රුපියල් 6,000ක වටිනාක.න් යුක්ත ලිපි ද්‍රවය .ලීම ගැනීම සඳහා වන ීමමනාවක් ලබා ීමමයි ගරු අ්‍රාමාතයවරිය අධයාපන සමතිවරිය ශලස ඉදිරිපේ කරපු ඒ ශයෝජනාව කරුණු තුනකින් වැදගේ ශවනවා

ප මුශවනි කරුණ ශවන්ශන්, ආර්ථික ව ශයන් වට්ටලා දාපු රටක, ඒ ආර්ථික දුෂ්කරතාශවන් තවමේ ශපශ .න් ඉන්න රටක, ඒ ආර්ථික දුෂ්කරතාශවන් ශගොඩ එන්න වේමන් ආණ්ඩුව වි ාල ශමශහයක් දර.න් ඉන්න ශමොශහොතක ජනතාව ශව කශවන් සහන සැලසීම සඳහා ඉදිරිපේ වීම කියන්ශන් අභිශයෝගාේමක කාර්යයක් වීම අන්න ඒ කාර්යභාරය සඳහා ගේ එක් පියවරක් හැටියට තමයි ශම් මුදල් ශවන් කිරීම අපට දකින්න ලැශබන්ශන් ඒ නිසා ශම් ආණ්ඩුව සමේ ශවලා තිශබනවා, ඉතාම දුෂ්කර ආර්ථික තේේවයක් යටශේේ, ආර්ථිකය කඩා වැටුණු තේේවයක් යටශේේ ජනතාවට සහන සැලසීම සඳහා අව ය ක්‍රියාමාර්ග ගන්න

මීට කලින් ශම් රට පාලනය කරපු පාලකයන් ශමොකද කශ ? ඒශගොල්ලන් ජනතාවට ශදන සහන කප්පාදු කරන්න ශහ තු ශහොය.න් තමයි වැඩ කශ එක්ශකෝ යුද්ධය කිේවා, එශහම නැේනම් ශමොකක් හරි ශහ තුවක් පදනම් කරශගන ජනතාවට ලැශබන්න තිබිච්ච සහන කප්පාදු කරපු එක තමයි ඉතිහාසය පුරා අපි දැක්ශක් හැබැයි ශම් ආණ්ඩුව සමේ ශවලා තිශබනවා, ආර්ථික දුෂ්කරතා පවතින රටක් සතුශ , ඒ ආර්ථික දුෂ්කරතාවලින් ශගොඩ එන්න ක්‍රියාමාර්ග ගන්න අවස්ථා සතුශ ේ ජනතාවට සහන ලබා ශදන්න ශමහිීම ඒක විශ ෂ කාරණයක් හැටියට අපට දකින්න පුළුවන් ඒ වාශේම ඒක අගය ක යුතු කාරණයක්

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, ශම් ශයෝජනාශේ ශදවැනි වැදගේ කරුණ වන්ශන්, ශම් සහනය අධයාපන ක්ශෂ ත්‍රයට ලබා ීමමයි දකුණු අ‍රිකාශේ නිදහස් අරග ශේ නායකශයක් ශවච්ච, ඒ වාශේම දකුණු අ‍රිකාශේ ජනාධිපතිවරයකු හැටියට කටයුතු කරපු ශනල්සන් මැන්ශඩලා මහතා වශරක ප්‍රකා ක ා, ශලෝකය ශවනස් කිරීම සඳහා ශයොදා ගත හැකි වඩාේම බලගතු ශමවලම වන්ශන් අධයාපනයයි කියලා ඉතින්, දුෂ්කර තේේවයක් යටශේේ වේමන් රජය ශම් ශයෝජනාව හරහා අධයාපනයට ප්‍රමුඛ්‍තාව ලබා ීමලා තිශබනවා ජාතික ජන බලශේගය ආණ්ඩුශේ ප්‍රමුඛ්‍තා අතරින් කිහිපයක් හැටියට සැලකුශේ, අධයාපනය සහ ශසෞඛ්‍යයයි ඒ අ කව අධයාපනය සහ

ශසෞඛ්‍ය සඳහා ප්‍රමුඛ්‍තාව ශද.න් කටයුතු කරන්න ශම් ආණ්ඩුව සමේ ශවලා තිශබනවා කියන පණිවුඩය ශම් ශයෝජනාව තු තිශබනවා ජාතික ජන බලශේගශේ ප්‍රතිපේති ප්‍රකා නශේ අඩංගු, ශිෂය සම්පන්න පුරවැසිශයක්, දියුණු මානව සම්පතක් කියන වැඩ පිළිශවශ එක ූලලධර්මයක් හැටියට සඳහන් කරලා තිශබනවා, නිදහස් අධයාපනය සහ සම ප්‍රශේ ය කියන කාරණය ඒ නිසා ශම් ශයෝජනාව තු ශම් ූලලධර්මය අ කව කටයුතු කිරීම කියන කාරණය ගරු අ්‍රාමාතයවරිය විසින් ශපන් කම් කර තිශබනවා ඒක තමයි ශදවැනි වැදගේ කරුණ ශවන්ශන්

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, තුන්වැනි වැදගේ කරුණ ශම්කයි ශම් ශයෝජනාව ඉදිරිපේ කරද්ීම අ්‍රාමාතයතු.ය කිේවා, ඩිජිටල් ආර්ථික අමාතයාං යේ, ්‍රාමීය සංවර්ධන, සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්වීශම් අමාතයාං යේ සමඟ එකතු ශවලා තමයි ශම් ශයෝජනාව ක්‍රියාේමක කරන්ශන් කියලා ශමන්න ශම් ප්‍රශේ යේ ඉතාම වැදගේ කරුණක් හැටියට අප දකිනවා

මීට කලින් අශප් රට පාලනය කරද්දි විවිධ අමාතයාං අතර, විවිධ ආයතන අතර ඒකාබද්ධතාවක් තිබුශණ් නැහැ, ශපොදු අරමුණක් තිබුශණ් නැහැ, ඒවා ශවන් ශවන්ව තමයි කටයුතු කශ ඒ ඒ අමාතයාං භාර සමතිවරුන් තමන්ශේ ඡන්ද දායකයන් ටික, මනාප ටික රැක ගැනීම අරමුණු කරශගන තමයි කටයුතු කශ ඒ විතරක් ශනොශවයි ඒ එක් එක් අමාතයවරුන්ට ජාවාරම් ලැශබන ආකාරය අ කව තමයි කටයුතු කශ නමුේ ජාතික ජන බලශේගශේ වේමන් ආණ්ඩුව සමේ ශවලා තිශබනවා, කිසියම් අරමුණක් ශව කශවන් අමාතයාං ඒකාබද්ධ කර.න් සාූලහික ශපොදු ක්‍රියාවලියකට යන්න ඒකේ ශම් ශයෝජනාවලිශේ අපට දකින්න තිශබන විශ ෂ, වැදගේ කාරණයක් ඒ නිසා ශම් ශයෝජනාව සඳහා අ කමැතිය ලබා දිය යුතුයි කියා අපි වි ්වාස කරනවා

ඒ නිසා විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට, මන්ත්‍රීවරියන්ට, විශ ෂශයන්ම අධිනීතිඥ පට්ටම්, එශහම නැේනම් බාශගට ශදොස්තර පට්ටම් ගහශගන ජනතාව රවට.න් ඉන්න විපක්ෂශේ ඒ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට සහ මන්ත්‍රීවරියන්ට අපි කාරුණිකව ආරාධනා කරනවා, කුහකකමකින් ශතොරව ශම් ශයෝජනාව සඳහා සහශයෝගය ලබා ශදන්න කියලා

ශබොශහොම ස්තුතියි, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු දවදය පේමනාදන් සතයලිංගම් මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට විනාඩි 6ක කාලයක් ලැශබනවා

[பி.ப. 1.31]

ගු (වවෙය) ප් ෙනාෙන් සතයලිහගම් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) பத்ைநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கபள, குமறநிரப்புத் ததொமக - தசலவினத் தமலப்பு 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1 ததொடர்பொன இன்மறய விவொதத்தில் உமரயொற்றுவதற்கு எனக்கு பநரத்மத ஒதுக்கித் தந்தமைக்கொக நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்பறன். முதலில் எனக்கு ஒன்பது நிைிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது. இப்தபொழுது அது ஆறு நிைிடங்களொகக் குமறக்கப்பட்டிருக்கிறது. ஆமகயொல், சக பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ ஸ்ரீபநசன் அவர்களுக்கு ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்ற பநரத்மதயும் எனக்குப் தபற்றுத்தருைொறு பகட்டுக்தகொள்கின்பறன்.

1321 1322

[ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතා]

2024 ශදසැම්බර් 18

இன்மறய தினம் இந்தச் சமபயில் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் பிரசன்னைொகி, இந்த நொட்டு ைக்களுக்கு இந்த அரசொங்கம் தசய்யவிருக்கின்ற தபொருளொதொரம் சொர்ந்த முக்கிய விடயங்கள் ததொடர்பொன கருத்துகமளத் ததொிவித்திருந்தொர். குறிப்பொக, pension ததொமகமய 3,000 ரூபொயொல் அதிகொித்துக் தகொடுப்பதொக அவர் குறிப்பிட்டிருந்தொர். இந்த நொட்டில் 2016.01.01 முதல் 2019.12.31 வமரயொன கொலப்பகுதியில் ஓய்வுதபற்ற ஆசிொியர்களின் ஓய்வூதியத் ததொமக சம்பந்தைொன பிரச்சிமன நீண்டகொலைொகக் கொணப்படுகின்றது. தபொது நிர்வொகச் சுற்றறிக்மக இல. 3/2016இன் பிொிவு 5(2)இன் பிரகொரம் 01.01.2020 முதல் புதிய சம்பளத் திட்டத்தின்படி, பைற்தசொன்ன கொலப்பகுதியில் ஓய்வுதபற்ற ஆசிொியர்களின் ஓய்வூதியத் ததொமகயும் அதிகொிக்கப்பட பவண்டும். இது 11.11.2019இல் நமடதபற்ற அமைச்சரமவக் கூட்டத்திலும் 35/2019ஆம் இலக்க சுற்றுநிருபத்தின் அடிப்பமடயிலும் உறுதி தசய்யப்பட்டிருந்தது. இருந்தபபொதிலும், கடந்த ஆட்சிக் கொலத்தில் 02.01.2020இல் கூடிய அமைச்சரமவயொல் எடுக்கப்பட்ட தீர்ைொனத்தின்படி, இந்தச் சுற்றுநிருபத்மத தற்கொலிகைொக இமடநிறுத்துவதொக அறிவிக்கப்பட்டது. அதனொல் 01.01.2016 - 31.12.2019 வமரயொன கொலப்பகுதியில் ஓய்வுதபற்ற ஆசிொியர்களுக்கொன ஓய்வூதியத் ததொமக அந்தச் சுற்றுநிருபத்தின் அடிப்பமடயில் வழங்கப்படவில்மல. இதனொல் அவர்களின் ஓய்வூதியத் ததொமகயில் 8,000 - 28,000 ரூபொய் வமர குமறவு கொணப்படுகிறது.

இந்த அரசொங்கம் ஓய்வூதியத் ததொமகமய 3,000 ரூபொயொல் அதிகொித்துக் தகொடுப்பது நல்ல விடயம். அபதபநரம், கடந்த ஆட்சிக் கொலத்தில் பைற்குறித்த சுற்றுநிருபத்தின் அடிப்பமடயில் வழங்கொைல் விட்ட ததொமகமயயும் அவர்களுக்கு வழங்க பவண்டும். நொன் பகள்விப்பட்டதன்படி, 118,000 ஓய்வூதியம் தபறுபவர்கள் இந்தச் சுற்றுநிருபத்தொல் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். அவர்களில் 4,000 பபொோ் இந்த ஓய்வூதியத் ததொமகமயப் தபறொைபல இறந்திருக்கிறொர்கள். அது ததொடர்பில் இந்தச் சமப தனது அவதொனத்மதச் தசலுத்த பவண்டுதைன பவண்டி நிற்கின்பறன்.

இந்த நொட்டில் நமடதபற்ற யுத்தத்தின் விமளவொக குறிப்பொக வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களில் விபசட பதமவக்கு உட்பட்டவர்கள் ைற்றும் தபண் தமலமைத்துவக் குடும்பங்கள் தபொருளொதொர ொீதியொக ைிகவும் நலிவமடந்தவர்களொகக் கொணப்படுகின்றொர்கள். அவர்களுக்கொன விபசட திட்டங்கள் எதுவும் உருவொக்கப்படவில்மல. எனபவ, அடுத்த வருடத்துக்கொன பொதீட்டில் - budgetஇல் - அவர்களுக்கொன விபசட திட்டங்கமள உள்ளடக்க பவண்டும் என்ற பவண்டுபகொமள நொன் இந்த இடத்தில் முன்மவக்க விரும்புகின்பறன்.

இந்த நொட்டில் இன்னுதைொரு ைிக முக்கியைொன பிரச்சிமனயொக Motor Traffic Departmentஉடன் சம்பந்தப்பட்ட பிரச்சிமன கொணப்படுகின்றது. அதொவது, ஒரு வொகனத்மத ஒருவருமடய தபயொிலிருந்து இன்தனொருவருமடய தபயருக்கு ைொற்றுவதற்கு 3-4 வருடங்கள் கொத்திருக்கபவண்டிய நிமல இருக்கிறது. ஒரு வொகனத்மத இன்தனொருவருமடய தபயருக்கு ைொற்றுவதற்கொக உொிய முமறயில் தகொடுக்கபவண்டிய ஆவணங்கள் சைர்ப்பிக்கப்பட்டு, அந்த வொகனத்துக்குொிய பதிவுப் புத்தகம் வந்தும் number plateக்கொக இரண்டு வருடங்கள் கொத்திருக்கபவண்டிய ஒரு சூழல் இருக்கின்றது.

ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිශබනවා

ගු (වවෙය) ප් ෙනාෙන් සතයලිහගම් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) பத்ைநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, මම ඉල්ලුවා ශවනේ මන්ත්‍රීවරශයකුට allocate කරලා තිශබන ශේලාවක් මට ශදන්න කියලා ගරු ඥානමුේතු ශ්‍රීශන්සන් මන්ත්‍රීතුමාට ශවන් කර තිශබන ශේලාව මට ශදන්න කියලා මම ඉල්ලනවා

இது ததொடர்பொக Motor Traffic Departmentஇன் அதிகொொிகளிடம் பகட்டொல், telephoneமூலம் ததொடர்புதகொள்ளுைொறு தசொல்கிறொர்கள். Telephoneமூலம் ததொடர்புதகொண்டொல் 10 பபொின் numbersஐத் தருகின்றொர்கள். கமடசியில் அந்த ததொமலபபசி அமழப்பொனது number plateஐச் தசய்கின்ற private companyக்கு பபொகின்றது. அங்குள்ளவர்களிடம் பகட்டொல், குறிப்பிட்ட வொகனம் ததொடர்பொன எந்தப் பத்திரமும் தங்களது மககளுக்கு வரவில்மல எனச் தசொல்கின்றொர்கள். பநரடியொக Motor Traffic Departmentக்குப் பபொனவர்கள் தசொல்கிறொர்கள், அங்கிருக்கின்ற உத்திபயொகத்தர்கமளச் சந்திப்பதற்கு அங்குள்ள இமடத் தரகர்கள் அனுைதிப்பதில்மல என்று. 10,000-50,000 ரூபொய் வமர இலஞ்சம் தகொடுத்துத்தொன் இப்பபொதும் அங்குள்ள உத்திபயொகத்தர்கமளச் சந்திக்கபவண்டிய ஒரு துர்ப்பொக்கிய நிமல இருக்கின்றது. இந்த நொட்டில் இலஞ்ச, ஊழமல ஒழிப்பதொகக் கூறி ஆட்சிக்கு வந்த இந்த அரசொங்கம், நிச்சயைொக இந்த விடயத்தில் தமலயிட பவண்டும். இவ்வொறு அப்பொவிப் தபொதுைக்கள் தங்களுமடய வொகனங்களுக்குொிய ஆவணங்கமளப் தபறமுடியொத நிமலயில் இருக்கிறொர்கள். வீதிகளில் தசல்லும் வொகனங்கமள தபொலிஸொர் இமடைறிப்பதொல் அந்த வொகனங்களில் அவர்கள் பபொக முடியொத ஒரு சூழல் இருக்கின்றது.

நொங்கள் வொழ்கின்ற வன்னித் பதர்தல் ைொவட்டைொனது, ஏமனய ைொவட்டங்கமளப் பபொன்று விவசொயத்மத அடிப்பமடயொகக் தகொண்டது. அங்குள்ள விவசொயிகள் யொமனகளின் ததொல்மலயொல் ைிகவும் பைொசைொகப் பொதிக்கப்படுகிறொர்கள். கடந்த ைொதம் நொன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் ைொவட்டத்தில் ைொத்திரம் 11 பபர் யொமனயின் தொக்குதலுக்கு இலக்கொகி இறந்திருக்கிறொர்கள்.

ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කාලය අවසානයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා ගු (වවෙය) ප් ෙනාෙන් සතයලිහගම් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) பத்ைநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) මට තව විනාඩියක් ශදන්න

எனபவ, அம்ைொவட்டத்தில் யொமன பவலிகமள அமைப்பதற்தகன அதிகளவு நிதிமய நீங்கள் விடுவித்துக் தகொடுக்க பவண்டும். வவுனியொ ைொவட்டத்தில் கீழ்ைல்வத்து ஓயொ திட்டம் முன்தனடுக்கப்படுகின்றது. அந்தத் திட்டத்தின் proposalஇல்கூட தசொல்லப்பட்டு இருக்கிறது, உொிய நடவடிக்மககள் எடுக்கொைல்விட்டொல் யொமன - ைனித முரண்பொடு ைிக பைசைொன நிமலக்குச் தசல்லும் என்று. ஆனொலும், இதுவமர அங்கு இதுததொடர்பில் எந்ததவொரு நடவடிக்மகயும் எடுக்கப்படவில்மல என்பமத நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் குறிப்பிட்டுச் தசொல்ல விரும்புகின்பறன்.

1323 1324

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා

ගු (වවෙය) ප් ෙනාෙන් සතයලිහගම් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) பத்ைநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) எனக்கு இன்னும் ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

நொன் இங்கு முக்கியைொனததொரு விடயத்மதச் தசொல்லபவண்டி இருக்கிறது. இங்கு விவசொயம் சம்பந்தைொகப் பபசப்பட்டது. விவசொயிகளுக்குப் பசமளக்குொிய நிதி உொிய பநரத்தில் வழங்கப்படொததொல், நிச்சயைொக அது அவர்களின் விமளச்சலில் பொதிப்மப ஏற்படுத்தும். எனபவ, அது ததொடர்பிலும் உொிய நடவடிக்மக எடுக்குைொறு நொன் தயவொகக் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன்.

ගු (වවෙය) රාෙනාෙන් අර්ච්ුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Madam, I rise to a point of Order.

මට තේපර 30ක් ඕනෑ විපක්ෂ නායකතුමා ශගොඩක් ශද්වල් ශගනැල්ලා ශපන්වූවා, අරක තිශබනවා, ශම්ක තිශබනවා කියලා කරුණාකරලා ඒවා table කරන්න කියායි මම ඉල්ලන්ශන් එච්චරයි

ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මී ඟට, ගරු ධර්ම‍රිය විශේසිංහ මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිශබනවා

[අ භා 1 40] ගු ධාර්ෙප්‍රිය විදේිලහහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தர்ைப்ொிய விபஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, අද දින ශමම විවාදය ශක්න්ද්‍රගත ශවනවා, ගරු අ්‍රාමාතයතු.ය, අධයාපන අමාතයතු.ය ශලස ආර්ථික ව ශයන් දුෂ්කරතා තිශබන පවුල්වල සිටින පාසල් මුන්ට 2025 වසර සඳහා පාසල් උපකරණ ලබා ගැනීමට රුපියල් 6,000ක මුදලක් ලබා ීමම සඳහා ඉදිරිපේ ක පරිපූරක සස්තශම්න්තුව සම්බන්ධව විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීවරු මතු ක කාරණයක් තිශබනවා, ශම් රුපියල් 6,000ක මුදල ලබා ීමම පිළිබඳව විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු සියලුශදනාශේ දැනගැනීම සඳහා මශේ කථාව ශවනස් විධියකට ශගො ක කරන්න මම තීරණය ක ා ශම් ශයෝජනාව අශප් ආර්ථිකය පිළිබඳව, අශප් ආර්ථිකශේ හැඩතලය පිළිබඳව පැති ගණනාවකින් විවරණය කරනවා විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ශේ දැනගැනීම සඳහාම මම ඒක කරුණු විධියට ශගො ක කරනවා

ප මුශවනි කාරණය තමයි, අශප් රශට් ආධාර ලැබිය යුතු පිරිසක් ඉන්නවා කියන එක ගරු අ්‍රාමාතයතු.යට ජාතික ව ශයන් වැදගේ ශමවැනි ශයෝජනාවක් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපේ කරන්න ශහ තු වුණු කාරණය තමයි, ශම් රට පාලනය ක විපක්ෂය -76 වසරක පාලකයින්- විසින් අශප් රට සද දමපු තැන අශප් රට අගාධශයන්, අගාධයට සදශගන ගිහිල්ලා, බංශකොශලොේ කරලා රශට් ජනතාව දුප්පේකමට සද දමපු නිසා තමයි අශප් රශට් දරුවන්ශේ අධයාපනය සඳහා වියදම් කිරීමට ශදමේපියන් අසමේ

ශවන්ශන් ශම් නිසා තමයි ආධාර ලැබිය යුතු පිරිසක් අශප් රශට් ඉන්නවා කියන කාරණය මතු ශවන්ශන්

ශදවැනි කාරණය, ඔවුන්ව හඳුනා ගේ වැඩසටහන් කිහිපයක් තිශබනවා නමුේ ඒ එක වැඩසටහනකින්වේ බැරි ශවලා තිශබනවා, අශප් රශට් ආධාර ලැබිය යුතු පිරිස නිසි ශලස හඳුනා ගන්න ඒකේ අද විපක්ෂශේ වාඩි ශවලා සිටින එදා පාලකයින්ශේ අසමේකම ප්‍රදර් නය කරන කාරණයක්

තුන්වැනි කාරණය තමයි, ඔවුන් ආර්ථික ව ශයන් අන්ත දුබල තැනකට සද දමා තිබීම ඔවුන් බලගැන්වීම සඳහා වන වැඩසටහනක් ඕනෑ එවැනි වැඩසටහන් ගණනාවක් අශප් රශට් ක්‍රියාේමක කර තිශබනවා, ඉතිහාසශේ ඉඳලා අපිට මතකයි, 80 ද කශේ විතර ජනසවිය කියලා වැඩසටහනක් ආවා ඒක අසමේ වුණා, අශප් රශට් ජනතාවශේ දුප්පේකම තුරන් කරන්න ඊට පසුව ඒක සමෘද්ධිය බවට පේ ක ා ඒකේ අසමේ වුණා, අශප් රශට් ජනතාවශේ දුප්පේකම තුරන් කරන්න ඊට පසුව ඒක අස්වැසුම බවට පේ වුණා ඒකේ අසමේ අශප් රශට් ජනතාවශේ දුප්පේකම තුරන් කරන්න ජනතාවශේ දුප්පේකම තුරන් කිරීම සඳහා වන, ඔවුන් බලගැන්වීම සඳහා වන වැඩසටහනක් ඕනෑය කියන කාරණය ශම්ක සතුශ අපට ූලලික කාරණයක් විධියට හඳුනා ගන්නට තිශබනවා

ඒ වාශේම තමයි ඒ ජනතාව ආර්ථිකශයන් පිටමං කරන ලද ජනතාවක් ඒ ජනතාව ආර්ථිකශයන් පිටමං කරලා ආර්ථිකශයන් ඈේ කරලා තබන ලද ජනතාවක් ඒකට වග කියන්නේ ඕනෑ අපිට ඉස්සරහින් වාඩි ශවලා ඉන්නා විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා; පාලකශයෝ ශමශතක් ශම් රට පාලනය කරපු පාලකයන් තමයි ඒකටේ වග කිව යුතු වන්ශන්

එම ජනතාව බලගැන්වීම සඳහා වන වැඩ පිළිශව ක් ක්‍රියාේමක කරන්න ඕනෑ ඒ සඳහා අව ය ප්‍රශේ ශේ ආරම්භය තමයි ගරු අගමැතිතු.ය ශම් ශයෝජනා කර තිශබන්ශන් ඔවුන් බලගැන්වීශම් ූලලික කාරණය විධියට ඔවුන්ශේ ඊ ඟ පරම්පරාවට ස්වයංසිද්ධව ආර්ථිකයට එකතු වීම සඳහා වන අවස්ථා හදන්න ඕනෑ ඒ සඳහා ඔවුන්ට තිශබන බාධා ඉවේ කරන්න ඕනෑ අන්න ඒ බාධා ඉවේ කිරීම සඳහා වන වැඩ පිළිශවශ ආරම්භක ශයෝජනාව ශලස තමයි, ආධාර ලැබිය යුතු පවුල්වල දරුවන්ට 2025 වසශර්ීම පාසල් උපකරණ .ලීම ගැනීම සඳහා රුපියල් 6,000ක මුදලක් ලබා ීමම සඳහා ශයෝජනාව ඉදිරිපේ ශකශරන්ශන් ශමය තමයි ඔවුන්ට තිශබන බාධා ඉවේ කිරීශම් ප මු පියවර අපි හඳුනා ගත යුතු කාරණා ශගොඩක් ශම් ශයෝජනාව සතුශ තිශබනවා ශම් ශයෝජනාව තවදුරටේ ඉතිහාසශේ ඉදිරිපේ ක ඒවා වාශේ විය යුතු නැහැ හාල් ශබදපු ඉතිහාසයක් අපි හඳුනාශගන තිශබනවා ටකරන් ශබදපු ඉතිහාසය අපි හඳුනා ශගන තිශබනවා ශගොඩනැඟිලි උපකරණ ශබදපු ඉතිහාසය අපි හඳුනා ශගන තිශබනවා අද විපක්ෂශේ සිටින මන්ත්‍රීවරුන් එදා රට පාලනය කරද්ීම ඡන්ද එකතු කිරීම සඳහා ශගන ගිය බඩු ශබදපු සංස්කෘතිශයන් එහාට ගිය, ශම් රට බල ගැන්වීම සඳහා වන වැඩ පිළිශව ක ආරම්භයක් ශලස ශම්ක හඳුනා ගන්න ඕනෑකම තිශබනවා

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, ශම් ජනතාව ආර්ථිකශයන් පිටමං කරන ලද වැඩ පිළිශව කුමන්ත්‍රණකාරී, සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිශව ක් ඉතිහාසශේ හැම දාම ඔවුන්ශේ පාලනය, ඔවුන්ශේ බලය රැක ගැනීම සඳහා, ඔවුන්ශේ පාලනය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ඔවුන් ශව කශවන් ඔවුන් පසුපස යන, ඔවුන් පසුපස ශගොස් ඔවුන් ශව කශවන් ඡන්දය ප්‍රකා කරන ජනතාවක් බවට ශම් ජනතාව පේ කර ගැනීම සඳහා වුණු සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිශව ක, කුමන්ත්‍රණකාරී වැඩ පිළිශව ක

1325 1326

2024 ශදසැම්බර් 18

ප්‍රතිලලය විධියට තමයි අශප් රශට් ආර්ථිකශයන් පිටමං කරන ලද ජනතාවක් බවට ශම් ජනතාව පේ ශවලා තිශබන්ශන් ඒක අදේ ඔවුන් එශලසම ප්‍රදර් නය කර.න් තිශබනවා

ඔබට මතක සති, ඊශේ හවස් වරුශේ විපක්ෂ නායකතුමා විසින් සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ, ජාතයන්තර ස්දවරී බැඳුම්කර - ISBs - ප්‍රතිවයුහගතකරණය පිළිබඳ ශයෝජනාව ඉදිරිපේ ක අවස්ථාශේ, ඒ පැවති විවාදශේීම හර්ෂ ද සිල්ව ලා, එශහම නැේනම් ශම් රට පාලනය ක ආර්ථික ඔස්තාර්ලා; රනිල් වික්‍රමසිංහ මහේතයාශේ ශගෝලශයෝ සඳහන් ක ා, 2028 ශවනශකොට ISB ප්‍රතිවයුහගතකරණ වැඩ පිළිශවළින් අපට අවාසියි, ISB හි.යන්ට වාසියි කියලා

2028 වසර ශවනශකොට ඔවුන්ට වාසි සහගත ශලස, සියයට 27ක විතර haircut එක සියයට 14ට විතර අඩු ශවනවාය කියලා සඳහන් ක ා ඒක තමයි ඒ අයශේ සංකල්පය; ඒ අයශේ දැක්ම; ඒ අයට ශේශරන්ශන් නැති ශද් පාලනය; ඒ අයට ශේශරන්ශන් නැති ආර්ථික විදයාව ඒ අය හිතාශගන ඉන්නවා, අපට වාසිදායක ශලස අශප් ආර්ථිකය ශගොඩ නැ ශඟන්නේ ඕනෑ, ශලෝකය අපට ආධාර ශදන්නේ ඕනෑ කියලා එශහම හිතාශගන ඉන්න, වැඩ ක පාලකයන් ඒ අය හිතනවා, 2028 වසර ශවනශකොට අශප් රට ආර්ථික ව ශයන් ක්තිමේ ශවනශකොට ISB holdersලා අපට ශදන සහනය අඩු කරන එක අපට අවාසියි, ඔවුන්ට වාසියි කියලා ඒ අය දන්ශන් නැහැ, 2028 වසර ශවනශකොට ශම් රශට් ආර්ථිකය ක්තිමේ ශවනවා, ඒ ක්තිමේ ආර්ථිකය විසින් අශප් රට නව දි ාවකට, නව මාවතකට ශයොමු කරනවාය කියලා එශහම වි ්වාස කරන්ශන් නැතුව, එශහම හිතන්ශන් නැතුව, එශහම දකින්ශන් නැතුව ප්‍රකා කරනවා, අපට අවාසි සහගත, ISB holdersලාට වාසි සහගත ගිවිසුමක් අේසන් ක ාය කියලා ඒක තමයි ඒ අයශේ දැක්ම ඉතිහාසශේ හැමදාම ඒ අය කශ , ඒ වැශඩ් ඒක තමයි ශම් රශට් ආර්ථිකශේ කඩා වැටීමට, ශම් ආර්ථික අවපාතයට, ශම් විනා යට ශහ තුව තවේ කාශේ ශහෝ සරණක් මත යැශප.න් ශම් රට පවේවාශගන යාම සඳහා වන සැලසුමක තමයි ඒ අය හිටිශේ ඒ සැලැස්ම තමයි ඒ අය අදේ ක්‍රියාේමක කරන්න උේසාහ කර.න් ඉන්ශන් ඒ අය බලශේ සිටියා නම් කටයුතු කරන විධිය තමයි එතුමා ප්‍රකා කශ

ඒශගොල්ලන් හිතාශගන හිටියා, 2024ීම ඒ අය පාලන බලයට එනවා, ඒ ආවාට පසුව ඒ විධියට රට පාලනය කරනවාය කියලා අපි ඒ අයට පැහැදිලි කරලා කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිශබනවා අද ඔබ ඉන්ශන් මහා කන්දක් පාමුල ඒ කන්ද පාමුලට සවිල්ලා ශකිල සද්දාට කන්ද කඩා වැශටන්ශන් නැහැ, ඔබ ගැන කනගාටුයි එච්චරයි මට කියන්න තිශබන්ශන් මට ශම් අවස්ථාව ලබා ීමම සම්බන්ධශයන් ඔබතු.යට ස්තුතිවන්ත ශව.න්, මශේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා

ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චාමර සම්පේ දසනායක මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට විනාඩි හතක කාලයක් තිශබනවා

[අ භා 1 48] ගු චාෙර සම්ප් ෙසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, සභානායකතුමා සභාශේ ඉන්න ශම් ශවලාශේ පට්ට ශහොශරක් ගැන කියන්න ඕනෑ සභානායකතුමනි, මග නැගුම ආයතනශේ හිටපු සභාපති හම්බන්ශතොට "ජනිේ" කියලා ශකොම්පැනියකට ශචක් එකක් ලියා

තිශබනවා, රුපියල් 464,248ක් ශව කවට රුපියල් 21,846,432ක පසුගිය සතිශේ ඔබතුමා ඔහු -සභාපති- ඉවේ කරලා තිශබනවා ඊට අදා ශචක් එශක් පිටපතක් සහ තවේ ලිපියක් මම සභාගත* කරනවා

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා අද ශම් සභාවට සවිල්ලා ලස්සන කථාවක් ක ා ජනාධිපතිතුමා ඒ කාලශේ -අපි ආණ්ඩුව කරපු කාලශේ- විපක්ෂශේ ඉන්නශකොට කිේවා, "විසිල් විතරයි, බල්ටි නැහැ" කියලා

මට ශප්න්ශන් අද ජනාධිපතිතුමාශේ විසිලුේ නැහැ, බල්ටිේ නැහැ කියලායි විසිලුේ නැහැ, බල්ටිේ නැහැ කියන්ශන් ශමොකද? ජනාධිපතිතුමා නංගි ශපන්නලා අක්කා දුන්නා වාශේ ලස්සන කථාවක් කිේවා ඒ ශමොකක්ද? PAYE Tax එක අය කරන සීමාව රුපියල් 150,000 දක්වා වැඩි කරලා, Withholding Tax එක සියයට 10 දක්වා වැඩි ක ා රුපියල් 100,000ක්ව තිබුණු, PAYE Tax අය කරන සීමාව රුපියල් 150,000 දක්වා වැඩි කරලා, Withholding Tax එක වැඩි ක ා ඒකට කමක් නැහැ

වාහන ශේන්නේ ඕනෑ "සීයා" ආණ්ඩුව කරපු කාලශේ "සීයා" ශයෝජනා කරලා තිබුණා, රාජය ශස වශේ පහ ශස වකයන්ශේ වැටුප රුපියල් 15,000කින් වැඩි කරන්න; රාජය ශස වශේ ගුරුවරුන්ට රුපියල් 39,000ක් වැඩි කරන්න; SLAS officersලාට රුපියල් 50,000කට වැඩිශයන් වැඩි කරන්න "සීයා" එශස ශයෝජනා කරලා තිබුණා හැබැයි එදා "සීයා"ශේ ආණ්ඩුව රාජය ශස වකයන්ශේ වැටුප් වැඩි කරන්න කරපු ශයෝජනා ගැන ශම් ආණ්ඩුව තවම කිසිම ශදයක් කියලා නැහැ හැබැයි, වාහන ශගන්වන එක ගැන අපි සතුටු ශවනවා දැනට රුපියල් 280ට, 290ට තිශබන ශඩොලර් එක මා හිතන විධියට රුපියල් 330ට ගිහිල්ලා නවතිනවා කමක් නැහැ රුපියල් ශහොයා ගන්න ශවනවා රුපියල් ශහොයාශගන රාජය ශස වකයන් සම්බන්ධශයන් "සීයා" කියපු පඩි ටික වැඩි කරන්න වාහන ආනයනය කරන විට ලැශබන බදු මුදල්වලින් රුපියල් ශහොයාශගන "සීයා" කියපු රුපියල් 15,000 ලබා ශදන්න 2016ට ශපර විරාම ගේ ලක්ෂ ගණනක් වන විරා.කශයෝ හිඟ විරාම වැටුප ලැශබන කල් බලාශගන ඉන්නවා, ගරු සභානායකතුමා ඒ හිඟ විරාම වැටුප ලැශබන කල් ඔවුන් බලාශගන ඉන්නවා වැඩි කරනවා කියපු රුපියල් 15,000 ශදන කල් රාජය ශස වශේ පහ ම ශර ණිශේ ශස වකයා බලාශගන ඉන්නවා වැටුප රුපියල් 39,000කින් වැඩි කරන කල් රාජය ශස වශේ ගුරුවරු බලාශගන ඉන්නවා ඒ වාශේම, පරිපාලන ශස වශේ අය රුපියල් 50,000කට වැඩි වැටුප් වැඩි වීමක් ගැන බලාශගන ඉන්නවා ඒ අය බලාශගන ඉන්න වැටුප් වැඩි වීම් දැන් ශදන්න පුළුවන් ඒ සඳහා අව ය රුපියල් ශසොයා ගන්න පුළුවන්, වාහන ආනයනය කිරීශම්ීම අය කරන බදු සල්ලිවලින් හැබැයි, වාහන ආනයනය කරද්ීම අය කරන බදු මුදල්වලින් රුපියල් ශහොයා ගන්නා ගමන්, ශඩොලර් එක ගැනේ බලා ගන්න ශවයි ශඩොලර් එක රුපියල් 230කට විතර යන්න ශනොීම රඳවා ගන්න කියලාේ මම ශම් අවස්ථාශේීම කියනවා

දැනට රාජය නිලධාරින් 5,000කට විතර වාහන බලපත්‍ර ලබා ීමලා, ඒ අය ඒවා තියාශගන ඉන්නවා රාජය නිලධාරින් 5,000ක් විතර වාහන බලපත්‍ර අශේ තියාශගන බලාශගන ඉන්නවා, "අශප් වාහන බලපත්‍රවලට ශමොනවාද ශවන්ශන්?" කියලා ඒ නිසා ඒ වාහන බලපත්‍ර 5,000 සම්බන්ධවේ ආණ්ඩුවට තීන්දුවක් ගන්න ශවනවා, ඒ ශගොල්ලන්ට වාහන බලපත්‍ර ශදනවා ද, නැද්ද කියලා

1327 1328

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ශද් පාලනඥයන්ට ශදන ඒවා ඕනෑ නැහැ අපට ඕනෑ නැහැ ගිය සැශර් දුන්ශන්ේ නැහැ; ශම් සැශර් ඕනෑේ නැහැ අපි ඒවා ගන්න බලාශපොශරොේතුවකුේ නැහැ ශමතැන ඉන්න කවුරුවේ ඒවා ගන්න බලාශපොශරොේතු වන්ශන්ේ නැහැ හැබැයි, රාජය ශස වකශයෝ බලාශගන ඉන්නවා, දැන් ශමොකද ශවන්ශන් කියලා ඒ නිසා මම ඔබතුමන්ලාශේ ආණ්ඩුවට කියන්න ඕනෑ, සුන්දර කථා නම් කියන්න පුළුවන් බව

අද අපි සතුටු ශවනවා, පාසල් දරුවන්ට ශම් ලබා ශදන සහනාධාරය සම්බන්ධශයන් දැන් ශමොනවා ද අඩු කරලා තිශබන්ශන්? IMF එකේ එක්ක කථා කරපු විධියට, IMF එක ඔයශගොල්ලන්ට ශපොශරොන්දු ශවච්ච ආකාරයට PAYE Tax එකට අදා රුපියල් 100,000 සීමාව රුපියල් 150,000 දක්වා වැඩි කරලා, Withholding Tax එක සියයට 10 දක්වා වැඩි ක ා; සියයට 5ට තිබුණු එක සියයට 10 ක ා ඔන්න IMF එක ඔයශගොල්ශලොේ එක්ක කථා කරලා කරපු ශද්වල් ඊ ඟට IMF එක ශයෝගට්වලට සහ දියර කිරිවලට අදා VAT ඉවේ ක ා IMF එක ශවන ශමොනවාටවේ VAT වැඩි කරලා නැහැ IMF එක ශවන ශමොකවේ ගැන කථා කරලාේ නැහැ ඒ නිසා ශම් ශවලාශේීම කියන්න ඕනෑ, රාජය ශස වකයන්ශේ වැටුප් වැඩි කරන්න හිතාශගන ඉන්නවා නම්, ඒ සඳහා බලාශගන ඉන්න සිදු වන බව ඒේ ඒවා ශගවන්න පුළුවන් හැබැයි, සියයට 34කින් රාජය වියදම් වැඩි ශවලා තිශබනවා අප උපයන ආදායම සියයට 1කින් අඩු ශවලා තිශබනවා රාජය වියදම් සියයට 34කින් වැඩි කරශගන තිශබනවා ඒ කියන්ශන්, ශම් ශවලාශේ රාජය වියදම් වැඩි ශවලා තිශබනවා රාජය වියදම් වැඩි ශවලා තිශබනවා නම්, හිඟ විරාම වැටුප ශගවන්නේ, රාජය ශස වකයන්ට වැඩි කරපු පඩිය ශගවන්නේ රුපියල් ශහොයා ගන්න ශවනවා ශමොකද, ඒ ශස වකයන් දැන් ඒ පඩි වැඩි වීම බලාශපොශරොේතුශවන් ඉන්නවා "සීයා" ශපොශරොන්දු ශවච්ච පඩිය ඔයශගොල්ලන්ශේ ආණ්ඩුශවන් ගන්නයි ඒ අය බලාශගන ඉන්ශන් ශමොකද, ඔයශගොල්ලන්ට ශන් ඒ අය ඡන්දය දුන්ශන් රාජය ශස වකශයෝ ඔයශගොල්ලන් සම්බන්ධශයන් ඉවස.න් ඔයශගොල්ලන් දිහා බලාශගන ඉන්නවා; "තව ටික කාලයකින් ශදයි, ශදයි" කිය කියා බලාශගන ඉන්නවා හැබැයි, ටික කාලයක් ලබා ශදන එක කමක් නැහැ, ගරු සභානායකතුමා අපි ඔබතුමා කියන එකට සහුම්කන් ශදනවා ඔයශගොල්ලන් ශදන්න; ඒ අය බලාශගන ඉන්නවා ගන්න ගන්න බලාශගන ඉන්නවා නම්, ශදන්න මුදල් ශහොයා ගන්න ශවනවා හැබැයි, ශඩොලර් එකේ පාලනය කර ගන්න ශවනවා ශමොකද, ශඩොලර් එක රුපියල් 330ට ගිශයොේ අශප් රශට් ආශයේ අර්බුදයක් එනවා; රට ආශයේ අර්බුදයකට වැශටනවා ඒ නිසා රශට් ශඩොලර් එකේ ස්ථාවරව පවේවා ශගන යන්න ශවනවා

වාහන ශගන්වීම සඳහා වාහන මාර්කට් එකට ශඩොලර් යද්ීම, ශඩොලර් එශක් අගය එන්න එන්න, දවසින් දවස ඉස්ශසයි ශඩොලර් එක ඉස්ශසනවා කියන්ශන් ශමොකක්ද? රුපියල හම්බ ශවයි; ශඩොලර් එක ඉස්ශසයි; ඊට පස්ශස අශප් වියදම් අපටම පාලනය කර ගන්න බැරි ශවයි මම සතුටු ශවනවා, රාජය ශස වකයන් බලාශපොශරොේතු ශවච්ච විධියට වැටුප් වැඩි ශවනවා නම් අපි බලාශපොශරොේතු ශවනවා, එශස කරාවි කියලා

ඒ වාශේම, මම ශම් ශවලාශේීම කියන්න ඕනෑ, ශපොලිස් නිලධාරින්ශේ ආහාර හා ශරදි පිළි ීමමනා මාස තුනකින් ශගවලා නැති බව ශදසැම්බර් මාසශේ ශම් වන ශකොට සෑම ආයතනයකම ශබෝනස් ීමලා තිශබනවා හැබැයි, ශම් ආණ්ඩුව යටශේ තවමේ සමහර ආයතනවල ශබෝනස් ශගවලා නැහැ ශම් රශට් .නිස්සු ශම් ආණ්ඩුව ශකශරහි මීට වඩා බලාශපොශරොේතු තබා තිශබනවා ශම් රශට් .නිස්සු ශම් ආණ්ඩුව ශකශරහි ශබොශහෝ බලාශපොශරොේතු

තබා ශගන සිටියාට, ජනාධිපතිතුමා ශමතැනට සවිල්ලා සුන්දර කථා ටිකක් කිේවාට, PAYE Tax එශකන් වාසියක් ආවාට, PAYE Tax එශකන් ආපු ඒ වාසිය අශනක් පැේශතන් ගැලවිලා ගිහින් තිශබනවා

රාජය ශස වකයන්ට වාශේම, ශපොලිස් නිලධාරින්ටේ ශනොශයකුේ ප්‍ර ්න තිශබනවා; ශබෝනස් සම්බන්ධ ප්‍ර ්න තිශබනවා ඒ අයශේ ප්‍ර ්න ටිකේ විසඳන්න කියන එක තමයි මට කියන්න තිශබන්ශන් ශකොශහොම වුණේ කමක් නැහැ, අවසාන ව ශයන් මට කියන්න තිශබන්ශන්, ශමවර ශම් ආණ්ඩුවට ඡන්දය දුන් ක ශම් රශට් .නිස්සු ශපොතට කලින් පිට කවරය බලලා තිශබන බවයි

ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අ කෂ්කා තිලකරේන මන්ත්‍රීතු.ය ඔබතු.යට විනාඩි 12ක කාලයක් තිශබනවා

[අ භා 1 55] ගු නීතිඥා අනුෂනකා තිඥලකර් න ෙහ් මිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) அனுஷ்கொ திலகரத்ன) (The Hon. (Ms.) Anushka Thilakarathne, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, මට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ස්තුතියි මම සේතටම ආඩම්බර ශවනවා, දසවන පාර්ලිශම්න්තුශේ මශේ මංගල කථාව අද දවශස කරන්න ලැබීම ගැන

ශමය, අධයාපනය, ශසෞඛ්‍යය, කෘෂි කර්මාන්තය සතුළු සියලු ක්ශෂ ත්‍ර .ය ගිය ශද් යක් ශම් .ය ගිය ශද් ය නැවත නඟා සිටුවීම සඳහා ශම් රශට් මුළු මහේ ජනතාව වි ්වාසය තබලා ශද් පාලන වයාපාරයකට බලය ීමලා තිශබනවා එම ශද් පාලන වයාපාරශේ මහජන නිශයෝජිතවරියක ව ශයන් දසවන පාර්ලිශම්න්තුව ආමන්ත්‍රණය කිරීමට ලැබීම ගැන මම සේතටම ආඩම්බර ශවනවා ඒ ශවන කිසිවක් නිසා ශනොශවයි අපි දැක්කා, ශම් දින කිහිපය පුරාම විරුද්ධ පක්ෂශේ මහජන නිශයෝජිතයන් තමන් විසින් අපට ඉතිරි ක රට, භාර කරපු රට ගැන කථා ක ආකාරය ස්වයංශපෝෂිත රටක් භාර ක ා වාශගයි, අපට ඉදිරියට කිසිවක් කරන්න ඉතිරි කරපු නැති රටක් භාර ක ා වාශගයි ඔවුන් කථා කශ නමුේ, මම ඉතාම වගකීශමන් කියනවා, තව අවුරුදු පහක් ගියාට පස්ශස , ඔබ කිසිශවකුට නැවත අත දිගු කරන්නට බැරි, ඔබ කිසිශවකුට ශපර ා ශචෝදනාවක් කරන්නට බැරි රටක් අපි හදන බව එවැනි ශද් පාලන වයාපාරයක් තමයි ආණ්ඩු බලය අරශගන තිශබන්ශන් කිසිම ශහ තුවක් නිසා නැවත අවුරුදු පහකින් ශමවැනි ශචෝදනාවක් කරන්න ලැබුශණොේ, අන්න එදාට අපි ඔබ ඔය කියන සියලු ශචෝදනා සම්බන්ධශයන් වැරැදිකාරශයෝ ශවනවා එශතක් ඉවසීශමන් ඉන්න අපි සූදාන.න් ඉන්නවා, ශම් රශට් .නිස්සු බලාශපොශරොේතු ශවච්ච, ශම් රශට් .නිස්සු අශපන් අශප්ක්ෂා කරපු, ඒ ශද් පාලන වයාපාරශේ අශප්ක්ෂාවන් තව අවුරුදු පහක් යන්න කලින්ම මල්පල ගන්වන්නට

අද විශ ෂශයන් කථා ක ා, අධයාපනය ගැන අධයාපනයට ශවන් කරපු මුදල් සම්බන්ධශයන් ද ප්‍ර ්න ක ා "අස්වැසුම" සහනාධාරය ලබන පිරිසශේ දරුවන්ට පමණක් පාසල් ලිපි ද්‍රවය ීමමනාව ලබා ශදන එක සම්බන්ධශයන් ද ප්‍ර ්න ක ා සියලු දරුවන්ට එම පහසුකම් ලබා ීමම සම්බන්ධශයන් සලකා බලන බවට, ගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිශම්න්තුශේ කරපු ප්‍රකා ය අහශගන ඉන්ශන්වේ නැතුව, එවැනි කාරණා සම්බන්ධශයන් ප්‍ර ්න කිරීම ගැන අපි සේතටම කනගාටු ශවනවා

1329 1330

[ගරු චාමර සම්පේ දසනායක මහතා]

2024 ශදසැම්බර් 18

අධයාපනය කියලා කියන්ශන් ශමොකක්ද? අධයාපනය කියන්ශන්, කායික, මානසික, සංස්කෘතික, සදාචාරාේමක සහ ආධයාේ.ක ව ශයන් .නිසා සතු වන සහජ ක්ති ශනොනවේවා ප්‍රවර්ධනය වන නිතය ක්‍රියාවලියක් ඒක නිතය ක්‍රියාවලියක් අපට සහජ ක්තීන් තිශබනවා එම සහජ ක්තීන් ශනොනවේවා ප්‍රවර්ධනය වීම සඳහා නිතය ක්‍රියාවලියක් තිශබනවා ඒ නිසා අධයාපනය දියුණු කිරීම සඳහා රජය අනිවාර්යශයන් මැදිහේ විය යුතුයි; අධයාපනය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා රජය මැදිහේ විය යුතුයි ඒකයි මා කිේශේ, අපි අධයාපනශේ වටිනාකම ශහොිලන්ම ශේරුම් ගේ ශද් පාලන වයාපාරයක් කියා ඒ ශද් පාලන වයාපාරය වි ්වාස කරපු නිසා තමයි, ඒ අධයාපනශේ සවිය අශප් රශට් මුළු මහේ දරුවන්ට ලැබීශම් අයිතිය හි. ශවයි කියලා හිතපු ශගෞරවනීය පුරවැසියා අපට බලය ලබා දුන්ශන් ඒ නිසයි අධයාපනශේ වටිනාකම ශේරුම් ගේතු ශමවැනි ශද් පාලන වයාපාරයකට බලය ලබා දුන්ශන් ඒ නිසා ඔබ කිසිශවක් අශපන් ප්‍ර ්න කරන්නට එපා ඔබ කිසිශවකුට ඒ ගැන ප්‍ර ්න කිරීශම් අයිතියක් නැහැ අපි ඒ නිදහස් අධයාපනය සමඟ තරග කරලා, ඒ නිදහස් අධයාපනශේ විපුල ප්‍රශයෝජන ලබා ගේ මහජන නිශයෝජිතශයෝ ඒ නිසා අපි ඒ වගකීම ශහොිලන්ම දන්නවා දරුවන්ට ශම් ශලෝකශේ හි. විය යුතු සියලු නිදහස, අයිතිවාසිකම්, ඔවුන්ශේ සිහින කරා ඟා වීමට සති සේත අයිතිය පිළිගන්නා ශද් පාලන වයාපාරයක්, අපි

එම නිසා අපි දරුවන්ට සහන දිය හැකි සෑම සියලු අවස්ථාවකීමම, ප මු අවස්ථාශේීමම ඒ සහන ලබා ීමමට කටයුතු කරන ආණ්ඩුවක් කියන එක වගකීශමන් කියනවා ඒ වාශේම, "අධයාපනය සම්බන්ධශයන් සහ කඩා වැටුණු ක්ශෂ ත්‍ර සම්බන්ධශයන් ඔබතුමන්ලාට තිශබන වැඩ පිළිශව ශමොකක්ද" කියලා අශපන් ප්‍ර ්න ක ා අපි ඔබට කියනවා, ප මු අවස්ථාශේීමම ්‍රාමීය සහ වතු ජනතාවශේ දිළිඳුභාවය සහ දරිද්‍රතාව අපට අතිවි ාල ප්‍ර ්නයක් ශවලා තිශබන බව ඔබ සියලුශදනා අවුරුදු 76ක් තිස්ශස අරශගන ආපු ශද් පාලන සංස්කෘතිශේ, ඒ ශද් පාලන ගමන් ම ශේ අපට ඉතිරි කරලා ීම තිශබන්ශන් කඩා වැටුණු ්‍රාමීය සහ වතු ආර්ථිකයක් ්‍රාමීය සහ වතු ආර්ථිකය බිේතියටම ශහ ේතු කරලා තමයි තිශබන්ශන් එම නිසා, ්‍රාමීය දිළිඳු බව සහ වතු ආශ්‍රිතව සති දරිද්‍රතාව මඟහරවා ගැනීම සඳහා ඍජු සහනාධාර ලබා ශදන්න අපට සිද්ධ ශවනවා ඒ ඍජු සහනාධාර ලබා ශදනශකොට මුල් අවස්ථාශේීම පාසල් දරුවන්ට අධයාපනික උපකරණ, ආහාර ද්‍රවය, ඖෂධ ඍජු සහනාධාර විධියට ලබා දිය යුතු ශවනවා සමහර විට ශකශනක් ශමතැනීම ප්‍ර ්න කරන්න පුළුවන් අපි යැපුම් මත ජීවේ වන පුරවැසියන් බිහි කරනවා කියලා නමුේ, අපට ඉතිරි කරලා ගිහිල්ලා තිශබන්ශන් ස්වයංශපෝෂිත රටක් ශනොශවයි එම නිසා ප මුවැනි අවස්ථාශේීම ඔවුන්ට ඍජු සහනාධාර ලබා ශදන්න අපට සිද්ධ ශවනවා

ඒ වාශේම නගරය වටා ශක්න්ද්‍රගත ශවලා තිශබන ආර්ථිකය ගම දක්වා ප්‍රසාරණය කරන්නේ අපට සිද්ධ ශවනවා ඒ සඳහා අපට යම් කිසි කාලයක් ගතශවනවා අපට බලය ලබා දුන් ප මුවැනි අවස්ථාශේීමම ඒ ප්‍රසාරණය කිරීශම් කටයුේත කරන්න අපට බැහැ ඒ සඳහා අපට යම් කාලයක් ගතශවනවා ඒ වාශේම ්‍රාමීය සහ වතු ජනතාවට දැනට තිශබන ආර්ථික ප්‍රභවවල ලලදායීතාව වැඩි කිරීම සඳහා මැදිහේ ශවන්නේ අපට සිද්ධ ශවනවා ඒ වාශේම නව ආර්ථික ප්‍රභව හඳුන්වා ීමමටේ සිද්ධ ශවනවා එහිීම අපි විශ ෂශයන් සැලකිලිමේ විය යුතු කාරණයක් තිශබනවා අධයාපනය නඟා සිටුවීමට නම්, අධයාපනයට ප්‍රශේ වීශම් අයිතිය සියලු දරුවන්ට ඟා කර ීමමට නම්, අධයාපනශේ කඩා වැටීමට ශහ තු වුණු වටපිටාශේ තිශබන ප්‍ර ්න ටික, ඒ ගැට ගැහුණු ප්‍ර ්න ටික විසඳන්න නම්, ඒ සඳහා ක්‍රමා කකූලව මැදිහේ ශවන්න අපට සිද්ධ ශවනවා කවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කශයන් ශේරී පේ වුණු මහජන නිශයෝජිතවරියක විධියට මම විශ ෂශයන් පැහැදිලි කරනවා, ශම් ශවනශකොට වතු ආශ්‍රිත ජනතාවශේ ජීවන තේේවය පිළිබඳව

මට ශපශනන විධියට ශම් ශවලාශේ වතුකරය නිශයෝජනය කරන මහජන නිශයෝජිතයන් ශමතැන නැහැ වේශේ .නිස්සු, වේශේ අම්මලා, වේශේ දරුශවෝ සපයට තියලා තමයි ඒ අය ඡන්ද ලබා ගේශේ වේත පාවිච්චි කරලා ඡන්ද ලබාශගන, බලය ලබාශගන තමයි නීති සම්පාදන කටයුතු සඳහා ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට සවිල්ලා ඉන්ශන් ශම් ශවලාශේ ඔවුන් ශමතැන සිටියා නම් මම කියනවා, ඔබ අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ශස , පරම්පරා ගණනාවක් තිස්ශස කඳුකරශේ හදපු වතු සංස්කෘතිය සතුශ ඒ ජනතාවට ජීවිතය අහි. ශවලා තිශබන්ශන් ශකොච්චර ප්‍රමාණයකින්ද කියලා 2023 වසශර් සංක්ෂිප්ත වාර්තාව අ කව මන්දශපෝෂණය, කුරු බව, කෘ බව සහ අඩු බර සහිත දරුවන්ශේ දේත ගේශතොේ, 2023 වර්ෂශේ වතු ආශ්‍රිත දරුවන් සියයට 25ක් කුරුශවලා තිශබනවා ඒ කියන්ශන්, තමන්ශේ වයසට ගැ ශපන උසක් නැති දරුවන් සියයට 25ක් වතු ආශ්‍රිතව ඉන්නවා ඒ වාශේම වතුවල ජීවේ වන දරුවන්ශගන් සියයට 10 9ක් කෘ බව සහිත දරුවන් ඒ කියන්ශන් වයසට සරිලන බරක් නැති දරුවන් බවට පේශවලා තිශබනවා අඩු බර සහිත දරුවන් සියයට 27 7ක් වතු ආශ්‍රිතව ජීවේ ශවනවා අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ශස තමන්ශේ ජීවිත පසට යට කරපු මධයම කඳුකරශේ ජනතාව, තමන්ශේ අයිතිවාසිකම් ශේ දල්ලට යට කරලා තිශබන, උශද් ඉඳලා හැන්දෑ ශවනකල් මහ ශපොශ ොවේ එක්ක ශපොර බදපු වතු කම්කරුවන්ශේ ජීවිත, ඒ වාශේම ඔවුන්ශේ දරුවන්ශේ ජීවිත උපත ලබන අවස්ථාශේීමම නැති කරපු ශද් පාලන සංස්කෘතියක් ශවනස් කරන්නයි අපි සවිල්ලා ඉන්ශන් 2023 වසශර් තේේවය ශම්කයි නමුේ, 2023 ශවනශකොට බලය ශහබවූශේ ජාතික ජන බලශේග ආණ්ඩුවක් ශනොශවයි ඒක නිසා ඉතිහාසය පුරා මැතිවරණ කාලය තු ඡන්ද ලබා ගැනීම ශව කශවන් පමණක් වතුවලට ගිහිල්ලා හමු වුණු .නිසුන්ශේ, ඔබ ඔය කියන, ඔබ ඔය දකින ශලච්චමීලාශේ, රාධක්‍රිෂ්ණන්ලාශේ සේත ජීවිතය ශම්ක ශනොශවයි කියන එක ශහොිලන් ශේරුම් ගන්න

ඒ වාශේම, 2023 වර්ෂශේ ්‍රාමීය අං ශේ දරුවන්ශේ කුරු බව සියයට 10කුේ, කෘ බව සියයට 10 3කුේ, අඩු බර සියයට 17 2කුේ ව ශයන් සටහන් ශවනවා ඒ විතරක් ශනොශවයි මම කථාව පටන් ගනිද්ීමේ කිේශේ, සෑම දරුශවකුටම අධයාපනය ලැබීශම් අයිතිය කිසිම කාරණයක් නිසා - ඔහුශේ පාට, ඔහුශේ කුලය, ඔහුශේ වර්ණය, ඔහුශේ ප්‍රශද් ය කියන ශම් කිසිවක් නිසා - සීමා විය යුතු නැහැ කියා වි ්වාස කරන ආණ්ඩුවක් තමයි අපි කියන එකයි දරුශවෝ දරුශවෝම තමයි පුශරෝගාමී .නිශසකු, ඉදිරිගාමී .නිශසකු බිහි කිරීම සඳහා, ඔහු ශම් රශට් යහපේ පුරවැසිශයකු බවට පේ කිරීම සඳහා අනිවාර්යශයන්ම ඒ අයට අධයාපනශේ නිදහස ලබාදිය යුතුයි

මම කියන්ශන් පසුගිය කාල සීමාව තු සති ශවච්ච සමහර තේේවයන්ශේ ප්‍රාශයෝගික යථාර්ථය දකින්න කියායි මහජන නිශයෝජිතයන් කියලා පේ ශවලා ආපු .නිස්සුන්ට අපි කියනවා, ප්‍රාශයෝගික යථාර්ථය මීට වඩා ශවනස්, .නිස්සුන්ශේ ජීවිත කථාව මීට වඩා ශවනස්, ඔබතුමන්ලා පාර්ලිශම්න්තුශේ තර්ක කරන ඒ අයශේ ජීවිත කථාව මීට වඩා ශවනස් කියලා ඒ නිසා තමයි අර කඳුකරශේ .නිස්සු ශමශතක් පාරම්පරික ශද් පාලනශේ කිසිදු නමක් ගමක් රැඳුශණ් නැති අලුේම මහජන නිශයෝජිතයන් පස්ශදශනක් ජාතික ජන බලශේගය ශව කශවන් පාර්ලිශම්න්තුවට එේශේ එශහම එේශේ ඔය කියන වි ්වාසනීය රට හදාගන්නයි අපි ශම් රට හැදුශේ නැේනම්, ජාතික ජන බලශේගශයන් ශම් රට හැදුශේ නැේනම් ශම් රට හදන්න ශවන කිසිශවකුට බැහැ කියන එකේ අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුව සතුශ වගකීශමන් කියනවා

මම මශේ කථාව අවසන් කරනවා, ශමන්න ශමශහම දැන් අධිනීතිඥකම ගැන ප්‍ර ්න ශගොඩක් සති වුණා, පාර්ලිශම්න්තුශේ අශප් ජාතික ජන බලශේගය නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරියන් විසිශදනාශගන් - එම මන්ත්‍රීවරියන් විසිශදනාටම මම සුබ පතනවා- වැඩි ශදශනක් නීතිඥවරියන් මම ඔවුන් ගැන ආඩම්බර

1331 1332

පාර්ලිශම්න්තුව

ශවනවා වරදාන, වරප්‍රසාද ඕනෑවටේ වඩා ලබාගන්න පුළුවන්, අධිකරණශේ නම්බු නාම පැේතක තියලා පාර්ලිශම්න්තුවට සවිල්ලා ශම් කඩා වැටුණු රට, විනා කර ගිය රට ශගොඩනැඟීම ශව කශවන් නම්බු, නාම, වරප්‍රසාද සියල්ල අමතක කරලා සවිල්ලා ඔවුන් කරන ශමශහය කිසිශවකුට කරන්න බැහැ එශහම කරන්න පුළුවන් නම් ඒක කරලා ශපන්වන්න කියලා අභිශයෝග කරනවා ශේදිකා නාටයයක රජතුමාට රඟපෑවට ඔහු ශගදරට රජතුමා ශවන්ශන් නැහැ නාටයය එතැන තියලා එන්න ඕනෑ අපට ඒ නම්බු නාම වැඩක් නැහැ අපි සියලු ශදනා ශම් රට ශව කශවන් වැඩ කරනවා ඒක ජාතික ජන බලශේගයට කරන්න බැරි නම් ශවන කාටවේ කරන්න බැහැ කියන එක මතක් කර.න් මා නිහඬ ශවනවා

ශබොශහොම ස්තුතියි ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මී ඟට, ගරු චානක මාදුශගොඩ මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට විනාඩි 7ක කාලයක් තිශබනවා

Order, please! ඊට ප්‍රථම, කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයකු ූලලාසනය සඳහා ගරු අරවින්ද ශසනරේ මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජනා කරන්න

ගු ෙහින්ෙ ජයිලහහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතු.යනි, "ගරු අරවින්ද ශසනරේ මන්ත්‍රීතුමා දැන් ූලලාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා

ගු (වවෙය) නිහාල් අදසිලහහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நிஹொல் அபபசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe)

විිලන් සනථිර කරන ලදී. ஆபைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිඥුරමිය මූලාසනදයන් ඩව් වූදයන් ගු අරවින්ෙ දසනර් ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு அரவிந்த தசனரத் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ARAVINDA SENARATH took the Chair.

[අ භා 2 08]

ගු චානක ොදුදග ඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு சொனக ைொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) මට අවස්ථාව ලබා ීමම පිළිබඳව ශබශහවින් ස්තුතිවන්ත ශවනවා, ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි

උදෑසන සිට ශම් දක්වා අපි අද දවශස විවාදයට සහුම්කන් දුන්නා ශම් රශට් ආදරණීය දුවා දරුවන්ශේ අධයාපනයට රජය විසින් ලබාශදන ඒ පිටුවහල, ඒ පහසුකම ගැන තමයි අද දවශස අපි විවාද කරන්ශන් ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමය ඉතාම ශහොඳ ශයෝජනාවක් කියා මම හිතනවා අශප් රශට් අඩු පහසුකම් සහිත පාසල් දුවා දරුවන්ට රුපියල් 6,000ක මුදලක් ලබා ීමම ඉතාම ශහොඳ ශයෝජනාවක් අඩු පහසුකම්වලින් ජීවිත ශගොඩනඟාගන්න උේසාහ කරන ශදමාපියන්ට රජශයන් ලබාශදන ශම් සහාය පිළිබඳව අපි සතුටු ශවනවා

ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හැබැයි අද උදෑසන සිට මන්ත්‍රීවරුන්ශේ සුදුසුකම් පිළිබඳව කථා කරනවා අපට අහන්න ලැබුණා නීතිඥ වෘේතිය ශවන්න පුළුවන්, දවදය වෘේතිය ශවන්න පුළුවන්, එවැනි විවිධ වෘේතීන්වල තිශබන ශගෞරවය, ඒ වටිනාකම, ඒ මහා ගාම්භීරේවය ගැන තමයි අද දවශස පාර්ලිශම්න්තුව තු කථා කරනවා අපි දැක්ශක් මට ශපර කථා කරපු ගරු මන්ත්‍රීතු.ය කිේවා, නීතිඥ වෘේතිශේ ශයශදන වි ාල පිරිසක් ශමම පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරනවා කියලා අපි එම වෘේතීන්වලට ගරු කරනවා හැබැයි මා වි ්වාස කරනවා, පාර්ලිශම්න්තුව තු වෘේතීන් පිළිබඳව කථා කරනවාට වඩා එහා ගිය කාර්යභාරයක් ජනතාව අපට සහ ඔබට පවරලා තිශබනවා කියලා ප්‍රතිපේති සම්පාදකයින්ශේ කාර්යභාරය වාශේම, ගශම් ජීවේ වන .නිසුන්ශේ ප්‍ර ්න, සැබෑ ඕනෑ එපාකම් ශව කශවන් පාර්ලිශම්න්තුව තු කථා කරලා ඒවාට පිළිතුරු සහ ශයෝජනා ඉදිරිපේ කිරීම තමයි ශම් රශට් .නිස්සු අශපන් බලාශපොශරොේතු වන්ශන් ඒ ශද්වල්වලින් බැහැරව තමන්ශේ නමට ඉදිරිශයන් එන වෘේතීමය නාමය, - එය දවදය වෘේතිය ශවන්න පුළුවන්, එශහම නැේනම් නීතිඥ වෘේතිය ශවන්න පුළුවන්- ගැන පමණක් කථා කර.න් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව පටන් ගේත දා ඉඳලා අපි කාලය වැය ක ා

ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද කරපු හැම කථාවකින්ම කියැ වුශණ් පාසල් දරුවන්ට පාසල් උපකරණ ලබා ගැනීම සඳහා ලබා ශදන්නා වූ රුපියල් 6,000 ීමමනාව ගැන පමණයි හැබැයි, නිදහස් අධයාපනශයන් පසුව බලයට පේ වුණු ශම් රශට් හැම රජයක්ම අධයාපනය ශව කශවන් සුවිශ ක කාර්යභාරයන් රැසක් ඉෂ්ට ක ා එදා ශම් රට නිදහස් කර ගන්නශකොට අශප් සාක්ෂරතාව තිබුශණ් සියයට 65ක පමණ පහ අගයක ශම් වනශකොට අශප් සාක්ෂරතාව සියයට 93 5ක මට්ටමකට එහා ගිහින්, ශම් රශට් අධයාපන මට්ටම ඉහ ගිහින් තිශබනවා හැබැයි, අධයාපනය ඉහ ගිශේ පසුගිය හැම රජයක්ම තමන්ට පැවරුණු කාර්යභාරය හැකි මට්ට.න් ඉෂ්ට කරපු නිසා ඒවා බැහැර කර.න්, පසුගිය ආණ්ඩුවලින් කරපු ඒ කාර්යභාරය අගය කිරීමක් ශනොකර අපට ඉදිරියට යා ශනොහැකි බව මා වි ්වාස කරනවා

පැවැති රජයන් විසින් විවිධ පහසුකම් පාසල් දරුවන්ට ලබා දුන් බව මා විශ ෂශයන්ම සිහිපේ කරන්න ඕනෑ අශප් ආදරණීය අම්මලා, තාේතලා පාසල් යන කාලශේ හාල් සීට්ටු ශපොත ලබා දුන්නා ඉන් පසු කාලශේ කිරි වීදුරුව, බනිස් ශගඩිය ලබා දුන්නා එපමණක් ශනොශවයි හැම දරුශවකුටම නිල සඳුම් කට්ටලයක් ලබා දුන්නා ඊ ඟට, පසුගිය ආණ්ඩුශවන් "සුරක්ෂා" රක්ෂණ ක්‍රමය ක්‍රියාේමක ක ා ඒ සියලු ශද්වල් පැවැති විවිධ රජයන් මඟින් අධයාපන ක්ශෂ ත්‍රය ශව කශවන් ඉටු කරපු විශිෂ්ට කාර්යභාරයන් අධයාපනය ගැන කථා කරනශකොට ඒවා අගය කරන්ශන් නැතුව, ඒවා හෑල්ලු කර.න්, වේමන් ආණ්ඩුව විසින් ලබා ශදන්න කටයුතු කරන ඒ රුපියල් 6,000 ීමමනාව ගැන පමණක් කථා කරන්න බැහැ ඒ හැම ශදයක්ම අපි අගය ක යුතුයි, ඒ හැම රජයකටම අශප් ශගෞරවය පුද ක යුතුයි

ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් අවස්ථාශේ මා ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි අඩු ආදායම්ලාභී පවුලක් යැයි සලකන

1333 1334

[ගරු නීතිඥ අ කෂ්කා තිලකරේන මහේ.ය]

2024 ශදසැම්බර් 18

නිර්ණායකශේ යම් ගැටලුවක් තිශබනවා මශේ අම්මයි, තාේතයි ශදශදනාම රජශේ ශස වකශයෝ මා අධයාපනය ලබපු කාලශේ මශේ ශදමේපියන් නිවස හදන්න ශවන්න පුළුවන්, ශවනේ පහසුකම් ශව කශවන් ශවන්න පුළුවන්, ඔවුන් රටට ණය ශවච්ච .නිස්සු හැබැයි, එදා අපට අධයාපනය ලබා ශදනශකොට අශප් අම්මලා, තාේතලා ශකොපමණ ශවශහසක් සහ වෑයමක් ගේතාද ශම් අඩු ආදායම්ලාභි නිර්ණායක නිසා? ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිසා ශමම නිර්ණායකය ලිහිල් ක යුතුයි කියා මා විශ ෂශයන්ම ඉල්ලා සිටිනවා විශ ෂශයන්ම රජශේ ශස වකයන්ට කිසිදු වරප්‍රසාදයක් ලබා ගන්න බැහැ කියන නිර්ණායක තිශබනවා සමහර විට ශගදරක ඉන්ශන් එක රජශේ ශස වකශයක් ශවන්න පුළුවන් හැබැයි, එම පවුශල් දරුවන් 4ශදශනක් ශහෝ 5ශදශනක් අධයාපනය ලබන්න පුළුවන් නමුේ ඔහු රජශේ ශස වකශයක් නිසා ඒ පවුශල් දරුවන්ට ලැබිය යුතු වරප්‍රසාද ශනොලැශබනවා එම නිසා අඩු ආදායම්ලාභී පවුලක් බවට සලකන නිර්ණායකශේ යම් ලිහිල්භාවයක් සති ක යුතුයි රජශේ ශස වකශයක් ද කියන කාරණයට වඩා ඒ ශගදර, ඒ පවුශල් තේේවය පිළිබඳව සිතලා ශම් රශට් සිටින හැම දුවා දරුශවකුටම එම පහසුකම ලබා ශදන්න ශම් රජය තීරණයක් ගන්නවා නම් වටිනවා කියන එකේ ශම් අවස්ථාශේ ීම මා ශයෝජනා කරනවා ඒ පිළිබඳවේ හිතන්න කියන කාරණය මා සිහිපේ කරනවා

දරුශවකුට අද අධයාපනය ලබා ශදන්න ශකොපමණ මුදලක් වැය වනවාද කියලා අපි දන්නවා සාමානය ශපළින් පසුව උසස් ශප හදාරන දරුශවකුට උපකාරක පන්ති ශව කශවන් රුපියල් 40,000ක පමණ මුදලක් වැය කරන්න සිදු වනවා පාසල් දරුවන්ට ලබා ශදන්න ශයෝජනා කර සති රුපියල් 6,000ක් වන මුද ලින් පමණක් එම දරුවන්ශේ අධයාපනය නඟා සිටුවන්න හැකියාව ලැශබන්ශන් නැහැ විශ ෂශයන්ම වේමන් ආණ්ඩුව අධයාපනය ශව කශවන් වැඩි ප්‍රතිපාදන මුදලක් ශවන් කරන්නය කිය.න් පසුගිය කාලශේ අරග කරපු කණ්ඩායමක්

අධයාපනශේ ශයශදන දුවා දරුවන්ට ඒ උපකරණ ගන්න රුපියල් 6,000ක මුදලට එහා ගිය වි ාල මුදලක් වැය ශවනවා ඒ වාශේම උපකාරක පන්ති සඳහා වි ාල මුදලක් වැය ශවනවා ඒ සියල්ල ශව කශවන් වි ාල මුදලක් වැය වනවා ඒ නිසා අධයාපන ක්ශෂ ත්‍රය පිළිබඳව ඔබ ශම් රටට ශපන්වා ීමපු ඒ වැඩ පිළිශව , ඔබ ශම් රටට කියපු වැඩ පිළිශව , එදා විපක්ෂශේ සිටියීම උද්ශඝෝෂණය කර.න් ශම් රට හමුශේ තබපු ඒ පියවර අද යථාර්ථයක් බවට පේ කිරීශම් වගකීම ඔබට පැවරිලා තිශබනවා කියලා අපි වි ්වාස කරනවා ඒ නිසා රුපියල් 6,000න් එහාට ගිය මුදලක් ශම් රශට් දුවා දරුවන්ට ඒ පහසුකම් ලබාීමම ශව කශවන් ශවන් කරන්න කියන කාරණයේ ශම් ශමොශහොශේ සිහිපේ කර.න්, මට අවස්ථාව ලබා ීමම පිළිබඳවේ ස්තුතිවන්ත ශව.න් මා නිහඬ ශවනවා

ශබොශහොම ස්තුතියි ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ධ කෂ්ක රංගනාේ මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට .නිේතු 12ක කාලයක් තිශබනවා

[අ භා 2 14]

ගු ධානුෂනක රහගනා් ෙහතා (ைொண்புைிகு தனுஷ்க ரங்கநொத்) (The Hon. Dhanushka Ranganath) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මීට ශමොශහොතකට ශපර කථා කරපු විපක්ෂශේ එම මන්ත්‍රීතුමාට ශපරේ විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශයක් හරි කලබශලන් අදහස් ප ක බව මම දැක්කා

ශබොශහොම කලබලකාරී තේේවශයන් යුතුව තමයි එතුමා අදහස් ප්‍රකා කශ ඉතින් මට කල්පනාවට ආවා, ශමච්චර ශම් කලබලයක් සයි කියලා එතුමා කියන විධියට වසර ගණනක් එතුමා ප්‍රාශද්ශීය සභාශේ ඉඳලා තිශබනවා වසර ගණනක් ප ාේ සභාශේ ඉඳලා තිශබනවා එහි මහ සමති ධුර දරලා තිශබනවා; සමති ධුර දරලා තිශබනවා ශමච්චර ශද්වල් කරලා, වසර ගණනක් ශද් පාලනශේ නිරත ශවලා ඉඳලා, ඒ දවස්වල කර ගන්න බැරි වුණු ශද්වල් ශම් මාසයක් සතු ත කරන්ශන් නැද්ද කියලා දැන් අශපන් ප්‍ර ්න කරනවා ඉතින්, එතුමාටේ ශබොශහොම කලබලයක් තිශබනවා

ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශකොශහොම වුණේ ශයෝජිත පරිපූරක සස්තශම්න්තුව යටශේ පාසල් මුන්ට ලිපි ද්‍රවය ලබා ගැනීම සඳහා රුපියල් 6,000ක මුදලක් ලබාීමම සම්බන්ධශයන් ඉදිරිපේ කර සති ශයෝජනාව ගැන අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාවක් ලබාීමම පිළිබඳව මා ප්‍රථමශයන්ම ස්තුතිවන්ත ශවනවා ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් රට පසුගිය කාලය පුරාවටම දරුණු ආර්ථික අර්බුදයකට ලක් ශවච්ච රටක් ශම් රට දරුණු ආර්ථික අර්බුදයකට ලක් ශවච්ච රටක් කියනවාට වඩා ඒ අදහස ප්‍රකා කරන්න පුළුවන් තව විධියක් තිශබනවා ආර්ථික අර්බුදයට ලක් වුණා ශනොශවයි, ශමරට වසර 76ක් තිස්ශස පාලනය කරපු තට්ටු මාරු ශද් පාලනය වරින් වර පාලන බලයට සවිල්ලා, ශම් රට වට්ටපු රටක් බවට පේ ක ා; අර්බුදයට සද දාපු රටක් බවට පේ ක ා අන්න එහි ප්‍රතිලලය ශම් රශට් සමස්ත ජනතාවටම අේ විිලන්න ශවච්ච ශමොශහොතක එහි ප්‍රතිලලය, ඒ දරුණුම ශේදවාචකය අේපේ කර ගන්න සිද්ධ වුශණ් ශම් රශට් පාසල්වල ඉශගන ගන්නා අහිංසක දූ දරුවන්ට අන්න ඒ නිසා ශමශතක් ශම් රට පාලනය කරපු පාලකයන් අේ කර දුන් ඒ අර්බුදය විසින් ශම් රශට් අධයාපන ක්ශෂ ත්‍රයට කරලා තිශබන හානියේ අතිවි ාලයි

ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රටක මානව ප්‍රාේධනය ආර්ථිකශේ තීරණාේමක සාධකයක් බව අපි දන්නවා ආර්ථිකය වර්ධනය වන්න, ආර්ථිකය ශේගවේ වන්න ඒ රශට් මානව ප්‍රාේධනය ශහෝ රම බලකාශේ ගුණාේමක බව තහවුරු වීම වැදගේ අධයාපනය හා සමාජශේ යහ පැවැේම ශව කශව කේ, රටක ආර්ථික හා සමාජ යහ පැවැේම ශව කශව කේ ඒ රශට් අධයාපනය වැදගේ මම කලින් කිේවා වාශේ, පසුගිය කාලය පුරා සති කරන ලද ශම් ආර්ථික අර්බුදශේ ප්‍රතිලලයක් ශලස මයින්ශේ අධයාපනය සැලකිය යුතු ශලස කඩා වැටීමකට ලක් වුණා

එහිීම පාසල් මුන්ශගන් සියයට 55කට වැඩි ප්‍රමාණයකට අහිතකර බලපෑම් එල්ල වුණා ශමම බලපෑම ්‍රාමීයව සහ වතු ආශ්‍රිතව අධයාපනශේ නිරත වන දරුවන්ට වැඩි ව ශයන්ම විිලන්න සිදු ශවනවා ඒ නිසා ජාතික ජන බලශේගශේ ආණ්ඩුවක් විධියට අපි ්‍රාමීයව සහ වතු ආශ්‍රිතව ජීවේ වන, ආර්ථික ව ශයන් දුබල පවුලක සිටින දරුවකු ශව කශවන් රුපියල් 6,000ක මුදලක් ශවන් කිරීම පිළිබඳව සතුටු ශවනවා

ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ්‍රාමීයව සහ වතු ආශ්‍රිතව ජීවේ වන දරුවන්ශේ අධයාපනය ශම් ශවනශකොට ශමොන තරම් බිඳ වැටිලා තිශබනවාද කියන කාරණය ඉතාම ශහොිලන් පැහැදිලියි ශමොකද, අපිේ අධයාපනය හදාරලා ශමවැනි තේේවයකට පේ වුණාට, අපශේ ජීවිත කාලය තු විිලන්න පුළුවන් සෑම ආකාරයකම දුෂ්කරතාවලට මුහුණ ශද.න් තමයි අධයාපන කටයුතුවල නිරත වුශණ් ඒ කාලශේ අපි විඳපු දුෂ්කරතා, දුක ශම් සමාජශේ දරුව කේ අදටේ ඒ විධියටම විිලනවා නම්, ශමශතක් කල් අශප් රශට් ශද් පාලනඥශයෝ ශම් විධියට කෑ ගහලා හදපු රට ශකෝ? එා් කාලශේ අපි විඳපු දුකම තවදුරටේ ශම් රශට් පාසල් දරුවන් අේශනොවිිලය යුතුය කියන අදහස සතිව තමයි ජාතික ජන බලශේගය විධියට අපි භය නැතිව ශම් ශද් පාලනශේ නිරත ශවන්ශන්

1335 1336

පාර්ලිශම්න්තුව

ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ්‍රාමීයව සහ වතු ආශ්‍රිතව දුක් විිලන පාසල් දරුවන් අදටේ ඉන්නවා ඒ වාශේම මතක් කරන්න ඕනෑ, අශප් මන්ත්‍රීතු.යකුේ පැහැදිලි ක විධියටම කළුතර දිස්ත්‍රික්කශේේ වතු ආශ්‍රිතව 45,000කට වඩා අශප් ආදරණීයයන් ජීවේ වන බව ඒ වාශේම වතු ආශ්‍රිත පාසල් 36ක් තිශබනවා මා හිතන විධියට ඒ වතු ආශ්‍රිතව ජීවේ වන දරුවන් අධයාපනය හදාරනවා ශනොශවයි, අධයාපනය හැදෑරීම සඳහා උේසාහ ගැනීමක තමයි ශම් දවස්වල නිරත ශවන්ශන් ඒ තරම් ඔවුන්ට අධයාපනශේ අයිතිවාසිකම් බිඳ වැටිලා තිශබනවා ඒ නිසාම තමයි ශම් සමාජය විසින් ආන්තික කරණයට ලක් කරන්න හදපු ජනතාව ශව කශවන් ශමවැනි ීමමනා වැඩි ව ශයන් ලබා ශදන්න ඕනෑ අශප් ජනාධිපතිතුමාේ උශද් ශම් සම්බන්ධව තවේ පැහැදිලි කිරීමක් ක ා වතු ආශ්‍රිතව ජීවේ වන පිරිසට හැඳු කම්පේ - National Identity Cards - නැහැ, උප්පැන්න සහතික නැහැ එශස වීම ශහ තුශකොටශගනම ඔවුන්ට අධයාපනශේ අවස්ථා මඟ හැරිලා තිශබනවා ඒ නිසා ශමවැනි ශයෝජනා හරහා එය සිදු කිරීම ප්‍රමාණවේ ශනොවන්ශන් නම්, මීටේ වඩා ප්‍රගතිශීලි ශයෝජනා ශගනැල්ලා වතු ආශ්‍රිතව ජීවේ වන දරුවන්ශේ අධයාපනය පි. ගණනකින් ඉදිරියට ශගනයන්න ඕනෑ විශ ෂශයන්ම වතු ආශ්‍රිත පාසල්වල ගුරු හිඟයක් තිශබනවා ඒ වාශේම ඒ දරුවන්ට නිසි පහසුකම් නැහැ ශමශතක් කල් ශම් රට පාලනය කරපු පාලකශයෝ ඒ ශද්වල් ලබා දුන්ශන් නැහැ ඒ නිසා අද අපට ඒ සඳහා ශහොඳ අවස්ථාවක් උදා ශවලා තිශබනවා ඒ නිසා තමයි අපි වි ්වාසශයන් ශම් ශද් පාලනය තු නිරත ශව.න් ඉන්ශන්

ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ශයෝජනාව ඉතාම යහපේ ශයෝජනාවක් ශම්ක අපට ලැබුණු ජන මතය ජනතාව අපට ශම් ජන මතය ලබා දුන්ශන් ශම් රට ශගොඩ නඟන්නයි හැබැයි, ශම් ජන මතය අපි ක්‍රියාවට නංවද්ීම අපට නඟන්න පුළුවන් සෑම පන්නශේම අභූත ශචෝදනා පසුගිය කාලය පුරාවටම නඟන්න ගේතා කියලා අපි දන්නවා විශ ෂශයන්ම මම මතක් කරන්න ඕනෑ, විපක්ෂශේ ප්‍රධාන ශද් පාලන කණ්ඩායම් විහිළු සහගත විධියට අපට අභූත ශචෝදනා නඟන්න පටන් ගේ බව ශම්ක අපි ආණ්ඩුව කරන්න ගේතාට පස්ශස ඒශගොල්ලන්ට ආපු ගතියක් ශනොශවයි

එය මැතිවරණ කාලසීමාව තු ඔවුන්ට සති ශවච්ච පුරුද්දක් ඔබතුමන්ලාට මතක සති, අපි බලයට ආ පසු ශකොටස් ශවශ ඳ ශපො කඩා වැශටයි කිේවා හැබැයි, ඒශගොල්ලන් බලාශපො ශරොේතු වුණු ශද් සිද්ධ වුශණ් නැහැ ඒ නිසා දුශකන් ඉන්ශන් ජාතික ජන බලශේගශේ ආණ්ඩුවක් ආ පසු ශඩොලරය රුපියල් 400ට යයි කිේවා ශම්, මැතිවරණ ශේදිකාවල කියපු ශද්වල් ශඩොලරය රුපියල් 400ට යයි කිේවාට එශහම වුශණ් නැහැ දැන් රුපියල ක්තිමේ ශවනවා අන්න ඒ දුශකන් තමයි ශම් අය ඉන්ශන් විශද් සම්බන්ධතා නැති ශවයි කිේවා හැබැයි, ශමශතක් පාලකයින් ශගන ගියාට වඩා ඉතාම ශහොිලන් විශද් සම්බන්ධතා පවේවාශගන යෑමට ජාතික ජන බලශේගශේ ආණ්ඩුවට හැකියාව ලැබිලා තිශබනවා අන්න ඒ දුශකන් තමයි ශම් අය ඉන්ශන් ඒ විතරක් ශනොශවයි සංචාරක කර්මාන්තය බිඳ වැශටයි කිේවා, සංචාරකයින් එන එකක් නැහැ කිේවා එශහම ශනොශවයි වුශණ් ශවනදාට වඩා සංචාරකයින් දැන් අශප් රටට පැ.ශණ.න් සිටිනවා විශ ෂශයන් ශම් ශදසැම්බර් මාසශේ වි ාල සංචාරක ආකර්ෂණයක් ලංකාවට අේපේ ශවලා තිශබනවා ලබන වසශර් අශප් එක් ඉලක්කයක් තමයි, සංචාරකයින් වැඩි සංඛ්‍යාවක් ශම් රටට ශගන්වා ගැනීම හැබැයි, එතුමන්ලා බලාශපොශරොේතු ශවන්ශන් සංචාරකයින් ශගන්වා ගන්ශන් නැතිව ඉන්නයි

ඒ වාශේම ශම් රශට් ්‍රාමීයව ජීවේ ශවන දුප්පේ, අහිංසක ජනතාව බය ක ා, අපි අස්වැසුම සහනාධාරය කපා දමාවි කියලා හැබැයි, අපි බලයට ආ පසු අස්වැසුම කැපුශේ නැහැ අපි අස්වැසුම ලැශබන අවස්ථා වැඩි කරලා තිශබනවා ඒක ශහොඳ තේේවයක් නිසාම එතුමන්ලාට දුක හිතිලා තිශබනවා ශම් විධියට විහිළු සපයපු අය තමයි තවදුරටේ විහිළු සපය.න් ඉන්ශන් එශස විහිළු සපයපු තවේ අවස්ථාවක් තිශබනවා එක්තරා අවස්ථාවක, අශප් හිටපු කථානායකතුමාට විරුද්ධව වි ්වාස භංග ශයෝජනාවක් ඉදිරිපේ කරන්න සූදානම් වුණා

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ශවන් වූ කාලය අවසන් ගු ධානුෂනක රහගනා් ෙහතා (ைொண்புைிகு தனுஷ்க ரங்கநொத்) (The Hon. Dhanushka Ranganath) මට විනාඩියක් ශදන්න, ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි

ඒ වි ්වාස භංග ශයෝජනාවට අේසන් කරන්න කළුතර දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය ක එක මන්ත්‍රීවරශයක් ආවා සිරිශකොශේ කාමරයක මහ බැංකු ශහොරකශම් මුදල් පිරිලා තිබුණාය, එයින් යම්කිසි මුදලක් තමාටේ ශගනැේ දුන්නාය, එම මුදල තමන් වියදම් ක ාය කියලා එක්තරා මන්ත්‍රීවරශයක් ප්‍රසිද්ධ සම්මුඛ්‍ සාකච්ඡාවකීම අදහස් දක්වා තිබුණා එශහම අදහස් දක්වා තිබියීමේ එතුමා සදාචාරසම්පන්නභාවයක් නැතිව අර වි ්වාස භංග ශයෝජනාවට අේසන් කරන්න සවිල්ලා තිබුණා අපි විපක්ෂයට මතක් කරන්ශන්, ශවනදා විපක්ෂය විධියට වැඩ කරන්න එපා කියලායි දැන් අලුේ ආණ්ඩුවක් තිශබන්ශන් අශප කේ අලුේ අේදැකීම් ගන්න කියා ආරාධනා කර.න්, ආර්ථික අපහසුතා සති පවුල්වල සිටින පාසල් යන වයශස දරුවන්ට රුපියල් 6,000ක ීමමනාවක් ලබා ීමශම් ශයෝජනාව පිළිබඳව ආණ්ඩු පක්ෂය විධියට නැවතේ මා සතුටු ශව.න් මශේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා ශබශහවින් ස්තුතියි

ගු ජීවන් දත ණ්ඩෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman)

නැඟී ිලටිදේය. எழுந்தொர். rose.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජීවන් ශතොණ්ඩමන් මන්ත්‍රීතුමා ගු ජීවන් දත ණ්ඩෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள் ைிகுந்த ஆதங்கத்பதொடு ைமலயக ைக்கள் சம்பந்தைொகவும் தபருந்பதொட்டத்துமற சம்பந்தைொகவும் பபசினொர். அமத நொன் வரபவற்கின்பறன். அபதபநரம், அவர் கூறிய ஒரு விடயத்மத நொன் இந்த இடத்தில் திருத்த பவண்டும். என்னதொன் நொங்கள் ‘அஸ்தவசுை’ திட்டத்துக்குள் தபருந்பதொட்ட ைக்கமள உள்ளடக்குபவொதைன அமைச்சரமவப் பத்திரத்மதக் தகொண்டுவந்திருந்தொலும், அதில் ஒரு தபொிய பிரச்சிமன இருக்கிறது. அது என்னதவன்றொல், தபருந்பதொட்டங்களில் பவமல தசய்கின்றவர்களுமடய குழந்மதகளுக்கு ைட்டும்தொன் -

1337 1338

[ගරු ධ කෂ්ක රංගනාේ මහතා]

2024 ශදසැම්බර් 18

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතැන point of Order එකක් නැහැ ගු ජීවන් දත ණ්ඩෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Sir, I am just correcting him on one thing he had mentioned.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාශේ නම සඳහන් වුශණ් නැහැ ගු ජීවන් දත ණ්ඩෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்)

(The Hon. Jeevan Thondaman) No, it is not about the name, it is about what he had mentioned. I was the former Minister of that subject.

நொன் எமதச் தசொல்ல வருகிபறன் என்றொல், தபருந்பதொட்டங்களில் பவமல தசய்கின்றவர்களுமடய பிள்மளகளுக்கு ைட்டும்தொன் இந்த வொய்ப்புகள் கிமடக்கிறது என்பமதத்தொன். தபருந்பதொட்டங்களில் பவமல தசய்யொத வர்களும் அங்கு இருக்கிறொர்கள். அதொவது, informal sectorஇல் பவமல தசய்கின்றவர்களும் இருக்கிறொர்கள். அவர்களுமடய பிள்மளகளுக்கும் -

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, point of Order එකක් සඳහන් ශනොවන නිසා ඔබතුමාට අවස්ථාව ලබා දිය ශනොහැකියි

මී ඟට ගරු රංජිේ මද්දුම බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න ඔබතුමාට .නිේතු 8ක කාලයක් ලැශබනවා

[අ භා 2 28] ගු ආර්.එම්. රහජි් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ශම් සාකච්ඡා කරන්ශන් දරුවන්ට පාසල් උපකරණ .ලීම ගැනීම සඳහා ීමමනාවක් ලබා ීමම සම්බන්ධවයි ශම් ගරු සභාශේ කථා කරපු සමහර මන්ත්‍රීවරුන් කථා කශ අතීතශේීම අධයාපන ක්ශෂ ත්‍රයට කිසිම ශදයක් සිදු ශනොවුණා වාශේයි නිදහස් අධයාපනය නිසා, ශනො.ශල් ශපොේ දුන් නිසා, ශනො.ශල් සඳුම් දුන් නිසා ඒවාශයන් ප්‍රශයෝජන අරශගන ඉ ශගන ගේ වි ාල පිරිසක් අද ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේේ ඉන්නවා

මට මතකයි, ශේ ආර් ජයවර්ධන මැතිතුමා 1977ීම බලයට එනශකොට කිේවා, "ශම් රශට් මයින්ශගන් සියයට 20ක ට, 25කට පාසල් අච්චු ශපොේ ගන්න බැරිව පාසල් යන්න බැරි වුණා" කියලා එතුමා එදා වි ාල මුදලක් වැය කරලා, පාසල් දරුවන් ශව කශවන් ශනො.ශල් පාසල් අච්චු ශපොේ ලබා දුන්නා මම, රණසිංහ ශප්‍ර මදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමාශේ ආණ්ඩුශේ මන්ත්‍රීවරශයක් විධියට හිටියා එතුමා දවසක් ශමොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයට ගිය ශවලාවක අපිේ එක්ක කිේවා, " මයි පන්ති කාමරශේ ශකොච්චර අසීරු තේේවයට පේ ශවනවාද? මුදල් තිශබන දරුවා ලස්සනට සඳශගන එද්ීම, එක

සඳුමක් විතරක් තිශබන දරුවා පාට ශවනස් ශවච්ච, අපාට සඳුමක් සඳශගන එද්දි ඒ පන්ති පරතරය ශකොච්චර සති ශවනවාද?" කියලා එතුමා ඒ අ කව තමයි 1989 පැවැති ආණ්ඩුශේීම රශට් ලක්ෂ 43ක් මයින්ට ශනො.ශල් පාසල් නිල සඳුම් ලබා දුන්ශන් අද තමුන්නාන්ශස ලා තීන්දු කරලා තිශබනවා, මයි ලක්ෂ 41ක් ඉන්න අධයාපන ක්ශෂ ත්‍රශේ මයි ලක්ෂ 10කට ශම් මුදල ලබා ශදන්න ශමතැනින් නැවත වරක් එදා රණසිංහ ශප්‍ර මදාස ජනාධිපතිතුමා කල්පනා කරපු ශද්, ඒ පන්ති පරතරය, දුප්පේ-ශපොශහොසේකම පන්තිය සතුශ නැවත එළි දැක්ශවයි කියලා අපි හිතනවා ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුශවන් ඉල්ලන්ශන් ශදන ශදයක් සියල්ල න්ටම ශදන්න කියායි සංගණන වාර්තාවල කියැශවනවා, මයි සියයට 56කට ශපොේ ගන්න බැරි නිසා සමහර විට පාසල් යන්ශන් නැහැ, ඉඳලා හිටලා තමයි පාසල් යන්ශන් කියලා ඒ ප්‍රමාණශයන් සියයට 25ක් ශහොඳටම දුක් විිලනවා මම හිතන විධියට, ශම් ීමමනාව සියලුශදනාටම ශදන්න ඕනෑ තමුන්නාන්ශස ලාශේ නාය කශයෝ විරුද්ධ පක්ෂශේ සිටියීම, බලයට එද්දි කිේවා මට මතකයි, අශප් රට දියුණු රටක් කරන්න නම් ද ජාතික නිෂ්පාදිතශයන් අධයාපනයට සියයට 6ක් ශවන් කරන්න ඕනෑ කියලා අද රුපියල් බිලියන 6ක මුදලක් ශවන් කරලා අධයාපනය ගැන ශගොඩක් ශලොකුවට කථා කරනවා

මට මතකයි, අ කර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිතුමා මැතිවරණ ශේදිකාශේීම පැහැදිලිවම කිේවා, ශම් රශට් අධයාපනය ලබන දරුවන්ශේ ශපොේවලට, පාසල් උපකරණවලය පැනවී තිශබන සියයට 18ක වැට් බද්ද අයින් කරනවා, ආහාර ද්‍රවයවලට තිශබන බද්ද අයින් කරනවාය කියලා නමුේ, අද තමුන්නාන්ශස ලා ශමොකක්ද කරලා තිශබන්ශන්? මයි ලක්ෂ 41කින්, ලක්ෂ 42කින් සියයට 18ක වැට් බද්දක් ගනිද්ීම මයි ලක්ෂ 10කට විතරක් ශම් ීමමනාව ශදන්න යනවා ශමොකක්ද, ශම්ශක් . කම් දණ්ඩ? . කම් දණ්ඩ තමයි 'අස්වැසුම' 'අස්වැසුම' කියන්ශන්, ශම් රශට් ඉතිහාසශේ ජනතාවට සහනාධාර ශදනශකොට සිදු ක අසාර්ථකම ශතෝරා ගැනීම කියලා අපි සියලුශදනා පිළිශගන තිශබනවා; අසාර්ථකම ශතෝරා ගැනීම රශට් දුප්පේ ශකොටසක් ශතෝරා ගැනීශම්ීම යමක්කමක් තිශබන අයේ එතැනට සවිල්ලා තිශබනවා මම ශම් ආණ්ඩුශවන් අහනවා, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහේමයා දුප්පතුන් ශතෝරපු . කම් දණ්ඩම ද තමුන්නාන්ශස ලාේ ශයොදා ගන්ශන් කියලා කරුණාකරලා දුප්පේ ශපොශහොසේ ශදදය ශදකට කඩන්ශන් නැතිව ශදන ශද් දරුවන් සියලුශදනාට ලබා ශදන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා

ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද රජශේ ශස වකයන් ලක්ෂ 14ක් ඉන්නවා කියලා අපි දන්නවා ශබොශහොම අමාරුශවන් ඔවුන් ඒ පඩිශයන් ජීවේ ශවන්ශන් මම කලින් කිේව කාරණයට ශම්ක අයිති ශවන්ශන් නැහැ අශප් රජය තිබුණු 2015-2020 කාලශේීම අවම ව ශයන් සියයට 107කින් පඩි වැඩි කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා ශමතැන ඉන්නවා, රජශේ ශස වකයන් වි ාල ප්‍රමාණයක් පඩිය හැටියට ලැශබන ඒ ශසොච්චම අද ඔවුන්ට ජීවේ ශවන්නේ මදි ශගදර වියදම, විදුලි බිල, ප්‍රවාහන බිල, ජල බිල ශදතුන් ගුණයකින් වැඩි ශවලා තිබියීම පඩිය වැඩි වුශණ් නැහැ කරුණාකරලා රජශේ ශස වකයින්ශේ, ශපෞද්ගලික අං ශේ ශස වකයින්ශේ දරුවන්ටේ ශම් ීමමනාව ලබා ශදන්න ඒශගොල්ලන් ශබොශහොම අමාරුශවන් ජීවේ ශවන්ශන්

අශනක් කාරණය ශමයයි ජනාධිපතිතුමා ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා ආවා එතුමා ඉන්දියාවට ගිහින් සවිේ අද කථා කශ ඉන්දියාශේීම එතුමා එකඟ ශවච්ච ශද්වල්, ගිවිසුම්ගත ශවච්ච ශද්වල් ගැන ශනොශවයි එතුමා අද කථා කශ IMF එකේ එක්ක ග කශද ක කරලා ශමොනවාද ශදන සහන කියන එක ගැනයි ශම් ශමොශහොශේ මා සතුව එතුමන්ලාශේ පැරණි ශපෝස්ටරයක් තිශබනවා ඒ ශපෝස්ටරශේ තිශබනවා, "රශට් ආර්ථිකය ඉන්දියාවට බිලි ශදන

1339 1340

පාර්ලිශම්න්තුව

ETCA එපා සම්මන්ත්‍රණය ජවිශප නායක අ කර කුමාර දිසානායක සශහෝදරයාශේ සහභාගීේවශයන්, ශකො ඹ මහවැලි ශක්න්ද්‍රශේීම" කියලා අපි ජනාධිපතිතුමාශගන් අහනවා, දැන් ඔබතුමාට ETCA එපාද; ETCA ඕනෑද; ඒකට සම්බන්ධ වුණාද කියලා කරුණාකරලා එතුමා ශම් ගැන ප්‍රකා කරන්න අපි ශබොශහොම කැමැතියි, එතුමා පරක්කු ශවලා හරි ශම්ක ශේරුම් ගැනීම ගැන ශම් රට බංශකොශලොේ ශවච්ච එකට, එදා ශම්වාට විරුද්ධ ශවලා ඒ ශව කශවන් කටයුතු කරපු තමුන්නාන්ශස ලාේ වගකියන්න ඕනෑ

අ කර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිතුමනි, ශකො ඹ වරාශේ බටහිර ජැටිය අදානිලාට ශදන්න එපා කියාේ ඔබතුමන්ලා කිේවා අද අපි අ කර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිතුමාශගන් අහනවා, දැන් ආපසු ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා ආශේ ශම්ක ශදන්නද කියලා ඊ ඟට කිේවා, "ඉන්ධන සඳහා ශතල් න දාන්න එපා, අපි ඒකට විරුද්ධයි" කියලා එතුමා ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා කියලා ආශේ ඒක ආපහු දාන්න කියලාද? ඉන්දියාව සහ ලංකාව යා කරන පාලම, පාර හදන්න එපා කියලා එතුමා එදා කිේවා තව ශගොඩක් ශද්වල් තිශබනවා කියන්න නමුේ ඒවා කියන්න මට ශවලාව නැහැ මම ඒවා පසුව කියන්නම් මා සතුව තිශබන ශම් ශල්ඛ්‍නශේ තිශබනවා, එතුමා කියපු ශද්වල් කාශේරි ශද්‍රෝණිශේ ශතල් බිම් ශකොටස් 12, ශකොටස් 7කට කඩා එක ශකොටසක් ශටන්ඩර් කැඳවීමකින් ඉන්දියාවට ලබා ශදන එකට එතුමා විරුද්ධ වුණා දුශරයිඅප්පා ක්‍රීඩාංගණය අලුේවැඩියා කිරීශම් කටයුතු ඉන්දියාවට ශදන එකට එතුමා විරුද්ධ වුණා පලාලි ගුවන් ශතොටුශපො අලුේවැඩියා කිරීශම් කටයුතු ඉන්දියාවට ශදන එකට එතුමා විරුද්ධ වුණා නිලාශේලි ශවරශ අක්කර 4ක් ඉන්දියා ක ශහෝටල්වලට ශදන එකට එතුමා විරුද්ධ වුණා අපි එතුමාට කියනවා, එතුමා ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා ශමොනවාද කිේශේ කියලා ශම් රටට පැහැදිලි කරන්න කියා එතුමාශේ ශම් ප්‍රතිපේති ශවනස් කරපු එක ගැන, ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා එකඟේවය ප්‍රකා කරපු එක ගැන එතුමා ශම් රශට් ජනතාවට පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ තමන්ශේ ප්‍රතිපේති සයි මාරු කශ කියලා එතුමා රශට් ජනතාවට කියන්න ඕනෑ බලයට එන්න ඉස්ශසල්ලා කියපු ශද්වල් ශනොශවයි, බලයට ආවාට පස්ශස කරන්ශන්

අපි ජනාධිපතිතුමාට ශම් කාරණයේ කියන්න ඕනෑ වි ්ව ගම්මානයක ජීවේ ශවද්ීම, ජාතයන්තරයේ එක්ක ජීවේ ශවද්ීම එතුමා ශම්වාට එකඟවීම ගැන අපි සන්ශතෝෂ ශවනවා එශහම නම් එතුමා එදා කරපු වැරදිවලට ශම් රශට් ජනතාවශගන් සමාව ගත යුතුයි එතුමාශේ මතය ශවනස් වුශණ් සයි කියලා ජනතාවට පැහැදිලි කරන්න කියලා අපි ජනාධිපතිතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුනිල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට .නිේතු 13ක කාලයක් තිශබනවා

[අ භා 2 37] ගු ුසනිල් රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මශේ ප මු අදහස් දැක්වීම හැටියට, ශ්‍රී ලංකාශේ දුප්පේ පවුල්වල දරුවන්ට පාසල් උපකරණ ලබා ගැනීම සඳහා රුපියල් 6,000ක ීමමනාවක් ලබා ීමම සඳහා ඉදිරිපේ කර තිශබන පරිපූරක සස්තශම්න්තුව පිළිබඳව කථා කරන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු ශවනවා

ශද් පාලන වයාපාරයක් විධියට අපි දැඩි ශස වි ්වාස කරනවා, අශප් රට ශගොඩනඟනවා නම්, අශප් රට ඉදිරියට ශගන යනවා නම්, ඒ ශකශරහි වඩාේම වැදගේ වන, වඩාේම තීරණාේමක සම්පත, මානව සම්පත කියලා ශලෝකශේ අර්බුදයට ගිය සියලුම රටවල් ඉශේ ශගොඩනැඟිලා නැහැ ඒ රටවල් ශගොඩනඟලා තිශබන්ශන් ඒ රටවල ජීවේ ශවච්ච, ඒ රටට දැඩි ශස ආදරය ක ඒ රශට්ම ජනතාවයි එම නිසා ඒ රශට් ජනතාව ශගොඩනඟන්න තිශබන ප්‍රධානම ක්‍රමය තමයි ඒ රශට් අධයාපනය අන්න ඒ සඳහා තමයි අපි අධයාපනයට වැඩි බරක් දාලා, අශප් ප්‍රතිපේති සකස් කරලා තිශබන්ශන්ේ; අශප් දැක්ම සකස් කරලා තිශබන්ශන්ේ

ඒ වුණේ නිදහසින් පස්ශස ද ක හතහමාරක් ශගශවන ශමොශහොශේේ අපි තවම ලාංකීය අධයාපනශේ බරක් ශදන්න හදන්ශන් අශප් පාසලට දරුවන් ශගන්වා ගන්න සහ පාසල තු මුන් රඳවා ගන්න නමුේ ශම් ශවනශකොට ශලෝකශේ අශනක් රටවල් විසිඑක්වැනි සියවසට අව ය අධයාපනය ශගොඩනඟා ගන්ශන් ශකොශහොමද කියලායි ශමවැනි වැදගේ ශේදිකාවල කථා ශවන්ශන් නමුේ අපිට ඒ ශද් කරන්න ශවලා තිශබනවා

මම ශපොඩි උදාහරණ කීපයක් කියන්නම් අපි දන්නවා, මෑත ද කය ගේශතොේ, අධයාපන අමාතයාං ශේම ශතොරතුරු අ කව ප මු ශර ණියට සතු ේ වන මුන් ප්‍රමාණය ක්‍රම ක්‍රමශයන් අඩු ශව.න් තිශබන බව ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2015 වර්ෂශේ මුන් 323,337ක් ප මු ශර ණියට සතු ේ ශවනශකොට 2023 වර්ෂශේ සතු ේ ශවන්ශන් මුන් 287,639යි අඩු ශවලා තිශබන ප්‍රමාණය 35,698ක් අපි දැන් ශහොයලා බලන්න ඕනෑ කාරණයක් තිශබනවා ඒ තමයි, ශමශහම ශවන්න ශහ තුව, දරුවන්ශේ ඉපීමම අඩු ශවලාද, එශහම නැේනම් ඉපදුණු දරුවන් අධයාපනයට ප්‍රශේ වීශම් අඩුවක් තිශබනවාද, එශහමේ නැේනම් රජශේ පාසල්වල අධයාපනය ශකශරහි වි ්වාසය බිඳ වැටීමක්ද කියන එක මම දන්නවා, ශම් 35,698න් ශකොටසක් හරි දරිද්‍රතාව නිසා පාසල්වලට ප්‍රශේ ශවන්ශන් නැහැ කියලා ඒ වාශේම පාසල්වලට සතු ේ වුණේ ඒ අය අධයාපනශේ ජය්‍රහණ ලබාගන්න නම්, ජීවිතය ශගොඩ නඟාගන්න නම් අධයාපනය තු සහභාගිේවය -රැඳී සිටීම- කරන්න ඕනෑ

ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධයාපන අමාතයාං ශේ ශතොරතුරු අ කවම 2023 වර්ෂශේ පාසල් අතහැර ගිය සිසුන් ප්‍රමාණය ප ාේ විධියට ශමශහම ගන්න පුළුවන් බස්නාහිර ප ාශේ සිසුන් 10,404යි; මධයම ප ාශේ 5,829යි; දකුණු ප ාශේ 4,627යි; උතරු ප ාශේ 3,512යි; නැශඟනහිර ප ාශේ 9,273යි; වයඹ ප ාශේ 5,975යි; උතුරු මැද ප ාශේ 4,051යි; ඌව ප ාශේ 3,064යි; සබරගමුව ප ාශේ 3,610යි සමස්ත ලංකාවම ගේශතොේ, සිසුන් 50,345ක් පාසල් අතහැර ගිහිල්ලා තිශබනවා ශම්, පාසලට අධයාපනය සඳහා එ ැි අය 2023 වර්ෂශේ සිසුන් 287,639ක් පාසලට එනශකොට පාසල් පද්ධතිශේ හිටපු අය 50,345ක් ගිලිහිලා ගිහින් තිශබනවා ඒ, අධයාපන පද්ධතිශේ ඉන්න අයට රැඳී සිටීම සඳහා තිශබන බාධාවන් අන්න ඒ පාසල හැර යන අයට ශකොයිතරම් අස්වැසීමක් ශවයිද, අපි ශදන්න යන ශම් රුපියල් 6,000ක ීමමනාව

ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාසල්වලින් ඉවේවීම මම ශර ණි ව ශයන් අරශගන ශපොඩ්ඩක් වි්‍රහ කරගේතා විශ ෂශයන් 9 පන්තිශේ ඉන්න පිරි. මුන්ශගන් සියයට 3 15කුේ, ගැහැ ක මුන්ශගන් සියයට 1 86කුේ, 10 ශර ණිශේ ඉන්න පිරි. මයින්ශගන් සියයට 4 10කුේ, ගැහැ ක මුන්ශගන් සියයට 2 85කුේ වාශේ වි ාල ප්‍රති තයක් ශම් පාසල් පද්ධතිශයන් ඉවේ ශවනවා ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ්‍රාමීය ආර්ථිකයේ එක්ක බැිලලා ඉන්න දරුශවෝ ශබොශහෝ ශවලාවට ශගදර ආර්ථික කටයුතුවලට උර ශදනවා 9,10 වාශේ

1341 1342

[ගරු ආර් එම් රංජිේ මද්දුම බණ්ඩාර මහතා]

2024 ශදසැම්බර් 18

පන්තිවලට එනවිට නැේනම් අවුරුදු 14, 15 ශවනශකොට ඔවුන් පාසල හැර යන්ශන් ශදමේපියන්ශේ ආර්ථිකයට උර ශදන්න .සක්, කැමැේශතන් ශනොශවයි එවැනි දරුවන් පාසශල් රඳවා ගැනීමට ශමවැනි ප්‍රදානයක් ලබා ීමම වඩාේ ශහ තු ශවනවා සති

ශම්කේ එක්කම කථා කරන්න ඕනෑ සුවිශ ක තේේවයක් තිශබනවා අධයාපනය ගැන කථා කරනශකොට අපි කථා කරන්ශන්, දුගී දුප්පේකමේ එක්ක දරුවන්ට අව ය ශපොේ පේ ලබා ගැනීම සම්බන්ධ ගැටලු විතරයි හැබැයි, ඒ හා සමාන ගැටලුවක් ඔවුන්ශේ ශපෝෂණය සම්බන්ධශයන් ද තිශබනවා ශසෞඛ්‍ය ශදපාර්තශම්න්තුශේ දේතවලට අ කව මම ඒ ගැන කියන්නම් 2016 ගේශතොේ, පාසල් යන වයශස දරුවන්ශගන් .ටි බව තිශබන ප්‍රති තය 7 7යි, කෘ බව තිශබන අය ඉන්නවා සියයට 20 45ක් 2017 ගේශතොේ, .ටි බව තිශබන අය ඉන්නවා සියයට 7 3ක්, කෘ බව තිශබන අය ගේශතොේ සියයට 17 4ක් 2018 ගේශතොේ, .ටි බව සියයට 4 8යි, කෘ බව සියයට 18 6යි 2019 ගේශතොේ, .ටි බව සියයට 5 1යි, කෘ බව සියයට 18 1යි 2020 ගේශතොේ, .ටි බව සියයට 5 6යි, කෘ බව සියයට 17 3යි ශම් කෘ බව 2022 ීම සියයට 19 5 ඉඳලා 2023 ශවනශකොට සියයට 21 දක්වා නැඟ තිශබනවා ඒ නිසා ශම් දරුවන්ට පාසල් උපකරණ ලබා ශද.න්, ඉන් ඔේබට ය.න් ඔවුන්ශේ ශපෝෂණය ගැනේ ඉදිරිශේීම බලන්න ශවනවා අපි ඒ ගැන වැඩසටහනක් දැනටමේ සකස් කර තිශබනවා පාසල් මුන් සඳහා දිවා ආහාර ශදන වැඩ පිළිශව අපි අඛ්‍ණ්ඩව ක්‍රියාේමක කරශගන යනවා විතරක් ශනොශවයි, ඒක ශනොලැශබන අයට ශදන්නේ ඕනෑ බව මම වි ්වාස කරනවා

ඒ වාශේම තමයි අධයාපනශේ සහභාගිේවය අපට ශපන් කම් කරන සුවිශ ක සාධකය තමයි, ඒ ඒ පාසල්වල ඉන්න දරුවන් ප්‍රසිද්ධ විභාගවලීම දක්වන ලද සාධනය අධයයන ශපොදු සහතික පත්‍ර සාමානය ශප විභාගය ගේශතොේ අපි කියනවා, සමේ ප්‍රති තය සියයට 75ක් කියලා නමුේ අපි හිතන්න ඕනෑ සාධකයක් තිශබනවා ඒ තමයි, පද්ධතිශේ ඉන්න සෑම මයින් හතරශදශනකුශගන් එක්ශකශනක් අසමතුන් විධියට එළියට යෑම අශපොස උසස් ශප විභාගශේීමේ ඒ වාශේමයි උසස් ශප ට ශතෝරා ගන්ශන් සාමානය ශප සමතුන් නමුේ, ඔවුන්ශග කේ සියයට 35ක් අසමතුන් විධියට එළියට යනවා ඒ අසමේකමට ඔවුන්ට තිශබන ශවනේ බාධාවලට අමතරව, සහභාගිේවය සඳහා තිශබන ගැටලු, නැේනම් ශපොේ පේ සම්බන්ධශයන් වන ගැටලු සහ පන්ති කාමරවල තිශබන ගැටලු වැනි ශද්වලුේ දැඩි ශස බලපානවා සති

මශේ කථාව අවසන් කරන්න කලින් අධයාපන ක්ශෂ ත්‍රශේ අවධානය ශයොමු ක යුතු තවේ ප්‍ර ්න කිහිපයක් ගැන කථා බහ කරන්න ඕනෑ අපි ගුණාේමක අධයාපනයක් කරා යනවා නම්, ශම් පද්ධතිශේ දැනට තිශබන දැ කම විතරක් අගයන සගැයීම් රටාශවන් එහාට යාම, ඒ වාශේම නව ශලොවට ගැ ශපන විෂය මාලා සකසා ගැනීම ආීම පැතිවලට අවධානය ශයොමු කර.න් ඉදිරි අධයාපනය ශගොඩ නඟා ගන්න ඕනෑ

අධයාපනය කියලා කියන්ශන් මානව ක්‍රියාකාරකම් සූලහයක ප්‍රතිලලයක් එතැනීම පාසශල් පන්තිශේ ඉන්න මයා වාශේම ගුරුවරයා, ගුරුවරයාට උදවු කරන ගුරු උපශද් කවරයා, පාසල නියාමනය කරන විදුහල්පතිතුමා ශහෝ විදුහල්පතිතු.ය, පාසල් පද්ධතිය නියාමනය කරන අධයාපන නිලධාරින් ආීම ශම් සියලු ශදනාශේ බලපෑම මශයකුශේ ක්‍රියාවලියට එකතු ශවනවා ඒ නිසා ශම් අයශේ වැටුප් ප්‍ර ්න, ශස වා සම්බන්ධ ප්‍ර ්න අදියද සලකා බල.න් අපි ඉදිරියට යා යුතු ශවනවා

මශේ කථාව අවසන් කරන්න කලින් ක්‍රි පූ පස්වන සියවශස ප්ශල්ශටෝ කියන ග්‍රීක දාර් නිකයා අධයාපනය පිළිබඳව කරන ලද ප්‍රකා යක් ඉදිරිපේ කරන්න කැමැතියි "අධයාපනය කුමක් සඳහාද?" කියන ප්‍ර ්නයට ප්ශල්ශටෝ ීමපු උේතරය තමයි, "අධයාපනය පාලකයන් තැනීම සඳහාය පාලකයන් දාර් නිකයන් විය යුතුය" කියන එක ද ක හතහමාරක පාලකයන් එශස ශනොවූශයන් අශප් අධයාපනයට ශම් තේේවය උදා වී සති බව ප්‍රකා කර.න්, මම නිහඬ ශවනවා

ස්තුතියි ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එම් එල් ඒ එම් හිස්බුල්ලාහ් මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට .නිේතු 7ක කාලයක් ලැශබනවා [பி.ப. 2.51]

ගු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනබුල්ලාහන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்மறய விவொதத்தில் கலந்துதகொள்வமதயிட்டு நொன் ைிகவும் ைகிழ்ச்சியமடகின்பறன். "தபொருட்களின் விமலகமளக் குமறப்பபொம்; எொிதபொருள் விமலமயக் குமறப்பபொம்; ைின் கட்டணத்மதக் குமறப்பபொம்; 9,000 ரூபொய் ைின் கட்டணத்மத 6,000 ரூபொயொகக் குமறப்பபொம்; 6,000 ரூபொய் ைின் கட்டணத்மத 3,000 ரூபொயொகக் குமறப்பபொம்" என்று பல்பவறுபட்ட விடயங்கமள ைக்கள் ைத்தியில் தசொல்லி, அதன்மூலம் ஆட்சிக்கு வந்த இந்த அரசொங்கம், கடந்த சனொதிபதித் பதர்தலுக்குப் பின்னரும் சொி, பொரொளுைன்றத் பதர்தலுக்குப் பின்னரும் சொி, எந்ததவொரு தபொருளினதும் விமலமயக் குமறத்ததொக நொங்கள் அறியவில்மல. ைொறொக, அொிசியின் விமல, பதங்கொயின் விமல, பதங்கொய் எண்தணயின் விமல, எொிதபொருளின் விமல என தபொருட்களின் விமலகள் நொளுக்குநொள் அதிகொித்துக்தகொண்டு தசல்கின்றது. எனபவ, அரசொங்கம் நொட்டினுமடய தபொருளொதொரச் சுமைமய ைக்கள்ைீது சுைத்தொைல், முடியுைொனவமர தபொருட்களின் விமலகமளக் குமறத்து, அவர்களுக்கு அளித்த வொக்குறுதிகளின் அடிப்பமடயில் நிவொரணங்கமள வழங்க பவண்டும். அதுைொத்திரைன்றி, அத்தியொவசிய உணவுப் தபொருட்களின் விமலகமளக் கட்டுப்பொட்டுக்குள் தகொண்டுவந்து, அவற்மற ைக்கள் குமறந்த விமலயில் தபற்றுக்தகொள்வதற்கொன வசதிகமளயும் அரசொங்கம் தசய்ய பவண்டுதைன நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன்.

இலங்மக ைின்சொர சமபமூலம் ைின் இமணப்மபப் தபற்றுள்ள பயனொளிகளின் ைின் கட்டணம் குமறக்கப்படுதைன ைக்கள் ைத்தியில் தசொல்லப்பட்டது. ஆனொலும், தற்பபொது நொடு இருக்கின்ற சூழ்நிமலயில் அதமனக் குமறக்க முடியொததன CEB ைறுத்திருக்கிறது. அபதபநரம், ைின் கட்டணத்மத 11 சதவீதத்தொல் குமறக்க முடியுதைனவும், அந்த நிவொரணத்மத ைக்களுக்கு வழங்க பவண்டுதைனவும் Public Utilities Commission of Sri Lanka அரசொங்கத்துக்கு சிபொொிசு தசய்திருக்கிறது. Renewable energy ஊடொக ைின் உற்பத்திமய பைற்தகொள்வதன் மூலம்தொன் ஒவ்தவொரு வருடமும் அரசொங்கத்தொல் ைின் கட்டணத்மதக் குமறக்க முடியும். அதனூடொக ைக்களுமடய வொழ்க்மகச் சுமைமயயும் குமறக்க முடியும்.

1343 1344

පාර්ලිශම්න්තුව

கடந்த கொலங்களில் வீட்டுக் கூமரகளில் solar panels அமைப்பவர்களுக்கு ஒரு ைின் அலகுக்கு 37 ரூபொய் வழங்கப்பட்டது. அண்மையில் CEB அதமன 10 ரூபொயொல் குமறத்து, 27 ரூபொய்க்குத்தொன் ஒரு ைின் அலமக purchase பண்ண முடியுதைன ததொிவித்தபபொது, PUCSL ஒரு விடயத்மத ைிகத் ததளிவொகச் தசொன்னது.

The letter addressed to the Ceylon Electricity Board by the Public Utilities Commission of Sri Lanka dated 15th July, 2024 states, I quote:

"... target in 2024 = 483MW, but only 261MW achieved so far and target in 2025 = 505MW) with an additional 3,508 MW of solar PV capacity still required by 2030. Therefore, the Commission is of the view that the proposed reduction of the prevailing solar rooftop tariff may hinder the achievement of national energy policy targets."

The Commission requires further information to analyse and verify the submitted ...

The Commission also held discussions with the relevant stakeholders (Ceylon Electricity Board, Lanka Electricity Company, Sri Lanka Sustainable Energy Authority, Solar Industry Association, Federation of RE Developers, Solar EPC Association and Solar Companies) and obtained their views/concerns and studied large number of consumer complaints received with related to the Revised Roof-Top Solar PV Purchase Tariff."

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இதனூடொக நொட்டிலுள்ள சொதொரண ைக்களும் தங்களுமடய வீடுகளுக்குத் பதமவயொன ைின்சொரத்மதப் தபற்றுக் தகொள்வதற்கொக small-scale roof-top solar panelsஐ அமைத்தொர்கள். எனினும், இப்தபொழுது அந்த targetஇல் 50 per centஐக்கூட அவர்கள் அமடயொத சூழலில், இந்த ஆண்டு ைீண்டும் CEB ஒரு ைின் அலகுக்குக் தகொடுத்த paymentஐக் குமறத்திருப்பது ைிகவும் கஷ்டைொன ஒரு விடயதைன நொன் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்பறன்.

இன்று இச்சமபயில் 'அஸ்தவசுை' நலன்புொித் திட்டம் பற்றி ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் உட்பட பலரும் பபசினொர்கள். இத்திட்டத்தின்மூலம் நன்மைதபறும் பயனொளிகளின் பொடசொமல தசல்லும் பிள்மளகளுக்கு தகொப்பி, புத்தகம் உட்பட எழுதுதபொருட்கமள வழங்குவதற்கு 6,000 ரூபொய் இலவசைொக வழங்கப்பட இருக்கிறது. இன்று அரச உத்திபயொகத்தர்களும் ைிகவும் கஷ்டைொன சூழ்நிமலயில்தொன் வொழ்ந்துதகொண்டு இருக்கிறொர்கள். நொட்டின் தபொருளொதொரச் சுமைக்கு ைத்தியில், தபொருட்களின் விமல அதிகொிப்புக்கு ைத்தியில், குமறந்த சம்பளத்பதொடு அவர்கள் வொழ்ந்துதகொண்டு இருக்கிறொர்கள். பைற்குறித்த தகொடுப்பனவு ததொடர்பில் தற்பபொது circular ஒன்று தவளியிடப்பட்டு இருக்கிறது. அதில் ஒரு ைொணவருக்கு 4,000 ரூபொய்தொன் வழங்க முடியும் என்று தசொல்லப்பட்டுள்ளது. அதுவும் வட்டியுடனொன கடனொக வழங்க முடியும் என்று தசொல்லப்பட்டுள்ளது. நொடு முழுவதும் இருக்கின்ற அரச ஊழியர்களின் பொடசொமல தசல்லும் பிள்மளகளுக்கும் இத்திட்டத்தின்கீழ் 6,000 ரூபொமய கடனொகக் தகொடுங்கள்! அதமன வட்டியில்லொத கடனொகக் தகொடுத்தொல் பிரபயொசனைொக இருக்குதைன நொன் இச்சந்தர்ப்பத்தில் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

அடுத்து, ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் இச்சமபயில் வொகன இறக்குைதி ததொடர்பொகவும் குறிப்பிட்டிருந்தொர். அதமன நொங்கள் பொரொட்டுகின்பறொம். அதன்பபொது,

அரசொங்கம் தடொலொின் தபறுைதி அதிகொிக்கொைல் பொர்த்துக்தகொள்ள பவண்டும். வொகன இறக்குைதியொல் சிலபவமள தடொலொின் தபறுைதி தற்பபொது இருக்கின்ற அளமவவிட அதிகொித்தொல், எல்லொப் தபொருட்களினதும் விமல அதிகொிப்பதற்கு வொய்ப்பிருக்கிறது. ஏற்தகனபவ, ைக்கள் அதிக வொழ்க்மகச் சுமைபயொடு, கஷ்டத்துக்கு ைத்தியில் வொழ்ந்துதகொண்டு இருக்கிறொர்கள். எனபவ, அரசொங்கம் அந்தச் தசயற்பொட்மடச் தசய்யும்பபொது ைிகக் கவனைொக இருக்க பவண்டுதைனக் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன்.

அண்மையில் ஏற்பட்ட தவள்ள அனர்த்தத்தொல் குறிப்பொக, கிழக்கு ைொகொணத்திலுள்ள பல பொடசொமலகள் பைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் ைரங்கள் முறிந்து வீழ்ந்துள்ளதொல், பல பொடசொமலகமள நடத்த முடியொத அளவுக்கு அங்குள்ள கட்டிடங்கள் உமடந்திருக் கின்றன. அதுைொத்திரைன்றி, தவள்ளநீர் கொரணைொக அங்குள்ள பல வீதிகள் முழுமையொகச் பசதைமடந்திருக்கின்றன. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்தில் கவனம் தசலுத்த பவண்டும். ஏதனனில், நொங்கள் Zonal Directorஐத் ததொடர்புதகொண்டு இவற்மறச் சீரமைப்பதற்கு நிதி பகட்டொல், நிதி இல்மலதயன்று தசொல்கிறொர்கள். அபதபபொல், ைொகொண சமபமயத் ததொடர்புதகொண்டு பகட்டொல், அங்கும் நிதியில்மல என்று தசொல்கிறொர்கள். எனபவ, ைத்திய அரசொங்கத்தின் கீழுள்ள அதற்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சு அவசரைொக தவள்ளத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட -

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නිය.ත කාලය අවසානයි

ගු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනබුල්ලාහන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) Sir, I will wind up in a minute.

கற்றல் கற்பித்தல் நடவடிக்மககமள பைற்தகொள்வதற்கு ஏற்றவமகயில் பொதிக்கப்பட்டுள்ள பொடசொமலகமளப் புனரமைப்பதற்கும் பபொக்குவரத்து தசய்யக்கூடிய வமகயில் உமடந்துள்ள வீதிகமளப் புனரமைப்பதற்குைொன பபொதியளவு நிதிமய தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் விமரவொக கிழக்கு ைொகொண சமபக்கு ஒதுக்கீடு தசய்ய பவண்டுதைனக் பகட்டு விமடதபறுகின்பறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චන්දන සූරියආරච්චි මැතිතුමා ඔබතුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් තිශබනවා

[අ භා 2 59] ගු චන්ෙන සූරියආරච්ික ෙහතා (ைொண்புைிகு சந்தன சூொியஆரச்சி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපි ශම් විවාදය පවේවන්ශන් ගරු අ්‍රාමාතය සහ අධයාපන අමාතය වන ගරු හරිනි අමරසූරිය මැතිනිය විසින් ඉදිරිපේ ක පරිපූරක සස්තශම්න්තුව සම්බන්ධශය කයි විශ ෂශයන්ම අශප් රශට් පාසල් යන වයශස දූ දරුවන්ශේ පවුල්වල පවතින ආදායම් තේේවය සැලකිල්ලට අරශගන, අඩු ආදායම්ලාභි පවුල්වල සිටින

1345 1346

[ගරු (ආචාර්ය) එම් එල් ඒ එම් හිස්බුල්ලාහ් මහතා]

2024 ශදසැම්බර් 18

පාසල් යන දරුවන්ට යම් සහනයක් ලබා ීමම සඳහා තමයි ශමම ශයෝජනාව ඉදිරිපේ කර තිශබන්ශන් පාසල් ශපොේපේ සහ උපකරණ .ලීම ගැනීම ශව කශවන් එක් දරුශවකුට රුපියල් 6,000 බැගින් වන ීමමනාවක් ඉදිරිශේීම ලබා ීමමට ග ක ලැබූ තීන්දුව අ කව, ශමම පරිපූරක සස්තශම්න්තුව මඟින් රුපියල් .ලියන 6,500ක මුදලක් ශවන් කිරීම සඳහා වන අ කමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා තමයි අද ශම් විවාදය පැවැේශවන්ශන්

මම බලාශපොශරොේතු ශවනවා ඒ පිළිබඳව කරුණු කාරණා කිහිපයක් කියන්න අපි කථා කරනවා "ශහොඳම ශද් දරුවන්ට" කියලා හැබැයි, ශම් රශට් ජීවේ වන .නිස්සු විධියට අපට ශපනී ගියා, ශමශතක් පැවති ක්‍රමය සතුශ අශප් රශට් දරුවන්ට ශහොඳම ශද් ශව කවට ලැබුශණ් ශමොනවාද කියල ාා අපි දැකපු විධියට දරුවන්ට ලැබුණු ශද්වල් අපට සෑකටමකට පේ ශවන්න පුළුවන් මට්ටමක තිබුශණ් නැහැ ඒ නිසා අශප් රශට් දූ දරුවන්, විශ ෂශයන්ම පාසල් යන වයශස දූ දරුවන් විවිධ ප්‍ර ්නවලට, විවිධ ගැටලුවලට මුහුණ පා තිශබනවා ඒ සියලු ගැටලු නිර්මාණය වුශණ් ඉතිහාසශේ ඉඳලා ඒ නිසා ජාතික ජන බලශේගය අශප් ආණ්ඩුවට අද වගකීමක් තිශබනවා අපි ඒ වගකීම පවරාශගන තිශබනවා, ඉතිහාසශේ සිදු වුණු ශද් අනාගතශේීම සති ශනොවන විධියට ඒ දූ දරුවන්ශේ අනාගතය වඩාේ යහපේ තැනකට ශගන යන්න ඒ සඳහා අශප් ආණ්ඩුව දැඩි වුවමනාවකින්, දැඩි අව යතාවකින්, දැඩි අවධානයක් ශයොමු කර මැදිහේ වනවාය කියන එක දැන් ඔප්පු කර.න් තිශබනවා

අපි දන්නවා, ශම් විසඳුම් ප්‍රමාණවේ ශනොශවන්න පුළුවන් අශප් ඉලක්කය තමයි අධයාපනය සඳහා ද ජාතික නිෂ්පාදනශයන් වාර්ෂිකව අඩුම ව ශයන් සියයට 6ක්වේ ශවන් කිරීම එශහම වුශණොේ විතරයි අශප් රශට් දරුවන්ට ශහොඳ, ගුණාේමක අධයාපනයක් ලබා ශදන්න අපට පුළුවන්කම තිශබන්ශන් එශහම වුශණොේ විතරයි දරුවන්ශේ අධයාපනය ශව කශවන් දරන වැය බර අඩු කරලා, ඒ සහනය ශදමේපියන්ට ලබා ීමලා අධයාපනය පැේශතන් ඉතා සාර්ථක තේේවයක් අශප් රශට් දූ දරුවන්ට ලබා ශදන්න අපට පුළුවන් ශවන්ශන් හැබැයි, එවැනි තේේවයකට යන තැනක ශනොශවයි, අශප් රට තිබුශණ් ඒ තේේවයට එන්න පුළුවන් මට්ටමක ශනොශවයි, පසුගිය වසර 76 පුරා ශම් රට පාලනය ක පාලකයන් අශප් රශට් ආර්ථිකය හදලා තිශබන්ශන් අන්න ඒ නිසා ඒ තේේවය ශවනස් කර.න්, නව පාලනයක් ආරම්භ කර.න් අපි බලාශපොශරොේතු ශවන්ශන් දරුවන්ශේ අනාගතය සාර්ථක කරන්න අව ය වැඩ පිළිශව ට යන්නයි ශම්ක ආරම්භයක් අද අපි ශම් ඉන්ශන් ආරම්භයක අශප් රශට් සියලුශදනාට අවශබෝධයක් තිශබනවා, ජාතික ජන බලශේගශේ වුවමනාව, අරමුණ ශමොකක්ද කියන කාරණාව ගැන

ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ගැන තවේ අදහස් දක්වන්න කලින් මම කැමැතියි, යම් කාරණයක් සඳහන් කරන්න ශම් විවාදශේීම විපක්ෂය නිශයෝජනය කරන සතැම් මන්ත්‍රීවරු විවිධ මාතෘකා ගැන සාකච්ඡා ක ා අපි දැක්කා සමහරු රාජය ශස වය පිළිබඳව, රාජය ශස වකයන්ශේ ප්‍ර ්න පිළිබඳව ශගොඩක් ශද්වල් කථා ක ආකාරය මම වෘේතිය ස.ති නායකයකු විධියට වසර 23කට ආසන්න කාලයක් අශප් රශට් රාජය ශස වශේ, ප ාේ රාජය ශස වශේ, ඒ වාශේම වැඩ කරන ජනතාවශේ අයිතිවාසිකම් ශව කශවන් පාශර් සටන් කරපු ශකශනක්

විපක්ෂශේ ඒ මහේවරු, ඒ මන්ත්‍රීවරු කිඹුල් කඳුළු ශහ .න් ශම් රශට් වැඩ කරන ජනතාවශේ යම් යම් අයිතිවාසිකම්, වරප්‍රසාද ගැන කථා කරනවා වැඩි ඈතට යන්න ඕනෑ නැහැ, අපි දන්නවා 2016ීම තිබුණු ආණ්ඩුව ශම් රශට් රාජය ශස වකයාශේ විරාම වැටුප කප්පාදු කිරීශම් තීන්දුවක් ගේ බව 2016ීම ඒ තීන්දුව ගේත

නායකශයෝම 2002ීමේ "Regaining Sri Lanka" වැඩසටහන යටශේ අශප් රශට් රාජය ශස වකයාශේ විරාම වැටුප කප්පාදු කිරීම සඳහා තීරණ ගේතා එදා වෘේතීය ස.ති නායකයන් විධියට අපි ගරු ශර ෂ්ධාධිකරණයට ගිහිල්ලා තමයි ඒ අයිතිවාසිකම නැවත ශම් රශට් වැඩ කරන ජනතාවට දිනා දුන්ශන් ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් රශට් රාජය ශස වකයන් සතුළු වැඩ කරන ජනතාවශේ අයිතිවාසිකම් කප්පාදු ක ඉතිහාසයක් තමයි අපි දැක්ශක් විරාම වැටුප විතරක් ශනොශවයි විවිධ අයිතිවාසිකම් කකප්පාදු කිරීමට ලක් වුණා අපි දැක්කා, පසුගිය කාලශේ රාජය ශස වකයන් සතුළු වැඩ කරන ජනතාවශේ අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ විවිධ සීමා කිරීම් නිර්මාණය වුණා 2014ීම හිටපු ආණ්ඩුව, ඒ අමාතය මණ්ඩලය අශප් රශට් රාජය ශස වකයන්ට ශර ණි උසස්වීම් සඳහා තිබුණු කාර්ය සාධන විභාග අවස්ථා පවා කැබිනට් මණ්ඩල තීරණයක් අරශගන අශහෝසි ක ා එවැනි පාලකයන්, කැබිනට් මණ්ඩල තමයි අපට තිබුශණ් ඒ විතරක් ශනොශවයි, 2016 ඉඳලා 2019 දක්වා විරාම ගිය ඒ විරා.ක ප්‍රජාවට හි. විය යුතු විරාම වැටුප පවා ලබා ශදන්න කටයුතු ශනොක ආණ්ඩු තමයි පසුගිය කාලශේ තිබුශණ් ඒ වාශේම, අද රජය ශස වශේ සමහර ශස වාවලට උසස්වීම් පටිපාටියක් නැහැ, බඳවා ගැනීම් පටිපාටිශේ විධිමේභාවයක් නැහැ, බඳවා ගේතාට නිවැරදි රාජකාරි ක්‍රමයක් නැහැ ශම් ආීම ව ශයන් ප්‍ර ්න ගණනාවක් අශප් රශට් රාජය ශස වකයන්ට තිශබනවා

නිර්මාණය ක ඒ තේේවයන්ශේ ගැටලු ගණනාවක් තිශබනවා පසුගිය කාලශේ අපි දැක්කා අශප් රශට් රාජය ශස වය සතුශ විවිධ විධියට කප්පාදු කිරීම් තිබුණු බව ඒ වාශේම, පුහුණු සහ පර්ශේෂණ වැනි විෂයයන් පිළිබඳ හරි වැඩ පිළිශව ක් තිබුශණ් නැහැ ඒ විතරක් ශනොශවයි, වැටුප් පිළිබඳ ප්‍ර ්න, උසස්වීම් පිළිබඳ ප්‍ර ්න, ශර ණි පිළිබඳ ප්‍ර ්න වැනි ගැටලු ගණනාවක් තිබුණා 1980 ූනලි වැඩ වර්ජනශේීම ලක්ෂයකට ආසන්න ශම් රශට් වැඩ කරන ජනතාව ශකොන්ශද්සි විරහිතව ශගදර යැේව පාලකයන් නිශයෝජනය කරන විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු තමයි අද රාජය ශස වකයන් පිළිබඳව කථා කරන්ශන් එදා job cards ීමලා පක්ෂශේ අයට රැකියා ශදන වැඩ පිළිශව ක තමයි එතුමන්ලා හිටිශේ ඒ වාශේම අද විවිධ ප්‍ර ්න ගැන කථා කරන අය, විවිධ ශද් පාලන වුවමනා ශව කශවන් සහ තමන්ට ලැශබන ඡන්දය බලාශගන රාජය ආයතනවලට ශස වකයන් පිශරේවා රාජය ශස වය ඒ විධියට තමයි හැසිරවූශේ අද රාජය ශස වය අන්න එවැනි මට්ටමකට තමයි පේ කරලා තිශබන්ශන් ඒ නිසා අපි විපක්ෂශේ සතැම් මන්ත්‍රීවරුන්ට ඉතා පැහැදිලිව ශම් ශවලාශේ කියන්න ඕනෑ, එවැනි මට්ටමකට තමයි රාජය ශස වය ශගනැල්ලා තිබුශණ් කියන එක ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් කිේවා වාශේ, රාජය ශස වකයන් ශම් ආණ්ඩුව පේ කරන්න ඉතා වි ාල මැදිහේවීමක් ක ා ඒ කවුරුවේ ශපොශේ පිට කවරය බලලා ශනොශවයි, ජාතික ජන බලශේගශේ ආණ්ඩුව පේ කශ ශපොත ශහොඳට කියවලා, පරිච්ශේද ශහොඳට කියවලා, ශදවැනි වටයටේ කියවලා තමයි, අවසානශේ තීන්දුවක් ගේශේ ශම් යන ක්‍රමය ශවනස් කරන්න ඕනෑ කියලා ඒ නිසා රාජය ශස වකයන්, ශම් රශට් වැඩ කරන ජනතාව වසර ගණනාවක් තිස්ශස තමන්ශේ ජීවිතවලට, තමන්ශේ බලාශපොශරොේතුවලට, තමන්ශේ අනාගතයට එල්ල ශවච්ච බලපෑම් නිසා තමයි, තිබුණු තේේවය ශවනස් කරලා ජාතික ජන බලශේගශේ ආණ්ඩුවක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා ඒ දැවැන්ත පියවර ගේශේ

ඒ නිසා අපි වැඩ කරන ජනතාව සතුළු සියලුශදනාට ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, ජාතික ජන බලශේගශේ ආණ්ඩුව ශකශරහි ඔබ තබපු වි ්වාසය අපි බිඳ වැශටන්න ශදන්ශන් නැහැ කියලා අපි කැප කිරීම් කර.න්, පරිතයාග කර.න්, ශම් රට ශගොඩනඟන්න, නව මාවතකට ඉදිරියට ශගන යන්න භාර ගේශේ

1347 1348

පාර්ලිශම්න්තුව

ඔබේ එක්ක ශම් ගමන ඉස්සරහට යන්නයි ඒ නිසා ඔශේ ගැටලු, ඔශේ ප්‍ර ්න ගැන වඩා ශහොඳ අවශබෝධයක් සහිත ආණ්ඩුවක් තමයි අද ඔබ විසින් බලයට පේ කරශගන තිශබන්ශන් ජාතික ජන බලශේගශේ ආණ්ඩුව ඉතා පැහැදිලිව ඒ වැඩ කරන ජනතාවශේ ගැටලු ඉතා නිවැරැදිව නිරාකරණය කිරීම සඳහා අව ය මැදිහේවීම් කරනවා අපි ඒ පිළිබඳව ශම් ශකටි කාලය සතු ත ඉතා පැහැදිලි පණිවුඩයක් ලබා ීමලා තිශබනවා

පසුගිය දින කිහිපශේීම ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ශගොඩක් සාකච්ඡා ශවච්ච ප්‍ර ්නයක් තමයි, පාසල් සංවර්ධන නිලධාරින්ශේ ගැටලුව පාසල් සංවර්ධන නිලධාරින්ශේ එම ගැටලුව සාකච්ඡාවට ගැශනන්න ශහ තුව තමයි, පසුගිය 02වැනි දා අධයාපන අමාතයාං ය ඉදිරිපිට පැවැති උද්ශඝෝෂණ වයාපාරයේ එක්ක සති ශවච්ච සිද්ධිය ජාතික ජන බලශේගය නිශයෝජනය කරන අපි ඒ ප්‍ර ්නය පිළිබඳව ඉතා ශහොඳ අවශබෝධයක ඉන්නවා වේමන් ජනාධිපති අ කර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා අශප් රශට් ජනාධිපතිවරයා විධියට දිවුරුම් දුන්ශන් සැප්තැම්බර් මාසශේ 23වැනි දා ඉන් අනතුරුව පේ කරපු ඒ භාරකාර ආණ්ඩුව යටශේ, පාසල් සංවර්ධන නිලධාරින්ශේ ගැටලුව පිළිබඳව අධයාපන අමාතයවරිය විධියට එක්වරක් අ්‍රාමාතයතු.ය සමඟේ, තවේ වරක් අ්‍රාමාතය ශල්කම්තුමා සමඟේ පාසල් සංවර්ධන නිලධාරින්ශේ සංගමය සාකච්ඡා ශදකක් පැවැේවූවා ඒ සාකච්ඡාශවන් අනතුරුව 02වැනි දා යම් ක්‍රියා මාර්ගයක් තිබුණා ඒ ක්‍රියා මාර්ගය තු වේමේ අධයාපන සහ උසස් අධයාපන නිශයෝජය අමාතයතුමා ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න සූදාන.න් හිටියා ඒ නිසා අපි සාකච්ඡාවට සූදානම් ඒ වාශේම, ඒ අරග හා උද්ශඝෝෂණ ක්‍රියා මාර්ගවලීම ඉතා පැහැදිලිව රජයක් විධියට අපි වගකීශමන් කටයුතු ක ා අපි කඳුළු ගෑස් පාවිච්චි කශ නැහැ, ඒ පාගමන්වලට බාධා කශ නැහැ, සාකච්ඡා ශනොීම ප්‍රතික්ශෂ ප කරලා හිටිශේ නැහැ ඒ සියල්ල පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීම සඳහා වන සූදානමකින් හිටියා ඒ නිසා තවදුරටේ අපි ඒ පාසල් සංවර්ධන නිලධාරින් සතුළු උපාධිධාරින්ට ශදන පණිවුඩය ශම්කයි අපි සූදානම්, ඒ ප්‍ර ්නය විසඳන්න විශ ෂශයන්ම පාසල්වල ශස වශේ නියුතු ඒ සංවර්ධන නිලධාරින් සතුළු සියලුශදනාට ප්‍රමුඛ්‍ේවයක් ලැශබන විධියට, අශප් රශට් පාසල්වල තිශබන ගුරු හිඟය පියවීම සඳහා අවස්ථාව ලබා ශදන්නේ, ඒ වාශේම ඒ කටයුේත ඉක්මනින්ම නිමා කරන්නේ අපි කටයුතු කරනවා අපි දන්නවා, තවේ රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් වි ාල ප්‍රමාණයක් සමාජශේ සිටින බව ඔවුන්ටේ ශම් අවස්ථා හි. විය යුතුව තිශබනවා ඒ නිසා දැනට රාජය ශස වශේ ඉන්න උපාධිධාරින්ටේ, ඉන් අනතුරුව ශසසු උපාධිධාරින්ටේ ඒ අවස්ථාව පිරිනැශමන විධියට ඒ ප්‍ර ්න නිරාකරණය කරන්න අපි සූදානම් කියන පණිවුඩය ශම් ශවලාශේ කියනවා

පාසල් මුන්ට ලිපිද්‍රවය ලබා ගැනීමට ීමමනාවක් ලබා ීමම සඳහා වේමන් ආණ්ඩුව ශයෝජනාවක් ඉදිරිපේ කර තිශබන ශම් අවස්ථාශේීම, ඒ ශයෝජනාව සඳහා පසුබිම් වී සති කරුණු හා පසුබිම අවශබෝධ කර ගැනීම ඉතා වැදගේ ශවනවා ලංකාශේ ජනගහනශයන් සියයට 20ක් වූ පාසල් දරුවන්ට විවිධ ආර්ථික, සමාජීය සාධක හා විෂමතා ශහ තුශවන් සාධාරණ සහ ගුණාේමක අධයාපන අවස්ථාවක් ලැබීම අහි. ශවලා තිශබනවා පැවැති ආණ්ඩුව විසින් වරින් වර ග ක ලැබූ විවිධ තීරණ නිසා තේේවය බරපත ශව.න් තිශබනවා

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට ශවන් වූ කාලය අවසන්

ගු චන්ෙන සූරියආරච්ික ෙහතා (ைொண்புைிகு சந்தன சூொியஆரச்சி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) අවසන් විනාඩිය මම ශම් කථා කරන්ශන්, ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි

විශ ෂශයන්ම අද අශප් රශට් ජීවේ වන පුද්ගලයන්ශගන් සියයට 14කශේ රැකියා අහි. ශවලා තිශබනවා එම නිසා ඔවුන්ශේ ආර්ථික මට්ටම පහ වැටිලා තිශබනවා ඒ බලපෑමේ එක්ක අශප් රශට් ජීවේ වන ශබොශහෝ පවුල්වල පාසල් දරුවන්ශේ අධයාපනය සැලකිය යුතු මට්ටමකින් බිඳ වැටිලා තිශබනවා අපට එකවර ශම් ප්‍ර ්න සියල්ල විසඳාගන්න බැරි වුණේ, වේමන් රජය ඉතා අවශබෝධයකින් හා වුවමනාවකින් ශම් කාරණා පිළිබඳව ශසොයා බලා ශම් ගැටලුව ක්‍රමා කකූලව නිරාකරණය කිරීම සඳහා ගමන් කර.න් ඉන්නවා ඒ අ කව ශම් ආණ්ඩුව පිහිටුවා ඉතාම ශකටි කාලයක් තු පැහැදිලි වැඩ පිළිශව ක් සහිතව ඉදිරියට යන්න උේසාහ කරන ශමොශහොතක්, ශම්ක අපි වසර ගණන් ආණ්ඩු කශ නැහැ නමුේ ශම් මාස කිහිපය තු ඉතා පැහැදිලි සහ නිවැරදි ගමනක් යෑම ශව කශවන් අපි අව ය පියවර ගනි.න් සිටිනවා

අවසාන ව ශයන් මම පැහැදිලිව කියනවා, ශම් රශට් දරුවන්ශේ අධයාපනය නඟා සිටුවීම සඳහා රජයක් විධියට ක හැකි කැප කිරීම කර.න්, අපි ඒ දරුවන්ශේ අනාගතය ශගොඩනඟන්න අව ය පියවර ගන්න බව ඒ ශව කශවන් තබපු ක්තිමේ පියවරක් විධියට ශම් සහනය ලබා ීමම අපි අගය ක යුතුව තිශබනවා ස්තුතියි

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට, ගරු දිලිප් ශවදආරච්චි මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට .නිේතු 10ක කාලයක් ලැශබනවා

Order, please! ඊට ශපර, කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු ූලලාසනය සඳහා ගරු (මහාචාර්ය) ශස න නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජනා කරන්න

ගු ගෙදගෙර දිසානායක ෙහතා (බුද්ධාශ්ාසන ආගමික සහ සහසනකෘතිඥක ක යුුර නිදයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு கைதகதர திசொநொயக்க - புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Gamagedara Dissanayake - Deputy Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ගරු (මහාචාර්ය) ශස න නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා දැන් ූලලාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා

ගු චන්ෙන සූරියආරච්ික ෙහතා (ைொண்புைிகு சந்தன சூொியஆரச்சி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi)

විිලන් සනථිර කරන ලදී ஆபைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1349 1350

[ගරු චන්දන සූරියආරච්චි මහතා]

2024 ශදසැම්බර් 18

අනුරුව ගු අරවින්ෙ දසනර් ෙහතා මූලාසනදයන් ඩව් වූදයන් ගු (ෙහාචාර්ය) දසේන නානායක්කාර ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு அரவிந்த தசனரத் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு (பபரொசிொியர்) பசன நொணொயக்கொர அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. ARAVINDA SENARATH left the Chair and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[අ භා 3 13] ගු දිලි්ප දවෙආරච්ික ෙහතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාසල් දරු දැරියන්ට ශපොේ පේ ලබා ීමම සඳහා අද දින පරිපූරක සස්තශම්න්තුවක් ඉදිරිපේ කර, ඒ සම්බන්ධශයන් විවාද වන ශම් අවස්ථාශේ මම විශ ෂශයන් කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිශබනවා ශම් පරිපූරක සස්තශම්න්තුශවන් දරුවන් ලක්ෂ 10කට පමණයි ශපොේ පේ ලබා ශදන්න නිය.තව තිශබන්ශන් ශම් රශට් පාසල් දරුවන් ලක්ෂ 41ක් ඉන්නවා අස්වැසුම ප්‍රතිලාභය ලබන පවුල් හරහා එම ීමමනාව ලබා ශදනශකොට වි ාල ප්‍ර ්නයකට මුහුණ ශදන්න සිද්ධ ශවනවා ඒ කියන්ශන්, එදා ශද් පාලනඥයන් තමයි අස්වැසුම ශදන්ශන් කාටද කියලා ශේරුශේ අශප් හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කය බැලුශවොේ, සල්ලි තිශබන පවුල්වලට තමයි අස්වැසුම ලැශබන්ශන් දුප්පේ පවුල්වලට අස්වැසුම ලැශබන්ශන් නැහැ එම නිසා හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ සමීක්ෂණයක් කරලා දුප්පේ පවුල්වලට අස්වැසුම ලබා ශදනවා වාශේම එම පවුල්වල දරුවන්ට ශපොේ පේ ලබා ගන්න රුපියල් 6,000ක ීමමනාවේ ලබා ශදන්න කියලා මම විශ ෂශයන් ඉල්ලීමක් කරනවා

අශප් හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ තවේ විශ ෂ කාරණයක් ශකශරහි මම ගරු අධයාපන සමතිතු.යශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ මුස්ලිම් විදයාල 10ක් තිශබනවා දිස්ත්‍රික්කශේ මුස්ලිම් දරුවන් වි ාල පිරිසක් එම මුස්ලිම් විදයාල දහය තු අධයාපනය ලබනවා එම විදයාල 10න් විදයාල 9ක්ම පරිපාලනය කරන්න අව ය විදුහල්පතිවරු නැහැ එක් විදුහල්පතිවරයායි ඉන්ශන් ඒ නිසා එම විදයාලවල පරිපාලනය ශගන යන්න හරිම අමාරුයි මම ගරු අධයාපන සමතිතු.යට කියනවා, හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කයට අධයාපන අමාතයාං ශයන් විශ ෂ කණ්ඩායමක් යවලා ඒ කරුණු ගැන සමීක්ෂණයක් කරන්න කියලා ඒ වාශේම එහි පාසල්වල ශදම මාධයශයන් උගන්වන ගුරුවරු නැහැ එම නිසා ඒ කරුණු ගැනේ සමීක්ෂණයක් කරන්න අනධයයන කාර්යමණ්ඩලය නැහැ, මුරකරුශවෝ නැහැ මුස්ලිම් විදයාලවල විතරක් ශනොශවයි, අශනකුේ පාසල්වලටේ ඒ ප්‍ර ්න තිශබනවා සෑම ශදයක්ම කරනවා වාශේ අධයාපනය ලබන දරු දැරියන් ශව කශවන් පාසල්වල අඩු පාඩු ගැනේ ශසොයා බලා ඒවා විසඳන ශලස මම ශම් අවස්ථාශේ විශ ෂශයන් හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ මුස්ලිම් ජනතාව ශව කශවන් ඉල්ලා සිටිනවා ඒ පිළිබඳව අනිවාර්යශයන්ම ශසොයා බලන්නය කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා

ඒ වාශේම මම තවේ කාරණයක් කියන්න කැමැතියි මම පසුගිය සභා වාරශේීමේ ශම් කාරණය අධයාපන සමතිතු.යට ඉදිරිපේ ක ා ඒ තමයි ශබලිඅේත පුවක්දණ්ඩාව ධම්මපාල ජාතික පාසල .ර පාසලක් බවට පේ කිරීශම් ශයෝජනාව ඒ සඳහා එම විදයාලශේ විදුහල්පතිතුමා සහ ගුරු මණ්ඩලය, ඒ වාශේම පාසල් සංවර්ධන කමටුව, ආදි ශිෂය සංගමය, කලාප අධයාපන

අධයක්ෂක, දකුණු ප ාේ අධයාපන අධයක්ෂක සතුළු සියලු ශදනාශේම අ කමැතිය ලැබී තිශබනවා ඊට අදා file එක අධයාපන සමතිතු.ය වන ගරු අගමැතිතු.යට මම ඉදිරිපේ ක ා එම ඉල්ලීම ඉෂ්ට කරන්නම් කියලා එතු.ය එදා ප්‍රකා ක ා මම ශම් අවස්ථාශේ ඒ කාරණයේ සිහිපේ කරනවා

විශ ෂශයන්ම ශම් කාරණයේ මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ පාසල්වල විදුහල්පතිවරු, ගුරුවරු සියයට 75ක් පසුගිය ජනාධිපතිවරණශේීම සහ මහ මැතිවරණශේීම පක්ෂපාතීව ශද් පාලනය ක ා එවැනි විදුහල්පතිවරු නවශදශනක් ගැන මම නම් එක්කම කියන්නම් අම්බලන්ශතොට ශථ රපුේත ජාතික පාසශල් විදුහල්පති නි ාන්ත ලියනශේ මහේමයා, හම්බන්ශතොට උඩයාල මහා විදයාලශේ විදුහල්පති කුඩාගම ලියනශේ උපාලි මහේමයා, හම්බන්ශතොට තලාව මහා විදයාලශේ විදුහල්පති වීරසිං ඕකන්දශේ ගුණශස න මහේමයා, හම්බන්ශතොට වාඩියසිල්වා කණිෂ්ධ විදයාලශේ විදුහල්පති ලන්දශේ රංජිේ මහේමයා, හම්බන්ශතොට කරඹගල්ල කණිෂ්ධ විදයාලශේ විදුහල්පති ශප්දුරු ආරච්චිශේ චන්දන වීරසිංහ මහේමයා, හම්බන්ශතොට පුංචිශහ නයාගම ජනානන්ද විදයාලශේ විදුහල්පති ඩේලිේ ජී ශනල්කා තුෂාරි මහේ.ය, අම්බලන්ශතොට ශථ රපුේත කණිෂ්ධ විදයාලශේ නිශයෝජය විදුහල්පති ක්‍රිෂාන් දිශනේ වීරසිංහ මහේමයා, හම්බන්ශතොට පල්ශලකන්ද ලුම්බිණි ප්‍රාථ.ක විදයාලශේ විදුහල්පති වීරසිංහශේ හිමාලි මහේ.ය, හම්බන්ශතොට ශබලිගල්ල මහා විදයාලශේ විදුහල්පති නීෂා මීබිදු වන්නිආරච්චි මහේ.ය කියන විදුහල්පතිවරු නවශදනාම ශද් පාලනය ක ා පාසල්වල ගුරුවරුන්ට පන්ති පවේවලා ශද් න ක ා, මාලිමාවට ඡන්දය ශදන්න කියලා ගුරුවරු දරුවන්ට ශද් නා ක ා, මාලිමාවට ඡන්දය ශදන්න කියලා දරුවන් ශගවල්වලට ගිහින් ශදමවුපියන්ට ශද් නා ක ා, මාලිමාවට ඡන්දය ශදන්න කියලා විදුහල්පතිතුමා, ගුරුවරු අශපන් ඉල්ලීමක් ක ා කියලා ශමන්න ශම් ආකාරයට තමයි අශප් හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ ශද් පාලනය කශ ශම් ආකාරයට තමයි හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ මාලිමාව ජය්‍රහණය කරන්න ඡන්ද එකතු කශ ශම් විදුහල්පතිවරු නවශදනා පිළිබඳව දිස්ත්‍රික් මැතිවරණ ආරවුල් නිරාකරණ මධයස්ථානශයන් විමර් නය කරලා, ශම් ශගොල්ලන්ට මැතිවරණ රාජකාරිවලට සහභාගි වීමේ තහනම් ක ා 2024 සැප්තැම්බර් මාසශේීම දිස්ත්‍රික් මැතිවරණ ආරවුල් නිරාකරණ මධයස්ථානශයන් ශම් ගැන අධයාපන අමාතයාං යට පැ.ණිලි ක ා ඊට අදා ලිපිය මා ඟ තිශබනවා මම එම ලිපිය ශම් අවස්ථාශේ සභාගත* කරනවා

එම ලිපිය මඟින් අධයාපන අමාතයාං ශේ ශල්කම්ට ලිඛිතව පැ.ණිලි කර තිශබනවා ශම් අය ගැන පරීක්ෂණයක් කරලා වැරදිකරුවන් බවට පේ කර තිශබනවා ඒ අ කව ශම් අය සම්බන්ධශයන් විනයා කකූලව කටයුතු කරන්නය කියලා දන්වා තිශබනවා හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ විදුහල්පතිවරුශගන්, ගුරුවරුශගන් සියයට 75ක් ඒ විධියට දරුවන්ශේ මනස ශවනස් කරනශකොට ඒ දරුවන් අධයාපන කටයුතු කරන්ශන් ශකොශහොමද? ගුරුවරුන්, විදුහල්පතිවරුන් ශම් වාශේ ශද් පාලනය කරනවා අශප් ශද් පාලන ජීවිතශේීම අපි දැකලා නැහැ අශප් කාලශේ නම් පාසල්වල ශද් පාලනය කශ නැහැ නමුේ, ශමන්න ශම් ආකාරයට තමයි ඔවුන් කටයුතු කශ ශම් විදුහල්පතිවරු සම්බන්ධව නිසියාකාර පරීක්ෂණයක් පවේවන්නය කියලා මම ගරු අගමැතිතු.යශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා තරාතිරමක් ශනොබලා නීතිය අකුරටම ක්‍රියාේමක කරනවා කියලා අ කර කුමාර

1351 1352

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

දිසානායක ජනාධිපතිවරයා එදා ශේදිකාශේීම කිේවා ඉතින්, ශම් නවශදනාටේ නීතිය ක්‍රියාේමක කරන්න ශම් නවශදනා වංචනික ශලස පාසල්වල ගුරු මණ්ඩලය, දරුවන් ශනොමඟ යවලා ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න කියලා කිේවා මැතිවරණ ශකො.සශමන් පරීක්ෂණයක් කරලා ශම් ශගොල්ලන් වැරදිකරුවන් බවට පේ කරලා තිශබනවා ශම් ශගොල්ලන් සම්බන්ධශයන් අව ය ක්‍රියා මාර්ග ගන්න කියලා අධයාපන අමාතයාං ශේ ශල්කම්ට දැ කම් ීමලා තිශබනවා මම ඒ ලිපිය සභාගත ක ා ශම් වාශේ වැරදි කරන අයට දඬුවම් ලබා ශදන්ශන් නැේශේ සයි කියලා මම වර්තමාන රජශයන්, ජනාධිපතිතුමාශගන් ප්‍ර ්න කරනවා නීතිය අකුරටම ක්‍රියාේමක කරනවා නම්, ශම් අය සම්බන්ධවේ හරියාකාරව නීතිය ක්‍රියාේමක කරන්න ඒ සඳහා මාසයක් කල් ශදනවා මාසයක් සතු ත ඒ සම්බන්ධව ක්‍රියා ශනොකශ ොේ හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ ශදමවුපියන් එක්ක මහ පාරට බැහැලා ශම්වාට විරුද්ධව අපි කටයුතු කරනවා එම කාරණය මම නැවත වතාවක් මතක් කරනවා

අශප් ශබලිඅේත, පුවක්දණ්ඩාව, ධම්මපාල ජාතික පාසල .ර පාසලක් බවට පේ කරන්න විදුහල්පති සහ ගුරු මණ්ඩලයේ, පාසල් සංවර්ධන ක.ටුවේ, ආදි ශිෂය සංගමයේ, කලාප අධයාපන අධයක්ෂ, දකුණු ප ාේ අධයාපන අධයක්ෂ, ශල්කම්වරු ඔක්ශකොම අ කමැතිය ලබා ීමලා තිශබනවා ඊට අදා ශල්ඛ්‍න මම අශප් ගරු අගමැතිතු.යට භාර දුන්නා ඒ ශද් ඉෂ්ට කරන්න කියලා මම නැවත වතාවක් ඉල්ලීමක් කරනවා

ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම විශ ෂශයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, වර්තමාන ජනාධිපති අශප් ගරු අ කර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා පසුගිය ජනාධිපතිවරණශේීම සහ මහ මැතිවරණශේීම ශේදිකාවක් ශේදිකාවක් ගාශන් ප්‍රකා ක බව, අධයාපනය දියුණු කරන්න, අශප් දූ දරුවන්ශේ නැණ කවණ පාදන්න අනිවාර්යශයන්ම පාසල්වල ඉගැන්වීම් ශකශරන ශේලාව සවස 4 00 දක්වා ීමර්ඝ කරලා දරුවන්ට අධයාපනය ලබා ශදන්න කටයුතු කරනවා, ටියුෂන් පන්ති තහනම් කරනවා කියලා නමුේ, ඒ ප්‍රකා කරපු ශද්වල් දැන් ක්‍රියාේමක ශවන්ශන් නැහැ එවැනි අසතය කාරණා කියලා, ජනතාව රවටලා, ඡන්දය ලබා ගේතා ඒ දුන් ශපොශරොන්දු ක්‍රියාේමක කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා

අධයාපන ක්ශෂ ත්‍රය ශව කශවන්, අශප් හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ දරු දැරියන්ශේ අධයාපන කටයුතු ශව කශවන් ශද් පාලන ශදදයකින් ශතොරව හැම අවස්ථාවකීමම මට කරන්න පුළුවන් උපරිමශයන් මා කටයුතු ක ා රශට් දරුවන්ශේ අනාගතය ශව කශවන් අධයාපන විෂය භාර ගරු අගමැතිතු.යශගන් සහ විශ ෂශයන්ම ජනාධිපතිතුමාශගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, අස්වැසුම හරහා දරුවන්ට ශපොේ පේ ලබා ගන්න ශදන ඒ රුපියල් 6,000ක මුදල නිසියාකාර පරීක්ෂණ පවේවලා සෑම දුප්පේ පවුලකටම ලබා ශදන්න කියලා එතුමා රශට්ම දරුවන්ශේ ජනාධිපතිවරයා එම නිසා මම ජනාධිපතිතුමාශගන් ඉල්ලනවා, ලක්ෂ 10කට ශනොශවයි, පාසල් දරුවන් ලක්ෂ 41ටම පාසල් උපකරණ ලබා ගත හැකි වන පරිදි එම රුපියල් 6,000ක මුදල ලබා ශදන්න කියලා

ස්තුතියි, ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට, ගරු එම් ශක් එම් අස්ලම් මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් ලැශබනවා

[අ භා 3 24]

ගු එම්.දක්.එම්. අසනලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.பக.எம். அஸ்லம்) (The Hon. M.K.M. Aslam) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමම විවාදශේීම කථා කරන්න ලැබීම මශේ වාසනාවක් ශලස සලකනවා ශමොකද, අද අපි විවාදයට අරශගන තිශබන්ශන් පාසල් මුන්ශේ අව යතාවක්

මීට කලින් අපි දැක්ශක් හිටපු ජනාධිපතිවරු ශමවැනිම පරිපූරක සස්තශම්න්තු හරහා ඔවුන්ශේ foreign trips ශව කශවන් සල්ලි ශවන් කර ගේ ආකාරයයි නමුේ, ජාතික ජන බලශේගය ආදර් වේ පක්ෂයක් ශමන්ම ජනතා වයාපාරයක් හැටියට අද ශපනී ඉන්ශන් අශප් රශට් අමාරුශවන් ජීවේ වන අශප් ආදරණීය ජනතාවශේ දූ දරුවන් ශව කශවන් ශම් ආර්ථික අර්බුදයේ එක්ක පීඩාවට ලක් වුණු තවේ ශකොටසක් තමයි, අශප් රශට් ආදරණීය මයින් අශප් රශට් පාසල් මුන්ශගන් සියයට 53ක් පමණ පාවිච්චි කරන්ශන් ශවනේ දරුවන් මීට කලින් පාවිච්චි කරපු පාසල් උපකරණ ඒ වාශේම දරුවන් අලුේ පාසල් උපකරණ ලබා ගැනීම නතර කර තිශබන ශමොශහොතක තමයි අපි ශම් පරිපූරක සස්තශම්න්තුව හරහා ආර්ථික දුෂ්කරතා සති පවුල්වල සිටින පාසල් යන වයශස දරුවන්න්ට සහනයක් ලබා ශදන්න කටයුතු කර තිශබන්ශන්

ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මතක් වනවා, මීට අවුරුදු කිහිපයකට කලින් අ කරාධපුරශේ පාසල් දරුශවක් පාසල් යන්න සපේතු ශජෝඩුවක් නැති වීම නිසා ජීවිතය විනා කර ගේ ආකාරය ඉතිහාසශේ එවැනි සිදුවීම් පවා ශවලා තිශබනවා ඒ වාශේම තමයි අශප් ගම්වල පාසල් මයින් අධයාපන චාරිකා යනශකොට ලස්සනට සඳශගන යන්න සපේතු ඕනෑ නිසා ගම්වල සවිදිනවා ඒ සඳහා සල්ලි එකතු කරන්න එශහම නැේනම් තවේ මශයකුශගන් සපේතු ශජෝඩුවක් ඉල්ලා ගන්න ඒ දරුවන් ගශම් සවිදින අවස්ථා අපි දැකලා තිශබනවා ඒ වාශේම තව සිදුවීමක් මට මතක් වනවා ගාල්ශල් මශයක් ටියුෂන් යන්න අම්මාශග කයි, තාේතාශග කයි සල්ලි ඉල්ලා රණ්ඩු ශවලා, අන්තිමට ඒ මයා කිරි අම්මාශේ ශප්‍රෂර් ශපති බීලා ජීවිතය විනා කර ගේතා ඉතිහාසශේ වූ එවැනි සිදුවීම් ශම් ශවලාශේ අපට මතක් ශවනවා ශම් රශට් ජනතාව ගැන වගකීමකින් යුතුව කටයුතු කරන ජනතා වයාපාරයක් හැටියට ශම් ආණ්ඩුශවන් ශම් අවස්ථාශේ ආර්ථික අපහසුතා සති පවුල්වල සිටින දරුවන් ශව කශවන් රුපියල් 6,000ක ීමමනාවක් ලබා ීමම අති යින්ම වටිනවා අශප් රශට් ඉන්ශන් සියලු ශද් පශසකට දමා දරුවන්ශේ පාසල් අධයාපනයට මුල් තැන ශදන ශදමේපිශයෝ මයි පාසල් යැවීම සඳහා අම්මලා තමන්ශේ කන කර බඩු උකස් කරපු ඉතිහාසයකුේ ශම් රශට් තිබුණා අද ශවනශකොට අශප් අම්මලාශේ කශන් කරාබු ශජෝඩුවවේ නැහැ, උකස් කරලා ගන්න මුදලින් ශහෝ තමන්ශේ මයා පාසල් යවන්න අව ය පාසල් උපකරණ ගන්නට ඉතින් ශම් අවස්ථාව ශහොඳටම ශේරුම් ගේ අශප් නව රජය අන්න, ප මු පියවර හැටියට මයින්ට රුපියල් 6,000ක සහන මුදලක් ලබා ශදන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව මම ඉතාම සතුටු ශවනවා ඒ වාශේම දුශකන් හරි මට ශම් ශද්ේ කියන්න සිද්ධ ශවනවා එක්තරා මන්ත්‍රීවරශයක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේීම පැවසුවා, ශම් රුපියල් 6,000 හරියට ශබදා ශදන්න කියලා මම හිතන විධියට, ඒ උතුශර් මන්ත්‍රීවරශයක් ශවන්න ඕනෑ අශප් ජනාධිපතිතුමා, ආණ්ඩුව ශම් ජාතිවාදය පිටු දකිනවා අපි සියලුශදනාම ශ්‍රී ලාංකිකශයෝ - Sri Lankans - කියන චින්තනය ඉදිරිපේ කරන අශප් රජය ගැන එවැනි ප්‍රකා කිරීම පිළිබඳව මම හරියට කනගාටු ශවනවා අපි අනිවාර්යශයන් උතුරටේ එකයි, දකුණටේ එකයි, නැ ශඟනහිරටේ එකයි අපි සියලුම දරුවන්ට එක ශස සලකනවා

1353 1354

[ගරු දිලිප් ශවදආරච්චි මහතා]

2024 ශදසැම්බර් 18

ඒ නිසා පසුගිය ආණ්ඩු ඒ කටයුතු කරපු විධියට අපි දිහා බලන්න එපා ඒ වාශේම තවේ මන්ත්‍රීවරශයක් පැවසුවා, හිටපු ගරු ශේ ආර් ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා, ගරු ආර් ශප්‍ර මදාස ජනාධිපතිතුමා පාසල් ශපොේ, දිවා ආහාර සියලු දරුවන්ට දුන්නා කියලා සේතටම ශදන්න ඕනෑ දිවා ආහාර එක මශයකුට ීමලා අනික් මයාට ශදන්ශන් නැතුව ඉන්න පුළුවන් ශවන්ශන් ශකොශහොමද? ඒ ඔක්ශකෝම මයි ආර්ථිකය අර්බුදයට ලක් කරලා, රට වට්ටපු .නිස්සු අන්න, සියලුශදනාට ශබදන්න කියලා දැන් අපට උපශදස් ශදනවා ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ශේරුම් ගන්න ඕනෑ, ශම් අවස්ථාශේ ශම් රජය ගන්න ශම් පියවර ශමොන තරම් උතුම් ක්‍රියාවක්ද කියලා

අද අපි සන්ශතෝෂ ශවනවා, අපි ශගනාපු ශයෝජනාව විපක්ෂශේ කිසිම මන්ත්‍රීවරශයක් ප්‍රතික්ශෂ ප කශ නැති එක ගැන එශස ප්‍රතික්ශෂ ප කරන්න බැරි ශයෝජනා තමයි අපි අද ඉදිරිපේ කරලා තිශබන්ශන් අපි අද ශලෝකයට ආදර් වේ, ආදර් ය ශපන්වන ආණ්ඩුවක් විපක්ෂයට ශමවැනි ආදර් යක් ශලෝකයට ශපන්වන්න පුළුවන්ද, "අපි ශම් රට ශගොඩදාන්න මැදිහේ ශවන ශහොඳ විපක්ෂයක්" කියලා ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අශප් රටට ඕනෑ ශමවැනි විපක්ෂයක් ශනොශවයි ජාතික ජන බලශේගයට වඩා දියුණු චින්තනයක් සති, මානවවාීම චින්තනයක් සති, මානවවාීම හැඟීශමන් වැඩ කරන්න පුළුවන් විපක්ෂයක් අශප් රටට ඕනෑ සයි? අපිේ එක්ක හැප්ශපන්න නම්, අපට වඩා ශහොඳ ශවන්න ඕනෑ අද අපි අධයාපනශයන් ශපොශහොසේ ශවලා, අශප් ප්‍රශද් ය ගැනේ ශහොඳ අවශබෝධයක් සතුවයි අපි ශද් පාලනයට සවිල්ලා තිශබන්ශන් එශහම නම්, අද අශප් රශට් ශහොඳ ආණ්ඩුවක්, දියුණු ආණ්ඩුවක් තිශබනවා දුකයි කියන්න, එවැනි ආණ්ඩුවක් එක්ක හැප්ශපන්න දියුණු විපක්ෂයක් නැතිවීම ගැන එා්ක අශප් රටට ශහොඳ ශදයක් ශනොශවයි එශහම නම් එවැනි දියුණු විපක්ෂයක් ශවන්න, දියුණු විපක්ෂශේ කාර්යභාරය ඉෂ්ට කරන්න මම ආරාධනා කරනවා, අශප් ගරු විපක්ෂ කණ්ඩායමට

ඒ වාශේම මම අශප් ආදරණීය සිංහල, මුස්ලිම්, ද. ජනතාවට කියන්න කැමැතියි, ශම් ඡන්ද ප්‍රතිලලයේ එක්ක අපි ශේරුම් ගන්න ඕනෑ ඉතාම වැදගේ කාරණයක් තිශබන බව ශම් විවාදය සිද්ධ ශවන අවස්ථාශේීම ඉතාම වැදගේ කාරණා කිහිපයක් මට අශප් රශට් ජනතාවේ එක්ක සුහදශීලිව ශබදාගන්න ඕනෑ එශහම නම් අද මුස්ලිම් පක්ෂ එපා, සිංහල පක්ෂ එපා, ද. පක්ෂ එපා, පාරම්පරික කිසිම පක්ෂයක් එපා, ජාතික ජන බලශේගය විතරක් තමයි අද රටට ඕනෑ කියන ශම් අශප් ජනතාවශේ තීන්දුව අපි භාර ගනිමු ජනතාවශේ ඒ තීන්දුවේ එක්ක අපිේ ශවනස් ශවමු අපි දැක්කා, පසුගිය ආණ්ඩු ශකොශහොමද ආණ්ඩු කශ කියලා පක්ෂ ගණනාවක් එකතු ශවනවා, කල්ලි ගණනාවක්, නැේනම් ශචෞර ව ලු ඔක්ශකෝම එකතු ශවලා අන්න ආණ්ඩුවක් පිහිටුවනවා

ආණ්ඩුවක් පිහිටුවලා ශමොකක්ද කරන්ශන්? ආණ්ඩුවක් පිහිටුවලා තිශබන සම්පේ ශබදා ගන්නවා උදාහරණයක් කියනවා නම්, cricket tournament එකට දහශදශනකු ශහෝ එශකොශ ොස්ශදශනකුශගන් යුේ කණ්ඩායමක් අපි ඉදිරිපේ කරනවා ඒ කණ්ඩායම ජය්‍රහණය ක ාට පස්ශස හැම ශකශනක් අතරම ඒ තයාගය - gift එක - ශබදා ගන්නවා අවුරුදු 76ක් තිස්ශස එශහම ශනොශවයි ද සිද්ධ වුශණ්? හිටපු ජනාධිපති ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මහේමයාශේ ආණ්ඩුශවන් ශමොකක්ද වුශණ්? ප මුශවනි මාසශේම ශචෞර ව ල්ලට, වයාපාරිකයන්ට බදු සහන දුන්ශන් නැද්ද? ඊට පසුව මහ මැතිවරණශයන් පස්ශස සමති ධුර, සභාපති ධුර ශබදා ගේතා, වයාපෘති ශබදා ගේතා

අද ජාතික ජන බලශේගය රජය යටශේ කවුද සමතිකම් ඉල්ලුශේ? තනි පක්ෂයක් හැටියට අපි ජනතාවට විතරයි වග ශවන්ශන් අශප් නායකතුමාේ -ගරු ජනාධිපතිතුමාේ- අශප් ආණ්ඩුවේ ශම් කිසි ශකශනකුට යටේ නැහැ කිසි ශකශනකුට වග ශවන්ශන්ේ නැහැ අපි ජනතාවට විතරයි වග ශවන්ශන් කියන එක මම ඉතාම සන්ශතෝෂශයන්, ආඩම්බරශයන් කියන්න කැමැතියි

ඒ වාශේම හැම දාම පාර්ලිශම්න්තුශේ සක්‍රිය මන්ත්‍රීවරයා වුශණ් කවුද? ජනතාවශේ ප්‍ර ්න පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපේ කරපු සක්‍රිය මන්ත්‍රීවරයා තමයි, ගරු අ කර කුමාර ස ශහෝදරයා එශහනම්, ජනාධිපතිතුමාේ එක්ක හිටපු කණ්ඩායම තමයි හැම දාම පාර්ලිශම්න්තුශේ වැදගේ මාතෘකා, වැදගේ සාකච්ඡා පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපේ කරලා තිශබන්ශන් එවැනි කණ්ඩායමක් අද ජනාධිපති ධුරයේ, ආණ්ඩුවේ කරන එක ගැන රටක් හැටියට, පුරවැසිශයෝ හැටියට අපි ආඩම්බර ශවන්න ඕනෑ

ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තව විශ ෂ ශදයක් මම මතක් කරන්න ඕනෑ

அன்புக்குொிய தைிழ் பபசும் ைக்கபள! நொன் உங்களுக்கு ைிக முக்கியைொனததொரு தசய்திமயச் தசொல்ல விரும்புகின்பறன். இன்று நொங்கள் இலங்மகத் திருநொட்டில் புதியபதொர் அரசொங்கத்தின்கீழ் வொழ்கின்பறொம். இந்த அரசொங்கம் முற்றுமுழுதொக இனவொதத்மத ைறுத்து, அதற்கு எதிரொன தசயற்பொட்மட ஆரம்பித்துள்ளது. நொங்கள் அமனவரும் அதமனப் புொிந்துதகொண்டு, இந்த நொட்மட முஸ்லிம், சிங்களம், தைிழ் என்று தவவ்பவறு கண்பணொட்டத்துடன் பொர்க்கொைல், எல்பலொரும் ஒன்றுபசர்ந்து இந்த நொட்மடக் கட்டிதயழுப்புபவொம். இந்த நொட்டிலுள்ள சிங்கள ைக்கள், சிங்கள frameக்குள் வொழக்கூடொது. அபதபபொல், தைிழ் ைக்கள், தைிழ் frameக்குள்ளும் முஸ்லிம் ைக்கள், முஸ்லிம் frameக்குள்ளும் வொழக்கூடொது. நொங்கள் அமனவரும் இலங்மகத் திருநொட்டின் ைக்கள், இலங்மகத் பதசத்தின் ைக்கள், Sri Lankan என்ற சிந்தமனபயொடு வொழ்ந்து, இந்த நொட்மடக் கட்டிதயழுப்ப பவண்டும். எைது பிள்மளகளுக்கு அழகொனபதொர் எதிர்கொலத்மத உருவொக்குவதற்குப் பொடுபட பவண்டும் என்பமத நொங்கள் எல்பலொரும் புொிந்துதகொள்ள பவண்டும்.

இந்த நொடு, தகௌரவ நொைல் ரொஜபக்ஷ அவர்களுமடய நொடும்தொன்; தகௌரவ சஜித் பிபரைதொஸ அவர்களுமடய நொடும்தொன்; எங்களது பிள்மளகளின் நொடும் இதுதொன். நொங்கள்தொன் இந்த நொட்டின் உொிமையொளர்கள். யொழ்ப்பொணமும் எங்களுமடயது; ைன்னொரும் எங்களுமடயது; ைொத்தமறயும் எங்களுமடயது; குருநொகலும் எங்களுமடயது. நொட்டில் எங்கு பிரச்சிமன நடந்தொலும், அமதயிட்டு நொங்கள் கவமலப்பட பவண்டும். இந்த நொட்டினுமடய முன்பனற்றத்துக்கொக நொங்கள் அமனவரும் இன, ைத பவறுபொடின்றி தசயற்படுபவொம் எனக் கூறி, இந்த வொய்ப்புக்கு நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்பறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රිසාඩ් බදියුීමන් මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට විනාඩි 7ක කාලයක් තිශබනවා

1355 1356

පාර්ලිශම්න්තුව

[பி.ப. 3.36] ගු රිසා් බදියුදීන් ෙහතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்மறய விவொதத்தில் பல்பவறு வமகயொன கருத்துகள் முன்மவக்கப்பட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றன. என்றொலும், நல்ல விடயங்கமள 'நல்ல விடயங்கள்' என்று பொரொட்டுகின்ற ைனப்பக்குவம் எங்களிடம் இருக்கிறது. அந்த வமகயில், அரசொங்கம் முன்தனடுக்க இருக்கின்ற தபொருளொதொர ொீதியில் பின்தங்கிய குடும்பங்கமளச் பசர்ந்த பொடசொமலச் சிறுவர்களுக்கொன எழுதுதபொருள் தகொடுப்பனவு ததொடர்பொன விடயத்மத நொங்கள் பொரொட்டுகின்பறொம்.

இந்தப் புதிய பொரொளுைன்றைொனது, ஆரம்பைொகிய நொளிலிருந்து இன்றுவமர உறுப்பினர்களின் பட்டங்கள், பதவிகள், certificates என்பன பற்றிப் பபசுகின்ற ஒரு சமபயொகபவ இருந்துதகொண்டு இருக்கிறது. இமத ைக்கள் பொர்த்துக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். அவர்கள் பொொிய எதிர்பொர்ப்புடபனபய ைொண்புைிகு சனொதிபதி அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்களின் தமலமையிலொன பதசிய ைக்கள் சக்தி சொர்பில் 159 பபமரத் ததொிவுதசய்து இந்த நொட்மட ஆளுைொறு இச்சமபக்கு அனுப்பியிருக்கிறொர்கள். இந்த நொட்மட 70 வருடங்களுக்கும் பைலொக - 7 தசொப்தங்களுக்கும் - பைலொக ஆட்சி தசய்தவர்கள் சொியில்மல என்பதொல், சொியொகச் தசய்ய எத்தனிக்கின்ற உங்களுமடய பவண்டுபகொமள ஏற்று, அதிகபட்ச ஆதரவு வழங்கிபய அவர்கள் உங்கமள இந்தப் பொரொளுைன்றத்துக்கு அனுப்பியிருக்கிறொர்கள். உங்களுமடய ஒவ்பவொர் அமசமவயும் இந்த நொட்டு ைக்கள் கவனித்துக்தகொண்டுதொன் இருக்கிறொர்கள் என்பமத நீங்கள் புொிந்துதகொள்ள பவண்டும். இதுபபொல்தொன், அன்று பகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அவர்கள் தமலமையிலொன அரசொங்கத்தில் அரசியலில் அறிமுகம் இல்லொதவர்கள் உட்பட 147 உறுப்பினர்கள் 'பகொட்டொ அமல'யில் இச்சமபக்குத் ததொிவொகியிருந்தமத நொங்கள் கண்படொம். அவர்களில் இரண்படயிரண்டு பபர்தொன் இம்முமற பதர்தலில் ைக்களொல் ததொிவுதசய்யப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். ஒருவர் பதசியப் பட்டியல் ஊடொக வந்திருக்கிறொர். ஏமனய 144 பபரும் ைக்களொல் நிரொகொிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். நொங்கள் கடந்த இரண்டு தசொப்த கொலைொக இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் எங்களுமடய கடமைமய பநர்மையொகவும் சொியொகவும் தசய்ததனொல்தொன் இவ்வொறொனததொரு சந்தர்ப்பத்திலும் ைக்கள் எங்கமள ைீண்டும் இந்தப் பொரொளுைன்றத்துக்குத் ததொிவுதசய்து அனுப்பியிருக்கிறொர்கள். நொங்கள் முஸ்லிம் கட்சிமயச் பசர்ந்தவரொ, தைிழ்க் கட்சிமயச் பசர்ந்தவரொ, சிங்களக் கட்சிமயச் பசர்ந்தவரொ என்பதல்ல இங்குள்ள பிரச்சிமன! இச்சமபயில் நொங்கள் ஒரு கூட்டணியின்கீழ் இருந்தொலும், அகில இலங்மக ைக்கள் கொங்கிரஸின் தமலவரொகபவ நொன் தசயற்படுகின்பறன்.

கடந்த கொலங்களில் இந்தச் சமபயில் சிறுபொன்மை இனத்மதத் தொக்குகின்ற, சிறுபொன்மை இனத்மதக் கஷ்டப்படுத்துகின்ற, சிறுபொன்மை இனத்தவொின் பிரதிநிதித்துவத்மதப் பறிக்க்கின்ற பைொசைொன தசயற்பொடுகள் நடந்தபபொதும், பல ைபசொதொக்கள் தகொண்டுவரப்பட்டபபொதும் நொன் உட்பட தகௌரவ ைபனொ கபணசன், தகௌரவ ரஊப் ஹகீம், தகளரவ சுைந்திரன், தகௌரவ ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம் பபொன்றவர்கள் இந்த உயர் சமபயில் ைிக பநர்மையொகச்

தசயற்பட்படொம். அது உள்ளூரொட்சி ைன்றத் பதர்தல் ததொடர்பொன சட்டமூலைொக இருக்கலொம் அல்லது பவறு விடயங்களொக இருக்கலொம்! அந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ைொண்புைிகு அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்களும் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் இருந்தொர். அவரும் எங்கபளொடு பசர்ந்து பல விஷயங்களில் பநர்மையொகவும் நிதொனைொகவும் தசயற்பட்டொர்; எங்களுமடய நல்ல விடயங்களுக்கு ஆதரவு தந்த ஒருவர். இன்று அவமர இந்த நொட்டு ைக்கள் சனொதிபதியொக ஏற்றுக்தகொண்டு இருப்பமதயிட்டு நொங்கள் சந்பதொஷப்படுகிபறொம். அவொிடத்தில் இருக்கின்ற பநர்மை அவருமடய கட்சி சொர்ந்த 159 பபொிடத்திலும் இருக்குைொக இருந்தொல், உங்களொல் இந்த நொட்டில் தபொியததொரு புரட்சிமயச் தசய்ய முடியும். அமத விடுத்து, நொங்கள் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் கடந்த 7 தசொப்த கொலைொக நடந்த தவறுகமளச் சுட்டிக்கொட்டுவதில் கொலத்மதக் கழிப்பபொைொக இருந்தொல், உறுப்பினர்களின் certificatesஐ check பண்ணுகின்ற கொொியத்மதத் ததொடர்ந்து முன்தனடுப்பபொைொக இருந்தொல், ைக்கள் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தின்ைீது மவத்திருக்கின்ற நம்பிக்மகமய இழந்துவிடுவொர்கள். எனபவ, நிதொனைொகச் தசயற்படுைொறு நொன் உங்களிடத்தில் அன்பொக பவண்டுபகொள் விடுக்கின்பறன்.

பநற்மறய தினம் இச்சமபயில் ஜனொஸொ எொிப்பு சம்பந்தைொக தகௌரவ சுகொதொர அமைச்சொிடம் பகட்கப்பட்ட பகள்விக்கு வழங்கப்பட்ட பதிலொனது எங்களுக்கு திருப்தி அளிக்கக்கூடியதொக இருக்கவில்மல. உண்மையில் JVPபயொ அல்லது NPPபயொ அல்லது சனொதிபதிபயொ அல்லது இங்கிருக்கின்ற அவரது கட்சி சொர்ந்தவர்கபளொ அதற்கு ஆதரவொனவர்கள் அல்லர். நூற்றுக்கு நூறு சதவீதம் நீங்கள் ஜனொஸொ எொிப்புக்கு எதிரொன தகொள்மகமயக் தகொண்டவர்கள். இன்று நொங்கள் எதிர்பொர்த்து நிற்பது ஜனொஸொ எொிப்பு சம்பந்தைொன விபரங்கமளத்தொன். பகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ ஆட்சியிலிருந்து விலகிச் தசன்ற பிறகு, அந்தக் கதிமரயில் அைர்ந்த ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் பகொட்டொபய ரொஜபக்ஷவுக்கு ஆதரவொகச் தசயற்பட்டு, அந்த விஷயங்கமள தவளிபய தகொண்டுவருவதில் தொைதம் கொட்டினொர்.

அபத பவமலமய நொங்கள் உங்களிடத்தில் எதிர்பொர்க்கவில்மல. நொன் ஏற்தகனபவ தசொன்னதுபபொல, நீங்கள் நூற்றுக்கு நூறு சதவீதம் ஜனொஸொ எொிப்புக்கு எதிரொன தகொள்மகமயக் தகொண்டவர்கள். அதனொல் நொங்கள் உங்களிடத்தில் அன்பொக ஒரு பவண்டுபகொமள விடுக்கின்பறொம். அதொவது, எொிக்கப்பட்ட அந்த ஐனொஸொக்கள் ைற்றும் அவர்களின் தசொந்தக்கொரர்கள், உறவினர்களின் தபயர் விபரங்கமள எங்களுக்குத் தருைொறு பகட்கின்பறொம். சட்டொீதியொக இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் இருக்கின்ற, ைக்களொல் ததொிவுதசய்யப்பட்ட நொங்கபள இதமனப் தபற்றுத்தருைொறு உங்களிடத்தில் பகட்கின்பறொம். அது எங்களுக்குத் பதமவ! ஏன், அது எங்களுக்குத் பதமவ என்பமத நீங்கள் அந்த விபரங்கமளத் தந்தபிறகு நொங்கள் உங்களுக்குச் தசொல்பவொம். சில அதிகொொிகள் எழுதிக்தகொடுக்கின்ற பதிமல இங்கு அமைச்சர்கள் வொசிப்பதுதொன் கடந்த கொலத்தில் இருந்த வழமை. அபதபபொல் பநற்மறய பதிமலயும் அதிகொொிகள் எழுதிக்தகொடுத்து இருப்பொர்கள். எனபவ, தயவுதசய்து அந்தப் தபயர் விபரங்கமள தவளியிடுைொறு நொன் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடத்தில் ைிக அன்பொக பவண்டிக்தகொள்கின்பறன். இவ்வொறொன ஒரு பைொசைொன தசயமல பகொட்டொபய தசய்ததனொல்தொன், பொொிய ைக்கள் ஆமணயுடன் வந்த அவரொல் இரண்டு வருடங்கள்கூட சனொதிபதி ஆசனத்தில் இருக்க முடியொைல் பபொனது. இதமன நொங்கள் நம்புகின்ற

1357 1358

2024 ශදසැම්බර් 18

இமறவனின்பொல், ைொர்க்கத்தின்பொல் பொர்க்கின்பறொம். ஜனொஸொ எொிப்புக்குக் மகயுயர்த்தியவர்கள், அதற்கு ஆதரவு ததொிவித்தவர்கள், இந்தப் பக்கத்திலிருந்து அந்தப் பக்கம்பபொய் அதற்கு ஆதரவு தகொடுத்தவர்கள் எல்பலொரும் இன்று எங்பகபயொ இருக்கிறொர்கள். அவர்கமள இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் கொண முடியவில்மல. எனபவ, ஜனொஸொ எொிப்பு சம்பந்தைொன விபரத்மத எங்களுக்கு வழங்குைொறு நொன் ைீண்டும் பவண்டிக்தகொள்கின்பறன்.

அடுத்து, ‘அஸ்தவசுை’ திட்டம் பற்றிச் தசொல்ல பவண்டும். ஒரு நல்ல திட்டைொக அது இருந்தொலும், அதில் நிமறயத் தவறுகளும் இருக்கின்றன. சமுர்த்தி அதிகொொிகமள ஒதுக்கிவிட்டுத்தொன் கடந்த அரசு இந்தத் திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்தியது. சமுர்த்தி அதிகொொிகளுமடய எந்தப் பங்களிப்பும் அதில் இருக்கவில்மல. சமுர்த்தி அதிகொொிகள் ஓரளவுக்கொவது ைக்கபளொடு சம்பந்தப்பட்டவர்கள். எனபவ, அவர்களுடன் பசர்ந்து ைீளவும் தபயர்ப்பட்டியமலத் தயொொியுங்கள்! தகுதியில்லொத எத்தமனபயொ பபர் இந்தத் திட்டத்துக்குள் உள்வொங்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். ஆனொல், எத்தமனபயொ விதமவகள் இதில் உள்வொங்கப்படொைல் இருக்கிறொர்கள். நொன் ைன்னொர், வவுனியொ, முல்மலத்தீவு பபொன்ற பிரபதசங்களுக்குச் தசல்லும்பபொது அங்குள்ள ைக்கள் இது ததொடர்பில் முமறயிடுகின்றொர்கள். கொல் இல்லொைல் ஊனமுற்ற நிமலயில் இருக்கின்றவர்கள் தங்களுக்கு ‘அஸ்தவசுை’ தகொடுப்பனவு கிமடக்கவில்மல என்று தசொல்கிறொர்கள். அபதபபொல், விதமவகளும் தசொல்கிறொர்கள். ஆனொல், 'ஆட்படொ' மவத்திருப்பவர்களுக்கு, வொகனங்கள் மவத்திருப்பவர்களுக்கு, தவளிநொட்டில் உள்ளவர்களுக்கு இக்தகொடுப்பனவு கிமடத்திருப்பதொகச் தசொல்கிறொர்கள். இன்று இச்சமபயில் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களும் ‘அஸ்தவசுை’ தகொடுப்பனவு சம்பந்தைொகப் பபசியிருந்தொர். எனபவ, தயவுதசய்து இந்த விஷயத்துக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சர் அவர்கள் ைிக நிதொனைொகச் சிந்தித்து, சமுர்த்தி அதிகொொிகள் ைற்றும் ஏமனய அதிகொொிகளின் ஒத்துமழப்மபப் தபற்று, ைீளவும் அதமனத் தயொொித்து, உொியவர்களுக்கு அந்தக் தகொடுப்பனமவ வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க பவண்டும்.

அடுத்து, அல்-ஆலிம் பொீட்மச சம்பந்தைொக நொங்கள் ததொடர்ந்பதர்ச்சியொக குரல்தகொடுத்து வருகின்பறொம். இந்தப் பொீட்மச சில வருடங்களொக நமடதபறொைல் இருக்கிறது. எல்லொ ைதங்களும் நல்லமதத்தொன் தசொல்கின்றன. அவற்மறப் பபொதிப்பதற்குத் பதமவயொன ஆசிொியர்கள் நிச்சயைொக நியைிக்கப்பட பவண்டும். எனபவ, தயவுதசய்து கல்வி அமைச்சர் அவர்கள் நிச்சயைொக இந்த விஷயத்தில் கவனஞ்தசலுத்தி, தவற்றிடைொக இருக்கின்ற சைய பொட ஆசிொியர்களுக்கொன நியைனங்கமள வழங்க பவண்டும். அது எந்த சையைொக இருந்தொலும் பரவொயில்மல. எனபவ, உொிய பொீட்மசகமள நடொத்தி, நியைனங்கமள வழங்குைொறு பகட்டுக்தகொள்கின்பறன்.

இன்று பல பொடசொமலகளில் தரைொன அதிபர்கள் இல்லொமையொல் அமவ சீரழிந்துதகொண்டு இருக்கின்றன. அதிபர்களுக்கு நல்ல பயிற்சிகமள வழங்கி, நல்ல அதிபர்கமள உருவொக்குங்கள்! உங்களிடம் நல்லததொரு teachers’ union இருக்கிறது. ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் பநற்று இந்தியொவுக்குச் தசன்று வந்திருக்கிறொர். இந்திய அரசொங்கத்தின் உதவிமயப் தபற்று, அங்கிருந்து பயிற்சியொளர்கமள அமழத்து வந்தொவது, இங்குள்ள அதிபர்களுக்கு நல்ல பயிற்சிகமள வழங்கி, அவர்கமளச் சொதொரண பிரபதசங்களிலுள்ள பொடசொமலகளுக்கு நியைித்து, அந்தப் பொடசொமலகமளத் தரமுள்ளதொக ைொற்றியமைக்குைொறு பகட்டுக்தகொள்கின்பறன்.

தகொலன்னொவ பபொன்ற பகுதிகளில் தைிழ் தைொழிமூல பொடசொமல ஒன்று இல்லொத பிரச்சிமன இருக்கிறது. அந்தப் பகுதியிலுள்ள தனவந்தர்கள் அதற்கொன கொணிமயப் தபற்றுத் தருவதற்குத் தயொரொக இருக்கிறொர்கள். கடந்த அரசொங்கம் எங்களுக்கு இவ்விடயம் ததொடர்பில் வொக்குறுதி அளித்திருந்தது. ஆனொல், இப்தபொழுது அவர்கள் பதொல்வியமடந்துவிட்டொர்கள். அந்தப் பகுதியில் தைிழ் தைொழிமூல பொடசொமல ஒன்மற அமைக்கின்றதபொழுது, அப்பகுதியிலுள்ள ஏமழ ைொணவர்களின் கல்விமயக் கொப்பொற்ற முடியும். எனபவ, அதற்கொன நடவடிக்மககமள பைற்தகொள்ள பவண்டுதைன அரசொங்கத்திடம் பவண்டுபகொள் விடுத்து, சந்தர்ப்பத்துக்கு நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்பறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිහාල් ගලප්පේති මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් තිශබනවා

[අ භා 3 45]

ගු නිහාල් ගල්පප් තිඥ ෙහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි පසුගිය වකවා කව තු ශම් රශට් දැවැන්ත ඓතිහාසික සුවිශ ක ජය්‍රහණයක් ලබා ගේත බව ශම් ශමොශහොශේ ඔබතුමන්ලාට මතක් කරන්න ඕනෑ අපි ශම් ගමන ආශේ ශරෝස මල් අතුරපු යහනාවක සැතපිලා ශනොශවයි එශහම නැේනම් ශරෝස මල් අතුරපු ගමන් මඟක ශනොශවයි අපි ශම් ගමන ආශේ දැවැන්ත කටුක දුක් ශේදනා විඳලා, සස්-හිස්-මස්-ශල් දන් ීමලා, ශබොශහොමයක් .නිසුන්ශේ ජීවිත මුළුමනින්ම පරිතයාග කරලා -එවැනි දැවැන්ත තේේවයකට මුහුණ ීමලා- තමයි අපි ශම් දැවැන්ත සුවිශ ක ජය්‍රහණය ලැබු ශේ නමුේ ශද් පාලන කුහකේවශයන් බලන ශකශනකුට ශම් ජය්‍රහණය ශපශනන්ශන් බලහේකාරශයන්, බලපෑම් කරලා ලබා ගේත ජය්‍රහණයක් විධියටයි මම ශම් ශමොශහොශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා, ශදසැම්බර් හයවැනි දා හැන්සාඩ් වාර්තාශේ -පාර්ලිශම්න්තු නිල ශල්ඛ්‍නශේ- තීරු අංක 961හි සඳහන් ගරු දිලිප් ශවදආරච්චි මහේමයාශේ කථාවට

2024.12.06වැනි දින හැන්සාඩ් වාර්තාශේ 961වන තීරු ශේ ශමශස සඳහන් ශවනවා:

"ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණන් ශම් රශට් ජනාධිපතිවරශයක් පේ වුණා ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ මන්ත්‍රීවරු 159ක් ලබා ශගන ආණ්ඩුවක් පිහිශටේවා ඒ වාශේම ශම් කාරණයේ මම කියන්න කැමැතියි ශම් මැතිවරණ ශදශක්ීම ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ ජය්‍රහණය කරන්න හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශයන් ජන වරමක් තිබුණේ, ඒ ජන වරමට වි ාල ශලස ශහොරකම, දූෂණය, වංචාව සතුළු ක බව මම කියන්න කැමැතියි හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ ඡන්ද මධයස්ථාන ගණනාවකට මම ගියා එම ඡන්ද මධයස්ථානවල, polling booths සතුශ SPO මහේමයා, ්‍රාම නිලධාරිතුමා, ්‍රාම නිලධාරිතු.ය සිටියා සියයට 75ක් විතර, - ඒ ්‍රාම නිලධාරිතුමාට, ්‍රාම නිලධාරිතු.යට, එම ඡන්ද මධයස්ථානවල ශස වයට ගශම් ශදන්ශනක් ගන්න පුළුවන් ලු ඒක ශබොරුවක් මැතිවරණ නීතිශේ එශහම නැහැ

නමුේ එශහම ශදන්ශනක් අරශගන, ඒ අය කළු කණ්ණාඩි සහිතව ඡන්ද මධයස්ථානශේ ශදොරකඩ ශයොදවලා, .නිස්සු බිය වද්ද.න් ඡන්දය ලබා ගේතා මම ඒ පිළිබඳව මැතිවරණ ශකො.සශම් සභාපතිවරයාට ලිඛිතව පැ.ණිලි ක ා "

1359 1360

පාර්ලිශම්න්තුව

ශමන්න ශම් වාශේ ඉතාම නින්දිත, අශික්ෂිත කථාවක් තමයි එතුමා ශම් උේතරීතර පාර්ලිශම්න්තුව හමුශේ ප්‍රකා කරලා තිශබන්ශන් දිලිප් ශවදආරච්චි මහේමයාට මම කියනවා, ඒක ඒ ශගොල්ලන්ශේ ඉතිහාසය කියලා ඒශගොල්ලන්ශේ තාේතලාශේ, ඒශගොල්ලන්ශේ අයියලා මල්ලිලාශේ, ඒශගොල්ලන්ශේ පුතාලාශේ පැටිකිරිය පිළිබඳව අපි ශමතැනීම කථා කරන්න බලාශපොශරොේතු ශවන්ශන් නැහැ ඒවා ඒ තරම් හිරිකිතයි, නින්දිතයි දිලිප් ශවදආරච්චි නිශයෝජනය කරන සමගි ජන බලශේගය ජනාධිපතිවරණශේීම මුළු හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශයන්ම ඡන්ද 131,000ක් ලබා ගේතා නමුේ ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔවුන්ට මහ මැතිවරණශේීම ගන්න පුළුවන් වුශණ් ඡන්ද 52,000යි ඒකේ, දිලිප් ශවදආරච්චි ශම් වතාශේ ආශේ,-

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී ිලටිදේය. எழுந்தொர். rose.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සභානායකතුමා ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂය සමඟ අප පැ.ණි එකඟතාව අ කව, අද දින සභාශේ කටයුතු තව පැයක කාලයකට ීමර්ඝ කරන ශලස මා ශයෝජනා කරනවා

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව එකඟ ද? ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගු නිහාල් ගල්පප් තිඥ ෙහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) එතුමා ඉතා නිර්දය ප්‍රකා යක් තමයි ඒ කරලා තිශබන්ශන් තව ශපොඩ්ශඩන් එතුමාට සපයේ නැති ශවනවා ඒ ශගොල්ලන්ශේ භාවිතාව තමයි අද සවිල්ලා පාර්ලිශම්න්තුව තු ප්‍රකා කරන්ශන් මම එතුමාට කියනවා, පාළු ශගයි ව ං බිිලන්න ලෑස්ති ශවන්න එපා කියලා ඔබතුමන්ලාශේ පැටිකිරිය, ඔබතුමන්ලාශේ පරම්පරාශේ පැටිකිරිය අපට කියලා අවුස්සා ගන්න එපා අපි එතැනට වැශටන්ශන් නැහැ ඒ වාශේ තුප්පහි වැඩ අපි කරන්ශන් නැහැ, ඒ වාශේ කථා අපි කියන්ශන් නැහැ කියන එක මම එතුමාට ශම් ශමොශහොශේ විශ ෂශයන් කියන්න ඕනෑ

මීට ශමාාශහොතකට ශපර එතුමා තවේ ශදයක් කියා තිශබනවා විදුහල්පතිවරු ශද් පාලනය ක ා ලු; ඒ විදුහල්පතිවරුන්ට දැන් පරීක්ෂණ යනවා ලු ඒ ශගොල්ලන් තමයි, වසර 76ක් තිස්ශස -අතීතශේ- ශම් රශට් විදුහල්පතිවරුන්,

අධයක්ෂවරුන්, ගුරුවරුන් නිවාඩු දම්මවන්ශන්ේ නැතිව canvassing අරශගන ගිහිල්ලා, රැස්වීම්වල කථා කරන්න සම්බන්ධ කරගේශේ ඒ බවේ අපි කියන්න ඕනෑ ඒ වාශේ නිර්ලේජිත වැඩ තමයි එතුමන්ලාශේ පැේශතන් කරලා තිශබන්ශන් ඒ වාශේම මම ශම් කාරණයේ මතක් කරන්න ඕනෑ සජ බ ශේ නායකතුමා වන සජිේ ශප්‍ර මදාස මහේමයා -ශමතුමාේ පස්ශසන් යනවා- ගිහිල්ලා තිස්සමහාරාම, රන්.ණිතැන්න පාසශල් දරුවන්ට අමතන්ශන්, ".ත්‍රවරුනි" කියලා ශමශහම තමයි ශම්ශගොල්ලන් ආදර් ීමලා වැඩ කටයුතු කශ මුළු රටම දන්නවා, ශම්ශගොල්ලන්ශේ ඉතිහාසය තු දරුවන්ට, පාසල්වලට, පාසල්වල විදුහල්පතිවරුවන්ට බලපෑම් කර.න් කටයුතු කශ ශමොන ආකාරශයන්ද කියලා නමුේ, මම ඒ අතීතය අවුස්සන්න යන්ශන් නැහැ

එා් වාශේම එතුමා තවේ කථාවක් කියලා තිශබනවා අශප් ප්‍රතිපේති ප්‍රකා නශේ තිශබනවා ලු, හවස 4 00 වනකල් පාසල් තු උගන්වනවා කියලා මම එතුමාට කියනවා, ගරු දිලිප් ශවදආරච්චි මන්ත්‍රීතුමා, තමුන්නාන්ශස ඉස්ශකෝශල් ගිශේ කීයටද කියලා ශම් සභාවට ශපාාඩ්ඩක් කියන්න කියලා පාසල් පවේවන්ශන් උශද් 7 30 ඉඳලා දහවල් 1 30 වනකල් විතරයි ඒක නිසා, අර වාශේ පට්ටපල් ශබොරු කියලා .නිසුන්ව රවටන්න එපා

එතුමා තවදුරටේ කියලා තිශබනවා, ටියුෂන් නවේවනවා කියලා අප කියපු බවක් නැහැ, අපි කවදාවේ ඒ වාශේ වහසි බස් ශදොඩන්ශන් නැහැ; ඒ වාශේ පච කියන්ශන් සහ අවලාද නඟන්ශන් නැහැ අපි හැම දාමේ අධයාපනය ශව කශවන් අපට කරන්න පුළුවන් කැප කිරීම් කරලා තිශබනවා; ඉදිරියටේ කරනවා නමුේ, අප ඒ සම්බන්ධශයන් සහශයෝගය ීමලා, අ ක්‍රහය ීමලා ඒ දරුවන් ඉහළින් ඔසවා තබන්න කටයුතු කරන ශකොට 'ශහොඳම ශද් දරුවන්ට තමයි' කියලා කථා කරන ඒ මහේතුරුන්ශේ ක්‍රියාමාර්ගය ශවලා තිශබන්ශන් ඒවාට අකුල් ශහළීමයි දිලිප් ශවදආරච්චි මහේමයා කවදාවේ පාඩම් ඉශගන ගන්ශන් නැහැ අඩුම ගණශන් අද උශද් ජනාධිපතිවරයා කරපු කථාවවේ සහුවා නම් ඒ මන්ත්‍රීවරයා ඒ වාශේ කුහක කථා, ඒ වාශේ පදනම් විරහිත කථා ආශේ කවදාවේ කියන්ශන් නැහැ

ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ශම් ගමන යනවා ශම් ගමන කිසි ශකශනකුට නවේවන්න බැහැ අප වග කියන්ශන් ජනතාවට .ස ඒ අයට ශනොශවයි කියන කථාව අපි ශම් ශමොශහොශේ කියනවා සැප්තැම්බර් 21 ශවනිදාට ශපරේ, සැප්තැම්බර් 21 ශවනිදාට පසුවේ, ශනොවැම්බර් 14 ශවනිදාට ශපරේ, ශනොවැම්බර් 14 ශවනිදායින් පසුවේ සජබශේ නායකශයෝ, අ කගා.කශයෝ අවලාද, අපහාස, මදි පුංචිකම්, බලපෑම් ශකොයි තරම් නම් ක ා ද? මට මතකයි සජබශේ නායකයා කිේවා, "කයිය නායකයා කයිය විතරයි, වැඩ නැහැ" කියලා ශම් ශවලාශේ එතුමා ශම් ගරු සභාශේ නැතේ මම එතුමාට කියනවා, එතුමා "කයිය නායකයා" කියා හඳුන්වපු ශකනා අද මහ ජනතාවශේ කැමැේත සතිව වි ාල ඡන්ද ප්‍රමාණයකින් ජනාධිපතිවරයා ශවලා තිශබන බව ඒ කයිය නායකයාශේ නායකේවශයන් අපි ශනොවැම්බර් 14 ශවනි දා ඉතිහාසශේ ප මුශවනි වතාවට ඓතිහාසික ජය්‍රහණයක් ලැබුවා පාර්ලිශම්න්තුශේ තුශනන් ශදකක බලයක් ඉල්ලුශේ නැති අපට ජනතාව ඊටේ වඩා ජය්‍රහණයක් ලබා ීමලා ඉතිහාසශේ ප මු වතාවට ආසන 159කින් යුක්ත ආණ්ඩු බලයක් සහිත ක්තිමේ පාර්ලිශම්න්තුවක් හදා ශදන්න කටයුතු ක ා ඒ නිසා තමුන්නාශන් ස ලා ශමොන වහසි බස් ශදඩුවේ ශම් ගමන නවේවන්න අපි තමුන්නාන්ශස ලාට ඉඩ තියන්ශන් නැහැ ඒ ගැන කටනයකින්වේ හිතන්න එපා අපට ශම් ලබා ීමපු ජනවර.න් අපි උඩඟු ශවන්ශන් නැහැ අපි ඒක ශතොශරොම්බල් කරන්ශන් නැහැ ඒ වාශේම තමුන්නාන්ශස ලාට ඒ කිසිවක් ශතොශරොම්බල් කරන්න ශදන්ශන්ේ නැහැ ඒ වාශේම අපි ශම් ආණ්ඩුවට බලපෑම් කරන්න

1361 1362

[ගරු නිහාල් ගලප්පේති මහතා]

2024 ශදසැම්බර් 18

ශදන්ශනේ නැහැ ශම් ජනවරම අශප් හදවශේ පැ ශවලා තිශබනවා ඒ නිසා අපි ශම් ජන වරම හිස් මුදුනින් පිළිශගන එයට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න කටයුතු කරනවා කියන එක ඒ මන්ත්‍රීවරයාශේ නායකයාටේ, නායකයාශේ අ කගා.කයන්ටේ මම පැහැදිලිව කියනවා

ඒ මහේතු රු හැම ශකනාම ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ නීතිය දන්නවා; ඒ වාශේම, පාර්ලිශම්න්තුශේ වරප්‍රසාද පිළිබඳව ශහොඳ අවශබෝධයක් සහිතව ඉන්නවා ඒ ශගොල්ලන් ස්ථාවර නිශයෝග පිළිබඳව පැහැදිලිවම දන්නවා; ඒ හැම ශදයක්ම අපූරුවට දන්නවා ඒ සියල්ල දැන ශගනේ සියල්ල අහි. ශවච්ච ඒ .නිස්සු ශමොකක්ද කරන්ශන්? අපට අකුල් ශහ නවා; බාධා පමුණුවනවා; හරස් කපනවා; barriers දානවා ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඒ මහේතුරුන්ට කියනවා අපි කිසිම ආකාරයකින් ඒ කිසිවකට යටේ ශවන්ශන් නැති බව බල්ශලෝ ක ශාාාච්චර බිරුවේ තවලම ඉදිරියට යනවා කියන එක මම ඒ මහේතුරුන්ට මතක් කරනවා

ඒ වාශේම මා කියන්න ඕනෑ, ශම් ශමොශහොත ශම් රශට් සුවිශ ක ශමොශහොතක් බව ශමොකද, අපි දන්නවා අද අප සම්මත කරන්ශන් අශප් රශට් දරුවන් ශව කශවන් ඉතා වටිනා ශයෝජනාවක් බව ශම් වර්තමාන අර්බුදශේ, වර්තමාන ආර්ථික අර්බුදශේ බලපෑමට ලක් ශවච්ච අශප් රශට් දරුවන්ශගන් සියයට 53 2ක් පාසල් ලිපි ද්‍රවය .ල ීම ගැනීම අේ හැරලා තිශබනවා; මුළුමනින්ම අේහැරපු තේේවයක් තිශබනවා ශම්ක තමයි අද අශප් රශට් සිටින දරුවන්ශේ ශේදවාචකය ශම් රශට් දරුවන්ශගන් සියයට 26 1ක් ශපර භාවිත ක ලිපි ද්‍රවය නැවත භාවිත කරනවා ඒක ශමොන තරම් ශේදවාචකයක් ද? තමුන්නාන්ශස ලා ශදපිරිසම එකතු ශවලා වසර 76ක් තිස්ශස හදපු රශට් දරුවන්ශේ වර්තමාන ඉරණම ශම්කයි කියලා මම ශම් ශමොශහොශේ කියනවා

ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මීට අවුරුදු 57කට ශපර මාේ එක්ක කදුරුශපොකුණ මහා විදයාලශේ 4 වසශර්ීම එකට ඉශගන ගේතු හම්බන්ශතොට ශප්මසිරි කියන සශහෝදරයා මට ශම් ශමොශහොශේ මතක් ශවනවා උගන්වපු විෂයයන් සියල්ලම ඔහු ලිේශේ එකම ශපොතක ඒ මීට අවුරුදු 57කට ශපර ඔහු සියලු විෂයයන් එකම ශපොතකයි ලිේශේ එයා ලියනවා; ශක වලින් මකනවා ශමොකද, මකන කෑල්ලක්වේ නැහැ ශක වලින් මකනවා; ලියනවා මීට අවුරුදු 57කට ශපර තමයි ඒ ශේදවාචකය වුශණ් එදා ඔහු එක ශපොතක් හරි ගේතා අද වන විට අශප් රශට් සිටින ශම් සුජාත දරුවන්ශගන්, ශම් අහිංසක දරුවන්ශගන් සියයට 26 1ක් ශපර භාවිත ක ලිපි ද්‍රවය නැවත භාවිත කරනවා වාශේම සමහර අය ශපොතක් පතක්වේ ගන්න මුදල් නැති තේේවයට පේ ශවලා සිටිනවා මා ශම් ශමොශහොශේ තව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නිය.ත කාලය අවසානයි ගු නිහාල් ගල්පප් තිඥ ෙහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශම් කාරණය පමණක් කියලා කථාව නතර කරන්නම්

රංජිේ මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා නිශයෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කශේ පිහිටි ශකොල්ලශදනිය පාසශල් 1992 වසශර්ීම මම ඉගැන් කවා ශම් කියන සිදුවීම ශවලාශේීම මා 11 වසර මුන් පිරිසකට සමාජ අධයයනය විෂය තමයි උගන්ව.න් සිටිශේ ඒ

ශමොශහොශේ විනාඩි 45ක් මම මශේ සමාජ අධයයනය පාඩම ඉගැන් කවා ඒ උගන්වන ශවලාශේ මම දැක්කා, ගැහැ ක දරුශවක් මශේ දිහා බලලා එයාශේ මුහුණ හංගා ගන්නවා මම උගන්වන වැශඩ් කරශගන ගිහිල්ලා විනාඩි 45කින් පසුව ඒ දරුවාශේ ඟට ගිහින් බැලුවා ඒ දරුවා විනාඩි 45 තු ම ශපොශේ පිටු 5ක් පුරාම ලියා තිබුශණ්, "අ, ක, ර, බ, යා" කියන අකුරු විතරයි "අකරබයා, අකරබයා" කියලා විතරයි ලියා තිබුශණ්

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න ගු නිහාල් ගල්පප් තිඥ ෙහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ශදන්න

11 ශවනි වසරට එන කල්ම ඒ දරුවාට අකුරු උගන්වලා තිබුශණ් නැහැ, ඒ පාසශල් ගුරුවරුන් සහ බලධාරින් ඒ, රංජිේ මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා නිශයෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කශේ පිහිටි පාසලක් අද ඒ මැතිතුමන්ලා ඒ සියල්ල අමතක කරලා, ඒ වාශේ දරුවන්ට අපි අද සහන සලසන ශකොට ඒවාටේ අකුල් ශහලන්න තමයි ශම් කටයුතු කරන්ශන් ඒ නිසා එතුමන්ලාට කියනවා, ශම් ශේදවාචකයට එයාලා අනිවාර්යශයන්ම වග කියන්න ඕනෑ කියලා අප ශම් රශට් දරුවන් ශව කශවන් ශවන් කරපු මුදල්වලින් දරුවන්ශේ අධයාපන කටයුතු පවේවාශගන යාමට අපට ශදන්න පුළුවන් ඉහ ම සහශයෝගය ලබා ීමලා, දරුවන් ඉහළින් ඔසවා තබන්න කටයුතු කරන බව පැහැදිලිව කිය.න් මම නතර ශවනවා ස්තුතියි

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජී ජී ශපොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට විනාඩි නවයක කාලයක් තිශබනවා

ගු අමිල ප්‍රසාද් ෙහතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කරුණු පැහැදිලි කර ගැනීමක් කරවාගන්න පුළුවන්ද, ඒ මන්ත්‍රීතුමාශේ කථාව සම්බන්ධශයන්?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතුමා ශේ කථාවට නිය.ත කාලය දැන් අවසානයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා දැන් ගරු ජී ජී ශපොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමාශේ ශවලාව

[4.00 p.m.]

ගු ජී.ජී. දප න්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, I am glad to follow the speeches of the Hon. Nihal Galappaththi and before that, the Hon. M.K.M. Aslam. Both of them spoke very eloquently about the need to pursue a Sri Lankan identity

1363 1364

පාර්ලිශම්න්තුව

void of ethnic identities. The Hon. Aslam went as far as to say that we should not have identities on the basis of Sinhalese, Tamils, Muslims, Up-country Tamils et cetera and that political parties also must not be based on those ethnic identities. Well, there is a reality, Sir, as to why political parties had to be formed on the basis of ethnic identities. That is because the identity of Sri Lankan, for the last 75 years, has been usurped to a point where it has come to mean Sinhala Buddhist and that reality, even President Anura Kumara Dissanayake, in his Policy Statement, acknowledged. He said that there has been racism which discriminates in the name of the majority and therefore, all of that must be corrected. But, that correction cannot happen just by simply saying that we all must think in terms of being Sri Lankan. Seventy five years of that racism, discrimination and communalism have disadvantaged the Tamil people as well as the Muslim people and the Up-country Tamils to a point that we are forced to identify ourselves along those ethnic lines to get some sort of a force of argument to compel the Government of the day to try and correct its path.

Now, let me challenge the Government on this one test. I will give a concrete proposal and let us see whether the Government stands up to it. Sir, you would have heard that there is a disputed viharaya in Thyiddy in the Jaffna Peninsula. The name given to the Viharaya is Tissa Viharaya. That viharaya was built by the military. The original Tissa Viharaya has a particular plot of land and that land, nobody disputes. If the military had decided to build a Buddhist temple in the original land of the Tissa Viharaya, there would be no complaint at all. But instead, the military, under the guise of a high security zone, chose to illegally take over six acres of privately owned land and have built this temple. When the military decided to lay the foundation stone, we were informed and at the District Coordinating Committee meeting, this matter was brought up and that Committee unanimously took the position that it was an illegal act and that the construction must stop. That was at the very inception. But, despite that decision being taken by the District Coordinating Committee, the military, in the guise of a high security zone and preventing the owners from reaching that area, went on to build that viharaya. When we raised that issue in the previous Parliament, the then Deputy Minister of Defence called upon a Report from the Divisional Secretary of Valikamam North. Sir, I am tabling* in Parliament that Report dated 22nd of May, 2023.

That Report very clearly states that the viharaya had been built on private land, that it had been built without any permission from the local authority and that despite the fact the military being told that it is an illegal construction, they went ahead and built it. So, I say, Sir, that if we are talking of a Sri Lankan identity, if we are genuine with regard to that, then this wrong must be

corrected. That Report submitted to the Defence Ministry consisted of the plan of the original land of the Tissa Viharaya and it is still vacant because it is not on that land that the viharaya had been built. So, how can privately-owned land be disenfranchised from those people in this way in the name of religion? Lord Buddha would have never wanted an individual to be harmed; His entire policy, to my understanding, is that no harm must ever be done. Would His temple be built on privately-owned land of people who have no alternative land? So, this is an illegal act. I am telling you, Sir, there are so many viharayas in the North and the East; there are so many viharayas in Jaffna. But, are we complaining about those viharayas? Even in the height of the war, those viharayas were not damaged. The Tamil people are not racists; they are not anti-Buddhist. But, in the name of Buddhism, these illegalities are done. In the name of Buddhism, when people are being discriminated, when they are being disenfranchised and when the only land they own is being taken away from them, that is not being Sri Lankan and to talk against that is not being non-Sri Lankan, but that is what we have been told. So, let this Government take this as a test; let us see what they would do with this Tissa Viharaya which had been built, without any doubt, illegally. It had not got any permission, Sir, to be built. That is the test I wish to put to this Government.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් තිශබනවා - [බාධා කිරීමක්]

ගු ජී.ජී. දප න්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Wait, let me finish. I have only two minutes more. Sir, I want to raise another matter.

ගු දම්ජර් දජනරාල් (විශ්‍රාමික) අුස ජයදසේකර ෙහතා (ආරක්ෂක නිදයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு பைஜர் தஜனரொல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயபசகர - பொதுகொப்புப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පිළිතුරක් ලබා ශදනවා ගු ජී.ජී. දප න්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) But, do not take it out of my time, please! ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ ශවලාශවන් තමයි - ගු ජී.ජී. දප න්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) No, he cannot intervene during my time!

1365 1366

[ගරු ජී ජී ශපොන්නම්බලම් මහතා]

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 ශදසැම්බර් 18

ගු දම්ජර් දජනරාල් (විශ්‍රාමික) අුස ජයදසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு பைஜர் தஜனரொல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயபசகர - பொதுகொப்புப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පිළිතුරක් සපයන්න ඕනෑ

ගු ජී.ජී. දප න්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) No, Sir, let him do it in his time.

The other matter, Sir, is with regard to the registration of draftsmen for the year 2025. This matter was brought up last Friday at the District Coordinating Committee, but I want to bring it up here again. The Director of Northern Province Urban Development Authority has been written to by the Ministry of Finance, Planning and Local Government of the Northern Province. The problem is, there was this Gazette Extraordinary No. 2235/54 of the Northern Province Urban Development Authority which basically stated that from 08.07.2021, the qualification for NVQ Level 5 is to be completed for Drafting Technology (Buildings). That means, unless you have passed NVQ Level 5, you cannot function as a draftsman. The Northern and the Eastern Provinces, certainly the Northern Province, did not have a course for this NVQ Level 5 examination. The course only started in 2023, Sir, and it lasts for two-and-a-half years. So, at the moment, since the Urban Development Authority is insisting that you need qualifications of NVQ Level 5, there are no draftsmen who could be registered. The first course started in 2023. We have asked that at least a two-and-a-half-year grace period be given so that the past practise could be followed, allowing these draftsmen who have already been registered to function till such time they get the qualification in that period. I urge the Government to look into this matter because it is extremely unfair. All these are draftsmen who had already been given licences and those licences have been revoked. They totally depend on the income which comes from that field of work. Therefore, I would urge the Government to look at this matter on a humanitarian basis and give that grace period, at least for the first batch, to complete that NVQ Level 5 examination. After that, of course, they can strictly implement that Gazette.

Thank you.

ගු (වවෙය) රාෙනාෙන් අර්ච්ුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ශමොකක්ද ඔබතුමාශේ point of Order එක?

ගු (වවෙය) රාෙනාෙන් අර්ච්ුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I am also from Jaffna. Most of the Tamil people from Jaffna are willing to accept all the religions. Our religion itself says that all the religions are the same.

The vihara which was built, Sir -

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, that is not a point of Order.

මී ඟට, ගරු මයිල්වාගනම් ශජගීමස්වරන් මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් ලැශබනවා

Order, please! ශම් අවස්ථාශේීම කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු ූලලාසනය සඳහා ගරු සංජීව රණසිංහ මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජනා කරන්න

ගු නාෙල් කුසාර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ගරු සංජීව රණසිංහ මන්ත්‍රීතුමා දැන් ූලලාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා

ගු ගෙදගෙර දිසානායක ෙහතා (බුද්ධාශ්ාසන ආගමික සහ සහසනකෘතිඥක ක යුුර නිදයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு கைதகதர திசொநொயக்க - புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Gamagedara Dissanayake - Deputy Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs)

විිලන් සනථිර කරන ලදී ஆபைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු (ෙහාචාර්ය) දසේන නානායක්කාර ෙහතා මූලාසනදයන් ඩව් වූදයන් ගු සහජීව රසිලහහ ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (பபரொசிொியர்) பசன நொணொயக்கொர அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

[பி.ப. 4.11] ගු ෙයිල්වාගනම් දජගදීසනවරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ையில்வொகனம் தஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegathiswaran) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, முதலில் எனது தொய்க்கும் தந்மதக்கும் இமறவனுக்கும் எனக்குக் கற்பித்த ஆசிொியர்களுக்கும் குடும்பத்தினருக்கும் என்மன இந்தப் பொரொளுைன்றத்துக்கு அனுப்பி மவத்த எனதருமை உறவுகளுக்கும் ைற்றும் இவ்வுயொிய சமபயில் வீற்றிருக்கும் அமனவருக்கும் எனது வணக்கத்மதத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்பறன்.

“ உலமக ைொற்ற நீங்கள் பயன்படுத்தக்கூடிய ைிக சக்தி வொய்ந்த ஆயுதம் கல்வி”.

இது தநல்சன் ைண்படலொ அவர்களின் கூற்றொகும்.

இன்மறய தினம் விவொதிக்கப்படுகின்ற குமறநிரப்புத் ததொமகயொனது கல்வியுடன் சம்பந்தப்பட்டது. ‘அஸ்தவசுை’ நலன்புொிக் தகொடுப்பனமவப் தபற்றுக்தகொள்கின்ற

1367 1368

පාර්ලිශම්න්තුව

தபொருளொதொர ொீதியில் பின்தங்கிய குடும்பங்கமளச் பசொோ்ந்த பொடசொமல தசல்லும் சிறுவர்களுக்கொன எழுதுதபொருள் தகொடுப்பனவுக்கொக 65,000 ைில்லியன் ரூபொய் இதன்மூலம் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. ஒரு ைொணவனுக்கு 6,000 ரூபொய் தபறுைதியொன தகொடுப்பனபவ வழங்கப்பட இருக்கின்றது. உண்மையிபலபய இது பதமவயொனதொகவும் கொலம் அறிந்து தசய்யக்கூடிய உதவியொகவும் இருக்கின்றது. ஏதனனில், கடந்த கொலங்களில் ைொணவர்கள் கல்வி கற்கும்பபொது பல்பவறுபட்ட இடர்பொடுகமள எதிர்தகொண்டொர்கள் என்பது எங்களுக்குத் ததொியும்! நொன் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக வருவதற்கு முன்னர், ஓர் ஆசிொியரொக இருந்தவன் என்ற வமகயில், அதமனப் பல தடமவ பநரடியொகப் பொர்த்திருக்கிபறன். வறுமை, பபொக்குவரத்துப் பிரச்சிமன, தகுந்த தளபொடங்கள் இன்மை எனப் பல்பவறுபட்ட பிரச்சிமனகளுக்கு அவர்கள் முகங்தகொடுக்கிறொர்கள். எனபவ, இந்தக் தகொடுப்பனவொனது அவர்களின் கற்றல் தசயற்பொட்மட ஊக்கப்படுத்தக்கூடிய ஓர் உந்துசக்தியொக அமையும் என்பதில் எவ்வித ஐயமும் இல்மல.

உண்மையிபலபய கல்வி என்பது ஒரு நொட்டின் முதுதகலும்பொகக் கருதப்படபவண்டிய ஒன்றொகும். இலங்மகயில் முன்பள்ளி ததொடக்கம் பல்கமலக்கழகம் வமர இலவசக் கல்வி நமடமுமறயில் உள்ளது என்பது உங்களுக்குத் ததொியும்! எைது நொட்டில் இலவசக் கல்வி நமடமுமறயில் இருந்தொலும், கடந்த கொலங்களில் ைொணவர்கள் தங்களுமடய கல்வி நடவடிக்மககமள பைற்தகொள்ளும்பபொது பல்பவறுபட்ட சிரைங்கமள எதிர்பநொக்கினொர்கள். இந்த உயொிய சமபயில் இருக்கின்ற நொம் அமனவரும் இலவசக் கல்வியின் ஊடொகப் பயனமடந்தவர்களொக இருக்கின்பறொம். அதமனச் சொியொன முமறயில் எங்களது பிள்மளகளுக்கும் தபற்றுக்தகொடுக்க பவண்டியது எைது தமலயொயக் கடமையொகும்.

கல்வித் துமறயொனது, ஒரு நொட்டில் முக்கியத்துவம்வொய்ந்த ஒரு துமறயொகக் கொணப்படுகின்றது. எதிர்கொலத்தில் கல்வித் துமறமய digitalizationக்கு உட்படுத்தி, அதனூடொகத் ததொழில்நுட்பக் கல்விமய ைொணவர்களுக்கு வழங்கி, அவர்கமள பவமல உலகுக்குச் சொியொன வமகயில் தயொர்படுத்துவதொகவும், இந்தியொ பபொன்ற நொடுகளில் கல்வித் துமறயில் சிறந்து விளங்கக்கூடிய ததொழில்நுட்பக் கல்வியுடனொன கல்வியில் ைொணவர்கமள ஈடுபடுத்தி, அதன்மூலம் அவர்கள் தவளிநொடுகளில் ததொழில்வொய்ப்மபப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கு முயற்சி தசய்வதொகவும் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் ததளிவொகக் கூறியிருந்தொர். இவ்வொறொன தசயற்றிட்டங்கள் எதிர்கொலத்தில் இடம்தபறவிருக்கின்றன என்பது இங்கு கூறப்பட பவண்டிய விடயைொகும். அதனூடொக எைது நொடு கூடியளவொன அந்நியச் தசலொவணிமயப் - தடொலமர - தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடியதொக இருக்கும். ைொணவர்களுக்குப் தபொருத்தைொன முமறயில் கல்விமய வழங்கினொல் இலங்மக பபொன்ற சிறிய நொடுகளில் இவ்வமகயொன முயற்சிகமள பைற்தகொள்ளும் தபொருட்டு நிச்சயைொக கூடுதலொன மூலதனபைொ, ஏமனய விடயங்கபளொ பதமவப்படொது.

கடந்த கொலங்களில் பல ைொணவர்கள் தங்களது கல்விமய இமடநடுவில் விட்டு நிர்க்கதியொன நிமலயில் கொணப்பட்டமத எங்களொல் பொர்க்கக்கூடியதொக இருந்தது. அந்த வமகயில் நொன் ஒருசில தகவல்கமள இந்த உயொிய சமபயில் முன்மவக்க விரும்புகின்பறன். நொன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற வன்னித் பதர்தல் ைொவட்டத்திலுள்ள வவுனியொ, முல்மலத்தீவு, ைன்னொர் ைொவட்டங்களில் வறுமை - தபொருளொதொர நிமல - கொரணைொக

ைொணவர்களின் இமடவிலகல் பொொியளவில் கொணப்படு கின்றது. அமத நொங்கள் ைிக விமரவொக இழிநிமலக்குக் தகொண்டுவரபவண்டிய பதமவ இருக்கின்றது. அந்த வமகயில், கடந்த கொலங்களில் ைடு, துணுக்கொய், வவுனியொ வடக்கு பபொன்ற ைிகவும் பின்தங்கிய கல்வி வலயங்களில் கொணப்பட்ட ைொணவர் இமடவிலகல் ததொடர்பொன விபரத்மத நொன் இவ்விடத்தில் முன்மவக்க விரும்புகின்பறன்.

2021ஆம் ஆண்டு ைடு கல்வி வலயத்தில் 30 ைொணவர்களும், துணுக்கொய் கல்வி வலயத்தில் 25 ைொணவர்களும், வவுனியொ வடக்கு கல்வி வலயத்தில் 41 ைொணவர்களும் தங்களது கல்விமய இமடநடுவில் விட்டிருக்கிறொர்கள். 2022ஆம் ஆண்டு ைடு கல்வி வலயத்தில் 49 ைொணவர்களும், துணுக்கொய் கல்வி வலயத்தில் 22 ைொணவர்களும், வவுனியொ வடக்கு கல்வி வலயத்தில் 57 ைொணவர்களும் தைது கல்விமய இமடநடுவில் விட்டிருக்கிறொர்கள். 2023ஆம் ஆண்டு ைடு கல்வி வலயத்தில் 41 ைொணவர்களும், துணுக்கொய் கல்வி வலயத்தில் 15 ைொணவர்களும், வவுனியொ வடக்கு கல்வி வலயத்தில் 50 ைொணவர்களும் தைது கல்விமய இமடநடுவில் விட்டிருக்கிறொர்கள்; 2024ஆம் ஆண்டு டிசம்பர் வமர துணுக்கொய் கல்வி வலயத்தில் 24 ைொணவர்களும் வவுனியொ வடக்கு கல்வி வலயத்தில் 59 ைொணவர்களும் தைது கல்விமய இமடநடுவில் விட்டிருக்கிறொர்கள். இதற்குப் பிரதொன கொரணம், அவர்களுமடய தபொருளொதொர நிமல என்பற நொன் நிமனக்கின்பறன். பொடசொமல தசல்லும் சிறுவர்களுக்குக் தகொடுக்கப்பட இருக்கும் இந்தக் தகொடுப்பனவொனது, நிச்சயைொக அவர்கள் இந்நிமலயிலிருந்து ைீள்வதற்கு ைிகவும் உதவியொக இருக்குதைன நொன் இவ்விடத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன். இத்திட்டத்மத முன்மவத்த பிரதை அமைச்சரும் கல்வி அமைச்சருைொன ைொண்புைிகு ஹொினி அைரசூொிய அவர்களுக்கு எைது வன்னிப் பிரபதச ைொணவர்கள் சொர்பொகவும் நொட்டின் ஏமனய பிரபதசங்களில் கல்வி கற்கின்ற ைொணவர்கள் சொர்பொகவும் நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன்.

எைது பிரபதசங்களில் ஆசிொியர் பற்றொக்குமற பொொியளவில் கொணப்படுகின்றது. குறிப்பொக, உயர் தர விஞ்ஞொனப் பிொிவு, கணிதப் பிொிவுகளில் ைிகக் கூடுதலொக ஆசிொியர் பற்றொக்குமற நிலவுகின்றது. இச்சந்தர்ப்பத்தில் நொன் முக்கியைொன ஒரு கருத்மத முன்மவக்க விரும்புகின்பறன். வவுனியொ வடக்கு கல்வி வலயத்துக்கு உட்பட்ட புதுக்குளம் ைகொ வித்தியொலயத்தில் கணித ைற்றும் விஞ்ஞொனப் பிொிவுகளில் கற்ற கிட்டத்தட்ட 32 ைொணவர்கள் இப்தபொழுது க.தபொ.த. உயர் தரப் பொீட்மச எழுதிக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். நொன் ஆசிொியர் சங்கத்தில் உப தமலவரொக இருந்தபதொடு, ஆசிொியர் இடைொற்ற சமபயிலும் இருந்பதன். அவ்வொறு இருந்தும் அந்த ைொணவர்களுக்கு உதவி தசய்ய முடியொத ஒரு துர்ப்பொக்கிய நிமலயில் இருந்பதன் என்பமத ைிக பவதமனயுடன் இவ்விடத்தில் கூறிக்தகொள்கின்பறன்.

அந்த ைொணவர்களுக்கு கிட்டத்தட்ட ஒன்றமர வருட கொலைொக இரசொயனவியல் கற்பிக்கின்ற ஆசிொியர்கள் இருக்கவில்மல. இவ்வொறொன ஒரு துர்ப்பொக்கிய நிமலயிபல இன்று அவர்கள் பொீட்மச எழுதிக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். கடந்த கொலங்களில் நொன் பல தடமவ இது ததொடர்பொக கல்வி அதிகொொிகள் ைற்றும் சம்பந்தப்பட்ட ஏமனயவர்களிடத்தில் கூறியிருந்தும், அவர்கள் இதற்குச் சொியொன நடவடிக்மக எடுக்கவில்மல. அதற்கு அரசியல் தமலயீடுகளும் கொரணைொக இருந்தது. அதொவது, அதிகொொிகள் ஆசிொியர்கமள அப்பொடசொமலகளுக்கு இடைொற்றம் தசய்தபபொதிலும் அரசியல்

1369 1370

[ගරු මයිල්වාගනම් ශජගීමස්වරන් මහතා]

2024 ශදසැම්බර් 18

தமலயீடு கொரணைொக அந்த ஆசிொியர்கள் அப்பொடசொமல களுக்கு வரவில்மல. இதனொல் கிட்டத்தட்ட ஒன்றமர வருட கொலம் ஆசிொியர்கள் இல்லொத நிமலயில் கல்வி கற்ற அம்ைொணவர்கள் இப்தபொழுது பொீட்மச எழுதிக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். அம்ைொணவர்கமள ஆசுவொசப்படுத்தும் வமகயில், ஏற்தகனபவ உயர் தரம் கற்ற ஒரு ைொணவியொல் அவர்களுக்குப் பயிற்சி வழங்கப்பட்டது. இவ்வொறொன அரசியல் தமலயீடுகள் கடந்த கொலங்களில் ஆசிொியர் இடைொற்றங்களின் பபொதும் கொணப்பட்டது. நொங்கள் ஆசிொியர் இடைொற்ற சமபகளில் சொியொன முடிவுகமள எடுத்தொலும், அரசொங்கத்துடன் பசொோ்ந்து இயங்குகின்ற வட பகுதியிலுள்ள அரசியல்வொதிகள் அவற்றில் தமலயிட்டு இமடயூறு விமளவிப்பதொல் ைொணவர்களுக்குத் துபரொகம் இமழக்கப் பட்டது. இனிவரும் கொலங்களில் இவ்வொறொன தசயற்பொடுகள் இடம்தபறுவதற்கொன எந்தவித சந்தர்ப்பத்மதயும் எங்களது பதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கம் அளிக்கொது என்பமத நொன் இவ்விடத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

பைலும், எைது பிரபதசத்தில் ஆசிொியர் பற்றொக்குமற ைிகக் கூடியளவு கொணப்படுகின்றது. அதுததொடர்பொன சிறியததொரு புள்ளிவிபரத்மத நொன் இங்கு முன்மவக்கின்பறன். எதிர்வரும் ஆண்டில் நொங்கள் எைது அரசொங்கத்தினூடொக ஆசிொிய நியைனங்கமள வழங்க இருக்கிபறொம். அப்பபொது நொங்கள் இவ்வொறொன பிரபதசங்கமளயும் கருத்திற்தகொள்பவொம் என்பமத நொன் இவ்விடத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன். அந்த வமகயில், கணித பொடத்துக்கு ைடு கல்வி வலயத்தில் 12 ஆசிொியர்களும் துணுக்கொய் கல்வி வலயத்தில் 4 ஆசிொியர்களும் வவுனியொ வடக்கு கல்வி வலயத்தில் 12 ஆசிொியர்களும் பற்றொக்குமறயொக உள்ளனர். இங்கு குறிப்பிடபவண்டிய ைிக முக்கியைொன விடயம் என்னதவன்றொல், வவுனியொ வடக்கு கல்வி வலயத்தில் க.தபொ.த. சொதொரண தரமுமடய பொடசொமலகள் 28 கொணப்படுகின்றபபொதிலும், அவற்றில் 12 பொடசொமலகளில் கணித பொட ஆசிொியர்கள் இல்மல என்பதுதொன். அபதபபொல், க.தபொ.த. உயர் தர கணித ைற்றும் விஞ்ஞொனப் பிொிவுகமள எடுத்துக்தகொண்டொல், ைடு கல்வி வலயத்தில் 9 ஆசிொியர்களும் துணுக்கொய் கல்வி வலயத்தில் 5 ஆசிொியர்களும் வவுனியொ வடக்கு கல்வி வலயத்தில் 15 ஆசிொியர்களும் பற்றொக்குமறயொக இருக்கிறொர்கள். அபதபபொல், ஆரம்பப் பிொிமவ எடுத்துக் தகொண்டொல், ைடு கல்வி வலயத்தில் 22 ஆசிொியர்களும் துணுக்கொய் கல்வி வலயத்தில் 14 ஆசிொியர்களும் வவுனியொ வடக்கு கல்வி வலயத்தில் 23 ஆசிொியர்களும் பற்றொக்குமறயொக இருக்கிறொர்கள். எனபவ, எதிர்கொலத்தில் இவற்மற நிவர்த்தி தசய்வதற்கொன முழுமையொன நடவடிக்மககமள எங்களுமடய ஆட்சிக் கொலத்தில் எடுப்பபொதைன இவ்விடத்தில் கூறிக்தகொள்கின்பறன்.

தற்பபொது பொடசொமல ைொணவர்களுக்கொன இலவச உணவு வழங்கப்பட்டு வருகின்றது. அது ததொடர்பில் எங்களுமடய பிரதை ைந்திொி அவர்களும் கருத்துக் கூறியிருந்தொர். அதொவது, பொடசொமல ைொணவர்களுக்குப் பபொஷொக்கொன உணமவ வழங்குவதற்கொன ஏற்பொடுகமளச் தசய்ய பவண்டுதைனக் கூறியிருந்தொர். நிச்சயைொக நொன் அதமன ஏற்றுக் தகொள்கின்பறன். ஏதனன்றொல், நொன் கல்வி கற்பித்த கொலப் பகுதியில் ைொணவர்கள் பலர் கொமலப் பிரொர்த்தமனக் கூட்டத்தில் ையங்கி விழுவமதக் கண்டிருக்கிபறன். உண்மையிபல இது பவதமனயொனததொரு விடயைொகும். அவ்வொறொன ைொணவர்களுக்குப் பபொஷொக்கொன உணமவ வழங்குவதற்குொிய ஏற்பொடுகமள நொங்கள் நிச்சயைொக பைற்தகொள்பவொம் என்று இந்த உயொிய சமபயில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

இறுதியொக நொன் இவ்விடத்தில் முக்கியைொனததொரு விடயத்மதக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன். அதொவது, கல்வித்துமற சொர்ந்த அரச அதிகொொிகளிடம் ஆசிொியர்கள் தங்களது பதமவகளுக்கொகவும் பிரச்சிமனகமளத் தீர்த்துக் தகொள்வதற்கொகவும் வருகின்றபபொது, தயவுதசய்து கருமண யுடனும் அன்புடனும் அவர்களுமடய பிரச்சிமனகமளக் பகட்டு, அவற்றுக்கொன சிறந்த தீர்வுகமளப் தபற்றுக்தகொடுக்க பவண்டுதைனக் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன். அவர்களுமடய பிரச்சிமனகமளத் தீர்த்துமவக்கக்கூடிய வமகயில் நீங்கள் அவர்கமள பொிவுடன் அணுக பவண்டுதைன நொன் இந்த இடத்தில் கூறிக்தகொள்கின்பறன். ஆசிொியர்கள் பல்பவறு துன்பங்களுக்கு ைத்தியிபல தங்களுமடய கடமைகமள பைற்தகொண்டு வருகின்றொர்கள். எனபவ, அவர்கள் ைீது அன்பு கொட்டுங்கள். குடும்பப் பிரச்சிமன, தபொருளொதொரப் பிரச்சிமன ைற்றும் இன்னும் பல பிரச்சிமனகளுடன் உங்கமள அவர்கள் சந்திக்க வருகின்றபபொது, அவர்கமள வரபவற்று, அவர்களுடன் சிறந்த முமறயில் உமரயொடி, அவர்களுமடய பிரச்சிமனகளுக்குச் சொியொன தீர்வுகமள முடிந்தளவுக்குப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கு முயற்சிக்க பவண்டுதைன நொன் கல்வி அதிகொொிகமள குறிப்பொக வட ைொகொணத்தில் பணியொற்றுகின்ற கல்வி அதிகொொிகமள இவ்விடத்தில் விநயைொகவும் அன்பொகவும் பகட்டு, விமடதபறுகின்பறன். நன்றி. வணக்கம்!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජීවන් ශතොණ්ඩමන් මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට විනාඩි 7ක කාලයක් තිශබනවා

[பி.ப. 4.24]

ගු ජීවන් දත ණ්ඩෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இந்தியொவுக்கு விஜயம் தசய்து நொடு திரும்பியிருக்கின்ற ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களுக்கு முதலில் என்னுமடய வொழ்த்துக்கமளத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்பறன். அவருமடய இந்திய விஜயைொனது வரபவற்கத்தக்க ஒரு விடயைொகும். 2023ஆம் ஆண்டு நொன் முன்னொள் சனொதிபதி தகௌரவ ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்களுடன் இந்தியப் பிரதைர் நபரந்திர பைொடி அவர்கமளச் சந்தித்பதன். அதன்பபொது பல்பவறு முக்கிய விடயங்கள் பபசப்பட்டன.

அவற்றில் ஒன்றுதொன் இந்திய வீட்டுத்திட்டம். இந்திய வீட்டுத் திட்டைொனது, இந்திய அரசொங்கம் நைக்கு நன்தகொமடயொகக் தகொடுத்திருக்கின்ற ஒரு திட்டம் என்பமத நொம் எல்பலொரும் புொிந்துதகொள்ள பவண்டும். இந்திய அரசொங்கம் இத்திட்டத்தின்கீழ் கிட்டத்தட்ட 14,000 வீடுகமள ைமலயக ைக்களுக்குக் தகொடுத்திருக்கிறது. தற்பபொது இருக்கின்ற தபொருளொதொர தநருக்கடிைிக்க சூழ்நிமலயில் அரசொங்கத்தொல் ைமலயக ைக்களுக்கு வீடுகமளக் கட்டிக்தகொடுப்பது என்பது சுலபைொன கொொியம் அல்ல. அது எங்களுக்கும் புொியும்; ைக்களும் தபொறுமையொக இருக்கிறொர்கள். இந்திய வீட்டுத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்டு இருந்தொலும், இன்னமும் அது இழுத்தடிக்கப்படுகின்றது. அதற்கு முக்கிய கொரணம், அரசியல் ொீதியொன தவபறொ அல்லது அரசொங்கத்தின் தவபறொ கிமடயொது. அமதவிட முக்கிய விடயம் ஒன்று இருக்கின்றது. அது இங்கிருக்கின்ற அமனவரும் ததொிந்திருக்கபவண்டிய ஒரு விடயைொகும். இவ்வளவு கொலம் கடந்தும் ைமலயக ைக்களிடத்தில்

1371 1372

පාර්ලිශම්න්තුව

எந்தவிதைொன முன்பனற்றமும் கிமடயொது என்று பலரும் தசொல்லிக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். தயவுதசய்து இங்கிருக்கின்ற உறுப்பினர்கள் அமனவரும் எங்களுமடய ைமலயக ைக்களின் வரலொற்மறச் சொியொகப் புொிந்துதகொள்ள பவண்டும்.

ைமலயக ைக்களொகிய நொங்கள் 1948ஆம் ஆண்டிலிருந்து இன்றுவமர உொிமைகளுக்கொகத்தொன் பபொரொடிக்தகொண்டு இருக்கிபறொம். ஒபர நொளில் ைொற்றத்மதக் தகொண்டுவர முடியொது. அமதக் தகொண்டுவருவதிலுள்ள கஷ்டம் என்னதவன்று இன்மறக்கு உங்களுக்கும் ததொியும்! இமத நீங்கள் ஆரொய்ந்து பொர்க்க பவண்டும். பல ஆட்சி ைொற்றங்கள் வந்தும்கூட, பல்பவறு கட்சிமயச் பசொோ்ந்தவர்கள் சனொதிபதியொக, அமைச்சர்களொக இருந்தும்கூட, ஏன் நொம் எதிர்பொர்த்த ைொற்றம் வரவில்மல? கிட்டத்தட்ட 66,000 வீடுகமளக் கட்டிக்தகொடுத்தும்கூட நொம் எதிர்பொர்த்த ைொற்றம் வரவில்மல. அதற்கு முக்கிய கொரணம், நொம் ஒவ்தவொரு தடமவயும் அரசியல்வொதிகமள பநொக்கி விரமல நீட்டுகின்பறொபை தவிர, அவர்கள்தொன் தவதறன்று தசொல்கின்பறொபை ஒழிய, உண்மையொன பிரச்சிமனக்கு முகங்தகொடுப்பதில்மல. இன்மறக்கு ைமலயகத்திலுள்ள உண்மையொன பிரச்சிமன என்னதவனில், தபருந்பதொட்ட நிறுவனங்களின் ஆதிக்கம்தொன். இன்மறக்கு ஒரு தபருந்பதொட்ட நிறுவனம் இருக்கின்றததன்றொல், அதுதொன் அந்தத் பதொட்டத்துக்கு பொடசொமல பவண்டுைொ, வீடு பவண்டுைொ, யொருக்குக் தகொடுக்க பவண்டும், எப்பபொது தகொடுக்க பவண்டும், எப்படிக் தகொடுக்க பவண்டும் என்று முடிவு தசய்யும். இன்மறக்கு நீங்கள் ஒரு தபருந்பதொட்ட நிறுவனத்தின்கீழ் வொழ்கின்ற ைக்கமள உதொரணத்துக்கு எடுத்துக்தகொள்ளுங்கள்! ஒரு பதொட்டத்தில் 100 குடும்பங்கள் வொழ்கின்றன என்றொல், அவற்றில் தவறும் 10 குடும்பங்கமளச் பசர்ந்தவர்கள்தொன் பதொட்டத்தில் பவமல தசய்கிறொர்கள். பொக்கியொகவுள்ள 90 குடும்பங்கமளச் பசொோ்ந்தவர்களும் பதொட்டத்தில் பவமலதசய்வதில்மல. அவர்கள் informal sector. அவர்கள் non-workersஆக இருப்பதனொல், அவர்கமளப் தபருந்பதொட்ட நிருவொகம் புறக்கணிக்கிறது. இதுதொன் அங்கிருக்கின்ற உண்மையொன பிரச்சிமன! அதனொல்தொன் எந்த அரசொங்கத்தில் யொர் தபருந்பதொட்ட ைக்கமளப் பொரதைடுத்தொலும், அவர்களொல் நிமனத்தளவு ைொற்றத்மதக் தகொண்டுவர முடியொைல் இருக்கின்றது. இப்தபொழுதுகூட இருக்கின்ற கஷ்டம் என்ன என்பமத நொன் எடுத்துச் தசொல்கிபறன். இன்று கொமலயில் ஆளுங்கட்சிமயச் சொர்ந்த உறுப்பினர் ஒருவர் உமரயொற்றும்பபொது, ‘அஸ்தவசுை’ திட்டத்தின்கீழ் நன்மை தபறுகின்ற குடும்பங்கமளச் பசொோ்ந்த பொடசொமல தசல்லும் சிறுவர்களுக்கொன 6,000 ரூபொய் உதவித் ததொமக வழங்கும் திட்டத்தில் அரசொங்கைொனது தபருந்பதொட்ட ைக்களுக்கு அதிகளவு முக்கியத்துவம் வழங்கியிருப்பதொகப் பல தடமவ கூறியிருந்தொர்.

தற்தபொழுது தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இங்கு இருக்கிறொர். நொன் அவொிடம் ஓர் ஆபலொசமனமய முன்மவக்க விரும்புகின்பறன். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, இன்மறக்கு இருக்கின்ற சூழ்நிமலயில், இந்தக் தகொடுப்பனவொனது தபருந்பதொட்டத்தில் இருக்கின்ற ததொழிலொளர்களுமடய பொடசொமலக்குச் தசல்லும் பிள்மளகளுக்குக் கிமடக்கும். ஆனொல், நொன் ஏற்தகனபவ தசொன்ன ைொதிொி informal sectorஐச் பசொோ்ந்தவர்களுமடய - பதொட்டத்தில் பவமல தசய்யொதவர்களுமடய - பொடசொமலக்குச் தசல்லும் சிறுவர் களுக்குக் கிமடக்குைொ, இல்மலயொ? என்ற பகள்விக்குறி

இருக்கின்றது. இன்மறக்கு ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள்கூட தசொல்லியிருந்தொர், "நிமறயப் பபருக்கு NIC இல்லொததொல் அவர்களுக்கு ‘அஸ்தவசுை’ தகொடுப்பனவு கிமடக்கொைல் இருக்கிறது" என்று. ஆனொல், தபருந்பதொட்டப் பகுதியில் NIC இருக்கின்றவர்களுக்குக்கூட அரசொங்கம் மூலைொகக் கிமடக்கபவண்டிய நன்மைகள் கிமடப்பதில்மல. இதற்கு முக்கிய கொரணம், தபருந்பதொட்டத் துமறயில் இருக்கின்ற பதொட்ட முகொமையொளர்கள்தொன். ஏதனனில், அவர்கள்தொன் பயனொளிகள் யொர் என்பமதத் தீர்ைொனிக்கிறொர்கள். பதொட்டத்தில் பவமல தசய்தொல் ைட்டும்தொன் அங்கு வொழ முடியுைொ? நொங்கள் இலங்மக நொட்டின் பிரமஜகபள தவிர, தபருந்பதொட்ட நிறுவனங்களின் பிரமஜகள் கிமடயொது என்பது அரசொங்கத்துக்கும் ததொிந்தொக பவண்டும்.

‘அஸ்தவசுை’ categoryஇன்கீழ் பயனொளியொகுவதற்கு 20க்கும் பைற்பட்ட indicators இருக்கின்றன. அவற்மறப் பூர்த்திதசய்கின்றவர்கள் ைொட்டும்தொன் ‘அஸ்தவசுை’ பயனொளிகளொகத் ததொிவொக முடியும். இதில் இருக்கின்ற முக்கியைொன சரத்து என்னதவன்றொல், பதிவுதசய்யப்பட்ட ததொழிலில் ஈடுபடுபவர்களுக்கு ‘அஸ்தவசுை’ categoryக்குக்கீழ் வரமுடியொது என்பதுதொன். இன்மறக்கு பதொட்டத்தில் வொழ்கின்ற நிமறயப் பபொோ் informal sectorஇல்தொன் பவமல தசய்கிறொர்கள். பதொட்டத்தில் பதிவு தசய்யப்பட்டவர்களும் இருக்கிறொர்கள். அவர்களுக்கு வருைொனம் குமறவு. எனபவ, அவர்கமளயும் ‘அஸ்தவசுை’ திட்டத்தில் உள்ளடக்க பவண்டுதைன்ற பகொொிக்மகமய முன்மவக்கின்பறன். ஏற்கனபவ இது சம்பந்தைொன ஓர் அமைச்சரமவப் பத்திரத்மத நொங்கள் கடந்த வருடம் சைர்ப்பித்திருந்பதொம். கிட்டத்தட்ட 2 வொரங்களுக்கு முன்னர், அமத நீங்களும் approve பண்ணியிருந்தீர்கள் என்று நொன் நிமனக்கின்பறன். இதில் இன்னும் தகொஞ்சம் கவனத்மதச் தசலுத்தி, பதமவயொனவர்கள் எல்பலொமரயும் உள்ளடக்கி இத்திட்டத்மத பைற்தகொண்டொல், எல்பலொரும் பயனமடவொர்கள் என்று நொன் நிமனக்கின்பறன்.

நொன் இன்னுபைொர் ஆபலொசமனமயயும் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் முன்மவக்க விரும்புகின்பறன். ைமலயகப் பகுதிகளில் 1,197 சிறுவர் பரொைொிப்பு நிமலயங்கள் இருக்கின்றன. நொன் நீர் வழங்கல் ைற்றும் தபருந்பதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சரொக இருந்தபபொது, இவற்றில் 600 சிறுவர் பரொைொிப்பு நிமலயங்கமள உலக வங்கியின் உதவியுடன் புனரமைத்பதன். இன்னும் பொக்கியொக இருக்கின்ற 597 சிறுவர் பரொைொிப்பு நிமலயங்கமளயும் புனரமைத்தொக பவண்டும். இவற்றில் வொழ்கின்ற கிட்டத்தட்ட 26,000 குழந்மதகளுக்கு 6 ைொத கொலப்பகுதிக்கு இலவச கொமல உணவுத் திட்டத்மத நொங்கள் தகொண்டுவந்பதொம். அமத நொங்கள் கடந்த அரசொங்க கொலத்தில் நீங்கள் இப்தபொழுது தபொறுப்பொக இருக்கின்ற அமைச்சின் மூலைொகத்தொன் தகொண்டுவந்பதொம். நீங்கள் ைீோ்ண்டும் ஒரு பகொொிக்மகமய முன்மவத்தொல், கட்டொயம் அவர்கள் அந்தத் திட்டத்மத அமுல்படுத்துவொர்கள் என்று நொன் நம்புகின்பறன்.

I would also like to take this opportunity to comment on the Hon. President’s visit to India. I must say that when I visited Delhi along with former President Ranil Wickremasinghe in 2023, we had put forward a Vision Statement between India and Sri Lanka. When we put forward that Vision Statement, it was not to compare with others; as far as that Vision Statement was concerned, it was based on a long-term connectivity enhancing policy.

1373 1374

[ගරු මයිල්වාගනම් ශජගීමස්වරන් මහතා]

2024 ශදසැම්බර් 18

And, likewise, in 2024, the Hon. President Anura Kumara Dissanayake has put forward a Vision Statement, which is more actionable and at the same time, holds the Vision Statement in 2023 as a base. So, those two Statements, if they complement each other and are implemented, will enhance relationship with our neighbour for the better. Considering that India is a superpower which is coming up in the Global South, we can use it to our advantage, especially in terms of energy infrastructure and connectivity.

நொன் இங்கு இன்னுதைொரு விடயத்மதச் தசொல்லியொக பவண்டும். நீங்கள் எல்பலொரும் இம்முமற பொரொளுைன்றத்துக்குத் ததொிவொகி வந்திருக்கிறீர்கள். அமதயிட்டு நொன் சந்பதொஷம் அமடகின்பறன். உங்களில் எவமரயும் விைர்சித்துத்தொன் அரசியல் தசய்ய பவண்டுதைன்ற அவசியம் எனக்கில்மல. இம்முமற ைக்கள் உங்களுக்கு ஆமண வழங்கியிருக்கிறொர்கள். அமத நீங்கள் சொியொகப் பயன்படுத்தி அவர்களுக்கு வழங்கிய வொக்குறுதிகமள நிமறபவற்ற பவண்டும். பதர்தல் பிரசொர பைமடகளில் ைொத்திரைல்ல, இங்கு ஒவ்தவொரு தடமவயும் ைமலயக ைக்கள் சம்பந்தைொக நொங்கள் பரம்பமர பரம்பமரயொக ஒன்றும் தசய்வில்மல என்று தசொல்வது முழுமையொன ஒரு தபொய்!

இறுதியொக நொன் ஒரு விடயத்மதச் தசொல்லி முடிக்கிபறன். இங்கு பபசிய தகௌரவ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ஒருவர் தசொல்லியிருந்தொர், “ஒருபவமள ைொண்புைிகு சனொதிபதி அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்களுமடய அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு வந்தொல், நொட்டில் தடொலொின் தபறுைதி அதிகொிக்கும்; நொடு வங்குபரொத்து நிமலக்குச் தசல்லும்; நொட்டில் பிரச்சிமனகள் அதிகொிக்கும் என்தறல்லொம் பலரும் தசொன்னொர்கள். ஆனொல், அவ்வொறு ஒன்றும் நடக்கவில்மலபய! ” என்று. நொன் அரசொங்கத் தரப்பினருக்கு ஒன்மற ஞொபகப்படுத்த விரும்புகின்பறன். அதொவது, நீங்கள் அொிசி, பதங்கொய் பபொன்ற அத்தியொவசியப் தபொருட்களின் விமலகமளக் குமறப்பதொகச் தசொல்லித்தொன் ஆட்சிக்கு வந்தீர்கள். ஆனொலும், உங்களொல் அமதச் தசய்ய முடியவில்மல. அவ்வொறு தசய்வதில் பிரச்சிமன இருப்பது எங்களுக்கும் புொிகின்றது. ஏதனன்றொல், தபொருளொதொர தநருக்கடி! எனபவ, எல்பலொரும் பசொோ்ந்து பவமலதசய்து எப்படி நொட்மடக் கட்டிதயழுப்ப முடியுதைன்று பொர்ப்பபொதைனக் கூறி, வொய்ப்புத் தந்தமைக்கு நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்பறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සශරෝජා සාවිත්‍රි ශපෝල්රාේ සමතිතු.ය ඔබතු.යට විනාඩි 13ක කාලයක් තිශබනවා

[අ භා 4 32]

ගු සදරෝජා සාවිත්‍රි දපෝල්රාේ ෙහ් මිය (කාන්තා සහ ො ක යුුර අොතයුරමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) சபரொஜொ சொவித்திொி பபொல்ரொஜ் - ைகளிர் ைற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දිනශේ අපි ශම් කථා කර.න් ඉන්න ශමොශහොත ශවනශකොටේ 2025 ජනවාරි මාසශේ ඉඳලා ආර්ථික දුෂ්කරතා තිශබන පවුල්වල සිටින පාසල් දරුවන්ට පාසල් උපකරණ, ශපොේ පේ ලබා ගැනීම සඳහා රුපියල් 6,000ක ීමමනාවක් ලබා ශදන්න තීරණය කරලා අවසානයි සමස්තයක්

හැටියට ගේශතොේ අය වැශයන් රුපියල් .ලියන 6,500ක මුදලක් ඒ සඳහා ශවන් කිරීමටයි අපි රජය හැටියට තීරණය කරලා තිශබන්ශන් සමස්ත ජාතිශේම සියලු දරුවන්ශේ අනාගතය ශව කශවන්, ශම් රශට් දරුවන්ශේ නැණස පාදන්න ගේත ශම් ඓතිහාසික අවස්ථාව රටක් හැටියට අපි ලබා ගේ වි ාල ජය්‍රහණයක් කියලා අප හිතනවා

දරුවන් කියන්ශන් අනාගත නායකශයෝ; අශප් අනාගත ශලෝකය භාර ගන්න ඉන්නා අය ඔවුන් දැ කශමන් සන්නද්ධ කිරීම අශප් වගකීමක් ඔවුන් ශපෞරුෂවේව ශගොඩනැඟීම ජාතියක වගකීමක් ඒ වාශේම තමයි ඒ දරුවන්ට අනාගතය දකින්න අේතටු ශදන එක රාජයයක, ආණ්ඩුවක වගකීමක් අන්න ඒ වගකීම මැනවින් හඳුනා ගේ ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි කටයුතු කරනවා ශමශතක් කල් ශම් රාජයය තු පැවති වංචා, දූෂණ අවම කර.න්, නාස්තිය පිටුදකි.න් වගකීමට වග ශව.න්, ජන වරම විසින් ලබා ශදන ලද ඒ වගකීම මැනවින් හඳුනා ගේ රජයක් හැටියට, ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි කටයුතු කරනවා

අධයාපනය කියන කාරණාව ගේශතොේ, ලංකාශේ අධයාපනශයන් පිටමං වන දරුවන්ශේ ප්‍රමාණය මෑත භාගශේීම දිශනන් දින වැඩි ශවලා තිබුණා කියන කාරණය පිළිබඳව අපි කථා කරන්නට ඕනෑ ලංකාශේ වසරකට මයි 350,000කට ආසන්න පිරිසක් ප මුවන ශර ණියට සතුළු ශවනවා අපි ගණනය කරලා තිශබනවා, ප මුවන ශර ණියට සතු ේ වන 350,000ක් දරුවන්ශගන් දහවන ශර ණිය ශවනශකොට මුන් 50,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් වසරකට එයින් පිටමං වන බව ඒ දරුවන්ට ශමොකද ශවන්ශන්? මයි 50,000ක් අධයාපනශයන් පිටමං ශවද්ීම ඒ දරුවන්ශේ අනාගතය පිළිබඳ වගකීම දරන්ශන් කවුද කියන එක සේතටම ශම් රශට් ආණ්ඩුවක වගකීමක් බවට පේ ශවනවා ශදමේපියන්ශේ දහසකුේ එකක් බලාශපොශරොේතු මැද ප මුවන ශර ණියට සතු ේ වුණේ ප මුවන ශර ණිශේීම විතරක් මයි 2,547ක් පාසල් අධයාපනශයන් පිටමං ශවලා තිශබනවා, 2022 - 2023 අධයයන වර්ෂශේීම ශදමාපියන් දහසකුේ බලාශපොශරොේතු සති කරශගන තමන් සතු ශවච්ච වටිනාම වස්තුව වූ දරුවන්ට අනාගතය දිනන්න ඒ ලබා ශදන මාර්ගශේීම තමන්ශේම දරුවන් ශම් අධයාපන ක්‍රමය තුළින් පිටමං ශවනවා නම් මවක්, පිශයක් හැටියට ඔවුන්ශේ හදවශේ ගැශහන ශේදනාව ශකොශහොමද කියා අපි දන්නවා

අධයාපනික ශමවලම් .ලීම ගන්න බැරි, දරුවන්ට අව ය ශපොත පත ලබා ශදන්න බැරි ශදමාපියන් ඉන්නවා දරුවන්ශේ අධයාපනික ශමවලම්වල පිරිවැය දරා ගන්න බැරිව ශම් රශට් අධයාපනශයන් පිටමං ශවන දරුවන් පිළිබඳව සැබෑ සා කකම්පිත හැඟීමක්, ඒ දරුවන් ශගොඩනැංවීම පිළිබඳ හැඟීමක් රජයක්, ආණ්ඩුවක් හැටියට අපට තිශබනවා ඒ අය උතුරු, නැ ශඟනහිර දරුවන් ශවන්න පුළුවන්; වතුකරශේ දරුවන් ශවන්න පුළුවන්; ශකො ඹ නාගරික දරුවන් ශවන්න පුළුවන්; ශගොවි ජනතාවශේ දරුවන් ශවන්න පුළුවන්; කරවර ජනතාවශේ දරුවන් ශවන්න පුළුවන්; ඒ වාශේම ලංකාශේ සිංහල, ශදම , මුස්ලිම් සියලු ජන ප්‍රජාවට අයේ දරුවන් ශවන්න පුළුවන් පැවති රජයන් පිළිබඳව ශදෝෂ දකි.න් ශහෝ ඔවුන්ට ශචෝදනා කර.න් තවදුරටේ අපි කටයුතු ක යුතු නැහැ ශම් රශට් මහඟු කාර්යයක් හැටියට අනාගතශේීම - තව වසර පහකින්, දහයකින් - ශම් රශට් අධයාපනශයන් අතරමඟීම පිටමං වන එකදු දරුශවක්වේ ශනොමැති වන තරමට අධයාපනය වි ්ව සාධාරණීය අයිතියක් බවට පේ කිරීශම් වගකීම ජාතික ජන බලශේග රජය භාරශගන තිශබනවා ශම්ක ජාතික කර්තවයයක් ශම්ක ශද් පාලනික තීන්දුවක් ශනොශවයි ශද් පාලනික තීන්දුවකට එහා ගිය ජාතික වගකීමක්

1375 1376

පාර්ලිශම්න්තුව

ඉටු කිරීම ශව කශවන් තමයි ශම් ආණ්ඩුව, ශම් රජය ඒ වගකීම භාර ගේශේ ඒ නිසා ශම්ක සතුශ කිසිදු ශේරීමක් නැහැ ඒක, එක් පක්ෂයකට, පාටකට, පිරිසකට පමණක් සීමා වන අයිතිවාසිකමක් ශනොශවයි අධයාපනය කියන එක වි ්ව සාධාරණ අයිතියක් ඒක සෑම මශයකුටම, සෑම ශදමේපිශයකුටම තමන්ශේ දරුවා ශව කශවන් දකින්න පුළුවන් කටනයක් ඒ කටනය පාට කරන්න අේවැල සැපයීම අශප් වගකීමක් ශම් රශට් බදු ශගවන ජනතාවශේ දරුවන්ව සුරක්ෂිත කර ීමමේ අපි අනිවාර්යය වගකීමක් ශලස භාර ගන්නවා

අපි දන්නවා, අවුරුද්දකට ශපොේ පේ හා පාසල් උපකරණ .ලීම ගන්න ශදමේපියන්ට විශ ෂශයන්ම ශම් රශට් කාන්තාවන්ට ක්ෂුද්‍ර ූලලය ණය සමාගම්වල ශගොදුරු බවට පේ ශවන්න සිදු ශවලා තිශබනවාය කියලා ක්ෂුද්‍ර ූලලය ණය සමාගමකින් රුපියල් 10,000ක, 15,000ක ණයක් අරශගන තමන්ශේ දරු වන් ශදතුන්ශදනාට ශපොේ පේ, පාසල් උපකරණ අරශගන ශදන්න ණය ශවන අම්මලා අවසානශේීම ඒ ණය ශගවා ගන්න බැරිව සිය දිවි නසා ගන්නවා පසුගිය කාල පරාසය ගේශතොේ, 200ශදශනකුට වැඩි ප්‍රමාණයක් ඒ නිසා සිය දිවි හානි කරශගන තිශබනවා ඒ වාශේම තමයි තමන්ශේ දරුවාට උගන්වා ගන්න ලිංගික සූරාකෑම්වලට ලක් ශවන්න, තමන්ශේ ජීවිත කාලශයන් වැඩි ප්‍රමාණයක් බැල ශමශහවරකම් කරන්න, තමන්ශේ ආේම ශගෞරවය විනා කරගන්න සිද්ධ ශවච්ච අම්මලා ගැන අපි අහලා තිශබනවා ඒක නිසා තවදුරටේ ඒ ශේදනීය ඉරණම ශම් රාජයය තු සිදු ශවන්න ඉඩ ශනොශදන්න නම් ඒක රාජය වගකීමක් ශවන්න ඕනෑ අම්මා, තාේතාශේ සාක්කුශේ තිශබන මුදල අ කව; තමන්ශේ අම්මා, තාේතාශේ සාක්කුශේ තිශබන වේකම අ කව දරුවන්ශේ අධයාපනය තීරණය වන ක්‍රමයක් කිසිශස ේම සාධාරණ අධයාපන ක්‍රමයක් වන්ශන් නැහැ අපි අධයාපනය නිදහස් ශවනවාය කියන්ශන් ශමන්න ශම් මුදල් ශගවීශමන් නිදහස් වන අධයාපනය විතරක් ශනොශවයි ඒ අධයාපනය සතුශ නිදහශස ශලෝකය දකින්න අව ය කරන මඟශපන්වීම තිශබන්න ඕනෑ ඒ වාශේම තමයි නිදහස් අධයාපනය කියනශකොට දරුවාශේ කුසලතාවලට ඒ නිදහස ලැශබන්න ඕනෑ; හැකියාවන්ට අවස්ථාව ලැශබන්න ඕනෑ; රට තු ඒ අදා පිළිගැනීම ලැශබන්න ඕනෑ ඒ වාශේම සාධාරණ අවස්ථා, සාධාරණ ප්‍රශේ ය, සාධාරණ පිළිගැනීම කියන එක අව ය ශවනවා ඒ නිසා ශම් අවස්ථාවේ, ප්‍රශේ යේ, පිළිගැනීමේ ඒ දරුවන්ට නිසි පරිදි ලැශබන අධයාපන ක්‍රමයක් නම් අපි හිතනවා, ශම් අධයාපනය තු ප මුශකොටම දරුවා පාසලට කැඳවා ගැනීශම් වගකීම ආණ්ඩුවට තිශබනවාය කියලා ඒ සඳහා වන සියලු යන්ත්‍රණ අපි ශගොඩනඟා ගත යුතුව තිශබනවා

අධයාපනය සතුශ ශපෝෂණය ලබා ීමශම් වැඩසටහනක් ක්‍රියාේමක කිරීම සඳහා අපි ශයෝජනා කරන්ශන් ශම් නිසායි දරුවා බඩගින්ශන් පාසලට එනවා නම්, එශහම නැේනම් තමන්ශේ බඩවියත ශව කශවන්; බඩගින්නට කෑම ශේල ශහොයා ගැනීම ශව කශවන් දරුවා පාසශලන් පිටමං වනවා නම් ඒක ශේදනීය රටක් ඒ නිසා තමයි තමන් අධයාපනය ලබන තැනීම දරුවාශේ කුස පුරවන්නේ, අදා පහසුකම් සපයන්නේ, දරුවාට අදා ූලලික පිළිගැනීම ශදන්නේ, අව ය පහසුකම් සපය.න් දරුවාට අධයාපනශේ නිම් ව ලු පුළුල් කරන්නේ අපි ශම් ක්‍රමශේදය අ කගමනය කර.න් සිටින්ශන් ඒ නිසා ශම් රුපියල් 6,000ක ීමමනාව තුළින් ශපොේ පේ ලබා ීමම විතරක් ශනොශවයි අපි බලාශපොශරොේතු වන්ශන් රජයක් හැටියට එතැනින් එහාට ගිහිල්ලා දිවා ආහාර ශේල ලබා ීමම සඳහාේ, බාලිකාවන්ශේ සනීපාරක්ෂාව සඳහාේ ඉදිරිශේීම සියලු කටයුතු සූදානම් කරන්න අපි වග ශවන බවේ ශම් අවස්ථාශේීම අප කියනවා ඒක නිසා

දරුවන් හැම ශකශනකුටම අධයාපනශේීම තමාශේ හැකියාවට අදා , ඒ හැකියාව පදනම් කරගේත අධයාපන ක්‍රමයක් තිශබන්නට ඕනෑ හැම ශකශනක්ම ශදොස්තර ශකශනක් ශහෝ ඉංජිශන්රුශවක් කියන එකට වඩා හැම ශකශනක්ම පිරුණු .නිශසක් වන, දැ කශමන් ශලෝකය දකින්න පුළුවන් වන අවස්ථාවකට අපි දරුවන් ශගන එන්න ඕනෑ ශම් මුදල් ශවන් කිරීම; ශම් රුපියල් 6,000ක ීමමනාව ලබා ීමම අන්න ඒ ශව කශවන් කරන මහඟු කාර්යයක් කියලා අපි හිතනවා

நொன் இந்த பவமளயில் தகௌரவ ஜீவன் ததொண்டைொன் அவர்கள் கூறிய விடயம் ததொடர்பில் கருத்துக் கூற விரும்புகின்பறன். உண்மையிபலபய நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்ற விடயம் என்னதவன்றொல், இலங்மகயில் வொழ்கின்ற அமனத்து ைக்களுமடய பிள்மளகளுக்கும் எந்ததவொரு பொகுபொடுைில்லொைல் இந்த 6,000 ரூபொய் தகொடுப்பனமவ வழங்கி, அவர்கமள வலுப்படுத்த பவண்டும் என்றுதொன்.

கல்வி கற்கும் உொிமைமய நொங்கள் ைறுக்க முடியொத ஓர் உொிமையொகபவ பொர்க்கின்பறொம். அந்த ைறுக்க முடியொத உொிமையொனது அமனவருக்கும் கிமடக்கப் தபற பவண்டும். சிங்களவர்களொக இருக்கலொம்; முஸ்லிம்களொக இருக்கலொம்; தைிழர்களொக இருக்கலொம்; விவசொயிகளொக இருக்கலொம்; பதொட்டத் ததொழிலொளர்களொக இருக்கலொம்; கூலித் ததொழிலொளர்களொக இருக்கலொம்; ைீனவர்களொக இருக்கலொம், இவர்கள் எல்பலொருக்கும் தங்களுமடய பிள்மளகள் பற்றி கனவு கொணுவதற்கு உொிமை இருக்கிறது. ஒவ்தவொரு தபற்பறொரும் தொம் இருக்கின்ற நிமலமயத்தொண்டி சிறந்தபதொர் இடத்துக்கு தன்னுமடய பிள்மளகமள தவற்றிகரைொகக் தகொண்டுதசல்ல பவண்டுதைன்ற எதிர்பொர்ப்புடன் தசயற்படுவதற்கு வழிவகுக்க பவண்டியதும், வழிகொட்ட பவண்டியதும் ஓர் அரசொங்கத்தின் கடமையொகும். அதனொல்தொன் நொங்கள் தசொல்கின்பறொம், இது அமனவருக்கும் சைைொகக் கிமடக்கபவண்டிய ஓர் உொிமை என்று. பொடசொமலகளில் படிக்கின்ற ைொணவர்கள் தங்களுமடய படிப்புக்கு முக்கியத்துவம் வழங்கொைல், தங்களுமடய வயிற்றுப் பசிக்கொக, தங்களுமடய குடும்பத்தினொின் பசிமய ஆற்றுவதற்கொகத் தங்களுமடய கல்விமய இமடநிறுத்திவிட்டு பொடசொமலயிலிருந்து தவளிபயறுவதற்கு பநருைொக இருந்தொல், அதமன நொங்கள் இந்த நொட்டின் ஓர் அவல நிமலயொகபவ பொர்க்கின்பறொம். அவ்வொறு பொடசொமலமய விட்டு இமடவிலகுகின்ற ைொணவர்கமள ைீண்டும் எவ்வொறு பொடசொமலக்குக் தகொண்டு வரமுடியும் என்பது பற்றித்தொன் நொங்கள் சிந்திக்க பவண்டும். எந்ததவொரு தபற்பறொரும் - தொய், தகப்பனும் - தங்களிடம் இருக்கின்ற பணத்மதக் தகொண்டு தங்களுமடய பிள்மளகளின் கல்விமயத் தீர்ைொனிக்க முடியுதைன்ற இந்தக் கல்வி முமறமய நொங்கள் சிறந்தததொரு முமறயொகப் பொர்க்கவில்மல.

எனபவ, தபற்பறொருமடய வருைொனத்மத எந்த விதத்திலும் அடிப்பமடயொகக் தகொள்ளொைல் இலங்மகயில் வொழ்கின்ற அமனவொினதும் பிள்மளகளும் கல்வி உொிமைமயப் தபற பவண்டும். வறிய குடும்பங்கமளச் பசொோ்ந்த தபற்பறொருக்குத் தங்களுமடய பிள்மளகளின் படிப்மப ஒரு சுமையொகச் சுைத்திவிடக் கூடொது. அரசொங்கம் என்ற வமகயில், வீண்விரயத்மத நிறுத்தி, இலஞ்சம், ஊழல், பைொசடிமய ஒழித்து, அதன்மூலம் கிமடக்கும் பணத்மத ைக்களுமடய நலனுக்கொகவும் பொடசொமல ைொணவர்கமள வழிநடொத்துவதற்கொகவும் நொங்கள் பயன்படுத்துபவொம். நொங்கள் முன்பனொக்கிச் தசல்ல பவண்டும் என்றொல், தற்பபொமதய நிமலமயத் தொண்டி தவற்றிகரைொன ஓர் இடத்துக்கு இந்த நொட்மடக் தகொண்டு தசல்ல பவண்டும்

1377 1378

[ගරු සශරෝජා සාවිත්‍රි ශපෝල්රාේ මහේ.ය]

2024 ශදසැම්බර් 18

என்றொல், கடந்த அரசொங்கங்கமளக் குமறகூறுவமதத் தவிர்த்து, பொடசொமல ைொணவர்கள் தொங்கள் கொண்கின்ற கனவுகமள எதிர்வரும் ஐந்து - பத்து வருடங்களில் நனவொக்கிக் தகொள்வதற்கு வழிகொட்டுவது அவசியைொகும்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතු.යට ශවන් වූ කාලය අවසන්, ගරු සමතිතු.යනි

ගු සදරෝජා සාවිත්‍රි දපෝල්රාේ ෙහ් මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சபரொஜொ சொவித்திொி பபொல்ரொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ශදන්න

ைமலயகத்தில் ைட்டுைல்ல, 30 வருட கொல யுத்தத்துக்குப் பிறகு, வடக்கு, கிழக்குப் பிரபதசங்களிலும் தபண் தமலமைத்துவக் குடும்பங்களில் இருக்கின்ற தொய்ைொர் தைது பிள்மளகமளப் படிக்க மவப்பதற்கொக நுண்கடன் வசதிகமளப் தபற்று, அதற்கு அடிமையொகி இருக்கின்றொர்கள். இதனொல் 200க்கும் பைற்பட்ட தபண்கள் தற்தகொமல தசய்திருக்கிறொர்கள். அதனொல்தொன் நொங்கள் தசொல்கின்பறொம், கல்வி என்னும் ைறுக்க முடியொத உொிமைமய அமனவருக்கும் தபற்றுக்தகொடுக்க பவண்டும் என்று. அது ததொடர்பில் நொங்கள் விழிப்புணர்மவ ஏற்படுத்த பவண்டும்.

நொன் இறுதியொக ஒரு விடயத்மதச் தசொல்ல விரும்புகின்பறன். எைது பிள்மளகள் பொடசொமலயிலிருந்து இமடவிலகுவதொல் கல்விமய ைட்டும் இழப்பதில்மல; பல்பவறு விடயங்கமளயும் இழந்துவிடுகிறொர்கள். ஏதனனில், கல்வி மூலைொகத்தொன் நொங்கள் சமுதொயத்தில் எட்டமுடியொத நிமலமயக்கூட அமடயலொம். அதுைட்டுைல்ல, தபற்பறொரொல் ைொற்ற முடியொத சமுதொய நிமலமயயும் தபொருளொதொர நிமலமயயும் ைொற்றலொம். கல்விமய இமடநடுவில் விட்டு பொடசொமலயிலிருந்து இமடவிலகுகின்ற ைொணவர்கள்தொன் இன்று அதிகைொகப் பொதிப்புகளுக்கு உட்படுகின்றொர்கள்; அவர்கள் குற்றச்தசயல்களில் ஈடுபடுகின்றொர்கள். குறிப்பொக, அவர்கள் பபொமதவஸ்துக்கு அடிமையொகின்றொர்கள்; பொலியல் ொீதியொகப் பொதிக்கப்படுகின்றொர்கள்; சிறு வயது திருைணத்துக்கு ஆளொகின்றொர்கள்; குமறந்த வயதில் கூலித் ததொழிலொளிகளொக ைொறுகின்றொர்கள். எனபவ, இவ்வொறொன அமனத்து நிமலமைகமளயும் ைொற்றுவதற்கொக நொம் கட்டொயம் இந்த கல்வி உொிமைமய உறுதிப்படுத்த பவண்டும். இது இலங்மகயில் வொழ்கின்ற அமனவருக்குைொக அரசொங்கத்தொல் எடுக்கப்பட்ட ஒரு முக்கிய தீர்ைொனைொகும். இந்த நொட்மடப் புதியததொரு பொமதக்குள் தகொண்டுதசன்று, நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்ற ைறுைலர்ச்சி யுகத்மத கல்வியூடொக ஆரம்பிப்பபொம் எனக் கூறி, விமடதபறுகின்பறன்.

අපි බලාශපොශරොේතු ශවන ඒ නව පුනරුද යුගය අධයාපනශයන් පටන් ගනිමු, අධයාපනශයන් ශම් ශලෝකය ජය ගැනීමට හැකි දරු පරපුරක් ශව කශවන් අපි රාජය වගකීම ඉටු කරමු කියන පණිවුඩය ලබා ශද.න් මා නවතිනවා ස්තුතියි

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉම්රාන් මහපවෆ් මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට විනාඩි 6ක කාලයක් තිශබනවා

[பி.ப. 4.46] ගු ඩම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள! தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் பபசும்பபொது கல்வி சம்பந்தைொக குறிப்பொக, ைொணவச் சமூகத்தின் எதிர்கொலம் சம்பந்தைொகப் பல விடயங்கமளச் தசொல்லியிருந்தொர். இங்கு ைொணவர்களின் இமடவிலகல் சம்பந்தைொகப் பல கருத்துகள் முன்மவக்கப்பட்டொலும், அவற்றில் உண்மையிபலபய கவனிக்கப்படபவண்டிய ஒரு விடயம் இருக்கின்றது. அரசொங்கத்தொல் வழங்கப்பட இருக்கின்ற இந்த 6,000 ரூபொய் தகொடுப்பனவுமூலம் ைொணவர்களின் இமடவிலகமல நிறுத்த முடியுைொ? என்பமத நொங்கள் விளங்கிக்தகொள்ள பவண்டும். இன்று எங்களுமடய பிரபதசங்களில் ைட்டுைல்ல, நொட்டில் கொணப்படுகின்ற பல பொடசொமலகளில் பல்பவறு பிரச்சிமனகளுக்கு முகங்தகொடுக்கின்ற ஒரு சமூகைொக ைொணவர் சமூகம் ைொற்றைமடந்து வருகின்றது. அந்த அடிப்பமடயில் ைொணவர்களின் இமடவிலகலொனது கவனிக்கக்கூடிய ஒரு விடயைொகக் கொணப்படுகின்றது. ஆமகயொல், தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்தில் கூடுதல் கவனம் தசலுத்த பவண்டுதைன்பது எங்களுமடய எதிர்பொர்ப்பொகும்.

இன்று இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் உமரயொற்றிய பல உறுப்பினர்களின் கருத்துகமளக் பகட்கும்தபொழுது, யொர் எதிர்க் கட்சி? யொர் ஆளும் கட்சி? என்ற பகள்வி எங்களுக்குள் எழுகின்றது. குறிப்பொக, இந்த அரசொங்கத்மதச் பசர்ந்த உறுப்பினர்கள் பபசும்பபொது, “ைக்களுமடய ஆமண மூலைொக நொங்கள் ஆட்சிக்கு வந்திருக்கின்பறொம்” என்று தபருமையொகச் தசொன்னொலும், ைக்களுமடய எதிர்பொர்ப்பு என்ன என்பமத அவர்கள் விளங்கிக்தகொள்ள பவண்டும். ஏதனன்றொல், இதற்கு முன்னர் இருந்த பகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அவர்களுமடய அரசொங்கமும் இது பபொன்றததொரு ைக்கள் ஆமணமூலம் - 69 இலட்ச ைக்களின் வொக்குகள் மூலம் - ஆட்சிக்கு வந்த ஓர் அரசொங்கம் என்பமத நொங்கள் ைறந்துவிடக்கூடொது. அவ்வொறொன ைக்கள் ஆமணமயப் தபற்றுவந்த அரசொங்கம், ைக்களுமடய எதிர்பொர்ப்மபப் பூர்த்திதசய்யொத கொரணத்தொல் எவ்வொறொன நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டது என்பமதயும் நொங்கள் சிந்தித்துப் பொர்க்க பவண்டும்.

இங்கிருக்கின்ற உறுப்பினர்கள் தசொல்கின்ற விடயங்கள் எல்லொம் சொியொனமவ. அமவ இந்த நொட்டில் ைொற்றத்மத ஏற்படுத்துவதற்குத் பதமவயொன விடயங்கள். ‘ைொற்றதைொன்று பதமவ’ என்ற பகொஷத்தின் அடிப்பமடயில் உருவொக்கப்பட்ட அரசொங்கம்தொன் இந்த அரசொங்கம்! குறிப்பொக, "system change" என்ற வொர்த்மதமயச் தசொல்லி, ஏற்படுத்தப்பட்ட அரசொங்கம்தொன் இந்தப் புதிய அரசொங்கம்! இன்று ைக்கள் அந்த ைொற்றத்மத - system changeஐ - எதிர்பொர்க்கின்றொர்கள். அப்படி இருக்மகயில், நீங்கள் பகட்கின்ற பகள்வி சொியொ? என நொங்கள் பகட்க விரும்புகின்பறொம். குறிப்பொக, “ஆட்சிப் தபொறுப்மப ஏற்று 24 ைணித்தியொலத்துக்குள் இந்த நொட்டில் ஒரு ைொற்றத்மதக் தகொண்டுவருபவொம்” என்று தசொன்னவர்கள் யொர்? எதிர்க் கட்சியில் இருக்கின்றவர்களொ அல்லது ஆளும் கட்சியில் இருக்கின்றவர்களொ?

இன்று ைக்கள் ைத்தியில் ஓர் எதிர்பொர்ப்பு கொணப்படுகின்றது. இருபத்துநொன்கு ைணித்தியொலத்துக்குள் ைொற்றத்மத ஏற்படுத்துவதொகச் தசொன்னவர் இந்த நொட்டின் சனொதிபதியொகி 3 ைொதங்களொகியும் சில விடயங்கள் இன்னும்

1379 1380

පාර්ලිශම්න්තුව

முன்தனடுக்கப்படவில்மல. அதன் கொரணத்தொல் இன்று ைக்கள் பகட்கிறொர்கள், “உங்களுமடய அடுத்த நடவடிக்மக என்ன? இந்த நொட்டில் ைொற்றத்மத ஏற்படுத்துவதொகச் தசொன்ன நீங்கள், என்ன விடயத்மதக் தகொண்டுவரப் பபொகிறீர்கள்?” என்று. இன்று அந்த ைொற்றத்மதக் பகொருகின்ற எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கமள ஆளும் கட்சி உறுப்பினர்கள் பல்பவறு வழிகளிலும் தொக்கிப் பபசுகின்றொர்கள். குறிப்பொக, இந்த நொட்டின் ஒட்டுதைொத்த அரசியமலயும் குமறதசொல்கின்றொர்கள். 1977ஆம் ஆண்டிலிருந்து கடந்த தபொதுத் பதர்தல் வமர இருந்த அரசியல்வொதிகமளயும் அரசொங்கங்கமளயும் குற்றம் சொட்டுகின்றொர்கள். அவர்களொல் முன்தனடுக்கப்பட்ட விடயங்களில் சில பிமழகள் இருக்கலொம்! அபதபநரம், சில நல்ல விடயங்களும் இருக்கலொம்!

இன்று நீங்கள் இலவசக் கல்வி சம்பந்தைொகப் பபசுகின்றீர்கள். அமத யொர் தகொண்டு வந்தொர்கள்? பொடசொமல ைொணவர்களுக்குப் பபொஷொக்கொன உணமவ வழங்க பவண்டும் என்று தசொல்கின்றீர்கள். அந்தத் திட்டத்மத யொர் தகொண்டுவந்தொர்கள்? நல்ல திட்டங்களும் இருக்கின்றன; பிமழயொன திட்டங்களும் இருக்கின்றன. அவற்மற நொங்கள் அமடயொளப்படுத்த பவண்டும். இந்த நொட்டில் தபொருளொதொர தநருக்கடி ஏற்பட்ட கொலப் பகுதியிபலபய ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் சனொதிபதியொகப் பதவிபயற்றொர். அது ததொடர்பில் பல்பவறு கருத்து பவறுபொடுகள் இருக்கலொம். அன்று அவர் சனொதிபதிப் பதவி வகிக்கும்பபொது நீங்களும் தசொன்னீர்கள், உடனடியொக ஒரு ைொற்றம் பதமவ என்று. அந்த ைொற்றத்மத உடனடியொக எதிர்பொர்த்தவர்கள் நீங்கள்! இன்று உங்களுக்கு 159 பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கமளக் தகொண்ட தபரும்பொன்மை அதிகொரம் வழங்கப்பட்டுள்ளது. அதன் பின்னரும் நீங்கள், “ைொற்றத்மத ஏற்படுத்துவதற்கு எங்களுக்கு இன்னும் நொட்கள் பதமவ, வருடங்கள் பதமவ, யுகங்கள் பதமவ” என்று தசொன்னொல், ைக்கள் எப்படி அமத ஏற்றுக்தகொள்வர்கள்? எனக் பகட்க விரும்புகின்பறன். அரசொங்கத் தரப்பினர் இன்னும் சில விடயங்களில் கவனம் தசலுத்த பவண்டும்.

இன்று பல பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் குறிப்பொக, முஸ்லிம் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் ‘தகொவிட்’ கொலப்பகுதியில் இடம்தபற்ற ஜனொஸொ எொிப்பு சம்பந்தைொன சொியொன விபரங்கமளத் ததொியப்படுத்துைொறு பகட்கின்றொர்கள். ஆனொல், இன்னும் அந்த விபரங்கமள வழங்கொைல் இருப்பதன் கொரணம் என்ன என்பமத நொங்கள் பகட்க விரும்புகின்பறொம். யொர் யொர் bar licenceஐப் தபற்றிருக்கிறொர்கள்? எவ்வொறு தபற்றொர்கள்? என்று பகட்டதபொழுது, அது ததொடர்பொன விபரங்கமள தவளியிடுவதொக நீங்கள் பதர்தல் கொலத்தில் தசொன்னீர்கள். பதர்தல் முடிந்த பின்னர் நீங்கள் அமத தவளியிட்டீர்கள். அந்த விபரங்கமள உங்களொல் தவளியிட முடியுைொக இருந்தொல், ஜனொஸொ எொிப்பு சம்பந்தைொன விபரங்கமள உங்களொல் ஏன் தவளியிட முடியொது? என நொங்கள் பகட்க விரும்புகின்பறொம். இன்று நமடதபறுகின்ற சில தசயற்பொடுகமளப் பொர்க்கும்தபொழுது, உண்மையிபலபய என்ன நடக்கின்றது என்பமத எங்களொல் விளங்கிக்தகொள்ள முடியொைல் இருக்கிறது.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, කාලය අවසන්

ගු ඩම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) මම ඉක්මනින් කථාව අවසන් කරන්නම්

“இனவொதம் பபசக் கூடொது”, “இனவொதம் இல்லொத ஒரு நொட்மட உருவொக்குபவொம்” என்று தசொல்கின்றவர்கள் நீங்கள்! இது ஓர் ஆபரொக்கியைொன விடயம்; ைக்கள் எதிர்பொர்க்கின்ற விடயம்! ஆனொல், நீங்கள் இனவொதம் இல்லொத தசயற்பொடுகமளச் சொியொகச் தசய்கின்றீர்களொ? எனப் பொர்க்க பவண்டும். ஆமகயொல், தயவுதசய்து இந்த ஜனொஸொ எொிப்பு சம்பந்தைொன விபரங்கமள நீங்கள் ைிக விமரவில் இந்தப் பொரொளுைன்றத்துக்கு வழங்க பவண்டுதைன நொங்கள் பகட்கின்பறொம். எந்த அரசொங்கத்தொலும் அவற்மற உடனடியொக வழங்க முடியொது. அதற்கு உங்களுக்குக் குறிப்பிட்டததொரு கொலம் பதமவ என்பமத நொங்களும் ஏற்றுக்தகொள்கின்பறொம். அதில் எந்ததவொரு ைொற்றுக் கருத்தும் இல்மல. ஆனொல், உடனடியொக ைொற்றம் பவண்டும் என்று தசொன்னவர்கள் நீங்கள்! அதன் கொரணைொகத்தொன் இன்று ைக்கள் ைத்தியில் எதிர்பொர்ப்பு கூடுதலொகக் கொணப்படுகின்றது. ைக்களுமடய எதிர்பொர்ப்புகமளப் புொிந்தவர்களொக, அறிந்தவர்களொக இருக்கின்ற நீங்கள், system change என்ற விடயத்மதச் சொியொகக் மகயொள பவண்டுதைன நொங்கள் இந்த இடத்தில் பகட்டுக்தகொள்கின்பறொம்.

இன்று அமைச்சினுமடய தசயலொளர்களின் தசயற்பொடுகமளப் பொர்க்கும்தபொழுது, அமவ “தவந்த புண்ணில் பவமலப் பொய்ச்சுவது” பபொன்று இருக்கின்றன. கஷ்டத்துக்கு ைத்தியில் முஸ்லிம்கள் ஓர் எதிர்பொர்ப்புடன் இருக்கும்தபொழுது, ைீண்டும் அவ்வொறொனததொரு தசயற்பொட்மட முன்தனடுக்கும்பபொது, அவர்கள் ைீண்டும் கஷ்டத்துக்கு உள்ளொகின்றொர்கள். எனபவ, இவ்வொறொன விடயங்களில் கவனம் தசலுத்தி, அரசொங்கம் இந்த ைக்களுக்குச் சொியொன பசமவமயச் தசய்ய பவண்டும். இந்த நொட்மட நல்லததொரு நிமலக்குக் தகொண்டுவருவதற்கொக இன்று அவர்கள் உங்கமளத் ததொிவுதசய்து இப்பொரொளுைன்றத்துக்கு அனுப்பி இருக்கிறொர்கள்; உங்களுமடய அரசொங்கத்மத உருவொக்கி இருக்கிறொர்கள். எனபவ, நீங்கள் அவற்மறச் சொியொகச் தசய்ய பவண்டுதைனக் பகட்டு, எனது உமரமய முடித்துக்தகொள்கின்பறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිසාම් කාරියප්පර් මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට විනාඩි හයක කාලයක් තිශබනවා

[අ භා 4 53] ගු දෙ හේ නිසාම් කාරිය්පපර් ෙහතා. (ைொண்புைிகு தைொஹைட் நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. Mohamed Nizam Kariapper)

බිස්.ල්ලාහිර් රහ්මානිර් රකටම්.

ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ශමොශහොත ඓතිහාසිකයි මක්නිසාද, ශම් සභාශේ මුල්වරට මන්ත්‍රීවරුන්ට ලබා ශදන මුල් කථාව ඔවුන්ට ඓතිහාසික අවස්ථාවක් තමා ශපනී සිටින ප්‍රතිපේතිය කුමක්ද යන්න ජනතාවට ඉදිරිපේ කිරීමට ලැශබන අවස්ථාවයි තම ප්‍රථම කථාව ගරු අ කර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා හැටියට ඉස්ශසල්ලාම ශමම ගරු සභාශේ ක කථාව එතුමාට ශකශස ඓතිහාසික වන්ශන්ද,

1381 1382

[ගරු ඉම්රාන් මහපවෆ් මහතා]

2024 ශදසැම්බර් 18

එශලසම අපටේ අපශේ මුල් කථාව ඓතිහාසික ශවයි ශකොටින්ම ශමය අපශේ ප්‍රතිපේති ප්‍රකා යයි ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එම නිසා කාලය පිළිබඳ රීතිය මුල්වරට කථා කරන කථිකයා සම්බන්ධශයන් නමයශීලීව ශයොදා ගන්න කියලා ඉතා කරුණාශවන්, බැගෑපේව ඉල්ලා සිටිනවා

අද මා ශපනී සිටින්ශන්, ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් ශකොං්‍රස් ශද් පාලන පක්ෂය නිශයෝජනය කරන ජාතික ලැයිස්තුශේ මන්ත්‍රීවරශයකු හැටියටයි එනයින්ම, එම අවස්ථාව ලබා ීමම ගැන ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් ශකොං්‍රසශේ නායක රවුෆ් හකීම් මැතිතුමාටේ, එම පක්ෂශේ සියලු සාමාජිකයන්ටේ, ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් ශකොං්‍රසයට ඡන්දය දුන් සියලු ඡන්ද දායකයන්ටේ මාශේ ස්තුතිය, ප්‍රණාමය පුද කිරීමට මා බැඳී සිටිනවා අප සමඟ ශනොසිටින, අපශගන් ශවන් වී ගිය අපශේ පක්ෂශේ නිර්මාතෘ වන අෂ්ශරොෆ් මැතිතුමාේ මා ඉතා ආදරශයන්, ශගෞරවශයන් ශමශනහි කිරීමට බැඳී සිටිනවා එපමණක් ශනොශවයි, ශමම මන්ත්‍රී ධුරය ලබා ීමම සම්බන්ධශයන් කටයුතු ක සමගි ජන බලශේගශේ නායක -විපක්ෂ නායක- ගරු සජිේ ශප්‍ර මදාස මැතිතුමාටේ, එම පක්ෂයටේ මාශේ ස්තුතිය ශම් අවස්ථාශේීම ප කිරීම මශේ යුතුකමක්

ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් ශකොං්‍රසය නමැති ශද් පාලන පක්ෂය බිහි වුශණ්ම ශම් රශට් මුස්ලිම් ජනතාව ශව කශවන් ස්වාකරන අනනයතාවක් ශද් පාලන ව ශයන් ලබා ගැනීශම් පසුබිමක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාීම රාමුවක් තු පාලනය වන රටක ශද් පාලන ව ශයන් නිශයෝජනය ශනොවන සමාජයක් ශව කශවන් නිශයෝජිතේවයක් ලබා ශදන්නට තිශබන ප්‍රධානම සාධකය, ප්‍රතිපාදනය ශද් පාලන පක්ෂයක් බව ඔබතුමා දන්නවා සති මෑත ඉතිහාසශේ එය ඉතා සාර්ථකව සිදු කශ පක්ෂයක් හැටියට ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ සහ ඉන් පසුව බිහි වුණු ජාතික ජන බලශේගයයි විප්ලවීය ශලස පාලන බලය ලබා ගැනීම සඳහා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාීම රාමුව තු තිශබන මැතිවරණ ක්‍රමය ශකශස භාවිත ක යුතු ද යන්න පිළිබඳව අපට තිශබන ශහොඳම සහ සාර්ථකම උදාහරණය තමයි ජනාධිපති අ කර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාශේ නායකේවය එශස හැිලන්වීම අති ශයෝක්තියක් ශනොශවයි

ගරු විජිත ශහ රේ සමතිතුමා ශම් ශවලාශේ ගරු සභාශේ නැහැ මම එතුමාට සුබ පණිවුඩයක් යව.න් කියා සිටියා, ඉතිහාසශේ ශමවැනි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාීම, සාමකාමී විප්ලවයක් ගැන මා ශවන කිසි අවස්ථාවක අහලා නැහැ කියලා එතුමා මශේ ඒ සුබ පණිවුඩයට පිළිතුරක් ද ීමලා තිබුණා අශනක් අතට, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාීම රාමුවක් තු මැතිවරණය හරහා තමන්ශේ ශද් පාලන අයිතිවාසිකම් ලබා ගැනීම සම්බන්ධශයන් පවතින අසාර්ථකම ඉතිහාසය ශලස ද. භාෂාව කථා කරන ශදම , මුසිලිම් ජනතාවශේ ශද් පාලන අරග ය හඳුන්වන්න පුළුවන්

එය ආයුධ සන්නද්ධ අරග යක් ශලස පරිවර්තනය වී අවසානශේීම යුද්ධයක් ශලස අවසන් වුණා වි ාල විනා යක් ශම් රටට සිදු වුණා එපමණක් ශනොශවයි, එම යුද්ධය දඩමීමා කරශගන අලුේ ශද් පාලන සංස්කෘතියක්, ඒ කියන්ශන්, බහුවාීම, ජාතිවාීම වයාපාරයක් ශම් රශට් වයාප්ත වුණා මා ඊට ශහ තුවක් ශලස දක්වන්ශන් එවකට පැවැති මැතිවරණ ක්‍රමයයි දැනට පවතින මැතිවරණ ක්‍රමය තිබුණා නම් සමහර විට එවන් ජාතිවාීම යුද්ධයක් සති ශනොශවන්නේ ඉඩ තිබුණා අනාගතශේීම එවැනි වයසනයක් සිදු වීම වැ ැක්වීමට අපි දැනට පවතින මැතිවරණ ක්‍රමය රැක ගැනීම ඉතා වැදගේ ශමම මැතිවරණ ක්‍රමශේ යම්කිසි අඩු පාඩු තිශේ නම් ඒවා අනිවාර්යශයන් නිවැරැදි කරශගන දිගටම සමා කපාතික මැතිවරණ ක්‍රමය පවේවා ශගන යාම ඉතා වැදගේ දැනට පවතින ආණ්ඩුව -ජාතික ජන බලශේගය- අද වි ාලම ජන වරමක් ලබා ශගන ආණ්ඩුවක් පිහිටුවා ගේශේ ශමම මැතිවරණ ක්‍රමය හරහා බව අපි සියලුශදනාම මතක තබා ගත යුතුයි

පක්ෂයක් හැටියට අපි ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ පක්ෂය සමඟ සාකච්ඡා කිහිපයක් පැවැේවූවා ඒ හැම අවස්ථාශේීමම ගරු විජිත ශහ රේ සමතිතුමාේ, ඒ වාශේම ජනාධිපති අ කර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාේ සහභාගි වුණා ඔවුන්ට එය මතක සති සේත ව ශයන්ම ශේ ආර්ශේ වයවස්ථාශේ මැතිවරණ නීතියට ප මුශවනි සාධනීය සංශ ෝධනය ඉදිරිපේ කශ ේ මාශේ නායක අභාවප්‍රාප්ත අෂ්ශරොෆ් මැතිතුමායි සමා කපාතික මැතිවරණ ක්‍රමය තු ප්‍රාශද්ශීය මට්ටශමන් ජනතා නිශයෝජනයක් ලබා ගැනීශම් ක්‍රියා පිළිශව ක් දැනටමේ අපි ඉදිරිපේ කරලා තිශබනවා ඒ පිළිබඳව කතිකාවක් විපක්ෂශේ අශනකුේ පක්ෂ සමඟ දැනටමේ සති වී තිශබනවා ශම් ආණ්ඩුවේ ඒ පිළිබඳව සුබවාීම ප්‍රතිචාරයක් අපට ලබා ශදයි කියලා අපි බලාශපොශරොේතු ශවනවා අදේ ජනාධිපතිතුමා අපශේ පක්ෂ නායකයා හමු වුණු අවස්ථාශේීම ඒ සම්බන්ධශයන් සාධනීය පිළිතුරක් ලබා දුන් බව එතුමා මට කියා සිටියා මට වි ්වාසයි, රජය ශම් පිළිබඳව ඔවුන්ශේ යහපේ ප්‍රතිචාරයක් ලබා ශදයි කියලා එතශකොට ප ාේ සභා මැතිවරණයටේ, පාර්ලිශම්න්තු මැතිවරණයටේ ශපරහුරුවක් ශලස ශමම ප ාේ පාලන ආයතන මැතිවරණය අපට පැවැේවිය හැකියි

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නිය.ත කාලය අවසන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමා

ගු දෙ හේ නිසාම් කාරිය්පපර් ෙහතා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. Mohamed Nizam Kariapper) ශහොඳමයි, ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි

ශ්‍රී ලාංකීය අනනයතාව ශගොඩ නැඟිය හැක්ශක් වි ාල සමාජ ශකොට්ධාසවලට පමණක් ශනොව සුළු ශද් පාලන මතය දරන ඡන්ද දායකයන් සමාන හා සාධාරණ අවස්ථාවක් ලබා සති ශමම රාමුව තු බව අශප් වි ්වාසයයි සේශතන්ම අපි ප්‍රාර්ථනා කරනවා, තවේ ශරෝහණ විශේවීර ශකශනක්, තවේ ප්‍රභාකරන් ශකශනක් .න් පසු ශම් රශට් බිහි ශනොශේවා කියලා මුස්ලිම් ප්‍රජාව තු ේ ත්‍රස්තවාදයක් බිහි වීම වැ ැක්වීමට ශමවන් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාීම රාමුවක් යටශේ පැවැේ විය හැකි මැතිවරණ අතයව යයි එබැවින් සියලුශදනාම එකතු ක හැකි මැතිවරණ ක්‍රමයක් අපට අව යයි I am just talking about inclusive democracy. Sir, I am about to conclude my speech in half a minute.

உங்கள் அமனவருக்கும் எனது ஸலொம்! நொன் இந்த உமரமயச் சிங்களத்தில் ஆற்றியதற்கு முக்கிய கொரணம், எைது கட்சியின் தகொள்மகமயப் தபரும்பொன்மையின சமூகம் ததளிவொக விளங்கிக்தகொள்ள பவண்டும் என்பதற்கொகபவ. இன்ஷொ அல்லொஹ்! எதிர்கொலத்தில் எங்களுமடய ைக்களின் பிரச்சிமனகள் சம்பந்தைொக, முக்கியைொக கிழக்கு ைொகொண முஸ்லிம் ைக்களின் பிரச்சிமனகள் சம்பந்தைொக, அதிலும் முக்கியைொக நொன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் கல்முமன ைக்களின் பிரச்சிமனகள் சம்பந்தைொகப் பபச இருக்கின்பறன். இறுதியொக, இன்று பலஸ்தீனில் உச்சக்கட்ட பசொதமனமய அனுபவித்துக்தகொண்டு இருக்கின்ற ைக்களுக்கு சொந்தியும் சைொதொனமும் உண்டொக பவண்டுதைனப் பிரொர்த்தித்தவனொக எனது உமரமய முடித்துக்தகொள்கின்பறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශරෝහණ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට විනාඩි හයක කාලයක් තිශබනවා

1383 1384

පාර්ලිශම්න්තුව

[අ භා 5 00]

ගු දරෝහස බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு பரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු අධයාපන සමතිතු.ය විසින් පරිපූරක සස්තශම්න්තුවක් ඉදිරිපේ කර තිශබනවා ඒක ඉතා වැදගේ විශ ෂශයන්ම පසුගිය ආර්ථික අර්බුද මත සති ශවච්ච ආර්ථික ප්‍ර ්නේ එක්ක ශම් රශට් ශදමේපියන් වි ාල ව ශයන් බැට කන කාරණයක් තමයි, තමන්ශේ දරුවා ජනවාරි මාසශේ පාසලට සතු ේ කර ගන්න ශකොට අතයව ය වන ශපොේ සතුළු ලිපි ද්‍රවය ටික, ශරදි පිළි ටික ලබා ගැනීමට ශනොහැකි වීම කියන කාරණය එය ශදමේපියන් අසරණ වන, ශදමේපියන්ශේ සසට කඳුළු උනන කාරණයක් බවට අද පේ ශවලා තිශබනවා ඒ නිසා ඒ අව යතාව ශව කශවන් ශම් මුදල ශවන් කරලා දරුවන්ට යම්කිසි අස්වැසිල්ලක් ලබා ශදන්නේ, ශදමේපියන්ට ක්තියක් ශවන්නේ කටයුතු කිරීම පිළිබඳවේ අපි ස්තුතිවන්ත ශවනවා

මා හිතනන විධියට, ශම් සහනය ශදන ශකොට විශ ෂශයන්ම "අස්වැසුම" ප්‍රතිලාභ ලැබීම තමයි පදනම් කරශගන තිශබන්ශන් හැබැයි, "අස්වැසුම" ප්‍රතිලාභ ලබන අය පමණක් ශමහි සුදුස්සන් විධියට ගේශතොේ ප්‍ර ්නයක් සති ශවනවා අස්වැසුම ශනොලබන, ඉතාම දිළිඳු වි ාල පිරිසක් අශප් සමාජය තු තවමේ ඉන්නවා එතශකොට ඒ ශදමේපියන්ශේ දරුවන්ට අේ ශවන ඉරණම ශමොකක්ද? ඒ ශදමේපියන් ශම් ප්‍ර ්නය විසඳාගන්ශන් ශකොශහොමද? "අස්වැසුම" කියන්ශන්, ඒ ශමොශහොශේ ඉතාම කලබලයට, කඩිමුඩියට, හදිසියට රාජයශේ කටයුතුවල නිරත වන නිලධාරින් පවා ඒ සමීක්ෂණ කටයුතුවලින් අයින් ශවලා ඉන්න ශකොට ඉෂ්ට කරපු කාර්යයක් ඒ නිසා අස්වැසුම ලැබිය යුතු අයට එය ලැබුශණ් නැහැ අශප් ගරු ජනාධිපතිතුමාශේ කථාශේීමේ අද කිේවා විවිධ කාරණා නිසා, - හැඳු කම්පත ශනොමැති නිසා - අස්වැසුම ශනොලැශබන පිරිසක් ගැන ඒ වාශේම එය ලැබීමට සුදුසුකම් තිශබන වි ාල පිරිසකට නිලධාරින්ශේ අකාර්යක්ෂමතාව නිසා එය ලැබිලා නැහැ ශම් පරීක්ෂණ කරන්න ශයොදා ගේශේ කුලී පදනම මත, නැේනම් ශල්ඛ්‍නවලට ශගවන පදනම මත බඳවා ගේත පිරිසක් ඒ නිසා ඒ ශතෝරා ගැනීම ගැන බරපත ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා මම එක පවපවාහිනී වැඩසටහනකීම දරුශවක් කියනවා දැක්කා, තමන්ශේ අම්මාට ශරදි ගන්න මාසයකට සැරයක් අස්වැසුම ලැශබනවා ලු ඒ තාේතා රැකියාවක් කරනවා ඒ වාශේ කසුදුස්සන්ට ලැබිලා සුදුස්ශසෝ අතහැරිලා තිශබනවා ඒ නිසා ශම් වාශේ මුදලක් ශවන් කරශගන අස්වැසුම ලබන අයශේ දරුවන්ට පමණක් ශම් ීමමනාව ලබා ශදනශකොට එතැන ශපොඩි ගැටලුවක් තිශබනවා ඒ නිසා ශම් මුදල් ශවන් කරශගන, සමස්ත දරුවන්ටම ශම් ීමමනාව ලබා ශදන්න කටයුතු කරන්න අවධානය ශයොමු කරන ශලස මම ඉල්ලා සිටිනවා

අධයාපනය ගැන ශකශරන ශම් විවාදශේීම කිව යුතු ශදයක් තිශබනවා උතුරු මැද ප ාේ සභාව අධයාපනය අතින් නවශවනි තැන ඉන්ශන් අශප් අධයාපනය ශගොඩ නඟන්න අවස්ථා ගණානාවක්, අමාතයවරු ගණනාවක් උේසාහ ක ේ තවමේ උතුරු මැද ප ාතට ශගොඩ එන්නට බැරි ශවලා තිශබනවා ඒකට ප්‍රධාන ශහ තු ගණනාවක් බලපානවා එකක් තමයි, අශප් ප ාශේ තිශබන ගුරු හිඟය 3,200කට එහා ගිය ගුරු හිඟයක් පවතිනවා ඒ ශව කශවන් තරග විභාගයක් පැවැේවූවා අශප් උපාධිධාරින් එක්දහස් ගණනක් තරග විභාගශයන් සමේ වුණේ, තවමේ රැකියා නැතිව ඉන්නවා ඒ අයශගන් තවේ පිරිසක් පුරවා ගැනීශම් හැකියාව තිශබනවා ඒ වාශේම, අපට තවමේ විදුහල්පතිවරු 232ක් විතර පුරප්පාඩුයි ඒවා වැඩ බලන විදුහල්පතිවරුන්ශගන් ආවරණය ශවන්ශන් දැනට උතුරු මැද ප ාශේ අධයාපන පරිපාලන ශස වශේ 130ශදශනක් විතර හිඟයි ගුරු උපශද් කවරු

සියයට 50ක් පුරප්පාඩුයි ඉතින් අශප් අධයාපනය උඩට එන්ශන් ශකොශහොමද? ගුරු උපශද් කවරු නැහැ, පරිපාලන නිලධාරින් නැහැ, තවේ විවිධ කණ්ඩායම් නැහැ අවුරුදු 6කින් විතර ගුරු උපශද් කවරු බඳවාශගන නැහැ ශමවැනි කාරණාේ එක්ක උතුරු මැද ප ාත අධයාපනශයන් නවශවනි තැන පවේවාශගන යන්න සිද්ධ ශවලා තිශබනවා ඒ නිසා ශම් පිළිබඳවේ ඔබතුමන්ලාශේ අවධානය ශයොමු කර.න් කටයුතු කරනවා නම් ශහොඳයි

උපාධිධාරින් සංවර්ධන නිලධාරීන් විධියට බඳවාශගන අශප් විදයාලවලට ලබා ීමලා තිශබනවා ඒ අය ගුරු ශස වයට අ කයුක්ත කර ගැනීම ගැන උසාවියට ගිහින් එකඟතාවකට සවිල්ලා තිශබනවා ශම් ශවනශකොට ඒ කට්ටියශේ වයස ඉක්මවා ගිහින් තිශබනවා රාජය ශස වා ශකො.ෂන් සභාවේ එක්ක සාකච්ඡා කරලා අවුරුදු 35 ඉක්මවා ගිය අය බඳවා ගන්න කියන එක උසාවිශේීම සම්මුතියට සවිල්ලා තිශබන කාරණයක් ඉක්මන් කරලා ඒ කටයුතු කරනවා නම් ශහොඳයි

අශනක් පැේශතන්, අශප් උතුරු මැද ප ාශේ අධයාපනයට නැවතේ ශද් පාලන අත ශපවීම් සිද්ධ ශවනවාද කියන භයක් අපට සති ශවලා තිශබනවා කලාප අධයක්ෂවරු ගණනාවක් මාරු කරලා තිශබනවා සමහර කට්ටිය විතරක් මාරු ශනොකරන තැනට පේ කරලා තිශබනවා අධයාපනය ශද් පාලනීකරණශයන් ශතොරව තිබිය යුතුයි කියලා අ්‍රාමාතයතු.ය ප්‍රකා කරන ශමොශහොතක ඒ ශද් සිද්ධ ශනොශවනවා නම් තමයි ශහොඳ කියන එක මම මතක් කරනවා

අශප් නායකතුමාට ශචෝදනාවක් එල්ල ක ා, අනික් පැේශේ මන්ත්‍රීවරයකුශේ කථාවකීම මම හිතන විධියට, එතුමා ශජයෂ්ධතම මන්ත්‍රීවරශයක් ".ත්‍රවරුනි" කියලා විපක්ෂ නායකතුමා කිේවා ලු ඒක තමයි දැන් ශම් රශට් තිශබන බරපත ම ප්‍ර ්නය අධයාපනය කඩා වැශටන්නට, අධයාපනය ශම් තේේවයට පේශවන්න, දරුශවකුට අකුරු ලියන්න බැරි ශවන තේේවයට පේ ශවන්න ශහ තුව අශප් නායකයා බස් එක ශබදන්න ගිහිල්ලා, නැේනම් පරිගණක ශබදන්න ගිහිල්ලා “.ත්‍රවරුනි” කියලා කථා ක එකද? "සක්වල" වැඩසටහශනන් පරිගණක ටික ශබදන්න ගියාම එතැනට ශදමාපියන් එනවා, ගුරුවරු එනවා, දරුශවෝ එනවා ඒ රැස්වීශම් එක කණ්ඩායමකට විතරද එතුමා කථා කරන්ශන්? දරුවන්ට “.ත්‍රවරුනි” කියලා කථා කරන්න එතුමාට මානසික ආබාධයක් නැහැ එතැනට ඒ දරුවන්ශේ ශදමාපියන් සවිල්ලා ඉන්නවා, පාසල් සංවර්ධන ස.තිය නිශයෝජනය කරන අය සවිල්ලා ඉන්නවා එක තැනකීම කථාවක් පවේවනශකොට, “.ත්‍රවරුනි” කියලා තිශබනවා එශහම නම් ඔබතුමන්ලා “සශහෝදරශයෝ” කියලා කථා කරන්ශන්? අශප් නායකතුමාශේ ඒ කථාව නිසාද ශම් අධයාපනය කඩා වැටිලා තිශබන්ශන්? එතුමා "සක්වල" වැඩසටහන හරහා ශම් රශට් අධයාපනය ශගොඩ නඟන්න, නවීන තාක්ෂණයේ එක්ක ඉස්සරහට යන්න සද්භාවශයන් ක කටයුේත, සුහුරු පන්ති කාමරයක් ලබා ීමම, පරිගණකයක් දැකපු නැති රන්.ණිතැන්න වාශේ ප්‍රශද් යක දරුශවකුට පරිගණකයක් ලබා ීමම යටපේ ශවනවා, “.ත්‍රවරුනි” කියලා කියපු එශකන්! මහ ශලොකු ප්‍ර ්නයක් ශන්! ඔය ප්‍ර ්නය කථා කරන්නද ශම් රශට් ජනතාව ශමච්චර ශලොකු බලයක් ීමලා අලුේ ශවනසක් සති කශ ? සියයට 3ක් ශලස තිබුණු ජන වරම ඉහ ප්‍රති තයකට අරශගන ගිහිල්ලා ඉතිහාසශේ දැවැන්තම ජන වරම තමුන්නාන්ශස ලාට දුන්ශන් පරණ පම්ශපෝරි ගහන්නද?

ඒ වාශේම කියනවා, රංජිේ මද්දුම බණ්ඩාර මහ ශල්කම්තුමා වග කියන්න ඕනෑ ලු, ශමොනරාගල දිස්ත්‍රික්කශේ දරුශවකුට අකුරු ලියන්න බැරි වුණු එකට ඒ ඉස්ශකෝශල් ගුරුවරයා විධියට ඉන්න ශකනාට වැඩිය ඒ දිස්ත්‍රික්කශේ ශද් පාලනය ක මන්ත්‍රීවරයාට

1385 1386

2024 ශදසැම්බර් 18

තමයි ඒකට වග කියන්න ශවලා තිශබන්ශන් විනාඩි 45ක් උගන්වනකම් ඒ දරුවා අකුරු 5යි ලු ලියලා තිබුශණ් ඒ ගුරුවරයාට වැඩිය ශද් පාලනය ක මන්ත්‍රීවරයාද ඒකට වග කියන්න ඕනෑ? ශම් වාශේ තුට්ටු ශදශක් ශද් පාලනයක් කරන්න නම් ශම් සභාවට ආශේ, රට නැවතේ අගාධයට තමයි යන්ශන්

රශට් ජනතාව ප්‍රාර්ථනා ක ශවනස සති කරන්න ඕනෑ නම්, ජනතාව ඔබට ීමලා තිශබන වරම ගැන කැක්කුමක් තිශබනවා නම්, ඒක ගැන ශලොකු පැහැීමමක් තිශබනවා නම්, ශම් පම්ශපෝරි ගැහිල්ල නවේවලා, ඒ ලැබුණු ජන වර.න් උද්දාමයට පේශවලා උදන් අනනවා ශව කවට ඒ ජනතාවට සාධාරණයක් කිරීමට කථා කරන්න ඒ ශව කවට පරණ කියපු කතන්දරවලට උේතර ශදන්න යන්න එපා

එතුමන්ලා දරුශවෝ ශද් පාලනයට දා ගේශේ නැහැ ලු, තව තව කාරණා කිේවා අපි දරුවන්ට ශවච්ච ශද් කියන්න ඕනෑ නැහැ ශන් 1988-89 කාලශේ ශිෂයශයෝ විධියට අපටේ පාරට බහින්න සිද්ධ වුණා, ඒ උසිගැන්වීම් නිසා කරුණාකරලා ශම් සභාව තු නැවත ඒ අතීතය හාරන්න කටයුතු කරන්න එපා අපි කැමැති නැහැ, ඒ ඉතිහාසය නැවත මතක් කරන්නවේ එශහම තිබියීම ඔබතුමන්ලාට ලැබුණු ජන වරම තු ඉිල.න් නැවත නැවත ඒ කාරණා නම් හාරන්න හදන්ශන්, ජනතාවශේ ජන වරමටේ පයින් ගහන කාරණාවක් ඒක ශම් රශට් ජනතාව බලාශපොශරොේතු වුණු ශවනසට කරන ශලොකු නිගරු කිරීමක් තමයි ඒ තුළින් කරන්ශන් ඔබතුමන්ලාට ශලොකු ජන වරමක් ීමලා තිශබනවා නම්, ඔබශගන් ශවනසක් ශම් රශට් ජනතාව ප්‍රාර්ථනා කරනවා නම්, පරණ කුණුකන්දල් සද සද දඟලන්න එපා ඒ කුණු අදිනශකොට, ශම් රශට් ඊට වඩා ගඳ ගහන අතීතයක් ඔබතුමන්ලාශේ කුණුේ එක්ක මතු ශවනවා ඒ නිසා ඒ ශද්වල් ශනොකර ඔබට ලැබී තිශබන ශම් අවස්ථාශේ ශම් රටට ශස වය කරන්න කියන කාරණය මා මතක් කරන්න කැමැතියි

ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් අවුරුද්දට ආශයේ පාර්ලිශම්න්තු රැස් ශවන්ශන් නැහැ ඉදිරිශේීම නේතල උදා ශවනවා ඒ නිසා සියලු කිතු ක බැතිමතුන්ට සුබ නේතලක් ප්‍රාර්ථනා කරන ගමන්, ලබන්නා වූ 2025 වසශර්ීම සියලු අභිශයෝග ජය්‍රහණය කරශගන අශප් ජනතාව ප්‍රාර්ථනා කරන ඉලක්ක කරා ශම් රට ශගන යන්න ශම් ඉන්නා සියලුශදනාට ක්තිය ලැශේවා කියා පත.න්, ශ්‍රී ලංකාශේ සමස්ත ජනතාවටම සුබ නව වසරක් ප්‍රාර්ථනා කර.න් මා නිහඬ ශවනවා

ශබොශහොම ස්තුතියි ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුනිල් හඳුන්ශනේති සමතිතුමා ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිශබනවා

[අ භා 5 08]

ගු ුසනිල් හඳුන්දන් තිඥ ෙහතා (කර්ොන්ත සහ වයවසායක් ව සහවර්ධාන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மை அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti -Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපි ඉදිරිපේ කර තිශබන ශමම පරිපූරක සස්තශම්න්තුශේ සඳහන් ශයෝජනාව නි ්චිතව ගේශතොේ, අඩු ආදායම්ලාභි පවුල්වල පාසල් යන දරුවන්ට

ශමශතක් ශනොලැබුණු ශදයක් ලබා ීමම තමයි ශම් හරහා කරන්ශන් ශමතැන ඉන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාශේ දරුවන්ට ශම්ක ශනොදැ කණාට, එශහම නැේනම් ශමතැන ඉන්නා ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාශේ පවුල්වල අයට ශම්ක ශනොදැ කණාට අහිංසක, දුප්පේ පවුල්වලට ශම්ක ශගොඩක් දැශනනවා ශමොකද, දරුවන්ට අතයව ය පාසල් උපකරණ ටික ලබා ගන්න රුපියල් 6,000ක්වේ නැති පවුල් ශගොඩක් තිශබනවා අපි ඔබතුමන්ලා කියන කාරණාව, විපක්ෂශයන් මතු ක කාරණාව, ගරු ජනාධිපතිතුමාේ මතු ක ා ඒ වාශේම අධයාපන සමතිතු.යේ මතු ක ා ඒ අ කව, ඉතා පැහැදිලිව කියනවා නම් අස්වැසුම කියන්ශන් ශහොඳම, එකම නිර්ණායකය හැටියට පිළිශගන ශනොශවයි අපි කවුරුේ කථා කරන්ශන් ඒක අපි පිළිගන්නවා හැබැයි, තිශබන නිර්ණායකවලින් අඩු පාඩුකම් සහිතව ශහෝ අපට පටන් ගන්න තිශබන තැන ශමතැනයි

ශම් ගරු සභාශේ කථා ක කිසිම මන්ත්‍රීවරශයක් ශම් රුපියල් 6,000ක ීමමනාව දරුවන්ට ශදන්න ඕනෑ නැහැ කියන පදන.න් කථා කශ නැහැ කියලා මම වි ්වාස කරනවා ශම්ක වඩා ශහොිලන්ම ශදන්ශන් ශකොශහොමද කියන එක ගැන සංවාදයක් තිශබන එක ගැන ප්‍ර ්නයක් නැහැ වඩා ශහොිලන් ශම්ක කරන්ශන් ශකොශහොමද? හැබැයි, වඩා ශහොිලන් කරන්න ගිහිල්ලා ලබන ජනවාරි මාසශේ, ඊ ඟ පාසල් වාරශේ ශම් ීමමනාව අහි. කරන්න ඕනෑ නැහැ ශහොඳම ක්‍රමය ශතෝරා ගන්නවා නම්, අපට තිශබන්ශන් අස්වැසුම ලබා ශදන පවුල් ගැන නැවත සංගණනයක් කරලා එය ශනොලැබුණු අය ගැන සංගණනයක් කරලා ්‍රාම නිලධාරි මහේවරුන් හා ගශම් ඉන්න අදා නිලධාරින් හරහා ශම් ගැන විධිමේ පරීක්ෂණයක් පවේවන එකයි එතශකොට අනිවාර්යශයන්ම සිද්ධ ශවන ශද් තමයි ලබන වාරශේ පාසල් පටන් ගන්න විට මයින්ට ශමම ීමමනාව ශදන්න බැරි ශවන එක එශහම නම් අපි දැන් ශම්ක වඩා ශහොඳ, යථාර්ථවාීම කාරණයක් හැටියට, අව යතාවක් හැටියට දැකලා, ශමය දරුවන්ශේ වුවමනාවක් හැටියට දැකලා ශමම ීමමනාව ශදන්න තීරණය කරන එක තමයි ප මුශවන්ම ක යුේශේ එතැනීම අපිේ පිළිගන්නවා, අස්වැසුමට හි.කම් ශනොලබන, එශහේ ශමය ශහෝ ලැශබන්න ඕනෑ පිරිසක් ඉන්නා බව ඒ අය කවුද කියා ශසොයා ගැනීම සේතටම අධයාපන අමාතයාං යට පාසල් මට්ට.න් ක හැකියි ඒ අභිශයෝගය අධයාපන සමතිතු.ය සහ නිලධාරින් භාර ශගන තිශබනවා

මහජන නිශයෝජිතයන් හැටියට අපි කවුරුවේ මශයකුට හම්බ ශවන පෑනකින්, පැන්සලකින්, ශකොපි ශපොතකින් ශද් පාලනය කරන්න කැමැති නැහැ එශහම ශද් පාලනය කරපු අය ඉන්නවා එශහම කරන අයේ ඉන්න බව අපි දන්නවා ශපොශේ තමන්ශේ නම ලියලා ශබදා ශදන අය ඉන්නවා ශපොශේ තමන්ශේ සීල් එක ගහලා ශබදා ශදන අය ඉන්නවා ශකශහල් ශගඩියටේ සීල් එක ගහලා ශබදා ීමපු කට්ටිය ඉන්නවා ගංවතු රට හසු වුණු ම කස්සයාට ශදන ශකශසල් ශගඩිශේේ නම ගහලා ීමපු ඉතිහාසයක් අපි දන්නවා හැබැයි, අපට එශහම වුවමනාවක් නැහැ ශම් තු තිශබන්ශන් ඊට වඩා සද්භාවශයන් කරන කටයුේතක් අඩු ආදායම් ලබන අයට ශම්කේ පිහිටක්ය කියලා වි ්වාස ශකශරන දරුවන්ට ශම්ක ලබා ශදන එකයි අශප් වුවමනාව මම හිතන විධියට, ඒ ගැන ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ කිසි ශකශනකුට විවාදයක් නැහැ හැබැයි, ශම් ීමමනාව තව වැඩි කරන්න පුළුවන් නම් ශහොඳයි තව වැඩි පිරිසකට ශදන්න පුළුවන් නම් ශහොඳයි අශප් රශට් 4,100,000ක් විතර පාසල් මයි ඉන්නවා ඒ හැශමෝටම ශමය ශදන්න පුළුවන් නම් ශහොඳයි අපිට ඉල්ලීමක් කරන්න පුළුවන් ශමශහම අපි දන්නවා, පාසල් වාරය පටන් ගන්නශකොට, නගරබද පාසල්වල මයින්ශේ ආර්ථික හැකියාව තිශබන ශබොශහෝ ශදමේපියන් ඒ දරුවන්ට අව ය පාසල් උපකරණ අරගන්නවා අපට පුළුවන් ඒ අයශගන් ඉල්ලීමක්

1387 1388

පාර්ලිශම්න්තුව

කරන්න, දුප්පේ පාසලක දරුවන් ශව කශවන් ඔබට පුළුවන් ශම් ීමමනාව පරිතයාග කරන්න කියලා ශමොකද, ශතෝරා ගැනීමක් කරන නිසාම අනිවාර්යශයන්ම ඒ අයට කියන්න පුළුවන්, "මශේ මයාට ශම්ක අව ය නැහැ අපි අව ය ශද්වල් ලබා ගන්නම්" කියලා ඒ නිසා අපට ඒ ඉල්ලීම කරන්න පුළුවන් ශමොකද ආදායමක් නැති, කුලී වැඩ කරන, කරවර රක්ෂාශේ ශයීම සිටින, ස්වයං රැකියා කරන, අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්වල දරුවන්ට සමාජ සේකාරයක් හැටියට නම් ශම්ක ලැශබන්ශන්, ඒ ලැශබන එක සහතික කිරීම ශමශතක් තිබුණු අේදැකීම්වලින් එහාට ගිහිල්ලා අපට කරන්න පුළුවන් ඒ නිසා අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සිටින විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාටේ, රශට් ජනතාවටේ එක සහතිකයක් ශදනවා ඒ තමයි ශම් පාසල් උපකරණ ලබා ීමශම් ක්‍රියාවලිය කිසිම ආකාරයකින් ශද් පාලනීකරණය කරන්න අපි ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ කියන එක ශම් ශව කශවන් කිසිම ශද් පාලන ප්‍රතිලාභයක් අපට අව ය නැහැ ශම්ක දරුවන් ශව කශවන් කරන සේකාරයක් විතරයි

ශමතැනීම හුඟක් අය සාකච්ඡාවට ලක් ක ා, ශම් වැඩසටහන ශද් පාලනීකරණයට ලක් කරලා එශහම නැහැ ඒක හරි පැහැදිලියි හැබැයි, අපි ශමවැනි ශදයකට ශහෝ අවධානය ශයොමු කරපු යථාර්ථය ශමොකක්ද කියලා අපි දන්නවා යථාර්ථය තමයි, අපි තවම ආර්ථික අර්බුදශයන් ශගොඩ සවිල්ලා නැහැ කියන එක තමන්ශේ වයාපාර, කර්මාන්ත පරාශට් නීතිය යටතට පේ ශවලා, ආර්ථිකය පවේවා ශගන යන්න බැරිව තිබියීමේ ශම් රජශේ නව වැඩ පිළිශව වි ්වාස කරලා බදු ශගවන්න ඉදිරිපේ ශවච්ච වයාපාරිකයින්ට අපි ස්තුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ මම මීට කලි කේ ශම් ගරු සභාශේීම ශමම කාරණය මතු ක ා ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සැප්තැම්බර් 30 ශවනශකොට අපි බලාශපොශරොේතු වුණාට වඩා ශහොඳ ආදායම් බදු ඉලක්කයකට ගියා ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුශේ වාර්ෂික බදු ඉලක්කවලින් සියයට 90ක් ශම් ශවනශකොට සම්පූර්ණ කරලා තිශබනවා සංචාරක කර්මාන්තය ශහොඳ ඉලක්කයකට ගිහිල්ලා තිශබනවා ශද්ශීය ව ශයන් භාණ්ඩාගාරයට ලැශබන ප්‍රතිපාදනවල ක්තිමේභාවයක් තිශබන නිසා තමයි අපට ශම් තීරණ ගන්න පුළුවන් ශවලා තිශබන්ශන් අපි අදේ කැබිනට් මණ්ඩල ශේීම ශම් පිළිබඳව සාකච්ඡා ක ා අපි බලාශපොශරොේතු ශවනවා, වැඩි ප්‍රතිපාදනයක් ලබා ීමලා ඉදිරිශේීම ශපර පාසල්වල දරුවන්ටේ දිවා ආහාරය විධිමේව ලබා ශදන්න සියල්ල දරුවන් ශව කශවන්, ශහොඳම ශද් දරුවන් ශව කශවන් ලබා ශදන ප්‍රතිපේතියක සිටින ආණ්ඩුවක් තමයි අපි මම හිතන විධියට ඔබතුමන්ලා කවුරුවේ ඒකට විරුද්ධ ශවන එකක් නැහැ ඒක වඩා ශහොිලන් කරන්ශන් ශකොශහොමද කියන එක පිළිබඳව අපිට සංවාදයක් තිශබන්න පුළුවන් ශම් ආර්ථික බර නිසා පාසල් යන්ශන් නැති, පාසල් යන්න බැරි, ගරු අගමැතිතු.ය කිේවා වාශේ එකම ශපොශේ ලියන මයින් ඉන්නවා අශප් ඉලක්කය තමයි, ඒ මයින්ට අපි ශම්වා ලබා ශදන්ශන් ශකොශහොමද කියන එක රජශේ ආයතනවල තිශබන waste papers ඔක්ශකොම ලබා ශගන, රජශේ මුද්‍රණ ශදපාර්තශම්න්තුවේ සම්බන්ධ කරශගන, National Paper Company Limited එක සම්බන්ධ කරශගන, ශකොපි ශපොේ මීට වඩා අඩු .ලකට ලබා ශදන්න අපි ඉදිරිශේීම බලාශපොශරොේතු ශවනවා අපිට ඒක කරන්න පුළුවන් ඔබ දන්නවා, අද ශවනශකොට වාලච්ශච්න කඩදාසි කම්හල වැශසන මට්ටශම් තිශබන බව සි ලිපිටිය කඩදාසි කම්හල ශකොරියාවට විකුණලා තිශබන්ශන් ශවනදා රජශේ ශකොපි ශපොේ ටික, අච්චු ශපොේ ටික ඔක්ශකොම ගැහුශේ කඩදාසි කම්හශල් අපිට ඒක ආශයේ ක්තිමේ කරන්න පුළුවන් අනිවාර්යශයන්ම ඒක ක්තිමේ කිරීශම් යථාර්ථය සතුශ මම ඔබට සහතිකයක් ලබා ශදනවා ලබන අවුරුද්ද ශවනශකොට පාසල් ශකොපි ශපොේවල .ල මීට වඩා වි ාල ප්‍රමාණයකින් අඩු කරන්න අපට පුළුවන් අපි අඩු කරනවා

අපි ඔශබන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒකට ඔබේ සහශයෝගය ශදන්න කියලා රජශේ ආයතනවල සහ ශපෞද්ගලික අං ශේ ආයතනවල තිශබන waste papers අපට ලබා ශදන්න අද හුඟක් අය ඒවා තමයි එකතු කරලා පිටරට යවන්ශන් අද ඒක ශලොකු වයාපාරයක් අපි බලාශපොශරොේතු ශවනවා, අපශේ යන කඩදාසි සියල්ල නගර මට්ට.න් එකතු කර ගන්න ශම් කඩා වැටුණු කර්මාන්ත ාලා යළි ආරම්භ කරන්න අපට ඒක කරන්න පුළුවන් එතශකොට ඒවායින් ඉතිරි කරන ප්‍රමාණය නැවත ශම් වාශේ වයාපෘති හරහා දරුවන්ට ලබා ශදන්න අපට පුළුවන්

අශප් සමහර ඉලක්ක පිළිබඳව ශම් ගරු සභාශේ සාකච්ඡා වුණා පාසල් උපකරණවලට පනවා තිශබන VAT එක ඉවේ කරන්ශන් නැද්ද කියලා කථා ක ා ඔේ, ඉවේ කරනවා අනිවාර්යශයන් ඉවේ කරන්න ඕනෑ හැබැයි, ඒක ශම් ආණ්ඩුව සවිල්ලා මාසයකින් කරන්න පුළුවන් ශදයක් ශනොශවයි කියන එක ඔබ කවුරුේ දන්නවා අපිට එශහම කරන්න තරම් ශහොඳ ආර්ථික ක්තියක් පසුගිය ආණ්ඩුව භාණ්ඩාගාරශේ ඉතිරි කරලා ගියා නම්, අපට ඒ ශද් කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා නමුේ අපි කවුරුේ දන්නවා, ශබල්ල .රිකලා ළිඳට දාලා, ශගොඩ පීනපල්ලා කියන මට්ටශම් ආර්ථිකයක් තමයි හදලා දුන්ශන්, ඉතුරු කශ කියලා වයාපාර සහ කර්මාන්ත ඒ විධියට කඩා වට්ටපු, වයාපාරිකයන් ණය කරපු, තමන්ශේ දරුවන්ව අධයාපනශයන් පිටමං කරන්න ශදමේපියන්ට සිද්ධ කරපු රටක ශම් වාශේ ශයෝජනාවක් ගැන සාකච්ඡා කරලා දරුවන් ශව කශවන් ශමශහම ශදයක් කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබීම ගැන රජයක් හැටියට අද අපි සතුටු ශවනවා

ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට මම මතක් කරන්න ඕනෑ, පසුගිය ආණ්ඩුව මැතිවරණය කාලය තු විතරක් රජශේ අයතනවලට ශකොපමණ ශස වකයින් පිරිසක් බඳවාශගන තිශබනවාද කියලා එක පැේතකින් පාඩු ලබනවා කියලා විකුණන්න හදපු වයාපාරවලට මැතිවරණ කාලශේ විතරක් ශස වකයින් වි ාල ප්‍රමාණයක් බඳවා ගේතා

ගු ගයන්ත කුසාතිඥලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු සමතිතුමනි,-

ගු ුසනිල් හඳුන්දන් තිඥ ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාට අපි අවස්ථාව ශදමු ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා

ගු ගයන්ත කුසාතිඥලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු සමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉවතලන කඩදාසි පිළිබඳව කිේවා මම එක පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කැමැතියි මම යහ පාලන ආණ්ඩුශේ ජනමාධය සමති ව ශයන් පේ ශවනශකොට රජශේ මුද්‍රණාලශේයි, රාජය මුද්‍රණ නීතිගත සංස්ථාශේයි ඉවතලන කඩදාසි සියල්ලම එවකට හිටපු සමතිවරයාට ඕනෑ ශකනාට තමයි ීමලා තිබුශණ් මම Cabinet Paper එකක් දාලා එම කඩදාසි ශටන්ඩර් කරලා ශදන ක්‍රමයක් සති ක ා ඒශකන් වි ාල මුදලක් ලැබිලා ශස වකයින්ට ශබෝනස් ශදන්නේ පුළුවන් වුණා

1389 1390

[ගරු සුනිල් හඳුන්ශනේති මහතා ]

2024 ශදසැම්බර් 18

ගු ුසනිල් හඳුන්දන් තිඥ ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ශබොශහොම ස්තුතියි මම කියන්ශන්ේ ඒකම තමයි

ඒ වාශේම ඒ කාලශේ තව ක්‍රියාවලියක් තිබුණා STC එශක්ේ ඒ වාශේ කඩදාසි තිශබනවා සමහර ශපෞද්ගලික අය STC එක හරහා ඒවා ලබා ගේතා ඒශගොල්ලන්ට එකතු කරන්න අව ය නැහැ ඒශගොල්ශලෝ කශ STC එක හරහා ශටන්ඩර් දාලා අරශගන විකුණන එක [බාධා කිරීමක්] ඔේ, එශහම තේේවයක් තිශබනවා ඒක නිසා සේතටම රජශේ ආයතනවලට ඒ අවස්ථාව දුන්නා නම්, එම රජශේ ආයතන පවතිනවා අපි ඒ ක්‍රමය හැදුශවොේ පාසල් මයින්ශගන් පටන් ගන්න පුළුවන් රජශේ ආයතනවලට ඒක පටන් ගන්න පුළුවන් ඔබතුමා කිේවා වශේ ශල්ක්හවුස් එක සතුළු රජශේ ජනමාධය ආයතනවලින් ඒක පටන් ගන්න පුළුවන් එතශකොට, ශකොපි ශපොේවල .ල අඩු කරන්න පුළුවන් ශම් ශවනශකොට අපි ශකොපි ශපොේ වි ාල ප්‍රමාණයක් පිට රටවලින් ශගශනනවා ඔබතුමා පිළිගන්න, අපි import කරන සපේතු ශජෝඩුවකට ගහන tax එක අඩුයි, අපි ශමශහ හදන සපේතුවලට ගහන tax එක වැඩියි; ශද්ශීයව නිෂ්පාදනය කරන සපේතු කුට්ටමට ගහන VAT එක වැඩියි ශමොකද, ශම් ආර්ථික ප්‍රතිපේති ඔක්ශකෝම තිබිලා තිශබන්ශන් අශනක් පැේතට ඒක නිසා ශද්ශීය සම්භාණ්ඩ කර්මාන්තය වැටිලා තිශබනවා අද ඒ .නිස්සු කරකියා ගන්න ශදයක් නැතුව ඉන්නවා

මම උදාහරණයක් කියන්නම් ඊශේ ශපශර්දා ගිනිශපට්ටි කර්මාන්තශේ නියැශ න අය අපිව හම්බශවන්න ආවා ශමොකද, අශප් ගිනිශපට්ටි තිබුණේ අද ශවශ ඳ ශපොශ රුපියල් 30ට ලයිටර් තිශබනවා රුපියල් 30ට තිශබන ලයිටර් නිෂ්පාදනය කරන රටක් නැහැ, නමක් නැහැ, නිෂ්පාදනය කරන විධියක් නැහැ, ශල්බල් එකක් නැහැ, ශමොකුේ නැහැ හැබැයි, ලයිටරයක් රුපියල් 30යි ශද්ශීය ගිනිශපට්ටි කර්මාන්තකරුවා ගිනිශපට්ටි පැකට් එකකට VAT එක විධියට රුපියල් 20ක් ශගවනවා ශද්ශීය නිෂ්පාදකයා ගිනිශපට්ටි පැකට් එකකට රුපියල් 20ක VAT එකක් ශගවනවා හැබැයි, පාර අයිශන් ලයිටර් එකක් රුපියල් 30ට විකුණනවා ලයිටරශේ සම්පූර්ණ ගණන රුපියල් 30යි එතශකොට ගිනිශපට්ටි හදන ම කස්සයාශේ දරුවා, ඔහු ඟ වැඩ කරන ශස වකයාශේ දරුවා ඉස්ශකෝශල් යන්ශන් ශකොශහොමද? ශම් ජාලය ශමශහමයි තිශබන්ශන්, ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒක නිසා අපි ඉස්ශසල්ලාම ශකොශහන් ශහෝ තැනකින් ශම්ක කඩන්න ඕනෑ රජයට - මහා භාණ්ඩාගාරයට - එකතු වන මුදල් නාස්ති ශනොකර ඉතුරු ක ාමේ අපට එයින් වි ාල පංගුවක් ශදන්න පුළුවන් අපි ඔබට සහතිකයක් ශදනවා, අපි පටන් ගේ ශම් ශමොශහොශේ අපට ඉඩක් ශදන්න, අපි අනිවාර්යශයන්ම පාසල් දරුවන් අධයාපනශයන් පිටමං වීශම් මානසිකේවය නැති කරලා දරුවන්ට පාසල යළි සුහදශීලි, .ත්‍රශීලි, පාසල් යන්න හැඟීමක් හැශදන තැනක් බවට පේ කරනවා අපට එකපාරම tablet එක ගණශන් ශදන්න බැරිශවයි හැබැයි, අපට ඒක පටන් ගන්න පුළුවන්

විපක්ෂ නායකතුමා ගැන ශමතැන සාකච්ඡා වුශණ්, එතුමා ස්ශේච්ඡාශවන් බස් ලබා දුන් එක ඡන්දය කාලශයන් පසු නතර වීම ගැනයි ඒ වාශේ දිගටම බස් ලබා ශදන ක්‍රියාවලිය සිදු වුණා නම්, ඒක ශද් පාලන වැඩ පිළිශව ක් ශනොශවයි, දිගටම යන වැඩ පිළිශව ක් කියලා පිළිගන්නවා ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, එම වයාපෘතිය සඳහා ඔබතුමාට මුදල් ආධාර ලබා දුන් .ත්‍රයින්ශගන් අරශගන ඒක දිගටම ක්‍රියාේමක කරන්න කියලා අපි ඔබතුමාට ශයෝජනා කරනවා අශප් ආණ්ඩුව තිබුණා කියලා ඒක නතර කරන්න එපා අපි ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඔබතුමාශේ වැඩ පිළිශව ක්‍රියාේමක කරන්න එන්න, බස් එක අරන් එන්න අර කහ පාට බස් එක දකින්න අපි ආසයි ඒ බස් ලබා ීමම

ඡන්දශයන් පසු නතර කරන්න එපා ශමොකද, එශහම වුශණොේ ඔබතුමාට ප ාේ පාලන ඡන්දයට බස් ශදන්න ශවන්ශන් නැහැ ඒක නිසා අපි ඒ වැඩ පිළිශව දිගටම අරශගන යමු ශම් රජය තිබුණා කියලා ඔබතුමා බස් ලබා ශදන එක නවේවන්න එපා ඔබතුමා ඒ බස් ලබා ීමශම් වැඩ පිළිශව දිගටම අරශගන ගිශයොේ, අනිවාර්යශයන්ම ජනතාව තු ශලොකු වි ්වාසයක් සති ශවනවා, ඒවා ශද් පාලනික බස් ශනොශවයි, සජිේ ශප්‍ර මදාස සේතටම දරුවන් ශව කශව කයි ඒ බස් ලබා ීමලා තිශබන්ශන් කියලා ඒ ආරාධනයේ කර.න්, ශම් වැඩ පිළිශව සාර්ථකව කරශගන යන්න ඔබතුමන්ලාශේ සහාය ශදන්න කියාේ ඉල්ල.න් මශේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා ශබොශහොම ස්තුතියි, ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිශබනවා

[අ භා 5 22] ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා පාසල් සඳහා බස් රථ ලබා ීමම සහ සුහුරු පන්ති කාමර ලබා ීමම පිළිබඳව ගරු සුනිල් හඳුන්ශනේති සමතිතුමා වර්ණනා කර.න් සුබ පැතීම ගැන මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා ශමොකද, එම කටයුතු සිදු කරන කාලශේ ඔබතුමන්ලා සිටිශේ ශවනේ අදහසක, ශවනේ මත තමයි ප කශ නමුේ, අද ඔබතුමන්ලාශේ ආණ්ඩුවක් ආවාම ඔබතුමන්ලාටම ශේරුම් යනවා සති, අධයාපන ක්ශෂ ත්‍රය තු තිශබන අභිශයෝග ශකොයි තරම් ද කියලා ඒ අභිශයෝග ගැන ඔබතුමන්ලාට යම් දැ කමක් ලැබුණු පසු ශපෞද්ගලික අං ශයන් ශහෝ ශවනේ කවුරු ශහෝ සවිල්ලා ඉස්ශකෝලවලට උදවු කරනවා නම් ඒක ශහොඳ ශදයක් හැටියට දැන් ඔබතුමන්ලා දකිනවා ඔබතුමා ඒ ගැන සඳහන් ක ාට ශබොශහොම ස්තුතියි

ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනාධිපතිතුමා ඉන්දියාශේ සිදු ක සංචාරය නිම කරලා, අද පාර්ලිශම්න්තුවට සවිල්ලා අනාගතශේීම අය වැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිපේ කිරීශම්ීම එතුමා ලබා ශදන්න යන බදු සහන සහ ශනොශයකුේ සහන ගැන සඳහන් ක ා ඒ වාශේම ආණ්ඩු පක්ෂශේ ශබොශහෝ මන්ත්‍රීවරු කේ ඉදිරිශේීම ලබා ශදන්න යන සහන ගැන කථා ක ා නමුේ අපි දන්නවා, අද ශවනශකොට හාල් සම්බන්ධශයන් ශම් රශට් වි ාල ප්‍ර ්නයක් සති ශවලා තිශබන බව අද ශවනශකොට සමහර කෑමවල .ලේ ගණන් ඉහ ගිහින් තිශබනවා, විශ ෂශයන්ම ශවශ ඳ ශපො තු තිශබන හාල් හිඟයේ එක්ක, වැඩි .ලට හාල් විකිණීමේ එක්ක අපි දන්නවා, ජනාධිපතිතුමා ශම් රශට් සිටින හාල් ශමෝල් හි.යන් එක්ක වට 5ක් විතර සාකච්ඡා ක බව වට 5ක් සාකච්ඡා කරලා අන්තිමට ඒ හාල් ශමෝල් හි.යන්ශේ ඉල්ලීමට අ කව රුපියල් 220ට තිබුණු පාලන .ල රුපියල් 10කි කේ වැඩි කරලා හාල් ශමෝල් හි.යන්ට රුපියල් 230ක පාලන .ලක් යටශේ හාල් විකුණන්න එතුමා අවස්ථාව ලබා දුන්නා රුපියල් 230ට හාල් විකුණන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නේ තවම ශවශ ඳ ශපොශ හාල් හිඟයක් තිශබන බව අපට ශපශනනවා ඒ වාශේම, රුපියල් 230ට හාල් ගන්නේ ඉතාම අමාරු තේේවයක් තිශබනවා රුපියල් 230ට පාලන .ල තිබුණේ, නාඩු වාශේ හාල් වර්ග තවම විකුණන්ශන් රුපියල් 250ටයි කීරි සම්බා කිශලෝවක .ල රුපියල් 260ක් වුණාට, ශවශ ඳ ශපොශ තිශබන්ශන් රුපියල් 280ට ඒ

1391 1392

පාර්ලිශම්න්තුව

වාශේම රතු කැකුළු කිශලෝවක .ල රුපියල් 220ක් වුණාට, ශවශ ඳ ශපොශ තිශබන්ශන් රුපියල් 250ට ඒ කියන්ශන් ආණ්ඩුව එක් පැේතකින් පාලන .ල දැම්මේ, තවම ශම් රශට් සිටින ප්‍රධාන හාල් ශමෝල් හි.යන් ඔවුන්ට අව ය .ල ගණන්වලට තමයි හාල් විකුණන්ශන්

ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් හාල් .ල පාලනය කරන්න තමයි ආණ්ඩුව පිට රටින් හාල් ශගන්වන්ශන් රටින් හාල් ශේන්ශන් ශම් .නිස්සුන්ට තිශබන අමාරුකම නිසායි ශම් හාල් ශමෝල් හි.යන්ශගන් ශවශ ඳ ශපො .ල පාලනය කරගන්න බැරි නිසා අපි රට හාල් ශගනැල්ලා හරි ජනතාවට අඩු .ලට හාල් ශදන්න ඕනෑ කියලා තමයි ආණ්ඩුව ශම් තීන්දුව ගේශේ ඒක ශහොඳ තීන්දුවක් ශමොකද, ශම් ආණ්ඩුව මුලින් එනශකොට කිේශේ පිට රටින් හාල් ශගන්වන්ශන් නැහැ කියලා නමුේ ආණ්ඩුව ගේතාම ශමතුමන්ලාට ශේශරනවා, ශම් හාල් ශමෝල් හි.යන් එක්ක ඉතා ඉක්මනින් ශම් වැශඩ් කරන්න බැහැ, ශම් ආණ්ඩුශේ ප්‍රතිපේති ක්‍රියාේමක කරන්න කාලයක් යනවා, ඒ නිසා පිට රටින් හාල් ශේන්න ශවනවා කියලා ඒ තීන්දුව අරශගන දැන් හාල් ශගන්වනවා ඒක ශහොඳයි ශමොකද, .නිස්සුන්ට අඩු .ලට හාල් ශදන එක ශහොඳ ශදයක් නමුේ, දැන් ඔබතුමන්ලා ශමොකක්ද කරන්ශන්? දැන් ඔබතුමන්ලා හාල් ශමට්‍රික් ශටොන් 70,000ක් ශගන්වන්න අවසර ීමලා තිශබනවා 05වැනි දා ගේත තීන්දුව 20වැනි දායින් ඉවරයි මම දන්ශන් නැහැ, 20වැනි දා ශවනශකොට ශමට්‍රික් ශටොන්,-

ගු වසන්ත සෙරිලහහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) නැඟී ිලටිදේය. எழுந்தொர். rose.

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු සමතිතුමනි, මශේ කථාශවන් පසුව උේතර දුන්නා නම් ශහොඳයි

ගු වසන්ත සෙරිලහහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔබතුමා කියන කරුණු තවදුරටේ පැහැදිලි කිරීමක් තමයි මම කරන්ශන් හාල් ශමට්‍රික් ශටොන් 70,000ක් ශටන්ඩර් පටිපාටිය සතිව තමයි ශම් ආණ්ඩුව ශගන්වන්ශන් ඒ Open කරපු එක තමයි ශම් 20වැනි දා අවසන් ශවන්ශන් ඒ නිසා 04වැනි දා සිට 20වැනි දා දක්වා සියලුශදනාට open කරපු එක යටශේ මාර්කට් එකට හාල් ශේන්න පුළුවන්

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ස්තුතියි අපි දන්නවා, දැන් පිට රටින් හාල් ශේන්ශන් අශප් ශවශ ඳ ශපොශ තිශබන .ල ගණන් පාලනය කරගන්න බැරි නිසා ජනතාවට අඩු .ලට හාල් ශදන්න බව ඔබතුමන්ලා සුදු කැකුළු හාල් කිශලෝවක පාලන .ල රුපියල් 220ක් කරලා තිශබනවා නාඩු හාල් කිශලෝවක පාලන .ල රුපියල් 220ක් කරලා තිශබනවා සාමානයශයන් ඉන්දියාශේ .ල ගණන්වල average එක ගේශතොේ, ශම් හාල් ආනයනකරුවන් හාල් කිශලෝවකට ලංකාශේ සල්ලිවලින් රුපියල් 150ක් ශගවන්න ඕනෑ ඔබතුමන්ලා තව රුපියල් 65ක් වරාශේීම බදු ගහනවා ඒ අ කව,

ලංකාවට එනශකොට හාල් කිශලෝවක .ල රුපියල් 215යි එතශකොට වරාශයන් එළියට එනශකොට රුපියල් 215යි .ල වැශටන්ශන් ඔබතුමන්ලා කියනවා, රුපියල් 220ක පාලන .ලට විකුණන්න කියලා එතශකොට transport cost එක ශගවන්ශන් කවුද? [බාධා කිරීමක්] මශේ කථාව අවසන් වුණාට පසුව ඔබතුමා උේතර දුන්නා නම් ශහොඳයි

ගු වසන්ත සෙරිලහහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔබතුමා ඔය කියන ගණන් ශකොශහොමද තීරණය කශ ? ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මම කිේශේ, average එක රුපියල් 150ක් විතර ශවනවා කියලා

ගු වසන්ත සෙරිලහහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසානයට කරපු ශටන්ඩරශේේ රුපියල් 212ට දුන්ශන්

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) හරි, හරි, සමතිතුමා මම ලබා ගේ ශතොරතුරුයි ශම් කියන්ශන් වරාශේීම රුපියල් 65ක බද්දක් ගහනවා කියන්ශන්, ඔබතුමන්ලා සියයට 40ක් බදු ගහලා තිශබනවා කියන එක ඔබතුමන්ලා පාලන .ල රුපියල් 220ක් ශලස නියම කරලා තිශබනවා හැබැයි, ශම් රශට් හාල් ශමෝල් හි.ය කේ රුපියල් 220ට හාල් විකුණන්ශන් නැහැ ඒශගොල්ලන්ට රුපියල් 220ට විකුණන්න කිේවේ විකුණන්ශන් නැහැ එ තශකොට පිට රටින් ශේන හාල්වලටේ MRP එක දාලා තිශබනවා, රුපියල් 220ක් වරාශේීම රුපියල් 65ක බද්දකුේ අය කරනවා මම අහන්ශන් ශම්කයි එදා වරාශයන් ශගොඩබාපු ශතල් ටික ශවශ ඳ ශපො ට ඒශම්ීම එකතු වන බදු ගැන ඔබතුමන්ලා කථා ක ා; ශමච්චර බදු ගහනවා කිේවා එශස කියපු ඔබතුමන්ලාම දැන් ආනයනය කරන හාල් කිශලෝවකට රුපියල් 65ක බද්දක් නියම කරලා තිශබනවා ශමොකක්ද ඒශක් තිශබන සාධාරණේවය? [බාධා කිරීමක්] ගරු සමතිතුමනි, මශේ කථාවට බාධා ශවනවා මශේ කථාශවන් පසුව ඔබතුමා උේතර ශදන්න

මම කියන්ශන්, සහන ශදන්න අශප්‍ර ල් වනකල් ඉන්න ඕනෑ නැහැ කියලායි ශම් බද්ද අඩු කරලා ජනතාවට සහන ශදන්න පුළුවන් සයි, ශම් බද්ද අඩු ශනොකරන්ශන්? මම වැරදියි නම් ඔබතුමා නිවැරදි කරන්න මම දන්න විධියට, මම ශහොයා ගේ කරුණු අ කව, ශම් රශට් තිබුණු හැම ආණ්ඩුවක්ම හාල් ආනයනය කරනශකොට රුපියල් 10කට වැඩි බද්දක් ගහලා නැහැ ගහලා තිශබන උපරිම බද්ද රුපියල් 10යි ශම් රශට් නැති බැරි .නිස්සුන්ව බලාගන්න ආ ආණ්ඩුව, දුප්පේ ජනතාවට සහන ශදන්න ආ ආණ්ඩුව, හාල් කිශලෝවකට රුපියල් 65ක බද්දක් ගහනවා

ගු වසන්ත සෙරිලහහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා වැරදි කථාවක් කියන්ශන් ශම් tax එක කලින් ගහපු එකක් ශම් tax එක 2023 වසශර් ඉඳලා ක්‍රියාේමකයි

1393 1394

[ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා ]

2024 ශදසැම්බර් 18

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔබතුමන්ලා ඒක අයින් කරන්න

ගු වසන්ත සෙරිලහහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) අයින් කරන්න ඕනෑ, ක්‍රමවේ ශලස අර ඔබතුමා කලින් කිේශේ, ක්‍රමයකට අයින් කරන්න ඕනෑ කියලා අයින් කරපු ගමන් මාර්කට් එකට ඒ විධියට හාල් ශේන්න බැහැ එතශකොට නැවත ශගොවියාට ප්‍ර ්නයක් සති වනවා එම නිසා ශගොවියායි, පාරිශභෝගිකයායි කියන ශදශදනාම රැකශගන තමයි ශම් කටයුේත කරන්ශන්

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඉන්ශන් ශකො ඹ මම ශගොයම් කපන ඒවා ගැන වැඩිය දන්ශන් නැහැ නමුේ, මම දන්න විධියට ඊ ඟට ශගොයම් කපන්න තිශබන්ශන් ශපබරවාරි මාසශේ අන්තිමට මාසයකට හාල් ශමට්‍රික් ශටොන් ලක්ෂ 2ක් ඕනෑ ශවනවා, ශම් රශට් ජනතාවශේ හාල් අව යතාව සපුරන්න ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආනයනය කරන හාල් කිශලෝවකට දැන් රුපියල් 65ක බද්දක් පනවනවා කියන්ශන් ශමොකක්ද ඒශක් තිශබන සාධාරණේවය? .නිසුන් කන ශබොන ශද්වල්වලට බදු ගහනවා ඔබතුමන්ලා ජනාධිපතිවරණශේීම ශමොකක්ද කිේශේ? අතයව ය භාණ්ඩවලට පනවා තිශබන VAT එක පැය 24කින් අයින් කරනවා කිේවා පැය 24කින් අතයව ය භාණ්ඩවලට පනවා තිශබන VAT එක අයින් කරනවා කියපු ජනාධිපතිවරයා අද සවිල්ලා මාර්තු මාසශේ, අශප්‍ර ල් මාසශේ ඉඳන් ලබා ශදන සහන ටික ඉදිරිපේ ක ා එච්චර කල් ඉන්න ඕනෑ නැහැ ඔබතුමන්ලාට එය ශවනස් කරන්න ඕනෑ නම් පාර්ලිශම්න්තුශේ බලය තිශබනවා අපි කියන්ශන්, රුපියල් 65ක බද්දක් පැනවීම අසාධාරණයි කියන එක .නිස්සුන්ට රුපියල් 220ටවේ ගන්න හාල් නැහැ

ගරු සමතිතුමාට මම එක කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ ඔබතුමා කිේවා, STC එකයි, සශතොසයි ශටන්ඩර් කැඳවා තිශබනවා කියලා සශතොස ශටන්ඩර් කැඳවලා තිශබන්ශන් කාශගන්ද? සශතොස open tender එකක් කැඳවා තිශබනවා, ඕනෑම ශකශනකුට අයදුම් කරන්න පුළුවන් මම කියන්ශන්, සශතොශසන් ශටන්ඩර් කැඳවන්න ඕනෑ නැහැ කියලායි ඔබතුමන්ලා පාලන .ලක් නියම කරලා තිශබන නිසා tax එක අඩු කරලා ශපෞද්ගලික අං යට ශදනවා නම්, සශතොශසන් ශටන්ඩර් කැඳව කැඳවා ඉන්න ඕනෑ නැහැ එක වරම වැශඩ් කරන්න පුළුවන් ශමොකද නැවත සශතොශසන් ශටන්ඩර් කැඳව.න් ඉන්ශන්? සශතොස ශටන්ඩර කැඳවන්ශන්ේ ආනයනය කරන private අයශගන් ඒක direct කැ ශඳේවා නම් ඉවරයි ශන් ශටන්ඩරය සශතොස හරහා කැඳවන්ශන් ශමොකටද? ඒශකන් ශවන්ශන් තව කාලය ගතවන එක ශන් ශම් ශහ තුශවන් හාල් ශේන්න තවේ කාලය යන නිසා මාර්කට් එශක් හාල් හිඟයක් සති ශවනවා එතශකොට ඩඩ්ලිට තව ශහොඳයි ඔබතුමන්ලා ශම් කරන්ශන්, ඩඩ්ලිව තව ශපොශහොසේ කරන එක

ගු වසන්ත සෙරිලහහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) අපි ශටන්ඩරයක් open ක ා අපි කැඳවපු ශටන්ඩර් එක අ කව 19වැනි දා ඉඳලා හාල් එන්න පටන් ගන්නවා ක්‍රමයකට තමයි මාර්කට් එක open කශ ේ, ක්‍රමයකට තමයි ශටන්ඩර් කැඳවා හාල් ආනයනය කරන්න පටන් ගේශේේ ඔබතුමා ඔය කියන

විධියට ශපෞද්ගලික අං යට ශම් කටයුේත දුන්නා කියලා නැේ පිටින් හාල් එන්ශන් නැහැ ඒ අදා වරායන්වලින් පිටේ වන නැේ අ කව තමයි ශකො ඹට හාල් ශගන්වන්ශන් Importersලා ඔක්ශකෝටම පසුගිය 04වැනි දා ඉඳලා 20වැනි දා දක්වා ඒ අවසරය දුන්නා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඒ අ කව ශේන හාල් 12වැනි දා ඉඳලා වරාශයන් ශගොඩ බාන්න පටන් අරශගන තිශබනවා ඒ නිසා සශතොසට ශටන්ඩර් එක දුන් ක එක බාධාවක් නැහැ හාල් ශගශනන අයට ඕනෑ තරම් ශගශනන්න ඉඩ දුන්නා

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු සමතිතුමනි, ඔබතුමා එක පැේතකින් ශපෞද්ගලික ආනයනකරුවන්ට ඒ අයිතිය ලබා ීමලා තිශබනවා වාශේම සශතොස කරන්ශන්ේ ඒ වැශඩ් නම්, වැඩ ශදකක් කරන්න ඕනෑ නැහැ කියන එකයි මම කියන්ශන් ශමොකද, සශතොස ශගනැල්ලාේ ඒ ගණනටම ශන් විකුණන්ශන් ඔබතුමන්ලා පාලන .ලක් දාලා තිශබන හින්දා ශපෞද්ගලික අං ය ශගනාවේ ඒ ගණනට තමයි විකුණන්ශන් සශතොස ශගනාවේ ඒ ගණනට තමයි විකුණන්ශන් ශපෞද්ගලික අං ශයන්ම ශගනාවා නම් ඔය ප්‍ර ්නයට,-

ගු වසන්ත සෙරිලහහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බාධාව ශමොකක්ද? ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මට ප්‍ර ්නයක් නැහැ ඔබතුමාට මම කියන්ශන්, සශතොස ශගනාවා කියලා මට ප්‍ර ්නයක් නැහැ කියන එකයි මම ඔබතුමාට කිේශේ, ක්‍රමශේද ශදකක් හින්දා සමහර විට හාල් ශවශ ඳ ශපො ට යන්න තව ප්‍රමාද ශවන්න පුළුවන් කියන එකයි

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිශබන්ශන් ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශහොඳයි, ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි නැවත වතාවක් ශමොකක්ද ශම් ශවලා තිශබන්ශන්? මම තමුන්නාන්ශස ලාට ශම් කාරණයේ මතක් කරන්න ඕනෑ විශ ෂශයන්ම ලංකාශේ ඉන්න ප්‍රධාන ශමෝල් හි.යන්ව පාලනය කරන්න තමුන්නාන්ශස ලා හාල් ආනයනය ක ා නමුේ ආනයනය සඳහා ඒ දාපු බද්ශදන් අන්තිමටම ශමෝල් හි.යන්ට තමයි වාසිය වුශණ් ශමෝල් හි.යන් ශම්ශකන් control වුශණ් නැහැ; ශමෝල් හි.යන්ව ආණ්ඩුවට පාලනය කරන්න පුළුවන්කම ලැබුශණ් නැහැ ශමොකද, ශමෝල් හි.යන්ශේ ගණනට තමයි ආණ්ඩුව හාල් ආනයනය කරලා, හාල් විකුණන්ශන් ඩඩ්ලි කියන .ලට ඉතින් ඩඩ්ලි කියන .ලට හාල් ශගන්වන්න එදා තමුන්නාන්ශස ලා ශම් විපක්ෂය පැේශේ ඉඳශගන අහපු විධියට ආණ්ඩුවක් ඕනෑද? ආණ්ඩුවක් ඕනෑ නැහැ ශන්, ඩඩ්ලි කියන ගණන්වලට හාල් විකුණන්න දැන් ශවලා තිශබන්ශන් ශමොකක්ද? ලංකාශේ ඉන්න ප්‍රධාන හාල් ශමෝල් හි.යන් එක පැේතකින් ජනතාවශගන් මුදල් ගසා කනවා අනික් පැේශතන්, ආණ්ඩුව හාල් ආනයනය කරලා, කිශලෝවකට රුපියල් 65ක් අරශගන ආණ්ඩුවේ හම්බ කරනවා ශවන ශමොකක්ද, ශවලා

1395 1396

පාර්ලිශම්න්තුව

තිශබන්ශන්? ඩඩ්ලි එශහන් හම්බ කරනවා; ඔබතුමන්ලා ශමශහන් හම්බ කරනවා ඔබතුමන්ලා ඕක ශනොශවයි, ශම් රශට් ජනතාවට කිේශේ සාධාරණේවය ගැනයි කථා කශ ඒ සාධාරණේවය ඔබතුමන්ලා ශම් හාල් import කරන එශකන් කරලා නැහැ .නිස්සු අමාරුශවන් ඉන්නවා ඔබතුමන්ලා පිළිගන්නවා, .නිස්සු අමාරුශවන් ඉන්නවා; මන්දශපෝෂණය වැඩි ශවලා; .නිස්සුන්ට කන්න නැහැ; ආදායම් ප්‍රමාණය මදි කියලා ඒ හැම එකක්ම ඔබතුමන්ලාශේ ශම් කථා කරපු මන්ත්‍රීවරු පැහැදිලි ක ා ඔබතුමන්ලාේ කිේවා; ජනාධිපතිතුමාේ කිේවා එශහම නම්, ශම් අමාරුකම් තිශබන .නිස්සුන්ට කිශලෝවකට රුපියල් 65ක බද්දක් ගහන එශක් තිශබන සාධාරණේවය ශමොකක්ද කියන එකයි මම අහන්ශන් ඒ නිසා අපි ඔබතුමාශගන් ඉල්ලනවා, ශම් බද්ද අඩු කරන්න කියලා, ගරු සමතිතුමනි බද්ද අඩු කරනවා නම්, තමුන්නාන්ශස ලාට පුළුවන් තවේ ජනතාවට සහන ශදන්න ඒකට ලබන අය වැය ශවනතුරු ඉන්න එපා දැන් කරන්න පුළුවන් සහන ටිකක් තිශබනවා ඒ සහන ටික ලබා ශදන්න කියලා අපි ඔබතුමන්ලාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා ශබොශහොම ස්තුතියි

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කුමාර ජයශකොඩි අමාතයතුමා ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිශබනවා

[අ භා 5 35]

ගු කුොර ජයදක ිජ ෙහතා (බලශ්ක්තිඥ අොතයුරො) (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி - வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon.Kumara Jayakody - Minister of Energy) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින මා ශවත ශේලාව ලබා ීමම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වන අතර, පසුගිය දිනක අප රජය විසින් ඉදිරි මාස හතර සඳහා ඉදිරිපේ කර සති පරිපූරක සස්තශම්න්තුව පිළිබඳවේ කථා කිරීමට ශමම අවස්ථාව ශයොදා ගැනීමට මා බලාශපොශරොේතු ශවනවා අවුරුදු 76ක් තිස්ශස ශම් ර ශට් රජයන් විවිධ විධියට, විවිධ ක්‍රම අ කගමනය කර.න් සිදු ක වැරදි ආර්ථික ප්‍රතිපේතිවල උපරිම ලලය ශලස අප රට දරුණු ආර්ථික කඩා වැටිමකට ලක් වීම නිසා ජන ජීවිතයට සිදුව තිශබන පීඩාව අතිමහේ සේතටම එතැනීම වැඩිශයන්ම පීඩාවට පේ ශවලා තිශබන්ශන් අශප් සමාජශේ ඉතාම දුප්පේ ශකොටසයි අශප් රශට් ශගොඩක් ජනතාව තම ආහාර ශේල සඳහා තම දූ දරුවන්ශේ ඉශගනීම පවා කැප කරන මට්ටමකට, ඒක අතපසු කර ගන්නා මට්ටමකට පවා අද වනශකොට පේ ශවලා තිශබනවා ඉතින් ඒ ශව කශවන් තමයි රජයක් විධියට ශමම දරුවන්ශේ ඉශගනීම නඟාසිටුවීමට කටයුතු කරන ශයෝජනාවක් අපි ඉදිරිපේ කරලා තිශබන්ශන්

ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රශට් පාසල් යන දරුවන්ශගන් සියයට 55ක පමණ පිරිසකට ශමම ආර්ථික පීඩාශේ අහිතකර ප්‍රතිලල විඳීමට සිදුව තිශබන බව ජනශල්ඛ්‍න හා සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ශදපාර්තශම්න්තුව විසින් කරන ලද 2003 දේත සමීක්ෂණ වාර්තා අ කව ශපනී යනවා ශමම දරුවන්ශගන් සියයට 53ක් පමණ පාසල් ලිපි ද්‍රවය .ලීම ගැනීම මුළුමනින්ම නවේවා ශහෝ අවමශකොට තිශබනවා ශකොටසක් ශපර භාවිත කරන ලද ලිපි ද්‍රවය නැවත භාවිත කිරීමට ශපලඹී තිශබනවා සේතටම අප පාර්ලිශම්න්තුශේ විපක්ෂ කණ්ඩායශම් සතැම් පිරිස් ශමම දරුවන්ශේ ප්‍ර ්නවලට අවධානය ශයොමු කරනවා ශව කවට ආණ්ඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ශේ, සමතිවරුන්ශේ අධයාපන සුදුසුකම් පරීක්ෂා කිරීශම් සහ ඒ ගැන ප්‍ර ්න කිරීශම් කටයුතුවල ශයශද.න් තම

නිරුවත වහ ගන්න උේසාහ කරන බවක් මෑත කාලශේ අපට ශබොශහෝ ශසයින් ශපනී ගියා සේතටම ශපෞද්ගලිකව මටේ ඒ සම්බන්ධශයන් ශලොකු ප්‍රහාරයක් එල්ල ක ා ශපෞද්ගලික ශද්වල්වලට වඩා ශම් සමාජය ශකශරහි අපි අවධානශයන් ඉන්න ඕනෑ ශමොකද, සමාජශයන් සයි, අපට ශමශහම අධයාපනය ගැනම අභිශයෝග කරන්ශන්, challenge කරන්ශන් කියන එක ගැන ඒශක් ශවනස තමයි, ඉස්ශසල්ලා අර කිේවා වාශේ අශප් සමාජශේ තිබුශණ් ශහොරකම් කිරීම, දූෂණය ගැන දැන් සේතටම එශස ශනොකිරීම මත විපක්ෂශේ කණ්ඩායම් විසින් අශප් ආණ්ඩු පක්ෂශේ අධයාපන සුදුසුකම් සහ ප පුරුද්ද වාශේ ශද්වල් ගැන ප්‍ර ්න කර.න් ශම්ක හරි තැනට ශගනයන එක වැ ැක්වීමට කාලය ගත කර.න් සහ ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ශේ වැඩ කටයුතු අඩා කිරීශම් - මහ ජනතාව ශව කශවන් කරන්න ඕනෑ වැඩ කටයුතු අඩා කිරීශම් - කර්තවයයක ශම් දවස්වල ශයශදන බව හැශමෝටම පැහැදිලි සති

"අස්වැසුම" ශයෝජනා ක්‍රමය යටශේ ආධාර ලබන පවුල්වල දරුශවකුට පාසල් ලිපි ද්‍රවය -ශපොේ පේ- ශව කශවන් රුපියල් 6,000ක ීමමනාවක් ලබා ීමම හුශදක් මැතිවරණ ශපොශරොන්දුවක් ඉටු කිරීමක් පමණක් ශනොව අප සතු සමාජ වගකීමක් ශලස අපි ආණ්ඩුව හැටියට සලකනවා අස්වැසුම වැඩසටහශනන් අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්වල මුදල් ආධාර සඳහා ශවන්ශකොට සති ප්‍රතිපාදනශයන් රුපියල් .ලියන 6,500ක් ශම් සඳහා ශයොදවන්න තීරණය කර තිශබනවා සේතටම ශපෞද්ගලිකව ගේශතොේ අපි වුණේ අමාරුශවන් අධයාපනය ලබලා තමයි වෘේතීය සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කරශගන තිශබන්ශන් සේතටම ශම් ශද් පාලන වැඩ පිළිශව වල්වලට අපි සම්බන්ධ ශවලා ඉන්ශන්ම ශම් රශට් දුක් විිලන ජනතාවශේ යහපත ශව කශවන් කටයුතු කරන්නයි ශමොකද, විපක්ෂශේ ඉන්න කට්ටිය කලින් ආණ්ඩු පක්ෂශේ හිටියා ඒශගොල්ලන් ශම් ශවලාශේීම සුබවාීමව හිතලා අපිේ එක්ක එකතු ශවලා කටයුතු කරනවා නම් ශහොඳයි ශමොකද, අශප් හැශමෝම positively අරශගන තමයි සේතටම ශම් කටයුතු කරන්ශන් අපට ශම්ශකන් ශපෞද්ගලික ලාභ ප්‍රශයෝජන ගන්න ඕනෑ නැහැ අපි ශදශගොල්ලන්ම එකතු ශවලා විපක්ෂශේද, හැම මන්ත්‍රීවරයාශේම සහශයෝගශයන් ශම්ක සුබවාීම තැනකට ශගනියමු කියා මම ඉල්ලනවා

විශ ෂශයන්ම ශම් දවස්වල මශේ අමාතයාං යට සම්බන්ධ ශපොඩි කතන්දර ටිකකුේ තිශබනවා ඒ ගැනේ මම අදහස් කීපයක් ප්‍රකා කරන්නම් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ගැනේ ප්‍රකා ටිකක් යනවා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලශේ සස්තශම්න්තුව අ කව 2025 මුල් මාස 6ට තමයි මහජන උපශයෝගිතා ශකො.සමට -PUCSL එක- ශයෝජනා කරලා තිශබන්ශන් ඒ අ කව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය අශප්ක්ෂිත පිරිවැය මුල් මාස 6ට රුපියල් බිලියන 269ක් ශවනවා එතශකොට ඒශක් ආදායම විධියට රුපියල් බිලියන 230ක් සස්තශම්න්තු කර තිශබනවා ඒ වාශේම අශප් හිඟයක් තිශබනවා, රුපියල් බිලියන 39ක 2024 මුල් මාස 9 තු ලාභයක්, අමතර ආදායමක් තිශබනවා; ඒ ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 41ක් ඒ අ කව තමයි Ceylon Electricity Board එක මහජන උපශයෝගිතා ශකො.සමට ශයෝජනා කරලා තිශබන්ශන්, විදුලි බිල වැඩි ශනොකර ඉදිරියට මාස 6ක් ශගනියමු කියලා ශමොකද, ශම්ක සස්තශම්න්තුවක් එන්ශන් අවුරුද්ශද් මුල් මාස 6 තු අනිවාර්යශයන් dry season එකක් එන්ශන්; ඒ කියන්ශන්, වියළි කාලගුණයක් එන්ශන් එතශකොට ජල විදුලි බලශයන් විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම අඩු ශවනවා, ජලය අඩු ශවන හින්දා ඒ අ කව ජල විදුලි එා්කකයක් නිෂ්පාදනය කරන්න වැය වන පිරිවැය වැඩි ශවනවා අපි ශම් තේේවශේ ඉන්ශන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය කලින් කරපු mismanagement නිසායි; රුපියල් බිලියන 333කට ආසන්න මුදලක ණයක් යටශේ අපි ඉන්ශන් සේතටම අපි ඒ ණය ශගවන්න තිශබනවා ඒ ණයේ ශගවන්න තමයි අපි පුළුවන් තරම් මහ ජනතාවට බරක් ශනොීම කටයුතු කරන්න හදන්ශන්

1397 1398

[ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා ]

2024 ශදසැම්බර් 18

සේතටම අපි ආණ්ඩුවක් විධියට ශම් ගැන ශගොඩක්ම උනන්දු ශවනවා හරියට බැලුශවොේ - ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලශේ ූලලික ගණන් අ කව බැලුශවොේ - සියයට 37කින් වැඩි ශවන්න ඕනෑ අශප් පැේශතන් ක මනාකරණය කරලා අපි ඒක දැන් බින්දුවට අරශගන තිශබනවා ඒ කියන්ශන් වැඩි වීමක් ශනොවන විධියට ශයෝජනා ඉදිරිපේ කරලා තිශබනවා මහජන උපශයෝගීතා ශකො.ෂන් සභාවටේ check කරලා ශමොකක්ද ශවන්න ඕනෑ කියලා කියන්න පුළුවන් අන්තිමට ශම් ආයතනය පාඩු වුශණොේ, ඒ පාඩුව නැවතේ එනවා කවදා ශහෝ ජනතාවශගන් ඒ පාඩුව අයකර ගන්න ශවනවා Tax ව ශයන් ශහෝ tariff එක හරහා ශහෝ අය කර ගන්න ශවනවා ඔය ශදකම විස ශඳන විධියට ීමර්ඝ කාලීන සැලැස්මක් අ කව තමයි අපි කටයුතු කරන්ශන් මම ශම් අවස්ථාශේ ඒ කාරණයේ විශ ෂශයන් මතක් කර සිටිනවා ශමොකද, බල ක්ති ක්ශෂ ත්‍රශේ අරමුණ ශවන්ශන් people-centric Government එකක් විධියට මහජනතාවට සාධාරණ .ලකට බල ක්තිය ලබා ීමමයි ජනතාවට වාශේම industry එකට බල ක්තිය ලබා ශනොදුන්ශනොේ අපට investorsලා ශේන්න බැහැ කර්මාන්ත දියුණු කරන්න බැහැ ඒ වාශේ ගැටලු ශගොඩක් තිශබනවා අශප් overall plan එක අ කව තමයි අපි ඒක කරශගන යන්ශන් ඒකට හැශමෝම සහශයෝගය ශදන්න ඒ වාශේම ඒක ශේරුම් ගන්න අපට ශම්ශක් ඕනෑ ශදයක් transparent විධියට ශපන්වන්න පුළුවන්; කථා කරන්න පුළුවන් සමහර ශවලාවට එළිශේ වැරැදි මත යනවා ශමොකද, අපට - ආණ්ඩුවට - ශද් පාලන විරුද්ධවාීමන් ඉන්නවා ඒ නිසා අපි ශම් කටයුතු transparent විධියට තමයි කරන්ශන් අපි ඉදිරිය ගැන හිතලා ශබො රුවට වැඩි කරලා, ශබොරුවට අඩු කරලා .නිසුන්ට සංදර් න ශපන්වන්ශන් නැහැ අපි සේත calculationsවලින් සේත විධියට යන්ශන් ඒ නිසා මම හැශමෝශගන්ම ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ ගැන අවශබෝධශයන් කටයුතු කරන්න කියලා මශේ කථාව අවසන් කරනවා ස්තුතියි

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පිළිතුරු කථාව, ගරු අනිල් ජයන්ත නිශයෝජය සමතිතුමා ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් ලැශබනවා

[අ භා 5 44] ගු (ෙහාචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (කම්කු අොතය සහ ආර්ථික සහවර්ධාන නිදයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (பபரொசிொியர்) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்சரும் தபொருளொதொர அபிவிருத்தி பிரதி அமைச்சரும்) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශම් අවස්ථාව ලබා දුන්නා ට ඔබතුමාට ශබොශහොමේම ස්තුතියි ඊශේ ඉදිරිපේ ක පරිපූරක සස්තශම්න්තුව සම්බන්ධශයන් ආණ්ඩු පක්ෂශේ සහ විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු අදහස් ඉදිරිපේ ක ා එහිීම පාසල් මුන්ට ලිපි ද්‍රවය සහ පාසල් උපකරණ .ලීම ගැනීමට ලබා ශදන ීමමනාව සඳහා ශවන් කරන ලද මුදල සම්බන්ධශයන් විවිධ අදහස් මතු වුණා කිසිම ශකශනක් ශම් ීමමනාව සම්බන්ධශයන් විශරෝධතාවක් ප්‍රකා කශ නැහැ ශමොකද, එය දරුවන්ශේ අධයාපනය ඉහ නැංවීමට උදේ වන ශහ තුවක් නිසා නමුේ ශමය ශගවීශම් ක්‍රමශේදය ශතෝරා ගැනීම පිළිබඳ යම් යම් අදහස් ඉදිරිපේ වුණා ඒ වාශේම මම ශම් කාරණයේ කියන්න කැමතියි අපි ජාතික ජන බලශේගය විධියට අධයාපනය සම්බන්ධශයන් ශම් ගේත තීන්දුව අපට ගන්න පුළුවන් ශහොඳම තීන්දුව ශනොශවයි ශම් ශමොශහොශේ තිශබන යථාර්ථය සැලකිල්ලට භාජන කරලා, ඒ වාශේම අධයාපන ශේ තිශබන වැදගේකම සැලකිල්ලට භාජන කරලා දරුවන්ට ඉශගනීශම් පරිසරයක් නිර්මාණය කිරීම සඳහායි ශම් තීන්දුව ගේශේ

කලින් අදහස් දක්වූ ගරු මන්ත්‍රීවරු ශපන් කම් ක ා, දරුවන් පාසලින් පිටමං ශවන්න, අධයාපනය හදාරන්න පාසලට ශනොපැ.ශණන්න, පාසල හැර යන්න බලපාන ශහ තු කාරණා අතර සමාජ කාරණා ශගොඩක් තිශබනවා කියලා පාසල් උපකරණ සහ ලිපිද්‍රවය ලබා ීමශම් ූලලය වටිනාකම ගේතාම ශපොඩි ශදයක් ශවන්න පුළුවන් හැබැයි, එහි සමාජයීය සහ සංස්කෘතික වටිනාකම ගේතාම ඔවුන්ව යම් හඳුනා ගැනීමකට ලක් කරනවා වාශේම ඔවුන්ට ඉශගන ගන්න ශප ඹවීමක් සති කරනවා ශමොකද, අශප් ආර්ථික සංවර්ධන මාවශේ විවිධ ක්ශෂ ත්‍ර පිළිබඳ අපි සාකච්ඡා කරලා තිශබනවා අශප් රශට් තිශබන සම්පේ හරියට ක මනාකරණය කරලා භාණ්ඩ හා ශස වා නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්ශන් ශකශහොමද, ශලෝකයේ එක්ක සම්බන්ධතා ශගොඩ නඟන්ශන් ශකොශහොමද, අපනයන ශවශ ඳ ශපො අල්ලා ගන්ශන් ශකොශහොමද, ඒ අ කව ආර්ථික සංවර්ධනය ඉදිරියට ශගනයන්ශන් ශකොශහොමද කියන කාරණා පිළිබඳ අපි සාකච්ඡා කරලා තිශබනවා එතැනීම අශනකුේ භාණ්ඩ හා ශස වා ගේතාම අපට වි ාල සීමාවන් පැනශවනවා කියලා අපි දන්නවා අපට සමහර ක්ශෂ ත්‍රවල තරග කරන්න පුළුවන් ශේවි අපට සමහර ක්ශෂ ත්‍රවල තරග කරලා වි ාල ජය්‍රහණ අේපේ කර ගන්න බැරි ශේවි එශහේ අපි දන්නවා වි ාල ව ශයන් ලංකාශේ ඉන්න මානව සම්පත, රමය, .නිස්සුන්ශේ හැකියාව වර්ධනය කර ගේතාම ශලෝකශේ ඕනෑම රටක් එක්ක අපිට තරග කරන්න පුළුවන් හැකියාව තිශබන බව ඒ නිසාම තමයි අපි අධයාපනයට රාජයශයන් වියදම් ක යුතු පංගුව ක්‍ර.කව වර්ධනය ක යුතුයි කියන කාරණය ශම් ප්‍රතිපේතිවල සතු ේ කරලා තිශබන්ශන්

අධයාපනය හරහා .නිසුන්ශේ නිෂ්පාදන ධාරිතාව වැඩි ශවනවා එක පැේතකින් මානවයා ශගොඩ නඟනවා වාශේම ඔහුශේ නිෂ්පාදන ධාරිතාවේ වැඩි ශවනවා අන්න ඒ කරුණු සැලකිල්ලට භාජන කරලායි ශම් ශගවීම ශයෝජනා කරන්ශන් එශහම නැතිව හුශදක් ආධාරයක් ීමම පමණක් ශනොශවයි

ගු අජි් ගිහාන් ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் கிஹொன்) (The Hon. Ajith Gihan) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,- ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අජිේ ගිහාන් මන්ත්‍රීතුමා ගු අජි් ගිහාන් ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் கிஹொன்) (The Hon. Ajith Gihan) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද උශද් වරුශේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ශම් ගරු සභාවට එතුමාශේ අධයාපන සුදුසුකම් සම්බන්ධව එතුමා ජාතයන්තරව ලබා ගේ සහතික පේ ඉදිරිපේ ක ා අපි ඒවා දැක්ශක් නැහැ ශම් ගරු සභාශේ එතුමා ඒවා ඉදිරිපේ ක ාට table කරලා නැහැ අපිටේ දැන ගන්න අයිතියක් තිශබනවා ඒවා බලන්න ඕනෑ ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සිටිනවා ඒ සහතික table කරන්න කියලා ඒවා අපි සියලු ශදනාටම දැක ගන්න ඕනෑ ඒවා සේතද, නැද්ද කියලා අපි දන්ශන් නැති නිසා අපිට දැන ගන්න ඕනෑ ඒවා සේත සහතික ද කියලා

ගු (වවෙය) රාෙනාෙන් අර්ච්ුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,- ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාමනාදන් අර්ච්චුනා මන්ත්‍රීතුමා

1399 1400

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු (වවෙය) රාෙනාෙන් අර්ච්ුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒවා table ක ාට වැඩක් නැහැ ඒක සේතද කියලා අදා university එශකන් අපි ශහොයලා බලන්න ඕනෑ ඒ නිසා ඒශකන් අපිට copy එකක් ශදන්න සමහර ශවලාවට photoshop කරලා තිශබන්නේ පුළුවන් රශට් ජනතාව කියනවා, එතුමා එශහම එකක් ඉශගන ගේශේ නැහැ කියලා කරුණාකරලා අපිට ඒශක් copy එකක් ශදන්න

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අනිල් ජයන්ත නිශයෝජය අමාතයතුමා ගු (ෙහාචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (பபரொசிொியர்) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම සඳහන් කර.න් හිටිශේ අධයාපනය ශකොපමණ වැදගේද, අපි ඒ ශව කශවන් ගන්නා ප්‍රශේ ය ශමොන වාශේ ද කියන කාරණය ගැනයි

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී ිලටිදේය. எழுந்தொர். rose. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සභානායකතුමා ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා ඒ සහතික ශහට table කරනවා කිේවා අපි හිතුවා අද table කරලා සති කියලා ශහට Parliament Sittings නැහැ ශන් [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ශපොඩ්ඩක් microphone එකට කිේවා නම් ශහොඳයි, personally කියන්ශන් නැතිව

ගු සජි් දප්‍රේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒවා ලබා ශදනවා, හැන්සාඩ් ශදපාර්තශම්න්තුවට කලබල ශවන්න එපා

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශපොඩි ශදයක් නිවැරදි කරන්න ඕනෑ විපක්ෂශේ සමහර මන්ත්‍රීවරු රාමනාදන් අර්ච්චුනා මන්ත්‍රීතුමාව ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ කර.න් යම් යම් අදහස් ප්‍රකා කරන්න උේසාහ කරනවා මම හිතන විධියට එතුමාශේ ප්‍ර ්නය, එතුමාට ශවලාව ශනොලැබීමයි මම කියන්න ඕනෑ එතුමා විපක්ෂ නායකතුමාශේ ශේදිකාවට කින්නියාවලීම නැඟපු ශකශනක් බව එතුමා අශප් ශේදිකාවට ආපු ශකශනක් ශනොශවයි ඒ නිසා කරුණාකරලා වීදුරු ශගවල්වල ඉඳශගන ගල් ගහන්න එපා කියලා මම ඒ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා

ගු (වවෙය) රාෙනාෙන් අර්ච්ුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order.

ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශමතුමාශේ ඒකට එන්න කියපු recording එක මම table කරන්න කැමතියි ඊට අමතරව ශමතුමා දැන් ශමතුමාශේ office එකට - විපක්ෂ නායකතුමාශේ office එකට - කියලා තිශබන්ශන් මට සතුළු ශවන්න ශදන්න බැහැ කියලා ඒක ශපොලීසියට කියලා මම දැන් time එක ඉල්ලා ගන්න ගියා එතශකොට මාව එළියට යැේවා ශම්ක අසාධාරණයි සේතටම මම විපක්ෂශේ වාඩි ශවන්න කැමති නැහැ, ශම් වාශේ ජනතාවක් එක්ක වාඩි ශවනවාට වඩා කරුණාකරලා මට ශමතැන මැදින් පුටුවක් දාලා ශදන්න මම වාඩි ශවන්නම් ශම් වාශේ කට්ටිය එක්ක වාඩි ශවන්න ලේජයි O/L වේ නැති .නිස්සුේ එක්ක වාඩි ශවන්න ලේජයි කරුණාකරලා මට ශවන පුටුවක් දාලා ශදන්න ශමතැන

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාශේ ගැටලුව ගරු කථානායකතුමාශේ අවධානයට ය ශාාාමු කරන්න ගරු අනිල් ජයන්ත නිශයෝජය අමාතයතුමා කථා කරන්න

ගු (ෙහාචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (பபரொசிொியர்) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම සඳහන් කර.න් හිටිශේ අධයාපනය අශප් ලංකාවට ශකොච්චර වැදගේ ද කියන කාරණය ගැනයි ඒ වාශේම අපිව ශම් වට්ටලා තිශබන ප්‍රපාතශයන් ශගොඩ අරශගන ලංකාව ශලෝකශේ ශගෞරවනීය රාජයයක්, රටක් - .නිසුන් ජීවේ ශවන රටක් - බවට පේ කිරීශම්ීම ඒ සඳහා අධයාපනය ශයොදා ගැනීශම් වැදගේකමයි මම සඳහන් කර.න් හිටිශේ

ඒ අර්ථශයන් ගේතාම මා කීශේ පුංචි ීමමනාවක් විතරක් ීමලා ශම් අධයාපනයවේ, සමාජයවේ ශගොඩ නඟන්න බැහැ කියලායි අතීත ආණ්ඩු අ කගමනය කර.න් ආපු ප්‍රතිපේති, ක්‍රියාමාර්ගවල ප්‍රතිලල විධියට තමයි පාසල් දරුවන්ශගන් වි ාල සංඛ්‍යාවකට අද ශපොතපත, අලුේ දැ කම ශහොයා ගන්න අව ය උපකරණ අහි. ශවලා තිශබන්ශන් ඒ විතරක් ශනොශවයි සමහර දරුවන් ආහාර ශේලක් ගන්න විධියක් නැති, පාසලට යන්න ශහොඳ සඳුමක් නැති ශගවල් ශදොරවල පුංචි දරුවන් බලාගන්නා තේේවයට පේ ශවලා, වයසනයක් නිර්මාණය ශවලා තිශබනවා එම නිසා හුශදක් ශම් ීමමනාව ශදන්ශන් ඒ තේේවශයන් ඒ දරුවන් මුදාශගන ඔවුන්ට අධයාපනයට ශපලඹීම පිළිබඳ හැඟීම ලබා ීමම සඳහායි හැබැයි, අශප් දිගු කාලීන අරමුණ බවට පේ වන්ශන්, ශම් රශට් පාසල් යන සෑම දරුශවකුම ඒ වාශේ සරල ප්‍ර ්න, එනම් තමන්ශේ ආහාරය, සඳුම, පාසල් උපකරණ හා අශනකුේ ශද්වල් ඔවුන්ශේ ප්‍ර ්න ශනොවන ආර්ථිකයක් හදන්නයි ඒ සඳහායි අප උේසාහ කරන්ශන්

ශමහිීම අදහසක් මතු වුණා, ශම් ශතෝරා ගැනීම පිළිබඳව, "අස්වැසුම" ප්‍රතිලාභ ලැශබන අයට විතරයි ශමය ලැශබන්ශන්, ශමය අශනක් අයටේ ශදන්න ඕනෑ කියලා අද තිශබන තේේවය සැලකිල්ලට භාජන කරන ශකොට ඒ කථාව සේත ශවන්න පුළුවන් ඒේ අපට තිශබන අය වැය සීමාවන්ට යටේ ශවලා තමයි ශම් පරිපූරක සස්තශම්න්තුව අපි ශගනැවිේ තිශබන්ශන් ලක්ෂ 40ක් පමණ වන සියලු පාසල් දරුවන්ට ශම් ප්‍රතිලාභය දුන්ශනොේ රුපියල් බිලියන 23ක් වාශේ ප්‍රමාණයක් වැය කරන්න ශවනවා

1401 1402

2024 ශදසැම්බර් 18

ශම් ශමොශහොශේීම එය අපහසුයි ශකශස ශවතේ, කවුරුන් ශහෝ හිතනවා නම් තමුන්ට ශම් මුදල ලැබිය යුතුයි කියලා, Welfare Benefits Board එශක් අශප් තිශබන දේත පද්ධතියට තමන්ශේ application එක ඉදිරිපේ කරන්න පුළුවන් ශම් ශතෝරා ගැනීශම්ීම ගැටලුවක් තිශබනවා කියා අප සඳහන් කශ විශ ෂශයන්ම හදිසිශයන් ඒ දේත එකතු කර ගන්න ශකොට - ඒ QR code එක අරශගන ගිහිල්ලා ගම්වල, පවුල්වලින් දේත ගන්න ශකොට - වැරදි දේත ඒකට සතු ේ කිරීශම් ප්‍ර ්නයක් ඒ තු තිබුණු නිසායි එශහම නැතුව ශම් ශතෝරා ගැනීශම් ක්‍රියාවලිය සිද්ධ වුශණ් නැහැ, කාශේවේ ශදන්ශනකුශේ, තුන්ශදශනකුශේ කැමැේතකට අ කව ශමහි තාක්ෂණික ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා ඒ වාශේම, ශතෝරා ගැනීශම් නිර්ණායක 22ක් සතු ේ කරලා තිශබනවා ඒ නිර්ණායකේ සුදුසු ද, නැද්ද කියලා ඉදිරිශේීම අපි සාකච්ඡාවට බඳුන් කරන්නට ඕනෑ නමුේ දැනට ශම් ගැටලුව නිර්මාණය ශවලා තිශබන්ශන්, ඒ ලබා දුන් ක ශතොරතුරු අ කවයි 100,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් එම හි.කම් ලැබුවේ ශගවලා නැහැ ඒ අතරින් 67,000කට විතර බැංකු ගිණුමක් නැති නිසාේ ශම් ප්‍ර ්නය මතු ශවලා තිශබනවා එවැනි අඩු පාඩු තිශබනවා නම් ඉදිරිශේීම අපි ඒවා හදා ගන්න උේසාහ කරන්නට ඕනෑ

ූලලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම විශ ෂශයන්ම ශම් කාරණයේ සඳහන් කරන්න කැමතියි අපි ආණ්ඩුව ගන්න ශකොට අපට මුහුණ ශදන්න තිබුණු තේේවය පිළිබඳව සමාජශේ විවිධ අදහස් මතු ක ා අපට කිේවා, ශමන්න ශම්වා තමයි අශප් ප්‍රතිපේති ප්‍රකා නවල ලියලා තිබුශණ්, ඒ විධියට කරන්ශන් නැහැ, ශකෝ, කරන්න කියලා එශහම අදහස් කියන අයට මම ශයෝජනා කරනවා, අශප් ප්‍රතිපේති ප්‍රකා නය නැවත කියවන්න කියලා ඒශක් වචන, අකුරු ශවන ශවනම අරශගන ශේරුම් ගන්න යන්න එපා ඒශක් ලියලා තිශබන්ශන්, "ශපොශහොසේ රටක් ලස්සන ජීවිතයක්" කියන වි ාල ශේමාවක් ඒක යථාර්ථයක් බවට පේ කරන්න තමයි වාකය, වචන ඒකට සතු ේ කරලා තිශබන්ශන් එශහම නැතුව ශවන ශවනම වචන, කෑලි අරශගන ඒක ශේරුම් ගන්න බැහැ එහි ලියා තිශබන සමහර ශද්වල් විපක්ෂශේ ඉන්න කණ්ඩායම්වලට කැමති විධියට අර්ථකථනය කර ගැනීශම් නිදහස තිශබනවා හැබැයි, ඒවා අප කියපු ඒවා ශනොශවයි අපි උදාහරණයක් ගනිමු VAT එක පැය 24න් අශහෝසි කරන බවක් කිේවා කියන අදහසක් විපක්ෂශයන් මතු වුණා අපි කිසිම තැනක එශහම ශද්වල් කියලා නැහැ අපි කිේශේ, "අපි ශම් රාජයය ශගොඩ නඟනවා, ශපොශහොසේ රටක්, ලස්සන ජීවිතයක් හදනවා" කියලායි එතැනට යන උපාය මාර්ග, ක්‍රමශේද, වැඩසටහන් තමයි ලියා තිශබන්ශන්

ආර්ථිකයක් දියුණු කරනශකොට, රටක් දියුණු කරනශකොට එය සාමානය විදයාවට අ කව ශදකයි ශදකයි හතරයි කියලා කරන්න බැහැ ශමහිීම සමාජයීය තේේවය ශවනස් ශවනවා; ශද් පාලන තේේවය ශවනස් ශවනවා; ශලෝක ශද් පාලන තේේවයන් ද ශවනස් ශවනවා ඒ අ කව තමයි අදා තීන්දු තීරණ ගන්න ශවන්ශන් හැබැයි, අපි කිසිම ආකාරයකට ඒ අරමුණ ශවනස් කරලා නැහැ ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග ඒ ඒ අවස්ථාවට අ කව ශවනස් කර ගන්න සිදු ශවනවා

අපි කවුරුේ දන්නවා, අශප් ලංකාව වි ාල ණය බරකට හිර කරලා තිශබන බව ලංකාව වාශේ පුංචි රටකට දරන්න බැරි ණය අ කපාතයක් තිශබනවා, ද ශද්ශීය නිෂ්පාදිතශේ ප්‍රති තයක් විධියට ඒක සියයට සියයට වඩා වැඩියි ශමවැනි තේේවයන් තිබිලා සාර්ථක ශවලා තිශබන්ශන් ප්‍රාේධනශයන් දියුණු රටවල් විතරයි දුප්පේ රටවල් එශහම දියුණු ශවලා නැහැ ඒ අදූරදර්ශී ක්‍රියා මාර්ගශේම ගිහිල්ලා ඒ අය ණය තිරසරභාවය නැති කරශගන තිබුණා ඒ නිසාම තමයි අපි ප්‍රතිපේති සකස් කරන ශකොට කිේශේ, "ශම් ණය බර වැඩියි ශම් ප්‍රතිවයුහගතකරණය කර ගන්නට ඕනෑ තිරසර මට්ටමකට ශගන එන්න ඕනෑ අපි ආණ්ඩුශේ හිටියා නම් ශම් විධියට ශනොශවයි මැදිහේ ශවන්ශන්" කියන කාරණය

ණය ප්‍රතිවයුහගතකරණ ක්‍රියාවලිය අපි ශහොිලන් ශේරුම් ගන්නට ඕනෑ ඒ දිහා ශහොිලන් බලන්න එහි ශද්ශීය ව ශයන් ශකොටසක් තිශබනවා; විශද්ශීය ව ශයන් ශකොටසක් තිශබනවා විශද්ශීය ව ශය කේ විවිධ කාණ්ඩ තිශබනවා එක් කාණ්ඩයක් තමයි, බහුපාර් ්වීය ණය දුන් ක අය හැබැයි, ශම් ණය ප්‍රතිවයුහගත කිරීශම්ීම කුමන ශහෝ ශහ තුවක් නිසා ඒ ශගොල්ලන් එතැනට අදා වන්ශන් නැහැ

අප සඳහන් කශ ද්වීපාර් ්වීය ණය සහ ස්දවරී බැඳුම්කර සම්බන්ධශයන් අප ආණ්ඩු බලය ගන්න ශකොට සති ශවච්ච තේේවශේ ප්‍රාශයෝගික තේේවය සැලකිල්ලට භාජන කරන්න එහිීම අපට සිදු වුණා ශමොකද, ගිවිසුම් සියයට 99ක් විතර අවසන් කරලා තිබුණා ඕනෑ නම් අපට තිබුණා, ඒවා ශවනස් කරලා තවේ මාර්ගයක යන්න හැබැයි, එශහම ක ා නම් ශවන්ශන් රට අරාජික තේේවයකට පේ වන එකයි; වැශටන එකයි අන්න ඒ නිසා තමයි අප සේතටම pragmatically, යථාර්ථවාීමව ශම් ප්‍ර ්න දිහා බලා කටයුතු කරන්ශන් විපක්ෂශේ කණ්ඩායම් සන්ශතෝෂශයන් ඉන්න සති, ඒ ශගොල්ලන් කියන පාශර් ගිහිල්ලා අපි අමාරුශේ වැශටයි කියලා අපි එශහම කරන්ශන් නැහැ ඒ නිසා අපි අශප් අංක එශක් ප්‍රමුඛ්‍තාව බවට පේ කර ගේශේ, ශම් රට ස්ථාවර කර ගන්ශන් ශකොශහොමද; ස්ථායී කර ගන්ශන් ශකොශහොමද කියන එකයි අපි ඒ වැශඩ් ඉතාම සාර්ථකව සිද්ධ කරලා තිශබනවා ූලලය ශවශ ඳ ශපො ස්ථාවර ශවලා තිශබනවා විශද්ශීය ශවශ ඳ ශපො ස්ථාවර ශවලා තිශබනවා ඒක පිළිබිඹු ශවනවා, විශ ෂශයන්ම අශප් ශකොටස් ශවශ ඳ ශපො සහ විශද් විනිමය අ කපාතශයන් ඒ වාශේම, ශම් ශදසැම්බර් 20වැනි දා ස්දවරී බැඳුම්කර හුවමාරුව සිදු ශවලා අවසාන එකඟතාවට ආවාට පස්ශස ලංකාශේ විශද්ශීය ණය ශර ණිගත කිරීම අනිවාර්යශයන් ඉහ යනවා ඒ අ කව අපට ශම් ගමන් මාර්ගයන්, ශම් ස්ථාවරේවය උදේ ශවනවා අපි ශම් ආර්ථිකය ඉදිරියට ශගන යනවා

විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු සඳහන් ක ා, ඉන්දියා ක සංචාරශේීම අපි විවිධ ගිවිසුම්වලට යටේ වුණා, ශම්වා ගැන කලින් ශවනේ විවිධ අදහස් තමයි මතු කශ , ශම්වායින් රටට අවාසිදායක තේේවයන් සති ශවනවා කියලා මම විශ ෂශයන්ම කියන්න කැමැතියි, අප ශම් ජීවේ ශවන්ශන් 17 වැනි තවර්ෂශේ ශහෝ 18 වැනි තවර්ෂශේ ශනොවන බව ශලෝකය විකා නය ශවලා තාක්ෂණයේ එක්ක ඉදිරියට යනශකොට අද තේේවයන් ශගොඩක් ශවනස් ශවලා තිශබනවා සේතටම රටවල් අතර ග කශද ක කරද්ීම, ගිවිසුම් සති කර ගනිද්ීම විශ ෂශයන් ප්‍ර ්න සති වන්ශන් ඒ ශද් පාලන යන්ත්‍රණශේ දැක්ම, ගැටලු නිසා; ඒ වාශේම, වංචාවට, දූෂණයට යට ශවන නිසා අද ශලෝකය විවෘතයි අප ශම් කරපු හැම සාකච්ඡාවක්ම ඉතාම විවෘතව, පාරදෘ යවයි කශ

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නිය.ත කාලය අවසානයි, ගරු නිශයෝජය සමතිතුමා ගු (ෙහාචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (பபரொசிொியர்) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha) මට තව ශකටි ශවලාවක් - තේපර කිහිපයක් - ශදන්න, ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි

ශද් පාලන නායකයන්, වයාපාරිකයන් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න අපට අවස්ථා ගණනාවක් ලැබුණා දැන් ශලෝකය තිශබන්ශන් අලුේ නිෂ්පාදනයන්ට යන, ශලෝක නිෂ්පාදනය වැඩි කරන, ජාතයන්තර සම්බන්ධතා සති කරන මාර්ගශේ සාම්ප්‍රදායික විධියට එකිශනකා ගැටි ගැටී යන තේේවයක් ශනොශවයි තිශබන්ශන් සහශයෝගශයන්, එකඟතාශවන්,

1403 1404

පාර්ලිශම්න්තුව

පාරදෘ යභාවශයන්, ඒ වාශේම විවෘතව කරුණු ඉදිරිපේ කිරීශම් තේේවයක් තමයි තිශබන්ශන් ඒ කියන්ශන්, cooperation, collaboration and partnership කියන සංකල්පය අපි ඒක විවෘතව කිේවා ඒ කරුණු අ කව අපට දැඩි වි ්වාසයක් තිශබනවා, අවුරුදු ගණනාවක් පුරා වට්ටලා, අගාධයට දාලා .නිසුන්ශේ ජීවිත සී සී කඩ කරපු තේේවශයන් ශම් රට ශේරා ගැනීමට හැකි ශවයි කියලා ඒ සඳහා ජාතික ජන බලශේගය ආණ්ඩුශේ අපට දුන් ක ප මුවැනි කාලවකවා කව තු ීම ශම් රට "ශපොශහොසේ රටක් ලස්සන ජීවිතයක්" කියන මාර්ගයට ශගන යෑම සඳහා අපි අනිවාර්යශයන්ම වැඩකටයුතු කරනවා එය සඳහන් කර.න්, මශේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා

ශබශහොම ස්තුතියි ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "පාර්ලිශම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ප්‍ර ්න, ගරු අ.ල ප්‍රසාද් මන්ත්‍රීතුමා

කල්තැබීදම් ප්‍රශ්නන ஒத்திமவப்பு வினொக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගු අමිල ප්‍රසාද් ෙහතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා ශමම ප්‍ර ්නය ශයොමු කරන්ශන් ශවශ ඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන අමාතයතුමා ශවතයි

ශම් වන විට රට තු සහල් හිඟයක් සහ සහල් සඳහා අධික .ලක් දැරීමට පාරිශභෝගිකයන්ට සිදු වී තිශේ තවද, ශනොශබෝ කාලයකින් එ ඹීමට නිය.ත උේසව සමයට අදා ව සහල් .ල සහ සහල් හිඟය සම්බන්ධශයන් ජනතාව මුහුණ ීම සති ගැටලුසහගත තේේවයන් හමුශේ පහත ප්‍ර ්නවලට පිළිතුරු ගරු අමාතයතුමාශගන් අශප්ක්ෂා කර.

1. සිල්ලර ශවශ ඳාම සහ ශතොග ශවශ ඳාම අතර .ල පරාසය ශලස රුපියල් 5 00ක ලාභයක් ආණ්ඩුව විධියට තීරණය කිරීශම්ීම සැලකිල්ලට ගේ සාධක ශමොනවා ද?

2. ශතොග .ල තීරණය කරද්ීම සැලකිල්ලට ගේ කරුණු ශමොනවා ද?

3. දැනට රශට් නාඩු සහල් සහ වී ශතොග ශකොපමණ තිශේදැයි ගණනය කර සේද? එශස නම්, එය ශකොපමණ අගයක් ද?

4. දිගටම ඉන්දියාව ශහෝ ශවනේ රටකින් සහල් ආනයනය කරන්න බලාශපොශරොේතු ශවනවා ද?

5. ඉදිරි කාලශේීම ශමවැනි සහල් හිඟයක් පැ.ණීම ව ක්වා ගන්ශන් ශකශස ද?

6. ඉදිරිශේීම සහල් .ල පාලනය කිරීමට ආණ්ඩුව ශගන සති

ක්‍රියාමාර්ග ශමොනවා ද?

ගරු සමතිතුමනි, ඒ ප්‍ර ්න ටික තමයි මට ූලලික ව ශයන් ඔබතුමාශගන් අහන්නට තිශබන්ශන් ඒ වා ශේම, තවේ ශපොඩි ප්‍ර ්නයක් සසිය යුතුයි ඒ, ශමම කාලසීමාශේ සහල් ආනයනය කරන්න ආණ්ඩුවක් විධියට ඔබතුමන්ලා ප්‍රමාද වුශණ් සයි කියන එක ඒ කියන්ශන්, ඉන්දියාව ශහෝ ශවනේ රටකින් සහල් කලින් ශගනාවා නම් ශම් හිඟය ව ක්වා ගන්න තිබුණා ශන්ද කියන අදහස තිශබනවා ඉදිරි කාලශේීම ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුව විධියට වී ගබඩා කරලා, ඒ හරහා සහල් .ල පාලනය කරන්න බලාශපොශරොේතු ශවනවා එශස සහල් .ල පාලනය කිරීශම්ීම, ශවනේ රටවලින් සහල් ශගනැල්ලා සහල් .ල පාලනය කරන්න අශප්ක්ෂා කරනවා ද කියන ප්‍ර ්නයේ අහන්න කැමැතියි ගරු සමතිතුමනි, ඒ සම්බන්ධශය කේ ඔබතුමාශේ අදහස දැනගන්න කැමැතියි

ගු වසන්ත සෙරිලහහ ෙහතා (දවද ඳ වාණිජ ආහාර ුසරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සහවර්ධාන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ - வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු අ.ල ප්‍රසාද් සිරිවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපේ කරපු ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශස යි

අද දවශස පාර්ලිශම්න්තුශේීමේ, තවේ අවස්ථා කිහිපයකීමේ අපි ශම් පිළිබඳව සාකච්ඡා ක ා අද දවශස සභාව කල්තබන අවස්ථාශේ ප්‍ර ්නය තුළින් ගරු මන්ත්‍රීතුමා ප්‍ර ්න 6ක් අසා තිශබනවා එතුමාශේ ප මුවැනි ප්‍ර ්නය තමයි සිල්ලර ශවශ න්දන්ට රුපියල් 5 00ක ලාභයක් තීරණය කශ කුමන සාධක සැලකිල්ලට ශගන ද කියන එක

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ සම්බන්ධශයන් වන පිළිතුර ටිකක් දිගට තිබුණේ, මම ඔබතුමාට ඒක කියන්නම් සහල් සඳහා තිශබන්ශන් අනමය ඉල්ලුමක් ශමොකද, අශප් රශට් පරිශභෝජනය සතුශ ශේල් තුනක් බේ කන .නිස්සු ඉන්නවා, ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ නිසා අශප් රශට් .නිස්සුන්ට ශේල් තුනක් බේ කන්න සහල් ශමට්‍රික් ශටොන් .ලියන 2 5කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් වුවමනායි, අවුරුද්දකට ඒ වාශේම පිටිේ ශමට්‍රික් ශටොන් .ලියන 1 2ක් විතර ශගනැල්ලා පිටිේ කනවා ඒ හින්දා ශේල් ශදකක් බේ කනවා, ශේලක් පිටි කනවා වාශේ කථාවක් තමයි ශම්ක සතුශ තිශබන්ශන්

1405 1406

[ගරු (මහාචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා]

2024 ශදසැම්බර් 18

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිේවා වාශේම පසුගිය දිනවල ශම් අනමය ඉල්ලුමක් පවතින සහල්වල බරපත හිඟයක් සති කරන්න සහ සති ශවන්න බලපෑ ශහ තු ටිකක් තිබුණා රජය කිසිදු වී ප්‍රමාණයක් .ලීම අරශගන තිබුශණ් නැහැ අරශගන තිබුණා නම් අපි ආණ්ඩු බලයට එන්න කලින් ඒවා විකුණලා තිබුශණ් ගබඩා ඔක්ශකෝම හිස් රජය buffer stock එකක් තියාශගන තිබුශණ්ේ නැහැ, ශවශ ඳ ශපො තු මාෆියාක් සති ශවන එක නවේවන්න අව ය කරන මැදිහේවීමක් කරන්න ඒ නිසා රජශේ වැඩ පිළිශව ක් ශලස ජනාධිපතිතුමාශේ මැදිහේවීශමන් අවස්ථා කීපයකීම අපි උේසාහ ක ා, අශප් රශට් ඉන්න සහල් වයාපාරයට සම්බන්ධ ශද්ශීය ශමෝල්හි.යන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා සහල් ශවශ ඳ ශපො බහුල කිරීම සඳහා වූ ක්‍රියාමාර්ගයකට යන්න හැබැයි ඒක එශහම කරගන්න බැරි වුණා, දිගටම ඒ අය තමන්ශේ ස්ථාවරවල හිටියා අපි එහිීම ශතොරතුරු වි ාල ප්‍රමාණයක් ශසොයාගේතා මම ඔබතුමාට ඒ ටික ඉදිරිපේ කරන්නම් ඒ වන විටේ 2022ීම පනවපු -2022 ශනොවැම්බර් මාසශේ වාශේ තමයි ශම්ක සංශ ෝධනය කරලා තිබුශණ්- MRP එකක් තිබුණා ඒ අ කව Maximum Retail Price - MRP- එකක් දාලා තිබුණා, සහල් කිශලෝවක් රුපියල් 220යි කියලා හැබැයි රුපියල් 220ට සහල් කිශලෝවක retail price එක තිබුණාට, කශඩ්ට ගිහිල්ලා දාන්ශන් සහල් කිශලෝව රුපියල් 219ට සහල් කිශලෝව රුපියල් 220ට ශනොශවයි දාන්ශන් නැේනම් ශතොග මුදලාලි ශමෝශලන් ශගනැල්ලා දැම්ශම්ේ සහල් කිශලෝව රුපියල් 219ට ඒේ සහල් නැහැ ඒ නිසා අපට තීරණයක් ගන්න සිදු වුණා ශපොශ ොන්නරුශේ සමහර ශමෝල්වල නාඩු සහල් නිකුේ කශ රුපියල් 255ට මම ශම් කියන්ශන් නාඩු සහල් ගැන ශමොකද, අශප් රශට් සහල් පරිශභෝජනශයන් සියයට 65ක් නාඩු, සියයට 15ක් සම්බා, ඉතුරු සියයට 15 කැකුළු; රතු සහ සුදු තව සියයට 2, 3ක් තිශබනවා, බාස්මතී සහ ශහෝටල්වල ආහාරවලට ගන්නා වර්ග ශමන්න ශම් විධියට තමයි සහල් පරිශභෝජනය සති ශවලා තිශබන්ශන්

සහල්වල .ල පිළිබඳව අපට තීරණයක් ගන්න සිද්ධ වුශණ් ශම් නිසායි සිල්ලර ශවශ න්දාට ඔහුශේ කශඩ් තිශබන අශනක් බඩු ටික විකුණාගන්න බැරි ශවනවා, ශවශ ඳ ශපො ට කවුරුවේ ආශේ නැේනම් ඒකට ශහොඳම උදාහරණය තමයි, සශතොස ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය අවුරුදු කීපය සතුශ සශතොස කරලා සශතොශස පාඩුව රුපියල් බිලියන 21යි රුපියල් බිලියන 21ක් පාඩුයි සශතොසට, සශතොස ඔශහොම තිබුණාට ඒ නිසා සශතොශස දදනික sale එක drop ශවන එක ගැන අපි බැලුවා දදනික sale drop එක රුපියල් .ලියන 15, 16, 17යි ශහ තුව, සශතොසට ආපු ග කශද කකාරයා සශතොසට ආශේ නැහැ, සශතොශස හාල් නැති නිසා හැම ශකනාටම හාල් වුවමනායි සහල්වලින් දැවැන්ත ලාභයක් නැහැ සහල් තිබුණේ, කශඩ්ට එන ශකනා ශපොල් ශගඩිය, ශපොල්ශතල් ටික, තුනපහ ටික සතුළු අශනක් බඩු ටික ගන්නවා ඒ නිසා ශම් සියලු කරුණු සැලකිල්ලට අරශගන, ශවශ ඳ ශපොශ සහල්වල .ල තීරණය කරන ආකාරය කේ සැලකිල්ලට අරශගන පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය ශම් පිළිබඳව සමීක්ෂණ කරලා, ශම් ගැන සමාජ analysis එකක් කරලා ඒ සියල්ල පදනම් කරශගන තමයි ශතොග .ල සහ සිල්ලර .ල කියන prices ශදකක් අපට තීරණය කරන්න සිද්ධ වුශණ් ඒ අ කව තමයි අපි ශම් .ල ගණන් ශදක තීරණය කරලා ශතොග .ල සහ සිල්ලර .ල තීරණය කශ එතැනදි ප්‍ර ්නයක් එනවා මහා පරිමාණ ශමෝල්හි.යන් අශප් රශට් සහල් ශවශ ඳ ශපොශ න් සියයට 30යි, 35යි උපරිම හසුරුවන්ශන් ඉතුරු සියයට 65ම තිශබන්ශන් සුළු හා මධය පරිමාණ ශමෝල්හි.යන් අශේ ඒ නිසා ශම් ශමෝල්හි.යාම දැන් ශතොග ශවශ න්දා ශවලා ඔන්න ප්‍ර ්නය ආපු තැන

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශවනදා ශමෝල්හි.යා සහල් ශගනැල්ලා එක්ශකෝ පිටශකොටුවට, නැේනම් ආර්ථික මධයස්ථානවලට ඒවා

ලබාීමම ශව කවට දැන් ශමෝල්හි.යා ශතොග මුදලාලි බවට පේ වුණාම ඔහු ශතොග මුදලාලිට සහල් කිශලෝව ශදන්ශන් රුපියල් 215ට ඔන්න ප්‍ර ්නය අපි දැන් ඔය ප්‍ර ්නය විසඳන්න ගිශයොේ, ශපොශ ොන්නරුශවන් පිටශකොටුවට සහල් කිශලෝව 215ට නම් එන්ශන්, එතැනින් එහාට ආශයේ .ල ගණන් 4ක් විතර අපිට දාන්න ශවනවා ශමොකද, ශමෝශලන් ශතොග මුදලාලිට, ශතොග මුදලාලිශගන් මහරගම හන්දිශේ ශතොග මුදලාලිට, මහරගම ශතොග මුදලාලිශගන් පන්නිපිටිශේ ඉන්න සිල්ලර කශඩ් මුදලාලිට හාල් යනශකොට වාශේ .ල ගණන් 4ක් දාන්න බැහැ ඒ නිසා අපි -පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය යටශේ තිශබනවා, පාරිශභෝගික ශස වා ශකො.සම කියලා ශකො.සමක්- සහල් ශමෝල් හි.යන් ශගන්වලා, ඔවුන්ශගන් අදහස් අරශගන, ආනයනකරුවන් ශගන්වලා, ඒ සියලුශදනාශේ අදහස් අරශගන පාරිශභෝගික ශස වා ශකො.සම විසින් තමයි ඒ ප්‍රකා යට පේ කරන ලද .ල තීරණය කශ ඒ අ කව තමයි ඒ .ල තීරණය කිරීම කරලා රුපියල් 5ක ලාභයක් සිල්ලර ශවශ න්දාේ, ශතොග ශවශ න්දාේ අතර .ල පරාසයක් තබන්න තීරණය කශ ඔබතුමාශේ ප මුවැනි ප්‍ර ්නයටයි මම ශම් උේතර දුන්ශන්

ගු අමිල ප්‍රසාද් ෙහතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) ගරු සමතිතුමනි, සේතටම මම ඒ ප්‍ර ්නය අහන්න ශහ තුව වුශණ් රුපියල් 5ක ස්ථාවර ලාභයක් තැබුවාම ශපොශ ොන්නරුශේ ඉඳලා සහල් ශේනවා නම් ඒ ආසන්නශේ ඉන්න ශකශනකුට ඒ රුපියල් 5ම තිශබනවා නමුේ ගම්පහට එනශකොට නැේනම් මරඳගහමුලට එනශකොට ඒ රුපියල් 5 ප්‍රමාණවේ ශවන්ශන් නැහැ සිල්ලර ශවශ න්දා පිළිබඳවයි මම ශම් අහන්ශන් ශතොග ශවශ න්දාශේ ප්‍ර ්නය හරි ඒශගොල්ලන් ඒ ගණන දාන්න ඕනෑ අර රුපියල් 5 කියන ඉලක්කම සතුශ සිලිබෑේ එකටේ මුදලක් යනවා එතශකොට ඒශගොල්ලන් උේසාහ කරනවා, සහල් ගන්ශන් නැතුව ඉන්න දැන් තිශබන ප්‍ර ්නය ශමයයි ශවශ ඳ ශපොශ සහල් හිඟයක් එනවා ශමොකද, සිල්ලර ශවශ න්දා ශම් රුපියල් 5 මදි කියලා සහල් ගන්ශන් නැහැ මශේ ප්‍ර ්නය තිශබන්ශන් එතැන

ගු වසන්ත සෙරිලහහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) රුපියල් 5ේ නැති ශවලාශේ ශමොකද කශ ඒශගොල්ලන්? ශමොකුේ නැහැ; කශඩ් හාල් සේශේේ නැහැ, බෑේ සේශේේ නැහැ, බිස්නස් කරගන්නේ බැහැ රුපියල් 5 තිේබාට පස්ශස අඩුම ගණශන් ඒශගොල්ලන් දන්නවා, ඒශගොල්ලන්ට රුපියල් 5ක් තිශබනවා කියලා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන එක හරි Transport cost එක වැඩියි ශෂොපින් බෑේ එකක් නැේනම් ශමොකක් හරි බෑේ එකක් ශදන්න ශවනවා ඒ ප්‍ර ්න තිශබනවා හැබැයි, ශම් ශමොශහොශේ අපට සහල් සුලබ කිරීම සඳහා වුවමනාවක් තිශබනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඒ වුවමනාව පදනම් කරශගන පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය කැඳවලා ගේත ඒ සමීක්ෂණ, සාක්ෂි තුළින් තමයි ශම් .ල තීරණය කරන්ශන් එශහම නැතුව ආණ්ඩුව හිතුමශේට .ල තීරණය ක ා ශනොශවයි අදා සමීක්ෂණවල ප්‍රතිලල අ කව තමයි .ල තීරණය කරන්ශන්

ගු අමිල ප්‍රසාද් ෙහතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) ගරු සමතිතුමනි, මම අහන්ශන් අන්න ඒ සාධක ටික ශමොනවාද කියලායි ඔබතුමා ශනොශවයි, ආණ්ඩුව ශනොශවයි, පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය, -

1407 1408

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු වසන්ත සෙරිලහහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒක තමයි මම කිේශේ ශව ඳ ශපො තු අනමය ඉල්ලුමක් තිශබන භාණ්ඩයක ලාභාං ය කියන එක තීරණය ශවන්ශන් නැහැ කශඩ් මුදලාලිට රුපියල් 10ක් හාල්වලින් ශහොයන්න බැහැ දැන් සශතොශස හාල් විකුණන්ශන් රුපියල් 215ට අරශගන රුපියල් 220ට ඒ කියන්ශන්, සමස්ත වයාපාරශේ පිරිවැටුශමන් තමයි ඔහුශේ ලාභාන්තිකය සකස් ශවන්ශන් සමහර භාණ්ඩවලට profit එක සියයට 25, 30, 35 තිශබනවා සමහර භාණ්ඩවලට සියයට 92ක් වාශේ තිශබනවා ලුණු වාශේ ඒවාට එච්චර profit margin එකක් තිශබනවා හාල්වලට තිශබන්ශන් ශබොශහොම ශපොඩි margin එකක් සමහර තැන්වලීම අපට ආපු ප්‍ර ්න ගැනේ ඔබතුමාට කියන්නම් ශතොග ශවශ න්දන් අපට සවිල්ලා කිේවා, ඒශගොල්ලන් ශදන ලාභශයන් NBT එක ශගවා ගන්නේ බැහැ කියලා ඒ නිසා අශප් ශකො.සමට ආපු සාක්ෂි සියල්ල පදනම් කරශගන ශම් ශමොශහොශේ තිශබන තේේවයට උේතරයක් හැටියට තමයි .ල ශදකක් තීරණය කරන්න වුශණ් අපි ශම් .ල ශදක තීරණය කරන්ශන්; රුපියල් 5 තීරණය කරන්ශන් ඔන්න ඔය නිසායි ඊට කලින් තිබුශණ් එක .ලයි එශහම නම් ඊට පහළින් ඒශගොල්ලන් ඒ ඔක්ශකොම විසඳාගන්න ඕනෑ අපට අදා ම නැහැ ශන් අවසානශේ රුපියල් 220ට තිශබද්ීම රුපියල් 219ට සිල්ලර ශවශ න්දාට ශගනැේ දැම්මා දැන් අඩුම ගාශන් රුපියල් 215ට ශතොග ශවශ න්දාශගන් ගන්න ඔහුට ඉඩක් තිශබනවා ශමොකද, ඊට වඩා වැඩිශයන් .ල කරන්න, bill කරන්න බැහැ ඔබතුමාශේ ප මුවැනි ප්‍ර ්නයට සාධාරණ උේතරයක් දුන්නා කියලා මම හිතනවා

ඔබතුමා අහපු ඒ කාරණශේම ඉතුරු ශකොටස ගැනයි මම ශම් කියන්ශන් වී කිශලෝ එකක් ගේශේ රුපියල් 110ේ, රුපියල් 115ේ අතර .ලකට එතශකොට පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය ශම් calculation එක කරද්ීම, උපරිම සිල්ලර .ල තීරණය කරද්ීම ඒශගොල්ලන් කියනවා 2.1 cost එකක් යනවා කියලා ූලලික පිරිවැය into 2.1 - 2.1න් වැඩි ක ාම එන cost එක තමයි උපරිම සිල්ලර .ල හැටියට යන්න පුළුවන් ශවන්ශන් Transport, ගබඩා, ණය කුලී, stocks තබාශගන යන ඒවා එහි තිශබනවා ශමොකද, ගන්න stock එක මාස 4ක් තියාගන්න පුළුවන් එශහම තමයි ශකොටන්ශන් ශම් ඔක්ශකොම සැලකුවාම, 2.1වලින් වැඩි ක ාම රුපියල් 115ක් වාශේ ගණනක් ගේශතොේ, -රුපියල් 10යි, 15යි අතර- ශමන්න ශම් .ලට තමයි අපි උපරිම සිල්ලර .ල තීරණය කරන්ශන් අපි රුපියල් 5ක් දුන්ශන්ම ශම්ක තියන්න කියලා නැේනම් සිල්ලර ශවශ න්දාට රුපියල් 5ේ නැති ශවනවා ඒ නිසා තමයි අපි ඒ වැශඩ් කශ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප මුශවනි ප්‍ර ්නයට තමයි මම ඒ උේතරය ලබා දුන්ශන්

2. අපි ශතොග .ල තීරණය කශ රුපියල් 5ක් තියලායි

3. අපි සතුව ශම් ශවනශකොට නාඩු තිශබනවා වී stock එක තිශබනවා, ශමට්‍රික් ශටොන් 40,795ක් ශමෝල් හි.යන්ශගන් ගේත ශතොරතුරු අ කව ශදසැම්බර් මාසශේ 17 වැනිදා දක්වා තමයි මම ශම් කියන්ශන් ඒ කියන්ශන්, ඊශේ දක්වා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දැන් ශම්ක monitor කරනවා ශපොශ ොන්නරුව සතුළු ප්‍රධාන ශමෝල්වල පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිශේ නිලධාරින් ඉන්නවා ඒ හැශමෝම එකඟ වුණා, දදනිකව ශකොටන්ශන් ශකොච්චරද, ඒ ප්‍රමාණය සශතොසට එවන්න මට කියන්න පුළුවන්, ඒශගොල්ලන් අපට සහල් එවන ප්‍රමාණය පිළිබඳව දදනිකව කිශලෝ 25,000, 10,000, 15,000 වාශේ එකතු ශවච්ච ප්‍රමාණයක් තිශබනවා දැනට දවසකට ශමට්‍රික් ශටොන් 300ක් -කිශලෝ ලක්ෂ 3ක්- සශතොස හරහා විකුණනවා ඒ, ආනයනික සහල් නැතුව ශද්ශීය ශවශ ඳ

ශපොශ න් ගන්න සහල් ඒ වාශේම ඒශගොල්ලන් නිදහස් කරපු සහල් ප්‍රමාණයක් තිශබනවා ඒ අතර ඉතිරි ශවච්ච සහල් තමයි ශම් තිශබන්ශන් ශම් සහල් ප්‍රමාණය ගේතාම ශදසැම්බර් ශහෝ ජනවාරි මාසශේ මැද ශවනශකොට වී ශතොග ඔක්ශකොම ඉවර ශවනවා ඒක තමයි ඔබතුමාශේ තුන්වැනි ප්‍ර ්නයට උේතරය ව ශයන් ලබා ශදන්ශන්

4. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට මම කලි කේ කිේශේ ඒකයි අශප් රශට් වී නිෂ්පාදනය ගේශතොේ, ශමට්‍රික් ශටොන් .ලියන 4 පැනලා තිශබනවා ඒක හාල් කශ ොේ, ශමට්‍රික් ශටොන් .ලියන 2 9යි ඔය සියලු calculations කර තිශබන්ශන්, අශප් රශට් තිශබන දේත අ කවයි අපි ආණ්ඩුව අරශගන මාසයයි රාජය ආයතන පද්ධතිය සතුව ශමශතක් කල් තිබිච්ච ශතොරතුරු අ කව කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය ඒකාබද්ධව අපි සාකච්ඡාවක් ක ා ඒ සාකච්ඡාශේ ශතොරතුරු සහ තිශබන ශතොරතුරු සියල්ල ගේතාම අවුරුද්දකට සහල් ශමට්‍රික් ශටොන් .ලියන 2 4ක ප්‍රමාණයක් තමයි යන්ශන් හැබැයි මාස ශදකහමාරක අතිරික්ත සහල් නිෂ්පාදනයක් අශප් රශට් තිශබනවා .නිස්සුන්ට ගන්න කශඩ් හාල් නැහැ

ඒ වාශේම සේව කෑම සඳහා අශප් රශට් වී .ලීම ගැනීමක් සිද්ධ ශවනවා ඒක අපට නවේවන්න බැහැ ශමොකද, ඒ නිෂ්පාදනය රශට් පරිශභෝජනයට අව යයි පසුගිය අවුරුද්ශද් සහල් ශමට්‍රික් ශටොන් 780,000ක් පිට රටින් ශගනැල්ලා තිශබනවා ශම් විධියට ගේතාම පසුගිය හැම අවුරුද්දකම වැඩිශයන් ශගන්වලා තිශබනවා අශප් රශට් ශගොවි ජනතාවේ, පාශභෝගිකයාේ ආරක්ෂා කරශගන ශම් වැශඩ් කරන්න අපි උේසාහ කරනවා ශගොවියා ආරක්ෂා කරන්න තමයි ශම් බද්ද පනවලා තිශබන්ශන් බද්ද තිශබන නිසා තමයි වී .ල රුපියල් 115ට, 120ට තීරණය ශවන්ශන් නැේනම් ඒක බහිනවා ශවශ ඳ ශපොශ සහල් කිශලෝව රුපියල් 120ට ආපු ගමන් ශගොවියාට ඒ වැශඩ් කරශගන යන්න බැරි ශවනවා ඒ නිසා අපි සහතික කරලා කියනවා හදිසි කරදයක්, ආපදාවක් සති ශනොවුශණොේ ශම් තමයි සහල් ආනයනය කරන අන්තිම වටය දැන් අප ශමවර මුහුණ දුන් ආපදාව සරල නැහැ ඒ ආපදාශේ ප්‍රමාණය කිේශවොේ, නැශඟනහිර ප ාශේ විතරක් ශහක්ශටයාර ලක්ෂයකට වඩා හානි සිදු ශවලා තිශබනවා නැවත වගා කරන්නේ බැහැ ශමවැනි ස්වභාවික ආපදාවක් ශහෝ කරදරයක් සති ශනොවුශණොේ, ශම් තමයි අපි පිට රටින් හාල් ශගන්වන අන්තිම වතාව කියලා අපි සහතික කරලා තිශබනවා අපි මීට පස්ශස සහල් ශගන්වන්න කටයුතු කරන්ශන් නැහැ ශමොකද, ඒක ක මනාකරණය කිරීම සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලය ආහාර සුරක්ෂිතතාව සඳහා වුණු ක.ටුවක් නම් කරලා, අපි වැඩ කරශගන යනවා ඒ හරහා සහල් පිට රටින් ශගන්වනවා ශව කවට අශප් රශට් සහල් ක මනාකරණ ක්‍රියාවලිය පටන් ගන්නවා රජය සහල් .ලීම ගැනීශම් ක්‍රියාවලියේ ශමවර පටන් ගන්නවා ඒ නිසා සහල් ශවශ ඳ ශපොශ සති ශවන මාෆියාවට උේතරයක් අනිවාර්යශයන් රජය මැදිහේ ශවලා ශසොයනවා කියන කාරණයේ ශම් ශවලාශේ මම ඔබතුමාට මතක් කරනවා

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සමතිතුමා, ශකටිශයන් අවසන් කරන්න

ගු වසන්ත සෙරිලහහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ශහොඳයි මම අවසන් කරන්නම්, ූලලාසනාපවඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි

1409 1410

2024 ශදසැම්බර් 18

5. ඉදිරිශේීම සහල් හිඟයක් සති වීම ව ක්වා ගැනීමට අපි ශම් ශවලාශේ ගන්නා ක්ෂණික ක්‍රියාමාර්ගය තමයි සහල් ආනයනය කිරීමට ඉඩ ීමලා තිශබන එක ඒ ආනයනික සහල් 20ශවනි දා ශවනශකොට එන්න ඕනෑ අද දවශස ශමට්‍රික් ශටොන් 7,000කට වැඩිය රට සතු ට ආවා ඒ ආනයනික සහල් ආවාට පසුව, අපි ශගන්වන සහල් ටිකේ ආවාට පසුව ශමට්‍රික් ශටොන් 100,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් රට සතු ට එනවා ඒක ප්‍රමාණවේ නැේනම් අපට ඒ තීරණය නැවතේ ගන්න ශවනවා අද හවසේ අපි ආපහු ආනයනකරුවන් කැඳවලා තිශබනවා ඔවුන්ශේ ප්‍රමාණයන් පිළිබඳව අපි අද සාකච්ඡා කරනවා රට තු සහල් හිඟය ව ක්වන්න ගත හැකි සියලු ක්‍රියාමාර්ග අපි ගන්නවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි

6. ඉදිරි කාලශේ සහල් .ල පාලනය කිරීම සඳහා ශගන සති ක්‍රියාමාර්ග අහනවා අපි ආණ්ඩුවක් ශලස සහල් .ල පාලනය කරන ප්‍රතිපේතියක්, වැඩ පිළිශව ක් හදනවා කියන තැන ඉන්නවා සමුපකාර වයාපාරයේ, සශතොස ශතොග ශවශ ඳ සංස්ථාවේ, සශතොසේ මැදිහේ ශවලා වී .ලීම ගැනීශම් ක්‍රියාවලියක් ආරම්භ කරනවා ඒ වී .ලීම ගැනීශම් ක්‍රියාවලිය සඳහා අප සතුව ගබඩා පහසුකම් තිශබනවා, ශමට්‍රික් ශටොන් 520,000කට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් ගබඩා තිශබනවා ශමට්‍රික් ශටොන් 360,000කට ශමට්‍රික් ශටොන් 360,000ක් දාන්න පුළුවන් ගබඩා අපට තිශබනවා අපි ශම් ශවනශකොටේ ඒවා පරීක්ෂාවට ලක් කරලා තිශබනවා ඒ ගබඩා ටික අරශගන dryer එක ගහලා, සියයට 14ක ශතතමනයක් සහිතව වී ගබඩා කරන්න ඕනෑ නැේනම් විනා ශවනවා ඒ සියල්ල දැන් සැලසුම් කර.න් යනවා

ඉදිරිශේීම රට තු සහල් හිඟයක් සති ශනොශවන්න රජය මැදිහේ ශවනවා ඒ වාශේම ශවශ ඳ ශපොශ සහල් .ල පාලනයටේ, ජනතාවට අපහසුවකින් ශතොරව සහල් .ලීම ගැනීම සඳහාේ ක්‍රියාමාර්ග ශගන තිශබනවා ඒ ශව කශවන් අපි වැඩ කරනවා කියන කාරණය මතක් කරනවා ඔබතුමා ප්‍ර ්නය අහපු එක ගැන ශබොශහොම ස්තුතියි, ගරු මන්ත්‍රිතුමා

එකල්හි දේලාව අ. භා. 5.30 පුස කර තිඥබුදසන් මූලාසනාරූඪ ගු ෙන්ත්‍රීුරො විිලන් ප්‍රශ්නනය දන විෙසා පාර්ලිදම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිදම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 6.17 අෙ දින සභා සම්ෙතිඥය අනුව 2025 ජනවාරි 07 වන අඟහුවාො පූ. භා. 9.30 වන දතක් කල් ගිදේය.

அப்தபொழுது பநரம் பி.ப. 5.30 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல் ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைபலபய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 6.17க்கு, பொரொளுைன்றம் அதனது இன்மறய தீர்ைொனத்திற்கிணங்க, 2025 சனவொி 07, தசவ்வொய்க்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

And it being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.17 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 07th January, 2025, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

1411 1412

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි ක යුතු තැන් දක්ව ක රිසි මන්ත්‍රීන් .න් පිටපතක් ශගන නිවැරදි ක යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ශකොට, පිටපත ලැබී ශදසතියක් ශනොඉක්මවා හැන්සා් සංස්කාරක ශවත ලැශබන ශස එවිය යුතුය

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் பவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සා් වාර්තා දක ඹ 5 දප ල්දහේන්දග ඩ කිු පන පාර අහක 163 ෙරන සනථානදයහි ිළහිටි

රජදේ ප්‍රවෘ් තිඥ දෙපාර්තදම්න්ුරදේ ිළහිටි රජදේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාහශ්දයන්

මිල දී ගත හැක.

දෙෙ හැන්සා් වාර්තාව www.parliament.lk දවස අඩවිදයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்பஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශේ මුද්‍රණ ශදපාර්තශම්න්තුශේ මුද්‍රණය කරන ලීම