පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

174 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය

ெதாகுதி 174 - இல. 4 Volume 174 - No. 4

2008 ජනවාරි 11 වන සිකුරාදා

2008 சனவாி 11, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 11th January, 2008

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසු පශ්නය :

2008 පළමු වසර සඳහා සිසුන් ඇතුළත් කිරීෙම්දී මතු වී තිෙබන ගැටලු පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණෙය් දැනට පවත්නා තත්ත්වය පරීක්ෂා

කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ෙශෝක පකාශය :

ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා වරපසාද :

පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීෙම්දී බාධා කිරීම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

දඹුල්ෙල් ඇති වූ ගංවතුර

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 002744 — 1,700 — (2008/01)

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE : Issues Arisen at Admission of Children to Grade One in 2008 SELECT COMMITTEE TO ASSESS THE PRESENT CONDITION OF THE PARLIAMENTARY COMPLEX VOTE OF CONDOLENCE : Hon. T. Maheswaran PRIVILEGE : Obstruction Caused While Proceeding to Parliament ADJOURNMENT MOTION : Floods in Dambulla

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா :

2008இல் ஆண்ᾌ ஒன்ᾠக்கான மாணவர்கைள அᾔமதிப்பதில்

ேதான்றிᾜள்ள சிக்கல்

பாராᾦமன்றக் கட்ᾊடத் ெதாகுதியின் தற்ேபாைதய நிைலயிைனப் பாிசீலைன ெசய்வதற்கான ெதாிகுᾨ :

அᾔதாபத் தீர்மானம் :

மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்

சிறப்ᾗாிைம :

பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வᾞம்ேபாᾐ இைடᾝᾠ விைளவித்தைம

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

தம்ᾗள்ளயில் ஏற்பட்ட ெவள்ளப்ெபᾞக்கு

2008 ජනවාරි 11

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2008 ජනවාරි 11 වන සිකුරාදා 2008 சனவாி 11, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 11th January, 2008

පූ.භා. 9.30 ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා ] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කම්කරු සබඳතා හා මිනිස් බල අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, 2006 වර්ෂය සඳහා ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව කම්කරු සබඳතා හා මිනිස් බල කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ගරු එම්. එච්. ෙමොෙහොමඩ් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු. තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்)

(The Hon. Tissa Karalliyadda - Minister of Indigenous Medicine)

ගරු කථානායකතුමනි, කැකිරාව, නිකිණියාව, අංක 11 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙදොන් උපතිස්ස ජාෙගොඩ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු සුනිල් හදුන්ෙනත්ති මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදි.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔைவ ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕාංශය :

ෙගොඩනැගිල්ල விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சு : கட்ᾊடம் MINISTRY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY : BUILDING

1579/’07 13. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) (අ) (i) විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕාංශය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත්

රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලකද, ෙනොඑෙසේ නම් ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුෙවකු සතු ෙගොඩනැගිල්ලකද;

(ii) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුෙවකු සතු ෙගොඩනැගිල්ලක නම්,

එහි අයිතිකරුෙග් නම කවෙර්ද;

(iii) එම ෙගොඩනැගිල්ෙල් වර්ග පමාණය සහ මාසික කුලිය

ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අදාළ අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ෙවනත් ආයතන

කවෙර්ද;

(ii) එම ආයතන පිහිටා ඇත්ෙත් කවර ස්ථානවලද;

(iii) එම ආයතන පිහිටා ඇති ෙගොඩනැගිලි රජයට අයත්ෙව්ද

නැතෙහොත් ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන්ට අයත්ෙව්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන් සතු ෙගොඩනැගිලිවල පවත්වාෙගන යන ආයතන කවෙර්ද;

(ii) එම ෙගොඩනැගිලිවල අයිතිකරුවන් කවුරුන්ද;

(iii) අදාළ ෙගොඩනැගිලිවල වර්ග පමාණය සහ මාසික කුලිය

ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா,-

(அ) (i) விஞ்ஞான ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சு அரசுக்குச்

ெசாந்தமான கட்ᾊடெமான்றில் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளதா இன்ேறல் தனிப்பட்ட உாிைமயாள ெராᾞவᾞக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடத்தில் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைத ᾜம்,

(ii) தனிப்பட்ட உாிைமயாளெராᾞவᾞக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடமாக இᾞக்கும் பட்சத்தில் அதன் உாிைமயாளாின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) அக்கட்ᾊடத்தின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் மாதாந்த வாடைக

எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

அவர் இச்சைபக்கு ᾙன்ைவப்பாரா?

355 356

පාර්ලිෙම්න්තුව 357 358

(ஆ) (i) உாிய அைமச்சின் கீᾨள்ள ஏைனய நிᾠவனங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) இந் நிᾠவனங்கள் எவ்விடங்களில் அைமந்ᾐள்ளன என்பைதᾜம்,

(iii) இந் நிᾠவனங்கள் அைமந்ᾐள்ள கட்ᾊடங்கள் அரசுக்குச் ெசாந்தமான ைவயா இன்ேறல் தனிப்பட்ட உாிைமயாளர்கᾦக்குச் ெசாந்தமானைவயா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) தனிப்பட்ட உாிைமயாளர்களᾐ கட்ᾊடங்களில் ேபணப்பட்ᾌ வᾞகின்ற நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(ii) அக்கட்ᾊடங்களின் உாிைமயாளர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்,

(iii) உாிய கட்ᾊடங்களின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் மாதாந்த வாடைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

( ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Science and Technology,

(a) Will he state in this House,—

(i) whether the Ministry of Science and Technology is housed in a Government-owned building, or else in a building belonging to a private owner;

(ii) if it is a building belonging to a private owner, the name of the owner; and

(iii) the square area of the building and its monthly rent?

(b) Will he inform this House,—

(i) of the names of the other institutions which are under the said Ministry;

(ii) of the places in which the aforesaid institutions are situated; and

(iii) whether the buildings in which the aforesaid institutions are housed belong to the Government or private owners?

(c) Will he state,—

(i) the names of such institutions that are operated in buildings belonging to the private owners as aforesaid;

(ii) the names of the owners of such buildings; and

(iii) the square area and the monthly rent in respect of each of the aforesaid buildings separately?

(d) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட:

Answer tabled : (අ) (i) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතු ෙගොඩනැගිල්ලකය. (ii) ෙරොෂාන් කිංස්ලි දිනපාල කරවිට මහතා. (iii) වර්ග අඩි 30000 මාසික කුලිය රු. 2,000,000.00 (ආ) අමාතɕාංශය යටෙත් එම ආයතන එම ආයතනය පිහිටා ඇති ආයතන පිහිටා ඇති ස්ථාන ඇති ෙගොඩනැගිලි අයිතිය ජාතික විදɕා තාක්ෂණ ෙනො. 223 සී, නාවල ෙපෞද්ගලික අයිතිකරු ෙකොමිෂන් සභාව පාර, නාරාෙහේන්පිට ෙවකු සතුය. ෙකොළඹ 05. ජාතික විදɕා පදනම ෙනො. 47/5, ෙමට් රජය සතුය. ලන්ස් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 07 කාර්මික තාක්ෂණ ෙනො. 363, ෙබෞද්ධා රජය සතුය ආයතනය ෙලෝක මාවත, ෙකො 07 පරමාණුක ශක්ති ෙනො. 460/60 රජය සතුය. අධිකාරිය ෙබ්ස්ලයින් පාර, ඔරුෙගොඩවත්ත, වැල්ලම්පිටිය. ශී ලංකා පමිති ආයතනය ෙනො. 17, රජය සතුය වික්ෙටොරියාෙපෙදස, ඇල්විටිගල මාවත, ෙකොළඹ 08. නවීන තාක්ෂණ පිළිබඳ කටුබැද්ද, ෙමොරටුව රජය සතුය. ආතර් සී. ක්ලාක් මධɕස්ථානය ශී ලංකා ජාතික ඉංජිෙන්රු ෙනො. 2පී/17 බී. රජය සතුය. පර්ෙය්ෂණ හා සංවර්ධන කාර්මික ජනපදය, මධɕස්ථානය ඒකල, ජා ඇල. ශී ලංකා පතිතන ෙනො. 410/123, ෙපෞද්ගලික අයිතිකරු මණ්ඩලය ෙබෞද්ධාෙලෝක ෙවකු සතුය. මාවත, ෙකොළඹ 07. ගහෙලෝකාගාරය මහාචාර්ය ස්ටැන්ලි රජය සතුය. විෙජ්සුන්දර මාවත, ෙකොළඹ 07 (ඇ)

ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන් එම ෙගොඩනැගිලිවල ෙගොඩනැගිලි වල වර්ග සතු ෙගොඩනැගිලිවල අයිතිකරුවන් පමාණය සහ මාසික පවත්වාෙගන යන ආයතන කුලිය ජාතික විදɕා තාක්ෂණ සරත් සිරිෙමවන් වර්ග අඩි 5500 පමණ ෙකොමිෂන් සභාව කළුෙබෝවිල මහතා, රු. 160,000.00 අංක 2, ෙව්රගල පාදුක්ක. ශී ලංකා පතීතන නිව් පීලිප්ස් ෙහොස් ආසන්න වශෙයන් මණ්ඩලය පිටල් පුද්ගලික වර්ග අඩි 2500 පමණ සමාගම, ෙනො. 225, රු. 170,000.00 ගාලු පාර, කළුතර. (ඈ) පැන ෙනොනගී.

[ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා]

2008 ජනවාරි 11 359 360

නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශය :

ෙගොඩනැඟිල්ල ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சு : கட்ᾊடம் MINISTRY OF HOUSING AND COMMON AMENITIES :

BUILDING

1582/’07 14. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare)

නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමියෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශය ස්ථාපිත කර

ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලකද, ෙනොඑෙසේ නම් ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුෙවකු සතු ෙගොඩනැගිල්ලකද; (ii) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුෙවකු සතු ෙගොඩනැගිල්ලක

නම්, එහි අයිතිකරුෙග් නම කවෙර්ද; (iii) එම ෙගොඩනැගිල්ෙල් වර්ග පමාණය සහ මාසික

කුලිය ෙකොපමණද; යන්න එතුමිය ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) අදාළ අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ෙවනත් ආයතන

කවෙර්ද; (ii) එම ආයතන පිහිටා ඇත්ෙත් කවර ස්ථානවලද; (iii) එම ආයතන පිහිටා ඇති ෙගොඩනැගිලි රජයට අයත්

ෙව්ද නැතෙහොත් ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන්ට අයත් ෙව්ද; යන්න එතුමිය ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන් සතු ෙගොඩනැගිලිවල

පවත්වාෙගන යන ආයතන කවෙර්ද; (ii) එම ෙගොඩනැගිලිවල අයිතිකරුවන් කවුරුන්ද; (iii) අදාළ ෙගොඩනැගිලිවල වර්ග පමාණය සහ මාසික

කුලිය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමිය සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சு அரசுக்குச்

ெசாந்தமான கட்ᾊட ெமான்றில் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளதா இன்ேறல் தனிப்பட்ட உாிைமயாளெராᾞவᾞக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடத்தில் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) தனிப்பட்ட உாிைமயாளெராᾞவᾞக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடமாக இᾞக்கும் பட்சத்தில் அதன் உாிைமயாளாின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) அக்கட்ᾊடத்தின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் மாதாந்த வாடைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு ᾙன்ைவப்பாரா?

(ஆ) (i) உாிய அைமச்சின் கீᾨள்ள ஏைனய நிᾠவனங்கள்

யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) இந் நிᾠவனங்கள் எவ்விடங்களில் அைமந்ᾐள்ளன

என்பைதᾜம்,

(iii) இந் நிᾠவனங்கள் அைமந்ᾐள்ள கட்ᾊடங்கள்

அரசுக்குச் ெசாந்தமான ைவயா இன்ேறல் தனிப்பட்ட உாிைமயாளர்கᾦக்குச் ெசாந்தமானைவயா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) தனிப்பட்ட உாிைமயாளர்களᾐ கட்ᾊடங்களில்

ேபணப்பட்ᾌ வᾞகின்ற நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(ii) அக்கட்ᾊடங்களின் உாிைமயாளர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்,

(iii) உாிய கட்ᾊடங்களின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் மாதாந்த

வாடைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

( ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Housing and common Amenities :

(a) Will she state in this House,— (i) whether the Ministry of Housing and

Common Amenities is housed in a Government-owned building, or else in a building belonging to a private owner; (ii) if it is a building belonging to a private

owner, the name of the owner; and (iii) the square area of the building and its

monthly rent? (b) Will she inform this House,— (i) of the names of the other institutions

which are under the said Ministry; (ii) of the places in which the aforesaid

institutions are situated; and (iii) whether the buildings in which the

aforesaid institutions are housed belong to the Government or private owners?

(c) Will she state,—

(i) the names of such institutions that are

operated in buildings belonging to the private owners as aforesaid; (ii) the names of the owners of such

buildings; and (iii) the square area and the monthly rent in

respect of each of the aforesaid buildings separately?

(d) If not, why?

ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය (නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் அஷ்ரஃப் - ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff - Minister of Housing and Commom Amenities)

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 361 362

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled :

(අ) (i) නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත්

රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලකය. එය නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය සතු ෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) ෙගොඩනැඟිල්ෙල් වර්ග පමාණය වර්ග අඩි 19443.5කි. මාසික කුලිය රුපියල් 1,928,552.16කි. (ආ) (i) (1) ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය. (2) ජාතික යන්ෙතෝපකරණ ඒකකය (3) සහාධිපතɕ කළමනාකරණ අධිකාරිය (4) නිවාස සැලසුම් හා ෙගොඩනැඟිලි මධɕස්ථානය (ii) (1) ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය, අංක 34, ශීමත් චිත්තම්පලම් ඒ ගාඩිනර් මාවත, ෙකොළඹ 02.

(2) ජාතික යන්ෙතෝපකරණ ඒකකය, ෙදවන මහල, නිවසා මහෙල්කම් කාර්යාල ෙගොඩනැඟිල්ල, ශීමත් චිත්තම්පලම් ඒ ගාඩිනර් මාවත, ෙකොළඹ 02.

(3) සහාධිපතɕ කළමනාකරණ අධිකාරිය, පළමු මහල, ජාතික නිවාස ෙදපාර්තෙම්න්තු ෙගොඩනැඟිල්ල, ශීමත් චිත්තම්පලම් ඒ ගාඩිනර් මාවත, ෙකොළඹ 02.

(4) නිවාස සැලසුම් හා ෙගොඩනැඟිලි මධɕස්ථානය, අංක 33, සුනිල් මාවත, පැලවත්ත, බත්තරමුල්ල.

(iii) ඉහත සඳහන් ආයතන පිහිටා ඇති ෙගොඩනැඟිලි රජයට අයත් ෙව්.

(ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් දිස්තික් කාර්යාල තුනක් පමණක් ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන් සතු ෙව්.) (ඇ) (i) කරුණාකර ඇමුණුම් අංක (01) හි I ෙකොටස බලන්න.

(ii) කරුණාකර ඇමුණුම් අංක (01) හි II ෙකොටස බලන්න.

(iii) කරුණාකර ඇමුණුම් අංක (01) හි III හා IV ෙකොටස් බලන්න. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ඇමුණුම් අංක 01 I II III IV දිස්තික් කාර්යාලය අයිතිකරුෙග් නම වර්ගඵලය මාසික කුලිය (වර්ග අඩි) වැට් බද්ද සමඟ

ජාතික නිවාස සංවර්ධන එන්. ඩී. ධනපාල මයා 6830 රු. 94,254 අධිකාරිය, ෙකොළඹ දිස්තික් 202, ගලවිලවත්ත, කාර්යාලය හයිෙලවල් පාර, ෙහෝමාගම ජාතික නිවාස සංවර්ධන ෙක්. පී. අෙබ්රත්න මයා 3600 රු. 33,156 අධිකාරිය කෑගල්ල දිස්තික් 232, කාල්වාන, කාර්යාලය අරණායක. ජාතික නිවාස සංවර්ධන සී. එස්. අෙබ්ෙසේකර මයා, 3735 රු. 42,947.82 අධිකාරිය, ගාල්ල දිස්තික් 23, ෙරොටුන්ඩා ගාඩ්න්ස්, කාර්යාලය ෙකොළඹ 03.

සමාජ ෙසේවා හා සමාජ ශුභසාධන

අමාතɕාංශය : ෙගොඩනැඟිල්ල சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக அைமச்சு :

கட்ᾊடம் MINISTRY OF SOCIAL SERVICES AND SOCIAL WELFARE :

BUILDING

1583/’07 15. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare)

සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) ;

(අ) (i) සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන අමාතɕාංශය

ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලකද, ෙනොඑෙසේ නම් ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුෙවකු සතු ෙගොඩනැගිල්ලකද;

(ii) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුෙවකු සතු ෙගොඩනැගිල්ලක

නම්, එහි අයිතිකරුෙග් නම කවෙර්ද; (iii) එම ෙගොඩනැගිල්ෙල් වර්ග පමාණය සහ මාසික

කුලිය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) අදාළ අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ෙවනත් ආයතන

කවෙර්ද;

(ii) එම ආයතන පිහිටා ඇත්ෙත් කවර ස්ථානවලද; (iii) එම ආයතන පිහිටා ඇති ෙගොඩනැගිලි රජයට

අයත්ෙව්ද නැතෙහොත් ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන්ට අයත්ෙව්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන් සතු ෙගොඩනැගිලිවල

පවත්වාෙගන යන ආයතන කවෙර්ද;

(ii) එම ෙගොඩනැගිලිවල අයිතිකරුවන් කවුරුන්ද; (iii) අදාළ ෙගොඩනැගිලිවල වර්ග පමාණය සහ මාසික කුලිය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக அைமச்சு

அரசுக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடெமான்றில் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளதா இன்ேறல் தனிப்பட்ட உாிைமயாளெராᾞவᾞக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடத்தில் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைத ᾜம்,

(ii) தனிப்பட்ட உாிைமயாளெராᾞவᾞக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடமாக இᾞக்கும் பட்சத்தில் அதன் உாிைமயாளாின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) அக்கட்ᾊடத்தின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் மாதாந்த வாடைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு ᾙன்ைவப்பாரா?

(ஆ) (i) உாிய அைமச்சின் கீᾨள்ள ஏைனய நிᾠவனங்கள்

யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) இந் நிᾠவனங்கள் எவ்விடங்களில் அைமந்ᾐள்ளன

என்பைதᾜம்,

(iii) இந் நிᾠவனங்கள் அைமந்ᾐள்ள கட்ᾊடங்கள் அரசுக்குச் ெசாந்தமான ைவயா இன்ேறல் தனிப்பட்ட உாிைமயாளர்கᾦக்குச் ெசாந்தமானைவயா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) தனிப்பட்ட உாிைமயாளர்களᾐ கட்ᾊடங்களில் ேபணப்பட்ᾌ வᾞகின்ற நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(ii) அக்கட்ᾊடங்களின் உாிைமயாளர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்,

(iii) உாிய கட்ᾊடங்களின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் மாதாந்த

வாடைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

( ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

2008 ජනවාරි 11 363 364

asked the Minister of Social Services and Social Welfare : (a) Will he state in this House,— (i) whether the Ministry of Social Services and Social Welfare is housed in a Government-owned building, or else in a building belonging to a private owner; (ii) if it is a building belonging to a private owner, the name of the owner; and (iii) the square area of the building and its monthly rent? (b) Will he inform this House,— (i) of the names of the other institutions which are under the said Ministry; (ii) of the places in which the aforesaid institutions are situated; and (iii) whether the buildings in which the aforesaid institutions are housed belong to the Government or private owners? (c) Will he state,— (i) the names of such institutions that are operated in buildings belonging to the private owners as aforesaid; (ii) the names of the owners of such buildings; and (iii) the square area and the monthly rent in respect of each of the aforesaid buildings separately? (d) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලක. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) ඔව්. වර්ග පමාණය : වර්ග අඩි 14,653 මාසික කුලිය : රු. 1,442,216.44 (බදු සමඟ) (ආ) (i) රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන පිළිබඳ ජාතික මහෙල්කම්

කාර්යාලය ආබාධිත තැනැත්තන් සඳහා වූ ජාතික මහෙල්කම් කාර්යාලය අමාතɕතුමාෙග් කාර්යාලය දමිල පාසැල් සංවර්ධන අංශය වෘත්තීය පුහුණු අංශය

පරිගණක පුහුණු මධɕස්ථානය මැහුම් පුහුණු මධɕස්ථානය සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව ජාතික වැඩිහිටි ෙල්කම් කාර්යාලය සමාජ ආරක්ෂක මණ්ඩලය ජාතික සමාජ සංවර්ධන ආයතනය (ii) රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන පිළිබඳ ජාතික මහෙල්කම්

කාර්යාලය, ආබාධිත තැනැත්තන් සඳහා වූ ජාතික මහෙල්කම් කාර්යාලය ෙසත්සිරිපාය, බත්තරමුල්ල. අමාතɕතුමාෙග් කාර්යාලය දමිල පාසැල් සංවර්ධන අංශය වෘත්තීය පුහුණු අංශය පරිගණක පුහුණු මධɕස්ථානය මැහුම් පුහුණු මධɕස්ථානය අංක 61, ඉසිපතන පාර, ෙකොළඹ 05. සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව ජාතික වැඩිහිටි ෙල්කම් කාර්යාලය හා සමාජ ආරක්ෂණ මණ්ඩලය 150ඒ, L.H.P. ෙගොඩනැඟිල්ල, නාවල පාර, නුෙග්ෙගොඩ. ජාතික සමාජ සංවර්ධන ආයතනය 488/ඒ, නාවල පාර, ෙකොස්වත්ත, රාජගිරිය. (iii) රජයට අයත් ෙගොඩනැඟිලි හා ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන්ෙග් ෙගොඩනැඟිලි (ඇ) (i) 1. අමාතɕතුමාෙග් කාර්යාලය දමිල පාසැල් සංවර්ධන අංශය වෘත්තීය පුහුණු අංශය පරිගණක පුහුණු මධɕස්ථානය මැහුම් පුහුණු මධɕස්ථානය 2. සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ජාතික වැඩිහිටි

ෙල්කම් කාර්යාලය, සමාජ ආරක්ෂණ මණ්ඩලය 3. ජාතික සමාජ සංවර්ධන ආයතනය (ii) 1. ලකී ඉන්ඩස්ටීස් (පයිවට් ලිමිටඩ්) 2. එල්. එච්. ජගත් පියෙසේන මයා, එල්. එච්. ගැමුණු

පියෙසේන මයා, එල්. එච්. පියෙසේන මයා 3. ඩබ්ලිව්. එච්. රමනී මිය හා එල්. එච්. ජිනදාස

මයා (iii) 1. අමාතɕතුමාෙග් කාර්යාලය දමිල පාසැල් සංවර්ධන අංශය වෘත්තීය පුහුණු අංශය පරිගණක පුහුණු මධɕස්ථානය මැහුම් පුහුණු මධɕස්ථානය අංක 61, ඉසිපතන පාර, ෙකොළඹ 05. වර්ග අඩි 240000 මාසික කුලිය රු. 1,452,000/= + වැට්

පාර්ලිෙම්න්තුව 365 366

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ] 2. සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව ජාතික වැඩිහිටි ෙල්කම් කාර්යාලය හා සමාජ ආරක්ෂණ මණ්ඩලය 150ඒ, L.H.P. ෙගොඩනැඟිල්ල, නාවල පාර, නුෙග්ෙගොඩ. වර්ග අඩි 33471 කි. මාසික කුලිය රු. 1,100,000/- කි.

3. ජාතික සමාජ සංවර්ධන ආයතනය 488/ඒ, නාවල පාර, ෙකොස්වත්ත, රාජගිරිය. වර්ග අඩි 18,000 ෙව් මාසික කුලිය රු. 925,000/= ෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය

ඉදි කිරීම : ණය මුදල ᾒைரச்ேசாைல அனல் மின்நிைலய நிர்மாணம் :

கடன்ெதாைக CONSTRUCTION OF NORACHCHOLAI COAL POWER PLANT :

LOANS

1327/’07

1. ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා - ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා ෙවනුවට

(மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட - மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல - சார்பாக)

(The Hon. Jinadasa Kitulagoda on behalf of The Hon. Anurudha Polgampala)

විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2)

(අ) (i) ෙයෝජිත ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය

ඉදිකිරීම සඳහා චීන රජෙයන් ලබා දීමට එකඟ වී ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එම මුදල් ලබා දී ඇත්ෙත් කවර පදනමක් මතද;

(iii) එම මුදල් ලබා දී ඇත්ෙත් ෙගවන ණය පදනෙමන් නම්,

ණය හා ෙපොලී වාරික සංඛɕාව සහ නිම කරන කාල සීමාවන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙයෝජිත බලාගාරය ඉදි කිරීෙම් කටයුතු අවසන් වන්ෙන්

කවර කාලයක් තුළද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙම් වන විට කියාත්මක කර අවසන් කර ඇති වැඩ

සම්බන්ධව පගති සමාෙලෝචන වාර්තාවක් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) உத்ேதச ᾒைரச்ேசாைல அனல் மின் நிைலயத்ைத

நிᾠᾫவதற்கு சீன அரசாங்கம் வழங்குவதற்கு இணங்கிᾜள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளெவன் பைதᾜம், (ii) இப்பணத்ெதாைக எவ்வᾊப்பைடயில் வழங்கப் பட்ᾌள்ள ெதன்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக மீளச் ெசᾤத்த ேவண்ᾊய

கடன்ெதாைகயாக வழங் கப்பட்ᾊᾞப்பின் கடன் மற்ᾠம் வட்ᾊத் தவைணகளின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் ெசᾤத்தித் தீர்க்க ேவண்ᾊய கால வரம்ᾗ ஆகிய விபரங்கைளᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) உத்ேதச மின்நிைலயத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் எவ்வளᾫ காலத்தில் நிைறᾫ ெபᾠம் என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா, (இ) இற்ைறவைர ᾘர்த்தியாக்கப்பட்ᾌள்ள பணிகளின் ᾙன்ேனற்ற அறிக்ைகைய அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy :

(a) Will he submit to this House,—

(i) the amount of money that the Chinese

Government has agreed to provide for the construction of the proposed coal power plant in Norachcholai;

(ii) the basis on which the aforesaid amount of

money has been granted;

(iii) if the aforesaid amount of money has been

granted on the basis of a repayable loan, the number of instalments of loan and interest and the period for repayment?

(b) Will he state the period of time within which the

construction work of the proposed power plant will be completed?

(c) Will he submit to this House a progress review

report on the construction work that has been completed by now?

(d) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත * කරනවා.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட:

Answer tabled :

(අ) (i) ෙම. ෙවො. 300 පුත්තලම් ගල් අඟුරු බලාගාරෙය් ඉදිකිරීම් සඳහා

වන ණය මුදල් ෙදක යටෙත් චීනෙය් EXIM බැංකුෙවන් ලබා දුන් මුළු මුදල ඇ. ෙඩොලර් මිලියන 455 කි.

(ii) පහත පරිදි ෙමම ණය මුදල් ෙදක යටෙත් ඇ. ෙඩොලර් මිලියන

455ක මුදලක් ෙවන් කර තිෙබ්.

ඇ. ෙඩොලර් මිලියන 300ක පමුඛ ගැනුම්කරු ණය

ඇ. ෙඩොලර් මිලියන 155ක ගැනුම්කරු ණය

(iii) ෙමම ණය මුදල් ෙදක පදානය කරන ලද්ෙද් පහත සඳහන් පරිදි

නැවත ෙගවිය හැකි ආකාරයට ෙව්.

පමුඛ ගැනුම්කරු ණය - සහන කාලය අවුරුදු පහක් (5) ක් වන

අතර සියයට 2 ෙපොලියක් යටෙත් ණය ආපසු ෙගවීෙම් කාලය අවුරුදු පහෙළොවකි. (15). ණය ආපසු ෙගවිය යුත්ෙත් අඛණ්ඩ සමාන වාරික 30 කිනි.

ගැණුම්කරු ණය - සහන කාලය අවුරුදු පහක් (5) ක් වන අතර,

LIBOR + 1 % ෙපොලියක් යටෙත් ණය ආපසු ෙගවීෙම් කාලය අවුරුදු දහයකි (10). ණය ආපසු ෙගවිය යුත්ෙත් අඛණ්ඩ සමාන වාරික 20 කිනි.

2008 ජනවාරි 11 367 368

(ආ) ෙකොන්තාත් ගිවිසුම අනුව ඉදිකිරීම් කාලය, ආරම්භ කළ දින සිට දින 1642 (අවුරුදු 4 1/2කි) ෙමම වɕාපෘතිය ආරම්භ කළ දිනය වනුෙය් 2007 ජූලි මස 23 දින ෙව්. එබැවින්, ෙකොන්තාත් සම්පූර්ණ ෙකෙරන දිනය වනුෙය් 2012 ජනවාරි මස 20 දාය.

(ඇ) ඉදි කිරීම් පිළිබඳ පගති සමාෙලෝචන වාර්තාව ෙම් සමඟ අමුණා තිෙබ්. (ඈ) පැන ෙනොනගී. 32 MV පුත්තලම් ගල් අඟුරු වɕාපෘතිය

වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීමට අෙප්ක්ෂිත දිනය : 2012 ජනවාරි

2007 වර්ෂය ආරම්භය වන විට තත්ත්වය

පුත්තලම ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් 300 MV ගල් අඟුරු බලාගාරයක් ඉදි කිරීම සඳහා වන ගිවිසුම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සහ චීනෙය් ජාතික යන්ෙතෝපකරණ ආනයන හා අපනයන සංස්ථාව අතර 2006 මාර්තු මාසෙය් දී අත්සන් කරන ලදී.

චීනෙය් EXIM බැංකුව හරහා චීන රජය ශී ලංකා රජය ෙවත ඇ. ෙඩො. මිලියන 455ක ණය මුදලක් ලබා ෙදන ලදී.

විදුලි බලාගාර ය සහ නැවත පදිංචි කිරීෙම් පෙද්ශය සඳහා අවශɕ ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීම අවසන් වී තිෙබ්. පෙව්ශ මාර්ග වැඩි දියුණු කිරීම සිදු ෙකෙරමින් පැවතුණි. නැවත පදිංචි ෙකෙරන පවුල්වලට නිවාස ඉදිකිරීම සිදු ෙවමින් පැවතුණි. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් සිට ෙව්යන්ෙගොඩ දක්වා 220 KV සම්ෙපේෂණ මාර්ගයක ඉදිකිරීම සඳහා සමීක්ෂණ සිදු ෙකෙරමින් පැවතුණි.

විදුලි බලාගාර අවට ගම්මානය සඳහා ගැමි විදුලියන ෙයෝජනාකම (කි. මි. 1.6 LV මාර්ගය) සහ නිර්මලපුර (කි. මී. 2.6 හා 33 KV මාර්ගය, 160 KVA ටාන්ස්ෙපෝමරය සහ කි. මී. 7.1 ක LV රැහැන් මාර්ගයක්) සම්පූර්ණ කර තිෙබ්. 2007 වර්ෂෙය් ජයගහණ

පලාවි-කල්පිටිය මාර්ගෙය් පළමු කිෙලෝමීටරය (0 - 1) සඳහා වැඩි දියුණු කිරීෙම් කටයුතු මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මගින් සම්පූර්ණ කර ඇති අතර කි. මි. 1 - 5 දුරක වැඩි දියුණු කිරීම් කටයුතු සිදු ෙක ෙරමින් පවතී. මහා මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය ෙමම මාර්ගෙය් ඉතිරි ෙකොටෙසේ වැඩි දියුණු කිරීෙම් කටයුතු සඳහා ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙය් මූලික කාර්යයන් ආරම්භ කර තිෙබ්.

නැවත පදිංචි ෙකෙරන නිවාස සංකීර්ණෙය් ඉදි කිරිම් නිම කරන ලද අතර, පතිලාභීන් ෙවත නිවාස භාර ෙදන ලදී.

ස්විට්සර්ලන්තෙය් ෙපොයිරි (Poyry) බලශක්ති ආයතනෙයන් වɕාපෘතිය සඳහා උපෙද්ශන ෙසේවා ලබාගැනීම 2007 වර්ෂෙය් ආරම්භ කරන ලදී.

චීනෙය් ජාතික යන්ෙතෝපකරණ ආනයන හා අපනයන සංස්ථාව සමඟ වන ගිවිසුම 2007 ජූලි මාසෙය්දී බලාත්මක වූ අතර, ගිවිසුම ආරම්භ ෙකරුණි. ෙකොන්තාත්කරු ෙම් වන විට මූලික සැලසුම් චිත ඉදිරිපත් කර ඇති අතර ඒවා ෙපෝයිරි (Poyry) බලශක්ති ආයතනෙය් උපෙද්ශකත්වය ඇතිව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් විමර්ශනය ෙකෙරමින් පවතී.

ෙමෙහයුම් කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා වɕාපෘති භුමිය සහ නිවාස ෙයෝජනා ෙකොන්තාත්කරු ෙවත භාර දුන් අතර, ඔවුන් තාවකාලික යන්තාගාරවල සවිස්තර පරීක්ෂා කිරීම් සහ ඉදිකිරීම් ආරම්භ කර තිෙබ්.

2008 වර්ෂෙය් දී සිදු කිරීමට අෙප්ක්ෂිත කටයුතු

ෙකොන්තාත්කරු විසින් සවිස්තර සැලසුම් භාර දීම සහ වɕාපෘති භූමිෙය් ඉදිකිරීම් කටයුතු ආරම්භ කිරීම.

පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා :

නිල කාර්යාලය உள்ᾧராட்சி. மாகாண சைபகள் அைமச்சர்:

உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் MINISTER OF LOCAL GOVERNMENT AND PROVINCIAL

COUNCILS : OFFICE

1352/'07

2. ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා - ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட- மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண - சார்பாக)

(The Hon. Jinadasa Kitulagoda – on behalf of The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,: (අ) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙග් හා පළාත් පාලන (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශ නිල කාර්යාල ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙපෞද්ගලික ආයතනයක ෙහෝ පුද්ගලෙයකු සතු ඉඩමක ෙහෝ ෙගොඩනැගිල්ලක අදාළ කාර්යාල ස්ථාපිතකර තිෙබ් නම්, එම ස්ථානෙය් ලිපිනය, අයිතිකරුෙග් ලිපිනය සහ ලබාගත් දිනය කවෙර්ද;

(ii) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලවලට අවශɕ ඉඩකඩ ලබාෙගන ඇත්නම්, එහි වර්ග අඩි පමාණය, ඒ සඳහා මාසිකව හා වාර්ෂිකව වැයකරන මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලවලට හා අවශɕ ඉඩකඩ ලබාගැනීම සඳහා තැන්පත් මුදලක් ලබාදී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම් එම මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක අදාළ කාර්යාල ස්ථාපිත කිරීමට

එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்டவினா,-

(அ) உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சாினᾐம் உள்ᾧராட்சி (அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற) அைமச்சாினᾐம் உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் அரசாங்கக் கட்ᾊட ெமான்றிலா தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தனியார் நிᾠவனெமான்றில் அல்லᾐ தனியாᾞக்குாிய காணிெயான்றில் அல்லᾐ கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகம் தாபிக்கப்பட்ᾊᾞப்பின் அவ்விடத்தின் ᾙகவாி, உாிைமயாளாின் ᾙகவாி மற்ᾠம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப் பட்ட திகதி யாᾐ,

(ii) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ

அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகள் ெபறப்பட்ᾊᾞப்பின் அதன் சᾐர அᾊகᾦக்காக மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் ெசலவிடப்பᾌகின்ற ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ என்பைத

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ

அᾊப்பைடயில் அᾤவல கத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகைளப் ெபᾠம் ெபாᾞட்ᾌ ைவப்ᾗத் ெதாைகெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா,

(ii) ஆெமனில், அத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத

தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகத்ைதத்

தாபிப்பதற்கு அவர் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள

ேமற்ெகாள்வாரா ?

(உ) இன்ேறல். ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils, (a) Will he inform this House whether the offices of

the Minister of Local Government and Provincial Councils and the Minister of Local Government (Non-cabinet) are housed in a government building?

පාර්ලිෙම්න්තුව 369 370

[ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා ]

(b) Will he submit to this House,— (i) the addresses of the places, the addresses of the owners of the places and the date on which they were obtained if the relevant offices are housed in a private institution or in a land or a building owned by a private individual; and (ii) separately, the number of square feet of the offices and the amount of money that is being paid monthly and annually for it, if the spaces for the offices have been obtained on rent, lease or any other basis? (c) Will he state separately,— (i) whether a deposit has been made to obtain the space for the office on rent, lease or any other basis; and (ii) if so, the amount of money that has been deposited as mentioned above? (d) Will he take necessary action to house the aforesaid offices in a government building? (e) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) ඔව්.

(ආ) (i)අදාළ ෙනොෙව්. (ii)අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ

අමාතɕතුමා : නිල කාර්යාලය காணி. காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்:

உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் DEPUTY MINISTER OF LAND AND LAND DEVELOPMENT :

OFFICE

1353/'07

3. ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා - ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட- மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண - சார்பாக)

(The Hon. Jinadasa Kitulagoda – on behalf of The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,:

(අ) ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශ නිල කාර්යාලය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙපෞද්ගලික ආයතනයක ෙහෝ පුද්ගලෙයකු සතු ඉඩමක ෙහෝ ෙගොඩනැගිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිතකර තිෙබ් නම්, එම ස්ථානෙය් ලිපිනය, අයිතිකරුෙග් ලිපිනය සහ ලබාගත් දිනය කවෙර්ද;

(ii) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට අවශɕ ඉඩකඩ ලබාෙගන ඇත්නම්, එහි වර්ග අඩි පමාණය, ඒ සඳහා මාසිකව හා වාර්ෂිකව වැයකරන මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට හා අවශɕ ඉඩකඩ ලබාගැනීම සඳහා තැන්පත් මුදලක් ලබාදී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිත

කිරීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா,-

(அ) காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சாினᾐ உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் அரசாங்கக் கட்ᾊட ெமான்றிலா தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தனியார் நிᾠவனெமான்றில் அல்லᾐ தனியாᾞக்குாிய காணிெயான்றில் அல்லᾐ கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகம் தாபிக்கப்பட்ᾊᾞப்பின் அவ்விடத்தின் ᾙகவாி, உாிைமயாளாின் ᾙகவாி மற்ᾠம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட திகதி யாᾐ,

(ii) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ

அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகள் ெபறப்பட்ᾊᾞப்பின் அதன் சᾐர அᾊகᾦக்காக மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் ெசலவிடப்பᾌகின்ற ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ என்பைத

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ

அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகைளப் ெபᾠம்ெபாᾞட்ᾌ ைவப்ᾗத் ெதாைகெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா,

(ii) ஆெமனில், அத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத

தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகத்ைதத்

தாபிப்பதற்கு அவர் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள

ேமற்ெகாள்வாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Land and Land Development, (a) Will he inform this House whether the office of

the Deputy Minister of Land and Land Development is housed in a government building?

2008 ජනවාරි 11 371 372

(b) Will he submit to this House,—

(i) the address of the place, the address of the owner of the place and the date on which it was obtained if the relevant office is housed in a private institution or in a land or a building owned by a private individual; and (ii) separately, the number of square feet of the office and the amount of money that is being paid monthly and annually for it, if the space for the office has been obtained on rent, lease or any other basis? (c) Will he state separately,— (i) whether a deposit has been made to obtain the space for the office on rent, lease or any other basis; and (ii) if so, the amount of money that has been deposited as mentioned above? (d) Will he take necessary action to house the aforesaid office in a government building? (e) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) ඔව්. අමාතɕාංශ නිල කාර්යාලය රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලක ස්ථාපිත කර ඇත (ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) (i) නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්. උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා :

නිල කාර්යාලය உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர்: உத்திேயாகᾘரவ

அᾤவலகம் DEPUTY MINISTER OF HIGHER EDUCATION : OFFICE

1354/'07

4.ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා - ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட- மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண - சார்பாக)

(The Hon. Jinadasa Kitulagoda – on behalf of The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,:

(අ) උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශ නිල කාර්යාලය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙපෞද්ගලික ආයතනයක ෙහෝ පුද්ගලෙයකු සතු ඉඩමක ෙහෝ ෙගොඩනැගිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිතකර තිෙබ් නම්, එම ස්ථානෙය් ලිපිනය, අයිතිකරුෙග් ලිපිනය සහ ලබාගත් දිනය කවෙර්ද;

(ii) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට අවශɕ ඉඩකඩ ලබාෙගන ඇත්නම්, එහි වර්ග අඩි පමාණය, ඒ සඳහා මාසිකව හා වාර්ෂිකව වැයකරන මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට හා අවශɕ ඉඩකඩ ලබාගැනීම සඳහා තැන්පත් මුදලක් ලබාදී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිත

කිරීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா,-:

(அ) உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சாினᾐ உத்திேயாக ᾘர்வ அᾤவலகம் அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றிலா தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப் பாரா?

(ஆ) (i) தனியார் நிᾠவனெமான்றில் அல்லᾐ தனியாᾞக்குாிய காணிெயான்றில் அல்லᾐ கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகம் தாபிக்கப்பட்ᾊᾞப்பின் அவ்விடத்தின் ᾙகவாி, உாிைமயாளாின் ᾙகவாி மற்ᾠம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட திகதி யாᾐ,

(ii) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ

அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகள் ெபறப்பட்ᾊᾞப்பின் அதன் சᾐர அᾊகᾦக்காக மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் ெசலவிடப்பᾌகின்ற ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ

அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகைளப் ெபᾠம்ெபாᾞட்ᾌ ைவப்ᾗத் ெதாைகெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா,

(ii) ஆெமனில், அத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத

தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகத்ைதத் தாபிப்பதற்கு அவர் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education,:

(a) Will he inform this House whether the office of the Deputy Minister of Higher Education is housed in a government building?

(b) Will he submit to this House—

(i) the address of the place, the address of the

owner of the place and the date on which it was obtained if the relevant office is housed in a private institution or in a land or a building owned by a private individual; and

පාර්ලිෙම්න්තුව 373 374

(ii) separately, the number of square feet of the office and the amount of money that is being paid monthly and annually for it, if the space for the office has been obtained on rent, lease or any other basis? (c) Will he state separately— (i) whether a deposit has been made to obtain the space for the office on rent, lease or any other basis; and (ii) if so, the amount of money that has been deposited as mentioned above? (d) Will he take necessary action to house the aforesaid office in a government building? (e) If not, why? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) ඔව්. (ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) (i) නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5 - (1) ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6 - (1) ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7- (1) ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ශී ලන්කන් එයාර් ලයින්ස් සමාගම :

නව ෙගොඩනැගිල්ල ᾯ லங்கன் எயார்ைலன் கம்பனி : ᾗதிய கட்ᾊடம்

SRI LANKAN AIRLINES : NEW BUILDING

1440/’07 08. ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட - மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத் - சார்பாக)

(The Hon. Jinadasa Kitulagoda - on behalf of - The Hon. Vijitha Herath)

වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) ශී ලන්කන් එයාර් ලයින්ස් සමාගම විසින් 747 ගුවන් යානා අංගන යට (New hanger) යා කර ඉදිකර ඇති නව ෙගොඩනැඟිල්ල ෙහේතුෙවන්, හදිසි ගින්නක් ඇතිවුවෙහොත් ගුවන් යානා අංගනයට පිවිසීමට ඇති ෙදොරටු සියල්ල ආවරණය වී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමය ඉතාමත් බරපතළ අනවසර ඉදිකිරීමක් බවත්;

(ii) ෙමම ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදිකිරීම සඳහා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිෙයන් අවසර ලබාෙගන ෙනොමැති අතර ගුවන් ෙතොටුපළක තිබිය යුතු ජාතɕන්තර පමිතීන්වලට පවා අනුකූල ෙනොවන බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

[ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා]

2008 ජනවාරි 11 375 376

(ඇ) රුපියල් ෙකෝ ටි ගණනක වියදමින් ඉදි කරන ලද ෙමම ෙගොඩනැඟිල්ල කඩා දැමීමට කටයුතු කරමින් සිටීද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) නියමිත පමිතීන්ට අනුකූල ෙනොවන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිෙය් අවසරයකින් ෙතොරව කරන ලද ෙමවැනි ෙකෝටි ගණනක මුදල් නාස්තිය සම්බන්ධව ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர்ப்பாசன, நீர்ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம், ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : ( அ) சிறி லங்கா எயார் லயின் கம்பனியினால் 747 ஆம் இலக்க விமான தாிப்பிடத்ைத ெதாᾌத்ᾐ நிர்மாணிக்கப் பட்ᾌள்ள ᾗதிய கட்ᾊடத்தின் காரணமாக திடீர் தீ விபத்ᾐ ஏற்பᾌம் பட்சத்தில் விமான தாிப்பிடத்திற்கு ெசல்வதற்கான அைனத்ᾐ ᾒைழவாயில்கᾦம் தைடப் பட்ᾊᾞப்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) இᾐ ஒᾞ மிகᾫம் பாரᾑரமான அᾔமதியற்ற கட்ᾊட நிர்மாணம் என்பைதᾜம், (ii) இந்த கட்ᾊடத்ைத நிர்மாணிக்க சிவில் விமான ேசைவகள் அதிகார சைபயின் அங்கீகாரம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்படவில்ைல என்பᾐடன் விமான நிைலயெமான்றில் இᾞக்க ேவண்ᾊய தரக்கட்ᾌப்பாᾌகᾦக்கு கூட ஏற்ᾗைடய வைகயில் இᾐ நிர்மாணிக்கப்படவில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

( இ) பல ேகாᾊ ᾟபா ெசலவில் நிர்மாணிக்கப்பட்ட இந்தக் கட்ᾊடத்ைத உைடத்ᾐக் கட்ᾌவதற்கான நடவᾊக் ைககள் எᾌக்கப்பᾌகின்றனவா என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

( ஈ) தரக்கட்ᾌப்பாᾌகᾦக்கு ஏற்ᾗைடயதாக மற்ᾠம் சிவில் விமான ேசைவகள் அதிகார சைபயின் அங்கீகாரம் இல்லாமல் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட பல ேகாᾊ ᾟபா ᾪண்விரயம் ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் என்ன என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? ( உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation and Water Management and Minister of Ports and Aviation :

(a) Is he aware that all the doors that can be used to enter the 747 New Hanger in a case of a sudden fire have been blocked by the new building that has been annexed to the aforesaid 747 New Hanger by the Sri Lankan Airlines?

(b) Will he admit that,—

(i) this is a serious unauthorized construction; and

(ii) permission has not been obtained from the Civil Aviation Authority for the construction of this building and it does not comply with the international standards that should be maintained in an airport?

(c) Will he inform this House whether action is being taken to demolish this building which was built by spending crores of rupees?

(d) Will he state the steps that will be taken with regard to this type of a waste of crores of rupees that has been committed without adhering to the standards and obtaining the proper permission of the Civil Aviation Authority?

(e) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් ම ඓම පශ්නයට පිළිතුරු සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර :

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled :

(අ) ෙමම පැනයට අදාළ ගුවන් යානා නවත්වන අංගනෙය් හදිසි අවස්ථා පිටවීෙම් ෙදොරටු, දකුණු අත පැත්ෙත් ෙදකක් ද, වම් අත පැත්ෙත් හතරක් ද, මැද එකක් ද, සියළුම ෙසේවක මහතුන් සඳහා හදිසිෙය් ඇති වන ගින්නක් අවස්ථාවකදී පිටවීම සඳහා ඇත. ෙමම අලුෙතන් තනන ලද ෙගොඩනැගිල්ල මගින් එම හදිසි අවස්ථා පිට වීෙම් මං අවහිර කර ෙනොමැත.

(ආ) (i) ෙමම ෙගොඩනැගිල්ල අනවසර ඉදි කිරීමක් ෙනොෙව්. ඒ සඳහා අවශɕ අවසරය සාමානɕ කියා පරිපාටියට අනුව ගුවන් ෙතොටුපළ සහ ගුවන් ෙසේවා (ශී ලංකා) සමාගෙමන් ලබා ෙගන ඇත. (ii) අලුෙතන් ෙගොඩනැගිලි සෑදීම සඳහා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිෙයන් අවසර ලබා ගැනීමට අවශɕ ෙනොෙව්. ෙමම ෙගොඩනැගිල්ල ඉදි කිරීම ජාතɕන්තර පමිතියට අනුව සකස් කර ඇත.

(ඇ) ෙමම ෙගොඩනැගිල්ල අනවසර ෙගොඩ නැගීමක් ෙනොවන බැවින් කඩා බිඳ දැමීෙම් අවශɕතාවක් පැන ෙනොනඟී. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය :

විගමනිකයන්ට වන්දි ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகம் :

குᾊெபயர்ந்ேதாᾞக்கான நட்டஈᾌ FOREIGN EMPLOYMENT BUREAU : COMPENSATION TO

EMIGRANES

1444/’07 09. ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட - மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத் - சார்பாக)

(The Hon. Jinadasa Kitulagoda - on behalf of - The Hon. Vijitha Herath)

විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) 2001 වසෙර් සිට 2005 වසර දක්වා විගමනිකයන් ෙවත ෙගවීමට විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයට ලැබුණු වන්දි මුදල් පමාණය ෙකොපමණද; (ii) එම වන්දි මුදල් ඔවුන් ෙවත ෙනොෙගවුෙය් කවර ෙහේතුවක් නිසාද; (iii) ඒ සඳහා වගකිවයුත්තන් කවුරුන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 377 378

(ආ) (i) 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා එෙලස ලැබුණු මුදල් පමාණය ෙකොපමණද; සහ (ii) එම අරමුදල්වලින් ආවරණය කළයුතු ගැටළු රාශියක් තිබියදී එෙලස අකිය ෙලස ෙපන්වමින් අකමිකතාවයක නියැලුණු වගකිවයුත්තන් කවුරුන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) 2001 ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ 2005 ஆம் ஆண்ᾌ வைர குᾊெபயர்ந்ேதாᾞக்கு வழங்கும் ெபாᾞட்ᾌ ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ பணியகத்திற்குக் கிைடத்த காப்ᾗᾠதி நட்ட ஈட்ᾌத்ெதாைக எவ்வளᾫ, (ii) ேமற்பᾊ நட்டஈட்ᾌத் ெதாைகைய இவர்கᾦக்குச் ெசᾤத்தாதிᾞந்தைமக்கான காரணம் யாᾐ, (iii) இதற்குப் ெபாᾠப்பானவர்கள் யார்

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2005 ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இற்ைறவைர இவ்வாᾠ கிைடத்த பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ,

(ii) இவ்வாᾠ கிைடத்த நட்டஈட்ᾌத் ெதாைககைள தாமதமின்றி உாிய நபர்கᾦக்குச் ெசᾤத்ᾐவதற்கு பணியகம் நடவᾊக்ைக எᾌக்குமா

என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

( இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare :

(a) Will he inform this House,—

(i) the indemnity received by the Foreign Employment Bureau to be paid to the emigrants from the year 2001 to year 2005;

(ii) the reason for the non-payment of the aforesaid compensation to them; and

(iii) the names of the persons who are responsible for the aforesaid non-payment of compensation?

(b) Will he state,—

(i) the amount of money received in the aforesaid manner from the year 2005 up to date; and

(ii) whether the Bureau will take necessary action to pay the compensation received as mentioned above to the relevant persons without any delay?

(c) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර :

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) 2001 වර්ෂෙය් ජනවාරි මස 01 දින සිට 2004 වර්ෂෙය් ෙදසැම්බර්

මස 31 දින දක්වා ලැබුණු මුළු වන්දි පමාණය ඇමරිකානු ෙඩොලර් 10,631,658 කි. (ii) එෙසේ ලැබුණු වන්දි මුදල් අතරින් ඇමරිකානු ෙඩොලර් 524,284ක

මුදලක් හැර ඉතිරි මුදල් සියල්ල අදාළ වන්දි ලාභීන් ෙවත ෙගවා ඇත. ෙමම පමාණය තව දුරටත් ෙනොෙගවූ වන්දි ෙලස පැවතීමට ෙහේතූන් ෙලස පහත දැක්ෙවන කරුණු දැක්විය හැක. මුල් වන්දි හිමිකරු දිගින් දිගටම විෙද්ශගතව සිටීම. වන්දි ලාභියා මිය ෙගොස් ඇති විට ඔහුෙග් වන්දි මුදල සඳහා නිතɕානුකූල උරුමක්කරුවන් තහවුරු කර ගැනීෙම් දී ඇති වූ පමාදය, සුනාමි වɕසනය, අතුරු නැෙගනහිර පවතින අර්බුදකාරී තත්ත්වය වැනි කරුණු මත වන්දිලාභීන්ෙග් පදිංචි ස්ථානයන් හා ලිපිනයන් පිළිබඳ නිවැරදි ෙතොරතුරු ගැනීමට ඇති වූ දුෂ්කරතාව එක්සත් ජාතීන්ෙග් වන්දි ෙකොමිසෙම් ෙකොන්ෙද්සි අනුව ද්විත්ව ලියාපදිංචි අයදුම්කරුවන්ට ලැබී ඇති වන්දි ෙනොෙගවිය හැකි නිසා එම ද්විත්ව ලියාපදිංචිවීම් ස්ථිර වශෙයන් තහවුරු කර ගැනීමට කාලයක් ගත වීම. වංචනික කියා මාර්ග අනුගමනය කර ෙවනත් අයෙග් වන්දි ලබා ගැනීමට උත්සාහ කිරීම මත නිතිමය පියවර ගැනීමට අදාළ ෙනනතික ආයතන ෙවත ෙයොමු කිරීමට සිදු වීම. (iii) ෙමම වන්දි ෙනොෙගවීම් පිළිබඳව කාර්යාංශෙය් නිලධාරීන්ට සෘජුව

වගකීම් පැවරීම සාධාරණ ෙනොවන අතර කුෙව්ට් ඉරාක යුඬමය තත්ත්වය ෙහේතුෙවන් මිස ගිය, ෙද්පළ හානිවලට මුහුණ පෑ සහ රැකියාව අහිමි වූ ශී ලාංකික ශමිකයින් අනූදහසකට ආසන්න පිරිසකට වන්දි ලබා ගැනීමට හා අදාළපුද්ගලයින් නිවැරදිව හඳුනා ෙගන ෙගවීම් කිරීමට කටයුතු කරන ලදී. එවැනි භාරදූර කාර්යයක් ඉටු කිරීෙම් දී යම් පමාදයක් ඇති වීම වැළැක්වීම අපහසු කරුණකි. ෙකෙසේ වුවද ෙම් වන විට ෙනොෙගවා ඇති වන්දි මුදල් අදාළ වන්දිලාභීන්ට ෙගවා ෙමය අවසන් කිරීමට අවශɕ පියවර ෙම් වන විටත් ෙගන ඇත. (ආ) (i) 2005 ජනවාරි මස 01 දින සිට 2007 ඔක්ෙතෝබර් මස දක්වා

කුෙව්ට් වන්දි ෙලස කාර්යාංශයට ලැබී ඇති මුදල ඇමරිකානු ෙඩොලර් 2,630,724.57කි. (ii) එම අරමුදල්වලින් උපයන ෙපොලිෙයන් සිදු කළ හැකි සුභසාධන

කටයුතු ඉතා සීමා සහිත වූ නිසා ෙමම අරමුදල්වලින් අෙප්ක්ෂිත අරමුණු වඩාත් පුළුල් ෙලස කියාත්මක කිරීම සඳහා කාර්යාංශය මගින් ස්වයං රැකියා ණය ෙයෝජනා කමයන් ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 50ක මුදලක් මහජන බැංකුෙව් ද රුපියල් මිලියන 100ක මුදලක් ලංකා බැංකුෙව් ද ඇප තැන්පතු ෙලස තබා ඇති අතර, එමගින් ශී ලංකාවට නැවත ආපසු පැමිණි ඕනෑම විගමනික ෙසේවකයකුට ණය පහසුකම් ලබා ගත හැක. දැනට විෙද්ශගතව සිටින විගමනික ශමිකයින්ට මුහුණ පෑමට සිදු

වන ආපදා සඳහා ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාෙව් සහන රක්ෂණ ෙයෝජනා කමය යටෙත් ආවරණය ලබා දී ඇති නිසා ෙවනම වන්දි ගිණුමක් පවත්වා ෙගන යාම අනවශɕ බව කාර්යාංශයට හැඟී ගිය නිසා එම ගිණුම සමුච්චිත අරමුදලට මාරු කරන ලදී. විගමනික ශමිකයින්ෙග් දූ දරුවන්ෙග් සුභසාධනය සඳහා කාර්යාංශය වාර්ෂිකව විශාල මුදලක් වැය කරන අතර, 2006 වර්ෂෙය් දී පමණක් රුපියල් මිලියන 59.25ක් පමණ වැය කර ඇත. වාර්ෂිකව කාර්යාංශය විසින් ෙමවැනි විශාල මුදල් පමාණයක් වැය කරන නිසා සංකමණික ෙසේවක සුභසාධක අරමුදල ෙලස රු. 7,652,242ක වැනි ෙශේෂයක් ඇති විෙශේෂ ආරමුදලක් ෙවනම පවත්වාෙගන යාෙම් වැදගත්කමක් ෙනොමැති බව හැඟී ගිය නිසා ෙමම ගිණුම් කාර්යාංශෙය් ෙපොදු අරමුදල වන සමුච්චිත අරමුදලට මාරු කරන ලදී. කාර්යාංශය විසින් ෙමම අරමුදල් ඇති කිරීෙමන් අෙප්ක්ෂිත

ෙසේවාවන් ෙව◌ුනෙවන් එකී අරමුදල් ෙශේෂයන්ෙගන් කළ හැකි උපරිම ෙසේවාවන් පමාණයක් ෙම් වන විට සිදු කර ඇති බව ඉහත කරුණු අනුව ෙපනී යයි. ඒ නිසා එම ගිණුම් අකියව පවත්වා ෙගන යාෙමන් කාර්යාංශ නිලධාරීන් විසින් අකමිකතාවක් සිදු කර ඇතැයි යන පකාශයට එකඟ විය ෙනොහැක. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

[ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා]

2008 ජනවාරි 11 379 380

හලාවත පාෙද්ශීය සභාව :

ආදායම සහ වියදම சிலாபம் பிரேதச சைப: வᾞமானᾙம் ெசலவினᾙம் CHILAW PRADESHIYA SABHA : REVENUE AND EXPENDITURE

1463/’07

10. ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා - ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட- மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத் - சார்பாக)

(The Hon. Jinadasa Kitulagoda – on behalf of The Hon. Samansiri Herath)

පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,- (2) :

(අ) (i) පුත්තලම දිස්තික්කෙය් හලාවත පාෙද්ශීය සභාෙව් සමස්ත වාර්ෂික ආදායම ෙකොපමණද;

(ii) එම ආදායම් ලැෙබන මාර්ගයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා ඇතුළු මන්තීවරුන්ෙග් මාසික දීමනා සඳහා වැයවන මුදල ෙකොපමණද;

(ii) සභාපතිවරයාෙග් ඉන්ධන/ දුරකථන දීමනා සහ අෙනකුත් වියදම් ෙවනුෙවන් මාසිකව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් වැයවන මුදල ෙකොපමණද;

(iii) අදාළ පාෙද්ශීය සභාෙව් ස්ථිර හා ස්ථිර ෙනොවන ෙසේවකයන්ෙග් දීමනා හා වැටුප් සඳහා මාසිකව වැය වන මුදල ෙකොපමණද;

(iv) ස්ථීර ෙනොවන ෙසේවක සංඛɕාව හා ෙම් වනවිට ඔවුන්ෙග් ෙසේවා කාලය ෙකොපමණද;

(v) ඔවුන් ස්ථීර ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) සමස්ත වාර්ෂික ආදායම ඇතුළු ලැබිම්වලින් පාෙද්ශීය සභාෙව් වැටුප් හා නඩත්තුව සඳහා මුදල් ෙවන්කළ පසු සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ඉතිරිවන මුදල ෙකොපමණද;

(ii) මුදල් වැයකිරීෙම් දී අදාළ චකෙල්ඛයන්ට පටහැනිව ෙහෝ සභා අනුමතියකින් ෙතොරව කටයුතු කර ඇත්නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) ᾗத்தளம் மாவட்டத்தில் சிலாபம் பிரேதச சைபயின்

ெமாத்த வᾞடாந்த வᾞமானம் எவ்வளᾫ,

(ii) இவ்வᾞமானம் கிைடக்கும் வழிகள் ெவவ்ேவறாக

யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இப்பிரேதச சைபயின் தைலவர் உள்ளிட்ட உᾠப்பினர்களின் மாதாந்தக் ெகாᾌப்பனᾫகᾦக்காக ெசலவாகும் ெதாைக எவ்வளᾫ,

(ii) தைலவாின் எாிெபாᾞள்/ெதாைலேபசி ெகாᾌப்பனᾫகள் மற்ᾠம் ஏைனய ெசலவினங்கᾦக்காக மாதாந்தம் ெசலவாகும் ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ,

(iii) இந்த பிரேதச சைபயின் நிரந்தர மற்ᾠம் நிரந்தரமற்ற ஊழியர்களின் ெகாᾌப்பனᾫ மற்ᾠம் சம்பளத்ᾐக்ெகன மாதாந்தம் ெசலவாகும் ெதாைக எவ்வளᾫ,

(iv) நிரந்தரமற்ற ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம்

இᾐவைர அவர்களின் ேசைவக்காலம் எவ்வளᾫ,

(v) இவர்கள் நிரந்தரமாக்கப்படாைமக்கான காரணம்

யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு ᾙன் ைவப்பாரா?

(இ) (i) ெமாத்த வᾞடாந்த வᾞமானம் உள்ளிட்ட ெபᾠைககளில் இᾞந்ᾐ பிரேதச சைபயின் சம்பளம் மற்ᾠம் பராமாிப்ᾗக்ெகன நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்த பின்னர் அபிவிᾞத்திக்ெகன எஞ்சியிᾞக்கும் ெதாைக யாᾐ,

(ii) நிதி ெசலவிᾌம் ேபாᾐ உாிய சுற்ᾠ நிᾞபங்கᾦக்கு

மாறாகேவா சைபயின் அᾔமதியின்றிேயா ெசயற்பட்ᾊᾞப்பின் இᾐ ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ளப் பᾌம் நடவᾊக்ைக யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils: (a) Will he inform this House,— (i) the total annual revenue of the Chillaw

Pradeshiya Sabha in the Puttlam District; and (ii) separately, the sources of such income? (b) Will he submit to this House,— (i) the amount incurred on the monthly allowances

of the members of the Pradeshiya Sabha including the Chairman; (ii) the amount incurred separately on the fuel/

telephone allowances and other expenses of the Chairman; (iii) the amount incurred monthly for the payment

of allowances and salaries of the permanent and casual employees of the relevant Pradeshiya Sabha; (iv) the number of casual employees and their

periods of service; and (v) the reason for them not being made permanent? (c) Will he inform this House,— (i) the amount of money left for development

activities from the total annual revenue and other receivables after setting aside money for the salaries and other maintenance of the Pradeshiya Sabha; and (ii) the action to be taken if money has been spent

in violation of the relevant circulars or without the approval of the Pradeshiya Sabha? (d) If not, why?

පාර්ලිෙම්න්තුව 381 382

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) 2006 වර්ෂෙය් වාර්ෂික ආදායම රු : 65263922.62

(ii) ඔව්, එම ආදායම් ලැෙබන මාර්ග සහත සඳහන් කර ඇත. වරිපනම් බදු රු: 22157841.49 කුලී රු: 2432006.57 බලපත හා ගාස්තු රු: 3187152.95 ෙසේවා ගාස්තු රු: 1764208.44 වෙරන්තු එ◌ා දඩ රු: 5013065.76 ෙවනත් ආදායම් රු. 10626975.40 ආදායම් ආධාර රු: 13929130.63 මූලධන ආධාර රු: 6153541.38 —————— එකතුව රු. 65263922.62 —————— (ආ) (i) රු:128999.03

(ii) රු: 480013.85 ඉන්ධන සඳහා රු: 268051.00 (ඉන්ධන වශෙයන් වැය දරා ඇත්ෙත් සභාෙව් සභාපති ෙමන්ම නිලධාරීන්ෙග් ද රාජකාරි අවශɕතා සඳහාය) දුරකථන සදහා රු: 2203.11 ෙවනත් වියදම් රු. 34525.50 (iii) රු: 1517361.41

(iv) ස්ථිර ෙනොවන ෙසේවකයින් 32යි. ඔවුන්ෙග් ෙසේවා කාලය සහත පරිදි ෙව්.

ආෙද්ශක පුස්තකාල සහායකයින් වසර 2-7 ආෙද්ශක රියැදුරන් වසර 2 ආෙද්ශක ෙසෞඛɕ කම්කරුවන් වසර 3 ආෙද්ශක ෙපර පසල් පාලිකාවන් වසර 4 ආෙද්ශක ආදායම් පරිපාලක වසර 6 ආෙද්ශක මුරකරුවන් වසර 7

(v) ෙසෞඛɕ කම්කරුවන් තිෙදෙනක් පමණක් ස්ථිර කිරීමට ෙම් වන විට කටයුතු ෙයොදා ඇත.

අෙනක් ෙසේවකයින් ස්ථිර කිරීමට ෙනොහැකි වී ඇත්ෙත් විටින් විට නිකුත් කරනු ලැබූ රා. ප. ච. මඟින් ඉඩ පස්ථා ලැබී ෙනොතියුණ බැවින්ය. (ඇ) (i) රු:13168104.44 (ii) ඔව්, මූලික විමර්ශනයකින් පසුව ෙහළි වන කරුණු අනුව ආයතන සංගහෙය් හා මුදල් ෙරගුලාසි අනුව කටයුතු කරනු ඇත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ආරච්චිකට්ටුව පාෙද්ශීය සභාව :

ආදායම සහ වියදම ஆரச்சிகட்ᾌவ பிரேதச சைப: வᾞமானᾙம் ெசலவினᾙம் ARACHCHIKATTUWA PRADESHIYA SABHA : REVENUE AND

EXPENDITURE

1464/'07

11.ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා - ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட- மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத் - சார்பாக)

(The Hon. Jinadasa Kitulagoda – on behalf of The Hon. Samansiri Herath)

පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,—(2):

(අ) (i) පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ආරච්චිකට්ටුව පාෙද්ශීය සභාෙව් සමස්ත වාර්ෂික ආදායම ෙකොපමණද;

(ii) එම ආදායම් ලැෙබන මාර්ගයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා ඇතුළු මන්තීවරුන්ෙග් මාසික දීමනා සඳහා වැයවන මුදල ෙකොපමණද;

(ii) සභාපතිවරයාෙග් ඉන්ධන/දුරකථන දීමනා සහ අෙනකුත් වියදම් ෙවනුෙවන් මාසිකව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් වැයවන මුදල ෙකොපමණද;

(iii) අදාළ පාෙද්ශීය සභාෙව් ස්ථිර හා ස්ථිර ෙනොවන ෙසේවකයන්ෙග් දීමනා හා වැටුප් සඳහා මාසිකව වැය වන මුදල ෙකොපමණද;

(iv) ස්ථීර ෙනොවන ෙසේවක සංඛɕාව හා ෙම් වනවිට ඔවුන්ෙග් ෙසේවා කාලය ෙකොපමණද;

(v) ඔවුන් ස්ථීර ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) සමස්ත වාර්ෂික ආදායම ඇතුළු ලැබිම්වලින් පාෙද්ශීය සභාෙව් වැටුප් හා නඩත්තුව සඳහා මුදල් ෙවන්කළ පසු සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ඉතිරිවන මුදල ෙකොපමණද;

(ii) මුදල් වැයකිරීෙම් දී අදාළ චකෙල්ඛයන්ට පටහැනිව ෙහෝ සභා අනුමතියකින් ෙතොරව කටයුතු කර ඇත්නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾗத்தளம் மாவட்டத்தில் ஆரச்சிகட்ᾌவ பிரேதச சைபயின் ெமாத்த வᾞடாந்த வᾞமானம் எவ்வளᾫ,

(ii) இவ்வᾞமானம் கிைடக்கும் வழிகள் ெவவ்ேவறாக

யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இப்பிரேதச சைபயின் தைலவர் உள்ளிட்ட உᾠப்பினர்களின் மாதாந்தக் ெகாᾌப்பனᾫகᾦக்காக ெசலவாகும் ெதாைக எவ்வளᾫ,

(ii) தைலவாின் எாிெபாᾞள்/ெதாைலேபசி ெகாᾌப்பனᾫகள் மற்ᾠம் ஏைனய ெசலவினங்கᾦக்காக மாதாந்தம் ெசலவாகும் ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ,

(iii) இந்த பிரேதச சைபயின் நிரந்தர மற்ᾠம் நிரந்தரமற்ற ஊழியர்களின் ெகாᾌப்பனᾫ மற்ᾠம் சம்பளத்ᾐக்ெகன மாதாந்தம் ெசலவாகும் ெதாைக எவ்வளᾫ,

(iv) நிரந்தரமற்ற ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம்

இᾐவைர அவர்களின் ேசைவக்காலம் எவ்வளᾫ,

(v) இவர்கள் நிரந்தரமாக்கப்படாைமக்கான காரணம்

யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு ᾙன் ைவப்பாரா?

(இ) (i) ெமாத்த வᾞடாந்த வᾞமானம் உள்ளிட்ட ெபᾠைககளில் இᾞந்ᾐ பிரேதச சைபயின் சம்பளம் மற்ᾠம் பராமாிப்ᾗக்ெகன நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்த பின்னர் அபிவிᾞத்திக்ெகன எஞ்சியிᾞக்கும் ெதாைக யாᾐ,

2008 ජනවාරි 11 383 384

(ii) நிதி ெசலவிᾌம் ேபாᾐ உாிய சுற்ᾠ நிᾞபங்கᾦக்கு மாறாகேவா சைபயின் அᾔமதியின்றிேயா ெசயற்பட்ᾊᾞப்பின் இᾐ ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ளப் பᾌம் நடவᾊக்ைக யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils : (a) Will he inform this House,— (i) the total annual revenue of the Arachchikattuwa Pradeshiya Sabha in the Puttlam District; and (ii) separately, the sources of the above mentioned income? (b) Will he submit to this House,— (i) the amount incurred on the allowances of the members of this Pradeshiya Sabha including the Chairman; (ii) separately, the amount incurred on the fuel/telephone allowances and other expenses of the Chairman; (iii) the amount incurred monthly for the payment of allowances and salaries of the permanent and casual employees of the relevant Pradeshiya Sabha; (iv) the number of casual employees and their periods of service up to now; and (v) the reason for not making them permanent? (c) Will he inform this House,— (i) the amount of money left for development activities from the total annual revenue and other receivables after setting aside money for the salaries and other maintenance of the Pradeshiya Sabha; and (ii) the steps that will be taken if money has been spent in violation of the relevant Circulars or without the approval of the Pradeshiya Sabha? (d) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i)2006 වර්ෂෙය් වාර්ෂික ආදායම රු : 22876142’55 (ii)ඔව්, එම ආදායම් ලැෙබන මාර්ග පහත සඳහන් පරිදි ෙව්. වරිපනම් බදු රු: 1000615.50 කුලී රු: 2472943.55 බලපත හා ගාස්තු රු: 936172.25

3 — PL 002744 — (2008/01)

ෙසේවා ගාස්තු රු: 211802.50 වෙරන්තු හා දඩ රු: 980224.13 ෙවනත් ආදායම් රු. 2669609.75 ආදායම් ආධාර රු: 8918366.23 මූලධන ආධාර රු: 5686408.64 —————— එකතුව රු. 22876142.55 —————— (ආ) (i) රු:66500.00 (ii) ඉන්ධන සඳහා රු: 37579.50 දුරකථන සඳහා රු: 3000.00 ෙවනත් වියදම් රු: 4800.00 (iii) රු: 879945.00 (iv) 2006 ජනවාරි මස සිට ස්ථිර ෙනොවන ෙසේවකයින් 4 ෙදනකු සිටි අතර 2006 මැයි සිට ෙසේවකයින් 3 ෙදනකු ඉවත් වී ඇත. ඔවුන්ෙග් ෙසේවා කාලය මාස 5කි. (v) තිෙදනකු ඉවත් වී ඇත. එක් අයකු ස්ථිර කර ඇත. (ඇ) (i) රු:7314563.25 (ii) ඔව්, මූලික විමර්ශනයකින් පසුව ෙහළි වන කරුණු අනුව ආයතන සංගහෙය් හා මුදල් ෙරගුලාසි අනුව කටයුතු කරනු ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගල්ගමුව ආසනෙය් වන විනාශය

වැළැක්වීම : කියාමාර්ග கல்கᾙவ ெதாகுதியில் காடழிப்ைபத் தᾌத்தல் :

நடவᾊக்ைககள் PREVENTION OF FOREST DESTRUCTION MEASURES IN

GALGAMUWA ELECTORATE :

1500/’07

12. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - சார்பாக) (The Hon. Ranjith Aluvihare — on behalf of — The Hon. Gamini Jayawickrama Perera)

පරිසර හා ස්වභාවික සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - : (2) (අ) “පඩුරු පාක්කුඩම්වලට රටට වින ක ටින නිල බලධාරිෙයෝ” සිරස්තලය යටෙත් 2007 ජූලි මස 10 වැනි දින ඉරිදා ලංකාදීප පුවත්පෙතහි පළවූ අකාරයට ගල්ගමුව ආසනෙය් මී ඔය සහ සියඹලන්ගමුව ඔය අසබඩින් ෙකොක්වැව වැව් රක්ෂිතෙය්ත්, නාන්ෙන්රිය, වන්නි අමුණු ෙකොෙල්, ෙපොතනගම, ෙමොට්ටෙපත්තෑව සහ කරුවලගස්වැව ආදී පෙද්ශවලත් වන විනාශ සිදුවන බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) එම වන විනාශයට සම්බන්ධ ජාවාරම්කරුවන් අත්අඩංගුවට ගැනීමට එතුමා අවශɕ පියවර ගන්ෙනහිද? (ඇ) දැව ජාවාරම්කරුවන්ට රාජɕ නිලධාරීන්ෙගන් සහාය

ලැෙබන්ෙන්ද යන්න පිළිබඳව ෙසොයා බැලීමට පරීක්ෂණයක් සිදු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ෙමම වන විනාශය වැළැක්වීම සඳහා ගත හැකි කියාමාර්ග

කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේනම්, ඒ මන්ද?

சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) “பண்ᾌᾠ பாக்குடம் வலட்ட ரட்டட்ட வின கட்ென நில

பலதாாிேயா” என்ற தைலப்பின் கீழ் 2007, ᾝைல 10 ஆந் திகதி ஞாயிற்ᾠக்கிழைம லங்காதீப பத்திாிைகயில் ெவளியானவாᾠ கல்கᾙவ ெதாகுதியில் மீ ஓயா மற்ᾠம்

පාර්ලිෙම්න්තුව 385 386

சியம்பலன்கᾙவ ஓயா என்பவற்ᾠக்கு அᾞகாைமயில் அைமந்ᾐள்ள ெகாக்ெவவ குளக்கட்ᾌ ஒᾐக்குப் பிரேதசத்திᾤம் நான்ேனாிய, வன்னி அᾙᾔெகாேல, ெபாத்தனகம, ெமாட்டெபத்ேதவ மற்ᾠம் கᾞவலகஸ் ெவவ ேபான்ற பிரேதசங்களிᾤம் காᾌ அழிப்ᾗகள் இடம்ெபᾠகின்றன என்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ காᾌ அழிப்ᾗடன் ெதாடர்ᾗைடய ேமாசᾊக் காரர்கைளக் ைகᾐ ெசய்வதற்கு அவர் உாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா? (இ) மர வியாபாாிகᾦக்கு அரச ஊழியர்களின் உதவி கிைடக்கின்றதா என்பைத ஆராய்வதற்கு விசாரைணெயான்ைற ேமற்ெகாள்வாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஈ) இந்த காᾌ அழிப்பிைனத் தᾌப்பதற்காக ேமற்ெகாள்ளக் கூᾊய நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைத அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Environment and Natural Resources : (a) Is he aware that forests are being destroyed in the Kokwewa embankment reserve close to the Mee- Oya and the Siyambalangamuwa - Oya and in the areas of Nanneriya, Wanni Amuna Kole, Po th angama, Mo ttapeth thew a and Karuwalagaswewa in the Galgamuwa electorate as stated in the ‘Irida Lankadeepa’ newspaper on the 10th July 2007 under the headline “Panduru Pakkudam Walata Ratata Vina katina Nila Baladhariyo”? (b) Will he take steps to apprehend the racketeers involved in the destruction of forests as mentioned above? (c) Will he inform this House whether an investigation will be conducted to find out whether these timber racketeers are being assisted by public officers? (d) Will he state the steps that can be taken to prevent aforesaid destruction of forests? (e) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled :

(අ) 2007 වර්ෂෙය් ජුලි මස 10 වන දින ඉරිදා දිනයක් ෙනොවන අතර, එම

දිනය අගහරුවාදා දිනයක් ෙව්. නමුත් එදින ලංකාදීප පුවත් පෙත් ද “පඬුරු පාක්කුඩම්වලට රටට වින කටින නිල බලධාරිෙයෝ” යන සිරස්තලය යටෙත් කිසිදු පුවතක් පළ වී ඇති බවට ෙමෙතක් මා ෙවත වාර්තා වී ෙනොමැත. ගල්ගමුව ආසනෙය් මී ඔය සහ සියඹලන්ගමුව ඔය අසබඩීන් ෙකොක්වැව

වැව් වැටී රක්ෂිතය, නාන්ෙන්රිය, වන්නි අමුණුෙකොෙල්, ෙපොතනගම, ෙමොට්ටෙපත්තෑව යන පෙද්ශයන් වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කුරූණෑගල දිසාවටත් කරුවලගස්වැව පෙද්ශෙය් පුත්තලම දිසාවටත් අයත් ෙව්. ෙමොට්ටෙපත්තෑව ගාම නිලධාරි වසෙම් ෙසොෙරොව් ඇළ අසල කුඹුක් ගස් නවයක් (09) කපා තිබිය දී ගල්ගමුව අඩවි වන නිලධාරී විසින් ඒවා අත් අඩංගුවට ෙගන ඇත. (ආ) ඉහත සඳහන් කුඹුක් ගස් නවය (09) ෙහළීමට අදාළව ගල්ගමුව අඩවිෙය්

වන අපරාධ වාර්තා අංක 27/2005, 28/2005/ 29/2005, සහ 30/2005, ෙල්ඛන ගත කර ඇති අතර, වන ආඥාපනෙත් 32 වන වගන්තිය යටෙත් සිදු කරන ලද පරීක්ෂණ වලින් අනතුරුව ඉන් වන අපරාධ තුනකට (03) අදාළ කුඹුක් දැව පුද්ගලික ඉඩම්වලින් කපා ඇති බවට තහවුරු වී ඇති බැවින් ඒවා නිදහස් කර ඇත. වන අපරාධ වාර්තා අංක 30/2005ට අදාළ කපා ඇති කුඹුක් ගස් පහට (05) අදළ කුඹුක් දැව කඳන් පනස්හත (57) වන ආඥ පනෙත් 32 වගන්තිය යටෙතෙ◌ පවත්වන ලද පරීක්ෂණයට අනුව රජය සතු කර ඇත. ෙමයට අමතරව කරුවලගස්වැව පෙද්ශෙය් සිදු වී ඇති වන අපරාධ සම්බන්ධෙයන් පුත්තලම අඩවි වන කාර්යාලෙය් නිලධාරීන් සහ පුත්තලම හදිසි වැටලීම් ඒකකෙය් නිලධාරීන් විසින් වැටලීම සිදු කර වන අපරාධ වාර්තා විසිඅටක් (28) මඟින් අදාල සැකකරුවන් හතළිස්පස් ෙදනකු (45) අත් අඩංගුවට ෙගන ඔවුන්ට එෙරහිව නඩු පවරා රුපියල් එක්ලක්ෂ අසුහත්දහස් පන්සීයක මුදලක් (187500/-) දඩ මුදල් වශෙයන් අය කරෙගන ඇත. (ඇ) ඉහත පෙද්ශවල දැව ජාවාරම්කරුවන් හට රාජɕ නිලධාරීන්ෙග් සහාය

ලැෙබන බවට ෙතොරතුරු ෙම්ෙතක් මා ෙවත වාර්තා වී ෙනොමැත. ඒ පිළිබඳව ෙතොරතුරු ෙවන්නම් අනනɕතාව ෙහළි කිරීෙමන් පසු ලිඛිතව ෙහෝ 1991 දුරකථන අංකය ඔස්ෙසේ ෙහෝ අප ෙවත පැමිණිලි කළ හැක. එවිට ඒ සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ කටයුතු කිරීමට හැකි ෙව්. (ඈ) 01. ෙමම වන අපරාධයන් වැළැක්වීම සඳහා ගත හැකි කියාමාර්ගයන් වශෙයන් පුත්තලම දිසාෙව් සහ කුරූණෑගල දිසාෙව් ෙසේවය කරන වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තු නිලධාරීන් විසින් ෙමම පෙද්ශවල නිරතුරුව වැටලීම් කටයුතු සහ මාර්ග මුර සංචාරයන් සිදු කරනු ලැෙබ්. 02. අමාතɕාංශෙය් විමර්ශන ඒකකය මඟින් ද වැටලීම් සිදු කරනු

ලබන අතර, ඒ සඳහා සිවිල් ආරක්ෂක බලකාෙය්ද සහාය ලබා ෙගන ඇත. එමඟින් සිදු කරන ලද වැටලීම් සහ ඒ සඳහා ගන්නා ලද කියා මාර්ග ඇමුණුම 1 හි දක්වා ඇත. (ඉ) පැන ෙනොනගී.

[ ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා]

ඇමුණුම 1 2007 වසෙර් විමර්ශන අංශය මගින් කරන ලද වැටලීම් වාර්තා ————————————————————————————————————————————————————————————- වැටලීම් කළ වන අපරාධ භාර දුන් ස්ථානය වටිනාකම වැටලීම් කළ ස්ථානය දිනය අංකය ————————————————————————————————————————————————————————————- 2007.06.01 11/2007 වග අඩවි වන නිලධාරි 88767.07 සුදුවැල්ල ලී ෙමෝල වැටලීම, කළුඅග්ගල 2007.06.01 12/2007 වග අඩවි වන නිලධාරි 131434.22 තිලකරත්න ලී ෙමෝල, අංක 52/3, ෙකොස්ගම 2007.06.08 15/2007 ඉඳිපරෙප් රා. දැ. ස. ගබඩාව 172060.46 ජයමිණි ලී ෙමෝල, ගම්පහ 2007.06.13 08/2007 කළුතර රා. දැ. ස. ගබඩාව 73584.80 ලසිතා ලී ෙමෝල, සුවාරෙපොළ, ෙපොල්ගස්ඕවිට 2007.06.15 32/2007 කංකානියමුල්ල රා. දැ. ස. ගබඩාව 57256.00 මහින්ද ලී ෙමෝල 2007.06.15 33/2007 කංකානියමුල්ල රා. දැ. ස. ගබඩාව 29875.80 නිව්ටන් ඩයස් ලී ෙමෝල 2007.06.16 51/2007 කංකානියමුල්ල රා. දැ. ස. ගබඩාව 60895.77 රංජිත් වීරෙකෝන් වඩුමඩුව, කැකිරාව 2007.06.17 36/2007 කංකානියමුල්ල රා. දැ. ස. ගබඩාව 62981.52 ඉෂිනි ලී ෙමෝල, වැවගම 2007.06.17 34/2007 කංකානියමුල්ල රා. දැ. ස. ගබඩාව 2781.80 භාෂිත ලී ෙමෝල, වැවගම 35/2007 2007.06.17 34/2007 කංකානියමුල්ල රා. දැ. ස. ගබඩාව 297332.30 කරුණාරත්න මයා, වැවගම 2007.06.19 17/2007 රා. දැ. ස. ගබඩාව 42879.60 වරුණ ලීබඩු නිෂ්පාදකෙයෝ 2007.06.19 18/2007 රා. දැ. ස. ගබඩාව 283416.00 දිලංකා ලී ෙමෝල, ෙපොල්ගස්ඕවිට 2007.06.20 17/2007 මාවනැල්ල මෙහේස්තාත් අධිකරණය 8839.00 පාලිත කරුණාසිංහ මුදලිෙග් චමින්ද සුපුන් ශී ජයලත් 1/201, කන්ෙදවත්ත, ගල්අද්දර, අරනායක

2008 ජනවාරි 11 387 388

2007.06.20 18/2007 මාවනැල්ල මෙහේස්තාත් අධිකරණය 1729.00 පරණ පල්ලියගුරුෙග් සංජය සරත් ඉඹුලාගල, කන්ෙදවත්ත, අරනායක 2007.06.29 51/2007 අඩවි වන කාර්යාලෙය් ඇත. 60891.18 රංජිත් ලී ෙමෝල, ඇලගමුව, කැකිරාව 2007.07.02 11/2007 කල්ෙදමුල්ල, රා. දැ. ස. ගබඩාව 66710.00 සුහද ලී ෙමෝල, වැව පාර, ෙබොරලැස්ගමුව 2007.07.05 20/2007 ඉදිපරෙප් රා. දැ. ස. 112447.90 ෙබෝම්බුගම්මන දිවුලපිටිය අයි. ඒ. ජයරත්න 2007.07.05 18/2007 කංකානියමුල්ල රා. දැ. ස. ගබඩාව 4782050.00 ෙමොෙහොමඩ් සමුන්, බම්මන්න 2007.07.05 22/2007 කංකානියමුල්ල රා. දැ. ස. ගබඩාව 100546.00 අෙඹ්ෙගොඩ ලී ෙමෝල, පන්නල 2007.07.05 20/2007 මීරිගම අඩවි වන නිලධාරිට භාර ෙදන ලදී. 112447.90 අරුණසිරි ලී ෙමෝල, මරඳගහමුල 2007.07.06 20/2007 කුරුණෑගල දැව සංස්ථාව 232884.91 චන්දසිරි ලී ෙමෝල, වදාකඩ 2007.07.06 21/2007 කුරුණෑගල දැව සංස්ථා ගබඩාව 330010.05 වසන්තකුමාර ජයසුන්දර, 70, ඉෂිනි ලී ෙමෝල 2007.07.07 06/2007 මැල්සිරිපුර රා. දැ. ස. 172848 කච්චිගමුව ලී ෙමෝල කුරුණෑගල 2007.07.07 06/2007 අනුරාධපුර රා. දැ. ස. ගබඩාව 38540.28 නූර් ලී ෙමෝල, කුරුණෑගල 2007.07.17 34/2007 පුත්තලම අ. ව. නි. 102206.50 පියන්ත ෙරෝහණ, 9 බෑවුම, අට්ටවිල්ලුව 2007.07.28 31/2007 පුත්තලම අ. ව. නි. 130908.00 අසිත ලී ෙමෝල, මාධɕම අට්ටවිල්ලුව, පුත්තලම 2007.07.30 30/2007 පුත්තලම අ. ව. නි. 35520.10 චින්තක ලී මඩුව, ෙකොට්ටුකච්චිය, ආනමඩුව 2007.08.03 25/2007 ඉඳිපරෙප් රා. දැ. ස. ගබඩාව 174468.50 එස්. පී. එස්. ජයසිංහ, ෙනො. 441, වල්යාල පාර, දාෙගොන්න. ————————————————————————————————————————————————————————————-

වැටලීම් කළ වන අපරාධ භාර දුන් ස්ථානය වටිනාකම වැටලීම් කළ ස්ථානය දිනය අංකය

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ

පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

2008 පළමු වසර සඳහා සිසුන් ඇතුළත්

කිරීෙම්දී මතු වී තිෙබන ගැටලු 2008இல் ஆண்ᾌ ஒன்ᾠக்கான மாணவர்கைள

அᾔமதிப்பதில் ேதான்றிᾜள்ள சிக்கல் ISSUES ARISEN AT ADMISSION OF CHILDREN TO GRADE

ONE IN 2008

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, කාලීන වශෙයන් වැදගත් වන ෙමම විෙශේෂ පකාශය සිදු කිරීමට අවසර ලබා දීම පිළිබඳව පළමුව ඔබතුමන් ෙවත ස්තුතිවන්ත ෙවමි.

2008 වසර සඳහා පළමු වසර ෙවනුෙවන් පාසල් තුළට දරුවන් බඳවා ගැනීම සිදු ෙකෙරනුෙය් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දුන් නියමයන් අනුව පිළිෙයළ කරන ලද චකෙල්ඛනයකට අනුවය. ඉමහත් ආන්ෙදෝලනයට හා විවාදයට තුඩු දුන් එම නියමයන්ට අනුව පථම වසර සඳහා පාසල්වලට දරුවන් ඇතුළත් කර ගැනීම දැන් සිදු ෙකෙරමින් තිෙබ්. ෙබොෙහෝ පාසල් ෙම් වන විට දරුවන් බඳවා ගැනීෙම් කාර්යය නිම කර තිෙබ්.

එෙහත් ෙම් වන විට අප ෙවත ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව ෙපනී යන්ෙන්, දරුවන් පථම වසර සඳහා බඳවා ගැනීෙම් කාර්යෙය් දී කලින් පැවැතියාට වඩා වැඩි වɕාකූලත්වයක් ෙමවර ඇති වී ඇති බවයි. පාසල් ෙබොෙහොමයක ෙම් වන විට ඇති වී තිෙබන අර්බුද අනුව එය වටහා ගත හැකිව තිෙබ්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමරට අධɕාපනෙය් පවත්නා පබල විෂමතා ෙහේතු ෙකොට ෙගන අඩු තරමින් තමන් ජීවත් වන පෙද්ශෙය් පවත්නා "ජනපිය" පාසලට සිය දරුවන් ඇතුළත් කර ගැනීමට ෙබොෙහෝ ෙදමවුපිෙයෝ උනන්දු ෙව්. නියමිත විෂයයන් ඉගැන්වීමට නියමිත ගුරුවරු සිටිනුෙය් ෙබොෙහෝ විට එම "ජනපිය" පාසෙලහිය. ෙවනත් ෙභෞතික සම්පත් ද සාෙප්ක්ෂව බහුලව පවත්ෙන් එම "ජනපිය" පාසෙල්ය. දරුවාට කිසි යම් ෙහෝ සමාජ පිළිගැනීමක් ලබා ගැනීමට හැකි වන්ෙන් ද අදාළ පාසෙල් ඉෙගනුම ලබා තිබුණෙහොත් යැයි ෙදමවුපිෙයෝ වැඩි ෙදෙනක් කල්පනා කරන බව ෙපෙන්. ෙම් ආදී ෙහේතු මත "ජනපිය" යැයි සැලෙකන පාසලකට තම දරුවා ඇතුළත් කර ගැනීෙම් මහා සංගාමයක ෙබොෙහෝ ෙදමවුපිෙයෝ නිරතව සිටිති.

දරුවන් පාසල් තුළට ඇතුළත් කර ගැනීෙම් දී දූෂණය සඳහා අවස්ථාවක් නිර්මාණය කර දී තිෙබන්ෙන් ද ෙම් තත්ත්වය බව අපෙග් පිළිගැනීමයි. කිසිවකුට මුදල් ෙහෝ ෙවනත් ආකාරෙය් අල්ලසක් ලබා දී ෙහෝ සිය දරුවා තමන් අදහස් කරන පාසලට ඇතුළත් කර ගැනීමට ෙදමවුපිෙයෝ ෙබොෙහෝ විට ෙපලඹී සිටිති.

2008 වසර සඳහා පථම වසරට දරුවන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම්දී නව චකෙල්ඛයක් පිළිෙයල කරන ෙලස ෙශේෂ්ඨාධිකරණය බලධාරින් ෙවත නියම කෙළේ, ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කිරීම අරමුණු ෙකොට ෙගන විය හැකියි. එෙහත් සැබැවින්ම සිදු වී ඇත්ෙත්, දරුවන් පළමු වසර ෙවනුෙවන් පාසල් ෙවත බඳවා ගැනීෙම්දී ඇති වී තිෙබන ගැටලු පමාණය, කලින් පැවැති පමාණයටත් වඩා උග වීමයි.

ෙබොෙහෝ පාසල්වල නියමිත සියලු සුදුසුකම් තිෙබන දරුවන් පාසලට ඇතුළත් කර ගැනීම වළක්වා, තමන්ට අවශɕ පිරිසෙග් දරුවන් පාසලට බඳවා ගැනීම සිදු කර ඇත්ෙත්, දරුවාෙග් හැකියාව පිළිබඳව කරුණු සලකා බලා ලබා ෙදන ලකුණු 20 තුළ සිදු කරනු ලබන ෙවනස්කම් ෙවතිනි. පාසලක අධɕාපනය ලැබීමට කුඩා දරුවකුට අවශɕ වන්ෙන්, තමන් සතුව ඒ වන විට පවත්නා කුසලතාවන් වර්ධනය කර ගැනුමට මිස, ෙවනත් කිසිවකට ෙනොෙව්. විධිමත් අධɕාපනය ලැබීම මඟින් සැම අයකුම අෙප්ක්ෂා කරනුෙය් එයයි. එ නිසාම, දරුවන් පාසලට ඇතුළත් කර ගැනීෙම් දී, දරුවාෙග් කුසලතාවන් පරීක්ෂා කර බලා, ඒ ෙවනුෙවන් ලකුණු ලබා දීම ෙකොතරම් දුරට නිවැරදි හා සාධාරණ කමයක් ෙව්ද යන පශ්නය අප මීට ෙපර ද මතු කර තිෙබ්. සැබැවින්ම දැන් සිදු වී ඇත්ෙත්, දරුවාෙග් කුසලතාව පරීක්ෂා කර බලා ලබා ෙදන ලකුණු 20, ෙවනත් සුදුසුකම් පමාණවත්ව සපුරා නැති දරුවන්, අවශɕ ෙවෙතොත් පාසලට ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහාත්, ෙවනත් සියලු සුදුසුකම් පමාණවත්ව සපුරා ඇති දරුවන්, අවශɕ ෙවෙතොත් පාසලට ඇතුළත් කර ගැනීම වළකා ලීම සඳහාත් ෙයොදා ගනු ලැබීමය. දරුවාෙග් කුසලතාවන් පරීක්ෂා කිරීෙම් දී ඒ සඳහා ලබා ෙදන ලකුණු ෙබොෙහෝ පාසල්වල සටහන් කර ඇත්ෙත් පැන්සලකිනි. එනිසාම, අවශɕ ෙවෙතොත් එම ලකුණු මකා දමා පසුව ෙවනස් කිරීෙම් හැකියාවක් ද දරුවන් පාසලට ඇතුළත් කර ගැනීෙම් බලය දරන උදවිය අත ට හිමි වී තිෙබ්. ෙම් අන්දමට කපා හැරීමට ලක් කර ඇති දරුවන් අතර, කියාන්විත පෙද්ශ තුළ රාජකාරිෙය් නියුතු රණ විරුවන්ෙග් දරුවන් පවා සිටින බව අප ෙවත වාර්තා වී තිෙබ්. ෙම් තත්ත්වය ෙහේතු ෙකොට ෙගන, දැන් පාසෙල් දරුවන් බඳවා ගැනීෙම් බලධාරින් ජනපිය පාසල් අවට පදිංචි පුද්ගලයන්ෙග් දරුවන් ඇතුළත් කර ගැනීෙමන් සමහර විට වැළකී තිෙබ්. ඒ තත්ත්වය සමහර පාසල් හා එය පවත්නා පෙද්ශෙය් ෙවෙසන ෙදමාපියන් අතර ගැටුම් ඇති වීෙම් ෙහේතුවක් බවට දැන් පත් වී තිෙබ්. ෙමය, සරලව සැලකිය හැකි කරුණක් ෙනොවන බව අප විශ්වාස කරනුෙය්, ෛදනිකව සමාජ අසාධාරණයට ෙගොදුරු වන අප රෙට් ෙදමාපියනට අඩුම තරමින් තම දූ දරුවන් පාසලකට ඇතුළත් කර ගැනීෙම්දීවත් සාධාරණය ඉටු විය යුතු බැවිනි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 389 390

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟට අෙප් හාමුරුෙවෝ. ගරු මන්තීතුමා ෙපොඩ්ඩකට ඉන්න. ගරු මහ සඟරුවනටයි ෙපර දින සිට මුල් තැන දුන්ෙන්.

ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ඒ පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමය ලංකාව පුරාම තිෙබන පශ්නයක්. මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට ෙම් පිළිබඳව අපටත් විශාල වශෙයන් පැමිණිලි එනවා. ෙමය උසාවි නිෙයෝගයක්ය කියා විදුහල්පතිවරුන්ට අද ෙබ්ෙරන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ඊ ළඟට ෙමහි සම්පූර්ණ බලය පවරා තිෙබන්ෙන් කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂවරුන්ටයි. කිසිම පමිතියකට නැතිව, ඒ ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට ඒ කටයුතු කරන නිසා, විදුහල් අසල සිටින අහිංසක දරුවන්ට අද ඒ පාසල්වලට ඇතුළු වීෙම් අයිතිය අහිමි ෙවලා තිෙබනවා; වරපසාදය නැති ෙවලා තිෙබනවා. ෙයෝජනා කළ ප රිදි ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්න කියා මාත් ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් අහිංසක දරුවන් පිළිබඳව කල්පනා කර යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදනවා නම් ෙහොඳයි. අද හැම ෙදයක්ම උසාවිෙයන් තමයි පාලනය කරන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන හැටියට මා කරුණාෙවන් මතක් කරනවා.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) මම පැහැදිලි කිරීමට උත්සාහ ගත්ෙත් ෙමයයි. පසු ගිය ශිෂɕත්ව විභාගෙයන් ලකුණු 200 ලබා ගත් දරුවා ඉන්ෙන් ෙහොරණ තක්ෂිලා පාථමික විදɕාලෙය්යි. ඒ විදɕාලය පිහිටා තිෙබන භූමියත් එක්ක නිවාස 212ක් තිෙබනවා. ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තාවට අනුව ඒ නිවාස 212න් නගර සභා සීමාෙව්ම ළමයි ඉන්ෙන් 118යි. ඒ ඉස්ෙකෝලයට ඒ ළමයි 118 ගන්න එකවත් අද සිදු වී නැහැ. ඔය ලකුණු පදනමක් නිසා දිවයිෙන් විවිධ පෙද්ශවල දරුවන් ඇතුළත් වී සිටිනවා. ඒ පාසලත් එක්ක පිහිටා තිෙබන නිවාස සංඛɕාෙව් ඉන්න දරුවන්ෙගන් දැනට 20 ෙදෙනක් විතර එතැන පදිංචි වී සිටිනවා. ඒ දරුවන් පාසලට ඇතුළත් වී නැහැ. ෙම් ෙවන ෙකොට අපට කාර්යාලෙය් ඉන්නත් බැරි තැනට පත් වී තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙදමවුපිෙයෝ ඇවිත් අප වට කර ෙගන සිටිනවා. ආණ්ඩුව විධියට ෙම්ක කල් ඇරලා කල් ඇරලා ගිෙයොත් බරපතළ තත්ත්වයක් මතු ෙවනවා. ඒකට ෙහේතුව විෙශේෂෙයන් ලකුණු 200 ගත්ත දරුවා හිටපු ඉස්ෙකෝෙලට ෙදමවුපියන්ෙග් වැඩි කැමැත්තක් තිබීමයි. එය සාධාරණයි. ඒ කැමැත්ත එෙහම තිෙයද්දි පාසලට යාබද තාප්ෙපන් එහා පැත්ෙත් සිටින දරුවා අහු වන්ෙන් නැත්නම් ෙම්ක බරපතළ තත්ත්වයක් ෙවනවා. ඒ නිසා රජය විධියට 2009 සඳහා අලුත් කමෙව්දයක් සකස් කිරීම ඉතාමත්ම වැදගත්. ඒ වාෙග් ම අද මුහුණ දී තිෙබන ෙම් පශ්නය ෙවනස් කරන්න වහාම මැදිහත් ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, මම කියන්ෙන් ඊ ළඟ සභා වාරය වන ෙම් මාසෙය් අවසානය දක්වා එය ඇදුෙණොත් ෙම් පාසලට දරුවන් බඳවා ගැනීෙම් දිනය ඉක්මවා යන ෙකොට විශාල ගැටුම්කාරී තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් දැඩි අවධානයට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ කරුණක් විධියට සලකා ෙම් තත්ත්වය වළක්වන්නය කියා මා ඔබතුමාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා දැන් සභා ගර්භෙය් නැහැ. ෙම් පිළිබඳව ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාට පුළුවන් ආකාරෙයන් මැදිහත් ෙවලා ෙම් ගැටලුව විසඳීම සඳහා කටයුතු කරන්න කියා දැනටමත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා උපෙදස් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ

ෙම් තත්ත්වය ෙමෙලසින්ම ඉදිරියට පවත්වා ෙගන ගිය ෙහොත්, 2009 වසර සඳහා දරුවන් පාසල් ෙවත බඳවා ගැනීෙම්දී ද ෙම් අවුල මීටත් වඩා බරපතළ අයුරින් සිදු විය හැකිව තිෙබ්. එබැවින් මීට අදාළ පනතක් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සම්මත කර, එය කියාත්මක තත්ත්වයට පත් කිරීම අප විසින් ෙනොපමාව සිදු කළ යුතුව තිෙබ්. ඒ සඳහා අවධානය ෙයොමු කරන ගමන් අප ආණ්ඩුෙවන්, අධɕාපන අමාතɕවරයාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, දැනට මතු වී තිෙබන ෙම් අර්බුදය විසඳීමට වහා මැදිහත් වන ෙලසයි; අසාධාරණයට ලක් වී ඇති දරුවන්ෙග් ෙදමාපියන් ඉදිරිපත් කරන දුක් ගැනවිලි පිළිබඳව කරුණු ෙසොයා බලා, ඔවුන් ෙවත සාධාරණය ඉටු කිරීමට වහාම විධිමත්ව මැදිහත් වන ෙලසයි. එෙසේ ෙනොවුණෙහොත් ෙම් පශ්නයට ෙගොදුරුව ඇති ෙදමවුපියන්ෙග් ශාපෙයන් ගැලවීමට, මීට වග කිව යුතු කිසිෙවකුට ෙනොහැකි වනු ඇති බව ෙමහි ලා අවධාරණය කිරීමට අපට අකැමැත්ෙතන් වුවද සිදු වී තිෙබ්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගැන වචනයක් කීමට මටත් විනාඩියක් ෙදන්න. මා නිෙයෝජනය කරන මහනුවර දිස්තික්කෙය් ධර්මරාජ, කිංස්වුඩ්, ශාන්ත අන්ෙතෝනි යන පාසල්වලත් ෙම් නිසා විශාල අර්බුදයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පාසල්වලට ඉතාම ආසන්නව සිටින, දීර්ඝ කාලයක් ඒ පාසල්වලට ළමයින් යවපු, ෙදමව්පියන්ෙග් දරුවන්ට දැන් ඒ පාසල්වලට ඇතුළු ෙවන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය සතිෙය් මහනුවර නගරෙය් ඊට විරුද්ධව "පිකටිං" වɕාපාරයක් සංවිධානය කරලා තිබුණා. ෙපොලීසිෙය් ඉල්ලීම මත එය කල් දැමුවා. ඇත්ත වශෙයන්ම, පාසල්වල පළමු වැනි ෙශේණියට ළමයින් ඇතුළත් කිරීමට අදාළ පතිපත්ති හදන්න ඕනෑ ආණ්ඩුවයි. ඒ සඳහා රජය පමාද වීම නිසා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට මැදිහත් ෙවන්න සිදු වුණා. අෙප් වගකීම -පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වගකීම- පැහැර හැරීම නිසා තමයි ෙම් තත්ත්වය උද්ගත වුෙණ්. ළමයින් ඇතුළත් කිරීෙම් පශ්නය මත දැන් විශාල ආරවුලක් තිෙබනවා. ඒ ගැන රජෙය් ස්ථාවරය ෙමොකක්ද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. මහනුවර පෙද්ශෙය් නම් විශාල අර්බුද තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම, ළමයාෙග් බුද්ධි මට්ටමට ෙදන ලකුණු පමාණය අනවශɕ විධියට එහා ෙමහා ෙවලා තිෙබනවා. මා හිතන විධියට ෙමය මුළු රටටම බලපාන පශ්නයක්. ඒ නිසා අපි රජෙය් පතිචාරය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, එක උදාහරණයක් කියන්න ඔබතුමාෙග් අවසරය ඉල්ලා සිටිනවා. පාසල ෙමොකක්ද කියන එක මා කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒ පාසලට ඉතාම යාබදව ජීවත් වන ෙසොෙහොයුරියන් ෙදෙදෙනකුෙග් දරුවන් ෙදෙදෙනක් ඉන්නවා. එක ෙසොෙහොයුරියකෙග් දරුවා ඒ පාසලට ගන්නවා. ඒ අසලම පදිංචි ඇයෙග්ම වැඩිමහල් සෙහෝදරියෙග් දරුවාව ඒ පාසලට ගන්ෙන් නැහැ. ෙනොගන්න ෙහේතුව බුද්ධි පරීක්ෂණයට ලැබුණු ලකුණු පමාණය මදියි කියන එකයි. ෙම් ලකුණු 20 අතර ෙකෙරන ෙවනස විසින් තමයි තමන්ට අභිමත සහ අභිමත ෙනොවන දරුවන් පාසලට ඇතුළත් කර ගැනීම ෙහෝ ෙනොගැනීම තීරණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමය ඉතා බලවත් අසාධාණයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් තත්ත්වය නිසා ෙදමවුපියන් බලවත් ෙලස කුපිත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අය කලින් අවුරුදුවල දී ෙම් විධිෙය් පශ්නයක් මතු වුණාම පතිචාර දක්වනවාට වඩා දරුණු කම්පනයකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම්ෙක් අසාධාරණය කලින්ටත් වඩා කැපී ෙපෙනන මට්ටමක තිෙබන නිසා. ඒ නිසා ෙමය විශාල වියවුලක් ෙවන්න කලින් රජය වහාම, ෙනොපමාව ෙමයට අවශɕ මැදිහත් වීම කළ යුතුයි කියන එක මා ෙපන්වා ෙදන්න කැමතියි.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු කථානායකතුමනි, මමත් පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ-

2008 ජනවාරි 11 391 392

නිසා අද දින ෙම් සභාෙව් දී ගරු මන්තීතුමන්ලා විසින් මතු කරන ලද කාරණයත් මා එතුමාෙග් ක්ෂණික අවධානය සඳහා ෙයොමු කරන බව පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය රජෙය් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ඒ ෙපෝෂිත පෙද්ශය කියන එෙකන් දරුවා පාසලට අර ෙගන නැත්නම් ෙවනත් ෙපෝෂිත පෙද්ශයක් ඒ දරුවාට නැහැ. ඒ දරුවාට ඉස්ෙකෝලයක් ඇත්ෙත්ම නැහැ. ඒ නිසා ඒ ෙපෝෂිත පෙද්ශෙය් ඉන්න ළමයින්ව අනිවාර්යෙයන් ගත යුතුයි. ෙවනම පන්තියක් හරි ඇති කර, මුලින්ම ඒ තීරණයට ආෙවොත් අෙනක් පශ්න ටික ෙබ්රා ගන්න පුළුවන් ෙව්වි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ දුන්නු නිෙයෝග සහ මඟ ෙපන්වීම් පිළිබඳවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් ගැටලුව සම්බන්ධෙයන් අප නීතිපතිතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කළා. අපට අවශɕ විධියටම ඒ ෙරගුලාසි ෙවනස් කිරීෙම් හැකියාවක් නැති බව ඔබතුමා දන්නවා ෙන්? ෙමතැන ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒ ගැටලුව ගැන අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ඉතා ඉක්මනින්ම නිරාකරණය කිරීම සඳහා ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාට භාර දීලා තිෙබනවා. ඒ කරන කමෙව්දය ගැන මට සහතිකයක් ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ කමෙව්දය අප සාකච්ඡාවකින් පසුව තීරණය කළ යුතුයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් සඳහා කමෙව්දයක් ෙනොතිබුෙණ්, හරි වැඩ පිළිෙවළක් තිබුෙණ් නැති නිසා ෙන්? ගරු ඇමතිතුමාට උෙද් පාන්දර ෙම් ෙවලාෙව් ඔළුෙව් කැක්කුමක්වත් තිෙබනවා ද? නැත්නම් උත්තර ෙදන්න. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවක් ෙම්. හැම එකම ගරු ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට දමා හරි යන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලාෙග් තමයි ආණ්ඩුව. ආණ්ඩුව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නම් ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න අවශɕයි. හැම එකම ෙශේෂ්ඨාධිකරණය පිට තබනවා නම් ආණ්ඩුවක් ෙමොකට ද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා කරුණු දන්ෙන් නැතිව කථා කරන්න එපා. ෙම් පශ්නය ඇති වුෙණ් ආනන්ද විදɕාලෙය් ආදි ශිෂɕ සංගමය ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහින් ෙපත්සමක් ඉදිරිපත් කළ නිසයි. ඒ ෙපත්සම අනුව ඇති කරන ලද නිර්ණායකයන් හා මඟ ෙපන්වීම සඳහා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් නිෙයෝගයක් ලබා දුන්නා. ඒ අනුව තමයි අද ෙම් පශ්නය පිළිබඳව ෙම් ආකාරයට යම් ගැටලුවක් ඇති වී තිෙබන්ෙන්. ඒක නිරාකරණය කිරීමට රජය කටයුතු කර ෙගන යනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක විවාදයක් බවට පත් කර ගන්න එපා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක අනුගමනය කළා නම් ෙම් පශ්නය ඇති වන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුවක් වශෙයන් ඔබතුමා ඔෙහොම කථා කරන්න එපා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) හරි, හරි. ඔබතුමා කියන හැටියට වැඩ කළා නම් ෙම් රෙට් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ෙහොඳයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බලන්න දැන් තිෙබන පශ්නය. ජීවන වියදම අඩු කරන්න කියලා අපි උසාවියට ගිෙයොත් ඒක කරන්න පුළුවන් ද? ඒවා ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් කරන්න තිෙබන ෙද්වල්. නිකරුෙණ් හැම එකම ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට දමනවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක විවාදයක් කර ගන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ඒ වුණාට හිටපු අධɕාපන ඇමතිවරයකු වන ගරු ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභා පනත ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව් දී ඉතා පැහැදිලිව දැක් වූ පරිදිත්, ඊට පසුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී නිතර නිතර සඳහන් කරන ලද පරිදිත් අධɕාපනය පිළිබඳ ජාතික පතිපත්තිය සකස් කිරීෙම් සම්පූර්ණ වගකීම තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වගකීම පැහැර හරින්ෙන් නැති අනුල්ලංඝනීය වගකීමක් කියන එක මම මතක් කරන්න කැමැතියි. දැන් ෙම් අවස්ථාෙව් අධɕාපන ඇමතිතුමා නැහැ. අලුත් වසෙර් දී පියවර ගන්නවා කියලා එතුමා ෙම් ගරු සභාවට කිව්වා මට මතකයි. එය ඉෂ්ට කරනවා ඇති කියලා විෙශේෂෙයන්ම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් ගැන අවදි කිරීම පිළිබඳව ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම්ක ඉතාම දැෙවන ජාතික පශ්නයක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපනයට සම්බන්ධ ඇමතිවරු තුන් ෙදනකු හිටියා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා, ඔබතුමා සහ ගරු ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා. වර්තමාන අධɕාපන ඇමතිතුමා අද රෙට්ත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙම් ගැන හිටපු අධɕාපන ඇමතිවරයකු වශෙයන් ඔබතුමා දන්නවා. ෙම්වා කථා කරලා - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට ෙමොනවා හරි කියන්න තිෙබනවාද?

ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர) (The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera) ෙම් පශ්නයටම අදාළ අභියාචනා ඇවිල්ලා තිෙබනවා; ආසන්නම පාසල්වලට ෙනොෙත්රුන දරුවන් ෙවනුෙවන් අභියාචනා ඇවිල්ලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් අභියාචනා පරීක්ෂා කිරීම සඳහාත් ඉතා විශාල නිලධාරි මණ්ඩලයක් අවශɕ ෙවනවා. නීතිය අනුව ඒ සඳහා සුදුසකම් තිෙබන නිලධාරීන් අතෙළොස්සයි ඉන්ෙන්. අපට ෙත්ෙරන විධියට අභියාචනා පරීක්ෂණ අවසන් ෙවන ෙකොට මාර්තු, අෙපේල් විතර ෙවයි. ඒ නිසා මා ගරු සභානායකතුමා මගින් ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් අභියාචනා පරීක්ෂා කිරීම කඩිනමින් අවසන් කරන්නය, ඒ සඳහා සුදුසුකම් තිෙබන නිලධාරීන්ෙග් ෙමොකක් හරි ෙවනසක් හරි කරලා ෙම් කටයුත්ත ඉක්මන් කරන්නය කියා. එෙහම නැත්නම් අෙපේල් වන ෙකොටවත් ෙම් දරුවන් පාසල්වලට ඇතුළත් කර ගන්න බැරි ෙවනවා. කළුතර ඇතැම් පාසල්වල සම්මුඛ පරීක්ෂණ ආරම්භ කරන්ෙන් අදයි. ඒකට ෙහේතුව ෙම් සඳහා අවශɕ නිලධාරින්ෙග් බරපතළ හිඟයක් පැවතීමයි. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 393 394

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දක්වපු කාරණය පිළිබඳ මා යම් කරුණක් එකතු කරන්න කැමැතියි. ඔබතුමා ඉතා නිවැරදිව කිව්වා, ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව සතු බලයක්ය, ඒක අත් හරින්න බැහැ කියා. ෙමොන ෙහේතුවකින් හරි ඒ බලය ෙවනත් බලාධිකාරයක් මඟින් කියාවට නංවා තිෙබනවා. ඒෙකන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් අඩු ගණෙන් දැන් ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්නවත් අපට කමයක් නැති වුණු එකයි. අඩුම තරමින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය ෙහොබවන කිසියම් පාර්ශ්වයක් විසින් වැරදි කමයක් හරි ඉටු කර තිබුණා නම් එතැනට ඒ ෙචෝදනාව එල්ල කරලා එය නිවැරදි කිරීම සඳහා මැදිහත් වීමට මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට අපට අවස්ථාව තිබුණා. උපෙද්ශක කාරක සභාවක බලපෑම් කරලා ෙහෝ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ වාද විවාද කරලා ෙහෝ ඒක ෙවනස් කිරීම ෙවනුෙවන් අඩුම තරමින් බලපෑමක් කිරීෙම් හැකියාව තිබුණා. දැන් ඒ බලපෑම කිරීෙම් හැකියාවත් අපට අහිමි ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් කියාවලිය සිදු ෙවලා තිෙබන ආකාරය මඟින්. ඉතින් ෙම්ක බලවත් අසාධාරණයක්. මහජන නිෙයෝජිතයන් වන පාර්ලිෙම්න්තු නිෙයෝජිතයන් 225 ෙදනා වɕවස්ථාෙව් අර්ථ නිරූපණය කරනවා, මහජනතාව සතු පරමාධිපතɕ බලය නිරූපණය කරන, නිෙයෝජනය කරන උදවියයි කියා. නමුත් දැන් ඒ පරමාධිපතɕ බලය නිෙයෝජනය කරන උදවිය ෙම් පශ්නය හමුෙව් අසරණ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ෙක් ගැටලුව පිළිගත්තත් ඒ අයට එය බැරි ෙවලා තිෙබනවා. සියලු ෙදනාම පාෙහේ -මට හිෙතන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරු වුණත්- එක්තරා ආකාරයකට ෙම් ඉදිරිපත් කරන අදහස සමඟ එකඟතාවක් තිෙබන බව, එතුමන්ලාෙග් ශරීර භාෂාෙවන් ෙපෙනනවා. නමුත් ඒ වුණත් එය ෙවනස් කිරීම සඳහා තිෙබන හැකියාව අහිමි කර තිෙබනවා. දිගින් දිගටම ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති වුෙණොත් මා හිතන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව, පරමාධිපතɕ බලෙය් නිෙයෝජිතයන් ෙමහි රැඳී සිටීෙම් ෙත්රුමක් තිෙබනවා ද කියන පශ්නය අපි ඉදිරිෙය් මතු ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන දවස. සාමානɕ විධියට පධාන කටයුතු ආරම්භෙය් දී ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම තිෙබන්ෙන් ෙශෝක පකාශවලට පසුවයි. ෙම් පළමු වන ෙයෝජනාෙව් ෙව්ලාව පිළිබඳ ගැටලුවක් තිෙබනවා. එම නිසා අංක 1, 2 සහ 3 දරන ෙයෝජනා කලින් ගන්නට මා සභාෙව් අවසරය පතනවා.

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye !

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7හි විධිවිධානවල සහ 2006.01.17 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ. භා. 9.30 සිට අ. භා. 12.30 දක්වා ද, අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 4.30 දක්වා ද විය යුතුය. අ. භා. 3.30ට ස්ථාවර නිෙයෝග 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"අද දින විසිර යෑෙම්දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2008 ෙපබරවාරි මස 05 වැනි අඟහරුවාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණෙය් දැනට පවත්නා තත්ත්වය පරීක්ෂා කිරීම

සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

பாராᾦமன்றக் கட்ᾊடத் ெதாகுதியின்

தற்ேபாைதய நிைலயிைனப் பாிசீலைன ெசய்வதற்கான ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE TO ASSESS THE PRESENT

CONDITION OF THE PARLIAMENTARY COMPLEX

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණෙය් දැනට පවත්නා තත්ත්වය පරීක්ෂා කිරීම සඳහා 2005 ෙපබරවාරි මස 08 වන දින ගරු කථානායකතුමා විසින් පත් කරන ලද විෙශේෂ කාරක සභාවට තමා විසින් නිරීක්ෂණය කරනු ලැබූ කරුණු 2007 අෙගෝස්තු මස 10 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කර ගන්නා ලද ෙයෝජනාව මඟින් නියම කර ඇති කාල සීමාව ඇතුළත පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කිරීමට ෙනොහැකි බැවින්, එම කාරක සභාවට ලබා දී ඇති කාල සීමාව අංක 96 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගය පකාරව 2008 අෙගෝස්තු මස 31 වන දින දක්වා දීර්ඝ කළ යුතුය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවලටයි අද දිනය ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් සභාෙව් ඉතාමත්ම අවදිෙයන් කටයුතු කරපු අප කාෙග්ත් හිත් දිනා ගත්, ඒ වෙග්ම ඉතාමත්ම කනගාටුදායක විධියට සාහසිකයකුෙග් අතින් මරු මුවට පත් වුණු ටී. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව - ඒ සංෙව්ගජනක පුවත පිළිබඳව - ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවයි ෙම්.

ගරු සභානායක නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතාට මා ෙගෞරවෙයන් ආරාධනා කරනවා, එම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට.

2008 ජනවාරි 11 395 396

ෙශෝක පකාශය : ගරු ටී. මෙහේස්වරන්

මහතා

அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்

VOTE OF CONDOLENCE : HON. T. MAHESWARAN

[පූ.භා. 9.55]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා නැඟී සිටින්ෙන් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ෙපොදු මහජනතාවෙග් ඡන්ද බලෙයන් ෙත්රී පත්ව ශී ලංකාව තුළ සියලු ජන ෙකොට්ඨාසයන්ෙග් එක්සත් භාවය උෙදසා සුවිශාල ෙමෙහවරක් ඉටු කරමින් ෙමම උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරමින් සිටිය දී සාහසිකයකුෙග් කුරිරු ෙවඩි පහරකට ලක්ව 2008.01.01 වැනි දින ෙමෙලොවින් සමු ගත් පරිණත ෙද්ශපාලනඥයකු වූ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී තɕාගරාසා මෙහේස්වරන් මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමටයි.

යාපනය කෙරයිනගර් පෙද්ශෙය් මුලායිහිදී 1966 ජනවාරි මස 10 වැනි දින ටී. මෙහේස්වරන් මහතා ෙමෙලොව එළිය දුටුෙව් සුබමනියම් තɕාගරාසා මහතාෙග්ත්, තɕාගරාසා මානික්කම් මහත්මියෙග්ත් වැඩිමහල් දරුවා වශෙයනි. ෙසොයුරු ෙසොයුරියන් හය ෙදෙනකුෙගන් යුත් පවුෙල් වැඩිමහල් සෙහෝදරයා වූ මෙහේස්වරන් මහතා පියාෙග් වɕාපාර කටයුතු ෙහේතුෙවන් ළමා කාලය ගම්පහ නගරෙය් ගත කෙළේය. මූලික අධɕාපනය කෙරයිනගර්හි යාල්ටන් විදɕාලෙයන් ද, උසස් අධɕාපනය යාපනෙය් ශාන්ත ෙජෝන් විදɕාලෙයන් ද ලැබූ එතුමා භාෂා කිහිපයකින් කථා කිරීෙම් දක්ෂතාව ෙහේතුෙවන් පාසෙල් ෙසසු පිරිස අතරින් කැපී ෙපනුණි.

පාසල් ජීවිතය තුළ දී විවිධ ශිෂɕ සංවිධානයන්හි කියාකාරී සාමාජිකයකු වූ මෙහේස්වරන් මහතා, පාසල් දිවිෙයන් පසු සිය පියාණන්ෙග් වɕාපාර කටයුතුවලට හවුල් ෙවමින් සමාජ ෙසේවා කටයුතුවල ද නියැලීම ෙහේතුෙවන් තරුණ පිරිස අතර කැපී ෙපෙනන චරිතයකට හිමිකම් පෑෙව්ය. යාපනය පෙද්ශෙය් විජය කලාරාණි මෙහේස්වරන් මහත්මිය හා විවාහ ජීවිතය ඇරඹූ එතුමා දියණියන් ෙදෙදෙනකුෙග්ත් එක් පුතකුෙග්ත් ෙසෙනෙහබර පියාණන් විය.

ජනපසාදයට පත් වූ තරුණයකු වශෙයන් ෙද්ශපාලන කටයුතුවලට සම්බන්ධ වූ එතුමා යාපනය පෙද්ශෙය් ෙවනත් ෙද්ශපාලනඥයන්ට වඩා ෙවනස් මඟක ගමන් ගත්ෙත්ය. උතුෙර් ෙබොෙහෝ තරුණ පිරිස් පචණ්ඩ ෙද්ශපාලනයට එක් ෙවද්දී, මෙහේස්වරන් මහතා එකී පචණ්ඩත්වෙයන් ෙවන් වී දකුෙණ් පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් වූ එක්සත් ජාතික පක්ෂය හා එක්ව ඒ යටෙත් 1999 දී සිය ෙද්ශපාලන ජීවිතය ආරම්භ කෙළේය.

2000 වර්ෂෙය් පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය් දී යාපනය දිස්තික්කය සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් තරග වැද, මනාප ඡන්ද 11,598ක් ලබා ගනිමින් ෙමම උත්තරීතර සභාවට පළමු වරට පිය නැඟූ මෙහේස්වරන් මහතා, වසර 42කට පසුව එක්සත් ජාතික පක්ෂය යටෙත් යාපනය පෙද්ශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වූ පථම මන්තීවරයා වීෙම් භාගɕය ද ලැබීය. ඉන් අනතුරුව 2001 වර්ෂෙය් දී එතුමා හින්දු ආගමික කටයුතු පිළිබඳව කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරයා වශෙයන් ද කටයුතු කෙළේය.

එකී වකවානුව තුළ යාපනය දිස්තික්කෙය් ෙපොදු මහජනතාව ෙවනුෙවන් සිය ෙද්ශපාලන ජීවිතය කැප කරමින් සිටියදී එතුමාට එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් ජීවිත තර්ජන එල්ල වීම නිසා කමෙයන් එම කටයුතුවලින් ඈත් වීමට සිදු වුණි. එෙහත් කවර බාධාවක්

වුවද විඳ දරා ගැනීෙම් හැකියාවකින් පිරිපුන්ව සිටි තɕාගරාසා මෙහේස්වරන් මහතා ෙද්ශපාලනෙයන් ඉවත් ෙනොවුණි. ඒ අනුව 2004 වර්ෂෙය් පැවැති මහ මැතිවරණෙය් දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය යටෙත්ම ෙකොළඹ දිස්තික්කය සඳහා තරග වැද මනාප ඡන්ද 57,978ක් ලබා ගනිමින් සුවිෙශේෂී ජයගහණයක් මැද නැවත වරක් ෙමම ගරු සභාවට පැමිණීෙම් වාසනාව උදා කර ගත්ෙත්ය. දවිඩ ජාතිකයකු වශෙයන් උපත ලැබූව ද සිංහල, ෙදමළ සහ ඉංගීසි යන භාෂා තුෙනන්ම චතුර ෙලස කථා කිරීෙම් හැකියාව ෙපන්නුම් කළ මෙහේස්වරන් මහතා, ඒ නිසාම කවුරුන් අතරත් ආදරය දිනා ගත් පුද්ගලයකු බවට පත් විණි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසසු සෙහෝදර මැති ඇමතිවරුන් අතර ජනපිය පුද්ගලයකු බවට පත් වීමට ඒ භාෂාමය හැකියාවත්, ෙසසු පිරිස් කථාෙවන් තමා ෙවත ඇද බැඳ ගැනීමට ඔහු සතුව තිබූ සුවිෙශේෂ දක්ෂතාවත් ෙබෙහවින් ඉවහල් විණි. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ විෙරෝධතාවක් නැ ෙඟන ඕනෑම අවස්ථාවක දී, එහි ලා ෙපරමුණට පැමිණි මෙහේස්වරන් මහතා සභා ගර්භය තුළ පැවැති ඒකාකාරීත්වය බිඳ දමමින් හැසිරුණු ආකාරය කිසිදු දිෙනක අමතක ෙනොවන්නකි. මෙහේස්වරන් මැතිතුමා තමන්ෙග් මතවාදය ඍජුව පකාශ කිරීමට ෙනොපැකිලව කටයුතු කළ මන්තීවරෙයකි.

එතුමා විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වශෙයන් අනික් විපක්ෂ මන්තීවරුන්ට ආදර්ශයක් ලබා ෙදමින්, යාපනෙය් වැසියන්ට අවශɕ ආහාර දවɕ ආදිය රැෙගන යාමට ෙනොහැකි වූ අවස්ථාවන්හිදී තමන්ෙග් නැව් රජයට ලබා ෙදමින් දැක්වූ මහත්මා ගුණය අපෙග් සිත් සතන් තුළ සදා රැඳී පවතියි.

ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් පිල් ෙදකක සිටියත් මෙහේස්වරන් මහතා සහ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතා සමීප ෙද්ශපාලන මිතුරන් බව ද ෙමහි ලා සඳහන් කරනු කැමැත්ෙතමි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විපක්ෂ නායකයා වශෙයන් කටයුතු කළ කාලෙය් දී යාපනෙය් ඉදි කරන ලද පූජකවරුන් පුහුණු කිරීෙම් මධɕස්ථානය විවෘත කිරීම සඳහා එතුමා රැෙගන ෙගොස්, යාපනෙය් ජනතාවෙග් ගරු බුහුමන් ලබා දීමට මෙහේස්වරන් මැතිතුමා කටයුතු කර තිබුණි.

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් වසර දහ හතක් තම ජනතාවෙග් යහපත සඳහා ෙමන්ම සමස්ත ශී ලාංකීය ජනතාවෙග් උන්නතිය ෙවනුෙවන් ද ඇප කැප වූ ෙම් උදාර පුද්ගලයා, එකී කාලය තුළ ජිනීවා හි පැවැති අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සැසි වාරයට ද ශී ලංකාව ෙවනුෙවන් සම්බන්ධ විය. දැඩි හින්දු භක්තිකයකු වූ තɕාගරාසා මෙහේස්වරන් මැතිතුමා හින්දු ෙකෝවිල්වල උද්දීපනය ෙවනුෙවන් ෙනොමසුරුව ආධාර කළ අතර, දිළිඳු ජනතාව ෙවනුෙවන් ෛවදɕ ආධාර ලබා දීමට ද, ෙවනත් උදවු උපකාර ලබා දීමට ද ෙපලඹිණි. දුප්පත් දරුවන්ෙග් අධɕාපන කටයුතු සඳහා ද එතුමාෙගන් ලැබුණු සහෙයෝගය මිල කළ ෙනොහැකි තරම් විණි.

යාපනය දිස්තික් එක්සත් ජාතික පක්ෂ සභාපතිවරයා වශෙයන් ද කියා කරමින් තමන්ෙග් ජනතාව ෙවනුෙවන් නිරතුරුවම කට හඬ අවදි කළ එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙමන්ම රූපවාහිනී සාකච්ඡාවලදී ද නැතිවම බැරි චරිතයක් විණි. ඒ සෑම අවස්ථාවකදීම සිංහල භාෂාෙවන් කරුණු පැහැදිලි කර දීෙම් පුදුමාකාර හැකියාවක් ඔහු සතුව පැවතිණි. ෙපොදු මහ ජනතාවෙග් පැත්ෙත් සිටි එතුමාට අවස්ථා කිහිපයකදීම මරණීය තර්ජන එල්ල වුවත්, ඒ සියල්ලකින්ම දිවි ගලවා ගැනීෙම් හැකියාව ලැබිණි.

මසකට වරක් ෙකොටෙහේෙන් සිවන් ෙකෝවිලට පැමිණ ෙද්ව ආශීර්වාදය ලබා ගන්නා මෙහේස්වරන් මහතා ඉන් අනතුරුව සිය ඡන්ද දායකයන් ෙමන්ම ඥාතීන් සමඟ ද සුහදශීලීව කාලය ගත කිරීම සිරිතක් කර ෙගන තිබුණි. ඒ අනුව 2008.01.01 වැනි දින නව වසර උදාවත් සමඟ සුවහසක් පාර්ථනා ෙපොදි බැඳ සිය ජීවන කටයුතු ඇරඹීමට ෙපරාතුව තමන් ඇදහූ හින්දු ආගමට අනුකූලව ෙද්ව ආශීර්වාදය ලබා ගැනීම සඳහා ෙකොටෙහේෙන් ෙපොන්නම්බල වාෙන්ෂ්වරර් ෙකෝවිල ෙහවත් සිවන් ෙකෝවිලට පැමිණ සිටියදී කිසිවකුත් ෙනොසිතූ අවස්ථාවක බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවූ අයුරින් කුරිරු ඝාතකයකුෙග් ෙවඩි පහරකට ලක්ව සුළු ෙමොෙහොතකට

පාර්ලිෙම්න්තුව 397 398

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ]

පසු ෙම් උතුම් ගුණාංගයන්ෙගන් පිරිපුන් යුග පුරුෂයකු වූ ටී. මෙහේස්වරන් මහතා ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහෙල්දී දැෙයන් සමු ගත්ෙත්ය.

කවරකු විසින් ෙමම ඝාතනය සිදු කළ ද, පාර්ලිෙම්න්තුව නි ෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු ඝාතනයට ලක් කිරීම පජාතන්තවාදී පවාහයට එල්ල කරන ලද අභිෙයෝගයකි. තවත් පැත්තකින් එය කුරිරු තස්තවාදයට අනුබල දීමකි. එබැවින් ෙමවන් කියාදාමයන් පජාතන්තවාදෙය් නාමෙයන් සදාචාර සම්පන්න සමාජය විසින් ෙහළා දැකිය යුතුය.

ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලාංකීය දවිඩ ජනතාවෙග් හිත සුව පිණිස උදාර ෙමෙහවරක් ඉටු කරමින් සිටියදී හදිසි ෙය් දැෙයන් සමු ගත්, යුද්ධෙයන් ෙතොර සමාජයක් හා රටක් බිහි වනු දැකීමට ෙපරුම් පිරූ ෙශේෂ්ඨ මානව හිතවාදියකු වූ ෙකොළඹ දිස්තික් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී තɕාගරාසා මෙහේස්වරන් මැතිතුමන්ෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමාෙග් දයාබර භාර්යාව, දරුවන් සහ පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා. [පු.භා. 10.03]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposi-tion)

ගරු කථානායකතුමනි, අවුරුදු හතකට ෙපර ෙම් සභාවට ඇතුළු වුණු, ෙම් සභාෙව් සාමාජිකත්වය දරපු තɕාගරාසා ම ෙහේස්වරන් මන්තීතුමා විරුද්ධ පක්ෂය පාර්ශ්වෙය් සිට, ආණ්ඩු පක්ෂය පාර්ශ්වෙය් සිට විවිධ පශ්න ගැන හඬ නැඟුවා. ඒ පශ්න ගැන කථා කළා. අදහස් පකාශ කළා. පශ්න හා රීති පශ්ණ පැන නැඟුවා. ඒ වාෙග්ම, එතුමා ගන්නා ලද කියාමාර්ගය ෙම් ගරු සභාෙව් තිබුණු එතුමාෙග් ආසනයට පමණක් සීමා කෙළේ නැහැ. සමහර උණුසුම් අවස්ථාවලදී ෙම් සභා ගර්භය මැදටත් පැමිණියා. ඒත්, ඒ හඬ අද සදහටම නිහඬ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා සාම්පදායිකව ෙශෝක පකාශ කිරීෙම් කාරණයට මාත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එකතු ෙවනවා.

තɕාගරාසා මෙහේස්වරන් මහතා නිර්භීත පුද්ගලෙයක්. ඒ අවස්ථාෙව්දී යාපනය ෙවනුෙවන් මැතිවරණයට තරග කරනවාය කියන එක ෙලෙහසි පහසු කටයුත්තක් වුෙණ් නැහැ. එතුමා ඉදිරිපත් වුෙණ්, සාම්පදායික දවිඩ පක්ෂවලින් ෙනොෙවයි. එතුමා ඉදිරිපත් වුෙණ්, අවි ගත් කණ්ඩායම් එක්ක ඉඳලා ෙද්ශපාලනයට පැමිණි පක්ෂවලින් ෙනොෙවයි. එතුමා කාලයක් තිස්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී එතුමා ජයගහණය කරයි ද කියන පශ්නයකුත් අෙප් සිත්වල තිබුණා. තනියම ඇවිත්, අෙප්ක්ෂකකම ඉල්ලා ෙගන, ලැයිස්තුවක් සකස් කරලා, ඒ තුළින් ඉදිරිපත් ෙවලා, ආපසු ආෙව් යාපනෙයන් ෙත්රුණු මහජන මන්තීවරයකු හැටියටයි. එතුමා ෙකෙරහි යාපනෙය් ජනතාවෙග් විශ්වාසයක් තිබුණා. ඒකයි, එතුමාට ඡන්දය දුන්ෙන්. යාපනෙයන් ජය ගත්තා. යාපනෙයන් තරග කරන්න බැ රි වුණු අවස්ථාෙව්දී එතුමා ෙද්ශපාලනය අත් හැරිෙය් නැහැ. යාපනය ෙවනුෙවන් කථා කරන්නය කියලා ෙකොළඹ දිස්තික්කෙයන් ඉදිරිපත් වුණා. ඕනෑම පශ්නයක් ගැන එතුමා භය නැතුව කථා කළා; අදහස් පකාශ කළා. ෙම් ගරු සභාව ඇතුෙළේ විතරක් ෙනොෙවයි, විදɖත් මාධɕෙයන්, මුදිත මාධɕෙයන්, සිංහෙලන්, ෙදමෙළන් කථා කළා. ලංකාව තුළ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙවනත් රටවලදීත් ෙකළින්ම කථා කළා. අපි ඒක අගය කරන්න

ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ඒක අගය කරලා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා කළ ෙසේවය මතක තබා ගන්න ඕනෑ. එතුමා උතුෙර් පශ්න ගැන කථා කරන්න ආරම්භ කළාට, ඒවා උතුෙර් දවිඩ ජනතාවට සීමා වුෙණ් නැහැ. එක් එක් පශ්න ගැන කථා කළා. එක් එක් අංශ ගැන කථා කළා. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ෙම් සභාව ඇතුෙළේ සිටිය යුතුම පුද්ගලයකු බවට පත් වුණා. සමහර විට අෙපන් අහන පශ්නයක් තමයි, 'ෙකෝ මෙහේස්වරන්?' කියන පශ්නය. අද අපට අහන්න තිෙයන පශ්නයත් ඒකයි. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ෙම් සභාව තුළ දී දවිඩ ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කළා. එතුමා ඒ ගැන කථා කෙළේ කිසිම භයක් නැතිව. හැම ෙව්ෙල්ම හඬ නැඟුවා. ඒ පශ්න ගැන කථා කළා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආ දවෙසේ සිටම විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන ඒවා ගැන කථා කළා මට මතකයි.

එතුමා හින්දු කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕාංශය භාර ගත්ෙත්, අවුරුදු දහයක් පහෙළොවක් තිස්ෙසේ යුද්ධයක් නිසා විනාශ වී තිබුණු උතුරු නැ ෙඟනහිර ඒ හින්දු ෙකෝවිල් ආපසු නඟා සිටු වන්නටයි. විෙශේෂෙයන්ම යාප නෙය් සංස්කෘතිය ශිෂ්ටාචාරය රඳා පවතින්ෙන් ඒ ෙකෝවිල් නිසයි. ඒ ෙකෝවිල්වලටත් විෙශේෂත්වයක් තිබුණා. මා හිතන විධියට ඉන්දියාෙව් ශිව භක්තිකයන්ෙග් පධාන ෙකෝවිල් තිබුෙණ් ලංකාෙව්යි. ඒ වාෙග්මයි, පැරණි ඊශ්වර ෙකෝවිල් තිබුෙණ්ත් ලංකාෙව්. ඉන්දියාෙව් ති ෙබන ෙකෝවිල්වලටත් වඩා පැරණි ෙකෝවිල් ලංකාෙව් තිබුණා. ඒවා ආරක්ෂා කිරීෙම් වගකීම ඇතිව එතුමා කියා කළා. ඒ අතරම අෙනක් ආගම් අමතක කෙළේ නැහැ.

ළඟ දී මතු වුණ පශ්න කිහිපයක් ගැන එතුමා කටයුතු කළ හැටි මා කියන්නට ඕනෑ. දවිඩ ජනතාව බස්වල දමා වවුනියාවට යවන අවස්ථාෙව් දී ඒක නවත්වන්න ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා අලුත් පියවරක් ගත්තා. එතුමා එදා ඔබතුමාත් සිටිය දී, තමන්ෙග් උඩු කය වහන ෂර්ට් එක අයින් කරලයි, ෙම් සභාෙව් කෑ ගැහුෙව්. අපි පුදුම වුණා. අන්තිමටම "මෙහේස්වරන් කිව්ව එක හරිය" කියා උසාවිය කිව්වා. දැන් තීන්දුවක් දීලා ඒ කටයුතු නවත්වලා. ඒ ජනතාව ෙමහාට ආෙව් උතුෙරන් අයින් ෙවන්න; මඩකලපුෙවන් අයින් ෙවන්න; යුද්ධෙයන් අයින් ෙවන්න. ඒ ෙගොල්ලන්ව ආපසු යවන්ෙන් එල්ටීටීඊය පාලනය කරන පෙද්ශවලට; ඒ පාලනය යටතට. ෙකොළඹ, එල්ටීටීඊෙය් අය හැටියට සැක කරන එක් ෙකෙනක් ෙද න්ෙනක්, කිහිප ෙදෙනක් ඉන්නවාය කියා ෙම් කණ්ඩායමත් යවන්න ද? අනුරාධපුරෙය්දී එල්ටීටීඊයට උදවු කර තිබුෙණ් සිංහල අයයි කියා අපි ළඟ දී දැන ගත්තා. ඒ පරීක්ෂණය ති ෙබනවා ද, යට ගහලා ද කියන එකත් අද පශ්නයක්.

ඒ වාෙග්ම බැරියර් සම්බන්ධව තිෙබන පශ්නය එතුමා විටින් විට කිව්වා. දවිඩ ජනතාව ටත් සාමානɕ ජනතාවටත් තිෙබන පශ්නය. බැරියර් ගැහුවාය කියා ආරක්ෂාව වැඩි ෙවලා නැහැ. ආණ්ඩු කරන ෙකොට අපිත් ඒක දැකලා තිෙබනවා. අන්තිමට සිද්ධ වුෙණ් මිනිස්සු තරහ කර ගන්න එක; දවිඩ ජනතාව තරහ කර ගන්න එක; සාමානɕ ජනතාව තරහ කර ගන්න එක. ඒ නිසා විඳින දුක මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ෙබොෙහෝ ෙවලාවල ෙමතැන කිව්වා. යුෙරෝපෙය් රටවල් ගණනාවක ෙම් වාෙග් තර්ජන තිෙබනවා. බුද්ධි අංශෙය් අදාළ ෙතොරතුරු තිෙබන නිසා ඒවා අවම කරලා තිෙබනවා. එෙහම නැතිව ෙම්වා කරන්න බැහැ. ඒවා කෙළේ barriers වලින් ෙනොෙවයි. අන්තිෙම්දී, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා කියපු ඒ ස්ථාවරයත් හරි බව ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීරණෙයන් ඔප්පු වුණා.

"NOLIMIT" ආයතනය ළඟ ෙබෝම්බය පිපුරුණාට පස්ෙසේ, දවිඩ ජාතිකයන් අත් අඩංගුවට ගත්තා. ඒ අතර ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් හිටිෙය් කඳුකරෙයන් පැමිණි දවිඩ ජාතිකයන්. ඒ අය ෙවනුෙවන් මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා හඬ නැඟුවා; ඒ අය ෙවනුෙවන් කථා කළා. ඒ අය නගරයට එන්ෙන්, ඒ පළාත්වල රැකියා නැති නිසා බව එදා එතුමා ෙපන්නුවා. රැකියා නැති නිසා ෙමොනරාගලින්, වන්නිෙයන්, ෙපොෙළොන්නරුෙවන් මිනිස්සු ෙකොළඹට එනවා වාෙග්, උඩ රට ඉන්න තරුණෙයෝත් එනවා. ෙබෝම්බයක් පිපුරුණාය කියලා ඒ අයව ඉවත් කරන්න යනවා. ෙවනත්

2008 ජනවාරි 11 399 400

පාර්ශ්වයක් විසින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් ගත්ත තහනම් නිෙයෝගයක් නිසා ඒකත් නැවතුණා. ඒවා ෙම් සභාව තුළ ෙහොඳට ෙපන්නුෙව්, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා. උසාවියට ගිෙය් ෙවනත් අය. ඒ අය ෙවනුෙවන් එතුමා හඬ නැඟුවා. ඒවා මාධɕවලට කිව්වා. ඒ වාෙග් පුද්ගලෙයක් තමයි, තɕාගරාසා මෙහේස්වරන්. ඒ වාෙග්ම, තɕාගරාසා මෙහේස්වරන් මහත්මයා තමන්ෙග් පක්ෂය එක්ක හිටියා. කිසි විෙටක ඉවත් වුෙණ් නැහැ. තනතුරු ෙවනුෙවන් ඉවත් වුෙණ් නැහැ. 1999 ජනාධිපතිවරණය සංවිධානය කරන්න කණ්ඩායම් ෙහොයන ෙකොට, තɕාගරාසා මෙහේස්වරන් ඇවිල්ලා කිව්ෙව්, "එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් යාපනෙය් සංවිධාන කටයුතු කරන්න මම ලෑස්තියි" කියන එකයි. 2004 දී මෙහේස්වරන් මහත්මයාව කිලිෙනොච්චියට කැඳවලා තමිල්ෙචල්වන් කිව්වා, "එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඉවත් ෙවලා දවිඩ සන්ධානෙය් ලැයිස්තුෙවන් තරග කරන්න. ඔබට යාපනෙය් ෙද්ශපාලනය කරන්න පුළුවන්." කියලා. තɕාගරාසා මෙහේස්වරන් මහත්මයා තමිල්ෙචල්වන්ට කිව්වා, "නැහැ මම තරග කරන්ෙන් නැහැ, මම යාපනෙයන් පිට ෙවලා යනවා" කියලා. එෙහම කෙළේ තමන්ෙග් පක්ෂය ෙවනුෙවන්. ඊට පස්ෙසේ, මැතිවරණ වɕාපාරය ෙගන යන ෙකොට එයාෙග් ජීවිතයට තර්ජනයක් ඇති වුණා. පසු ගිය ෙදසැම්බර් මාසෙය් තɕාගරාසා මෙහේස්වරන් මහත්මයාට ආණ්ඩුෙවන් කිව්වා, "එන්න, අය වැයට සහෙයෝගය ෙදන්න, ඕනෑ එකක් ෙදන්නම්" කියලා. "මෙග් මිතකම එකක්. නමුත් මම මෙග් පක්ෂය පාවා ෙදන්ෙන් නැහැ, මට ඒවා වැඩක් නැහැ. මම ඉන්ෙන් මෙග් පක්ෂෙය්." කියලා එතුමා කිව්වා. අෙනක් අය පක්ෂය පාවා දීලා යන අවස්ථාෙව්දී එතුමා කිව්වා, "නැහැ, අපි පාවා ෙදන්ෙන් නැහැ" කියා. අන්තිමට සිදු වුෙණ් ෙමොකක්ද? එතුමාෙග් ආරක්ෂාව අඩු වුණා. ආරක්ෂාව අඩු වුණ නිසා ඒ හඬ නිහඬ වුණා. ඒ උණ්ඩය වැදුෙණ් තɕාගරාසා මෙහේස්වරන්ට පමණක් ෙනොෙවයි, ශී ලංකාෙව් අනනɕතාවටත් එක්කයි. කවුද තɕාගරාසා මෙහේස්වරන් කියන්ෙන්? යාපනෙය් ඉපදිලා, යාපනෙය් අධɕාපනය ලබා ෙගන එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන පධාන පක්ෂෙයන් යාපනයට ෙත්රුණු මන්තීතුෙමක්; 1952න් පස්ෙසේ, පධාන පක්ෂයකින් යාපනෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රුණු මන්තීතුෙමක්. එතුමාට ෙවන පක්ෂවලින් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න තිබුණා. නමුත් ආෙව් නැහැ. "ෙම් පශ්න විසඳන්න පුළුවන් පධාන පක්ෂවලට පමණයි" කියලයි එතුමා කිව්ෙව්. ඒෙකනුත් දවිඩ ජාතිකයන් ට ඉන්න පුළුවන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ය කිව්වා. ඩී. එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා 1946 දී කිව්වා, "අද අපි බිහි කරන්ෙන් ශී ලාංකික ජාතියක්. සිංහල ෙව්වා, දවිඩ ෙව්වා, ෙයෝනක ෙව්වා, බර්ගර් ෙව්වා, 'අපි කියන්ෙන් ෙම් අෙප් ෙද්ශයයි' " කියා. අන්න ඒ පණිවුඩය ඔප්පු කරමින් තමයි තɕාගරාසා මෙහේස්වරන් ජනතා වරමකින් ෙම් සභාවට පැමිණිෙය්. ඒක විශාල ජයගහණයක්. පධාන පක්ෂයක් කියනවා, අපි දවිඩ ජනතාවත් නිෙයෝජනය කරනවාය කියලා. ඒ දවිඩ ජනතාව මන්තීවරෙයක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙතෝරනවා. එෙහම මන්තීවරෙයක් අපි ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. අෙනක් පක්ෂවලිනුත් ඒ වාෙග් මන්තීවරුන් පත් ෙවන්නය කියලා කියා පාර්ථනා කරන්න ඕනෑ. ඒත් අපිට ඒ මන්තීවරයා ආරක්ෂා කරන්න බැරි වුණා. ඒ ආරක්ෂාව අපි නැති කළා. අන්තිමට දවිඩ ජනතාව අහන්ෙන් ෙමොකක්ද? සටන්කාමීන් ඉඳිද්දී, තස්තවාදය තිෙබද්දී, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙම් පශ්නය විසඳන්න බැහැ, අවි අරගලෙයන් විසඳන්න ඕනෑ කියලා එල්ටීටීඊය කියද්දී, පාර්ලිෙම්න්තුව විශ්වාස කරලා මන්තීවරු එව්වාම ෙමොකක්ද සිදු වන්ෙන්? ඒ අය ඝාතනය ෙවනවා. ෙජෝශප් පරරාජසිංහම් මැතිතුමා, නඩරාජා රවිරාජ් මැතිතුමා වාෙග්ම, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ටී. මෙහේස්වරන් මැතිතුමා ඝාතනය වුණා. අෙනකුත් පක්ෂවලින් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන අයත් ඝාතනය ෙවනවා. පධාන පක්ෂවලින් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන අයත් ඝාතනය ෙවනවා. එෙහම නම්, ෙම් පක්ෂ ඇතුළත කියා කරන්න පුළුවන් කියලා දවිඩ ජනතාවට තිෙබන විශ්වාසය ෙමොකක්ද? අපි ඒ විධියට කියා කෙළොත් ඝාතනය ෙවනවා. අපි අනාථ වුණාම ෙමොනවාද කරන්ෙන්? එතෙකොට සන්නද්ධ අරගලයකට යනවාද? අපි ශී

ලාංකික ද නැද්ද? ෙම්වා තමයි දවිඩ ජනතාව අහන පශ්න. අන්න ඒ පශ්නවලට පිළිතුරු දුන්ෙන් ෙවඩි උණ්ඩෙයන්. ඒකයි අද අපට අහන්න තිෙබන පශ්නය. ශී ලංකාෙව් අනනɕතාවයි ෙම් නැති කරලා දැම්ෙම්. අප නිදහස ලබා 60 වැනි වසෙර් දී ෙම් ෙවඩි උණ්ඩය දැම්ෙම් මන් තීවර යකුෙග් ජීවිතයට පමණක් ෙනොෙවයි; තɕාගරාසා මෙහේස්වරන්ට පමණක් ෙනොෙවයි, සම්පුර්ණෙයන්ම ශී ලංකා අනනɕතාවටයි. තɕාගරාසා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ජීවිතය නැති වුෙණ්, එතුමා ඝාතනය කෙළේ ජනවාරි පළමු වැනි දා ෙකෝවිෙල්දී. ඒක ෙම් රටටම සුබ ලකුණක් ෙනොෙවයි. එතුමා මිය යද්දී ඒ ෙකෝවිල ඇතුෙළේ සිය ගණනක් හිටියා; දහස් ගණනක් හිටියා. තɕාගරාසා මෙහේස්වරන් අත ඔසවා ''වසන්ත ෙවඩි තියන්න එපා'' කියනවා ඒ අය දැක්කා; ඒ අයට ඇහුණා. ඒ ෙවඩිල්ල වැදුෙණ් අතට. ඒ සාහසිකයා - සැකකරු - හඳුනා ෙගන තිබුණාය කියා පුවත් පත්වල වාර්තා වුණා. ඒත් අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එතුමා ෙවනුෙවන්, එතුමාෙග් පවුෙල් අය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් ෙවලා ඉන්න අමීන් කියන නීතීඥ මහත්මා ෙපොලීසිෙය් කියාකලාපය ගැන කියා තිෙබන ෙද් මා පුවත් පත්වල දැක්කා. සිය ගණනක් සිටියදී සාක්ෂිකරුවන් ෙදෙදනකු ඉදිරිපිට විතරයි හඳුනා ගැනීෙම් parade එක - identification parade එක - පැවැත්වූෙය්. එයින් එක් අෙයක් ෙකෝවිෙල් පූසාරි. පූසාරි පූජාව කරනවා. එයාට ෙවලාව නැහැ සිද්ධිය බලා ගන්න. ''කථා කරන්න එපා'' කියලා දැන් ෙබොෙහෝ ෙදනකුට තර්ජනය කර තිෙබන බව මා දන්නවා. ''ෙම් ගැන ෙපොලීසිය කියා කරන්ෙන් නැහැ'' කියා තිෙබනවා. අන්න ඒ පශ්නය තිෙබනවා. ෙම් ඝාතනය වුෙණ් මන්තීවරෙයක්. එතුමා නිෙයෝජනය කරන නීතීඥවරයකු හිටියා. ඒ කාටවත් ෙනොකියා හදිසි ෙය්මයි ෙම් parade එක තිබ්ෙබ්. අෙනක් අය ඉදිරියට එන එක නවත්වා ගත්තා. භයක් ඇති කළා. සැකකරු ෙගනාෙව් bandage එක්කයි. මුහුණ ඔක්ෙකෝම bandage කර ෙගන. එතෙකොට අෙනක් අයත් ෙගනාෙව් bandage කර ෙගනයි. Bandage කළ මිනිස්සු හඳුනා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එෙහනම් bandage එක ගලවනකම් ඒ parade එක පවත්වන්ෙන් නැතිව ඉන්න තිබුණා. දැන් ෙම් හැම එක් ෙකනා තුළම විශාල භයක් තිෙබනවා, ''ෙමොකක්ද සිදු ෙවන්ෙන්, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් පවත්වාවි ද'' කියලා. ටී. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් පවුෙල් අය අද ෙමතැනට එන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මා හිතන හැටියට පාරවල් වහලා තිෙබන නිසා තවමත් එන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තිෙබන සැකය එතුමාෙග් පවුෙල් අයට විතරක් සීමා වන එකක් ෙනොෙවයි. පුවත් පත්වල දකින විධියට අද ඒක රටම අහන එකක්. Are we going to subvert the course of justice? ෙමොකක් ද ෙපොලීසිය කරන්ෙන්? උසාවියට ෙමොන වෙග් බලපෑම් කරනවා ද? ඔන්න ඕකයි අද අපට පධාන පශ්නය හැටියට අහන්න තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම මා කැමැතියි, ජනවාරි 06 වැනි දා ''තිනමුරසු'' පුවත් පෙත් තිබුණු පවෘත්තියක් කියන්න. එහි සඳහන් වුණා, "මෙහේස්වරන් ඝාතනය ශී රංගා කලින් දැන සිටියා ද?" යනුෙවන්. එහි තවදුරටත් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා: "එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් උපෙදස් අනුව මෙහේස්වරන් ඝාතනය ෙකොට එම ෙචෝදනාව මා ෙවත පැටවීමට කලින් සූදානම් කළ වැඩ සටහනක් ෙලස පසු ගිය 30 වැනිදා විකාශනය වූ 'මින්නල්' වැඩසටහන කියාත්මක විය. එම සම්පූර්ණ වැඩසටහන, පසුව සිදු වූ මෙහේස්වරන්ෙග් ඝාතනයට අඩිතාලමක් වශෙයන් හා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ඝාතන ලැයිස්තුවට ඔහුව ද ඇතුළත් කිරීෙම් වැඩසටහනක් ෙලස ද දියත් විය. ෙම් නිසාමයි ඝාතනයට ලක් වූ මන්තීවරුන්, ඔවුන් ජීවතුන් අතර සිටින විට කළ යම් සම්මුඛ සාකච්ඡා එම වැඩසටහෙන් නැවත විකාශනය කරන ලද්ෙද්. පසු ගිය වසර තුනක කාලය මුළුල්ෙල් විකාශනය වූ 'මින්නල්' වැඩසටහන විෙශේෂෙයන්ම ෙදමළ භාෂාව කථා කරන

පාර්ලිෙම්න්තුව 401 402

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා ]

ෙද්ශපාලනඥයන් සමඟ පැවැති සම්මුඛ සාකච්ඡා විශ්ෙල්ෂණය කර ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් ඝාතනවලට හා විෙශේෂෙයන් මෙහේස්වරන් මන්තීවරයාෙග් ඝාතනයට ෙපර සැලසුමක් සැකසීමට රංගා කියාත්මක වූ ආකාරය ෙසොයා බලන ෙලස ද මා ඉල්ලා සිටිනවා.

අමාතɕ ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද පසු ගිය 4 වැනි දා ෙපොලිස්පතිතුමාට යැවූ ලිපිෙය් ද ෙම් බව සඳහන් ෙකොට ඇත."

දැන් අමීන් මහත්මයාෙග් ඉල්ලීම උඩ "මින්නල්" වැඩසටහෙන් ඒ අදාළ පටි ටික ලබා ෙදන්නය කියලා උසාවිය කිව්වා. "මින්නල්" වැඩසටහෙන් විතරක් ෙනොෙවයි, "මැක්ස් ටීවී" එෙක්ත්, "බීබීසී" එෙක්ත් ෙම්වා පකාශ කර තිබුණා. ඒ කියන්ෙන් ෙම්ක ඇති වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා ෙසොයා බලන්න අවශɕයි කියලයි. ඒක උසාවිෙය් වැඩ කටයුත්තක්. ඒ ගැන ෙවනත් කරුණු තිෙබනවා නම් ඒවා උසාවියට දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ මඟින් ෙපොලීසියට දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ. එෙහත් ඇමතිවරයකු ෙපොලීසියට නිෙයෝග කළා නම් ෙමොකක් ද ඒ තත්ත්වය? ඒකට ඇඟිලි ගැසීමක් ෙන්ද? මම ඒ ගැන ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාෙගනුත් ඇහුවා. ඒක අපට තිෙබන විශාල පශ්නයක්. කවුද ෙම්ක කෙළේ කියන එක ෙසොයා ගන්න තිෙබනවා. ඇමතිවරයකු ෙමෙහම කරනවා නම්, ෙමොකක් ද ගරු කථානායකතුමනි, ඒෙකන් අපට අද ෙපෙනන්ෙන්? එක අතකින් අපි මෙහේස්වරන්ෙග් ෙද්හය ආදාහන කර තිෙබනවා. අෙනක් අතින් අපි මෙහේස්වරන්ෙග් පරීක්ෂණය වළලා දමා තිෙබනවා. ඒක යටපත් කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ඒක ෙම් ගරු සභාවට අයිති කාරණයක්. යුක්තිය කුමක් ද කියන එක අපට ෙසොයන්න තිෙබනවා. ඒ ගැන අෙප් අවධානය ෙයොමු කරන්නට තිෙබනවා. වුවමනා නම්, ඊ ළඟ වාරෙය් දී පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් කණ්ඩායමක් උසාවියට ගිහිල්ලා ඒ පරීක්ෂණ ගැන බැලිය යුතුව තිෙබනවා. එක පැත්තකින් ෙම්ක මන්තීවරයකුෙග් ජීවිතය නැති කිරීමක්. ඊටත් වඩා ශී ලාංකික අනනɕතාවට ගැහුව පහරක්. එම නිසා අපි ෙම් කාරණා පිළිබඳව ෙසොයා බලන්නට ඕනෑ. ෙම්ක යටපත් කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. එෙහම කරනවා නම් ඒක අප තɕාගරාසා මෙහේස්වරන්ටත්, ෙම් රෙට් ශී ලාංකික අනනɕතාව පිළිගන්නා හැම ෙදනාටමත් කරන විශාලතම අසාධාරණය කියා මම කියනවා.

එම නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් මෙහේස්වරන් මැතිනියටත්, එම දරුවන්ටත්, එතුමාෙග් පියාටත්, සෙහෝදර සෙහෝදරියන් ඇතුළු සියලු ෙදනාටත් අපෙග් කනගාටුව පකාශ කරමින්, තɕාගරාසා මෙහේස්වරන් මැතිතුමාට ෙමෝක්ෂය ලැෙබ්වා! ෙම් ගරු සභාවට යුක්තිය ලැෙබ්වා! කියා පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [පූ.භා. 10.22]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කළ, ෙම් ගරු සභාව තුළ ඉතා කැපී ෙපෙනන භූමිකාවක නියැලුණු, පෙබෝධමත්, ජීවෙයන් පිරුණු මහජන නිෙයෝජිතයකුෙග් නික්ම යාම පිළිබඳව අපට අදහස් පළ කරන්නට ලැබීම වාසනාවක් හැටියට සැලකිය හැකි වන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, තɕාගරාසා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා අවස්ථා ෙදකකදී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරනු ලැබ තිෙබනවා. ඒ, යාපනය දිස්තික්කෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට එක් අවස්ථාවකදීත්, තවත් අවස්ථාවක දී ෙකොළඹ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකුත් වශෙයනුයි. ෙම් අවස්ථා ෙදෙකහිදීම ඔහු තමන් අෙප්ක්ෂා කළ ඡන්ද පමාණය ලබා ෙගන ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කිරීෙම් හැකියාව ලබා ගත්තා. ඒ මඟින් තɕාගරාසා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ෙපන්නුම් කළා, ෙම් රෙට් ජීවත් වන ෙදමළ ජනතාව තුළ පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ පිළිබඳව විශ්වාසය අහිමි වී තිෙබනවාය කියන මතය නිවැරදි ෙනොවන බව.

අපි දන්නවා, ෙදමළ ජාතිවාදී, ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය විසින් එක්තරා ආකාරයක ෆැසිස්ට් මතයක් බලහත්කාරෙයන් ෙගොඩ නඟනු ලැබ තිෙබන බව. ඒ තමයි විෙශේෂෙයන්ම උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ජීවත් වන ෙදමළ ජනතාව සිටින්ෙන් ෙදමළ ඊළාම් වɕාපාරය සමඟ පමණය, ෙවනත් පධාන ෙද්ශපාලන පවාහයන් සමඟ එෙහම නැත්නම් ඒ සමඟ අනනුකූල ෙනොවන ෙද්ශපාලන වɕාපාරයන් සමඟ එකඟත්වයක් නැහැ කියන කාරණය. ඒ අදහස අසතɕයක් බව මෑත ඉතිහාසෙය්දී තɕාගරාසා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා තමන්ෙග් පමාණෙයන් සනාථ කර තිෙබනවා. මා හිතනවා ඔහුට අපෙග් ෙගෞරවාභිමානය හිමි විය යුතු පධානතම වැදගත් කාරණය එයයි කියා. ඔහුටත් ඉතාම පහසුෙවන් ෙකොටි සංවිධානෙය් විවෘත රූකඩයක් බවට පත් ෙවමින් ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් නිෙයෝජිතයකු හැටියට ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කිරීෙම් අවස්ථාව තිබුණා වුණත් ඔහු ඒ මඟ ෙතෝරා ගන්ෙන් නැතිව තමන් ජාතික වශෙයන් කල්පනා කරන, පුළුල් මනසක් තිෙබන පුද්ගලයකුය කියන අවෙබෝධයට එකඟ ෙවලා තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන භූමිකාව ඊට අනුකූලව නිර්මාණය කර ගන්න සමත් වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, එබඳු මහජන නිෙයෝජිතයකුෙග් හදිසි අභාවය අප කිසිවකුටත් දරා ගත හැකි සිද්ධියක් යයි විශ්වාස කරන්න ඉඩක් නැහැ. ජීවත්ව ඉන්න අපි අෙප් හෘදය සාක්ෂිෙය් තියුණු පශ්න කිරීමකට ලක් වන්ෙන් ෙමබඳු අවස්ථාවන්වලදීයි, ගරු කථානායකතුමනි. අප සමඟ මීට සති කිහිපයකට ෙපර සිනාසුණු, කථා කරන ලද, අදහස් හුවමාරු කර ගන්නා ලද, ඇතැම් විට උරණ වුණු ඒ ස ෙහෝදර මහජන නිෙයෝජිතයාෙග් ජීවිතය පිළිබඳව නිශ්චිත අදහසක ඉන්න, එහි සුරක්ෂිතභාවය පිළිබඳව නිශ්චිත නිගමනයක ඉන්න අපට බැරි නම් අප පත්ව තිෙබන්ෙන් ෙකබඳු ෙඛ්දවාචකයකට ද කියන කාරණය එමඟින්ම පැහැදිලි ෙවනවා. මෙහේස්වරන් මන්තීවරයා ඝාතනය කිරීෙමන් පසු අෙප් හෘදය සාක්ෂිය අප ෙවතින් මතු කරන පශ්නවලට අපට පිළිතුරු දී ගත ෙනොහැකි වී තිෙබනවා. ඒ පශ්න ඉදිරිපිට අප අසරණ වූවන් බවට පත් කර තිෙබනවා. ඔහුෙග් ඝාතනය, ඒ පිටුපස සිටින බලෙව්ගයන්, ඔහුට එෙසේ සිදු වීමට බලපෑ ෙහේතු කාරණා ෙම් ආදී දහසකුත් පශ්න සම්බන්ධෙයන් ඔහු සමඟ ෙද්ශපාලන වශෙයන් මතෙභ්ද තිබුණා වුණත්, පරස්පර විෙරෝධයන් තිබුණා වුණත් ඔහු සමඟ මනුෂɕයන් වශෙයන් එකඟත්වයක් දැක්වූ අපට, ඔහු සමඟ මනුෂɕයන් වශෙයන් එකඟතාවක පිහිටා කටයුතු කළ අපට, ඒ මිනිසත් බෙව් හුෙයන් ඔහු සමඟ බැඳුණා වූ අපට ඒ පශ්නය ඉදිරිපිට අසරණ වීමට අද බල ෙකොට තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි කවුරුත් දන්නවා, සාමානɕෙයන් කියැ ෙවනවා ඉතිහාසඥයා හදාරන අතීතය මළ ගිය අතීතයක් ෙනොව ඒක යම් අරුතකින් තවමත් වර්තමානය තුළ ජීවත් වන අතීතයක්ය කියලා. මෙහේස්වරන් මන්තීවරයා පිළිබඳ පශ්නයත් අපට අදාළ වන්ෙන් එෙහමයි. ෙකෙනකුට කියන්න පුළුවන්, දැන් ඔහු අතීතයට අයත් පුද්ගලෙයක් කියලා. ෙලෝකය කියන්ෙන් රඟ මඬලක් නම් නළුෙවෝ නිළිෙයෝ එනවා; තව අලුත් අය ආෙද්ශ ෙවනවා; පරණ අය ඉවත් ෙවනවා. ෙලෝකෙය් ගමන රඳා පවතින්ෙන් ෙම් ආකාරයට තමයි. අප ෙකොතරම් අකැමැති වුණත් එය අපට පිළිගන්නට බල ෙකරී තිෙබනවා. නමුත් හැම විටම එය එෙසේ වන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඉතිහාසය කියන්ෙන් මළ ගිය අතීතයක් ෙනොෙවයි. යම් අර්ථයකින් තවමත් වර්තමානය තුළ ජීවත් වන අතීතයක් වූ විට ඉතිහාසය, යම් ආකාරයකින් තවමත් වර්තමානය තුළ පණ ගහන ෙදයක් වූ විට ඉතිහාසය, අපට ඒ ඉතිහාසෙයන් ඈත්ව කල්ගත වීෙම් එය අමතක ෙකොට එයින් පලා යාෙම් අවස්ථාවක් උදා කර ෙදන්ෙන් නැහැ. මෙහේස්වරන් මන්තීවරයාෙග් මරණය සමඟ බැදුණු ඉතිහාසය කියන්ෙන් වර්තමානය තුළ තවමත් පණ ගහන, ජීවත් ෙවන ඉතිහාසයක්. එය අෙප් හදවත් තුළ ෙහොල්මන් කරන ඉතිහාසයක්. එය ඉක්මවා යෑෙම් අවස්ථාවක් අප කිසිෙවකුටත් උරුම කර දී නැහැ.

අප දන්නවා ගරු කථානායකතුමනි, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ෙවන්න පුළුවන්, ෙවනත් ඕනෑම අෙයකුත් ෙවන්න පුළුවන්, අප ජීවත් වූ ඉතිහාසෙය් නිර්මාණයක් බව. මා හිතනවා, ෙම් කියමන ඔබතුමා අහලා ඇතැයි කියා. ෙඩොන් කියන ඉතිහාසඥයා එක අවස්ථාවකදී ෙමෙහම කියලා තිෙබනවා:

2008 ජනවාරි 11 403 404

"කිසිම මිනිෙහක් ස්වකීයව සමස්ත පිරිපුන් වූ දිවයිනක් ෙනොෙව්. හැම මිනිෙසක්ම මහාද්වීපෙය් කෑල්ලකි; පධාන භූමිෙය් ෙකොටසකි." ඒ කියන්ෙන් තමන් ජීවත් වන ෙද්ශෙය් වර්ග සැතපුම් පමාණෙය් සීමාෙවන් ෙනොෙවයි ඒ මිනිසාෙග් අනනɕතාව අවසාන වශෙයන් රැඳී පවතින්ෙන්. ඔහු නිෙයෝජනය කරන අදහස්, ඔහු නිෙයෝජනය කරන සංස්කෘතිය, ඔහු නිෙයෝජනය කරන සිතුවිලි පරම්පරාව, එයින් ඔබ්බට යන කරුණු සමඟ බැදුණු ෙද්වල්. ඒ අනුවම ෙපෙනනවා, මෙහේස්වරන් මන්තීවරයා තුළ අප එකිෙනකා දකින යහපත් ලක්ෂණ ෙහෝ අප එකිෙනකා දකින එකඟ ෙනොවන ලක්ෂණ ෙහෝ ෙව්වා, ඒවා සියල්ල ඔහු විසින් සිය අභිමතය පරිදි ඇති කර ගන්නා ලද ෙද්වල් ෙනොවන බව. අප දන්නවා ගරු කථානායකතුමනි, අප ඉපෙදන ෙකොටම අප ජීව විදɕාත්මක සම්පතක් පමණක් බව. දරුවකු වශෙයන් අප පසූතියට ලක් වන අවස්ථාෙව්, ඒ කියන්ෙන් ෙක්න්දරයක් හදනවා නම් උපන් ෙව්ලාව කියන එක සටහන් වන අවස්ථාෙව් අප ජීව විදɕාත්මක සාධකයක් පමණයි. එතැන් සිට මවෙග් මවු කිරි ෙබොමින් කමානුකූලව ෙම් ජීව විදɕාත්මක සත්වයා සමාජීය සත්වෙයක් බවට වැෙඩන්න පටන් ගන්නවා. ඔහු තමන් ඉපදුණු සමාජයට අනුව නිර්මාණය ෙවන්න පටන් ගන්නවා. ඉපදුණු සමාජය ලබා ෙදන ෙද්වල්වලින් ඔහු පතිනිර්මාණය ෙවන්න පටන් ගන්නවා. ඒ නිසා මවු කුසින් ඉපැදුණු ඒ දරුවා ෙනොෙවයි වසර පහ හයකට පසුව අපට මුණ ගැෙහන්ෙන්. ඒ දරුවා උපත ලද සමාජය ඔහුව නිර්මාණය කරනවා; යළි සකස් කරනවා; පතිනිර්මාණය කරනවා. ඒ නිසා මෙහේස්වරන් මන්තීවරයා ෙහෝ අප කිසිවකු ෙහෝ විය හැකියි, අප කිසිවකුත් ඒ සතɕෙයන් දුරස් ෙවන්ෙන් නැහැ, එයින් ස්වායත්ත ෙවන්ෙන් නැහැ. ඕනෑම අනභිභවනීය අෙයකු ඒ රුදුරු සතɕයට යටත්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක වඩාත් මැනවින් පැහැදිලි කරනවා නම් පාග් ඓතිහාසික යුගය වෙග් යුග ගැන අප කථා කරනවා. ඒ යුගෙය් මිනිසා දැන් ඉන්න ෙම් මිනිසා ෙනොෙවයි. හැබැයි ඒ මිනිසාත් උපත ලැබුෙව් ෙම් ආකාරයටම තමයි. ජීව විදɕාත්මක සතɕය එදත් අද වැනිම වූ සතɕයක්ම තමයි. හැබැයි ඔහු උපත ලැබුෙව් පාග් මානව ඉතිහාසයට අයත් අවධියක නිසා, ඔහුෙග් ඇවතුම් පැවතුම්, ඔහු ජීවත් වුණු රටාව, ඔහු නිෙයෝජනය කරන අදහස්, ඔහු හඹා ගිය පුරුෂාර්ථ, ඒවා ඒ යුගයට සාෙප්ක්ෂවයි තීරණය වුෙණ්. අද, තɕාගරාසා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ෙවන්නට පුළුවන්, ෙවනත් කිසිවකු වන්නට පුළුවන්, අප විසින් උරුම ෙකොට ෙගන ආපු අදහස් සමුදායක් ෙනොෙවයි අප නිෙයෝජනය කරන්ෙන්. අප ඉපදුණු භූමිෙය්, සමාජෙය් ෙගොඩ නඟලා තිෙබන තත්ත්වෙය් පිළිබිඹුවක් හැටියටයි අප එකිෙනකා අෙප් භූමිකාවන් තීරණය ෙකොට ෙගන තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අප දන්නවා උපත ලබන කිසිෙවක් වහරණ බස තනිව උරුමකර ගත්තක් ෙනොවන බව. එය ඔහු වැෙඩන සමාජෙයන් සමාජීයව අත් පත් කර ගත්තක්. ඒ සමාජීය වශෙයන් අත් පත් කරගත් ෙද්වල් අප එකිෙනකා විසින් නිෙයෝජනය කරනවා. ඒ සමාජීය වශෙයන් අත් පත් කර ගත් ෙදයට සාෙප්ක්ෂව අප එකිෙනකා පතිචාර දක්වනවා. ඒ සමාජීය වශෙයන් අත් පත් කර ගත් ෙදයට සාෙප්ක්ෂව අප එකිෙනකාෙග් ගමන් මාර්ගය තීන්දු කර ගනු ලබනවා. අවසාන වශෙයන් අප එකිෙනකාට එහි හරි වැරැද්ද පිළිබඳව යම් යම් නිර්ණායක, මිනුම් දඬු, නිගමන තිෙබන්නට පුළුවන්. නමුත් අප එක සතɕයකට යටත් විය යුතුයි; අවනත විය යුතුයි. අප එකඟ වුණත්, නැතත් එය සමාජීය වශෙයන් ඔහුට ලබා දුන් ෙදයක් මිසක්, ඔහු උපෙත් පටන් රැෙගන ආ ෙදයක් ෙනොෙවයි කියන සතɕය. ඒ නිසා තɕාගරාසා මෙහේස්වරන් මන්තීවරයා ඔහු උපත ලද, අෙප් අතීත පරම්පරාව විසින් නිර්මාණය ෙකොට දී තිබුණු ඒ සමාජෙය්ම එක්තරා ආකාරයක පිළිබිඹුවක්. ඔහු තුළ තිබුණු යහ ගුණ ඒ සමාජෙය්ම යහ ගුණවල පිළිබිඹුවක්. ඔහු තුළ තිබුණු දුබලතා ඒ සමාජෙය්ම දුබලතාවන්හි පිළිබිඹුවක්. ඒ නිසා අප ෙකෙනකු පිළිබඳව අවසාන නිගමනයකට එළඹීෙම් දී ඒ සමාජීය වශෙයන් ඔහුව ෙගොඩ නංවන ලද ආකාරය පිළිබඳව අවෙබෝධයකින් ෙතොරව එයින් විෙයෝ කර එම පුද්ගලයාව අර්ථ නිරූපණය කිරීම කිසි ෙසේත්ම

සාධාරණ වන්ෙනත් නැහැ, යුක්ති සහගත වන්ෙනත් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. මනුෂɕ හෘදය සාක්ෂියට එය වලංගු කාරණයක් බවට පත් වන්ෙනත් නැහැ. ඉතින් ඒ නිසා අප ෙත්රුම් ගත යුතු වැදගත් ෙදය තමයි, තɕාගරාසා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ඓතිහාසික වශෙයන් බිහි වුණු පරිසරය ඇතුෙළේ එතුමා නිෙයෝජනය කරන ලද ජන සමාජය විසින් එතුමාට එල්ල කරන ලද ෙතරපුමට අනුව එක්තරා භූමිකාවක් ඉටු කරනු ලැබූ බව. එතුමා තුළ දැකපු ඉතාමත්ම වැදගත් සුවිෙශේෂී ලක්ෂණය තමයි, එතුමා ඉතා විවෘතව අදහස් පළ කරන්ෙනක් වීම ගරු කථානායකතුමනි. එතුමාෙග් සංෙව්දී භාවයන් සඟවා තබා ගැනීමට එතුමා දක්වනු ලැබුෙව් ඉතාම අඩු උනන්දුවක්. වඩා වැඩි උනන්දුවක් දැක්වූෙය් වහාම පතිකියා දක්වන්න; පතිචාර දක්වන්න; පිට කරන්නයි. ඒ නිසාම ඔහු ෙම් සභා ගර්භෙයන් එළියට යන ෙකොට සැහැල්ලු මිනිෙසක් හැටියට හැම තිස්ෙසම එළියට ගියා, ගරු කථානායකතුමනි. සභා ගර්භෙය් දී අප දැකපු තɕාගරාසා මෙහේස්වරන් ෙනොෙවයි, සභා ගර්භෙයන් පිටත දී අපට මුණ ගැහුෙණ්. ඉතාමත් සිනහ මුසු මුහුණින් සිටින, තමන්ෙග් සිෙත් තිෙබන ෙද්ශපාලන බර, ඒ හැඟීම් සියල්ල සභා ගර්භය තුළ අවɕාජව පිට කරන පුද්ගලෙයක්, එතුමා. සමහර විට, ඒවා පිට කරන ආකාරය පිළිබඳව අපට මත ෙභ්ද තිෙබන්න පුළුවන්. එය වඩාත් ශිෂ්ට සම්පන්න කමය ද, නැද්ද යන්න පිළිබඳ විවාදයක් අප අතර තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ කුමක් වුවත්, සභා ගර්භෙයන් පිටත දී ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවට අපට මුණ ගැසුෙණ්, තමන්ෙග් නිර්වɕාජ අදහස් ඉතාමත් විවෘතව පළ ෙකොට, එයින් ලබන සැහැල්ලුව මතින් පමණක් සභා ගර්භෙයන් එළියට යන පුද්ගලයකුයි. ඒ නිසා ඔහු ෙද්ශපාලනඥයකුට වඩා, මනුෂɕයකු හැටියට ඉතාමත් විවෘත මනසක් තිබුණු, සුන්දර පුද්ගලයකු වූ බව පකාශ කිරීමට අපට කිසි ෙලසකින්වත් බාධාවක් ඇත්ෙත් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. අප ෙත්රුම් ගත යුතු ඉතාම වැදගත් කාරණය වන්ෙන් එයයි. ඒ නිසා මට නැවතත් අවධාරණය කරන්න වුවමනා වන්ෙන්, ගරු තɕාගරාසා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාවත්, අප කිසිවකුවත් අප ජීවත් වන යුගෙය් අපට ලබා දී තිෙබන සමාජයීය ෙකොන්ෙද්සිවලින් විෙයෝ වූ අය ෙනොවන බවයි. ඒ නිසා ගරු තɕාගරාසා මෙහේස්වරන් මන්තීවරයා පිළිබඳව කරන ඇගැයීම, ඒ ඉතිහාසෙය් ෙව්දිකාව මත තබා විගහ කරනවා විනා, ඒ ඓතිහාසික පසුබිම මත තබා සිදු කරනවා විනා, එයින් විෙයෝ ෙකොට ෙගන, ඔහු ජීවත් වුණු පරිසරෙය් තිබුණු අභිෙයෝගවලින් විෙයෝ ෙකොට ෙගන සලකා බැලීෙම් යුක්ති යුක්ත හැකියාවක් අප කිසිවකුටවත් නැහැ. ඒ සමාජයීය ෙතරපුෙමන් ඉවත් ෙවන්න සමහර විට අප උත්සාහ දරන බව ඔබතුමා දන්නවා. සමාජය විසින් අපට ලබා දී තිෙබන - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු උඩවත්ෙත් නන්ද හිමිපාණන් වහන්ෙසේ මූලාසනයට ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, "පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පාර්ලිෙම්න්තුව 405 406

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ

அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள்

தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON.(VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අෙප් සමාජෙය් ජීවත් වන පුද්ගලයන්, ඒ සමාජයීය ෙතරපුෙමන් ඈත් වී ඉන්න සමහර විට උත්සාහ කරනවා. ඒ සමාජෙය් බලපෑෙමන් ඉවත් ෙවලා ඉන්න බලනවා. ඒක කළ හැකි ෙදයක් ෙනොෙවයි. සමහර විට එයින් ඈත් ෙවන්න එක්තරා ආකාරයකට හැකියාවක් ලැබුණා වුණත්, එයින් සහමුලින් විෙයෝ ෙවන්න අප කාටවත් හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ගරු තɕාගරාසා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ඔහු ජීවත් වුණු ජන සමාජෙය් ෙතරපුමට අනුව හැසිරුණු මහජන නිෙයෝජිතෙයක්; ඔහු ජිවත් වුණු සමාජෙය් භාවයන් අනුව චලනය වුණු මහජන නිෙයෝජිතෙයක්; ඔහු ජීවත් වුණු සමාජෙය් දුක් ෙව්දනාවන්, සතුට සමඟ මුසු වූ භාවිතාවක නියැලුණු මහජන නිෙයෝජිතෙයක්. ඒ නිසා ඔහුව ඇගැයීමට ලක් කර ගන්න අපට සිද්ධ ෙවන්ෙන්, ඒ සමාජෙය්ම පිළිබිඹුවක් හැටියට, නිෙයෝජනයක් හැටියට මිස එයින් විෙයෝ වුණ සාධකයක් හැටියට ෙනොෙවයි. ෙදොස්ෙතොවුස්කිෙග් "ෙඩවිල්ස්" නමැති කෘතිෙය් "කිරිෙලොස්" කියා චරිතයක් තිෙබන බව ඔබ වහන්ෙසේ දන්නවා. ඒ චරිතයට ඕනෑ ෙවනවා, සමාජයීය ෙතරපුමට තමන් යටත් නැහැයි කියා ෙපන්වන්න; “සමාජෙය් බලපෑමට අනුව ෙනොෙවයි මම හැසිෙරන්ෙන්” කියා ඔප්පු කර ෙපන්වන්න. අන්තිමට ඔහු එක තීරණයක් ගන්නවා. ඔහුට සමාජයීය බලපෑෙමන් ෙතොරව ගන්න පුළුවන් වුණ එකම තීරණය තමයි සිය දිවි නසා ගැනීම. ෙදොස්ෙතොවුස්කි, ෙම් කිරිෙලොස් කියන චරිතය හරහා ඒ ෙපොෙතන් කියන්ෙන්, සමාජයීය බලපෑෙමන් විෙයෝ ෙවලා ෙකෙනකුට ගන්න පුළුවන් එකම තීන්දුව සිය දිවි නසා ගැනීම කියන එකයි. ඒ හැෙරන්න ෙවන කිසිම තීන්දුවක් සමාජයීය බලපෑෙමන් විෙයෝ ෙවලා ගන්න බැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ නිසා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ඔහු ජීවත් වූ සමාජෙය්, ඔහු ජීවත් වූ ජන ෙකොටෙසේ, ඔහු ජීවත් වූ ජන සමාජෙය් හෘදය සාක්ෂිෙය්ම එක්තරා ආකාරයක පරාවර්තනයක්; පිළිබිඹුවක්. ඔහු පිළිබඳව ෙද්ශපාලන වශෙයන් එකඟ වන අයත්, එකඟ ෙනොවන අයත් ඒ සතɕය පිළිගත යුතුව තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, අපට තිෙබන ගැටලුව එවන් මනුෂɕෙයකුට ජීවත් වීෙම් හැකියාව අහිමි කරන ලද වර්තමානයක් නිර්මාණය කරන ලද අතීතය පිළිබඳවයි. අද ෙම් රෙට් උතුර හා නැ ෙඟනහිර පමණක් ෙනොෙවයි, සකල දිග් භාගෙය්ම ජීවත් වන සාමානɕ ජනයාෙග් පටන් පභූ සමාජය දක්වා වූ සියලු ෙදනාම, අතීතය විසින් නිර්මාණය කරන ලද මරණය නමැති භයානක, සාහසික අවදානමත් එක්කයි ජීවත් ෙවන්ෙන්. ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදෙය් බිහි වීම, ඒ මඟින් ෙදමළ ජන සමාජෙය් ෙද්ශපාලන ආධිපතɕය සහමුලින් තමන් යටතට ගැනීම, ඒ ෆැසිස්ට්වාදී බලය මතට ෙදමළ ජන සමාජෙය් කට හඬ යටත් ෙකොට දැමීම මඟින් ඇති වුණ ඒ මහා විකෘතිය අද අෙප් වර්තමාන උරුමය සහ ඉරණම තීරණය කරන සාධකය බවට පත් වී තිෙබනවා. ඊෙය් ද.මු. දසනායක ඇමතිතුමා ෙවන්න පුළුවන්; ඊට කලින් දිනයක තɕාගරාසා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ෙවන්න පුළුවන්; ෙහට අප අතර සිටින මා ෙහෝ ෙවනත් කිසිවකු ෙවන්න පුළුවන්; ෙමන්න ෙම් රුදුරු දුෂ්ට සහ සාහසික ඉරණම සමඟ බැඳුණු සතɕයත් එක්කයි ජීවත් ෙවන්ෙන්.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்தியகலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කථා කරන ෙවලාෙව් මට විනාඩියකට අවසර ෙදන්න. ටී. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් පවුෙල් උදවිය සියලු ෙදනාම ඇවිදින් තවම ෙමහි පහළ ඉන්නවා. ෙම් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව අවස්ථාෙව්දීවත් තවම ඒ අයට එන්න අවස්ථාව දීලා නැහැ. ඒ අය ඇවිදින් පාර්ලිෙම්න්තු ෙගොඩනැඟිල්ෙල් පහළ ඉන්නවා. කරුණාකර ඔබ වහන්ෙසේ මැදිහත් ෙවලා ඒ අයට ගැලරියට පැමිණීමට ඉඩ සලස්වන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා පිළිබඳව කථා කරනවා. ඒ අයට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගැලරියට එන්න වහාම අවස්ථාව ලබා ෙදන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා කියා ෙගන ආෙව් ෙම්කයි. රුදුරු අතීතය විසින් නිර්මාණය කරන ලද, තවමත් පණ ගහන, ෙමන්න ෙම් කියන ෙකොන්ෙද්සි එක්කයි වර්තමානෙය් අප කවරකු ෙහෝ ජීවත් වන්ෙන්. ෙම් රෙට් ජනයා, පභූ සමාජෙය් සිට පහළ ජන සමාජෙය් ජීවත් වන අහිංසක පුද්ගලයා දක්වා වූ සියලු ෙදනා විවෘත වී සිටින ෙම් අවදාන ෙමන් නිදහස් කර ගැනීෙම් එකම මාර්ගයයි තිෙබන්ෙන්. එය කළ හැක්ෙක්, ෙම් ෆැසිස්ට්වාදී සන්නද්ධ තස්ත බලෙයන් ෙම් බිම ඉවත් ෙකොට, විවිධ පරස්පර විෙරෝධයන් සහිත සිතුවිලි, අදහස් එකට ගැෙටන නිර්මාණාත්මක සිතුවිලිවලින් ෙපෝෂණය වන පජාතන්තවාදී ජන සමාජයක් බවට අෙප් ජන සමාජය ෙපරළීෙමන් පමණයි. අවි ආයුධමය, තස්තමය බලය මතින් සමාජෙය් ඉරණම තීරණය කරන වර්තමානය පරාජයට පත් ෙකොට, එකිෙනකා එකඟ ෙනොවන අදහස් එකට ගැෙටන, ඒ අදහස් ගැටීෙමන් නිර්මාණය වන අලුත් ශක්තිය මත සමාජෙය් ඉදිරි ගමන රඳා පවතින අනාගතයක් නිර්මාණය කිරීෙම් යුතුකම හා වගකීමයි ෙමමඟින් අපට අවධාරණය ෙකොට තිෙබන්ෙන්. අප සියලු ෙදනාම ෙම් රුදුරු යථාර්ථය සමඟ ෙපොර බදිනවුන් නම්, අඩු තරෙම් අෙප් ජීවන ඉරණම රැක ගැනීම ෙවනුෙවන් ෙහෝ අෙප් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ෙහෝ ෙමන්න ෙම් සතɕයට අවනත වන්න, ඒ හමුෙව්, ඒ ෙවනුෙවන් කියාත්මක වන්නය කියා අද බල ෙකොට තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා නිෙයෝජනය කරන ලද අදහස් අප ඉතාම පැහැදිලිව දන්නවා. ඒ ඇතැම් අදහස් තුළ අපට එකඟ වන්නට පුළුවන් අදහස් තිෙබන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම අප එකඟ නැති අදහස් තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ අදහස් පිළිබඳව අපට විෙව්චන තිෙබන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එක ෙදයක් පැහැදිලියි. ඒ අදහස් කුමක් වුණත් ඒවා නිදහස්ව සහ පජාතන්තවාදීව දරන්න ඒ මන්තීතුමාට අයිතිය තිෙබනවා. අපට අෙප් අදහස දරන්න තිෙබන අයිතිය ෙවනුෙවන් අප ෙපනී සිටින පමාණයටත් වඩා වැඩි පමාණයකින්, ඒ අදහස දරන්න ඒ මන්තීවරයාට තිෙබන අයිතිය ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටීෙම් යුතුකමකින්, සාරධාර්මික බැඳීමකින් අප සියලු ෙදනාම බැඳ දමා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙමතැනදී තමයි අපි අසරණ වන්ෙන්. ඇයි ඔහුට ඒ අදහස් නිෙයෝජනය කරන්න තවදුරටත් ඉඩ ෙනොදුන්ෙන්? ඒ ඉඩ ෙනොදුන් ෙද්ශපාලනය ෙමොකක්ද? ඒ ඉඩ ෙනොදුන් බලෙව්ගය කුමක්ද? ඒ ෙකොටි සංවිධානය ද? එෙහම නැත්නම් ආණ්ඩුව ද? එෙහමත් නැත්නම් ආණ්ඩුෙව්ම ෙවනත් කිසියම් පාර්ශ්වයක් ද? අපට ෙම් පිළිබඳව අවසාන නිගමනයක් නැහැ. නමුත්, කුමක් වුණත්, ෙම් කවරකු අතින් ඔහුව නිහඬ කළත්, එක ෙදයක් පැහැදිලියි. ඉතාමත්ම බලවත් පිළිතුරු රහිත පශ්නයකට අප සියලු ෙදනාම මුහුණ දී ඉන්නවා. ෙම් තත්ත්වෙයන් ෙම් බිම නිදහස් කර ගැනීෙම් අභිෙයෝගය තමයි නැවතත් අප ඉදිරිපිට තිෙබන්ෙන්. අපි තɕාගරාසා මෙහේස්වරන් මන්තීවරයාෙග් ඒ සාධාරණ යුක්ති සහගත අයිතියට ගරු කරන්නවුන් නම්, එවැනි

2008 ජනවාරි 11 407 408

දුෂ්ට හා සාහසික බලයකට ෙගොදුරුව ජීවිතය අහිමි කර ගනු ලබන අවසාන මහජන නිෙයෝජිතයා බවට ඔහුෙග් නම ඉතිහාසෙය් සටහන් කිරීෙම් භාරදූර වගකීම අප සියලු ෙදනාටම තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, නීට්ෙෂේ නැමැති දාර්ශනිකයා එක අවස්ථාවක පකාශ කළා, "මතයක අසතɕතාව, එයට අප විරුද්ධ විය යුතු ෙහේතුව ෙනොෙවයි" කියා. සමහර විට අසතɕ මතයක් තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත්, අප එයට විරුද්ධ වන්න ෙහේතුව එය අසතɕ වීමම ෙනොෙවයි. පශ්නය නම් ඒ මතය අසතɕ වුණත් එය ෙකොෙතක් දුරට ජීවිතයට පිහිට වනවාද, දිවිය රැෙකනවාද, රැෙක්ද, වර්ගයා රැෙක්ද, ඇතැම් විට වර්ගයා ෙබෝ ෙකෙර්ද යන්නයි. නීට්ෙෂේ නමැති දාර්ශනිකයා කියන්ෙන්, මතය අසතɕ වන්න පුළුවන්, හැබැයි ඒ මතය ෙකොෙතක් දුරට දිවියට පිහිටක් වනවාද, දිවිය ආරක්ෂා කරනවාද, ඒ මතය වර්ගයා රකිනවාද, ඇතැම් විට ඒ මතය වර්ගයා ෙබෝ කරනවාද කියන එකයි. අපට කනගාටුෙවන් වුණත් කියන්න සිදු වනවා, ෙදමළ ජාතිවාදී ෙබදුම්වාදී මතය අසතɕ මතයක් වුණත්, සතɕ මතයක් වුණත් එයින් දිවියට පිහිටක් ලැබිලා නැහැ; එයින් දිවිය ආරක්ෂා කරලා නැහැ; වර්ගයා රැකලා නැහැ; ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, වර්ගයා ෙබෝ කරලත් නැහැ කියන කාරණය. එමඟින් සිදු වී තිෙබන්ෙන් සම්පූර්ණ වශෙයන් එහි අනික් පැත්ත. මෙහේස්වරන් මන්තීවරයා ඒ මතය සහමුලින් නිෙයෝජනය කරන ලද්ෙදක්ය කියා අප හඳුන්වන්ෙන් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ෙකෙසේ වුණත්, දිවියට පිහිටක් ෙනොලැෙබන, දිවිය ෙනොරකින, වර්ගයා ෙනොරකින, වර්ගයා ෙබෝ ෙනොකරන, ෙම් දුෂ්ට හා සාහසික ෆැසිස්ට් මතයක බලයට, අෙප් සමාජෙය් සැලකිය යුතු භූමියක් අත් පත් කර ගැනීමට හැකි වීෙම් ෙඛ්දවාචකය විසින් තමයි ෙම් මහා විෂම චකයකට අප සියලු ෙදනාම අද ෙගොදුරුව සිටින්ෙන්. අතීතය විසින් නිර්මාණය කරන ලද, තවමත් පණ ගසන වර්තමානයක අප ජීවත් ෙවනවා. අන්න ඒ දුෂ්ට හා සාහසික අතීතය විසින් නිර්මාණය කරන ලද තවමත් පණ ගසමින් තිෙබන ෙම් වර්තමානෙයන් ගැලවී, ඒ අතීතය නිෙයෝජනය ෙනොෙවන අනාගතයක් නිර්මාණය කිරීෙම් භාරදූර කාර්යය, මෙහේස්වරන් මන්තීවරයාෙග් ජීවිත පරිතɕාගය තුළිනුත් නැවත අප ඉදිරිපිට අවධාරණය ෙකොට තිෙබනවා. මත ෙවනස්කම් තිබියදී වුණත් ඒ සඳහා පුෙරෝගාමී වීමට, කැප වීමට, පැසිස්ට්වාදී තස්ත බලයකින් ෙතොර සාමකාමී, පජාතන්තවාදී ශී ලංකාවක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා වූ යුතුකෙම් අප සියලු ෙදනාම බැඳී සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, යාපනෙය්දී ජයගහණය ලබපු, ෙකොළඹ දී ජයගහණය ලබපු, තɕාගරාසා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ජීවිතෙය් අවසන් කාලෙය් එක සුන්දර සිහිනයක ජීවත් වුණා. එය ඔහු මා සමඟ කියා තිබුණා. ඒ තමයි "මට ආෙයමත් යාපනෙය් ගිහිල්ලා නිදහෙසේ ඡන්දය ඉල්ලන්න ඕනෑ" කියන එක. "මට යාපනෙය් ඡන්දය ඉල්ලන්න එපාය කියා එලවපු අය පරදින දිනයක, ඒ බලපෑම නැති වුණු දිනයක ආෙයමත් යාපනයට ගිහින් මෙග් මිනිස්සුත් එක්ක ඡන්දය ඉල්ලලා දිනලා මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ඕනෑ." තɕාගරාසා මෙහේස්වරන් තුළ තිබුණු පමුඛතම සිහිනය ඒක. ඒ සිහිනයට ආදරය කරන්න ඔහු තවමත් ජීවත් විය යුතුව තිබුණා. ඒ සිහිනය ඵල දරන්න ඔහු ජීවත්ව ෙනොසිටියත් අප සියලු ෙදනාටම යුතුකමක් හා බැඳීමක් තිෙබනවා ෙමවැනි ෙද්වල් සිදු ෙනොවීමට වග බලා ගැනීමට. අන්න ඒ යුතුකම හා බැඳීම, අප ඉදිරියට ෙගන යන එකම ගුණාංගය, එකම සාධකය බවට පත් ෙව්වා යයි පාර්ථනා කරමින් තɕාගරාසා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාට අෙප් පණාමය හා ආචාරය පළ කරමින්, එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ඥාති හිත මිතුරන්ට අෙප් සංෙව්ගය පළ කරමින් මා මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. [පූ.භා. 10.47] ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, කුරිරු ඝාතනයකට ලක් වුණු ගරු තɕාගරාසා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව් ජාතික ෙහළ

උරුමය හැටියට අප සහභාගි වන්ෙන් ඉතාමත්ම සංෙව්ගයකින්. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා පිළිබඳව ඉතාම වැදගත්, ඒ වාෙග්ම අර්ථවත් තුලනාත්මක ගුණ කථනයක් ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා විසින් පකාශ කරන්නට ෙයදුණා. එබඳු ගැඹුරු අර්ථ කථනයක් ෙම් අවස්ථාෙව් දී කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණත්, එතුමා පිළිබඳව මා තුළ ජනිත වුණු අදහස් පකාශ කරන්නයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් විශ්වාස කරනවා, නැත්නම් සමහර අන්තවාදී පිරිස් විශ්වාස කරනවා, පකාශ කරනවා, ජාතික ෙහළ උරුමය දවිඩ ජන වර්ගයා සමඟ විරුද්ධත්වයකින් කටයුතු කරනවාය කියා. ඒක, ඒ අදහස් පකාශ කරන අයෙග් දැනීෙම් හා අවෙබෝධ මට්ටෙම් තිෙබන බලවත් දුර්වලතාවක් කියලයි මා හිතන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එක්දහස් නවසිය හැත්තෑ ගණන්වල මා මුලතිව් දිස්තික්කෙය් ජන ජීවිතය පිළිබඳව හා පුරාවිදɕාත්මක ෙතොරතුරු පිළිබඳව ගෙව්ෂණවල ෙයදිලා සිටියා. එක දවසක් ෙනොෙවයි. මාස ගණනක් ඒ වනාන්තරවල ඇවිදිමින් ඒ පෙද්ශවල සිටින සිංහල, ෙයෝනක, දවිඩ ජනතාවෙග් ආශෙයන් ඒ ජන ජීවිත පිළිබඳව මා ගෙව්ෂණය කළා. ෙම් ගෙව්ෂණයට මා විෙශේෂෙයන් ෙපලඹුෙණ්, පුරා විදɕාත්මක කටයුතු සඳහාම විතරක් ෙනොෙවයි, ජන ජීවිතය සම්බන්ධව ඓතිහාසික ෙතොරතුරු රාශියක් එක් රැස් කර, වන්නි දිස්තික්කය පිළිබඳව ලියා තිබුණු ලුවිස් මහත්මයාෙග් ගන්ථය කියවීෙමන් පසුව ඒ පිළිබඳව මා තුළ ඇති වූ වුවමනාව නිසයි. පුරා විදɕාත්මක පැත්තට නැඹුරු ෙවලා ෙම් ෙතොරතුරු ගෙව්ෂණය කර ෙගන යද්දී, ඔඩ්ඩුසුඩ්ඩාන් කියන පෙද්ශයට මා ගියා. ඔඩ්ඩුසුඩ්ඩාන් හන්දිෙය් ෙබෞද්ධ ෙවෙහර විහාර නටබුන් ෙගොඩක් මත හින්දු භක්තිකෙයෝ පහන් දල්වමින් ෙගෞරව කරනවා මා දුටුවා. ඔවුන් අදහන පුල්ෙලයාර් ෙදවියන්ෙග් රූපයක් තබා ෙගන, පහන් දල්වමින් ගරු කරනවා. ඒ නටබුන් අතර අෙප් ෙබෝධිසත්ව රූපයකුත් තිබුණා. ෙබෝධිසත්ව රූපෙය් ෙකොටසක් හානියට පත් ෙවලා තිබුණා. ෙම් කියන්ෙන්, 1970 ගණන්වලයි. අර පුල්ෙලයාර් ෙදවියන්ට පහන පත්තු කරනවා වෙග්ම, අෙප් ෙබෝධිසත්ව අර්ධ රූපයටත් පහන් දල්වනවා. මා ෙම් පතිමාෙව් පමාණය, සැලැස්ම ආදිය පිළිබඳව සටහන් කරද්දී, එක්තරා හැඩිදැඩි පුද්ගලෙයක් මා ඉදිරිෙය් සිට මා දිහා ෙහොඳට බලා ෙගන සිටියා. ෙපනුෙමන් එතුමා හැඩිදැඩි පුද්ගලෙයක්. එතුමා සිංහල මනුෂɕෙයක් ෙනොෙවයි, දවිඩ මනුෂɕෙයක් බව මට ෙත්රුණා. අභාගɕයකට වෙග් අප ෙදමළ භාෂාව අධɕයනය කරලා ති බුෙණ් නැහැ. ෙම් රෙට් ජාතිවාදී සංකල්ප, තස්තවාදී ගැටුම් නිර්මාණය වීමට ෙහේතු වුණු එක ෙදයක් හැටියට අප දකිනවා, සිංහල ජනතාව ෙදමළ බස පගුණ ෙනොකිරීම සහ ෙබොෙහෝ විට සාමානɕ ෙදමළ ජනතාව සිංහල බස පගුණ ෙනොකිරීම. නමුත් දැන උගත් දවිඩ ජනතාව සිංහල, ෙදමළ, ඉංගීසි භාෂා ෙහොඳට අධɕයනය කර තිෙබනවා. ඒ සමහර අය ඉදිරිපත් කරන තස්තවාදී වැරදි මත, සාමානɕ දවිඩ ජනතාවට නිවැරදි මත හැටියට ෙපෙනනවා. අප පුංචි පළාත්වල ඇවිදලා ලබා ගත් කදිම අත් දැකීම් තුළින් ෙම් හානිය අප දකිනවා. ෙම් හැඩිදැඩි මනුෂɕයා දැක්කාම මා ඔහුට කථා කළා. මා දන්නා භාෂාෙවන් "ෙකොෙහොමද, අයියා" කියලා කථා කළා. මෙග් වාසනාවකට වෙග්, මා කළ ගෙව්ෂණවල වාසනාවකට වෙග්, ෙම් මනුෂɕයා මට කැඩිච්ච සිංහෙලන් කථා කළා. ඒ නිසා අපට ෙලොකු සම්බන්ධයක්, එකතුවක් ඇති වුණා. සිංහල භාෂාෙවන් එයාට කථා කරන්න පුළුවන්.

සද්ධර්ම රත්නාවලිෙය් ෙමෙහම කථාවක් කියලා තිෙබනවා:

“ෙදමළ ෙකනකුට ෙදමළ භාෂාෙවන් කථා කරන ෙකනකු හමු වුවා ෙසේ" කියා. සතුට පකාශ කරන්නයි එෙහම කියා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග් මටත් ෙලොකු සන්ෙතෝෂයක් ඇති වුණා. ඔඩ්ඩුසුඩ්ඩාන්වලදී සිංහල භාෂාෙවන් කථා කරන දවිඩ මනුෂɕෙයකු හමු වන්න ට ලැබීම පිළිබඳව සතුටක් ඇති වුණා. විෙශේෂෙයන්ම මෙග් අවධානය තිබුෙණ්, කුරුන්දම්මෙල් කියන නෂ්ටාවෙශේෂ භූමියට යාමටයි. ඔඩ්ඩුසුඩ්ඩාන්වල සිට සැතපුම් තිහක් තිස්පහක් විතර දුරක් ගමන් කරන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 409 410

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்தியகலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, හිටපු ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ඥාතීන්ට තවම පාර්ලිෙම්න්තු ගර්භයට එන්නට අවස්ථාව ලබා දී නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා ඒ පිළිබඳ ව කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා. ඒ පිරිස දැන් එනවා.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்தியகலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, දැන් ෙවලාව කීයද කියා බලන්න. දැන් ෙවලාව ෙපරවරු එෙකොළහයි. අෙප් පූජɕ එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ගැන කථා කරනවා. දැන් ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කථා කළා. විපක්ෂ නායකතුමා කථා කළා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු සභානායකතුමා කථා කළා. තවම ඒ ඥාති මිතාදීන්ට ෙශෝක පකාශ අහන්නට අවස්ථාව ලබා දී නැහැ. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම? ඒ අයෙග් වරපසාද -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කල් ඇතිව නාම ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කර තිබිලත් නැහැ. ඒ ඉදිරිපත් කළ -

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்தியகலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) දැන් අෙප් ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මන්තීතුමිය, එතුමියෙග් වාහනය යවා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඇවිත් තිබුණු කට්ටියෙග් නාම ෙල්ඛනය අනුව, දැන් ඇතුළට ගන්නට කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்தியகலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) තවම එක් ෙකෙනක්වත් එවා නැහැ. ෙශෝක පකාශය අවසාන වුණාට පසුව ද ඒ අයව ඇතුළ ට ගන්ෙන්? කරුණාකර ෙම් පිළිබඳව ඔබ වහන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ෙපරවරු නවයයි කාල ෙවන ෙකොටත් ඒ අය ජයන්තිපුර සිටියා.

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ෙහොඳයි. මෙග් කථාව මැද දී ඒ ගැන මතක් කිරීම පිළිබඳ ව ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම්වා ඒ අය ඇසිය යුතු කථා. ඒ සඳහා කියාමාර්ගයක් ගනීවිය කියා අප අෙප්ක්ෂා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් මනුෂɕයාත් එක්ක කථා කර ෙතොරතුරු විමසුවාට පසුව, ඔහුෙග් නම වඩිෙව්ල් බව මා දැන ගත්තා. වඩිෙව්ල් අයියාත් එක්ක දැන් හැතැප්ම තිස්

ගණනක් ඈත තිෙයන කුරුන්දම්මෙල්ට අප යන ගමන් ෙපොඩි ෙගයකට මාව එක්ක ෙගන ගියා. ඒ ෙගදර පුංචි දරුෙවෝ ෙදන්ෙනක් තුන් ෙදෙනක් හිටියා. පවුෙල් වැඩිහිටිෙයෝ ෙදන්නා හිටියා. ෙමතැනට එක්ක ගියාට පස්ෙසේ, මට වාඩි ෙවන්නය කියා, වඩිෙව්ල් අයියා අර ෙගය ඇතුළට ගිහින් උණු කිරි වීදුරුවක් ෙගනැවිත් මට දුන්නා. මා ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් ෙම් කිරි වීදුරුව පානය කර ඒ අයට පින් දුන්නා. ඒ ෙගය ඇතුෙළේ මනුෂɕෙයක් ෙකඳිරි ගාමින් හිටියා. ඒ අය හින්දු පවුලක්. ඒ ෙගදර අෙනකුත් අයෙගන් මා ඇහුවා, "බුදු දහෙම් හැටියට ශාන්තියක් කරන්න කැමැති ද?" කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ කට්ටිය ඒකට ෙබොෙහොම කැමැති වුණා. මා බුදු ගුණ කියා ශාන්තියක් කර, ෙරෝගීන්ට ඉතාමත්ම හිතකර වූ, සුවය ලබා දීමට ෙහේතු වන පිරිත් ෙපොෙත් එන ෙබොජ්ජඞ්ග සූතය ෙද්ශනා කර පිරිත් නූලක් ගැට ගැහුවා. ඉන් පසුව මා වඩිෙව්ල් අයියාත් එක්ක කුරුන්දම්මෙල් බලන්ඩ ගියා. ෙම්ක මහා දුෂ්කර ගමනක්. දැනට තන්නිමුරිප්පු වැව නමින් හඳුන්වන පැරණි මහින්ද වැව ඉවුර දිෙග් ගිහින්, මහා දුෂ්කර කටු කැ,ලෑවක් මැදිනුයි, ෙම් මහා ෙබෞද්ධ ආරාම සංකීර්ණෙය් නටබුන් පෙද්ශයට යන්න ඕනෑ. ෙම් පරීක්ෂණය කරන්න දුෂ්කර කටු පඳුරු අතරින් යන ෙකොට මට දැෙනන ෙව්දනාව අර දවිඩ මනුෂɕයාට ෙත්රුණා. ඔහු මාව කන්ද මුදුන ට ඔසවා ෙගන යන්න ඉදිරිපත් වුණා. නමුත් මා ඒකට කැමැති වුෙණ් නැහැ. මා ෙම් කරුණු කියා ෙගන එන්ෙන් අෙප් තිෙබන අදහස් ෙමොනවාද කියන එක පැහැදිලි කරන්නයි. අප කුරුන්දම්මෙල් කන්ද ගෙව්ෂණය කර, ආපසු අර ෙරෝගී මනුෂɕයා හිටි ෙගදරට ආවා. ඒ දවිඩ පවුල අපට දිවා ආහාරය සඳහා ෙරොටි සාදා තිබුණා. ෙම් සියල්ලටම පළමුව මට ඕනෑ වුෙණ්, ෙරෝගියාෙග් තත්ත්වය ෙකොෙහොමද කියා බලන්නයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, කුරුන්දම්මෙල් පරීක්ෂා කර ආපහු එතැනට එන විට මා ෙසත් ශාන්ති කරපු, අර මාස ගණනක් ෙලඩ වී සිටි මනුෂɕා නැඟිටලා ඉන්නවා. ඇයට සිංහල කථා කරන්නට බැහැ. ම ට ඇවිත් වැන්දා. දැන් එතැන දී ෙම් ෙගොල්ෙලො මෙගන් පන්සිල් සමාදන් ෙවන්න කැමැති වුණා. මා කිව්වා, "ඔබලා හින්දු ආගම අදහන අය. හින්දු දහෙම් කියන දස අවතාර අතර බුදු හාමුදුරුෙවෝත් එක අවතාරයක් හැටියට ඔය ෙගොල්ෙලෝ පිළිෙගන ඉන්නවා. කැමැති නම් පන්සිල් ෙදන්නම්, පශ්නයක් නැහැ" කියා. ඒ කථාව තව දිගට තිෙබනවා. වැඩිය කාලය ගන්න කැමැති නැති නිසා ඒ පුංචි සිද්ධිය කිව්ෙව්, අෙප් සිංහල ජනතාව හා දවිඩ ජනතාව අතර ෙකොයි අන්දෙම් සුහද බන්ධනයක්, බැඳීමක් එදා තිබුණා ද කියන එක පැහැදිලි කරන්නයි. ෙම් තත්ත්වය කවුද නැති කෙළේ? අධිරාජɕවාදීන්ෙග් ගැත්තන් බවට පත් ෙවච්ච දූෂිත ෙද්ශපාලනඥයන් සුහද බන්ධනෙයන්, සුහද මිතත්වෙයන් සිටි සිංහල - ෙදමළ ජනතාව තුළ ෛවරයක් ඇති වන විධියට කටයුතු කළා. ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනය කළ ඇතැම් දූෂිත ෙද්ශපාලකයිනුයි. අපි ෙම් වාෙග් අත් දැකීම් ෙකොෙතකුත් ලබා තිෙබනවා.

එක්දහස් නවසිය හැත්තෑ ගණන්වල ඔඩ්ඩුසුඩ්ඩාන්වලදී වඩිෙව්ල් අයියා හමු ෙවලා මට යම් ෙලන්ගතුකමක් දැක්වූවාද, අර දුප්පත් පැල්පතක වාසය කරපු දවිඩ පවුල ෙකොච්චර ෙලන්ගතුකමක්, හිතවත්කමක් අපට දැක්වූවාද, ඒ පෙද්ශෙය් සිටි අෙනක් පවුල් සියල්ලම තුළ - සිංහල පවුල් හිටියා, ෙදමළ පවුල් හිටියා - ඒ ෙලන්ගතුකම තිෙබන බව අපි දැක්කා. සිංහල පවුල් හා ෙදමළ පවුල් අතර තිබුණ සුහද සම්බන්ධතාව අපි ෙහොඳින් දැක්කා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මුලතිව්වල නන්තිකඩල් කළපුව ෙකළවෙර් තිෙබන මහා පර්වතය පුරා විදɕාත්මක නෂ්ටාවෙශේෂවලින් යුක්ත එකක්. ඒක බලන්න ගිය අවස්ථාෙව්දී මාව මුහුදට ෙපරෙළන්න ගියා. මාව මුහුදට ෙපරළුණා නම් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්න මම නැහැ. ඒ ෙවලාෙව් කවුද මාව ෙබ්රා ගත්ෙත්? අෙප් ෙදමළ මිතෙයක්. ඒ වාෙග් සුහදතාවක් අපි අතර තිබුණා. අපි විරුද්ධ නැහැ. අපි සෙහෝදරත්වෙයන්, මිතත්වෙයන් හිටියා. ජාතික ෙහළ උරුමයත්, ෙම් රෙට් සියලු මහා සංඝයා වහන්ෙසේත් දවිඩ ජනතාව සමඟ

2008 ජනවාරි 11 411 412

පවත්වන්ෙන් හිතවත්කමක්. හැබැයි, අපි තස්තවාදයට විරුද්ධයි. සිංහල ෙහෝ ෙව්වා, ෙදමළ ෙහෝ ෙව්වා, මුස්ලිම් ෙහෝ ෙව්වා, ලංකාෙව් ෙහෝ ෙව්වා, ෙවනත් රටක ෙහෝ ෙව්වා, ෙකොෙහේ ෙහෝ ෙව්වා තස්තවාදය පවතිනවා නම් අපි ඒ තස්තවාදයට විරුද්ධයි. මක් නිසාද, ඒක සාමකාමී ජනතාවට ජීවත් වීෙම් අයිතිය අහිමි කරන වැඩක් නිසා. ෙබෞද්ධෙයෝ හැටියට කරුණාව දියුණු කරපු, ෛමතිය දියුණු කරපු, ඒ ගැන අනුන්ට අවවාද අනුශාසනා කරන, බුදු රජාණන් වහන්ෙසේෙග් ශාවකෙයෝ හැටියට තමයි අපි කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ නිසා, අනුන්ට තිෙබන අයිතිවාසිකම්, අනුන්ට ජීවත් වීමට තිෙබන අයිතිය, අනුන්ට සැප විඳින්නට තිෙබන අයිතිය අහිමි කරනවාට අපි කිසි විධියකින් කැමැති නැහැ. ඒ නිසා අපි තස්තවාදයට විරුද්ධයි; ජාතිවාදයක් අප තුළ නැහැ; අපි සියලු ජාතීන් සමඟ සෙහෝදරත්වෙයන් බැඳී ඉන්නවා. මම පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාට පස්ෙසේ, අර ඔඩ්ඩුසුඩ්ඩාන්වලදී මුණ ගැහුණු වඩිෙව්ල් අයියා වාෙග් අයියා ෙකෙනක් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදීත් මුණ ගැහුණා. ඒ තමයි, ටී. මෙහේස්වරන් මන්තී අයියා. එතුමා, අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු දවෙසේම මුණ ගැහිලා මට ආශීර්වාද කළා. “සාමි ෙම්කට ආව එක ගැන මට හරි සන්ෙතෝෂයි" කිව්වා. ඒ ෙපෞද්ගලිකත්වය. එතුමා මට කිව්වා, “ඔබ වහන්ෙසේ සම්බන්ධ ෙවන, ස්වර්ණවාහිනිෙය් පචාරය වන මහා සිංහලෙය් වංශ කථාව මම හැම දාම බලනවා. මහා සිංහලෙය් වංශ කථාෙව් ඔබ වහන්ෙසේ කරන විවරණ, ඒ ඓතිහාසික ෙතොරතුරු අර්ථ කථනයට මම හරි කැමැතියි" කියා. ඒ කථාවලදී ඉදිරිපත් කරපු කරුණු පිළිබඳව, එළාර රජතුමා ගැන මා ඉදිරිපත් කරපු මත පිළිබඳව මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා මා සමඟ තර්ක කරපු අවස්ථා තිෙබනවා. එතුමා මහාවංශය ෙහොඳට කියවා තිෙබනවා. ඉතිහාස ෙපොත් කියවා තිෙබනවා. යාපනය පිළිබඳව ඓතිහාසික ෙතොරතුරු සඳහන් මාෙග් ෙපොත් පත් එතුමා කියවා තිෙබනවා, ඓතිහාසික ලිපි කියවා තිෙබනවා. ෙම්වා ගැන එතුමා යම් යම් කරුණු මා සමඟ සාකච්ඡා කළා, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ සෑම අවස්ථාවකදීම, එතුමා පකාශ කෙළේ, “අපි සෙහෝදරත්වෙයන් ඉන්න ඕනෑ"යි කියලායි. ඒ මතය, අෙප් සිත්වලට කා වැදිලා තිබුණු මතයක්. එක්තරා සිද්ධියක් මට මතක් ෙවනවා. අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවා, මූල ධර්මවාදීන් විසින් අෙප් ෙබෞද්ධයින් වැරදි විධියට අනɕ ආගම්වලට හරවා ගැනීමට විරුද්ධ පනතක්. ෙම් පනතට අපිට සම්පූර්ණ සහෙයෝගය දුන්ෙන් අෙප් ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා. එතුමා ඒකට සම්පූර්ණ එකඟතාවක් දැක්වූවා. එදා මාෙගන් පන්සිල් ගන්න කැමැති වුණ තන්නිමුරිප්පු වැව අයිෙන් හිටිය පවුෙල් උදවියට, මහින්ද වැව අයිෙන් හිටිය පවුෙල් උදවියට මා කිව්වා, “පන්සිල් ගන්න එපා, ඔය ෙගොල්ෙලෝ හින්දුන්, ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ"යි කියලා. තවත් ආගමක් අදහන ෙකෙනක් ෙනොමඟ යවලා, බලහත්කාරකෙමන් රවට්ටලා තවත් ආගමකට හරවා ගන්නවාට අපි කැමැති නැහැ. අපි ඒක කරන්ෙන් නැහැ. අවෙබෝධෙයන් ෙකෙනක් එනවා නම්, එෙහම අවෙබෝධෙයන් එන එක් ෙකනාට අපි අත ෙදන්න සූදානම්. ඒ නිසා එදා අෙප් මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා අෙප් ඒ පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ ෙවලා අපිත් එක්ක අත් වැල් බැඳ ෙගන කටයුතු කරන්න කැමැත්ත පකාශ කළා. ආගම් අතර තිෙබන සහජීවනය පිළිබඳව ෙහොඳ අවෙබෝධයක් එතුමාට තිබුණා. ෙහොඳ හින්දු භක්තිකෙයක් හැටියට මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් දර්ශනය පිළිබඳව මා ෙනොෙයක් අවස්ථාවලදී කථා කළා. අප පිළිබඳව වැරදි අවෙබෝධ ඇති කරන කාරණයක් ගැන මා කියන්න කැමැතියි. ඊෙය් ෙම් ආයතනයට කීඩකයින් ෙගන්වා උපහාර උත්සවයක් පැවැත්වූවා. ඒ අයට සැලකිල්ලක් දැක්වූවා. ඒ ගැන අපිට ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි. අෙප් රටට විශ්ව කීර්තියක් ලබා දුන්න සුසන්තිකා ජයසිංහ, මුරලිදරන් වැනි ෙශේෂ්ඨ කීඩකයින්ට අපි හැම දාම ආශීර්වාද කරනවා. ඒ අය ෙවනුෙවන් පවත්වන උත්සවයකට අපි සහෙයෝගය ෙදන්න කැමැතියි; ඒවාට සහභාගි ෙවන්න කැමැතියි. නමුත් ෙම් ආයතනය තුළ පැවැත්වූ ඒ උත්සව අවස්ථාවට භික්ෂූන් හැටියට අපිට සහභාගි ෙවන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙමොකද? එය ෙයදිලා තිබුෙණ්

භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා දානය ගන්නා අවස්ථාෙව්දී වීමයි. නමුත් එදා හවස ඒ රැස්වීම පවත්වන අවස්ථාවට අෙප් ගරු මන්තී උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමින් වහන්ෙසේ සහභාගි ෙවන්න ආවා. එතැන උන්වහන්ෙසේට වාඩි ෙවන්නවත් කටයුතු සලසා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා උන්වහන්ෙසේ ගිහින් එබිකම් කර බලලා ආපහු වැඩියා. ෙම්ක ඉන්ටර්ෙනට් ජාලයට ගිහින් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ජාතික ෙහළ උරුමය ෙම් උත්සවයට සහභාගි වුෙණ් නැහැ කියලායි. වැරදි වාර්තාවක් ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක වැරදියි. ජාතික ෙහළ උරුමය ෙම් උත්සවය වර්ජනය කළා ෙනොෙවයි; ෙම් උත්සවයට සහභාගි ෙනොවුණා ෙනොෙවයි. ෙවලාව නිසා මුලින් සහභාගි වීමට ෙනොහැකි ආකාරෙය් පශ්නයක් මතු වුණා. ඊ ළඟට අෙප් නන්ද හාමුදුරුෙවෝ වඩින ෙකොට එතැන උන්වහන්ෙසේට වාඩි ෙවන්න සුදුසු ස්ථානයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්වා කල්පනා කරන්න ඕනෑ. සංවිධානය කිරීෙම්දී ඇති වන ගැටලු පිළිබඳව කල්පනා කරලා ඒවා තුළින් වැරදි අවෙබෝධ රටට යන එක, ෙලෝකයට යන එක වළක්වන්නත් කටයුතු කළ යුතුයි කියන අවෙබෝධය අපිට තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම් විධිෙය් ෙබොෙහොමයක් කටයුතු සිද්ධ වන්ෙන් වැරදි අවෙබෝධය මත පිහිටා කටයුතු කරන නිසායි. හැම කටයුත්තකදීම අපට ෙපොදු ජාතික අරමුණක් තිෙබන්න ඕනෑ. දුෂ්ට, ෙපෞද්ගලික, අසත්පුරුෂ අරමුණු ෙනොෙවයි අපට තිබිය යුත්ෙත්. අපට තිෙබන්න ඕනෑ ෙපොදු, යහපත්, ෙශේෂ්ඨ අරමුණු, උතුම් අරමුණු, උසස් අරමුණු, වැදගත් අරමුණු, මහත්මා අරමුණු. ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ඝාතනය පිළිබඳව අප යම් යම් අයට ඇඟිල්ල දික් කරනවා. ෙම් ඇඟිල්ල දික් කිරීම තුළත් පවතින්ෙන් අයහපත් අරමුණු. ෙම්වාට කවදාවත් ජය ගන්න බැහැ. ඒක තමයි, අෙප් හුඟක් ෙද්වල්වලට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් අරමුණුවල තිෙබන අයහපත්කම නිසා අප පරාජය ෙවනවා. ඒ නිසා යහපත් අරමුණක් තිෙබන්න ඕනෑ. ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ඝාතනය පිළිබඳව අප යම් යම් පැතිවලට සාවදɕ ෙලස කරන ඇඟිල්ල දිගු කිරීම, සාධාරණ අරමුණක් ඇතිව, යහපත් අරමුණක් ඇතිව කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි කියන එක අප පකාශ කරන්න ඕනෑ. ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා පකාශ කළා වාෙග් ෙම් රෙට් කුරිරු තස්තවාදයක් තිෙබන බව අප පිළිගන්න ඕනෑ. ඒ කුරිරු තස්තවාදය ෙම් රෙට් ජන ජීවිත, පභූ ජීවිත ෙකොපමණ පමාණයක් බිලි ෙගන තිෙබනවාද? ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාට නැව් තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ ෙදනා යාපනයට බඩු මූට්ටු යවන්න අකැමැති වුණ ෙවලාෙව් දී ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා තමයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඒ බඩු මූට්ටු ෙගන යන්න නැව ලබා දුන්ෙන්. ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා කෙළේ ඒ වාෙග් කියාදාමයක්. එතෙකොට ෙමතැන දී අප කල්පනා කරන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලායි. ෙකොටි තස්තවාදීන් කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙදමළ ජනතාවෙග් හිතවාදීන් ෙනොෙවයි; ෙයෝනක ජනවර්ගයාෙග් හිතවාදීන් ෙනොෙවයි; බර්ගර් ජාතිකයින්ෙග් හිතවාදීන් ෙනොෙවයි; සිංහල ජනතාවෙග් හිතවාදීන් ෙනොෙවයි. ෙකොටි තස්තවාදීන් කියන්ෙන් අඩු ගණෙන් වනාන්තරෙය් ඉන්න තිරිසන් සතකුෙග්වත් හිතවාදීන් ෙනොෙවයි. ඔවුන්ෙග් යම් අරමුණක් තිෙබනවා නම්, ඒ අරමුණ ඉෂ්ට කර ගැනීම සඳහා යම් කිසි කියාවක් කළ යුතු නම්, ඔවුන් ජාතක කළ පියාට වුණත්, ඔවුන් වැදූ මවට වුණත් ඒ කියාව කරනවා. ෙකොටි තස්තවාදීන් කියන්ෙන් ඒ වාෙග් ජාතියක්. ඒක අප ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ ම්ෙල්ච්ඡ රුදුරු කියාවලිය ඔවුන් කරනවා. ෙකොටි තස්තවාදය මැඩ පැවැත්වීෙම් අවසාන අවස්ථාවට පැමිණ තිෙබන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙම් කියාවලිය කඩාකප්පල් කරන්න ඔවුන්ට අවශɕයි. ඒ නිසා ඔවුන් අතැන ෙබෝම්බ පුපුරවන්න පුළුවන්, ෙමතැන මිනිස්සු මරන්න පුළුවන්, තවත් තැනක මිනිස්සු මරන්න පුළුවන්, තවත් තැනක බස්වලට ෙබෝම්බ ගහන්න පුළුවන්. ෙම් වාෙග් ම්ෙල්ච්ඡ කියාදාමයන් ඔවුන් මුළු ඉතිහාසය පුරාම කර තිෙබනවා. සටන් විරාම ගිවිසුමක් ඇති කළා. ගිවිසුමට අත්සන් කරපු දිනට පසුව දා සිට හයදහස් වාරයකට වඩා ඔවුන් ඒ සටන් විරාම ගිවිසුම කඩ කළා. ඉතින් එෙහම නම් අප තවත් ෙම් තස්තවාදයට සුදු හුනු ගාන්න අවශɕ නැහැ. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ඝාතනය කෙළේත් තස්තවාදය විසින්ය කියන එක අප පිළිගන්න ඕනෑ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 413 414

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) රාජɕ තස්තවාදය. ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ඔබතුමන්ලාට එෙහම කියන්න පුළුවන්. ඒ ඔබතුමන්ලාෙග් මතය.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එතුමාෙග් ආරක්ෂාව ඉවත් කළා. ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ඔබතුමන්ලාෙග් මතය පකාශ කරන්න ඔබතුමන්ලාට අවසර තිෙබනවා. මාෙග් මතය පකාශ කරන්න මට අවසර තිෙබනවා. ඒ නිසා මා ෙම් පකාශ කරන්ෙන් මාෙග් මතයයි. ඔබතුමන්ලාෙග් මතය ඔබතුමන්ලා පකාශ කරන්න. නමුත්, ඒ පකාශය කරන්ෙන් සත්භාවෙයන් ද, අසත්භාවෙයන් ද කියන එක ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා අදහපු හින්දු දර්ශනය අනුව ඔබතුමා හිතා බලන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, තව එක් සිද්ධියක් පිළිබඳව සඳහන් කරලා මා මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා මාෙග් ෙපෞද්ගලික හිතවතකු හැටියට මා ආශය කළා. සමහර ෙවලාවට මා එතුමාට හිතවත්කමට ''සෙහෝදරයා'' කියා කිව්වා; ''අයියා'' කියා කිව්වා. ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ෙද්ශපාලන දර්ශනය අප පිළිගන්ෙන් නැහැ; සමහර කරුණුවලට එකඟ වන්න පුළුවන්; සමහර කරුණුවලට අප එකඟ වන්ෙන් නැහැ. නමුත්, එතුමා මනුෂɕයකු වශෙයන්, හින්දු භක්තිකයකු වශෙයන්, යම් කිසි ෙද්ශපාලන දර්ශනයක් දරන පුද්ගලයකු වශෙයන් එතුමාට අප ගරු කරනවා, එතුමාට අප සලකනවා. ඒෙක් කිසිම තර්කයක් නැහැ. එදාත් සැලකුවා; අදත් සලකනවා. අනාගතෙය්දීත් එතුමා සිහි වන හැම වාරයකදීම අප ඒ දර්ශනය අනුව කටයුතු කරනවා. දිනක් එතුමා විදුලි ෙසෝපානෙය් ඇවිල්ලා ෙද වැනි තට්ටුවට ෙගොඩ වන විට මාත් එම විදුලි ෙසෝපානයට ෙගොඩ ෙවන්න බලා ෙගන එතැන සිටියා. එතැනදී මට එතුමා මුණ ගැහුණා. ඒ ෙවලාෙව් එතුමා අෙත් ෙලොකු ෙපොත් තුනක් තිබුණා. මම ඇහුවා "ෙමොනවාද, ඔය ෙපොත්?" කියලා. එතුමා කිව්වා, "ගරු කථානායකතුමාෙගන් මට හම්බ වුණ ෙම් ෙපොත් තුෙනන් එකක් මා ඔබ වහන්ෙසේට පරිතɕාග කරනවා"යි කියලා. ෙමොකක්ද, ඒ ෙපොත? භගවත්ගීතාව. හින්දු ආගෙම් තිෙබන උසස්ම දාර්ශනික ගන්ථය තමයි, ශී කිෂ්ණා පකාශ කරපු භගවත්ගීතාව. මා එතුමාට කිව්වා, "ඔබතුමා මට දැන් පරිතɕාග කරන ෙම් භගවත්ගීතාව මා ෙබොෙහොම ආදරෙයන් පිළිගන්නවා, නමුත් ෙම් භගවත්ගීතාව මා මීට අවුරුදු තිහකටත් උඩ දී ෙහොඳට අධɕයනය කර තිෙබන ගන්ථයක්, මට ෙම්ෙක් දර්ශනය පිළිබඳව පැහැදිලි අවෙබෝධයක් තිෙබනවා, ෙම් ගන්ථය පිළිබඳව මාෙග් ෙලොකු ෙගෞරවයක් තිෙබනවා, මා මාෙග් පුස්තකාලෙය් රාක්කෙය් ඉහළම තට්ටුෙව් අෙප් බණ ෙපොතත් එක්ක එකටයි ෙම් භගවත්ගීතාව තබා තිෙබන්ෙන්, ඒ නිසා එතැනින්ම මා ෙම් ගන්ථය තබන්නම්, මාත් ඔබතුමාට ධර්ම ගන්ථයක් ෙගනැවිත් ෙදනවා, ඒ ධර්ම ගන්ථය ඔබතුමාෙග් පුස්තකාලෙය් භගවත්ගීතාව ළඟින්ම තියලා තියන්න"යි කියලා. ෙම් ගනුෙදනුව අනුව මා ඒ ෙපොත අර ෙගන ගියා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් පාර්ලිෙම්න්තු සැසිය තුළදීයි ෙම්ක සිද්ධ වුෙණ්. නමුත් ෙම් සැසිය තුළ දී මෙග් ධර්ම ගන්ථය ෙගනැවිත් ෙදන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මෙහේස්වරන් මන්තීවරෙයක් නැතිව ගියා. ෙම්ක හරිම සංෙව්ගජනක සිද්ධියක්. ඒ නිසා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ඝාතනය පිළිබඳව ජාතික ෙහළ උරුමෙය් බලවත් සංෙව්ගය අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී එම පවුෙල් හැම ෙදනාටම ෙගෞරවෙයන් පිරිනමනවා.

ෙම් කුරිරු තස්තවාදය නැති කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් සියලු ජනතාව ස්ටයික් කරවලා, වැඩ වර්ජන කරවලා ෙම්ක අවුල් කරන්න එපා. ෙම් රට ආර්ථික වශෙයන් තවත් පපාතයට ෙහළන්න එපා. අර්බුද ඇති කරන්න එපා . සාමකාමීව, බුද්ධිමත්ව, කල්පනාකාරීව, වදින පහර හැෙමෝටම වදිනවාය කියන එක ෙත්රුම් අර ෙගන හරි හැටියට කල්පනා කරලා, ෙම් කුරිරු තස්තවාදය දුරු කරන්නට ෙම් ෙවලාෙව් හැම ෙදනාම එකමුතුව කටයුතු කරන්නට ඕනෑ කියන එකත් මා මතක් කරනවා. ශීමත් භගවත්ගීතාෙව් සඳහන් ෙවනවා, පරමාත්මය කියලා එකක් සහ ජීවාත්මය කියලා එකක්. ජීවාත්මය පරමාත්මයට එකතු ෙවච්ච දවෙසේ දී සසරින් නිදහස් ෙවනවාය කියා භගවත්ගීතාෙව් උගන්වනවා. බුද්ධාගෙම් ෙනොෙවයි. භගවත්ගීතාෙව් එන හැටියට, ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා විශ්වාස කළ අන්දමට එතුමාෙග් ජීවාත්මය පරමාත්මයට එකතු වීෙමන් එතුමාට ෙමෝක්ෂය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මාෙග් වචන කිහිපය මා අවසන් කරනවා. එතුමා ෙවනුෙවන් මාෙග් බලවත් සංෙව්ගය මා පකාශ කරනවා.

වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීෙම්දී

බාධා කිරීම சிறப்ᾗாிைம : பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வᾞம்ேபாᾐ இைடᾝᾠ

விைளவித்தைம PRIVILEGE : OBSTRUCTION CAUSED WHILE PROCEEDING TO

PARLIAMENT ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද උෙද් 9.20ට විතර මා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන අවස්ථාෙව් දී සිදු වුණු බාධාවක් පිළිබඳව මූලාසනෙය් අවධානය ලක් කරන්න කැමැතියි. ජයන්තිපුර පිවිසුම් ෙග්ට්ටුව ෙපනි ෙපනී තිෙබද්දී, ඊට මීටර් 15ක් විතර එහායින් යතුරුපැදියක හිටපු ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙදෙදනකු මාව නැවැත්වුවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා විනාඩි පහකට වැඩි කාලයක් එතැන රඳවා තබා ගත්තා. මට කථා කරන්නවත් අවස්ථාවක් දුන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනෙත් උපෙල්ඛනෙය් 'අ' ෙකොටෙසේ "ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් පමණක්ම දඩුවම් කළ හැකි වැරදි" යටෙත් තිෙබන පළමු වැනි කරුණ ෙම්කයි. "පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිෙණන ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිට වී යන ෙහෝ යම් මන්තීවරයකුට ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ දී ෙහෝ යම් කාරක සභාවක මන්තීවරයකුෙග් කියා කලාපය ෙහේතු ෙකොට ෙගන ඒ මන්තීවරයාට පහර දීම, නින්දා කිරීම ෙහෝ හිතාමතා බාධා පැමිණවීම ... "

මා ෙම්ක දකින්ෙන් ඉහත කරුණ යටෙත් එන වරපසාද පශ්නයක් හැටියටයි. මා ෙම් පිළිබඳව ලිඛිතවත් මූලාසනයට දැනුම් ෙදන්න කැමැතියි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අවට ආරක්ෂාවට ෙයොදන ෙපොලිස් නිලධාරින්ව අඩුම ගණෙන් ෙම් පනත ගැන දැනුවත් කරන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. මන්තීවරුන් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන අවස්ථාෙව්දී ඒ අයට බාධා ෙනොකළ යුතු බව ආදී මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද ආරක්ෂා කරන ෙලසට ඒ අයව දැනුවත් කරලා ඒ අයට ඒ දැනුම ලබා ෙදන්නය කියා මා ඉල්ලනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා දැක්වූ කාරණය පිළිබඳව අප කනගාටු වන අතර, ඒ පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කිරීම සඳහා අවශɕ කටයුතු කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඊ ළඟට රවුෆ් හකීම් ගරු මන්තීතුමාෙග් කතාව.

2008 ජනවාරි 11 415 416

[පූ.භා. 11.20] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Bismillahir Rahmanir Raheem. Ven. Presiding Member, I rise today to join this House in expressing our heartfelt condolences to the family of the late Hon. Maheswaran and to record our sentiments.

The Hon. Maheswaran was a multifaceted personality. Those who came to know him would always remember him for his rebellious conduct and in the meantime, very comical approach to life. He was in a way, a very philosophical person.

I remember, when I encountered him a few months back in Parliament and inquired as to why he was absent for a while from Parliament, since I had not seen him for quite a while within the Chamber, he said with a smile, “If Maheswaran is not in the House, you can be sure that there would not be enough excitement”. When I asked him as to why he said that, as if he had a premonition of what would happen within the House and is it why that he was keeping away, he said, “I had some urgent business matters to attend to, and I did not have the time to come, but I have been monitoring as to what is happening. It is very frustrating when you see the inconclusive nature of the matters in this country".

In my opinion, the finest hour of the Hon. Maheswaran’s politics was the day in which he barged into the House - a very agitated and hostile Member - and raised a point of Order on the issue of the sudden eviction of Tamils from Colombo's lodges and private dwellings, which took place a few months ago.

I was seated among the Government Benchers at that time as a Minister and was a witness to the theatricals that took place when he, in utter frustration and in a very agitated mood, went ahead, removing his shirt and throwing it on to the Chamber. The disturbed Chair at that time warned him not to engage in such theatricals and wanted him to calm down. But, such was Maheswaran’s nature. His outrage was very sincere. We felt that his emotions and rebellious conduct were quite justified. When it came to my turn at the Party Leaders’ Meeting that was summoned soon after the Hon. Maheswaran’s lengthy disposition to this House on that day, I told my Colleagues in the Government that the Government ought to unequivocally express their regrets to the Tamil community of this country. They in fact did so. Thereafter, the Leader of the House expressed his regret and no less a person than of the calibre of the Prime Minister also expressed his sincere regrets to the Tamil community for the conduct of the security forces on that day.

We have also heard the Hon. Maheswaran, on many similar occasions in this House, raising issues pertaining to the grievances of his community, when it came to

harassment, intimidation and perpetual discrimination his people are subjected to in everyday life in the current climate. His voice in this House was not involved in raising deep-seated controversial issues such as the intractable constitutional problems which confront our nation. He was more concerned with the rights of his people to live as equal citizens in this country.

Let us not forget that the Hon. Maheswaran represented a national Party in Parliament, perhaps for the first time after 1952. All of us know, Venerable Presiding Member, that 1956 was a watershed in the national politics of this country. In 1952, the United National Party had several Members representing the Jaffna peninsula including KKS. In 1956 we saw a reversal of fortunes when the South was swept with a nationalist fervour that changed the political destiny of this country. In 1952, even the late S.J.V. Chelvanayakam lost his seat. But in 1956, ten Members were returned on behalf of the Federal Party and there began a long journey a very tortuous and a difficult journey for the fight in the struggle to achieve the parity of status that they wanted in this country. We have come a long way and the Hon.Maheswaran’s entry into politics in 2001 also brought about the enactment of the Ceasefire Agreement and I was a part of that Government. The Hon. Maheswaran was also sworn in as the Minister for Hindu Religious Affairs. The Hindu community in this country, I am sure, is forever indebted to Maheswaran for the bold initiatives that he took to help the cause of Hindus and to rehabilitate and reconstruct many affected and damaged Hindu Kovils all over the country.

I remember him fighting with the then Prime Minister, the Hon. Ranil Wickremasinghe to get sufficient funds allocated to his Ministry. The other Ministers and I had many such misgivings trying to get sufficient funds allocated for the necessary development work that was assigned to us. But, after much hassle and persuasion, he managed to get about Rs. 200 million. A religious dignitary of a particular temple in the Ampara District in a place called Manikkamadu, a very small village in the Samanthurai Electorate, approached me at that time to get some assistance through the Hon. Maheswaran. When I spoke to him, he readily agreed to come along with me to go to Samanthurai and visit this temple. Such was Maheswaran’s magnanimity and readiness to assist his people and their causes.

To us, the image of his young daughter who was weeping and wailing in sorrow and agony is something that we could never forget on the day he passed away. We saw similar images of Raviraj’s children flashed all over our newspapers when he was assassinated in the streets of Colombo. Today, we see controversy surrounding the magisterial inquiry pertaining to his untimely demise. His counsel has asked that the identification parade be repeated once again, since the witnesses have failed to identify the assassin who was

4 — PL 002744 — (2008/01)

පාර්ලිෙම්න්තුව 417 418

arrested. There had been many controversial statements that have been made. There has been questions on the IGP’s conduct in expressing his opinion as to who was behind the assassination. All of us know that Maheswaran had faced some problems from the LTTE in the past. It is no secret. When he had to contest the General Elections of 2004, the United National Party had to shift him to Colombo, because there was some pressure on him to contest with my Colleagues here from the ITAK list. But, that should not detract from the need to have a balanced and credible investigation being launched into the circumstances in which this cold-blooded assassination took place. Particularly, the Government has come under a lot of criticism for the removal and reduction of his security. Some of us who are now in the Opposition raised this issue way back on 12th December. I raised a matter of Privilege in this House on the drastic reduction of security to some of us and brought it to the attention of the Speaker. In fact, up to now, though the Speaker has intervened, our security has not been restored to the levels to which we enjoyed when we were previously in the Opposition during the tenure of the same Government. In those circumstances we are compelled today to seek redress from the judiciary since there has been no proper response to our plea. We must remember that these are times in which the Hon. Douglas Devananda who is a Minister in the Government himself has called for the disarming of various armed groups in the Eastern Province, if elections are to be held. Such is the climate in which we are living today. Therefore, Venerable Presiding Member, the Hon. Maheswaran and his legacy leaves many questions unanswered when it comes to secrecy surrounding his assassination. Of course, when the assassin was taken into custody we expected the investigations to be concluded very quickly and we would be able to know the culprits. But up to now the issue remains a perpetual controversy. Added to that, we find new allegations being brought out implicating even television presenters such as Mr. Sri Ranga, the presenter of the "Minnal" programme on Shakthi TV. The fact that he conducted that programme and in that programme, the Hon. Maheswaran came out with some startling revelations which he was to openly disclose to this House on the 8th of January when we resumed Sittings has now become a matter for consideration by courts in the proceedings that are pending before the Magistrate. Be that as it may, we are looking for scapegoats all over. We have not yet found any clue to the assassination of the late Hon. Joseph Pararajasingham nor have we been able to solve the mystery surrounding the death of the late Hon. Raviraj. There are many other assassinations that took place before that, yet, no conclusive evidence has surfaced to find as to who was responsible for all those assassinations. But clearly in this instance, the reduction

of security that had been provided officially to the Hon. Maheswaran has put the Government in the dock. What we regret today is that the Government continues to disregard the reasonable request of the Opposition to restore security provided to Party Leaders and Members of Parliament who had been previously given enhanced security. With those words Venerable Presiding Member, I will say a few words in Tamil since it would be more appropriate as the Hon. Maheswaran represented that community in this House for two terms. ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்தப் பாராᾦமன்றத்ைத அலங்காித்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களில் ஒᾞ வித்தியாசமான ஆᾦைமையᾜம் தனிச்சிறப்ᾗமிக்க குணாம்சங்கைளᾜம் மிகுந்த ேநர்ைமையᾜம் ெகாண்ᾊᾞந்த மைறந்த தியாகராஜா மேகஸ்வரன் அவர்கள் மிகᾫம் ᾐᾊப்ᾗமிக்க ஓர் இளம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராவார். அᾐமட்ᾌமல்லாமல், அவர் பாதிக்கப்பட்ட தன்ᾔைடய சᾚகத்தின் சார்பில் - இனத்தின் சார்பில் தன்ᾔைடய கட்சிக்குள்ᾦம் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திற்குள்ᾦம் அதற்கு ெவளியிᾤம் எந்தத் தயக்கᾙமின்றித் தன்ᾔைடய கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசால்ᾢ வந்தவராவார். அவர் ஒᾞ ேகாயிᾢேல வழிபாட்ᾊல் ஈᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்த சமயத்திேல ஒᾞ ெகாைலயாளியின் ᾐப்பாக்கி ரைவகᾦக்குப் பᾢயான சம்பவம் இந்நாட்ᾊᾢᾞக்கின்ற சகல இன மக்கைளᾜம் ᾐக்கத்தில் ஆழ்த்தியிᾞக்கின்றᾐ.

ᾙதᾢல் யாழ்ப்பாண மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்திய அவர், பிறகு ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்ᾐக்கு வந்ᾐ அரசியைல ஆரம்பித்தெபாᾨேத வன்ᾙைறகᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌக்கேவண்ᾊய ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலக்குள்ளானார். கடந்த பாராᾦமன்றத் ேதர்தல் காலத்தில் அவைர இலக்குைவத்ᾐ நடத்தப்பட்ட தாக்குதᾢல் அவர் மயிாிைழயில் உயிர் தப்பியᾐ நாங்கள் எல்ேலாᾞம் அறிந்த விஷயமாகும். அதிேல பᾌகாயᾙற்ᾠப் பல நாட்கள் ைவத்தியசாைலயிேல இᾞந்ததன் காரணமாக அவரால் ேதர்தல் பிரசார நடவᾊக்ைககளில் ஒᾨங்காக ஈᾌபடᾙᾊயாமற் ேபானேபாதிᾤம்கூட, அந்தத் ேதர்தᾢல் ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்தில் மகத்தான ெவற்றியீட்ᾊயᾐ எல்ேலாைரᾜம் ஆச்சாியத்தில் ஆழ்த்தியᾐ. அவர் தன்ᾔைடய ேதர்தல் மாவட்டத்ைத மாற்றேவண்ᾊய சூழ்நிைலயில், தன்ᾔைடய ெசாந்த மாவட்டத்ைதவிட்ᾌ ெவளிமாவட்டத்தில் ேபாட்ᾊயிட்ட சூழᾢᾤம், அவᾞைடய கட்சி பாராᾦமன்றத்தில் எதிர்க்கட்சி ஆசனங்களில் அமரேநர்ந்த நிைலயிᾤம் அவர் மீண்ᾌம் தன்ᾔைடய ஆசனத்ைதத் தக்கைவத்ᾐக் ெகாண்டைமயானᾐ, அரசியᾢல் அவரᾐ ெபᾞம் சாதைனைய மட்ᾌமல்லாᾐ, அவர்மீᾐ தமிழ் வாக்காளர்கள் ெகாண்ᾊᾞந்த நம்பிக்ைகையᾜம் விசுவாசத்ைதᾜம் மிகத் ெதளிவாக ெவளிப்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ அவᾞைடய மரணத்திற்குப் பிறகு பலவிதமான சர்ச்ைசகள் எᾨந்திᾞப்பைத நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். அதாவᾐ, அவᾞைடய பᾌெகாைலயின் பின்னணி குறித்த பல்ேவᾠ கᾞத்ᾐக்கைளப் பல்ேவᾠ ேகாணங்களில் இᾞந்ᾐ ேகட்கின்ேறாம். திᾞ. மேகஸ்வரன் அவர்கைள ேநாில் அறிந்தவர்கள், ெதாிந்தவர்கள், அவᾞைடய அரசியᾢன் உள் அர்த்தத்ைதப் ᾗாிந்தவர்கள் இந்நாட்ᾊன் சுபிட்சத்திற்கு அவைரப் ேபான்ற அரசியல்வாதிகள் அத்தியாவசியமானவர்கள் என்பைத மᾠத்ᾐைரக்க மாட்டார்கள். என்ᾠேம மற்றவர்களின் குைறகைளத் தீர்ப்பதில் அவᾞக்கிᾞந்த அதீத ஈᾌபாட்ைட அவர் மரணிப்பதற்கு ஒᾞ சில தினங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗம் நான் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. நான் அரைசவிட்ᾌ விலகிய ஒᾞ சில நாட்களிேல இைறவாித் திைணக்கள அதிகாாிகள் என்ᾔைடய மைனவிக்குச்

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2008 ජනවාරි 11 419 420

ெசாந்தமான வியாபார ஸ்தலத்ᾐக்கு வந்ᾐ திடீர் ேசாதைனயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த சமயத்தில், அதைனக் ேகள்விப்பட்ᾌ உடனᾊயாக என்ைனச் சந்தித்ᾐ ஆᾠதல் ெசால்வதற்கு அவᾞைடய சகாேவாᾌ ஓேடாᾊ வந்த அந்த மேகஸ்வரைன நான் இன்ᾠ நிைனத்ᾐப் பார்க்கிேறன். என்ᾔைடய கட்சிையச் ேசர்ந்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கேளா, ேவᾠ நண்பர்கேளா வᾞவதற்கு ᾙன்ᾗ அவசர அவசரமாக என்ைன அவர் ேதᾊவந்ᾐ "இந்தப் பழிவாங்கல் நடவᾊக்ைககைளயிட்ᾌ நீங்கள் மனந்தளர ேவண்டாம்; அரசியᾢல் உங்கᾦைடய இந்த ேசாதைனக்குாிய காலகட்டத்தில் நான் ஒᾞ நண்பராக உங்கᾦக்கᾞகிேல இᾞக்கிேறன் என்பைத ஞாபகப்பᾌத்ᾐவதற்கு வந்திᾞக்கிேறன்" என்ᾠ ெசால்ᾢயᾐ மட்ᾌமல்ல, "ஏன், ஒᾞ சில காலம் நீங்கᾦம் சற்ᾠ ெவளிநாட்ᾊல் இᾞக்கக்கூடாᾐ" என்ᾠகூட எனக்கு ஆேலாசைன ெசான்ன அந்த மேகஸ்வரᾔக்கு, இரண்ᾌ வாரங்கᾦக்குப் பிறகு இப்பᾊயான கதி ேநᾞெமன்ᾠ நான் எதிர்பார்த்திᾞக்கேவயில்ைல. மேகஸ்வரன் அவர்கᾦைடய அற்ᾗதமான குணாம்சங்களில் இன்ᾔெமாᾞ அம்சம்தான் அவᾞைடய விᾞந்ேதாம்பல் பண்ᾗ. அதைன இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல இᾞக்கின்ற பல உᾠப்பினர்கள் அᾔபவித்திᾞக்கிேறாம். மைறந்த சிவசிதம்பரம் ஐயா அவர்கᾦைடய இᾠதிக் கிாிையகᾦக்காக நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒᾞᾙைற யாழ்ப்பாணம் ேபானேபாᾐ, ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ ேபான எல்ேலாᾞக்கும் மேகஸ்வரன் அவர்கள் தனᾐ யாழ்ப்பாண இல்லத்திேல பனங்கூᾨம் நல்ல உᾞசியான சாப்பாᾌம் தந்ᾐ உபசாித்தைத நாங்கள் யாᾞம் மறக்க ᾙᾊயாᾐ. இப்பᾊயான அரசியல்வாதிகளின் மைறᾫ என்பᾐ, நாட்ᾊᾤள்ள பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ நிரந்தரமான தீர்ைவ ேநாக்கி இந்த நாட்ைட நகர்த்ᾐவதில் ெதற்கிேல இᾞக்கின்ற எல்லா சக்திகᾦக்கும் நிைறயச் சிக்கல்கைள ஏற்பᾌத்ᾐம் என்பைத நிைனᾫபᾌத்தத்தக்கᾐ என்பைத நான் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகிேறன்.

அவᾞைடய ஆேவசம், ஆத்திரம், ேகாபம் ேபான்ற எல்லாவற்ைறᾜம் இந்த அைவக்குள்ேள நாங்கள் நிைறயப் பார்த்திᾞக்கிேறாம். மிகக் ேகாபாேவசமாகப் ேபசிவிட்ᾌ, ஒᾞசில நிமிடங்களின் பின் இந்தப் பாராᾦமன்ற 'lobby' யிேல வந்ᾐ, எந்தத் தரப்ைப ேநாக்கி அவர் மிக ஆேவசமாகᾫம் ஆத்திரமாகᾫம் கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசான்னாேரா, அேததரப்பினேராᾌ ைகேகார்த்ᾐ, ேதாளிேல ைகேபாட்ᾌக்ெகாண்ᾌ மிகச் சிேநகமாக உறவாᾊக்கூᾊய நல்ல பண்பாளராக நாங்கள் அவைரக் கண்ேடாம். தன்ᾔைடய இனத்தின் அவலங்கைளᾜம் அவர்களின் அபிலாைசகைளᾜம் எந்தக் குேராதᾙம் இல்லாமல் மிக ேநர்ைமயாக இந்தச் சைபயிேல ᾙன்ைவத்தᾐ மட்ᾌமல்லாமல், சிங்களத்திᾤம் தமிழிᾤம் ஒேரவித உணர்ᾫகேளாᾌ மிக ஆணித்தரமாக அவற்ைற ᾙன்ைவக்கக்கூᾊய ஆற்றᾤள்ள ஓர் அரசியல்வாதிைய நாங்கள் இழந்ᾐ நிற்கிேறாம். அவᾞைடய ெகாைலயின் பின்னணிையத் ᾐப்ᾗத்ᾐலக்கும் பணியில் ஈᾌபட்ᾌள்ள, சட்டத்ᾐக்கும் அைமதிக்கும் வைகெசால்லேவண்ᾊய ெபாᾢசாᾞம் அரசும் மிகᾫம் ேநர்ைமயாகச் ெசயற்பட்ᾌ, இதன் பின்னணிையச் சாிவர அைடயாளங்கண்ᾌ ெவளிக்ெகாணர்வᾐ இந்த நாட்ᾊேல ஜனநாயகᾙம் நீதிᾜம் ேநர்ைமᾜம் நிைலப்பதற்கு அᾊப்பைட அம்சம் என்பைத நிைனᾫᾠத்ᾐகின்ற அேதேவைள, ேமᾤம் பᾌெகாைலகள் நிகழ்வதற்கு ᾙன்னர் சாியான, ேநர்ைமயான ᾙைறயில் அரசு ெசயற்பட்ᾌ ேதைவயான பாᾐகாப்ᾗக்கைள அைனவᾞக்கும் வழங்கேவண்ᾌெமன்ᾠ வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இவ்ேவைளயில், அன்பர் மேகஸ்வரன் அவர்களின் மைறவினால் ᾐயᾞற்றிᾞக்கின்ற அவᾞைடய ஆᾞயிர் மைனவி, அன்ᾗக் குழந்ைதகள், அவᾞைடய இழப்ைபத் தாங்ெகாணாமல் தவிக்கின்ற சேகாதரர்கள், தகப்பனார் மற்ᾠம் குᾌம்பத்தினர் அைனவᾞக்கும் எங்கᾦைடய அᾔதாபங்கைளத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாண்ᾌ, அமரர் மேகஸ்வரன் அவர்கᾦக்கு ஆத்மசாந்தி கிட்ᾌவதாக என்ᾠ பிரார்த்தித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීතුෙමකු මූලාසනය සඳහා ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) "ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and THE HON. (MRS.) RENUKA HERATH took the Chair.

[ᾙ.ப.11.51] ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා

(மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்தச் சைபயிேல இன்ைறய தினம் ஒᾞ ᾐயரச் சூழ்நிைல நிலᾫவைத எங்கள் அைனவராᾤம் உணரக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. கடந்த ஏᾨ வᾞட காலமாக இந்தச் சைபயிேல ᾐᾊப்ᾗமிகுந்த ஓர் உᾠப்பினராக உᾠதிᾜடᾔம், உற்சாகத்ᾐடᾔம் ெசயற்பட்ட ஓர் இைளய பாராᾦமன்றவாதிைய இந்தச் சைப மாத்திரமல்ல, ᾙᾨ நாᾌேம இழந்ᾐள்ள ᾐயரத்திைன, கட்சி ேவᾠபாᾊன்றி இந்தச் சைபயிᾤள்ள சகல உᾠப்பினர்கᾦேம உணர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்ᾠ நான் உᾠதியாக நம்ᾗகின்ேறன்.

ᾙᾨ நாᾌம் அறிந்திᾞந்த மிகப்பிரபலமான ஓர் அரசியல்வாதியாக மிளிர்ந்த மைறந்த ெகளரவ மேகஸ்வரன் அவர்கள் மிகக் குᾠகிய காலத்ᾐக்குள்ேளேய அரசியல் வானிேல மின்ᾔகின்ற ஒᾞ கவர்ச்சிகரமான தாரைகயாக மாறியைத நான் இப்ெபாᾨᾐ எண்ணிப் பார்க்கிேறன். 1999ஆம் ஆண்ᾌ என நிைனக்கிேறன், "யாழ்ப்பாண அரசாங்க அதிபᾞடன் நான் ெதாடர்ᾗ ெகாள்ள ேவண்ᾌம்" என்ற ேவண்ᾌேகாᾦடன் திᾞ. மேகஸ்வரன் அவர்கள் தனᾐ நண்பர் ஒᾞவைரᾜம் அைழத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெகாᾨம்பிேல நான் தங்கியிᾞந்த எனᾐ ᾪட்ᾌக்கு வந்திᾞந்தார். அதற்கு ᾙதᾢல் நான் அவைரச் சந்தித்தᾐ சுமார் பத்ᾐ - பதிெனாᾞ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர், அᾐ 1988ஆம் ஆண்ᾌ இந்திய அைமதிப் பைட இங்ேக நிைலெகாண்ᾊᾞந்த ேநரம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். அன்ᾠ அவர் சுமார் 24 - 25 வயᾐைடய ஓர் இைளஞராக இᾞந்தார். அந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல அவர் ஒᾞ தமிழ் இைளஞர் என்ற ᾙைறயிேல அரசியல்வாதியாகிய என்னிடம் சுமார் பத்ᾐ - பதிைனந்ᾐ நிமிஷங்கள் பல ேகள்விகைளத் ெதாᾌத்ததன்ᾚலம் அவர் பல விபரங்கைளᾜம் ெதாிந்ᾐெகாள்வதில் தனக்கிᾞந்த

පාර්ලිෙම්න්තුව 421 422

[ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා]

ஆர்வத்ைத ெவளிப்பᾌத்தினார். அந்தச் சந்திப்ᾗ நிகழ்ந்ᾐ சுமார் பத்ᾐ வᾞடங்கᾦக்குப் பின்னேர - 1999ஆம் ஆண்ᾊேலேய - நான் மீண்ᾌம் அவைரச் சந்தித்ேதன். திᾞ. மேகஸ்வரன் அவர்கள் ேகட்ᾌக்ெகாண்டதன்பᾊ, அப்ெபாᾨᾐ யாழ்ப்பாணம் அரசாங்க அதிபராக இᾞந்தவர் என்ᾔைடய நல்ல நண்பர் என்ற வைகயிேல நான் அவᾞடன் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ ேபசிேனன். அதன் பிறகு நான் திᾞ. மேகஸ்வரன் அவர்கைளப் பார்த்ᾐக் ேகட்ேடன், “ஏன் நீங்கள் அᾌத்ᾐவᾞம் ெபாᾐத் ேதர்தᾢேல யாழ்ப்பாணம் ேதர்தல் மாவட்டத்திேல எங்கᾦைடய கட்சியின் சார்பிேல ேபாட்ᾊயிடக்கூடாᾐ?” என்ᾠ. அதற்கு அவர் சிாித்தபᾊ பதில் ெசான்னார், “பாராᾦமன்றம் என்பᾐ உங்கைளப் ேபான்றவர்கᾦக்குத்தான் ெபாᾞத்தமானᾐ, என்ைனப் ேபான்றவர்கᾦக்கு எல்லாம் அᾐ எதற்காக?” என்ᾠ அவர் மிகᾫம் அடக்க ஒᾌக்கமாகப் பதில் ெசான்னார். இᾞந்ᾐம் நான் விடவில்ைல, “உங்கைளப் ேபான்ற இைளஞர்கள் கட்டாயம் அரசியᾤக்கு வர ேவண்ᾌம்” என்ற என்ᾔைடய விᾞப்பத்ைத நான் அவாிடம் ெதாிவித்திᾞந்ேதன்.

அந்தச் சந்திப்ᾗ நிகழ்ந்த ஒᾞ சில மாதங்கᾦக்குப் பிறகு, அதாவᾐ 1999ஆம் ஆண்ᾌ இᾠதிப் பகுதியிேல நைடெபற்ற ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢேல ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் ேவட்பாளராகப் ேபாட்ᾊயிட்ட ெகளரவ ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கைள நாᾔம் நான் சார்ந்திᾞந்த கட்சிᾜம் ஆதாித்த ேநரத்திேல - இப்ெபாᾨᾐ நாங்கள் இலங்ைகத் தமிழரசுக் கட்சிையச் ேசர்ந்தவர்களாக ஒᾞ பரந்த அரசியல் அணியின் சார்பிேல பாராᾦமன்றத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞந்தாᾤம்கூட, இந்த அணியிேல அங்கம் வகிக்கின்ற நான்கு கட்சிகளிேல ஒᾞ கட்சியான நான் சார்ந்திᾞந்த, சார்ந்திᾞக்கின்ற தமிழீழ விᾌதைல இயக்கத்தின் சார்பிேல - 'ெரேலா' இயக்கத்தின் சார்பிேல - நாங்கள் அப்ெபாᾨᾐ ெகளரவ விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கᾦக்கு எங்கᾦைடய உᾠதியான ஆதரைவத் ெதாிவித்திᾞந்த அந்த ேநரத்திேல - தம்பி மேகஸ்வரன் அவர்கள் - அவைர நான் ‘தம்பி’ என்ᾠதான் அைழக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன் - யாழ்ப்பாணத்திேல ெகளரவ ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கᾦைடய ேதர்தல் பிரசார ேவைலகைள ᾙᾨைமயாகப் ெபாᾠப்ேபற்றிᾞந்தᾐடன், அந்தப் பிரசார இயக்கத்ைதப் பல தைடகᾦக்கு மத்தியிᾤம் பல கீழ்த் தரமான எதிர்ப்ᾗக்கᾦக்கு மத்தியிᾤம் ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசன்றைத நான் ேநரᾊயாகேவ பார்த்ேதன். அந்த ேநரத்திேல யாழ்ப்பாணத் ேதர்தல் மாவட்டத்திேல ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢல் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி ேவட்பாளைர ஆதாித்ᾐப் பிரசாரம் ெசய்வᾐ என்பᾐ மிகக் கᾌைமயான ஒᾞ ᾙயற்சியாக இᾞந்தᾐ. ஏெனன்றால், அன்ைறய ஆᾦம் கட்சி - ஏன், அᾐ இன்ைறய ஆᾦம் கூட்டணியில் உள்ள பிரதான கட்சிᾜம்கூட - மற்ᾠம் அந்த அரசிேல அங்கம் வகித்திᾞந்த யாழ்ப்பாணத்திேல நிைலெகாண்ᾊᾞந்த ேவᾠ சில கட்சிகள் ேபான்றன ஆᾦம் கட்சி ேவட்பாளᾞக்குச் சார்பான பிரசாரங்களில் பல்ேவᾠ விதங்களிᾤம் மிக ᾙைனப்ேபாᾌ ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞந்தன. இᾞந்ᾐம் தம்பி மேகஸ்வரன் மனம் தளராᾐ ᾐணிேவாᾌ யாழ்ப்பாணத் ேதர்தல் மாவட்டத்தின் ᾚைல ᾙᾌக்குகளில் எல்லாம் தன்ᾔைடய நண்பர்கைளᾜம் ெதாண்டர்கைளᾜம் ᾓற்ᾠக் கணக்கில் களத்திேல இறக்கி, ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி ேவட்பாளᾞக்காக மிக விசுவாசமாகᾫம் உᾠதிேயாᾌம் உத்ேவகத்ேதாᾌம் ேவகமாகᾫம் பாᾌபட்டைத நான் இப்ெபாᾨᾐம் நிைனத்ᾐப் பார்க்கின்ேறன். அᾐ நடந்ᾐ ஒᾞ வᾞடம் ᾙᾊவதற்குள் 2000ஆம் ஆண்ᾌ ஒக்ேராபர் மாதம் நைடெபற்ற பாராᾦமன்றத் ேதர்தᾢேல யாழ்ப்பாணம் ேதர்தல் மாவட்டத்தின் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிப் பட்ᾊயᾢேல ᾙதன்ைம ேவட்பாளராக இடம்பிᾊத்ᾐக் களத்தில் குதித்தைதᾜம் நான் இன்ᾠ நிைனத்ᾐப் பார்க்கின்ேறன்.

ெகளரவ ரᾬப் ஹக்கீம் அவர்கள் சற்ᾠᾙன்னர் குறிப்பிட்டᾐ ேபால 1952ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிறகு அல்ல, 1956க்குப் பிறகு யாழ்ப்பாணத் ேதர்தல் மாவட்டத்தில் ஒᾞ ேதசியக் கட்சியின்

சார்பில் பாராᾦமன்றத்திற்குத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்டவர்தான் திᾞ. மேகஸ்வரன் அவர்கள். ஏெனன்றால், 1952ஆம் ஆண்ᾌப் ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் யாழ்ப்பாணத் ேதர்தல் மாவட்டத்தில் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் ேவட்பாளராகப் ேபாட்ᾊயிட்ட காலஞ்ெசன்ற திᾞ. எஸ். நேடசன் அவர்கள், தமிழரசுக் கட்சியின் தைலவர் திᾞ. எஸ்.ேஜ.வி. ெசல்வநாயகம் அவர்கைள, தமிழரசுக் கட்சி சந்தித்த அந்த ᾙதலாவᾐ ெபாᾐத் ேதர்தᾢேல, அன்ைறய தமிழ் காங்கிரஸ் கட்சியின் ஆதரேவாᾌ ேதாற்கᾊத்திᾞந்தார். அதற்குப் பிறகு, 1956ஆம் ஆண்ᾌ, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் வாழ்கின்ற தமிழ் மக்களின் அரசியல் தைலைமத்ᾐவத்ைதத் தமிழரசுக் கட்சி ஏற்ᾠ, எட்ᾌத் தமிழர்கᾦம், இரண்ᾌ ᾙஸ்ᾢம்கᾦமாகப் பத்ᾐப் பிரதிநிதிகள் ெவற்றியீட்ᾊயேவைளயில், அதாவᾐ, வடக்கு - கிழக்கின் 16 ஆசனங்களிேல 10 ஆசனங்கைள அக்கட்சி ைகப்பற்றியிᾞந்த அந்தத் ேதர்தᾢேல, யாழ்ப்பாணத் ேதர்தல் மாவட்டத்தின் பᾞத்தித்ᾐைறத் ெதாகுதியிᾢᾞந்ᾐ கம்ᾝனிஸ்ட் கட்சியின் ேவட்பாளராகப் ேபாட்ᾊயிட்ட காலஞ்ெசன்ற ெபான். கந்ைதயா அவர்கள் ெவற்றியீட்ᾊயிᾞந்தார். ஆகேவ, 1956ஆம் ஆண்ᾌத் ேதர்தᾢேலதான் ெதன்னிலங்ைகையத் தளமாகக் ெகாண்ட அல்லᾐ ஒᾞ ேதசியக் கட்சி என்ᾠ வᾞணிக்கப் படக்கூᾊய கட்சிெயான்றின் சார்பிேல யாழ்ப்பாணத் ேதர்தல் மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ கைடசியாக ஒᾞ பிரதிநிதி ெதாிᾫெசய்யப் பட்ᾊᾞந்தார்.

அதன் பின்னர் 2000ஆம் ஆண்ᾌ, 44 வᾞடங்கᾦக்குப் பிறகு, ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் சார்பிேல தைலைம ேவட்பாளராகப் ேபாட்ᾊயிட்ட தம்பி மேகஸ்வரன் அவர்கள், விகிதாசாரத் ேதர்தல் ᾙைறயின்கீழ் யாழ்ப்பாணத் ேதர்தல் மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ ேதர்ெதᾌக்கப்பட்ட ஒன்பᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களிேல, ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் சார்பில் தனிெயாᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக ெவற்றியீட்ᾊயதன்ᾚலம் அவர் ெதன்னிலங்ைக அரசியல் சக்திகள் மத்தியிேல ஆச்சாிய அைலகைள ஏற்பᾌத்தியைத நான் எண்ணிப் பார்க்கின்ேறன். அᾐ ெகளரவ ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦைடய தைலைமயின்கீழ் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி ᾙன்ைவத்த அரசியல் ெகாள்ைககᾦக்கு மாத்திரமல்ல, அந்தக் ெகாள்ைககைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐத் தைலைம ேவட்பாளராக ேதர்தல் களத்திேல நின்ற ெகளரவ மேகஸ்வரன் அவர்கᾦைடய ஆᾦைமக்கும் மக்கள்மீᾐ அவர் ைவத்திᾞந்த பற்ᾠக்கும் மக்கᾦைடய அᾊப்பைடப் பிரச்சிைனகளில் அவர் காட்ᾊநின்ற அதீதமான ஈᾌபாட்ᾌக்கும் கிைடத்த ஆதரᾫ என்ᾠதான் ெகாள்ளேவண்ᾌம்.

2000ஆம் ஆண்ᾌ ஒக்ேடாபர் மாதம் இந்த மாண்ᾗமிகு சைபக்குள் வந்த திᾞ. மேகஸ்வரன் அவர்கள், மீண்ᾌம் 2001ஆம் ஆண்ᾌ ᾊசம்பர் மாதம் நைடெபற்ற ேதர்தᾢᾤம் யாழ்ப்பாணத் ேதர்தல் மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ மீண்ᾌம் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் சார்பிேல ேபாட்ᾊயிட்ᾌ தனிெயாᾞ உᾠப்பினராக ெவற்றியீட்ᾊச் சாதைன பைடத்தார். 2004ஆம் ஆண்ᾌ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பிேல ேபாட்ᾊயிᾌமாᾠ அவᾞக்கு ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கப்பட்டᾐ. அவᾞக்காகத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் ேவட்பாளர் பட்ᾊயᾢேல ஓாிடம் தயாராகேவ இᾞந்தᾐ. இᾞந்தாᾤம் அவர் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗக்குள்ேள வர விᾞம்பாமல், தனᾐ கட்சிக்கு விசுவாசமானவராக, தான் சார்ந்த கட்சிையவிட்ᾌ விலக விᾞம்பாமல், ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிேயாᾌ தான் ெகாண்ᾊᾞந்த அந்த உறவிைனத் ᾐண்ᾊக்க விᾞம்பாமல், அந்த அைழப்ைப உᾠதிேயாᾌம், பண்ேபாᾌம், நாகாிகத்ேதாᾌம் நிராகாித்தைத நான் எண்ணிப் பார்க்கின்ேறன். அப்ெபாᾨᾐ, யாழ்ப்பாணத்திேல தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ சார்பான அைல மிகப்ெபாிதாக, பாாிய அளவிேல எᾨந்திᾞந்த அந்த ேநரத்திேல, திᾞ. மேகஸ்வரᾔக்கு ஒேரெயாᾞ ெதாிᾫதான் இᾞந்தᾐ. தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗக்கு எதிராக அவர் ேபாட்ᾊயிட விᾞம்பவில்ைல. ஏெனன்றால், நான்கு தமிழ்க் கட்சிகள் ஒன்ᾠபட்ᾌ நின்ற நிைலயில் இனப் பிரச்சிைனக்கு அரசியல் தீர்ᾫ காண்பதற்கு ஏᾐவாக எந்தெவாᾞ அரசியல் ேபச்சுவார்த்ைதᾜம் நடத்தப்பᾌமாக இᾞந்தால் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கம் மாத்திரேம அந்தப் ேபச்சுவார்த்ைதயிேல

2008 ජනවාරි 11 423 424

தமிழினத்ைதப் பிரதி நிதித்ᾐவப்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ற உᾠதியான நிைலப் பாட்ᾊைனத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ ᾙன்ைவத்ᾐநின்ற ேநரத்திேல, அவர் அதற்கு எதிராக களம் அைமக்க விᾞம்பாமல், அேதேநரத்தில், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பிேல விᾌக்கப்பட்ட அந்த அைழப்ைப நிராகாித்திᾞந்த நிைலயிᾤம்கூட அதற்கு உாிய மதிப்ைபக் ெகாᾌத்தவராக யாழ்ப்பாணத் ேதர்தல் மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ நீங்கி ெகாᾨம்பிேல - தைலநகாிேல - ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் சார்பிேல ேபாட்ᾊயிᾌகின்ற அந்த ᾙᾊைவத் ᾐணிச்சேலாᾌ எᾌத்தார். அᾐ மிகத் ᾐணிச்சேலாᾌ எᾌக்கப்பட்ட ᾙᾊெவன்ேற நான் நிைனக்கின்ேறன். வடக்கு - கிழக்கிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐ வந்த தமிழ் மக்கள் மாத்திரமல்ல, தைலᾙைற தைலᾙைறயாக ெதாடர்ச்சியாகப் ெபᾞமளவில் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்ற தமிழ் மக்கᾦம் மைலயகத்ைதப் பிறப்பிடமாகக் ெகாண்ᾊᾞந்ᾐம் ெதாடர்ச்சியாகப் பல தசாப்தங் களாக வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கᾦம் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்தில் தன்னால் ெவற்றி யீட்ட ᾙᾊᾜம்; ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத் தமிழ் மக்களின் ஆதரைவப் பாாிய அளவிேல ெபறᾙᾊᾜம் என்ற நம்பிக்ைகேயாᾌ தான் அவர் ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்திேல ேபாட்ᾊயிட்டார். ஏெனன்றால், 2000ஆண்ᾌ அவர் இந்தச் சைபக்கு வந்தᾐ ᾙதல் 2004ஆம் ஆண்ᾌப் ெபாᾐத் ேதர்தல் நைடெபᾠம் வைரயிேல ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் பிரதிநிதியாகத் தமிழ் மக்களின் சார்பிேல உைரயாற்றிய ஒவ்ெவாᾞ சந்தர்ப்பத்திᾤம் அந்த மக்களின் குரைல எவ்வளᾫ ᾑரம் தான் இந்தச் சைபயிேல ஓங்கி ஒᾢத்திᾞந்தா ெரன்பைதத் தமிழ் மக்கள் மறந்திᾞக்க ᾙᾊயாᾐ என்பதிேல அவர் நம்பிக்ைக ெகாண்ᾊᾞந்தார். அந்த நம்பிக்ைக ᾪண்ேபாகவில்ைல. 2004ஆம் ஆண்ᾌ ஏப்பிரல் மாதம் 2ஆந் திகதி நைடெபற்ற ெபாᾐத்ேதர்தᾢேல சகலᾞம் வியக்கும் வண்ணம் ெகாᾨம்ᾗ ேதர்தல் மாவட்டத்திேல ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் சார்பில் ெவற்றியீட்ᾊய பிரதிநிதிகளிேல விᾞப்ᾗ வாக்குகளின் அᾊப்பைடயில் நான்காவᾐ இடத்ைதப் ெபற்றவராக மகத்தான ெவற்றிைய நிகழ்த்திக் காட்ᾊனார். 1999ஆம் ஆண்ᾊல்தான் தீவிர அரசியᾤக்கு வந்த ஒᾞவர் ெதாடர்ந்ᾐ ᾚன்ᾠ பாராᾦமன்றப் ெபாᾐத் ேதர்தல்களிேல, இரண்ᾌ ெவவ்ேவᾠ மாவட்டங்களில், அதாவᾐ ᾙதல் இரண்ᾌ ேதர்தல்கைளᾜம் தனᾐ ெசாந்த மாவட்டத்திேல சந்தித்ᾐ ெவற்றியீட்ᾊ, ெதாடர்ந்ᾐ ᾚன்றாவᾐ ᾙைறயாக மாவட்டத்ᾐக்கு ெவளியிேல ெதாைலᾑரம் வந்ᾐ தைலநகரான ெகாᾨம்பிேல ேபாட்ᾊயிட்ᾌ ெவற்றியீட்ᾊயதன் ᾚலம் ெகாᾨம்பிேல ᾙதன்ᾙைறயாக ெவற்றியீட்ᾊய வடக்கு-கிழக்ைகப் பிறப்பிடமாகக் ெகாண்ட ᾙதலாவᾐ தமிழர் என்ற அந்தப் ெபᾞைமையᾜம் ெகளரவ மேகஸ்வரன் தட்ᾊக் ெகாண்டார்.

1947ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ 1977 வைர ெகாᾨம்ᾗ மத்திய ெதாகுதி ᾚன்ᾠ அங்கத்தவர் ெதாகுதியாக இᾞந்தெதன்றால், அந்த ᾚன்ᾠ ஆசனங்களில் ஒன்ᾠ தமிழர்கᾦக்ெகன்ᾠதான் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. 1960ஆம் ஆண்ᾌ ᾗதிதாக உᾞவாக்கப்பட்ட ெகாᾨம்ᾗ ெதற்குத் ெதாகுதி 1970ஆம் ஆண்ᾌவைர இரட்ைட அங்கத்தவர் ெதாகுதியாக இᾞந்ᾐவந்தெதன்றால், அந்த இரண்ᾌ ஆசனங்களில் ஒன்ᾠ தமிழᾞக்ெகன்ᾠதான் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஆனால், 1977வைரயிேல ெதாகுதி ᾙைறயில் நைடெபற்ற ேதர்தல்களில் தமிழ்ேபசும் மக்களின் சார்பில் காலஞ்ெசன்ற ஏ.அஸீஸ் உட்பட பலர் ேபாட்ᾊயிட்ᾊᾞந்தாᾤம்கூட, ெகாᾨம்பில் - ெகாᾨம்ᾗ மத்தி, ெகாᾨம்ᾗ ெதற்கு ேபான்ற எந்தத் ெதாகுதி யிᾢᾞந்ᾐம் - ஒᾞ தமிழர்கூட ெவற்றியீட்ᾊ இᾞக்கவில்ைல. 1989ஆம் ஆண்ᾊல் விகிதாசாரப் பிரதிநிதித்ᾐவம் நைடᾙைறக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட பின்னᾞம்கூடப் பல தமிழர்கள், குறிப்பாக ᾙன்னாள் மட்டக்களப்ᾗப் பிரதிநிதி திᾞ. இராஜᾐைர, இப்ெபாᾨᾐ இந்தச் சைபயில் அங்கத்தவராக இᾞக்கின்ற ெகளரவ ெசல்லச்சாமி ஆகிேயார் ேபாட்ᾊயிட்ᾊᾞந்ᾐம்கூட, 1989இல் நைடெபற்ற ேதர்தᾢல் எந்தத் தமிழᾞம் ெவற்றியீட்ᾊ இᾞக்க வில்ைல. குறிப்பாக, வடக்கு - கிழக்கிᾢᾞந்ᾐ வந்ᾐ ேபாட்ᾊயிட்ட எவᾞம் ெவற்றியீட்ᾊ இᾞக்கவில்ைல. ஆனால், 2004ஆம் ஆண்ᾌ வடக்கு - கிழக்கிᾢᾞந்ᾐ வந்ᾐ ஒᾞ தமிழன் ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்தில் ெவற்றியீட்ᾊயதன்ᾚலம் அந்தச் சாித்திரத்ᾐக்கு

ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவத்தாெரன்றால், அந்த ᾙᾨக் ெகளரவᾙம் அந்த சாதைனக்கான ᾙᾨச்சிறப்ᾗம் ெகளரவ மேகஸ்வரன் அவர்கᾦைடய அரசியல் ᾐணிச்சᾤக்குத்தான் உாித்தாக ேவண்ᾌம். இவ்வாᾠ அரசியல் ᾐணிச்சல் நிைறந்த ஒᾞ மனிதனாகத்தான் நான் அவைரப் பார்க்கிேறன். அவᾞைடய ஒவ்ெவாᾞ ெசயᾢᾤம் ᾐணிச்சல் மிளிர்ந்ᾐ நின்றᾐ; பளிச்சிட்டᾐ. இந்தச் சைபக்குள்ேள இᾞந்தாᾤம் சாி, இந்தச் சைபக்கு ெவளிேய இᾞந்தாᾤம் சாி, ெகளரவ மேகஸ்வரன் அவர்கள் காட்சிக்கு எளியவராக இᾞந்தார்; மிகச் சாதாரணமான ஒᾞவராகத் ேதாற்றமளித்தார். ஆனால், அவᾞைடய இதயம் ᾙᾨவᾐம் அரசியல் ᾐணிச்சல் நிரம்பி யிᾞந்தᾐ. அவ்வாᾠ சாதைனகள் பைடத்த ஒᾞ மனிதைன, இந்தச் சைபக்குள்ேள ᾐணிந்ᾐநின்ᾠ, நிமிர்ந்ᾐநின்ᾠ, தனᾐ மனச்சாட்சிக்குத் ᾐேராகமிைழக்காமல் தனᾐ மக்கᾦக்காகக் குரல் ெகாᾌத்த ஒᾞ மனிதைன நாங்கள் இழந்ᾐவிட்ᾊᾞக்கிேறாம். இந்தச் சைப மட்ᾌமன்றி ᾙᾨத் தமிழ்த் ேதசிய இனᾙேம இழந்திᾞக்கிறᾐ. தமிழ்த் ேதசிய இனத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயிேல இᾐ ஒᾞ மாெபᾞம் இழப்ᾗ. அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗக்கு ஆதரவாக ஐக்கிய ேதசியக்கட்சி வாக்களித்தேவைளகளில்கூட, அேதகட்சிையச் ேசர்ந்த திᾞ. மேகஸ்வரன் அவர்கள் அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗக்கு எதிராக வாக்களித்தைத நான் நிைனத்ᾐப் பார்க்கிேறன். இப்பᾊயான ஒᾞ ᾙᾊைவ எᾌப்பதற்குத் தனᾐ கட்சியின் தைலைமப்பீடத் திடமிᾞந்ᾐ அᾔமதிையப் ெபᾠவதற்கான அரசியல் ᾐணிச்சைல, அரசியல் ேநர்ைமைய, அரசியல் ஆᾦைமைய நான் நிைனத்ᾐப் பார்க்கிேறன். இᾐ இந்தச் சைபயிேல ᾙன் எப்ெபாᾨᾐம் இᾞந்திᾞக்காத நிைலைம! ஒᾞ கட்சி தனᾐ நிைலப்பாட்ᾌக்கு மாறாக வாக்களிப்பதற்குத் தன்ᾔைடய கட்சிப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஒᾞவᾞக்கு ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் அᾔமதி வழங்கியᾐ என்றால், எந்த அளᾫக்கு ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் தைலைமப் பீடத்ᾐக்குத் தனᾐ நிைலப்பாட்ைட வᾢᾜᾠத்தி, அதிᾤள்ள நியாயத்ைத எᾌத்ᾐக்காட்ᾊ, அதைன வᾢᾜᾠத்தி நிைலநிᾠத்ᾐ வதிᾤம் அதற்கான அᾔமதிையப் ெபᾠவதிᾤம் மைறந்த திᾞ. மேகஸ்வரன் அவர்கᾦைடய அரசியல் ஆᾦைம ெவற்றி யீட்ᾊயிᾞக்கிறᾐ என்பதைன இᾐ திட்டவட்டமாக, ெதளிவாக, தீர்க்கமாக எᾌத்ᾐக்காட்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ என்ᾠதான் நான் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். திᾞ. மேகஸ்வரன் அவர்கள் ெகால்லப்பட்டெபாᾨᾐ, ெகாᾨம்பில் மாத்திரமல்ல, யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் மாத்திர மல்ல, அல்லᾐ வட மாகாணத்திᾤள்ள வᾫனியா உட்பட பல்ேவᾠ பிரேதசங்களில் மாத்திரமல்ல, கிழக்கு மாகாணத்தில் மாத்திரமல்ல, மைல நாட்ᾊன் ᾚைல ᾙᾌக்குகளிᾤம் கூட தமிழ் மக்கள் - தமிைழத் தாய்ெமாழியாகக் ெகாண்ட தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் - கவைலப்பட்ᾌக் கண்ணீர் சிந்தி ேவதைனப்பட்டைத நாங்கள் எல்ேலாᾞம் நன்றாக அறிேவாம். காரணம், திᾞ. மேகஸ்வரன் அவர்கள் தமிழ் மக்கᾦைடய அᾊப்பைட உாிைம கᾦக்காகப் ேபாராᾊயவர். இந்த நாட்ᾊேல உள்ள தமிழ் மக்கள் ᾙதᾢேல மனிதர்களாக, பிரைஜகளாக மதிக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ற நிைலப்பாட்ைட உᾠதிᾜடன் வᾢᾜᾠத்திக் குரல்ெகாᾌத்த அத்தைன சந்தர்ப்பங்கைளᾜம் எங்கᾦைடய மக்கள் இப்ெபாᾨᾐம் கூட தங்கᾦைடய நிைனவிேல ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞப்பᾐதான் அதற்கான காரணம் என்பைதக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். திᾞ. மேகஸ்வரன் எதற்காகக் ெகால்லப்பட்டார் என்பைத நான் சிந்தித்ᾐப் பார்க்க விᾞம்ᾗகிேறன். எதற்காகக் ெகால்லப்பட்டார்? தனᾐ மக்கᾦக்காகக் குரல் எᾨப்பியதற்காகவா? அல்லᾐ தனᾐ மக்கᾦக்கு ஆதரவான நிைலப்பாட்ᾊைன இந்தச் சைபக்கு உள்ேளᾜம் ெவளிேயᾜம் எᾌத்ததற்காகவா? எனேவ, ᾙᾨ நிைலைமகைளᾜம் உணர்ந்தவர்கள் எவᾞம் திᾞ. மேகஸ்வரன் அவர்களின் ெகாைலக்கான சூத்திரதாாிகள் யாராக இᾞப்பர் என்பதிேல எந்தவிதமான சந்ேதகᾙம் ெகாள்ள இயலாᾐ. தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய எங்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயிேல, ஓர் இளம் அரசியல்வாதியான திᾞ. மேகஸ்வரன் அவர்கᾦைடய

පාර්ලිෙම්න්තුව 425 426

வாழ்க்ைக மிக விைரவாக, மிக எளிதாக, மிகக் ேகவலமாக, மிகக் ெகாᾍரமாக ᾙᾊக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ என்றால் அதற்கான காரணகர்த்தாக்கள் யார் என்பைதக் கண்ᾌபிᾊப்பதில் எந்தவிதமான சங்கடᾙம் கிைடயாᾐ என்பᾐதான் எமᾐ நிைலப்பாᾌ. நான் இந்தச் சைபயிேல எᾨந்ᾐ நின்ᾠெகாண்ᾌ என்ᾔைடய சுட்ᾌவிரைல நீட்ᾊ, இந்தக் ெகாைலக்குக் காரணமானவர் யார் என்பைதச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள ᾙᾊயாவிட்டாᾤங்கூட, என்னால் ஒᾞ விடயத்ைத மாத்திரம் திட்டவட்டமாகச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். இந்தக் ெகாைலக்கான ᾙᾨப்ெபாᾠப்ைபᾜம் இந்த அரசாங்கம் ஏற்ᾠக்ெகாண்டாக ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் அᾐ. இந்தக் ெகாைலக்கான சூத்திரதாாிகைள ேவᾠ எங்கும் ேதடேவண்டாம்; அவர்கள் அரசாங்கத்ᾐடன் இᾞக்கிறார்கள்; அரசாங்கத்ᾐக்கு உள்ேள இᾞக்கிறார்கள். அரசாங்கத்தின் தைலவர்கள் பலᾞக்கு அᾐ ெதாியாமல் இᾞக்கலாம்; அரசாங்கக் கட்சிப் பிரதிநிதிகள் பலᾞக்கு அᾐ ெதாியாமல் இᾞக்கலாம்; ஒᾞேவைள எல்ேலாᾞக்குேம ெதாியாமல் இᾞக்கலாம். ஆனால், இந்தக் ெகாைலக்கான சூத்திரதாாிகள் - இந்தப் பᾌெகாைலக்கு உத்தரᾫ இட்டவர்கள் - அரசாங்கத்ᾐக்குள்ேள, அரசாங்கத் ேதாᾌதான் இᾞக்கிறார்கள் என்பைத இந்தச் சைபயின் பதிேவட்ᾊேல ெதட்டத்ெதளிவாகப் ெபாறிக்கப்படக்கூᾊய விதத்திேல குறிப்பிட ᾙᾊயவில்ைலெயன்றால், மைறந்த மேகஸ்வரன் அவர்கᾦைடய ᾐணிச்சைலப் பாராட்ᾊப் ேபசுவதற் கான அᾞகைத எᾐᾫம் எனக்கு இᾞக்கᾙᾊயாᾐ என்ᾠ நான் கᾞᾐகின்ேறன். ேகவலம், ஓர் ஆலயத்திேல திᾞ. மேகஸ்வரன் அவர்கᾦைடய குரல் ெமளனிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ᾗத்தாண்ᾌ பிறந்த ேநரத்திேல ெதய்வ வழிபாட்ᾌக்காக ஆலயத்ᾐக்குச் ெசன்ற ஒᾞ மனிதைன அங்ேக காத்திᾞந்த ெகாைலயாளி ெகான்றிᾞக் கின்றாெரன்றால் இந்த நாᾌ எங்ேக ேபாய்க்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ? என்ᾠதான் நாங்கள் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெகளரவ மேகஸ்வரன் அவர்கᾦைடய ெகாைலக்காக மாத்திரமல்ல, அவர் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾌ, ஏᾨ நாட்கᾦக்குப் பின்னர் இந்தச் சைபயின் இன்ெனாᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக இᾞந்த ெகளரவ ᾊ.எம்.தசநாயக்க அவர்கைளப் பᾌெகாைல ெசய்தᾐ ெதாடர்பிᾤம் அேத உணர்ைவத்தான் நான் ெவளிப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, எங்ேக ேபாய்க்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ இந்த நாᾌ? இைதத்தான் நாங்கள் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். எனக்கு நல்ல ஞாபகம் இᾞக்கின்றᾐ, அப்ேபாᾐ நான் ஒᾞ பாடசாைல மாணவன். அந்தச் சம்பவம் நடந்தᾐ எனᾐ பத்ᾐ வயதில் என்ᾠ நம்ᾗகின்ேறன். அன்ைறய பிரதமர் ெகளரவ ெசாலமன் ெவஸ்ட் றிஜ்ேவ டயஸ் பண்டாரநாயக்க அவர்கள் 1959ஆம் ஆண்ᾌ ெசப்ெரம்பர் மாதம் 25ஆம் திகதி மத்தியான ேவைளயிேல தன்ᾔைடய 'ெறாஸ்மீட் பிேளஸ்' இல்லத்தில் ைவத்ᾐச் சுடப்பட்ᾌ, அᾌத்தநாள் காைல அவர் மரணமைடந்த நிகழ்ைவ இப்ெபாᾨᾐ நான் நிைனத்ᾐப் பார்க்கின்ேறன். நாட்ᾊன் பிரதமராக இᾞந்த ெகளரவ பண்டாரநாயக்க அவர்கள் ெகால்லப் பட்டைதத் ெதாடர்ந்ᾐ வாெனாᾢயிேல உைரயாற்றியவர் யார் ெதாிᾜமா? மாபிᾊகம ᾗத்த ரக்கித ேதேரா அவர்கள்தான். களனி ரஜமஹா விகாைரயின் பிரதம குᾞவான அவர்தான் அந்தப் பᾌெகாைலையக் கண்ᾊத்ᾐ, மைறந்ᾐேபான பிரதமாின் குணநலங்கைளெயல்லாம் சிலாகித்ᾐ இலங்ைக வாெனாᾢயிேல உைரயாற்றினார். ஆனால், அப்ெபாᾨᾐ மிகத் திறைமயாகக் ைகயாளப்பட்ட, நடத்தப்பட்ட ᾗலன்விசாரைணயின் விைளவாக, சில தினங்கᾦக்குள்ேளேய அேத ெபளத்த குᾞவான மாபிᾊகம ᾗத்த ரக்கித ேதேரா ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌ, பின்னர் வழக்கிேல ᾙதலாவᾐ எதிாியாகக் குற்றஞ் சாட்டப்பட்ᾌ, அவᾞக்கும் இன்ᾔம் இரண்ᾌ ேபᾞக்கும் - இரண்டாம் எதிாி ஜயவர்தன ᾫக்கும், நான்காம் எதிாியான ெகாைலயாளி தல்ᾐேவ ேசாமாராம ேதேராᾫக்கும் - மரண தண்டைன விதிக்கப்பட்டᾐம், பின்னர் அந்த மரண தண்டைன, சட்ட ᾒᾎக்கங்களின் அᾊப்பைடயிேல ᾙதலாம், இரண்டாம் எதிாிகள் ெதாடர்பிேல ஆᾜள்

தண்டைனயாகக் குைறக்கப்பட்டᾐம், தல்ᾐேவ ேசாமாராம ேதேரா மாத்திரம் மதம் மாறி பீற்றர் என்ற ெபயேராᾌ ᾑக்கிேல ெதாங்கியᾐம் வரலாᾠ. நான் இைத ஏன் குறிப்பிᾌகின்ேறன் என்றால், அன்ைறக்கு நாட்ᾊன் ெகளரவ பிரதமர் பᾌெகாைல ெசய்யப்பᾌகின்ற நிைலயிேல ஆரம்பிக்கப்பட்ட இந்த பᾌெகாைலக் கலாசாரம், எத்தைனேயா ஆண்ᾌகளாக ெமளனித்திᾞந்த இந்த பᾌெகாைல அரசியல் கலாசாரம், கடந்த சில ஆண்ᾌகளாக விஸ்வᾟபம் எᾌத்ᾐ கட்சி ேவᾠபாᾌகᾦக் கப்பால், சித்தாந்த ேவᾠபாᾌகᾦக்கப்பால் அரசியல் தைலவர் கைள, பாராᾦமன்ற ஜனநாயகவாதிகைளப் பᾌெகாைல ெசய்கின்ற அந்தச் சூழ்நிைலைய இன்ைறக்கு ᾙᾨ நாட்ᾊᾤம் பரவ விட்ᾊᾞக்கின்றெதன்றால் அைத நாங்கள் மிக ஆழமாக சிந்தித்ᾐப் பார்க்கேவண்ᾌம். இᾐ ஜனநாயகத்ᾐக்கு விᾌக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்ற சவால்! ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, மைறந்த மேகஸ்வரன் அவர்கᾦைடய மரணம் ெதாடர்பிேல, தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்தின்மீᾐ குற்றம் சுமத்தப்பᾌகின்றᾐ. இன்ைறய பத்திாிைககளிᾤம்கூட அைத நான் பார்த்ேதன். ᾗᾢகள்தான் சூத்திரதாாிகள்; ᾗᾢகள்தான் மேகஸ்வரᾔைடய ெகாைலக்கு காரணகர்த்தாக்கள் என்ற அᾊப்பைடயிேல பத்திாிைக களிேல ெசய்திகள் ெதாடர்ந்ᾐ ெவளிவந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன; பலᾞம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌமிᾞக்கின்றார்கள். அப்பᾊயானால் நான் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன், இந்தப் ᾗலன்விசாரைண ெதாடர்பிேல இனிேமᾤம் நாங்கள் நம்பிக்ைக ைவப்பதிேல அர்த்தம் இᾞக்க ᾙᾊயாெதன்ᾠ. தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கம்தான் காரணம் என்ᾠ இன்ைறக்கு ஒᾞ தரப்பிᾢᾞந்ᾐ கᾞத்ᾐக்கள் ெசால்லப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ, நாங்கள் மᾠதரப் பிᾢᾞந்ᾐ கூᾠகின்ேறாம், இᾐ ᾗᾢகள் ெசய்தᾐ அல்லெவன்ᾠ. ஏெனன்றால், ᾗᾢகள் என்ெனன்ன ெசய்தார்கள் என்பᾐ எங்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். அவ்வப்ெபாᾨᾐ நாங்கள் அைதச் ெசால்ᾢ வந்திᾞக்கின்ேறாம். காலஞ்ெசன்ற மதிப்ᾗக்குாிய தைலவர் அமிர்தᾢங்கம் அவர்கᾦைடய பᾌெகாைலயிᾢᾞந்ᾐ, ᾗᾢகள் சம்பந்தப்பட்ட விபரங்கைள அந்தந்த ேநரத்திᾤம் அவ்வப்ெபாᾨᾐம் ᾐணிச்சேலாᾌ நாங்கள் ெதாிவித்ᾐக் குற்றஞ்சாட்ᾊ வந்திᾞக்கின்ேறாம்; சகலᾞம் தங்கᾦைடய ஞாபகத்ைத மீட்ᾊப் பார்க்கலாம். ஆனால், குமார் ெபான்னம்பலம் அவர்கள் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டெபாᾨᾐ நாங்கள் திட்டவட்டமாகச் ெசான்ேனாம், அன்ைறய அரசாங்கம்தான் அதற்குப் ெபாᾠப்ெபன்ᾠ. சில தினங்கᾦக்கு ᾙன்னர், ெகளரவ திேனஷ் குணவர்தன அவர்கள் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞந்தெபாᾨᾐ, அவரᾐ ேபச்ைச இைடமறித்ᾐப் ேபசியெபாᾨᾐம் நான் இந்த விபரத்ைதக் குறிப்பிட்ேடன். இப்ெபாᾨᾐ நாங்கள் ெசால்கிேறாம், இந்தப் பᾌெகாைலக்கான ெபாᾠப்பிைனப் ᾗᾢகள்மீᾐ சுமத்ᾐவதன்ᾚலம் தயᾫெசய்ᾐ இந்த ᾗலன்விசாரைணையச் சாகᾊத்ᾐ விடாதீர்கள்! உண்ைம ெவளிவᾞகின்ற சந்தர்ப்பத்ைத இல்லாமற்ெசய்ᾐவிடாதீர்கள்! அந்த விசாரைணயின் கதᾫகைளத் தயᾫெசய்ᾐ நீங்களாகேவ இᾨத்ᾐ ᾚᾊவிடாதீர்கள் என்ᾠ நான் மிக மன்றாட்டமாக அரச தரப்ைபப் பார்த்ᾐக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த விடயத்தில் அரசாங்கத்ᾐக்கு ஒᾞ பாாிய கடைம இᾞக்கின்றᾐ. ெகளரவ மேகஸ்வரன் அவர்கள் ெகால்லப்பட்ட தற்கான சூழ்நிைலைய அரசாங்கேம அைமத்ᾐக் ெகாᾌத்தᾐ என்பᾐதான் எங்கᾦைடய குற்றச்சாட்ᾌ. ஏெனன்றால், பல வᾞடங்களாக அவᾞக்குப் பதிெனட்ᾌ ெமய்ப்பாᾐகாவலர்கள் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞந்தனர். எனக்குக்கூட எட்ᾌ + ᾚன்ᾠ என்ற அᾊப்பைடயிேல பதிெனாᾞ ேபர் தரப்பட்ᾊᾞந்த நிைலயிேல, ெகளரவ மேகஸ்வரன் அவர்கᾦக்கு இᾞந்த பாᾐகாப்ᾗ அச்சுᾠத்தல் காரணமாக பதிெனட்ᾌப் ேபர் ெகாᾌக்கப் பட்ᾊᾞந்தனர். ஆனால், அவர் இங்ேக கடந்த ᾊசம்பர் 14ஆம் திகதி நடந்த வரᾫ - ெசலᾫத்திட்டத்தின் இᾠதிக்கட்ட வாக்ெகᾌப்பிேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ வாக்களித்ᾐ ᾙᾊந்த பிறகு அவᾞைடய பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர்கᾦைடய எண்ணிக்ைக பதிெனட் ᾊᾢᾞந்ᾐ இரண்டாகக் குைறக்கப்பட்டᾐ. இரண்டாகக்

[ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා]

2008 ජනවාරි 11 427 428

குைறத்தைதவிட, ᾙᾨைமயாகேவ வாபஸ் ெபற்றிᾞக்கலாம். அவᾞைடய பாᾐகாப்ᾗ குைறக்கப்பட்ᾌ, அவைரச் சுற்றியிᾞந்த அந்தப் பாᾐகாப்ᾗக் கவசம் கிட்டத்தட்ட ᾙற்ᾠᾙᾨதாக அகற்றப்பட்ட சூழ்நிைலயில்தான் ெகாைலயாளி யால் ெகளரவ மேகஸ்வரன் அவர்கைள ᾗத்தாண்ᾌ தினத்தன்ᾠ இந்ᾐக் ேகாவிᾢேல ெநᾞங்க ᾙᾊந்தᾐ என்பᾐதான் உண்ைம. ஆகேவதான் நாங்கள் ெசால்ல விᾞம்ᾗகிேறாம், ெகளரவ மேகஸ்வரன் அவர்கᾦைடய ெகாைலக்கான ᾙᾨப் ெபாᾠப்ைபᾜம் அரசாங்கம் ஏற்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ. ஏற்ᾠக் ெகாண்ேடயாக ேவண்ᾌம்; தப்பிக்கᾙᾊயாᾐ; ேவᾠவழி கிைடயாᾐ. அேதேநரத்தில், அரசாங்கத்ᾐக்கு இன்ᾔெமாᾞ கடைம இᾞக்கிறᾐ. அைத நான் உலகமறிய திட்டவட்டமாகத் ெதட்டத்ெதளிவாகக் கூற விᾞம்ᾗகிேறன். ᾗᾢகள் ெசய்தார்கள் அல்லᾐ ேவᾠ யாᾞம் ெசய்தார்கள் என்ெறல்லாம் யாᾞம், எவᾞம் கூறிக்ெகாண்ᾊᾞப்பதிேல அர்த்தமில்ைல. பாிᾘரணமான ஒᾞ விசாரைண ேவண்ᾌம். எங்கᾦக்கு இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾢஸ்ᾐைறமீᾐ இப்ெபாᾨᾐம் நம்பிக்ைக இᾞக்கிறᾐ. ெகளரவ சாம் தம்பிᾙத்ᾐ அவர்கள் ெகாᾨம்பில் ைவத்ᾐக் ெகால்லப் பட்டேபாᾐ, 1990ஆம் ஆண்ᾌ ேம மாதம் ᾙதல் வாரத்தில் அவᾞைடய இᾠதிச் சடங்கிேல கனத்ைத மயானத்தில் உைர யாற்றியேபாᾐ நான் இைதத்தான் ெசான்ேனன். மைறந்த அைமச்சர் ெகளரவ அத்ᾐலத்ᾙதᾢ அவர்கள்கூட அந்த நிகழ்விேல கலந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தார் என்ᾠ நான் நிைனக்கிேறன். "இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾢஸ்ᾐைறமீᾐ எங்கᾦக்கு நம்பிக்ைக இᾞக்கிறᾐ; அதᾔைடய திறைமயிேல எங்கᾦக்கு நம்பிக்ைகயிᾞக்கிறᾐ. ஆனால், அதற்குப் ᾘரண சுதந்திரம் ெகாᾌத்தாகேவண்ᾌம். அதன் கரங்கைளக் கட்ᾊப் ேபாடேவண்டாம். ெபாᾢஸ்ᾐைறயின் சுதந்திரத்ைதக் கட்ᾌப்பᾌத்தாமல் ᾘரணமான ஒᾞ விசாரைணைய நடத்ᾐவதற்குப் ெபாᾢஸ் ᾐைறக்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கப்பᾌமாக இᾞந்தால் திᾞ. சாம் தம்பிᾙத்ᾐ அவர்கᾦைடய பᾌெகாைலயின் அத்தைன விபரங்கைளᾜம் ெவளிக்ெகாணர்வார்கள்" என்ᾠ 1990ஆம் ஆண்ᾌ ேம மாதம் ᾙதல்கிழைம கனத்ைத மயானத்திேல நான் உைரநிகழ்த்தியேபாᾐ கூறிய அேதவார்த்ைதகைளத்தான் ெகளரவ மேகஸ்வரன் அவர்கᾦைடய பᾌெகாைல ெதாடர் பாகᾫம் கூற விᾞம்ᾗகிேறன். தயᾫெசய்ᾐ ெபாᾢஸ்ᾐைறையக் கட்ᾊப் ேபாடாதீர்கள்! நீங்கள் இப்ேபாᾐ கட்ᾊப் ேபாட்ᾊᾞக் கிறீர்கள். அதனால்தான் ெபாᾢஸ் மாஅதிபர் அவர்கள் ᾗᾢகள்தான் அந்தக் ெகாைலையச் ெசய்தார்கள் என்ᾠ கூறியதாக ெகளரவ அைமச்சர் ஒᾞவர் ேநற்ைறய தினம் பத்திாிைக யாளர்கᾦக்குக் கூறியிᾞப்பதாகச் ெசய்திகள் ெவளிவந்திᾞக் கின்றன. இᾐ மிகத் ᾐன்பத்ᾐக்குாிய, கவைலக்குாிய, மன ேவதைனக் குாிய ஒᾞ சூழ்நிைலெயன்ᾠ நான் கூற விᾞம்ᾗகிேறன். ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்தக் ெகாைல ெதாடர்பாகப் பாிᾘரணமான ஒᾞ விசாரைணைய நாங்கள் ேகாாி நிற்கிேறாம். இந்த விசாரைணைய அரசாங்கத் தினால் நடத்த ᾙᾊயாெதன்பᾐ எங்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். எனேவதான் இந்த விசாரைண ெதாடர்பிேல சர்வேதச ெபாᾢஸ் - 'இன்டர் ேபால்' அᾔசரைண ெபறப்படேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகிேறாம். ெகளரவ மேகஸ்வரன் அவர் கᾦைடய ெகாைலக்கு யார் காரணம்? எவர் காரணம்? இᾐ ஒᾞ ெகாைலச் சதியின் விைளᾫ! அந்தச் சதிகாரர்கள் யார்? என்பைத அறிந்ᾐெகாள்கின்ற உாிைம இந்த நாட்ᾊᾔைடய சகல பிரைசகᾦக்கும் இᾞக்கிறᾐ. ெகளரவ மேகஸ்வரன் அவர்கள் இந்தச் சைபயிேல இᾞக்கின்ற அத்தைன உᾠப்பினர் கைளᾜம்ேபால இந்தச் சைபைய அலங்காித்த ஒᾞ பிரதிநிதி. அவᾞைடய ெகாைலக்குக் காரணமானவர்கள் அத்தைன ேபᾞம் கண்ᾌபிᾊக்கப்பட்ேடயாக ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், அதற்கான வாய்ப்ᾗகள் பிரகாசமாக இᾞக்கின்றன. ெகளரவ இரவிராஜ் அவர்கள் ெகால்லப்பட்டேபாᾐ ெகாைலயாளிகள் சிக்கவில்ைல. ெகளரவ ேஜாசப் பரராஜசிங்கம் அவர்கள் ெகால்லப்பட்டேபாᾐ ெகாைலயாளிகள் சிக்கவில்ைல. ெகளரவ ேஜாசப் பரராஜசிங்கம் அவர்கள் ெதாடர்பிேல அந்தக் ெகாைலக்குக் காரணமானவர்கள் யார் என்பதில் ஒᾞ ெகாைலச் சந்ேதகநபாின் ெபயைர அரசிடம்

எமᾐ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ சமர்ப்பித்ᾐம்கூட, அந்த நபர் இன்னᾙம் ைகᾐ ெசய்யப்படவில்ைல; அᾐ ேவᾠ விடயம். ஆனால், ெகளரவ மேகஸ்வரன் அவர்கᾦைடய பᾌெகாைல ெதாடர்பிேல ெகாைலகாரன் சிக்கியிᾞக்கிறான். அந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ᾐணிச்சேலாᾌ ெசயற்பட்ᾌ ெகாைலகாரைன மடக்குவதிேல தனᾐ உயிைரᾜம் ெபாᾞட்பᾌத்தாமல், தான் காயமைடந்த நிைலயிᾤம் ெசயற்பட்ட ெகளரவ மேகஸ்வரன் அவர்கᾦைடய ெமய்ப்பாᾐகாவலᾞக்கு நான் இந்தச் சைபயிேல தைலதாழ்த்திப் பாராட்ᾌக்கைளத் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகிேறன். எனேவ, ெவᾠமேன ᾗᾢகள்தான் ெசய்தார்கள் என்ᾠ கூᾠவதில் அர்த்தமில்ைல.

ெகளரவ அத்ᾐலத்ᾙதᾢ அவர்கைளக் ெகான்றᾐ யாெரன்ᾠ எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். ஆனால், ᾗᾢகள்மீᾐ பழிேபாட்டார்கள். அப்ெபாᾨᾐ ெகாᾨம்பிᾤள்ள ஒᾞ ெபாᾢஸ் நிைலயத்தில் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌக் காவᾢல் ைவக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾘசாாி குᾌம்பத்ைதச் ேசர்ந்த ஒᾞ ஏைழத் தமிழ் ைபயைனப் பிᾊத்ᾐ, அவனᾐ வாய்க்குள் 'சயைனட்'ைட வᾤக்கட்டாயமாகத் திணித்ᾐ, அவனின் உடற்சூᾌ தணிவதற்குள்ேளேய அவைனக் ெகாண்ᾌேபாய், ெகளரவ அத்ᾐலத்ᾙதᾢ அவர்கள்மீᾐ ᾐப்பாக்கிப் பிரேயாகம் நடத்தப்பட்ட இடத்திᾢᾞந்ᾐ சில ᾓᾠ யார் ᾑரத்தில், அதாவᾐ, கிᾞலப்பைனயிᾤள்ள ஒᾞ ஒᾌக்கமான ஒᾨங்ைகக்குள்ேள திணித்தார்கள். அᾐமாத்திரமல்ல, இங்கு பிரபல்யமானᾐம் தமிழ் நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ெவளிவᾞகின்றᾐமான 'குᾙதம்', 'ஆனந்தவிகடன்' ேபான்ற சஞ்சிைககளின் பிரதிகைளᾜம் அவᾞைடய ‘ெபாக்கற்’றிᾔள்ேள திணித்திᾞந்தார்கள். அதாவᾐ, அவர் அந்தக் ெகாைலையச் ெசய்வதற்கு ᾙன்னர், அந்தக் ெகாைல நைடெபற்ற இடத்திற்குப் ேபாவதற்கு ᾙன்னர், இந்தச் சஞ்சிைககைளᾜம் தனᾐ ‘ெபாக்கற்’ᾠக்குள்ேள ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ேபானᾐ மாதிாியான ஓர் ஏற்பாᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. நான் நம்ᾗகின்ேறன், அந்த இைளஞᾔக்கு 20 - 21 வயᾐகூட இᾞக்காᾐ என்ᾠ. ெகளரவ லᾢத் அத்ᾐலத்ᾙதᾢ அவர்களின் ெகாைலயிேல எந்தவிதத்திᾤம் ᾗᾢகள் சம்பந்தப்படவில்ைல என்பைத என்னால் உᾠதியாகச் ெசால்ல ᾙᾊᾜம். ஆனால், இப்ெபாᾨᾐம்கூட கிளிப்பிள்ைள மாதிாி “ெகளரவ லᾢத் அத்ᾐலத்ᾙதᾢ அவர்கைளக் ெகான்றᾐ ᾗᾢகள்-ᾗᾢகள்” என்ᾠ கூᾠகிற நபர்கைளப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ எங்கᾦக்குச் சிாிப்ᾗத்தான் வᾞகின்றᾐ. இன்ᾠ “குமார் ெபான்னம்பலம் அவர்கைளக் ெகான்றᾐ ᾗᾢகள்” என்ᾠ கூᾠகின்ற அதிᾗத்திசாᾢகளின் ேநர்ைமையயிட்ᾌச் சந்ேதகிப்பதா? அல்லᾐ அவர்கᾦைடய விேவகத்ைதயிட்ᾌச் சந்ேதகிப்பதா? என்ᾠ ெதாியாமல் நாங்கள் திணᾠகின்ேறாம்.

ெகளரவ மேகஸ்வரன், ெகளரவ இரவிராஜ் ஆகிேயாᾞைடய ெகாைலகைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல நாங்கள் அᾨத்தம்திᾞத்தமாகச் ெசால்கின்ேறாம், அதில் ᾗᾢகள் எவ்விதத்திᾤம் சம்பந்தப் பட்ᾊᾞக்கவில்ைல என்பைத. அதாவᾐ, ஒᾞவைரக் ெகாைல ெசய்ய ேவண்ᾌமானால் அந்தக் ெகாைலக்கான சதித் திட்டத்ைதத் தீட்ᾌகின்றவர்கᾦக்கு, அந்தக் ெகாைலகாரைன ஏவி விᾌகின்ற வர்கᾦக்கு ஒᾞ வᾤவான காரணம் இᾞக்க ேவண்ᾌம். இᾐ ஒᾞ சாதாரண மனிதᾔம் ெதாிந்திᾞக்கின்ற ஓர் உண்ைமயாகும். தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்திற்கும் மேகஸ்வரᾔக்கும் இைடயில் எந்தக் குேராதᾙம் இᾞந்தᾐ கிைடயாᾐ; ெகளரவ மேகஸ்வரைனக் ெகால்வதற்கான எந்தக் காரணᾙம் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்திற்கு இᾞந்திᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. ஆகேவதான் இதிேல பாிᾘரணமான ஒᾞ விசாரைண நடத்தப்படேவண்ᾌம். ஒᾞ திைசயில் மாத்திரம் பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்காமல், சகல திைசகளிᾤம் சுற்றிச் சுழன்ᾠ பார்த்ᾐ, அதன் சகல பாிமாணங்களிᾤம் சகல அம்சங்களிᾤம் ஒᾞ ᾘரண விசாரைணைய நடாத்ᾐவதன்ᾚலம்தான் உண்ைமைய ெவளிக் ெகாண்ᾌவர ᾙᾊᾜம். அதற்கு, ᾙதᾢேல நீங்கள் கட்ᾊப் ேபாட்ᾊᾞக்கின்ற ெபாᾢஸ் ᾐைறையத் தயᾫெசய்ᾐ அவிழ்த்ᾐவிᾌங்கள்! ெபாᾢஸ் ᾐைறயின் கரங்கைள இந்த அரசாங்கம் கட்ᾊப் ேபாட்ᾊᾞக்கிறேத! அைத

පාර්ලිෙම්න්තුව 429 430

அவிழ்த்ᾐவிᾌங்கள்! ஏெனன்றால், காலஞ்ெசன்ற திᾞ. மேகஸ்வரன் ெகால்லப்பᾌவதற்கான சூழ்நிைலைய, அதற்கான அᾊத்தளத்ைத, அவᾞைடய பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைகையப் பதிெனட்ᾊᾢᾞந்ᾐ இரண்டாகக் குைறத்ததன் ᾚலம் ெதாிந்ேதா ெதாியாமேலா அரசுதான் ஏற்பᾌத்தியிᾞக் கின்றᾐ. அரசு அதைன ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெசய்ததாக நான் ெசால்ல வில்ைல. ஆனால், அᾐ ேவண்ᾌெமன்ேற ெசய்யப்பட்டதாகத்தான் எங்கᾦைடய மக்கள் சந்ேதகிக்கின்றார்கள். ஏெனன்றால், கடந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்ட வாக்ெகᾌப்ᾗ நைடெபᾠம் வைரயிேல அவᾞைடய பாᾐகாப்ᾗக்குப் பதிெனட்ᾌப் ேபர்! மேகஸ்வரன் அவர்கள் அதற்கு எதிராக வாக்களித்ததற்குப் பிறகு இரண்ᾌ ேபர்! அᾐமாத்திரமல்ல, வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்திற்கு ஆதரவாக வாக்களிக்குமாᾠ அவர்மீᾐ அரசியல் அᾨத்தங்கள் பிரேயாகிக் கப்பட்ᾊᾞந்தைதᾜம் நாங்கள் நன்றாக அறிேவாம். கடந்த வᾞடத்தின் நᾌப்பகுதியில்கூட சுமார் இரண்ᾌ மாத காலம் அவர் இச்சைபக்குள்ேள காணப்படவில்ைல. காரணம், அப்ெபாᾨᾐம் கூட அவᾞக்கு அᾨத்தங்கள் இᾞந்தன. அந்த அளᾫக்கு இந்த நாட்ᾊன் அரசியல் ேகவலமாகிப் ேபாயிᾞக்கின்றᾐ.

இப்ெபாᾨᾐ நான் அரசாங்கத் தரப்பிேல ெகளரவ கᾞ ஜயசூாிய அவர்கைளப் பார்க்கின்ேறன். அவர் ஒᾞ காலத்திேல இங்ேக எதிர்க்கட்சித் தரப்ைப அலங்காித்த ெகளரவமான ஒᾞ மனிதர். இன்ைறக்கு அவர் தானாகேவ ᾙᾊெவᾌத்ᾐ அரசிேல இைணந்திᾞக்கின்றார். அᾐ அவᾞைடய உாிைம! அᾐ ஜனநாயக உாிைம! ெகளரவ கᾞ ஜயசூாிய அவர்கைளப்ேபால் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிையச் ேசர்ந்த ேவᾠ எத்தைனேயா ேபர் அரசாங்கத் தரப்ᾗக்குப் ேபாயிᾞக்கின்றார்கள். அᾐ அவர்கᾦைடய உாிைம! ஜனநாயக உாிைம! அைத நாங்கள் மதிக்க ேவண்ᾌம். அᾐேபாலேவதான் ெகளரவ அᾒர பண்டாரநாயக்க அவர்கᾦம் அன்ைறக்கு ஆᾦம் கட்சித் தரப்பில் இᾞந்ᾐ எதிர்க்கட்சித் தரப்பிற்கு வந்தார். அᾐ அவᾞைடய உாிைம! ெகளரவ ரᾬப் ஹக்கீம் அவர்கள் ஆᾦம் கட்சித் தரப்பில் இᾞந்ᾐ எதிர்க்கட்சித் தரப்பிற்கு வந்திᾞக்கின்றார். அᾐ அவᾞைடய உாிைம! ஆனால், ெகளரவ மேகஸ்வரன் அவர்கள்மீᾐ வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்திற்கு ஆதரவாக வாக்களிக்குமாᾠ அரசியல் அᾨத்தங்கள் பிரேயாகிக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ மிகக் ேகவலமான நிைலைம! இந்தச் சூழ்நிைலயிேலதான் அவᾞக்கு அளிக்கப்பட்ᾊᾞந்த பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக பதிெனட்ᾊᾢᾞந்ᾐ இரண்டாகக் குைறக்கப்பட்டᾐ. அவ்வாᾠ பாᾐகாப்ᾗக் குைறக்கப்பட்ட ேநரத்திேலதான் அவர் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டார். ஆகேவதான் ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! அரசாங்கத்திற்கு இந்த விடயத்தில் ஒᾞ ெபாிய தார்மீகப் ெபாᾠப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ நான் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் கூᾠகின்ேறன். அந்தப் ெபாᾠப்ᾗ தார்மீக ாீதியிலானᾐ மாத்திரமல்ல, சட்ட ாீதியானᾐம்கூட. அதனால், இந்தக் ெகாைலக்கான விசாரைணையப் பாிᾘரணமாக நடத்ᾐவதற்கு அரசாங்கம் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இந்தக் ெகாைலயிேல சம்பந்தப்பட்ட நபர் என்ᾠ கᾞதப்பᾌகின்றவர் - ெகாைலயாளி என்ᾠ சந்ேதகிக்கப்பᾌ கின்றவர் - அங்ேக ெகளரவ மேகஸ்வரன் அவர்கள் சுடப்பட்ட ேநரத்தில் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டவர் - அந்தக் ெகாைலச் சந்ேதக நபர் - ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் நீதிமன்றத்திேல ஓர் அைடயாள அணிவகுப்பிற்கு உட்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். Bandage ேபாடப்பட்ட நிைலயிேல அவைர அவசரம் அவசரமாக நீதிமன்ᾠக்குக் ெகாண்ᾌ வந்திᾞக்கிறார்கள்; இᾞ சாட்சிகளாᾤம் அவைர அைடயாளங்காட்ட ᾙᾊயாத நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ெகளரவ மேகஸ்வரன் அவர்கᾦைடய நலன்கைளக் கவனிக்கின்ற சிேரஷ்ட சட்டத்தரணி மீண்ᾌம் அைடயாள அணிவகுப்ᾗ நடத்தப்படேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகாாி, அதற்கான காரணங்கைளᾜம் மாண்ᾗமிகு நீதிவானிடம் ெதாிவித்திᾞக்கின்றார். ெகளரவ நீதவான் அவர்கள் எதிர்வᾞம் திங்கட்கிழைம அதற்கான உத்தரᾫ வழங்குவதாகத் ெதாிவித்திᾞக்கின்றார்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දිවා ආහාරය සඳහා පස්වරු 12.30ට සභාෙව් වැඩ කටයුතු අත් හිටුවන්න තිෙබනවා.

ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) I will wind up in two minutes, Madam. நாᾔம் ஒᾞ குற்றவியல் சட்டத்தரணி என்ற ᾙைறயிேல, என்ᾔைடய 34 வᾞட அᾔபவத்திேல இவ்வாறான ஒᾞ நைடᾙைறைய நான் கண்டதில்ைல. ஏெனனில், ஓர் அைடயாள அணிவகுப்பின்ெபாᾨᾐ குற்றவாளிைய அைடயாளங்காட்ᾌ வதற்கு சாட்சிகᾦக்குப் ᾘரணமான சந்தர்ப்பம் அளிக்கப்பட ேவண்ᾌம். ஒᾞ சந்ேதக நபர் bandage ேபாடப்பட்ட நிைலயிேல ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கிறார் என்றால் இᾐ பாரᾑரமான நிைலைம. ஆகேவ, ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெகளரவ மேகஸ்வரன் அவர்கᾦைடய பᾌெகாைல ெதாடர்பிேல ᾘரணமான விசாரைண ஒன்ᾠ நடத்தப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠம் இந்த விசாரைணயிேல இலங்ைகப் ெபாᾢஸ் மாத்திரமல்ல Interpol என்ᾠ அைழக்கப்பᾌகின்ற சர்வேதச ெபாᾢஸ் ᾐைறᾜம் பங்ேகற்கக்கூᾊய விதத்திலான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ᾐ நீதி நிைலநாட்டப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠம் அரசிடம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறாம். ஏெனன்றால், ெகளரவ மேகஸ்வரன் அவர்கள் இந்த நாட்ᾌ மக்களாேல மதிக்கப்பட்ட ஒᾞ அரசியல் தைலவர். அந்த அரசியல் தைலவᾞைடய பᾌெகாைல ெதாடர்பான விசாரைணயிேல நீதி நிைலநாட்டப்பட ேவண்ᾌ ெமன்ᾠ ேகாாிக்ைக விᾌக்கின்ற நிைலைம இன்ᾠ ஜனநாயகத்ைத மதிக்கின்ற சகல சக்திகᾦக்கும் ஏற்பட்ᾌ இᾞக்கிறᾐ. அைத நாங்கள் வᾢᾜᾠத்ᾐகிேறாம்; ெதாடர்ந்ᾐம் அதைன வᾢᾜᾠத்திக் ெகாண்ேடயிᾞப்ேபாம். நீதி நிைல நாட்டப்பᾌவைத உᾠதி ெசய்கின்ற வைரயிேல நிச்சயமாக நாங்கள் ஓயப்ேபாவதில்ைல.

தமிழ்த் ேதசிய இனத்ᾐக்காகக் குரல் எᾨப்பிய தம்பி மேகஸ்வரன் அவர்கᾦைடய பᾌெகாைல ᾚலம் எங்கள் எல்ேலாᾞக்கும் என்ன ெசய்தி ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ என்பைத நாங்கள் நன்றாக அறிேவாம். ஆனால், இத்தைகய ெகாைல மிரட்டல்கᾦக்ேகா அல்லᾐ ெகாைல நிகழ்ᾫகᾦக்ேகாகூட நாங்கள் அᾊபணியாமல் ெதாடர்ந்ᾐம் எமᾐ மக்கᾦக்காகக் குரல் ெகாᾌப்ேபாம் என்ᾠ கூறி, ெகளரவ மேகஸ்வரன் அவர்கᾦைடய குᾌம்பத்தினᾞக்கும், தனᾐ கணவைர இழந்ᾐ தவிக்கின்ற அவᾞைடய இளம் மைனவி - அந்தச் சேகாதாிக்கும், அவரᾐ பிஞ்சுக் குழந்ைதகᾦக்கும், சேகாதரர்கᾦக்கும், அவᾞைடய ெநᾞங்கிய சேகாதாிக்கும் மற்ᾠம் அைனத்ᾐ உறவினர்கᾦக்கும் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ தன்ᾔைடய ஆழ்ந்த அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவிப்பேதாᾌ, ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிக்கும் தனᾐ ஆழ்ந்த அᾔதாபங்கைள உாித்தாக்குகிறᾐ என்ᾠ கூறி, எனᾐ ேபச்ைச நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පස්වරු 1.00 දක්වා දිවා ආහාර විෙව්කය පිණිස සභාෙව් කටයුතු අත් හිටුවනවා. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00 ට නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] ෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] in the Chair.

[ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා]

2008 ජනවාරි 11 431 432

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා. [අ.භා. 1.01] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Karu Jayasuriya-Minister of Public Administration and Home Affairs)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා පළමුෙවන්ම, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. දිවංගත මෙහේස්වරන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා -හිටපු අමාතɕතුමා- ගැන අද උෙද් වරුෙව් ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේත් ඒ වෙග්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් ගරු මැති ඇමතිවරුන් අදහස් පළ කළා. එතුමාෙග් චරිතෙය් විශිෂ්ට ලක්ෂණ සම්බන්ධෙයන්, එතුමා තුළ තිබුණු මිනිස් ගතිගුණ සම්බන්ධෙයන්, ඒ වෙග්ම එතුමා තුළ තිබුණු අෙනකුත් අගනා ගතිගුණ සම්බන්ධෙයන් කරුණු සඳහන් ෙකරුණා. අද කථිකයින් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් එතුමා ගැන කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටින නිසා ඒ ගැන පුන පුනා කියන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඒ ගරු මන්තීතුමන්ලා ඉදිරිපත් කළ ඒ අදහස් අප අනුමත කරනවා.

ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා කුඩා කාලය ගත කෙළේ ගම්පහ පෙද්ශෙය්යි. එතුමා ගම්පහ පෙද්ශෙය් ජීවත් වුෙණ් සිංහල ජනතාව සමඟයි. ඒ වෙග්ම මට අවස්ථාව ලැබුණා, ගරු මෙහේස්වරන් මැතිතුමාව දැන ගන්න. එතුමා කියාකාරී ෙද්ශපාලනයට එන්නට ෙපර ෙද්ශපාලනය ගැන උනන්දුවක් දක්වන තරුණෙයක් වශෙයන් ඒ කාලෙය් දී එතුමාව දැන හඳුනා ගන්නට, එතුමා ආශය කරන්නට අපට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ කාලය තුළ අප දැක්කා, මෙහේස්වරන් මැතිතුමා තුළ කාර්යශූර බවක්, දක්ෂ බවක්, එඩිතර බවක්. ඊට පස්ෙසේ එතුමා කියාකාරී ෙද්ශපාලනයට ඇවිල්ලා මන්තීවරෙයක් වශෙයන්, අමාතɕවරෙයක් වශෙයන් විශාල ෙසේවාවක් කළා. එතුමා කරපු ෙසේවාවන් ගැන මීට ඉහත දී සඳහන් වුණා. නමුත් මා සිතුවා, සඳහන් ෙනොවුණු කරුණු කිහිපයක් ගැන ෙම් ගරු සභාවට පැහැදිලි කරන්න. මට මතකයි එතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් හින්දු සම්ෙම්ලනයක් ෙම් රෙට් පවත්වන්නට පුළුවන් වුණා. ෙබොෙහොම උනන්දුවකින්, ෙබොෙහොම ආසාවකින්, ෙබොෙහොම කැප වීමකින්, ෙබොෙහොම බලාෙපොෙරොත්තුවකින් තමයි එතුමා ෙම් හින්දු සම්ෙම්ලනය සංවිධානය කෙළේ. මට මතකයි ඒ සම්ෙම්ලනයට සහභාගි වීමට විෙද්ශීය නිෙයෝජිතෙයක් ෙම් රටට පැමිණියා. ඒ අවස්ථාෙව් දී එතුමා සිහින මැව්ෙව් මීටත් වඩා විශාල වශෙයන් ඒ වෙග්ම මුළු ෙලෝකයම නිෙයෝජනය කරන විධියට සම්ෙම්ලනයක් ෙම් රෙට් පවත්වන්නයි. එතුමාෙග් ඒ බලාෙපොෙරොත්තුව කිහිප විටක්ම අපට සඳහන් කළා . ඒ සම්ෙම්ලනය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ ඒ ආපු නිෙයෝජිතයන් අපට හඳුන්වා දුන්නා මට මතකයි. ඒ වෙග්ම ඒ සම්ෙම්ලනෙය් සාර්ථකත්වය සඳහා එතුමා විශාල කැප වීමක් කළා. ඒ නිසා මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළ යුතුයි, එතුමා හින්දු ජනතාව ෙවනුෙවන් හින්දු සංස්කෘතිය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා හින්දු ආගෙම් දියුණුව සඳහා විශාල කැප කිරීමක් කළාය කියා; විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉෂ්ට කළාය කියා. ඒ වෙග්ම මට තවත් අවස්ථාවක් මතක් ෙවනවා. 2003 වර්ෂෙය් දී එතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් යාපනය පෙද්ශයට විදුලිය ලබා දීමට එතුමා ෙබොෙහොම උනන්දුවක් දැක්වූවා. එතුමා ඒ පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන මහජන නිෙයෝජිතයා වශෙයන් විදුලිය ෙනොමැති අඩු පාඩුකම සම්බන්ධෙයන් එදා රජයට කරුණු ඉදිරිපත් කළා. එතුමා විශ්වාස කළා, ඒ පෙද්ශයට විදුලිය ලැබුණා නම් ඒ පෙද්ශය විශාල වශෙයන් සංවර්ධනය ෙවනවා, ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට විශාල ෙසතක් සැලෙසනවා, ඒ අයෙග් අත මිට සරු ෙවනවා කියලා. ඒ නිසා විදුලිය ලබා ගැනීම සඳහා එතුමා විශාල ෙලස රජයට කරුණු

ඉදිරිපත් කළා. එහි පතිඵලයක් වශෙයන් උතුරු පෙද්ශෙය් යාපනය දිස්තික්කෙය් විෙශේෂෙයන්ම යාපනය නගරය අවට පෙද්ශවලත්, යාපනෙය් අෙනකුත් ගම්වලටත් පැය 24ම විදුලිය ලබා දීම සඳහා එතුමා මූලිකව කටයුතු කළා. මට මතකයි එදා විදුලිය ලබා දුන් අවස්ථාව. එතුමා පමණක් ෙනොෙවයි එදා ඒ පෙද්ශෙය් හිටපු සියලුම මහජන නිෙයෝජිතයන්ට ආරාධනා කරලා ඒ විදුලිය ලබා ෙදන්නට එතුමා කියා කළ ආකාරය ගැන ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන්, ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් සඳහන් කරලා එතුමා විශාල මානසික තෘප්තියක් ලැබුවා. ඊට පසුව ෙම් විදුලිය ලබා ගැනීම තුළ අප දැක්කා, යාපනෙය් විශාල ආර්ථික පිබිදීමක්. ෙම් විදුලිය ලබා ගැනීම කෘෂි කර්මාන්තය සංවර්ධනයට විශාල රුකුලක් වුණා. ඒ අනුව අප දුටුවා, සුළු කාලයක් තුළ කෘෂි කර්මාන්තෙය් විශාල දියුණුවක්. ඒ, වගා කිරීම තුළින්. ලූනු වගාව, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් වගාවන් තුළින් ෙගොවියන්ෙග් අත මිට පිරුණා. ෙම් ෙගොවීන්ෙග් නිෂ්පාදන ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙගන ඒෙම් විශාල දුෂ්කරතා හා බාධක තිබුණු එක් අවස්ථාවක් මට මතකයි. ෙමන්න ෙම් දුෂ්කරතා නැති කර, ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්නට මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් වුණා. එතුමාෙග් ඒ ඉදිරිපත් වීම තුළින් යාපනෙය් තිෙබන ෙගොවි නිෂ්පාදන ෙකොළඹට ෙගන එන්නට, දඹුල්ලට ෙගන එන්නට එදා පුළුවන් වුණා. ඒ තුළින් ෙගොවියාෙග් අත මිට සරු කරන කමෙව්දයක් ඇති කරන්න පුළුවන් වුණා.

එතුමාෙග් තවත් විෙශේෂත්වයක් මා දකිනවා. එතුමා හින්දු ආගමික කටයුතු භාර ඇමති ධුරෙය් සිටියත්, කිසි විෙටක එතුමා තුළ ජාතිවාදයක්, ආගම්වාදයක් අප දුටුෙව් නැහැ. හින්දු ආගමික කටයුතු පුනර්ජීවනය සඳහා කටයුතු කරන අවස්ථාෙව්දීම ඒ පෙද්ශෙය් තිබුණු අනɕ ආගමික ස්ථාන සම්බන්ධෙයනුත් එතුමා කථා කළා.

එතුමාෙග් යාපනෙය් නිවසට මා ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී ගිහින් තිෙබනවා. එතුමා සමඟ කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් ඇති කර ගැනීමට මට හැකි වුණා. එතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව, එතුමාෙග් අධිෂ්ඨානය අප දැන ගත්තා. එතුමා මිය යන්නට ඉස්සර දවෙසේත් අපත් සමඟ කථා කළා. සෑම සතියකම වාෙග් අපට අදහස් හුවමාරු කර ගන්නට පුළුවන් විධියට අප අතර ඒ සබඳතාව තිබුණා. ඒ වෙග්ම ඒ පෙද්ශෙය් තිබුණු සමහර ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථාන පුනර්ජීවනය සඳහා එතුමා විශාල උනන්දුවක් දැක් වූවා. නිෙයෝජිතයන් ඒ තැන්වලට කැඳවා ෙගන ගිහින් ඒ තැන් ෙපන්වලා, ෙමන්න ෙම්වා කල් ෙනො ඇර සංරක්ෂණය කරන්න කියා ඒ අයට උපෙදස් දුන්නා; ඉල්ලීම් කළා. ෙම් තුළින් මා දුටුෙව් ෙබොෙහොම විරල ගණෙය් ෙද්ශපාලනඥෙයක්. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලනය තුළ එතුමා ජාති ෙභ්දයක්, ආගම් ෙභ්දයක් ඇති කර ගත්ෙත් නැහැ. නමුත් තමන්ෙග් වර්ගයා ගැන, තමන්ෙග් ජන ෙකොට්ඨාසය ගැන එතුමාට ආදරයක් තිබුණා; එතුමාට කැක්කුමක් තිබුණා. ඒ කැක්කුම තිෙබන ගමන්ම එතුමා කිසිම අවස්ථාවක අෙනකුත් ජාතීන්ට, අනɕ ආගමිකයන්ට හිත් රිෙදන විධිෙය්, හිංසා වන විධිෙය් කිසිම කියාවක් කෙළේ නැහැ.

මට මතකයි, එතුමා ෙහොඳ පවුල් ජීවිතයක් ගත කළ බව. එතුමාෙග් පවුල, - එම මැතිනිය, දරුෙවෝ - එතුමාෙග් සෙහෝදර ස ෙහෝදරියන්, ඥාතීන් සමඟ ඉතාමත්ම කිට්ටු ආදර්ශවත් සම්බන්ධතාවක් ඇති කර ෙගන තිබුණා. එතුමා ෙකොෙහේ ගියත් සෑම විටම තමන්ෙග් පවුල ගැන, තමන්ෙග් ඥාතීන් ගැන තමන්ෙග් සෙහෝදර සෙහෝදරියන් ගැන ෙසොයා බැලුවා. ඒ අය ගැන එතුමාෙග් විශාල කැක්කුමක් තිබුණා. ඒක මා ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා.

ඒ වෙග්ම එතුමා සෑම ආගමකටම ගරු කළා. එතුමාෙග් මිතයන් දවිඩ ජාතිකයන්ට සීමා වුෙණ් නැහැ. එතුමා සිංහල අය සමඟ, මුස්ලිම් අය සමඟ, අෙනකුත් ජාතීන් සමඟ කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් ඇති කර ගත්තා. ඒ වෙග්ම එතුමාට පුළුවන් වුණා, සමාජෙය් සෑම තරාතිරමකම අය සමඟ අන්න ඒ සම්බන්ධතාව ඇති කර ගන්න. අමාතɕවරයකු වුණත්, මහජන නිෙයෝජිතයකු වුණත්, වɕාපාරිකයකු වුණත් සමාජෙය් ඉහළම සිට පහළම ෙකනා දක්වාම ආශය කරන්නටත්, ෙහොඳ හිත පතුරු වන්නටත් එතුමාට පුළුවන් වුණා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 433 434

මා දන්නවා, එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉතාමත්ම ජනපිය මහජන නිෙයෝජිතයකු බව. එතුමා මන්තීවරුන් අතර පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුම නිලධාරින් අතර, පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩලෙය් සියලුම ෙදනා සමඟත් ෙබොෙහොම මිතත්වයක් ඇති කර ෙගන තිබුණා. ඒ වාෙග්ම මා දුටුවා, එතුමා තුළ තිබුණු තවත් විෙශේෂත්වයක්. ඒ තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා හෘදය සාක්ෂිය අනුව කටයුතු කරන පුද්ගලෙයකු වීම. තමා ෙමොන ෙද්ශපාලන දර්ශනයකට අනුව ජීවිතය ගත කළත්, ෙමොන දර්ශනයක් අනුමත කළත් එතුමා කියා කෙළේ තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට අනුවයි. අන්න ඒ නිර්භය බව, ඒ වාෙග්ම අවංක බව එතුමා තුළ තිබුණා. ඒ වාෙග්ම හෘදය සාක්ෂියට අනුව කටයුතු කිරීමට ශක්තිය, ෛධර්ය එදා එතුමා තුළ තිබුණා. ඒ වාෙග්ම අප කිහිප විටක්ම රෙට් ෙද්ශපාලන තත්ත්වය ගැන කථා කරන විට මා දැක්කා, එතුමාෙග් සිහිනය වුෙණ්, යම් දවසක ෙම් රෙට් සියලුම ජාතීන්ට සමඟි සම්පන්නව, එක්සත්ව ජීවත් වන්නට පුළුවන් පරිසරයක් ඇති ෙවනවා දැකීමයි කියා. ඒ ගැන එතුමා ෙබොෙහොම වුවමනාෙවනුත්, සමහර අවස්ථාවල ෙව්දනාවකිනුත් කථා කළා. ෙද්ශපාලන මතිමතාන්තර, මත ගැටුම් ඇති වුණත් එතුමා සෑම විටම විශ්වාස කළා, ෙම් ෙද්ශපාලන පක්ෂ අතර යම් කිසි සහෙයෝගිතාවක්, ෙද්ශපාලන පක්ෂ අතර යම් කිසි මත එකඟත්වයක් ඇති විය යුතුයි කියලා. ඒ වාෙග්ම එතුමා විශ්වාස කළා, ෙම් රෙට් දැෙවන පශ්නවලට රෙට් සියලුම ජන ෙකොටස් එක්ව ඇති කර ගනු ලබන යම් කිසි ෙද්ශපාලන මත එකඟත්වයක් අවශɕයි කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප අතෙර් ජීවත් වුණු නියම මහජන ෙසේවකයකු, හෘදය සාක්ෂියට අනුව කටයුතු කළ මහජන ෙසේවකයකු, ජනතාවට ආදරය කරපු මහජන ෙසේවකයකු, ජනතාව සමඟ ජීවත් වුණු මහජන ෙසේවකයකු, ඊටත් වඩා ෙම් රට දියුණු ෙවනවා දකින්නට, ෙම් රෙට් තිෙබන අසහනය නැති කර අප සියලු ෙදනාටම එක්ව ජිවත් විය හැකි පරිසරයක් ඇති කරන්නට සිහින මැවූ ෙද්ශපාලනඥයකු ෙලස අෙප් මිත ගරු මෙහේස්වරන් මැතිතුමා ගැන මා සඳහන් කරන්ෙන් ෙමන්න ෙම් නිසයි. අවසාන වශෙයන්, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වන අතරම, දිවංගත මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ, දරුවන්, සෙහෝදර සෙහෝදරියන් ඇතුළු ඥාතීන් සියලු ෙදනාටම අපෙග් කණ්ඩායම ෙවනුෙවන් මෙග් බලවත් ෙශෝකය පළ කරනවා. එතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වායි කියා මා පාර්ථනා කරනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා. [අ.භා. 1.13] ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்தியகலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළ අප සෙහෝදර ටී. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් හදිසි අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාෙව් එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පකාශ කරන්නට මා ද නැඟී සිටින්ෙන් බලවත් කම්පනයකින් සහ ෙව්දනාවකිනුයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් කථාව ආරම්භ කරන්නට පථම මා ඔබතුමා මඟින් ගරු කථානායකතුමාටත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්වරිය ඇතුළු නිලධාරි මණ්ඩලයටත්

ඉතා වැදගත් කරුණක් ඉදිරිපත් කරන්නට කැමැතියි. පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී ගත් තීන්දුවක් අනුව අද ගරු මෙහේස්වරන් මන්තිතුමාෙග් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ගන්නා බව අෙප් නɕාය පුස්තකෙය් සඳහන් වී තිබුණා. ඒ අනුව ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් පවුෙල් කිට්ටු ඥාති මිතාදීන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්නට නියමිතව සිටියා. සුපුරුදු පරිදි පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් ආරම්භ කරන ෙව්ලාව ඔබතුමා දන්නවා. ඒ, උෙද් 9.30ට ආරම්භ කරන බව. ෙම් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවලිය ආරම්භ කෙළේ ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් සභානායක, ගරු අමාතɕ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමායි. ඊට පසුව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායක, විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙම් ගරු සභාව ඇමතුවා. ඊට පසුව පක්ෂ නායකයින් කිහිප ෙපොළක්ම ෙම් ගරු සභාව ඇමතුවා. අවාසනාවක තරම! ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ගැෙනන ෙශෝක ෙයෝජනාවලිය ආරම්භ කරන ෙමොෙහොෙත්, සභානායකවරයාෙග් ෙශෝක පකාශය අසන්නටවත්, නරඹන්නටවත්, විපක්ෂ නායකතුමාෙග් ෙශෝක පකාශය අසන්නටවත්, නරඹන්නටවත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායෙම් නායක විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාෙග් කථාව අසන්නටවත්, නරඹන්නටවත්, ජාතික ෙහළ උරුමෙය් නායක පුජɕ එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද නායක හාමුදුරුවන්ෙග් කථාව අසන්නටවත්, නරඹන්නටවත් එම පවුෙල් ඥාති මිතාදීන්ට පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භෙය් ඇති කථානායකතුමාෙග් ගැලරියට එන්නට හැකියාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඔවුන්ට ෙම් සභා ගර්භයට එන්න අනවශɕ පමාදයක් තිබුණ බව වරපසාද පශ්නයක් මතු කරමින් මම ෙද වරක් පකාශ කර සිටියා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාත් ෙම් රෙට් සුළු ජාතිය නිෙයෝජනය කරන මහජන නිෙයෝජිතෙයක්. අඩු තරමින් මෙහේස්වරන් මන්තීවරයාෙග් මරණය පිළිබඳ ෙශො ්කය පළ කරන දවෙසේවත් ඔහුෙග් පවුෙල් උදවියට නියමිත ෙවලාවට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගැලරියට එන්න අවශɕ පහසුකම් තිබුෙණ් නැහැයි කියන එක කනගාටුෙවන් වුණත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඊටත් වඩා ෙඛ්දනීය, ෙශෝචනීය තත්ත්වය ෙමොකක්ද? මෙහේස්වරන් මන්තීවරයාට සෙහෝදරෙයක් ඉන්නවා. ඒ සෙහෝදරයාෙග් නම ටී. පරෙම්ස්වරන්. ඒ සෙහෝදරයාෙග් බිරිඳ සුදර්ශනී නමැත්තියත් තමන්ෙග් ස්වාමිපුරුෂයාෙග් සෙහෝදරයා වන ටී. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා වන අවස්ථාවට සම්බන්ධ ෙවන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගැලරියට එන්න පැමිණි ෙවලාෙව්දී, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් සෙහෝදරයා වන ටී. පරෙම්ස්වරන් මහතා එතුමාෙග් මංගලɕය දවෙසේ සිය බිරිඳට දැමූ තාලිය ගලවන්නය කියා නිෙයෝග කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දවිඩ සංස්කෘතිය ගැන දන්නවා. විවාහක දවිඩ කාන්තාවක් තමන්ෙග් තාලිය ගලවන්ෙන් තමන්ෙග් ස්වාමිපුරුෂයා මිය ගියාට පසුව බව තමුන්නාන්ෙසේ ශී ලාංකික දවිඩ මන්තීවරෙයක් හැටියට දන්නවා. ටී. ප රෙම්ස්වරන් මහත්මයා - මෙහේස්වරන් මහත්මයාෙග් සෙහෝදරයා - මිය ගිහින් නැහැ. එතුමා තමන්ෙග් බිරිඳ වන සුදර්ශනී මහත්මියත් සමඟ ෙම් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව දවෙසේ ෙම් ස්ථානයට එන ෙකොට, ඇයෙග් තැල්ල ගලවන්නය කියා අණ ෙදනවා; නිෙයෝග කරනවා. ෙම්ක ෙශෝචනීය අවස්ථාවක්. ෙම්ක කිසි දවසක කිසිම ෙකෙනකුට සිදු ෙනොවිය යුතු ෙදයක්. සිංහල ද, ෙදමළ ද, මුස්ලිම් ද කියා ෙභ්දයක් නැහැ. අෙප් ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාතɕතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. එතුමාෙග් හෘදය සාක්ෂියට අනුව එතුමා ෙමය අනුමත කරන්ෙන් නැති බවත්, ෙමතැන ෙවනත් කිසිෙවක් එය අනුමත කරන්ෙන් නැති බවත් මම දන්නවා. ෙම් ෙශෝචනීය සිදු වීම පිළිබඳව වහාම පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීම සඳහා කථානායකතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන ෙලස නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා හැටියට තමුන්නාන්ෙසේෙගන් මා පළමුෙවන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා.

මම ෙම් කථාව දැන ගත්ෙත් අද දිවා ආහාරය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබූ අවස්ථාෙව්දී මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ඥාතී මිතාදීන්ෙගනුයි. තමුන්නාන්ෙසේත් ඒ ඥාති මිතාදීන් මුණ ගැසුණා. තමුන්නාන්ෙසේත් අෙප් මන්තීවරුන්ෙග් ආගන්තුක ෙභෝජනාගාරෙය්දී ටී. පරෙම්ස්වරන් මහත්මයාව මුණ ගැසුණා. ටී. පරෙම්ස්වරන් මහත්මයාවත් සුදර්ශනී මහත්මියවත් මා මුණ

[ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]

2008 ජනවාරි 11 435 436

ගැසුණා. අද සිකුරාදා දවසක්. හින්දු භක්තිකයන්ෙග් වැදගත් දවසක්. අද වැනි දවසක තාලිය ගලවන්නය කියා නිෙයෝග ලැෙබනවා නම් ෙම් දවිඩ ජනතාවෙග් අයිතිය ගැන ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් 1994 දීයි. එදා ඉඳලා අද දක්වා ෙනොෙයකුත් නින්දා, තර්ජන, ගර්ජන, අපහාස මැද සිංහල පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට මා දවිඩ ජනතාව ෙවනුෙවන් කතා කළා. සිංහලයාෙග් දයාව, කරුණාව, මුදිතාව, හැදිච්චකම, මනුස්සකම දවිඩ ජනතාව අතරට අර ෙගන ගිය මන්තීවරයකු හැටියට මා එෙසේ කටයුතු කෙළේ ෙද්ශපාලනමය ෙහෝ ෙවන කිසිම වාසියක් ලබා ගන්න ෙනොෙවයි. මම වන්නි දිස්තික්කෙයන් තරග කරන්ෙන් නැහැ; මම යාපනෙයන් තරග කරන්ෙන් නැහැ. මම තරග කරලා ෙත්රී පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ගම්පහ දිස්තික්කෙය්, ජාඇල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ජනතාවට පින් සිද්ධ ෙවන්නයි. අනාගතෙය්දීත් මා තරග කරන්ෙන් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජාඇල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙයනුයි. ඒ නිසා ඒක මෙග් ෙද්ශපාලන අරමුණක් ෙනොෙවයි. මා ෛවරයකින්, ද්ෙව්ෂයකින් කතා කරනවා ෙනොෙවයි. ෙම්වා කිසි ෙකෙනකුට කවරදාකවත් සිදු ෙනොවිය යුතු ෙදයක්. මෙහේස්වරන් මන්තීවරයාෙග් එක් කුෙසේ උපන් සෙහෝදරයාෙග් - ටී. පරෙම්ස්වරන් මහත්මයාෙග් - දයාබර බිරිඳ සුදර්ශනීෙග් තැල්ල ඉවත් කරන්න නිෙයෝග කෙළේ කවුද? කවුද එෙහම අණ කෙළේ? කවුද ඒවා කියාත්මක කෙළේ කියා ෙසොයන්න ඕනෑ. එෙසේ කිරීම මෙහේස්වරන් මන්තීවරයාට කරපු අවමානයක් නින්දාවක් හැටියටයි මා දකින්ෙන් කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1948 දී මහාමානɕ ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා ෙම් රට තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිර්මාණය කෙළේ, ස්ථාපිත කෙළේ ෙම් රෙට් ජීවත් වන සිංහල, ෙදමළ, බර්ගර්, මැෙල් කියන ෙම් හැම ෙකොටසක්ම නිෙයෝජනය කරන්නට පුළුවන් ජාතික ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් හැටියටයි. 2008 වන විට අෙප් රටට නිදහස ලැබී අවුරුදු 60ක් ෙවනවා. 1952 වන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් යාපනය දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන්නට දවිඩ මන්තීවරු සිටියා. අවාසනාවකට 1952න් පස්ෙසේ අෙප් රෙට් ජාතික ෙද්ශපාලන පක්ෂ හැටියට එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වැනි ෙද්ශපාලන පක්ෂවලින්, මහජන නිෙයෝජිතයන් වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් උතුෙරන් පත් කර එවන්නට හැකියාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. නමුත් වර්තමාන විපක්ෂ නායක, එක්සත් ජාතික පක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් දූරදර්ශී නායකත්වය නිසා 1952න් පසුව, ෙම් රෙට් ජාතික ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් ෙලස එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් යාපනය දිස්තික්කෙය් දවිඩ ජනතාව පළමු වන වතාවට පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ක ර එව්ෙව් ටී. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාවය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙමය ඓතිහාසික සිදු වීමක්. 1952න් පසුව ෙදමළ ජනතාව ෙදමළ ජනතාවෙග් නිෙයෝජිතයන් ගැන කතා කරද්දී, දවිඩ ෙද්ශපාලන පක්ෂ ගැන කතා කරද්දී; මුස්ලිම් ජනතාව මුස්ලිම් ජනතාවෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂ ගැන කතා කරද්දී; සිංහල ජනතාව සිංහල, ෙබෞද්ධ ෙද්ශපාලන පක්ෂ ගැන කතා කරද්දී, රෙට් ජාතික සමගිය සහ ආගමික සමගියත්, ශී ලාංකීය අනනɕතාවත් තහවුරු කරන්නට, ශක්තිමත් කරන්නට, ජාතික ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් ෙලස, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙගෞරවයක්, අභිමානයක් ලබා ෙදන්නට ටී. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා කටයුතු කළ බව අපි මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1994 දී ජාතික ලැයිස්තු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වුණු ෙවලාෙව්දී මා කල්පනා කළා, ජාතික ලැයිස්තු මන්තීවරයකුට ෙසේවය කරන්නට ෙද්ශපාලන වශෙයන් එක දිස්තික්කයක් සීමා ෙවලා නැහැ කියා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාත් ඇතුළුව ජාතික ලැයිස්තුෙව්

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ෙද්ශපාලන දිස්තික්කය වන්ෙන් සමස්ත ශී ලංකාවයි. අන්න ඒ නිසා 1994 - 2000 දක්වා මා ජාතික ලැයිස්තු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට කටයුතු කළ කාල සීමාව තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙසේවය කරන්නට මා උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය ෙතෝරා ගත්තා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව, තිකුණාමලය, මඩකලපුව, අම්පාර, ෙමොණරාගල වැනි අනාරක්ෂිත සිංහල ගම්මානවල ජනතාවෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කර ෙදන්නට මා වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කළා. ඒ වෙග්ම එදා වන්නිෙය් පැනෙඩෝල් ෙපත්තක් නැතිව, උපදින දරුවාෙග් ෙපකණි වැල කපන්න ජීවානුහරණය කරපු කතුරක් නැතිව ගස් ගල් යට දරුවන් පසූත කරපු දවිඩ අම්මලා ෙවනුෙවන්, ඒ අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන් ෛවදɕවරයකු ෙලස මා ෛවදɕ කඳවුරු ආරම්භ කරන්න පටන් ගත්තා. ෙමන්න ෙම් ආකාරයට සිංහලයාෙග් දයාව, කරුණාව, මුදිතාව දවිඩ ජනතාව අතරට අර ෙගන ගියා.

ඒ වෙග්ම, 1994 ඉඳලා 2000 දක්වා වකවානුව තුළ හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාද පැවැත්ෙවන අවස්ථාවල දී කථා කරන්න, ෙබොෙහෝ විට මට අවස්ථාව ලැබුණා. එදා, මම ඒ අවස්ථාව ලබා ගත්තා. ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා මට මුණ ගැසුෙණ් ෙමන්න ෙම් වකවානුව තුළයි. දවසක් එතුමා හදිසිෙය්ම මට දුරකථනෙයන් කථා කළා. එම වකවානුෙව් මා පදිංචි ෙවලා හිටිෙය් මන්තීවරයකු වශෙයන් රජෙයන් මට ලැබුණු නිල නිවාසය වන කැප්ෙපටිෙපොළ මාවෙත් පිහිටි සමුළු නිවාසෙය්යි. දවසක්, මෙහේස්වරන් කියන මහත්මෙයක්, ෙමන්න ෙම් සමුළු නිවාසයට දුරකථනයකින් මට ආමන්තණය කළා. "මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ මුණ ගැෙසන්න මට වුවමනාවක් තිෙබනවා, මට අවස්ථාවක් ෙදන්න" කියා එතුමා මට කථා කරලා කිව්වා. ඔහු කිව්ෙව්, "මම උතුෙර් වɕාපාර කරන දවිඩ වɕාපාරිකෙයක්. මට බරපතළ පශ්න තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ගැන අප ෙහොයලා බැලුවා. තමුන්නාන්ෙසේ සිංහල මන්තීවරයකු ෙවලා දවිඩ ජනතාවෙග් පශ්න ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන මන්තීවරෙයක්. මටත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේ දැනුවත් කරන්න මට අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න" කියායි. මා මුණ ගැෙසන්න එන්නය කියා මෙහේස්වරන් මහත්මයාට මා කිව්වා. එතුමා ඇවිල්ලා, එදත් මට කිව්ෙව්, එතුමා වɕාපාරිකෙයක්ය, "මහා ලක්ෂ්මි ස්ෙටෝර්ස්හි" හිමිකරුවාය, යාපනෙය් ජනතාවට අවශɕ කරන අතɕවශɕ ආහාර දවɕ ෙගන යන්නට එතුමාට නැවක් තිෙබනවාය, ඒ නැෙවන් ඒ බඩු පවාහනය කරනවාය කියායි. ඒ වකවානුව තුළ එදා රාජɕ ආරක්ෂක නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කරපු ජනරාල් අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත් මහත්මයා එතුමාෙග් නැව තහනම් කරලා, ඒ බඩු ෙගන යන එක තහනම් කර තිබුණා. "ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හදිසි නීති විවාදෙය්දී ෙම් පිළිබඳව පශ්න කරන්න. ෙම් පිළිබඳව කථා කරන්න" කියා ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා මෙගන් ඉල්ලීමක් කළා. ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා එදා, ෙම් රෙට් වɕාපරිකයකු හැටියට, ෙම් රෙට් සාමානɕ පුරවැසියකු හැටියට කරපු ෙමන්න ෙම් ඉල්ලීම මා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඉටු කළා. එදා, රාජɕ ආරක්ෂක නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරපු ජනරාල් අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත් මහත්මයාෙගන් මා ඒ පිළිබඳව පශ්න කළා. මමත්, මෙහේස්වරන් මහත්මයාත් අතර සුහදත්වයක්, මිතත්වයක් ආරම්භ වුෙණ් ෙමයින් පසුවයි. අන්න, ඊට පස්ෙසේ එතුමා මට ෙයෝජනා කළා, "ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝජනය කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රෙට් සියලුම ජන ෙකොටස්වලට අයිති, වැඩ කළ හැකි ජාතික ෙද්ශපාලන පක්ෂයක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධ ෙවලා කියාකාරීව යාපනෙය් ෙද්ශපාලනය කරන්න මා කැමැතියි." කියා. මෙහේස්වරන් මහත්මයා අෙප් නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා හමු ෙවලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් පළමු වැනි වතාවට යාපනය දිස්තික්කෙයන් තරග කෙළේ, ෙමන්න ෙම් ආරම්භෙයන් පසුවයි. අන්න එම නිසා, ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාට එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එක් වන්නට පාර කපන්න උදවු කරපු එක පුද්ගලයකු හැටියට එක අතකින් මට සතුටක් දැෙනනවා; එක අතකින් බලවත් ෙව්දනාවක්, කම්පනයක් දැෙනනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 437 438

එතුමා මා සමඟ අමාතɕ මණ්ඩලෙය් කටයුතු කරපු සෙහෝදර අමාතɕවරෙයක්. එතුමාට හින්දු කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕ ධුරය ලැෙබන ෙකොට, අෙප් නායකතුමා මට ලබා දුන්ෙන්, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම සහ අනාථ වූවන් පිළිබඳ අමාතɕ ධුරයයි. "ජයලත් ජයවර්ධන ගම්පහ දිස්තික්කෙයන් තරග කරලා, ඉතා විශාල මනාප ඡන්ද සංඛɕාවක් ලබා ෙගන, උතුරට ගිහිල්ලා වැඩ කරනවා, ගම්පහට වැඩක් කරන්ෙන් නැහැ." කියා අෙප් සමහර සිංහල මහජන නිෙයෝජිතයන් පවා මා විෙව්චනය කරද්දී, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් දර්ශනය අනුව, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දර්ශනය අනුව ෙම් රෙට් මහජන නිෙයෝජිතයකු හැටියට, ඇමතිවරයකු හැටියට ජාති ෙභ්දෙයන් ෙතොරව, ආගම් ෙභ්දෙයන් ෙතොරව තමුන්ෙග් මනාප ටික වැඩි කර ගන්න යටි කූට්ටු වැඩ කරන්ෙන් නැතිව ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාත් සමඟ උතුරට ගිහිල්ලා උතුෙර් ජනතාව ෙවනුෙවන් අවශɕ කරන කටයුතු ආරම්භ කරන්න මට හැකියාව ලැබුණා. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා පළමුෙවන්ම සතුටු වුණා වාෙග් සතුටු වුණු තව දවසක් මා දැක්කා. ඒ තමයි 2002 ෙපබරවාරි මාසෙය් 22 වැනි දා, සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කරපු දවස. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එදා අෙප් පක්ෂෙය් නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා සමඟ වවුනියාව දිසාපති කාර්යාලයට මාත් ගියා. මාත් ඒ සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කරපු අවස්ථාෙව් හිටපු එක සාක්ෂිකාරෙයක්; ඒක ඇසින් දුටු පුද්ගලෙයක්. ඒ සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කරලා නැවත වරක් ෙකොළඹට ඇවිත් ඒ පිළිබඳව වැඩ කරන්න පටන් ගන්න ෙවලාෙව් මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා පුදුම සතුටක් ලැබුවා. "ජයලත් ජයවර්ධන ඇමතිතුමනි, උතුර භාර ඇමතිවරයා හැටියට මෙග් ජනතාව රැක බලා ගැනී ෙම් අයිතිය, වගකීම අෙප් නායකතුමා තමුන්නාන්ෙසේට පවරා තිෙබනවා. ෙම් වන විට මෙග් ජනතාවට ෙබෙහත් ටිකක් නැතිව, ඉන්ධන ටිකක් නැතිව, ඉන්න නිවාසයක් නැතිව, විදුලිය නැතිව දුක් විඳිනවා. ෙම් ජනතාව ෙවනුෙවන් අෙප් වගකීම ඉටු කිරීම අපි අද සිටම ආරම්භ කරමු" කියා මෙහේස්වරන් මන්තීවරයා එදා මට කිව්වා. එතුමා වැඩිෙයන්ම සතුටු වුණු දවසක් තමයි, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් සමඟ සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කරපු දවස. සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කළාට පස්ෙසේ, A-9 මාර්ගය විවෘත කරලා, අතɕවශɕ ආහාර, ෙබ්ත්ෙහේත් උතුරට යන විට, උතුරට තිබුණු තහංචි ඉවත් වන විට මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා තරම් සතුටු වුණු පුද්ගලෙයක් තවත් නැහැ. කිලිෙනොච්චිය ෙරෝහල විවෘත කරපු දවෙසේ, කිලිෙනොච්චි දිසාපති කාර්යාලය කිලිෙනොච්චි දිස්තික්කෙය් විවෘත වුණු දවෙසේ, මුලතිව් දිසාපති කාර්යාලය මුලතිව් දිස් තික්කෙය් විවෘත වුණු දවෙසේ මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා පුදුම විධිෙය් සතුටක්, ෙගෞරවයක් ලැබුවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමා තුළ තිබුණු අවංකකම, තමන් නිෙයෝජනය කරන දවිඩ ජනතාව ෙවනුෙවන් එතුමා තුළ තිබුණු කැක්කුම ඒ අවස්ථාෙව්දී අප පැහැදිලිව දැක්කා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාෙග් තවත් සිහිනයක් තිබුණා. එතුමා මට ෙමෙහම කිව්වා. "ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමනි, 1952න් පසුව උතුරු පෙද්ශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් පත් වන්න මා නායකත්වය දුන්නා. ජාතික ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් ෙලස එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ ෙගෞරවයක්, අභිමානයක් ඇතිව දවිඩ නිෙයෝජිතෙයෝ හැටියට කටයුතු කරන්න පුළුවන් අවස්ථාව, වාතාවරණය අපට ලැබී තිෙබනවා මෙග් පාර්ථනය, මෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව තවත් දවිඩ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් පත් වනවා දකින්නයි" ඒක තමයි මෙහේස්වරන් මන්තීවරයාට තිබුණු සිහිනය. එතුමා එවැනි ඉතාම ෙශේෂ්ඨ මනුෂɕත්වයක් තිබුණු පුද්ගලෙයක්. ශී ලාංකීය අනනɕතාව පිළිබඳව, ජාතික සමගිය පිළිබඳව එතුමා තුළ පුදුම කැක්කුමක් තිබුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාත් දකින්න ඇති, එතුමා සහභාගි වූ රූපවාහිනී සංවාදවලදී, පුවත් පත් සම්මුඛ සාකච්ඡාවලදී, "ම ෙග් ඇ ෙඟ් ෙල්වල ජාතිවාදය නැහැ" කියා

එතුමා විවෘතව පකාශ කර තිබුණ බව. “මෙග් ඇෙඟ් ෙල්වල ජාතිවාදය නැහැ” කියන එක තමයි මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා පුන පුනා කියන්න උත්සාහ කෙළේ. අවසානෙය් අපට ෙමොකද වුෙණ්? එතුමා ඉතාමත්ම භක්තිමත් හින්දු බැතිමෙතක් ෙවලා හිටියා. ෙම් ස්ථානෙය් මට සමාන්තරව, මෙග් අසුන ළඟමයි මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා අසුන් ෙගන සිටිෙය්. එතුමාෙග් ෙම්සෙය් ෙමොනවාද තිබුෙණ්? ගණ ෙදවියන්ෙග් පින්තූරය. ශිව ෙදවියන්ෙග් පින්තූරය. එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන්න ඉස්සර ෙවලා තමන්ෙග් ආසනෙය් වාඩි ෙවලා, තමන්ෙග් ආගම අනුව අත් ෙදෙකන් වැඳලා, ඒ ෙද්ව රූපවලට ආචාර කරලා, නමස්කාර කරන හැටි අප ඇස් ෙදෙකන් දැක තිෙබනවා. එතුමා ඒ විධියට ආගම අදහපු පුද්ගලෙයක්. ෙබොරුවට ආගම අදහපු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ෙපෙනන්න ආගම අදහපු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ෙබොෙහෝ ෙද්ශපාලනඥෙයෝ අෙනක් අයට ෙපෙනන්න පල්ලිවලට, පන්සල්වලට, ෙකෝවිල්වලට යනවා. මෙහේස්වරන් මන්තීවරයා එෙහම ගිය ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එතුමාෙග් ආසනය ඉදිරිපිට තිෙබන ෙම්ස ෙය් ෙද්ව රූප ටික තියා ෙගන ෙම් ස්ථානෙය්දීත් එතුමාෙග් ආගම ඇදහුවා. ෙමන්න ෙම් උතුම් ෙද්ව භක්තිය අනුව තමයි 2008 ජනවාරි මාසෙය් 1 වැනි දා, අෙප් රෙට් ඉතාමත්ම වැදගත් පූජනීය ෙද්වස්ථානයකට ගිහින් ෙද්ව ආශිර්වාදය ලබා ගන්නට ෙද්ව පූජාවට සහභාගි වුෙණ්. එතුමා දැන ෙගන සිටියා, එතුමාෙග් ජීවිතයට තර්ජන තිෙබනවාය කියලා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කළ අවසාන කථාෙව්දී එතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, "ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ෙලස මෙග් ජීවිතය ආරක්ෂා කිරීෙම් වගකීම ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථානායකතුමා හැටියට ඔබතුමාට භාරයි." කියා. එතුමාෙග් ජීවිතය එතුමා කථානායකතුමාට පූජා කළා; කථානායකතුමාට භාර දුන්නා. "මෙග් ජීවිතය ආරක්ෂා කර ෙදන්නය" කියා එතුමා හඬ හඬා කිව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉංගීසිෙයන් කථාවක් තිෙබනවා, "Even to disagree, you have to agree" කියලා; එකඟ ෙනොවන්නත් අපි එකඟ වන්නට ඕනෑය කියලා. එතුමා පුන පුනාම කිව්වා, එතුමාට මර්ණ තර්ජන තිෙබන බව.

1952න් පස්ෙසේ ජාතික ෙද්ශපාලන පක්ෂයක පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් හැටියට එතුමා කටයුතු කළා. එතුමා පළමු වන වතාවට යාපනෙයන් තරග කර මන්තීවරෙයක් හැටියට පත් වුණා. ඊට පස්ෙසේ 2004 දී එතුමාට යාපනෙයන් තරග කරන්න බැරිව ගියා. ඒ අවස්ථාෙව්දීත් යාපනෙයන් තරග කරන්න වුවමනාව එතුමාට තිබුණත් පැවතුණු වාතාවරණය නිසා තරග කරන්න බැරිව ගියා. අවසානෙය් එතුමා ෙමොකක්ද කෙළේ? යාපනෙය් ජනතාව, ෙදමළ ජනතාව, උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාව නිෙයෝජනය කරන්න, ඒ අය ෙවනුෙවන් කථා කරන්න එතුමා ෙකොළඹින් තරග කළා. පක්ෂෙය් නායකතුමාට ඇවිල්ලා කිව්වා, "ගරු නායකතුමනි, අද තිෙබන ෙද්ශපාලන වාතාවරණය මත මට යාපනය දිස්තික්කෙයන් තරග කරන්න බැහැ. නමුත් මට මෙග් ජනතාව - උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාව, දවිඩ ජනතාව - අමතක කරන්න බැහැ." කියලා.

එතුමා සාර්ථක වɕාපාරිකෙයක්. එතුමාෙග් ජීවෙනෝපාය වුෙණ් ෙද්ශපාලනය ෙනොෙවයි. සමහර ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් ජීවෙනෝපාය ෙද්ශපාලනයයි. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ඉතා සාර්ථක ෙද්ශපාලනඥෙයක් වෙග්ම ඉතා සාර්ථක වɕාපාරිකයකු හැටියට කටයුතු කළා. සමහර අය එතුමාෙග් නැව් ගැන කථා කරනවා. ඒ, එතුමාෙග් දක්ෂකම; වɕාපාරික දක්ෂකම. තීක්ෂණ බුද්ධිය නිසා, අතිදක්ෂ සාර්ථක වɕාපාරිකෙයක් වුණු නිසා, එතුමා නැව් ගත්තා. එතුමා ජීවතුන් අතර සිටියා නම් එතුමාෙග් වɕාපාරික ක්ෙෂේතය තුළ තව ෙමොන ෙමොන ජයගහණ ලබන්න සැලසුම් කළා ද කියලා අප නම් දන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් සාර්ථක සිංහල වɕාපාරිකෙයෝ ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම සාර්ථක ෙදමළ වɕාපාරිකෙයෝ ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම සාර්ථක මුස්ලිම් වɕාපාරිකෙයෝ ඉන්නවා. ඒ ගැන අප ඊර්ෂɕා කර වැඩක් නැහැ. නමුත් එතුමා ඒ සාර්ථක වɕාපාර කරන ගමන් එතුමාෙග් ජීවිතය පරදුවට තබා, අවි ගත් ෙද්ශපාලන සමාජයක්, සංස්කෘතියක්

[ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2008 ජනවාරි 11 439 440

තිෙබන දවිඩ සමාජය තුළ පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය පිළිගනිමින් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළා. නැත්නම් එතුමාට තිබුණා, එතුමාෙග් වɕාපාර කටයුතු පමණක් කර ෙගන සැප ෙසේ ජීවත් වන්නට. එෙහම සිටියා නම් අදත් එතුමා ජීවතුන් අතර ඉන්නවා. නමුත් ජනතාවට ෙසේවය කරන්න එතුමාට තිෙබන ආශාව, ආදරය, ෙගෞරවය නිසා ෙද්ශපාලනය කළා. තමුන්ෙග් වɕාපාරවලටත් වඩා ජනතාවට ආදරය කළ නිසා එතුමා මහජන ෙසේවයට කැප වුණා. නමුත් අවසානෙය් ෙමොකද වුෙණ්? ඇයි, එතුමා ඝාතනය වුෙණ්? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, බාල, මහළු, මැදිවිෙය් අය ස්වාභාවිකව මැෙරනවා. විවිධ ෙලඩ ෙරෝග හැදිලා මැෙරනවා. නමුත් මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා මැරුෙණ් ෙකොෙහොමද? අෙප් හෘදය සාක්ෂියට තට්ටු කර අපට අහන්න ෙවනවා, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා මැරුණා ද, අපි මෙහස්වරන් මන්තීතුමාව මරා ගත්තා ද කියලා. මෙග් හෘදය සාක්ෂිය මට පකාශ කරන්ෙන් මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා මැරුෙණ් නැහැ, අපි මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාව මරා ගත්තාය කියලයි. අපි මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා මරා ගත්තා. නැවත වරක් මා හඬ ගා කියනවා, “අපි මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාව මරා ගත්තා"යි කියලා. ෙකොෙහොමද ඒ ෙද් කෙළේ? ෙකොෙහොමද ඒ ෙද් සිදු වුෙණ්? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව, මන්තීවරුන් 225 ෙදෙනක් නිෙයෝජනය කරනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය පිළිබඳව, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු කමය පිළිබඳව දවිඩ ජනතාව තුළ විශ්වාසයක් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදෙයන් දවිඩ ජනතාවෙග් පශ්න විස ෙඳන්ෙන් නැහැ කියන ඒ අදහස නිසාම තමයි - අප පිළිගත්තත් ෙනොපිළිගත්තත් - ෙකොටි සංවිධානය ෙවනම රාජɕයක් ඉල්ලා ආයුධ සන්නද්ධ අරගලයකට ෙයොමු වුෙණ් කියන එක ෙද්ශපාලන යථාර්ථයක්. එදා ෙමදාතුර තමන්ෙග් ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් සහ අයිතීන් ෙවනුෙවන් දවිඩ ෙද්ශපාලන නායකයින් සටන් කළත්, පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය අනුව ඒ අයිතිවාසිකම් ලබා ගන්න හැකියාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. සිංහල රජයන් ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ දවිඩ ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් ලබා ගන්න පුළුවන් එකම මාර්ගය; ඒකායන මාර්ගය, ආයුධ සන්නද්ධ අරගලයක්ය කියන මතයට එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙයොමු වුණා. එවැනි වකවානුවක් තුළ තමයි, ෙම් දවිඩ නායකයා, ෙම් පජාතන්තවාදී නායකයා, ශී ලාංකීය අනනɕතාව පිළිබඳව පුදුම විශ්වාසයක් තිබුණු ෙම් නායකයා, අෙප් සෙහෝදර පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී මෙහේස්වරන් මහතා 1952න් පසුව ජාතික ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් වන එක්සත් ජාතික පක්ෂය හරහා නැවත වරක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අවතීර්ණ වුෙණ්. පාර්ලිෙම්න්තුවට අවතීර්ණ ෙවලා එතුමා නිහඬව සිටිෙය් නැහැ. කවුරු කැමැති වුණත්, කවුරු අකැමැති වුණත්, එතුමා නිෙයෝජනය කළ, එතුමා ආදරය කළ උතුරු නැ ෙඟනහිර සහ රෙට් සමස්ත දවිඩ ජනතාව ෙවනුෙවන් එතුමා අවංකව ෙපනී සිටියා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එදා විවිධ අවශɕතාවන් ෙවනුෙවන් - ෙබ්ත්ෙහේත් ටික ගන්න, රට යන්න, විවාහ කටයුතුවලට, තමන්ෙග් ඥාති මිතාදීන් බලන්න, ෙරෝහල්වලට යන්න - වන්නි සහ වවුනියාව පෙද්ශවලින් පැමිණ ෙකොළඹ ලැගුම්හල්වල සිටි ඒ අහිංසක දවිඩ ජනතාවෙග් කැමැත්තක් නැතුව, බලහත්කාරෙයන් නැවත වරක් වවුනියාවට රැෙගන ගිය අවස්ථාෙව්දී තɕාගරාසා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා, දුෙකන්, ෙව්දනාෙවන් කථා කළ හැටි ඔබතුමාට මතක ඇති. එතුමා ඇඳ ෙගන සිටි ෂර්ට් එක ගලවලා, ෙම් සභා ගර්භයට විසි කරලා, “මෙග් ජනතාව බලහත්කාරෙයන් ෙකොළඹින්, වවුනියාවට, වන්නියට එක්ක ෙගන යනවා. ඒ ජනතාවෙග් මානුෂික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙදමළ මිනිස්සු හැටියට අපට ෙකොළඹ ජීවත් ෙවන්න අයිතියක් නැද්ද, උරුමයක් නැද්ද?" කියලා එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කෑ ෙමොර දුන්නා. එතුමා ඒ අවස්ථාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඡන්දය දුන්නු දවිඩ ජනතාව ගැන පමණක් ෙනොෙවයි කථා කෙළේ; අනිකුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට, දවිඩ ජාතික සන්ධානයට ඡන්දය දුන්නු දවිඩ ජනතාව ගැන පමණක් ෙනොෙවයි කථා කෙළේ; ඔබතුමා

නිෙයෝජනය කරන ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ෙහෝ රජෙය් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට ඡන්දය දුන්නු ජනතාව ගැන පමණක් ෙනොෙවයි කථා කෙළේ. සමස්ත දවිඩ ජනතාව ගැනයි, එතුමා කථා කෙළේ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා දැරූ ස්ථාවරය සහ දර්ශනය පිළිබඳව අප කල්පනා කරලා බලන්නට ඕනෑ. අපි ෙම් රෙට් සෑම දවිඩ සෙහෝදර, සෙහෝදරියක්ම ෙකොටි තස්තවාදීන් හැටියට හංවඩු ගහනවා ද, ඒ පැත්තට තල්ලු කරනවා ද, එෙසේ නැත්නම් ෙම් රෙට් දවිඩ සෙහෝදර, සෙහෝදරියන්ෙග් විශ්වාසය, මිතත්වය, සෙහෝදරත්වය දිනා ගන්නවා ද කියන පශ්නය මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙම් සභා ගර්භෙය්දී නඟන්න කැමැතියි. මා ෙම් පශ්නය නඟන්ෙන්, සිංහල මන්තීවරයකු හැටියටයි; ගම්පහ දිස්තික්කෙය්, ජාඇල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය මුල් කර ෙගන සිංහල ජනතාවෙගන් ෙත්රී පත් වුණු මන්තීවරෙයක් හැටියටයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අවාසනාවක මහත! මා ඒකයි කිව්ෙව්, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා මැරුෙණ් නැහැ; මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා මරා ගත්තාය කියලා. ෙකොෙහොමද ඒ සිද්ධිය සිදු වුෙණ්? මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාට ජීවිත තර්ජන තිබුණා. එතුමා 2004 දී ෙකොළඹ දිස්තික්කයට තරග කළ අවස්ථාෙව් දී, ෙවඩි පහරකට ලක් වුණා. එදා එතුමාෙග් ජීවිතය ෙබ්රා ගත්ෙත් අනූනවෙයන්. එතුමා, එතුමාෙග් යාපනෙය් ඡන්ද වɕාපාරෙයන් ඉවත් ෙවලා ෙකොළඹ දිස්තික්කයට ඇවිත් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ඡන්ද වɕාපාරය කරන අවස්ථාෙව් දීයි ඒ ෙවඩි පහර එල්ල ෙවලා එදා අනූනවෙයන් ෙබ්රුෙණ්. එෙහම ෙබ්රිලා ඒ පසුබිමත් සමඟයි ෙම් අසාමානɕ ෙද්ශපාලනඥයා - 1952 න් පස්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් උතුරුකරය නිෙයෝජනය කළ දවිඩ ෙද්ශපාලන නායකයා - ෙද්ශපාලනය කෙළේ. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිහඬව සිටිෙය් නැහැ. තමන්ෙග් ජනතාව ෙවනුෙවන් නිර්භීතව කටයුතු කළා; කියා කළා. එතුමා හදිසි නීති විවාදයක දී ෙව්වා, අෙනකුත් විවාදවල දී ෙව්වා, තමන්ෙග් ජීවිතයට තර්ජන තිෙබන බව දැන දැනත්, තමන්ෙග් ජනතාවට සිදු වන අසාධාරණයන් ගැන නිර්භීතව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියා කළා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී පමණක් ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටතත් මාධɕ මඟින් සිංහල භාෂාෙවන් ෙහෝ දවිඩ භාෂාෙවන් ෙහෝ ෙකෙරන සංවාදවලදී එතුමා කථා කළා. රූපවාහිනී සංවාදවලදී වන්නට පුළුවන්, පුවත් පත් සංවාදවලදී වන්නට පුළුවන්, එතුමාෙග් මතය නිර්භීතව පකාශ කළා. තමන්ෙග් ජීවිතයට තර්ජන ගර්ජන තිෙබන බව ඉතා ෙහොඳින් දැන ෙගන සිටි අවස්ථාවක වුවත් එතුමා තම මතය පකාශ කළා. එම නිසයි, මා කියන්ෙන් එතුමා නිර්භීත දවිඩ ශී ලාංකීය ෙද්ශපාලනඥෙයක්ය කියා. මෙග් දැන ගැනීෙම් හැටියට එතුමාට ආරක්ෂක නිලධාරින් දහඅට ෙදෙනක් ලබා දී තිබුණා. රජෙයන් එෙහම ආරක්ෂාවක් ලබා දී තිබුෙණ් ඇයි කියන පශ්නය අද ෙම් රට පාලනය කරන, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන අගමැතිතුමා ඇතුළු ෙම් ඇමතිවරුන්ෙගන් මා අහන්නට කැමතියි. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාට ආරක්ෂක නිලධාරින් දහ අට ෙදෙනකුෙග් ආරක්ෂාව ලබා දී තිබුෙණ් ඇයි? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රජය දැන ෙගන හිටියා; ෙම් රෙට් ෙපොලිස්පතිවරයා ඇතුළු ජාතික ඔත්තු ෙසේවය, ෙම් රෙට් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා ඇතුළු සියලුම ආරක්ෂක බලධා රින් දැන ෙගන හිටියා, මෙහේස්වරන් මන්තීවරයාෙග් ජීවිතයට තර්ජනය තිෙබන බව. ඒ ගැන රහස් ෙතොරතුරු අංශෙය් වාර්තා ලැබී තිබුණා. මා විශ්වාස කරන හැටියට, ෙපොලිස්පතිවරයා මෙහේස්වරන් මන්තීවරයාට දහඅට ෙදෙනකුෙග් ආරක්ෂාවක් ලබා දී තිබුෙණ් ඒ පදනම අනුවයි. අද ෙපොලිස්පතිවරයා චකෙල්ඛන ගැන කථා කරනවා. ඒ චකෙල්ඛන අනුව විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයකු ට ආරක්ෂක නිලධාරින් ෙදෙදනකුයි ලබා ෙදන්ෙන් කියා එතුමා චකෙල්ඛනයක් ගැන කථා කරනවා. හරියට බයිබලය, කුරානය, නැත්නම් භගවත් ගීතාව වාෙගයි. ඒ චකෙල්ඛය ෙකොෙහොම වුණත්

පාර්ලිෙම්න්තුව 441 442

මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාට දහඅට ෙදෙනකුෙග් ආරක්ෂාවක් ලබා දුන්නා. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාට ලබා දී තිබුණු දහඅට ෙදෙනකුෙගන් යුත් ආරක්ෂාව ඉවත් වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය අද එතුමා ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරන දවෙසේ අප අහනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. පසු ගිය ෙදසැම්බර් 14 වන දා තිබුණු අය වැය කාරක සභා අවසානෙය් ඡන්ද විමසීෙම්දී එතුමාෙග් ඡන්දය ලබා ගන්න රජය පුදුම උත්සාහයක ෙයදුණා. තවත් විපක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග්; විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ඡන්දය ලබා ගන්න විවිධ බලපෑම්, විවිධ තර්ජන ගර්ජන රජෙය් පාර්ශ්වෙයන් එල්ල වුණා; විවිධ වරදාන ෙදන්න සූදානම් වුණා. නමුත් මෙහේස්වරන් මන්තීවරයා, අද උෙද් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු නායකතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තීන්දුව අනුව, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නියම මන්තීවරයකු හැටියට ඒ තර්ජන ගර්ජනවලට මුහුණ ෙදමින්, ඒ වරදාන, ඒ ඇමති තනතුරු, අෙනකුත් වරපසාද සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත දමා රජයට විරුද්ධව ඡන්දය පකාශ කළා. රජයට විරුද්ධව ඡන්දය පකාශ කළාට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද වුෙණ්? මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ආරක්ෂාව ලබා දුන් රජය විසින්ම පැය විසිහතරක් යන්න ඉස්ෙසල්ලා ඒ ආරක්ෂාව ඉවත් කළා. ඒ ආරක්ෂාව, ආරක්ෂක නිලධාරින් ෙදෙද ෙනකුට සීමා කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආරක්ෂක නිලධාරින් ෙදෙදෙනක් ලැබුණාම ඒ ෙදෙදනාට පැය විසි හතරම වැඩ කරන්නට බැහැ කියන එක තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. එක වරකට වැඩ කරන්නට පුළුවන් - ආරක්ෂාව සපයන්නට පුළුවන් - එක් ෙක නකුටයි. ෙමවැනි තර්ජන ගර්ජන තිෙබන, ෙවඩි කාලා අනූනවෙයන් ෙබ්රුණු, උතුරුකරෙයන් පත් වුණු, ෙකොළඹ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් සිටි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය ගැන විශ්වාසයක් තිබුණු, පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය විශ්වාස කළ ටී. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාට ලබා දී තිබුණු ආරක්ෂාව ෙපොලිස්පතිවරයා කුමන පදනමක් යටෙත් ඉවත් කළාද කියා අප දැන ගන්නට කැමැතියි. අප එය දැන ගන්නට ඕනෑ. අපි ඒ ෙවනුෙවන් සටන් කරනවා. ෙපොලිස්පතිවරයා ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් ෙදන වාර්තා - threat assessments - පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් මරවන්න ෙදන වාර්තා බව මම පැහැදිලිව කියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජීවිත තර්ජන තිෙබනවාය කියලා රහස් ඔත්තු ෙසේවයට ෙතොරුතුරු ලැබිලා තිබියදීත්, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාට ලබා දී තිබුණු දහඅට ෙදෙනකුෙග් ආරක්ෂාව පැය විසිහතරකින් ඉවත් කෙළේ ෙමොන පදනමක් යටෙත්ද? ෙදසැම්බර් 14 වැනි දා අය වැය විවාදෙය්දී රජයට විරුද්ධව ඡන්දය දීපු නිසාම එතුමාෙග් ආරක්ෂාව ඉවත් කළා. ඒ ආරක්ෂාව ඉවත් කිරීමට ෙපොලිස්පතිවරයා ගත්ත ම්ෙල්ච්ඡ, නින්දනීය කියාව අපි ෙහළා දකිනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. මන්තීවරුන්ෙග් ජීවිත අනාරක්ෂිතභාවයට පත් කරන්නට වර්තමාන ෙපොලිස්පති වික්ටර් ෙපෙර්රා කටයුතු කරනවාය කියන එක මම පැහැදිලිව පකාශ කරන්න ඕනෑ. අද ඔහු ෙද්ශපාලන ඉත්ෙතක් ෙවලා. තමාෙග් තනතුර රැක ගන්න, ෙපොලිස්පතිවරයා හැටියට රැඳී සිටින්න, තානාන්තර ආරක්ෂා කර ගන්න මෙහේස්වරන් මන්තීවරයාව බිලි දුන්නාය කියන එක මම පැහැදිලිව කියනවා. රජයට අද ෙම් වග කීෙමන් පැනලා යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ඝාතනයට ෙම් රජය වග කියන්න ඕනෑ. මෙහේස්වරන් මන්තීවරයාෙග් ඝාතනෙය් වග කීෙමන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාෙග් රජයට පැනලා යන්න බැහැයි කියන එක මා පැහැදිලිව කියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙහොඳම උදාහරණයක් තිෙබනවා. තවත් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක නායකෙයක් අද මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ගැන කථා කළා. ඒ, මුස්ලිම් ෙකොංගසෙය් නායක රවුෆ් හකීම් මන්තීවරයා. එතුමා රජයට සම්බන්ධ ෙවලා සිටි අවස්ථාෙව් ජීවිත තර්ජන තිබුණාය කියා එතුමාට දැඩි

ආරක්ෂාවක් දුන්නා. එතුමා විපක්ෂයට ආපු ගමන් ඒ ජීවිත තර්ජන නැහැයි කියනවා. කවුද ෙම් කියන්ෙන්? ෙපොලිස්පතිවරයාෙග් වාර්තාවයි එෙහම කියන්ෙන්. ඔහුට ආරක්ෂකයින් ෙදෙදෙනක් පමණයි දැනට දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම මීට කලිනුත් ෙම් කාරණය හැන්සාඩ්ගත කරලා තිෙබනවා. ෙම් කථා කරන මෙග් ජීවිතයට තර්ජන තිෙබනවාය කියලා රහස් ෙපොලීසිෙය් නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරයා විසින් වර්තමාන ෙපොලිස්පති වික්ටර් ෙපෙර්රාට වාර්තා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන බව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමිය දන්නවා. ඒ වාෙග්ම, ජාතික ඔත්තු ෙසේවය භාර නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරයාත් මෙග් ජීවිතයට තර්ජන තිෙබන බවට ෙපොලිස්පතිවරයාට වාර්තා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙපොලිස්පතිවරයා නිහඬයි. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ඝාතනය පිළිබඳව විමර්ශන කටයුතු කරන අපරාධ විමර්ශන අංශෙය් අධɕක්ෂ, අනුර ෙසේනානායක මහත්මයා 2007 ජූලි මාසෙය් 11 වැනි දා මෙග් කාර්යාලයට ඇවිල්ලා, මට තිෙබන ජීවිත තර්ජන පිළිබඳව මෙගන් කට උත්තරයක් ගත්තා. “තමුන්නාන්ෙසේ මෙගන් ගත්ත කට උත්තර ෙය් විමර්ශන කටයුතුවලට ෙමොකද වුෙණ්?" කියලා මම අනුර ෙසේනානායක මහත්මයාෙගන් පශ්න කළාම, එතුමා කිව්වා, “ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් වාර්තාව ෙපොලිස්පතිවරයාට යැවුවා"යි කියා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, මට තිෙබන ජීවිත තර්ජන පිළිබඳව 2007 ජූලි මාසෙය් අපරාධ විමර්ශන අංශෙය් අධɕක්ෂක විසින් ෙපොලිස්පතිවරයාට යැවූ වාර්තාව ගැන, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා සම්බන්ධව ෙශෝක පකාශය කරන 2008 අවුරුද්ෙද් අද දවස ෙවනතුරුත් කිසිම කියා මාර්ගයක් ෙගන නැහැ. ෙපොලිස්පතිවරයා නිහඬයි. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා වැනි තවත් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ඝාතනය ෙවන්න, ෙගොදුරු බවට පත් කරන්න ෙපොලිස්පතිවරයා ඇතුළු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාෙග් රජය ඉඩ ෙදනවා ද කියන බරපතළ පශ්නය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී නඟන්නට ඕනෑ.

බලන්න ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අර ගැලරිෙය් ඉන්නවා, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් දයාබර පුංචි දරුෙවෝ. හය හතරක් ෙත්ෙරන්ෙන් නැති පුංචි දරුෙවෝ. ෙම් දරුවන්ට වග කියන්ෙන් කවුද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් දයාබර තරුණ බිරිඳ අද ඇවිත් නැහැ. ඊෙය් මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් උපන් දිනය. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් උපන් දිනය සමරන්න හිටපු අර පුංචි දරුෙවෝ මට කියනවා, “අප්පාෙග් උපන් දිනය ඊෙය්" කියා. තමුන්ෙග් තාත්තාෙග් උපන් දිනය ඊෙය්. තමුන්ෙග් තාත්තා නැතිව ගිය පාඩුව, ෙව්දනාව, දුක ඒ පුංචි දරුවන්ට තවම ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගැන අපි පැයක් ෙනොෙවයි, පැය ෙදකක් ෙනොෙවයි, මාසයක් ෙනොෙවයි අවුරුද්දක් කථා කළත් අපිට නැවත වරක් මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාව ඒ දරුවන්ට ලබා ෙදන්න පුළුවන් ද? ටී. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ෙමොන පශ්නය තිබුණත්, එතුමා කළ හැම ෙදයක් ගැනම මා එකඟ වුණත්, ෙනොවුණත් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ආරක්ෂාව ඉවත් කෙළේ ඇයි කියා. ඒකට අද ආණ්ඩුවට, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට උත්තරයක් තිෙබනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා 1990 ගණන්වල කරපු කථා ඇතුළත් හැන්සාඩ් වාර්තා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබනවා. මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන තැනැත්ෙතක් හැටියට, මන්තීවරෙයක් හැටියට එතුමා එදා පකාශ කෙළේ ෙමොකක්ද? “ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කර ෙදන්න මම ජීනිවාවලට ෙනොෙවයි, නරකාදියට වුණත් යන්න සූදානම්; ෙම් රෙට් මිනිමැරීමට, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මානව හිමිකම් කැඩීමට විරුද්ධව මම ජීනීවාවලට පමණක් ෙනොෙවයි, නරකාදියට වුණත් යන්න සූදානම්" කියා තමයි අද විධායක ජනාධිපති ධුරය ෙහොබවන මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එදා 1990 ගණන්වල ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් හැටියට පකාශ කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අෙප් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුත් තමුන්නාන්ෙසේත් ජිනීවා අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමයට ගිහින් තිෙබනවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහා මණ්ඩලයට

[ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2008 ජනවාරි 11 443 444

අයිති, අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය ෙලෝකෙය් පාර්ලිෙම්න්තු 149ක් නිෙයෝජනය කරන සංවිධානයක්. අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය 2007 - පසු ගිය අවුරුද්ෙද් - පසිද්ධ පකාශයක් කළා; පසිද්ධ තීන්දුවක් දුන්නා. ඒ තීන්දුව, ශී ලංකාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු 10 ෙදෙනකුෙග් ජීවිත අනාරක්ෂිත බවයි. ඒ පසිද්ධ තීන්දුෙව් පිටපතක් ශී ලංකාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමිය ෙවත අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් මහ ෙල්කම් ඇන්ඩර්ස් බී. ෙජොන්සන් මහත්මයා එවා තිෙබනවා. එෙහම නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථානායකතුමා ඇතුළු පාර්ලිෙම්න්තුව අර ෙගන තිෙබන පියවර ෙමොකක්ද? අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් ශී ලංකා ශාඛාෙව් සභාපතිවරයා අෙප් කථානායකතුමායි. මා දන්නා තරමට, මා විශ්වාස කරන තරමට ආසියානු කලාපෙය්, ෙම් ආකාරයට විපක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ජීවිත අනාරක්ෂිතයි කියා අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය පසිද්ධ පකාශයක් කර තිෙබන්ෙන් ශී ලංකාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුව ගැනයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමයට අපිත් පැමිණිලි ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සහකාර ෙල්කම්වරයා හැටියට, සහන සහ මානව හිමිකම් පිළිබඳ සහකාර ෙල්කම්වරයා හැටියට මමත් පැමිණිලි ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. හැබැයි, අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමයට එක්සත් ජාතික පක්ෂය පැමිණිලි ඉදිරිපත් කරපු පළියට, දවිඩ ජාතික සන්ධානය පැමිණිලි ඉදිරිපත් කළ පළියට කිසිම පරීක්ෂණයක් ෙනොකර තීන්දුවක් ෙදන්ෙන් නැහැ. අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය කියන්ෙන් අපක්ෂපාතී සංවිධානයක්. ෙම් අපක්ෂපාතී සංවිධානය අෙප් පැමිණිලි ගැනත් විමර්ශනය කර, රජෙය් කියාකාරකම් ගැනත් විමර්ශනය කර, ෙපොලිස්පතිවරයා කියා කරන ආකාරය පිළිබඳව, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳව මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා ෙග් රජය කියා කරන ආකාරය පිළිබඳව, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳව රාජɕ ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා කියා කරන ආකාරය පිළිබඳව ෙසොයා බලා අධɕයනය කර තමයි, අපක්ෂපාතීව පැමිණිල්ෙල් සහ විත්තිෙය් කරුණු සියලු ෙද්ම ෙසොයා බලා තමයි, ඒ පසිද්ධ තීන්දුව කර තිෙබන්ෙන්. අද මා පැහැදිලිව කියනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් හඬ නිහඬ කරන්න, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ව දඩයම් කරන්න, ටී. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා හා සමානව ඝාතනය කරන වැඩ පිළිෙවළකට ෙම් රජය ෙයොමු ෙවමින් පවතින බව. ගරු අබ්දුල් කාදර් මන්තීතුමා පිළිබඳව, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මන්තීතුමා පිළිබඳව, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා පිළිබඳව, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වන එස්.බී. දිසානායක මහතා පිළිබඳව අප ෙම් වන විට කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමා, ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා සහ දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරුන් දහ ෙදනකුටත් වැඩි ගණනක් පිළිබඳවත්, ටී. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ඇතුළුව මන්තීවරු විසි ගණනකෙග්ත් ජීවිත අනාරක්ෂිත බවට ෙම් වන විට අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමයට කරුණු වාර්තා වී තිෙබනවා. අෙප් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් ඉන්ෙන් 225 ෙදනායි. එයින් සියයට 10කෙග් පමණ ජීවිත අනාරක්ෂිත බවට අද කරුණු අනාවරණය ෙවමින් පවතිනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ඝාතනය සම්බන්ධව අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් විෙශේෂ නිෙයෝජිත කණ්ඩායමක් ෙපබරවාරි මාසෙය් 21, 22, 23 දිනවල ශී ලංකාවට ඇවිත් ඒ පිළිබඳව නිරීක්ෂණය කරන්න, ෙසොයා බලන්න කටයුතු කර තිෙබනවාය කියා මට දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා. හැබැයි, ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ඝාතනය ෙවලා ඉවරයි. ෙජෝශප් පරරාජසිංහම් මන්තීතුමාෙග් ඝාතනය පිළිබඳව අද ෙකෙරන පරීක්ෂණවල ෙතොරතුරු ෙමොනවා ද? එහි අවසානය ෙමොකක් ද? නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමා ඝාතනය වුණ ෙවලාෙව් රජය ෙමොකක් ද කිව්ෙව්? "ස්ෙකොට්ලන්ඩ්යාඩ් ෙපොලීසිය ෙගෙනනවා'' කිව්වා. ස්ෙකොට්ලන්ඩ්යාඩ් ෙපොලීසිය අද ෙකෝ? මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ඝාතකයා පිළිබඳව අද අපට බරපතළ සැකයක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි,

මා ෛවදɕවරෙයක්. ෙම් චූදිතයාව, සැකකරුවාව හඳුනා ගැනීෙම් ෙපරට්ටුවට ඉදිරිපත් ෙකරුෙණ් මුහුෙණ් bandage දමලායි. හත් ෙදවියෙන්! ෙවස් මුහුණක් දැම්මා වෙග් මූෙණ් bandage දමා තිබුණාම හඳුනා ගන්න පුළුවන් කාට ද? ''සැකකරුවා හඳුනා ගත්ෙත් නැහැ'' කියා ඊට පස්ෙසේ කියනවා. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, සැකකරුවා හඳුනා ගත්ෙත් නැති ලු. මූෙණ් ෙවස් මුහුණක් දාලා. සම්පූර්ණෙයන් bandage කරලා. ෙම් විමර්ශන කටයුතු ෙකොෙහේටද යන්ෙන්? මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ඝාතනය වුණායින් පසුව, - [බාධා කිරීමක්] මා ෙම් ඉල්ලා ෙගන කනවා. සිංහෙලන් එෙහම කියනවා; "Suicidal" කියා ඉංගීසිෙයන් කියනවා. නමුත්, ෙම්ක කවුරු ෙහෝ කියන්න ඕනෑ; කාෙගන් ෙහෝ කියැ ෙවන්න ඕනෑ. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ජනවාරි මාසෙය් පළමු වැනි දා ඝාතනය වුණ අවස්ථාෙව් දී අප අලුත් අවුරුදු කෑම පැත්තක තබා, අෙප් අඹු දරුවන් සමඟ විෙනෝද වීම පැත්තක තබා ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහලට ආවා. මා ඒ ස්ථානයට යන ෙකොට අෙප් පක්ෂෙය් ගරු මහෙල්කම් තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමා එතැන සිටියා; ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා එතැන සිටියා; ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මන්තීතුමා එතැන සිටියා; අෙප් තවත් ගරු මන්තීවරුන් රාශියක් එම ස්ථානෙය් සිටියා. ඔන්න ටික ෙවලාවක් යන ෙකොට සර්ව බලධාරි ෙපොලිස්පතිවරයා STF එෙක් හැට හුටහමාරක් වට කර ෙගන එතැනට ආවා. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ජීවත් ෙවලා ඉන්න ෙකොට ආරක්ෂාව ෙනො දුන් ෙපොලිස්පතිවරයා, අෙන්! අ ර අමු අමුෙව් ඝාතනය කළ මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් නිසල ෙද්හයට ආරක්ෂාව ෙදන්න ආවා. එතැනට ඇවිල්ලා ජනමාධɕයට ෙපෙනන්න, ටී.වී එකට ෙපෙනන්න ෙසෝබෙන් දැම්මා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් රාශියක් එම ස්ථානෙය් සිටියා. එතුමා එක මන්තීවරයකු දිහාවත් බැලුෙව් නැහැ. එක මන්තීවරයකු දිහාවත් බලා කථා කරන්න තරම් සදාචාරයක්, මනුස්සකමක් ෙපොලිස්පතිවරයාට තිබුෙණ් නැහැ. ඔහු ඊ ළඟට ගිෙය් සැකකාරයා හමු ෙවන්නයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමතැන දී අපට බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. අප ළඟ ෙතොරතුරු තිෙබනවා. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ආරක්ෂකයා, ඇමති ආරක්ෂක අංශෙය් නිලධාරියා ෙම් ඝාතකයාව හඳුනා ගත්තා. ''ෙම් ඝාතකයා ෙම් අසවලා'' කියා එතුමා පකාශ කර තිෙබනවා. අෙප් මන්තීවරුන්ට පකාශ කර තිෙබනවා. නමුත්, දැන් ඒ ඇමති ආරක්ෂක අංශෙය් ෙපොලිස් නිලධාරියා තමන්ෙග් මතය ෙවනස් කරලා. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ආරක්ෂක නිලධාරියා වන ඇමති ආරක්ෂක අංශෙය් ආරක්ෂක නිලධාරියා ඒ මතය ෙවනස් කර තිෙබන්ෙන් කාෙග් තර්ජන බලපෑම් මත ද, ඒ ෙපොලිස්පතිවරයාෙග් බලපෑම් මත ද කියන එක පිළිබඳව සාධාරණ සැකයක් අද අපට ඇති ෙවමින් පවතිනවා. ඒ නිසා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ඝාතනය සම්බන්ධෙයන් සිදු ෙකෙරන ෙම් පරීක්ෂණ පිළිබඳව අපට අබ මල් ෙර්ණුවක තරම්වත් විශ්වාසයක් නැහැයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ෙම් ටිකත් කියන්න ඕනෑ. අද අපි විපක්ෂෙය් ඉන්න පුළුවන්. ෙහට ආණ්ඩු පක්ෂයට එන්න පුළුවන්. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්න ඇමතිවරු නැවත වරක් විපක්ෂයට එන්න පුළුවන්. ෙද්ශපාලනය කියන ෙදය හරියට කරත්ත ෙරෝදය වෙගයි. ආණ් ඩු බලය එහාට ෙමහාට මාරු ෙවන්න පුළුවන්. ඇමතිවරු මන්තීවරු ෙවන්න පුළුවන්; මන්තීවරු ඇමතිවරු ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, වරදානවලට ෙනොෙවයි, පක්ෂ මාරු කරලා ෙනොෙවයි. අන්න එදාට, අද ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන ඉන්න ඇමතිවරු කවදා හරි විපක්ෂෙය් මන්තීවරු වුණු දවසට, අපි අද ෙම් කියන කථාව ඇත්ත ද ෙබොරු ද කියා ඔවුන්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට තට්ටු කරලා අහන්න සිද්ධ ෙවනවා. අද තිෙබන බරපතළ පශ්නය තමයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය තුළ තමන්ට සාධාරණයක් ලැෙබයි ද කියන එක ගැන දවිඩ ජනතාව අතර බරපතළ සැකයක් මතු ෙවමින් පැවතීම. ෙමන්න ෙම් මතය ඇති වුෙණොත් අපි ඒ සාමානɕ දවිඩ ජනතාව තස්තවාදයට තල්ලු කරනවා ද? අද සාමානɕ දවිඩ ජනතාව

පාර්ලිෙම්න්තුව 445 446

තස්තවාදයට තල්ලු ෙවමින් පවතිනවාය කියන එක මම මතක් කරන්නට ඕනෑ. අද යාපනෙය් දවිඩ ජනතාවට තමන්ෙග් දුක කියන්න, තමන්ෙග් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම් ගැන කථා කරන්න, දවිඩ ජනතාව පැහැර ෙගන යන අවස්ථාවල ඔවුන් ගැන කථා කරන්න, අභූත ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරලා ඔවුන්ව සිරගත කරද්දී ඒ ගැන කථා කරන්න, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හඬ නඟන්නට ෙම් වන විට මෙහේස්වරන් මන්තීවරයා නැහැ. ෙකෝ, අද මෙනෝ ගෙන්ෂන් මන්තීතුමා? තමන්ෙග් ජීවිතය ආරක්ෂා කර ගන්න රටින් ඉවත් ෙවන්න එතුමාට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා සිවිල් අධීක්ෂණ කමිටුෙව් සභාපතිවරයා. ෙම් රෙට් දවිඩ ජනතාවෙග් මානව අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම ෙවනුෙවන් ජාතɕන්තර කීර්තියට පත්, පිළිගැනීමට පත් මන්තීවරෙයක්. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු ෙනොෙවයි. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමඟ සහජීවනෙයන් කටයුතු කරන බස්නාහිර ජනතා ෙපරමුෙණ් නායකයා. මෙනෝ ගෙන්ෂන් මන්තීතුමා, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ඝාතනෙයන් පසුව, එතුමාෙග් අවමංගලɕයට සහභාගි ෙවලා, තමන්ෙග් ජීවිතය ආරක්ෂා කර ගන්න අද එතුමා රටින් පිට ෙවලා ගිහින් තිෙබනවා. මෙනෝ ගෙන්ෂන් මන්තීතුමාෙග් ආරක්ෂාව, ටී. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ආරක්ෂාව හා සමානව ඉවත් කෙළේ ඇයි, ෙමොන පදනමක් යටෙත් ද කියා මම ආණ්ඩුෙවන් හා ෙපොලිස්පතිවරයාෙගන් අහනවා. මෙනෝ ගෙන්ෂන් මන්තීතුමා ටී. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා හා සමානව ෙදසැම්බර් 14 ෙවනි දා ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ඡන්දය දුන්න නිසා ද මෙනෝ ගෙන්ෂන් මන්තීතුමාෙග් ආරක්ෂාව අඩු කෙළේ කියා මා අහනවා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා මානව හිතවාදියකු බව මා දන්නවා. එතුමා මිනිස් අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරනවා; ජාතික සමගිය ගැන කථා කරනවා; එතුමා අපිත් එක්ක එකට වැඩ කර තිෙබනවා. එතුමා මා සමඟ මානව හිමිකම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනවා. නමුත් ටී. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා හා සමානවම මෙනෝ ගෙන්ෂන් මන්තීතුමා ඝාතනය වුෙණොත් තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝජනය කරන, තමුන්නාන්ෙසේ අමාතɕ ධුරයක් දරන ෙම් ආණ්ඩුවට ඒ වග කීෙමන් ඉවත් ෙවන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා ද කියා එතුමාෙගනුත් මා අද අහනවා. ජයලත් ජයවර්ධන ඝාතනය වුෙණොත් ඒ වග කීෙමන් ගැලෙවන්න ෙම් ආණ්ඩුවට පුළුවන්කම තිෙබනවා ද කියා මම අහනවා. අෙන්! අර පුංචි දරුෙවෝ අඩනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳව අභියාචනාධිකරණයට යන්නට අද මට සිදු වී තිෙබනවා. මෙග් ජීවිත තර්ජන පිළිබඳව අධිකරණෙය් පිහිට පතන්නට මට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මා අභියාචනාධිකරණයට කරුණු දක්වමින් ෙපත්සමක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමිය ඒක දන්නවා. ඒ මරණයට බය නිසා ෙනොෙවයි. නමුත් අපි ෙම් රෙට් ජනතාවට ආදරයක් තිෙබනවා. ජනතාවට ෙසේවය කරන්නට, ෙම් රෙට් ඒකීය භාවය ආරක්ෂා කරන්නට අපට දර්ශනයක් තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දර්ශනය අනුව මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා කටයුතු කෙළේ අන්න ඒ නිසයි. එතුමා ෙම් රෙට් එක්සත් භාවය ආරක්ෂා කරන්නට, ෙදවුන්දර තුඩුෙව් සිට ෙප්දුරුතුඩුව දක්වා ෙම් රෙට් ජීවත් වන සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් හැම ජන ෙකොටසකටම එක හා සමාන අයිතිවාසිකම්, උරුමයන් ලබා ෙදමින් ජීවත් ෙවන්නට අවස්ථාවන් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කළා. මා ෙම් අවස්ථාෙව් තවත් විෙශේෂ ෙදයක් තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න ඕනෑ. එදා අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් රජෙය් පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම සහ අනාථ වූවන් පිළිබඳ ඇමතිවරයා හැටියට මා උතුෙර් කටයුතු කරන කාලෙය් දී හින්දු ආගමික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕවරයා හැටියට, යාපනය දිස්තික්කෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා හැටියට සිටි ටී. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා තමයි, එදා විපක්ෂ නායකවරයා හැටියට සිටි වර්තමාන ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට යාපනෙය් සංචාරය කරන්න අවශɕ සියලුම

සංවිධාන කටයුතු කරලා; එතුමා එහි දී පිළි අර ෙගන, යාපනෙය් හැම වීථියක් වීථියක් ගාෙන්ම අර ෙගන ගිහින් දවිඩ ජනතාව මුණ ගස්වන්නට එතුමා යාපනයට එක්ක ෙගන ගිෙය්. ටී. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා එදා එෙසේ කටයුතු කෙළේ රනිල් විකමසිංහ නායකතුමාෙග් රජෙය් ඇමතිවරෙයක් හැටියටය කියන එක මා පකාශ කරන්න ඕනෑ. අන්න ඒක තමයි එතුමා දරපු මතය. එදා විපක්ෂ නායකවරයා හැටියට සිටි වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා යාපනයට යන එක එතුමා වැළැක්වූෙය් නැහැ. එදා විපක්ෂ නායකවරයා හැටියට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට යාපනෙය් දවිඩ ජනතාව මුණ ගැෙසන්න අවස්ථාව ලබා දුන්ෙන් ටී. ම ෙහේස්වරන් මන්තීතුමාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජෙයන් මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාට ඒ සැලකිල්ල, ඒ ෙගෞරවය ලැබුණා ද? මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාව යාපනයට එක්ක ෙගන ගිය ටී. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාට, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජෙයන් ආරක්ෂාව ලැබුණා ද? ඇයි ආරක්ෂාව අඩු කෙළේ? මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ඝාතකයාව දැක තිෙබනවාය කියා අෙප් නායකතුමා අද කිව්වා. එතුමා ෙදවියන් වැඳලා, ෙකෝවිෙලන් එළියට එන ගමන්, ෙකෝවිෙල් පධාන ෙදොරටුෙව් බිම දිගා ෙවලා නැවත වරක් ෙදවියන් වැඳ තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙව් ෙම් ඝාතකයා ඇවිත් එතුමාට ෙවඩි තියන්න උත්සාහ කරන ෙකොට, ෙවඩි තියන්න තැත් කරන ෙකොට "වසන්ත මාව මරන්න එපා, ෙවඩි තියන්න එපා" කියා එතුමා හඬ නඟා කියා තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා නිකම්ම මැරුෙණ් නැහැ. අපි මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාව මරා ගත්තා. ඒකට ෙම් රජය වග කියන්න ඕනෑ; ආරක්ෂක අංශය වග කියන්න ඕනෑ. ඉතාම නින්දිත ෙලස එතුමා මරා දමා, එතුමාෙග් මරණය පිළිබඳව පරීක්ෂණ අද ෙවන අතකට ෙයොමු කරන්න හදනවා. ලැජ්ජා නැතිව, සදාචාරයක් නැතිව, ෙලෝකෙය් කිසිම තැනක නැති සම්පදායකට සැකකරුවන් බැන්ෙඩ්ජ් දමා මුහුණු වසා, ෙවස් මුහුණු දමලා වාෙග් ෙගනල්ලා සැකකරුවන් හඳුනා ගන්නය කියා තිෙබනවා. අෙන්! අර ඇසින් දුටු සාක්ෂිකරුවන් ෙදවි ෙගොල්ෙලොද? සර්ව බලධාරි ෙදවිවරුද? මුහුණ වසා ෙගන ඉන්න මිනිස්සු හඳුනා ගන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? අන්න ඒ නිසා තමයි මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් පවුෙල් ඥාතීන් විසින් නම් කර තිෙබන ජනාධිපති නීතීඥ අමීන් මහතා ෙම් හඳුනා ගැනීෙම් ෙපෙරට්ටුව වංචාවක්, අසතɕයක්, රැවටිල්ලක්ය කියා පැහැදිලිව පකාශ කර තිෙබන්ෙන්. ලැජ්ජයි, ලැජ්ජයි, ලැජ්ජයි. මුළු පරීක්ෂණය ගැනම අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් ලැජ්ජයි කියන එකයි. ලැජ්ජයි, ලැජ්ජයි කියන එක විතරයි කියන්න තිෙබන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙමතැනට ඇවිල්ලා, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් මරණය ගැන ෙශෝකය පකාශ කරලා, එතුමාට පණාමය දක්වලා, එතුමාෙග් පවුෙල් ඥාතීන්ට ෙශෝකය පකාශ කරලා පමණක් අපට පුළුවන්ද අෙප් නිරුවත වහ ගන්න. රජයට පුළුවන් ද, රජෙය් ඇමතිවරුන්ට පුළුවන් ද අද නිරුවත වහ ගන්න. අද ෙම් ෙයෝජනාව ආරම්භ කළ සභානායක නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ඉතිහාසය ගැන කිව්වා; යාපනෙය් ඉෙගන ගත් එක ගැන කිව්වා; එතුමාෙග් උගත්කම ගැන කිව්වා; යාපනය දිස්තික්කෙයන් ලබා ගත් මනාප ගැන කිව්වා; ඊ ළඟට එතුමා ෙකොළඹ දිස්තික්කෙයන් ලබා ගත් මනාප ගැන කිව්වා. ෙම්වා ඔක්ෙකෝම අපි දන්නා කතායි. නමුත් අපි ෙනොදන්න කතාව ෙමොකක්ද? එතුමාෙග් ආරක්ෂාව අඩු කෙළේ ඇයි කියන එකයි. සභානායකවරයා හැටියට නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා ඒ ගැන වචනයක්වත් කතා කෙළේ නැහැ. එතුමාෙග් මරණ පරීක්ෂණය පිළිබඳව, එතුමාෙග් මරණ පරීක්ෂණය පවත්වන ආකාරය පිළිබඳව වචනයක්වත් කතා කෙළේ නැහැ. අෙන්! මන්තීවරෙයක් ඝාතනය වුණාම, එෙහම නැත්නම් මන්තීවරෙයක් මිය ගියාම, මන්තීවරෙයක් ස්වාභාවිකව මිය ගියාම, ෙරෝගාතුරව මිය ගියාම සම්පදානුකූලව, චාරිතානුකූලව පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් ෙවලා ෙශෝකය පකාශ කරන්න දින ෙවන් කර ගන්නවා. ඒ සම්පදායට අනුකූලව ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන්

[ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2008 ජනවාරි 11 447 448

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා අද කථා කළා. ඊට පස්ෙසේ අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා කථා කළා. ඊ ළඟට ෙද්ශපාලන පක්ෂවල නායකෙයෝ කථා කළා. නමුත් අද අෙප් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම අවසන් කර අපි ෙගදර යනවාද කියා අහන්න පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද විපක්ෂය හැටියට, ෙම් රෙට් විපක්ෂෙය් පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂය හැටියට, එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් හැම ජන ෙකොටසකටම ආදරය කරන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් හැටියට ෙබෞද්ධ, අෙබෞද්ධ, කෙතෝලික, හින්දු, ඉස්ලාම් ෙම් හැම භක්තිකයකුටම ආදරය කරන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් හැටියට ඒ පක්ෂය නිෙයෝජනය කිරීෙම් අභිමානයක් ෙගෞරවයක් මටත් තිෙබනවා. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ඝාතනය වැළෙලන්න අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ පරීක්ෂණ ෙකොයි ආකාරයට සිදු ෙවනවා ද කියා අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා -රනිල් විකමසිංහ අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා- ඇතුළු එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්තී කණ්ඩායම විමසිල්ෙලන් සිටිනවාය කියන එක අපි මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් දයාබර බිරිඳටත්, ඒ දරුවන් ෙදෙදනාටත්, ඒ සෙහෝදරයන්ටත්, ඒ පවුෙල් ඥාතීන්ටත් විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න කැමැතියි. එතුමාට අපි හරියට ගරු කරනවා නම්, ෙම් ෙශෝක පකාශය අපි හරියට කියාත්මක කරනවා නම් ෙබොරුවට ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙශෝකය පකාශ කරලා පමණක් වැඩක් නැහැ; කරුණාකර දැන්වත් මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ඝාතනය පිළිබඳ පරීක්ෂණ අපක්ෂපාතීව, ස්වාධීනව කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්නය කියා මා රජයට කියනවා. රජෙය් ඇමතිවරු ඒ පරීක්ෂණයට ඇඟිලි ගැසීම නවත්වන්න. අද ඒ පරීක්ෂණෙය් සාක්ෂි වශෙයන් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන 'මින්නල්' වැඩසටහන පිළිබඳව කරන ඇඟිලි ගැසීම් කරුණාකර වළක්වන්න. ඒ 'මින්නල්' වැඩසටහන ෙමෙහයවන ශී රංගා මහත්මයාට කරන බලපෑම් නවත්වන්න. ඒ රූපවාහිනියට, MTV එකට, සිරසට කරන බලපෑම් කරුණාකර නවත්වන්න. මාධɕයට කරන බලපෑම් නවත්වන්න. ෙම්ක යට ගහන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. අපි යට ගහන්න ඉඩ ෙදන්ෙන්ත් නැහැයි කියන එක පැහැදිලිව පකාශ කරන්න කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් කථානායකතුමා ඉන්නවා. ඊ ළඟට නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා ඉන්නවා. ඊ ළඟට තුන් වැනියා හැටියට තමුන්නාන්ෙසේ ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේෙගන් මා විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා. කරුණාකර අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்தியகலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි, මා නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා. මා දැන් තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඒ ඉල්ලීම කරනවා. අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය ෙම් වන විට විපක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු දහ ෙදෙනකුෙග් ජීවිත අනාරක්ෂිත බවට පසිද්ධ තීන්දුවක් ලබා දී තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඒ අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් ශී ලංකා ශාඛාෙව් සභාපතිවරයායි. මිය ගිය මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන්, ඝාතනය වුණු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා ෙවනුෙවන් මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේ දැන්වත් දැඩි ස්ථාවරයක් ගන්න. අඩු තරමින් මීට පස්ෙසේ අෙප් මන්තීවරුන්ෙග් ආරක්ෂාව අඩු කරනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේෙග්

අනුදැනුම ඇතිව ඒ ආරක්ෂාව අඩු කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේ තමයි අෙප් ආරක්ෂකයා. කථානායකතුමාෙග් අනුදැනුම ඇතිව මිස, අනුදැනුම නැතිව එවැනි කටයුතු කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා මැරුෙණ් නැහැ. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාව මරා ගත්තා. අන්න ඒක පැහැදිලිව නැවත වරක් කියනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ඝාතන පරීක්ෂණය පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න අපි තමුන්නාන්ෙසේට භාර කරනවා. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා එතුමාෙග් ජීවිතය තමුන්නාන්ෙසේට භාර කළා හා සමානවම, ඝාතනය කරනු ලැබූ ඒ මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් මරණය පිළිබඳ පරීක්ෂණය ස්වාධීනව අපක්ෂපාතීව කරනවා ද කියන එක පිළිබඳව ෙසොයා බලන්නට කථානායකතුමා හැටියට තමුන්නාන්ෙසේට භාර කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් බිරිඳට අපට මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාව නැවත වරක් ලබා ෙදන්න බැහැ. ඒ අහිංසක දරුවන්ට ඒ පවුෙල් අයට මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාව අපට ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා නිෙයෝජනය කළ ශී ලාංකික දවිඩ ජනතාවට අපට මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාව ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත් මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ඒ දරපු දර්ශනය අනුව, එතුමා විශ්වාස කළ පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය තුළ, ෙම් රෙට් ෙදවුන්දර තුඩුෙව් සිට ෙප්දුරුතුඩුව දක්වා සෑම ජන ෙකොටසකටම සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න, එක හා සමාන අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදන්න, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් අප ඇප කැප ෙවනවාය කියන එක අද ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පකාශ කරන්න කැමැතියි. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙගන් අත හැරුණු ඒ මනුෂɕත්වෙය් ෙකොඩිය, ශී ලාංකීය ෙකොඩිය අපි අරෙගන ෙම් රෙට් සෙහෝදරත්වය, ෙම් රෙට් ජාතීන් අතර මිතත්වය, ෙම් රෙට් ආගමික මිතත්වය ඇති කරන්නට ඉදිරියට යන්නට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අප ඇප කැප ෙවනවා.

පළමු ෙවනි වතාවට මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා නිෙයෝජනය කෙළේ යාපනය දිස්තික්කයයි. එදා යාපනය දිස්තික්කෙය් ආඥාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ, ඝාතනය කරනු ලැබූ ෙම්ජර් ජනරාල් ෙඩන්සිල් ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමා කළ පකාශයකින් මෙග් කථාව අවසන් කරන්නට මා කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, එදා ෙම්ජර් ජනරාල් ෙඩන්සිල් ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමා යාපනෙය් ආඥාපතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ කාලෙය්දී පකාශ කෙළේ ෙමොකක්ද? ඒ, "ෙම් ජාතික අර්බුදයට අවසාන විසඳුම තිරසාර ෙද්ශපාලන විසඳුමක් පමණයි" කියන එකයි. ෙම්ක තමයි ෙද්ශපාලන යථාර්ථය. ෙමන්න ෙම් ෙද්ශපාලන යථාර්ථය තමයි මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාත් විශ්වාස කෙළේ. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා විශ්වාස කළ ඒ ෙද්ශපාලන යථාර්ථයට එක්සත් ජාතික පක්ෂය සදා ඇප කැප ෙවනවා. අපට ෙමොන තර්ජන ගර්ජන ආවත්, ෙමොන මරණ තර්ජන ආවත්, "පිස්සා" කියලා කවුරු කථා කළත්, "ෙකොටියා" කියලා කවුරු කථා කළත්, අප ඒ මතෙය් සිට හැම දාම මෙහේස්වරන් මැතිතුමා ගිය පාෙර් යන්නට ඇප කැප වන බව පකාශ කරමින්, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් දයාබර බිරිඳට, දයාබර දරුවන්ට, දයාබර සෙහෝදර සෙහෝදරියන්ට අෙප් බලවත් සංෙව්ගය පකාශ කරමින්, එතුමාට ෙමෝක්ෂය පාර්ථනා කරමින්, එතුමා ෙග් ආත්මයට ෙමෝක්ෂය පාර්ථනා කරනවා. ඔබතුමා අදහන බුද්ධ ධර්මය අනුව, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා නැවත වරක් ශී ලංකාෙව් ඉපදුෙණොත් නැවත වරක් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු ෙවලා අපත් සමඟ වැඩ කරන්නට එතුමාට අවස්ථාව ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.23] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Justice) ගරු කථානායකතුමනි, ඉතා දීර්ඝ ෙශෝක පකාශ ෙද්ශපාලන කථාවකින් පසුව තමයි මා ෙම් ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවට සම්බන්ධ වුෙණ්. පාර්ලිෙම්න්තු ෙශෝක

5 — PL 002744 — (2008/01)

පාර්ලිෙම්න්තුව 449 450

පකාශ ඉතිහාසෙය් දීර්ඝතම කථාව ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාෙග් කථාවද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත් ගරු කථානායකතුමනි, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ෙපෞද්ගලිකව මෙග් මිතෙයකු වන වග ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න එතුමාෙග් සෙහෝදරයනුත්, එතුමාෙග් පවුෙල් අයත් දන්නවා. ඒ නිසා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් අභාවය, එතුමා ෙම් සභාෙව් අප අතරින් ෙවන්වීම ෙපෞද්ගලිකවත් ෙපොදුෙව්ත් ෙබොෙහොම තදින් අෙප් හිත්වලට දැෙනන ෙදයක්. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් තිබුණු සංෙව්දීභාවය හා සෘජුභාවය නිසා සමහර විට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභාෙව් ඇති වුණු ආෙව්ගශීලි තත්ත්වයන් පාලනය කිරීමට ඔබතුමාටවත් බැරි වුණ බව කථානායකතුමා හැටියට ඔබතුමාම දන්නවා. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ඒ ෙද්වල් කෙළේ සමහර අය කරනවා වෙග් කුහකකමින් අවස්ථාවාදීව ෙනොෙවයි. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් අප දැක්ක සුවිෙශේෂීම ගුණය තමයි එතුමා විශ්වාස කළ ෙද් ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් ෙපනී සිටීම. සමහර ෙවලාවට එතුමාෙග් පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම ගන්නා වූ තීන්දුවට එෙරහිව, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සමහර වැය ශීර්ෂවලට තමාෙග් ඡන්දය පාවිච්චි කළා. ඒ ඇයි? ඔහු විශ්වාස කරපු පතිපත්තිවලට අනුව පක්ෂයටවත් එෙහයිෙයක් ෙවන්න ගිෙය් නැහැ. ෙම් සභාව තුළ අද කවුරු ෙකොයි විධියට කථා කළත් අප දන්නවා, ඔහු, ඔහුෙග් පක්ෂෙය් සමහර තීන්දු සම්බන්ධෙයනුත් නිර්භයව, ෙකළින්ම විෙව්චන එල්ල කළ ෙකෙනකු බව. එතුමා 1952න් පසුව ජාතික ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් නිෙයෝජනය කරමින් යාපනය දිස්තික්කෙයන් පත් වුණු පථම මන්තීවරයාය කියා දැන් ෙමතැන කියැවුණා. ඇත්ත. එෙහම ෙවලාත් ඔහුට ලැබුෙණ් කැබිනට් ෙනොවන හින්දු කටයුතු අමාතɕාංශය. ඔහු ඒ ගැන කම්පනයට, කලකිරීමට පත්ව ෙව්දනාෙවනුයි හිටිෙය්. 1952න් පසුව ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන්, ජාතික පක්ෂයකින් පත් වුණු පළමු ෙවනි ජනතා නිෙයෝජිතයා හැටියට ඔහුෙග් දිස්තික්කෙය් ජනතාවට ෙසේවය කරන්නට ඔහු බලාෙපොෙරොත්තු වුණු අවස්ථාව ෙනොෙවයි ඔහුට ලැබුෙණ්. ඔහු ඒ පිළිබඳව කම්පනෙයන් සිටියා විතරක් ෙනොෙවයි, උතුරු පළාත නිෙයෝජනය කරමින්, ඒ පළාත දියුණු කරන්නට, සංවර්ධනය කරන්නට පත් කළ සමහර ඇමතිවරුන් යාපනයට උළු කැටයක්වත් දුන්ෙන් නැහැයි කියා, ඔහු ෙම් ගරු සභාෙව් ඍජුව, භය නැතිව කථා කළා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්, තමන්ෙග් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒ පළාත නිෙයෝජනය කරන්නට පත් කරපු අය ෙසේවය ෙනොකරන වග ඔහු පත්තරවලට ඍජුව පකාශ කළා. ඒකයි මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් තිබුණු ගුණය, ඍජු බව. ඔහු අවස්ථාවාදී වුෙණ් නැහැ. මුහුණට එකක් කියා, නැති වුණාට පසුව තවත් එකක් කියන ෙකෙනකු වුෙණ් නැහැ. ඔහුට විෙව්චනය කරන්නට තිබුෙණ් චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග ජනාධිපතිතුමියව ද, ඔහු එතුමියව ඍජුවම විෙව්චනය කළා. ඔහුට විෙව්චනය කරන්නට තිබුෙණ් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාව ද, ඔහු එතුමාව ඍජුවම විෙව්චනය කළා. ඔහු එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් පභාකරන්ව ද විෙව්චනය කළා. ඔහුට විෙව්චනය කරන්නට තිබුෙණ්, අද පැය 1 ½ ක් කථා කළ ජයලත් ජයවර්ධන මැතිතුමාව ද, ඔහු එතුමාව විෙව්චනය කළා. අප ෙම් ගරු සභාෙව් ඉඳ ෙගන ඒවා අහලා තිෙබනවා. ඔහු විශ්වාස කළ ෙදය ෙවනුෙවන් ඔහු ඍජුවම ෙපනී සිටියා. ඒ නිසා තමයි සමහර ෙවලාවට ඔහුෙග් ආෙව්ගශීලී බව ගරු කථානායකතුමා හැටියට ඔබතුමාටවත් පාලනය කරන්නට බැරි වුෙණ්. ෙමොකද, ඔහු තමන්ෙග් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙව්දනාෙවන් සංෙව්දීව බැඳිලා සිටියා. ඒ බැඳුණු නිසාම තමයි 1952න් පසුව පළමු වතාවට පධාන ජාතික ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් නිෙයෝජනය කර, ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් යාපනය දිස්තික්කයට ඔහු ෙත්රී පත් වුෙණ්. ඒ නිසා තමයි ඊ ළඟ වතාෙව් ඔහුට එම පක්ෂෙයන් යාපනය දිස්තික්කෙය් තරග කරන්නට එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් තහනම් කෙළේ. ෙමොකද, ෙමවැනි ජනතාවත් එක්ක සිටින පුද්ගලෙයකු ජාතික ෙද්ශපාලන පක්ෂයකින් යාපනය දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කෙළොත්, එය එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ජන පදනමටත් යම් කිසි ආකාරයක පශ්නයක් ෙවයි කියා එල්ටීටීඊ සංවිධානයට බියක් ඇති වුණා. ඒ ෙවලාෙව් උතුෙර් ෙව්වා, කිසිම ජාතික ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් යාපනය දිස්තික්කය ෙවනුෙවන් ඔහුට තරග කරන්නට තිෙබන අයිතිය පිළිබඳව කථා කෙළේ නැහැ. ඒත්

පටු ෙද්ශපාලන අවස්ථාවාදය නිසා වන්නට ඕනෑ. ඔහු විශ්වාස කළ ෙදය ෙවනුෙවන් ඔහු ෙපනී හිටපු නිසා ඔහුත් සමඟ බලවත් හතුරුකමක් එල්ටීටීඊ සංවිධානයටත් තිබුණා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් යාපනෙය් අහිංසක වැසියන්ට අතɕවශɕ ආහාර දවɕ ෙබදන්නට නැව් පහසුකම් නැති වුණා. "ආ, ආණ්ඩුව මහින්ද රාජපක්ෂෙග්, අපි සිටින්ෙන් විපක්ෂෙය්" කියලා හිතා ෙගන, මරණ තුළිනුත් ෙද්ශපාලන වාසි ගන්නා විපක්ෂෙය් සමහර අය සිටින ෙවලාවක, ඔහු පටු ෙද්ශපාලන වාසි ගැන කල්පනා කෙළේ නැහැ. "මෙග් පළාෙත් ජනතාවට ආහාර දවɕ නැහැ; ඒවා රැෙගන යන්න අවශɕ කරන නැව් පහසුකම් නැහැ; ඒ නිසා ආණ්ඩු පක්ෂය, විපක්ෂය කියලා පශ්නයක් නැහැ ජනාධිපතිතුමනි, මෙග් නැෙවන් මා ඒ බඩු ටික අරෙගන යන්නම්" කියා ඔහු ඒ කාරණෙය් දී මැදිහත් වුණා. ඒ තමයි මෙහේස්වරන්. ඒ වාෙග්ම මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාත් එක්ක මා ෙම් ගරු සභාෙව්දී වාද වුණු අවස්ථාවක් තිෙබනවා. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියව නිර්දය ෙලස විෙව්චනය කළ අවස්ථාවක මා ඔහුත් එක්ක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භෙය් ෙබොෙහොම තදින් බහින් බස් වුණා. මා ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් ෙදොෙරන් එළියට යන ෙකොට මුලින්ම ඉස්සරහට ඇවිල්ලා මෙග් කරට අත දමලා, "පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ෙවච්ච ෙද් ඉවරයි මෙචෝ" කියලා කිව්ෙව් මෙහේස්වරන් මන්තීමායි. ඒ තමයි මෙහේස්වරන්. සභාව ඇතුෙළේ පශ්නවලින් ෙපනී සිටියාට, එළිෙය් දී පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව හැම ෙකනාත් එක්කම ඉතාම සුහදව, සෙහෝදරත්වෙයන් සිටින්නට උත්සාහ කළ ෙකෙනක්. මට මතකයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් පක්ෂ විපක්ෂ අප හැෙමෝම යාපනයට ගිය ෙවලාෙව්, අපව එතුමාෙග් යාපනෙය් ෙගදරට කැඳවා ෙගන ගිහිල්ලා, අපට අර කූල් සුප් ෙබොන්න දීලා, ඉතාම ෙහොඳින් සැලකුවා. අපට කන්න, ෙබොන්නත් දීලා, අප එන ෙකොට යාපනෙය් තල්වලින් නිෂ්පාදනය කළ ෙබොෙහෝ ෙද්වලුත් අපට ලබා දුන්නා, මෙහේස්වරන්. සෑම අය වැය විවාදයක් අවසානෙය්දීම අවුරුද්ද අන්තිෙම් ඔහු යාපන ය පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් නිෂ්පාදන බෑග්වල දමලා, "ෙමන්න යාපනෙය් මිනිසුන්ෙග් සුහද බව" කියා පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව අපට ෙගනත් ෙදනවා මට මතකයි. ඒ තමයි, මෙහේස්වරන්. ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා, කියන්න තිෙයන ෙද් ෙකළින් කියන ෙකෙනක්. ඔහු, ෙහොරාට ෙහොරා කියන්න බිය වුෙණ් නැහැ; ඔහුෙග් පාට, පක්ෂ බැලුෙව් නැහැ. මට මතකයි, වරක් වරාය කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය ෙවලාෙව්දී ඔහු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙචෙකොස්ෙලොෙවකියා ජන රජෙය්, ෙචක් ජනතාවෙග්ත්, ශී ලංකා ජනතාවෙග්ත් මිතත්ව සංගමෙය් සභාපති, ගරු පීටර් බ්රැට්ස්කි මහතාත්, එම මැතිනිය වන රුඩ්මිලා බ්රැට්ස්කි මැතිනියත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගැලරියට පැමිණ සිටින බව මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ගරු ඇමතිතුමනි, කථාව කර ෙගන යන්න. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா ) (The Hon. Dilan Perera) ඒ මැතිතුමාටත්, මැතිනියටත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු ෙදනාෙග්ම සුබ පැතුම්, මා පුද කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා ඉදිරිපිට තබා ෙගන - පිටුපසින් තබා ෙගන ෙනොෙවයි - ඒ අමාතɕාංශෙය් සිදු වුණු දූෂණ, වංචා ගැන නම් වශෙයන් කියලා එළි පිටම කථා කරපු ෙකෙනක් තමයි, ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා. ඒ නිසා එතුමාට එෙහම ෙභ්දයක් තිබුෙණ් නැහැ. නැවත ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා ෙම් පැත්ෙතන් ඒ පැත්තට

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2008 ජනවාරි 11 451 452

ගියාට පස්ෙසේ, පසු ගිය අය වැය විවාදෙය්දී මා ඒ කථාව මතක් කරන ෙකොට මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ළඟට යූඑන්පී මන්තීවරු ෙදෙදනකු දුව ෙගන යනවා මා දුටුවා, නැඟිටලා ඒක නැහැයි කියලා කියවන්න. "නැහැ, ඒ කියන්ෙන් සතɕයක්, මා එදා කිව්ව එකත් සතɕයක්, දැන් ඒ කියන එකත් සතɕයක්"යි කියලා අර මන්තීවරුන් ෙදෙදනාට උත්තර දීලා තිෙබනවා. "ඒ ෙදන්නා ඇවිල්ලා මට කිව්ෙව්, එෙහම කිව්ෙව් නැහැ කියපන් කියලායි. මම ෙකොෙහොමද නැහැ කියන්ෙන්, උඹ කිව්ෙව් සතɕයක්" කියා එතුමා මට එළිෙය්දී කිව්වා. ඒ නිසා, ඔහු විශ්වාස කරපු පතිපත්ති සහ දර්ශනය ඔහු ෙපොඩ්ඩක්වත් පාවා දුන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටියා. ඒ ෙපනී හිටපු සමහර ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් අපට ගැටලු තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත්, ඔහු හෘදය සාක්ෂියට එකඟවම තමාෙග් ජනතාව ෙවනුෙවන් කිසිම අවස්ථාවක අබමල් ෙර්ණුවකින්වත් අවස්ථාවාදී ෙනොවී ෙපනී සිටියාය කියන කාරණය මා ෙම් ෙවලාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා දැන් අප අතර නැහැ. අප, ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙමොෙහොත වන විට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අෙප්ම තවත් මන්තී සගයකු - ගරු ද.මු. දසනායක ඇමතිතුමා - මරා දමා තිෙබනවා. එතුමාෙග් ෙද්හය ආනමඩුෙව් නිවෙසහි තැන්පත් කර තිෙබනවා. අෙප් සභාෙව් තවත් ගරු මන්තීවරුන් කී ෙදනකුෙග් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවලට ෙම් විධියට අපට සම්බන්ධ වන්න සිදු ෙවයිද කියා අප දන්ෙන් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අෙප් ගරු මන්තීවරයකු මැරුවාම, අප හැම දාම ඒ මැරුණු ෙකනාෙග් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවලට සම්බන්ධ ෙවමින්, ෙශෝකය පළ කරමින්, සමහර ෙවලාවට ඒ මරණය අර ෙගන විවිධ ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න උත්සාහ ගන්නවා විනා, ෙම් සභාෙව් ඉන්න, අෙප් ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු මරන එක නවත්වන්න ඕනෑය, එමඟින් ෙමවැනි ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවලට සම්බන්ධ වන එක නවත්වන්න ඕනෑය කියන කාරණය පිළිබඳව අබමල් ෙර්ණුවක තරම්වත් අවධානයක් ෙයොමු කෙළේ කවදා ද? එෙහම කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා මැරුෙව් කවුද? එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන්, ආණ්ඩුව සම්බන්ධයි කියායි. දැනට ඒ පරීක්ෂණ භාර ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරි අනුර ෙසේනානායක මහතා කියන විධියට එල්ටීටීඊ එක සම්බන්ධයි කියා අප කියනවා. ෙදමළ භාෂාව කථා කරන ජනතාව අතර ඉතාම ජනපිය, ඉතාම අපක්ෂපාතීව කර ෙගන යන “මින්නල්" වැඩසටහෙන් ශීරංගා කියන තරුණ මාධɕෙව්දියා ෙම්කට පටලවන්න ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහත්මයා උත්සාහ කරනවා. ඒ, ෙමොන ෙහේතුවක් මතද කියා කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. එය නම්, කිසි ෙකනකුට පිළිගන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ඒ “මින්නල්" වැඩසටහෙන් ශීරංගා මහත්මයා ඒකට සම්බන්ධ කර ගැනීම පිළිබඳව ඩග්ලස් ෙද්වානන්දට ඇඟිල්ල දිගු කරමින්, “මින්නල්" වැඩසටහන, සම්පූර්ණෙයන්ම මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ඝාතනයට සම්බන්ධ කර ගන්නවා. හැබැයි, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා MAX එකට කියපු ඒවා, එෙහම නැත්නම්, තවත් websitesවල කියපු ඒවා සම්බන්ධ කර ගන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම්, ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහත්මයා වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් ශීරංගා මහත්මයා අමාරුෙව් දමනවා. ඒ විධියට අධිකරණය ෙතක් යමින්, ෙම් පශ්නයට "මින්නල්" වැඩසටහන ඈඳා ගන්නවා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් අපට හිතා බලන්න තිෙබන්ෙන් ෙමොකක් ද?

එදා, ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ෙද්හයට අවසාන ෙගෞරව දක්වන්න ඒ නිවසට යන ෙකොට, අප ළඟට අඬා ෙගන ආපු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් දියණියට, අර ඉන්න පුතාට, අද ෙම් සභාවටවත් ෙනොපැමිණි ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් භාර්යාවට, එතුමාෙග් සෙහෝදර පරෙම්ශ්වරන් මහතාට, ඒ පවුෙල් අයට, අම්ම තාත්තාට මෙහේස්වරන් ෙකනකු නැවත හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ ළමයින්ට ආෙයත් තවත් තාත්තා ෙකනකු හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ.

ඒ භාර්යාවට නැවත තමන්ෙග් ස්වාමි පුරුෂයා හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙදමවුපියන්ට නැවත තමන්ෙග් පුතා හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි ෙමෙහේ ඉඳ ෙගන මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් මරණය අල්ලා ෙගන ෙද්ශපාලන වශෙයන් වාසි අවාසි ගන්න උත්සාහ කළා. ඇත්ත. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ආරක්ෂක භටයන් සංඛɕාව අඩු කිරීම පිළිබඳව පශ්න කරන්න. එය පශ්න කළ යුතුයි. ඒෙක් ෙදකක් නැහැ. හැබැයි, එතැනින් නවත්වන්ෙන් ඇයි? මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ඝාතනය පිළිබඳව අධිකරණයට ෙකොණක් නැද්ද? Checkpoints, barriers නවත්වපු එෙක් පශ්නය ගැන කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? එස්.බී. දිසානායක මහත්මයා වාෙග් හිෙර් දමයි කියන භයට ද? අධිකරණෙයන්ම හිටපු ජනාධිපතිතුමියෙග් ආරක්ෂාව අඩු කරන්නය කියා කිව්වා ෙන්ද? දැන් එතෙකොට මන්තීතුමන්ලා ආරක්ෂාව ඉල්ලා ෙගන අධිකරණයට යනවා නම්, ඉන්න ආරක්ෂකයන් අඩු කරන්න යැයි කිව්ව අධිකරණයකටයි ඔය යන්ෙන් කියන එක මතක තියා ගන්න. අධිකරණය ගැන කියන්ෙන් නැහැ. ඇයි? ෙද්ශපාලන වාසි අවාසි අනුව අධිකරණයත් පාවිච්චි කර ෙගන ඉන්නවා. වාසි එකක් ආවාම, සුනාමි සහන මණ්ඩලය - P-TOMS - පිළිබඳ නිෙයෝගය ආවාම, ඒෙක් තීන්දුව තමන්ට වාසි නම් අධිකරණය “ෙෂෝක්." ඊට පස්ෙසේ වැඩ වර්ජන නවත්වන්නය කියන තීන්දුව දුන්නාම අධිකරණය “ෙෂෝක්" නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා අධිකරණයත් තමන්ෙග් වාසි අවාසිවලටයි පාවිච්චි කරන්ෙන්. හැබැයි, ඇත්ත කථාව ෙමොකක්ද? ඇත්ත කථාව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් මෑතකදී barriers අඩු කරන්න දුන් තීන්දුවත් ෙම් ඝාතනවලට ෙහේතුවක්. ඒක කියමු. එෙහම කියලා හිෙර් යන්න වුෙණොත් හිෙර් යමු. නැත්නම් තව කාලයකදී අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ෙනොෙවයි, වɕවස්ථාදායකෙය් ස්වාධීනත්වය ෙවනුෙවන් අපට එළියට බහින්න සිද්ධ ෙව්වි. ෙම් කාරණය කියන්න පටන් ගන්න ඕනෑ. ඒක කවුරුවත් කියන්ෙන් නැහැ.

ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් මරණය සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ පැවැත්වීෙම් දී, කැබිනට් ෙනොවන වුණත් අධිකරණ ඇමති නිසා, තිෙබන අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් අද පියන් ෙකනකුෙග් තත්ත්වයට වැටිලා හිටියත්, ඔය කියන්නා වූ සමහර බලපෑම් නිසාම, කිසිම ආකාරයකින් ෙම් පරීක්ෂණ ෙවන පැත්තකට ෙයොමු කරන්නවත්, යට ගහන්නවත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය මා පැහැදිලිව කියනවා. හඳුනා ගැනීෙම් ෙපෙරට්ටුව - identification parade - පිළිබඳ කාරණය දැන් නීතීඥ මහත්වරු අධිකරණයට ෙයොමු කරලා ෙකොළඹ අතිෙර්ක පධාන මෙහේස්තාත්තුමා ඊ ළඟ සතිෙය් ඒ පිළිබඳව තීන්දුව ෙදන්න නියම කර තිෙබනවා. ඒ තීන්දුව එක්ක, ෙම් පරීක්ෂණයට ඇඟිලි ගහනවාද නැද්ද කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාට තීන්දු කරන්න පුළුවන් ෙව්වි. ආණ්ඩුෙව් කිසිම ෙකෙනක් ෙම් පරීක්ෂණයට ඇඟිලි ගහන්ෙන් නැහැ. ඕනෑ ෙකනකුට ඇඟිල්ල දික් කරන්න. හැබැයි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම්කට සම්බන්ධයි කියා ඒ අයට අබමල් ෙර්ණුවක තරම්වත් සැකයක් තිෙබනවාද කියා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් පවුෙල් අයෙගන් අහන්නය කියා මා ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාට කියනවා. ඒ අය ෙදන උත්තරය "නැහැ" කියන එකයි. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාත් එක්ක ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මන්තීතුමාෙග් තිබුෙණ් ඉතාම සමීප සම්බන්ධතාවක්. ඒ නිසාම තමයි, UNP ආණ්ඩුව කාලෙය්දී විපක්ෂ නායකතුමා හැටියට එතුමාව යාපනයට කැඳවා ෙගන ගිෙය්. ඒ නිසා හැම ෙදයටම ආණ්ඩුව; වැස්සත් ආණ්ඩුව, පෑව්වත් ආණ්ඩුව කියන තත්ත්වයට පත් ෙවන්න එපා. ඇත්ත, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් අය හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙව්දනාවක් තිෙබනවා. ඒ ෙව්දනාව පකාශ කරන්න; කියන්න ඕනෑ ෙදය කියන්න. හැබැයි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ඝාතනයට අබ මල් ෙර්ණුවක තරමින්වත් සම්බන්ධ නැහැයි කියන කාරණය මාත් කියනවා; ෙම් මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් පවුෙල් අයෙගන් ඇහැව්ෙවොත් ඒ ෙගොල්ෙලොත් ඒ කථාව කියයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ තරම් සම්බන්ධයක් ඒ ෙදෙපොළ අතෙර් තිබුෙණ්. අද ෙම් ෙවලාෙව්දී මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ෙම් සභාෙව් හිටියා නම්, ෙම් කථා කරන සමහර කථා අහලා, ෙම් කථා කරන සමහර අය දිහා බලලා, “අෙන් මම හිතුවාට වඩා ෙම් මිනිස්සු මට ආදෙරයි ෙන්ද" කියලා එතුමාට පැය 24ක් තිස්ෙසේ එක දිගට හිනහ

පාර්ලිෙම්න්තුව 453 454

ෙවන්න තිබුණා. ෙමොකද? එතුමා ජීවතුන් අතර ඉන්න කාලෙය්දීවත් එතුමා ෙනොසිතපු අය අද එතුමා ගැන පැය ගණන් වර්ණනා කළා. එතුමාට පශ්න තිබුණු අය, එතුමාෙග් ජනතාවට ෙසේවය කිරීෙම්දී එතුමාට බාධා කළ අය අද එතුමා ගැන වර්ණනා මුඛෙයන් කථා කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, අද මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් නැති එෙක් පාඩුව තිෙබන්ෙන් කාටද? UNP එකට පාඩුයි. පජාතන්තවාදය ගරු කරන සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට පාඩුයි. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ඝාතනෙය් වැඩිම අවාසිය තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවටයි. ඇයි? ෙකොටසක් ආණ්ඩුවට ඇඟිල්ල දිගු කරන නිසා. වාසිය කාටද? වාසිය පැහැදිලිවම එල්ටීටීඊ සංවිධානයටයි. පජාතන්තවාදය ගරු කරන moderate ෙදමළ නායකයන් - ෙදමළ ජනතාව නිෙයෝජනය කරන ෙදමළ නායකයන් - එක එක් ෙකනා ඝාතනය වීෙම් වාසිය තිෙබන්ෙන් එල්ටීටීඊ සංවිධානයටය කියන එක කියන්න අප භය වන්න ඕනෑ නැහැ. මා ඒක කියන්ෙන් සමහර ෙද්ශපාලන පක්ෂ වාෙග් හැම එකම එල්ටීටීඊ එකට දමන නɕායෙයන් ෙනොෙවයි. හැබැයි, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ඝාතනෙය් වාසිය, අවාසිය අර ෙගන බැලුෙවොත්, වාසිය තිෙබන්ෙන් එල්ටීටීඊ සංවිධානයටයි. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ඉතිහාසය පුරාම බැලුෙවොත්, ෙදමළ භාෂාව කථා කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටපු මධɕස්ථ ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ මැරුවා. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා මැරුෙව් එල්ටීටීඊය ෙනොෙවයි කියා ශී කාන්තා මන්තීතුමා කිව්වාට, නීලන් තිරුෙචල්වම් මැරුෙව් එල්ටීටීඊ එක ෙනොෙවයි කියා කියන්න පුළුවන්ද? ෙටෙලෝ සංවිධානෙය් නායකයා - සභාරත්නම් - මැරුෙව් එල්ටීටීඊය ෙනොෙවයි කියා කියන්න පුළුවන්ද? PLOTE එෙක් නායක උමා මෙහේස්වරන් මැරුෙව් එල්ටීටීඊෙයන් ෙනොෙවයි කියා කියන්න පුළුවන්ද? රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාත් ෙම් දවස්වල federal කමය ගැන කථා ෙනොකරන ෙවලාෙව්, මා තවමත් federal කමය ගැන කථා කරන ෙකෙනක්. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා පැහැදිලිවම දන්නවා. ඒ නිසාම මට “ෙකොටියා" කියා කියන අයත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. හැබැයි, එෙහම කියලා එල්ටීටීඊ සංවිධානය යම් කිසි ෙදයකට වග කිව යුතු නම් ඒක කියන්න මැලි වීම හරහා අප ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ශී කාන්තා වාෙග්, අෙප් සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් වාෙග්, ෙම් අ ෙප් පද්මිනි සිදම්බරනාදන් මැතිනිය වාෙග් - “ටීඑන්ඒ" එෙක් ෙමතැන ඉන්න සමහර මන්තීතුමන්ලා වාෙග් - අය තමන්ටම ෙවඩි තියා ගන්න එකක් එතෙකොට කරන්ෙන්. ඇයි? පජාතන්තවාදීව ෙද්ශපාලනය කරන, ෙදමළ ජනතාව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරු එනවාට එල්ටීටීඊ සංවිධානය කැමති වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙනොෙවයි ද මෙහේස්වරන්ව යාපනෙයන් ෙකොළඹට එවන්ෙන්? යාපනෙය් ඡන්දය ඉල්ලන්න එපා කියන්ෙන්? ෙම් ෙදමළ ජනතාවෙග් පශ්නවලට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ඕනෑය කියා කියන ෙකෙනක්, මම. ඒ සඳහා බලය ෙබදීම පදනම් කර ගත්ත federal ආකෘති විසඳුමක් ඕනෑය කියා කියන ෙකෙනක්, මම. හැබැයි, එෙහම කියන ගමන් ෙම් රෙට් ෙදමළ ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් සියල්ලම යට කරලා, ෙම් රෙට් ෙදමළ ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙපනී ඉන්න පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන නායකයන්ෙග් තිෙබන අයිතියත් කප්පාදු කරන්න එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ඉඩ ෙනොදිය යුතුය කියන කාරණයත් කියන්නම ඕනෑ. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ගැන සාකච්ඡා කරන අද දිනය තමයි, ඒක කියන්න තිෙබන ෙහොඳම දිනය. ගරු කථානායකතුමනි, මා ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා වාෙග් දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ජීවතුන් අතර ඉන්න කාලෙය් මා ඔහුත් සමඟ දීර්ඝ වශෙයන් කථා කර තිබුණු නිසා. එතුමාෙග් ජීවිතය නැති වීම සම්බන්ධව; එතුමාෙග් ජිවිතය නැති වුණා ෙනොෙවයි එතුමා මැරුවා. ඇත්ත. හැබැයි, මරණෙය් වාසිය - මරපු එෙක් වාසිය - ඒ සියල්ල දිගු වන්ෙන් එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙදසට නම්, එෙහම නම් එතුමා මැරුෙව් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන්ය කියන්න අප භය විය යුතු නැහැ.

ෙජෝශප් පරරාජසිංහම්ෙග් මරණය ගත්ෙතොත්, මා කවදාවත් පැනලා කියන්ෙන් නැහැ ඒක එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් කළාය කියා. ෙමොකද, ඒ පිළිබඳව මට සැකයක් තිෙබනවා. නමුත්, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ඝාතනෙය් පරීක්ෂණ කරන ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අය කියන පරිදිත් අපට එෙහම හිතන්න පුළුවන්. මැරුව එක පිළිබඳව, මැරුෙව් කවුද කියා පශ්නයක් තිෙබනවා. නමුත්, මැරුණාට පසුව ෙද්ශපාලන වාසිය එල්ටීටීඊ සංවිධානයටය කියන කාරණය අප සියලු ෙදනාම පිළිගත යුතු වනවා. අද අප තීන්දු කරන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද? මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ෙපනී හිටපු සමහර සෘජු පතිපත්තිවලට අප එකඟයි. ඔහු ෙපනී හිටපු සමහර ෙද්වල්වලට අපට එකඟ වන්න බැරි වන්න ඇති. නමුත්, මා ෙපෞද්ගලිකවම කියනවා, ඔහු ෙපනී හිටපු ෙබොෙහෝ ෙද්වල්වලට මට එකඟ වන්න පුළුවන් බව. බලය ෙබදීම පදනම් කර ගත් ෙද්ශපාලන විසඳුමකටයි ඔහු ෙපනී හිටිෙය්. මා එයට එකඟයි. ඔහුෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂය එයට federal කියන්න මැලි වන විටත්, මෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂය එයට federal කියන්න මැලි වන විටත් මා එයට federal කියන්න මැලි වන්ෙන් නැහැ. උතුරු, නැ ෙඟනහිර පළාත් නිෙයෝජනය කරන මෙග් ෙද්ශපාලන මිතයන්ටයි මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම්ක කියන්ෙන්. ඒ ෙවනුෙවන් අපි ෙපනී ඉන්නවා නම්, එෙහම නම් අපි දැන් සිටවත් හරි ෙදයට හරිය කියන, වැරදි ෙදයට වැරදියි කියන මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ඒ පතිපත්ති කියාත්මක කරන්න එකඟ ෙවමු. එෙහම නැතිව ෙමොකක් හරි වුණාට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලා ඔය පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සුදු හුනු ගාන්නත්, අප ෙම් පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන අපට විරුද්ධ සියලු ෙදනාටම එල්ටීටීඊ කියලා ෙකොටි ෙල්බලය අලවන්නත්, ෙමොකක් හරි වුණාට පස්ෙසේ ඒ සියල්ල කෙළේ ආණ්ඩුවය කියා එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන කාරණයටත් යන්ෙන් නැතිව කටයුතු කරමු. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් මරණය අපට කම්පනයක් නම්, එතුමාෙග් මරණය හරහා එන කම්පනය ෙශෝකය බවට පරිවර්තනය කර ගන්න ෙයෝජනාවක් ෙගන එනවා නම්, අප ෙයෝජනා කළ යුත්ෙත් ෙම් ජාතික පශ්නයට අෙප් හෘදය සාක්ෂියට එකඟ වුණු නිවැරදි ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙසොයන්න එකමුතු වීම ෙන්ද කියන එකයි. එය ට ආරම්භයක් හැටියට දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් ෙයෝජනා සියයට සියයක්ම කියාත්මක කිරීම හරහා මමත්, ශීකාන්තා මන්තීතුමාත්, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාත් දරන අදහස වන බලය ෙබදීම පදනම් කර ගත් විසඳුමකට යන්න පුළුවන්ද, අප එය අත් හදා බැලිය යුතුයි ෙන්ද කියන කාරණයත් මා තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිෙය් තබනවා. කරුණාකර මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් මරණය පදනම් කර ෙගන මාධɕෙව්දීන්ට සහ මාධɕ ආයතනවලට ඇඟිල්ල දිගු කරන්න එපා. ෙමොකද ෙහේතුව, අද ෙදමළ භාෂාව කථා කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් තිෙබන ඉතාම අපක්ෂපාතී මාධɕ වැඩසටහනක් වන 'මින්නල්' වැඩසටහන ෙමෙහයවන ශී රංගා මහත්මාට දැනුවත්ව ෙහෝ ෙනොදැනුවත්ව ඇඟිල්ල දිගු කිරීම හරහා ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා කරන්ෙන් මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාට අපහාසයක් මිස ෙහොඳක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, මෙහ ්ස්වරන් මන්තීතුමා කථා කිරීෙම් නිදහස අගය කළ ෙකෙනක්. එෙහම නම්, ඒ මරණය පාවිච්චි කර ෙගන 'මින්නල්' වැඩසටහන නවත්වන්න ඕනෑය කියා ශී රංගා මහත්මයාවත් ෙකොටින්ට ගාවන එක වැරදියි. ෙමොකද, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සම්බන්ධ “නිදර්ශනම්" ෙවබ් අඩවිය මීට කාලයකට ෙපර ශී රංගා මහත්මයාට කිව්ෙව්, ඔහු ෙකොටි විෙරෝධිෙයක් කියලයි. ලංකාෙව් ෙපොලීසිය කිව්ෙව්, ඔහුට මරණ තර්ජන තිෙබනවා, ආරක්ෂා ෙවන්න කියලයි. ඒ නිසා, මෙහේස්වරන් මහතාෙග් ඝාතනය පාවිච්චි කරමින් තම තමන්ෙග් ඕනෑ එපාකම් මත, නිවැරදිව කටයුතු කරන ශී රංගා වැනි ෙදමළ මාධɕෙව්දීන්ට තර්ජන එල්ල කිරීමත් දැඩි ෙසේ ෙහළා දකිනවා. ඒ 'මින්නල්' වැඩසටහන පමණක් පාවිච්චි කරමින්, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ඝාතනය හරහා එක්සත් ජාතික පක්ෂය කරන්ෙන්, ෙද්වානන්ද මහත්මයා ෙම් පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන කරන ෙදයමයි. ඒ හරහා එක්සත් ජාතික පක්ෂය පවා කරන්ෙන් ශී රංගා මහත්මයාෙග් ඒ අපක්ෂපාතී වැඩ සටහනට පහර ගැසීමයි කියන එකත් මතක් කරනවා.

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2008 ජනවාරි 11 455 456

ගරු කථානායකතුමනි, අද ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා වැදගත් පශ්නයක් මතු කළා. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් එකම සෙහෝදරයා වුණු පරෙම්ශ්වරන් මහත්මයාෙග් බිරිඳ ෙදමළ සංස්කෘතිය අනුව පළඳින තාලිය, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇතුළු වීෙම්දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආරක්ෂක අංශය විසින් ගලවන්නය කියා කීම ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයක්. ඒ අයෙග් සංස්කෘතිය අනුව, ඒ අය විශ්වාස කරන ෙදයට ඒක බලවත් අතුල් පහරක්. ඒ නිසා, දැනුවත්ව ෙහෝ ෙනොදැනුවත්ව ෙහෝ කරපු ඒ ෙද් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් පවත්වා, ඒ පිළිබඳව අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කනගාටුව, සමාව සුදර්ශනී මැතිනියෙගන් ඉල්ලන්නය කියන ෙයෝජනාවත් කරමින්, ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා විශ්වාස කළ, එතුමාෙග් ආගම ධර්මය අනුව එතුමාට ෙමොක් සුව අත් ෙව්වායි කියා පාර්ථනා කරන අතර, මා විශ්වාස කරන ෙබෞද්ධ දර්ශනය අනුව එතුමා නැවත ෙම් රෙට් අප අතර ඉපදුෙණොත් - ෙමෙහම කියනවාට මට සමා ෙවන්නට ඕනෑ - ඔහු ජීවතුන් අතර සිටිනා කාලෙය්දී ඔහුට හඳුනා ගන්න බැරි වුණු අවස්ථාවාදීන් හා කුහක මිනිසුන් ෙහොඳ හැටි හඳුනා ෙගන නැවත ෙද්ශපාලනය කරන්න වරම් ලැෙබ්වා කියලා පාර්ථනා කරනවා. අවසාන වශෙයන් ඔහුෙග් ආදරණීය බිරිඳටත්, ඒ දරුවන්ටත්, ඔහුෙග් සෙහෝදරයා වන පරෙම්ෂ්වරන් මහත්මයාටත්, ඔහුෙග් ෙදමවුපියන්ටත්, මෙග් ෙපෞද්ගලික ෙශෝකයත්, ඒ වාෙග්ම බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ආදරණීය ජනතාවෙග් ෙශෝකයත් පළ කරමින්, මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 2.51] ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් හිත මිත පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී මෙහේස්වරන් මැතිතුමා පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ෙගෙනන අවස්ථාෙව්දී, කනගාටුෙවන් වුණත් වචන ස්වල්පයක් කථා කරලා, එතුමා කළ ෙසේවය සිහි කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන එක අතකින් මා සතුටු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් අද ටී. මෙහේස්වරන් මැතිතුමා ගැන ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු කළ කථාවලට මා ඇහුම් කන් දුන්නා. මෙහේස්වරන් මැතිතුමා හැම විටම තමන්ෙග් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධුරය පාවිච්චි කෙළේ, තමන්ෙග් ජනතාව ෙවනුෙවනුයි. මට මතකයි, එතුමා 2000 වර්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාට පස්ෙසේ පැවති පළමු හදිසි නීති විවාදෙය් ඡන්දය විමසන අවස්ථාෙව්දී, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒ හදිසි නීතියට විරුද්ධව ඡන්දය ෙදන්න තීරණය කර තිබුණත්, ෙපෞද්ගලිකව, හෘදය සාක්ෂියට එකඟව ඡන්දය ෙදන්න ඉඩකඩ ලබා ෙදන්නය කියලා එතුමා ඉල්ලා සිටි බව. ඒ අවස්ථාෙව්දී රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කිව්වා, "අෙප් පක්ෂෙය් පතිපත්තිමය තීන්දුවකින් පිට වැඩ කරන්න බැහැ, මෙහේස්වරන්. ඒ නිසා හදිසි නීතිය පිළිබඳව පක්ෂයත් එක්ක එකට වැඩ කරන්න ඕනෑ" යි කියලා. එවිට එතුමා විනාඩි 15ක්, 20ක් තර්ක කළා. එතුමා ආෙව් යාපනය දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන්. යාපනෙය් ජනතාවෙග් දුක් ගැනවිලි ගැන, හදිසි නීතිය නිසා යාපනෙය් ජනතාවට සිද්ධ වන සමහර අපහසුතා ගැන එතුමාට තිෙබන ෙව්දනාව පකාශ කරන්න ඉඩකඩ ෙදන්නය කියලා එතුමා ඉල්ලා සිටියා. ඒ අවස්ථාෙව්දී රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කිව්වා, "මෙහේස්වරන්ෙග් හදවෙත් තිෙබන ෙව්දනාව අපට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම මෙහේස්වරන් නි ෙයෝජනය කරන ජනතාවෙග් ෙව්දනාව අපට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, පක්ෂයක් හැටියට අප තීරණයක් ගත්තාම ඒ තීරණෙය් ඉන්න ඕනෑ. නමුත් මෙහේස්වරන්ට එක අවසරයක් ෙදනවා. මෙහේස්වරන්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්නම්" කියලා. මා ඒක විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න වුවමනායි.

2000 වසෙර්දී පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි අවස්ථාෙව් ඉඳලාම එතුමාෙග් උත්සාහය තිබුෙණ්, යාපනෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන්, එතුමා නිෙයෝජනය කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් හඬ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී නඟන්නයි. ඒ වාෙග් විශාල කැප වීමක් එතුමා කළා. 2000 දීත්, 2001 දීත් යාපනෙය් ජනතාව නිෙයෝජනය

කරමින් එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න අවස්ථාව ලැබීම ඉතාමත් විරල අවස්ථාවක්. 1952ට පසුව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් යාපනය දිස්තික්කෙයන් ෙත්රී පත් වුණා නම් ඒ ටී. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාය කියලා අපට ආඩම්බර ෙවන්නට පුළුවන්. එතුමා ඒ රාජකාරියට තනිවම අත ගැහුවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කැඳවා ෙගන ආ ජයලත් ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එදා සිට අවුරුදු කීපයක් යන තුරු තමන්ෙග් ජනතාව ෙවනුෙවන් එතුමා ෙපනී සිටියා.

අවසානෙය්, 2004 පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී එතුමාට වුවමනාව තිබුණා, යාපනය දිස්තික්කෙයන් ඉවත් ෙවලා ෙකොළඹ දිස්තික්කෙයන් තරග කරන්න. සාමානɕෙයන් දිස්තික්ක මාරු කරන ෙකොට, පළාත් මාරු කරන ෙකොට මන්තීවරයකු හැටියට ෙත්රී පත් ෙවන්න අමාරුයි. හැබැයි, 2004 දී ෙකොළඹ දිස්තික්කෙයන් ඉදිරිපත් ෙවලා, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් නැවත වතාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න අවස්ථාව එතුමාට ලැබුණා. අප ආඩම්බර වන්ෙන්, ෙම් ටික කාලය තුළ එතුමා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් හදවත් දිනා ගත් මන්තීවරයකු හැටියට කියා කළ නිසායි. එතුමා කථා කළ හැම අවස්ථාවකම ඍජුව කථා කරන්නත්, තමන්ෙග් අදහස් පකාශ කරන්නත්, ඒ වාෙග්ම නිර්භයව ඒ මතය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්නත් කියා කළ මන්තීවරයකු හැටියට අප ආඩම්බර ෙවන්නට ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමා තමන්ෙග් මතය පකාශ කිරීෙම්දී අන් අයටත් ෙබොෙහෝ ගරු කිරීම් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, මට මතකයි, එක අවස්ථාවක අෙප් ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ෙකෙනක් දිවුරුම් ෙදන්න එන අවස්ථාෙව්දී, ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේට දිවුරුම් ෙදන්න ඉඩ ෙනොදී හිරිහැර කරන ෙකොට, බාධා කරන ෙකොට සභා ගර්භය මැදට පැන්ෙන් සිංහල, ෙබෞද්ධ මන්තීවරුන් ෙනොවන බව. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා සිංහලෙයක් ෙනොවුණත්, ෙබෞද්ධයකු ෙනොවුණත්, ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ඉස්ෙසල්ලාම ෙම් ගරු සභාව මැදට පැනලා ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිෙය්, ටී. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාය කියලා අප ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. එතුමාට ඒ වෙග් හැඟීම් තිබුණා. අසාධාරණය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටියා විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමාෙග් මතය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටියා; තමන්ෙග් අදහස ෙවනුෙවන් එතුමා ෙපනී සිටියා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුට වඩා, මානව දයාව ඇති, තමන්ෙග් මතය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටි මන්තීවරයකු ෙලසටයි මා එතුමාව දකින්ෙන්. ඒ බව ෙම් අවස්ථාෙව්දීත් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. අප කනගාටු වන්ෙන්, එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ෙබොෙහොම ෙකටි කාලයකට සීමා වීම ගැනයි.

එතුමා වɕාපාරිකෙයක්. එතුමා ෙද්ශපාලනයට ඇවිත් සුළු කාලයක් ඇතුළත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත්, ෙම් රෙට් ජනතාව තුළත් ඉතාමත් විශාල කීර්තියක් ඇති කර ෙගන තිබුණා. එතුමාෙග් තිබුණු වැදගත්කම තමයි, සිංහල භාෂාව කථා කරමින් තම ජනතාවෙග් පශ්න රටට ෙගන යන්න, ෙලෝකයට ෙගන යන්න දැක් වූ උනන්දුව. විවිධ වැඩසටහන්වලට එතුමා සහභාගි වී තිබුණා. මාධɕ වැඩසටහන්වල දී, රූපවාහිනී වැඩසටහන්වල දී අදහස් ඉදිරිපත් කරන විට එතුමා දැක් වූ චතුරත්වය මා දැක්කා. විෙශේෂෙයන්, එතුමා කියන්න ඕනෑ කාරණය ෙද වරක් හිතන්ෙන් නැතිව පකාශ කරමින් ඒ වැඩසටහන්වල දී ජනතාවෙග් හදවත් දිනා ගත්ත හැටි අප දැක්කා. එතුමා නැති වීම ඇත්තටම අපට විශාල පාඩුවක්. ටී. මෙහේස්වරන් මැතිතුමා ෙග් නැති වීම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට දරා ගන්නට බැරි පාඩුවක්. ෙමොකද, ඒ වාෙග් මන්තීවරු බිහි කර ගන්න විශාල අමාරුකමක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් සිංහල කථා කරන දවිඩ මන්තීවරුන් අද අප අතර ඉන්ෙන් කී ෙදනාද කියා අපට පශ්න කරන්නට සිදු ෙවනවා. එම නිසා, ෙම් මරණය අප කාටවත් දරා ගන්නට පුළුවන් පාඩුවක් ෙනොෙව්ය කියා මා ඉතාම පැහැදිලිව පකාශ කරන්නට කැමතියි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවුරුද්ද අපි ෙකොෙහොමද පටන් ගත්ෙත්? ජනවාරි පළමු වන දා ෙම් අවුරුද්ද ආරම්භ ෙවන ෙකොට අප හිතුෙව් ෙම් රටට අලුත් ආරම්භයක්

6 — PL 002744 — (2008/01)

පාර්ලිෙම්න්තුව 457 458

ෙදන්න පුළුවන් කියලයි. හැබැයි, අලුත් අවුරුද්ද ආරම්භ කරලා කිරිබත් කෑල්ලක් කන්න අවස්ථාවක් අපට ලැබුෙණ් නැහැ. අෙප් පක්ෂෙය් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන පළමු වන දවෙසේ, අපට කිරිබත් කෑල්ලක් කන්න, ෙත් එකක් ෙබොන්න හම්බ වුෙණ් නැහැ. ෙම් නරක ආරංචියයි අහන්න ලැබුෙණ්. එදා ඝාතනය ආරම්භ වුණා. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා අපට අහිමි ෙවලා, එතැනින් නැවතුණාද? අපට දවස් පතා අහන්න ලැෙබන්ෙන් ෙම් වාෙග්ම ආරංචි. ජනවාරි ෙද වන දා ෙවන ෙකොට ෙකොම්පඤ්ඤ වීදිෙය් ෙබෝම්බය පත්තු වුණා. ඒ වෙග්ම තුන් වන දා ෙවන ෙකොට කැබිලිතිෙගොල්ලෑෙව් හමුදා නිලධාරින්ට පහර දී ඝාතන ගණනාවක් සිදු වුණා. දවස ගණෙන් ෙම් වාෙග් සිදු වීම් සිදු වුණා. ජනවාරි 8 වන දා ෙවන ෙකොට අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තවත් මන්තීවරෙයක්ව ඝාතනය වුණා. මා ඊෙය් ආනමඩුෙව් ද.මු. දසනායක ඇමතිතුමාෙග් මරණයටත් සහභාගි වුණා. ෙකොච්චර හැඟීම්බර අවස්ථා ද ජනතාවෙගන් ප කාශ ෙවන්ෙන් කියා මා දැක්කා. ෙම් ඝාතනයන් කවුරුත් අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ඝාතනයන් සියල්ලම කුරිරු ඝාතනයන් හැටියට අප සියලු ෙදනාම ෙහළා දකිනවා. ෙම්වා එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් සිදු කළත්, ෙවනත් කණ්ඩායම් විසින් සිදු කළත්, ෙනොවිය යුතු ෙද්වල්. අපි කිසි අවස්ථාවක එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙබ්රන්න යන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය කාල සීමාව තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයන් කී ෙදෙනක් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් ඝාතනයට ලක් කළා ද? ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා, ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා ඝාතනය වුණා. ෙතොටළඟ ෙබෝ ම්ෙබන් කී ෙදෙනක් ඝාතනය වුණා ද? ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා ඝාතනය වුණා. එක ෙබෝම්බයකින් අෙප් නායකයන් පනහක් හැටක් ඝාතනය කළ අවස්ථාවකටයි අප මුහුණ දුන්ෙන්. එල් ටීටීඊ සංවිධානෙයන් හානි සිදු වුණු, එක්සත් ජාතික පක්ෂය තරම් ෙවනත් පක්ෂයක් නැහැ. ඒ තරම් විශාල හානියකට එක්සත් ජාතික පක්ෂය පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ඝාතනයන් නවතින්න ඕනෑය කියන එකයි අප කියන්ෙන්. ෙම් ඝාතනයන් දිගින් දිගට සිදු ෙවන්න, සිදු ෙවන්න, ෙම් රෙට් අ නාගතය භාර ගන්න ඉන්න නායකයන් නැති වීම පමණක් ෙනොෙවයි සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ෙම් රෙට් අනාගතය එෙහම පිටින්ම අඳුරු ෙවන තත්ත්වයකට පත් ෙවනවාය කියන එක ඉතාමත් කනගාටුෙවන් සඳහන් කරන්න කැමතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ඝාතනය පිළිබදව ඇයි අපි රජය ෙදසට ඇඟිල්ල දික් කරන්ෙන්? දැන් පරීක්ෂණ සිදු වන නිසා ඒවා කියන්න වුවමනාවක් නැහැ. හැබැයි, එක කාරණයක් තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව් සිට ටී. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා දිගින් දිගටම තමන් ෙපනී සිටි මතය කිව්වා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙකොළඹදී පිරිස් අත් අඩංගුවට ගැනීම් ගැන, තමන්ෙග් ජනතාවට සිදු වන හිරිහැර ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී එතුමා පකාශ කළා. ඒෙක් පතිඵලය වුෙණ් ෙමොකක්ද? තමන්ෙග් අදහස ෙම් ගරු සභාව තුළ පකාශ කරන්න, පකාශ කරන්න, තමන්ෙග් පක්ෂය ෙවනුෙවන් තම මතය ඉදිරිපත් කරන්න, ඉදිරිපත් කරන්න, එතුමාට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වුෙණ් මරණයට. එතුමාෙග් ආරක්ෂාව ඉවත් කරන්න සිදු වුෙණ් ඒ විධියට අදහස් පකාශ කළ නිසයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් වුණු අවස්ථාෙව් දී තමන්ෙග් පක්ෂෙය් මතයත් එක්ක ඉඳ ෙගන, රෙට් ජනතාවෙග් මතයට ගරු කරමින් කියා කළ නිසා එතුමාෙග් ආරක්ෂාව ඉවත් කළා. ඔහුෙග් ආරක්ෂාව ඉවත් කළාට පස්ෙසේ ඔහුෙග් ඝාතකයන්ට ඉඩ ලැබුණා. අප ඇඟිල්ල දික් කරන්ෙන් එතැනටයි. ඔහු ඝාතනය කරන්න, ඔහුෙග් ඝාතකයන්ට මාර්ගය පෑෙදන විධියට ආරක්ෂාව ඉවත් කර ඔහුව නිරායුධ කරන තත්ත්වයකට පත් වුණා. ෙමහි වැදගත්ම කාරණය එතැනයි තිෙබන්ෙන්. ඝාතකයා කවුද එල්ටීටීඊ සංවිධානය ද, ඊපීඩීපී ද, ෙවනත් කවුරුන්ද කියන කාරණය ෙනොෙවයි දැන් තිෙබන පශ්නය. ඔහුව ඝාතනය කරන්න, ඝාතකයාට පාර පාදන්න ෙම් ආරක්ෂාව ඉවත් කිරීම ෙහේතු වුණාය කියන ෙචෝදනාවයි අප කරන්ෙන්. එම නිසා, ෙම් පරීක්ෂණය සාමානɕ පරීක්ෂණයකින් අවසන් වන්නට බැහැ. ෙමොකද, ෙම් වාෙග් පරීක්ෂණ හැම දාම අප දැක තිෙබනවා. 2005 වසෙර්

නත්තල් දිනෙය් දී ෙජෝශප් පරරාජසිංහම් මැතිතුමා ඝාතනයට ලක් වුණා. ඒ පරීක්ෂණය ෙකෝ? එතුමාත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු කීර්තිමත් ෙද්ශපාලනඥෙයක්. ෙජෝශප් පරරාජසිංහම් මැතිතුමාත් ඉතාමත් සුහදශීලි ෙලස ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැම ෙදනා සමඟම ෙහොඳට වැඩ කළ ෙකෙනක්. ඔහුෙග් විවිධ ෙද්ශපාලන මත තිෙබන්නට පුළුවන්. හැබැයි, ඒ ෙමොන මතය තිබුණත් ෙම් රෙට් හැම ෙදනාම ෙවනුෙවන් ඔහු ෙපනී සිටියා. ඔහුෙග් ඝාතනෙයන් ආරම්භ වුණ මෑත කාල පරිච්ෙඡ්දය අවසන් වුෙණ් ෙකොෙහොමද? පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙගන් හතර වැනියාත් ඝාතනය වුණා. රවිරාජ් මන්තීතුමා අප අතර හිටපු ඉතාමත් මානව හිතවාදී මන්තීවරෙයක්. ඊට පස්ෙසේ මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ඝාතනය වුණා. ඊට සතියකට පස්ෙසේ ද.මු. දසනායක ඇමතිතුමා ඝාතනයට ලක් වුණා. ෙම්ක ෙකළවර ෙවන්ෙන් ෙකොතැනින්ද? ඒ නිසයි අප කියන්ෙන්, ෙම් විධියට දිගින් දිගටම ඝාතන සිදු ෙවන්න ඉඩ ෙදන්න ෙහොඳ නැහැ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ටී. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ඝාතනය සාමානɕ පරීක්ෂණයකින් යට කරන්නට ඉඩ ෙදන්න එපාය කියා අප ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ පරීක්ෂණය, අනා ගතෙය් දී ඒ වාෙග් මරණ සිදු ෙනොවන්නට වග බලා ගන්නා පරීක්ෂණයක් බවට පත් විය යුතුයි. ඒ නිසා ටී. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් මරණය පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් කරන්න ෙකොමිෂන් සභාවක් පත් කරන්නය කියා අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න මා කැමැතියි. ඇයි පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාවක් අවශɕ ෙවන්ෙන්? විෙශේෂෙයන්ම ෙම් මරණය ගැන ෙනොෙයක් සැක කටයුතු ෙද්වල් සිදු ෙවනවා. "ශක්ති" ටීවී නාළිකාෙව් 'මින්නල්' වැඩසටහන සමඟ පැවැත් වූ සාකච්ඡාව ඔහුෙග් මරණයට ෙපර කරන ලද පකාශයක් - මරණාසන්න පකාශයක් - හැටියට ගන්නය කියලා අධිකරණෙයන් නියම කරලා තිෙබනවා. ඇයි ඒකට ෙහේතුව? මරණය සිදු වන්නට ෙපර, ඔහුට තිබුණු තර්ජන ගැන ඔහු පකාශ කළා. ඔහු පකාශ කළා, යාපනෙය් සිදු වන ෙද්වල් ගැන; ෙකොළඹදී සිදු වන ෙද්වල් ගැන; පැහැර ගැනීම් ගැන; මං ෙකොල්ල කෑම් ගැන. ඒ වාෙග්ම සමහර අය නීතිය අතට අර ෙගන තුවක්කුෙවන් කරන වැඩ කටයුතු ගැන ඔහුෙග් අදහස් පකාශ කරලා තිබුණා. ඒ නිසාමද ඔහුට ඒ මරණය අත් වුෙණ්? අප දැන ගත යුතු කාරණය ඒක. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී තමන්ෙග් අදහස් පකාශ කරන්න සිදු වුණාම, ඒ වාෙග් අවස්ථාවලට මුහුණ ෙදන්න කී ෙදනකුට සිදු වුණා ද? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එවැනි අදහස් ඉදිරිපත් කරපු මන්තීවරුන් ගණනාවකට ඇති ෙවච්ච තර්ජන ගැන, ජීවිත තර්ජන ගැන මම දන්නවා. මහජන නිෙයෝජිතයකු හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අදහස් දැක්වූවාම, තමන්ෙග් මතය සහ තමන් නිෙයෝජනය කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් කරුණු ඉදිරිපත් කළාම, ඒ කවුරුන් ෙහෝ තර්ජනයකට ලක් ෙවනවා නම්, ඒක වළක්වන්න පුළුවන් පරීක්ෂණයක් බවට මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ඝාතන පරීක්ෂණය පත් ෙවන්න ඕනෑ. ඒ නිසයි අප කියන්ෙන්, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ඝාතනය ගැන ස්වාධීන පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාවක් පත් කරන්න වුවමනා බව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඇයි ෙමෙහම සිදු වුෙණ් කියලා අප ඒ පරීක්ෂණෙය්දී බලන්න ඕනෑ. සිදු වන ෙද් වළක්වා ගන්න ගන්න පුළුවන් පියවර ෙමොනවාද බලන්න ඕනෑ. ෙම් කාරණා පිළිබඳව දීර්ඝ අධɕයනයක් කරලා වාර්තා කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට අප එන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙම්කත්, ෙකොළ කෑලිවලට සීමා වුණ තවත් පරීක්ෂණයක් බවට පත් ෙවයි. ෙම් පිළිබඳව කාට ෙහෝ ෙචෝදනාවක් කරලා, කාට ෙහෝ ඇඟිල්ල දික් කරලා නැවතුෙණොත් ෙම් පරීක්ෂණෙයන් වැඩක් නැහැ. ෙම් සිදුවීම් ෙකළවර ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ගැන දැඩි ෙලසම අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා අප ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම තවත් පශ්න කළ යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ඝාතනයට ලක් වුණා. ඝාතනයට ලක් වුණාට පස්ෙසේ මමත්, ජයලත් ජයවර්ධන මැතිතුමාත් ෙරෝහලට ගියා. ෙමොකක්ද ෙරෝහෙල්දී සිදු වුෙණ්? ඇත්ත වශෙයන්ම ෙරෝහෙල්දී සිදු වුණ ෙද්වල් ෙමතැන කියන්න ගිෙයොත්, අෙප් හිත්වලට ඇති වන ෛවරය, ෙව්දනාව ඊට වඩා වැඩි ෙවනවා. ෙම් මරණය සිදු ෙවලා තිෙබද්දීත් ඒ ගත්ත කියා මාර්ගය ගැන අප

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]

2008 ජනවාරි 11 459 460

ඉතාමත් කනගාටු ෙවනවා. දැන් මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ෙගදරට ආරක්ෂකයන් ලබා දීලා තිෙබනවා. මැරුණු මෙහේස්වරන්ට ෙමොන ආරක්ෂාව ද ෙදන්න ඕනෑ? එතුමාෙග් මරණයට ෙපර ඒ ෙද් කරන්ෙන් නැතිව, මරණෙයන් පස්ෙසේ එතුමාෙග් ෙගවල් ෙදොරවල්වලට ආරක්ෂාව දමලා වැඩක් නැහැ. ඉදිරිෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට මුහුණ ෙදන්න තිෙබන ෙම් තත්ත්වය ගැන රජය වහා අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය දින කීපය තුළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මතු වුණ කාරණා ගැන ගැඹුරින් සලකා බලා මන්තීවරුන්ට ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්න කටයුතු කිරීෙමන් තරමක ෙහෝ අස්වැසිල්ලක් ලබා දී තිබීම ගැන මා විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් තත්ත්වය ෙනොකඩවා රැක ගත යුතු ෙදයක්. මහජන නිෙයෝජිතයන් ෙම් විධියට තර්ජනයට ලක් වුෙණොත්, අනාගතෙය්දී ඇති වන අවදානම් තත්ත්වය අපට හිතා ගන්නට පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ඝාතනයට ලක් වුණාම රක්ෂණ මුදලක් හැටියට රුපියල් ලක්ෂ දහයක් ෙදනවා. ඒක පමාණවත්ද කියලා මා අහනවා. ෙම් ගැනත් නැවත හිතන්න ෙවනවා. ෙමොකද, ෙබොෙහෝ මන්තීවරු ඉතාමත් දුප්පත්. මම ඊෙය් ද.මු. දසනායක ඇමතිතුමාෙග් මළ ෙගදර ගියා. එතැනදී ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කිව්වා එතුමා හිටිෙය් කුලී ෙගදරක කියලා. එෙහම නම්, ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ දරුවන්ට යන කල දසාව ෙමොකක්ද? ඒ නිසා ඒ ගැනත් අෙප් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. පිට ඉඳලා බලන අය සමහර විට ෙනොෙයක් ෙචෝදනා කරන්න පුළුවන්; ඇඟිල්ල දික් කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ ෙමොනවා කිව්වත් ෙම් කාල සීමාව තුළ ෙබොෙහෝ මන්තීවරු ජීවත් ෙවන්ෙන් ෙලොකු ආර්ථික අමාරුකම් මැද තමන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය ගැට ගහෙගනයි. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් සිදුවීමක් ඇති වුෙණොත්, ඒ මන්තීවරුන්ෙග් පවුල්වලට යන කල දසාව ගැන අප බලන්න ඕනෑ. රුපියල් ලක්ෂ දහයකට ෙම් මන්තීවරුන්ෙග් ජීවිත තක්ෙසේරු කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. ඒ නිසා ෙමවැනි කාල පරිච්ෙඡ්දයකදී ඇති වන එවැනි අවස්ථාවලදී ඒ අයට උදවු කරන්න පුළුවන් ෙවනත් විකල්ප වැඩ පිළිෙවළකට අප යා යුතුව තිෙබන බව මා මතක් කරන්න කැමතියි. ගරු කථානායකතුමනි, අද රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ආරක්ෂාව පිළිබඳව තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? පාරවල් වහලා ආරක්ෂාව ෙදන්න පුළුවන්ය කියලා හිතනවා නම් ඒක ෙලොකු විහිළුවක්. අද ඉහළ ෙපෙළේ පභූවරුන් යන ෙකොට පාරවල් වහලා දමනවා. විනාඩි පහෙළොවක්, විස්සක්, පැය භාගයක් පාරවල් වහලා ආරක්ෂාව ලබා දීම රෙට් ආරක්ෂාවද කියලා අපට ආණ්ඩුෙවන් අහන්න ෙවනවා. සමහර අවස්ථාවල මහජනතාව උෙද් වැඩට යන්න විධියක් නැතිව, පාෙර් ගමන් කරන්න විධියක් නැතිව, ෙග්ට්ටුවලින් ඇතුළට තල්ලු කරලා දමන අවස්ථා අප දැකලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මා කියන්ෙන් රෙට් විශාල ආරක්ෂක පිරිහීමක් තිෙබනවා කියලයි. ඒ ආරක්ෂක පිරිහීම අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ආරක්ෂක බැරියර් දමා පරීක්ෂා කිරීම්, ආරක්ෂාව ගැන ෙවනත් කියා මාර්ග ගැනීම් පිළිබඳව අපට ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, අප කියන්ෙන් රෙට් ජනතාවට ආරක්ෂාව ෙදන්න බැරි නම් එතැන ෙලොකු හිඩැසක් ඇති ෙවනවා කියලයි. ෙම් නිසා ඇති වන භයානක තත්ත්වය ඉතාමත් නරකයි. ෙම් පිරිහීම, බිඳ වැටීම නිසා අද අප මුහුණ ෙදන තත්ත්වෙය් භයානකකම තව මාස කිහිපයකින් අපට බලා ගන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් තත්ත්වය දිගින් දිගටම යන්න ගිෙයොත් ෙම් රෙට් සියලු කටයුතු බිඳ වැෙටන්න ඉඩ තිෙබනවා.

පාසල්වලට ලැෙබන තර්ජන ගැන අපට ආරංචියක් තිෙබනවා. ෙවනත් ආකාරෙයන් මතු ෙවලා තිෙබන යුද මුහුණුවර ගැන අපට ආරංචි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වාෙය් පතිවිපාක ෙදපැත්ත තුන් පැත්තටම තක්ෙසේරු කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් කාරණය අප ඉල්ලා සිටිනවා. මහජන ජීවිත තවත් තර්ජනයකට ලක් කරන්ෙන් නැතිව, උකසට තබන්ෙන් නැතිව ෙම් රෙට් ජනතාවට ආරක්ෂාව ෙදන්න රජයට බැඳීමක් තිෙබනවා. ඒ බැඳීම ඉටු කරන්න රජය කියා කළ යුතුයි කියා මතක් කරන්න කැමැතියි.

ඒත් එක්කම ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්වා ඔක්ෙකොම සිදු ෙවද්දී අෙප් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ආණ්ඩුව නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඡන්දයක් පවත්වන්න යනවා. පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් හැටියට ඡන්ද පවත්වනවාට අප විරුද්ධ නැහැ. හැබැයි, ඡන්ද තියන ෙකොට නිදහස් මැතිවරණයක් තියන්න ඕනෑ. එෙහම නිදහස් මැතිවරණයක් තියන්න අද මඩකලපු දිස්තික්කෙය් පුළුවන්ද? ෙම් ෙවන ෙකොට පසු ගිය පළාත් පාලන මැතිවරණයට තරග කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකෙයක් උස්සා ෙගන ගිහින්. අප ඒ ගැන ෙපෙර්දා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාට දැන්වූවා. ඒ වාෙග්ම ෙපෙර්දා මා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා මුණ ගැසුණා. එෙහම මුණ ගැසිලා එතුමාෙගන් ඇහුවා, "ෙකොෙහොමද, ෙම් තරග කරන අෙප්ක්ෂකයන්ට ආරක්ෂාව ෙදන්ෙන්. ෙකොෙහොමද, ෙම් මැතිවරණ වɕාපාරෙය්දී නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් පවත්වන්න පුළුවන් කියා සහතික කරන්ෙන්" කියා. සමහර කාරණා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා පිළිගන්නවා. ඒ වාෙග්ම සමහර කාරණා පිළිබඳව එතුමාටත් පශ්න තිෙබනවා. ෙකොෙහොම හරි මැතිවරණයක් පැවැත්වුවා. අප පජාතන්තවාදය ෙපන්වූවා. ෙමන්න අප ෙම් පළාත් නිදහස් කර ෙගන සිවිල් පාලනය ඇති කළාය කියා ෙලෝකයට සහතික දීලා වැඩක් නැහැ. ඒ පළාෙත් මිනිසුන්ට නිදහෙසේ තමන් කැමැති ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට ඡන්දය ෙදන්න බැරි නම්, එතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. මා අහනවා, අද නැ ෙඟනහිර පළාෙත් අවි ආයුධ අර ෙගන යන හමුදා ෙනොවන කණ්ඩායම් නිරායුධ කරන්න ආණ්ඩුව කරන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා. ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මැතිතුමා ඉල්ලීමක් කර තිබුණා, අවි ආයුධ ගත්ත ෙවනත් කණ්ඩායම් නිදහස් කරන්න කියා. එතුමාෙග් කණ්ඩායමත් අවි ආයුධ අර ෙගන හැසිෙරනවා. නිදහස් මැතිවරණයක් පවත්වන අවස්ථාවක කණ්ඩායම් කිහිපයක් අවි ආයුධ අර ෙගන අෙප්ක්ෂකයන්ට, ඡන්ද දායකයන්ට තර්ජනය කරන්න පටන් ගත්ෙතොත් නිදහස් මැතිවරණයක් පවත්වන්න පුළුවන්ද? ඒ නිසා අප මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාට කිව්වා, "ඉස්සර ෙවලා ෙම්ක බලන්න" කියා. අෙප්ක්ෂකයකුට නාම ෙයෝජනා භාර දීලා ෙගදර යන්න බැරි නම්, ඡන්ද වɕාපාරය කරන්න බැරි නම් ඒ ඡන්දය පවත්වන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ. ඒ නිසා අප කිව්වා, "නිදහස් කර ගත්තා කියා ෙලෝකයට සහතික ෙපන්වන්න ඡන්ද පවත්වා වැඩක් නැහැ" කියා. සම්පූර්ණෙයන් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සිවිල් පාලනය යථා තත්ත්වයට පත් කරන තුරු ඒ පිළිබඳව නැවත සලකා බලන්න කියන කාරණය අප මතක් කර තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අද රෙට් තත්ත්වය ෙම්කයි. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය වහා නැති කර ගන්න කියා කෙළේ නැත්නම් ෙම්ක අප අෙනක් අයටත් කරන විශාල අෙගෞරවයක්. මෙහේස්වරන් මැතිතුමා වාෙග් අය තමන්ෙග් ජීවිතය පරිතɕාග කෙළේ, ද. මු. දසනායක ඇමතිතුමා වාෙග් අය තමන්ෙග් ජීවිතය පරිතɕාග කෙළේ ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලනෙය් ඉඳ ෙගනයි; ඔවුන් තමන්ෙග් ඒ ෙද්ශපාලන නɕාය පතය අනුව, ෙද්ශපාලන පක්ෂ අනුව වැඩ කරන්න ගිහිනුයි. ඒ නිසා සාමානɕ මිනිසුන් දහස් ගණනක් මැරිලා ඇති. හමුදාෙව් දහස් ගණනක් ජීවිත පරිතɕාග කර තිෙබනවා. ෙම් යුද්ධය නිසා රෙට් පවතින වර්තමාන තත්ත්වය අවසන් කරන්න අප කියා කරන්න ඕනෑ. අප අහන්ෙන් ෙම් පශ්නය අවසන් කර ගන්න දැන් ආණ්ඩුව කරන්ෙන් ෙමොකක්ද කියායි. එක පැත්තකින් ආරක්ෂාව ෙදන්න කියා කරන එක ෙවනම කථාවක්. ඒ වාෙග්ම ජාතික ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් යම් යම් පියවර ගන්නවා කියා ආණ්ඩුව කරන සහතිකයන් ෙවනම පැත්තක්. හැබැයි, ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න ආණ්ඩුව කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොයිම ෙවලාවකවත් එල්ටීටීඊ ෙල්බල් එක ගහගන්න එල්ටීටීඊ එකට වුවමනා හැටියට වැඩ කරන්න අප සූදානම් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කැප ෙවලා ඉන්ෙන් ෙම් රට ආරක්ෂා කරන්න, ෙම් රෙට් ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව රැක ගන්න, ෙම් රෙට් ස්ෛවරීභාවය රැක ගන්න. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් ර ට ෙබදනවාට විරුද්ධව වැඩ කරන්න පතිපත්තිමය වශෙයන් කියා කරනවාය කියා මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න කැමැතියි. ඒත් එක්කම ෙද්ශපාලන විසඳුමක් පිළිබඳව අෙප් අදහස කියනවා. ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙගෙනන්න ආණ්ඩුව දක්වන උනන්දුව ෙමොකක්ද? දැන් කලබල කරනවා, ෙම් පිළිබඳව සර්ව

පාර්ලිෙම්න්තුව 461 462

පාක්ෂික සමුළුෙව් ෙයෝජනාව ෙගෙනන්න කියා. සර්ව පාක්ෂික සමුළුෙව් ෙයෝජනාව ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ෙවන පරිදි, බලය ෙබදීම පිළිබඳ ෙයෝජනාවක් ෙවන පරිදි ෙගන එනවා නම් එකම එක කාරණයයි අප ඉල්ලා සිටින්ෙන්. රට ෙනොෙබදන ෙද්ශපාලන ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න. එතැනදී අෙප් අදහස පකාශ කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් පශ්නය අවසන් කර ගැනීම සඳහා ෙම් පිළිබඳව පාෙයෝගිකව ලබා දිය හැකි සහෙයෝගයක් තිෙබනවා නම් එම සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න අප සූදානම් කියා මා ඉතාමත් පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි. ඒ නිසා අප ෙමතැන දී ෙබෙදන්න වුවමනාවක් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් ජාතික අර්බුදය ෙද්ශපාලන වාසිය ෙවනුෙවන් හරවා ගන්න කියා කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් නායකයන් ජීවිත පරිතɕාග කෙළේ ෙම් රෙට් ජාතික පශ්නය විසඳන්න ගිහිල්ලායි. ඒ නිසා ෙම් පශ්නය අවසන් කරන්න කාලය උදා ෙවලා තිෙබනවා. කවුරු කවුරුත් ෙම් පිළිබඳව ෙහොඳට මතක තියා ෙගන කියා කළ යුතුයි. අද අප ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන් සූදුවක් හැටියටයි. අද අප කරන්ෙන් තමන්ෙග් වාසිය ෙවනුෙවන් ෙම් වɕාපාරය හරවා ෙගන ඉන්න එකයි. ෙම්ෙක් තිෙබන භයානකකම ඒකයි. ඒ නිසා ෙම් භයානක තත්ත්වෙයන් රට ෙගොඩ ගැනීම සඳහා හැම ෙදනාම කැප ෙවන්න ඕනෑ කාලයකට අප ඇවිත් තිෙබනවා. ආණ්ඩුෙව් ඇමතිකම් ෙදක තුනක් ගත්තාම ෙම් රෙට් සියලු පශ්න විස ෙඳනවා කියා ඒෙකන් අදහස් කරන්ෙන් නැහැ. අප එතැන නැහැ. ෙම් රෙට් පිළිගත හැකි පධාන පශ්න සම්බන්ධෙයන් අප එක මතයක් දරනවා නම් ඒ මතය අෙප් ෙද්ශපාලන නɕාය පතෙය් එක මතයක් හැටියට ෙගෙනන්නට අපට පුළුවන්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා තමන්ෙග් ජාතික පතිපත්ති ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ඉතාමත් පැහැදිලිව ෙම් කාරණය ගැන කිව්වා. ඒ නිසා අපට ෙබොෙහෝ ෙද් හිතන්න තිෙබනවා. බලය ෙවනුෙවන් හැම ෙද්ම කරන අවස්ථාව පැත්තකින් තබා අඩු ගණෙන් ෙම් මරණ ගැනවත් කල්පනා කර අලුත් විධියට හිතන්න අද අප හුරු විය යුතුයි කියා මා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරනවා. ෙම් අවුරුද්ද අප ආරම්භ කෙළේ අසුබවාදී අදහස් කනට වැටීෙමනුයි. ඒ වෙග්ම ෙම් අවුරුද්ද අප ආරම්භ කෙළේ මරණ ගණනාවක් එක්ක. ඒ නිසා ෙම් අවුරුද්ද අවසන් කරන විට ෙම් තත්ත්වය ඉදිරියට ෙනොෙගන යන්න අපි වග බලා ගනිමු කියා මා වග කීමකින් යුතුව කියන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. එනම් අෙප් ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා වɕවස්ථාදායකෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන කිව්වා. ඇත්තටම ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට බරපතළ තර්ජනයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අද හැම තැනම ස්වාධීනත්වය ගැන කථා කරනවා. මා හිතන්ෙන් වɕවස්ථාදායකෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන රණ්ඩු කරන්න, අරගල කරන්න ඉඩ ෙදන්න ෙහොඳ නැහැයි කියායි. ඒ නිසා ෙම් ගැනත් අපට අනාගතෙය් දී යම් යම් පියවර ගන්න සිදු ෙව්වි. විෙශේෂෙයන්ම වɕවස්ථාදායකෙය් ස්වාධීනත්වය, වɕවස්ථාදායකයට ගරු කිරීම වෙග්ම ෙමහි පිළිගැනීම හෑල්ලුවට ලක් ෙනොවන ආකාරයට කියා කරන්න ඔබතුමාට ශක්තිය ලැෙබන්න කියාත් පාර්ථනා කරනවා. අවසන් වශෙයන් මා, අෙප් හිත මිතයකු වුණු, ඒ වෙග්ම ෙකටි කාල සීමාවක් තුළ අප සියලු ෙදනා ෙග් හදවත්වලට ළං වුණු ටී. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් අකල් මරණය ගැන නැවත වතාවක් කනගාටුව පළ කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය විධියට අෙප් කනගාටුව පළ කරනවා. ෙමොකද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තමයි ෙමහිදී බරපතළම පාඩුව සිදු වුෙණ්. ෙමොකද, එතුමා අපට හිටපු දවිඩ මන්තීවරෙයක්, සිංහෙලන් කථා කරන මන්තීවරෙයක් වෙග්ම අෙප් හැඟීම් අනුව කථා කරන මන්තීවරෙයක්. අද එතුමා නැති වීෙමන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පාඩුවක් වෙග්ම එතුමාෙග් පවුෙල් අයට, එතුමාෙග් බිරිඳට සහ දරුවන් තුන් ෙදනාට, සෙහෝදරයන්ට ෙකොපමණ දුකක් දැෙනනවා ඇති ද කියා අපට හිතන්න පුළුවන්. ඔහුට කරන ෙගෞරවයක් වශෙයන් තමයි දහස් ගණනක් ෙදනා ඔහුෙග් අවසාන උත්සවයට සහභාගි වන්නට ෙබොරැල්ලට පැමිණිෙය්. ඒ නිසා ඉදිරියටවත්

ෙමවැනි ෙද්වල් ෙනොවන්නට අපි පාර්ථනා කරමු. අවසන් වශෙයන් ටී. මෙහේස්වරන් අෙප් මිතයාට ෙමෝක්ෂය පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ.භා. 3.15] ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කිසිම අවස්ථාවක කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු කරුණක් පිළිබඳව අද කථා කරන්න සිදු වීම ගැන මා ඉතාම කනගාටු වනවා. මා මන්තීවරයකු වශෙයන් මුලින්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු දවස මට මතකයි. එදා මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දිව්රුම් ෙදන අවස්ථාෙව් මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා නිෙයෝජනය කළ ෙද්ශපාලන පක්ෂය මට විෙරෝධය පළ කරන අවස්ථාෙව් දී ඒ පක්ෂ තීන්දුවට විරුද්ධ වී විෙරෝධය ෙනොදැක්වූ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එකම මන්තීවරයා ටී. මෙහේස්වරන් මන්තීවරයා බව මට මතක් ෙවනවා. ඒ විධියට තම පක්ෂෙය් මතයට විරුද්ධව කටයුතු කිරීම තුළින්, එතුමා හෘදය සාක්ෂියට අනුව අවංකව කටයුතු කරන්න ශක්තිය තිෙබන පුද්ගලයකු බව එක පැත්තකින් ඔප්පු කළා.

ඒ වෙග්ම එහි තව ෙදයක් ගැබ් ෙවලා තිබුණා. ඒ තමයි මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාත්, මමත් ඒ වෙග්ම අෙප් පවුෙල් සියලු ෙදනා අතරත් තිෙබන හිතවත්කම.

ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමාෙග් මරණය පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැම මන්තීවරයකුම කනගාටු ෙවනවා. ඒ මන්තීවරුන් අතරින් වැඩිෙයන්ම කනගාටු වන පුද්ගලයන්ෙගන් ෙකෙනක් තමයි මම. ඒ බව ෙම් අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු දවෙසේ ඉඳලා එතුමා එක්ක කථා ෙනොකළ දවසක් නැහැයි කියලා මට කියන්න පුළුවන්. මට තවමත් මතක් ෙවනවා ඔහු සමඟ අන්තිමටම කථා කළ දවස. එදා අය වැය ෙල්ඛනය සම්මත ෙවලා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් නික්ම යන ෙවලාෙව් එතුමා මට කථා කරලා ආරාධනාවක් කළා. අලුත් අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසෙය් එතුමාෙග් උපන් දිනය ෙවනුෙවන් නිවෙසේ යම් කිසි ආගමික උත්සවයක් පවත් වන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාය, ඒකට එන්නය කියලා ෙපෞද්ගලිකව මට ආරාධනාවක් කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම මම කනගාටු ෙවනවා, මට ඔහුෙග් නිවසට යන්න සිද්ධ වුෙණ් එතුමා ජීවතුන් අතර නැතිවයි. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාත් අපත් අතර සම්බන්ධය පැවතුෙණ් ෙබොෙහෝ කාලයක සිටයි. 2004 පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය් දී එවකට විපක්ෂ නායකයාව සිටි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පවා ඔහුෙග් පවුෙල් අය ෙපෞද්ගලිකව උදවු කළ ආකාරය මට මතකයි. ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙකෙසේ ෙවතත් ඔහු සහ ඔහුෙග් පවුෙල් අය ඒ කරපු උදවු අපි ඉතාම ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාත් අපත් අතර තිබුණ ෙපෞද්ගලික සම්බන්ධතාවට අමතරව එතුමා කිහිප අවස්ථාවකදීම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ෙම් රජයටත් විශාල වශෙයන් උදවු කර තිෙබනවා. ඒ උදවු කෙළේ රජයට ෙහෝ ෙපෞද්ගලිකව ජනාධිපතිතුමාට ෙනොෙවයි, එතුමා නිෙයෝජනය කළ, එතුමාෙග් ජනතාව ෙවනුෙවනුයි.

ෙම් කාරණය ගැන කලිනුත් සඳහන් කළා. මම නැවත වාරයක් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. 2006 අෙගෝස්තු මාසෙය් 11 වැනි දා ඒ-9 පාර වහලා මුළු යාපනය දිස්තික්කය එක්තරා විධියකට ෙකොටු ෙවච්ච ෙවලාෙව්, තනි ෙවච්ච ෙවලාෙව්, ජාතɕන්තර රතු කුරුස සංවිධානය නැව්වලට ඔවුන්ෙග් ආරක්ෂාව ෙදන්න බැහැයි කිව්ව ෙවලාෙව්, ඒ දිස්තික්කෙය් ජනතාවට ආහාර සහ අෙනකුත් දවɕ ෙගන යන්න කිසිම ෙනෞකාවක් ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. රජය සතු නැව් සංස්ථාෙව් තිබුණ එකම නැවටත් නිෙයෝග දුන්නත්, ඒ ආහාර දවɕ අර ෙගන යාපනයට යෑම ඒ අය ෙකළින්ම පතික්ෙෂේප කළා. ලංකාෙව් සිටින නැව් හිමි සිංහල ජාතිකයන්, මුස්ලිම් ජාතිකයන්, ෙදමළ ජාතිකයන් කිසිම ෙකෙනක් බිය නිසා ඒ සඳහා ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. ඒ ෙවලාෙව් ගරු මෙහේස්වරන්

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]

2008 ජනවාරි 11 463 464

මන්තීතුමා ෙපෞද්ගලිකවම ජනාධිපතිතුමාට කතා කරලා කිව්වා, ඔහුෙග් නැව ෙම් සඳහා ෙයොදා ගන්නය කියා. ඒ ෙවලාෙව් ජනාධිපතිතුමා මට කතා කරලා, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාව සම්බන්ධ කළා. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාට ඒ ෙවලාෙව් තිබුණු තර්ජන මධɕෙය් වුණත් එතුමා තමාෙග් ෙනෞකාවන් ෙම් සඳහා දුන්නා. ඒ දීපු හැම ෙවලාවකදීම කිව්ෙව්, “ෙම්ක රජයට කරන උදව්වක් ෙනොෙවයි; ෙම්ක මම යාපනෙය් ජනතාවට කරන ෙසේවයක්” කියන එකයි. ඒ වාෙග්ම, මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, එතුමා රජයට විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කෙළේ පසු ගිය අය වැෙය්දී විතරක් ෙනොෙවයි කියන එක. ෙමොකද, සමහර අය ෙම් සභාෙව්දී පකාශ කළා, එතුමා අය වැෙය්දී රජයට විරුද්ධ වුණාය කියා. අය වැෙය්දී මුළු විපක්ෂෙය් හැම පක්ෂයක්ම, විෙශේෂෙයන්ම මුළු එක්සත් ජාතික පක්ෂයම විරුද්ධ වුණා. නමුත්, හදිසි නීති විවාදෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය විරුද්ධ ෙනොවුණු අවස්ථාවන්හිදීත්, ඡන්දෙයන් වැළකී සිටි අවස්ථාවන්හිදීත්, ඡන්දය දුන් අවස්ථාවන්හිදීත් එතුමා බය නැතිව රජයට විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කළා. එෙසේ ඡන්දය පාවිච්චි කරලා එතුමා අවංකව ඔහු දරන අදහස, ඔහු පිළිගන්නා මතය පකාශ කළා. ඒ විතරක් ෙනො ෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ, යම් ආරක්ෂක ෙහේතුවක් නිසා, රජෙය් ආරක්ෂක අංශ විසින් ෙකොළඹ ෙලොජ්වල සිටි යම් පිරිසක් අත් අඩංගුවට අර ෙගන ඔවුන්ෙග් ගම් පෙද්ශවලට යවන්නට කටයුතු කළ අවස්ථාෙව්දී එතුමා ඒ පිළිබඳව එඩිතරව කතා කරලා, විෙරෝධය පළ කළා. එපමණක් ෙනොෙවයි. ෙම් සභාව තුළදීත් විෙරෝධය පළ කළා. ෙම් සභාෙව්දී තම කමිසය ගලවා විෙරෝධය පළ කරලා, ඊ ළඟට ආෙව් ජනාධිපති මන්දිරයටයි. ඔහු ඒ කමිසය ඇඳ ෙගන ජනාධිපති මන්දිරයට ඇවිල්ලා ජනාධිපතිතුමා හම්බ ෙවලා එතැනදීත් ඒ විෙරෝධය පළ කළා. ඒ පිළිබඳව රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරලා ඔවුන් ෙවනුෙවන් කියා කරන ෙලසට ඉල්ලා සිටියා. ෙමහිදී මා එය සඳහන් කෙළේ, එතුමා එක පැත්තකින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඒ විධියට තම විෙරෝධය පකාශ කර, රජයටත්, ජනාධිපතිතුමා එක්කත්, රජෙය් අනික් මැති ඇමතිවරුන් එක්කත් අවංකව ඔහුෙග් අදහස් පකාශ කර, ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙසේවය කරන්න කිසිම ෙවලාවක මැළි වුෙණ් නැති බව ෙපන්වා දීමටයි. පසු ගිය දවස්වල ආරක්ෂක අංශ විසින් යම් පිරිසක් අත් අඩංගුවට අර ෙගන රඳවා ගත් අවස්ථාෙව්දීත් ඒ ජනතාවෙග් ඥාතීන් සමඟ එක් ෙවලා ඔහු ජනාධිපතිතුමා එක්ක දුරකථනෙයන් කතා කර ෙකළින්ම විෙරෝධය පළ කළා. ඒ ගැන කටයුතු කළා. ඒ නිසා මා ෙමහිදී විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා හැම තිස්ෙසේම ඔහු නිෙයෝජනය කළ ජනතාව ෙවනුෙවන් කටයුතු කරපු ආකාරය ඉතාම පජාතන්තවාදීයි කියන එක. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කෑ ගහලා පුවත් පත්වලට දමා ගන්න, එෙහම නැත්නම් ජනතාවෙගන් ලකුණු දමා ගන්න, එෙහම නැත්නම් මනාප ගන්න පමණක් එතුමා කටයුතු කෙළේ නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමාට අවශɕ වුෙණ් ඒ ජනතාවට සහනයක් සලසන්නයි. ඒ නිසා තමයි එතුමා හැම තිස්ෙසේම රජය එක්කත්, අපි එක්කත් කථා කෙළේ. මා දන්නවා, එතුමා රජයත් එක්ක, විෙශේෂෙයන්ම ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක තිබුණු සම්බන්ධය නිසා එතුමා රජයට සම්බන්ධ ෙවන්න යනවාය; එෙහම නැත්නම් රජයට සම්බන්ධයි කියන්න සමහරු උත්සාහ කළ බව. එතුමාට කරන ෙගෞරවයක් හැටියට මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා, ඒ හැම අවස්ථාවකදීම එතුමා තම ජනතාව ගැන කථා කළා මිස, එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙද්වල් ගැන කථා ෙනොකළ බව. ෙමොනම අවස්ථාවකදීවත් එතුමා පක්ෂය අත් හරින්න කල්පනා කෙළේ නැහැ. අපව හම්බ වුණු හැම අවස්ථාවකදීම එතුමා කිව්ෙව්, ජනාධිපතිතුමාට කිව්ෙව්, ඒ ජනතාවට ෙසේවය කිරීම සඳහා රජයට උදවු කළාට, ජනාධිපතිතුමාට උදවු කළාට, එක්සත් ජාතික පක්ෂය අත් හැරලා ආණ්ඩුවට එක් ෙවයි කියා කවදාවත් හිතන්න එපාය කියායි. අපි ඒක ෙහොඳින් දැන ෙගන සිටියා. මා ඒ බව සඳහන් කරන්ෙන්, අය වැෙය් දී රජයට පක්ෂව ඡන්දය ෙදන්නය කියා අපි ඔහුට බලපෑම් කළාය කියා ෙමහිදී පකාශ වුණු නිසයි. කිසිම අවස්ථාවක අප එතුමාට එෙහම කියා නැහැ; එතුමාෙගන් එවැනි අදහසක් ඉදිරිපත් වුෙණත් නැහැ.

ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහර පතිපත්ති ගැන එතුමාෙග් එකඟතාවක් නැති වුණත් - විෙරෝධයක් තිබුණත් - එතුමා පක්ෂය ගැන, විෙශේෂෙයන්ම එම පක්ෂෙය් ජාතික සංවිධායක එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා ගැන ෙලොකු හැඟීමකින් කටයුතු කරන බව මා සමඟ පකාශ කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, අපි පධාන ජාතික ෙද්ශපාලන පක්ෂවල - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. දැන් ෙවලාව ප.ව. 3.30යි. ඒ අනුව සභාව කල් තැබිය යුතුව තිෙබනවා. ෙමම ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව තවත් දිනයකට කල් තබනවා.

කල් තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சர்)

(The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Child Development and Women's Empowerment)

ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය."යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අවස්ථාෙව් දී මූලාසනය ගැනීම සඳහා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාට මා ආරාධනය කරනවා.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මන්තීතුමිය.

දඹුල්ෙල් ඇති වූ ගංවතුර தம்ᾗள்ளயில் ஏற்பட்ட ெவள்ளப்ெபᾞக்கு

FLOODS IN DAMBULLA ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් දී පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

පාර්ලිෙම්න්තුව 465 466

"පසු ගිය කාලය තුළ ඇද හැළුණු ධාරානිපාත වර්ෂාව නිසා ඉතිහාසෙය් පළමු වතාවට දඹුල්ල නගරය ගංවතුරට යට විය. දඹුල්ල මහ ෙරෝහල, දඹුල්ල ආර්ථික මධɕස්ථානය ඇතුළු දඹුල්ල නගරය හා තදාසන්න පෙද්ශ ගංවතුරට යට වීෙමන් රුපියල් ෙකෝටි ගණනක ෙද්ෙපොළ විනාශ වූ අතර මහජනතාව ද දැඩි පීඩාවකට හසු විය. ඉදිරිෙය් දී මහ දඹුල්ල වැනි දැවැන්ත සංවර්ධන වɕාපෘති කියාත්මක වීම තුළ ෙම් තත්ත්වය තවදුරටත් වර්ධනය විය හැක. ඊට ෙහේතුව සංවර්ධනෙය් නාමෙයන් සිදු වන අනවසර හා අකමවත් ඉදිකිරීම්ය. ෙම් තත්ත්වය පිළිබඳව ෙසොයා බලා කඩිනමින් පියවර ගන්නා ෙලස ෙමම ගරු සභාවට මම ෙයෝජනා කරමි. " ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් ස්වාභාවික විපත් ගැන බැලුවාම ගංවතුර සහ නාය යෑම් සුලභයි. මහ වැහි ඇද වැටුණාම රත්නපුෙර් ගංවතුර ගලනවා. කැලණි ගඟ උතුරනවා. ඒක සාමානɕ ෙදයක්. දවස් ෙදක තුනකින් ඒක නතර ෙවනවා. නමුත් දඹුල්ෙල් තත්ත්වය ඊට වඩා හාත්පසින්ම ෙවනස්. මා ෙම් ෙයෝජනාෙව් විෙශේෂෙයන් සඳහන් කර තිෙබනවා "ඉතිහාසෙය් පළමු වැනි වතාවට" කියලා. 1978 අවුරුද්ෙද් දී දඹුල්ල මැදින් ගලන තම්මැන්නා ඔය උතුරලා සාමානɕ ගංවතුර තත්ත්වයක් ඇති වුණත්, ෙම් වතාෙව් ඇති වුණු ගංවතුර තත්ත්වය ස්වාභාවික එකකට වඩා, මිල මුදල් පසු පසම හඹා යන, ආර්ථික වාසිය පසු පසම හඹා යන මිනිසුන්ෙග් සහ ඔවුන් පාලනය කර ගැනීමට ෙනොහැකි ආයතන නිසා ඇති වුණු පශ්නයක් විධියට මා දකිනවා. ඒ නිසායි මා ෙම් ෙයෝජනාව ෙමම ගරු සභාවට ෙගනාෙව්. සාමානɕෙයන් මාතෙල්ට වාෙග් දඹුල්ලට එච්චර වහින්ෙන් නැහැ. පසු ගිය 21 වැනි දා පැය 24ක් පුරා එක දිගට වැහි පතිත වුණා. 22 වැනි දා පාන්දර ෙදක හමාරට ගංවතුර තත්ත්වයක් ඇති වුණා. පැය 24ක් තිස්ෙසේ ඇද හැළුණු වැස්සක් නිසා එදා රාතී 8.00 වන ෙකොට, හරියට ෙබ්සමකට වතුර පිෙරව්වා වාෙග් දඹුල්ල නගරය මුළුමනින්ම වතුරින් යට වුණා. දඹුල්ෙල් ආර්ථික මධɕස්ථානය අඩි පහක් පමණ ගංවතුරින් යට වුණා. පීනලා තමයි මිනිස්සු ඒෙකන් එළියට ආෙව්. දඹුල්ෙල් මහ ෙරෝහල අඩි තුන හතරක් ගංවතුරින් යට වුණා. දඹුල්ල නගරයම ගංවතුරින් යට වුණා. පැය 24ක වර්ෂාවක් නිසා දඹුල්ල නගරය කියා විරහිත වුණා. ෙම් තත්ත්වය ඇති වුෙණ් ස්වාභාවිකව ෙනොෙවයි, සංවර්ධනෙය් නාමෙයන් සිදු වන අකමවත් සහ අවිධිමත් ඉදි කිරීම් නිසාය කියා අපි කල්පනා කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ගංවතුර නිසා දඹුල්ලට සිදු වුණු හානිය ගැන මා මුලින්ම කියන්නට සූදානම් ෙවනවා. දිසා ෙරෝහලක් බවට පත් ෙවමින් යන දඹුල්ෙල් ෙරෝහල දින පහක් වසා තබන්නට සිද්ධ වුණා. අඩි තුනක් හතරක් ජලෙයන් යට වුණ නිසා, ෙරෝගීන් 350කට අධික සංඛɕාවක් මාතෙල් සහ කුරුණෑගල ෙරෝහල්වලට පිටත් කර යවන්න සිද්ධ වුණා. ඒ ෙරෝගීන් අතර දරුවන් ලැෙබන්න සිටින අම්මලා සිටියා. ගැබිනි කාන්තාවක් ෙරෝහලකට ඇතුළත් වන්ෙන් දරුවා ලැෙබන්න නියමිත දින සම්පූර්ණ වුණාට පස්ෙසේ බව අපි දන්නවා. එවැනි අය, ෙරෝගී අත දරුෙවෝ, ෙරෝගී වෙයෝවෘද්ධ අය ගංවතුෙර් උස්සා ෙගන ගිහිල්ලා කුරුණෑගල සහ මාතෙල් ෙරෝහල්වලට ඇතුළත් කරන්න සිද්ධ වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වාට්ටුවල තිබුණ පිං ෙපට්ටිවල පටන්, කාමරවල තිබුණු පාව්චිචි ෙනොකළ ශලɕ උපකරණ පවා විනාශ වීෙමන් ෙරෝහලට රුපියල් ෙකෝටි තුනක අලාභයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවාය කියා දිස්තික් ෛවදɕ නිලධාරිතුමා කිව්වා. ෙම් වන විට දඹුල්ල ආසන්නෙය් තිබුණු ෆාමසි, ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ආයතනයක් ඇතුළු සියල්ලම විනාශ වුණා. ඒවාත් ගත්තාම පාඩුව රුපියල් ලක්ෂ විසිපහකට ආසන්නයි කිව්වා. ඒ දින කිහිපය ඇතුළත, ෙබෙහත් ෙපත්තක් ෙසොයා ගන්න නැතිව දඹුල්ල නගරෙය්ම ඇවිද්දාය කියලා සහන කටයුතු සඳහා පැමිණි සහන ෙසේවකෙයෝ කිව්වා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ආර්ථික මධɕස්ථානෙය් " ඒ" සහ "බී" කඩ ෙපළ අඩි පහක් ගංවතුරින් යට වුණා. එතැන ෙගොඩ ගහලා තිබුණු එළවලු, මිනිස්සු ෙගනල්ලා විකුණන්නට සූදානම් කරලා තිබුණු එළවලු සියල්ලම වතුෙර් පා ෙවලා ගියා. ෙවෙළඳ සංගමය නිෙව්දනයක් නිකුත් කරලා කිව්වා හාල්, සීනි, පරිප්පු වාෙග් මිල කළ ෙනොහැකි තරම් තවත් ආහාර දවɕ විනාශ වුණා, ඒ අයට ඒක ගණනය කරන්න බැරි වුණාය කියලා. ඒ එක්කම "ඒ9", "ඒ5"

මාර්ග යට වුණා. දඹුල්ල නගරයම යට වුණා. පවුල් 88කට අයත් සාමාජිකයන් 238 ෙදනකු අවතැන් වුණා. නිවාස 107ක් ගංවතුරින් විනාශ වුණා. සම්පූර්ණෙයන්ම හානි වුණු නිවාස පමාණය 19ක්. ඉතිහාසෙය් පළමු වැනි වතාවට පැය 24ක් පුරා ඇද හැළුණු වර්ෂාවකින් දඹුල්ල නගරයට සිදු වුණු විපතක තරම තමයි ඒ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දඹුල්ල කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක සම්බන්ධව යම් අදහසක් ඇති කර ගැනීමට මා ෙම් කරුණු කියන්න සූදානම්. අෙප් වැඩිහිටිෙයෝ කියනවා, රාතී කාලයට දඹුල්ල නගරයට ඇවිත් බස් එකක් ෙහෝ ෙමොකක් ෙහෝ වාහනයක් එන ෙතක් දඹුල්ල නගරෙය් නැවතිලා හිටිෙයොත් ෙකවිටක් අෙත් අර ෙගනයි ඉන්න ඕනෑ කියලා. එෙහම කියන්ෙන් එතැන හරක් ලගින තැනක් නිසායි. එෙහම තිබුණු දඹුල්ල නගරය කෘෂිකාර්මික පෙද්ශයක්. කණ්ඩලම වැව, ඉබ්බන්කටුව වැව, පහළ වැව, රත්මල්ගහ වැව වාෙග් වැව් පද්ධතියක් වෙට්ටම තිෙබන කෘෂිකාර්මික පෙද්ශයක්. ඒ කෘෂිකාර්මික පෙද්ශය අවුරුදු 20කට මෑත කාලය ඇතුළත ෙනොනිඳන නගරය විධියට ලංකාෙව් ඉතාම පකට නගරයක් බවට පත් වුණා. එෙහම වුෙණ්, විවෘත ආර්ථිකෙය් මර්මස්ථානයක් විධියට විෙශේෂ ආර්ථික මධɕස්ථානය දඹුල්ෙල් පිහිෙටව්වාට පසුවයි. එෙහම පිහිටු වන්න සුදුසුකම් ද තිබුණා. දඹුල්ල නගරය තමයි තිකුණාමලය, යාපනය, අම්පාර, ගාල්ල, මාතර, ෙකොළඹ, මහනුවර ෙම් හැම මාර්ග පද්ධතියක්ම ෙක්න්ද කර ගත් නගරය. ඒ නිසා ලංකාෙව් පළමු හා පකට ඒ වාෙග්ම ඉතාම දියුණු ආර්ථික මධɕස්ථානය පිහිටා තිෙබන්ෙන් දඹුල්ෙල්යි. ඒ නිසාම දඹුල්ල ඉතාම ෙව්ගෙයන් දියුණු වුණා. අද ජාතɕන්තර කිකට් කීඩාංගණයක්, රන්ගිරි දඹුලු ගුවන් විදුලි විකාශනයක් ඇතිව, රථ වාහන ෙවෙළඳාම දක්වාම විහිදුණු ආර්ථිකෙය් හිණි ෙපත්තටම නැග්ග දියුණු නගරයක් විධියට දඹුල්ල තිෙබනවා. එෙහම වුණු දඹුල්ලට ෙම් විධිෙය් තත්ත්වයක් උද්ගත වුෙණ් ඇයි? අෙනක් කරුණ තමයි, දඹුල්ල සම්බන්ධව නාගරික සංවර්ධනය හා පූජා භූමි සංවර්ධනය යටෙත් වɕාපෘතියක් දියත් ෙවනවා. ඊට අමතරව, ජාතික වɕාපෘතියක් විධියට තව ඉදිරිෙය්දී මහ දඹුල්ල වɕාපෘතිය කියාත්මක ෙවන්න සූදානමින් තිෙබනවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය දඹුල්ලට මැදිහත් ෙවනවා. ෙම් සියලු වɕාපෘති ෙහොඳින් කළා නම් දඹුල්ලට ෙම් තත්ත්වය ඇති වුෙණ් ඇයි කියන එක තමයි අප ෙම් ෙව්ලාෙව්දී ෙම් සභාව තුළ ඉස්මතු කරන්නට සූදානම් වන්ෙන්? ඇත්තටම දඹුල්ලට ෙමෙහම වුෙණ් ඇයි? මාෙග් අදහසට අනුව දඹුල්ලට ෙමෙහම වුෙණ්, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මැදිහත් වුණත්, පාෙද්ශීය සභාව නිසි ෙලසින් මැදිහත් වුණත්, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල නිසි ෙලසින් මැදිහත් වුණත්, ජාතික වගකීමක් විධියට හිතලා සංවර්ධන කියාදාමයට ෙම් ආයතන තුනම මැදිහත් ෙනොවීම මතයි. එෙහම මැදිහත් වුණා නම්, දඹුල්ලට ෙම් ෙද් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඉඩම් පරිහරණ රටාව, භූමිෙය් ස්වභාවය, ජලය බැස යන ආකාරය වැනි සියල්ල දිහා බලලා තමයි, ෙම් නව නගරය සැලසුම් කිරීමට තිබුෙණ්. නමුත් එෙහම ෙදයක් සිදු වුෙණ් නැහැ. පහත් බිම් ෙගොඩ කළා. ඉඩ තිෙබන තැන්වල ෙගොඩනැගිලි හැදුවා. විශාල බස් නැවතුම් ෙපොළක් හැදුවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය හදලා තිෙබනවා. උසාවි සංකීර්ණය හදලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් රජෙය් දැවැන්ත ආයතන පවා හැදුවාට ඒවාෙය් සැලසුම් සහගතභාවයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් දඹුල්ල නගරය මැදින් පුරාණ කාලෙය් පටන් වතුර බැස යන ආකාරයක් තිබුණා. තම්මැන්නා ඇළ ඔස්ෙසේ ගිහින් මිරිස්ෙගෝනියාව ඔයට වැටිලා එතැනින් කලාවැවට ෙම් වතුර ටික අර ෙගන ගියා. ෙම් දඹුල්ල නගරය මැදින් ඇළවල් හතකට අධික පමාණයක් ගලා ෙගන යනවා. නමුත් ෙම් ෙගොඩනැඟිලි හදන ෙකොට ෙහෝ ඉදි කිරීම් කරන ෙකොට ෙහෝ ෙම් ජල වහන පද්ධතිය ගැන කිසිම සැලකීමක් කෙළේ නැහැ. ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට සමහර ඇළවල් වහලා, ඇළවල් ෙකොන්කීට් කරලා, ඒ ෙකොන්කීට් මත විශාල ෙගොඩනැඟිලි ඉදි ෙවලා තිෙබනවා; දැනටත් ඉදි ෙවමින් යනවා. ආර්ථික මධɕස්ථානය පිටි පස්ෙසන්

[ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය]

2008 ජනවාරි 11 467 468

තමයි තම්මැන්නා ඇළ ගලා ෙගන යන්ෙන්. ඒ තම්මැන්නා ඇෙළේ ඉවුෙර් ආර්ථික මධɕස්ථානෙය් තාප්පයක් හදලා තිෙබනවා. ෙම් වතුර ගහ ෙගන ගිෙය් නැත්ෙත් ඒ නිසායි. ආර්ථික මධɕස්ථානෙය් “ඒ" හා “බී" කඩ ෙපළ යට වුෙණ් ඒ නිසායි. ෙබ්සමකට වාෙග් වතුර පිරුණා. අවසානෙය් තමුන් ඉදි කළ ෙද් තමුන්ටම විනාශ කරන්න සිද්ධ වුණා. ආර්ථික මධɕස්ථානෙය් තාප්පය කැඩීම තමයි, ෙම් වතුර ටික බැස යෑමට සැලැස්වීම සඳහා ඒ ෙමොෙහොෙත් කරන්න පුළුවන්කම තිබුෙණ්. ඊට අමතරව අල්ලන්න පුළුවන් හැම ඉඩමකම, පෙයෝජනයට ගන්න පුළුවන් හැම තැනකම ඉදි කිරීම් කරලා තිබුණා. ඒ ඉදි කිරීම්වලට අවසරය දීලාත් තිෙබනවා. පශ්නය ඒකයි. පාෙද්ශීය සභාව එම ඉදි කිරීම්වලට අවසර දීලාත් තිෙබනවා; අනවසර ඉදි කිරීම් රාශියකුත් තිෙබනවා. හැම ඇළ මාර්ගයක් හරහාම තාප්ප ගහලා ෙකොන්කීට් අතුරලා ඒ මත ෙගොඩනැගිලි ඉදි ෙවමින් පවතිනවා. ඒත් එක්කම අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. මාර්ග පද්ධතිය සකස් කරන ෙකොට ඉංජිෙන්රු උපෙදස් පතන්නට ඕනෑ බව අප දන්නවා. ඉංජිෙන්රු උපෙදස් පතලා නැහැ. ෙහොඳම උදාහරණයක් තිෙබනවා. ආර්ථික මධɕස්ථානය පිටු පස ෙවයාර් හවුස් පාර කියලා පාරක් තිෙබනවා. ඒ පාර සම්බන්ධෙයන් ෙකෝටි ගණනක මුදල් වංචාවක් ගැනත් අදහස් තිෙබනවා. නමුත් ඒ සම්බන්ධව ෙනොෙවයි මා ෙමතැනදී කථා කරන්ෙන්. ඒ පාර සම්පූර්ණෙයන් හදලා තිෙබන්ෙන් ඇළ හරහායි. ඇළ ගලා ෙගන යන ෙකොට ඇළ අඩි 20ක් පළල නම් ෙබෝක්කුව දමා තිෙබන්ෙන් අඩි තුනක් විතර. ඒ නිසා එම පාර දිෙග්ම වතුර පිෙරනවා. ඒ වතුර සියල්ල ආර්ථික මධɕස්ථානය හරහා ෙරෝහල අවටින් ගලා ෙගන ගිහින් මුළු නගරයම යට ෙවනවා. අෙනක් එක තමයි, ෙම් ඇළවල් ෙකොන්කීට් කිරීම, තාප්ප බැඳීම වාෙග්ම ෙම් ඇළ පද්ධතිය හරහා මාර්ග ෙදපස තනා තිෙබන ෙබෝක්කු. ෙම් ෙබෝක්කු සම්බන්ධව ජනතාව පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමියට - පාෙද්ශීය සභාවට - නිතර පැමිණිලි කරනවා. ඇළ අඩි 15ක්, 20ක් පළල නම් හැම ෙවෙල්ම ෙබෝක්කුව ෙහෝ සිලින්ඩරය දමා තිෙබන්ෙන් අඩි තුනක පමාණයටයි. ෙම් දඹුල්ල නගරය සංචාරක පුරවරයක් නිසාම සංචාරක ෙහෝටල් හැම තැනම ඉදි ෙවනවා. රත්මල්ගහවැව ගමම යට වුණා, ෙහෝටලයක් ඉදි ෙවන තැන ඇළ හරහා දමා තිබුණු සිලින්ඩරය නිසා. සිලින්ඩරය අඩි තුනයි, ඇළ අඩි 20යි, සම්පූර්ණ රත්මල්ගහවැව ගමම ෙම් නිසා යට වුණා. ඒ නිසා ෙමතැනදී නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට, පාෙද්ශීය සභාවට, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය ඇතුළු එම ආයතන තුනට ජනතාව ෙචෝදනා කරනවා වාෙග්ම, අෙපත් විෙව්චනයක් තිෙබනවා. දඹුල්ල නගරය අලුෙතන් සංවර්ධනය වුණු නගරයක්. සැලසුම් තිෙබන්නට ඇති, ෙපොත්වල. සැලසුම් ෙපොත්වල තිබුණු නමුත්, ඒ සැලසුම් බිෙම් කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. හිෙතන හිෙතන විධියට ෙගොඩනැගිලි ඉදි කළා. ඇළ මාර්ග අවහිර කළා. ඉංජිෙන්රු උපෙදස් භාර ගත්ෙත් නැහැ. ඒ නිසා දඹුල්ල නගරය යට වන තැනට පත් වුණා. අපි විෙව්චනය කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි. ඒකට පමණක් අප සීමා වන්ෙන් නැහැ. අපි ෙයෝජනාත් ඉදිරිපත් කරනවා. දඹුල්ල අෙප් නගරයයි. ඉදිරිෙය් දී මාතෙල් දිස්තික්කෙය් සංවර්ධනය වන නව නගරයක්. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වෙයන් බැහැර වන්නට නම්, ෙද්ශපාලන ෙකෝණයකින් ෙම් ෙදස බලන්නට එපාය කියලා මා අදාළ වගකිව යුත්තන්ට කියනවා. අප කරන විෙව්චන ෙපෞද්ගලිකව භාර ගන්ෙන් නැතිව දඹුල්ල නගරයට ගිහින් බලන්න. අනවසර ඉදි කිරීම් තිෙබනවා නම්, ඒ අනවසර ඉදි කිරීම් සියල්ලම ඉවත් කරන්න. ඒක දඹුල්ලට විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු රටටම කරන වාසියක්. ෙමොකද, දඹුල්ල යට වුණාම ඒක මුළු රටටම දැනුණා. එළවලු සියල්ලෙග්ම මිල ගණන් ඉහළ ගියා. සිය ගණනක් ෙගොවීන් අසරණභාවයට පත් වුණා. ෙවෙළන් ෙදෝ අසරණභාවයට පත් වුණා. කෘෂි කාර්මික පෙද්ශයක් නිසා, එම පෙද්ශෙය් සියලුම ජනතාව අපහසුතාවට

පත් වුණා. දඹුල්ල ෙක්න්දීය නගරයක් නිසා, ඒ හරහා සිදු වන සියලුම පවාහන කටයුතු ඇන හිටියා. එම නිසා ෙම් ෙයෝජනාවට ෙමොකක් ෙහෝ උත්තරයක් දීලා ගැලෙවන්න බලන්න එපා. තවමත් පමාද නැහැ, ඒ පිළිබඳව කියාත්මක ෙවන්න තවමත් අපට කාලය තිෙබනවාය කියා මා විශ්වාස කරනවා. මහ දඹුල්ල ෙයෝජනා කමය යටෙත් දුම්රිය පාරක් ඉදි ෙවන්නට නියමිතයි. ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට දුම්රිය පාරට අවශɕ කරන මිනුම් කටයුතු සියල්ල නිම කර අවසන්. ෙම් දැනට හදලා තිෙබන පාරවල්වල විධියටම ඒ දුම්රිය පාරත් සකස් කෙළොත් නම් දඹුල්ෙල් සංවර්ධනයක් ෙනොෙවයි සිදු වන්ෙන්. ඉදිරිෙය් දී මහා විනාශයක් සිදු ෙවයි කියා මා හිතනවා. ෙම් වැරැදි ටික සකස් කර ගන්න තවමත් පමාද නැහැ. ෙම් ඇළ මාර්ග සියල්ල නිසි ෙලස සකස් කරන්නය කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් ඇළ මාර්ගවල විශාල ගල් කුළු තිෙබනවා. ඒවා කඩා බිඳ දමලා නැහැ. මහා දැවැන්ත වතුරක් එනෙකොට, ෙම් ගල් කුළු නිසා ෙම් වතුර ආපසු සැරයක් පිටතට ගලා ෙගන යනවා. ඒ නිසා වගකීමක් විධියටම ඇළ මාර්ග ශුද්ධ පවිත කරලා, අනවසර ඉදි කිරීම් සියල්ල ඉවත් කරලා, ඒත් එක්කම මාර්ග පද්ධතිය හරහා තිෙබන ඒ කුඩා ෙබෝක්කු සියල්ල නිවැරදි ෙලස සකස් කෙළොත් දඹුල්ල නගරය ඉදිරිෙය් දී අර වාෙග් දැවැන්ත තර්ජනයකට මුහුණ ෙදන්ෙන් නැතිව ෙබ්රා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. විශාල ෙගොඩනැගිලි නම් කඩන්න අමාරු ෙවයි. නමුත් අප නිරීක්ෂණය කරන්න ගිය විට දැක්කා, හදා තිෙබන සමහර ෙහෝටල් ෙගොඩනැඟිලි යටින් වතුර යන්න ෙපොඩි සිලින්ඩර් දමා තිෙබන බව. විශාල වතුර පමාණයක් එන ෙවලාවකදී ඒ කමය ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. නමුත් එයට කළ යුත්ෙත් කුමක්ද කියන එක ගැන ඉංජිෙන්රු උපෙදස් විමසා බලා ඒ සියල්ල නිවැරදි කෙළොත්, යථා තත්ත්වයට පැමිෙණන එක ෙකෙසේ වුණත් ඉදිරිෙය්දීවත් අර වාෙග් දැවැන්ත තර්ජනයකට මුහුණ ෙදන්ෙන් නැතිව දඹුල්ල ෙබ්රා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියා අප විශ්වාස කරනවා. ෙම්කට උත්තර ෙදන්න ඉන්ෙන්ත් මාතෙල් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ඇමතිවරයකුයි. ඒ නිසා ෙම් ගැන එතුමාට වැඩිපුර විස්තර කරන්න අවශɕ නැහැ. ෙම්ක අෙප් නගරය. ෙම් නගරය දියුණු වුෙණොත් අපට ආඩම්බරයක්; පෙද්ශයට ෙහොඳක්; රටට ෙහොඳක්. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දී ෙමවැනි දැවැන්ත තර්ජනයකට මුහුණ ෙදන්ෙන් නැතිව ෙම් නගරය ෙබ්රා ගන්නය කියන ඉල්ලීම මා එතුමාෙගන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕ ධුරයත් දරන නිසා තවත් විෙශේෂ ෙදයක් එතුමාට කියන්න තිෙබනවා. දඹුල්ල, ෙලෝක පසිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් රංගිරි දඹුලු විහාරය නිසායි. මට මතකයි, ෙපොඩි කාලෙය්දී අප රංගිරි දඹුලු විහාරය වඳින්න ගියාම, මකර ෙතොරණින් ගිහිල්ලා, දඹුලු ගල නැඟලා, දඹුලු ෙලන් බලා, දඹුලු ෙලන් තුළ තිෙබන ෙනොනැවතී වැෙටන දිය දහරාව බලා ෙලොකු සතුටක් වින්දා. ඒ ආශ්වාදය අප තුළ තවමත් තිෙබනවා. නමුත් දැන් ඒ රංගිරි දඹුල්ලට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මිල මුදල් පසුපස හඹා යන, ආර්ථික වාසි පමණක්ම සලකන අය නිසා ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට මකර ෙතොරණ යටින් ගිහිල්ලා රංගිරි දඹුල්ල වඳින්න දැන් පරම්පරාවට හැකියාවක් නැහැ. දැන් පරම්පරාවට හැකියාව තිෙබන්ෙන් දඹුල්ලට ගිහින්, දඹුල්ෙල් අති විශාල බුදු පිළිමය බලා එතැන හදා තිෙබන කෘතිම කුටි ටික බලා ආපසු යන්නයි. අෙප් පරම්පරාෙව් අය දන්නවා, රංගිරි දඹුල්ල කියන්ෙන් ෙමොකක්ද, ඒෙක් ඓතිහාසික වටිනාකම ෙමොකක්ද, අප ඒක ආරක්ෂා කර ගත යුත්ෙත් ඇයි කියා. දඹුලු විහාරෙය් ෙලන් චිත ඉතාමත් වටිනවා. නමුත් අෙප් අලුත් පරම්පරාවට ඒවා නරඹන්න අවස්ථාවක් නැහැ. දැන් කවුරුත් රංගිරි දඹුල්ල වඳින්න යනවාය කියා ගිහින් අති විශාල පිළිමය බලා එනවා. අපි කියනවා, ඒ තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් ෙම් අනවසර ඉදි කිරීම් නිසා බව. ඉස්සර එතැනටම ගිහින් බස් නැවැත්වුවා; එතැන තිෙබන කඩ ෙප්ළිෙය් පාරම්පරිකව ජීවත් වුණු ෙවෙළන්දන් පිරිසක් සිටියා; ඒ මිනිස්සුන්ෙග් ජීවන කමයත් රැකුණා; රංගිරි දඹුල්ලත් වැන්දා; ඓතිහාසික වටිනාකම් ටිකත් දැක ගත්තා. නමුත් දැන්

පාර්ලිෙම්න්තුව 469 470

ඒවා සියල්ල ෙවනස් කරලා. බස් නවත්වන්න ඉඩ සලසන්ෙන් නැතිව දැන් එතැන වැටවල් ගහලා. ඇත්ත රංගිරි දඹුල්ල විහාරයට අෙප් වර්තමාන පරම්පරාවට යන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැතිව කෘතිම දඹුල්ෙල් අති විශාල පිළිමයක් වඳින්න දැන් පරම්පරාවට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් ඒකත් දඹුල්ල නගරෙය් අකමවත් සහ අවිධිමත් ඉදි කිරීම් නිසා සිද්ධ ෙවන ෙදයක්. ඒ නිසා අප විශ්වාස කරනවා, දඹුල්ල ෙබ්රා ගන්න අපට තවමත් කල් තිෙබනවා කියා. ෙම් අවස්ථාවත් පැහැර හැරිෙයොත්, තව දුරටත් අනවසර ඉදි කිරීම් කරන්න ෙම් විධියටම ඉඩ දුන්ෙනොත්; ඇළවල් ෙගොඩ කරලා ෙකොන්කිට් දමලා ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කරන්න තවදුරටත් ඉඩ දුන්ෙනොත්, පහත් බිම් ෙගොඩ කරලා කිසිම වග විභාගයක් නැතිව රජෙය් ෙගොඩනැඟිලි පවා හදන්න උත්සාහ කෙළොත් සංවර්ධනෙය් නාමෙයන් අපට ඉතුරු ෙවන්ෙන් විනාශයක් පමණයි. ඇමතිතුමාත් ඉන්න නිසා මම ෙම් ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරනවා. මාතෙල් ජනතාව විධියට අපි ෙම් ෙයෝජනා කරන ආකාරයට දඹුල්ල ෙබ්රා ගන්න වැඩ පිළිවෙළක් ෙහට සිටවත් කියාත්මක කරන්න, ඒකට අවශɕ කරන සහෙයෝගය ෙදන්න අපි හැම ෙවලාෙව්ම සූදානම්ය කියමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඒ ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සුජාතා අලහෙකෝන් ගරු මන්තීතුමිය ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව මා පළමුෙවන්ම ස්ථිර කරනවා. ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා, ස්ථිර කරලා, උත්තරත් ෙදන්නත් එකම දිස්තික්කෙය් මන්තීවරුන් තුන් ෙදනකුට අද හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මන්තීතුමිය කිව්වා වෙග් ගංවතුර ගලලා, පාඩු සිදු ෙවලා, දඹුල්ලට සෑෙහන විනාශයක් සිදු වී තිෙබනවා. එය, හැම ෙකෙනක්ම පිළිගන්නවා. හැම පවෘත්ති පතයකම පළ වුණා. ඒ වෙග්ම ජනමාධɕ මඟිනුත් සෑම ෙදනාම දැනුවත් වුණා.

ෙම් පාඩුව විඳින්න සිදු වුෙණ්, දඹුල්ල ජනතාවටයි. ෙරෝහලටත්, ආර්ථික මධɕස්ථානයටත්, ෙගොවීන්ටත් සෑෙහන පාඩුවක් සිදු වුණා. මා හිතන විධියට ඒ සියල්ලක් සඳහා අද රජෙයන් ෙගවන්ෙනත් නැහැ. ෙපෞද්ගලික මට්ටමින් කිසි ෙකනකු ෙගවන්ෙනත් නැහැ. අඩුම වශෙයන් රක්ෂණෙයන්වත් කිසිවක් ෙගවන්න සූදානම් නැහැ. ෙමය සිදු ෙවලා සුමාන තුනක්, හතරක් විතර ෙවනවා. මා හිතන්ෙන්, ෙම් සම්බන්ධෙයන් එකිෙනකාට ඇඟිල්ල දිගු කරලා වැඩක් නැහැ කියායි. ෙමොකද, වැෙඩ් සිදු ෙවලා අවසානයි. දැන් අපට තිෙබන්ෙන්, ෙමය ෙගොඩ ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, කියන පශ්නය විතරයි. හැම අවස්ථාෙව්දීම ෙද්ශපාලන වාසිය ගන්න “ෙබෝඩ්" ගැහුවාට වැඩක් නැහැ. විශාල මුදලක් වියදම් කරලා “මහ දඹුල්ල" කියා “ෙබෝඩ්" එකක් ගහලා තිෙබනවා. නමුත්, වැඩක් වුෙණ් නැහැ.

මා හිතන විධියට කඩ කාමරයකට ෙහෝ නිවසකට ෙහෝ අත්තිවාරමක් දමන ෙකොට, අඩුම වශෙයන් අඩි ෙදකක, ෙදක හමාරක උසටවත් දමන්න ඕනෑ. නමුත්, ආර්ථික මධɕස්ථානය ෙගන බැලුෙවොත්, එහි දමා තිෙබන්ෙන්, අඟල් 6ක පමණ ෙපොඩි පමාණෙය් අත්තිවාරමකුයි.

ෙම්වා සියල්ලක්ම ෙපෞද්ගලික මට්ටමින් කරපු ඒවා ෙනොෙවයි. ෙම්වා රජෙයන් සිදු කරපු ෙද්වල්. ෙම් ඉදි කිරීම් සිදු කර තිෙබන්ෙන්, ST&CC ෙකොම්පැනිෙයනුයි. ජල ගැල්මක් ආෙවොත්, ෙම්වා යට ෙව්විද, නැද්ද කියන එක ගැන ඒ අය කිසි විෙටකත් හිතලා නැහැ. නමුත්, අද ෙම් සියල්ලක්ම සිදු වී තිෙබනවා.

ෙරෝහල තිෙබන භූමිෙය් විතරක් අඩි හතරක, පහක ජල පමාණයක් පිරී තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම රුපියල් මිලියන 20ක විතර ෙබෙහත් බඩුත් නැති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සියල්ලක්ම සිදු වී තිෙබන්ෙන්, ඒ ඒ අවස්ථාවලදී ගත්තු වැරැදි තීරණ නිසයි. “මහ දඹුල්ල" කියන “ෙබෝඩ්" එක ගහන අවස්ථාෙව්දී වුණත්, අපට කථා කරලා ෙද්ශපාලන අධිකාරිෙයන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඇහුෙව් නැහැ. “ෙකොෙහොමද, ෙමය කරන්ෙන්. ෙම් විධියට සැලැස්මක් හදනවා; ෙම් විධියටයි කානු යන්ෙන්, කානු පද්ධතිය ෙම් විධියයි; පාරවල් ෙම් විධියයි; විදුලිය සැපයුම ෙම් විධියයි" යනුෙවන් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ෙද්ශපාලන අධිකාරියට කිසි විෙටක දැන්වූෙය් නැහැ. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක ඇමතිතුමා ෙමතැන සිටීම ගැන ඇත්ෙතන්ම මා ඉතාම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අඩුම වශෙයන් ඔබතුමාවත්, ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න. දැන් අපට යම් කිසි පාඩුවක් සිදු වී තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම, ඉදිරියට සෑෙහන ෙවනසක් කරන්න අවශɕයි කියා මා හිතනවා.

අද ෙරෝහල පිහිටා තිෙබන භූමිය, ඒ සඳහා සුදුසු භූමියක් ෙනොෙව්ය කියා එදා මම කිව්වා. නමුත්, රුපියල් මිලියන 114ක් වියදම් කරලා, ෙගොඩනැගිල්ලක් සාදා තිෙබනවා. අද ඒ ෙගොඩනැගිල්ල විවෘත කරන්න ඔන්න ෙමන්න කියායි තිෙබන්ෙන්. මා හිතන විධියට එතැනින් අඩි 50ක් පාරට - පාර ෙදපැත්තට - කැඩුණු විට, සෑෙහන භූමි පමාණයක් ෙරෝහලට අහිමි ෙවනවා. ඒ වෙග්ම, වාට්ටු කිහිපයකුත් කඩන්න සිදු ෙවනවා. ඉතින්, ඒක එතැන තිෙයද්දී, ෛවදɕවරුන්ෙග් quarters හැටියට, තවත් ෙවනත් ෙගොඩනැගිලි කිහිපයක් ෙරෝහල් භූමියට යාබදව හදනවා. මා හිතන්ෙන්, ෙම් සියල්ලක්ම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් සැලැස්මකට ගන්නවා නම් ෙහොඳයි. ෙම් හැම අංශයකම අය එක්කාසු කරලා වන්නට ඇති ෙම් සැලැස්ම හදන්න ඇත්ෙත්. නමුත්, ෙම්වා සියල්ලක්ම වැඩක් නැති ෙද්වල් බවට පත් වනවාය කියන එක, අප හැෙමෝම පිළිගන්නවා ඇතැයි මා හිතනවා.

ඒ වෙග්ම, දැනට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් රුපියල් මිලියන 114ක් වියදම් කරලා ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක් "ගම් උදාව" භූමිෙය් ෙවනම හදා ෙගන යනවා. එය, තවම භාෙගට හදා ෙගන යන ෙගොඩනැගිල්ලක්. ජල මට්ටම ඉහළ ගිය නිසා ඒකවත් කර ගන්න බැරි වුණා. අද ෙවන කල් එහි වැඩ කටයුතු තාවකාලිකව නවත්වා තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 80ක් වියදම් කරලා අප සාදා තිෙබන ෙල්කම් කාර්යාලය මා හිතන විධියට විවෘත කෙළේ, දැනට අවුරුදු ෙදකකට පමණ ෙපරයි. එය තිෙයද්දී තමයි, ෙම් ෙගොඩනැගිල්ලත් හදන්ෙන්. එෙහම නම්, දඹුල්ල නගරෙය් ෙම් සියල්ලක්ම කර තිෙබන්ෙන්, සැලැස්මක් නැතිවයි. ඒ නිසා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මන්තීතුමිය කිව්වා වෙග් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙද්ශපාලන නායකත්වය දැනුවත් කෙළොත්, එෙසේ දැනුවත් කළාට පස්ෙසේ, අෙප් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න අපට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම රජෙය් නිලධාරීන්ට ඒ අයෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වන අය ඉන්නවා. තිෙබන අඩුපාඩු සකස් කර ගන්න ඒ අයෙග්ත් අදහස් තිෙබනවා. ෙම් නගරය හැදිලා තිෙබන්ෙන් කුඹුරු ෙගොඩ කරලායි. පාර ෙදපැත්ෙත්ම දිගටම තිබුෙණ් කුඹුරු. ඒ සියල්ලක්ම ෙගොඩ කරලයි ෙම් නගරය හදලා තිෙබන්ෙන්. ඒ පෙද්ශෙය් ඇළ මාර්ග හයක් තිෙබනවා. ඒ ඇළ මාර්ග හෙය් අඩුම වශෙයන් අඩි 8ක පමණ පළලක් තිබුණා. ඒකත් අද නැතිෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙමතැන ෙකොයි තරම් කථා කළත් වැඩක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා ෙමතැන නැති වුණත් කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිතුමා සිටින නිසා මා ෙමය කියන්න ඕනෑ. සියලුම නිලධාරීන් සමඟ සාකච්ඡා කර දැන්වත් ෙමයට හරි සැලැස්මක් හදා, ෙබෝඩ් එකට පමණක් සීමා කරන්ෙන් නැතිව, ෙම් සියල්ලක්ම, හැම ෙකෙනකුටම පෙයෝජනවත් වන විධියට, "මහ දඹුල්ල" කියන ෙබෝඩ් එකට සරිලන විධියට සැලැස්මක් සකස් කරන්න. ඒ විධිෙය් සැලැස්මක් උඩ අපි සියලු ෙදනා සාකච්ඡා කර ෙමය සකස් කර ගනිමුය කියන ඉල්ලීම මම කරනවා. කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිතුමා ඒ දිස්තික්කෙය්ම ෙකනකු නිසා එතුමා ඇමතිතුමාටත් වඩා ෙම් සම්බන්ධව ඕනෑකමින් කටයුතු කරයි කියා මම හිතනවා. ඒ නිසා ඉතාම ඉක්මනින් ඒ සැලැස්ම අපට ඉදිරිපත් කර එතුමා ඒ කටයුතු කරයි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ස්තුතියි.

[ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය]

2008 ජනවාරි 11 471 472

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (නාගරික සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க - நகர அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் )

(The Hon. Rohana Dissanayake -Minister of Urban Development)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද දවෙසේ විෙශේෂෙයන් ෙමම ෙයෝජනාව ෙගනා සුජාතා අලහෙකෝන් මැතිනියත්, ෙයෝජනාව ස්ථිර කළ ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමාත්, මාත්, නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් මහ දඹුල්ල වɕාපෘතිය අයත් වන දඹුල්ලට පසු ගිය ෙදසැම්බර් 21 වන දා හදිසිෙය් ඇති වුණ ජල ගැල්ෙමන් සිදු වුණ පාඩුව ගැනත්, දඹුල්ෙල් සංවර්ධනය ගැනත් ෙම් උත්තරීතර සභාව තුළ සාකච්ඡා කරන්න අද අවස්ථාවක් ලැබුණා. ඒ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මම ෙමතැනදී උත්තරයක් ෙදනවාට වඩා, නාගරික සංවර්ධන සහ පූජාභූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් මහ දඹුල්ල ෙයෝජනා කමය යටෙත් ඉදිරි දැක්ම සහ ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව කරුණු කීපයක් ෙම් සභාව හමුෙව් තබන්න මා කල්පනා කරනවා. ඊට ෙපර තවත් ෙදයක් කිව යුතුව තිෙබනවා. සුජාතා අලහෙකෝන් මන්තීතුමිය දඹුල්ල ගැන සඳහන් කළා. ඒ වාෙග්ම රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමාත් දඹුල්ල ගැන කථා කළා. එතුමා මාතෙල් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කළත් දඹුල්ලත් මාතෙල් දිස්තික්කයටම අයත් වන නිසා එතුමාටත් ෙම් පිළිබඳව මනා වැටහීමක් තිෙබනවාය කියා මා විශ්වාස කරනවා.

විෙශේෂෙයන් පසු ගිය 21 වන දා ෙම් ජල ගැලීම සිදු වුණාට පස්ෙසේ මමත්, අෙප් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මැතිතුමාත් එම ස්ථානයට ගියා. 22 වන දා ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මැතිතුමා ගිහින් තිබුණා. මම 23 වන දා එම ස්ථානයට ගියා. මම ඒ ස්ථානයට ගිෙය් අෙප් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් නිලධාරි මහත්වරුන් සමඟයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මාතෙල් දිස්තික්කය ගැන බැලුවාම එය අද ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට ජීවය පිඹින දිස්තික්කයක් වශෙයන් දකිනවා. විෙශේෂෙයන් ෙකොළඹ සිට කුරුණෑගල මාර්ගය ඔස්ෙසේ දඹුල්ලට ගියාම එතැනින් මඩකලපුවට යන්න, තිකුණාමලයට යන්න, අනුරාධපුරයට යන්න, ෙපොෙළොන්නරුවට යන්න මාර්ග ගණනාවක් විහිෙදනවා; ඒ වාෙග්ම තවත් තදාසන්න මාර්ග ගණනාවක් විහිදී යනවා. ඒ මාර්ගවල සන්ධිස්ථානයක් - පධාන මධɕස්ථානයක් - වශෙයන් තමයි අපි දඹුල්ල හඳුන්වන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් ඓතිහාසික ෙගඩිෙග් ගත්තාම, එම ස්ථානය තමයි ෙම් රෙට් මධɕ ස්ථානය වශෙයන් හඳුන්වන්ෙන්. එය පිහිටා තිෙබන්ෙන් ෙම් දඹුල්ල නගරෙය් සිට කිෙලෝමීටර් ගණනක් එහායින්. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ෙනොනිඳන නගරය වශෙයන්, ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට ෙලොකු ජීවයක් ෙදන, ඒ වාෙග්ම කෘෂි ආර්ථිකෙයන් විශාල ජනතාවක් ජීවත් වන දිස්තික්කයක පධාන නගරයක් වශෙයන් අපි දඹුල්ල දකිනවා.

ඒ වාෙග්ම ඓතිහාසික දඹුලු ෙලන් විහාරය අද දවෙසේ රන් පතිමාවකින් - Golden Statue එකකින් - යුත් විහාරයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒකත් රජ කාලෙයන් පසුව මාතෙල් දිස්තික්කෙයන් ෙලෝකයට දායාද කළ තවත් සම්පතක් කියලයි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ඊට ෙපොඩ්ඩක් එහා පැත්තට ගියාම සීගිරිය තිෙබනවා. කාශɕප රජතුමා සිය පියා වන ධාතුෙසේන රජතුමාව කලාවැෙව් බැම්මට තබා මරා දැමුවා. අපි පාසල් යන කාලෙය් ඒවා ගැන ඉෙගන ගන්න ෙකොට කාශɕප රජතුමාට බැන්නා. නමුත් අෙප් හැදියාව, අෙප් සංස්කෘතිය අනුව එදා අප එෙහම කල්පනා කළත්, කාශɕප රජතුමා ගැනත් එක පැත්තකින් අද අපට ෙපොඩි ආඩම්බරයක් තිෙබනවා. එතුමා හදපු සීගිරිය නිසා ෙම් රෙට් ආදායමට, ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට යම් කිසි ෙඩොලර් ගණනක්, යම් කිසි පතිශතයක් අද ලැෙබනවා කියන විශ්වාසයත් අප තුළ තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෑත කාලීනව බැලුෙවොත්, කණ්ඩලම ආශිතව තිෙබන ෙහෝටල් සමූහය අද ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙහොඳම ෙහෝටල් සමූහය බවට පත් ෙවලා

තිෙබනවා. පසු ගිය වසර කීපය තිස්ෙසේ ෙනොෙයක් ආකාරෙයන්, පරිසරාත්මක වශෙයන්, ඒ වාෙග්ම ෙවනත් ආකාරවලින් දඹුල්ෙල් ඒ ෙහෝටල් සමූහය නවීන ෙලෝකයත් සමඟ ඉදිරියට ගිහින් තිෙබනවා. දඹුල්ෙල් තිෙබන කිකට් කීඩාංගනය අපට ෙලොකු සම්පතක්. ෙලෝකෙය් කිකට් කීඩාව ජනපිය වන ආකාරය දිහා බැලුවාම දඹුල්ල කිකට් කීඩාංගනය සුවිෙශේෂ වූ කිකට් කීඩාංගනයක් වශෙයන් සලකනවා.

මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ආර්ථික තත්ත්වය දිහා බැලුෙවොත්, ඒ පෙද්ශෙය් පවතින සුළු අපනයන ආර්ථිකය, ඒ වාෙග්ම කෘෂිකාර්මික ආර්ථිකය නිසා දඹුල්ෙලන් අපට ෙලොකු ශක්තියක් ලබා ෙදනවා. එය ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමාත් දන්නවා ඇති. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් වශෙයන් මාර්ග පුළුල් කරන්න එදා ඒ අවශɕ කටයුතු කළා. අෙප් රජය බලයට පත් වුණාට පසුව, විෙශේෂෙයන් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා 2005දී ජනාධිපති පදවිය භාර ගත්තාට පසුව එතුමාෙග් පළමු වැනි අය වැය ෙල්ඛනෙයන් රුපියල් මිලියන 5,000ක් ෙවන් කරලා දඹුල්ල සංවර්ධනය කරන්න "මහ දඹුල්ල සංවර්ධන වɕාපෘතිය" ෙගනාවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති, මහ දඹුල්ල සංවර්ධන වɕාපෘතියට රුපියල් මිලියන 5,000ක් ෙවන් කර තිබුණ බව. ඒ රුපියල් මිලියන 5,000 තුළ අප කියාත්මක කරන්න උත්සාහ කෙළේ, සුජාතා අලහ ෙකෝන් මන්තීතුමිය අද දැකපු ෙද් තමයි, රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා අද දැකපු ෙදය තමයි විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රජය කියාත්මක කරන්න උත්සාහ කෙළේ. ඔබතුමන්ලා දන්නවා ෙන් ෙරෝමය එක දවසකින් හැදුෙණ් නැහැ කියන එක. ෙරෝමය එක රාතියකින් හැදුෙණ් නැහැ, එක දවසකින් හැදුෙණ් නැහැ. ෙරෝමය හැදුෙණ් ඒ රෙට් හිටපු දහස් ගණන් ජනතාවෙග් රුධිරෙයන්; ෙල් කඳුළුවලින්. ඒ වාෙග්ම තමයි දඹුල්ල ගැන කල්පනා කළත්. අද ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට ජීව වායුව ලබා ෙදන දිස්තික්කයක් වශෙයන්, විශාල ෙගොවි ජනතාවක් සිටින දිස්තික්කයක් වශෙයන් ඒ ජනතාවෙග් සිතුම් පැතුම්, ඒ වාෙග්ම අවශɕතාවන්, වුවමනාවන් එක්ක තමයි දඹුල්ලත් ෙම් රටත් එක්ක ඉදිරියට යා යුත්ෙත් කියන එකයි අප කල්පනා කරන්ෙන්. ඒ නිසාම එදා රුපියල් මිලියන 5,000ක මුදලකින් අප මහ දඹුල්ල සංවර්ධන වɕාපෘතිය කියාත්මක කර ෙගන ආවා. ෙමහිදී අප දැක්කා භූෙගෝලීය වශෙයන් අ පට තිෙබන ගැටලු. පාරිසරික වශෙයන් අපට ගැටලු තිෙබනවා.

සුජාතා අලහෙකෝන් මන්තීතුමිය ඉතා මනාව සඳහන් කළා, ෙකවිටක් අරෙගන එක රාතියක් ගත කළ, දඹුල්ෙල් මීට අවුරුදු විස්සකට - දශක ෙදකකට - කලින් තිබුණු ඒ තත්ත්වය. එවන් දඹුල්ලක් - පාරවල් හදපු නැති, පාරවල් එක කමයකට විධිමත්ව නැති, කුඹුරු යායවල් එක කමයකට නැතිව, විධිමත් වාරි සංස්කෘතියක් නැති දඹුල්ලක් - තමයි අද අපට නගරයක් වශෙයන් සංවර්ධනය කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, අප ෙම් කාරණය අමතක කළ යුතු නැහැ. විෙශේෂෙයන් ෙම් දඹුල්ල පෙද්ශෙය් පහළ වැව, රත්මල්ගහ වැව, කළුන්දෑව වැව, දඹුලු ඔය ජලාශය දිහා බැලුවාම කණ්ඩලම වැෙව් ඉඳලා අක්කර 35,000ක් කලා වැවට යන විට ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට වී නිෂ්පාදනය කරන්න අද ඒ පෙද්ශෙය් වාරි සංස්කෘතිය අපට ෙලොකු දායාදයක්, ෙලොකු ශක්තියක් ෙවලා තිෙබනවාය කියා ෙපෙනනවා. ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය කිව්වා දඹුල්ල ෙම් ආකාරයට පත් වුෙණ් පළමු වැනි වතාවටයි කියා. පළමු වැනි වතාවට තමයි එෙහම වුෙණ් කියන එක මාත් කියනවා.

වර්ෂාපතනය - rainfall - ගැන පසු ගිය දශක කීපය තිස්ෙසේ -1957 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 4 වැනි දා සිට - ගත් වාර්තා දැන් මා ළඟ තිෙබනවා. 1957 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 4 වැනි දා මිලිමීටර් 117ක වර්ෂාපතනයක් ලැබී තිෙබනවා. ඊට පසුව 1957 ඒ මාසෙය්ම 18 වැනි දා මිලිමීටර් 182ක් ලැබී තිෙබනවා. අප දන්නවා, අපට මතකයි, 2000 වර්ෂෙය්දී මිලිමීටර් 168ක් ලැබුණු බව. 2007දී මිලිමීටර් 94ක වර්ෂාපතනයක් ලැබුණා. පසු ගිය 23 වැනි දා මිලිමීටර් 103ක් ලැබුණා. මිලිමීටර් 103ක් කිව්වාම ෙකොෙහොමද? අනෙප්ක්ෂිත ෙලස වුණත් එක පාරට, එක රාතියක, එක පැය 24ක් තුළ ෙම් වර්ෂාව ලැබුණා. හැබැයි,

පාර්ලිෙම්න්තුව 473 474

ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැනදී අප අමතක කළ යුතු නැහැ වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් දත්තයන් අනුව ෙම් පෙද්ශයට එදා රාතිෙය් මිලිමීටර් 255.5ක වර්ෂාපතනයක් ලැබී තිෙබන බව. මා හිතන්ෙන් ඒකත් ඉතිහාසෙය් පළමු වැනි වතාවට දඹුල්ල වැනි පෙද්ශයකට ලැබුණු වර්ෂාපතනයක් කියලයි. ඒක හරියට අර සුනාමි ආවා වාෙග්. සුනාමි ආවාම අපට හුඟාක් ෙද්වල් ෙබ්රා ගන්න බැරි වුණා. සුනාමි ඇවිත් හුඟක් ෙද්වල් විනාශ වුණා. ඒ වාෙග්ම ෙම් වර්ෂාපතනයත් අනෙප්ක්ෂිත ෙලස ආවත්, මිලිමීටර් 255.5ක් විධියට ෙම් පෙද්ශයට වැටුණු වර්ෂාව නිසා පහළ වැව ජලාශය පිටාර ගලන්න පටන් ගත්තා. ඒ වාෙග්ම වටපිටාෙව් තිෙබන වැව් ටික පිටාර ගලන්න පටන් ගත්තා. ෙම්ෙකදී මා විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ, සුජාතා අලහෙකොන් මන්තීතුමියටත්, රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමාටත්, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියටත්, අෙප් අමාතɕාංශයටත් ෙම්ක ඉතාම වැදගත් කියා. ෙම් රට සංවර්ධනය කිරීෙම්දී දඹුල්ලට අද මුදල් ෙකෝටි ගණනක් ෙපොම්ප කරනවා. එකක් නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි අමාතɕාංශෙයන්. ඒ වාෙග්ම, අනිකුත් ෙර්ඛීය අමාතɕාංශ ඔස්ෙසේ නගරය දියුණු කරන්න, එනම් පවාහන අමාතɕාංශය ඔස්ෙසේ, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ඔස්ෙසේ සහ ෙවනත් අමාතɕාංශ ඔස්ෙසේ ෙකෝටි ගණන් මුදල් ෙම් නගරයට ෙපොම්ප කරන්න අද අවශɕ කටයුතු කර තිෙබනවා. හැබැයි, අප දකින ෙද් තමයි පරිසරයත් එක්ක ෙම් ගමන අප යා යුතු ෙවනවාය කියන එක. විෙශේෂෙයන් දඹුලු ඔය, තම්මැන්නා ඇළ දිහා බැලුවම සුජාතා අලහෙකොන් මන්තීතුමිය කිව්ව ෙද් අප පිළිගන්නවා. එක තැනකින් මීටර් 20ක්, 30ක් පළලට එන ඇළ තවත් තැනකින් ෙබෝක්කුවකින් එහා පැත්තට යන්න තිෙබන්ෙන් මීටර් එකහමාරක ෙදකක කටකින්. එතෙකොට ජලය බැස යාෙම් යම් කිසි මන්දගාමී තත්ත්වයක් - පසුගාමී තත්ත්වයක් - ඇති ෙවනවා. එය බාධකයක් බවට පත් ෙවනවා. ඒ තත්ත්වය අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ ඇළ වසර ගණනාවකින් ශුද්ධ පවිත කර නැහැ. ඒ නිසා එදා අප වහාම තීන්දුවක් ගත්තා. ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් හා ඉඩම් සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාෙව් නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ ජනරාල් ඥානපාල මහත්මයා අද ෙම් ස්ථානයට ඇවිත් තිෙබනවා. අප අද එතුමා පත් කර තිෙබනවා, ගත යුතු අදාළ කියා මාර්ගයන් වහාම ගන්න. ෙමොකද, ෙම්ක දඹුල්ලට ඇති වුණු අනෙප්ක්ෂිත තත්ත්වයක්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. නමුත් ෙම් තත්ත්වයන් හමුෙව් එක පැත්තකින් අප සතුටු ෙවනවා. හැබැයි, ෙකෝටි ගණනක් පාඩු වුණා. නමුත් රජයක් වශෙයන් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා, ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා, ඒ වාෙග්ම අදාළ වග කිව යුතු ඇමතිවරු ඒ ස්ථානයට ගිහිල්ලා එෙහම නැත්නම් වහාම නිෙයෝග දීලා ඒ ෙරෝගීන් තුන්සිය පනස්පස් ෙදනා කුරුණෑගල සහ මාතෙල් ෙරෝහල්වලට එවන්නට, ෙවෙළඳ ෙපොළ තිබුණු තත්ත්වයන් වහාම ෙවනස් කරන්නට කටයුතු කළා. පාඩුවක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අප නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. ඒ තත්ත්වයන් ෙවනස් කරන්න අද අප අවශɕ කටයුතු කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊටත් වඩා අප කියන්න කැමැතියි, අප යම් කිසි දැක්මක් ඇතිව දුම්රිය පාර ගැන කථා කළාය කියා. ඒ, කුරුණෑගල සිට දඹුල්ලට එන්න, ඒ වාෙග්ම දඹුල්ෙල් ඉඳලා හබරණට යන්න. තිකුණාමලෙය් ඉඳලා ෙකෝච්චිෙය් ෙකොළඹට එන විට ෙම් අලුත් දුම්රිය මාර්ගය නිසා පැය ෙදක හමාරක් අඩු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම දඹුල්ල ආර්ථික මර්මස්ථානයට එන එළවලු ෙකොළඹ මැනින් මාර්කට් එකට, ඒ වාෙග්ම ෙවනත් ආර්ථික මර්මස්ථානවලට පැය කිහිපයක් තුළ ෙගන යන්න හැකියාව ලැෙබනවා, ඒ අලුත් දුම්රිය මාර්ගය නිසා. ඒ දුම්රිය මාර්ගෙය් මැණුම් වැඩ කිරීෙම්දීත් අප ඉතාමත් විධිමත්ව කටයුතු කළා. එදා මා නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළා. දැන් අමාතɕාංශය යටෙත් ඒක කියාත්මක වන්ෙන්. නමුත් අප ඒ තැන්වලට ගිහිල්ලා පාෙයෝගිකව ඒ තැන්වලට සම්බන්ධ ෙවලා වාරි කමයට බාධාවක් ෙනොවන ආකාරයට තමයි දුම්රිය මාර්ග සකස් කරන්න අවශɕ කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්; මැනුම්

සිතියම්ගත කර තිෙබන්ෙන්. ගුවන් සිතියම් පවා අර ෙගන කිෙලෝමීටරයක් එහා පැත්තට සහ කිෙලෝමීටරයක් ෙමහා පැත්තට ඒ මැණුම් අර ෙගන තමයි ඒ කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ දුම්රිය මාර්ගය අනාගතෙය්දී ෙම් රට ට ෙලොකු ශක්තියක් ෙවනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. විෙශේෂෙයන් ෙම් ෙවලාෙව් කියන්න ඕනෑ, අනෙප්ක්ෂිතව ඇති වුණු වර්ෂාපතනයත් සමඟ ෙමවන් තත්ත්වයක් ඇති වුණාය කියා. නමුත් දඹුල්ෙල් විදුලි මාර්ග ෙපොළව යටින් - underground - යන විදුලි මාර්ග බවට පත් කරන්න අප දැන් අවශɕ කටයුතු කර ෙගන යනවා. අප එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. රංජිත් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ඒ ගැන කථා කළා. ඉතිහාසය පුරාම අප දැක්කා, එක රජයකින් කරන විට තවත් රජයකින් කරන කඹ ඇදිලි, එෙහම නැත්නම් කකුෙලන් ඇදිලි. ඒ නිසා එවන් තත්ත්වයන් අතීතෙය් තිබුණා ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් අද මා වග කිව යුතු ෙවනවා, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් එෙහම නැත්නම් නාගරික සංවර්ධන කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරයා වශෙයන්. ඒ වාෙග්ම මා ආදරය කරන දිස්තික්කයක්, මා ආදරය කරන ෙදමව්පිෙයෝ, සෙහෝදර සෙහෝදරිෙයෝ, දූ දරුෙවෝ ඒ වාෙග්ම දඹුල්ල නගරය හරහා මිලියන ගණනක් ජනතාව මඩකලපුවට, තිකුණාමලයට, අනුරාධපුරයට, ෙපොෙලොන්නරුවට, මාතෙල්ට, කුරුණෑගලට, ෙකොළඹට ඇදිලා එනවා. ඒ නිසා දඹුල්ල ජනතාවට වෙග්ම, දඹුල්ල නගරෙය් ඉඳලා අවෙශේෂ නගරවලට යන ෙද්ශීය හා ජාතɕන්තර පජාවට - විෙද්ශීය සංචාරකයන්ට - දඹුල්ල නගරය ෙහොඳ මධɕස්ථානයක් බවට පත් කිරීෙම් වග කීම අපට තිෙබනවා. ඒ නිසාම දඹුල්ල සඳහා භූෙගෝලීය සැලැස්ම අනුව සිතියම්ගත කරලා ඒ කටයුතු කියාත්මක කිරීෙම් වගකීම අද අප භාර ෙගන තිෙබනවා. දැනටත් අප එවැනි සැලැස්මක් සකස් කරලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් අනිකුත් ආර්ථික මර්මස්ථාන සහ අනිකුත් නගර සම්බන්ධ කරන ජාලෙය් දඹුල්ල ආර්ථික මර්මස්ථානයත් එක තැනක සඳහන් කරමින්, ඒ ඔස්ෙසේ ගලා ෙගන යන විධියට තමයි, සැලසුම් කර තිෙබන්ෙන් කියලා විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ. නගර සංවර්ධනෙය්දී ලංකාවම එක කලාපයක් වශෙයන් ගත්තාම දඹුල්ලට ඒ සුවිෙශේෂී වූ තැන අද හිමි ෙවනවා. ඒ නගරයත් සම්බන්ධ කර ෙගන තමයි, ඒ කටයුතු කරන්ෙන්. ෙමතැනදී අප කියන්න ඕනෑ, අද නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට යම් යම් ආකාරෙය් බාධක තිෙබන බව. සමහර විට අපට නිලධාරි මහත්වරු නැති ෙවනවා. සුජාතා අලහෙකෝන් මැතිනිය කිව්වා, ඉංජිෙන්රු මහත්වරුන් ගැන. අප කිසිම ෙවලාවක ඉංජිෙන්රු මහත්වරුන්ෙගන් ෙතොරව සංවර්ධනයට බැහැලා නැහැ. මා හිතන හැටියට, රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා. එතුමාත් ෙම් නගරය සංවර්ධනය කරන්න ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල උත්සාහ කළා. අප ෙද්ශපාලනඥෙයෝ වුණාට, අෙප් ක්ෙෂේතය ෙවනස් ෙදයක් වුණාට අපට වග කීමක් තිෙබනවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට අද ඒ අභිෙයෝගය පිළිගන්න පුළුවන් ෙහොඳ ඉංජිෙන්රුවරු ඉන්නවා; අධɕක්ෂ ජනරාල්වරු ඉන්නවා. ඒ අය පවීණ ඉංජිෙන්රුවරු; දක්ෂ ඉංජිෙන්රුවරු. ඒ අයෙග් සැලසුම් ඔස්ෙසේ අප ෙම් කටයුත්ත කරනවා. හැබැයි, එක ෙදයක් තිෙබනවා. ඒ නිලධාරි සංඛɕාව දිහා බැලුවාම අපට ඉන්න ඉංජිෙන්රු සංඛɕාව අල්පයි. ඒ නිසා අප හිතන විධියට, මට ඕනෑ විධියට, සමහර විට රංජිත් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාට ඕනෑ විධියට, සමහර විට සුජාතා අලහෙකෝන් මැතිනියට ඕනෑ විධියට, රජයට ඕනෑ විධියට ෙම් ගමන ෙව්ගෙයන් යෑමට ෙනොහැකි තත්ත්වයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් ඒ අභිෙයෝග හමුෙව් අද ෙලෝකය දියුණු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අප දකිනවා. දකුණු ආසියානු කලාපය ෙකොෙහොමද දියුණු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ඇෙමරිකාව, එංගලන්තය, රුසියාව, ජපානය සහ මැෙල්සියාව ආදී රටවල් ගත්තාම ෙම් රටවල් සංවර්ධනය වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අලුතින් ගුවන් පාලම් ඇති ෙවලා ඒ රටවල ආර්ථික සංවර්ධනය ඇති වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ රටවල පවාහන පද්ධතිය සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ රටවල අධɕාපන තත්ත්වයත්, ෙසෞඛɕ තත්ත්වයත් දියුණු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

[ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා]

2008 ජනවාරි 11 475 476

එක ෙදයක් පිළිබඳව රංජිත් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාත් එක්ක මා එකඟ ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් මමත් ෙයෝජනා කළ ෙදයක් තමයි, ෙසෞඛɕයට බලපාන පධානම ගැටලුව වශෙයන් තිෙබන දඹුල්ෙල් ෙරෝහල ෙවනත් ස්ථානයකට ෙගන යෑම. ෙවෙළඳ නගරයක තිෙබන පධානම ගැටලුව තමයි, දඹුල්ල ෙරෝහල. ෙම් වන විට ෙරෝහල සඳහා විකල්ප ඉඩම් ගණනාවක් අප බලා තිෙබනවා. පැල්වැහැර පෙද්ශෙය්, එෙහම නැත්නම් ගෙල්ෙවල මාර්ගෙය් කිෙලෝ මීටර් 4ක්, 5ක් දුරින් ෙරෝහල සඳහා ඉඩම් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. නමුත් අපට යම් ආකාරයක බාධාවක් ෙවලා තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමනි. ඊ ළඟ රැස්වීෙම්දී පළාත් සභාවත් එක්ක ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරලා, ෙරෝහල ෙවනත් තැනකට වහාම ෙගන යා යුතුව තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන ගණනක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ ෙගොඩනැඟිලි අපට පෙයෝජනයට ගන්න පුළුවන්ය කියලා මා කල්පනා කරනවා. දඹුල්ල ෙරෝහල ෙවනත් තැනක හැදිය යුතුව තිෙබනවා. දඹුල්ෙල් මහාමාර්ග පද්ධතිය සංවර්ධනය කිරීෙම්දී තිෙබන ගැටලු සම්බන්ධෙයන් පසු ගිය දවසක මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙය් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමාත් එක්ක, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් සභාපතිතුමාත් එක්ක, සාමානɕාධිකාරිතුමාත් එක්ක මා කථා කළා. ඒ කටයුත්ත කියාත්මක කරන්න අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ අද සකස් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොළව යටින් ඇෙදන විදුලි රැහැන් පද්ධතිය දඹුල්ල නගරය හරහා කියාත්මක කරන්න කටයුතු සකස් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු මන්තීතුමිය ෙයෝජනා කළ විධියට මහාමාර්ගෙය් තිෙබන කුඩා කටවල් සහිත ෙබෝක්කු පුළුල් කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ ක ටයුත්තත් කියාත්මක කරන්න අවශɕ කටයුතු කරනවා. විෙශේෂෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් සියල්ල ගැන ෙහොඳ දැක්මක් ඇතිවයි - ෙහොඳ vision එකක් ඇතිවයි - ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් ඇතිවයි, මහා දඹුල්ල සංවර්ධන ෙයෝජනා කමය 2006 වර්ෂෙය් අය වැය ෙල්ඛනයට ඇතුළත් කර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැවිත් අනුමත කර ගත්ෙත්. එදා ඔබතුමන්ලා අපට සහෙයෝගය දුන්නා. මහා දඹුල්ල සංවර්ධන ෙයෝජනා කමය ඒ ෙව්ගෙයන් ෙගන යන්නට බැරි වුණත්, ඒ ප ෙද්ශය තිබුණාට වඩා යම් කිසි පමාණයකින් ඉස්සරහට ඇවිත් තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශයට යම් කිසි ආකාරයක පාඩුවක් සිදු වුණාය කියන එක අප දැක්කා. අප ගණන් හදා බැලුවා. හැබැයි, ෙවෙළඳ වɕාපාරිකයන්ට පමණක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දඹුල්ෙල් ෙගොවීන්ටත් ෙම් පාඩුව සිද්ධ වුණා. ෙමොකද, ෙගොවීන් එළවලු වර්ග ෙදක තුන, හතර පහ ෙගනැවිත් ෙදන්ෙන් ෙවෙළඳ මධɕස්ථානය ටයි. ෙවෙළද මධɕස්ථානය කරන්ෙන් ෙමෙහන් ෙගෙනන එළවලු ෙගෝනිය පටවා එතැනින් යම්කිසි ආදායමක්, ෙකොමිස් මුදලක් ලබා ගැනීමයි. ඒක තමයි සිද්ධ ෙවන්ෙන්. එදා රාතිය ෙවන ෙකොට ෙගොවීන් ෙගනා ෙවෙළඳ මලු විශාල පමාණයක් තිබුණා. ඒ ෙගොවීන්ටත් විශාල පාඩුවක් සිද්ධ ෙවලා තිබුණා. එම නිසා ෙම්වා ඉතා ෙහොඳින් ෙතෝරා ෙබ්රා ෙගන, ෙවෙළඳ හිමියන්ට වාෙග්ම ෙගොවීන්ෙග් පාඩුව දුරස් කරන්නත් අවශɕ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා රක්ෂණ සමාගම් එක්ක සාකච්ඡා කළ යුතු ෙවනවා. ෙම් අයට සිදු වූ පාඩුවට යම් කිසිවක් ලබා දිය යුතුය කියා අප ෙම් වන විටත් යම් යම් තැන්වලට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. අද දවෙසේ ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් වැඩබලන ඇමතිවරයා වශෙයනුයි මා ඉන්ෙන්. ෙම් අයෙග් පාඩුවට යම්කිසි මුදලක් ලබා ෙදන්නය කියා මා එම අමාතɕාශයට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එවැනි ෙයෝජනාත් අප කියාත්මක කර තිෙබනවා. ෙද්ශපාලනඥයන් වශෙයන් අප ඒ වාෙග් ෙද්වල් කිසි විටක අමතක කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අනවසර ඉදි කිරීම් ගැන කිව්ෙවොත්, අනවසර ඉදි කිරීම් විසිහතක් තිෙබන බව මා කියන්නට ඕනෑ. ගෙල්ෙවල පාෙර් අනවසර ඉදි කිරීම් තුනක් තිෙබනවා. ෙම් විධියට අනවසර ඉදි කිරිම් තිහක් තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් සමග සාකච්ඡා කළා. ඉදිරි සති කිහිපය තුළ දඹුල්ලට

යවා කවුරු, ෙමොන ෙද්ශපාලන බලෙව්ග ආවත් අප ඒ අනවසර ඉදි කිරීම් වහාම ඉවත් කරන්න අවශɕ කටයුතු කරනවාය කියන එක ඉතාම වගකීෙමන් යුතුව ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරනවා. ඒක අෙප් වගකීම. මා හිතන්ෙන් ධරණීය වූ - දැරීෙම් ශක්තිය තිෙබන - ඒ වාෙග්ම ස්ථිර සාර වූ නගරයක්, සංවර්ධනෙයන් හිණි ෙපත්තට නැගුණු නගරයක් අප ෙම් රටට දායාද කළ යුතු ෙවනවා. ෙමහිදී ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් ගරු මන්තීතුමියටත්, ඒ වාෙග්ම ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමාටත් මා ස්තූතිවන්ත ෙවනවා, ඔබ ෙදෙපොළ අද දවෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැඳී සිටිමින්, ෙමවැනි වැදගත් ෙයෝජනාවක් ෙගනැවිත් ෙම් උත්තරීතර සභාව තුළ කථා කරන්නට සැලැස්වීම සම්බන්ධෙයන්. ෙම් ආකාරෙයන් කටයුතු කරනවා නම්, සමගිෙයන් කටයුතු කරනවා නම් සංවර්ධනය කියන එක අපට එච්චර අභිෙයෝගයක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. හැබැයි, අප දකින ෙදය තමයි, ෙම් සභාව තුළ තිෙබන සමගිය එළියට ගියාම නැති ෙවන එක. සමහර විට යම් වැඩක් කරන්න ගියාම කකුෙලන් අදින තත්ත්වයන් ඇති ෙවනවා. එම නිසා, එවැනි තත්ත්වයන් ඇති ෙනොවී අප සියලු ෙදනාටම සාමූහිකව එක බැම්මකින් බැඳී ෙම් වගකීම ඉටු කරන්න පුළුවන් නම් ඒ කර්තවɕය ඉෂ්ට කරන්නට, ඒ අභිෙයෝගය භාර ගන්නට අප සූදානම්, අප නිරන්තරෙයන් ඒ කර්තවɕය භාර ෙගන ඉන්නවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්නට ඕනෑ. පසු ගිය කාලය තුළ වූ වර්ෂාපතනය දැක්ෙවන ෙල්ඛනයක් මා සභාගත* කරනවා.

ඒ වාෙග්ම පසු ගිය දින කිහිපය තුළ අෙප් නිලධාරි මහත්වරුන් දඹුල්ලට ගිහින් ඒ සංවර්ධන වɕාපෘතීන් ඡායාරූප ගත කර තිෙබනවා. ඒවා තාවකාලික වɕාපෘතින් ෙනොෙවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තව එක කාරණයක් කිව යුතුයි. ෙම් ෙයෝජනාව වැදගත්. මහා වැස්සක් එක පාරට වැස්සා වාෙග්, මහා ජල ගැල්මක් එක පාරට ගැලුවා වාෙග් සංවර්ධන කටයුතු කරන්න ගිෙයොත් ඒ පිළිබඳව අපට යම් කිසි සැකයක් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා වඩාත් ෙහොඳින් සැලසුම් හදා, ඒ සැලසුම් කියාවට නඟා, ඒ සැලසුම් ජයගහණය කරවන්න කටයුතු කළ යුතුයි. අපට යම් යම් බාධක තිෙබනවා; මුදල් පශ්න තිෙබනවා. නමුත් නියමිතව ෙවන් කළ මුදල්වලින් අවශɕ කටයුතු කරනවා.

ඒ වෙග්ම නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් දඹුල්ල පූජා නගර සංවර්ධන සැලැස්ම අප අද කියාවට නංවා තිෙබනවා. පූජා නගර සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ කියාවට නැංවීෙම්දී අපට පුංචි පුංචි ගැටලු බලපානවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ පූජා භූමිය තුළ ෛදනිකව යම් කිසි මුදලක් හම්බ කර ෙගන ජීවත් වන ජනතාවට ෙම් ස්ථානෙයන් එළියට ගිහින් ෙවනත් ස්ථානවල පදිංචි ෙවන්නය කිව්වාට ඒ අය ඒකට කැමති නැහැ. ඒ අය උසි ගන්වන්නටත් ෙවනත් ෙවනත් ෙද්ශපාලන බලෙව්ග කියාත්මක ෙවනවා. එෙහම ෙද්වල් අපට සිද්ධ වුණා. පූජා භූමි සංවර්ධන සැලැස්ම යටෙත් ඉස්ෙසල්ලා ෙපොල්වත්ත කියන තැනට යන්න කැමති වුණු අය අද ඒකට අකමැත්ත පකාශ කරනවා. ඒක අද පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. මහජන නිෙයෝජිතයින් වශෙයන් අප ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙකොෙහොමද කියා කළ යුත්ෙත්, අෙප් නිලධාරීන් ෙකොෙහොමද කියා කළ යුත්ෙත්, අෙප් අමාතɕාංශය ෙකොෙහොමද කියා කළ යුත්ෙත් කියන ගැටලුව අද අප ඉදිරිෙය් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ඔවුන්ට ෙම් ස්ථානයට යන්න බැහැයි කියා මහජන නිෙයෝජිතයින්ට ඔවුන් පශ්න ඉදිරිපත් කරනවා. අප ඉඩම් මැනලා දීලා, ෙගවල් හදන්න මුදල් ලබා දීලා, වතුර ටික ලබා දීලා, ඒ ස්ථානයට විදුලි බලය ලබා දීලා, මාර්ග ටික සංවර්ධනය කළත් ඔවුන්ෙග් සාම්පදායික ජීවන රටාෙවන් මිෙදන්න ඔවුන් අකැමැති තත්ත්වක් තිෙබනවා. එම නිසා, එතැනදීත් ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමාටත්, ගරු සුජාතා අලහෙකෝන්

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 477 478

මන්තීතුමියටත් මා කියනවා, ඒ ජනතාවත් එක්ක සාකච්ඡා කර, ඒ ජනතාව ඒවාට කැමති කර ගන්නට ඕනෑය කියා. ෙමොකද, පූජා නගරෙය් කටයුතුත් අප ඉදිරියට ෙගන යන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් දඹුල්ල වැනි ස්ථානයක් ගත්තාම, එදා 1848 ෙගොංගාෙල්ෙගොඩ බණ්ඩා, පුරන් අප්පු, කුඩහෙපොල හාමුදුරුෙවෝ ඔටුනු පළන් ස්ථාන අද එහි තිෙබනවා. යම් ආකාරයකින් මාර්ග ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන්; පාරිසරික ෙවනස් වීම් ෙවන්න පුළුවන්. පූජා භූමි අමාතɕාංශය වශෙයන් ඒ ස්ථානෙය් නවීන ඉදි කිරීම්; බුදු කුටි, මහා බුද්ධ පතිමා ඉදි කිරීම් කරන්ෙන් අෙප් අමාතɕාංශෙය් අණසක යටෙත්, සංස්කෘතික අමාතɕාංශෙය් අණසක යටෙත්, ඒ නීතිරීතිවලට අනුව අනුමත කළාට පසුවයි. ඒ වාෙග්ම අප ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ, විෙශේෂෙයන් ම සංස්කෘතික තිෙකෝණය ගත්තාම; අනුරාධපුර ෙපොෙළොන්නරුව, මහනුවර ෙම් තිෙකෝණය තුළ තිෙබන පධාන සංස්කෘතික මධɕස්ථානයක් වශෙයන් දඹුල්ල සංවර්ධනය කිරීෙම්දී අප ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා වැඩ කරමු ය කියන ඉල්ලීම මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම, රජය ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහෙයෝගය ෙදන්න. විෙශේෂෙයන්ම සුජාතා අලහෙකෝන් මැතිනිය ෙගනා ෙම් ෙයෝජනාව ඉතාම වැදගත්. ඒ පිළිබඳව මෙග් ස්තුතිය මම ෙම් ෙවලාෙව්දී පකාශ කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් මට කිව්වා ෙම් අවස්ථාවට පැමිෙණන්නය කියලා. එතුමා ෙම් ෙවලාෙව් ගත කරන්ෙන් ෙම් වාෙග් ම ඓතිහාසික ස්ථානයක, "සීතාවක අබිමන" කියන වැඩ සටහෙන්. ඒ සම්බන්ධෙයනුත් දැනුවත් කරන්නය කියලා එතුමා මට කිව්වා. ඒ වාෙග්ම, ෙම් කාරණා ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එක්කත් අපි සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. අපි එතුමා එක්කත් රැස්වීම් ගණනාවක් පවත්වලා තිෙබනවා. එතුමා ෙපෞද්ගලිකවම දඹුල්ල මහා සංවර්ධන ෙයෝජනා කමය කියාත්මක කරන්න අවශɕ කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙකොරකහෙගොල්ල, වාඋල්පත, කැකිරාව මාර්ගෙය් ගෙල්ෙවල ආශිතව "ගම්මැද්ද" වැනි වɕාපෘති අපි කියාත්මක කරනවා. ඉදිරි කාලෙය්දී දැෙනන සංවර්ධනයක්, ස්ථිරසාර වූ සංවර්ධනයක්, ධරණීය වූ සංවර්ධනයක් දඹුල්ලට ෙගන එන්නට කටයුතු කරනවා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ගරු අමාතɕතුමාත්, කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරයා වශෙයන් මමත්, අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා, අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා ඇතුළු නිලධාරි මහත්වරුනුත් ඒ අභිෙයෝගය භාර ගන්නට සූදානම්. ඒ කටයුත්ත කියාත්මක කරන්න අපි සියලු ෙදනාම උපරිම ශක්තිය ෙයොදවනවාය කියා පකාශ කරමින්, සුජාතා අලහෙකෝන් මන්තීතුමිය ෙගනා ෙම් ෙයෝජනාව ගැන විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ආයුෙබෝවන්.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ඇමතිතුමනි, ෙල්කම් කාර්යාලය හැදීම ගැන -

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය පමණක් ෙනොෙවයි, දඹුල්ල නගරෙය් තිෙබන සමස්ත කාර්යාල පද්ධතියම ඒ ස්ථානයට ෙගෙනන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ තුළ, අප හිතුවාට වඩා වාසියක් සිද්ධ ෙවනවා. දැනට තිෙබන ෙවනත් කාර්යාල නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශයට පවරා ෙගන, විධිමත් කාර්යයන් සඳහා ඒවා ෙයොදවන්නත් අවශɕ කටයුතු කරනවා.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) මම හිතන හැටියට පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය හදලා, විවෘත කරලා දැනට අවුරුදු ෙදකක්වත් ගත ෙවලා නැහැ. අලුතින් හදන්න යන ස්ථානයත් දැනට ජලෙයන් යට ෙවනවා.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) මන්තීතුමනි, එදා තිබුණු කාර්යාල පද්ධතිය දඹුල්ලට දැන් මඳි. එදා තිබුණු වර්ග අඩි පමාණය, එදා හිටපු නිලධාරීන් සංඛɕාව, ෙසේවක සංඛɕාව සහ ඒ කාර්යාලවලට පැමිෙණන ජනතාව එදාට වඩා අද හුඟාක් වැඩියි. මම හිතන හැටියට දහස් ගණනකින් වැඩියි. ඒ නිසා තමයි මහ දඹුල්ල ෙයෝජනා කමය යටෙත් ෙම් සමස්ත කාර්යාල පද්ධතිය එක තැනකට ෙගනැල්ලා, අවෙශේෂ කාර්යාල ෙවනත් කටයුතු සඳහා ෙයොදා ගන්න සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්ෙන්. ඔබතුමාට පුළුවන්, ඒ සඳහා අපි ෙම් ෙම් ෙද්වල් ෙයෝජනා කරනවාය කියලා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න. අපි ඒවා ගැන සාකච්ඡා කරමු. එෙහම කථා කරලා කියාත්මක කරමු.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) එතැනත් ජලෙයන් යට ෙවනවා. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) අපි ෙහොඳට උසට foundation දමලා කටයුතු කරනවා. එදා තිබුණ rainfall එක අනුව තමයි සැලසුම් කරලා තිබුෙණ්. නමුත්, පසු ගිය 21 වැනි දා ආපු මහ වැස්ස නිසා, දැන් දඹුල්ලටත් වටවලට වාෙග් වර්ෂාපතනයක් - rainfall එකක් - තිෙබන බව අපි දැන ගත්තා. අපට ඒක අලුත් අත්දැකීමක්. ඒ අත්දැකීමත් එක්ක තමයි ෙම් කටයුත්ත කියාත්මක කරන්න ෙවන්ෙන්.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ෙරෝහල - ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ෙරෝහල ෙවන තැනකට ෙගන යන්න අවශɕ කටයුතු කරනවා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) මා හිතන හැටියට ඒ සඳහා අක්කර දහනවයක් ඒ දවස්වලම ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) අක්කර විසිපහක්. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ඊට අදාළ ලියුම් පවා පාෙද්ශීය ෙල්කම් ළඟ තිෙබනවා. ඒ කටයුතුත් ඉක්මනින් කෙළොත් ෙහොඳයි.

[ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා]

2008 ජනවාරි 11

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) අපි ඒ සඳහා අවශɕ කටයුතු වහාම කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ.භා. 4. 25ට, අද දින සභා සම්මතිය අනුව, 2008 ෙපබරවාරි 05 වන අඟහරුවාදා පූ.භා 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அதன்பᾊ, பி.ப.4.25 மணிக்கு பாராᾦமன்றம் அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2008 ெபப்ரவாி 05 ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 4.25 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 5th February, 2008, pursuant to the Resolution of this day.

479 480

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.25 p.m. on 11.01.2008 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.10 p.m. on 23.01.2008 Printed copies dispatched : 25.01.2008 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.