234 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ெதாகுதி 234 - இல. 3 Volume 234 - No. 3

2015 අෙපේල් 09 වන බහස්පතින්දා

2015 ஏப்பிரல் 09, வியாழக்கிழைம

Thursday, 09th April, 2015

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන: දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය පනත්

ෙකටුම්පත : ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: රුසියාෙව් හිටපු ශී ලංකා තානාපතිවරයාට එෙරහි ෙචෝදනා

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Nineteenth Amendment to the Constitution Bill:

Determination of the Supreme Court REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC

ENTERPRISES ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Allegations against former Ambassador of Sri Lanka

to Russia

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்: அரசியலைமப்ᾗக்கான பத்ெதான்பதாம் திᾞத்தச் சட்டᾚலம் :

உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: ரஷ்யாவின் ᾙன்னாள் இலங்ைகத் ᾑᾐவᾞக்கு எதிரான

குற்றச்சாட்ᾌகள்

අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් කරන ලද පශ්න කිරීම් : මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: විසිතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය - [ගරු රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා]– පළමුවන වර කියවන ලදී.

විසිහතරවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය - [ගරු රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා]– පළමුවන වර කියවන ලදී.

குற்றப் ᾗலனாய்ᾫத் திைணக்கள விசாரைணகள் : மக்கள் ஒᾨங்கு மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: அரசியலைமப்ᾗக்கான இᾞபத்திᾚன்றாவᾐ திᾞத்தம் - [மாண்ᾗமிகு ராஜீவ விேஜசிங்க] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ அரசியலைமப்ᾗக்கான இᾞபத்திநான்காவᾐ திᾞத்தம் - [மாண்ᾗமிகு ராஜீவ விேஜசிங்க] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

INTERROGATIONS BY CID: Statement by Minister of Public Order and Christian

Religious Affairs PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Twenty Third Amendment to the Constitution Bill -

[The Hon. Rajiva Wijesinha] – Read the First time Twenty Fourth Amendment to the Constitution -

[The Hon. Rajiva Wijesinha] – Read the First time

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2015 අෙපේල් 09 වන බහස්පතින්දා 2015 ஏப்பிரல் 09, வியாழக்கிழைம

Thursday, 09th April, 2015

—————————–——

අ. භා.1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ]

தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA]

in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය පනත්

ෙකටුම්පත : ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය அரசியலைமப்ᾗக்கான பத்ெதான்பதாம் திᾞத்தச்

சட்டᾚலம் : உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ NINETEENTH AMENDMENT TO THE CONSTITUTION BILL:

DETERMINATION OF THE SUPREME COURT

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 121.(1) ව්‍යවස්ථාව පකාරව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් දී අභිෙයෝගයට ලක් කරන ලද "දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය" යන නමින් යුත් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය මා ෙවත ලැබී ඇති බව සභාවට නිෙව්දනය කිරීමට කැමැත්ෙතමි.

පනත් ෙකටුම්පත ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 82.(1) ව්‍යවස්ථාෙව් විධිවිධානවලට අනුකූල වන බවටත්,

ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 82.(5) ව්‍යවස්ථාෙව් දක්වා ඇති විෙශේෂ බහුතර ඡන්දෙයන් සම්මත කිරීම අවශ්‍ය බවටත්,

11 වැනි වගන්තිෙය් 42(3), 43(1), 43(3) 44(2), 44(3) සහ 44(5) යන අනුව්‍යවස්ථා සහ 26වැනි වගන්ති ෙය් 104ආ.(5)(ඇ) අනුව්‍යවස්ථාව සඳහා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 83 ව්‍යවස්ථාෙව් විධිවිධාන පකාරව ජනමත විචාරණයක දී ජනතාව විසින් අනුමත කිරීම අවශ්‍ය බවටත්,

ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් තීරණය කර ඇත.

ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය අද දින කාර්ය සටහන් දැක්ෙවන නිල වාර්තාෙව් මුදණය කළ යුතු යයි මම නිෙයෝග කරමි.

ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය : உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ: Determination of the Supreme Court:

261 262

පාර්ලිෙම්න්තුව

263 264

[ගරු කථානායකතුමා]

2015 අෙපේල් 09

265 266

පාර්ලිෙම්න්තුව

267 268

[ගරු කථානායකතුමා]

2015 අෙපේල් 09

269 270

පාර්ලිෙම්න්තුව

271 272

[ගරු කථානායකතුමා]

2015 අෙපේල් 09

273 274

පාර්ලිෙම්න්තුව

275 276

[ගරු කථානායකතුමා]

2015 අෙපේල් 09

277 278

පාර්ලිෙම්න්තුව

279 280

[ගරු කථානායකතුමා]

2015 අෙපේල් 09

281 282

පාර්ලිෙම්න්තුව

283 284

[ගරු කථානායකතුමා]

[ෙමම ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීරණය පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This Supreme Court Determination is also placed in the Library.]

2015 අෙපේල් 09

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ெகாள்ைக உᾞவாக்கம், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், சிᾠவர், இைளஞர் மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Prime Minister, Minister of Policy Planning, Economic Affairs, Child, Youth and Cultural Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුෙවන් ජනමත විචාරණයක් වුවමනාය කියන වගන්ති සියල්ලම ෙම් සං ෙශෝධනෙයන් අපි ඉවත් කරනවාය කියලා කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී සභාවට දැනුම් ෙදන්න කැමැතියි. අපි ඒක සීමා කරන්ෙන් තුෙනන් ෙදකක ඡන්දෙයන් සම්මත කරන්නට තිෙබන වගන්තිවලට පමණයි.

II

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக்கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2015 අෙප්ල් මස 09 වන බහස්පතින්දා, එනම් අද දින පස් වරු 3.00ට මාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් එයට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීන් සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් 2011/2012 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත ලංකා ෙලොජිස්ටික්ස් සහ ෙටක්ෙනොෙලොජීස් සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ආරක්ෂක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් 2012 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව සහ 2012 වර්ෂය සඳහා සීදූව විජය කුමාරතුංග අනුස්මරණ ෙරෝහෙල් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා ෙසෞඛ්‍ය හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2013 අංක 36 දරන විසර්ජන පනෙත් 6(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් ජාතික අයවැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටෙත් අයවැය සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශ්‍යතා වගකීම් ව්‍යාපෘතිය මඟින් සිදු කරන ලද පරිපූරක ෙවන්කිරීම -2014.- [මුදල් අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවලදී අෙන්‍යොන්‍ය සහෙයෝගීතාව දැක්වීෙම් පනෙත් 2 වැනි වගන්තිෙය් (3) වැනි උපවගන්තිය යටෙත් අධිකරණ හා කම්කරු සබඳතා අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව 2015 මාර්තු 17 දිනැති අංක 1906/17 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය.- [අධිකරණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හත්වැනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළමුවැනි සැසිවාරය සඳහා ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙතවැනි වාර්තාව එම කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා විසින් පිළිගැන්වීම.

ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්

වාර්තාව அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய

குᾨவின் அறிக்ைக REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC

ENTERPRISES

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) I thank you, Mr. Speaker, for permitting me to present to this House, the Third or Final Report of the Committee on Public Enterprises for the year 2014, perhaps the last Report in the current Session of the Seventh Parliament. I have already submitted two Interim Reports for the year 2014, in keeping with my pledge to this House.

Sir, since you appointed me to this office as the Chairman of the COPE in June 2010, our Committee has hitherto presented six Reports in all - three Final Reports and three Interim Reports - having completed 627 examinations, during the period June 2010 to March 2015. We have brought under our scrutiny each and every institution assigned to us several times. This is an unprecedented record in the history of our Legislature.

Since the inception of the COPE in 1979, within a period of 31 years till 2010, the previous Committees on

285 286

පාර්ලිෙම්න්තුව

Public Enterprises had completed 670 examinations, as compared with 627 examinations in this single session, within a period of less than five years. Our examinations have been both extensive and intensive. We have done on-the-spot investigations as well. Certain strategic business enterprises were summoned several times within a year.

Mr. Speaker, amongst the nearly 250 institutions assigned to the COPE, are educational institutions, research institutions, regulatory institutions, promotional institutions, banking and finance institutions and strategic business enterprises. We have now brought under the purview of the COPE, State-owned companies and subsidiaries registered under the Company Law and even those companies with a fair share of State capital.

Mr. Speaker, despite a heavy load of work and with the ever-increasing volume of work to be completed within a single calendar year, the Committee has been able to accomplish its constitutional task effectively and expeditiously earning the admiration of the people. The prestige of the COPE and, in consequence, the dignity of the House has been appreciably enhanced both nationally and internationally.

All this has happened under your astute leadership and I take this opportunity to offer our sincere thanks to you, Mr. Speaker, the Secretary-General of Parliament and his staff for their guidance, advice and support. I also take this opportunity to reiterate with emphasis, the imperative need for amendments to the Standing Orders in order to increase the COPE’s powers, authority and capacity. I am happy that the Select Committee on Standing Orders has expressed its concurrence.

Quite modestly, our Committee claims credit to our share of contribution towards strengthening the concept of good governance through its performance. We have made in our Report, general observations as well as specific observations. Equally, we have made several short-term as well as far-reaching recommendations.

Despite all our efforts, there were still five institutions which have failed to submit their Annual Reports to the Cabinet and Parliament repeatedly for three years. There are two institutions which have earned unfavourable audit opinion repeatedly for four years. There was one strategic business enterprise, which had not prepared its financial statements for two years repeatedly. During the year under review, special focus and concentrated attention was given to 58 selected institutions, which are strategic business enterprises. We have commenced Performance Audit in addition to Financial Audit. A Follow-Up Committee - a new mechanism - has been introduced in order to ensure speedy and effective implementation of the COPE’s directives and recommendations.

Mr. Speaker, on behalf of the Committee, I wish to thank the Secretary of the COPE and her staff, the Auditor-General and his staff, the Director-General of Public Enterprises and his staff and the Director General of National Budget and his staff for their unstinted

cooperation. I also wish to thank the media for their response and critical support to the COPE. Thank you, Sir. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, the House must commend the Chairman and Members of the COPE for starting Performance Audit also and not restricting itself to Financial Audit. This will certainly strengthen the supervision that Parliament has over these institutions.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍ය සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Plantation Industries and Leader of the House of Parliament) එකී වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයැයි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (සමාජ ෙසේවා, සුබසාධන හා පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் - சᾚக ேசைவகள், நலன்ᾗாி மற்ᾠம் கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Social Services, Welfare and Livestock Development) ගරු කථානායකතුමනි, අනුරාධපුර, ගල්කඩවල පාර, ක ටුකැලියාව යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්.ඒ. ගුණරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මැණික්දිෙවල, අමුණුපුර, බණෙග්වත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි බී.ජී. සමරෙකෝන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

287 288

[ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා]

2015 අෙපේල් 09

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

"ෙකෝප් සිටි" ෙවළඳසැල්: බිල්පත් ேகாப் சிட்ᾊ” வர்த்தக நிைலயங்கள் :

விைலச்சிட்ைடகள் CO-OP CITY OUTLETS : BILLS

4836/’14

1. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ආහාර සුරක්ෂිතතාව අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් පිහිටුවා ඇති "ෙකෝප් සිටි" ෙවළඳසැල් සංඛ්‍යාව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) ඒ සඳහා ෙයොදවා ඇති මුළු ෙසේවක සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) ෙකෝප් සිටි ෙවළඳසැල් ෙවතින් මිලදී ගන්නා භාණ්ඩ ෙවනුෙවන් පාරිෙභෝගිකයින්ට බිල්පත් නිකුත් කරනු ලබන්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම්, නිකුත් කරනු ලබන එම බිල්පත්වල මිලදී ගත් එක් එක් භාණ්ඩෙය් නම සහ මිල සඳහන් වන්ෙන්ද;

(v) සෑම ෙකෝප් සිටි ෙවළඳසැලකින්ම පැහැදිලි බිල්පත් නිකුත් ෙනොකරන බව දන්ෙන්ද;

(vi) සමහර ෙකෝප් සිටි ෙවෙළඳසැල් බිල්පත් නිකුත් ෙනොකිරීමටත්, තවත් සමහර ඒවා බිල්පත් නිකුත් කිරීමටත් ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) குᾞநாகல் மாவட்டத்தில் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ள “ேகாப் சிட்ᾊ” வர்த்தக நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக ேதர்தல் ெதாகுதிவாாியாக தனித் தனியாக எவ்வளᾫ;

(ii) இதற்காக ஈᾌபᾌத்தப்பட்ᾌள்ள ெமாத்த ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(iii) ேகாப் சிட்ᾊ வர்த்தக நிைலயங்களிᾢᾞந்ᾐ ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பᾌகின்ற பண்டங் கᾦக்காக வாᾊக்ைகயாளர்கᾦக்கு விைலச் சிட்ைடகள் வழங்கப்பᾌகின்றனவா;

(iv) ஆெமனில், வழங்கப்பᾌகின்ற குறித்த விைலச்சிட்ைடகளில் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ பண்டத்தின் ெபயᾞம் விைலᾜம் குறிப்பிடப்பᾌகின்றதா;

(v) ஒவ்ெவாᾞ ேகாப் சிட்ᾊ வர்த்தக நிைலயத்திᾢᾞந்ᾐம் ெதளிவான விைலச் சிட்ைடகள் வழங்கப்பᾌவதில்ைல என்பைத அறிவாரா;

(vi) ேகாப் சிட்ᾊ வர்த்தக நிைலயங்களில் சிலவற்றினால் விைலச்சிட்ைடகள் வழங்கப் படாைமக்கும் ேமᾤம் சிலவற்றினால் விைலச்சிட்ைடகள் வழங்கப்பᾌவதற்குமான காரணங்கள் யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Food Security:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of “Co-op City” outlets established in the Kurunegala District separately as per the electorates;

(ii) the total number of employees employed in them;

(iii) whether bills are issued to consumers for goods purchased at Co-op City outlets;

(iv) if so, whether the name of the each item purchased and the price are indicated in the bills thus issued;

(v) whether he is aware that clear bills are not issued by some Co-op City outlets; and

(vi) the reason for some Co-op City outlets issuing bills and others not issuing bills?

(b) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ආහාර සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) - කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් කියාත්මක වන විවිධ ෙසේවා සමුපකාර 21හි ෙකෝප් සිටි ෙවෙළඳ සැල් 33ක් කියාත්මක ෙව්.

- මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ඇමු ණුම මඟින් දක්වා ඇත.

මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස මට්ටෙමන් තිෙබන ෙවෙළඳ සැල් සංඛ්‍යාව ටිකක් වැඩියි. ඒ නිසා මම එය සභාගත* කරනවා.

(ii) මුළු ෙසේවක සංඛ්‍යාව - 159

(iii) පාරිෙභෝගිකයන්ට බිල්පත් නිකුත් කරයි.

(iv) බිල්පත්වල, මිලදී ගත් එක් එක් භාණ්ඩෙය් නම සහ මිල සඳහන් ෙව්.

(v) පැහැදිලි බිල්පතක් නිකුත් කරනු ලැෙබ්.

(vi) සෑම ෙකෝප් සිටි ෙවෙළඳ සැලකින්ම බිල්පත් නිකුත් කරයි.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

289 290

පාර්ලිෙම්න්තුව

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

අනු අංකය

මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය

විවිධ ෙසේවා

සමුපකාර

සමිතිය

ෙකෝප් සිටි ෙවෙළඳ සැල

ෙසේවක සංඛ්‍යාව

1 කුරුණෑගල කුරුණෑගල මල්කඩුවාව 4

2 කුරුණෑගල කුරුණෑගල 5

3 ෙපොල්ගහෙවල ෙපොල්ගහෙවල ෙපොල්ගහෙවල 2

4 දඹෙදණිය දඹෙදණිය නාරම්මල 7

5 දඹෙදණිය දඹෙදණිය 6

6 අලව්ව අලව්ව 2

7 අලව්ව හුම්බුළුව 3

8 මාවතගම මාවතගම මාවතගම 5

9 මාවතගම උයන්දන 1

10 ෙදොඩන්ගස්ලන්ද රිදීගම රිදීගම 4

11 රිදීගම ෙදොඩන්ගස්ලන්ද 4

12 හිරියාල හිරියාල මැල්සිරිපුර 2

13 යාපහුව ෙපොල්පිතිගම ෙපොල්පිතිගම 2

14 ෙපොල්පිතිගම රෙඹ් 1

15 මහව නාෙගොල්ලාගම 1

16 වාරියෙපොල වාරියෙපොල වාරියෙපොල 2

17 නිකවැරටිය ෙකොෙබයිගෙන් ෙකොෙබයිගෙන් 2

18 නිකවැරටිය නිකවැරටිය 2

19 ගල්ගමුව ගල්ගමුව ගල්ගමුව 6

20 ගල්ගමුව ඇහැටුවැව 2

21 ගිරිබාව පහල ගිරිබාව 1

22 කුලියාපිටිය කුලියාපිටිය කුලියාපිටිය 19

23 කුලියාපිටිය දණ්ඩගමුව 3

24 ෙහොෙරොම්බාව කටුෙපොත 2

25 බිංගිරිය උඩුබද්දාව දුම්මලසූරිය 4

26 උඩුබද්දාව වැලිපැන්න 4

27 බිංගිරිය ෙබොවත්ත 6

28 බිංගිරිය කඩිගමුව 2

29 පඬුවස්නුවර පඬුවස්නුවර ෙහට්ටිෙපොල 3

30 පඬුවස්නුවර ෙකොස්වත්ත 2

31 කටුගම්ෙපොළ කටුගම්ෙපොළ පන්නල 21

32 කටුගම්ෙපොළ ගිරිඋල්ල 22

33 සඳලංකාව ෙගෝනවිල 7

මුළු ෙසේවක සංඛ්‍යාව 159

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, අදාළ ඇමතිතුමා නැති නිසා ඔබතුමාෙගන් අතුරු පශ්න අහන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම සමහර ෙකෝප් සිටි ආයතනවලින් බිල්පත් නිකුත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි මම ෙම් පශ්නය ඇහුෙව්. අදාළ අමාත්‍යවරයා ෙනොමැති නිසා මම අතුරු පශ්න අහන්ෙන් නැහැ.

පිලිප් ගුණවර්ධන කීඩා සංකීර්ණය: අයිතිය පැවරීම

பிᾢப் குணவர்தன விைளயாட்ᾌக் கட்ᾊடத்

ெதாகுதி: உாிைமைய ஒப்பைடத்தல் PHILIP GUNAWARDENA SPORTS COMPLEX : TRANSFER

OF OWNERSHIP

5898/’15

6. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) සංචාරක හා කීඩා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) අවිස්සාෙව්ල්ල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්, සීතාවකපුර නගර සභා බල පෙද්ශෙය්, පිලිප් ගුණවර්ධන කීඩා සංකීර්ණෙය් ෙදවැනි අදියර වූ කීඩා මණ්ඩපය ඉදිකිරීම ෙම් වන විට අවසන්කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම කීඩා මණ්ඩපය ජනතා අයිතියට පවරන දිනය කවෙර්ද;

(iii) එම කීඩා සංකීර්ණෙය් ෙදවැනි අදියර ජනතා අයිතියට පැවරීෙමන් පසුව එහි සංවර්ධන හා නඩත්තු කටයුතු සිදුකිරීම සඳහා සීතාවකපුර නගර සභාව විසින් කර ඇති ඉල්ලීමට අනුව එම කීඩා සංකීර්ණය එකී නගර සභාව ෙවත පැවරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுற்ᾠலா, விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அவிசாவைள ேதர்தல் ெதாகுதியில் சீத்தாவக்கᾗர நகர சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்திᾤள்ள பிᾢப் குணவர்தன விைளயாட்ᾌக் கட்ᾊடத் ெதாகுதியின் இரண்டாம் கட்டமான விைளயாட்ᾌ மண்டபத்ைத நிர்மாணித்தல் தற்ேபாᾐ நிைறᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்; (ii) ஆெமனின், ேமற்பᾊ விைளயாட்ᾌ மண்டபத்ைத மக்கᾦக்கு ைகயளிக்கᾫள்ள திகதி யாெதன்பைதᾜம்; (iii) ேமற்பᾊ விைளயாட்ᾌக் கட்ᾊடத் ெதாகுதியின் இரண்டாம் கட்டத்ைத மக்கᾦக்கு ைகயளித்ததன் பின்னர் அதன் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் பராமாிப்ᾗப் பணிகைள ேமற்ெகாள்வதற்கான சீத்தாவக்கᾗர நகர சைபயின் ேகாாிக்ைகக்கு அைமவாக இவ்விைளயாட்ᾌக் கட்ᾊடத் ெதாகுதிைய ேமற்பᾊ நகர சைபயிடம் ஒப்பைடக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

291 292

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2015 අෙපේල් 09

asked the Minister of Tourism and Sports:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the construction work of the pavilion, Phase II of the Philip Gunawardena sports complex, in Seethawakapura Urban Council area in the Avissawella electorate has been completed;

(ii) if so, of the date on which the aforesaid pavilion will be commissioned; and

(iii) whether arrangements will be made to transfer the ownership of the aforesaid sports complex to the Seethawakapura Urban Council after the sports complex has been commissioned as per the request that has been made by that Council for such transfer in order to make improvements to and carryout the maintenance of the sports complex by that Council?

(b) If not, why? ගරු නවින් දිසානායක මහතා (සංචාරක හා කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க - சுற்ᾠலா மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Tourism and Sports) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්. (ii) කීඩා මණ්ඩපය භාර ගැනීම සම්බන්ධෙයන් සීතාවකපුර නගර සභාෙව් සභාපති ෙවත ලිපි මඟින් දැනුම් දී ඇති අතර, එෙසේ භාරගත් වහාම විවෘත කිරීම කළ හැකිය. (iii) ඔව්. කීඩා මණ්ඩපය භාර ගැනීම සම්බන්ධෙයන් සීතාවකපුර නගර සභාෙව් සභාපති ෙවත ලිපි මඟින් දැනුම් දී ඇත. (ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමම පිලිප් ගුණවර්ධන කීඩාංගනය පිහිටුවලා තිෙබන්ෙන් සීතාවකපුර නගර සභාවට අවුරුදු 25කටත් වැඩි කාලයක් ෙපොදු කීඩාංගනයක් ෙනොතිබුණු බල පෙද්ශයකයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා එදා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා හැටියට ෙමය ආරම්භ කළා. කීඩා අමාත්‍යතුමන්ලා හැටියට හිටපු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමාත් ෙමය සම්පූර්ණ කරන්නට දැරූ උත්සාහයන් තුළ ෙදවන අදියරත් සම්පූර්ණ කර ගන්නට හැකි ෙවලා තිෙබනවා.

ෙමම කීඩාංගනය, ෙකොළඹ සිට රත්නපුරයට යන මාර්ගෙය් තිෙබන මීටර් 400ක ධාවන පථයක් සහිත එකම කීඩාංගනයයි. එය සීතාවකපුර නගර සභාවට භාර දීමට අප කළ ඉල්ලීමට පතිචාර දැක්වීම පිළිබඳව අෙප් ස්තුතිය ඇමතිතුමාට පුද කරනවා. එහි නඩත්තුව සහ සංවර්ධනය සඳහා කීඩා අමාත්‍යාංශෙය්ද සහෙයෝගය ඉදිරියට බලාෙපොෙරොත්තු වන බැවින්, එයටද ආධාරය සහ සහෙයෝගය දක්වන ෙලසයි අප ඉල්ලා සිටින්ෙන්.

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, අප සාමාන්‍යෙයන් කරන්ෙන් කීඩා අමාත්‍යාංශෙයන් කීඩා සංකීර්ණ හදා ඒවා නගර සභාවට, නැතිනම් පළාත් සභාවට භාර දීමයි. ෙම් අවස්ථාෙව්ත් අපට කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් එයයි. ෙම්වා maintain කරන්න අපට allocations නැහැ. ඒ නිසායි, ඒ විධියට අෙප් සාමාන්‍ය නීතිය හා ෙරගුලාසි අනුව අප කියා කරන්ෙන්. ෙම් කාර්යය පටන් ගන්නා විටත් අපට එවැනි එකඟතාවක් තමයි නගර සභාව සමඟ තිබුෙණ්.

ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා maintain කරන්න දැනට අපට සම්පත් නැහැ.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) දිස්තික් මට්ටමින් එක් කීඩාංගනයක් සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කීඩා අමාත්‍යාංශෙය් තිබුණා. ඒ අනුව තමයි, ෙකොළඹ දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් තීරණයක් අනුව ෙම් කීඩාංගනය ඒ වැඩ පිළිෙවළට ෙයොමු කරන්න කියා ඉල්ලීමක් කර සම්මත කෙළේ. ඒ වැඩ පිළිෙවළ තුළට ෙම් කාර්යය අනුගත කරන්න කියලායි මා ඉල්ලා සිටින්ෙන්.

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) අප ඒ ගැන සලකා බලන්නම්.

මට ෙපොඩි ඉල්ලීමක් කරන්න තිෙබනවා. අෙප් පාසල් මිතයන් වන දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාටත්, විකමසිංහ මැතිතුමාටත් ඇවිත් එය විවෘත කරන්න පුළුවන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඊෙය් ඔබතුමාෙගන් ලිපියක් ඉල්ලුවා. ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, එම ලිපිය "ඊ-ෙම්ල්" එෙක් තිෙබන්ෙන්. මම ඔබතුමාට එය එවන්නම්. අපට හංගන්න කිසිම ෙදයක් නැහැ. විනාඩි පහක් ඇතුළත මම එය ඔබතුමාට එවන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක් සම්බන්ධෙයන්ද ඔබතුමන්ලා ෙම් කථා වන්ෙන්? ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් මම ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට කිව්වා කීඩා අතුරු කමිටුෙව් ලිපියක් එතුමාට එවනවා කියලා. ඒක තමයි මම එතුමාට ෙදන්නම් කිව්ෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8-4837/'14 - (1), ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා.

293 294

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති තුනක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

වයඹ පළාත් සභාවට අයත් පාසල් : ෙසෞන්දර්ය

ගුරුවරු வடேமல் மாகாண சைபயின்கீᾨள்ள பாடசாைலகள் :

அழகியற்கைல ஆசிாியர்கள் SCHOOLS UNDER NORTH-WESTERN PROVINCIAL COUNCIL :

AESTHETIC TEACHERS

4838/’14 10.ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) වර්ෂ 2010 සිට 2013 දක්වා කාලය තුළදී වයඹ පළාත් සභාව යටෙත් පාලනය වූ පාසල්වල ෙසේවය කර විශාම ලැබූ ෙසෞන්දර්ය ගුරුවරු සංඛ්‍යාව සංගීතය, නැටුම්, චිත සහ නාට්‍ය හා රංග කලාව යන විෂයයන් අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම කාල සීමාව තුළදී උක්ත විෂයයන් සඳහා අලුතින් බඳවා ගත් ෙසෞන්දර්ය ගුරුවරු සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) 2014 වර්ෂය තුළදී විශාම යෑමට නියමිතව සිටි වයඹ පළාත් සභා පාසල්වල ෙසේවය කළ ගුරුවරු සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2013ஆம் ஆண்ᾌ வைர வடேமல் மாகாண சைபயின்கீழ் நிர்வகிக்கப்பட்ட பாடசாைலகளில் பணிᾗாிந்ᾐ ஓய்ᾫெபற்ற அழகியற்கைல ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைக சங்கீதம், நடனம், ஓவியம், நாடகம் மற்ᾠம் அரங்கியற் கைல ஆகிய பாடங்களின் அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ காலகட்டத்தில் குறிப்பிட்ட பாடங்கᾦக்கு ᾗதிதாகச் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ளப்பட்ட அழகியற்கைல ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) 2014ஆம் ஆண்ᾊல் ஓய்ᾫெபற உத்ேதசித்திᾞந்த வடேமல் மாகாண சைபப் பாடசாைலகளில் பணிᾗாிந்த ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House of -

(i) the breakdown of the number of aesthetic teachers as per the subjects of music, dancing, art and drama and theatre, who retired during the period from the year 2010 to 2013 having served in schools coming under the purview of the North-Western Provincial Council;

(ii) the number of aesthetic teachers recruited during the said period for the above subjects; and

(iii) the number of teachers serving in the schools of the North-Western Province who were due to retire in the year 2014?

(b) If not, why? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i)

(ii) 2010 සිට 2013 වර්ෂය දක්වා බඳවා ගත් ෙසෞන්දර්ය ගුරුවරුන් සංඛ්‍යාව - 241යි.

(iii) 2014 වර්ෂය තුළ දී විශාම යාමට නියමිතව සිටි වයඹ පළාත් සභා පාසල්වල ෙසේවය කළ ගුරුවරු සංඛ්‍යාව - 643යි.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, වයඹ පළාත් සභාව තුළ විශාල ගුරු හිඟයක් පවතින බව දැනුම් දීලා තිෙබනවා. පසු ගිය රජය විසින් පතිපාදන

අනු අංකය

විෂයය විශාම ගිය ගුරුවරු සංඛ්‍යාව 01 චිත 31

02 නැටුම් 20

03 සංගීතය 36

04 නාට්‍ය හා රංග කලාව 0

295 296

2015 අෙපේල් 09

ලබා ෙනොදීම නිසා ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීමට ෙනොහැකි වුණා කියන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙම් වසෙර් දී ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ඒ පළාත් සභාව තුළ යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවාද?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වන විට වයඹ පළාත් සභාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු ලංකාෙව්ම ඒ ඒ විෂයයන් අනුව පුරප්පාඩු තිෙබන ගුරුවරුන් සංඛ්‍යාව අප ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදිරි වර්ෂ තුන තුළ දී විශාම යන ගුරුවරුන් පමාණය සම්බන්ධෙයනුත් අවධානය ෙයොමු කරලා තමයි අපි ඒ සංඛ්‍යාව ෙසොයා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඉදිරිෙය්දී විද්‍යා පීඨ හරහා ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීෙම් දී පුරප්පාඩු ෙවලා තිෙබන ගුරුවරුන් පමාණය බඳවා ගැනීම් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු මන්තීතුමනි, ෙමහිදී පධාන වශෙයන්ම බලපා තිෙබන පශ්නයක් තිෙබනවා. කාන්තා ගුරුවරුන් පසූත නිවාඩු ගියාම සමහර පාසල්වල මාස ගණනාවක්ම ගුරුවරුන් හිඟ ෙවනවා. සමහර අය no-pay යනවා. ඒ නිසා අපි තීරණය කර තිෙබනවා, හැම අධ්‍යාපන කලාප කාර්යාලයක්ම පදනම් කරෙගන එක විෂයකට එක ගුරුවරයා බැගින් වන ආකාරයට ගුරු සංචිතයක් ඇති කරන්න. එතෙකොට, ගුරුවරයකු හිඟ වුණත් ඒ සංචිතෙය් ඉන්න ගුරුවරයකු ඉක්මනින් ඒ කලාපය තුළට අනුයුක්ත කිරීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙම් වසෙර් සිට අධ්‍යාපන විද්‍යා පීඨවලට ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීෙම්දී ෙම් පුරප්පාඩුවලට සරිලන ආකාරෙයන් ගුරුවරුන් බඳවා ගන්න.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පසු ගිය දිනක මාධ්‍ය හමුවකදී පැවසුවා, ලංකාෙව් 10,000ක පමණ ගුරු අතිරික්තයක් තිෙබනවා කියලා. ඒ පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් 10,000කට වැඩි ගුරු අතිරික්තයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ජාතික පාසල්වල පමණක් 2,000කට වැඩි ගුරු අතිරික්තයක් තිෙබනවා. මෙග් මතකෙය් හැටියට වසරකට රුපියල් ෙකෝටි 100ක් පමණ වියදම් කරනවා, ෙම් අතිරික්ත ගුරුවරුන්ට. නමුත් කරන්න ෙදයක් නැහැ. පසු ගිය කාලය පුරා සිදු වූ වැරදි භාවිත තුළින් සහ ෙම් රටට අවශ්‍ය ගුරුවරු පමාණය හරියාකාරව හඳුනා ෙනොගනිමින් බඳවා ගැනීම් කරපු නිසායි ෙම් පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙම් පශ්නය එක පාර විසඳන්න බැහැ. අපි දැන් කමානුකූලව කටයුතු කරමින් ෙම් අතිරික්තයක් අනාගතෙය් ඇති ෙනොවන ආකාරයට ගුරුවරුන් බඳවා ගන්න කටයුතු කරමින් යනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය.

ඉදිගස්ආෙර් "දික්ෙහේන" ඉඩම: සංවර්ධන සැලැස්ම

இந்திகஸ்ஆேரயிᾤள்ள 'திக்ேஹன' எᾔம் காணி :

அபிவிᾞத்தித் திட்டம் LAND CALLED "DIKHENA" IN INDIGASARA : DEVELOPMENT

PLAN

4992/’14 2. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. Ashok Abeysinghe on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) අගාමාත්‍යතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මාතර දිස්තික්ක ෙය්, දික්වැල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පිහිටි කුමාරතුංග මුනිදාස ශීමතාණන් උපන් බිම වන ඉදිගස්ආෙර්, දික්ෙහේන නම් ඉඩම එවකට පැවති සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යාංශයට පවරා ගනු ලැබුෙව්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එහි සංවර්ධන කටයුතු ආරම්භ කරන දිනය කවදාද;

(iii) එම සංවර්ධන සැලැස්ම සකස් කළ අය කවුරුන්ද;

(iv) එම සැලැස්ම යම් ආයතනයක් මගින් අනුමත කරනු ලැබුෙව් නම්, එම ආයතනය කවෙර්ද;

(v) මීට ෙපර සකස් කරන ලද සැලසුම් නව සැලැස්ම සැකසීෙම්දී උපෙයෝගි කර ගනු ලැබුෙව්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் ெகாள்ைக உᾞவாக்கம், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், சிᾠவர், இைளஞர் மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தில் திக்ெவல்ல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள குமாரᾐங்க ᾙனிதாச அவர்கள் பிறந்த ᾘமியாகிய இந்திகஸ்ஆேர திக்ேஹன எனப்பᾌம் காணி அப்ேபாைதய கலாசார, கைல அᾤவல்கள் அைமச்சினால் சுᾪகாிக்கப்பட்ᾊᾞந்ததா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதன் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) குறித்த அபிவிᾞத்தித் திட்டத்ைதத் தயாாித் தவர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ திட்டம் ஏேதᾔெமாᾞ நிᾠவனத்தினால் அங்கீகாிக்கப்பட்ᾊᾞப்பின், அந்த நிᾠவனம் யாெதன்பைதᾜம்;

(v) இதற்கு ᾙன்னர் தயாாிக்கப்பட்ட திட்டம் ᾗதிய திட்டம் தயாாிக்கப்பᾌம்ேபாᾐ பயன்பᾌத்தப் பட்டதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

297 298

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Prime Minister and Minister of Policy Planning, Economic Affairs, Child, Youth and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the land by the name of Dikhena in Indigasara, the native place of the illustrious writer Kumarathunga Munidasa, which is situated in the Dikwella Divisional Secretary's Division in Matara District had been taken over by the then Ministry of Culture and the Arts;

(ii) if so, of the date on which its development activities will be initiated;

(iii) the persons who prepared the aforesaid development plan;

(iv) the institution which has approved the aforesaid plan, if it has been approved by a particular institution; and

(v) whether the plans which have been prepared prior to this have been utilized in preparing the new plan?

(b) If not, why?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඉඩම පවරා ගැනීෙම් කටයුතු දික්වැල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් විසින් කර ෙගන යනු ලබයි.

(ii) ඉඩම පවරා ගත් පසු සංවර්ධන කටයුතු ආරම්භ කිරීමට නියමිතය.

(iii) මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදල මඟින් සකස් කරන ෙලස ලිඛිතව දන්වා යවා ඇත.

(iv) නැත.

(v) අනුස්මරණ ෙකෞතුකාගාරයක් බැවින් මීට ෙපර සැලසුම් සකස් කර ෙනොමැත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

කුකුෙල්ගඟ විදුලි බලාගාරය : අකිය විදුලි උත්පාදන

යන්ත குக்குேலகங்க மின் உற்பத்தி நிைலயம் : ெசயᾢழந்த

மின் பிறப்பாக்கிகள் KUKULEGANGA POWER PLANT : DEFUNCT ELECTRICITY

GENERATORS

5118/’14

3. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம சார்பாக) (The Hon. Ashok Abeysinghe on behalf of the Hon. Ajith Mannapperuma) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) කුකුෙල්ගඟ විදුලි බලාගාරෙයහි තිෙබන විදුලි උත්පාදන යන්ත සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම එක් එක් යන්තෙයහි විදුලි උත්පාදන ධාරිතාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2013 වර්ෂය මුළුල්ෙල් ඉහත සඳහන් සියලු විදුලි උත්පාදන යන්ත කියාත්මකව පැවතිෙය්ද;

(ii) ෙනො එෙසේ නම්, අකියව පැවති යන්ත සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) එම එක් එක් යන්තය අකියව තිබූ කාලය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) එම විදුලි උත්පාදන යන්ත අකිය වීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(v) අනාගතෙය්දී එම බලාගාරෙය් යන්ත අකිය ෙනොවීමට ෙගන ඇති කියා මාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) குக்குேலகங்க மின் உற்பத்தி நிைலயத்திᾤள்ள மின் பிறப்பாக்கிகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ இயந்திரத்தினᾐம் மின் உற்பத்தி ஆற்றல் எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) 2013ஆம் ஆண்ᾌ ᾘராᾫம் ேமற்பᾊ அைனத்ᾐ மின் பிறப்பாக்கிகᾦம் இயங்கினவா என்பைதᾜம்;

(ii) இன்ேறல், ேமற்பᾊ மின் பிறப்பாக்கிகளில் ெசயᾢழந்திᾞந்த இயந்திரங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ இயந்திரᾙம் ெசயᾢழந்திᾞந்த காலம் தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

(iv) ேமற்பᾊ மின் பிறப்பாக்கிகள் ெசயᾢழப் பதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

299 300

[ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා]

2015 අෙපේල් 09

(v) எதிர்காலத்தில் ேமற்பᾊ மின் உற்பத்தி நிைலயத்தின் இயந்திரங்கள் ெசயᾢழக் காதிᾞப்பதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he state -

(i) the number of electricity generators at the Kukuleganga Power Plant; and

(ii) the electricity generating capacity of each power plant?

(b) Will he inform this House -

(i) whether all electricity generators mentioned above functioned throughout 2013;

(ii) if not the number of electricity generators that defunct;

(iii) the period for which each of those generators were defunct separately;

(iv) the reasons for those electricity generators to fail; and

(v) the measures taken to ensure that the machines of that power plant will not fail in future?

(c) If not, why? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார - மின்வᾤ மற்ᾠம் எாிசக்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙදකකි.

(ii) ජනක යන්ත ෙනො. 01 - ෙමගාෙවොට් 37.5

ජනක යන්ත ෙනො. 02 - ෙමගාෙවොට් 37.5

(ආ) (i) නැත.

(ii) අකියව පැවතිෙය් ජනක යන්ත එකකි.

(iii) ජනක යන්ත ෙනො. 02 - 2013 ජුනි 08වන දින සිට 2013 ෙනොවැම්බර් 28වන දින ෙතක් දින 178ක් අකියව පැවතුණි.

(iv) ජනක යන්ත ෙනො. 02හි භමණය වන ෙකොටසට පෑස්සුම් කර සවි කර තිබූ ෙලෝහ කැබැල්ලක් ජනක යන්තය කියාත්මක ෙවමින් තිබියදී ගැලවී වීසි වීෙමන් ජනක යන්තෙය් අභ්‍යන්තර ෙකොටස්වලට දැඩි ෙලස අලාභ හානි වීම.

(v) ෙමම අනතුරට ෙපර සිටම කරෙගන ආ පරිදි නඩත්තු කටයුතු සිදු කරමින් පවතින අතර, ෙමම අනතුර ජනක යන්ත නිෂ්පාදන කියාවලිෙය්දී සිදු වූ අඩු පාඩුවක් මත සිදු වී ඇති බව පරීක්ෂණවලදී අනාවරණ විය. යන්තය නිෂ්පාදනය කළ සමාගෙමහි උපෙද්ශකයන්ෙග් අධීක්ෂණය මත පූර්ණ අලුත්වැඩියාවක් දැනට සිදු ෙකෙරමින් පවතී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගංගා නිම්න සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන්:

වන්දි සහ නිවාස ஆற்ᾠப்பள்ளத்தாக்கு அபிவிᾞத்திச் சைப

ஊழியர்கள் : இழப்பீᾌ மற்ᾠம் ᾪᾌகள் EMPLOYEES OF RIVER VALLEYS DEVELOPMENT BOARD :

COMPENSATION AND HOUSES

5500/’14

4. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. Anura Dissanayake on behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) මුදල් අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ගංගා නිම්න සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් එක් ෙසේවකෙයකුට අවම වශෙයන් රු.96,000/-ක හා උපරිම වශෙයන් රු. 265,000/-ක වන්දි මුදලක් ෙගවා 1990.03.31 දින සිට එම ආයතනය වසා දමන බව එවකට පැවති රජෙය් විෂය භාර අමාත්‍යවරයා විසින් 1990.03.23 දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පකාශ කළ බවත්;

(ii) එෙසේ පකාශ කළත්, එම ෙසේවකයන්ට ෙගවා ඇත්ෙත් රු. 50,000/-ක මුදලක් පමණක් බවත්;

(iii) එම තත්ත්වය යටෙත් ඔවුන් ඉතා අසරණ වී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ගංගා නිම්න සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් ෙසේවය කළ ඉහත

සඳහන් ෙසේවක පිරිසට ඉතිරි වන්දි මුදල් ෙගවීමට කටයුතු කරන දිනය කවදාද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එවකට ගංගා නිම්න සංවර්ධන මණ්ඩලය සතුව පැවති නිල නිවාසවල අයිතිය එම අවස්ථාෙව් එහි පදිංචිව සිටි ෙසේවකයන්ට ලබා ෙදන බවටත්, නිවාස ෙනොමැති ෙසසු ෙසේවකයන්ට ඉඩම් ලබා ෙදන බවටත් කළ පකාශය අනුව, ෙම් වන විට සියලු ෙසේවකයන්ට නිවාස ෙහෝ ඉඩම් ලබා දී අවසන් කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම නිවාස ෙහෝ ඉඩම් සඳහා ෙම් වන විට හිමිකම් ඔප්පු ලබා දී අවසන් කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஆற்ᾠப்பள்ளத்தாக்கு அபிவிᾞத்தி சைபயின் ஊழியெராᾞவᾞக்கு குைறந்த பட்சம் ᾟபா 96,000 ெதாைக மற்ᾠம் அதிகபட்சம் ᾟபா 265,000 ெதாைக என்ற ாீதியில் இழப்பீட்ᾌத் ெதாைகைய ெசᾤத்தி 1990.03.31 ஆம்

301 302

පාර්ලිෙම්න්තුව

திகதியிᾢᾞந்ᾐ ேமற்பᾊ நிᾠவனம் ᾚடப்பᾌெமன அப்ேபாைதய அரசாங்கத்தின் விடயத்ᾐக்கு ெபாᾠப்பான அைமச்சாினால் 1990.03.23ஆம் திகதியன்ᾠ பாராᾦமன்றத்தில் அறிவிக்கப்பட்டெதன்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாᾠ அறிவிக்கப்பட்டேபாதிᾤம் ேமற்பᾊ ஊழியர்கᾦக்கு ᾟபா 50,000 மாத்திரேம ெசᾤத்தப்பட்டெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நிைலைமயின் கீழ் இவர்கள் ெபᾞம் நிர்க்கதி நிைலக்கு உள்ளாகிᾜள்ளார் கெளன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ஆற்ᾠப்பள்ளத்தாக்கு அபிவிᾞத்தி சைபயில் ேசைவயாற்றிய ேமேல குறிப்பிட்ட ஊழியர்கᾦக்கு எஞ்சிய இழப்பீட்ᾌத் ெதாைகைய ெசᾤத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) அப்ேபாைதய ஆற்ᾠப்பள்ளத்தாக்குச் சைபக்குச் ெசாந்தமாக இᾞந்த உத்திேயாகᾘர்வ இல்லங்களின் உாிைம, அச்சந்தர்ப்பத்தில் அங்கு குᾊயிᾞந்த ஊழியர்கᾦக்கு வழங்கப் பᾌெமன்ᾠம் ᾪᾌகள் இல்லாத ஏைனய ஊழியர்கᾦக்குக் காணிகள் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக் கப்பᾌெமன்ᾠம் அறிவிக்கப்பட்ட கூற்றின் பிரகாரம், இன்றளவில் சகல ஊழியர்கᾦக்கும் ᾪᾌகள் அல்லᾐ காணிகள் வழங்கி ᾙᾊக்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ᾪᾌகள் அல்லᾐ காணிகᾦக்கு இன்றளவில் உᾠதிப்பத்திரங்கள் வழங்கி ᾙᾊக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance:

(a) Is he aware that -

(i) a statement was made in Parliament on 23rd March,1990 by the then Minister in charge of that Board to the effect that the River Valleys Development Board will be closed down with effect from 31st March,1990 having paid a compensation ranging from Rs. 96,000/- to Rs. 265,000/- to each of its employees;

(ii) in spite of the statement made, only an amount of Rs. 50,000/- had been paid to those workers; and

(iii) they have been rendered destitute under the aforesaid circumstance?

(b) Will he inform this House of the date on which action will be taken to pay the compensation dues in arrears to those workers who had worked in the River Valleys Development Board?

(c) Will he state -

(i) whether provision of houses and lands to all the workers has been completed by now, as per the statement made to the effect that ownership of official quarters which belonged to the River Valleys Development Board by then would be transferred to the workers residing in them at the moment and that land would be provided to the other workers who are without houses; and

(ii) if so, whether the provision of title deeds for the aforesaid houses and lands has been completed by now?

(d) If not, why? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (මුදල් අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්. 1990.03.23 දින ගරු ඉඩම්, වාරිමාර්ග හා මහවැලි සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා විසින් ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරන ලද කථාව ඇතුළත් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ෙමය තහවුරු වී ඇත. ඇමුණුම* බලන්න.

(ii) වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශෙයන් ඒ සම්බන්ධව විමසා බැලූ අතර, ගංගා නිම්න සංවර්ධන මණ්ඩලය වසා දැමීෙමන් පසු ෙසේවකයන්ට ලබා දී ඇති වන්දි මුදල් පිළිබඳව විස්තර ඇතුළත් ලිපිෙගොනු ෙසොයා ගැනීම අපහසු බව දන්වා ඇත. ෙම් සම්බන්ධව ගත යුතු පියවර ගනිමින් සිටින බවත් එම අමාත්‍යාංශය දන්වා ඇත.

(iii) ඉහත (ii) පිළිතුර අදාළ ෙව්.

(ආ) වන්දි මුදල් ෙගවීම පිළිබඳ ෙතොරතුරු කිසිවක් ෙනොමැත.

(ඇ) (i) ගංගා නිම්න සංවර්ධන මණ්ඩලය ඈවර කිරීම ෙහේතුෙකොටෙගන රැකියා අහිමි වූ, දස වසරකට ෙනො අඩු ෙසේවා කාලයක් තිබූ ගංගා නිම්න සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන්ට ඔවුන් පදිංචිව සිටි නිවාස ලබා දීම සඳහා 2012.05.04වන දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලැබී ඇත. ඊට අදාළ ෙතොරතුරු පහත පරිදි ෙව්.

1 සුදුසුකම් ලැබූ සංඛ්‍යාව 193කි.

2. ෙම් වන විට දීමනා පත ලබා දී ඇති සංඛ්‍යාව 107කි.

3. ඒ අනුව තවදුරටත් කටයුතු කිරීමට ඉතිරිව සිටින පුද්ගලයන් 86 ෙදනාෙගන් 78 ෙදෙනකු ඉදිරිපත් කර ඇති ෙතොරතුරුවල විවිධ ගැටලු පවතී. ඒ සඳහා වරින් වර ෙතොරතුරු ලැෙබන ආකාරයට ඉදිරි කටයුතු කරනු ලැෙබ්. ෙර්ඛා චිත සටහන් ෙනොලැබුණු පුද්ගලයන් 05 ෙදනකු හා තක්ෙසේරු මුදල් ෙනොෙගවූ 03 ෙදෙනකු සඳහා ඔප්පු ලබා දීමට ඇත.

මීට අමතරව, ගංගා නිම්න සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් නිවාසවල පදිංචිව සිටි ෙවනත් පුද්ගලයන් විසින් කරන ලද ඉල්ලීම් අනුව නැවත අමාත්‍ය මණ්ඩල සංෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කරන ලද අතර, ඒ සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලැබී ඇත. එම අනුමැතිය අනුව, පහත සඳහන් 1 සිට 4 දක්වා වූ

303 304

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 අෙපේල් 09

කාණ්ඩයන්ට අයත් 347 ෙදෙනකු සඳහා සුදුසුකම් ලබන පරිදි දීමනා පත ෙහෝ බදු පදනම මත බදු බලපත යටෙත් නිවාස ඉඩම් බැහැර කිරීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

1. ගංගා නිම්න සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන් ෙලස මහවැලි සංවර්ධන අධිකාරියට අන්තර්ගහණය කිරීෙමන් පසු විශාම ගිය ෙසේවකයන් - 95

2. පළමු හා ෙදවන අමාත්‍ය මණ්ඩල සංෙද්ශවලට අනුකූල ෙනොවන, ගංගා නිම්න සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් නිවාසවල පදිංචි පුද්ගලයන් - 122

3. ගංගා නිම්න සංවර්ධන ෙසේවකයන් ෙලස සිටි නමුත් නිවාස ෙවනත් අයට අන් සතු කර නිවාස භුක්තිය දරන බාහිර පුද්ගලයන් - 47

4. මුල් අමාත්‍ය මණ්ඩල සංෙද්ශෙය් බදු පදනම මත ඉඩම් ලබා දීමට තීරණය වූ ගංගා නිම්න සංවර්ධන මණ්ඩලය ඈවර කරන විට විශාම ලැබූ ෙහෝ ඉල්ලා අස්වූ පුද්ගලයන් - 83

(ii) ඉහත (ඇ) (i) පිළිතුර අදාළ ෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ජුම්ආ ෙද්වස්ථානෙය් නිශ්චල ෙද්පළ: අයථා

පරිහරණය ஜும்ஆ பள்ளிவாசᾤக்கான அைசவற்ற ஆதனங்கள் : ᾙைறேகடான ைகயாᾦைக

IMMOVABLE PROPERTIES OF JUMMA MOSQUE :

IMPROPER USE

5847/’14

5. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම්

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க - மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம் சார்பாக) (The Hon. Ashok Abeysinghe on behalf of the Hon. Mohamed Aslam) මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු හා තැපැල් අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මුස්ලිම් ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු පිළිබඳ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්, ශී ලංකා වකුෆ් මණ්ඩලෙය්, අංක R/0682/T/036 යටෙත් ලියා පදිංචි ජුම්ආ ෙද්වස්ථානෙය් නිශ්චල ෙද්පළ (ඉඩම්, නිවාස හා ෙවළඳසැල්) පරිහරණෙය්දී සිදුවී යැයි කියන දූෂණ හා අකමිකතා සම්බන්ධෙයන් විමර්ශනයක් සිදු කරන්ෙන්ද;

(ii) එම ෙද්වස්ථානයට අයත් ෙද්පළවලින් ලැෙබන ආදායම හා වැය ෙශේෂය සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂිත නව භාරකාර මණ්ඩලයක් යටෙත් විගණනය කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් වකුෆ් ෙද්පළ පරිහරණෙය්දී වංචාසහගත ෙලස, පුද්ගල නමින් ඔප්පු සකස් ෙකොට පවරන ලද ෙද්පළ තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එවැනි ෙද්පළ තහනම් කිරීමටත්, අදාළ පුද්ගලයන්ට එෙරහිව නීතිමය පියවර ගැනීමටත් උපෙදස් ෙදන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் மற்ᾠம் தபால் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾙஸ்ᾢம் சமய, கலாசார அᾤவல்கள் திைணக்களத்தில் இலங்ைக வக்ᾗ சைபயில் R/0682/T/036 ஆம் இலக்கத்தின் கீழ் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ஜும்ஆ பள்ளிவாசᾢன் அைசவற்ற ஆதனங்கைள (காணி, ᾪᾌகள், கைடகள்) ைகயாᾦைகயில் ஏற்பட்டதாகக் கூறப்பᾌம் ஊழல் மற்ᾠம் ᾙைறேகᾌகள் ெதாடர்பில் ஒᾞ விசாரைண நடத்ᾐவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) இந்தப் பள்ளிவாசᾤக்குாிய ஆதனங்களிᾢᾞந்ᾐ கிைடக்கும் வᾞமானம் மற்ᾠம் ெசலᾫ மீதி ெதாடர்பாக விேசட ᾗதிய நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்பாளர் சைபெயான்றின்கீழ் கணக் காய்ைவ ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட வக்ᾗ ஆதனங்கள் ைகயாளப்பᾌைகயில் ேமாசᾊயாக தனிநபர் களின் ெபயாில் உᾠதிகள் தயாாிக்கப்பட்ᾌ ைகᾜதிர்க்கப்பட்ட ஆதனங்கள் உள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அத்தைகய ஆதனங்கைளத் தைடெசய்வதற்கும் சம்பந்தப்பட்ட ஆட்கᾦக் ெகதிராக சட்ட நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ᾦம் பᾊᾜம் ஆேலாசைன வழங்குவாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், என்? asked the Minister of Muslim Religious Affairs and Posts:

(a) Will he state whether -

(i) an investigation on the corruption and malpractices alleged to have taken place in the use of immovable properties (lands, houses and shops) of the Jumma mosque registered under R/0682/T/036 of Wakf Board of the Department of Muslim Religious and Cultural Affairs will be conducted; and

(ii) an audit will be conducted under a special new board of trustees on the income received by the mosque from its property the balance of expenditure?

(b) Will he inform this House whether -

(i) there are properties that have been transferred by fraudulently making deeds in the names of individuals in the use of the wakf properties mentioned above; and

(ii) instructions would be issued to ban the use of such properties and institute legal action against the individuals concerned?

(c) If not, why?

305 306

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු හා තැපැල් අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் - ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் மற்ᾠம் தபால் அைமச்சர்) (The Hon. Abdul Haleem - Minister of Muslim Religious Affairs and Posts) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙමෙතක් ඒ සම්බන්ධෙයන් වාර්තා වී ෙනොමැත. ෙකෙසේ ෙවතත්, පාර්ලිෙම්න්තු පශ්නය මත පදනම්ව මූලික විමර්ශනයක් කිරීමට නියමිතය.

(ii) මූලික විමර්ශන වාර්තාව වකුෆ් මණ්ඩලය ෙවත ඉදිරිපත් කර එහි තීරණය මත ඉදිරි කියා මාර්ග ගනු ඇත.

(ආ) (i) ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත වාර්තා වී ෙනොමැත.

(ii) මූලික විමර්ශන වාර්තාව වකුෆ් මණ්ඩලය ෙවත ඉදිරිපත් කර එහි තීරණය මත ඉදිරි කියා මාර්ග ගනු ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7-5914/'15-(1), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා. එතුමා පැමිණ නැහැ. එතුමා ෙවනුෙවන් පශ්නය අහනවාද?[Pause]පශ්න අංක 9.

ෙමොරවක ෙබෞද්ධ මහා විද්‍යාලෙය් සංවර්ධන

ව්‍යාපෘතිය: මුදල් එකතු කිරීම ெமாரவக்க ெபளத்த மகா வித்தியாலய அபிவிᾞத்திக்

கᾞத்திட்டம் : பணம் ேசகாிப்ᾗ DEVELOPMENT PROJECT OF MORAWAKA BUDDHIST MAHA

VIDYALA : MONEY COLLECTION

4993/’14

9. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. Ashok Abeysinghe on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය්, ෙදනියාය කලාප අධ්‍යාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන, මාර/ෙමොරවක ෙබෞද්ධ මහා විද්‍යාලය පාථමික පාසල් 5,000ක් සංවර්ධනය කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිය යටෙත් සංවර්ධනය කිරීමට ෙතෝරාගත් පාසලක් බවත්;

(ii) එම පාසල සංවර්ධනය කිරීමට අදාළ ව්‍යාපෘතිෙය් ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල රුපියල් 625,471.43ක් වන බවත්;

(iii) ඒ සඳහා වන පජා දායකත්වය රුපියල් 135,471.43ක් බවත්;

(iv) ෙම් වන විට එම ව්‍යාපෘතිය සඳහා පිටබැද්දර පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය මගින් රුපියල් 490,000.00ක මුදලක් ෙගවා ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) මාර/ෙමොරවක ෙබෞද්ධ මහා විද්‍යාලෙය් විදුහල්පතිවරයා විසින් ඉහත සඳහන් ව්‍යාපෘතිය සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 7ක් වියදම් වූ බව පවසමින් සෑම සිසුෙවකුෙගන්ම රුපියල් 1,000/=ක මුදලක් අය කර ෙගන ඇති බව දන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ මුදල් එකතු කිරීමට විදුහල්පතිවරෙයකුට බලයක් තිෙබ්ද;

(iii) එම මුදල් එකතු කිරීම සම්බන්ධෙයන් යම් කියා මාර්ගයක් ෙගන තිෙබ්ද;

(iv) එෙලස මුදල් එකතු කිරීමට බලයක් ෙනොමැති නම්, ඒ පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தில், ெதனியாய வலயக் கல்விக் காாியாலயத்தினால் நிᾞவகிக்கப் பᾌகின்ற மாைற/ெமாரவக்க ெபளத்த மகா வித்தியாலயம் 5,000 ஆரம்பப் பாடசாைலகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾜம் கᾞத்திட்டத்தின் கீழ் அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காகத் ேதர்ந்ெதᾌக் கப்பட்ட ஒᾞ பாடசாைலயாகும் என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பாடசாைலைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான கᾞத்திட்டத்தின் மதிப்பீட்ᾌத் ெதாைக ᾟபா 625,471.43 ஆகுெமன்பைதᾜம்;

(iii) இதன் ெபாᾞட்டான மக்களின் பங்களிப்ᾗ ᾟபா 135,471.43 ஆகுெமன்பைதᾜம்;

(iv) தற்ேபாᾐ இக்கᾞத்திட்டத்தின் ெபாᾞட்ᾌ பிட்டெபத்தர பிரேதச ெசயலகத்தினால் ᾟபா 490,000 ெதாைக ெசᾤத்தி ᾙᾊக்கப் பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) மாைற/ெமாரவக்க ெபளத்த மகா வித்தியாலயத்தின் அதிபர் ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்திற்கு ᾟபா 7 இலட்சம் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ளதாகத் ெதாிவித்ᾐ ஒவ்ெவாᾞ மாணவாிடமிᾞந்ᾐம் ᾟபா 1000/= ெதாைகெயான்ைற அறிவிட்ᾌள்ளார் என்பைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாᾠ பணம் ேசகாிப்பதற்கு அதிபᾞக்கு அதிகாரம் உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பணம் ேசகாிக்கப்பᾌதல் ெதாடர்பாக ஏேதᾔம் நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாᾠ பணம் ேசகாிப்பதற்கு அதிகாரம் இல்ைலெயனில், அᾐ ெதாடர்பாக ᾙைறசார்ந்த விசாரைணெயான்ைற நடத்ᾐவதற்கு நடவᾊக் ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

307 308

2015 අෙපේල් 09

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that -

(i) M/Morawaka Buddhist Maha Vidyalaya administered by the Deniyaya zonal education office in the Matara District was a school selected to be developed under the project to develop 5000 primary schools;

(ii) the estimated expenditure of the project relevant to developing the aforesaid school is Rs. 625,471.43;

(iii) the community contribution in that regard is Rs. 135,471.43; and

(iv) the Pitabeddara Divisional Secretariat has made a payment of Rs. 490,000/= for the aforesaid project by now?

(b) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the principal of the M/Morawaka Buddhist Maha Vidyalaya has taken action to charge Rs. 1,000/= from each student under the pretext that Rs. 700,000/= has been spent for the above-mentioned project;

(ii) whether a principal is vested in any authority to collect money in that manner;

(iii) whether any action has been taken pertaining to the collection of the aforesaid money; and

(iv) whether action will be taken to carry out a proper investigation in that regard, if such authority is not vested with a principal?

(c) If not, why? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(iii) ඔව්.

(iv) ඔව්.

(ආ) (i) නැත.

(ii) නැත.

(iii) නැත.

(iv) විදුහල්පති ෙමම ව්‍යාපෘතිෙය් හිඟ මුදල සඳහා මුදල් එකතු කිරීමට අනුමැතිය ඉල්ලුවද ෙදනියාය කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂ විසින් අනුමැතිය ලබා ෙනොදුන් බැවින් මුදල් එකතු කිරීමක් සිදු කර ෙනොමැත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

අම්බලන්ෙගොඩ ධම්මකුසල විද්‍යාලය : යළි ඇරඹීම

அம்பலாங்ெகாைட தம்மகுசல வித்தியாலயம் : மீள ஆரம்பித்தல் AMBALANGODA DHAMMAKUSALA VIDYALAYA :

REOPENING

4994/’14

11. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. Ashok Abeysinghe on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) රජෙය් පාසලක් වසා දැමීෙම් නීත්‍යනුකූල කමෙව්දය කවෙර්ද;

(ii) එම කමෙව්දයට පරිබාහිරව කටයුතු කරන අෙයකුට ලබා දිය හැකි දඬුවම් ෙහෝ එෙරහිව ගත හැකි ෙවනත් කියා මාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2014 ජනවාරි මාසෙය් දී දකුණු පළාත් සභාව විසුරුවා හැරීමට ෙපර ගාල්ල දිස්තික්කෙය්, අම්බලන්ෙගොඩ ධම්මකුසල විද්‍යාලය වසා දැමීමට එවකට සිටි පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා ඇතුළු බලධාරින් කටයුතු කර ඇති බව දන්ෙන්ද;

(ii) එම විදුහල වසා දැමීමට අදාළව බලධාරින් විසින් ඉදිරිපත් කර තිබූ ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) එම විදුහල වසා දැමීෙම් කියාවලිය නීත්‍යනුකූලව සිදු වී තිෙබ්ද;

(iv) ෙනො එෙසේ නම්, අදාළ බලධාරින්ට විරුද්ධව ෙගන ඇති කියා මාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) පාසලක් වසා දැමීමට වඩා එය ආරක්ෂා කර ගැනීම වඩාත් වැදගත් වන බැවින් අම්බලන්ෙගොඩ ධම්මකුසල විද්‍යාලය තවදුරටත් පවත්වාෙගන යෑමට අවශ්‍ය සම්පත් ලබා දීමට කටයුතු ෙනොකෙළේ මන්ද;

(ii) එම විදුහල නැවත ආරම්භ කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அரசாங்க பாடசாைலெயான்ைற ᾚᾌகின்ற சட்ட ாீதியான ᾙைறைம யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ᾙைறைமக்குப் ᾗறம்பாகச் ெசயற்பᾌகின்ற ஒᾞவᾞக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக் கக்கூᾊய தண்டைனகள் அல்லᾐ எதிராக ேமற்ெகாள்ளக்கூᾊய ேவᾠ நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) 2014 சனவாி மாதத்தில் ெதன் மாகாண சைபையக் கைலப்பதற்கு ᾙன்னர் காᾢ மாவட்டத்தில், அம்பலாங்ெகாைட தம்மகுசல வித்தியாலயத்ைத ᾚᾌவதற்கு அப்ேபாதிᾞந்த மாகாணக் கல்வி அைமச்சர் உள்ளிட்ட

309 310

පාර්ලිෙම්න්තුව

அதிகாாிகள் நடவᾊக்ைக எᾌத்ᾐள்ளனர் என்பைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ வித்தியாலயத்ைத ᾚᾊவிᾌதல் சம்பந்தமாக அதிகாாிகளால் ᾙன்ைவக்கப் பட்ᾊᾞந்த காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ வித்தியாலயத்ைத ᾚᾊவிᾌகின்ற ெசயன்ᾙைற சட்டாீதியாக இடம்ெபற்ᾠள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) இன்ேறல், சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகᾦக்கு எதிராக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ஒᾞ பாடசாைலைய ᾚᾊவிᾌவைதவிட அதைனப் பாᾐகாத்ᾐக்ெகாள்வᾐ மிக ᾙக்கியெமன்பதால் அம்பலாங்ெகாைட தம்மகுசல வித்தியாலயத்ைதத் ெதாடர்ந்ᾐம் ேபணிவᾞவதற்குத் ேதைவயான வளங்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்காதிᾞந்தᾐ ஏன் என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ வித்தியாலயத்ைத மீண்ᾌம் ஆரம்பிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he state -

(i) the legal procedure pertaining to the closure of a Government school; and

(ii) the punishments that can be imposed upon and other measures that can be taken against a person who behaves contravening that methodology?

(b) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the authorities including the then Minister of Education of the Southern Province have taken action to close down the Dhammakusala Vidyalaya of Ambalangoda in the Galle District prior to dissolving the Southern Provincial Council in January 2014;

(ii) the reasons that have been submitted by the authorities with relevance to the closure of the aforesaid school;

(iii) whether the closure of the aforesaid school has been legally performed; and

(iv) if not, the measures that have been taken against the relevant officers?

(c) Will he also state -

(i) the reasons for not taking action to provide facilities required for the functioning

of Dhammakusala Vidyalaya of Ambalangoda further as it is more important to protect a school than to close down a school; and

(ii) whether action will be taken to reopen the aforesaid school?

(d) If not, why? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) පාසලක ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව අඩු වීම, වත්මන් තත්ත්වයට පාසල පවත්වා ගැනීම විශාල ජාතික ධනය නාස්තියකට ෙහේතු වීම හා පාසලට ජනතාවෙගන් ඉල්ලුමක් නැති වීම යන කරුණු සැලකිල්ලට ගනිමින් කලාප වɖහ කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශය මත පළාත් අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂ හරහා එම තීරණය ෙගන පළාත් අධ්‍යාපන ෙල්කම්ෙග් අනුමැතියට යටත්ව එම පාසල වසා දැමීමට තීරණය කළ හැකිය. ඒ පිළිබඳ වැඩිදුර ෙතොරතුරු ඇමුණුම* 01හි දක්වා ඇත.

(ii) පාසල් වසා දැමීෙම් තීරණය නීත්‍යනුකූල ෙනොවන්ෙන් නම්, පළාත් අධ්‍යාපන ෙල්කම් විසින් එම තීරණය නැවත සංෙශෝධනය කළ හැකිය.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) වසර 10කට අධික කාලයක සිට ෙමම පාසෙල් ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව කමෙයන් අඩු වී ෙගොස් ඇති අතර, වසර ෙදකතුනක සිට කිසිදු දරුවකු අයදුම්පත් ඉදිරිපත් කර නැත. එබැවින් පාසෙල් ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව වැඩි වීමට හැකියාවක් නැත. ෙල්ඛනගත සිසුහුද දීර්ඝ කාලයක සිට ෙනොපැමිෙණන අය ෙවති. පැමිණීම සතුටුදායක නැත. සාධන මට්ටම ද අසතුටුදායකය. ෙම් පිළිබඳව අම්බලන්ෙගොඩ කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂෙග් වාර්තා ඇමුණම* 02 - පිටු අංක 2, 3, 4හි දැක්ෙව්.

(iii) ඔව්.

කලාප අධ්‍යාපන වɖහ කමිටුව ස්ථානීය අධ්‍යයනයකින් පසුව ලබාගත් වාර්තාව මත පාසල වැසීමට තීරණය කරන ලද අතර, (ඇමුණුම 02 - පිටු අංක 1 සහ 2) දකුණු පළාත් අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂ විසින් විදුහල වසා දැමීම අනුමත කර ඇත. ඇමුණුම* 03 බලන්න.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) ඒ වන විට පාසලට අවශ්‍ය සියලු ෙභෞතික හා මූල්‍ය සම්පත් ලබා දී තිබුණි. නමුත් පාසෙල් ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව කමෙයන් අඩු වී යෑෙමන් හා වත්මන් තත්ත්වයට ෙභෞතික හා මූල්‍ය පහසුකම් ලබා දීෙමන් පාසල පවත්වා ගැනීම කාර්යක්ෂම ෙනොවන ෙහයින් පාසල වසා දැමීමට තීරණය වී ඇත. වසා දමන විට ඇතුළත්ව සිටින ලද ළමුන් ෙවනත් පාසල්වලට ෙයොමු කිරීමට ද ගුරුවරුන් පුරප්පාඩු සහිත පාසල්වලට මාරු කිරීමට ද පියවර ෙගන ඇත.

(ii) ගා/ ධම්මකුසල කනිටු විද්‍යාලය පැවැති භූමිෙය් පාථමික ආදර්ශ විද්‍යාලයක් ආරම්භ කිරීමට කටයුතු සිදු ෙවමින් පවතී. ඇමුණුම* 04 බලන්න.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

311 312

[ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 අෙපේල් 09

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට, පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල හා වරපසාද සම්බන්ධෙයන් හදිසි කාරණයක් මතු කිරීමට මම ඔබතුමාෙග් අවසරය අෙප්ක්ෂා කරනවා. දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය පිළිබඳ ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය ඔබතුමා දැන් අප හමුෙව් තබා තිෙබනවා. අපට දැන් තීරණය කරන්න ෙවනවා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව අනුගමනය කරන්ෙන් කුමන කියා මාර්ග ද කියන එක.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉතාම වැදගත් පශ්න කිහිපයක් මතු වනවා. ඒ නිසා මම ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ෙයෝජනා කරනවා, ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් සාමූහික අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි කියා. විනාඩි දහයකට විතර කලින් තමයි මට ෙම් තීරණය ලැබුෙණ්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමහි පැහැදිලිව ෙපෙනන විධියට ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ජනමත විචාරණයක් අවශ්‍යයි කියලා තිෙබන්ෙන් පධාන වශෙයන් ජනාධිපතිතුමාෙග් සහ අගමැතිතුමාෙග් බලතල පිළිබඳවයි. ෙමම සමහර කරුණුවලට අදාළ ඉතිහාසය ෙමොෙහොතකට සඳහන් කරනවා නම්, රජය අපට පථම අදියෙර්දී ලබා දුන්නා ෙම් සංෙශෝධනයට සම්බන්ධ විස්තර සහිත ලියැවිල්ලක්. එහි ජනාධිපතිතුමාෙග් සහ අගමැතිතුමාෙග් බලතල සම්බන්ධෙයන් යම් යම් විධිවිධාන අන්තර්ගත ෙවලා තිබුණා. ඒ සමහර වගන්ති පිළිබඳ විශාල විෙරෝධයක් මතු වුණා, සමහර ෙද්ශපාලන පක්ෂ අතරින්. මම දන්නවා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඒ සම්බන්ධෙයන් මත කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළ බව.

ගරු කථානායකතුමනි, දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය පනත් ෙකටුම්පත මාර්තු 24 වැනි දා ගරු අගාමාත්‍යතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව්දී -ෙම් ගැසට් පතය නිකුත් කළ අවස්ථාෙව්දී- ඒ වගන්ති සියල්ලම ඉවත් කර තිබුණා. ඒවා කිසිවක් සඳහන් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් කර තිබුණා. ගැසට් නිෙව්දනෙයන් පසුව ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 121වන ව්‍යවස්ථාෙව් පළමුවැනි අනුව්‍යවස්ථාව අනුව දවස් හතක් ගත ෙවන්න ඕනෑ. ගරු අගාමාත්‍යතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය දවස් හතක් න්‍යාය පතෙය් ඇතුළත් ෙවලා තිබුණා. ඒ අනුව ජනතාවට අවස්ථාව ලැබුණා, අවශ්‍ය නම් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙපත්සම් ඉදිරිපත් කිරීමට.

ඒ දවස් හෙත් කාල සීමාව අවසන් වුණා, මාර්තු 31වන දින. ඊළඟ දවෙසේ, -අෙපේල් 01වන දින- ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඒ ෙපත්සම් පිළිබඳව විභාග කිරීෙම් කියාදාමය පටන් ගත්තා. ඒ සම්බන්ධෙයන් උසාවිය රැස් වුණා, අෙපේල් 01වන දින, 02වන දින හා 06වන දින. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නඩු විභාගය කර ෙගන යන අතෙර් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අවධානය සඳහා ෙපත්සම් 19ක් ඉදිරිපත් වුණා. මා සඳහන් කරන්න අදහස් කරන්ෙන් ඒ සියලුම ෙපත්සම් පදනම් වුෙණ් ෙම් ලියවිල්ල මත කියන කරුණයි. ගරු අගාමාත්‍යතුමා විසින් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන ලද ලියවිල්ල පදනම් කර ෙගන තමයි ඒ ෙපත්සම් 19ම ඉදිරිපත් වුෙණ්. මා හිතන හැටියට 01වන දින පළමුවන නීතිඥතුමාෙග් ෙද්ශනය අවසන් වුණාට පසුව, නීතිපතිතුමා පිටු 12කින් යුක්ත ලියවිල්ලක් ඉදිරිපත් කළා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්ට හා නීතිඥවරුන්ට. එහි අන්තර්ගත ෙවලා තිබුණා, ඉතාමත් වැදගත් කරුණක්. විෙශේෂෙයන්ම ජනාධිපතිතුමාෙගන් අගමැතිතුමාට පවරන්න අදහස් කරන යම් යම් බලතල හා වගකීම් පිළිබඳව වැදගත් විධිවිධාන කිහිපයක් එහි අන්තර්ගත ෙවලා තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි.

දැන් අපට ඒ තීරණය ලැබී තිෙබනවා, හැබැයි ඒ තීරණය සකස් කිරීෙම්දී ෙශේෂ්ඨාධිකරණය සැලකිල්ලට භාජන කෙළේ, ඒ ෙපත්සම් ෙවනුෙවන් උසාවිෙය් ෙපනී සිටි නීතිඥයන් ඉදිරිපත් කළ කරුණුයි. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙපනී සිටිෙය් ෙපත්සම්කරුවන් 19ෙදනකු ෙවනුෙවන්. හැබැයි උසාවිෙය්දී ඉදිරිපත් කරපු ලියවිල්ෙල් තිෙබනවා, අලුත් ෙයෝජනා. ඒ, ෙම් ගැසට් නිෙව්දනෙය් කිසිෙසේත් සඳහන් ෙනොවුණු අලුත් ෙයෝජනා. සම්පූර්ණෙයන් අලුත් ෙයෝජනා පිටු 12කින් යුත් ඒ ලියවිල්ෙල් අඩංගු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ජනතාවට කිසිම දැනුම් දීමක් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. ජනතාව ඒ ගැන ෙමොකුත් දන්ෙන් නැහැ. විශ්වවිද්‍යාල මහාචාර්යවරුන් කිහිප ෙදෙනක් මට ෙපෞද්ගලිකව කිව්වා, ඒ අය ඒ ගැන දැනෙගන සිටියා නම් ඒ අය තීරණය කරනවාය කියලා, ෙපත්සම් ඉදිරිපත් කරලා ඒ පිළිබඳ මත ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කිරීමට. හැබැයි එෙහම අයිතිවාසිකමක් ඒ ෙගොල්ලන්ට ලැබුෙණ් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 121 ව්‍යවස්ථාව යටෙත් ඒ ෙගොල්ලන්ට අයිතියක් තිෙබනවා, ෙම් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා දැනගන්න. ඒ සම්බන්ධෙයන් අදහස් පකාශ කිරීමට අවශ්‍ය නම්, ඒ ආචාර්ය, මහාචාර්යවරුන්ට පමණක් ෙනොෙවයි වෘත්තිය සමිතිවලට, ඒ වාෙග්ම සිවිල් සමාජය, ව්‍යාපාරික පජාව කියන ඒ සියලු ෙදනාටම අයිතියක් තිෙබනවා, ෙම් අලුත් ෙයෝජනා ෙමොනවාද කියා දැනෙගන අවශ්‍ය නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් වන්න තීරණය කිරීමට. නමුත් එවැනි අවස්ථාවක් ෙකොෙහත්ම ලැබුෙණ් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් පිටු 12කින් යුත් ලියවිල්ල මට ලැබුෙණ් මෙග් හිතවත් මාධ්‍යෙව්දිෙයකුෙගන්. ඒ මිසක් නිල වශෙයන් ලැබුෙණ් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමාත් කිව්වා, එතුමාටත් ෙසොයා ගන්න පුළුවන් වුෙණ් ඒ ලියවිල්ෙලන් ෙකොටසක් පමණයි කියා. ඉතින් අපි කවුරුවත් ඒ අලුත් ෙයෝජනා ගැන දැනෙගන සිටිෙය් නැහැ. අපි දැනෙගන සිටිෙය්ත් නැහැ, ඒ වාෙග්ම ජනතාව දැනෙගන සිටිෙය්ත් නැහැ. ඒ අලුත් ෙයෝජනා උසාවියට ඉදිරිපත් කෙළේ ෙම් නඩුව පවත්වාෙගන යන අවස්ථාෙව්දීයි.

රජය ෙවනුෙවන් අද උෙද් තර්කයක් ඉදිරිපත් වුණා. ඒක හරි පුදුම තර්කයක්. "නැහැ, නැහැ. ඒක ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් කරන්න අපි බැඳී සිටිෙය් නැහැ. අපට පුළුවන්කමක් තිබුණා, කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ෙම් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න" කියලා. ඒ කියන්ෙන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්දී ෙම්ක කරන්ෙන් නැතිව, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම් පනත් ෙකටුම්පත විවාදයට භාජන වන අවස්ථාෙව්දී - කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී- ෙම් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්නට තිබුණා කියන තර්කයක් ඉදිරිපත් කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් උත්තරීතර නීතිය වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව, පරම්පරා ගණනකට බලපාන ෙදයක්. එවන් නීතියක් නිර්මාණය කිරීෙම්දී කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී හරයාත්මක ෙද්වල් ඇතුළත් කිරීම නීතිෙය් පතිපත්තියට හා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් ව්‍යවස්ථාවලට සම්පූර්ණෙයන් පටහැනියි. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ කාරණය කියන්ෙන් විෙශේෂ ෙහේතුවක් නිසා. ඔබතුමා දන්නවා, ශී ලංකා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව යටෙත් යම් පනත් ෙකටුම්පතකට ඔබතුමා අත්සන් කළාට පසුව එය කිසිම අධිකරණයක අභිෙයෝගයට ලක් කරන්නට බැහැ කියලා. ඇෙමරිකාෙව් තත්ත්වය මීට ෙවනස්; ඉන්දියාෙව් තත්ත්වය මීට ෙවනස්. ඒ රටවල තිෙබන්ෙන් post-enactment review එකක්. ඒ කියන්ෙන්, ව්‍යවස්ථාදායකෙය් කියාදාමය අවසානයි; පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සම්මත කර තිෙබනවා; එෙහම වුණත් ඒ රටවල පුරවැසිෙයකුට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහින් තර්ක කරන්නට පුළුවන්, පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙම් නීතිය ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනියි කියලා. ඒ අයිතිය ඒ රටවල තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් ඒ අයිතිය නැහැ. ඔබතුමාෙග් අත්සනින් පසුව පනතක් සම්බන්ධෙයන් කිසිම ෙකනකුට උසාවියට යන්නට බැහැ. අපට තිෙබන්ෙන් pre-enactment review එකක් මිස post-enactment review එකක් ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඒ තර්කය පිළිගන්නවා

313 314

පාර්ලිෙම්න්තුව

නම්, අපි ඉස්ෙසල්ලාම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා, කිසිම වරදක් නැති, ගැටලු රහිත පනත් ෙකටුම්පතක්. එහි ෙමොකුත් ගැටලුවක් නැහැ. ඉන් පසුව අපි කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ගැටලු සහිත වගන්ති ඉදිරිපත් කරනවා. නීතිපතිතුමාට ෙයොමු කරනවා. -ෙම් කාරණයට අදාළව නීතිපතිතුමා උසාවිෙය් ෙපනී සිටියා. රජය ෙවනුෙවන් එතුමා අදහසක් ඉදිරිපත් කළා.- ඉන් පසුව අපි කියනවා, කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී පනත් ෙකටුම්පතට අලුත් වගන්ති ඇතුළත් කරනවා කියලා. ඒ ආකාරයට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරලා පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වුණාට පසුව ෙමොකද ෙවන්ෙන්? කිසිම ෙකෙනකුට ඒ පනත අභිෙයෝගයට ලක් කරන්නට බැහැ. අෙප් රෙට් තත්ත්වය ඒකයි. සමහර රටවල ඒ තත්ත්වය ෙවනස්. ඒ කියන්ෙන් ඍජුවම අෙප් ජනතාව සතු මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක්.

මම හිතන්ෙන් නැහැ, එෙසේ කිරීමට ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුව කිසි ෙසේත්ම සූදානම් ෙවයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් තත්ත්වය ගැන කල්පනා කර බලන්න. ෙම්ක හරිද? ෙම්ක සුදුසුද? ෙම්ක ෙද්ශපාලන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් උත්තරීතර නීතිය ෙම් විධියට සකස් කිරීම හරිද? කෑලි, කෑලි හැම තැනම. මම ෙම්වා සියල්ල ෙසොයා ෙගන එකකට දමා තිෙබනවා. උසාවිෙය් නඩුව විභාග කළ අවසාන දවෙසේ පවා ඒ කියන්ෙන්, නීතිපතිතුමාෙග් පිළිතුර ඇසීමට උසාවිය රැස් වුණු දිනෙය් පවා තවත් අලුත් ෙකොළයක් - සංෙශෝධනයක් - උසාවියට ඉදිරිපත් කළා. එම නිසා මම ඉතාම නිහතමානි ෙලස ෙයෝජනාවක් කරනවා. ඒ, ෙද්ශපාලන වාසියක් ගැනීමට ෙහෝ රජය අසීරුතාවකට පත් කරන්න ෙනොෙවයි. මෙග් අවංක අදහස මම පකාශ කරනවා. ෙම්වා ඔක්ෙකෝම එක ලියවිල්ලක අන්තර්ගත කරලා පිරිසිදු, නිර්මල, අංග සම්පූර්ණ ලියවිල්ලක් විධියට එය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. එතෙකොට අෙප් සමාජයට, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් විශ්වවිද්‍යාලවලට වාෙග්ම, මෙග් හිතවත් මහාචාර්යවරුන්ටත් පුළුවන්, එම ලියවිල්ල කියවා බලා ඒ අය උසාවියට යනවාද කියලා තීරණය කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අපි දැන් අනුගමනය කරන කියා මාර්ගෙය් පතිඵලයක් වශෙයන් ජනතාවට තිෙබන ඒ අයිතිය කියාත්මක කිරීමට ඇති අවකාශය සම්පූර්ණෙයන්ම නැති වී තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමා හමුෙව් තබන මෙග් අදහස ෙමයයි. මා හිතන හැටියට ෙමහි විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමහි අරමුණ ඉතාම ෙහොඳයි. අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා, යහ පාලනෙය් ෙකොටසක් විධියට විධායකෙය් අසීමිත බලතල සීමා කරන්න ඕනෑය කියලා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙය් අඩංගු ෙවලා තිබුණු ෙකොමිෂන් සභා යළි ස්ථාපිත කරමු. හැබැයි, අනාගතෙය්දී අභිෙයෝගයට ලක් වීෙම් අවදානමක් නැති කියා මාර්ගයක් අනුගමනය කරමින් අපි ඒක කරමු. ෙබෙහවින් ගැටලු සහිත ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් පශ්න, තර්ක, විතර්ක පසුව ඉදිරිපත් කිරීෙම් අවස්ථාවකට ඉඩ ෙනොදී, කාටත් පිළිගන්න පුළුවන්, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට සම්පූර්ණෙයන් අනුකූල කියාදාමයක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි අනුගමනය කරමු. සම්පූර්ණෙයන්ම විවෘතව ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙම් ගරු සභාෙව්දී ඉදිරියට ෙගන යමුය කියන කාරණය තමයි මෙග් නිහතමානී ෙයෝජනාව.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ෙමොකද කියනවා නම්, ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවක් සකස් කරනවාය කියන්ෙන්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අගමැතිතුමා, ඇමතිවරු හා ෙසසු විධායක බලතල දරන පුද්ගලයන් සහ අප පමණක් එක්කාසු ෙවලා කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන දිවංගත ජනාධිපතිතුමා 1978 දී නිර්මාණය කරපු ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අදත් පවතිනවා. එතෙකොට අපි ෙම් හදන ව්‍යවස්ථාව තව දශක කීයක් පවතී ද? එම නිසා ෙම් ගැන ගැඹුෙරන් හිතන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අදහස තමයි, අපි ෙම් විධියට ෙම් සංෙශෝධන පනත්

ෙකටුම්පත සම්මත කළෙහොත් එය පවතින ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනියි කියන එක. එම නිසා මා කිසිම පැකිළීමකින් ෙතොරව කියනවා, ෙම් කියාදාමය ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනියි; නීති විෙරෝධියි කියලා. ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත ෙම් විධියට සම්මත කෙළොත් අනාගතෙය්දී, ෙම් ව්‍යවස්ථාව කියා විරහිතයි; ශූන්‍යයි. ෙම් ව්‍යවස්ථාව පිළිගන්න බැරි ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවක්. ඒ කියන තර්කයට එන්න ඕනෑ තරම් ඉඩ තිෙබනවා. එෙහම නම්, ඇයි අපි ඒක කරන්ෙන්? ෙම් සම්බන්ධෙයන් අප කළ යුතු ෙද් ඉතාමත් සරලයි ෙන්? ගරු අගාමාත්‍යතුමා මාර්තු 24වැනි දා ෙම් ගැසට් පතය අප හමුෙව් තැබුවා. ඊට පස්ෙසේ ෙම් සම්බන්ධෙයන් සිදු වූ සියලුම සංෙශෝධන හරයාත්මක සංෙශෝධන.

දැන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙමොකක්ද කර තිෙබන්ෙන්? ෙම් තීරණෙය් තිෙබන හැටියට ඒ ගරු විනිශ්චයකාරවරු ජන මත විචාරණයක් අවශ්‍යයි කියලා කියන්ෙන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් හරය සම්බන්ධෙයනුයි; හදවත සම්බන්ධෙයනුයි. ෙමහි හදවත තමයි, විධායක ජනාධිපති කමයකින් ෙවස්ට්මින්ස්ටර් කමයකට අගමැතිතුමාට, කැබිනට් මණ්ඩලයට බලය පැවරීම. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් හරය. ඒ හරයට ෙකළින්ම බලපාන වගන්තිය සම්බන්ධෙයන් තමයි ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 83වන ව්‍යවස්ථාව යටෙත් ජන මත විචාරණයක් අවශ්‍යයි කියලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ, හරය සම්බන්ධෙයන්. ඒවා ද්විතීයික වැදගත්කමකින් යුක්ත වගන්ති ෙනොෙවයි. ඒ සියල්ලම එක්කාසු කරලා අපි තවත් ගැසට් පතයක් නැවත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරමු. ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම කරලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යමුය කියලා ඉතාමත් ඕනෑකමින් ෙයෝජනා කරමින්, ෙම් අවස්ථාෙව්දී වැදගත් වරපසාද හා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල පිළිබඳ පශ්නයක් සම්බන්ධෙයන් මෙග් අදහස්වලට සවන් දීමට ඔබතුමා එකඟ වීම ගැන ඔබතුමාටත්, ෙම් ගරු සභාවටත් මෙග් කෘතඥතාව පිරිනමමින් මා මෙග් අදහස් දැක්වීම ෙමයින් අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි.

ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම ෙකටිෙයන් වුවත් අපට අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මට පථම ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මන්තීතුමා ෙමහි තිෙබන අන්තර්ගතය පිළිබඳව හා ෙමහි තිෙබන අර්බුදය පිළිබඳව කරුණු පැහැදිලි කළා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය ති ෙබන රටවල කිසි කෙලකත් ෙනොවූ විරූ සිදු වීමක් තමයි ෙම් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී ෙම් ආණ්ඩුව ජයගණය කරවීමට දායක වූ ෙකෙනකු හැටියට මා කියන්නට කැමතියි, අප සියලු ෙදනාම පැවැති ආණ්ඩුව පරාජය කෙළේ, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයක් සිදු ෙනොකිරීම ඇතුළු පධාන කාරණා කිහිපයක් මුල් කර ෙගනයි. එම නිසා ජනතාව ෙවනුෙවන් හරවත් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයක් ඇති කිරීමට අප බැඳී සිටිනවා.

ෙවනත් රටවල ෙනොමැති ඒකාධිපති බලතල අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් තිෙබන නිසා බලවත් ගැටලුවක් වුණු ඒ බලතල ෙවනස් කිරීමට අප සියලු ෙදනා තුළම එකම අභිලාශයක්

315 316

[ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා]

2015 අෙපේල් 09

තිෙබනවා. අත්තෙනෝමතික ෙලස ජනාධිපතිවරයා විසින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය හැසිරවීම හා අත්තෙනෝමතික ෙලස පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හැරීම පිළිබඳව තිෙබන්නා වූ එම බලතල ෙවනස් කරනවාට අපි එකඟයි. ඒ වාෙග්ම දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය විකෘති කිරීෙමන් පැවැති - දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් ඇති වූ - ගැටලු හඳුනාෙගන ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ස්ථාපිත කිරීෙම් අභිපායටත් අප සියලු ෙදනාම එකඟයි. ෙම් ගැනත් මා කියන්නට ඕනෑ.

ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය පිළිබඳ ලියවිල්ල පළමුවන වතාවට මා අතට ලැබුෙණ් අදයි. ඊට ෙපර ම ෙග් ෙම්සය උඩ එය තිෙබනවාද කියලා මා බැලුවා. මෙග් ෙම්සය උඩ එය තිබුෙණ් නැති නිසා මම අද ගිහිල්ලා ෙපෞද්ගලිකව එය ලබා ගත්තා. ෙම් ලියවිල්ල ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ඉංගීසි භාෂාෙවන්. ෙමය ෙදමළ හා සිංහල භාෂාවලිනුත් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා ද කියා මා අද වන තුරු දන්ෙන් නැහැ. පළමුෙවන්ම, අෙප් භාෂාෙවන් අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව පිළිබඳව දැන ගන්නට අපට අයිතියක් තිෙබනවා. ෙම් ලියවිල්ල සිංහල භාෂාෙවන් හා ෙදමළ භාෂාෙවන් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා ද කියලා අප දන්ෙන් නැහැ. එය අපට ලැබිලා නැහැ; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ලැබිලා නැහැ.

ඊළඟට ෙමහි ඇති ඉතාම නරක පූර්වාදර්ශය තමයි, පළමුෙවන්ම කැබිනට් මණ්ඩලෙය් දී දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයට අනුමැතිය ලබා ගැනීම. ඒ සම්බන්ධෙයන් විවාද, පරස්පරතා තිබුණා. ෙම් පිළිබඳව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට අපට සහ පධාන වශෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට විවිධ වූ අදහස් තිෙබනවාය කියන එකයි අප පළමුෙවන්ම කල්පනා කෙළේ. ෙම් විධායකෙය් තිෙබන නරක බලතල ඉවත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙපොදු සම්මුතියකට ඒම පිළිබඳව අපට කිසිම පශ්නයක් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් මානව හිමිකම් අනුව ෙමවැනි ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පතක් පිළිබඳව දැනුවත් වීමට ජනතාවට අයිතියක් තිෙබනවා.

කෘතහස්ත, පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය ගැන දන්නා ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට ගරු අගාමාත්‍යතුමා ගැන අෙප් ෙලොකු ගරු කිරීමක් තිබුණා. ෙම් කටයුත්ෙත්දී අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, ඔහු ඉතා පරිණත, දුර දක්නා නුවණින් අනාගතය ගැන හිතලා ෙම් ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයට නායකත්වයක් ලබා ෙදයි කියලා. ඉතාම කනගාටුෙවන් වුණත් අපට කියන්න සිද්ධ ෙවනවා, එතුමා ඒ වගකීම, ඒ අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව සම්පූර්ණෙයන්ම බිඳ දමා තිෙබන බව. තමන් අගමැතිවරයා නිසා ව්‍යවස්ථා ගැටයකින් තමන්ට බලය එන විධියට කටයුතු කරන්න යම් කිසි ෙකෙනකු උත්සාහ කරනවා නම් ඒක සුදුසු කියාවක් හැටියට අපි දකින්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම අපි පකාශ කර සිටිනවා, ෙම් ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂය, පක්ෂයක් විධියට කෘත්‍යාධිකාරී මණ්ඩලෙය්ත්, පක්ෂය තුළත් සාකච්ඡා කළ යුතුයි කියා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙගන් මම ඇහුවා, “ෙම් කරන්න යන වැෙඩ් ෙමොකක්ද කියලා ඔබතුමන්ලා දන්නවා ද?” කියලා. මම ඒ අයෙග් නම් කියන්න කැමැති නැහැ. ෙම් සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා ඔවුන් දන්ෙන් නැහැ; ඔවුන්ට කිසිම අවෙබෝධයක් නැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් වගකීමක් තිෙබනවා. ෙමතැනදී කෑ ෙකෝ ගහන එකම විතරක් ෙනොෙවයි ඔවුන් කළ යුතු වන්ෙන්. ෙම් ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය කලින් ආණ්ඩුෙවනුයි කළ යුතුව තිබුෙණ්. ඔවුන් ඒක පැහැර හැරීම නිසා තමයි ෙම් ගැටලුව පැන නැඟුෙණ්. නමුත් අද සමසමාජ පක්ෂය, ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය ඇතුළු සියලු වාමාංශික ෙද්ශපාලන පක්ෂවලටත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ ඒ සන්ධානයටත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටත් අපි හැෙමෝටමත් වගකීමක් තිෙබනවා, ෙම් ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය සම්බන්ධෙයන් වගකීෙමන් විමසා බලන්න. ෙම් ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙය් මූලික සංකල්ප පිළිබඳව, විධායක ජනාධිපති කමයට ෙගෙනන සංෙශෝධන තුළ

ජනමත විචාරණයකට තුඩු ෙනොදී සම්මත කළ හැකි සංකල්ප පිළිබඳව මූලික එකඟතාවකට එන්න අපට කිසිම ගැටලුවක් නැහැ.

ෙශේෂ්ඨාධිකරණය මඟින් ලබා දී ඇති විනිශ්චයත්, ෙම් ඉදිරිපත් ෙකොට තිෙබන දහනව වන ආණ්ඩු කම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙය් වැදගත් අංෙගෝපාංගත් අපට සලකා බලන්න පුළුවන්. ෙමහි ෙබොෙහෝ අංෙගෝපාංගවලට අපට එකඟ ෙවන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. අපි සියල්ල පතික්ෙෂේප කරන්ෙන් නැහැ. ඒ සියලු වැදගත් අංෙගෝපාංග ටික හරියට ගහණය කර ෙගන පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත යළි ගැසට් නිෙව්දනයකින් ඉදිරිපත් කළ යුතුය කියන ස්ථාවරය අපි ෙම් සභාවට -පාර්ලිෙම්න්තුවට- ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒකට වැඩි කාලයක් ගත ෙවන්ෙන් නැහැ. ඊට පසුව එම සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත මහජනයා අතර සංවාද කරලා, ඊට පසුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සංවාද කරලා හැකි ඉක්මනින් සම්මත කළ යුතු යැයි මා ෙයෝජනා කර සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය පිළිබඳව ෙයොමු කර තිබූ ෙපත්සම් විභාග කර ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ෙදන ලද තීරණය ඔබතුමා පකාශයට පත් කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මහාචාර්ය ගරු ජී.එල්. පීරිස් මන්තීතුමාත්, ඒ වාෙග්ම පූජ්‍ය අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේත් අදහස් පළ කිරීමක් කළා. ෙමහිදී මූලික වශෙයන් පැන නැඟුණු කාරණය ෙමයයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් න්‍යාය පුස්තකයට ඇතුළත් කරපු, මාර්තු මාසෙය් තුන්වැනි දා ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කරපු දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙකටුම්පත තමයි ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයට භාජනය කරනු ලැබුෙව්. ඒ, විවිධ පාර්ශ්වයන් විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් ෙහේතුෙවනුයි. එම ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කරලා ෙකටුම්පත න්‍යාය පුස්තකයට ඇතුළත් කළාට පසුව ඊට ආනුෂංගිකව සභානායක කාර්යාලය විසින් ෙමම දහනව වන ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාද කරන අවස්ථාෙව්දී -එහි කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී- සංෙශෝධනය විය යුතු යැයි ඉදිරිපත් කරන ලද පිටු 12කින් සමන්විත ලියවිල්ල, - එෙහමයි කියන්න ෙවන්ෙන්. වගන්ති ගණනාවක සංෙශෝධනයන් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා- නීතිපතිතුමා විසින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්දී අවධානයට ෙයොමු කරන ලද බවයි දැන ගන්නට ලැබුෙණ්.

ෙමහිදී මතු වන පශ්නයක් ෙමොකක්ද? ෙකටුම්පත ගැසට් කිරීම තුළින් තමයි සාමාන්‍යෙයන් රෙට් ජනතාව -පුරවැසියන්- ෙම් ගැන දැන ගන්ෙන්. පූජ්‍ය රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේත් මීට ෙමොෙහොතකට කලින් ෙම් ගරු සභාෙව්දී පකාශ කළා, උන්වහන්ෙසේ විපරම් කරලා බැලුවාම, ෙකටුම්පතට ආනුෂංගිකව ඉදිරිපත් කරන ලද කාරක සභා අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව තිබුණු සං ෙශෝධන සහිත ලියවිල්ල සිංහල භාෂාෙවන් ෙහෝ දමිළ භාෂාෙවන් තිබුෙණ් නැහැයි කියන කාරණය. ඒකත් බරපතළ පශ්නයක්. ෙමොකද ගැසට් නිෙව්දනය ඉංගීසි, සිංහල සහ දමිළ භාෂා කියන තුෙනන්ම තිෙබනවා. හැබැයි සභානායක කාර්යාලෙයන් නිකුත් කරන ලද කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කිරීමට ෙයෝජනා කර තිෙබන්නා වූ සංෙශෝධන සහිත ලියවිල්ල සිංහල භාෂාෙවන් ෙහෝ දමිළ භාෂාෙවන් ෙහෝ අපවත් දැක්ෙක් නැහැ. ඉංගීසි භාෂාෙවන් ඉදිරිපත් කරන ලද ලියවිල්ල ෙපෙර්දා දිනෙය්දී සභානායක කාර්යාලය මඟින් ඒ ඒ මන්තීවරුන්ට විවිධ අවස්ථාවලදී -පුස්තකාලෙය්දී ආදී වශෙයන්- ෙදනු ලැබුවා.

317 318

පාර්ලිෙම්න්තුව

සන්ධානය ෙහෝ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, යහ පාලනය ෙවනුෙවන් වන කරුණු සම්බන්ධෙයන් කිසිම ආකාරයකින් කිසිදු වාදයක් නැති බව මා කියන්නට කැමැතියි. ෙම් දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය පනත් ෙකටුම්පෙතහි අන්තර්ගතය පිළිබඳව ගත්ෙතොත්, තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. විධායක බලතල සීමා කිරීම සඳහා ෙමවැනි බරපතළ සංෙශෝධනයක් ෙගන ඒෙම්දී, විධායක ජනාධිපති ස්වරූපෙය් ආණ්ඩු කමයක් ෙවනුවට ෙවස්මින්ස්ටර් ආකෘතියක් ෙගන ඒෙම්දී, ව්‍යවස්ථා නීතිය අනුව සම්පූර්ණෙයන් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයකට ගිහිල්ලා ඒ කාර්යය කළ යුතුයි.

අද රටවල ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවල විවිධ ආකෘතීන් තිෙබනවා. ඒ ආකෘතීන්වල එක් ආකෘතියක් තමයි ෙබොෙහෝ ෙවලාවට අපට ගැළෙපන ආකාරයට අප සකස් කර ගන්ෙන්. 1972 ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව සකස් කෙළේ ෙසෝල්බරි ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව යටෙත් මහා බිතාන්‍යයත් සමග තිබූ සියලු බැඳීම් අත් හැරලායි. විවිධ තර්ක ඒ අවස්ථාෙව්දී මතු වුණා. ඒ සඳහා අවුරුදු ෙදකක කාලයක් ගත්තා. ජාතික රාජ්‍ය සභාවක් පිහිෙටව්වා. මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලයක් බවට පත් කරලා, බිතාන්‍ය කිරීටය සමග තිබුණු සියලු බැඳීම් අත් හැරලා, නව රඟ හෙල් රැස් ෙවලා තමයි 1972 ජනරජ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව සම්මත කෙළේ. පසුව එය නිෙව්දනය කරනු ලැබුවා. ඒෙකන් ෙපෙනනවා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සම්පාදකයින් ෙකොයි තරම් දුරට ඒ ෙවනුෙවන් කැප වී කියා කළා ද කියන එක. 1970 බලයට පත් රජය ජනතාවෙග් වරම -mandate එක- මැතිවරණ පකාශනය මඟින් ලබා ෙගන, ඉන් පසුව, 1948 ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 29.(2) සහ 29.(3) අනුව්‍යවස්ථාවල සුළු ජාතීන්ට බලපාන්නා වූ යම් යම් වගන්තීන් පිළිබඳව පවා විශාල තර්කයකට භාජනය කරලා, අවුරුදු ෙදකක් තිස්ෙසේ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලය රැස් ෙවලා තමයි ඒ ජනරජ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව සම්මත කරනු ලැබුෙව්. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා 1977 මැතිවරණෙය්දී මැතිවරණ පකාශනෙය්දී පැහැදිලිව සඳහන් කළා, “ෙම් ෙදන ජන වරම තුළින් විධායක ජනාධිපති කමෙය් ආණ්ඩු කමයක් ස්ථාපනය කරනවා” කියලා. ජනතාව ජන වරම ලබා ෙදන්ෙන් ෙමන්න ෙම් කාර්යය ඉටු කිරීම සඳහාය කියන කාරණය ජනතාව දැන ෙගන හිටියා.

අද පවතින පාර්ලිෙම්න්තුව පිහිෙටව්ෙව් 2010 පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙයන්. අද අප ඉදිරිෙය් තිෙබන දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය පනත් ෙකටුම්පෙත් නිර්මාතෘවරුන් වන්ෙන් පධාන වශෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය් දී, “අපට ෙදන ජන වරම තුළින් දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනැල්ලා විධායක ජනාධිපති කමෙය් බලතල සීමා කරනවා.” කියන පකාශය. 2010 මැතිවරණෙය්දී අප ෙහෝ සන්ධානය ෙහෝ කවුරුවත් ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. එතෙකොට ෙකෙනකු තර්කයක් මතු කරන්න පුළුවන්, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී ෙපොදු විපක්ෂෙය් අ ෙප්ක්ෂකතුමාෙග් -වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාෙග්- මැතිවරණ පකාශනෙය් විධායක ජනාධිපති ධුරෙය් බලතල සීමා කරන බවට පකාශ කරලා තිබුණා, ඒ පකාශය තමයි දැන් කියාත්මක කරන්ෙන් කියලා. මම ඒ ගැන තර්ක කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ඒක ජනාධිපතිවරණයක්. අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට -ව්‍යවස්ථාදායකයට- පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයකින්. ඒ නිසා ෙම්ක අවස්ථා ෙදකක්. ඒ නිසා මම ඊට වඩා ඒ ගැන කියන්න යන්ෙන් නැහැ. මට අවධාරණය කරන්න ඕනෑ කෙළේ ෙමතැන අප අනුගමනය කරන පටිපාටිය ගැනයි.

පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කිරීෙම්දී පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කර, කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අවශ්‍ය සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්; නීතිපතිතුමාෙග් මතය විමසන්න පුළුවන්. ඒක

තමයි සාමාන්‍ය කාර්ය පරිපාටිය. නමුත් ෙමතැනදී ඊට වඩා ෙවනසක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒ? ෙම් දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය පනත් ෙකටුම්පතට ආනුෂංගිකව කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කිරීමට ෙයෝජිතව තිබූ සංෙශෝධන ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙවත ඉදිරිපත් කිරීමයි. එම සංෙශෝධන ෙශේෂ්ඨාධිකරය ෙවත ඉදිරිපත් කර ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඒවා අවධානයට ලක් කළාය කියන කාරණය පිළිබඳව පක්ෂ නායකයන් සමග අප කරන ලද සාකච්ඡාෙව්දී ගරු සභානායකතුමා මාර්ගෙයන් අද උෙද් අපට දැනගන්න ලැබුණා. එෙසේ කරනු ලැබුෙව් ඒ ආනුෂංගික සංෙශෝධනවල තිෙබන්නා වූ බැරෑරුම්කම ෙත්රුම් අරෙගනයි කියන එකත් එතැනදීම දැන ගත්තා.

ඒ නිසාම තමයි යුතුකමක් තිබුෙණ්, ඒ ආනුෂංගික සංෙශෝධන සියල්ලත් ගැසට් කර න්‍යාය පතයට ඇතුළත් කිරීමට. එවිට මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් රෙට් ඕනෑම පුරවැසිෙයකුට, නීතිය පිළිබඳ මහාචාර්යවරුන්ට හා නීති ශිෂ්‍යයන්ට අධිකරණය ඉදිරියට ගිහිල්ලා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව තිෙබනවා. එතෙකොට තර්කයක් තමුන්නාන්ෙසේලා මතු කරන්න පුළුවන්, "නැහැ, නීතිපතිතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ෙම් තීරණයට එළඹීම සඳහා ඒවාත් සැලකිල්ලට ගනු ලැබුවා." කියා. හැබැයි එතෙකොට ෙකෙනකුට කියන්න පුළුවන්, නීතිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු කරුණු විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් තර්ක ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණා කියා. එෙසේ විය හැකි සම්භාවිතාවක් තිබුණා. ඒ ගැන මම කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙම් තරම් වැදගත් ෙවනවා, දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය. ඒ බව ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීරණෙයන්ම පැහැදිලි ෙවනවා ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙදන ලද තීරණෙය් අවසානෙය් ඉතාම පැහැදිලිව ෙම් විධියට සඳහන් කර තිෙබනවා:

“Accordingly, this Court determines that the Bill titled “The Nineteenth Amendment to the Constitution” :-

a) complies with the provisions of Article 82(1) of the Constitution;

b) requires to be passed by a special majority specified in Article 82(5) of the Constitution;

c) that paragraph 42(3), 43(1), 43(3), 44(2), 44(3) and 44(5) in Clause 11 and paragraph 104B(5)(c) in Clause 26 require the approval of the People at a Referendum in terms of the provisions of Article 83 of the Constitution.”

ගරු කථානායකතුමනි, "ජනමත විචාරණයට ෙයොමු කළ යුතුයි" කියන එම සියලුම වගන්ති ෙයොමු වුෙණ් -ෙම් refer කරපු paragraphs සියල්ලම අදාළ වුෙණ්- ෙයෝජිත ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පෙත් විධායක ජනාධිපති බලතලවලින් ෙකොටසක් අගමැතිවරයා විසින් කියාත්මක කිරීම සඳහා දරන ලද පයත්නය නිසා. ඒ නිසා ෙකෙනකුට තර්ක කරන්න පුළුවන් ඒ ආනුෂංගික ලියවිල්ෙල් සංෙශෝධනවල ඒ ආකාරයට තිබුණා නම්, ඒක නිසි ආකාරෙයන් අධිකරණෙය් අවධානයට ෙයොමු වුණා ද කියන කාරණය. ෙමහිදී ෙමවැනි ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයක් සම්බන්ධෙයන් මා ඉහත කාරණා අවධාරණය කෙළේ . -ෙම්වා judicial review එකකට සම්බන්ධ ෙවන්ෙන්ත් නැහැ.- ෙකටුම්පත් කරන අය -ෙකටුම්පත්කරුවන්- හුදු පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගන ඒම සඳහා ෙහෝ ෙමවැනි කරුණු සම්බන්ධෙයන් මීට වඩා අවධානය ෙයොමු කළ යුතු නිසායි. රජයට වග කීමක් තිෙබනවා, සෑම පුරවැසිෙයකුටම ඒ සියලු සංෙශෝධන පිළිබඳව නිසි ආකාරෙයන් දැනුම් දීලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අවධානයට ෙයොමු කිරීෙම් අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් අපි විශ්වාස කරනවා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඒ ආනුෂංගික සංෙශෝධන සම්බන්ධෙයන් ෙම්

319 320

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2015 අෙපේල් 09

තීරණය ගනු ලැබු ෙව් නීතිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණුත් සලකා බලායි කියා. ඒ නිසා අෙප් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් ඉල්ලීම පරිදි සිංහල භාෂාෙවනුත්, ෙදමළ භාෂාෙවනුත් ඒ සංෙශෝධන සකස් කර ඉදිරි දින කිහිපය තුළදී සියලුම මන්තීවරුන්ට ලැෙබන්න සලස්වන්න. එතෙකොට ඒ පිළිබඳ පූර්ණ අවෙබෝධයකින් විවාදයට සහභාගි වීෙම් හැකියාව අපට ලැෙබනවා.

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Mr. Speaker, I am very grateful for this opportunity given to me to comment on the manner in which the Nineteenth Amendment to the Constitution is going to be placed before the House. I am afraid that it seems to violate all the principles of transparency and good governance on which the present Government was elected, and I am extremely sorry that this happened.

The manner in which the Draft was first prepared has already been described by several of my Colleagues and it indicates the complete absence of consultation, as promised in His Excellency’s Manifesto. But, what was even worse was, after a discussion was held of Leaders of Political Parties under the Chairmanship of His Excellency, and the general consensus was that there should be some adjustment, this was not followed. I regret to say that the Hon. Prime Minister almost tearfully said that he would complain to former President, Mrs. Chandrika Bandaranaike Kumaratunga about this, and it is a matter of great regret that following doubtless what was his personal complaint, we had a change in what it was claimed the Cabinet had agreed. But, what was also unfortunate is that the distinct directives given to the gentleman who drafted this, violated what was gazetted and certain provisions which the Supreme Court has very sensibly struck down were retained despite the clear consensus that they should be removed. Keeping the Prime Minister as Head of the Cabinet and allowing him unfettered discretion in the appointment of Ministers, all of which the Supreme Court has shown is completely in violation of the Constitution, was an arbitrary act. When I complained about this, the drafter simply said that it was a human error. He had not bothered to check on the mandate given to him to make sure that no such violation of the Constitution occurred and instead, he rather apologetically said, “You know, people are human and they err and make mistakes”. But, such mistakes are intolerable in a situation in which the supreme law of the land is being discussed. I am therefore, extremely grateful to the Court for having made it crystal clear that this type of tampering with a Constitution should not be allowed.

My Colleague from the Jathika Hela Urumaya pointed out that Constitutions are not meant to be made to serve the predilections of particular individuals. In a country that really follows the Westminster System, we really have resignations at this point when efforts to impose arbitrary mechanisms on the country are so categorically struck down by the Court.

I hope that those Members of this House who wanted good governance - I believe there are several of them in the United National Party as well as on this side of the House - will make clear that the traditions of Parliament need to be followed. In this case, I do not say that heads should roll, but people should accept responsibility for so endangering the reform agenda of His Excellency the President and concentrate on what we are all agreed on, which was that the excessive powers of the presidency should be reduced, instead of trying to transfer them elsewhere. This has been a tragic event and I hope it will not prevent the reforms we need.

In this context, Mr. Speaker, I hope very much that we will be able to strengthen Parliament. As was already done, - my Colleague who chaired the COPE mentioned the work of the Committee on Standing Orders - it remains now for that Committee to finalize work on consultative and sectoral committees. This is the way we move towards good governance and accountability. We need our code of conduct which was promised; we cannot confine reforms simply by transferring powers from one executive authority to another.

Thank you. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (නාගරික සංවර්ධන, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நகர அபிவிᾞத்தி, நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Urban Development, Water Supply and Drainage) Thank you very much for allowing me to make a small intervention on this issue. I must, at the outset, point out that the suggestions that have been made by Members of the Opposition, particularly, the Hon. (Prof.) G.L. Peiris and the Hon. Susil Premajayantha, are at variance. That is one matter. It is not clear as to whether the Hon. Susil Premajayantha would be satisfied if all the amendments, which had been presented before the Supreme Court are incorporated into the Bill and presented to the Members, that it would suffice. That is what the Government has undertaken to do so within the next few days; perhaps even tomorrow that would be made available.

But, then, let us examine the other issue of what the Hon. (Prof.) G.L. Peiris has espoused and the Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero has been espousing to present it altogether incorporating all those amendments as a Bill and once again to gazette it. That, I believe is a filibustering exercise for all purposes. I was present in the Supreme Court the other day when this matter was taken up; I must correct the Hon. (Prof.) G.L. Peiris. When the first counsel got up to make his submissions on behalf of the intervenient petitioners, the Court addressed all counsel and they wanted to discuss the methodology of hearing submissions. At that initial stage itself, the Attorney-General indicated to Court that he proposes to amend certain provisions of the Bill. The Court was

321 322

පාර්ලිෙම්න්තුව

possessed of it. Immediately, those amendments were handed over to Court and counsel reserved their right to make submissions on those issues as well, taking them into consideration.

Having said that, now if we are to allow this exercise of once again gazetting provisions of a Bill which has already been subject to examination by Court, to which a pronouncement has already been made, it will be virtually giving what you would call in English “a second bite at the cherry”. For whom? For the same people. It is a futile and superficial exercise once again on a matter upon which the Court has already made pronouncements. So, such things have never happened before.

Now, if you take the instance of Court itself, on its own volition, can suggest changes to an already existing Bill, to bring it in line with the requirement of the Constitution. This has happened several times. The Attorney-General as the law officer of the State, at the very outset, before the Supreme Court has indicated that he was going to amend certain provisions of the Bill. I do not agree with the contention that the contents of the amendments were at variance with the substance of the Bill itself. That is certainly not so. It was almost in keeping with the substance of the Bill itself. Therefore, if you concede the arguments of the Hon. Members and if you are to once again gazette this Bill, which has already been subject to examination by Court, it is virtually a superficial exercise and it is going to be totally a futile exercise. It has never happened before.

Therefore, I urge the Hon. Speaker to follow the procedure that has been suggested by the Hon. Susil Premajayantha and take up this Bill for debate. The Hon. Prime Minister has already indicated that he is dropping those provisions regarding which a referendum is required.

Thank you.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගමැතිතුමා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කථා කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මන්තීතුමාෙග් අදහස් දැක්වීෙම්දී යම් පමාණයකට ගම්‍ය කරන්නට උත්සාහ කළා, ෙම් තිෙබන්ෙන් 2010 මහ මැතිවරණෙය්දී ෙතෝරා පත් කර ගන්නා ලද පාර්ලිෙම්න්තුව බවත්, ඒ පාර්ලිෙම්න්තුවට කිසිෙසේත්ම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයක් පිළිබඳව ඒ ෙමොෙහොෙත් කවුරුවත් ජන වරමක් ඉල්ලා සිටිෙය් නැති බවත්. ඒ වාෙග්ම ඔහු කිව්වා, ජනවාරි මාසෙය් 8වැනි දා පැවැත් වුණු ජනාධිපතිවරණෙය්දී ලබා දුන් ජන වරෙම් සංඥාව තමයි යම් පමාණයකින් ෙහෝ ෙමයට මුල් වී තිෙබන්ෙන් කියා.

ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවම තමයි, ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා අෙහෝසි කරන, 1978 ෙගොඩ නැඟුණු ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් ව්‍යවස්ථානුකූල ඒකාධිපති බලයක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා තිබුණු වගන්ති තව තවත් තීව කරමින්, ව්‍යවස්ථාපිත ඒකාධිපතිත්වයක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා වූ දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කර ගත්ෙත්. දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය, ෙහොඳ දිශාවට ෙහෝ නරක දිශාවට, අෙප් රෙට් ව්‍යවස්ථාවට ෙගන එන ලද බලගතු සංෙශෝධනයක්. ඒ සංෙශෝධනය හදිසි පනතක් ෙලසයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලැබුෙව්. ඒ ෙමොෙහොෙත්ත් අෙප් රාජීව විෙජ්සිංහ මහාචාර්යතුමා ෙම් පිළිබඳව ගැඹුරින් ෙම් අදහස් ඉදිරිපත් කර තිබුණා නම්, අෙප් රෙට් ව්‍යවස්ථාවට ඇතුළත් විය යුතුව තිබුණු අතිශය විනාශකාරී සංෙශෝධනය වළක්වා ගැනීෙම් හැකියාව තිබුණාය කියා මම හිතනවා. ඒ අනුව හදිසි පනතක් ෙලසත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ව්‍යවස්ථා සම්මත කර තිෙබනවා.

2010 පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙයන් කවර ෙහෝ ෙකෙනකුට ජන වරම ලැබුෙණ් පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් කිරීම ෙවනුෙවනුයි. හැබැයි, ඊට පතිපක්ෂව සම්මත කර ගන්නා ලද ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයකුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව -ෙම් සංයුතියම- සම්මත කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වුණු ෙවලාෙව් ෙම් වාෙග්ම සංවාදයක් ආවා අපට මතකයි.

දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව පක්ෂයක් ෙලස අපත් අධිකරණයට ගියා. අධිකරණෙය් එය විභාගයට ලක් කරන ෙකොට අෙප් නීතිඥ කණ්ඩායමට ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් එදාත් සාකච්ඡා කරන්න සිදු වී තිබුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉදිරිපත් කරන ලද පනත් ෙකටුම්පත ෙනොෙවයි, ෙවනත් පනත් ෙකටුම්පතක් පිළිබඳවයි. ඒ නිසා පසු ගිය කාලය පුරාවටම අණපනත් සම්මත කිරීෙම්දීත්, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධන සම්මත කිරීෙම්දීත් ආරක්ෂා කර ගත යුතු අවම පජාතන්තවාදී පෙව්ශයන් හා ව්‍යවස්ථානුකූල පෙව්ශයන් ආරක්ෂා කර ගන්න අප සමත් ෙවලා නැහැ. ඒ නිසාම තමයි, පසු ගිය ජනවාරි 8වැනි දා ඒ පාලනය බිඳ වැටී නව පාලනයකට ජන වරමක් ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ඒ පාලනයට කිසිෙසේත්ම අයිතියක් නැහැ, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයකට ෙහෝ පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කිරීමකදී ෙහෝ පැරණි කියාදාමයන් ලබා ෙදන්න. ඒ පිළිබඳ අපට ඒ ස්ථාවරය තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් ජන වරම ලැබී තිෙබන්ෙන් පසු ගිය පාලනය විසින් කරන ලද අතිශය විනාශකාරී, අතිශය පජාතන්ත විෙරෝධී, අතිශය ව්‍යවස්ථා පටහැනි කියා මාර්ගවලට අනුබල ෙදන්න ෙනොෙවයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙය් හරය ගත්ෙතොත්, එය අෙප් රෙට් පජාතන්තවාදයත්, පජාතන්තවාදී වɖහයන් ශක්තිමත් කර ගැනීෙම් දිසාෙවනුත් තබන ලද පබල පියවරක්. දැන් ෙම් සංෙශෝධනෙය් කෑලි කෑලි ෙගනාවා වාෙග්ම, ෙම් මුළු ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවත් දැන් කෑලිවල එකතුවක්. 1978 ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව ද ෙම් වන විට දහඅට

323 324

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2015 අෙපේල් 09

වතාවක් සංෙශෝධනයට භාජන වී තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් අෙප් රෙට් තිෙබන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව කෑලිවල එකතුවක් බවට පත් වී තිෙබනවා. එම ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව්ත් එක් සංෙශෝධනයක් හැරුණු විට ඉතිරි සියලු සංෙශෝධන ඒ ෙමොෙහොෙත් පාලන බලය ෙහොබවපු එක් එක් කණ්ඩායම්වල වුවමනාවන් මත බලය තහවුරු කර ගැනීම, බලය දීර්ඝ කර ගැනීම, බලය වකාකාරෙයන් තමන් අතට අත් පත් කර ගැනීම වැනි කරුණු ඇතුළත් වී තිබුණා. ඒ නිසා ඒ සංෙශෝධන දහඅට තුළම පජාතන්තවාදී සංෙශෝධනය බවට පත් වී තිබුෙණ් දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය පමණයි.

දැන් ඉදිරිපත් කරන දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය, දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් ඇති කරන ලද පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් කිරීම සහ එම වɖහයන් ශක්තිමත් කිරීෙම් දිසාෙව් තවත් ඉදිරි ගමනක් ෙලස තමයි අප සලකන්ෙන්. ඒ නිසා දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය,පජාතන්තවාදෙය් දිසාවටත්, පජාතන්තවාදී වɖහයන් ශක්තිමත් කර ගැනීෙම් දිසාවටත් තබන ලද අතිශය පබල පියවරක් ෙලස අප විශ්වාස කරනවා.

දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙය් තිෙබන සියල්ල අප පිළිෙනොගන්නවා වන්න පුළුවන්. අප අෙප්ක්ෂා කරන ෙදයම ෙම් සංෙශෝධනය හරහා කර ගත හැකි ෙවයි කියලා අප කිසිෙසේත්ම අෙප්ක්ෂා කරන්ෙනත් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

අපට ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයක් පිළිබඳව මීට වඩා ගැඹුරු අදහස් තිෙබනවා වාෙග්ම, මීට වඩා වුවමනාවකුත් තිෙබනවා. නමුත් දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයට දායකත්වය සපයන පිරිස, ඔවුන්ෙග් සංයුතිය, ඔවුන්ෙග් වුවමනාවන් හා සංසන්දනය කර බලන ෙකොට අපට අප අෙප්ක්ෂා කරන මුළු ෙදයම කරගන්න පුළුවන් ෙවයි කියා අප විශ්වාස කරන්ෙන්ත් නැහැ. නමුත් ඒ හා සාෙප්ක්ෂව බලන ෙකොට ෙමය යම් විධියකට පජාතන්තවාදී දිසාවට තබන ලද පියවරක්. අපට ෙම්ක ආකෘති ෙදකකින් පශ්න කරන්න පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමනි, එකක් තමයි පජාතන්තවාදයත්, පජාතන්තවාදී වɖහයන් ශක්තිමත් කිරීම සඳහාත් අරෙගන තිෙබන ෙම් පියවර කඩාකප්පල් ෙකොට යම් සතුටක්, වින්දනයක් ලැබීෙම් අරමුණ. ඒ අරමුණිනුත් ෙම් පෙව්ශය ගන්න පුළුවන්. මා කියන්ෙන් නැහැ ගරු ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා ඒ පෙව්ශෙයන් මැදිහත් වුණා කියලා. හැබැයි, එෙහම පෙව්ශයකුත් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම තවත් පෙව්ශයක් තිෙබනවා. දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය තව තවත් සාධනීය ගුණාංග එකතු කර ගනිමින් වඩාත් පජාතන්තවාදීව, පජාතන්තවාදී වɖහයන් වඩාත් ශක්තිමත් කර ගැනීමට අවකාශයක් නිර්මාණය කර ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් ෙවමින් තිෙබන අදහස. ඒ නිසා ෙමම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සම්මත කර ගැනීෙම්දී පවත්නා කමවත් භාවය, පවත්නා ස්ථාවරය, අෙනකුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂ සහ ව්‍යාපාරවලට අදහස් දැක්වීමට ලැෙබන අවස්ථාවන් උපරිම ෙලස උපෙයෝගී කර ගැනීම තමයි වඩාත් ෙයෝග්‍ය කියන එකයි අෙප් අදහස.

ගරු කථානායකතුමනි, එහිදී යම් යම් තාක්ෂණික පශ්න පැන නඟින්න පුළුවන්. අපි ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙත් හරය ගැන හිතලා ෙම් සංෙශෝධනය ෙදස බලමු. කවර ෙහෝ ෙකෙනකුට අධිකරණයකට යෑමට ඉඩ ෙනොදීම ඔහුෙග් අයිතිය උල්ලංඝනය වීමක් ෙලස අපට දකින්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් නියමිත පරිදි අපට පිටපත් ෙනොලැබීම තාක්ෂණික ගැටලුවක් ෙලස අප දකින්න පුළුවන්. හැබැයි තාක්ෂණික ගැටලු මත ෙම් ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙය් තිෙබන හරය කිසිෙසේත්ම පසු පසට දැමීමට ෙහෝ

සම්මත වීම වැළැක්වීමට අප පයත්නයක් ෙනොදැරිය යුතුයි. එම නිසා ෙම් සංෙශෝධනය සම්මත කර ගැනීම සඳහා ව්‍යවස්ථානුකූල, පජාතන්තවාදී සහ වඩාත් සහෙයෝගී සම්පන්න කියාදාමයන් අනුගමනය කිරීම වඩාත් ෙයෝග්‍ය යැයි කියන එක තමයි ගරු කථානායකතුමනි අපෙග් අදහස.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුව හමුවට ඉදිරිපත් වුණා. ගරු කථානායකතුමා අද දිනෙය් ඒ පිළිබඳ වූ ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය පකාශයට පත් කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මම ගරු ජී.එල්. පීරිස් මන්තීතුමා සඳහන් කළ කරුණුවල වැදගත්කම යළිත් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙගෙනන්න කැමැතියි. ඒ මන්ද? ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 120වැනි ව්‍යවස්ථාව යටෙත් පහත සඳහන් කාරණය අපි කවුරුත් දන්නවා.

I quote:

“The Supreme Court shall have sole and exclusive jurisdiction to determine any question as to whether any Bill or any provision thereof is inconsistent with the Constitution :

Provided that -

(a) in the case of a Bill described in its long title as being for the

amendment of any provision of the Constitution, or for the repeal and replacement of the Constitution, the only question which the Supreme Court may determine is whether such Bill requires approval by the People at a Referendum by virtue of the provisions of Article 83;"

ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 123 (1) අනු ව්‍යවස්ථාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා. I quote:

“The determination of the Supreme Court shall be accompanied by the reasons therefor…”

Then, Article 123 (2) states, I quote:

“Where the Supreme Court determines that the Bill or any provision thereof is inconsistent with the Constitution, it shall also state -

(a) whether such Bill is required to comply with the provisions of

paragraphs (1) and (2) of Article 82 ; or

(b) whether such Bill or any provision thereof may only be passed

by the special majority required under the provisions of paragraph (2) of Article 84 ; or”

ෙම් ආකාරෙයන් Referendum එක සම්බන්ධෙයන් කියැෙවනවා. මා හිතන හැටියට අප දැන් මුහුණ ෙදන්ෙන් ඉතාම වැදගත් පශ්නයකට. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව සං ෙශෝධනය කිරීමට අවශ්‍යයි. ඒ ගැන ගැටලුවක් නැහැ. ෙම් මූල ධර්ම කිහිපය ගැන අෙප් විශාල මත ෙභ්දයක් නැහැ. නමුත් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවක් සංෙශෝධනය කිරීමට හැකි මාර්ගය ෙවනස් කරන්න බැහැයි කියන අප හමුෙව් තිෙබන පශ්නය තමයි අපි ඔබතුමාට ඉදිරිපත්

325 326

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුව පැහැදිලිව කමෙව්දයක් සකස් කර තිෙබනවා, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව සංෙශෝධනය කිරීමට. ඒ කමෙව්දෙයන් පිට කටයුතු කරන්න බැහැ. ඒ කමෙව්ද ෙයන් පිට ගිහින් තිෙබනවාද කියන පශ්නය තමයි දැන් තිෙබන්ෙන්.

I tend to disagree with my Friend, the Minister of Urban Development, Water Supply and Drainage, who mentioned the word, “filibustering”. If you use the word, “filibustering”, you accept that there is a certain error. If you accept that there is a certain error and then say, “Do not filibuster”, that is not fair. We are trying to deal with Constitutional Amendments. There could be any other amendments the Bench can hear, the Bench has heard, the Bench has proposed amendments, but in relation to Constitutional Amendments, the Bench cannot propose anything as an amendment. That is where it lies. The Constitution is very clear. It says when "shall" only refer, whether a two-thirds - obviously amendments to the Constitution need a two-thirds - plus a Referendum is necessary.

ගරු කථානායකතුමාට මා කියන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා -අෙප් හිටපු අධිකරණ ඇමතිතුමා- එදා අධිකරණෙය් සිටියා. මමත් අධිකරණෙය් පිටුපස ෙප්ළිෙය් සිටියා. එදා නීතිඥවරුන් කිසි ෙකෙනක් එයට විරුද්ධ වුෙණ් නැහැයි කියන එක වැරැදි කරුණක්. ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන පිටු 10කින් යුත් සංෙශෝධනය පිළිගන්න බැහැ, එය ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනියි කියලා නීතිඥයන් වැඩි පිරිසක් කිව්වා.

I was present in Court, just as you were. It was not agreed by the lawyers who represented the petitioners. These amendments had not been incorporated in the Bill; that is a right that was not given. It did not come to Parliament. It went straight to the Supreme Court. It had never happened in relation to a Constitutional amendment, Hon. Speaker. It can happen in a dialogue on any other Bill.

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා දිවි නැගුම පනත ගැන කිව්වා. දිවි නැගුම පනත Constitutional amendment එකක් ෙනොෙවයි. අපි ඉතා පැහැදිලිව -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාපු හැටි කියන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේ ඒ සම්බන්ධෙයන් කරුණු කියන්න. මම මෙග් කරුණු කියනවා. මමත් ෙම් කරුණු කියන්ෙන්, ෙම් බරපතළ පශ්නය පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නයි. ෙම් මූල ධර්මය පිළිබඳව අපට ගැටලුවක් නැහැ. එය ඉටු කිරීම සඳහා යන ගමන ගැන අපට ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් යන කමෙව්දය ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනියි. ඒ සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුගමනය කර ඇති කියා

මාර්ගය ඊට පටහැනියි. එම නිසා අපට තිෙබන්ෙන් එය නිවැරැදි කරන කියාදාමයකට එකඟතාවක් ඇති කරෙගන, අප බලාෙපොෙරොත්තුවන ඉලක්කයකට ඉක්මනින් ගමන් කිරීමයි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් ගැන කාරණා කිහිපයක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

Firstly, I must deny what the Member, the Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha said that I had gone and told former President Kumaratunga. I took into account the complaints made by all the Members and conveyed them to the President and other members.

Secondly, the Provisions that have been struck down by the - [Interruption.] I did not disturb you. I have only denied what you have said. I did not want to deny that at that time. Kindly let me finish my speech.

Secondly, the Provisions which the Supreme Court says require a Referendum, are ones that will apply after the term of the incumbent President. So, as far as we are concerned, those do not apply to any of us.

අපට බලපාන කාරණයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙයන් පසුව තමයි ෙමය කියාත්මක ෙවන්න තිෙබන්ෙන්. අගමැතිතුමාට ඒ බලතල ෙදන්ෙන් ඒ තීරණය අනුව.

තුන්වන කාරණය ෙමයයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු සියලු ෙදනාටම අපි ෙපෙර්දා -අඟහරුවාදා- කැඳවීමක් කර ෙම් ගැන දැනුවත් කළා. කවුරු හරි ඒ ගැන දන්ෙන් නැත්නම් එය වැරැදියි. එෙහමත් නැත්නම්, එතුමා ඒ රැස්වීමට සහභාගි ෙවලා නැහැ. එයට සහභාගි ෙනොවුණු මන්තීවරෙයක් ඉන්නවා නම්, මම ඒ මන්තීවරයාෙගන් අහන්න ඕනෑ "ඇයි සහභාගි ෙනොවුෙණ්?" කියලා. ෙවන ෙදයක් ෙනොෙවයි අහන්න තිෙබන්ෙන්.

අගමැති හැටියට මම ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්, කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කරන ලද දහනවවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයයි, කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කරන ලද එයට එකතු කරන ලද සංෙශෝධනයි. සභානායකතුමා ඔබතුමන්ලාට ඒ විස්තර දීලා නැත්නම්, ඒ කැබිනට් තීරණ සමඟ ඒවා ලබා ෙදයි.

ෙම් රෙට් නීති සම්මත කරන ආකාරය ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 74වන ව්‍යවස්ථාව යටෙත් ස්ථාවර නිෙයෝග හදලා ඒ අනුව තමයි අපි කටයුතු කරන්ෙන්. ඕනෑම පනත් ෙකටුම්පතක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න දවස් 7කට ඉස්සර ෙවලා ගැසට් පතෙය් පළ කරන්න වුවමනායි කියලා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 78වන ව්‍යවස්ථාෙව් සඳහන් ෙවනවා. ඒ කරුණු ෙදක විතරයි තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග තිෙබනවා. මම ඒවා කියවන්න ගිහිල්ලා ඔබතුමාෙග් කාලය ගන්ෙන් නැහැ. ඒ ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව තමයි පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ඊළඟට පනත් ෙකටුම්පෙත් ෙදවනවර කියැවීම තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ කාරක සභාව අවස්ථාෙව් ඕනෑම සංෙශෝධනයක් ඒ පනත් ෙකටුම්පතට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඊටත් පස්ෙසේ ඒ පනත උසාවියට ෙගන ගිහින් ඒ ගැන තර්ක කරන කමයකුත් සමහර රටවල තිෙබනවා; සමහර රටවල නැහැ. In England, you cannot

327 328

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2015 අෙපේල් 09

challenge the validity of a Bill or an Act. කාරක සභාව අවස්ථාෙව්දී ෙකටුම්පත අනික් පැත්ත ෙපරළලා, ෙවනස් කරලා ඒ ෙගොල්ලන් සම්මත කරලා තිෙබනවා. මූලික අරමුණු පමණක් ෙනොෙවයි. They have moved away from the objective. There are two categories: one is, where you cannot challenge a Bill after it is passed and the other is, where you can challenge it. But, that does not make the Committee Stage procedure any different. කාරක සභාව අවස්ථාෙව් ඕනෑ සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඕනෑ සංෙශෝධනයක් ෙගනැල්ලාත් තිෙබනවා. මීට කලින්, ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනවලට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා, කාරක සභාව අවස්ථාෙව්දී. කාරක සභාව අවස්ථාෙව්දී සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථාවලදී මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත් ඉඳලා තිෙබනවා; විරුද්ධ පක්ෂෙය්ත් ඉඳලා තිෙබනවා. එහිදී ෙකටුම්පෙත් සම්පූර්ණ හරය ෙවනස් කරන්නත් පුළුවන්. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒ ගැන තීරණයක් ගැනීෙම් අවස්ථාව තිෙබන්ෙන් ෙම් ගරු සභාවට.

අපි හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරනවා නම් ඒක ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙකළින්ම යවනවා. ඒ වාෙග්ම අපි ඉදිරිපත් කරන ෙවනත් පනත් ෙකටුම්පත් වුණත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. දවස් 7ක කාලයක් තිෙබනවා, අවශ්‍ය නම් ඒ ගැන ෙපත්සමක් ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ ඔක්ෙකෝම අවසන් වුණාට පස්ෙසේ, කාරක සභාව අවස්ථාෙව්දී සංෙශෝධනයක් ෙගෙනන ෙකොට ඒ සංෙශෝධන ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 77.(2) ව්‍යවස්ථාව යටෙත් ඒ ගැන සඳහන් කර තිෙබනවා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

“Provided that in the case of an amendment proposed to a Bill in Parliament, the Attorney-General shall communicate his opinion to the Speaker at the stage when the Bill is ready to be put to Parliament for its acceptance.”

ඒ කියන්ෙන්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී යම් කිසි පනත් ෙකටුම්පතකට සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරනවා නම්, ඒ සංෙශෝධනෙය් නීත්‍යනුකූලභාවය ගැන නීතිපතිතුමා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ අනුව තමයි අපි කියා කර තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයකට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කළ අවස්ථා තිෙබනවා, නීතිපතිතුමාෙග් අදහස, මතය පකාශ කළාට පසුව.

අපි ෙමතැනදී තව එක කාරණයක් මතක තියා ගන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. “ෙකටුම්පතක්” කියා ෙවනම විෙශේෂ ෙකටුම්පතක් නැහැ. නීතිපතිතුමාට බලපාන්ෙන් මා අර කී වගන්තියයි. ඉදිරිපත් කරන ඕනෑම පනත් ෙකටුම්පතකට නීතිපතිතුමා තමන්ෙග් මතය -සංෙශෝධන, අදහස්- දන්වන්න ඕනෑ. එය, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව සංෙශෝධනය ෙනොෙකෙරන පනත් ෙකටුම්පත්වලට පමණක් සීමා කරලා නැහැ. A Bill is there to amend any law including the Constitution. We have practised that before. මා ෙම් ගැන සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නැහැ. ඒකයි අපි ෙම් සැෙර් අලුත් මාර්ගයක් අනුගමනය කෙළේ. ෙම් ගැන කියන නිසා මා හිටපු ඇමතිවරුන්ට කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. 2013 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කළාම ශිරානි තිලකවර්ධන විනිශ්චයකාරතුමිය පකාශ කළා,- එය ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් කිව්වා.- විෙශේෂෙයන් විෙද්ශ වාණිජ ණය ගන්න ඉස්සර ෙවලා, එෙහම නැත්නම් බැඳුම්කර නිකුත් කරන්න ඉස්සර ෙවලා ආණ්ඩුව -රජය- පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ගන්න කියලා. අපි ඒ අනුව එය ෙමතැනට ෙගනැල්ලා සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කළා. ඊට පසුව නීතිපති අත්සන් කරලා එවපු සංෙශෝධනය ඊට වඩා සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස්. විෙද්ශ වාණිජ ණය ගන්න ඉස්සර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ගන්න වුවමනා නැහැ කියලායි එව්ෙව්. According to Justice Shiranee

Thilakawardane’s judgment, prior approval of Parliament was required for raising any foreign commercial loans or, for that matter, issuing any foreign bonds. But, when the amendment was brought in, what was certified by the Attorney-General at that time was something else. You have raised a lot of money after that without coming to Parliament. Now, we are looking at ways and means of amending that and including it. This is what happens in the case of amendments.

My Friend spoke of all these proposals. ඒ කාලෙය් ඇමතිවරු සිටියත් ඒ එක්ෙකෙනක්වත් ෙමවැනි කරුණුවලදී පාර්ලිෙම්න්තුව ගැන සිතුෙව්වත් නැහැ. මම කිව්වා, අෙප් කැබිනට් මණ්ඩලය කිව්වා, ෙම් ෙයෝජනා ටිකත් ඉස්සරෙවලාම ගිහින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්න, ඉදිරිපත් කරලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් මතය අරෙගන එන්න, ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙනොකියා ඇවිත් ෙමය සංෙශෝධනය කරන්න එපා කියලා. ඒ අනුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙමය ඉදිරිපත් කළා. ඒ ෙපත්සම්කාරයන් ඇතුළු සියලු ෙදනාට ෙමහි පිටපත් ලැබුණා. ලැබුණා විතරක් ෙනොෙවයි, උසාවිය ෙම් ගැන කථාත් කළා. Not only were copies given, but this was also discussed. The Determination of the Supreme Court, on page 12, states, I quote:

“The thrust of the submission of Mr. Gomin Dayasiri was that paragraph 14A(1) enables even foreigners to receive benefits as they become the beneficiaries of the rights by virtue of the synthetic definition of a citizen .”

ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීරණෙය් 13වන පිටුව බලන්න. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

“Having considered the submissions of the Counsel, the Hon. Attorney General informs Court that he wishes to bring in the following amendments at the Committee stage:"

ෙගෝමින් දයාසිරි මැතිතුමා කවුරු ෙවනුෙවන් ද ආෙව්? ෙම් සියල්ෙලෝම ගිහින් එතුමා එක්ක කථා කළා. එතුමා කියන ෙද්වල් සලකා බලා නීතිපතිතුමා කියනවා, “අපි කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ෙම් සංෙශෝධන ෙගෙනනවා” කියලා.

ඒවා ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීරණෙය් 13වන පිටුෙව්ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

" (a) to delete the words 'held by' in above 14A(1) and following to be added thereof -

'Being information that is required for the exercise or protection of the citizens’ rights held by any person of.'

(b) In paragraph 14A(2) after the word privacy, following words to be interpolated -

‘Contempt of Court, Parliamentary privilege.’ © In paragraph 14A(2) to delete the words 'information received' and to replace with 'information communicated' ".

ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙගෝමින් දයාසිරි මැතිතුමා කියන එක පිළිඅරෙගන නීතිපතිතුමා කිව්වා, ෙමන්න ෙම් සංෙශෝධන අපි ඉදිරිපත් කරනවා කියලා. නඩු තීන්දුෙව් 13වන පිටුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"It was the submission of the Counsel that the sub-paragraph 14A(1)(d) violates the rights of the people. However, the Hon. Attorney General has agreed to delete the above 14A(1)(d), and to replace it with the following provision:-

329 330

පාර්ලිෙම්න්තුව

14A(1)(d) Any other person, being information that is required for the exercise or protection of the citizen’s right of access to information in relation to a person or an institution referred to in sub-paragraph (a), (b) or (c) of this paragraph."

ෙගෝමින් දයාසිරි අධිනීතිඥතුමා ඒ ගැන කථා කළා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් සංෙශෝධන ගැන කිව්වාට පස්ෙසේ එතුමා කියනවා, "නැහැ, ඒක හරි යන්ෙන් නැහැ. 14A (1) (d) උප වගන්තියත් ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කරනවා" කියලා. එතෙකොට නීතිපතිතුමා කියනවා "හරි, මම ඒකත් ඉවත් කරලා ෙම්වා දාන්නම්" කියලා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් සියල්ලම උසාවිෙය්දී සාකච්ඡා වුණා.

අෙනක, බදාදා සහ බහස්පතින්දා තමයි ෙම්වා ගැන අදහස් ඉදිරිපත් කෙළේ. මම දන්නවා, සමහර නීතීඥයින් ඒවා ගැන බලලා තිෙබනවා කියලා. සඳුදා නැවත නීතිපතිතුමා කථා කරද්දී තව කාලය ඉල්ලන්න තිබුණා. තව පැයක්, ෙදකක්, තුනක්, හතරක්, පහක්, හයක් කාලය ඉල්ලන්න තිබුණා. එෙහමනම් ෙම් තීරණය ඊෙය් එන්ෙන් නැතිව අද එනවා, ෙහට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියන්න. කවුරුවත් ඉල්ලුෙව් නැහැ, ෙව්ලාව. How can you say, Hon. Member, that the Court did not consider what the counsel said? You are estopped from taking it. The Court has considered it; the lawyers have considered it; the lawyers have agreed. Mr. Gomin Dayasiri, once given the Amendment said, "That is not enough, I want more". So, he was given more.

ෙගෝමින් දයාසිරි මැතිතුමා කිව්වා, "ෙම් සංෙශෝධනය මදි" කියලා. නීතිපතිතුමා කිව්වා "හරි, ඒකත් ඉවත් කරන්න අපි එකඟයි" කියලා. උසාවිෙය් සිදු වුණ සියලු ෙද්ම ෙමතැන ඇවිල්ලා කථා කරන්න බැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක උසාවියට ඉදිරිපත් ෙනොකළත්, ෙම් සභාවට ෙගනැල්ලා නීතිපතිතුමාට කියලා ෙම්ක ගන්න තිබුණා. ඒක කෙළේ නැහැ. ෙමොකක්ද, ෙම් කියන්ෙන්? ජනාධිපති, අගමැති අතර ෙහෝ කැබිනට් මණ්ඩලය අතර ෙම් උපෙදස් ගැන ෙමොකක් හරි පශ්නයක් ඇති වුෙණොත් පාර්ලිෙම්න්තුවයි ඒක තීරණය කරන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙන් බලතල ෙදන්ෙන්. ඒ මිසක් ෙවන එක්ෙකෙනක් ඒ බලතල ගන්ෙන් නැහැ. 2003-2004 දී අපට ෙම්ක වුණා ෙන්. ඒක ඇති ෙනොෙවන්න ඕනෑ. එය විතරයි අපි ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙවන ෙමොකුත් දමලා නැහැ. ජනාධිපති පාර්ලිෙම්න්තුවට යටත් ෙවනවා. අෙනක් සංෙශෝධන සියල්ල අයින් කළා. අප මැතිවරණ පකාශනෙයනුත් කිව්වා, ජනමත විචාරණයකට තුඩු ෙදන කිසිවක් අප ඇතුළු කරන්ෙන් නැහැ කියලා. ඕනෑ නම් අලුත් ව්‍යවස්ථාවක් හදනෙකොට ඒක කරන්න පුළුවන්. ඒත් ෙමතැනදී කිව්ෙව්, "උසාවියට ෙම් කරුණු මුලින් ෙගනාෙව් නැහැ. අලුතින් ෙගනාෙව්. ෙම්වා ෙවනස් කළා. ෙම්ක ඒකාධිපති බලයක්" කියායි. නැහැ, එෙහම ෙනොෙවයි. උසාවිෙය්දී සාකච්ඡා කළා. උසාවිෙය්දී ගන්න තිෙබන ඒවා ආපසු ෙමතැනදී ගන්න බැහැ. ඕනෑ නම් උසාවිෙය්දී ෙනොෙගන ෙමතැනදී ෙම් සංෙශෝධන කරන්න තිබුණා, අපි විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කළා වාෙග්.

බලන්න ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් 223 ෙදෙනක් එකඟ වුණා, දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයට. එක රැයකින් එය ෙගනැල්ලා තිබුණු ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා සියල්ල ඉවත් කළා. එෙහම කරලාද, අද අපට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය ගැන කියන්ෙන්? සමහර විට අන්තිම තීරණය ගන්න පාර්ලිෙම්න්තුවට බලය ෙදන එකට ෙම් අය අකැමැති ෙවන්න පුළුවන්. Are you against Parliament getting these powers? විරුද්ධ ද? ස්වාධීන ෙකොමිෂන් එන එකට විරුද්ධ ද? ස්වාධීන රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසමට විරුද්ධයි! එෙහම නම් ස්වාධීන මැතිවරණ ෙකොමිසම නැතිව අපි ඡන්ද කරමු. ෙම්

ඔක්ෙකොම කරන්න ඕනෑ නිසයි අපි ෙම් කියන්ෙන්. ස්වාධීන ෙකොමිෂන් ටික ෙගෙනන්න. පාර්ලිෙම්න්තුවට බලතල ෙදන්න.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඡන්ද කමය? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඡන්ද කමය ගැන අප කථා කරලා තිෙබනවා ෙන්. ඒකත් අපි ඒ විධියට සකස් කර ගනිමු. ෙකොෙහොම හරි උසාවිෙය්දී කථා කරපු කරුණු ගැනයි ෙමතැනදී බබාලා වාෙග් කථා කරන්ෙන්, එෙහම සිදු ෙනොවුණා කියලා.

මම ඊෙය් කිව්වා, ෙම් සංෙශෝධන ගැන අපට දුන්නු පිටපත සාමාජිකයන්ටත් ෙදන්න කියලා. ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මන්තීතුමා කියපු කාරණය ඇත්තයි. ඒ පිටපත් සිංහෙලන් සහ ෙද මෙළන් තිබුෙණ් නැහැ. මම කිව්වා, සිංහෙලන් හා ෙදමෙළන් ෙම් පිටපත් ෙදන්න ඕනෑ කියා, ෙම් සභාවට ෙගෙනන්න ඉස්ෙසල්ලා. නීතිපතිතුමා හදිසිෙය්ම ඉංගීසි පිටපත දුන්නා. ෙමොකද, එතැන තව පශ්නයක් තිබුණා. සිංහල සහ ඉංගීසි ෙකටුම්පත් අතර ෙවනසක් තිබුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ ෙවලාෙව් එක භාෂාවකින් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම පශ්නයක් වුෙණ් නැහැ. ෙමම ගරු සභාවට භාෂා තුෙනන්ම ඉදිරිපත් කරන්න කරන්න ඕනෑය කියා විෙශේෂෙයන් ම කිව්වා. ෙම් සියල්ලම උසාවිෙය්දී කථා කළා; ෙපත්සම්කරු කථා කළා; ඒ ගැන විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ. එෙහම එකඟ ෙවලා අනික් සංෙශෝධනත් පිළිගත්තායින් පසුව ආපසු ෙමතැනට ඇවිල්ලා කියනවා, "ෙම්ක හදිසිෙය්ම ෙගනාවා. උසාවි දැම්මා. අපි කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ." කියලා. අන්න ඒ නිසා මම කියන්ෙන්, ස්ථාවර නිෙයෝගවලටත්, නීතියටත් උඩින් ගිහින් නීතිපතිතුමාට තිෙබන තනි බලය නැවත ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යටත් කරලා තමයි අපි ඒ වැඩ කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒකයි මට විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාට කියන්නට වුවමනා කරන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමා, ඔබතුමාත් අදහස් දක්වන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉතාමත්ම ෙකටිෙයන් අදහස් දක්වන්නම්. පළමුෙවන්ම කියන්නට ඕනෑ මෙග් කාර්යාලෙයන් ඒ අවශ්‍ය සංෙශෝධන ලබා දුන් බව. අෙප් ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමා එම සංෙශෝධන ලැබුණු බව පිළිගත්තා.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අර්ථ නිරූපණය කරන්නට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට පමණයි අයිතිය තිෙබන්ෙන්. ෙවන කාටවත් ඒ අයිතිය නැහැ. අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අනුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට පමණයි ඒ අයිතිය තිෙබන්ෙන්. දැන් දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය පිළිබඳව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් දී තිෙබනවා. අපි ඒක පිළිගත යුතුමයි.

අෙනක් කාරණය ෙමයයි. මෙග් උගත් මිත ගරු ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමාෙග් තර්කය තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ පනත් ෙකටුම්පතයි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කළ පනත් ෙකටුම්පතයි අතර ෙවනසක් තිෙබනවාය කියන එක. මම ෙසොයා

331 332

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2015 අෙපේල් 09

බැලුවා, ෙපත්සම්කරුවන් ෙවනුෙවන් නීතිඥ මහත්වරුන් 40ක් ෙපනී ඉඳලා තිෙබනවා. නීතිඥවරුන් 40ක්, for the petitioners. ඒ එක් අෙයකුවත් ඔය තර්කය අරන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ තර්කය ගත්ෙත් නැත්ෙත්? ඒ තර්කෙය් කිසිම වැදගත්කමක් නැති නිසායි. [බාධා කිරීමක්] ෙම් නඩු තීන්දුෙව් නම් එෙහම තර්කයක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් විධියට අවුරුදු ගණනාවක් සිටි නිසා අපි දන්නවා, කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ජනතාව දන්ෙන් නැති, විශ්වවිද්‍යාල කථිකාචාර්යවරුන් දන්ෙන් නැති සංෙශෝධන ෙග්න්න පුළුවන් බව. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරිෙයක් යාබද කාමරෙය් ඉන්නවා. කාරක සභා අවස්ථාව ආවාම මහ ජනතාව දන්ෙන් නැති, පසිද්ධ ෙනොකළ සංෙශෝධන ෙග්න්න පුළුවන්. එම නිසා ඒ තර්කය එතැනින් බිඳ වැෙටනවා.

අෙනක් කාරණය ෙමයයි. දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙකොෙහොමද ෙගනාෙව්? එක දවසින්. 2010 .09.07 දින ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුව දුන්නා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. ජී.එල්. පීරිස් මහත්මයා දන්ෙනත් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ජී.එල්. පීරිස් මහත්මයා අත් ෙදකම ඉස්සුවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Second Reading එක 2010.09.08 දින උෙද් වරුෙව්. Committee Stage එදාම, Third Reading එදාම. එක දවසින් ඒ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කර ගත්තා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) බලන්න කර තිෙබන ෙද්වල්! ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙම් තීන්දුව අෙප් ගරු කථානායකතුමා කිෙයව්වා.

අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට දවස් දහයක් ෙදනවා. You have 10 days. ඒ දවස් දහය තුළ ෙම් දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය අධ්‍යයනය කර, ෙහොඳින් කියවලා එන්න. අපි 20 වැනි දා පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් කර අවසන් තීන්දුවක් ගනිමු. ෙම්කයි, ඇත්ත තත්ත්වය. දහඅට වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය එක දවසින් සම්මත කෙළේ. අපි එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් පක්ෂය යහ පාලනයට කැප වුණු පක්ෂයක්.

මම අවසාන වශෙයන් අහන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් හරය ෙමොකක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, ඒක ෙන්, වැදගත් වන්ෙන්. ෙම්ෙක් හරය තමයි, බලය අත්හරින එක. අෙප් ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා එතුමාෙග් විධායක බලතල අත්හරින්න සූදානම් ෙවන ෙවලාවක තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, බලය අත්හරින්න එපා කියලා. ඒක ෙන් කියන්ෙන්. The spirit of the amendment is to let go power. - [Interruption.]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) They should have supported him at the election. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) බලය අත්හරින්න හදන ෙකොට එපා කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පැරණි සාමාජිකෙයක්. මමත් ඔය පක්ෂෙය් සිටියා. ඔබතුමා දන්නවා, බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය් සිටම ෙම් ව්‍යවස්ථාව ෙවනස් කරන්න ඕනෑය කියලා අවුරුදු 40ක සංවාදයක් ෙම් රෙට් තිෙබන බව. අවුරුදු 40ක්. බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් අෙප්ක්ෂකත්ව කාලෙය් ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑක ඩුව මැතිතුමා ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වන ෙකොට, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වන ෙකොට, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වන ෙකොට ඒ හැම අවස්ථාවකදීම - ඒ හැම ජනාධිපතිවරණයකදීම - කිව්ෙව් විධායක ජනාධිපති කමය ෙවනස් කරන්න ඕනෑය කියන එක ෙන්ද, ගරු කථානායකතුමනි? ඒක තමයි, කිව්ෙව්. ඒකයි, අපි අද ෙම් කරන්ෙන්. අපි ඒක කරමු. තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඉතිහාසයට එක්වන්න. This is a golden opportunity for you to enter history - ඉතිහාසයට එක්වන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ෙබෞද්ධාගෙම් කියමනක් තිෙබනවා, "උපන් දා සිට කරපු පව් නැත, වරක් වැන්ෙඳොත් කැලණිෙය්" කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා අවුරුදු දහයක කාලයක් තුළ කරපු වැරදි සියල්ලට අපි සමාව ෙදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට ඡන්දය දුන්ෙනොත් අප ඒ සියල්ලටම සමාව ෙදනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, I want to raise one more matter. මම කැමැතියි, ෙම් තීන්දුෙවන්ම කියවන්න. Page No. 7 of the Supreme Court Determination states, I quote:

“Clearly, the Constitution did not intend the President to function as an unfettered repository of executive power unconstrained by the other organs of governance.”

ෙම් සංෙශෝධනය ගැන විරුද්ධව නැහැ.

It further states, I quote:

“…… the Cabinet collectively is charged with the exercise of Executive power, which is expressed as the direction and control of the Government of the Republic and the collective responsibility of Cabinet, of which the President is the Head. It establishes conclusively that the President is not the sole repository of Executive power under the Constitution. It is the Cabinet of Ministers collectively, and not the President alone, which is charged with the direction and control of Government. Further, this Cabinet is answerable to Parliament.”

ෙමතැන කරලා තිෙබන්ෙන්, අර්බුදයක් ඇති වුෙණොත් අන්තිම තීරණය පාර්ලිෙම්න්තුවට ලබා දී තිෙබන එකයි.

Thank you. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නවින් දිසානායක මහතා.

333 334

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (සංචාරක හා කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க - சுற்ᾠலா மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Tourism and Sports) Hon. Speaker, let me speak a few words on this occasion. In my opinion, the system has worked, Hon. Speaker, because the intervenient petitioners have been able to go to court and get a clear judgment. Earlier, whether this was possible or not is a question. Certainly, under this Government, the Supreme Court is much more independent. That, we all know. Earlier, it was not the case. As you know, in several cases under the Mahinda Rajapaksa regime, there was no independence of the judiciary at all. But, on this occasion, no telephone calls went from the President’s House or the Prime Minister’s Office to the Supreme Court. That is very clear. So, we have given an independent judiciary to this country. That is one of the most fundamental aspects of the separation of powers.

I can talk from my personal experience. When my father signed the Impeachment Motion against President R. Premadasa, Justice Mark Fernando held with my father and the Hon. Lalith Athulath Mudali saying that natural justice was not given. But, the other two Judges did not. All I can say is that when I look back on history, if my father and the Hon. Lalith Athulath Mudali were in Parliament, this Parliament would have been much more richer.

Then, I come to the Eighteenth Amendment. I voted for the Eighteenth Amendment. Now, I have to absolve myself from that. I understand the mistake I made and I am asking you also to understand and tap your heart and re-correct that mistake by being with us on this occasion. This is the ideal occasion for that. The Hon. Lakshman Kiriella clearly showed you how that Amendment was brought. We had only two or three days to analyse and examine that. You all know that the Eighteenth Amendment was a dynastic amendment to keep the Rajapaksa family in power. You all know that; we all know that. Who were the people who drafted this? Now, they can come and speak in glowing terms about what happened. But, we know what really happened. We raised our hands to the Eighteenth Amendment. So, let us be honest to ourselves and as free citizens of this country, tap our conscience and rectify this cursed Eighteenth Amendment and get rid of it. I earnestly ask you that.

Then, of course, there is a view - it is a wrong view - that this is an individual-based agenda. Actually, when we look at the provisions in the Nineteenth Amendment, we should not look at the individuals; we should look at the system; we should look at the system of powers and functions that is given by the Constitution and how the power flows. That is our role. The sovereignty of the people is supreme. Therefore, whether the Hon. Ranil

Wickremasinghe, the Hon. Lakshman Kiriella, the Hon. Dinesh Gunawardena or the Hon. (Prof.) G.L. Peiris is the Prime Minister, that is not the issue. Surely, we must be objective now and make a correct perspective of where the Constitutional power should lie. We have made huge mistakes in this country. I remember my father again. He did not want to vote for the resolution to deprive Mrs. Bandaranaike’s of her civic rights. He spoke against it in the Cabinet. But, then, ultimately he had to come to this House and raise his hand. That is the system that we are all trapped in. We have to understand that.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) We voted against it. ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) Congratulations! I raise my hat to you. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) We were the party who defended Mrs. Bandaranaike in Parliament.

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) You were not in the UNP, though.

The three-line whip that is there is very stringent. All party Members have to bow to that.

Then, I just want to mention to you about the transfer of powers. I went through the transfer of powers to the Prime Minister. Actually, my interpretation of this is that this is a clarification of powers. If I was the Prime Minister, I would know exactly what I would want to do. So, in one way, although it is not the Westminster System of traditional transfer of powers, I would look at this more as a Napoleonic coding of powers to the Prime Minister. Certainly, if I was the Prime Minister and heading the Cabinet, I would want to be able to make changes in the Cabinet; of people I want to bring in and leave out. That option should be mine. So, what we have to do is, re-focus our minds to the understanding that there is going to be a tremendous transfer of powers from the President to the Prime Minister. It has been argued in this House and the perception that is being given is that this is Ranil Wickremasinghe’s agenda to transfer powers to himself. Actually it is not. Whoever is the Head of the Government has to have the majority of the House. He has to command the respect of the House. So, it can be anybody. So, the Constitutional powers of the Cabinet such as assigning of subjects, division of subjects, have to be in the Prime Minister’s hands. It does not mean that there has to be a conflict with the President.

335 336

2015 අෙපේල් 09

The Finnish Model is very clear on this and I would just like to say that the Finnish Model is a good example for all of us to examine with regard to this issue. In the Finnish Model, the transfer of powers from the President to the Prime Minister happened. The President became more of a conciliator, an arbitrator of problems and a symbol of sovereignty and respect for the country. But, the clear head of the Cabinet was the Prime Minister. So, this is not an issue of the Hon. Ranil Wickremasinghe, the Hon. Navin Dissanayake, or any individual Prime Minster. It is actually the collective system, the objective system that this country needs; this House has to debate and take decisions.

This is a historic moment for us; let us not miss this opportunity. Let us not play petty politics in this instance. My generation was ruined because of petty politics. You do not have to do that anymore. We have a President from one party; we have a Prime Minister from another party. This is an ideal opportunity and I urge all of you to join hands with us. If we do not do this, I feel history will curse all of us.

Thank you.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Foreign Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂය නිෙයෝජනය කරන ගරු මන්තීතුමන්ලා දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත විවාදයට ගැනීම සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝව කරුණු දැක්වූවා. ඔබතුමා එයට අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ෙමම කියාදාමය තුළ පරස්පරයට ලක් වුණු, අනුගමනය ෙනොකළ එකම ස්ථාවර නිෙයෝගයකවත් අංකය සඳහන් කර ෙමන්න ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝගය කඩ වුණා කියලා ෙපන්වා ෙදන්න එතුමන්ලා අසමත් වුණා.

ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව සංෙශෝධනය කිරීම පිළිබඳව ෙහෝ ෙවනත් පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කිරීම පිළිබඳව ෙහෝ අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් සඳහන්ව තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අනුගමනය කිරීමට අසමත් වූ ෙහෝ කඩවීමට ලක් වූ කිසිදු ව්‍යවස්ථාවක් ෙපන්වා දීමට විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා අසමත් වුණා.

ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව අනුව ෙපනී යනවා, ඒ මුල් ෙකටුම්පතට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී ඉදිරිපත් කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරන්නා වූ සංෙශෝධනයන් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු ෙවලා, ඒවා සලකා බලා නීතිඥවරුන් 40 ගණනක් ඇතුළු පාර්ශ්වයන් 19ක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් දී ෙම් කරුණු අවධානයට ලක් කරලා ඒවා ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුෙව්දී සැලකිල්ලට භාජනය කර තිෙබන බව. ඒ නිසා ෙමහිදී යහ පාලනය පිළිබඳව සියලුම මූල ධර්ම අනුගමනය කරලා තිෙබන බවත්, විනිවිදභාවය තිෙබන බවත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව අනුව ඇස් බැල්මට ෙපනී යනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙල්ඛන කිහිපයක් ෙලස ෙම් සංෙශෝධනය තිෙබන නිසා එය තනි ෙල්ඛනයක් ෙලස තිබිය යුතුයි කියලාත් ෙමහිදී අදහසක් පළ වුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම

ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව අනුව මුල් ෙකටුම්පත සංෙශෝධනය වන ආකාරය පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාවට දැන් හැඟීමක් තිෙබනවා. මුල් ෙකටුම්පෙත් කුමන වගන්තිය ද ඉවත් වන්ෙන්, කුමන වගන්තිය ද එකතු වන්ෙන් කියන කාරණය පිළිබඳව ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව ඉතාමත් සවිස්තරව මඟ ෙපන්වීමක් කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින සියලුම ගරු මන්තීවරුන්ට හැකියාව තිෙබනවා ෙමය විවාදයට ගන්නා අවස්ථාෙව් දී ෙම් පිළිබඳව තමන්ෙග් මතය නිවැරදිව පකාශ කරන්න, කරුණු දක්වන්න, ඡන්දය ෙදන්න. එම නිසා ෙමහිදී කිසිම අසාධාරණයක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ.

විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් දැන් ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? දැන් විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා කියනවා, "ඔව්, අපි විධායකෙය් බලය ඉවත් කිරීමට කැමැතියි" කියලා. ඒ වාෙග්ම කියනවා, "අපි ෙම් විධායක බලය ඉවත් කිරීම පිළිබඳව ෙයෝජනා සම්බන්ධෙයන් සලකා බලන්නට කැමැතියි" කියලා. දැන් ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන අසාධාරණය? ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙම් මුල් ෙකටුම්පතත්, ඒ වාෙග්ම ගරු නීතිපතිතුමා විසින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විවාදය අවස්ථාෙව් දී ඉදිරිපත් කරන ලද සියලු සංෙශෝධනත් නිසි ෙලස සලකා බලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් අයෙග් දුක්ගැනවිල්ල ෙමොකක්ද, පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඔබතුමා ඉදිරිෙය් තිෙබන්ෙන් නිසි ෙලස ෙම් විවාදය ආරම්භ කිරීමයි. ගරු සභානායකතුමා පැවසූ ආකාරයට ෙම් සංෙශෝධන සහ ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව අධ්‍යයනය කිරීම සඳහා විපක්ෂයට තවත් දින ගණනාවක් ලබා දීලා, ඊට පසුව අපි ෙම් විවාදය ගනිමු. එයත් යහ පාලනෙය් අංගයක්.

ගරු නවින් දිසානායක ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් අලුත් පරම්පරාෙව් ෙද්ශපාලනඥයන් වන අපට ෙම් සංෙශෝධනය සිහිනයක්. ෙම් ෙවනුෙවන් ගුටි කාපු, ෙම් ෙවනුෙවන් ෙල් හලපු මිනිස්සු ෙම් රෙට් සිටියා. සමහරුන් ෙම් ෙවනුෙවන් ජීවිත පුද කළා. ඒ නිසා ෙම්ක සරල කාරණයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක මහින්ද රාජපක්ෂ පිළිබඳ, රනිල් විකමසිංහ පිළිබඳ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් අනාගතය පිළිබඳ පශ්නයක්. ඒ නිසා ෙමෙහම සරල විධියට පක්ෂ පදනම මත කල්පනා කරලා, ෙම් විධියට පක්ෂ පදනම මත ෙබදීම් ඇති කර ෙගන, ෙම් රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ යුතුකම් ඉටු කරන්නට අපට තිෙබන ෙම් අවස්ථාව අහිමි කර ගත්ෙතොත් ඒක මහා පාපයක් ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙමම පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව විවාද කරන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඔබතුමා අපට සාධාරණ අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න. හෘදය සාක්ෂියට අනුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීතුමන්ලාට තීරණයක් ගන්න ඔබතුමා සාධාරණ අවස්ථාවක් ෙදන්න. අතීතෙය් වුණු වැරදි හදාෙගන අනාගතය කරා යන අලුත් ව්‍යවස්ථාවක් නිර්මාණය කරන ෙම් ෙවලාෙව් පක්ෂ පාට අනුව ෙනොෙවයි, රට ජාතිය ගැන හිතලා ෙම් රටට ආදරය කරන මිනිස්සු හැටියට තීරණයක් ගන්න දැන් කදිම අවස්ථාවක් උදා ෙවලා තිෙබනවා කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා අලුත් පරම්පරාෙව් ෙද්ශපාලනඥයන් හැටියට අපි දකින ෙම් ෙවනස ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් මිලියන ගණනක් මිනිස්සු, මිලියන ගණනක් තරුණෙයෝ, මිලියන ගණනක් වැඩිහිටිෙයෝ 1994 ඉඳලා ඡන්දය දුන්නා. ෙම්ක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්වත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්වත් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකෙයෝ 1994 ඉඳලා කී සැරයක් ෙම් විධායක බලය ඉවත් කිරීම ෙවනුෙවන් ඡන්දය දුන්නාද, ගරු කථානායකතුමනි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමන්ෙග් ස්ථාවරය ෙවනස් කරලා ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුව ශක්තිමත් කරන කමයක් ෙවනුෙවන් කී සැරයක් කථා කරලා තිෙබනවාද? අපි තීරණාත්මකව ඒ ෙවනුෙවන් කැප වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, කාර්ය පටිපාටිෙය් එක දශමයකවත්

337 338

පාර්ලිෙම්න්තුව

අඩු පාඩුවක් නැහැ. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව ආරක්ෂා කරලා තිෙබනවා. ස්ථාවර නිෙයෝග ආරක්ෂා කරලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, සාධාරණය අනුව, යුක්තිය අනුව, නීතිය අනුව ෙම් කාරණය ගැන විවාද කරන්න සාධාරණ ෙවලාවක් ෙම් ගරු සභාවට ලබා දීම ගැන ඔබතුමා විනිශ්චයකට එළෙඹන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම හිතන්ෙන් ඡන්දයක් අරෙගනම ෙමය අවසන් කරන්න පුළුවන් ෙවයි.

මීළඟට, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, මා දිවා ආහාරය ගැනීමට ෙගොස් නැවත පැමිණි ෙවලාෙව් ඇත්තටම පුදුමයට පත් වුණා, ෙම් ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත විවාදයට අරෙගන ද කියලා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා නැඟිට්ෙට් ඒ නිසාද? ඒක ෙනොෙවයි. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙම්ෙක් ෙත්රුම ෙමොකක්ද? අපි ෙම් වාද කරන්ෙන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන කරුණු ගැන ෙනොෙවයි ෙන්, පනත් ෙකටුම්පත විවාදයට ගැනීමට අප ගත යුතු පූර්ව පියවර ගැන ෙන්. එම නිසා අපි ඒ කාරණාවට සීමා වුණා නම් ෙහොඳයි.

මම කියන්න හදන්ෙන් ෙම්කයි. මම මන්තීවරෙයක්; නීතිඥවරෙයක්. නමුත් මට මහ පටලැවිල්ලක් ඇති වුණා, ෙම් සියලු සංෙශෝධන එකට එක සම්බන්ධ කරලා කියවා ගන්න එක ගැන. එෙහම නම් ෙවනත් ෙකෙනක් ගැන හිතන්න, ෙම් ඔක්ෙකෝම අත්දැකීම් එක්ක. එම නිසා මම ඔබතුමන්ලාට කියන්ෙන් ෙම්ක මහ ෙලොකු හබයක් කර ගන්න එපා කියලායි.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) අෙනක් අයට ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එෙහමද? සුමන්තිරන් මහතාට තමන් ෙවනුෙවන් කථා කරන්න පුළුවන්. ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින අෙනක් අය ෙවනුෙවන් කථා කරන්න තවම එතුමාට අයිතියක් දීලා නැහැ. නමුත් එතුමා එෙහම කියපු නිසා මම කියන්න ඕනෑ, සුමන්තිරන් මහතාට තිෙබන දැනුම, ෙත්රුම මුද්දරයක අෙනක් පැත්ෙත් ලියන්න පුළුවන් කියන එක. ඒ තරම් ළාමක, ෙම් මෑත කාලෙය් ආපු ෙකෙනක්. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) කවුද? [බාධා කිරීම්] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] ඒක පැත්තකින් තියන්න. [බාධා කිරීම්]

ෙම්ක ෙලොකු හබයක් කර ගන්න එපා. මම ආණ්ඩුෙව් ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලන්ෙන්, ඔබතුමන්ලාෙග් මන්තීතුමන්ලාටයි, අෙප් මන්තීතුමන්ලාටයි, මහජනතාව ටයි ෙම්ක පහසු ෙවන්න ෙම් සංෙශෝධන ඔක්ෙකොම එකට එකතු කර ඉදිරිපත් කරන්න කියලායි. පාර්ලි ෙම්න්තුෙව් තමයි විවාද කරන්ෙන්. නමුත් එම ෙකටුම්පත විවිධ අය අතරට සාකච්ඡාවට යනවා. මම පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දීත් ෙම් ගැන කිව්වා. [බාධා කිරීම්] නාගරික සංවර්ධන ඇමතිතුමා ඒකට එකඟ වුණා. අෙන් ඇති, එතුමා නාගරික සංවර්ධන ඇමතිතුමා වුණා. මා එෙහම කියන්ෙන්, මා ඒෙකන් පිඩා විඳපු ෙකෙනක් හැටියටයි. [බාධා කිරීම්] ෙම් ආපු සං ෙශෝධන ඔක්ෙකොම එකට එකතු කර consolidated draft එකක් ෙදන්න, at least for the benefit of those who want to read, discuss, and enlighten themselves about what we are going to discuss and what we will debate.

මම කියන්ෙන් ෙම්ක ෙලොකු හබයක් කර ගන්න එපා කියලායි. ඒක ගැසට් කරනවා ද නැද්ද කියන පශ්නයට මම යන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ඒක ගැන කියනවා නම් මට එක ෙදයක් කියන්නට තිෙබනවා. එක එක විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා තර්ක කර තිෙබනවා. ගැසට් කරනවාය කියන්ෙන් පසිද්ධියට පත් කරනවාය කියන එක ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් පසිද්ධියට පත් කළ එක ෙනොෙවයි ෙන්, ඒ පසිද්ධියට පත් කරපු එෙක් තිෙබන්ෙන්. පසිද්ධියට පත් කරපු එක තිෙබනවා. ඒ පසිද්ධියට පත් කරපු එෙක් තිෙබන අන්තර්ගතය ෙනොෙවයි, දැන් පසිද්ධියට පත් කළ එෙක් තිෙබන්ෙන්. දැන් ඒක ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාම ඉදිරිපත් කළ යම් යම් සංෙශෝධනවලින්. ඒකත් ෙම්කට අන්තර්ගත වුෙණොත් තමයි කියන්න පුළුවන් ගැසට් මඟින් පසිද්ධ කරනු ලැබුවාය කියා. ඒක ව්‍යවස්ථාෙව් තිෙබන නියමයක් ෙන්. පනත් ෙකටුම්පතක් ගැසට් මඟින් පසිද්ධියට පත් කළ යුතුයි. ඒ කාර්යය ඔබතුමන්ලා කළා. ඒ කළාට පස්ෙසේ ඒකට තව තව ෙවනස්කම් කළා. එතෙකොට ඒ ෙවනස්කම් නැවතත් පසිද්ධියට පත් විය යුතුයි. ඒක තමයි නියමය. එෙහම බැලුවත් ඒකත් ෙලොකු වැඩක් ෙනොෙවයි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ගැනත් අප කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ෙම් ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධන විවාද ෙය්දී. ඒෙක්දී කථා කරන්න හුඟක් ෙද්වල් ති ෙබනවා. ඒක පැත්තකින් තියන්න.

ෙම්ක පුංචි ෙදයක්. ෙම් සංෙශෝධනවලට කැමැති ෙකෙනක් හැටියටයි මම කියන්ෙන්. දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ඉවත් කිරීම ගැන ඉමහත් සතුටක් තිෙබන ෙකෙනක් හැටියටයි මම ෙම් කියන්ෙන්. දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා

339 340

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2015 අෙපේල් 09

සංෙශෝධෙයන් ෙකොමිෂන් සභා නැවතත් ඇති වීම ගැන ඉමහත් සතුටට පත් වන ෙකෙනක් හැටියටයි මම ෙම් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] මට සතුටක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඒක ගැන අපි කථා කරමු. ඒකයි මම කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගනා ෙම් ෙයෝජනාවල වටිනාකම දන්නා, ඒකට කැමැති අය ඉන්නවා ෙම් පැත්ෙත්. එම නිසා ඒවාත් සැලකීමට අරෙගන ෙම් ගැන ෙලොකු හබයක් ඇති කර ගන්ෙන් නැතිව ෙම් කාර්යය ඉටු කරන්නටය කියායි මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන්. ඇයි ෙම් වාෙග් පුංචි ෙදයක් ගැන අපට එකඟතාවකට එන්නට බැරි? කිසියම් ආකාරයක බරපතළ තත්ත්වයක් ඇති කරවන්ෙන් නැහැ ෙන්. I am telling you in a conciliatory tone that you please consider doing this so that we may be able to jointly go through this amendment, which is all important to this country.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඊළඟට ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය- ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

රුසියාෙව් හිටපු ශී ලංකා තානාපතිවරයාට එෙරහි

ෙචෝදනා ரஷ்யாவின் ᾙன்னாள் இலங்ைகத் ᾑᾐவᾞக்கு

எதிரான குற்றச்சாட்ᾌகள் ALLEGATIONS AGAINST FORMER AMBASSADOR OF SRI

LANKA TO RUSSIA ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

රුසියාෙව් හිටපු ශී ලංකා තානාපතිවරයා යුෙකේන කැරැලිකරුවන්ට ආයුධ විකුණා ඇති බවට නැ ෙඟන ෙචෝදනාව සහ ඒ ආශිතව උද්ගත වී ඇති ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව ෙමම සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවනු කැමැත්ෙතමි.

උදයංග වීරතුංග නම් රුසියාෙව් හිටපු ශී ලංකා තානාපතිවරයා පිළිබඳව සහ ඔහුෙග් කියාකාරකම් රැසක් පිළිබඳව ෙම් දිනවල ජනමාධ්‍ය ඔස්ෙසේ විවිධ පවෘත්ති පළ ෙවමින් තිෙබනවා. ඔහුෙග් නම පළමුවරට අසන්නට ලැෙබන්ෙන් 2006 වසෙර් ශී ලංකාව විසින් යුෙකේනෙයන් මිග් - 27 වර්ගෙය් හමුදා ගුවන් යානා 4ක් මිලට ගැනීෙම් සිදුවීමට අදාළවයි. ශී ලංකා ගුවන් හමුදාව විසින් සිදු කළ එම මිලදී ගැනීෙම් ගනුෙදනුෙව්දී "ෙබලිමිස්සා ෙහෝල්ඩිං" නම් ව්‍යාජ සමාගමක් හරහා අතරමැදිෙයකු ෙලස මැදිහත් වී වංචාවක් සිදු කළ බවට ඔහුට එ ෙරහිව ෙචෝදනා එල්ල වී තිෙබනවා. ශී ලංකා රජෙය් තානාපතිවරයා වන ඔහු අවි ආයුධ මිලදී ගැනීෙම් අතරමැදිෙයකු ෙලස ඒ ෙවලාෙව් කටයුතු කර තිෙබනවා.

හිටපු ජනාධිපතිවරයාෙග් සමීපතම ඥාතිෙයකු වූ ඔහු 2006 ජූලි මාසෙය්දී රුසියාෙව් ශී ලංකා තානාපතිවරයා ෙලස පත් කරනු ලැබුවා. ඔහු එෙසේ පත් කරනු ලබන්ෙන් ඔහුෙග් කවර රාජ්‍ය තාන්තික හා අධ්‍යාපනික හැකියාවන් නිසාදැයි කිසිදා අනාවරණය වූෙය් නැහැ. එෙහත් ඔහු පසු ගියදා ඉවත් කරනු ලබන ෙතක් වසර 9ක් එම තානාපති ධුරෙය් කටයුතු කළා.

අෙප් රෙට් සාමාන්‍ය සම්පදායයක් තිබුණා, ඕනෑම රටක තානාපති ධුරයක් කවර ෙහෝ පුද්ගලෙයකු දරන්ෙන් අවුරුදු තුනකට ආසන්න කාලයක් කියලා. නමුත් ෙමම පුද්ගලයා අවුරුදු 9ක් එක දිගට රුසියාෙව් තානාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. එෙහත් ෙම් වන විට අනාවරණය ෙවමින් ඇති ෙතොරතුරු අනුව සැක සහිත ෙවෙළඳ ගනුෙදනු කිහිපයක ඔහුෙග් නම කියෙවනවා. එෙසේම නීති විෙරෝධී අවි ජාවාරමක ෙකොටස්කරුෙවකු ෙහෝ අයිතිකරුෙවකු ෙලස සිටිමින් යුෙකේනෙය් රජයට එෙරහිව කැරැලිකරුවන්ට ආයුධ විකුණා ඇති බවට නැ ෙඟන ෙචෝදනාව බරපතළයි. ශී ලංකාෙව් තානාපතිවරයා තානාපති බලතල උපෙයෝගි ෙකොටෙගන කැරැලිකරුවන්ට අවි ආයුධ විකුණුවාය කියලා ෙචෝදනා එල්ල ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ශී ලංකා රජෙය් රාජ්‍ය තාන්තික වරපසාද පාවිච්චි කරමින් සහ එහි ඉහළම නිලධාරියා ෙලස සිටිමින් ඔහු එෙසේ කර ඇති නිසා සිදු වී ඇති තත්ත්වය තවත් බරපතළයි.

ෙමම සැක සහිත අවි ගනුෙදනුව අනුව රයිෆල් සහ තවත් සැහැල්ලු අවි රැසක් යුෙකේනෙය් කැරැලිකරුවන්ට අෙළවි කර ඇති බවට ෙතොරතුරු වාර්තා වනවා. ෙම් නීති විෙරෝධි අවි ගනුෙදනුව පිළිබඳව යුෙකේන ජනාධිපතිවරයා විසින් පසු ගිය 2014 වසෙර් සැප්තැම්බර් මාසෙය්දී විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට පැමිණිලි කර ඇති බව සඳහන් වනවා. ෙකෙසේ නමුත් ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණ කිරීම සඳහා පසු ගිය වසෙර් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් පත් කරන ලද කමිටු වාර්තාවට සිදු වූ ෙදයක් දැන ගන්නට නැහැ. එෙසේ වන්ෙන්, ෙමම උදයංග වීරතුංග නැමැත්තා තානාපතිවරයා ෙලස සිටිමින් ලංකාවට පැමිණ නුවරඑළිය ජනාධිපති මන්දිරෙය් සිට හිටපු ජනාධිපතිවරයාෙග් මැතිවරණ පචාරක වැඩ කටයුතුවලට සම්බන්ධ වීම නිසා යැයි එම අංශවල පැහැදිලි අදහසක් තිෙබනවා. මා දැන ගන්න කැමැතියි, ඒ කමිටු වාර්තාව ඉදිරිපත් කරනවාද කියලා.

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ඡන්ද කාලෙය් නුවරඑළිෙය් හිටියා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නවින් දිසානායක ඇමතිතුමාත් පැහැදිලි කරනවා, ෙමොහු පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී නුවරඑළිෙය් කටයුතු කළා කියලා. යුෙකේනෙය් ආපනශාලාවක් පවත්වාෙගන ගිය ඔහු ෙමවැනි ජාවාරම් හරහා විශාල ආදායම් හිමි කර ගත් බවටද සැක පහළ ෙකෙරනවා. විෙශේෂෙයන් පසු ගිය දා අධිකරණ තීන්දුවක් අනුව මළ සිරුර ෙගොඩ ගනු ලැබූ ෙනොෙයල් රණවීරෙග් -රුසියානු තානාපති කාර්යාලෙය් ෙසේවය කළ නිලධාරියාෙග්- මරණය සම්බන්ධෙයන් ද සැකයට භාජනය වී ඇත්ෙත් උදයංග වීරතුංග නම් ෙමම හිටපු තානාපතිවරයායි. විෙශේෂෙයන් මිය ගිය තරුණයා සහ උදයංග වීරතුංග යම් ව්‍යාපාර කටයුත්තක් ෙවනුෙවන් ඒකාබද්ධ ගිණුමක් පවත්වාෙගන ෙගොස් ඇති බවටත්, පසු ගිය වසෙර් ජූලි මාසෙය් සිදු වූ එම මරණය සැක සහිත බවටත් ඥාතීන් විසින් අදහස් පළ කරනවා. එම මරණය හදිසි අනතුරකින් සිදු වූවක් බවට පකාශ කරනු ලැබීම ද මරණය ලියා පදිංචි කිරීෙම් සහතිකය උදයංග වීරතුංග තානාපතිවරයා ෙලස -ඔහු විසින්ම- අත්සන් කරනු ලැබීම ද ඔවුන්ෙග් සැකයට බඳුන් වී තිෙබනවා.

341 342

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් තත්ත්වය තුළ උදයංග වීරතුංග හිටපු රුසියානු තානාපතිවරයාෙග් තානාපති භූමිකාව ආශිතව පැන නැඟී ඇති පහත ගැටලුවලට අදාළ අමාත්‍යවරයා විසින් පිළිතුරු ලබා ෙදනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරනවා.

1. උදයංග වීරතුංග හිටපු තානාපතිවරයා එම පත්වීම ලබන්ෙන් කවර වර්ෂෙය්, කවර දිනයකද?

2. ඔහුෙග් එම පත්වීම සහ 2006 වසෙර් මිග් යානා මිලදී ගැනීම අතර සම්බන්ධයක් හඳුනා ෙගන තිෙබ් ද?

3. හිටපු තානාපතිවරයා කැරැලිකරුවන්ෙග් අවි ජාවාරමකට සම්බන්ධ බවට පළමු වරට ෙචෝදනා කර ඇත්ෙත් යුෙකේන රජෙය් කවුරුන් විසින්ද? ඒ කවදාද? ලංකාෙවන් කරන ලද ඉල්ලීම කුමක්ද?

4. එම ඉල්ලීම සම්බන්ධෙයන් එම අවස්ථාෙව් විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය විසින් ගනු ලැබ ඇති කියාමාර්ගය කුමක්ද? එම පරීක්ෂණෙය් පතිඵල කවෙර්ද?

5. උදයංග වීරතුංග හිටපු තානාපතිවරයාෙග් රහසිගත ගනුෙදනු පිළිබඳව යුෙකේන රජෙයන් පූර්ණ වාර්තාවක් ඉල්ලා තිෙබ් ද?

6. ෙම් පිළිබඳව විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය විසින් ෙහළිදරවු කර ෙගන ඇති ෙතොරතුරු කවෙර්ද?

7. ෙනොෙයල් රණවීර හිටපු නිලධාරියාෙග් මරණය සම්බන්ධෙයන් රුසියාෙව්දී විධිමත් පරීක්ෂණයක් සිදු කරනු ලැබ තිෙබ්ද? එෙසේ නම් එම වාර්තාව සභාගත කරන්ෙන් ද?

8. එම මරණය සැක සහිත බවට ඥාතීන් විසින් විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට කරන ලද දැනුම්දීම අනුව ෙගන ඇති කියාමාර්ග කවෙර්ද?

ඉහත දැක්වූ කරුණු පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙබො ෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Foreign Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමාෙග් වැදගත් පශ්නයට අංග සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ලබා දීම සඳහා මා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් කරන ලද පශ්න කිරීම්: මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග්

පකාශය குற்றப் ᾗலனாய்ᾫத் திைணக்கள விசாரைணகள்: மக்கள் ஒᾨங்கு மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சாினᾐ

கூற்ᾠ INTERROGATIONS BY CID : STATEMENT BY MINISTER OF PUBLIC ORDER AND CHRISTIAN

RELIGIOUS AFFAIRS

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மக்கள் ஒᾨங்கு மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Public Order and Christian Religious Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, බබාලට හිරිහැර කරනවා කියලා ඊෙය් මට ෙචෝදනා කළා. [බාධා කිරීමක්] බබාලාට. එෙහම ෙන් කිව්ෙව්. පසුව මම ෙම් පශ්නය ෙමොකක්ද කියලා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් විමසා බැලුවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මට දීර්ඝ වාර්තාවක් ලබා දීලා තිෙබනවා. මම ඒක කියවන්නම්.

ෙමහි සඳහන්ව තිෙබන්ෙන්, "මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතාට විරුද්ධව මුදල් විශුද්ධිකරණ පනත යටෙත් විමර්ශනයක් ඉල්ලා සිදු කර ඇති පැමිණිල්ල" කියලායි. ඒකට තමයි ඔය බබාලා ෙපොලීසියට ෙගනිහින් තිෙබන්ෙන්. දූෂණ විෙරෝධී හඬ සංවිධානෙය් කැඳවුම්කරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා විසින් 2015 ජනවාරි 30 වන දින අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙයොමු කරන ලද ලිඛිත පැමිණිල්ලට අදාළව 2015.02.08 වැනි දා පැමිණිල්ල සටහන් කර විමර්ශන ආරම්භ කර තිෙබනවා. පැමිණිල්ල මම නියවන්නම්.

"පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා 2000 වර්ෂෙය්දී පමණ ෙද්ශපාලනයට පැමිණ, ෙකටි කාලයක් තුළ අයථා ෙලස මහජන මුදල් හා ෙද්පළ වංචා කර උපයා ගත් මුදලින් ෙද්පළ සහ වත්කම් උපයා ෙගන ඇති බව හා ඒ පිළිබඳ විමර්ශනයක් පවත්වා අයථා ෙලස උපයා ගන්නා ලද මුදල් හා ෙද්පළ නැවත අය කර ගැනීමටත්, ඊට අදාළව නීති කියාත්මක කරන ෙලසටත් ඉල්ලා ඇත."

ඒක තමයි පැමිණිල්ල.

“ෙම් පැමිණිල්ල අනුව වැඩි දුර විමර්ශන පැවැත්වීෙම්දී පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතාෙග් පකාශය සටහන් කර ඇති අතර, ඒ මහතාෙග් පුතා වන රනිෂ්ක බණ්ඩාර අලුත්ගමෙග් හට එංගලන්තයට ෙගොස් වැඩිදුර අධ්‍යාපනය ලබා දීම සඳහා 2010 වර්ෂෙය්දී සිංගප්පූරුෙව් එච්එස්බීසී බැංකුෙව් ගිණුමක් විවෘත කර අදාළ බැංකු ගිණුම ෙවත ඇමරිකානු ෙඩොලර් ලක්ෂ 5.5ක් - එනම් රුපියල් මිලියන හත්සියතිස්දහස් ගණනක මුදලක් - බැර කර ඇති බවට අනාවරණය විය. නමුත් රනිෂ්ක බණ්ඩාර අලුත්ගමෙග් මහතා වැඩි දුර අධ්‍යාපනය සඳහා එංගලන්තයට ෙගොස් ඇත්ෙත් පසු ගිය 2011 වර්ෂය අග භාගෙය්දී බව සඳහන් කරන්නට ෙයදුණි. ඒ අනුව පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතාෙග් පකාශෙය් කරුණු සනාථ කර ගැනීමට සහ අදාළ ගැටලු තත්ත්වය නිරාකරණය කර ගැනීමට ඒ මහතාෙග් පුතා වන රනිෂ්ක බණ්ඩාර අලුත්ගමෙග් ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කැඳවා අෙපේල් මස 7 වන දින පකාශයක් සටහන් කර ෙගන ඇත."

343 344

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 අෙපේල් 09

ෙම් තමයි විමර්ශනෙයන් අනාවරණ වූ ෙදය. කිසි වැරැද්දක් කරලා නැහැ. ෙම් පැමිණිල්ලට අදාළව විමර්ශනයක් කරලා තිෙබනවා. ඔහුව එක්ක ඇවිල්ලා පකාශයක් සටහන් කර ෙගන යන්න දීලා තිෙබනවා. ඉතින් මම දන්ෙන් නැහැ, කරපු හිරිහැරය ෙමොකක්ද කියලා කියන්න. අහිංසක ෙපොලිස් නිලධාරින්ට - ෙම් ෙසොච්චමක් පඩි ගන්නා මිනිසුන්ට - ෙම් වාෙග් අවනම්බු කරන්න එපා, හිරිහැර කරනවාය කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් පිළිබඳව යමක් කියන ෙකොට පූර්ව ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලායි ඒක කරන්න ඕනෑ. නම ෙවනුවට "X" කියලා සඳහන් කළා නම් ෙහොඳයි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අහපු පශ්නයට උත්තරයයි මම දුන්ෙන්. එෙහම නැතිව මට නමක් කියන්න වුවමනාවක් නැහැ. පශ්නයක් අහලා, මටත් අවලාද කරලා, ෙපොලීසියටත් ෙදෝෂාෙරෝපණය කරපු නිසායි මම ෙම් ගැන කියන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ෙක් ඇත්ත තත්ත්වය පකාශ කෙළේ නැත්නම් ඒක අසාධාරණයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සියලු ෙදනාම මන්තීවරුන් ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොඩ්ඩක් - ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නම ෙනොකියා ෙකොෙහොමද කියන්ෙන්? එෙහම නම් ඊෙයත් නම සඳහන් කළා ෙන්. නැත්නම් ෙම් ගැන කියන්න මට කිසිම වුවමනාවක් නැහැ. ඒ මන්තීවරුන් එක්ක මාෙග් කිසිම තරහක් නැහැ. ෙබොෙහොම යහපත් බබාලා; කිසි වංචාවක් කරන්ෙන් නැති අය! ඔබතුමා අවසර ෙදනවා නම් මම ෙම්කත් කියවන්නම්. ගරු කථානායකුතමනි, ෙපොලීසිය අසාධාරණ ෙලස මන්තීවරුන්ට හිරිහැර කරනවා කියලා තමයි පණිවිඩය ගිෙය්.

එතෙකොට විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට මෙග් යුතුකමක් තිෙබනවා, අදාළ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉන්න අයෙග් ශී නාමය ආරක්ෂා කරන්න. ඒකයි ෙම් පශ්නය කියවන්ෙන්. එෙහම නැතුව එතැන වුණු ෙද්වල් ගැන කියවන්න මට කිසිම රුදාවක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ඒ සඳහා මට අවසර ෙදන්නය කියා මා ඔබතුමාෙගන් බැගෑපත්ව ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක් නිසා මම දන්නවා කථා කළ යුතු නියමිත කමය අනුගමනය කරයි කියා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔව්, මම අනුගමනය කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්කයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. "නිවාස ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කිරීමට යැයි සඳහන් කරමින් මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් පදානය කරන ලද මුදල් පතිපාදනයන්ෙගන් රුපියල් මිලියන 169කට අධික මුදල් පමාණයක් වංචා කිරීම." කියන එකයි පැමිණිල්ල. ෙම්ක තමයි අර කිව්ව ෙදවැනි

පුද්ගලයාට තිෙබන පැමිණිල්ල. මම නම කියන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා කිව්වා ෙන් නම කියන්න එපා කියා. ඊෙය් තව ෙකෙනක් ගැන කථා කළා ෙන්. එතුමා තමයි, ෙම් වැෙඩ් කර තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමා නම කියන්න එපා කියා කිව්වා. මම එතුමාට ගරු කරනවා. ෙමතුමා අපට හිටපු ෙහොඳම කථානායකවරෙයක්. මම ඒකත් කියන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමා දන්නවා, පසු ගිය කාලෙය් -වැඩි කාලයක් නැහැ, 2005 දී- ෙම් පිළිබඳව කටයුතු කරන ආයතන කිහිපයක් ෙම් රෙට් තිබුණ බව. හිටපු ජනාධිපතිෙග් මඟ ෙපන්වීෙම් ලිපිය යටෙත් එවකට පවත්වා ෙගන ගිය REPPIA ආයතනය, TAFREN ආයතනය, TAFOR ආයතනය යන ආයතන තුනම එකතු කර RADA කියා ආයතනයක් හැදුවා. ඒක හරිම රාඩාවක් තමයි. එතෙකොට අර කිව්ව පුද්ගලයා තමයි, ෙම්ෙක් සභාපතිවරයා හැටියට පත් කෙළේ.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) කවුද ඒ? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මම නම කියන්ෙන් නහැ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එයා, එයා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔව්, එයා. එතුමාව පත් කළා. එතුමාව පත් කර, ඊට පස්ෙසේ අෙබ්ගුණවර්ධන, තිලක් අමුණුගම, ශාන්ත පනාන්දු, සාලිය විකමසූරිය, ඔය ආදී වශෙයන් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයක් පත් කර ෙම් කියපු සංවිධානෙය් වියදම්වලට ඒ ෙවලාෙව් මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් රුපියල් මිලියන 1,959ක් ඒ කණ්ඩායමට දීලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද වියදම?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙකොටින්ට සල්ලි දුන්ෙනත් ඔෙහොම ෙන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ කියනකල්. තවම කියන්න පටන් ගත්ෙත් නැහැ ෙන්. ඒ කණ්ඩායම භාර ගත් කාර්ය තමයි, මඩකලපුව, තිකුණාමලය, වව්නියාව සහ මුලතිව් යන පෙද්ශවල නිවාස 1,200ක් සෑදීම. ඒ සඳහා තමයි RADA ආයතනයට සල්ලි දීලා තිබුෙණ්. ෙවලාව නැති නිසා මම ෙම් ඔක්ෙකෝම කියවන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙම් වාර්තාෙව් ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා:

"එම නිවාස ඉදි කිරීම පිළිබඳව මඩකලපුව ෙකොට්ඨාසෙය් පාෙද්ශීය දිසාපතිවරුන්ෙගන් කැඳවූ වාර්තාෙව් එම ෙගවීම කළ බවට සඳහන් කර ඇති නමුත්, කිසිදු ඉදි කිරීමක් සිදු ෙනොවූ බව අදාළ පාෙද්ශීය ෙකොට්ඨාසෙය් දිසාපතිවරුන් පකාශ කර ඇත."

ඒ කියන්ෙන් ෙමොනම ෙගයක්වත් හදලා නැහැ.

345 346

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙබොරු? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) රුපියල් මිලියන එක්දහස් ගණනක් භාර දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න ෙකෝ කියන්න:

"ඒ අනුව අනාවරණය වූෙය්, උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් නිවාස සෑදූ බවට ව්‍යාජ ෙතොරතුරු ඇතුළත් කරන ලද සමාගම් ෙවත ආර්ඩීඒ ආයතනය රුපියල් මිලියන 169කට අධික මුදල් පමාණයක් ලබා දී එම මුදල් බැහැර කර ෙගන වංචා කර ඇති බවයි."

ෙම්ක තමයි විමර්ශනෙයන් අනාවරණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. වැඩිය නැහැ, රුපියල් මිලියන 169යි. ඒ, අහු වුණු පමාණය. රුපියල් මිලියන එක්දහස් නමසිය ගණන ෙමොන විධියට වියදම් කළාද කියන එකවත් තවම ෙසොයා ෙගන නැහැ. විගණකාධිපතිතුමා විසින් ඒ කරුණු ෙසොයන්නට ඕනෑ. ෙම් රුපියල් මිලියන 169 ගැන විතරයි විස්තර හම්බෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙනක් ඒවා ගැනත් විස්තර ෙසොයා ෙගන යනවා ඇතැයි කියන එකයි මෙග් කල්පනාව.

ඒ අනුව අපට ෙත්රුම් ගන්න තිෙබන්ෙන්, ඒ යුගෙය් මහා පරිමාණෙය් මුදල් වංචාවන් ෙවලා තිෙබනවා කියන එකයි. ඒ පුද්ගලයා සමඟ ඒකට සම්බන්ධ වුණු තවත් පුද්ගලෙයක් ඉන්නවා. ඔහු ෙබොෙහොම නම් දරපු පුද්ගලෙයක්. එතුමාෙග් නමත් මම කියන්නට ඕනෑ. ෙම් ෙල්ඛනෙය් දිග වාර්තාවක් තිෙබනවා. ෙකොටි අල්ලලා ඉවරයක් කරන්න බැරුව යනවා.

එමිල්කාන්තන් කියන පුද්ගලයාත් සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා තමයි අර පුද්ගලයා මුදල් ගනු ෙදනු කරෙගන, ව්‍යාජ ෙකොම්පැනියක් සම්බන්ධ කරෙගන, ඒ ෙකොම්පැනියට ෙම් ෙගවල් හදන්න භාර දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙකොම්පැනිෙය් නමත් ෙම් විස්තරවල තිෙබනවා. ෙවලාව යන නිසා මම දැන් ඒ නම කියන්ෙන් නැහැ. ෙහොයලා බැලුවාම ෙපනී ෙගොස් තිෙබනවා ඒක ඇඳුම් මහන ෙකොම්පැනියක් බව. ඒ ෙකොම්පැනියට තමයි ෙම් ෙගවල් හදන්න ෙකොන්තාත් එක දීලා තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කියන්ෙන්, curtains මහන්නද? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒෙක් වග තුග ෙසව්වාම, එෙහම ෙකොම්පැනියක් ලියා පදිංචි ෙවලාත් නැහැ; ලියා පදිංචි වුණු කාර්යාලකුත් නැහැ. නමුත්, ෙචක් පත් ටික එෙහේ බැංකුවට ගිහිල්ලා ඒවා ග ෙම් කට්ටිය ෙබදා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් කාරණය පිළිබඳව තමයි ෙම් විමර්ශනය කරෙගන යන්ෙන්. ෙම් මුදල් වංචාව පිළිබඳව දැන් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සාක්ෂි ලැබී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රුපියල් මිලියන 169 ගැන ෙතොරතුරු ලැබී තිෙබනවා. අනික් මුදල් ගැන විමර්ශනය කරෙගන යනවා. විගණකාධිපතිතුමාටත් ෙම් ගැන කටයුතු කරන්න ෙවයි.

අනික් කාරණය ෙම්කයි. ෙම් ගරු සභාෙව් ෙචෝදනාවක් කළා ෙමොනම ෙහේතුවක්වත් නැතිව සමහර මන්තීවරුන්ෙග් විෙද්ශ

ගමන් බලපත අවලංගු කර තිෙබනවා කියලා. එෙහම අවලංගු කරලා නැහැ. ෙම්ක අධිකරණ තීන්දුවක්. ෙමහි තිෙබන "බී" වාර්තාව කියවා බලලා, ෙම් වංචාව මූලික වශෙයන් ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා කියලා තීරණය කරලා උසාවිය තමයි ඒ නිෙයෝගය කර තිෙබන්ෙන්; ඒ විෙද්ශ ගමන් බලපතය පවා නවත්වලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, මට රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, "ෙම් ලියා ගත්ත කට උත්තර; පකාශන" කියලා ෙමතුමා පතිකා වගයක් ෙගනැත් කියවනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒවා ෙනොෙවයි, ෙම් මෙග් පකාශන; මම හදා ගත්ත ඒවා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒකට ෙහේතුව ෙම්කයි. ඊෙය් - ෙපෙර්දා ෙම් ගරු සභාෙව්දී පශ්න කීපයක් නැඟුවා, සමහර මන්තීවරුන්ෙග් දරුවන්ටත් අද CID එකට යන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියලා. අන්න ඒ කාරණය මුල් කරෙගනයි ෙමතුමා ෙම් ෙද්වල් කියන්ෙන්. දීර්ඝ විස්තර ෙමතැනට ඕනෑ නැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මඩ ගැහීෙම් ෙච්තනාෙවන් ෙම්ක කරන්ෙන්. ඔබතුමාට පුළුවන් ඒ කාරණය ෙක ටිෙයන් කියලා අවසන් කරන්න. මඩ ගැහීෙම් ෙච්තනාෙවන් දිගටම ෙම්ක ෙගන යන්න එපා. අපට දැන ගන්න ඕනෑ ෙම් ළමයින් ෙගන යාම කරන්ෙන් ෙහේතුවක් ඇතිව ද, නැතිව ද කියලායි. එච්චරයි. පරීක්ෂණ කළාට අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා පරීක්ෂණ කරන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ළමයි අරෙගන ගිෙය් නැහැ. බබාලා අරෙගන ගිෙය් නැහැ. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙම් පාසල් යන ළමයි. අද පණිවුඩයක් ආවා තවත් මන්තීවරෙයකුෙග් දියණියකට CID එකට එන්න කියලා තිෙබනවා කියලා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් වුණාම පාසල් යන ළමයින්ට ඒක මානසිකව බලපානවා. ඒ අය ට පාසලට යන්න බැහැ. ඒ කාරණා ගැනත් බලන්න ඕනෑ. ෙම්ෙක් මානුෂික පැත්තකුත් තිෙබනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) පැමිණිල්ලක් තිෙබනවා නම් විභාග කරන්න එපාද?

347 348

2015 අෙපේල් 09

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) වැරැදි තිෙබනවා නම් පරීක්ෂා කරන්න. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. නමුත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පාවිච්චි කරලා මඩ ගහන්න එපා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙකටිෙයන් උත්තරය ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම ඒ අදාළ මන්තීවරෙයකුෙග් නමක් කියැවුණා නම් එතුමන්ලාටත් අයිතිවාසිකමක් තිෙබනවා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් නිදහසට කාරණා කියන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙම්වා කරන්න වුවමනාවක් නැහැ. ඊෙය් අසාධාරණ ෙචෝදනාවක් කළා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකටිෙයන් කියන්න. දැන් ඔබතුමා නිදහසටත් කරුණු කියන්න එපා යැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක තමයි, මම ඉක්මනට අවසන් කරන්නම්.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් එක ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) අද විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාෙග් දියණියට CID එකට එන්න කියා තිෙබනවා. ඇය පාසල් යන ළමෙයක්. ෙම්වා ළමයි කම්පනයට පත් වන ෙද්වල්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මන්තීතුමා, හිටපු ඇමතිතුමා, අෙන් කරුණාකරලා තව නම් ටිකක් තිෙබනවා නම් කියන්න. මම ෙහොයා බලලා ඇවිත් කියන්නම්, ඇයි එෙහම කර තිෙබන්ෙන් කියලා. මට හරි ආසයි. අනවශ්‍ය ෙද්වල් ෙන්, ෙම් ඇද ගන්න හදන්ෙන්. නිකරුෙණ් අර අහිංසක මිනිසුන්ෙග් -

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙම්වා ෙපොලිස් නිලධාරින් ලියා ගත්තාට ඇත්ත ද, නැත්ත ද කියලා දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් කරන තත්ත්වයකට ආෙවොත් කිව්වාට කමක් නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අහපු නිසා ෙන්, කියන්ෙන්.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඕවා අෙරෙහන් ෙමෙහන් ෙහොයා ගත්ත කරුණු ෙවන්න පුළුවන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තමුන්නාන්ෙසේලා ඊෙය් මහා හඬක් නැඟුවා ෙන්. මටත් බැන්නා.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාෙග් දියණිය පාසල් යන ළමෙයක්. ඇයට CID එකට එන්න කියලා තිෙබනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙහට කියන්නම් ඒ ෙචෝදනාව ෙමොකක්ද කියලා. විමල් වීරවංශ මහත්මයාෙග් passports, අරවා, ෙම්වා ඔක්ෙකොම ගැන ෙහට කියන්නම්. ඒක පශ්නයක් නැහැ.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) දැන් passport පශ්නය ඉවරයි ෙන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඉවර ෙවන්ෙන් ෙකොෙහේද? තව තිෙබනවා.

ෙම් අසාධාරණ ෙචෝදනාවක් කෙළේ. Passport එක තහනම් කළාය, කැඳවලා විමර්ශනය කරනවාය කිව්වාම ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියන එකයි මම කිව්ෙව්. ෙම් විස්තරෙය් තව පිටු දහයක් තිෙබනවා. මම ඒවා දැන් කියවන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒ පුද්ගලයා මීට කලින් කරපු ෙද්වලුත් ෙම්ෙක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙකටි කරන්න කියපු නිසා මම ඒවා කියවන්න යන්ෙන් නැහැ. විමල් වීරවංශ මැතිතුමාෙග් දියණියෙග් විස්තර ටිකත් මම ෙහට ෙදන්නම්.

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු කථානායකතුමනි, මා හිතන හැටියට මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීවරයාෙග් දරුවාට සිදු වුණු හිංසනය ගැනයි ඊෙය් දිනෙය් කථා කෙළේ. ඇත්තටම එතුමාට අදාළ නඩුෙව් ෙතොරතුරු පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නට ෙනොෙවයි ඉල්ලීම කෙළේ. ළමයකු යම් අපරාධ පරීක්ෂණ ස්ථානයකට ෙගන යනවා නම්, පරීක්ෂණයක් කරනවා නම්, ඒ දරුවාෙගන් පකාශ ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, එයට දරුවා අවශ්‍ය ද යන කාරණා ගැන තමයි ඊෙය් සාකච්ඡා කෙළේ. මහජන සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා හිතාමතාම මන්තීවරුන්ට අපහාස කිරීෙම් අරමුණින් එතුමන්ලා සැක කරනවාය කියන ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරමින් එතුමන්ලා තවත් පීඩනයට ලක් කරන බව තමයි අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා එවැනි කරුණු පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් යම් කමෙව්දයක් හදා ගනිමු.

349 350

පාර්ලිෙම්න්තුව

පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම්දීම. අංක 1 ෙයෝජනාව, ගරු සභානායකතුමා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, we will not be moving Item No. 1.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

විසිතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය

පනත් ෙකටුම්පත அரசியலைமப்ᾗக்கான இᾞபத்திᾚன்றாவᾐ திᾞத்தச்

சட்டᾚலம் TWENTY THIRD AMENDMENT TO THE CONSTITUTION BILL

ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்)ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Mr. Speaker, I move,

"That leave be granted to introduce a Bill to amend the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka."

ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ) (The. Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත අගාමාත්‍යතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ பிரதம அைமச்சᾞம் ெகாள்ைக உᾞவாக்கம், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், சிᾠவர், இைளஞர் மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Prime Minister, Minister of Policy Planning, Economic Affairs, Child, Youth and Cultural Affairs for report.

විසිහතරවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය

පනත් ෙකටුම්පත அரசியலைமப்ᾗக்கான இᾞபத்திநான்காவᾐ திᾞத்தச்

சட்டᾚலம் TWENTY FOURTH AMENDMENT TO THE CONSTITUTION

BILL

ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Sir, I move,

"That leave be granted to introduce a Bill to amend the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka."

ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ) (The. Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත අගාමාත්‍යතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ பிரதம அைமச்சᾞம் ெகாள்ைக உᾞவாக்கம், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், சிᾠவர், இைளஞர் மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Prime Minister, Minister of Policy Planning, Economic Affairs, Child, Youth and Cultural Affairs for report.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් දැන් මාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් එයට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීන් සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

351 352

[ගරු කථානායකතුමා]

2015 අෙපේල් 09

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 3.20ට, 2015 අෙපේල් 10වන සිකුරාදා අ. භා. 1.30වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 3.20 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2015 ஏப்பிரல் 10, ெவள்ளிக்கிழைம பி.ப. 1.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 3.20 p.m. until 1.30 p..m. on Friday, 10th April, 2015.

353 354

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5 කිරුළපන මාවෙත් රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන

කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක.

ஹன்சாட் பிரதிகைள ெகாᾨம்ᾗ 5, கிᾞலப்பைன மாவத்ைதயிᾤள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின்

அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Informa-

tion, Kirulapone Avenue, Colombo 5.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.