240 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය ெதாகுதி 240 - இல. 10 Volume 240 - No. 10

2015 ෙදසැම්බර් 02 වන බදාදා

2015 ᾊசம்பர் 02, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 02nd December, 2015

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන: කස්තුරි ආරච්චිල්ලාෙග් ටිකිරි කුමාර ජයතිලක මහතා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සහකාර මහ ෙල්කම් වශෙයන් පත් කිරීම සබරගමුව පළාත් සංචාරක අධිකාරිෙය් ෙකටුම්පත් පඥප්තිය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: ෙදම ළ ෙද්ශපාලන රැඳවුම්කරුවන්ට ෙපොදු සමාව දීම ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: ෙරොෂාන් රණසිංහ ජනසහන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)- [ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා]- පළමුවන වර කියවන ලදී.

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Appointment of Mr. Kasthuri Arachchige Tikiri Kumara Jayathilake as Assistant Secretary-General of Parliament Sabaragamuwa Provincial Tourist Authority Draft Statute ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Grant of General Pardon to Tamil Political Prisoners PRIVATE MEMBERS' BILLS: Roshan Ranasinghe Janasahana Foundation (Incorporation) - [The Hon. Janaka Wakkumbura] - Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்:

திᾞ. கஸ்ᾑாி ஆராய்ச்சிலாேக ாிக்கிாி குமார ஜயதிலக

பாராᾦமன்ற உதவிச் ெசயலாளர் நாயகமாக நியமனம்

சப்ரகᾙவ மாகாண சுற்ᾠலா அதிகாரசைபயின் வைரᾫ

நியதிச்சட்டம்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா:

தமிழ் அரசியல் ைகதிகᾦக்குப் ெபாᾐமன்னிப்ᾗ வழங்கல்

தனிஉᾠப்பினர்சட்டᾚலங்கள்:

ெராசான் ரணசிங்க ஜனசஹன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) –

[மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர] - ᾙதன்ᾙைற

மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ශී ලංකා හිරා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)- [ගරු කාදර් කාදර් මස්තාන් මහතා]- පළමුවන වර කියවන ලදී. අල්මනාර් විදුහල (සංස්ථාගත කිරීෙම්)- [ගරු කාදර් කාදර් මස්තාන් මහතා]- පළමුවන වර කියවන ලදී. හිස්බුල්ලාහ් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) – [ගරු කාදර් කාදර් මස්තාන් මහතා]- පළමුවන වර කියවන ලදී. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත්, 2016- [නවවැනි ෙවන් කළ දිනය]: ෙදවන වර කියවීම- විවාදය අවසන් කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවට පවරන ලදී.

ᾯலங்கா ஹிரா ெபளன்ேடஷன் (கூட்ᾊைணத்தல்) –

[மாண்ᾗமிகு காதர் காதர் மஸ்தான்] – ᾙதன்ᾙைற

மதிப்பிடப்பட்டᾐ

அல்மனார் கல்ᾥாி (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு காதர்

காதர் மஸ்தான்] -ᾙதன்ᾙைறமதிப்பிடப்பட்டᾐ

ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு

காதர் காதர் மஸ்தான்] –ᾙதன்ᾙைறமதிப்பிடப்பட்டᾐ

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம் , 2016-[ஒᾐக்கப்பட்ட ஒன்பதாம் நாள்]:

இரண்டாம் மதிப்ᾗ – விவாதம் ᾙᾊᾫற்றᾐ.

சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Sri Lanka Hira Foundation (Incorporation) – [The Hon. Kader Kader Masthan] - Read the First time Al Manar College (Incorporation) - [The Hon. Kader Kader Masthan] - Read the First time Hizbullah Foundation (Incorporation) – [The Hon. Kader Kader Masthan] - Read the First time APPROPRIATION BILL, 2016 – [Ninth Allotted Day]: Second Reading – Debate Concluded Bill committed to a Committee of the whole Parliament

2015 ෙදසැම්බර් 02

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–— 2015 ෙදසැම්බර් 02 වන බදාදා 2015 ᾊசம்பர் 02, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 02nd December, 2015 ——————————— පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] in the Chair. නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I කස්තුරි ආරච්චිල්ලාෙග් ටිකිරි කුමාර ජයතිලක මහතා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සහකාර මහ ෙල්කම් වශෙයන් පත් කිරීම திᾞ. கஸ்ᾑாி ஆராய்ச்சிலாேக ாிக்கிாி குமார ஜயதிலக பாராᾦமன்ற உதவிச் ெசயலாளர் நாயகமாக நியமனம் APPOINTMENT OF MR. KASTHURI ARACHCHILLAGE TIKIRI KUMARA JAYATHILAKE AS ASSISTANT SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I wish to announce to the Parliament that Mr. Kasthuri Arachchillage Tikiri Kumara Jayathilake has been appointed to the post of Assistant Secretary-General of Parliament with effect from 01st of December, 2015. II සබරගමුව පළාත් සංචාරක අධිකාරිෙය් ෙකටුම්පත් පඥප්තිය சப்ரகᾙவ மாகாண சுற்ᾠலா அதிகாரசைபயின் வைரᾫ நியதிச்சட்டம் SABARAGAMUWA PROVINCIAL TOURIST AUTHORITY DRAFT STATUTE ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) In terms of Standing Order No. 46 A(3)(a), I wish to announce that a communication has been received from the Sabaragamuwa Provincial Council seeking to consult

Parliament on the “Draft Statute of Sabaragamuwa Provincial Tourist Authority”.

The communication be referred to a relevant Committee.

Copies of the Draft Statute have been distributed among Members of Parliament.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙව්යන්ෙගොඩ, පත්තලෙගදර, ෙමොරටුවත්ත පාර, අංක 112/බී/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි පී. විෙජ්සිරිපතිරණ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ෙව්යන්ෙගොඩ, මාරෙපොල, අංක 16/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙප්ශ කර්ම ජූලි වර්ජකයින්ෙග් ශුභ සාධක සංගමෙය් ෙල්කම් බන්දුල කුමාර අත්තනෙගොඩ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා - පැමිණ නැත. ගරු (ෛවදɕ) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana) Hon. Deputy Speaker, I present a petition received from Mr. B.S. Harischandra of No. 807/A, Yakkaduwa, Niwandama, Ja-Ela. ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඇල්පිටිය, ෙපොලීසිය ඉදිරිපිට, අංක 539 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ආර්.එම්.අයි.බී. ජයසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

1773 1774

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS හැටන් නගරෙය් දුඹුරුගිරිය පදිංචිකරුවන්: නිවාස අයිතිය ஹட்டன் நகர ᾐம்ᾗᾠகிாிய குᾊயிᾞப்பாளர்கள்: ᾪட்ᾌ உாிைம RESIDENTS IN DUMBURUGIRIYA, HATTON: RIGHT OF RESIDNECY 127/’15 2. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඉඩම් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පමාණය - (2):

(අ) (i) හැටන් නගරෙය් දුඹුරුගිරිය පෙද්ශෙය් ෙලෝක බැංකු ආධාර මත ඉදි වූ නිවාස සමූහයක සිංහල, ෙදමළ සහ මුස්ලිම් පවුල් 35ක් පමණ, වර්ෂ 33කට අධික කාලයක් තුළ පදිංචි වී සිටින බවත්;

(ii) ෙමම පදිංචිකරුවන්ෙගන් ෙකොටසකට ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව විසින් නීතɕනුකූල ඉඩම් ඔප්පු ලබාදී ඇති බවත්;

(iii) වටවල වැවිලි සමාගම විසින් ෙමම නිවැසියන්, නිවාසවලින් ඉවත්කර, එම භූමිය සමාගමට අත්පත් කරගැනීම සඳහා අධිකරණමය කියා මාර්ගයකට අවතීර්ණ වී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) හැටන්-දික්ඔය නගර සභාව ෙමම නිවැසියන් පදිංචි භූමිය පවරා ගැනීම සඳහා ඒකමතිකව ෙයෝජනාවක් සම්මත කර ඇති බවත්;

(ii) ෙමම භූමිය සමාගමට පවරා ගැනීම වළක්වා සාධාරණය ඉටුකර ගැනීම සඳහා එම නිවැසියන් විසින් ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය, ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව සහ අදාළ ෙද්ශපාලනඥයන් දැනුවත් කර ඇති බවත්;

එතුමා තවදුරටත් දන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමම කරුණු සැලකිල්ලට ෙගන වටවල සමාගෙම් බලපෑම්වලින් ෙමම නිවැසියන්ව මුදවාෙගන ඔවුන්ෙග් නිවාස අයිතිය තහවුරු කරදීම සඳහා මැදිහත් වන්ෙන්ද; (ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

காணி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஹட்டன் நகரத்தின் ᾐம்ᾗᾠகிாிய பிரேதசத்தில் உலக வங்கியின் உதவியின்கீழ் நிர்மாணிக்கப் பட்ட ᾪᾌகளில் சுமார் 35 சிங்கள், தமிழ் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் குᾌம்பங்கள், 33 வᾞடங்கᾦக்கும் ேமல் குᾊயமர்ந்ᾐள்ளார்கள் என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ குᾊயிᾞப்பாளர்களில் ஒᾞ பகுதியின ᾞக்கு காணிச் சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨவினால் சட்டᾘர்வமான காணி உᾠதிகள் ைகயளிக் கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) வட்டவல ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனி இவர்கைள ᾪᾌகளிᾢᾞந்ᾐ அகற்றி, ேமற்பᾊ காணிப் பிரேதசத்ைதக் கம்பனிக்குச் சுᾪகாித்ᾐக் ெகாள்வதற்காக நீதிமன்ற நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ஹட்டன் - ᾊக்ேகாயா நகர சைப ேமற்பᾊ குᾊயிᾞப்பாளர்கள் வசிக்கின்ற காணிைய சுᾪகாித்ᾐக்ெகாள்வதற்கு ஏகமனதாக பிேரரைணெயான்ைற நிைறேவற்றிᾜள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) இக்காணிப் பிரேதசத்ைத கம்பனிக்கு சுᾪகாித்ᾐக்ெகாள்வைதத் தᾌத்ᾐ நியாயத்ைத நிைறேவற்ᾠவதற்காக ேமற்பᾊ குᾊயிᾞப்பாளர்கள், மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி சைப, காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨ மற்ᾠம் சம்பந்தப்பட்ட அரசியல்வாதிகைள விழிப்ᾗணரᾬட்ᾊᾜள்ளார்கள் என்பைதᾜம்;

அவர் ேமᾤம் அறிவாரா?

(இ) (i) இந்த விடயங்கைளக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ வட்டவல கம்பனியின் அᾨத்தங்களிᾢᾞந்ᾐ ேமற்பᾊ குᾊயிᾞப்பாளர்கைள விᾌவித்ᾐ இவர்களின் ᾪட்ᾌ உாிைமைய உᾠதி ெசய்ᾐெகாᾌக்கும் ெபாᾞட்ᾌ தைலயீᾌ ெசய்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதற்காக ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands:

(a) Is he aware that -

(i) approximately 35 Sinhalese, Tamil and Muslim families had been residing in a group of houses constructed under World Bank aids in Dumburugiriya area of Hatton Town for a period of more than 33 years;

(ii) a part of these residents have been provided with legal land deeds by the Land Reforms Commission; and

(iii) a judicial action has been initiated by the Watawala Plantation Company in view of driving these residents away from their houses and acquiring the aforesaid land area for the company?

(b) Is he further aware that - (i) a motion has been unanimously passed by the Hatton-Dickoya Urban Council in view of acquiring the land in which these residents reside; and

(ii) the Janatha Estate Development Board, Land Reforms Commission

1775 1776

2015 ෙදසැම්බර් 02

and the relevant politicians have been enlightened by the aforesaid residents in order to gain justice by preventing the said company from acquiring this area?

(c) Will he inform this House - (i) whether intervention be made taking these facts into consideration in order to assure the rights of these residents to their houses by rescuing these residents from the undue interventions made by the Watawala Plantation Company; and

(ii) if so, the measures that will be taken in that regard?

(d) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின்

ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉඩම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(iii) ඔව්.

(ආ) (i) නැත.

(ii) ඔව්.

(ඇ) (i) ඔව්.

(ii) ඔප්පු ලබාගත් නිවැසියන් ආරක්ෂා කිරීමටත්, ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර ගැනීමටත්, වටවල වැවිලි සමාගෙමන් ඇතිවන බලපෑම් ඉවත්කර ගැනීමටත් දැනටමත් පහත සඳහන් නඩු අංක යටෙත් අධිකරණමය කියා මාර්ග ගනු ලැබ ඇත.

1. HC/NE/02/2015 (පතිෙශෝධන) දික්ඔය ඩන්බාර් ෙකොටස.

2 CA/PHC/RA/24/2015 හැටන් වතු යාෙය් ෙකොටසක් සම්බන්ධව.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙම් වන ෙකොට උසාවි කියා මාර්ගයකට ගිහිල්ලා තිෙබනවා කියාද ඔබතුමා සඳහන් කරන්ෙන්?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ පිළිතුර තමයි ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාට වැඩිදුර ෙතොරතුරු අවශɕ නම් අදාළ අමාතɕාංශෙයන් දැන ගන්න පුළුවන්. මාතර මහින්ද රාජපක්ෂ විදɕාලය: ෙගොඩනැඟිලි පහසුකම් மாத்தைற மஹிந்த ராஜபக்ஷ வித்தியாலயம்: கட்ᾊட வசதிகள் MAHINDA RAJAPAKSA COLLEGE, MATARA: BUILDING FACILITIES 148/’15 3. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ෙම් වන විට දරුවන් ෙද දහසකට ආසන්න සංඛɕාවක් විදɕා, තාක්ෂණ, වාණිජ හා කලා යන විෂය ධාරාවන් හතර යටෙත් අධɕාපනය ලබන මාතර මහින්ද රාජපක්ෂ විදɕාලය බරපතළ ෙගොඩනැඟිලි අර්බුදයකට මුහුණ පා සිටින බවත්;

(ii) ෙන්වාසිකාගාරය, ශවණාගාරය සහ ෙතමහල් නව ෙගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීම ආරම්භ කළද, පසු ගිය ජනවාරි මස 15 දින සිට එම සියලු ඉදිකිරීම් අතරමග නවතා දමා ඇති බවත්;

(iii) කීඩාපිටිය සඳහා බිම් ෙකොටස් පවරාගනු ලැබූවද, එහි ඉදිකිරීම් පමාද වී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම විදුහෙල් ෙන්වාසිකාගාරය ඉදිකිරීම සඳහා කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේනම්, එම දිනය කවෙර්ද;

(iii) නවතා දමා ඇති අෙනකුත් ඉදිකිරීම් ආරම්භ කරන දිනය කවෙර්ද;

(iv) දහස් ගණනක් වූ දරුවන්ට අතɕවශɕ කීඩා පහසුකම් ලබා දීම සඳහා පිටිය සකස් කරන්ෙන්ද;

(v) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) මාතර මහින්ද රාජපක්ෂ විදɕාලය වසා දැමීෙම් උත්සාහයක් ඇතැයි පචාරය වන මතෙය් සතɕ අසතɕ බව එතුමා ෙමම සභාවට ෙහළිකරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) விஞ்ஞானம், ெதாழில்ᾒட்பம், வணிகவியல் மற்ᾠம் கைல ஆகிய நான்கு பாடத்திட்டங்களின் கீழ் தற்சமயம் அண்ணளவாக இரண்டாயிரம் மாணவர்கள் கல்வி கற்கும் மாத்தைற மஹிந்த ராஜபக்ஷ வித்தியாலயம் ெபᾞம் கட்ᾊட இட ெநᾞக்கᾊைய எதிர்ேநாக்கிᾜள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) விᾌதி, ேகட்ேபார்கூடம் மற்ᾠம் ᾗதிய ᾚன்ᾠ மாᾊக் கட்ᾊட நிர்மாணிப்ᾗகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட ேபாதிᾤம், கடந்த சனவாி மாதம் 15 ஆம் திகதி ᾙதல் ேமற்பᾊ அைனத்ᾐ நிர்மாணிப்ᾗகᾦம் இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

1777 1778

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) விைளயாட்ᾌ ைமதானத்திற்காக காணிகள் சுᾪகாிக்கப்பட்ட ேபாதிᾤம், இதன் நிர்மாணிப்ᾗகள் தாமதமைடந்ᾐள்ளெதன்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ வித்தியாலயத்தின் விᾌதிைய நிர்மாணிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனின், அத்திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ள ஏைனய நிர்மாணிப்ᾗகள் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ஆயிரக்கணக்கான பிள்ைளகᾦக்கு அத்தியா வசியமான விைளயாட்ᾌ வசதிகᾦக்கான ைமதானத்ைத அைமத்ᾐக்ெகாᾌப்பாரா என்ப ைதᾜம்;

(v) இன்ேறல், ஏன் என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) மாத்தைற மஹிந்த ராஜபக் ஷ வித்தியாலயத்ைத ᾚᾌவதற்கு ᾙயற்சி ெசய்யப்பᾌவதாக பரᾫம் தகவல் உண்ைமயானதா ெபாய்யானதா என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that -

(i) the lack of buildings at the Mahinda Rajapaksa College, Matara in which almost two thousand students are receiving their education under four streams viz. Science, Technology, Commerce and Arts streams has led to a serious crisis;

(ii) although construction work of the hostel, the auditorium and the three-storeyed building had been started, all of the aforementioned constructions have come to a halt from the 15th of last January onwards; and

(iii) construction work of the playground has been delayed although lands have been acquired for the same?

(b) Will he inform this House -

(i) whether action will be taken to construct the hostel of this school;

(ii) if so, of the date on which it will be done;

(iii) the date on which work will commence on other construction work that has been halted;

(iv) whether the playground will be built to provide sports facilities which are essential to thousands of students; and

(v) if not, why?

(c) Will he disclose to this House the truth about the opinion that is being spread to the effect that there is an attempt to close down the Mahinda Rajapaksa College, Matara?

(d) If not, why?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ෙගොඩනැඟිලි අවශɕතාවක් ඇත. (ii) ශවණාගාරය සහ ෙතමහල් ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කිරීම ආරම්භ කළද, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමා 2014.09.12 දින මාතර පැවැත්වූ දැයට කිරුළ විෙශේෂ රැස්වීෙම්දී සඳහන් කළ පරිදි, ශිෂɕ ෙන්වාසිකාගාරය ඉදි කිරීම තාවකාලිකව නතර කර ඇත. ඇමුණුම 1 - (රැස්වීම් වාර්තාව) - සභාගත* කරමි.

2015 වසරට පතිපාදන සලසා ගන්නා ෙතක් තාවකාලිකව නතර වී තිබුණ ශවණාගාරය සහ ෙතමහල් ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කිරීම් අවශɕ පතිපාදන සලසා ගැනීෙමන් පසු නැවත ආරම්භ කරන ලදි. ඇමුණුම 2 සභාගත* කරමි.

(iii) ඔව්. 2015.01.25වන දින මාතර දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පැවති "දැයට කිරුළ සංවර්ධන වැඩ සටහන 2015" සාකච්ඡාෙව්දී එළඹුණු තීරණයක් අනුව කීඩා පිටිය හැර ඉතිරි ඉදි කිරීම් නිම කිරීමට පියවර ෙගන ඇත. ඇමුණුම 6 සභාගත* කරමි.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) 2016 වර්ෂෙය්දී ආරම්භ කිරීමට අෙප්ක්ෂිතයි.

(iii) ඉහත (අ) (ii) පිළිතුරට අනුව ඉදි කිරීම් වැඩ ඉටු ෙව්.

(iv) ඔව්. අධɕයනයකින් පසු විධිමත් සැලසුම් අනුව.

(v) (ආ) ( iv) අනුව පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) අසතɕයකි. ඇමුණුම 7 සභාගත* කරමි.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ( ඇමුණුම 7 බලන්න) ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අංග සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් පශ්නය මා විසින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයොමු කරනු ලැබුෙව් මීට මාස ෙදකහමාරකට ෙපරයි. ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළ ආකාරයටම, ශවණාගාරෙය්ත්, ෙතමහල් ෙගොඩනැඟිලිවලත් ඉදි

1779 1780

[ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙදසැම්බර් 02

කිරීම් කටයුතු දැන් ආරම්භ කර තිෙබනවා. අපි ඒ පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ මහින්ද රාජපක්ෂ විදɕාලය ආරම්භ කරන විට මාතර නගරෙය් රාහුල, සුජාතා, ශාන්ත ෙතෝමස් පමුඛ පධාන පාසල්වල විශාල තද බදයක් තිබුණා. අපි දැක්කා, පළමුවන වසරට සිසුන් ඇතුළත් කිරීෙම්දී හැම දාම පාෙහේ විශාල උද්ෙඝෝෂණ, උපවාස පැවැත්ෙවනවා. නමුත් ඒ විදɕාලය ආරම්භ කිරීෙමන් පසුව -ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ.- අද ඒ තද බදය මාතර නගරෙයන් සම්පූර්ණෙයන් වියැකී ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නිසායි ෙම් පශ්නෙය් බරපතළකම මතු වුෙණ්. ෙගොඩනැඟිලි ෙදකක් ඉදි කිරීම ආරම්භ කර තිෙබන බව ඇත්ත. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් දැනුෙම් හැටියට ෙමවර විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් වැය ශීර්ෂ තුළ ආදර්ශ ජාතික පාසල්වල ඉදි කිරීම් ෙවනුෙවන් මුදල් ෙවන් කර තිබුෙණ් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම නම් ඒ පතිපාදන 2016 වර්ෂය සඳහා ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි පළමුවැනි අතුරු පශ්නය විධියට මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු මන්තීතුමා, ලබන වසෙර් මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, පසු ගිය වසරවල ආරම්භ කර තිබුණු ඒවාෙය් ඉතිරි වැඩ කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන සමාෙලෝචනයක් කරලා ඊට අවශɕ පියවර ගන්නවා. ගරු මන්තීතුමනි, මා කියන්න ඕනෑ, ෙම් වාෙග් ෙගොඩනැඟිලි පහසුකම් අවශɕ පාසල් විශාල පමාණයක් තිෙබන බව. ෙම් පාසලට විතරක් දී තිෙබනවා, ෙන්වාසිකාගාරයක්, කීඩාගාරයක්, ෙතමහල් නව ෙගොඩනැඟිල්ලක්, කීඩා පිටියක් ආදිය. ඒ, මා හිතන විධියට ඔබතුමාෙග් බැල්ම නිසා ෙවන්න ඇති, ගරු මන්තීතුමනි. ශවණාගාරයට රුපියල් ෙකෝටි 6යි. එතැනට පහසුකම් විශාල පමාණයක් දී තිෙබනවා. ඒ, "මහින්ද රාජපක්ෂ විදɕාලය" කියන නම හින්දාද දන්ෙන්ත් නැහැ. ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය යටෙත් රුපියල් ෙකෝටි 6ක් දී තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ආපසු ඉල්ලා තිෙබනවා. අමාතɕාංශය ඒවා ලබා දී නැහැ. ඊට පස්ෙසේ අෙප් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙගොඩනැඟිලි අරමුදෙලන් ඉතිරි ෙකොටස ෙයොදා තිෙබනවා. ෙකොෙහොම වුණත් අපි පටන් ගන්න ඒවා ගරු මන්තීතුමනි, ඉදිරි වර්ෂෙය් අඩපණ ෙවන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ස්ථිර වශෙයන්ම ඒවාට මුදල් ෙවන් කරනවා.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් විදɕාලය විතරක් ෙනොෙවයි. උදාහරණයක් විධියට ෙපොෙළොන්නරුෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පාසලට මීට වඩා මුදලක් -ෙකෝටි 33කට අධික මුදලක්- ෙවන් කර තිබුණා. ෙම් විදɕාලයට පහසුකම් දී තිෙබන්ෙන් " මහින්ද රාජපක්ෂ" කියන නම නිසා ෙනොෙවයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියා නම් එතුමා පිළිගන්නවා ඇති. එතුමාෙග්ත් ඉල්ලීමක් තිබුණා. ඔබතුමාට දැන් එය ෙයොමු ෙවලා ඇති. නගරවල තිබුණු විශාල තදබදයක් ෙම් හරහා නැති වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් පශ්නය ෙගොඩනැඟිලි සම්බන්ධව ෙනොෙවයි. මා ඒ පශ්නය ඇහුවාට කමක් නැද්ද ගරු ඇමතිතුමා?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අහන්න.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) පසු ගිය වසෙර් එක්තරා නිලධාරිෙයකුෙග් මැදිහත් වීෙමන් ශිෂɕත්ව ලකුණුවලට වඩා අඩු ලකුණු ගත් ශිෂɕයන් හතර ෙදෙනක් ෙමම විදɕාලයට ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳ පවණතාවක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙමොන ෙශේණියටද? ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ශිෂɕත්වෙයන් පස්ෙසේ එන හයවැනි ෙශේණියට. ෙම් විදɕාලෙය් පන්ති ආරම්භ ෙවන්ෙන්ත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 6වන වසෙර් ඉඳලායි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් විදɕාලයට ෙමොනරාගල පැත්ෙත් සිට පවා දරුවන් එනවා. ඒකයි ෙම් ෙන්වාසිකාගාර පශ්නය වැදගත් ෙවලා තිබුෙණ්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ගැන මට වහාම ෙතොරතුරු ෙදන්න. ෙමොකද, අපි ශිෂɕත්ව පන්තියටවත්, පළමුවන වසරටවත් එක ළමෙයක්වත් ඇතුළත් කරන්න නිර්ෙද්ශ කර නැහැ. චකෙල්ඛය අනුව පළමුවැනි වසරටත්, 6වන වසරට ශිෂɕත්ව ලකුණු මතත් විතරයි අප ළමයින් ඇතුළත් කර තිෙබන්ෙන්. ජනවාරි 12වන දා මා අධɕාපන අමාතɕවරයා වුණාට පස්ෙසේ කිසිම ළමෙයක් පාසලකට දාන්නට නිර්ෙද්ශ කර ෙහෝ පාසලකට දාන්නට මම කටයුතු කර නැහැ. ඒ පිළිබඳව මට ෙතොරතුරු ෙදන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕාංශයට රජෙය් මුදල් සාධාරණ විධියට ෙබදී ෙනොයාෙම් තත්ත්වයක් පසු ගිය කාලෙය් තිබිලා තිෙබනවා. අෙප් හිටපු අධɕාපන අමාතɕතුමාත් දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. ෙහෝමාගම මහින්ද රාජපක්ෂ විදɕාලයට විතරක් රුපියල් මිලියන 1,000ක් දීලා තිෙබනවා. ඒකත් මහින්ද රාජපක්ෂ විදɕාලයක්. ඒත් සමහර පාසල්වලට සත පහක්වත් ෙනොලැබී ගිහින් තිෙබනවා, අතɕවශɕම ඒවාට. ඒකයි මම කියන්ෙන්. "ළඟම පාසල ෙහොඳම පාසල" කියන අෙප් සංකල්පය යටෙත් උත්සාහ කරන්ෙන් සාධාරණ විධියට, ඔය තදබදයට විසඳුමක් වශෙයන්, අඩුම තරමින් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක පාසල් ෙදකකටවත් ජනපිය පාසල්වල තිෙබන ෙභෞතික සම්පත් පමණක් ෙනොෙවයි මානව සම්පතත් ලබා දීලා පතිඵල ඉහළ නැංවීමට කටයුතු කිරීමටයි. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) බන්දුල ගුණවර්ධන අමාතɕවරයාෙග් කාලෙය් පාසල් 1,000 වɕාපෘතියක් සඳහා මුදල් ෙවන් කළා. ඒ, එක පාසලකට පමණක් ෙනොෙවයි ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ බව ඔබතුමාත් දන්නවා. ලංකාව පුරාම පාසල් 1,000 වɕාපෘතිය සඳහා මුදල් ෙවන් කළා. පසු ගිය දවස්වල ගරු අගමැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ගාල්ෙල් තිබුණා, මාතර සහ හම්බන්ෙතොට සංවර්ධනය පිළිබඳ විෙශේෂ රැස්වීමක්. ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී කිව්වත් ෙම් ෙන්වාසිකාගාරය ෙමතැන හැෙදනවා කියලා, ඒ ෙන්වාසිකාගාරය හැර අෙනක් කටයුතු කිරීමට තීන්දු කළා කියන එකයි මට තිෙබන ආරංචිය. ඉතා රමණීය පරිසරයක තිෙබන ෙමම ස්ථානය ෙන්වාසිකාගාරය ඉදි

1781 1782

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිරීමට ඉතාම උචිතයි; ෙයෝගɕයයි. ඒක දරුවන්ට කරන විශාල සාධාරණයක් ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙන්වාසිකාගාරය හැදීම ආරම්භ කරලා නැද්ද? ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ෙම් දක්වා ආරම්භ කරලා නැහැ. ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන් ශවණාගාරයත්, ෙතමහල් ෙගොඩනැඟිල්ලත් පමණයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙම් කටයුත්ත කෙළේ නැත්නම් ඊළඟ වර්ෂයට දරුවන් බඳවා ගැනීම පවා ෙලොකු ගැටලුවක් ෙවනවා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) දැන් ෙතමහල් ෙගොඩනැඟිල්ල හදන්න පටන් ෙගනයි තිෙබන්ෙන්. ෙන්වාසිකාගාරය ගැන කිසිම පියවරක් අරෙගන නැහැ. එෙහම ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සඳහාත් මුදල් පශ්නය තමයි තිබිලා තිෙබන්ෙන්. මම සභාගත කළ ඇමුණුම් 1, 2 සහ 3හි තිෙබනවා, පසු ගිය කාලය පුරා ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් මුදල් ඉල්ලා තිෙබන බව. පළමුවැනි වතාවට ඒ මුදල් ලබා දුන්නාට පස්ෙසේ නැවත මුදල් ලැබිලා නැහැ. දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව්දී ඔබතුමාම ඒක නවත්වලා තිෙබනවා, ඒ මුදල් දැයට කිරුළ වැඩසටහනට ෙයොදවන්න කියලා. ඒ නිසා එතැන අඩපණවීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. සර් ෙජෝන් ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විශ්වවිදɕාලය: පාඨමාලා සහ සිසුන් ேசா் ேஜான் ெகாத்தலாவல பாᾐகாப்ᾗப் பல்கைலக்கழகம்: பாடெநறிகள் மற்ᾠம் மாணவர்கள் SIR JOHN KOTELAWALA DEFENCE UNIVERSITY: COURSES AND STUDENTS 200/’15 5. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ආරක්ෂක අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) සර් ෙජෝන් ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විශ්වවිදɕාලෙය් පවතින පාඨමාලා කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් පාඨමාලාව හදාරන ශිෂɕ සංඛɕාව අධɕයන වර්ෂය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) උක්ත විශ්වවිදɕාලෙය්, ෛවදɕ පීඨෙය් අධɕාපනය ලබන විෙද්ශීය හා ෙද්ශීය ශිෂɕ ශිෂɕාවන් සංඛɕාව අධɕයන වර්ෂය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) ෛවදɕ පීඨයට විෙද්ශීය ශිෂɕයන් බඳවා ගැනීෙම් නිර්ණායක කවෙර්ද;

(iii) එම විෙද්ශීය ශිෂɕයන්ෙග් නම්, ඔවුන් කුමන රටක පුරවැසියන්ද යන වග, විශ්වවිදɕාල පෙව්ශ සුදුසුකම් සහ ඔවුන්ෙගන් අය කළ මුදල අධɕයන වර්ෂය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සභාගත කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) උක්ත විශ්වවිදɕාලෙය් ෙහද පාඨමාලාව හදාරනු ලබන ශිෂɕ ශිෂɕාවන් සංඛɕාව කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, උසස් ෙපළ විෂය ධාරාව, උසස් ෙපළ පතිඵල සහ Z අගය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සභාගත කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேசா் ேஜான் ெகாத்தலாவல பாᾐகாப்ᾗப் பல்கைலக்கழகத்தில் ேபாதிக்கப்பᾌம் கற்ைக ெநறிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறான ஒவ்ெவாᾞ கற்ைகெநறிையᾜம் பயிᾤம் மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக கல்வி யாண்ᾊன் பᾊ தனித்தனியாக யாைவெயன்ப ைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ பல்கைலக்கழகத்தில் மᾞத்ᾐவ பீடத்தில் பயிᾤம் உள்நாட்ᾌ மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக கல்வியாண்ᾊன் பᾊ தனித்தனியாக யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) மᾞத்ᾐவ பீடத்திற்கு ெவளிநாட்ᾌ மாணவர் கைள இைணத்ᾐக்ெகாள்வதற்கான பிரமா ணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ெவளிநாட்ᾌ மாணவர்களின் ெபயர்கள், இவர்கள் எந்த நாட்ᾊன் பிரைஜகள், பல்கைலக்கழக அᾔமதிக்கான தைகைமகள் மற்ᾠம் அவர்களிடமிᾞந்ᾐ அறவிட்ட ெதாைக கல்வியாண்ᾊன்பᾊ தனித்தனியாக யாெதன் பைதᾜம்;

அவர் சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ பல்கைலக்கழகத்தில் தாதியர் கற்ைக ெநறியில் பயிᾤம் மாணவ மாணவியர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், உயர் தர பாடத்ᾐைற, உயர் தரப் ெபᾠேபᾠ மற்ᾠம் ‘Z’ ெபᾠமானம் தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Defence:

(a) Will he inform this House -

(i) the courses of study conducted by Sir John Kotelawala Defence University; and

(ii) the number of students following each of the aforesaid courses separately for each academic year?

1783 1784

[ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 02

(b) Will he table -

(i) the number of local and foreign students studying at the Faculty of Medicine in the above university separately for each academic year;

(ii) the criteria for admitting foreign students to the Faculty of Medicine; and

(iii) separately as per each academic year, the names of the aforesaid foreign students, their citizenship, qualifications for university admission and the moneys charged from them?

(c) Will he also table -

(i) the number of students following the Nursing Course in the above university; and

(ii) separately, their names, subject stream of Advanced level, Advanced Level examination results and the Z-score?

(d) If not, why? ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (ආරක්ෂක රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன - பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijayawardene - State Minister of Defence) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විශ්වවිදɕාලෙය් පවතින පාඨමාලා පශ්චාත් උපාධි අධɕයන පීඨය

ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විශ්වවිදɕාලය මඟින් පවත්වනු ලබන උපාධි පාඨමාලා

(ii) ඇමුණුම IIහි ඇත. ඇමුණුම II සභාගත* කරමි.

(ආ) (i)

අනු අංකය උපාධි පාඨමාලාව

01 විදɕාෙව්දී ෛවදɕ හා ශලɕ ෛවදɕෙව්දී

02 විදɕාෙව්දී ඉංජිෙන්රු

03 නීතිෙව්දී

04 විදɕාෙව්දී (ෙගෞරව) පරිගණක විදɕා

05 විදɕාෙව්දී මෘදුකාංග ඉංජිෙන්රු

06 විදɕාෙව්දී (ෙගෞරව) පරිගණක ඉංජිෙන්රු

07 විදɕාෙව්දී කළමනාකරණ හා කාර්මික විදɕා

08 විදɕාෙව්දී පහසුකම් කළමනාකරණ

09 විදɕාෙව්දී සමාජ විදɕා

10 විදɕාෙව්දී (ෙගෞරව) රසායනාගාර විදɕා

11 විදɕාෙව්දී (ෙගෞරව) විකිරණ ශිල්පි

12 විදɕාෙව්දී ඖෂධෙව්දී

13 විදɕාෙව්දී (ෙගෞරව) ෙභෞත චිකිත්සක

14 විදɕාෙව්දී (ෙගෞරව) ෙහද

15 විදɕාෙව්දී (ෙගෞරව) වාස්තු විදɕාෙව්දී

16 විදɕාෙව්දී (ෙගෞරව) නිර්මිත පරිසර

17 විදɕාෙව්දී නිර්මිත පරිසර

18 විදɕාෙව්දී (ෙගෞරව) පමාණ සමීක්ෂණ

19 විදɕාෙව්දී පමාණ සමීක්ෂණ

20 විදɕාෙව්දී (ෙගෞරව) මැනුම් විදɕා

21 විදɕාෙව්දී මැනුම් විදɕා

22 විදɕාෙව්දී (ෙගෞරව) ෙතොරතුරු පද්ධති

23 විදɕාෙව්දී (ෙගෞරව) ෙතොරතුරු තාක්ෂණ

1785 1786

අනු අංකය පාඨමාලාව

01 දර්ශනශූරි / දර්ශනපති උපාධි පාඨමාලාව

02 කළමනාකරණ විදɕාපති උපාධි පාඨමාලාව

03 ආරක්ෂක හා මූෙලෝපායික අධɕයන විදɕාපති උපාධි පාඨමාලාව 04 ආරක්ෂක විදɕා හා තාක්ෂණ විදɕාපති උපාධි පාඨමාලාව

05 නීතිපති උපාධි පාඨමාලාව

06 පහසුකම් කළමනාකරණ වɕාපාර පරිපාලනෙව්දී උපාධි පාඨමාලාව 07 ඊ - රාජɕ පරිපාලන වɕාපාර පරිපාලනෙව්දී උපාධි පාඨමාලාව 08 විදුලි ඉංජිෙන්රු විදɕාපති උපාධි පාඨමාලාව

09 විදɖත් හා විදුලි සංද්ශ ඉංජිෙන්රු විදɕාපති උපාධි පාඨමාලාව 10 සිවිල් හා වɖහාත්මක ඉංජිෙන්රු විදɕාපති උපාධි පාඨමාලාව 11 පර්ෙය්ෂණ කමෙව්ද හා සම්බන්ධිත අංග පිළිබඳ පශ්චාත් උපාධි ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලාව 12 කළමනාකරණ විදɕාෙව්දී උපාධි පාඨමාලාව

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

වර්ෂය 2012/ 2013 පාඨමාලාව 29

වර්ෂය 2012/ 2013 පාඨමාලාව 30

වර්ෂය 2013/ 2014 පාඨමාලාව 31

වර්ෂය 2014/ 2015 පාඨමාලාව 32

වර්ෂය 2015/ 2016 පාඨමාලාව 33 එකතුව

සිසුන් සංඛ්යාව සිසුන් සංඛ්යාව සිසුන් සංඛ්යාව සිසුන් සංඛ්යාව සිසුන් සංඛ්යාව විෙද්ශීය - 10 11 60 56 137

ෙද්ශීය (ෙකෙඩට් නිලධාරින්)

26 47 39 40 43 195

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ෙම් පිළිතුර සභාගත කරන්නද, ගරු මන්තීතුමනි? ෙමහි දත්ත ටික ඔක්ෙකෝම තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මට ඔබතුමාෙගන් ෙම් කාරණය දැන ගන්න පුළුවන්ද? පශ්නය අධɕයනය කරලා ආවා නම්, ඔබතුමාට මතක ඇති. ෛවදɕ පීඨයට බඳවා ගන්නා ලද ශිෂɕයන්ෙග් අධɕාපන සුදුසුකම්වල තත්ත්වය ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද? ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) විස්තර තිෙබනවා. මම එය කියවන්නම්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මන්තීතුමන්ලා පශ්න ඇසීමට ගන්නා ෙව්ලාව වාෙග්ම ඒවාට ඇමතිවරුන් පිළිතුරු දීමට ගත කරන ෙවලාවත් ඉක්මන් කෙළොත් එය ෙදපැත්තටම සාධාරණයි. ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අසන්ෙන්, විෙද්ශීය - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) (ආ) (ii) යටෙත් "ෛවදɕ පීඨයට විෙද්ශීය ශිෂɕයන් බඳවා ගැනීෙම් නිර්ණායක කවෙර්ද?" කියා අසා තිෙබනවා. මම අහන්ෙන් ඒ පශ්නයට පිළිතුරයි. ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) ගරු මන්තීතුමනි, එම පිළිතුර ඉංගීසි භාෂාෙවන් තිෙබන්ෙන්. මම ඒක කියවන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙහොඳයි. ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) It is mentioned in page 2 of the Annex III. It states, I quote;

“2.1 Candidates with results at a foreign examination held outside Sri Lanka, deemed equivalent to G.C.E.(Advanced Level) Examination of Sri Lanka are eligible to apply for admission to Universities in Sri Lanka.

(a) Applicants are advised to attach to their applications the original letter obtained from the Examinations Board

concerned, to prove that their educational qualifications are equivalent to the G.C.E.(A/L) Examination of Sri Lanka or qualifications required for admission to a university in their own country to follow an undergraduate course of study leading to a Bachelor’s Degree. (b) Applicants should ensure that all required passes should be obtained in one and the same sitting under a recognized Board of Examinations subject to the rules set out by the Education Authority of the country concerned. 2.2 In order to become eligible;

(a) Sri Lankan candidates should have studied abroad for a period of not less than three academic years immediately prior to sitting the qualifying examination.”

(ආ) (ii) ඇමුණුම III බලන්න.

(iii) ඇමුණුම IV බලන්න. ඇමුණුම III හා IV සභාගත* කරමි

(ඇ) (i)

(ii) ඇමුණුම V බලන්න. ඇමුණුම V සභාගත* කරමි.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) (ආ) (iii) ෙකොටසින් අසා තිෙබන්ෙන් - කමක් නැහැ, ඔබතුමා ලබා දුන් පිළිතුර පමාණවත්. ඔබතුමා දැන් ලබා දුන් පිළිතුර අනුව අවසානයට බඳවා ගන්නා ලද කණ්ඩායමට විෙද්ශීය සිසුන් 56ක් සහ ෙද්ශීය සිසුන් 43ක් ඇතුළත් කියලා කිව්වා. ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඊට ෙපර බඳවා ගන්නා ලද කණ්ඩායමට විෙද්ශීය සිසුන් 60ක් සහ ෙද්ශීය සිසුන් 40ක් ඇතුළත් බවට ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙර් සඳහන් වුණා. එතෙකොට දැන් ෙම් සර් ෙජෝන් ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විශ්වවිදɕාලෙය් අධɕාපනය ලබන ෙද්ශීය දරුවන්ෙග් පතිශතයට වඩා විෙද්ශීය දරුවන්ෙග් පතිශතය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතු කවෙර්ද?

1787 1788

[ගරු රුවන් විෙජ්වර්ධන මහතා]

පාඨමාලාව 30 (2012/2013)

පාඨමාලාව 31 (2013/2014)

පාඨමාලාව 32 (2014/2015)

පාඨමාලාව 33 (2015/2016)

මුළු සිසුන් සංඛɕාව

100 96 44 14 254

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙදසැම්බර් 02

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතන විධියට ෛවදɕ පීඨෙය් තමයි ඒ පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ සඳහා විෙද්ශීය සිසුන් තමයි ෙගොඩාක්ම බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි පසු ගිය අවුරුදු ෙදක තුළ විෙද්ශීය සිසුන් සංඛɕාව වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් අය කිරීමක් කරනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අය කිරීම ගැන ෙනොෙවයි ෙන් පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හමුදා ෙසේවයට බඳවා ගන්නා ෛවදɕවරුන්, ඉංජිෙන්රුවන් සහ අෙනකුත් සහායක කණ්ඩායම් යුද හමුදාෙවන්ම පවත්වා ෙගන යන විශ්වවිදɕාලයකින් බඳවා ගන්න ඕනෑ කියන අරමුෙණන් තමයි ෙම් සර් ෙජෝන් ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විශ්වවිදɕාලය පිහිටුවා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතිව, ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විශ්වවිදɕාලය ආරම්භ කරලා, විෙද්ශීය සිසුන් බඳවා ෙගන, සල්ලි හම්බ කරන්න ඕනෑ කියලා අරමුණක් තිබුෙණ් නැහැ ෙන්. එෙහම වɕාපෘතියක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග් ෙවන වɕාපෘති තිබුණා. මනිපායිවල එෙහම එවැනි වɕාපෘති තිබුණා. හැබැයි ෙම්ක එෙහම වɕාපෘතියක් ෙනොෙවයි. හමුදාවට අවශɕ වන අෙනකුත් සහායක කණ්ඩායම් හමුදාෙව්ම ආයතනයක් මඟින් බඳවා ගැනීම තමයි ෙමහි අරමුණ බවට පත් ෙවලා තිබුෙණ්. එවැනි අරමුණක් තිබියදී ලාංකීය සිසුන් සංඛɕාව අඩු ෙවලා විෙද්ශීය සිසුන් සංඛɕාව වැඩි වන්ෙන් ඇයි? එතෙකොට ඒක ඒ අරමුණට මුළුමනින්ම පටහැනියි ෙන්. ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය ආණ්ඩුව විසින් තමයි ෙමය සිදු කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට පශ්නය පැහැදිලියිද? ගරු මන්තීතුමා අහන්ෙන්, - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ලංකාෙව් දරුෙවක් ෙම් විශ්වවිදɕාලයට බඳවා ගන්නා විට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අධɕාපන සුදුසුකම්වලට අමතරව ශාරීරික සුදුසුකම් බලනවා. ඔවුන්ෙග් උස, ඔවුන්ෙග් පපුව, ඔවුන්ෙග් කීඩා කුසලතාව වැනි ෙද්වල් බලනවා. ඒවා බලන්ෙන් ෙවන ෙමොකුත් නිසා ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒවා බලන්ෙන්, ඔවුන් අෙප් හමුදා ෙසේවයට බඳවා ගන්නවා කියන උපකල්පනය මතයි. එතෙකොට විෙදස් දරුවන් ෙම් විශ්වවිදɕාලයට බඳවා ගන්නවා කියන්ෙන්, ඒ ෙගොල්ලන් ලංකාෙව් හමුදාවට බඳවා ගන්නවා කියන එකද?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙමය සිදු ෙවන්ෙන් UGC එෙක් පමිතියත් එක්ක ෙන්ද? ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) ඔව්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම වැඩ පිළිෙවළ පසු ගිය ආණ්ඩුව විසින් තමයි ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙකොෙහොමත් ෙම්ක-

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, අතුරු පශ්නයක් ෙලස පැන නැ ෙඟන විට එයට පැහැදිලි පිළිතුරක් ඔබතුමාට ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, UGC එක විසින් එය ආරම්භ කරනෙකොටම අවසර දීලා තිෙබනවා. නමුත්, Sri Lanka Medical Council එෙකන් ෙමය පිළිෙගන තිෙබනවාද කියන එක සම්බන්ධෙයන් මට කියන්න බැහැ. The UGC has given permission. It is possible under that Act. But, whether the Sri Lanka Medical Council is accepting this Degree is another matter. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සතɕ කථාව නම්, ඒවාෙයන් දුන්නාට වඩා ඒ කාෙල් ඒවාෙයන් ගන්න ඇති. පැහැදිලිව ඒක ෙන් සිදු වුෙණ්? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් තිෙබනවා. ඒ අනුව, එම කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අවශɕ වන කෘෂි විදɕාඥයින් පුහුණු කරලා ෙදන්ෙන් ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙයන්. ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අවශɕ වන ෛවදɕවරු පුහුණු කරලා ෙදන්ෙනත් විශ්වවිදɕාලවලින්. එතෙකොට, ෙමෙතක් කාලයක් හමුදාව ට අවශɕ වන ෛවදɕවරුන් පුහුණු කරලා දුන්ෙනත් විශ්වවිදɕාලවලින්. ඒ ආකාරයට බලන විට, කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඔවුන්ට අවශɕ කරන කෘෂි විදɕාඥයින් බිහි කරන්න ෙවනම ඇකඩමියක් ආරම්භ කරන්න ඕනෑ කියලා තීරණය කෙළොත්; ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් අපට අවශɕ වන ෛවදɕවරුන් අපිම පුහුණු කරවා ගන්නම් කියලා තීරණය කෙළොත්; හමුදාව විසින් අපට ඕනෑ ෙද්වල් අපි හදා ගන්නම් කියලා තීරණය කෙළොත් ඒක සාධාරණ ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් විධියට ගිෙයොත් හැම ෙදපාර්තෙම්න්තුවක්ම, හැම ආයතනයක්ම තමන්ට අවශɕ වන උපාධිධාරින් ෙවන ෙවනම පුහුණු කරන්න පටන් ගනීවි. එම නිසා UGC එෙක් ෙමම බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිය මුළුමනින්ම වැරැදියි. ගරු රුවන් විජයවර්ධන රාජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම් විෙද්ශීය දරුවන්

1789 1790

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියලා කියන්ෙන්, සුදු දරුවන්ම ෙනොෙවයි. ඒක තමයි ඇත්ත. ෙම්ක ලංකාෙව් අධɕාපනයට ඇතුළත් වීම සඳහා ෙවන විධියකට නිර්මාණය කරපු පාරක්. ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ඊළඟ පශ්නය විධියට අහලා තිෙබනවා, කුමන රටකද ෙම් දරුවන්ෙග් පුරවැසිභාවය තිෙබන්ෙන් කියලා? ඔබතුමා නිවැරදිවම කියන්න, ඔය දරුවන් 60 ෙදනාෙග් පුරවැසිභාවය තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා? විෙද්ශීය කියන කණ්ඩායමක් ෙල්බල් එකක් ගහලා ෙම් ලංකාෙව් දරුවන්මයි ඇතුළත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කථාව. මට කියන්න, ඒ 60ෙදනාෙග් පුරවැසිභාවය ෙකොෙහේද කියලා. විෙද්ශීය දරුවන් කියා කිව්වා නම් ලංකාෙව් පුරවැසියන් ෙනොෙවන්න ඕනෑ. ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) ගරු මන්තීතුමනි, භූතානෙය් ළමයින් 13ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම මාලදිවයිෙන් ළමයින් ඉන්නවා. එක්සත් අරාබි එමීර් රාජɕෙය් පදිංචි ශී ලාංකික ළමයින් කිහිපෙදෙනක් ඉන්නවා. සවුදි අරාබිෙය් පදිංචි ශී ලාංකික ළමයින් කිහිප ෙදෙනක් ඉන්නවා. බිතානɕෙය් එක් ළමෙයක් ඉන්නවා. ඉතාලිෙය් ළමයින් ෙදෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ඕමානෙය් පදිංචි ශී ලාංකිකෙයක් ඉන්නවා. ඒ වාෙග් තවත් අය ඉන්නවා. මා ෙම් ෙල්ඛනය දැනටමත් සභාගත කර තිෙබනවා. වලව විෙශේෂ කලාපෙය් ජනතාව: ඉඩම් ඔප්පු ලබා දීම வளைவ விேசட வலய மக்கள்: காணி உᾠதிகள் வழங்கல் PEOPLE IN WALAWA SPECIAL ZONE : GRANTING OF TITLE DEEDS 202/’15 6. ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිෙය්, වලව විෙශේෂ කලාපෙය් ජීවත්වන ජනතාවට ඔවුන් ජීවත්වන භූමිෙය් නිසි අයිතිය පැවරී ෙනොමැති බවත්;

(ii) පසු ගිය සමෙය් ෙද්ශපාලන හිතවත්කම් මත හිමිකම් පත ලබා දී ඇති බවත්;

(iii) දැනට ෙමම ඉඩම් හිමියන් සඳහා ඔප්පු ලබා දීමට යැයි පවසා ඉඩම් ඇස්තෙම්න්තුවක් සිදු කර ෙගන යන බවත්;

(iv) ෙමම කමෙව්දය තුළ විනිවිදභාවයක් ෙනොමැති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම කලාපයට අයත් ඉඩම් හිමියන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒ අතරින් ෙම් වන විට හිමිකම් ඔප්පු ලබා දී ඇති ඉඩම් හිමියන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) උක්ත (අ)(ii)හි සඳහන් හිමිකම් පත ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද;

(iv) උක්ත (අ)(iii)හි සඳහන් ඇස්තෙම්න්තුව සිදු කරන පදනම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙම් වන විට හිමිකම් ඔප්පු ලබා දී ෙනොමැති ඉඩම් හිමියන්ට විනිවිදභාවයකින් යුතුව හිමිකම් ඔප්පු ලබා දීම සඳහා ෙයෝජිත වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබ් නම්, එය කවෙර්ද යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக மகாவᾢ அதிகார சைபயின், வளைவ விேசட வலயத்தில் வாᾨம் மக்கᾦக்கு அவர்கள் வாᾨம் காணியின் சட்டாீதியான உாிைம ைகயளிக்கப்படவில்ைல என்பைதᾜம்;

(ii) கடந்த காலப்பகுதியில் அரசியல் நட்பின் அᾊப்பைடயில் உாிைமப் பத்திரங்கள் வழங்கப் பட்ᾌள்ளன என்பைதᾜம்;

(iii) தற்ேபாᾐ இந்த காணி உாிைமயாளர்கᾦக்கு உᾠதி வழங்குவதற்காகெவனக் கூறிக்ெகாண்ᾌ காணி மதிப்பீெடான்ᾠ ேமற்ெகாள்ளப் பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) இந்த ᾙைறைமயில் ெவளிப்பைடத்தன்ைம காணப்படவில்ைல என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இந்த வலயத்ைதச் ேசர்ந்த காணி உாிைம யாளர்களᾐ எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களில் இᾐவைரயில் உாித்ᾐᾠதிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள காணி உாிைமயாளர்களᾐ எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ (அ) (ii) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள உாிைமப் பத்திரம் வழங்குதல் ெதாடர்பில் எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்ப ைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ (அ)(iii) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள மதிப்பீᾌ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் அᾊப்பைட யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இᾐவைரயில் உாித்ᾐᾠதிகள் வழங்கப்படாத காணி உாிைமயாளர்கᾦக்கு ெவளிப்பைடத்தன்ைமᾜடன் உாித்ᾐᾠதிகைள வழங்குவதற்காக உத்ேதசிக்கப் பட்ᾌள்ள ேவைலத்திட்டெமான்ᾠ காணப்பᾌமாயின், அᾐ யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Is he aware that -

(i) the people living in the Walawa special zone of the Sri Lanka Mahaweli Authority have not been given proper ownership of the lands occupied by them;

1791 1792

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 02

(ii) instruments of title have been granted to parties based on cronyism during the past era;

(iii) an estimation of land is being made at present claiming that it is done for the purpose of granting title deeds to the land owners; and

(iv) the methodology adopted for this purpose is not transparent?

(b) Will he inform this House -

(i) the number of land owners in the aforesaid Zone;

(ii) the number of land owners who have been given title deeds out of the aforesaid land owners;

(iii) the action that will be taken regarding the granting of instruments of title mentioned in (a)(ii) above; and

(iv) the basis on which the estimate mentioned in (a) (iii) above is made?

(c) Will he also inform this House the method that will be followed, if a transparent course of action has been proposed to grant title deeds to land owners who have not been awarded title deeds to their lands yet?

(d) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිෙය්, වලව විෙශේෂ කලාපෙය් ඉඩම් සංවර්ධන ආඥා පනත හා රජෙය් ඉඩම් ආඥා පනත යටෙත් ෙතෝරා ගන්නා ලද අයවලුන්ට එම ආඥා පනත්වල පතිපාදන මත ඔවුන් ජීවත්වන භූමිෙය් නිසි අයිතිය පදාන පත (ඔප්පු) මඟින් පැවරීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(ii) පසු ගිය සමෙය් ෙද්ශපාලන හිතවත්කම් මත හිමිකම් පත ලබා දී ෙනොමැත.

(iii) වාර්ෂික ඉලක්කගත පදාන පත ලබා දීෙම් වැඩසටහනට පරිබාහිරව ඉඩම් හිමියන් සඳහා ඔප්පු ලබා දීමට යැයි පවසා විෙශේෂෙයන් කිසිදු ඇස්තෙම්න්තුවක් සිදු කර ෙනොමැත.

(iv) ඉඩම් ඔප්පු ලබා දීෙම් කමෙව්දය නිසි පරිදි ආඥාපනත්වල දක්වා ඇති පියවර අනුගමනය කරමින් සිදු කර ඇත.

(ආ) (i) වලව කලාපෙය් ඉඩම් හිමියන් සංඛɕාව 49,194ක් වන අතර, ඔවුන් ෙවත බැහැර කර ඇති ඉඩම් කට්ටි සංඛɕාව 62,417කි.

(ii) ඒ අතරින් ෙම් වන විට ඔප්පු ලබා දී ඇති ඉඩම් හිමියන් සංඛɕාව 43,634ක් වන අතර, ඔප්පු ලබා දී ඇති ඉඩම් කට්ටි සංඛɕාව 46,133කි.

(iii) ෙගොඩ හා වාරි ඉඩම් ෙවනුෙවන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් පදාන පත ලබා දීම සඳහා ෙතෝරාගනු ලබන පුද්ගලයින් ෙවත ඉඩම්වල භුක්තිය විධිමත්ව භාර දීෙමන් පසු ඉඩම් සංවර්ධන ආඥා පනෙත් විධිවිධාන අනුව ෙගොඩ ඉඩමක් නම් අවුරුද්දක් හා වාරි ඉඩමක් නම් අවුරුදු 3ක් සංවර්ධනය කිරීෙමන් පසු පදාන පත (ඔප්පු) නිකුත් කිරීමට පියවර ගනු ඇත.

මිනින්ෙදෝරු නිලධාරින් මඟින් සකස් කරනු ලබන කට්ටි කැඩීෙම් සැලසුම ආශෙයන් පළමුව ඉඩම් භුක්තිය භාර දීෙමන් පසුව විධිමත්ව පදාන පත නිකුත් කිරීම සඳහා මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් එක් එක් ඉඩම් මැන මායිම් ගල් ෙයොදා මූලික පිඹුරුපත් සකස් කිරීමට කටයුතු කරන අතර, මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මිනින්ෙදෝරු නිලධාරින්ෙග් හිඟය ෙහේතුෙවන් එම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධීක්ෂණය යටෙත් ඉඩම් මැන මායිම් ගල් ෙයොදා පිඹුරු සකස් කිරීෙම් කටයුතු බලයලත් මිනින්ෙදෝරුවන් මඟින් සිදු කරනු ඇත.

එම පිඹුරු මහවැලි අධිකාරිෙය් ෙන්වාසික වɕාපාර කාර්යාල ෙවත ලද පසු ක්ෙෂේත වාර්තා ලබා ෙගන ඉඩම්ලාභීන් කැඳවා පරීක්ෂණයක් පවත්වා පදාන පත ලබා දීම පිළිබඳව එම පරීක්ෂණෙය්දී තහවුරු කර ගැනීමකින් පසුව පදාන පත ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(iv) උක්ත (අ)(iii) හි සඳහන් ඉඩම් ඇස්තෙම්න්තු සකස් කිරීමක් සිදු කර ෙනොමැති බැවින්, එය සිදු කළ පදනමක් ඉස්මතු ෙනොෙව්.

(ඇ) ෙම් වන විට හිමිකම් ඔප්පු ලබා දී ඇති ලබා දී ෙනොමැති ඉඩම් හිමියන්ට විනිවිදභාවයකින් යුතුව හිමිකම් ඔප්පු ලබා දීම සඳහා ෙයෝජිත වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ඇති අතර, හිමිකම් ඔප්පු ලබා දීම කඩිනම් කිරීම සඳහා එක් එක් මහවැලි කලාප මට්ටෙමන් විෙශේෂ කාර්ය සාධන කමිටු පිහිටුවා, එමඟින් 2016 වසර තුළ හිමිකම් ඔප්පු ලක්ෂයක් ලබා දීමට වැඩසටහනක් දියත් කරනු ලැෙබ්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ගරු අමාතɕතුමා ෙම් පශ්නයට සාධනීය පිළිතුරක් ලබා දීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමය සංෙව්දී පශ්නයක්. අවුරුදු 30ක්, 40ක් මිනිසුන් ජීවත් වුණු ඉඩම්වලට ඉඩම් අයිතිය ලබා ගැනීම පිළිබඳව, අවුරුදු ගණනක් බලාෙපොෙරොත්තු තබා ෙගන සිටි පශ්නයක් අපි ෙයොමු කෙළේ. පසු ගිය කාලෙය් ඉඩම් ලබා දීෙම්දී ෙමහි කිසිම ගැටලුවක් ඇති වුෙණ් නැහැ කියා ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා. නමුත්, මම එම පෙද්ශෙය් ජීවත් වන පුරවැසිෙයක් විධියට දන්නවා, අවුරුදු 50ක් ජීවත් වී සිටින මිනිසුන්ට ඉඩම් කට්ටිවලට බලපත ලබා දීෙම්දී ෙම් කරුණ ගැනත් සලකන්නට ඕනෑ. මීට අවුරුදු 40කට ෙපර ලබා දුන් ඉඩම්වල දැන් සිටින්ෙන් අනුපවුල්, ඒ කියන්ෙන් තුන්වැනි පරම්පරාව වාෙග්.

ගැටලු සහගත තත්ත්වයන් තිෙබනවා කියා ෙම් අනුපවුල් සිටින ඉඩම්වල සියයට 10ක පමාණයකටවත් බලපත දීලා නැහැ. ඔප්පුව ලබා ගන්න ෙම් ගැටලු ඉවත් කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා ඒ සාමානɕ ජනතාවට අවෙබෝධයක් නැහැ. ගරු

1793 1794

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇමතිතුමනි, ෙම් සඳහා කාර්ය සාධක කමිටුවක් පත් කර තිබුණාට කිසි පගතියක් නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වන ෙවලාෙව් -2005දී- ඒ පෙද්ශයට ගිහින් කිව්ෙවත් මහවැලිෙය් ඉන්න ෙම් අහිංසක මිනිසුන්ට ඉඩම්වල අයිතිය ලබාෙදනවා කියායි. නමුත්, අවුරුදු 10ක් ගත ෙවලාත් ඒ කාර්යය කරන්න බැරි වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ඇඹිලිපිටිය නගරය ආශිතව තිෙබන ඉඩම්වලත් දැන් විෙශේෂ පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඇඹිලිපිටිය වාණිජ නගරයක් ෙලස නම් කළාය කියලා, මිනිස්සු ෙගවල් හදාෙගන අවුරුදු 40ක්, 50ක් තිස්ෙසේ පදිංචි ෙවලා ඉන්න නිෙවස්වලට රුපියල් ලක්ෂ 52යි, ලක්ෂ 68යි කියා ඇස්තෙම්න්තු ෙගනැත් දී තිෙබනවා. ඉඩම් බලපතය ෙදන්ෙන් ඒ මුදල ෙගව්වාට පසුව බවත් කියා තිෙබනවා. මිනිසුන් පදිංචි ෙවලා ඉන්න, වɕාපාරික ආයතන ෙනොවන ෙම් ස්ථානවලට කරන්න යන්ෙන් ෙමොකක්ද, ෙම් ෙද්වල් විනිවිදභාවයකින් යුතුව කරනවාද කියා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක ටිකක් සංකීර්ණ පශ්නයක්. පිළිතුරට එහා තවදුරටත් ෙම් පශ්න විසඳා ගැනීමට තිෙබන බව ෙපෙනන්න තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා ගරු අගාමාතɕතුමා සමඟ වැඩිදුර සාකච්ඡා කරලා ඉතිරි කාරණා ටික නිරාකරණය කර ගැනීම සුදුසුයි කියා තමයි මට හිෙතන්ෙන්. ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙදවන වටය. ශී ලංකා නීති විදɕාලය : විභාග

இலங்ைகச் சட்டக் கல்ᾥாி : பாீட்ைசகள்

SRI LANKA LAW COLLEGE: EXAMINATIONS 88/’15 1. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன-மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார சார்பாக) (The Hon. Bandula Gunawardane on behalf of the the Hon. Vasudeva Nanayakkara) අධිකරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) ශී ලංකා නීති විදɕාලය තුළ අධɕාපන කටයුතු සහ විභාග කටයුතු සිදුවන්ෙන් සිංහල, ෙදමළ සහ ඉංගීසි යන භාෂා මාධɕ තුෙනන්ම බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2014 වසෙර් නීති විදɕාල සිසුන්ෙග් විභාග පශ්න පත ඉංගීසි භාෂාෙවන් පමණක් නිකුත් කර තිබීම ෙහේතුෙවන් සිංහල හා ෙදමළ මාධɕෙයන් අධɕාපනය හැදෑරූ සිසුන්ට එ ක්වරම ඉංගීසි මාධɕයට මාරුවීමට සිදුවීම නිසා එම සිසුන්ට බලවත් අසාධාරණයක් හා අපහසුතාවක් ඇතිවූ බවත්;

(ii) ෙමම කාරණය නිසා හිටපු අග විනිශ්චයකාරතුමා රාජɕ භාෂා පතිපත්තිය උල්ලංඝනය කර ඇති බවත්;

එතුමා තවදුරටත් දන්ෙනහිද?

(ඇ) මින් ඉදිරියට නීති විදɕාලෙය් සිසුන්ෙග් විභාග සඳහා නිකුත් කරනු ලබන පශ්න පත රාජɕ භාෂා පතිපත්තියට අනුව සිංහල, ෙදමළ සහ ඉංගීසි භාෂාෙවන් නිකුත් කිරීමට අවශɕ පියවර ගැනීම සඳහා උපෙදස් ලබාෙදන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைகச் சட்டக் கல்ᾥாியின் கற்ைக நடவᾊக்ைககᾦம் பாீட்ைச நடவᾊக்ைககᾦம் சிங்களம், தமிழ் மற்ᾠம் ஆங்கிலம் ஆகிய ᾚன்ᾠ ெமாழிகளிᾤம் இடம்ெபᾠகின்றெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) 2014 ஆம் ஆண்ᾊல் சட்டக் கல்ᾥாி மாணவர் களின் பாீட்ைச வினாத்தாள்கள் ஆங்கில ெமாழியில் மாத்திரம் வழங்கப் பட்டைமயால் சிங்களம் மற்ᾠம் தமிழ் ெமாழி ᾚலம் கல்வி கற்ற மாணவர்கᾦக்கு திடீெரன ஆங்கில ெமாழிக்கு மாற ேவண்ᾊய நிைல ஏற்பட்டைம அம் மாணவர்கᾦக்கு இைழத்த ெபᾞம் அநீதிᾜம் சிரமᾙம் என்பைதᾜம்;

(ii) இந்த விடயத்தினால் ᾙன்னாள் பிரதம நீதியரசர் அரச கᾞம ெமாழிக் ெகாள்ைகைய மீறிᾜள்ளா ெரன்பைதᾜம்;

அவர் ேமᾤம் அறிவாரா?

(இ) இனி வᾞம் காலங்களில் சட்டக் கல்ᾥாி மாணவர் கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற வினாத்தாள்கள் அரச கᾞம ெமாழிக் ெகாள்ைகக்கைமய, சிங்களம், தமிழ் மற்ᾠம் ஆங்கிலம் ஆகிய ெமாழிகளில் வழங்குவதற்கு ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வதற்கு அறிᾫைர வழங்குவாரா என்பைத அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Justice:

(a) Is he aware that academic activities and examinations of the Sri Lanka Law College are conducted in all three media, viz. Sinhala, Tamil and English?

1795 1796

[ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 02

(b) Is he further aware that -

(i) owing to the preparation of question papers for examinations of the Law College solely in the English language in the year 2014, an injustice and an inconvenience were caused to the students who followed studies in the Sinhala medium and the Tamil medium as they had to switch to the English medium all of a sudden; and

(ii) the former Chief Justice had violated the Official Languages Policy by this move?

(c) Will he inform this House whether he would issue instructions to take necessary steps to prepare question papers given to students of the Sri Lanka Law College at examinations in Sinhala, Tamil and English languages according to the Official Languages Policy hereafter?

(d) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (අධිකරණ හා බුද්ධශාසන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice and Buddhasasana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) ෙද්ශන ඉංගීසි මාධɕෙයන් පමණක් පවත්වනු ලබන අතර විභාග කටයුතු සිංහල, ෙදමළ සහ ඉංගීසි යන භාෂා මාධɕ තුෙනන්ම සිදු ෙකෙර්.

(ආ) (i) පසු ගිය රජය කාලෙය් ෙමොහාන් පීරිස් හිටපු තත්වාකාර අගවිනිසුරුතුමා - de facto Chief Justice - නීති අධɕයන සභාෙව් සභාපති ෙලස කටයුතු කළ සමෙය් විභාග පශ්න පත ඉංගීසි භාෂාෙවන් පමණක් ලබා දීම නිසා සිංහල සහ ෙදමළ භාෂාෙවන් අධɕාපනය ලැබූ සිසු සිසුවියන් ඉමහත් දුෂ්කරතාවලට මුහුණ දුන් බවත්, ඔවුන්ට අසාධාරණයක් සිදු වුණු බවත් පිළිගන්නවා.

(ii) හිටපු තත්වාකාර අගවිනිසුරු - de facto Chief Justice - ෙලස කටයුතු කළ ෙමොහාන් පීරිස් මහතා රාජɕ භාෂා පතිපත්ති උල්ලංඝනය කර ඇති බව පිළිගනිමි.

(ඇ) මා අමාතɕ ධුරය බාර ගත් පළමුවැනි සතිෙය්ම සිංහල, ෙදමළ සහ ඉංගීසි යන භාෂා මාධɕයන්ෙගන් විභාග කටයුතු සිදු කිරීමට උපෙදස් දුන් අතර, දැනට එම පතිපත්තිය කියාත්මක ෙකෙර්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, එක් අතුරු පශ්නයක් පමණක් මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා. ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා,

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශ්නය ඉදිරිපත් කරන ලද මන්තීවරයා ෙම් ගරු සභාෙව් නැති නිසා ෙවන මන්තීතුෙමක් එම පශ්නය ඇහුවාම ඇමතිතුමාට ඊට අදාළ පිළිතුර සභාගත කරන්න පුළුවන්. එෙසේ තිබියදී ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණුවලට අදාළව ෙවන මන්තීවරෙයක් නැවත අතුරු පශ්න නඟන්න ගිෙයොත් ෙමය අලුත් සම්පදායක් බවට පත් ෙවනවා. පශ්නය ඉදිරිපත් කළ මන්තීවරයා ෙම් ගරු සභාෙව් නැති නිසා පිළිතුර සභාගත කළා නම් එය පමාණවත්. ඔබතුමා අධිකරණ ඇමතිවරයා හැටියට එම පශ්නයට දීර්ඝ පිළිතුරක් ලබා දුන්නා. ඒ නිසා අපට ඊළඟ පශ්නයට යන්න ෙවනවා. පශ්න අංක 4 - 199/'15 - (1), ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පිළිතුර සභාගත කරනවාද? පිළිතුර සභාගත කරන්න සිදු වනවා. ෙමොකද, ෙම් ෙවලාෙව් එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ ෙන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சா்) (The Hon. Sajith Premadasa - Minister of Housing and Construction) සභාගත කරන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක ඇමතිවරයාෙග් අභිමතය. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම නම් ඔබතුමා අවසර ෙදනවාද නැවත අතුරු පශ්න අහන්න. එම මන්තීතුමා සිටින දවසක පිළිතුර පකාශ කරන්න. ඔබතුමා පිළිතුර සභාගත කෙළොත් එම පශ්නය නැවත අසන්න එතුමාට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එතුමන්ලා කැමැති විධියට මා කටයුතු කරන්නම්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් පශ්න. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මන්තීතුමා.

1797 1798

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE ෙදම ළ ෙද්ශපාලන රැඳවුම්කරුවන්ට ෙපොදු සමාව දීම தமிழ் அரசியல் ைகதிகᾦக்குப் ெபாᾐமன்னிப்ᾗ வழங்கல் GRANT OF GENERAL PARDON TO TAMIL POLITICAL PRISONERS ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, நிைலயியற் கட்டைள 23(2) இன்கீழ் வினாெவᾨப்ᾗவதற்கு அᾔமதி தந்தைமக்கு ᾙதᾢல் உங்கᾦக்கு நான் நன்றி ெதாிவிக் கின்ேறன்.

தமிழ் ேபசும் மக்களின் நீண்டகால அரசியல் உாிைமப் பிரச்சிைனக்கும் ᾜத்தம் காரணமாக உᾞவாகிய அைனத்ᾐப் பிரச்சிைனகᾦக்கும் நியாயமான தீர்ᾫகள் காணப்பட ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில் தமிழ் அரசியல் ைகதிகᾦக்குப் ெபாᾐமன்னிப்ᾗ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ எᾨந்திᾞக்கும் ேகாாிக்ைகையᾜம் அரசாங்கம் கவனத்தில் எᾌக்கும் என்பᾐ எனᾐ நம்பிக்ைகᾜம் எதிர்பார்ப்ᾗமாகும். தமிழ் அரசியல் ைகதிகᾦக்குப் ெபாᾐமன்னிப்ᾗ வழங்குவதன்ᾚலம் அரசாங்கம் தனᾐ நல்ெலண்ணச் ெசயற்பாᾌகைளத் தமிழ் மக்கᾦக்கு ெவளிப்பᾌத்த ᾙᾊᾜம்.

தமிழ் அரசியல் ைகதிகᾦக்குப் ெபாᾐமன்னிப்ᾗ வழங்குதல் மற்ᾠம் மக்கள் குᾊயிᾞந்த காணிகைளᾜம் குᾊயிᾞப்ᾗப் பகுதிகளில் இᾞந்த ெபாᾐ இடங்கைளᾜம் விᾌவித்தல்: சிைறகளில் அைடக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் தமிழ் அரசியல் ைகதிகளின் விᾌதைல குறித்ᾐ ஆக்கᾘர்வமான எந்தெவாᾞ தீர்மானத்ைதᾜம் அரசாங்கம் எᾌக்கவில்ைலேய என்ᾠ அரசாங்கத்தின் பங்காளிகளாக இᾞந்தாᾤம் எதிர்க்கட்சியாக இᾞக்கும் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ குற்றஞ்சுமத்தி வᾞகின்றᾐ. சம்பந்தப்பட்டவர்கள் இணக்க அரசியல் வழிᾙைறக்கு வந்திᾞந்தாᾤம் அதன்ᾚலம் பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்கான ெபாறிᾙைறகள் குறித்ᾐச் சிந்திக்காதவர் களாகத் ெதாடர்ந்ᾐ இᾞந்ᾐவᾞவதால் அரசாங்கேம தமிழ் அரசியல் ைகதிகளின் விᾌதைலகுறித்ᾐ அக்கைற ெசᾤத்த ேவண்ᾊய நிைல இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இᾐ விடயத்தில் அரசாங்கம் எந்த நிைலப்பாட்ைட எᾌக்கப்ேபாகின்றᾐ?

நாட்ᾊᾤள்ள பல சிைறகளில் 217 தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் அைடக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாகத் ெதாிய வந்திᾞக்கின்றᾐ. அவர்களில், நீதிமன்ற விசாரைணகள் ᾙᾊᾫற்ᾠத் தண்டைன வழங்கப்பட்ᾊᾞப்ேபார், நீதிமன்ற விசாரைணகள் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞப்ேபார், நீதிமன்ற விசாரைணகள் இᾐவைர நைடெபறாமல் இᾞப்ேபார் என்ᾠ ᾚன்ᾠ வைகயினர் இᾞக்கின்றனர். அவர்கள் அைனவᾞக்கும் ெபாᾐ மன்னிப்ᾗ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பேத தமிழ் மக்களின் ேகாாிக்ைகயாகும். எமᾐ நாட்ᾊல் ஏற்ெகனேவ 1971 மற்ᾠம் 1989களில் ஆᾜதப் ேபாராட்டத்தில் ஈᾌபட்ட ேஜ.வி.பீ. யினᾞக்கும் 1987ஆம் ஆண்ᾌ இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்ைதத் ெதாடர்ந்ᾐ தமிழ் அரசியல் ைகதிகᾦக்கும் மற்ᾠம் தமிழ் இயக்கப் ேபாராளிகᾦக்கும் ெபாᾐ மன்னிப்ᾗ வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. அைதப்ேபான்ᾠ ஐந்ᾐ ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமலாகச் சிைறகளில் அைடக்கப்பட்ᾌள்ள தமிழ் அரசியல்

ைகதிகᾦக்குப் ெபாᾐமன்னிப்ᾗ வழங்க ேவண்ᾌம் என்ற ேகாாிக்ைகைய அரசாங்கம் ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌ நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐம் என்பேத எமᾐ நம்பிக்ைகயாகும்.

தமிழ் அரசியல் ைகதிகைள விᾌதைல ெசய்தல் மற்ᾠம் பாᾐகாப்ᾗக் காரணங்கைளக் காட்ᾊப் பைடயினர் ைகவசம் ைவத்திᾞக்கும் மக்கள் குᾊயிᾞந்த காணிகைளᾜம் குᾊயிᾞப்ᾗப் பகுதிகளிᾢᾞக்கும் ெபாᾐ இடங்கைளᾜம் தமிழ் மக்களிடம் மீள ஒப்பைடத்தல் ேபான்ற விடயங்கைள அரசாங்கம் விைரவாகச் ெசயற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் அரசாங்கத்ᾐடன் இவ்விடயங்கள் குறித்ᾐப் ேபச்சுவார்த்ைதகள் நடத்தியதாகக் கூறிவᾞகின்ற அேத ேவைள, ேபசப்பட்ட விடயங்கள் குறித்ᾐம் அப்ேபச்சு வார்த்ைதயில் எᾌக்கப்பட்ட தீர்மானங்கள் குறித்ᾐம் மக்கᾦக்குத் ெதளிᾫபᾌத்தவில்ைல. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) A point of Order is being raised by the Hon. Sumanthiran. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, this is a Question being raised by a Party Leader under Standing Order No. 23(2). He may raise the Question for answer by the Government. But, in the course of this supposed Question, he has been making reference to the Tamil National Alliance and making criticism. I say this is totally out of order and this Question does not fall within the Standing Order No. 23(2). ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) This is not a criticism. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) As a Party Leader, under Standing Order No. 23(2), he can raise a Question. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) A Party Leader, under Standing Order No. 23(2), can raise a Question and that will be answered by the Government. But a Party Leader cannot insinuate and make criticism against a Party that is seated in the Opposition which cannot answer that Question. This is totally out of order. I urge that the Chair rules this as out of order.

1799 1800

2015 ෙදසැම්බර් 02

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Mr. Deputy Speaker, we cannot answer that particular question about the TNA. We have to answer this Question. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) But, he cannot abuse - ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) If you go through my - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) You have referred to the TNA. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I have raised a point of Order and I want a Ruling. He cannot abuse his position as a Party Leader that has been recognized. There is a serious question about that as well. But, nevertheless, when he raises that Question, he cannot abuse that against another Party that is seated in the Opposition. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) With your objection, I allow the Hon. Douglas Devananda to continue with his submissions under Standing Order No. 23(2). ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) இந்நிைலயில் இதற்கான ெபாᾠப்ைப உணர்ந்ᾐ அரசாங்கம் இைவ குறித்ᾐத் தமிழ் மக்கᾦக்குத் ெதளிᾫ பᾌத்தாமல் இᾞப்பᾐ ஏன்? ைகதிகᾦக்குப் ெபாᾐமன்னிப்ᾗக் ேகாாிᾜம் காணிகைள மீள ஒப்பைடக்குமாᾠம் தமிழ் மக்கள் ேபாராட்டங்கைள நடத்ᾐகின்றேபாᾐதான் அரசாங்கம் அைதப் பற்றிப் ேபசுகின்றᾐ என்ᾠ குறித்த தரப்ᾗ கூᾠகின்றᾐ; அரசாங்கம் தமக்கு வழங்கிய வாக்குᾠதிகைள நிைறேவற்றவில்ைல என்ᾠ அரசாங்கம்மீᾐ குற்றங்கைளச் சுமத்ᾐகின்றᾐ. இத்தைகய ᾙரண்பாட்ᾌ நிைலயானᾐ அரசின்மீதான நம்பிக்ைகயீனத்ைத வளர்த்ᾐவிᾌவதாகᾫம் ேதசிய நல்ᾢணக்கத்ᾐக்கான ᾙயற்சிகைளப் பாதிப்பதாகᾫேம அைமᾜம். இந்த நிைலகுறித்ᾐ அரசாங்கம் என்ன கᾞத்ைதக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ? தமிழ் மக்கள் அரசாங்கத்தின்மீதான நம்பிக்ைகைய இழப்பார்கேளயானால் அதைனத் தமᾐ சுயலாப அரசியᾤக்குப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்குச் சில தரப்பின ᾞக்கு வசதியாக இᾞக்கலாம். இந்நிைலைம ெதாடர்வைத இந்த அரசாங்கம் விᾞம்ᾗகின்றதா?

இரகசிய ᾙகாம்: சமீபத்தில் இலங்ைகயில் இரகசிய சித்திரவைதத் தᾌப்ᾗ ᾙகாம்கள் இᾞப்பதாகச் ெசய்திகள் வந்தேபாᾐ, அவ்வாᾠ இரகசிய சித்திரவைதத் தᾌப்ᾗ ᾙகாம்கள் இᾞக்கின்றனவா என்பைதᾜம் அவ்வாᾠ இᾞந்தால் அந்த ᾙகாம்கள் எங்ேக இᾞக்கின்றன என்ᾠம் அந்த ᾙகாம்களில் எத்தைன ேபர் அைடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠம் இந்தச் சைபயில் 23.05.2015ஆந் திகதி நான் ேகள்விெயᾨப்பியிᾞந்ேதன். எனᾐ ேகள்விக்கு அரச தரப்பிᾢᾞந்ᾐ பதிலளித்தேபாᾐ, "அவ்வாறான இரகசிய சித்திரவைத ᾙகாம்கள் நாட்ᾊல் எங்கும் இல்ைல" என்ᾠ கூறப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ மீண்ᾌம் இரகசிய சித்திரவைத ᾙகாம் ெதாடர்பான சர்ச்ைச ேமெலᾨந்ᾐள்ளᾐ. திᾞேகாணமைலயிᾤள்ள கடற்பைட ᾙகாமில் இரகசிய தᾌப்ᾗ ᾙகாம் இᾞந்ᾐள்ளதாகச் சர்வேதச விசாரைணக் குᾨவினர் ஒᾞ ெசய்திைய ெவளியிட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, மீண்ᾌம் அேத ேகள்விைய ᾙன்ைவக்கின்ேறன். திᾞேகாணமைலயில் இᾞந்ததாகக் கூறப்பᾌகின்ற இரகசிய தᾌப்ᾗ ᾙகாம் ெதாடர்பான விபரங்கைளப் பகிரங்கப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அேதேபால் நாட்ᾊல் ேவெறங்காவᾐ இரகசியத் தᾌப்ᾗ ᾙகாம்கள் இᾞக்கின்றனவா என்பைதத் ெதளிᾫபᾌத்த ேவண்ᾌம்.

ேகாப்பாய் மாணவனின் தற்ெகாைல: தமிழ் அரசியல் ைகதிகᾦக்குப் ெபாᾐமன்னிப்ᾗ வழங்க ேவண்ᾌம் என்பைத அரசியல் ாீதியாக ெவன்ெறᾌக்காத சில தமிழ்த் தைலைமகᾦக்கு ேகாப்பாய் மாணவன் ெசந்ᾑரனின் தற்ெகாைலச் ெசய்தி சுயலாப அரசியல் நடத்ᾐவதற்கு ஒᾞ வாய்ப்பாக அைமந்ᾐவிட்டᾐ. மாணவன் இராேஜஸ்வரன் ெசந்ᾑரனின் தற்ெகாைல நிகழ்வானᾐ ேபரதிர்ச்சிையᾜம் ெபᾞம் ᾐயைரᾜம் தந்திᾞக்கின்றᾐ. அவரᾐ இழப்பின் ᾐயரத்தில் வைதபᾌம் குᾌம்பத்தவர்கள், உறவினர்கள், நண்பர்கள், சக மாணவர்கள் மற்ᾠம் கல்விச் சᾚகத்தினர் அைனவᾞக்கும் ஆழ்ந்த அᾔதாபங்கைளத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். அேதேவைள மாணவன் ெசந்ᾑரனின் தற்ெகாைலைய அரசியலாக்கி இலாபம் ேதட ᾙயற்சிப் ேபாாின் ெசயற்பாட்ைடᾜம் கண்ᾊக்கின்ேறன்.

தமிழ் மக்கைள ஏமாற்ᾠம் தமிழ்த் தைலைமகளின் ெசயற்பாᾌகள் ெதாடர்பில் அதிᾞப்திகᾦம் விரக்திகᾦம் நிைறயேவ உண்ᾌ. ஆனால், ேதர்தல் காலத்தில் நஞ்சு ᾘசிய நாேணற்றி, வாக்குᾠதிகைளக் ெகாᾌத்ᾐ, மக்களின் வாக்கு கைள அபகாித்ᾐவிᾌகிறார்கள். இᾐ ெநᾌங்காலம் நீᾊக்காᾐ என்பᾐ ேவᾠ விடயம். ஆனாᾤம், தம்ைம ஏமாற்ᾠம் தைலைமகளின் தவᾠகᾦக்காகத் தற்ெகாைல ெசய்ᾜம் ᾙᾊᾫகைள எந்த ஒᾞ தமிழ்க் குᾊமகᾔம் எᾌக்கமாட்டான். மாறாக, ஏமாற்ᾠம் தமிழ்த் தைலைமகளின் தவᾠகᾦக் ெகதிராகப் ேபாராடேவ ᾙற்பᾌவார்கள். தமிழ் மக்கள் அளப்பாிய மனித உயிர்கைளப் பறிெகாᾌத்திᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, இழந்தைவகள் ேபாᾐம்! நாம் இழப்ᾗகளிᾢᾞந்ᾐ நிமிர்ந்ெதᾨந்ᾐ உாிைமெபற்ᾠ வாழ்வதற்கான ெபாறிᾙைற கைளக் ைகயாளேவண்ᾊய காலமிᾐ!

அரசாங்கம் தமிழ் மக்களின் நியாயமான ேகாாிக்ைக கᾦக்கு உாிய தீர்ைவ வழங்குமாக இᾞந்தால் இᾐேபான்ற ᾐயரங்கள் ெதாடரேவண்ᾌம் என்ற ᾑண்ᾌதல்கேள இங்கிᾞக்காᾐ. தமிழ் மக்களின் ேகாாிக்ைககள் குறித்ᾐ அரசாங்கம் கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம் என்பதற்காகத் தமிழ் மக்கள் ஒவ்ெவாᾞ சந்தர்ப்பத்திᾤம் ேபாராடேவண்ᾌெமன்ᾠம் தற்ெகாைல ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠம் நிைலைம ஏற்பட்ᾌ

1801 1802

පාර්ලිෙම්න්තුව

விடக்கூடாᾐ. இᾐேபான்ற சம்பவங்கைள ஊக்குவிக்கும் விதமாகச் சில தமிழ் அரசியல் தைலைமகள், அரசாங்கம் தமிழ் மக்கைள ஏமாற்ᾠகிறெதன்ᾠம் ஆதரைவ வாபஸ் ெபᾠேவா ெமன்ᾠம் பதவி விலகுேவாெமன்ᾠம் மீண்ᾌம் ேபாராட்டம் ெவᾊக்குெமன்ᾠம் மக்கைள உசுப்ேபத்ᾐம் கᾞத்ᾐக்கைளேய ெதாடர்ந்ᾐம் கூறிவᾞகின்றார்கள் என்பைதᾜம் இச்சைபயில் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, மாணவன் ெசந்ᾑரனின் தற்ெகாைலக்கான உண்ைமயான காரணம் எᾐ என்பைதᾜம் அதன் பின்னணிகள் என்ன என்பைதᾜம் பாரபட்சமற்ற விசாரைணகள்ᾚலம் கண்டறிய அரசாங்கம் ᾙயற்சி எᾌக்குமா? என்பைதᾜம் ேகட்ᾌ, எனᾐ ேகள்விைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Foreign Affairs) Mr. Deputy Speaker, I will respond tomorrow. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Minister of Foreign Affairs will respond tomorrow. පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That the proceedings on Item No. 1 of Public Business appearing on the Order Paper be exempted at this day’s sitting from the provisions of the Standing Order No. 7 of the Parliament and the motion agreed to by Parliament on 28.11.2015." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS ෙරොෂාන් රණසිංහ ජනසහන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெராசான் ரணசிங்க ஜனசஹன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ROSHAN RANASINGHE JANASAHANA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා :

"ෙරොෂාන් රණසිංහ ජනසහන පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය." ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப் படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Empowerment and Welfare for report. ශී ලංකා හිරා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ᾯ லங்கா ஹிரா ெபளன்ேடஷன் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI LANKA HIRA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු කාදර් කාදර් මස්තාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு காதர் காதர் மஸ்தான்) (The Hon. Kader Kader Masthan) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, பின்வᾞம் பிேரரைணைய நான் சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

"ᾯ லங்கா ஹிரா ெபளன்ேடஷன் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்ட ᾚலம் ெகாண்ᾌவர அᾔமதி வழங்கப்பᾌமாக" ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

1803 1804

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 02

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப் பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Empowerment and Welfare for report. අල්මනාර් විදුහල (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත அல்மனார் கல்ᾥாி (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் AL MANAR COLLEGE (INCORPORATION) BILL ගරු කාදර් කාදර් මස්තාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு காதர் காதர் மஸ்தான்) (The Hon. Kader Kader Masthan) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, பின்வᾞம் பிேரரைணைய நான் சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

"அல்மனார் கல்ᾥாி (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ெகாண்ᾌவர அᾔமதி வழங்கப்பᾌமாக" ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Post, Postal Services and Muslim Affairs for report.

හිස්බුල්ලාහ් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் HIZBULLAH FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු කාදර් කාදර් මස්තාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு காதர் காதர் மஸ்தான்) (The Hon. Kader Kader Masthan) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, பின்வᾞம் பிேரரைணைய நான் சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

"ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ெகாண்ᾌ வர அᾔமதி வழங்கப்பᾌமாக"

ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப் பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Empowerment and Welfare for report.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පධාන කටයුතු. අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 1. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවීෙම් විවාදය. 09වන ෙවන් කළ දිනය.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2016 ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2016 APPROPRIATION BILL, 2016 කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී. ඊට අදාළ පශ්නය [ ෙනොවැම්බර් 20 ] "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතු ය'' [ ගරු රවි කරුණානායක මහතා] පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී.

ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [நவம்பர் 20] "சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க] வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ.

Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [20th November] "That the Bill be now read a Second time".- [The Hon. Ravi Karunanayake] Question again proposed.

1805 1806

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විවාදය ආරම්භ කිරීම ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා.

ඊට ෙපර ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Anura Dissanayake, you may start your speech. [පූ.භා. 10.21] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආණ්ඩුව කරන ෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙවනම අය වැය ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ආණ්ඩුව කරන ෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙවනම අය වැය ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. පළමුවැනි වතාවට එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හවුල් ආණ්ඩුවක් විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව අෙප් පැත්ෙතන් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න, කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඉලක්ක කර ගත් යම් යම් සාකච්ඡාවන් සිදු ෙවලා තිෙබන නිසා අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව අදහස් දැක්වීමට පවිශ්ට වන්නට කලින් ඒ පිළිබඳව යමක් කිව යුතුය කියා මා කල්පනා කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මන්තීවරයා, ඩලස් අලහප්ෙපරුම මන්තීවරයා -තව කිව්ව අය ගැන මා දන්ෙන් නැහැ- ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ලැබී තිෙබන කාලය සහ ෙකෝප් එෙක් නිෙයෝජනෙය් පමාණය පිළිබඳව යම් විෙව්චනාත්මක අදහසක් ඉදිරිපත් කළා. ඇත්තටම ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කාලය ෙබෙදන්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂයට සියයට 75ක් සහ විපක්ෂයට සියයට 25ක් කියන පදනමින්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්ෙන් පක්ෂ හයයි. එයින් පක්ෂ තුනක් වන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, අගාමාතɕවරයා අමාතɕ ධුර වැඩි කර ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන ලද අවස්ථාෙව්දී එකතු කර ගත් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයත්, මුස්ලිම් ෙකොංගසයත්. ඒ අය ආණ්ඩුෙව් ඉන්නවා. විපක්ෂය නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ෙදමළ ජාතික සන්ධානයත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් සහ ඊපීඩීපී සංවිධානයත්. ඒ නිසා විපක්ෂයට ලැෙබන සියයට 25 කාලය ෙම් පක්ෂ තුන අතර තමයි ෙබෙදන්ෙන්. ආණ්ඩුවට ෙවන් කරන ලද සියයට 75න් තමයි ඔවුන්ට කාලය හිමි වන්ෙන්. විපක්ෂෙයන්

කාලය ලබා ගන්න නම් ඔවුන් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙයන් සහ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ඉවත්ව විපක්ෂෙය් ස්වාධීන මන්තීවරයකු ෙලස කටයුතු කරනවා යයි කියලා එක් එක් මන්තීවරයා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙවන ෙවනම පකාශයන් කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් කථානායකතුමාට ලිඛිතව ෙදන්න ඕනෑ.

මීට ෙපර එවැනි අවස්ථා අපට මතකයි. පජාතන්තවාදී ජාතික සන්ධානෙයන් අජිත් කුමාර කියන මන්තීවරයා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පකාශයක් කළා, එක දිනයක සිට එතුමා විපක්ෂෙය් ස්වාධීන මන්තීවරයකු හැටියට කටයුතු කරනවා කියලා. එදා සිට ඔහුට විපක්ෂෙයන් කාලය ෙවන් වුණා. ෙමොකද, එතුමා ඒක ලිඛිතවත් කථානායකතුමාට දැනුම් දී තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ශී රංගා කියන මන්තීවරයා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් තරග වැදිලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා විපක්ෂෙය් ස්වාධීන මන්තීවරයකු හැටියට කටයුතු කරනවාය කියලා පකාශයක් කරලා ඒ ගැන ලිඛිතව කථානායකතුමාට දැනුම් දී තිබුණා. ඒ අනුව එතුමාට විපක්ෂෙය් කාලය හිමි වුණා. දැන් ෙම් පිරිෙසන් කිසිදු මන්තීවරයකු කිසිෙසේත්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ඉවත්ව විපක්ෂෙය් ස්වාධීන මන්තීවරුන් ෙලස කටයුතු කරනවාය කියලා පකාශයට පත් කර නැහැ. ඒ නිසාම තමයි ඔවුන් ජනාධිපතිවරයා කැඳවන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී කණ්ඩායම් රැස්වීමට යන්ෙන්. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් නායකතුමා අදත් 10.00ට රැස්වීමක් කැඳවා තිෙබනවා. ඔවුන් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ජනාධිපතිතුමා කැඳවන මන්තී කණ්ඩායම් රැස්වීමට යනවා. ගිහිල්ලා ඔවුන් එතැනින් අවසර ඉල්ලනවා, "විරුද්ධව ඡන්දය ෙදන්න අපට ඉඩ ෙදන්න" කියලා. ඒ නිසා ඔවුන් පැහැදිලිවම එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ෙකොටසක්. ඔවුන් කිසිෙසේත්ම පකාශ කරලා නැහැ, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙයන් ඉවත්ව විපක්ෂෙය් ස්වාධීන මන්තීවරුන් හැටියට කටයුතු කරන බව. එෙසේ කටයුතු ෙනොකර, විපක්ෂෙයන් කාලය ෙවන් කිරීම කිසිදු සාධාරණත්වයක් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙජɕෂ්ඨ උප සභාපති නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා පවාහන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදය පටන් ගන්නවා. ඒ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්ම මාතර දිස්තික් නායක ඩලස් අලහප්ෙපරුම ෙම් පැත්ෙතන් කථා කරනවා. ඒ විකාර ෙකොෙහොමද ෙවන්ෙන්? එෙහම නම් ඔවුන් කියන්න ඕනෑ, "ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ඉවත් ෙවලා විපක්ෂෙය් ස්වාධීන මන්තීවරුන් විධියට කටයුතු කරනවා" කියලා. එෙහම කටයුතු කරනවා නම් විතරයි විපක්ෂයට හිමි කාලය සහ විපක්ෂයට හිමි COPE සහ PAC යන කාරක සභාවල ධුරයන් ලබා දිය හැකි වන්ෙන්. ෙදොන් නම් ෙදොන්. සි මන් නම් සිමන්. ෙදොන් සිමන් ෙදකම බැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ ෙදකම බැහැ.

එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් මන්තී කණ්ඩායමක් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ඉඳිමින්, ඔවුන්ෙග් මන්තී කණ්ඩායම් රැස්වීම්වලට සහභාගි ෙවමින් ෙම් ඇති කරලා තිෙබන විකෘතියත්, ෙවනම කටයුතු කරනවාය කියලා කරන පුහු පකාශ තමයි ෙම්කට ෙහේතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා කිසිෙසේත්ම ෙමය ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටවත්, ෙදමළ ජාතික සන්ධානයටවත් අතිෙර්ක කාලයක් ලබා දීමක් ෙනොෙවයි. එය විපක්ෂය ෙලස අපට හිමිව තිෙබන කාලය.

ඊළඟට මා දැක්කා ෙම් විවාදෙය්දී විජයදාස රාජපක්ෂ අමාතɕවරයාත්, ඩිලාන් ෙපෙර්රා රාජɕ අමාතɕවරයාත්, සුසිල් ෙපේමජයන්ත අමාතɕවරයාත් අය වැය ෙල්ඛනය පෙසකින් තබලා

1807 1808

2015 ෙදසැම්බර් 02

පකාශ කර තිබුණා, "ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් 1988-1989 භාවිතාවන් පිළිබඳව". අවුරුදු 26කට පස්ෙසත් ඒ මහත්වරුන්ට අලුත් එකක් ෙසොයා ගන්න බැරි ෙවලා තිබීම ගැන අපි සතුටු වනවා. හැබැයි, අපට නම් ඒ මහත්වරු ගැන පසු ගිය සතිෙයත් ෙහොයා ගන්න පුළුවන්, ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිද්ධිෙයන්. අපට ඒ මහත්තුරු ගැන පසු ගිය සතිෙයත් ෙහොයා ගන්න පුළුවන්, රටවිරු අරමුදලට කළ ෙසල්ලෙමන්. අපට ඒ මහත්තුරු ගැන පසු ගිය අවුරුද්ෙදත් ෙහොයා ගන්න පුළුවන්, ෙහජින් ගනුෙදනුෙවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි සතුටු ෙවනවා මීට අවුරුදු 26ක ඈත ඉතිහාසයක් හැරුණු ෙකොට අලුත් කිසිවක් ෙම් මන්තීවරුන්ට අප පිළිබඳව ඉදිරිපත් කරන්න ෙනොහැකි වීම පිළිබඳව. ඒ නිසා තමයි ඒ අය අතීතයක් හාරන්ෙන්. එයින් ඔප්පු කර තිෙබනවා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ තමන්ෙග් ෙද්ශපාලනයත්, තමන්ෙග් භාවිතයත් ඉතාම නිවැරැදිව හසුරුවමින් තිෙබන බව. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ අමාතɕවරයාටත්, සුසිල් ෙපේමජයන්ත අමාතɕවරයාටත්, ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාතɕවරයාටත් අපි කියන්න කැමැතියි, 1988-1989 කාලය පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයක් පවත්වමු කියලා. ඒ කාලෙය් මහා මැතිවරණය පවත්වන්ෙන් නැතිව මහා මැතිවරණය කල් දැම්මා. ලංකාෙව් පළමුවැනි වතාවට, ''ඡන්දයක් ඕනෑද නැද්ද'' කියලා ඡන්දයක් විමසුවා. ජනතාවෙග් පජාතන්තවාදි අයිතිය විනාශ කළා. 1983 කළු ජූලිය නිර්මාණය කරලා, ෙහට්ටිවීදිය ගිනි තියලා, ෙදමළ ජනතාවට පහාර එල්ල කරලා, විශාල පිරිසක් ඝාතනය කරලා, ඒකට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හවුල් කියලා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ තහනම් කළා. හැබැයි, ඒකට හවුල් වුෙණ් අපි ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මැර කණ්ඩායම්; සිරිල් මැතිව්ලා. ඒ කණ්ඩායම් තමයි ඒ ගිනි තැබීම් පිටුපස සිටිෙය්. ඒ අය තමයි ජාතිවාදය ඇවිස්සුෙව්. ජාතිවාදය අවුස්සලා අෙප් පක්ෂය තහනම් කළා. ඒ ඉතිහාසය ගැන අපි කථා කරන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මැයි දිනෙය්දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා කිව්වා, ''තමන්ෙග් පධාන සතුරා වන ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හඹාෙගන ෙගොස් විනාශ කිරීම තමයි තමන්ෙග් අරමුණ'' කියලා. එෙහම තමයි ඒවා ආරම්භ කෙළේ. අෙප් පක්ෂය තහනම් කරලා, අපට තිබුණු අයිතිවාසිකම් තහනම් කරලා, මැයි දිනය තහනම් කරලා, රෙට් පජාතන්තවාදය තහනම් කරලා, කම්කරුවන් එළියට දමලා, සාහිතɕධරයන්ට පහර දීලා, විවියන් ගුණවර්ධනට පහර දීලා, ෙම් රෙට් පජාතන්ත විෙරෝධි තත්ත්වයක් ඇති කරලා රට ඇවිදින කැරෙකෝප්පුවක් බවට පත් කළා. මා දන්නවා, වර්තමානෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අලුතින් ඉන්න තරුණ මන්තීවරුන් කවුරුවත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඒ ඉතිහාසය අනුමත කරන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ කවුරුවත් ඒ ඉතිහාසය අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. ඇමතිවරුන්ෙග් ෙගවල්වල වධකාගාර තිබුණා. බටලන්ෙද් සිට කැකිරාෙව් ඉහළගම හන්දිෙය් ඇමතිවරයාෙග් ෙගදර දක්වා වධකාගාර තිබුණා. එෙසේ වධකාගාර සංස්කෘතියක් ඇති ෙවමින් තිබුණා; පැහැරගැනීම් සිදු වුණා. රට ඇවිදින කැරෙකෝප්පුවක් බවට පත් කරලා තිබුණා. ඒ ඉතිහාසය ගැන විජයදාස රාජපක්ෂ මහත්මයාත් එක්ක තර්ක කරන්න අපි ලෑස්තියි. ඒ ඉතිහාසය ගැන ඩිලාන් ෙපෙර්රා, සුසිල් ෙපේමජයන්ත අමාතɕවරුන් එක්ක තර්ක කරන්න අපි ලෑස්තියි. ''පා'' කණ්ඩායම හදපු, ආණ්ඩුෙවන් අවි ආයුධ අරෙගන සාමානɕ වැසියන් ඝාතනය කරන්න පා කණ්ඩායම කටයුතු කරපු ඉතිහාසයත් ඒ මහත්වරුන්ට ෙහළිදරවු කරන්න අපි කැමැතියි. එෙහම විවාදයක් ඕනෑ නම්, අපි ඒ විවාදය පටන් ගනිමු.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ෙම් කරුණු කියන්න ෙහේතු වුෙණ් ඇයි? අය වැය විවාදයකදී, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඉතිහාසය -1989-1989 - ගැන නිකම් ඉබාගාතෙය් යමින් ෙදොඩවන්න එපා. මා දැක්කා, සුසිල් ෙපේමජයන්ත අමාතɕවරයා

කියනවා, ඒ කාලෙය් ෙද්වල් ෙසොයන්න ෙකොමිසමක් දමන්න කියලා. අපි ලෑස්තියි. අපිත් කියනවා, ෙකොමිසමක් දමන්න කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව් අමාතɕවරෙයක් කියනවා, 1988-1989 කාලය පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න ෙකොමිසමක් පත් කරන්න කියලා. අපිත් තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා, පුළුවන් නම් ෙකොමිසමක් පත් කරන්න කියලා. නමුත් එෙහම ෙකොමිසමක් පත් කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙකොමිසමක් පත් කෙළොත් හිර ෙගදර ඉන්න ඕනෑ ෙගොඩක් අය ෙම්ක ඇතුෙළේ ඉන්නවා. ඒ මුහුණුත් මා ඉදිරිෙය් මට ෙපෙනනවා. ෙම්කයි ඇත්ත කථාව. එදා වධකාගාර පවත්වාෙගන ගියා; පුද්ගලයන් පැහැරෙගන ගියා. ඒ සංස්කෘතිය හැදුෙව් ඔබතුමන්ලායි. එෙහම සංස්කෘතියක් හදපු මහත්වරු අද ෙකෝට් බෑය ඇඳෙගන ඇවිත් කියනවා, 1988-1989 කාලෙය් ෙමෙහමයි සිද්ධ වුෙණ් කියලා. ඒ ඉතිහාසය එකිෙනකාට ඕනෑ ඕනෑ විධියට ෙද්ශපාලන පක්ෂ විෙව්චනය කරන ඉතිහාසයක් බවට පත් කරගන්න එපා. ඒ ඉතිහාසය පිළිබඳ සාධාරණ විනිශ්චයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ගමු. ඕනෑ නම් ඒ පිළිබඳ විවාදයකට අපි ලෑස්තියි. ෙවනම විවාදයක් කරමු ඒ පිළිබඳව. කවුද ඝාතකයන්, ඝාතනයට හවුල් වුෙණ් ෙකොෙහොමද, ඔත්තු දුන්ෙන් කවුද, විජයදාස ලියනාරච්චි සෙහෝදරයා පැහැරෙගන යන ෙකොට ඔත්තු දුන්ෙන් කවුද කියන ඒවා අපි දන්නවා. හම්බන්ෙතොට කිසිදු ෙද්ශපාලන නායකෙයකුට ෙගොඩ එන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ; ෙවනත් නායකෙයකුට බැබෙළන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඒ අය ගැන ඔත්තු දුන්නා, ආණ්ඩුවට. ඒ ඔත්තු දීපු අයත් අපි දන්නවා, නම් ගම් සහිතව. ඒ ඉතිහාසය ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය්දී ඇද ගැනීම පිළිබඳව ඒ මන්තීවරුන් ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. ඒ ඉතිහාසය පිළිබඳ විවාදයක් ඕනෑ නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් සතියක විවාදයක් පවත්වන්න අපි සූදානම්. ඒ විවාදෙය්දී කවුද ඝාතකයන්, කවුද පජාතන්ත විෙරෝධීන්, කවුද ඒකාධිපති පාලකයන්, කවුද නීති කැඩුෙව් කියලා ෙම් රට හමුෙව් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊළඟට අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න මා සූදානම්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කරන්න පදනම් කර ගත්ෙත්, ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 5 වැනි දා අගාමාතɕතුමා විසින් පාර්ලිෙම්න්තුව හමුෙව් ඉදිරිපත් කරන ලද මධɕකාලීන ආර්ථික සැලැස්ෙම් පතිපත්ති. ඒ පතිපත්තිවලට අනුකූල වන පරිදි තමයි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ. එතුමා ඉදිරිපත් කළා, මධɕකාලීන ආර්ථික සැලැස්මක්. ඒ මධɕකාලීන ආර්ථික සැලැස්ම ඉදිරිපත් කරනවිට එතුමා කිව්වා, ''ෙම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් තුන්වැනි තුන්වැනි පරම්පරාෙව් ආර්ථික සැලැස්මයි'' කියලා. පළමුවැනි පරම්රාෙව් ආර්ථික සැලැස්මය කියලා එතුමා අර්ථකථනය කෙළේ, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා එෙතක් තිබුණු සංවෘත ආර්ථිකය බිඳ වට්ටලා, ෙකොල්ලකාරී විවෘත ආර්ථිකයක ෙදොරටු විවෘත කිරීෙම් කියාදාමයයි. එය හඳුන්වා දුන්නා පළමුවැනි පරම්පරාෙව් ආර්ථික සැලැස්ම හැටියට.

ඊළඟට, ෙදවැනි පරම්පරාෙව් ආර්ථික සැලැස්ම ෙලස එතුමා හැඳින්වූවා, ෙපේමදාස මහත්මයා ෙප්ෂ කර්මාන්තශාලාවලින් පටන් ෙගන රාජɕ ආයතන ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙම් කියාදාමය. එය ෙදවැනි පරම්පරාෙව් ආර්ථික සැලැස්ම කියලා එතුමා කිව්වා. දැන් එතුමා හඳුන්වා ෙදන්න හදන්ෙන්, තුන්වැනි පරම්පරාෙව් ආර්ථික සැලැස්ම බව කිව්වා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1948 සිට 1977 දක්වාත් ෙම් රට අනුගමනය කරමින් තිබුෙණ් ධනවාදයයි. එදා ධනවාදය පවත්වාෙගන ගිෙය් ආණ්ඩුව මැදිහත් ෙවලා. ඒකට කිව්වා, රාජɕ ඒකාධිකාරී ධනවාදය කියලා. රජය මැදිහත්ෙවලා තමයි ඒ ධනවාදය පත්වාෙගන ගිෙය්. ඒ යටෙත් මුළු ෙතල් ෙවෙළඳ ෙපොළම රජය සතුව තිබුණා. ෙබෙහත් ෙවළඳ ෙපොළ රජය සතුව තිබුණා. පවාහන ෙව ෙළඳ ෙපොළ රජය සතුව තිබුණා. ඉඩම්

1809 1810

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවළ ඳ ෙපොළ රජය සතුව තිබුණා. වතු ටික රජය සතුව තිබුණා. ඒ විධියට එක කාලයක් ෙම් ධනවාදය පවත්වාෙගන ගියා රජය මැදිහත් ෙවලා. 1977 දක්වා තිබුෙණ් රාජɕය මැදිහත්වුණු ධනවාදයක්. 1977න් පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලා ආර්ථිකෙය් ෙදොරටු විවෘත කළා. ඒක ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් හපන්කමක් ෙනොෙවයි. බිතානɕෙය් තැචර් වාදයත්, ඇමරිකාෙව් ෙර්ගන් වාදයත් හරහා ෙලෝකය පුරා බලපෑම් කරමින් තිබුණා, ෙවළඳ ෙපොළවල් විවෘත කරන්න කියලා. ෙමොකද, ඔවුන් අර්බුදයකට ගියා. ඔවුන්ෙග් අර්බුදය පියමන් කර ගන්න නම් අෙනක් රාජɕයන් ෙවත තමන්ෙග් පාග්ධනය ගලාෙගන යන්නට ඕනෑ, නිදහෙසේ. එංගලන්තෙය් පාග්ධනය එක්රැස්කර ෙගන, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් පාග්ධනය එක්රැස් කරෙගන එයින් ලාභය උත්පාදනය කරන්න බැහැ. ලාභය උත්පාදනය කරන්න නම් තමන් සතුව තිෙබන පාග්ධනය තමන්ෙග් පරිධිෙය් පිහිටි රාජɕයන්ට ගලාෙගන යන්න ඕනෑ. පාග්ධනෙයන් තමයි ලාභය නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්. ඒ පාග්ධනෙයන් තමයි ශමය අත්පත් කර ගන්ෙන්. ඒ පාග්ධනය විසින් තමයි ශමයට ෙගවිය යුතු නියම වටිනාකම ෙගවන්ෙන් නැත්ෙත්. එම නිසා ෙලෝකය පුරා 1970 අග භාගෙය්දී අදහසක් ආවා, තවදුරටත් සංවෘත ෙවලා තිෙබන ආර්ථිකය විවෘත කරන්න. ඒ පාග්ධනට අවශɕ වන විධියට නිදහෙසේ සැරිසරන්නට කටයුතු කර ෙදන්න වුවමනා වුණා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා 1977දී මහ ෙකොළඹ ආර්ථික ෙකොමිසම හදලා විෙශේෂ ආර්ථික කලාප ෙගොඩ නැඟුවා. බියගම, කටුනායක, ෙකොග්ගල විෙශේෂ ආර්ථික කලාප ෙගොඩ නැඟුවා. ඒවාෙය් කම්කරු නීති ලිහිල් කළා. ඒවාට පාග්ධනය ෙයොදවන අයෙග් අයිතිවාසිකම් ශක්තිමත් කළා. ඇයි ඒ? ආෙයෝජකයන් ෙගන්වා ගැනීමට.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ පහසුකම් ෙමොන තරම් විවෘත කළත් ආෙයෝජකෙයෝ ආෙව් නැහැ. නිකම් ෆැක්ටරි ටිකක් දාන්න ආවා මිසක් ඊට වඩා ෙලොකු ආෙයෝජනයකට ආෙව් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලා අර්බුදයකට මුහුණ දුන්නා. ඉඩමක් අරෙගන, ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදලා, ෆැක්ටරියක් හදලා ඒක වɕාපාරයක් බවට පත් කරන්නට ආෙයෝජකෙයෝ ආෙව් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කළා, ''දැන් අෙයෝජකෙයෝ ෙගන්වා ගැනීමට නම් ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ'' කියලා. දැන් අෙයෝජකෙයෝ ෙගන්වා ගන්න නම් ''කියාකාරීව පවතින අෙප් කර්මාන්ත ටික ෙදන්න ඕනෑ'' කියලා හිතුවා. ඒ අනුව ෙප්ෂ කර්මාන්තශාලා ටික වික්කා. තුල්හිරිය, මත්ෙත්ෙගොඩ, පූෙගොඩ ෙරදි කර්මාන්තශාලා වික්කා. ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හල වික්කා. කන්තෙල් සීනි කර්මාන්තශාලාව වික්කා. හිඟුරාන සීනි කර්මාන්තශාලාව වික්කා. ඇලයාපත්තුව උළු කම්හල වික්කා. තුනීලෑලි සංස්ථාව වික්කා. තමුන්නාන්ෙසේලා රෙට් තිබුණු කියාකාරී කර්මාන්තශාලා ටික ෙදන්න ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආෙයෝජකයන් කැ ෙඳව්වා. එෙහම නැතිව, ආෙයෝජකයන් ආෙව් නැහැ අෙප් රෙට් අලුත් කර්මාන්තශාලාවක් ආරම්භ කරන්න. ඉඩමක් අරෙගන, -බිම් කඩක් ෙවන් කරෙගන- අලුත් ආෙයෝජනයක් ඇති කර ගැනීමට ආෙයෝජකයන් ආෙව් නැහැ. ඒක අනතුරක්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට අන්තිමට ෙදොරටුව විවෘත කරන්න සිද්ධ වුණා, රාජɕ ආයතන විකිණීම දක්වා. ඒක තමයි ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් යුගය. ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් යුගෙය් රාජɕ ආයතන 38ක් වික්කා. චන්දිකා මැතිනියෙග් යුගෙය් රාජɕ ආයතන 42ක් වික්කා. එදා එයාර් ලංකා ආයතනය, ගෑස් සමාගම, සිෙමන්ති සමාගම ඇතුළු ආයතන 42ක් වික්කා.

1977 සිට පටන් ගත්ත ෙම් ගමන් මඟ එකම ගමන් මඟක්. ඒ ගමන් මඟ ෙවන් කරලා ෙපන්වන්න හදන්න එපා. ඒ ගමන් මඟ සාටකෙයන් ෙවන් කරන්න බැහැ. ඒ ගමන් මඟ ඇඳුෙමන් ෙවන් කරන්න බැහැ. ඒ ගමන් මඟ රැවුෙලන් ෙවන් කරන්න බැහැ. ඒක

ගිරුවාපත්තුවද, ෙකොල්ලුපිටියද කියන කාරණෙයන් ෙවන් කරන්න බැහැ. ෙම්ක ශරීරවලින් ෙවන් කරන්න පුළුවන් ආර්ථික සැලැස්මක් ෙනොෙවයි.

තමුන්නාන්ෙසේලා, 1947 සිට 1977 දක්වා රජය මැදිහත් වුණු ධනවාදයකුත්, 1977න් පසුව පාග්ධනයට ෙදොරටු විවෘත කරන ලද ධනවාදයකුත් පවත්වාෙගන ආවා. අද ඒ ධනවාදෙය් පතිඵලය ෙමොකක්ද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ පතිඵල අනුව ෙම් රට ඉදිරියට ෙගනිහින් තිෙබනවාද? ෙම් රට ආර්ථික වශෙයන් බංෙකොෙලොත්භාවයට පත් කළා ඒ ආර්ථික සැලැස්ම. කල්පනා කරලා බලන්න.

2011 වර්ෂෙය්දී ආණ්ඩුෙව් මුළු ආදායම රුපියල් බිලියන 967යි. නමුත් ණය හා ෙපොලී ෙගවන්න ෙවනවා රුපියල් බිලියන 895ක්. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට අෙත් ඉතිරි ෙවන්ෙන් රුපියල් බිලියන 72යි. 2012 වන විට ආණ්ඩුෙව් ආදායම රුපියල් බිලියන 1,051යි. රජය උපයා ගන්නා ලද ආදායම රුපියල් බිලියන 1,051යි. නමුත් රජයට ණය හා ෙපොලී වාරික වශෙයන් ෙගවන්නට ෙවනවා රුපියල් බිලියන 1,017ක්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අෙත් ඉතිරි ෙවන්ෙන් කීයද? රුපියල් බිලියන 34යි. 2013 වන විට ආණ්ඩුෙව් ආදායම රුපියල් බිලියන 1,163යි. ආණ්ඩුවට ණය හා ෙපොලී වාරිකය ෙගවන්නට සිද්ධ ෙවනවා රුපියල් බිලියන 1,137ක්. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුව සතුව ඉතිරි ෙවන්ෙන් රුපියල් බිලියන 26යි. ආණ්ඩුවක් උපයා ගන්නා මුළු ආදායමට සමාන පමාණයක් ණය හා ෙපොලී වාරිකය ෙලස ෙගවන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා නම්, ඒක බංෙකොෙලොත් ආර්ථිකයක් ෙනොෙවයිද? රටක් උපයා ගන්නා ආදායම මුළුමනින්ම පාෙහේ ණය හා ෙපොලී වාරිකය වශෙයන් ෙගවන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් ආර්ථික සැලැස්ම ආර්ථික වශෙයන් බංෙකොෙලොත් කළා අෙප් රාජɕය. ඒ නිසා අෙප් රටට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා වසෙර් සෑම වියදමක සෑම සතයක් සඳහාම ණය ගන්නට. ෙම්ක තමයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ආණ්ඩුෙව් ආදායෙමන් ණය ෙපොලී වාරික ෙගව්වාට පසුව ආණ්ඩුවක් දුවන්න ඕනෑ. සාමානɕෙයන් ලබන අවුරුද්ෙද් වියදම් සඳහා ආණ්ඩුවට රුපියල් බිලියන 1,400ක් ඕනෑ ෙවනවා. ණය ෙපොලී වාරිකය ඇරුණු ෙකොට, ඒ බිලියන 1,400ම තමුන්නාන්ෙසේලා ණයට ගන්න සැලසුම් කරනවා. ඒ රුපියල් බිලියන 1,400ම තමුන්නාන්ෙසේලා ණයට ගන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක ෙගදරකට වුෙණොත් මාසික ආදායම පමාණවත් නැහැ, ඒ ෙගදර බැංකු ණය වාරිකය ෙගවන්න. රජෙය් ෙසේවකයකු නම්, ඔහු උපයා ගන්නා මාසික වැටුප පමාණවත් නැහැ, බැංකු වාරිකය ෙගවන්න. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඒ මාෙසේ ජීවත් ෙවන්න මුදල් ණයට ගන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ වාෙග් ෙගවල්වලට කියන්ෙන් බංෙකොෙලොත් වුණ ෙගවල් කියලා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් රෙට් ආර්ථිකය බංෙකොෙලොත් කළා. අෙප් රෙට් විෙද්ශ ෙවළඳ ෙපොළ හකුළා දැම්මා. 1977දී ෙලෝක ෙවළඳාෙමන් සියයට දශම 5ක් අපිට අයිතිව තිබුණා. ෙඩොලර් 200ක ෙලෝක ෙවළඳාමක් සිද්ධ වුණා නම්, ෙඩොලර් එකක් ලංකාවට ආවා. අද කීයද? අද ෙලෝක ෙවළඳාෙමන් ලංකාෙව් පංගුව සියයට 0.045යි. ඒ කියන්ෙන් කීයද? 2,000න් එකයි. 1977දී ෙලෝක ෙවළඳාෙමන් 200න් එකක් ලංකාවට අයිතිව තිබුණා. අද ෙලෝක ෙවළඳාෙමන් අපිට අයිති 2,000න් එකයි. ෙලෝක ෙවළඳාෙම් අෙප් පංගුව 10 ගුණයකින් තමුන්නාන්ෙසේලා විනාශ කළා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ආර්ථික වශෙයන් අෙප් රට බංෙකොෙලොත් කළා. ආර්ථික වශෙයන් විතරක් ෙනොෙවයි, සමාජීය වශෙයන් ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? සමාජීය වශෙයන් විනාශ ෙවච්ච රටක් හැදුවා. 2014 වර්ෂ ය ගැන කල්පනා කරලා බැලුෙවොත්, දවසකට පුද්ගලයන් 14 ෙදෙනක් සියදිවි හානි කර ෙගන තිෙබනවා.

1811 1812

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 02

බුද්ධ ධර්මය, කිස්තු ධර්මය, ඉස්ලාම් ධර්මය, හින්දු ධර්මය යන ෙම් හැම ධර්මයකින්ම සාමකාමී ජීවිතයක් පිළිබඳව ෙද්ශනා කරමින් තිෙබන ෙකොට, දවසකට අෙප් රෙට් පුරවැසියන් 14 ෙදෙනක් සියදිවි හානි කර ගන්නවා. එවැනි සමාජ අපරාධයන් සහිත රටක් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගොඩනැඟුවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් රට අපරාධවලින් ගහන වුණ රටක් බවට පත් වුණා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අපරාධ වැඩි වුණා විතරක් ෙනොෙවයි, අපරාධවල ගුණාත්මකභාවයත් වැඩි වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අවුරුදු 30ක, 40ක තරුණයකු අවුරුදු 5ක ළමෙයක් දූෂණය කරයි කියලා අපි කවදාවත් හිතුවාද? අපරාධ විතරක් ෙනොෙවයි, අපරාධවල නරුමභාවයත් වැඩි කළා. ඒ නිසා අවසානෙය්දී ගත්තාම තමුන්නාන්ෙසේලා නරුම සමාජයක් නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැනට වාර්තා වන ස්තී දූෂණ සංඛɕාව ගත්තාම දවසකට කාන්තාවන් 6ෙදෙනක් ෙම් රෙට් ෙකොතැනක ෙහෝ දූෂණයට ලක් ෙවනවා. ෙපොලීස් වාර්තා අනුව 2014 වර්ෂෙය්දී කාන්තාවන් 2008 ෙදෙනක් දූෂණයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුද්දකට කාන්තාවන් 2008ක් දූෂණය ෙවන රටක්. ෙම් වාර්තා ෙවන පමාණය විතරයි. අෙප් තිෙබන සංස්කෘතිය අනුව, අපි ඒවා ෙගොඩාක් හංඟා ගන්නවා. දූෂණය වුණු කාන්තාවක් ෙපොලීසියට ගිහිල්ලා පැමිණිල්ලක් දාන්න අකමැතියි. ෙපොලීසියට පැමිණිල්ලක් දමන්න ගියාම ෙපොලීසිෙය්දී ඒ කාන්තාවන් ලක් වන පීඩාව අපි දන්නවා. ඔවුන් අධිකරණෙය්දී විඳින පීඩාව අපි දන්නවා. එම කාන්තාවට අධිකරණෙය් සාක්ෂි කූඩුවට නැගලා තමන් දූෂණය වුණ ආකාරය පැහැදිලි කරන්න සිදු ෙවනවා. ඒ නිසා දූෂණය ෙවන කාන්තාවන් අද නීතිය හමුවට යන්ෙන් නැහැ. නීතිය හමුවට ගිය පමාණය ගත්තත්, ගිය අවුරුද්ෙද් 2008යි. ඒ කියන්ෙන් දවසකට කාන්තාවන් 6 ෙදෙනක් දූෂණය ෙවන රටක් තමුන්නාන්ෙසේලා හැදුවා.

එක පැත්තකින් රෙට් ආර්ථිකය බංෙකොෙලොත් කළා. අෙනක් පැත්ෙතන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කෙළේ? සමාජ අපරාධවලින් පිරුණු රාජɕයක් අෙප් රෙට් ෙගොඩ නැඟුවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කඩා වැට්ටුවා. කිරි නිෂ්පාදනය ගත්ෙතොත්, අදත් කිරි අවශɕතාෙවන් සියයට 90ක් අපි පිට රටින් ආනයනය කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අදත් අපි ලූනු අවශɕතාෙවන් සියයට 56ක් පිට රටින් ආනයනය කරනවා. අදත් අපි මිරිස් අවශɕතාෙවන් සියයට 72ක් පිට රටින් ආනයනය කරනවා. අදත් අපි අෙප් රෙට් සීනි අවශɕතාෙවන් සියයට 90ක් පිට රටින් ආනයනය කරනවා. සීනි අවශɕතාෙවන් සියයට 90ක් පිට රටින් ආනයනය කරනවා නම්, කිරි පිටි අවශɕතාෙවන් සියයට 89ක් පිට රටින් ආනයනය කරනවා නම්, මිරිස් අවශɕතාෙවන් සියයට 72ක් පිට රටින් ආනයනය කරනවා නම්, ලූනු අවශɕතාෙවන් සියයට 56ක් පිට රටින් ආනයනය කරනවා නම් ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලා හදපු රට? ආර්ථිකය බැලුවත්, නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතය බැලුවත්, සමාජ අපරාධ ක්ෙෂේතය බැලුවත්, සමාජයක් හැටියට පවතින යහ පැවැත්ම පැත්ෙතන් බැලුවත් ෙම් ආර්ථික ගමන ඕනෑවටත් වඩා වැඩිෙයන් අසාර්ථක වුණු ආර්ථික ගමනක්. එය කිසිෙසේත්ම, අෙප් රට තව දුරටත් අඟලක් ෙහෝ, අෙප් රෙට් ජනතාව තව දුරටත් කිසිදු අඟලක් ෙහෝ ඉදිරියට ෙගන යන්න බැරි ආර්ථික සැලැස්මක්.

හැබැයි රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා තමන්ෙග් ආර්ථික පතිපත්ති පකාශනෙයන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා ඉදිරිපත් කළා, තමන්ෙග් ආර්ථික සැලැස්ෙම් පළමු පරම්පරාෙව් සැලැස්මක්. ෙදවැනි පරම්පරාෙව් සැලැස්ම ඉදිරිපත් කළා, ෙපේමදාස මහත්මයා. දැන් ඉදිරිපත් කරනවා, තුන්වැනි පරම්පරාෙව් ආර්ථික සැලැස්ම. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

පළමු පරම්පරාව, ෙදවැනි පරම්පරාව, තුන්වැනි පරම්පරාව කියන එෙක් තිෙබන්ෙන් ඥාතිත්වයක්. ඒ පාරම තමයි, ඒ ගමනම තමයි, ඒ දිගුවම තමයි ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි එහි තිෙබන භයානකකම ෙමොකක්ද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ දිගුව ෙව්ගෙයන් යනවා. ඒකයි භයානක.

චන්දිකා මැතිනිය ඒ ගමෙන් හිටියා. ඇයට ෙව්ගෙයන් යන්න බැරි වුණා. ඇයි? චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය බලයට පත් කරපු බල ෙව්ගයන් යම් පමාණයකට බාධා කළා. වෙම් වɕාපාරය ඒ ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ හිටියා. චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව බලයට පත් කරන ලද ජනතාවෙග් සංයුතිය ෙවනස්. ඒ නිසා තමන්ට ෙම් පාෙර් ෙව්ගෙයන් යන්න ඕනෑ වුණාට ෙව්ගෙයන් යන්න බැරි වුණා.

මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා ෙම් ගමන ගියා. හැබැයි ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙව්ගෙයන් යන්න බැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් පත් කරපු ස්වභාවය, ඒ ෙගොල්ලන් අනුගමනය කරපු ෙද්ශපාලන මතයන්, සමාජය ඇතුෙළේ ඒ ෙගොල්ලන් ෙපනී සිටි ආකාරය, ඒ ෙද්වල් ගත්තාම මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට ෙව්ගෙයන් යන්න බැරි වුණා. ඒ ගමන ෙජ්.ආර්. මහත්මයා ගියා. ඒ ගමන ෙපේමදාස මහත්මයාත් ගියා. චන්දිකා මැතිනියත් යම් පමාණයකට ගියා. ඊට වඩා මන්දගාමීව මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ඒ ගමන ගියා. හැබැයි අද ඒ පාෙර් මන්දගාමිත්වය අයින් කරලා ශීඝෙයන් විනාශකාරි ගමනක් සඳහා ඇදෙගන යන ආර්ථික සැලැස්මක් තමයි ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ඊෙය් අගමැතිතුමා කියනවා මා අහෙගන සිටියා, "සම්පදායෙය් හිර ෙවන්න එපා, අලුත් ෙද් ගැන හිතන්න" කියලා. ෙමොකක්ද ෙම් අය වැෙය් තිෙබන අලුත් ෙද්? මට ෙම් අය වැෙය් තිෙබන එක අලුත් ෙදයක් ගැන කියන්න. 1977 අය වැය ෙල්ඛනයට වඩා, 1989 අය වැය ෙල්ඛනයට වඩා, 2008 අය වැය ෙල්ඛනයට වඩා, 2014 අය වැය ෙල්ඛනයට වඩා අලුත් ෙද් ෙමොකක්ද? නැහැ. සම්පදායෙය් හිර ෙවලා තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලායි. පැරණි තමුන්නාන්ෙසේලායි. යල් පැනලා තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලායි. අලුත් ෙදයක් ගැන, අලුත් ආර්ථික උපාය මාර්ගයක් ගැන, අලුත් සැලැස්මක් ගැන ෙනොහිතන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලායි. ගරු අගාමාතɕතුමා කියන්ෙන් ෙම්වා සම්පදායික උගුල් ලු.

ඔබතුමන්ලාට ෙම් ආර්ථික සැලැස්ම ෙවනස් කරන්න බැරි වුණා. ෙම් ආර්ථික උපාය මාර්ග ෙවනස් කරන්න බැරි වුණා. ෙම් ආර්ථික උපාය මාර්ගය වැරැදියි. දැන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඒ ආර්ථික උපාය මාර්ගෙය් වඩාත් ෙව්ගෙයන් යන්න නම්, පළමු ෙකොටම කරන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද? පළමු ෙකොටම ෙම් ආර්ථික උපාය මාර්ගෙය් යන්න නම්, අෙප් රෙට් ඉඩම් ෙවෙළඳ ෙපොළ නිදහස් කරන්න ඕනෑ කියලා කියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1985දී ෙලෝක බැංකු නිෙයෝජිතයන් ෙදෙදෙනක් ලංකාවට ආවා. ඒ ෙදෙදනා ඇවිල්ලා කිව්වා, ලංකාෙව් ඉඩම් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ හරි බාධාවන් තිෙබනවා, ෙම්වා ලිහිල් කරන්න කියලා.

අද ෙපොෙලොන්නරුෙව් ගිෙයොත් ෙගොවියා ළඟ වත්කම් හැටියට තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? වත්කම් හැටියට තිෙබනවා, ඉඩම. වත්කම හැටියට තිෙබනවා, වතුර ෙමෝටරය. වත්කම හැටියට තිෙබනවා, රත්රන් බඩු ටිකක්. හැබැයි, රත්රන් බඩු ටික උකස් කෙඩ්; වතුර ෙමෝටරය උකස් කෙඩ්. නමුත් ඉඩම උකස් කෙඩ් නැහැ. ඉඩම තවමත් ජනතාව අෙත් තිෙබනවා. ඇයි ඒ? ඉඩම් නීතිය ශක්තිමත්. අෙප් රෙට් ශක්තිමත් ඉඩම් නීතියක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉඩම් ෙවෙළඳ ෙපොළ නිදහස් නැහැ. ඕනෑ ෙකෙනකුට ගන්න, ඕනෑ ෙකෙනකුට විකුණන්න අවශɕ ෙවන ඉඩම් ෙවළඳෙපොළක් නැහැ. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අය වැෙයන්

1813 1814

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙම් ඉඩම් ෙවළඳෙපොළ නිදහස් කරනවා. රත්තරන් බඩු උකස් කරනවා වාෙග් අෙප් මිනිස්සු අෙප් රෙට් ඉඩම් ෙකොම්පැණිකාරයන් කිහිප ෙදෙනකු අතට අත්පත් කරන සැලැස්මයි ෙම් හදලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අනුරාධපුර පැත්තට ගිෙයොත් එක කන්නයක ඉඩම අක්කාට අයිතියි. ඊළඟ කන්නෙය් ඒ ඉඩම මල්ලිට අයිතියි. ඊළඟ කන්නෙය්දී ඒ ඉඩම ෙලොකු අයියාට අයිතියි. ඒ ඉඩම කාටවත් විකුණන්න බැහැ. අක්කාටත් බැහැ; අයියාටත් බැහැ. හම්බන්ෙතොට ගත්ෙතොත් හම්බන්ෙතොට ඉඩම්වලින් සියයට 51ක් අඳ ඉඩම්. ඒක අඳ අයිතියට විකුණන්නත් බැහැ; ඉඩම් හිමියාට විකුණන්නත් බැහැ. ඒ නිසා ඉඩම් නීතිය ශක්තිමත්. පූජා ඔප්පු තිෙබනවා, ෙද්වාල ඔප්පු තිෙබනවා. යාපනය ගත්ෙතොත් ෙවනම නීති තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ඉඩම් නීතියක් තිබුණා. ඒ නිසා තමයි අදත් අෙප් රෙට් ජනතාව අතර ෙම් ඉඩම් සම්පත තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙම් ඉඩම් ටික නිදහස් කරනවා. ඉඩම් නීතිය ලිහිල් කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට පැහැදිලිව කියනවා, ඉඩම් නීතිය ලිහිල් කරනවා කියලා. ඉඩම් නීතිය ලිහිල් කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, සන්තකෙය් තබා ගත හැකි ඉඩම් සීමාවත් අයින් කරනවා. දැන් තමන් සන්තකෙය් තබා ගත හැකි ඉඩම් සීමාව ෙකොපමණද? මම හිතන විධියට අක්කර 50යි. පුද්ගලෙයකුට තමා සන්තකෙය් තබා ගත හැකි සින්නක්කර ඉඩම් පමාණය අක්කර 50යි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙම් අක්කර 50 සීමාෙවන් නිදහස් කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේ කියවා බලන්න, අය වැය ෙල්ඛනෙය් 199 යටෙත් පැහැදිලිව කියනවා, ඉඩම් බැහැර කිරීෙම් සහ සීමා කිරීෙම් සීමාවන් ඉවත් කරනවා කියලා."බැහැර කිරීෙම් සහ සීමා කිරීෙම්" ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඕනෑ ෙකෙනකුට ඕනෑ විධියට ඉඩමක් බැහැර කරන්න පුළුවන්. සීමා කිරීම් නැහැ. ඕනෑ ෙකෙනකුට ඕනෑ තරම් ඉඩම් පමාණයක් ගන්න පුළුවන්. කාටද ෙම් ඉඩම් ෙදන්ෙන්?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් ඉඩම් ෙවළඳ ෙපොළ විවෘත කරන්න උත්සාහ කළා. චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය උත්සාහ කළා; මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා උත්සාහ කළා. හැබැයි, අෙප් රෙට් ඉඩම් ෙවෙළඳ ෙපොළ විවෘත කර ගන්න බැරි වුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා පැහැදිලි ෙලසම ෙම් ඉඩම් ෙවෙළඳ ෙපොළ විවෘත කරන්න සැලසුම හදලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ ඉඩම් මිලදී ගන්ෙන් කවුද? ඉඩම් මිලදී ගන්නෙකොට විෙද්ශිකයන්ට තිබූණු බද්ද ඉවත් කරනවා. ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජɕ කාරකසභාපතිතුමනි, ෙලෝකෙය් කිසිදු රටක ඉඩමක් ඒ රෙට් පුරවැසියන්ට හා විෙද්ශිකෙයකුට සමාන ෙලස ගන්න බැහැ. හැම රටකම ඉඩමක් විෙද්ශිකෙයක් ගන්නෙකොට එයට බාධාවන් හදලා තිෙබනවා. ඇයි ඒ? ලංකාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා ඒක පුද්ගල ආදායම උපරිම ෙඩොලර් 4,000යි කියලා. හැබැයි, සිංගප්පූරුෙව් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 35,000යි. එතෙකොට සිංගප්පූරුෙව් එක පුරවැසියකුෙග් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 35,000ක් ෙවනෙකොට ලංකාෙව් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 4,000යි. එතෙකොට සිංගප්පූරු වැසිෙයකුට අෙප් රෙට් පුරවැසිෙයකු ඉඩමක් මිලදී ගන්නවා වාෙග් හය ගුණයක ආදායමක් තිෙබනවා, ඉඩමක් මිලදී ගන්න. ඒ නිසා ඉඩම් ෙවෙළඳ ෙපොළට ලංකාෙව් පුරවැසියකු සහ විෙද්ශිකයකු ආෙවොත්, විෙද්ශිකයාට ඒ ඉඩම මිලදී ගැනීෙම් හැකියාව වැඩියි. ඇයි? ඔහු සතු වත්කම් පමාණය වැඩියි. ඔවුන්ෙග් ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩියි. එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඒ නිසා අෙප් ලාංකිකයාෙග් ඉඩම ලාංකිකයාෙග් තරගකාරිත්වෙයන් ගිලිහී විෙද්ශිකයා අතට යනවා.

හැබැයි, ඒකට අෙප් රෙට් බාධාවක් තිබුණා. ෙමොකක්ද බාධාව? විෙද්ශිකයකු ඉඩමක් ගන්නවා නම්, සියයට 100ක බද්දක් ගහන්න ඕනෑ. එතෙකොට සම තරග ෙවෙළඳ ෙපොළක් තිබුෙණ් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් බද්ද අයින් කරනවා. බද්ද අයින් කළාම ෙවන්ෙන් ෙමොකක් ද? එංගලන්තෙය් ඉන්න සුද්දාටත්, ඩුබායිවල ඉන්න අරාබිකාරයාටත්, ලංකාෙව් ඉන්න සිරිපාලටත් සම ෙලසම ඉඩමක් මිලදී ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඒක සාධාරණද? ෙලෝකෙය් ෙමෙහම තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? ඉතාලි රටට ගිහිල්ලා ඉඩමක් මිලදී ගන්න කාටවත් පුළුවන්ද? ඉඩමක් ෙනොෙවයි, කඩයක් දමන්න බැහැ. කඩයක් දමනවා නම් දමන්න ඕනෑ, ඉතාලිකාරෙයකුෙග් ලයිෂන් එකක් අරෙගනයි. ඒ අයට මාසයකට බද්දක් ෙගවන්න සිදු ෙවනවා. ඩුබායි ගිහිල්ලා කාටවත් කඩයක් දමන්න පුළුවන්ද? ඩුබායිවල කඩයක් දමනවා නම් කවුරු හරි පුරවැසිෙයකුෙග් නමින් ඉඩමක් ගන්න ඕනෑ. ඒකයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැම රටක්ම ස්වෙද්ශිකයන් අ ෙත් තිෙබන ඉඩම් සම්පත ආරක්ෂා කර ගන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ස්වෙද්ශිකයන් අෙත් තිෙබන ඉඩම් ටික විෙද්ශිකයන්ට ලබා දීම සඳහා සැලසුම් හදනවා. ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධනට විවෘත කරන්න බැරි වුණා; ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්. ෙපේමදාසට විවෘත කරන්න බැරි වුණා; ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළ පසු ගිය කාලෙය් හිටපු නායකයන්ට විවෘත කරන්න බැරි වුණා. අද තමුන්නාන්ෙසේලා ඉඩම් ෙවළඳ ෙපොළ විවෘත කිරීම සඳහා සැලැස්මක් හදනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "ඌන උපෙයෝජිත ඉඩම්" කියලා, ඉඩම් සඳහා බැංකුවක් හදනවා. ෙම් ඉඩම් බැංකු හදන්ෙන් කාටද? ජනතාවට ෙදන්නද? ජනතාවෙග් ඉඩම් ඌන උපෙයෝජිත නැහැ. ජනතාවෙග් ඉඩම් ඌන උපෙයෝජිත ඉඩම් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ජනතාවට එෙහම ඉඩම් නැහැ. යාපනෙය් ජනතාවෙග් ඉඩම් ඌන උපෙයෝජිතද? එෙහම නැහැ. තිෙබන්ෙන් ෙගොඩ ඉඩමක් නම්, ඒ ඉඩෙම් වගා කර තිෙබනවා. තිෙබන්ෙන් කුඹුරු ඉඩමක් නම්, වතුර තිෙබනවා නම් ඒකත් වගා කරනවා. ඌන උපෙයෝජිත ඉඩම් නැහැ, ජනතාව ළඟ. ඌන උපෙයෝජිත ඉඩම් තිෙබන්ෙන්, ආණ්ඩුවටයි. එෙහම ෙනොෙවයිද? ආණ්ඩුෙව් ෙගොවිෙපොළවල් තිෙබනවා. මහඉලුප්පල් ලම ෙගොවිෙපොළට ගිහිල්ලා බලන්න. මහඉලුප්පල්ලම ෙගොවිෙපොෙළේ බීජ හදලා තිෙබනවා. හැබැයි, වැඩිපුරම තිෙබන්ෙන් ඉපිල්-ඉපිල් ගස්. පැල්ෙවෙහර ෙගොවිෙපොළට ගිහිල්ලා බලන්න. එහා පැත්ෙත් තිෙබනවා, සීඅයිසී ෙගොවිෙපොළ. ඒක ෙකොළ පාටට ෙපෙනන ෙකොට, ෙමහා පැත්ෙත් තිෙබන පැල්ෙවෙහර ෙගොවිෙපොළ නාටු ෙවලා ෙපෙනනවා. ෙම්වා තමයි, ඌන උපෙයෝජිත ඉඩම්. තමුන්නාන්ෙසේලා හදන්ෙන්, ෙම් "ඌන උපෙයෝජිත ඉඩම්" කියන මුවාෙවන් ඉඩම් බැංකුවක් හදලා ඉඩම් ටික ෙකොම්පැනිවලට පවරන්නයි. ෙම්ක තමයි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අරමුණ. ඒ නිසා පසු ගිය ආණ්ඩු හතරකටම, පාලකයන් හතරෙදෙනකුටම කර ගන්න බැරි වුණු ඉඩම් ෙවෙළඳ ෙපොළ විවෘත කිරීම, අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙව්ගෙයන් කරෙගන යනවා. දැන් ෙම් ඉඩම් පනත් ටිකත් තමුන්නාෙසේලා හදලා ඉවරයි කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ සම්බන්ධව ෙව්ගවත්. ජනතා සංවාදයක් ඇති ෙවන්න කලින්, මතයක් ෙගොඩනැ ෙඟන්න කලින් නීති ටිකත් හදලා ඉවරයි. එතැනින් නතර ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අයවැය ෙල්ඛනෙය් 199 යටෙත් කියා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? "...අපැහැදිලි හා රළු පනතක් ෙසේ සැලෙකන විනිමය පාලන පනත අෙහෝසි කිරීමට...." යනුෙවන් එහි සඳහන් ෙවනවා. "අපැහැදිලි හා රළු පනතක්" කියලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද, රළුභාවය?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි වැනි පුංචි රටවලට ෙඩොලර් ඕනෑ විධියට ෙගන යන්නත්, ෙඩොලර් ඕනෑ විධියට ෙගන එන්නත් ඉඩ කඩ විවෘත කරන්න බැහැ. අපි ෙපොඩි රටවල්. අපි

1815 1816

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 02

සතුව තිෙබන්ෙන්, ෙපොඩි ආර්ථිකයක්. අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ෙසෝෙරෝස් වැනි වɕාපාරිකෙයකුට තනියම ගන්න පුළුවන්. අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ෙලොකු, බහු ජාතික සමාගමකට තනියම අත්පත් කර ගන්න පුළුවන්. සමහර බහු ජාතික සමාගම්වල පවතින ආර්ථිකය ගත්තාම, එයින් සියයට දහයකටත් වඩා අඩුයි, අෙප් ආර්ථිකය. අෙප් තිෙබන්ෙන් ෙපොඩි ආර්ථිකයක්. ඒ නිසා ෙපොඩි ආර්ථිකයක සුරක්ෂිතභාවය රැක ගන්න නම්, සිදු ෙවන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙඩොලර් එහාට ෙමහාට නිදහෙසේ ෙගන යන්න ඉඩ කඩ ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ නිසා තමයි, විනිමය පාලන පනත තිෙබන්ෙන්.

තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, ඒක රළු පනතක් කියලා. රළු පනතක් නිසා තමයි, ඒක ආරක්ෂා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකද කරන්ෙන්? "අපැහැදිලි හා රළු පනතක්" කියලා ෙමහි සඳහන් කර තිෙබනවා. ෙම්ක අපැහැදිලි නැහැ. ෙමම පනෙත් තිෙබන අපැහැදිලිභාවය ෙමොකක්ද? අවුරුදු ගණනාවක් ෙම් පනත කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. 1953 ඉඳන් කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. 1977දීවත් ෙම්ක ෙවනස් කෙළේ නැහැ. 1953 ඉඳලා කියාත්මක වුණු විනිමය පාලන පනත අෙහෝසි කරන්ෙන් ඇයි? කාටද, ඒක රළු වුෙණ්? කාටද, ඒ පනත රළු වුෙණ්? කාටද, ඒ පනත අපැහැදිලි? ෙමය 1953 ඉඳලා කියාත්මක වුණු පනතක්. ගරු මුදල් අමාතɕවරයා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කියනවා නම්, ඒක රළු පනතක්, ඒක පැහැදිලි නැති පනතක් කියලා, මුදල් ඇමතිතුමාෙග් ෙමොෙළේ පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ; 1953 ඉඳලා කියාත්මක වුණ පනතක් රළු වුණා නම්; 1953 ඉඳලා කියාත්මක වුණු පනතක් අපැහැදිලි වුණා නම්. නැහැ, ෙම් පනත පැහැදිලියි, ෙම්ක රළුයි. කවුරු ෙවනුෙවන්ද? ජාවාරම්කාරයන් ෙවනුෙවන්. ෙම් පනෙත් පැහැදිලිව බාධා තිෙබනවා, ජාවාරම්කාරයන්ට. ෙම් පනත පැහැදිලිව රළු ෙවලා තිෙබනවා, ජාවාරම්කාරයන්ට. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකද, කරන්ෙන්? ඔවුන්ට ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළ විවෘත කරනවා. ඔවුන්ට ෙම් පාග්ධන ෙවෙළඳ ෙපොළ විවෘත කරන්න තමයි විනිමය පාලන පනත සංෙශෝධනය කරන්ෙන්. එතැනින් නතර ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය කරලා ලාභයක් ලැබුෙවොත් ඕනෑම ෙකෙනකුෙගන් ඒ ලාභාංශය සඳහා බද්දක් අය කරනවා. ඒක සාධාරණයි ෙන්. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය කරනවා, ලාභයක් ලබනවා, ලාභයට බද්දක් අය කරනවා.

හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද, කියන්ෙන්? විෙද්ශිකයන්ෙගන් ඒ බද්ද අය කරන්ෙන් නැහැ කියනවා. ඒක හරි කථාවක් ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඡන්දය දුන්ෙන්, ඒෙරොප්ෙප් ඉන්න සුද්ෙදෝද? ෙම් ආණ්ඩුව ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, තමන්ට ඡන්දය දුන්ෙන් කවුද කියලා. ඡන්දය දුන්ෙන් ශී ලංකාෙව් ජනතාව. ශී ලංකාෙව් ජනතාව ඡන්දය ෙදනවා; ඉඩම් ටික ෙදනවා සුද්දන්ට. ශී ලංකාෙව් ජනතාව ඡන්දය ෙදනවා; මුදල් ඇද ගන්න ෙදනවා, සුද්දන්ට. ශී ලංකාෙව් ජනතාව ඡන්දය ෙදනවා; ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ලාභාංශය මත අය කරන බද්ද සුද්දන්ෙගන් අය කිරීම නවත්වනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලාට ඡන්දය දුන්ෙන් ඒෙරොප්ෙප් මිනිස්සුද? තමුන්නාන්ෙසේලාට ඡන්දය දුන්ෙන් ඇඹිලිපිටිෙය් ජනතාව; අනුරාධපුරෙය් ජනතාව; ලංකාෙව් ජනතාව. තමුන්නාන්ෙසේලා සහන ෙදන්ෙන් කාටද? මීට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලා ගිහිල්ලා ඡන්දය ඉල්ලා ගන්නත් ඕනෑ ඒෙරොප්ෙප් මිනිසුන්ෙගන්. ඉඩම් ඒ ෙගොල්ලන්ට දීලා, බදු සහන ඒ ෙගොල්ලන්ට දීලා, පාග්ධන ෙවෙළඳ ෙපොළ ඒ ෙගොල්ලන්ට නිදහස් කරලා, ලංකාෙව් ජනතාවෙගන් ඡන්දය ඉල්ලනවා. ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ, තමුන්නාන්ෙසේලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය කිරීෙමන් ලැෙබන ලාභය මත අය කරන

බද්ද විෙද්ශිකයන්ෙගන් අය කිරීම නවත්වන්ෙන් ඇයි කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. ඒක සාධාරණද? ලාංකිකයන් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය කෙළොත් ඒ ලැෙබන ලාභාංශයට බද්දක් අය කරනවා. සුද්ෙදක් ආෙයෝජනය කෙළොත් බද්දක් අය කරන්ෙන් නැහැ. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලා කාෙග් ආණ්ඩුවක්ද?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත ගැනත් කියන්න ඕනෑ. අපට මතකයි, ෙම් කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත පිළිබඳ ෙලොකු විවාදයක් ඇති වුණු බව. බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා තමන්ෙග් ආෙයෝජන පනත ෙලස තමයි ෙම් කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත ෙගන ආෙව්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත මඟින් අෙප් වටිනා ජාතික සම්පත් විශාල පමාණයක් සමාගම් ෙවත පවරන්න සැලසුම් වුණා.

මම එක ෙදයක් කියන්නම්. කාෙවරි ෙදෝණිෙය් තිෙබන අෙප් ෙතල් සම්පත ෙකොටස් හතකට කැඩුවා. අෙප් ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි ඇමතිතුමා ඒ ගැන දන්නවා. කඩලා, එක ෙකොටසක් දුන්නා, ඉන්දියානු කායින් සමාගමට. ඒ ෙකොටස ෙදන ෙකොට රාජɕ භාගය සියයට 10යි. ඒ කියන්ෙන් බැරල් 100ක් ගත්ෙතොත් ලංකාවට බැරල් 10යි තිෙබන්ෙන්; බැරල් 90ක් ඉන්දියාෙව් කායින් සමාගමට. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් කාෙවරි මුහුෙද් තිෙබන ෙතල් සම්පත එතෙකොට අෙප් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, බැරල් 100ක් ගත්ෙතොත් අපට හිමි ෙවන්ෙන් 10යි. 90ක් ෙදනවා, ඉන්දියානු කායින් සමාගමට. හැබැයි ඒ ෙවලාෙව්දී ෙමන්න ෙම් කායින් සමාගෙමන් බදු අය කරනවා. ඒ කියන්ෙන්, ආදායෙමන් සියයට 28ක් බදු ෙලස ලංකාවට ලැබුණා. එතෙකොට ෙතල් බැරල්වලින් සියයට 10ක් ලැෙබනවා. බදුවලින් එනවා සියයට 28ක්. එතෙකොට ආණ්ඩුෙව් පංගුව සියයට 38ක් වුණා. ඒක සාධාරණයි. සමහර අය කිව්වා, ලංකාව වැනි ෙතල් ෙහොයා ෙගන නැති රටක, ෙතල් පිළිබඳ පර්ෙය්ෂණ කරලා තිෙබන රටක, ෙතල් උඩට අරෙගන නැති රටක ආණ්ඩුෙව් පංගුව සියයට 38ක් ලැෙබනවා නම් ඒක සාධාරණයි කියා. අපිත් කල්පනා කළා ෙම්ක සාධාරණ ඇති කියා. ෙමොකද, 100ක් ගත්ෙතොත් අපට එයින් 38ක් ලැෙබනවා ෙන්ද කියලා. හැබැයි, ෙමොකක්ද කෙළේ? කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත ෙගනැල්ලා අවුරුදු 15කට බද්ද අයින් කළා. ෙදනෙකොට ගිවිසුෙම් තිබුෙණ් ෙම් බද්දත් එක්කයි. නමුත් කෙමෝපාය සංවර්ධන පනත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා ෙදන ෙකොට තිබුණු සියයට 28ක බද්ද අයින් කළා. ෙදනෙකොට කිව්වා, අපිට සියයට 38ක ආදායමක් ලැෙබනවා කියලා. පස්ෙසේ අපට ලැබුෙණ් සියයට 10යි.

''කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත'' කියලා කියන්ෙන් අෙප් රෙට් තිෙබන වටිනා සම්පත් බහුජාතික සමාගම්වලට කිසිම බද්දක් නැතිව, බදු විරාමයක් සහිතව කුණු ෙකොල්ලයට ලබා ෙදන්න හදපු පනතක්. ඒ පනත පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තු විවාදෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කරපු අදහස් කියවලා බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කරපු කථා කියවලා බලන්න. එම පනත අෙප් රෙට් විෙද්ශිකයන්ට විශාල වශෙයන් බදු සහන ෙදන පනතක්. ඒ පනත අනුවම තමයි කැසිෙනෝ සඳහා ෙජ්ම්ස් පැකර් ලංකාවට ආෙව්. ඉන් පසුව, එම පනත පිළිබඳව ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විශාල විවාදයක් තිබුණා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ පනත ඉවත් කරලා අලුත් පනතක් ෙගෙනනවා කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හැබැයි, එය ඉවත් කරන්ෙන් එය නරක නිසා ෙනොෙවයි, නරක මදි නිසා. ෙම්කයි තිෙබන පශ්නය. ඒ කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප්ක්ෂා කරන ආෙයෝජකයන් ෙග්න්න ෙම් කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනතත් මදි. ඒ පනෙතන් ෙදන බදු සහනත් මදි. ඒ පනෙතන් හදලා තිෙබන විනාශයත් මදි. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ පනත අයින්

1817 1818

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්ෙන් පනෙත් දුර්ගුණයන් මකන්න ෙනොෙවයි. ඒ පනත අයින් කරන්ෙන් අලුත් ආෙයෝජන පනතක් ෙග්න්න. ෙමොකද, ආෙයෝජනයන් සඳහා ෙම් පනත තව බාධාවක් වන නිසා. එතෙකොට ෙම් ෙමොකක්ද කරන්න හදන්ෙන්? එදා කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත විනාශකාරී පනතක් කියලා කිව්වා නම්, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගන එන ෙමම ආෙයෝජන පනත එයිට වඩා ෙදගුණයක් විනාශකාරී පනතක්. ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ පැත්ෙතන් විවෘත කිරීම් කරන්න හදනවා. දැන් ෙම් ආකාරයට ඉස්සරහට යන්න බැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක ඉස්සරහාට යන්න නම් ෙමොකක්ද ෙවන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා පාග්ධන ෙවෙළඳ ෙපොළ විවෘත කරලා ෙදනවා; ඉඩම් ෙවෙළඳ ෙපොළ විවෘත කරලා තිෙබනවා; ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජන විවෘත කරලා ෙදනවා. බහු ජාතික සමාගම්වලට ඇවිත් ඕනෑ විධියට සැණෙකළි නටන්න අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා තව එක ෙදයක් ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඉඩම දුන්නාට හරි යන්ෙන් නැහැ. පාග්ධන ෙවෙළඳ ෙපොළ විවෘත කරලා දුන්නාට හරි යන්ෙන් නැහැ. බදු සහන දුන්නාට හරි යන්ෙන් නැහැ. ලාභාංශය මත අය කරන බද්ද අයින් කරලා දුන්නාට හරියන්ෙන් නැහැ. තව එකක් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් කම්කරු නීති සංෙශෝධනය කරලා ෙදන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙය් අංක 299 යටෙත් පැහැදිලිවම සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, කම්කරු නීති සංෙශෝධනය කරනවා කියලා. දැන් ෙම් අයුරින් කම්කරු නීති සංෙශෝධනය කරන්ෙන්, කම්කරුෙවෝ ශක්තිමත් කිරීෙම් දිශාවටද? නැහැ. ආෙයෝජකයාට තව තවත් කම්කරුවා පීඩාවට පත් කිරීෙම් දිශාවට. ඇයි? අර ඔක්ෙකොම දුන්නාට වැඩක් නැහැ. ෙමොකද, ඔවුන් ෙම් කම්කරු නීතිය යටෙත් එන්ෙන් නැහැ.

දැන් ෙම් කම්කරු නීතිය සංෙශෝධනය කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ෙයෝජනා කරනවා. ෙයෝජනා කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙය් අංක 301 යටෙත් ඒ ගැන සඳහන් ෙවනවා. මීට කලින් ෙකොන්තාත් පදනම මත බඳවා ගනු ලැබූ ෙසේවකෙයක් හිටියා නම්, අඛණ්ඩව මාස 6ක් ෙසේවෙය් ෙයදුණා නම් ඔවුන්ට අයිතියක් තිෙබනවා ෙසේවාව ස්ථිර කර ගන්න. අඛණ්ඩ ෙසේවෙය් අවුරුද්දක් සිටිෙයොත් තමයි ඒ ෙසේවකයාට අයිතියක් තිෙබන්ෙන් ඔහුෙග් ෙසේවය ස්ථිර කිරීම සඳහා ඉල්ලීමක් කරන්න. ෙම්ක සාධාරණද? දැන් තමුන්නාන්ෙසේ හිටෙගන ඉන්ෙන් කාෙග් පැත්ෙත්ද? කම්කරුවාෙග් පැත්ෙත්ද? ඒ කම්කරුවා මාස 6ක් අඛණ්ඩව රැකියාෙව් ෙයදුණාම ඒ ෙසේවය ස්ථිර කර ගැනීම සඳහා තමන්ට අවස්ථාවක් ලැෙබනවා නම් ඒක ඒ කම්කරුවාෙග් අයිතියක්. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? මාස 6ක කාල සීමාව අවුරුද්ද දක්වා වැඩි කරනවා. දැන් කාෙග් පැත්තටද ෙපනී සිටින්ෙන්? අර ඔක්ෙකොම විවෘත කළාට ආෙයෝජකෙයෝ එන්ෙන් නැහැ. නැවත ෙමොකද කරන්න ඕනෑ? තමන්ට ඕනෑ විධියට කම්කරුවා පාලනය කිරීමට අවශɕ වන නීති සම්පාදනය කරලා ෙදන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකත් කරලා ෙදනවා. එතෙකොට ෙම් රට කාෙග්ද? ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ෙග්ද? ෙම් රෙට් ජනතාවෙග්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා ආර්ථික සැලසුම් හදන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවටද, ෙම් රෙට් කර්මාන්තකරුවාටද, ෙම් රෙට් සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තකරුවාටද? නැහැ. මුළුමනින්ම අසාර්ථක ආර්ථික ගමෙන්ම යන දිගුවක් හැටියට තමයි අපි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය දකින්ෙන්.

ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සාමානɕෙයන් හාල් බිස්නස් එකක් කළත් ෙපොඩි සමාගමක් හදනවා, බිම් මල්

නිෂ්පාදනයක් කළත් ෙපොඩි සමාගමක් හදනවා. ෙමොකද, ලියාපදිංචි සහතිකයක් තිබුණාම වටිනාකමක් තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන්, බිම් මල් වගාවක් කරනවා නම් "කුසුම් බිම් මල්" කියා පැකට් එෙක් මුදණය කරලා ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කරන ෙකොට එහි ලියා පදිංචි අංකය සඳහන් කරනවා. එය, ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ බිම් මල්වලට ෙපොඩි සහතිකයක් වෙගයි. දැන් ෙම් කුඩා වɕාපාර ලියා පදිංචි කරනවා. ඒ කුඩා වɕාපාර ලියා පදිංචි කරන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකද කරන්ෙන්? ඒ වɕාපාර ලියා පදිංචි කරන්න රුපියල් 8,000ක් ඕනෑ. ෙම්වා කප්පම්. ඒක මතක තබා ගන්න. ෙම්වා ෙපොඩි අයෙගන් ගන්නා කප්පම්. ෙම්වා බදු ෙනොෙවයි. ෙම්වාට බදු කියන්ෙන් කවුද? ෙම්වා කප්පම්.

බැංකුෙවන් රුපියල් ලක්ෂ 10ක් ගත්ෙතොත්, රුපියල් 10,000ක් ෙදන්න ඕනෑ. ෙම්වා කප්පම්. ෙම්වා බදුද? ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සාමානɕෙයන් අෙප් රෙට් තිබුෙණ්, රුපියල් ලක්ෂ 10ක් බැංකුවක තැන්පත් කළාම තැන්පත්කරුට බැංකුෙවන් කීයක් ෙහෝ ෙගවන කමයක්. නමුත් දැන් රුපියල් ලක්ෂ 10ක් බැංකුෙව් තැන්පත් කරලා, ඒ මුදල ආපසු ගන්න ගියාම බැංකුවට කීයක් ෙහෝ ෙදන්න ඕනෑ. දැන් රුපියල් ලක්ෂ 10ක් බැංකුෙව් තැන්පත් කරන්න බැහැ, රුපියල් 10,000ක් ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ සල්ලි ෙගදර තබා ගන්න බැහැ, ෙහොරු පනිනවා. දැන් ඒ සල්ලි සාක්කුෙව් දමා ෙගන ඉන්න ඕනෑ. ඒකද දන්ෙන් නැහැ, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා කිව්ෙව්, "අපි ආපුවහම සාක්කු පුරවනවා"යි කියලා. ෙමොකද, ඒ මුදල් බැංකුෙව් තබා ගන්නත් බැහැ; ෙගදර තබා ගන්නත් බැහැ; සාක්කුෙව් තබා ගන්න ඕනෑ. UNP ආණ්ඩුවක් ආවාම සාක්කු පුරවනවාය කියා කිව්වා ෙන්. එතෙකොට බැංකුෙව් ෙනොෙවයි සල්ලි තිෙබන්ෙන්, සාක්කුෙව්. ෙමොකක්ද ෙම්? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දැන් අලුතින් කමයක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. බැංකුවල සල්ලි තැන්පත් කර තිෙබනවා නම් ෙගවන්න ඕනෑ; you have to pay.

You cannot have money in banks - [Interruption.]. Even for a current account, it is so. දැන් පිට රට current account එකක වුණත් මුදල් තැන්පත් කර තිෙබනවා නම්, අලුත් කමය යටෙත් තැන්පත්කරු විසින් ෙගවන්න ඕනෑ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ මුදල් බලා ෙගන ඉන්නවාට ෙගවන්න ඕනෑ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එංගලන්තෙය් කරන වැඩද ෙම් කරන්න හදන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ. මා නිකම් කියන්ෙන්.

1819 1820

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 02

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs) කමෙව්දයක්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා කියන්නම්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පැහැදිලි කිරීමක් සඳහා මා කියන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා ෙපොඩි උදාහරණයක් කියන්නම්. සාමානɕෙයන් අෙප් රෙට් ෙකොන්තාත්කරුවන් ඉන්නවා ෙන්. දැන් අෙප් රෙට් ෙකොන්තාත් එකකට අත් පිට මුදල් ෙගවන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙගවීම් කරන්ෙන් ෙචක්පතකින්. එතෙකොට ඒ ෙචක්පත මාරු කර ගන්න බැංකුෙව් තැන්පත් කරන්න ඕනෑ. බැංකුෙවන් ෙචක්පත මාරු වුණාම, පඩි ෙගවන්න ඒ ලක්ෂ 10 ගන්න ෙකොට දැන් බැංකුවටත් පඩියක් ෙගවන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, මීට කලින් ඒ ෙගොල්ෙලෝ පඩි ෙගව්ෙව් පාෙර් වැඩ කරපු ෙකනාට, ෙලොරිෙය් වැඩ කරපු ෙකනාට, එෙහම නැත්නම් ටැක්ටරෙයන් ගල් ඇදපු ෙකනාට. ඒ ෙගොල්ලන්ට තමයි ෙකොන්තාත්කරුවා පඩි ෙගවන්න ඕනෑ. පාෙර් වැඩ කරන ෙකනාට විතරක් ෙනොෙවයි දැන් පඩි ෙගවන්න ඕනෑ. ලක්ෂ 10 තබාගත්තාට බැංකුවටත් පඩියක් ෙගවන්න ඕනෑ. ෙමොකක්ද ෙම්? ෙම්වා දවසින් දවස සිද්ධ වන ගනුෙදනු. රුපියල් ලක්ෂ 10ක් අවුරුදු 4ක්, 5ක් බැංකුෙව් නිකම් තියලා ඊට පස්ෙසේ ඒ ලක්ෂ 10 ගන්න යන ෙකොට රුපියල් 10,000ක් ගන්නවා ෙනොෙවයි ෙන්. ෙම්වා ෛදනිකව සිද්ධ වන ගනුෙදනු. අද ලක්ෂ 10 ගන්න ෙකොට ඒක ෙචක් එකකින් හම්බ ෙවනවා. ෙහට ඒක මාරු කරෙගන පඩි ෙගවනවා. එතෙකොට බැංකුවට රුපියල් 10,000ක් ෙගවනවා. මුදල වැඩි වුෙණොත් තව ෙගවන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා ෙන්, "ෙම්ක ෙපොඩි මිනිහා ඉලක්ක කරගත් අය වැයක්" කියලා. ෙමොන ෙපොඩි මිනිහා ෙවනුෙවන්ද ෙම්ක ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ෙම් අය වැය අෙප් රෙට් මුළු ෙවෙළඳ ෙපොළම බහු ජාතික සමාගම්වලට විවෘත කිරීම සඳහා සකස් කර තිෙබන සැලැස්මක්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් නිෂ්පාදන ආරක්ෂා කරගන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා අය වැය ෙල්ඛනෙය් 151වැනි වගන්තිෙයන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? පිට රටින් කසළ ෙත් ෙගනැල්ලා අෙප් ෙත්වලට කලවම් කරලා විකිණීම තමයි අෙප් රෙට් ෙත් කර්මාන්තයට තිෙබන විශාලම තර්ජනය. ඒක තමයි ෙත් කර්මාන්තකරුවන් හමු වුණාම අපට කියන්ෙන්. අෙප් ෙත් කර්මාන්තයට ෙහොඳ brand name එකක් තිබුණා, "Ceylon Tea" කියලා. දැන් ඒක කඩා වැටිලා තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව තමයි පිට රටින් ෙගෙනන ෙත් අෙප් ෙත්වලට කලවම් කරලා විකිණීම. ඒක ඔබතුමා දන්නවා. ඒ නිසා වළක්වන්න ඕනෑ ඒකයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අය වැය කථාෙව් 158වැනි වගන්තිෙය් ෙමෙහම කියනවා:

".... ශී ලංකාව ෙත් ෙක්න්දස්ථානයක් ෙලස ෙත් මිශ කිරීම වැනි කටයුතු තුළින් අගය එකතු කිරීම වැඩිකර ගැනීමට උනන්දු කිරීෙම් අරමුනින් ශී ලංකාවට ෙත් ආනයනය කිරීම, පවතින ෛනතික රාමුව තුළ ලිහිල් කිරීමට ෙයෝජනා කරනවා."

දැන් හදන්න ඕනෑ නීතිය ෙමොකක්ද? ෙහොෙරන්, ෙහොෙරන් ෙහෝ කසළ ෙත් එනවා නම් එය වළක්වා ගැනීමට තමයි නීති හදන්න ඕනෑ. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා හදන නීතිය ෙමොකක්ද? කසළ ෙත් ෙග්න්න නීති හදනවා. ඉඩම් සම්පත විතරක් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් නිෂ්පාදන රැක ගන්ෙනත් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඊළඟට තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා ෙපොල් පිට රටින් ෙග්නවා කියලා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, පශ්නය ෙවන්ෙන් ෙම්කයි. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඔව්. ඒක ෙවන කථාවක්. මම ෙම් කියන්ෙන් ඕනෑම රටක් තමන්ෙග් රෙට් යම් භාණ්ඩයකට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළොන් පංගුවක් අත් පත් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ භාණ්ඩෙය් ගුණාත්මකභාවය තවත් වර්ධනය කිරීෙමන් තමයි ඒ ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙලොකු කරගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. අෙප් ෙත්වලට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පංගුවක් තිෙබනවා. අපට ඒ පංගුව තවත් වැඩි කරගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් අෙප් ෙත්වල ගුණාත්මකභාවය වැඩි කරලා විතරයි. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්න හදන්ෙන් එෙහම ෙවෙළඳ ෙපොළක් අත් පත් කරගන්න එක ෙනොෙවයි. ෙකොෙහන් ෙහෝ කසළ ෙත් ෙගනැල්ලා අෙප් ෙත්වලට කලවම් කරලා වැඩිපුර ෙත් විකුණලා ගානක් ෙහොයාගන්න එකයි තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්න හදන්ෙන්. ඒක වැරදියි. ඒක අවුරුද්දක් ෙදකක්, කන්නයක් ෙදකක් පවතියි. හැබැයි ඕක දිගු කාලීනව ෙත් කර්මාන්තයට යහපත් ෙවන්ෙන් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා ෙපොල් ආනයනය කරනවා කියලා.

ෙමවර අය වැය කථාෙව් 160වන පරිච්ෙඡ්දෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

''...රාජɕ ආයතන මඟින් හඳුනා ෙගන පාලනය කරන අංශ තුළ කරනු ලබන අගය එකතු කිරීම සඳහා ෙපොල් ආනයනය කිරීමට ෙයෝජනා කරන අතර...''

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1977 ෙම් අය විවෘත ආර්ථිකයක් ආරම්භ කරන ෙකොට අපි ෙත්රුම් ගත්ෙත් අෙප් රෙට් පධාන අපනයන ෙභෝග ෙවන්ෙන් ෙත්, රබර් සහ ෙපොල් කියලා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ආර්ථික සැලැස්ෙම් 2015ට එන විට කියනවා, ''අපි ෙත්ත් ෙගන්වනවා, ෙපොලුත් ෙගන්වනවා'' කියලා. අෙප් රෙට් quarantine නීතිය අනුව ෙපොල් ෙගන්වන්න බැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඕනෑම රටක ''ශාක නිෙරෝධායන පනතක්'' තිෙබනවා. සෑම රටක්ම ශාක නිෙරෝධායන පනත හදා තිෙබන්ෙන් ඒ රෙට් තිෙබන ෙභෝග, වගාවන් ආරක්ෂා කර ගැනීමට. ඒක සෑම රටකම තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි හුඟාක් රටවලට යන විට අපට කෑම එකක් ෙගන යන්නත් බැරි තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. මට මතකයි, ඕස්ෙට්ලියාෙව් එවන් අවස්ථාවක්. ඕස්ෙට්ලියාෙව් කිකට් කණ්ඩායම සහ අෙප් කිකට් කණ්ඩායම අතර පශ්නයක් ඇති වුණු ෙව්ලාෙව්, අර්ජුන රණතුංග කිකට් නායක හැටියට කටයුතු කරන කාලෙය් කිව්ව ෙදයක් මට මතකයි. ඕස්ෙට්ලියාව එක්ක ගැටුමක් අෙප් කිකට් කණ්ඩායමට තිබුණා ෙන්. ඒ ෙව්ලාෙව් ඕස්ෙට්ලියාෙව් Quarantine එෙකන් අෙප් කීඩකයන්ෙග් සපත්තු පිටුපසට හරවලා බැලුවාලු, පස් තිෙබනවාද කියලා. ඒ නීතිය අනුව එෙහම කරන්න පුළුවන්. පස් එක්ක දිලීර, ෙවන ෙවන ෛවරස්වලින් පැතිෙරන ෙරෝග එන්න පුළුවන්. ඒ නිසා, මඩ තිෙබනවාද කියලා සපත්තු

1821 1822

පාර්ලිෙම්න්තුව

පරීක්ෂා කර බැලුවාලු . ඇයි ඒ? -ඒක හිංසාවට තමයි කෙළේ.- හැබැයි, හැම රටක්ම තමන්ෙග් ශාක නිෙරෝධායනය ගැන කල්පනා කරනවා. ඕනෑ රටකට ඕනෑම ෙදයක් ෙගෙනන්න බැහැ. ඒ රෙට් තිෙබනවා, ආරක්ෂක පද්ධතියක්. අෙප් රෙට් නැති ෙලඩ ෙරෝග ෙවන රටවල තිෙබනවා. අෙප් ෙපොල්වලට වඩා පාකිස්තානෙය් ෙපොල්වල ෙලඩ තිෙබනවා. අෙප් කුකුළන්ට නැති ෙලඩ ඉන්දියාෙව් කුකුළන්ට තිෙබනවා. අෙප් එළෙදනුන්ට නැති ෙලඩ ඉන්දියාෙව් එළෙදනුන්ට තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් 1981 ෙම් ශාක නිෙරෝධායන පනත අනුව තාල වර්ගෙය් ශාක ෙහෝ නිෂ්පාදන අෙප් රටට ෙගෙනන්න බැරි. හරියට කියනවා නම් පුවක් ෙගෙනන්නත් බැහැ; ෙපොල් ෙගෙනන්නත් බැහැ. මට මතකයි, පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙපොල් ගණන් ගියාට පසුව පාකිස්තානෙයන් ෙපොල් ෙගනාවා. හැබැයි, ඒ ෙපොල් ටික වරාය ඇතුළට ගත්ෙත් නැහැ. ෙපොල් ටික මහ මුහුදට හැලුවා. අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඒ ගැන ඇසුවා. මට මතකයි, ඒ ෙව්ලාෙව් අදාළ අමාතɕවරයා පිළිතුරු දුන්නා,''අපි ෙපොල් ෙගනාවා. හැබැයි, ශාක නිෙරෝධායන පනත අනුව ෙපොල් ලංකාවට ෙගෙනන්න බැරි නිසා ෙපොල් ටික මහ මුහුදට හැලුවා'' කියලා. පසු ගිය ආණ්ඩුව ෙපොල් ගණන් ගිය ෙව්ලාෙව් පාකිස්තානෙයන් ෙපොල් ෙගනාවාම ලංකාව ඇතුළට ෙපොල් ෙගෙනන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒවා තමයි වැල්ෙල් තිෙබන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. ඒවා තමයි සමහරවිට වැල්ෙල් තිෙබන්ෙන්.

දැන් කල්පනා කර බලන්න ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම් ශාක නිෙරෝධායන පනත ශක්තිමත්. ඒ පනත අනුව තාල වර්ගෙය් ෙද්වල් ෙගෙනන්න බැහැ. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, ''ෙපොල් ෙගෙනනවා'' කියලා. අඩුම තරමින් ඒ නීතිය -quarantine නීතිය- දැන ගන්න ඕනෑ. ශාක නිෙරෝධායන පනත පිළිබඳව නීතියක් තිෙබන්නට ඕනෑ .

ඊට පසුව පුවක් ගැන කියනවා. ෙම් නීතිය අනුව පුවක් ෙගෙනන්නත් බැහැ. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙත්, පුවක්, ෙපොල් ආනයනය කරන රාජɕයක් බවට පත්වී තිෙබනවා. එයින් කියන්ෙන් ෙවන ෙමොනවත් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනයත් බිඳ වට්ටනවා කියන එකයි.

එතැනින් නතර වන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඕනෑම රටකට -විෙශේෂෙයන්ම අප වැනි රටකට- අතිශය වැදගත් ෙදයක් තමයි බලශක්තිය. ඒ ෙමොකද? බලශක්තිෙය් අයිතිකරුවා තමයි ෙහට ෙම් රට පාලනය කරන්ෙන්. අෙප් වැනි කුඩා රටවල බලශක්තිය ෙපෞද්ගලික අංශයට නිදහස් කරන එක වැරැදියි. බලශක්තිය කියන්ෙන් ආණ්ඩුව අෙත් පවත්වා ගතයුතු ෙදයක්. අෙප් ර ෙට් ජාතික ආරක්ෂාවට, ජාතික පැවැත්මට අතිශය වැදගත් ෙම් බලශක්තිය ආණ්ඩුව අෙත් තබා ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි, විදුලිබල මණ්ඩලයට විදුලිබල ඒකාධිකාරිත්වයක් තිබුෙණ්. ඒ නිසා තමයි, ෙතල් සංස්ථාවට ෙතල් ෙගන්වීෙම්, ගබඩා කිරීෙම්, ෙබදා හැරීෙම් ඒකාධිකාරිත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි, විදුලිබල මණ්ඩලයට විදුලි බලය නිෂ්පාදනය කිරීෙම්, ෙබදා හැරීෙම්, සම්බන්ධ කිරීෙම් ඒකාධිකාරිත්වයක් තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ෙම් ඒකාධිකාරිත්වය බිඳිනවා.

ෙමවර අය වැය ෙයෝජනාවල 391වැනි ෙඡ්දෙයන් කියනවා "උපායශීලී වත්කම් පවා ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න මැළි වන්ෙන් නැහැ" කියා. ඒ උපායශීලී වත්කම් ෙමොනවාද කියා එම කාරණයට ඉහළින් සඳහන් ෙවනවා. ඒ ෙමොනවාද? ඛනිජ ෙතල් උපායශීලි වත්කමක්. විදුලිබලය උපායශීලී වත්කමක්. ඒවා පවා ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා අය වැය ෙල්ඛනෙය් එම ෙඡ්දෙය් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එක පැත්තකින් මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ විවෘත කරනවා. අනික් පැත්ෙතන් ඉඩම් ෙවෙළඳ ෙපොළ විවෘත කරනවා. අනික් පැත්ෙතන් බලශක්ති ෙවෙළඳ ෙපොළ විවෘත කරනවා. අනික් පැත්ෙතන් නිෂ්පාදන ෙවෙළඳ ෙපොළ විවෘත කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හැමදාම ෙතල් සංස්ථාවට වැඩිෙයන් ලාභ ෙගනැත් දුන්ෙන් අප සතුව තිබුණු නැව් ෙතල් අංශයයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව පැවති 2001-2004 කාලෙය් නැව් ෙතල් අංශෙය් "මැරයින් සර්විස්" කියා ෙකොම්පැනියක් හදලා ෙජෝන් කීල්ස් මුදලාලිට වික්කා. හැබැයි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩුවක් ගිහින් නැවත ඒ ෙතල් ටැංකි ටික ආණ්ඩුවට පවරා ගත්තා. ෙතල් සංස්ථාවට ලාභ ෙගනැත් දුන්ෙන් නැව් ෙතල් අංශයයි. ෙතල් සංස්ථාව පාරිෙභෝගිකයන්ට ෙතල් විකුණලා පාඩුවක් ලැබුෙවොත්, ඒ පාඩුව නැව් ෙතල් අංශෙයන් පියවා ගත්තා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙයෝජනා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමවර අය වැය ෙයෝජනාවල 209වන ෙඡ්දෙයන් ෙයෝජනා කරනවා, නැව් ෙතල් අංශයත් ෙපෞද්ගලික අංශයට විවෘත කරන්න. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? නැව් ෙතල් අංශය විතරක් ෙනොෙවයි, තාර ෙගන්වීමත් විවෘත කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා තාර ටික ෙග්න්නත් බැරි ආණ්ඩුවක්ද? අෙප් රෙට් තාර ෙගන්වීෙම් ඒකාධිකාරය තිෙබන්ෙන් ෙතල් සංස්ථාවටයි. ෙමොකද, තාර නරක් වන්ෙන් නැහැ. හරි ෙල්සියි, ෙගනාවා. ෙගනාවාම ඒවා ගන්ෙනම ආණ්ඩුව. ෙමොකද, පාරවල් හදන්ෙන් ආණ්ඩුව ෙන්. තාර ටික ෙපෙටෝලියම් එෙකන් ෙගනාවා; ආණ්ඩුවට විකුණුවා. ෙම් තාර ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් ෙතල් සංස්ථාව වැඩිම ලාභයක් ලැබුවා. ඒක ෙලොකු ෙලොකු කතන්දර කරන්න ඕනෑ එකක් ෙනොෙවයි. ෙතල් සංස්ථාව තාර ටික ෙගනාවා; ආණ්ඩුව හදන පාරවලට ඒ තාර ටික වික්කා. ඔච්චරයි තිබුෙණ්. හැබැයි, දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකද කරරන්ෙන්? තාර ෙවෙළඳ ෙපොළත් විවෘත කරනවා. ෙමොකක්ද ෙම් කර තිෙබන්ෙන්? තාර ෙගන්වන්නත් ඉඩ ෙදනවා, නැව් ෙතල් අංශයත් ෙදනවා, ෙතල් පිරිපහදුවත් ෙදනවා.

තිකුණාමලෙය් ෙතල් ටැංකි ටිකත් නැවත ෙපෞද්ගලික අංශයට පවරන්න යනවා. ඒකත් විකුණලා දැන් කඩා වැටිලා තිෙබන්ෙන්. එය නැවත ෙපෞද්ගලික අංශයට විකුණන්න සැලසුම් හදා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා මට කියන්න, අගමැතිතුමා කිව්ව සම්පදායික ආර්ථික ගමනක ඉන්ෙන් අපිද, කවුද කියලා. කවුද සම්පදායික ආර්ථික ගමෙන් ඉන්ෙන්? ෙම්ක 1970 පාලන කාලෙයන් ෙවනස් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? 77 පාලන කාලෙයන් ෙවනස් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? 89දී පැවති ෙපේමදාස මහත්තයාෙග් පාලන කාලෙයන් ෙවනස් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියෙග් පාලන කාලෙයන් ෙවනස් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම්ක කිසිෙසේත්ම ෙවනස් වන්ෙන් නැහැ. ඒ ගමනම ෙව්ගෙයන් යන දිගුවක් ෙම්ක. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, Temasek කියා -සිංගප්පූරුෙව් තිෙබනවාය කියන- අමුතු වචනයක් ෙගනැල්ලා ලංකා ෙහොස්පිට්ල් එක තමුන්නාන්ෙසේලා විකුණන්න ෙයෝජනා කරනවා. ඒ විධියට ඔක්ෙකොම සමාගම් ටික විකුණන්න හදනවා. කලින් නම් සමාගම් ෙවන ෙවනම තමයි වික්ෙක්.

එයාර් ලංකා සමාගම ෙවනම වික්කා. ගෑස් සමාගම ෙවනම වික්කා. තුල්හිරිය ෙපෙහකම්හල ෙවනම වික්කා. ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හල ෙවනම වික්කා. දැන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? දැන්

1823 1824

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 02

bulk එකම එකට දාලා විකුණනවා. ෙවනම විකුණන්න ගිෙයොත් පශ්න මතු ෙවනවා. අතැනින් කෑ ගහනවා; ෙමතැනින් කෑ ගහනවා. ඒ නිසා ඔක්ෙකොම එකට එකතු කර සමාගමකට දාලා විකුණනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් ආර්ථිකය හදන්න ෙවන කමයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් සමාගම් ටික විකුණලා ගන්න සල්ලිවලින් ලබන අවුරුද්ෙද් ආර්ථිකයට ෙපොඩි ගැම්මක් ගනීවි. නමුත් ඊළඟ අවුරුද්ෙද් ආර්ථිකය කඩා වැෙටනවා. ඕකයි සිදු වන්ෙන්. ෙම් සමාගම් ටික විකුණලා සල්ලි ටිකක් ෙහොයා ගනීවි. ඒ සල්ලි ටිෙකන් ඊළඟ අවුරුද්ද අරෙගන යාවි. නමුත් ඊට පස්ෙසේ අවුරුද්ෙද් ආර්ථිකය කඩාෙගන වැෙටනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් සැලැස්ම ෙමොකක්ද? ආර්ථිකය තවතවත් ෙකොල්ලකාරි ජාවාරම්කාරයින්ට විවෘත කරන අය වැය ෙල්ඛනයක් තමයි ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අධිෙව්ගී මාර්ගත් කළමනාකරණය කරන්න ෙයෝජනා කරනවා කියා තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා. ලජ්ජයි, පාරක්? පාරක් හදා ගන්න එක අමාරුයි. හදපු පාරට ෙකොල්ෙලෝ ෙද ෙදෙනක් තුන් ෙදෙනක් දාලා, ඔවුන්ට කියා ටිකට් කඩලා ඒ වාහන යවන්න බැරිද? ඕනෑ නම් ටිකට් නැතිවත් වාහන ධාවනය කරන්න ෙදන්න පුළුවන් ෙන්. වාහන යනෙකොට ඇෙරන ෙග්ට්ටු පිට රටවල ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. ඒ වාෙග් අෙප් රෙට්ත් අධිෙව්ගී මාර්ග හදන්න පුළුවන් ෙන්. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අධිෙව්ගී මාර්ග කළමනාකරණය ෙපෞද්ගලික අංශයට පවරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට පාරක්වත් කළමනාකරණය කර ගන්න බැරිද කියා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා. ළමයි ටිකක් දාලා, ඒ අයට ටිකට් ටික කඩන්න දීලා, වාහන ය නෙකොට ෙග්ට්ටු අරින්න වහන්නත් කටයුතු කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට බැරිද? ෙමොකක්ද, ෙම් කරන්ෙන්? මහාමාර්ග ඇමතිතුමා තමයි අෙප් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා. මම හිතන්ෙන් ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්වත් නැතිව ෙවන්න ඇති ෙම් ෙයෝජනාව ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනයට ඇතුළත් කර තිෙබන්ෙන්. නුවර පැත්ෙත් දරුෙවෝ කීප ෙදෙනකුට රස්සා ෙදන්න තිබුණු ෙහොඳ අවස්ථාවක් ෙන් ෙම්ක. ඒකත් නැති කරනවා. [බාධා කිරීමක්] වැරැදිලා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) BOT කමයට,- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) BOT කමයට හදන්න තිෙබන ඒවා ෙවන්න පුළුවන්. අපි පීමා පිටි ෙකොම්පැනිය හැදුවා වාෙග්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) BOT කමයට හැදුෙවොත් ඇත්ත වශෙයන්ම ඔය කියන, - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒෙගොල්ලන් කාලයක් පාවිච්චි කර අෙප් අතට ෙදනවා. නමුත් ෙම්ක එෙහම නැහැ. එෙහනම් මුදල් ඇමතිතුමා කියන්න ඕනෑ, "ෙම් ෙයෝජනා කමය වලංගු වන්ෙන් හදපු පාරවල්වලට ෙනොෙවයි. මීට පසුව හදන පාරවල්වලට තමයි ෙම් පතිපත්තිය වලංගු ෙවන්ෙන්." කියා.

ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා, එෙහනම් ෙම් පතිපත්තිය ෙගෙනන්න ඕනෑ ෙම් පාරවල් හැදුවාමයි. අධිෙව්ගී මාර්ග කළමනාකරණය කිව්වාම අෙප් ඔළුවට එන්ෙන් දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගයයි, කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගයයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නව රජය අධිෙව්ගී මාර්ග සෑදීෙම්දී හැකි තරම් දුරට උත්සාහ කරනවා, BOT කමයට ෙම් පාරවල් හදන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි පවාහන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව විවාද කරන දවෙසේදී කථා කරමු. අධිෙව්ගී මාර්ග කළමනාකරණය කිරීම ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදනවාය කියනවා ෙන්. එතෙකොට අෙප් ඔළුවට එන්ෙන් නැ හැෙන්, හදන්න තිෙබන නුවර පාර; හදන්න plan කරලා තිෙබන දඹුළු පාර පිළිබඳව. අෙප් ඔළුවට එන්ෙන් ෙමොකක්ද? කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය, දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගය ගැන තමයි අපි හිතන්ෙන්. ඒ මාර්ග ටික ගැන ෙනොෙවයි කියන්ෙන් කියා ෙමවර අය වැෙය් කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් කරන්ෙන් පාරවල් ටික පවා ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමක් හැර ෙවන මුකුත් ෙනොෙවයි. රස්සා කරන තරුණයින්ෙග් job එක පවා අනතුරට ලක් ෙවන තත්ත්වයක් තමයි ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් ෙවන මුකුත් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

1978 කන්තෙල් වැව් බැම්ම පුපුරලා ගියපු ආකාරය අපට මතකයි. සියලුම සම්පත් විනාශ කරෙගන ගියා. වැව කියන්ෙන් අෙප් ආර්ථිකය; වැව කියන්ෙන් අෙප් සංස්කෘතිය; වැව කියන්ෙන් අෙප් කීඩාව; වැව කියන්ෙන් අෙප් ඥාතීත්වය. වැව් බැම්ම කැෙඩනවා කියන්ෙන් අෙප් ආර්ථිකයත් විනාශයි, අෙප් කීඩාවත් විනාශයි, අෙප් සංස්කෘතියත් විනාශයි, අ ෙප් ඥාතීත්වයත් විනාශයි කියන එකයි. මහා වැවක බැම්ම කඩාෙගන සියලු ෙද් ෙපොඩි පට්ටම් කරෙගන යන වර්ගෙය් ආර්ථික සැලැස්මක් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමවර ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. අතිශය භයානක, අතිශය විනාශකාරි ආර්ථික සැලැස්මක් තමයි ෙමවර අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ආර්ථික සැලැස්ම අතිශය අසාර්ථකයි කියා අපි කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා එතැනින් නතර ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ පැත්තට තිෙබන අවස්ථාව උපරිම වශෙයන් විවෘත කරන ගමන් ජනතාවට ෙමෙතක් තිබුණු සහනවලට ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ජනතාවට ෙමෙතක් ලබා දුන්නු සහනත් තමුන්නාන්ෙසේලා කප්පාදු කරනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය කප්පාදු කරනවා. ෙපොෙහොර දමන එක ෙහොඳද නරකද කියා ෙම් ගරු සභාෙව් විවාදයක් තිෙබන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒක විදɕාත්මක විවාදයක්. ෙපොෙහොර භාවිතය වකුගඩු ෙරෝගයට ෙහේතු වනවා නම් ඉස්ෙසල්ලාම කරන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද? වකුගඩු මර්දන ඒකකයක් පිහිටුවන්න ඕනෑ. ලංකාෙව් වකුගඩු මර්දන ඒකකයක් නැහැ. ලංකාෙව් වකුගඩු පර්ෙය්ෂණ ඒකකයක් පිහිටුවන්න. ෙමෙතක් කරන ලද සෑම පර්ෙය්ෂණ පතිකාවක්ම එතැනට ඉදිරිපත් කරන්න. පර්ෙය්ෂණ පතිකා ඉදිරිපත් කර, ඒ පිළිබඳව එම ඒකකය ඇතුෙළේ සාකච්ඡා කර විදɕාත්මක මතයක් ලබා ෙදන්න. එෙහම නැත්නම් එක එක අය පර්ෙය්ෂණ කරාවි. පර්ෙය්ෂණ පතිකා ෙගනැල්ලා මාධɕවල සාකච්ඡා පවත්වලා කියාවි, "ෙම් වකුගඩු ෙරෝගයට ෙහේතුව ෙවල් මාළු කෑම, මාළුවාෙග් ෙබොක්ෙක් ඇල් ගී වර්ගයක් හැෙදනවා, ඒ නිසා තමයි වකුගඩු ෙරෝගය හැෙදන්ෙන්" කියා. එතෙකොට ඒ ගම්වල මිනිස්සු මාළු කන එක නතර කරනවා. ෙපොඩි එකාට මාළුවලින් ලැබුණු ෙපෝටීන් ටිකත් ඒ නිසාම අහිමි ෙවනවා.

1825 1826

පාර්ලිෙම්න්තුව

"ගැඹුරු ළි ෙඳේ වතුර ෙබොන්න එපා. පාෙවන වතුර බිව්ෙවොත් ෙහොඳයි. පදවිෙය් වකුගඩු ෙරෝගය අඩු ඔවුන් පදවිෙය් වැෙවන් තමයි වතුර ෙබොන්ෙන්. ඒ නිසා වැෙව් වතුර ෙබොන්න" කියා ඊට පසු ඒ උදවියට කියනවා. තවත් උදවිය ඇවිල්ලා කියනවා, "වකුගඩු ෙරෝගය හැෙදන්ෙන් ඇලුමිනියම් වළං පාවිච්චි කරන නිසාය" කියා. ෙමෙහම ෙගොඩාක් ෙද්වල් කියනවා. හැබැයි, ෙම් සඳහා ෙවනම පර්ෙය්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම හිතන හැටියට මට ෙපරවරු 10.30 ඉඳලා ෙපර වරු 11.30 වනතුරු පැයක කාලයක් තිෙබනවා. ෙපර වරු 11.30 වන තුරු ෙන්. මම මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. මට කථා කරන්න තව ෙවලාව තිෙබනවා.

මම කියමින් හිටිෙය් ඒ පර්ෙය්ෂණවලින් තවම වකුගඩු ෙරෝගයට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියා තහවුරු කර නැහැ කියන එකයි. ෙපෙර්දා රාවය පුවත් පතට ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් මහාචාර්ය -එතුමා කලින් ෙප්රාෙදණිය කෘෂි විදɕාපීඨෙය් පීඨාධිපති- බුද්ධි මාරෙඹ් මහත්මයා රසායනියක ෙපොෙහොර සහ වල් නාශක පිළිබඳව ඉතාම නිවැරදි දැක්මක්, විදɕාත්මක මතයක් ඉදිරිපත් කර තිබුණා. ඒ නිසා වකුගඩු ෙරෝගයට ෙපොෙහොර භාවිතය ෙහේතු වනවාද, නැද්ද කියා තර්කයක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොෙහොර භාවිතය ඉවත් කරන්ෙන් ෙරෝග කාරක පැතිෙරන නිසා නම්, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ෙවනුවට ආෙද්ශක ෙපොෙහොරක් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ ෙපොෙහොර ෙහොඳ නැත්නම් ආෙද්ශක ෙපොෙහොර ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක නිෂ්පාදන සහනාධාරයක්. ෙම්වා ඇවිල්ලා නිකම් සල්ලි ෙනොෙවයි. ෙම් නිෂ්පාදන සහනාධාර. ෙපොෙහොර ටික කුඹුරට ගහපුවාම අස්වැන්න වැඩි වනවා. ඒක නිෂ්පාදන සහනාධාරයක්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. J.M. Ananda Kumarasiri to the Chair? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I propose that the Hon. J.M. Ananda Kumarasiri do now take the Chair. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් සහනාධාර නිකම් ලැබුණ ඒවා ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාව උපවාස කර, සටන් කර දිනා ගත්ත අයිතීන් තමයි ෙම්වා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙගොවීන්ට කවුරුවත් නිකම් තෑග්ගක් විධියට දුන්ෙන් නැහැ. පිටෙකොටුෙව් මාරාන්තික උපවාසයක් කළා. මට මතකයි අනුර බණ්ඩාරනායක මහත්තයාත්, පූජɕ ඇල්ෙල් ගුණවංශ හාමුදුරුෙවොත් ඇවිල්ලා ඒ ෙවලාෙව් වතුර ෙපව්වා. උපවාසය කළ බව මට මතකයි. ඒ ෙවලාෙව් අනුර බණ්ඩාරනායක මහත්තයා ෙපොෙරොන්දු වුණා. එෙහමයි ෙම්වා සිද්ද වුෙණ්. ෙම්වා ජනතාව විසින් දිනා ගත්ත අයිතිවාසිකම්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා කප්පාදු කරනවා.

පළමුවැනි කප්පාදුව ෙමොකක්ද? අක්කර 5 දක්වා තිබුණු ෙපොෙහොර සහනාධාරය අක්කර 2 ½ දක්වා අඩු කළා. ඉස්ෙසල්ලා භූමි පමාණය කප්පාදු කරනවා. ඒ කියන්ෙන්, සීමා කරනවා. ඒ ෙපොෙහොර සහනාධාරය අතුරු ෙභෝගවලටත් දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේලා වීවලට විතරක් කියා සීමා කරනවා. වීවලට විතරයි; අක්කර 2 ½ටයි. අවුරුද්දට කන්න ෙදකටම රුපියල් 25,000යි. ඒ කියන්ෙන් කන්නයකට රුපියල් 12,500යි. අක්කර 2 ½ට කන්නයකට රුපියල් 12,500 කියන්ෙන්, අක්කරයට රුපියල් 6,250යි.

සාමානɕෙයන් අක්කරයකට යූරියා කිෙලෝ ග්රෑම් 135ක් ඕනෑ ෙවනවා. දැන් ෙවෙළඳ ෙපොළ මිල ගණන් අනුව යූරියාවලට රුපියල් 7,130ක් යනවා. අක්කරයකට TDM ඕනෑ කිෙලෝ ග්රෑම් 35ක්. දැන් මිලට බැලුවාම රුපියල් 1,980ක් යනවා. අක්කරයට TSP ඕනෑ කිෙලෝ ග්රෑම් 35ක්. දැන් මිලට බැලුෙවොත් රුපියල් 2,102ක් යනවා. ඒ කියන්ෙන්, අක්කරයක් සඳහා ෙපොෙහොර ෙවනුෙවන් රුපියල් 11,212ක් යනවා. හැබැයි, එදා රුපියල් 11,212ක් යන ෙකොට ෙගොවියාට දරන්න සිදු වුෙණ්, රුපියල් 500 ගාෙන් රුපියල් 2,000යි. එතෙකොට රුපියල් 9,212ක්ම දැරුෙව් ආණ්ඩුව. හැබැයි, අද ආණ්ඩුව දරන්ෙන් කීයද? අක්කරයකට රුපියල් 5,000යි. හැබැයි, එදා ආණ්ඩුව දැරුවා රුපියල් 9,212ක්. ෙගොවියා දැරුෙව් රුපියල් 2,000යි. අද ආණ්ඩුව දරන්ෙන් රුපියල් 5,000යි. ෙගොවියාට දරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, රුපියල් 6,212ක්. ඒ කියන්ෙන්, ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් සහනාධාරය මඟින් ෙගොවියාට දුන්නු අයිතිවාසිකම තමුන්නාන්ෙසේලා විසින් රුපියල් 4,212කින් අඩු කර තිෙබනවා. ෙගොවියාට පසු ගිය කන්නෙය් ෙපොෙහොර සහනාධාරෙයන් රුපියල් 4,212ක් හම්බ වුණා නම්, දැන් ෙගොවියා අමතරව රුපියල් 4,212ක් ෙගවන්න ඕනෑ. අක්කර 2 ½ට ගත්ෙතොත් ෙගොවීන්ට අමතරව රුපියල් 11,630ක් යනවා. ෙපොෙහොර ෙවනුෙවන් ෙගොවීන්ට අමතරව රුපියල් 11,630ක් ෙගවන්න ඕනෑ.

තමුන්නාන්ෙසේලා එතැනින් නතර වුෙණ් නැහැ. වී මිල අඩු කළා. සම්බාවල සහතික මිල රුපියල් 50යි තිබුෙණ්. දැන් කීයද? දැන් රුපියල් 41යි. අපි අහනවා, පසු ගිය මාර්තු මාසෙය් සම්බා කිෙලෝ එක රුපියල් 50 කරන ෙකොට, ෙම් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් සම්බා කිෙලෝ එක රුපියල් 41ක් කරන්න ෙහේතු වුෙණ් ෙමොකක්ද? ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල අඩු වුණාද, මිලදී ගැනීෙම් හැකියාව වැඩි වුණාද, අස්වැන්න වැඩි වුණාද, අලුත් බීජ සඳහා පර්ෙය්ෂණ කළාද, අලුත් බීජ හඳුන්වා දුන්නාද? නැහැ. පසු ගිය මාර්තු මාසෙය් දින 100 වැඩ පිළිෙවෙළේදී කිව්වා, "සම්බා කිෙලෝ එකක සහතික මිල රුපියල් 50යි" කියා. අද කියනවා රුපියල් 41යි කියා. ඒ කියන්ෙන්, සම්බා කිෙලෝ එෙකන් රුපියල් 9ක් අඩු කර තිෙබනවා. ෙගොවිෙයක්ෙගන් සම්බා කිෙලෝ 2,000ක් ගත්තා කියමු. ඒකට කීයද? කිෙලෝ 2,000ක් ගත්තා නම් රුපියල් 9 ගාෙන් රුපියල් 18,000යි. එතෙකොට වීවලින් ෙගොවියාට රුපියල් 18,000ක් අහිමි

1827 1828

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 02

වනවා. කන්න ෙදකට රුපියල් 36,000ක් අහිමි වනවා. ෙපොෙහොරවලින් එක කන්නයකට රුපියල් 11,630ක් අහිමි වනවා. කන්න 2ට අහිමි වනවා රුපියල් 23,000ක්. එතෙකොට වීවලින් රුපියල් 36,000ක් අහිමි වනවා. ෙපොෙහොරවලින් රුපියල් 23,000ක් අහිමි වනවා. ඒ කියන්ෙන්, ෙගොවියාට අවුරුද්දකටම අමතරව රුපියල් 59,000ක් දරන්න වනවා. ෙගොවිෙයකුට ෙම්ක දරන්න පුළුවන්ද? ෙගොවියාෙග් මුළු අස්වැන්න විකුණුවත් ලාභය රුපියල් 59,000ක් එන්ෙන් නැහැ. ඒක අපි ෙහොඳින් දන්නවා. ෙගොවියාෙග් මුළු අස්වැන්න විකුණුවත් රුපියල් 59,000ක ආදායමක් එන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, පසු ගිය අවුරුද්දට වඩා ෙපොෙහොර ෙවනුෙවනුත්, වී මිල අඩු කිරීම ෙහේතුෙවනුත් ෙහක්ෙටයාරයක් ෙවනුෙවන් ෙගොවිෙයකුට රුපියල් 59,000ක් දරන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙකන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා ජනතාවෙග් සහනාධාර කප්පාදු කළා. එතැනින් නතර ෙවන්ෙන් නැහැ.

දිවි නැගුම අරමුදල ගනිමු. දිවි නැගුම පනත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරන ෙවලාෙව්දී අපි කවුරුත් ඒකට උර දුන්නා. ඒ පනතට සංෙශෝධන ෙගන ඒෙම් කාරණය ෙහේතුෙකොටෙගන තමයි ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිනියට තමන්ෙග් තනතුර අහිමිවන්න එක සාධකයක් බවට පත් වුෙණ්. ඒ පනත විසින් කරපු ෙද් තමයි, දිවි නැගුම අරමුදල අදාළ අමාතɕවරයාට තමන්ට ඕනෑ විධියට පරිහරණය කිරීම සඳහා අවස්ථාව හදලා දුන්ෙන්. දිවි නැගුෙම් අරමුදෙල් තිෙබන්ෙන් ජනතාවෙග් තැන්පතු. ජනතාවෙග් තැන්පතු තිෙබනවා නම් ඒක මහ බැංකුෙව් අධීක්ෂණයට යටත් විය යුතුයි. මුදල් පනතට යටත් විය යුතුයි. නමුත්, මුදල් පනතින් අයින් කර දිවි නැගුම පනතකට විතරක් දිවි නැගුම අරමුදල ඇති කළා. ඒක නිසා තමයි බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්තයාට remand වන්න සිදු වුෙණ්. ඒක නිසා තමයි ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් හිටපු ෙල්කම්වරයාට, දිවි නැගුම අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාට සිරගත වන්න සිදු වුෙණ්. ඒක නිසා තමයි මහා වංචාවන් සිද්ධ වුෙණ්. ඒ නිසා දිවි නැගුම අරමුදල වංචාකාරි ෙලස උපෙයෝගි කර ගන්න එදා තිබුණු දිවි නැගුම පනත උපෙයෝගි වුණා. ඒ නිසා තමයි ඒ පනතට විරුද්ධව අපි ඡන්දය පාවිච්චි කෙළේ. තමුන්නාන්ෙසේලාත් විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කළා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මැතිතුමා එදා ඒකට විරුද්ධව කථා කළා. හැබැයි, අද ෙමොකද කරන්ෙන්?

අද දිවි නැගුම අරමුදල ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවත් එක්ක ඒකාබද්ධ කරන්න යනවා. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවත් එක්ක ඒකාබද්ධ ක රන්ෙන් ඇයි? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව පවත්වාෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? විශාල ෙගොඩනැඟිලිවල, විශාල AC කාමරවල. ෙලොකු වාහන පාවිච්චි කරන managersලා අෙත්, ෙලොකු වැටුපක් ෙගවන managersලා අෙත්, ෙලොකු අධɕක්ෂ මණ්ඩල අෙත්, ෙලොකු වැටුප් ෙගවන අධɕක්ෂ මණ්ඩල අෙත් තමයි තමයි ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව තිෙබන්ෙන්. දිවි නැගුම බැංකුව තිෙබන්ෙන් ගෙම් කාමරයක. Fan එකකුත් නැහැ. දූවිලි වැදුණු ෙම්සයක් උඩයි files ටික තියාෙගන ඉන්ෙන්. ඒ නිසා දිවි නැගුම බැංකුවට පුළුවන් අඩු ෙපොලියට ණය ෙදන්න. ඒක overhead එක - පවත්වාෙගන යන වියදම අඩුයි. ඒක ගාමීය බැංකුවක්. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙම් දිවි නැගුම බැංකුව ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවට ඒකාබද්ධ කරනවා. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? තවත් වාණිජ බැංකුවක්. දිවි නැගුම බැංකුව තවත් වාණිජ බැංකුවක් ෙනොෙවයි. දිවි නැගුම බැංකුව හරහා ගම්වල සාමානɕ පුරවැසියන්ට සාධාරණ ෙලස ෙපොලියට යම් මුදලක් ගන්න තිබුණා නම් ඒකත් තමුන්නාන්ෙසේලා අෙහෝසි කර තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් අය වැෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා අමුතු වර්ගෙය් බදු පනවනවා. වාහනයක් lease කරලා ගන්න යන්ෙන්

ඇයි? සල්ලි නැති නිසායි. හැබැයි, lease කිරීම සඳහා වාහනය තක්ෙසේරු කරන්න ගිෙයොත් ඒකටත් සල්ලි ගන්නවා. සල්ලි නැති ෙකනා තමයි lease කරලා වාහනයක් ගන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා නම් එකවර සල්ලි දීලා ගන්නවා ඇති. හැබැයි, සාමානɕ පුරවැසියකු lease කරලා වාහනයක් ගන්ෙන් සල්ලි නැති නිසායි. හැබැයි, වාහනය තක්ෙසේරු කරන්නත් සල්ලි ගන්නවා. ඒ අනුව three-wheeler එකක්, motorcycle එකක් තක්ෙසේරු කරන්න රුපියල් 2,500ක් ඉල්ලනවා. අෙනකුත් වාහන තක්ෙසේරු කරන්න රුපියල් 15,000ක් ඉල්ලනවා. එතෙකොට lease කරලා වාහනයක් ගන්න යනවා නම් වාහනෙය් තක්ෙසේරුවට ෙවනම රුපියල් 15,000ක් ෙගවන්න ඕනෑ. ෙම් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? ජනතාවට යම් අයිතිවාසිකම් ලැබී තිබුණා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ අයිතිවාසිකම් කප්පාදු කරනවා.

එතැනින් නතර ෙවන්ෙන් නැහැ. පාසල් නිල ඇඳුම සම්බන්ධෙයන් ෙමොකද කරන්ෙන්? දැන් ෙලොකු කථාවක් කියනවා, "අපි වංචා, දූෂණ නතර කරනවා" යි කියලා. පාසල් නිල ඇඳුම ෙදන්න ෙහේතු ෙදකක් තිබුණා. එකක් තමයි නිල ඇඳුම ගන්න බැරි දරුවාට නිල ඇඳුමක් ලබා දීම. ෙදවැනි එක, හැම පන්තියකම දරුවන් එක සමාන ඇඳුම්වලින් සමානතාවක් ෙගොඩ නැඟීම. නිල ඇඳුම දීෙම්දී ෙම් අරමුණු ෙදකම තිබුණා. නැත්නම් සල්ලි තිෙබන ෙකනා ෙහොඳ ඇඳුමක් ඇඳෙගන එනවා. සල්ලි නැති ෙකනා දිය වුණු ඇඳුමක් ඇඳෙගන එනවා. එතෙකොට ඒ දරුවාෙග් මානසිකත්වය ෙහොඳ නැහැ. ඒ නිසා පාසල් නිල ඇඳුම ලබා දීෙම් කමෙව්දෙය් අරමුණු ෙදකක් තිබුණා. ඒ තමයි, ඇඳුමක් ගන්න බැරි ෙකනාට ඇඳුමක් ලබා දීමත්, පාසල තුළ සමානතාවක් ෙගොඩ නැඟීමත් කියන කාරණා ෙදක.

දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, නිල ඇඳුමට ෙරදි ෙදනවා ෙවනුවට, වවුචරයක් ෙදනවා කියලා. ෙකොළඹ තිෙබන ෙරදි මිලම ද මැදවච්චිෙය් තිෙබන්ෙන්? මා අහන්ෙන් එච්චරයි. අමාතɕවරයා කියලා තිෙබනවා මා දැක්කා, ඒ ෙදන මුදලින් නිල ඇඳුමට අමතරව තව ෙමොනවා හරි ගන්න පුළුවන් කියලා. ඉතින් මැදවච්චිෙය් එෙහම තමයි ෙවන්ෙන්. ඉස්ෙකෝෙල් යන අයියාට shirt එකට ෙරදි අරෙගන ෙගදර ඉන්න නංගිට ගවුම් ෙපොඩියකටත් ෙරදි කෑල්ලක් ගනීවි. ඒ, එෙහේ ෙකනා. ෙමෙහේ සල්ලි තිෙබන ෙකනා තව අතිනුත් ගණනක් දීලා ෙරදි කෑල්ලක් ගනීවි. එතෙකොට පාසෙල් පන්තිෙය් වාඩි ෙවන ෙකොට ෙපෙනනවා, ෙමයාෙග් ඇඳුම ෙමෙහමයි, ෙමයාෙග් ඇඳුම ෙමෙහමයි, ෙමයා වත්කම් තිෙබන ෙකෙනක්, ෙමයා වත්කම් නැති ෙකෙනක් කියලා. ඒ නිසා ෙම් පාසල් නිල ඇඳුම සමාන ආකාරෙයන් දීම කළ යුතුව තිබුණා. ෙමොකද, එතැන මානසික පශ්නයක් තිබුණා. ඒකත් ෙම්ෙකදී සැලකිල්ලට ලක් කළා.

දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා වවුචර් ෙබදනවායි කියලා. ෙම් වවුචරය ආෙයමත් උද්ධමනය අනුව ගළපනවාද, මිල වැඩිවීම් අනුව ගළපනවාද, පෙද්ශ අනුව ගළපනවාද? ෙම් ඔක්ෙකෝම ෙබොරු කථා. තමුන්නාන්ෙසේලාට එකපාර පාසල් නිල ඇඳුම අයින් කරන්න බැහැ. අයින් කිරීෙම් වක පාර තමයි ෙම්. ෙම් සැෙර් වවුචරය ෙදනවා. ඊළඟ වතාෙව් වවුචරයත් නැහැ. ඒ ගමන තමයි ෙම් විවෘත කරලා තිෙබන්ෙන්.

ඊළඟට, වාහන permit එක කියන්ෙනත් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකමක්. ඒක ඒ ජනතාව සටන් කරලායි දිනා ගත්ෙත්. ෙම්ක සුෙඛෝපෙභෝගි වැඩක් ෙනොෙවයි. ෙමොකක්ද සුෙඛෝපෙභෝගී වැෙඩ්? වික්කාද? ඔව්. සමහර අය වික්කා. උපරිම කීයද හම්බ වුෙණ්? රුපියල් ලක්ෂ 15යි. ලක්ෂ 15ට විකුණුෙව් ඇයි? Permit එක අරෙගන වාහනයක් මිලදී ගන්න සල්ලි නැති නිසායි. ෙමොකද, permit එකත් එක්ක වාහනයකුත් මිලදී ගන්න ඒ අයට සල්ලි තිෙබනවා නම් ඒ අය permit එක විකුණන්ෙන් නැහැ. එෙහනම්

1829 1830

පාර්ලිෙම්න්තුව

වාහනයක් මිලදී ගන්නවා. ෙම් රුපියල් 40,000, 50,000 පඩියක් අරෙගන රාජɕ ෙසේවකයකු ෙකොෙහොමද වාහනයක් ගන්ෙන්? Lease කළත් රුපියල් 25,000ක් යනවා. ඉතිරි රුපියල් 25,000න් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්ද? ඒ නිසා සමහර අය permits විකුණුවා. ලක්ෂ 15ට විකුණුවා නම් ලක්ෂ 15ට වඩා අඩු වාහනයක් මිලදී ගත්තා. එෙහම නැත්නම් ෙග් හදා ගත්තා. ඒක නිකම් ලැබුණු එකක් ෙනොෙවයි. ඒ අයෙග් අයිතිවාසිකම. තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කරනවා නම් කල්පනා කරන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද? ඒක තව අයට ෙදන්නයි. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙයෝජනා කරන්ෙන් ඒක තව අයට ෙදන්න ෙනොෙවයි. තිෙබන එකත් කප්පාදු කරන්නයි. දැන් ලක්ෂ 10ක් ෙදනවාලු. ඒ කවදා වනතුරුද? 2016 ජනවාරි මාසෙය් 01වැනි දා ඉඳන් රාජɕ ෙසේවයට බැ ෙඳන අයට permit එක නැහැ. ලක්ෂ 10ත් නැහැ, ඒ ෙගොල්ලන්ට. ෙම්කයි සිද්ධ කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ජනතාව දිනාෙගන තිෙබන අයිතිවාසිකම් තමුන්නාන්ෙසේලා කප්පාදු කර තිෙබනවා.

ඊළඟට, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙයෝජනා කරනවා 2016 ජනවාරි මාසෙය් 01වැනි දා ඉඳන් රාජɕ ෙසේවයට බැ ෙඳන අයෙග් විශාම වැටුප අෙහෝසි කරන්න. සාධාරණද ෙම්ක? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විශාම වැටුප කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් හැම ෙදනාම වැඩ කරන්ෙන් ෙමොකටද? අපි හැම ෙදනාම කරන්ෙන් සමාජ කාර්යයක්. ගුරුවරු ඉස්ෙකෝලයට ගිහිල්ලා උගන්වනවා. ඒ අයට ෙපෞද්ගලික පඩියක් හම්බ ෙවනවා. ඒ අය කරන්ෙන් සමාජ කාර්යයක්. බස් ෙකොන්ෙදොස්තර බස් එෙක් වැඩ කරනවා. ඒ අය වැඩ කරන මිනිස්සු වැඩෙපොළට ෙගන යනවා. ඒ අයට පඩියක් හම්බ ෙවනවා. ඒ අය කරන්ෙන් සමාජ කාර්යයක්. ෙම් වැඩ කරන අපි ඔක්ෙකෝම කරන්ෙන් සමාජ කාර්යයන්. ඒ සමාජ කාර්යයන් ෙවනුෙවන් තිෙබන වගකීම ෙමොකක්ද? ඒ ෙගොල්ලන්ට බැරි වුණාම ඒ ෙගොල්ලන්ට රැකවරණය දීම, ඒ ෙගොල්ලන් රැක බලා ගැනීම සමාජෙය් වගකීමක් සහ යුතුකමක් වනවා. වැඩ කරන්න පුළුවන් කාලෙය් ඒ ෙගොල්ලන් සමාජය ෙවනුෙවන් වැඩ කරනවා. බැරි ෙවන කාලෙය් ඒ ෙගොල්ලන් රැක බලා ගැනීම සමාජෙය් වගකීමක්. ඒ වගකීම ශක්තිමත් ෙලස තහවුරු කරන එකක් තමයි විශාම වැටුප කියන්ෙන්. ඒෙකන් තමයි ඒක තහවුරු කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? විශාම වැටුප අෙහෝසි කරනවා. ඇයි ඒ? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මිථɕාවක් තිෙබනවා. ඒ මිථɕාව තමයි "ෙම් රාජɕ ෙසේවයට බැ ෙඳන්ෙන් විශාම වැටුප තිෙබන නිසා, ඒ නිසා පස්ෙසන් එනවා, ෙබ්ෙරන්න බැහැ, ෙම් විශාම වැටුප නිසා තමයි රාජɕ ෙසේවයට බැ ෙඳන්න ෙපොරකන්ෙන්, ඊට පස්ෙසේ ෙපෞද්ගලික අංශයට යයි" කියන එක. ඇත්තටම කරන්න තිෙබන්ෙන් තිෙබන අයිතිවාසිකම නැති කරන එක ෙනොෙවයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අෙහෝසි කෙළේ නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, ජනවාරි මාසෙය් 1වැනි දා සිට. සමාවන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අෙහෝසි කරලා නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ. ජනවාරි මාසෙය් 1වැනි දා සිට රාජɕ ෙසේවයට බැ ෙඳන අයෙග් විශාම වැටුප අෙහෝසි ෙකෙර්. නව කමයක් හදයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, අපි අලුත් කමයක් හඳුන්වා ෙදනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔය කම අපි දන්නවා ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අලුත් කමයක් හඳුන්වා ෙදනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉතින් ෙම් තිෙබන කමය ෙහොඳයි ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අලුත් කමයක් හඳුන්වා ෙදනවා. ඒක වැරදියි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් මුළු ගමන දිහා බැලුවාම ෙම් හදන කමය වැඩ කරන ජනතාවට - [බාධා කිරීමක්]

මෙග් ෙවලාව අවසන් නිසා මම ඔබතුමාට අවස්ථාව ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් හදන කමය ජනතාවට හිතකර වැඩසටහනක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා -[බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම විශාම වැටුප් කමය අෙහෝසි කරලා නැහැ. ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා අලුතින් බැ ෙඳන කට්ටියට නව විශාම වැටුප් කමයක් අපි සකස් කරනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නව දායක විශාම වැටුප් කමයක්. ඔබතුමා වචන ෙත්රුම් ගන්න. නව දායක විශාම වැටුපක්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔව්, දායක. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නව දායක විශාම වැටුපක්. ෙම්වා ජනතාව දිනාගත් අයිතිවාසිකම්. තමුන්නාන්ෙසේලා සැලැස්ම හදනවා නම් හදන්න

1831 1832

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 02

ඕනෑ, රාජɕ ෙසේවෙයන් විශාම ගියාම ඒ විශාමිකයාට තමන්ෙග් ජීවිතය ගත කිරීම සඳහා තිෙබන සුරක්ෂිතභාවය කප්පාදු කරන විධියට ෙනොෙවයි, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැඩ කරන එක්ෙකනාටත් ඒ සුරක්ෂිතභාවය හදන විධියටයි. එෙහමයි තරගකාරිත්ව ෙග්න්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා තරගකාරිත්ව ෙග්න්ෙන් ෙකොෙහොමද? රාජɕ ෙසේවෙය් තිෙබන එක කප්පාදු කරලා ෙපෞද්ගලික අංශයට සමාන කරනවා. රාජɕ ෙසේවෙය් තිෙබන එක රැකලා ෙපෞද්ගලික අංශයටත් ඒක ලබා දීලා තමයි ෙම් ෙදක අතර සමානකම හදන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්තිතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. කාලය ෙගවී යන නිසා, අවසාන වශෙයන් මම වාහන permits ගැන කියන්න ඕනෑ. ඇත්තටම ෙම් ඇමතිවරයාට වාහනත් එක්ක තරහක් තිෙබනවා. එයාට ෙකෝට්ෙට් ඉඳන් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන ෙකොට traffic jams අහුෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. එෙහම නම් තරහ ෙවන්න ඕනෑ අපියි. ආපු දවෙසේ ඉඳන් එයාට ෙම් වාහන ගැන ෙලඩක් තිෙබනවා. පසු ගිය මාර්තු මාසෙය් දින 100 වැඩසටහන එන ෙකොට ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ජනපිය වාහනය බවට පත් ෙවලා තිබුෙණ් hybrid වාහනයයි. ඒක තමයි සාමානɕ ෙකෙනක් මිල දී ගන්න වාහනය. ඒකට බද්දක් ගහලා මිල වැඩි කළා. ෙමවර තවත් රුපියල් ලක්ෂ පහක් වැඩි කළා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ෙග්න ෙකොට සාමානɕ ෙකනකුෙග් ජනපිය වාහනය බව ට පත්ෙවන්න තිබුෙණ් electric car එකයි. ඒක පරිසරයටත් ෙහොඳයි. වියදමටත් ෙහොඳයි. ෙනෝර්ෙව් වැනි රටවල electric car එක ෙනොමිලෙය් charge කරලා ෙදනවා. ඒ තරම් පරිසරහිතකාමය වර්ධනය කරන කාර් එකක්. ලක්ෂ 29ට තිබුණු කාර් එක ලක්ෂ 25කින් වැඩි කරලා ලක්ෂ 54 දක්වා වැඩි කළා. ඇයි ඒ? පසු ගිය මාර්තු මාසය ෙවන ෙකොට ජනපිය ෙවලා තිබුණ hybrid car එෙක් මිල වැඩි කළා. ෙම් ෙනොවැම්බර් මාසය වන විට ජනපිය electric car එක. ඒෙක් මිල වැඩි කරනවා. ඇයි ඒ? Maruti car එකට ෙවෙළඳ ෙපොළ හදන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා Maruti ෙවෙළඳ ෙපොළ ගැන ෙසොයලා බලන්න. පසු ගිය අවුරුදු පෙහේ ලංකාෙව් Maruti car එක විකිණුන පමාණයට සමානයි, ෙම් මාස 11 Maruti car විකිෙණන පමාණය. ඇයි ඒ? AMW ආයතනය කාෙග්ද? ෙම් ළඟදී ඒෙක් ෙකොටස් වික්කා. ෙසොයිසා මහත්තයාට අයිතිව තිබුණා. ෙකොටස් විකිණුවා. ඒ ෙකොටස් මිල දී ගත්ෙත් කවුද? තමුන්නාන්ෙසේලා අය වැය ෙල්ඛන හදන්ෙන් ජාවාරම්කාර වැඩවලටත් එක්කයි. පතිපත්ති විතරක් ෙනොෙවයි, ජාවාරම්කාර වැඩත් තිෙබනවා. Maruti එකට අතිෙර්ක ලාභ හදන්න වැඩක් හදලා තිෙබනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා ඕනෑ ෙකනකුට ලංකාවට රත්රන් ෙග්න්න පුළුවන්; රන් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන්න පුළුවන් කියලා. මීට පස්ෙසේ හැම ෙදනාටම රත්රන් ෙග්න්න බැහැ. බලපත 50ක් ෙදනවා. දැනටමත් පණස් ෙදනා ෙතෝරා ෙගන ඇති. ඒ පණස් ෙදනා දැන් ෙග් වෙට් කැරෙකනවා ඇති. ෙම්වා ගැන කල්පනා කර බලන්න. බලපත 50ක් ෙතෝරා ගන්නවා. මීට පස්ෙසේ ෙවනත් අයට රත්රන් ෙග්න්න බැහැ. කුඩා රන්කරුෙවක් ඩුබායිවලට ගිහිල්ලා රත්රන් බිස්කට් ෙදකක් ෙගනැල්ලා කරාබු ෙදකක් හදලා, ෙච්න් එකක් හදලා නිකවැරටිෙය්, ෙපොෙළොන්නරුෙව් ෙපොඩි රත්රන් බඩු කඩයක් පවත්වා ෙගන ගියා. දැන් කියනවා, ඒ ෙගොල්ලන්ට එෙහම රත්රන් බිස්නස් කරන්න බැහැයි කියලා. රත්රන් business එක කරන්න පධාන වශෙයන් රත්රන් ෙග්න්න පණස් ෙදනකුට බලපත ෙදනවා. ඒ පණස් ෙදනා ෙතෝරාෙගනත් ඉන්නවා. එතෙකොට

ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? මුළු රන් ෙවෙළඳ ෙපොළම ජාවාරම්කාර පැළැන්තියකට හදනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම ෙම් කාරණයත් කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා ගැඹුරු මුහුෙද් මාළු අල්ලන්න බලපත ෙදනවා කියනවා. මුහුෙද් මාළු අල්ලන්න බලපත ෙමොකටද? ෙම් රෙට් පුරවැසිකම තමයි මුහුෙද් මාළු අල්ලන්න තිෙබන බලපතය. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ගැඹුරු මුහුෙද් මාළු අල්ලන්න බලපතයක් ෙදනවා. බලපතය ගන්න එක්ෙකනාට ධීවරෙයෝ 100ක් රැකියාෙව් ෙයොදවන්න අයිතිය, හැකියාව තිෙයන්න ඕනෑලු. ඒ කියන්ෙන් බලපතය ගන්න එක්ෙකනාට ධීවරෙයෝ 100ක් ෙයොදවන්න පුළුවන්කම තිෙයන්න ඕනෑ. ෙම් ධීවරයාටද අවස්ථාව ෙදන්ෙන් කියලා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා. ෙම් අවස්ථාව ෙදන්ෙන් ධීවරයාට ෙනොෙවයි. ධීවරයාට අවස්ථාව ෙදනවා නම් ධීවරයාෙග් තාක්ෂණය දියුණු කරන්න, අලුත් ෙමවලම් ටික හඳුන්වා ෙදන්න, මාළු ෙසොයා ගැනීෙම් කම හදන්න, ජීවිත ආරක්ෂාව පිළිබඳ සැලසුම් හදන්න ඕනෑ. ඒ විධියට ධීවරයා රකින්න ඕනෑ. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගැඹුරු මුහුෙද් මාළු අල්ලන්න බලපතයක් ෙදනවා. බලපතය ගන්න එක්ෙකනාට ධීවරෙයෝ 100ක් ෙයොදවන්න පුළුවන්කම තිෙයන්න ඕනෑ. ඒ විධියට දැන් ධීවර කර්මාන්තයත් ෙකොම්පැනිවලට පවරනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් ආර්ථික සැලැස්ම උපාය මාර්ගයක් විධියට අසාර්ථකයි. ජනතාවෙග් සහන කප්පාදු කරනවා. ෙතෝරා ගන්නා ලද ජාවාරම්කාරයින් කණ්ඩායමකට ෙදොරටු විවෘත කරන ආර්ථික අය වැයක් ෙම්ක. ඒ නිසා ෙම් අය වැය කිසිෙසේත්ම ඈත ෙගොවි ජනතාවෙග් ජීවිතයට, ධීවර ජනතාවෙග් ජීවිතයට, රැකියා විරහිත තරුණයාට තමන්ෙග් ජීවිතය පිළිබඳ බලාෙපොෙරොත්තුවක්, අෙප්ක්ෂාවක් කිසිෙසේත්ම ෙගොඩනඟන්න පුළුවන් අය වැය ෙල්ඛනයක් ෙනොෙවයි. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පැරණි යල්පිනූ, සාම්පදායික, ගතානුගතික, ගමන් කරපු ගෙම්ම ඉදිරියට යන අය වැය ෙල්ඛනයක් හැරුණුෙකොට අලුත් කිසිවක් නැති, කිසිම අලුත් දැක්මක් නැති, අලුත් උපාය මාර්ගයක් නැති අසාර්ථක ගමෙන්ම දිගුවක් සහ ෙව්ගවත්භාවයක්. මහ වැෙව් වැව් බැම්ම කැඩුවා වාෙග් සංස්කෘතිය, සදාචාරය, පැවැත්ම, නිෂ්පාදනය, ෙවෙළඳ ෙපොළ, ඉඩම්, පාග්ධනය, කර්මාන්ත ෙම් සියල්ල ෙපොඩිපට්ටම් කර ෙගන යන විනාශකාරී අය වැයක් ෙම්ක. ඒ නිසා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පරාජයට පත් කළ යුතුය කියලා ෙයෝජනා කරමින් මම නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர்வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා මහත් ආෙව්ගයකින් කථා කළා. ඒකාබද්ධ විපක්ෂය එතුමාට ෙචෝදනා කරනවා, එතුමා අපිත් එක්ක "ඩීල්" කියලා. අපිත් එක්ක "ඩීල්" නැහැ කියලා ෙපන්වන්න ෙවන්න ඇති, එතුමා එතරම් ආෙව්ගෙයන් කථා කෙළේ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවස්ථාවක් ෙදන්න කාලය නැහැ, ගරු මන්තීතුමා.

1833 1834

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මෙග් නම කියපු නිසා-

[පූ.භා. 11.26] ගරු මංගල සමරවීර මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Foreign Affairs) ඒක මෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒක ඔබතුමන්ලා ෙදෙදනා පස්ෙසේ ෙබ්රා ගන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුලින්ම ඔබතුමාට කියනවා, මට ෙවන් කර ඇති විනාඩි 30න් විනාඩි 5ක් ගරු හරින් පනාන්දු ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙවන් කරලා, මම පාවිච්චි කරන්ෙන් විනාඩි 25යි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 20වන දා ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් සහ රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාෙග් සම්මුතිවාදි රජෙය් මංගල අය වැය රවි කරුණානායක මුදල් ඇමතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද්ෙද්, ශී ලංකා ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් යුග ෙපරළියකට මුල් වූ දිනයක පළමු සංවත්සරෙය් ආසන්නම දිනෙය්දීයි. අපට මතකයි, ගිය අවුරුද්ෙද් -2014- ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 21වන දා කිසි ෙකෙනකු ෙනොසිතූ ෙමොෙහොතක හවස තුනට ෙකොළඹ මහ නගර ශාලාවට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පධාන ෙල්කම් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා, චන්දිකා කුමාරතුංග හිටපු ජනාධිපතිනිය සමඟ ඇවිල්ලා, හදිසි පුවත් පත් සාකච්ඡාවක් තියලා, එතුමා විපක්ෂෙය් ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා බවට පත් වන්නට කැමැත්ත පකාශ කළ බව. ඇත්ත වශෙයන්, අන්න ඒ ෙමොෙහොත මෑත ශී ලාංකීය ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් මහා යුග ෙපරළියක මුල් පියවර හැටියට දැන් ඉතිහාසගත ෙවලා තිෙබනවා.

ඊට පසු දිනක, එවකට විපක්ෂ නායකතුමා වූ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පධාන ෙල්කම් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පධාන මූලස්ථානයට, සිරිෙකොතට කැඳවලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පූර්ණ සහෙයෝගය ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා වන සිරිෙසේන මැතිතුමාට ලබා ෙදන බවට පතිඥා දුන්නා.

තවත් පක්ෂ හා කණ්ඩායම් රාශියක් එකතු කරෙගන, අතිපූජɕ මාදුළුවාෙව් ෙසෝභිත නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ඇතුළු සර්ව ආගමික නායකත්වෙය් ආශීර්වාදය සහ මඟ ෙපන්වීම යට ෙත් එම ජයගාහී මැතිවරණය අපි එදා ෙමෙහයවූවා. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැෙල් ඇතුළු සමස්ත ශී ලාංකීය ජනතාවෙග් ආශීර්වාදෙයන් එතුමා ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන ගමන් මඟ ජනවාරි 8වන දා සහමුලින් ෙවනස් කළා. වසර 10ක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් සම්පත් ෙකොල්ලකමින් ඒකාධිපතිත්වයක් පිහිටුවන්න කටයුතු කරපු රාජපක්ෂ ඥාති ගජ මිතුරු පාලනය පරාජය කරලා, පජාතන්තවාදය, යහ පාලනය, නීතිෙය් ආධිපතɕය මුල් කරගත් නව ශී ලංකාවක් කරා යෑෙම් අලුත් ගමන අපි ආරම්භ කළා. අවුරුදු 10ක් තිස්ෙසේ රාජපක්ෂලාෙග් ෙචෞර පාලනය යටෙත් කරන්න බැරි වූ කාරණා රාශියක් අපි පළමුවන දින 100දීම ඉටු කළා.

අපි දින 100න් ජනතා ජයගහණ 100ක් ලබා දුන්නා. රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් පඩි රුපියල් 10,000කින් ක්ෂණිකවම වැඩි කළා.

විශාමිකයන්ට රුපියල් 3,500ක මාසික අන්තර් දීමනාවක් ලබා දුන්නා. ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග් රුපියල් දසලක්ෂයක් වන ස්ථාවර තැන්පතු සඳහා සියයට 15ක ෙපොලියක් ලබා දුන්නා. සමෘද්ධි දීමනාව සියයට 200කින් වැඩි කළා. ගැබිනි මව්වරුන්හට මාස 10ක් පුරා රුපියල් 2,000ක ෙපෝෂණ මල්ලක් දුන්නා. සීනි, කිරි පිටි වැනි අතɕවශɕ භාණ්ඩ 13ක මිල අඩු කළා. ෙපට්රල්, ඩීසල්, භූමි ෙතල් මිල අඩු කළා. ෙමන්න ෙම් විධියට ක්ෂණික කාරණා 100ක් ඒ ඉතාම ෙකටි කාලෙය්දී ඉටු කරන්න අපට පුළුවන් වුණා.

2010 වර්ෂෙය් ජනාධිපතිවරණෙය්දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පපුවට ගසමින් මහා නායක ස්වාමීන්වහන්ෙසේලා ඉදිරිෙය් කිව්වා, ''අෙන් ස්වාමීන් වහන්ස, මට නම් ෙබොරු කියලා පුරුදු නැහැ. මම යළි ජනාධිපති වුෙණොත් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප රුපියල් 2,500කින් වැඩි කරනවා'' කියලා. එෙහම කිව්වත් අෙප් රජය වැඩි කරන තුරු ඒ රජයට ඒ තිබුණු වැටුප ශත පහකින්වත් වැඩි කරන්න බැරි වුණා. ෙම් විධියට අපි ඉටු කළ ඒ කාරණා සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පතිකාව ෙම් අවස්ථාෙව්දී අවශɕ නම් සභාගත කරන්න පුළුවන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද ජනමාධɕෙව්දීන්ට තම පෑන පාවිච්චි කරන්න කිසිම තහංචියක් නැහැ. අද සුදු වෑන් නැහැ. ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා දුරකථනෙයන් මාධɕෙව්දීන්ට කුණුහරුපෙයන් බනින්ෙන් නැහැ. අද ඇත්ෙතන්ම කිව්ෙවො ත්, සමහර ෙවබ් අඩවි අෙප් ජනාධිපතිතුමාට, අෙප් අගමැතිතුමාට ඉතා පහත් අන්දමින් -පවෘත්ති විකෘති කර ෙනොෙවයි. පවෘත්ති නිෂ්පාදනය කර- පහර ෙදනවා. නමුත්, එෙහම කළාය කියලා අද කවුරුවත් හතරවන තට්ටුවට ෙගනයන්ෙන් නැහැ. මම විපක්‍ෂෙය් ඉන්නෙකොට ෙපෝස්ටර් ගැහුවා කියලා පසු ගිය වසර හෙත් මා හය වතාවක් හතර වැනි තට්ටුවට අරෙගන ගියා. අෙප් කාර්යාලෙය් ෙත් හදන, වයස අවුරුදු හැටපහක කාන්තාවක් හිටියා. ඇයත් අත් අඩංගුවට ගත්තා. නමුත් අද එවැනි තත්ත්වයක් ෙම් රෙට් නැහැ.

අලුත් පරිසරය තුළ වුණත් යම් යම් අඩුපාඩු සිද්ධ වුණා. පසු මාසෙය් පරණ පුරුද්දට ෙපොලීසිෙය් කිහිප ෙදෙනක් අර ශිෂɕයන්ට පහර දුන්නා. ඒ ගැන අපි කනගාටු වුණා. අගමැතිතුමා වහාම ඒ පශ්නයට මැදිහත් වුණා. ඊට දින කිහිපයකට පසුව ශිෂɕ වɕාපාරෙය් අය දහස් ගණනින් පාරට බැස්සා. පජාතන්තවාදී රටක ඒ අයට ඒ කටයුත්ත කිසිම පශ්නයක් නැතිව කරන්න පුළුවන් වුණා.

අද ෙම් ආණ්ඩුෙව් මැති-ඇමතිවරුන්ට තම තමන් විෙව්චනය කරගන්න, අඩු පාඩු ෙපන්වන්න සම්පූර්ණ අයිතිය තිෙබනවා. නමුත් පසු ගිය අවුරුදු දහෙය්දී, අද ෙම් ගරු සභාවට ඇවිත් මහා වීරෙයෝ හැටියට දඟලන, ඒකාබද්ධ විපක්ෂයයි කියා ගන්නා නාඩගෙම් මන්තීවරු එදා අමැතිවරුන් හැටියට බත්ගිලපු ෙගෝනි බිල්ෙලෝ වාෙග් හිටියා. ඒ ආණ්ඩුෙව් මහ අය ෙසොරකම් කරනෙකොට තමන්ටත් පුළුවන් ගණනක් ෙසොරකම් කර ෙගන ශබ්ද නැතිව හිටපු හැටි අපට මතකයි.

අෙප් ගරු තිලක් මාරපන ඇමතිතුමා කළ ෙද් අපි දැක්කා. එතුමා වරදක් කෙළේ නැති වුණත්, ''ආණ්ඩුව අපහසුතාවට පත්ෙවනවා නම්, මම ඇමති ධුරෙයන් ඉල්ලා අස්ෙවනවා" කියලා ඇමති ධුරෙයන් ඉල්ලා අස්වුණා. අෙප් රෙට් රජෙය් ඇමතිවරෙයක් ෙම් ආකාරයට ඉල්ලා අස්වුෙණ් අවුරුදු විසිඅටකට පස්ෙසේයි. පසු ගිය කාලෙය් පුරුද්දක් තිබුණා, ෙමොන ෙචෝදනාවක් තිබුණත්, ෙමොන වැරැද්දක් ෙපන්නුවත් ඒ ඇමතිවරු ෙකොෙහොම හරි තමන්ෙග් ඇමතිකම් බදාෙගන හිටියා. ඒවා දමලා ගිෙය් නැහැ. දැන් ෙම් විධියට අපි අලුත් සංස්කෘතියක් ෙම් රෙට් ඇති කර තිෙබනවා.

1835 1836

2015 ෙදසැම්බර් 02

ෙම් ජනාධිපතිවරයා පත්ෙවලා ෙම් ෙවනෙකොට මාස දහයයි. නව ආණ්ඩුව පිහිටුවලා තවමත් මාස හතරයි. පළමුවැනි අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තවමත් දවස් ෙදොළහයි. නමුත් ෙම් ෙවනෙකොටත් ශී ලංකාව ෙලෝකෙය් කැපී ෙපෙනන පජාතන්තවාදයක් ඇති රටක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] අවුරුදු විසි අටකට ඉස්ෙසල්ලා. ඔව්. ෙබො ෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීම්] ඔව්. මම අස්වුණා. පරිවාස ආණ්ඩුෙවන් මම අස්වුණා. මටත් ඒක අමතක වුණා.

අද ශී ලංකාව, ටියුනීසියාව හා මියන්මාරය ෙලෝකෙය් පවතින ආදර්ශවත් පජාතන්තවාදී රටවල් හැටියට ෙලෝකය ඉදිරිෙය් කැපී ෙපෙනනවා. ෙලෝකයම ෙම් ගැන කථා කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ගැන කථා කරනෙකොට මෙග් විෙද්ශගත මිතෙයක් මට ළඟදී කිව්වා, ලංකාව ඉතා වාසනාවන්ත රටක් කියලා. එතුමා කියනවා, ''අද ලංකාවට ෙනල්සන් මැන්ෙඩලා ෙකෙනකුත් ලැබිලා තිෙබනවා, ලී ක්වාන් යූ ෙකෙනකුත් ලැබිලා තිෙබනවා, ඒ ෙදන්නා එකතුෙවලා ෙම් රට ෙහොඳට දියුණු කරයි'' කියලා. ජනාධිපතිතුමා පජාතන්තවාදය, සංහිදියාව ෙවනුෙවන් නායකත්වය ෙදනෙකොට, අගමැතිතුමා ෙම් රෙට් ආර්ථික පතිසංස්කරණයට නායකත්වය ෙදනවාය කියන එක අද ෙලෝකයම පිළිගන්නවා. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා, ෙනල්සන් මැන්ෙඩලා ගණෙය් නායකයකු බවට පත් ෙවමින් දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය හරහා ජනමත විචාරණයකින් ෙතොරව සංෙශෝධනය කළ හැකි සියලුම විධායක බලතල පළමු දින 100 ඇතුළත අෙහෝසි කළා.

රාජපක්ෂ පාලනය යටෙත් අධිකරණය, රාජɕ ෙසේවය, ෙපොලීසිය, මැතිවරණ කාර්යාලය, අල්ලස් හා දූෂණ ෙචෝදනා පිළිබඳ විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව, තමන්ෙග් පවුෙල් ඕනෑ එපාකම් ඉටු කරන ආයතන ෙලස පත් කරෙගන තිබුණත්, අද ඒ සියල්ල ස්වාධීන ආයතන බවට පත් කරලා තිෙබනවා. එතැනින් නැවතුෙණ් නැහැ. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා විධායක ජනාධිපති කමය සම්පූර්ණෙයන්ම අෙහෝසි කරලා, ඒ විධායක බලතල පාර්ලිෙම්න්තුවට පැවරීෙම් ෙයෝජනාව සති ෙදකකට ෙපර කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළා. ෙම් නව වසෙර්දී - 2016 වසෙර්දී - ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව වɕවස්ථා සභාවක් වශෙයන් පත් කරන්නට දැනටමත් කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ෙම් ආකාරයට ජනාධිපතිවරයා ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදීකරණය වඩාත් ෙව්ගවත් කරමින් සිටියදී, රනිල් විකමසිංහ අගමැතිවරයා ෙම් රට තුළ ශක්තිමත්, නවීන ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථික කමයක් ඇති කිරීම සඳහා එතුමාෙග් ආර්ථික දැක්ම ෙම් අය වැය හරහා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. අද සම්මුතිවාදී රජෙය් පළමුෙවනි අය වැෙයන් ෙව්ගවත් සංවර්ධනයකට අවශɕ ශක්තිමත් පදනමක් ලබා දීලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතɕන්තරය අපි යළි දිනාෙගන තිෙබනවා. එදා ශී ලංකාවට පක්ෂව සහ විපක්ෂව ෙලෝකය ෙබදී සිටියා. පසුගිය ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 01ෙවනිදා ජිනීවාහිදී මුළු ජාතɕන්තරයම, - එක රටක් ෙනොහැර- ශී ලංකාව ගැන විශ්වාසය පළ කළා. ජාතɕන්තර පරීක්ෂණයක් කිරීෙම් අවශɕතාව අමතක කර දමා අද මුළු ෙලෝකයම ලංකාවට අත හිත ෙදන්නට සූදානමින් සිටිනවා. සංහිඳියා කියාවලියට මුල්තැන ෙදමින් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, මැෙල්, බර්ගර් යන සියලු ජනතාවට බිෙයන් සැකෙයන් ෙතොරව ජීවත් වන්නට පුළුවන් තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. අද රට තුළත්, රටින් පිටත් සිටින සියලු ශී ලාංකිකයන් රෙට් අනාගත දියුණුෙව් ෙකොටස්කරුවන් බවට පත් වීෙම් පසුබිම ෙම් ඉතාම ෙකටි කාලයක් තුළ අපි සකස් කරලා තිෙබනවා. ෙමවැනි ෙකටි කාලයක් තුළදී ෙම් ආකාරයට රට තුළ ඇති කරන ලද මහා ෙද්ශපාලන පරිවර්තනය නිසා, රාජපක්ෂ ඥාති ගජ මිතුරු

සංස්කෘතිය තුළ වැජෙඹමින් සිටි ෙද්ශපාලනඥයන් අනාථෙවලා, අතරමංෙවලා, ජනතාව ෙනොමඟ යවන්නට සතɕය විකෘති කරමින් අෙත් පත්තුෙවන ෙබොරු පතුරුවමින් සිටිනවා. [ෙම් අවස්ථාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා සභා ගර්භයට පැමිණිෙය්ය.] [இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேமதகு ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கள் சபாமண்டபத்ᾐட் பிரேவசித்தார்.]

[At this stage, His Excellency President Maithripala Sirisena entered the Chamber.] ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) දැන් ෙම් අය කියනවා, රට පාවා ෙදනවා ලු, ෙකොටින්ට රට විකුණනවා ලු. පුහු ෙද්ශෙපේමෙයන් තමන්ෙග් ෙහලුවැල්ල වහ ගත්ත රාජපක්ෂ ඥාති ගජ මිතුරු හවුල රට පාවා දුන් ආකාරය, රෙට් සම්පත් මංෙකොල්ල කාපු ආකාරය, පිට රට බැංකුවල තමන්ෙග් ගිණුම් මුදල් ඉහළ නංවපු ආකාරය දැන් ෙහළිදරවු ෙවමින් තිෙබනවා. ඥාති ගජ මිතුරු හවුෙල් ෙපොඩිම ෙපොඩි එකාෙග් ඉඳලා, මහ එකා දක්වා ෙම් රෙට් සම්පත්, මුදල් මංෙකොල්ල කාපු ආකාරය දැන් ෙහළිදරවු ෙවනවා. ඒ තරම් ෙහොරකම් කරලා තිෙබනවා; මංෙකොල්ල කාලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම කියනවා නම් ඒවා ගැන ෙසොයන්න පරීක්ෂණ කරන්න කල් ගත ෙවනවා.

අපට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව දැනටමත් පසුගිය රජෙය් වංචා, දූෂණ, මිනී මැරුම් සම්බන්ධ පරීක්ෂණ 725කට වඩා ෙම් වන විට සිදු ෙවමින් පවතිනවා. ෙම් හැම පරීක්ෂණයකම පිටුපස වකව ෙහෝ රාජපක්ෂ ඥාති ගජ මිතුරු හවුෙල් ෙකෙනක් ඉන්නවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් පරීක්ෂණ 725ට අමතරව ඍජුවම රාජපක්ෂ පවුෙල් අය සම්බන්ධ මහා පරිමාණ වංචා පිළිබඳ පරීක්ෂණ 25ක් කරෙගන යනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මම යළිත් වතාවක් ෙම් සභාෙව්දී වගකීෙමන් කියනවා. මම ෙම්ක පුවත් පත් සාකච්ඡාවකදී කිව්වාම කුරුණෑගල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා, අෙප් හිටපු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා මට නඩු දානවා කියලා. තවම නඩුවක් දාලා නැහැ. නමුත් මම යළිත් කියනවා, ෙම් අයට පිට රටවල්වල බැංකු ගිණුම් තිෙබනවා කියලා. ඒවාත් අපි දැන් ෙසොයමින් ඉන්නවා. ෙම් වාෙග් පරීක්ෂණ රාශියක් දැන් කර ෙගන යනවා. උදාහරණයක් හැටියට ෙම් පරීක්ෂණවලින් ෙපොඩි එකක් ගැන මම කියන්නම්. ෙව්ලාව නැති නිසා ෙපොඩි පරීක්ෂණයක් ගැන විතරක් කියන්නම්. ෙපොඩියි කියලා කියන්ෙන්, ෙම්ක රුපියල් ෙකෝටි 6.2ක වංචාවක් නිසා. ෙම් අයෙග් ෙපොඩිම වංචාව ගැනත් රුපියල් ෙකෝටි ගණන්වලින් තමයි කථා කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ෙම් බලන්න, ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් හිටපු ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥෙයක්. රාජපක්ෂ පවුෙල් ෙම් ෙදමව්පියන්ෙග් ෙකෞතුකාගාරයක් සහ ස්මාරකයක් ඉදි කිරීමට රජෙය් මුදල් රුපියල් මිලියන 62.07ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මුදල්; ආණ්ඩුෙව් මුදල්. මිලියන 62.07ක් කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 6.2ක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් මුදල් ආණ්ඩුෙවන් අරෙගන, ෙම් වɕාපෘතියට ශම දායකත්වය ශී ලංකා නාවික හමුදාෙවන් ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ සඳහාත් තවත් රුපියල් මිලියන 25ක් ආණ්ඩුෙවන් ෙගවලා තිෙබනවා. ජල ෙපොකුණු නිර්මාණය සහ සුරතල් මසුන් සඳහා රුපියල් මිලියන 0.8ක් ආණ්ඩුෙවන් ෙගවලා තිෙබනවා. තවද, හතරැස් කළුගල් 15,000ක් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ණයට ලබා ෙගන ෙම් වන තුරු සතයක්වත් මුදල් ෙගවලා නැහැ. ඊට අමතරව නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා චාමස් ධානɕාගාරය තුළ තිබූ රුපියල් ලක්ෂ 3,000ක් වටිනා ගල් ලක්ෂ 10ක් අනවසරෙයන් ෙම් අය ඉවත් කර

1837 1838

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙගන තිෙබනවා. ෙම් මම කියාපු රුපියල් මිලියන 62ට අමතරව වියදම් වූ මුදල්.

චාමස් ධානɕාගාරය තුළ තිබූ රුපියල් ලක්ෂ 3,000ක් වටිනා ගල් ලක්ෂ 10ක් ඉවත් කර ෙගන තිෙබනවා. සල්ලි ෙගවලා නැහැ. ඒ කියන්ෙන් ෙහොරකම් කරෙගන තිෙබනවා. මම ෙම් කිව්ෙව් කර තිෙබන වංචාවලින් ෙපොඩි එකක් ගැන විතරයි. ෙම් විධියට ෙපොඩි එකාෙග් ඉඳලා මහ එකා දක්වා කරපු ෙහොරකම් පිළිබඳව විස්තර අපි සතුව තිෙබනවා. නමුත් ෙම්වා ගැන ෙම් අවස්ථාෙව්දී දිගින් දිගට කථා කරන්න ෙව්ලාවක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙමතැනදී කියන්නට ඕනෑ, පික්ෙපොකට්කාරයන් අල්ලනවා වාෙග් ෙම් මහා වංචාකරුවන් අල්ලන්න බැහැ. සමහර ෙව්ලාවට එක පරීක්ෂණයක් ෙවනුෙවන් විතරක් අපිට රටවල් 6කට විතර යන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. රටවල් 6ක පරීක්ෂණ එක ෙමොෙහොෙත් සිද්ධ ෙවනවා. එක පරීක්ෂණයක් සඳහා එංගලන්තය, යුක්ෙර්නය, වර්ජින් දූපත් කියලා ෙකොෙහේෙදෝ තිෙබන පුංචි දූපතකට, ඒ රටවල බැංකුවලට යන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ රටවල නීතියට අනුවයි අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒවා ෙලෙහසි පහසු ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම සීෙෂල්ස් දූපතට, ඩුබායිවලට, සිංගප්පූරුවට, තවත් අයට යන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පරීක්ෂණ සඳහා යම් කිසි කාලයක් ගත ෙවනවා. ෙම් පරීක්ෂණවලට විවිධ රටවල සහාය ලබා ගන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙම්වා දවසින් ෙදෙකන් සිද්ධ කරන්න බැරි වුණත්, ෙකොයි තරම් කාලයක් ගියත් අපි ෙම් හැම පරීක්ෂණයක්ම නිවැරදිව කරනවා. ෙම් රටින් ෙකොල්ලකාපු මුදල් අපි නැවත ෙම් රටට ලබා ෙදනවා කියන එක නැවත වතාවක් කියන්න ඕනෑ.

ෙලෝකෙය් ෙචෞර පාලනයන් තිබුණු සෑම රටක්ම ෙම් විධියයි. "The Economist" සඟරාෙව් International Center for Asset Recovery කියන ආයතනෙයන් පළ කර තිෙබන ලිපිෙය් ෙම් වාෙග් ෙචෞර නායකයන් හිටපු රටවල් ගැන සඳහන් කර තිෙබනවා. අෙප් කු රුණෑගල මන්තීතුමාෙග් ෙහොඳම යහළුෙවක් තමයි ලිබියාෙව් හිටපු නායක මුවම්මර් ගඩාෆි. දැන් ෙම් ලිපිෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා, හිටපු මුවම්මර් ගඩාෆි ජනාධිපතිතුමා තමන්ෙග් රෙට් ෙද්ෙපොළ බිලියන 80ක පමාණයක් පිට රටවල හංඟලා තිබුණා කියලා. දැන් ඒ රෙට් ආණ්ඩුව ෙපරළිලාත් අවුරුදු 5ක්, 6ක් ෙවනවා. නමුත් ෙම් ෙවනෙකොට ඒ අය තවම ඒ රටට ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් බිලියන 3.6යි. ෙමොකද, කල් යනවා. ෙම් සඟරාෙවන් කියනවා, ඊජිප්තුෙව් හිටපු ෙචෞර පාලකෙයකු වන ෙහොස්නි මුබාරක් බිලියන 70ක් විතර ෙහොරකම් කළා කියලා. ඒ මුදල්වලින් දැනට ෙහොයා ෙගන තිෙබන්ෙන් බිලියනයකටත් වඩා අඩු මුදලක්. මිලියන 800ක් විතර. අපි දන්නවා, ෙම් ගැන ඉක්මනින්ම දැන ගන්න ජනතාවට ෙබොෙහොම වුවමනාවක් තිෙබන බව. ඒක සාධාරණයි. නමුත් මම නැවතත් කියන්ෙන් ෙම් පරීක්ෂණ විධිමත්ව ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා කියලායි. නමුත් ඉතාමත්ම බරපතළ අඩු පාඩු සහිතව. ෙම්වා පරීක්ෂා කරන්න ඉන්න මිනිස්සු පමාණය මදි. ඒ අදාළ රටවලට ගිහිල්ලා පරීක්ෂණ කරන්න තිෙබන පහසුකම් මදි. නමුත් ඒ අඩු පහසුකම් ඉදිරිෙය් ෙහෝ ඒ කටයුත්ත අපි කියාත්මක කරනවා.

එපමණක් ෙනොෙවයි, අද අෙප් රජය ජාතɕන්තරය ඉදිරිෙය් ෙලොකු පිළිගැනීමකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. මම බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, විපක්ෂ නායක ෙවන්න දවල් සිහින දකින ඒකාබද්ධ විපක්ෂය යැයි කියා ගන්නා ෙමොකක්ෙදෝ නාඩගමක ඉන්න මෙග් මිත දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා අද ෙම් ගරු සභාෙව් ඉදීවි කියලා. ඒ කණ්ඩායම අද වියරුෙවන් කථා කරනවා; පිස්සු වැටිලා වාෙග් කථා කරනවා. ඊෙය් මම පුදුම වුණා, එතුමාෙග් කථාව

ඇහුවාට පස්ෙසේ. එතුමාම පිළිගන්නවා, ලංකාව පසු ගිය කාලෙය් චීන ය ඉදිරිෙය් දණ ගැහුවාය කියලා. ෙම් ඊෙය් කථාෙව් එතුමා එෙහම කිව්වා. එතුමා කියනවා, "ඇෙමරිකාවත් අද චීනය ඉදිරිෙය් දණ ගහනවා" කියලා. ඒෙකන් ෙමොකක්ද ෙත්රුම් යන්ෙන්? "ඇෙමරිකාවත් දණ ගහනවා" කියන එෙකන් ෙත්රුම් යන්ෙන් අපි වාෙග්ම ඇෙමරිකාවත් දණ ගහනවා, ඒක නිසා ඒක වරදක් නැහැ කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම විෙද්ශ ඇමතිවරයා හැටියට ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න කැමැතියි ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව නම් කාෙග්වත් ඉදිරිෙය් දණ ගහන්ෙන් නැහැ කියලා. අපි උෙරන් උර ගැටිලා තමයි අපි නායකෙයෝ එක්ක හිට ගන්ෙන්. ඒක ඊෙය් ෙපෙර්දා ඔබතුමන්ලා දකින්න ඇති. ෙමෝල්ටාහි පැවති ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයීය සම්ෙම්ලනයට ගියාම ෙලෝක නායකෙයෝ අෙප් ජනාධිපතිතුමාව ෙහොයාෙගන එනවා. ෙලෝක නායකෙයෝ අෙප් අගමැතිතුමාෙග් සැපදුක් ෙසොයනවා.

පැරීසිෙය්දී බිතානɕ අගමැතිතුමා, පංශෙය් ජනාධිපතිතුමා, කැනඩාෙව් අගමැතිතුමා, ඕස්ෙට්ලියාෙව් අගමැතිතුමා වැනි අය ඇවිල්ලා අපට කියනවා, ''අෙන්, අපට ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාත් එක්ක පින්තූරයක් අරගන්න ආසයි'' කියලා. ෙම්ක තමයි අද තිෙබන තත්ත්වය. අපි කාටවත් ''ෙසකන්ඩ්'' ෙවන්ෙන් නැහැ; කාටවත් නැෙවන්ෙන් නැහැ. චීනය කියන්ෙන් අදත් අෙප් ඉතාමත් ෙහොඳ මිතෙයක්. චීනයත් එක්ක අපි කිසිම පශ්නයක් නැහැ. චීනය කියන රටත් එක්ක අෙප් ජාතික ආණ්ඩුෙව් ඉන්න පක්ෂ ෙදකම ඉතාමත්ම ෙහොඳට ගනුෙදනු කළා. ෙමොකද ඩී.එස්. ෙසේනානායක අගමැතිතුමා තමයි එදා චීන විප්ලවෙයන් පස්ෙසේ චීන ආණ්ඩුව මුලින්ම පිළිගත් නායකයන් අතර ෙකෙනක් වුෙණ්. ඊට පස්ෙසේ එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමා තමයි චීනයත් එක්ක මුලින්ම තානාපති සම්බන්ධකම් ඇති කර ගත්ෙත්. ඊට පස්ෙසේ හැම ආණ්ඩුවක්ම ෙම් තිෙබන මිතත්වය වැඩි කර ගත්තා. නමුත් එක පැත්තකට වැඩිෙයන් බර වුෙණ් නැහැ.

චීනයත් එක්ක අෙප් මිතත්වය ෙගොඩ නඟනවා වාෙග්ම අද ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයත් අෙප් ඉතාමත් ෙහොඳ මිතෙයෝ. රුසියාවත් එක්ක අපි ගනුෙදනු කරන ෙකොට අෙනක් පැත්ෙතන් එංගලන්තය, යුෙරෝපා සංගමයත් එක්ක අපි ගනුෙදනු කරනවා. ඉන්දියාවත් එක්ක අපි ගනුෙදනු කරන ෙකොට ඒ ආකාරයටම පාකිස්තානයත් එක්කත් අපි ගනුෙදනු කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ෙම් විධියට යළිත් වතාවක් ෙකොන්ද ෙකළින් තියාෙගන රට ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් විෙද්ශ පතිපත්තියක් අපි හදලා තිෙබනවා. අවසාන වශෙයන් තවත් කාරණා කිහිපයක් තිෙබනවා. නමුත් මම ඉක්මනට අවසාන කරන්නම්. දැන් එක එක ඒවා කියනවා. විපක්ෂෙය් අය කියනවා, ෙකොටින්ට අපි සහෙයෝගය ෙදනවා කියලා. ෙකොටින්ව ආරක්ෂා කරනවාලු.

2014 වර්ෂෙය්දී ෙද්ශපාලන ෙහේතූන් මත විතරක් තහනම් කරපු සමහර ෙදමළ ඩයස්ෙපෝරා සංවිධානවල තහනම ඉවත්

1839 1840

[ගරු මංගල සමරවීර මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 02

කළා. තහනම් සංවිධාන 16කින් සංවිධාන අටක තහනම ඉවත් කළා. පුද්ගලයන් 400 ගණනකින් පුද්ගලයන් 200 ගණනකෙග් තහනම ඉවත් කළා. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණයට යන්න, ෙද්ශ ෙපේමීත්වය ෙලෝකයට ෙපන්වන්න මැරිලා අවුරුදු පහක්, හයක් වුණු අයවත් තස්තවාදීන් කියලා නම් කරලා ගැසට් කළා. ෙම් ෙද්ශපාලන ෙදයක් විතරයි. නමුත් අපි ෙම්වා කළාම කියනවා "ෙමන්න බුදු අප්ෙපොච්චිෙය් ෙම්ෙගොල්ෙලෝ රට පාවා ෙදනවා" කියලා. එෙහම කෑ ගහන ෙම් අය කවුද? මෙග් මිතයා දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා ඇවිල්ලා ඉන්නවා. මම ෙම් පිංතූර ෙගනාෙව්ම ඔබතුමාෙග් ෙගදර තිෙබන රාජපක්ෂ ෙද්වාලෙය් ෙම්වා ගහගන්න කියලා එවන්නයි. මට ආරංචියි ෙද්වාලයක් තිෙබනවා කියලා. ෙම් තිෙයන්ෙන් ඒ පිංතූර. ෙම්වාෙය් ඉන්ෙන් ෙම් කවුද? ෙම් මහින්ද රාජපක්ෂ, එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් පධාන කියාකාරිකෙයක් වන ධර්මලිංගම් ෙලෝෙක්ෂ්වරන් සමඟ සිටින පිංතූරයක්. ඔහුව ෙක්පී හරහා හඳුනාෙගන තිෙබනවා. ඔහු ෙකොටි සංවිධානෙය් සල්ලි එකතු කළ පධානිෙයක්. ෙදසැම්බර් 17 ෙවනිදා ඉතාලියට ගියාම ගත් පිංතූරයක්. ෙම් පිංතූරෙය් ෙක්පීව ඉඹ ගන්නවා. ඔහු වර්තමාන ෙකොටි නායකයා. මම ෙම් පිංතූර table කරන්න ෙනොෙවයි, ෙම්වා ඇත්ත වශෙයන්ම ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමනි, ඔබතුමාට මම album එකක් හදලා එවන්නම්. අපිට කියන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙම්වා ෙපොඩ්ඩක් බලන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ඇමතිතුමා අනිවාර්යෙයන්ම එවන්න. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අනිවාර්යෙයන්ම. අෙප් යාළුකම කාටවත් නැති කරන්න බැහැ. ෙම් තිෙයන්ෙන් තවත් එකක්, "Diaspora could contribute towards Northern development". එක පැත්තකින් තමන්ෙග් ෙහළුවැල්ල වහ ගන්න ෙද්ශ ෙපේමීත්වය ෙපන්වනවා. අනික් පැත්ෙතන් පිට රට ගිහින් කියනවා, ෙම් ඩයස්ෙපෝරාව එක්ක අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා. බලන්න, ෙම් පිංතූරෙයත් ඩයස්ෙපෝරාෙව් ලස්සන ගැහැනු ළමයි ටිකක් එක්ක ඉන්නවා. නමුත් එහි කිසි වරදක් නැහැ. බැසිල් රාජපක්ෂ එදා කියනවා, "Diaspora should help rebuild Sri Lanka" කියලා. ෙකොළඹ diaspora conference එකක් පැවැත්වූවා. ෙම් අෙප් බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්තයා ඉන්නවා. ඊළඟට, "Tamil Diaspora delegation meets Gota". ඔය ෙගොඨාභය මහ ෙලොකුවට කෑ ගැහුවා. ෙම් තිෙබන්ෙන්. ඒක ගැන මට පිංතූරයක් නම් නැහැ. ඉතින් කරුණාකරලා පටු ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගන්න කටයුතු කරන්න එපා කියලා ෙම් අවස්ථාෙව් ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම ලංකා ඉතිහාසෙය් කවදාවත් අපට ෙනොලැබුණු අගනා අවස්ථාවක් අද අපට ලැබී තිෙබනවා. හැමදාම ෙදපැත්ෙත් ඉඳෙගන ෙද්ශපාලනය කරපු රෙට් පධාන පක්ෂ ෙදක, පසු ගිය අවුරුදු 60ක කාලයක් තුළ ෙම් රට ෙගොඩ ගන්න කටයුතු කළ ෙම් පක්ෂ ෙදක රට ෙවනුෙවන් අද එකතු ෙවලා තිෙබනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපති අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එක පැත්තකින් ෙම් ආණ්ඩුෙව් පධානියා හැටියට ඉන්නෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා ෙම් ආණ්ඩුෙව් අගමැති වශෙයන් ඉන්නවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය සහ එක්සත් ජාතික පක්ෂය එකතු කරෙගන යන ෙම් ගමනට දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, අකුල් ෙහළන්න එපා. ඔබතුමන්ලා ෙම් පුංචි පුංචි ෙද්වල් අටවාෙගන ඉරිසියාෙවන්, ෛවරෙයන් කටයුතු කරන්ෙන් නැතුව අද සවස අපි ඔක්ෙකෝම එක්ක ඔබතුමන්ලාත් එකතු ෙවලා ෙම් අය වැය ෙවනුෙවන් අත උස්සන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා.

[පූ.භා. 11.55]

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මම ෙහොඳ ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකෙයක්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට අනුගතව, ඒ කියන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පතිපත්ති මත කථා කිරීම මෙග් යුතුකමක් වනවා. ෙම් අය වැෙය් අංශ කිහිපයක් තිෙබනවා. එකක් තමයි ෙපෞද්ගලීකරණය. අනිත් කාරණය තමයි ෙද්ශීය ඉඩම් සින්නක්කරව හා බදු නැතුව ලබා දීම. අනික් කාරණය තමයි සීමාවලින් ෙතොරව ආර්ථිකය විවෘත කිරීම. අනිත් කාරණය තමයි රාජɕ ෙසේවාෙව් තිෙබන ආකර්ෂණය අඩු කිරීම. සාමානɕෙයන් අපි හැම තිස්ෙසේම හිටිෙය් ෙම් හුඟාක් ෙද්වල්වලට විරුද්ධවයි. අපි අතිනුත් වැරදි සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම වුෙණ් නැහැ කියා මම කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් පතිපත්තිවලට අපි විරුද්ධයි. අපි ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම කියන කාරණය ගත්ෙතොත්, පිට රට ඉන්නා විෙද්ශිකයන් ෙහෝ බිස්නස්කාරයන් ලංකා වට ඇවිල්ලා ෙමෙහේ තිෙබන ෙහොඳම ආයතන හැර ලාභයක් ලබන්න බැරි ආයතන මිලදී ගන්ෙන් නැහැ ෙන්. උදාහරණයක් විධියට ලංකා සළුසල ආයතනය වාෙග් ආයතනයක් ගන්න කිව්වාට, ඒ වාෙග් ආයතන මිලදී ගන්ෙන් නැහැ. ඒ සියලු ෙදනාම ඉල්ලන්ෙන්, ලාභ ලබන ආයතනයි. ෙම් අය වැෙයනුත් විකුණන්නය කියා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ලාභ ලබන ආයතනයි. විෙශේෂෙයන්ම Lanka Hospital (Pvt.) Limited, Litro Gas Lanka Limited, Grand Oriental Hotel, Hilton Hotel වාෙග් ඒවා තමයි, ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. ඒකට අපි හැම ෙදනාම විරුද්ධ ෙවන්න ඕනෑ. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මැතිතුමනි, මීට කලින් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව පැවැති කාලෙය් දීපු ඒවාත් නඩු කියා අපට ආපසු ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා, අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය්දී. ඒ නිසා ෙම් ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමට මැද මාවෙත් යන වෙම් අය හැටියට අපි විරුද්ධයි.

අනිත් එක තමයි, ෙද්ශීය ඉඩම් විෙද්ශිකයන්ට සින්නක්කර හා බදු නැතුව විකිණීම. අපි ෙම් සම්බන්ධව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එක්කත් සාකච්ඡා කළා. ෙම් විෙද්ශිකෙයෝ ඇවිල්ලා අෙප් ගම් මැද්ෙද් තිෙබන ෙපොල් ඉඩමක් ෙහෝ රබර් ඉඩමක් මිලදී ගන්නවා නම් කමක් නැහැ. නමුත් විෙද්ශිකයන්ට ඒවා වැඩක් නැහැ. විෙද්ශිකෙයෝ බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්, මුහුද අයිෙන් තිෙබන ෙහොඳම ඉඩම් ටික මිලදී ගන්නයි. ඒ ඉඩම් තමයි, ඔවුන් මිලදී ෙගන සංවර්ධනය කිරීමට ෙහෝ ෙඩොලර්වලට විකුණන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. විෙද්ශිකෙයෝ වුණත් ෙම් රටට නිකම් එන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ අය එන්ෙන්, සල්ලි හම්බකරන්නයි. මම ඒකට ෙහොඳම උදාහරණයක් කියන්නම්. දැන් Nissan Leaf කියන electric car එක ෙගන්වන්ෙන්, AMW ආයතනෙයන්. ෙම් කාර් ෙගන්වන agent AMW ආයතනයයි. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (විෙශේෂ කාර්යභාර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம- விேசட பணிப்ெபாᾠப்ᾗகᾦக்கான அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of Special Assignment) නැහැ.

1841 1842

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඇයි නැත්ෙත්? Nissan එක අයිති AMW ආයතනයටයි. දැන් එහි අයිතිය තිෙබන්ෙන් අල් ෆුෙට්ම් කියන ඩුබායි ෙකොම්පැනියට. දැන් ෙම් ෙගොල්ලන් ෙම් කාර් වර්ගය ආනයනය කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. Nissan Leaf කාර් එක ෙගන්වන්ෙන් ෙවනත් parallel ෙසේල්කාරෙයෝ. නමුත් ෙම්ක ෙගන්වන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒ තාක්ෂණික දැනුම නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් ඒ තාක්ෂණික දැනුම ෙහොයන්න නම්, ෙම් electric car එක සම්බන්ධව ඉෙගන ගැනීමට අෙප් රෙට් අය එහාට යවන්න ඕනෑ. ඒකට යන වියදම ඒ ෙගොල්ලන් දරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙමෙහේ තිෙබන ලාභය -හැම ෙදයම- ෙඩොලර්වලට හරවා ආපසු අරෙගන යනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙගොල්ලන් ඒ තාක්ෂණයට මුදල් ෙයොදවන්ෙන් නැහැ. ඒක අත හැර දමා තිෙබනවා. ඒ නිසා parallel importersලා තමයි, ඒ Nissan Leaf කාර් එක ෙගන්වන්ෙන්. දැන් Nissan Leaf එක ගැන ෙගොඩාක් පශ්න තිෙබනවා ෙන්. දැන් ජනාධිපතිතුමා පිට රට ගිහිල්ලා, "green" ගැන කථා කරනවා; පරිසරය ගැන කථා කරනවා. ෙමෙහේ duty එක සියයට 100කින් වාෙග් -සියයට 5 සියයට 50 දක්වා-වැඩි වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒෙකන්ම ජනාධිපතිතුමාත් අපහසුතාවට පත් ෙවනවා කියා මා හිතනවා. ෙම් විධියට විෙද්ශිකෙයෝ ඇවිල්ලා අෙප් ෙහොඳම ෙදය සූරා ෙගන කාලා අරෙගන යනවා මිසක්, ඒෙකන් කිසිම වැඩදායී ෙදයක් අපට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඒ ගැන විෙශේෂෙයන්ම දැනුවත් ෙවන්න ඕනෑ.

සීමාවලින් ෙතොරව ආර්ථිකය විවෘත කිරීම ගැන බලමු. ආර්ථිකය සීමාවකින් ෙතොරව විවෘත කළාම, අපට ඉන්නා කුඩා කර්මාන්තකරුවන්ට ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? එෙසේ කළාම, අෙප් කර්මාන්තකරුවන් අන්තිම අපහසුතාවට පත් ෙවනවා ෙන්. දැන් අපි ෙදොර විවෘත කරනවා, ඕනෑම ෙකෙනකුට ඇවිත් ෙමෙහේ කර්මාන්තයක් ආරම්භ කරන්න පුළුවන්. නමුත් අපි ඒ ෙදොර විවෘත කරන්න ඕනෑ අෙප් කුඩා කර්මාන්තකරුවන් ආරක්ෂා වන විධියටයි. හැම තිස්ෙසේම අෙප් කර්මාන්තකරුවන් ආරක්ෂා වන විධියට තමයි අපි ෙම් ෙදොර විවෘත කරන්න ඕනෑ. නමුත් එෙහම ෙදයක් නැහැ. ෙම් ෙදොර විවෘත කරනවා, ඕනෑම ෙකෙනකුට දිගටම එන්න පුළුවන් වන විධියට. 2001 වසෙර්දී “Regaining Sri Lanka” එෙක් තිබුණු පතිපත්තියම තමයි ෙම් ෙගන යන්ෙන්. මම හිතන විධියට “Regaining Sri Lanka” එකට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් විරුද්ධ වුණා, 2001 වසෙර්දී. චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියත් ඒකට විරුද්ධ වුණා. ඒක ෙන් 2004 වසෙර්දී ආණ්ඩුව ඉදිරියට ෙගන යන්න බැරි වුෙණ්. ඒ “Regaining Sri Lanka” සංකල්පයම තමයි ෙම් නැවත ෙගන එන්ෙන්. ශී ලංකාකාරෙයෝ හැටියට අපට පුළුවන්ද, ෙම් “Regaining Sri Lanka” එකට ආපසු ඡන්දයක් ෙදන්න? මම ෙම් කියන්ෙන්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ගැන. ඒ නිසා ඒ ෙගොල්ලන් සාමානɕෙයන් ෙම් ගැන හිතන්න ඕනෑ. ඒ නිසා සීමාවලින් ෙතොරව, - ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க - சர்வேதச வர்த்தக இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - State Minister of International Trade) ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙපොඩි පශ්නයක් අහන්නද? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) බැහැ. පශ්න අහන්න බැහැ. මාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ පශ්න අහන්න. ඔබතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙනොෙවයි ෙන්.

ඔබතුමා යූඑන්පී එෙක්. මම ෙම් කියන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මම පශ්නයක් අහන්ෙන්. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) බැහැ. පශ්න අහන්න බැහැ. පශ්න අහන්න පස්ෙසේ. [බාධා කිරීමක්] බැහැ, බැහැ. ඒවා පස්ෙසේ අහන්න. පශ්න අහන්න ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පනින්ෙන් නැතුව වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) වාඩි ෙවන්න, වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ, නැහැ. Point of Order එකක් නැහැ. ඔෙහොම වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මාෙග් කාලය ගත ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙමතුමාෙගන් ඉතාම වැදගත් ෙලස ඇහුෙව්, මට පශ්නයක් අහන්න පුළුවන්ද කියලායි. ඒකට පිටි පස්ෙසේ ඉන්න අය නිකම් කෑ ගහන්න ඕනෑ නැහැ. ෙහොරකම් වහ ගන්න ඕනෑ නම්, ෙහොරකම් වහ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ෙහොරකම් වහ ගන්න නිකම් කෑ ගහන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] හරි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාෙගනුයි ඇහුෙව්, පශ්නයක් අහන්නද කියලා. එච්චරයි. [බාධා කිරීම්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න.

1843 1844

2015 ෙදසැම්බර් 02

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සීමාවලින් ෙතොරව ආර්ථිකය විවෘත කිරීෙම්දී ෙම් රට අගාධයට යනවා. ෙලොකු පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවනවා. ඒ නිසා අෙප් කර්මාන්තකරුවන් ආරක්ෂා වන විධියට තමයි අපි ඒ ෙදය කරන්න ඕනෑ.

ඊළඟ කාරණය තමයි රාජɕ ෙසේවයට පවතින ආකර්ෂණය අඩු කිරීම. ඒ කියන්ෙන්, රාජɕ ෙසේවකෙයෝ අඩු කරනවා කියන එක. අපි ෙම් ගැන ෙපොඩ්ඩක් බලමු. ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකෙයෝ ලක්ෂ 15ක් ඉන්නවා. ෙකොෙහොමද, ෙම් ලක්ෂ 15 හැෙදන්ෙන්? ෙම් ලක්ෂ 15න් ලක්ෂ තුනහමාරක් ඉන්නවා, අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය්. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ලක්ෂ ෙදකහමාරක් ඉන්නවා. ඊළඟට, තිවිධ හමුදාෙව් හා ෙපොලීසිෙය් ලක්ෂ හතරකට ෙහෝ පහකට ආසන්න සංඛɕාවක් ඉන්නවා. එතෙකොට එතැනම ලක්ෂ 10ක් පැනලා. රෙට් ආරක්ෂාව කියන එක තිෙබන්න ඕනෑ ෙදයක් ෙන්. ඕනෑම රටක ආරක්ෂාවට මුදල් වියදම් කරනවා; ඒ වාෙග්ම ෙලොකු strength එකක් ඉන්නවා. අපි එල්ටීටීඊ වɕාපාරය පැරදුෙව් ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව ෙහොඳින් තිබුණු නිසා ෙන්. තිවිධ හමුදාෙව් රණවිරුවන්ට නායකත්වය දීලා මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාට ඒක කරන්න පුළුවන් වුෙණ්, ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව සඳහා පමාණවත් පිරිසක් හිටපු නිසායි. ඒ නිසා ඒක පශ්නයක් නැහැ. නමුත් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙගන් ලක්ෂ දහයහමාරක් විතර එතැනට අයින් වුණාම, ඉතිරි පිරිස තමයි ඉතිරි ක්ෙෂේතවලට ෙබෙදන්ෙන්. එතෙකොට සුළු පමාණයක් තමයි රාජɕ ෙසේවෙය් ඉන්ෙන්. ඉතින් ඒක තවත් කප්පාදු කරනවා කියන එක මට නම් පිළිගන්න බැහැ.

අෙනක් එක, රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙදන වාහන permit එකත් දැන් අෙහෝසි කරලා ෙන්. අෙප් වාහන permit එක අෙහෝසි කළාට පශ්නයක් නැහැ. නමුත් රාජɕ ෙසේවකයින්ට ෙදන වාහන permit එකත් අෙහෝසි කරලා තිෙබනවා. අද අ ෙප් telephonesවලට පණිවුඩයක් ලැබුණා, ෙහට ඉඳලා ෙදොස්තරලා වැඩ වර්ජනය කරනවා කියලා. ඒ නිසා අපි කළ යුත්ෙත් රාජɕ ෙසේවයට තිෙබන ආකර්ෂණය අඩු කිරීම ෙනොෙවයි, රාජɕ ෙසේවයට අවශɕ පමාණය බඳවා ගැනීමයි.

අෙනක් කාරණය, මම ඉස්සර ෙවලා කිව්වා වාෙග් ලංකා ෙහොස්පිට්ල් එක, ලිෙටො ගෑස් සමාගම, ඔරියන්ට් ෙහෝටලය, හිල්ටන් ෙහෝටලය විකුණන්න යනවා. බලන්න, හුඟාක් ඉස්සර සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය්දී ඔබෙරෝයි ෙහෝටලය හැදුෙව් කවුද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා නම් කියන්න. ඔබෙරෝයි එක හැදුෙව් ඔබෙරෝයි සමාගම ෙනොෙවයි. CWE එක තමයි හැදුෙව්. CWE එක තමයි ඔබෙරෝයි එක හැදුෙව්. ඒක පාලනය කරන්න දුන්නා ඔබෙරෝයි සමාගමට. කළමනාකරණය දුන්නා ඔබෙරෝයි සමාගමට. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Ceylon Continental Hotel එකත් දුන්නා ෙන්ද? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔව්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩි 3ක කාලයක් තමයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) Ceylon Continental Hotel එක හිල්ටන් ෙහෝටලය වාෙග් ආයතන. ෙබොෙහෝමයක් අපි දීලා තිෙබන්ෙන් අෙප් ආයතනයි. නමුත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් දී ඒවා විකිණුවා. දැන් ඒවා පටන් ගන්ෙනත් නැවත විකුණන්නයි. ඒක නිසා ෙම් ආයතන විකුණන එකට අපට පක්ෂ ෙවන්න බැහැ. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය්, කළුගල්ල ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය්-[බාධා කිරීම්] 1980 වසෙර්-[බාධා කිරීම්] විකුණලා තිෙබනවා. සෙතොස කියන්ෙන් ලාභ ලබපු ආයතනයක් ෙන්. සෙතොස ෙන් ෙම්ක හැදුෙව්. එෙහම නම් අපට ෙහොඳ management එකක් දාලා ෙම් ආයතන ටික පරිපාලනය කරන්න බැරි ඇයි? අපි ෙමොකටද ෙම්වා විකුණන්ෙන්? අපට ෙම්වා පරිපාලනය කරන්න ෙහොඳ දක්ෂ නිලධාරින් ඉන්නවා ෙන්.

දැන් Temasek කියා ආයතනයක් ෙගනැල්ලා ඒක "under one umbrella" කියා දාලා තිෙබනවා. අෙප් තිෙබන්ෙන් Singapore style එක ෙනොෙවයි ෙන්? Singapore style එක අපට හරියන්ෙන් නැහැ ෙන්. ලී ක්වාන් යූ ඇවිල්ලා කිව්වා, "අෙප් රට ලංකාව වෙග් කරනවා" කියා. දැන් අපට සිංගප්පූරුව වාෙග් තැනකට යන්න බැහැ. සිංගප්පූරුෙව් තිෙබන ෙද්වල් අපි දන්නවාද? සිංගප්පූරුෙව් තිෙබන ෙද්වල් අෙප් රටට දැන් ෙගෙනන්න පුළුවන්ද? එහි රෑට ගියාම ඔය විවිධ ෙද්වල් තිෙබනවා. අපි මන්තීවරු හැටියට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඔය පැත්ෙත් ආසනවල ඉන්න අයත් උපාසක මහත්වරු ෙනොෙවයි ෙන්. අෙප් රට සිංගප්පූරුවක් කරන්න අපට බැහැ. අෙප් රෙට් ශිෂ්ටාචාරයක් තිෙබනවා. ඒ ශිෂ්ටාචාරයට අනුව අපි යන්න ඕනෑ.

අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. අද වන විට බස් තිෙබනවා. මම ෙගනාපු බස් 2500 නිසා තමයි අද පාෙර් බස් දුවන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]අපට ෙම්වාට ඉඩ ෙදන්න පුළුවන්ද? තමුන්නාන්ෙසේ දැන ගන්න. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ විභාග කරන්න. මම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් කියනවා, "ඕක විභාග කරන්න" කියා. [බාධා කිරීම්] මම ෙගනාපු බස් 2500ට ආණ්ඩුෙවන් ශත පහක් වියදම් කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීම්] කට වහෙගන ඉන්නවා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] අපි කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] කට වහෙගන ඉන්නවා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලා අද යන්ෙන් ඒ බස්වල. [බාධා කිරීම්] කට වහෙගන ඉන්නවා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ෙම් ෙගොල්ලන් අද ෙම් බස් ගැන කථා කරනවා. [බාධා කිරීම්]

අද ඒ බස් 2500න් තමයි CTB එක දුවන්ෙන්. අෙනක් එක ඒ බස් 2500 ෙගනාෙව් ආණ්ඩුෙව් ශත පහක්වත් ෙගවන්ෙන් නැතිව leasing කමයටයි. ඒක ඔබතුමන්ලා දැන ගන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් ෙගොල්ලන් දන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන දන්ෙන් නැතිව කියනවා,

1845 1846

පාර්ලිෙම්න්තුව

බස් 10කට එකක් නිකම් ෙදනවා වාෙග්. [බාධා කිරීම්] ෙම් අය දන්න ෙදයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ශත පහක් ආණ්ඩුෙවන් වියදම් කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔය බස් 2500ම ෙගනාෙව් පාෙර් දුවලා හම්බ කරන සල්ලිවලින් ෙගවන්න. තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැත්නම් මෙගන් ටියුෂන් ගන්න එන්න. [බාධා කිරීම්]

එතෙකොට, මම තමුන්නාන්ෙසේට කියලා ෙදන්නම්. ෙත්රුණාද? ඒක නිසා නිකම් ෙබොරු කතන්දර කියන්න ඕනෑ නැහැ. දැන් ගිහිල්ලා නඩු දාලා ඔප්පු කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) සාමානɕ මහජනයා අෙශෝක් ෙල්ලන්ඩ් එෙකන් බස් එකක් order කළාම හතළිස්දාහකට හම්බ ෙවන බස් එක- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ෙවල්ගම මන්තීතුමා කරුණාකර කථාව අවසන් කරන්න. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීම්] අර වවුෙලක් එල්ලිලා. වවුෙලක්. [බාධා කිරීම්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මට විරුද්ධව - [බාධා කිරීම්] වාඩි ෙවන්න, වාඩි ෙවන්න. දැන් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ෙචෝදනා භාර දීලා තිෙබනවා ෙන්. මට විරුද්ධව ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා නම් එහිදී ඔප්පු කරන්න. [බාධා කිරීම්] ඔප්පු කරලා මට කියන්න. [බාධා කිරීම්] ඔය ෙබොරුවට කෑ ගහන්න එපා. මා ඒකට භය නැතුව මුහුණ ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] මෙග් තාත්තා ෙහොඳ බස්කාරෙයක්. [බාධා කිරීම්]

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්] [අ.භා . 12.12] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වැදගත් විවාදෙය් අවසාන දවස උදා ෙවලා තිෙබන ෙමොෙහොෙත්, විෙශේෂෙයන්ම ගරු ජනාධිපතිතුමා සභා ගර්භෙය් සිටින අවස්ථාෙව්දී විවාදයට සහභාගි ෙවන්න ලැබීම මෙග් භාගɕයක් වශෙයන් සලකනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනවාරි 08වන දා අප දායක වුණු ෙම් ර ෙට් ෙල් ෙනොසැලුණු විප්ලවෙය් පතිඵලයක් විධියට ෙම් රෙට් ජනතාව එදා භුක්ති වින්ෙද් නැති අයිතිවාසිකම් සමූහයක් අද භුක්ති විඳිනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ෙද්ශපාලනිකවත්, තම ජීවිතයටත් බරපතළ අනතුරක් ඉදිරිෙය් තබා ෙගන ඔබතුමා ඒ සටනට නායකත්වය ෙදන්න ඉදිරිපත් වුණු නිසා තමයි, අපට ඒ ජයගහණය ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. එදා ඔබතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුණු, ඔබතුමා අවදානම ගත්ත ඒ ජයගහණෙය් නියම පතිඵලය අපට උදා වන්ෙන් ෙම් රට ආර්ථික වශෙයනුත් සංවර්ධනය කර, අප බලාෙපොෙරොත්තු වන නව උත්පාදක සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය හරහා ෙම් රට සංවර්ධනය කරා යන ඉලක්කය ඉෂ්ට කර ගත්ෙතොත් පමණයි. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමාත් ඉන්න ෙවලාෙව් ෙම් ෙගෞරවනීය සභාව ආමන්තණය කරන්න ලැබීම මට සතුටක්.

අද ඉතාම ලස්සණට අපෙග් මිත ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කථා කළා. එතුමා කවදත් ඉතාම ආකර්ෂණීය ෙලස කථා කරනවා. ආර්ථික සංවර්ධනය උෙදසා අප ඉදිරිපත් කර තිෙබන සෑම ෙයෝජනාවකම අවදානම ගැන, විය හැකි ෙද් ගැන, උපකල්පන ගැන එතුමා කථා කළා. එෙහම හිතන්නට, එෙහම තර්කානුකූලව කල්පනා කරන්නට අෙප් අනුර කුමාර දිසානායක විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට අයිතිය තිෙබනවා. හැබැයි එතුමා කිසිම ෙලසක එතුමාෙග් පක්ෂ ෙය් දර්ශනය ෙමොකක්ද, එතුමාෙග් පක්ෂෙය් විකල්ප ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළ කුමක්ද කියන කාරණා ගැන කිසිම ආකාරයක අර්ථ විවරණයක් කෙළේ නැහැ. එතුමා කිසිම ෙවලාවක කාල් මාක්ස් කියපු ෙද් උපුටා දැක්වූෙව් නැහැ. එතුමා කිසිම ෙවලාවක මා ඕ ෙසේතුං කියපු ෙද් උපුටා දැක්වූෙව් නැහැ. එතුමා කිසිම ෙවලාවක ඒංගල්ස් කියපු ෙද් උපුටා දැක්වූෙව් නැහැ. එතුමා කිසිම ෙවලාවක කැස්ෙතෝ අනුගමනය කරපු මාර්ගය උපුටා දැක්වූෙය් නැහැ. එතුමා කිසිම ෙවලාවක ෙරෝහණ විෙජ්වීර මැතිතුමා දක්වපු මඟ උපුටා දැක්වූෙය්ත් නැහැ. ඕනෑම අලුත් වැඩ පිළිෙවළකට යන ෙකොට අවදානමක් තිෙබනවා. ඕනෑම අලුත් වැඩ පිළිෙවළක සැක කරන්න, හිතන්න, පශ්න කරන්න තැන් තිෙබනවා. හැබැයි අවාසනාවකට විකල්ප ආර්ථික දර්ශනයක් ඉදිරිපත් කරන්නට අපෙග් මිත අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා අසමත් වුණා. කවදත් ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන ගිහින්, අෙප් රට එදා තිබුණු තත්ත්වෙය් ඉඳලා අද දක්වා යම්කිසි සංවර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා නම්, මිනිසුන්ෙග් ජීවිතවල යම්කිසි ගුණාත්මකභාවයක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා නම්, ඒ වැඩි ෙවලා තිෙබන, ඒ ලබා තිෙබන සෑම ජයගහණයකම අයිතිකාරයන් වන්ෙන් ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි, අපි එදා ඉඳලා අනුගමනය කරන ඒ ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්තියයි. හැබැයි, එදා

1847 1848

[ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 02

අනුගමනය කරපු ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්ති ඒ ආකාරෙයන්ම අදට ගැළෙපන්ෙන් නැහැයි කියන කාරණය අපටත් තිෙබනවා. කාලෙයන් කාලයට ඒ ආර්ථික පතිපත්තිවල ෙවනස්කම් පිළිබඳව සාකච්ඡා ඇති ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ගරු අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම ආර්ථික විෂය පිළිබඳව පවීණත්වය දරන අපෙග් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සහ පිටත සිටින විෙශේෂඥයන් සාකච්ඡා කරලා අදට ගැළෙපන, රටට ගැළෙපන, අෙප් රට ඊළඟ පිම්ම පැනලා ෙලෝකෙය් ෙශේෂ්ඨතම ජාතියක් වීෙම් තත්ත්වයට ෙගන යන මාවත විවර කරන්නට අවශɕ කරන සුවිෙශේෂී ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නෙවෝත්පාදන සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකයක් කරා යන ගමන් මඟ අපි ෙම් අය වැය කථාෙවන් විස්තර කරලා තිෙබනවා. සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය කියලා කියන්ෙන් පරණ ලිබරල් ධනවාදය ෙනොෙවයි. සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය කියලා කියන්ෙන් පරණ නිෙයෝ ලිබරල්වාදය ෙනොෙවයි. සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය කියලා කියන්ෙන් 1977 ඉදිරිපත් කළ වැඩ පිළිෙවළ ෙනොෙවයි. සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය කියලා කියන්ෙන් 1989 රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ වැඩ පිළිෙවළ ෙනොෙවයි. එතැනින් ඔබ්බට ගිය, අද කාලයට ගැලෙපන නවීන වැඩ පිළිෙවළක්. එම නිසා ෙමය 2001 වැඩ පිළිෙවළ, ෙමය 1989 වැඩ පිළිෙවළ, ෙමය 1977 වැඩ පිළිෙවළ කියලා කියන එෙක් කිසිම තර්කයක් නැහැ. අපි අද එතැනින් එහාට ගිහිල්ලා තිෙබනවා; එතැනින් ඉදිරියට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අලුත් විධියට හිතන්න, අලුත් විධියට දකින්න වුවමනාවක් අපට තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ෙලෝකය ලබාෙගන තිෙබන අත් දැකීම් හරහා අෙප් රෙට් අලුත් අත් හදා බැලීමක් කරන්න අපි සූදානම් ෙවලා ඉන්නවා.

ෙම් ආර්ථික පතිපත්තිය පිළිබඳව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් කියන ෙම් පක්ෂ ෙදකම අද එකඟතාවකට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. හැබැයි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තුළ කිසිම ෙද්කට එකඟ ෙනොවන යම් කණ්ඩායමක්, යම් ෙවලාවක තමන්ෙග්ම පක්ෂෙය් බලය ලබා ගන්න පුළුවන් කියන විශ්වාසෙයන් විකල්ප මත දරන කණ්ඩායමක්, සෑම ෙද්කම නරක දකින පිරිසක් සිටින බව අපි දන්නවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ගරු සභාව ඇතුෙළේ ඉන්න ෙම් ෙවලාෙව් ඒ පිරිස කවුද කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලි වුණා. එහි සංඛɕාව ෙකොපමණද, පමාණය ෙකොපමණද, ඔවුන්ෙග් ආකල්පය ෙමොකක්ද කියන එක පැහැදිලි වුණා. ඔවුන්ට එෙහම කරන්න අයිතියක් තිෙබනවා. ඒක පජාතන්තවාදය. ඔවුන් ජනතාවෙග් නිෙයෝජිතෙයෝ. ඒ නිසා ජනතාවෙග් නිෙයෝජිතයන් වශෙයන් විකල්ප මත දරන්න ඔවුන් ට තිෙබන අයිතිය පිළිගනිමින් අපි කියනවා, හැබැයි ඔවුන් ඒ විකල්ප මත ඉදිරිපත් කරන්ෙන් තර්කානුකූලව ෙනොෙවයි, පදනම් සහගතව ෙනොෙවයි, ෛවරය, ද්ෙව්ශය, ෙකෝධය මත පදනම් ෙවලා කියන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම,- ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආශු මාරසිංහ මන්තීතුමා.

ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මන්තීතුමාට විරුද්ධව අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම ෙවත ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන පැමිණිල්ලක් සම්බන්ධෙයන් මම මෙග් කථාෙව්දී පකාශයක් කළා. එතුමා දැන් ෙමතැනින් එළියට ගියා “බස් ගත්ත හැටි, එළියට ආවාම බලාගන්නම්” කියලා. තර්ජනාත්මක විධියට තමයි ඒ පකාශය කරලා ගිෙය්. ඒක බරපතළ පකාශයක්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife) කවුද එෙහම කිව්ෙව්? ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) කුමාර ෙවල්ගම මන්තීතුමා. “එන්න එළියට” කියලා තමයි ෙවල්ගම මන්තීතුමා ෙමතැනින් එළියට ගිෙය්. ෙමතැන සාක්ෂි තිෙබනවා. ඒක බරපතළ පකාශයක්. මන්තීවරෙයකුෙග් වරපසාද උල්ලංඝනය කිරීමක්. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක මන්තීවරෙයකුෙග් වරපසාද උල්ලංඝනය කිරීමක්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට වරපසාද පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා නම්,- ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ෙමතැන සාක්ෂි තිෙබනවා. ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් වහාම කියා මාර්ගයක් ගන්නා ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මම ඒ පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමාව දැනුවත් කරන්නම්. [බාධා කිරීම්] ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මන්තීතුමා. ෙමොකක්ද point of Order එක? ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මන්තීතුමාට අසුන් පැනවිලා තිෙබන්ෙන් විපක්ෂය පැත්ෙත්.

1849 1850

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතුමා විපක්ෂය පැත්ෙත් පිවිසුෙමන් තමයි පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගැබට එන්න ඕනෑ. එතුමා එළියට යන්නත් ඕනෑත් ෙමතැනින්. ඒ නිසා එතුමාෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙහොඳයි, ඒ පිළිබඳව මම ගරු කථානායකතුමාව දැනුවත් කරන්නම්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කථා කරන්න. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා ෙම් රෙට් පැවතුණු, අපි ෙම් රෙට් නැති කරපු, ගරු ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා නායකත්වය දීලා අවසන් කළ යුගෙය් නෂ්ටාවෙශේෂ තමයි ෙම්. ගරු මාරසිංහ මැතිතුමා විද්වෙතක්, මහාචාර්යවරෙයක්. එතුමා යම් ලිඛිත සාධකයක් මත පදනම්ව අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට ඉදිරිපත් කළ පැමිණිල්ලක් මත පදනම් ෙවලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීතිරීති අනුව යම් විෙව්චනයක් කළාම ඒකට අභිෙයෝග කරන්ෙන්, “අපි එළිෙය්දී බලාගමු, ෙලොබිෙය්දී බලාගමු” කියායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා මම පළමුෙවන්ම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මන්තීතුමාෙග් ශාරීරික ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න කියලා. ෙමොකද, එතුමාට යන්න ෙවන්ෙන්, එතුමා ඉන්ෙන් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් සිටින පැත්ෙත් නිසා. විපක්ෂය පැත්ෙත් තිෙබන ෙලොබිෙය් තමයි එතුමාට ගැවෙසන්න ෙවන්ෙන්, විපක්ෂ Lobby එක හරහා තමයි එතුමාට යන්න ෙවන්ෙන්. එම නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ මාරසිංහ මන්තීතුමාෙග් ශාරීරික ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම සඳහා සුදුසු නිෙයෝගයන් වහාම ලබා ෙදන්න කියා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් ගරු සභාව තුළ ෙබොෙහොම විෙව්චන ඇති වුණා. ඒ විෙව්චන කරන්න අයිතිය තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ විෙව්චන ෙකොපමණ සාධාරණද කියලා බලන්න ඕනෑ.

බලශක්තිය පිළිබඳව ෙපෞද්ගලීකරණයක් සිදු ෙවනවාය කියා ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා අද ෙම් ගරු සභාව තුළ සඳහන් කළා. විදුලි බල මණ්ඩලය ෙහෝ එහි අනුබද්ධ ආයතන ෙහෝ කිසිම එකක්, කිසිම ආකාරයක ෙපෞද්ගලීකරණයකට ලක් කරන්ෙන් නැහැ, එය සියයට සියයක් ස්ථිරව මට පකාශ කරන්න පුළුවන් කියා මා ඉතාමත් වගකීෙමන් කියනවා. ඒ වාෙග්ම, දැනටමත් ෙම් රෙට් විදුලි බල උත්පාදනය සඳහා විෙශේෂෙයන්ම කුඩා ජල විදුලි බලාගාර, ඒ වාෙග්ම සුළං ආශෙයන් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන බලාගාර, ෙම් ක්ෙෂේතවල සැලකිය යුතු පමාණයක් ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජකයන් තමන්ෙග් ආෙයෝජන හරහා ෙපෞද්ගලිකව බලාගාර ඉදි කරලා, ඒ බලාගාරවලින් ලැෙබන විදුලිය, අපි එකඟ වුණු සාධාරණ ෙකොන්ෙද්සි මත විදුලි බල මණ්ඩලයට විකුණනවා. ඉතාම ෙහොඳින් ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අනාගතෙය් පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය සහ ඒ හා සම්බන්ධ ක්ෙෂේතවලදී ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජනය අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් සියලු ආෙයෝජන කිරීමට රජයටම පුළුවන්කමක් නැහැ. රජයටයි විදුලිය ෙබදා හැරීෙම් සම්පූර්ණ වගකීම තිෙබන්ෙන්. රජය තමයි ජනතාවට අඩුම මිලකට, ෙහොඳම ආකාරයකට, ඉහළම ෙසේවයක් සහිතව විදුලි බලය සැපයීම

පිළිබඳව සනාථ කරන්ෙන්. හැබැයි, විදුලි බල උත්පාදනෙය්දී ඊට අවශɕ පාග්ධනය රජයටම සපයන්න බැරි නිසා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි කල්පනා කරලා තිෙබනවා මීට කලින් කළ ආකාරයම වඩාත් ෙහොඳින් ඉදිරියට අර ෙගන ගිහිල්ලා, වඩාත් ෙහොඳ ෙකොන්ෙද්සි මත, ෙපෞද්ගලික වɕවසායයන්ට ඉඩ සලසන්න. එයින් රටට කිසිම හානියක් ෙවන්ෙන් නැහැ. එයින් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් දිගින් දිගටම රජෙය් ඉඩම් පිළිබඳව සාකච්ඡාවන් ඇති ෙවනවා. දැන් සාකච්ඡා ෙවනවා, ''රජෙය් ඉඩම් සුද්දන්ට විකුණනවා'' කියලා. ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම අසතɕ පකාශයක්. රජෙය් ඉඩම් සුද්දන්ට ෙනොෙවයි, චීන ජාතිකයන්ට ෙනොෙවයි, රුසියාවට ෙනොෙවයි, කිසිම රටකට ෙහෝ කිසිම විෙද්ශිකෙයකුට විකිණීම පිළිබඳව අල්ප මාතයක්වත් ෙමහි සඳහන්ව නැහැ. ෙම් පිළිබඳව තිෙබන එකම කාරණය තමයි, අවුරුදු ගණනක බදු මුදල මුල් අවස්ථාෙව්ම එකවර ෙගවන්න වීම කියන ෙකොන්ෙද්සිය නිසා විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් ෙම් රටට ඇවිල්ලා තමන්ෙග් මුදල් ෙයොදා වɕාපාර පටන් ගනිද්දී ඉතාම අසීරුතාවකට පත් වුණා. ඒක අසාධාරණ ෙකොන්ෙද්සියක්. අපි ආෙයෝජකයන්ට හිතවත් ෙකොන්ෙද්සි ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතිනම්, ඔවුන්ට අවශɕ කරන ආෙයෝජන පරිසරය ෙම් රෙට් හදන්ෙන් නැතිනම්, ෙම් විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් ලංකාවට එන්ෙන් නැහැ. මීට වඩා ෙහොඳ පහසුකම් ඔවුන්ට බුරුමෙය්දී ලබා ගන්න පුළුවන්; තායිලන්තෙය්දී ලබා ගන්න පුළුවන්; ඉන්දුනීසියාෙව්දී ලබා ගන්න පුළුවන්; වියට්නාමෙය්දී ලබා ගන්න පුළුවන්; බංග්ලාෙද්ශෙය්දී ලබා ගන්න පුළුවන්. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ, විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් ලංකාවට පැමිණීම වළක්වන්නා වූ සමහර ක්ෙෂේත හඳුනා ෙගන, ඒ හා සම්බන්ධව අපට අවශɕ කරන පතිසංස්කරණ කළ යුතුයි. නමුත්, ඔය කියන ආකාරයට ගාලු ෙකොටුෙව් ඉඩම් විකුණන්න ෙහෝ හික්කඩුෙව්, නැතිනම් බස්නාහිර, නැ ෙඟනහිර මුහුදු ෙවරෙළේ ඉඩම් විකුණන්න හැකියාවකුත් නැහැ; අවසරයකුත් නැහැ; අපි ඒවා ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගැන කිසිම ආකාරයකට සැක කරන්න කාරණයක් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය තුළත්, 11වැනි මාසෙය් 5වැනි දා ගරු අගාමාතɕතුමා ඉදිරිපත් කළ අෙප් ආර්ථික පතිපත්ති පකාශය තුළත්, ඒ ඉඩම් අයිතිය පිළිබඳව සුවිෙශේෂී කාරණයක් තිබුණු බව මා විෙශේෂෙයන් කියන්න අවශɕයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, ඒ ඉඩම් අයිතිය පිළිබඳව අෙප් විප්ලවීය පතිපත්තිය වන්ෙන්, ඉඩම් සුද්දන්ට දීම ෙනොෙවයි, ඉඩම් අෙප් රෙට් පුරවැසියන්ට ලබා දීමයි. වසර 30, 40, 50, 60 රජෙය් ඉඩම් අස්වද්දා ෙගන, රජෙය් ඉඩම්වල ෙගවල් හදා ෙගන, රජෙය් ඉඩම්වල ජීවත් වන අෙප් රෙට් පුරවැසියන්, පවුල් ලක්ෂ ගණනක් ඉන්නවා. රජෙය් තිෙබන අකාර්යක්ෂමතාව නිසා, රජෙය් පතිපත්තිෙය් දුර්වලකම නිසා, රජෙය් නිලධාරින්ට තිෙබන වුවමනාෙව් අඩුකම නිසා, ඒවාට අවශɕ සම්පත් පමාණවත් ෙලස ෙයදවූෙය් නැති නිසා, රජෙය් ඉඩම්වල පදිංචි ෙවලා සිටින අහිංසක මිනිසුන්ට තමන්ෙග් ජීවිතෙය් ඉදිරි පිමි පැන ගැනීමට බැරිව සිටිනවා. තමන් ජීවත් වන ෙගදර, තමන් ජීවත් වන ෙපොෙළොව, තමන් වගා කළ ඉඩෙම් අයිතිය පිළිබඳව අවිනිශ්චිතකම නිසා පසුගාමී ජීවිත ගත කරන මිලියන ගණනාවක් ජනතාව ෙම් රෙට් ඉන්නවා. ඒ නිසා තමයි, එක්සත් ජාතික ෙපරමුණත්, ඒ වාෙග්ම ගරු ජනාධිපතිතුමාත් පතිපත්තිමය වශෙයන් එකඟ ෙවලා තිෙබන්ෙන් වසර 10කට වඩා පදිංචි ෙවලා ඉන්න ඉඩම්වල අයිතිය ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ට ලබාෙදන්න.

ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ෙම් කාරණෙය්දී අපට අභිෙයෝගයක් තිෙබනවා. ඒ අභිෙයෝගය ෙම්කයි. ෙම් ඉඩම් අක්කර ලක්ෂ ගණනක පදිංචි ෙවලා ඉන්න, ඒවා අස්වද්දපු අෙප් රෙට් අහිංසක

1851 1852

[ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 02

පුරවැසියන්ට ඒ ඉඩම් ෙදන්න නම්, ඒ සෑම ඉඩමක්ම මනින්න ඕනෑ; ඒ සෑම ඉඩමකම මායිම් ලකුණු කරන්න ඕනෑ; ඒ සෑම ඉඩමකටම ඔප්පු සකස් කරන්න ඕනෑ. ඉඩම් අයිතිය පවරන බලය තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාට. ෙම් කටයුත්ත සාර්ථකව කරන්න නම් අෙප් රටට පමාණවත් මිනින්ෙදෝරුවන් සංඛɕාවක් අවශɕයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් කටයුත්ත කරන්න විෙශේෂ කාර්ය සාධක බල කායක් අවශɕයි. ඒ නිසා ෙම් නව ආර්ථික පතිපත්තිය තුළ, අප විශ්වාස කරන ඒ සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය තුළ, ෙම් රෙට් පුරවැසියන් ජීවත් වන ෙම් මාතෘ භූමිෙය්, ෙපොෙළොෙව් අයිතිය ඔවුන්ට සින්නක්කරව උරුම කර දීම රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග්, ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග්, රවි කරුණානායක මැතිතුමාෙග්, අෙප් පතිපත්තියයි. ෙම්වා නරකද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව් ෙම් අය වැය ගැන ෙබොෙහෝ වි ෙව්චන තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම් රෙට් අහිංසක පුරවැසියන් ලක්ෂ ගණනකට ෙම් ඉඩකඩම්වල අයිතිය ලබාදීම විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙමොනම අවස්ථාවක ෙහෝ අගය කළාද? ඒක ඉක්මනින් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා කථා කළාද? නැහැ. ඒක තමයි ෙද්ශපාලන කුහකකම කියන්ෙන්. හැම දාම, ඡන්දෙයන් ඡන්දයට ෙම් අහිංසක මිනිසුන්ට "ඔප්පු ෙදනවා, ඔප්පු ෙදනවා, ඔප්පු ෙදනවා" කියලා රවටනවා. අපි ඒක නතර කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙමොනරාගල පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන නිසා ෙම් පශ්නය දන්නවා. ඒ පළාත්වල ඉන්න අහිංසක මිනිසුන්ට ෙම් ෙපොෙරොන්දු දීම අවසන් කරන්න ඕනෑ. 2020 මැතිවරණය ෙවන ෙකොට ෙම් රජෙය් ඉඩම්වල අවුරුදු 10කට වඩා පදිංචි ෙවලා ඉන්න හැම එක්ෙකනාටම ඒවාෙය් අයිතිය ලබාෙදන්න ඕනෑ. අප ගමකට ගියාම ඒ අහිංසක මිනිසුන් අපට කියන්ෙන්, "අෙප් ඉඩමට ඔප්පුවක් ෙදන්න" කියලා. ඒ ඈත පළාත්වල විතරක් ෙනොෙවයි, රජෙය් ඉඩම්වල පදිංචි අය බස්නාහිර පළාෙතත් ඉන්නවා. සමහර අයට තිෙබන්ෙන් හුදු බලපතයක් පමණයි. සමහරු නිකම්ම නිකම් අනවසර පදිංචිකරුවන් ෙලස ඉන්නවා. ඒ අහිංසක මිනිසුන්ට ඒ අදාළ ඔප්පු ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණයත් මම ෙම් ගරු සභාවට කියන්න ඕනෑ. ෙබොරු ජාති ෙපේමය, ෙබොරු ජාති ආලය තිෙබන සමහර ගරු මන්තීතුමන්ලා අද විවිධ ෙද්වල් කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ෙලස ෙත්රී පත් වුණාම ඒ මන්තීවරයාට යුතුකම් කීපයක් ඉෂ්ට කරන්න තිෙබනවා. ඉන් පළමුෙවනි යුතුකම ෙමොකක්ද? පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ඕනෑ. ෙදවැනි යුතුකම හැටියට, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සැසි වාරයට සහභාග වන්න ඕනෑ. තුන්වැනි යුතුකම හැටියට, තමන්ට අදාළ, තමන් කැමැති විෂයන්වලදී, තමන්ට වැදගත් වන විෂයන්වලදී පාර්ලිෙම්න්තුව අමතන්න ඕනෑ.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු බවට පත් ෙවලා අද වන තුරු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වචනයක්වත් කථා කරපු නැති සමහර මන්තීවරු ඉන්නවා. හැබැයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතර කාලය, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතර අවස්ථාව, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතර වරම පාවිච්චි කරන්ෙන් නැති අය අද පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් එළිෙය් ඉඳෙගන ෙබොෙහෝ විෙව්චන කරනවා. මම ඒ එක විෙව්චනයකට පමණක් උත්තර ෙදන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් උපු ටා දක්වන්ෙන් ශී ලංකා ෙපොලීසිෙය් තස්තවාදී විමර්ශන අංශෙය් අධɕක්ෂ ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරී නාලක ද සිල්වා මහත්මයා 2015.11.24වැනි දා ඉදිරිපත් කළ වාර්තාව.

එම වාර්තාෙව් මාතෘකාව ෙමයයි:

"2010.01.22 සහ 2010.01.25 වන දින ගරු නීතිපති තුමාෙග් උපෙදස් මත ඇපමත මුදාහරින ලද සැකකරුවන් ෙගන් පබල තස්තවාදී කියා සඳහා සම්බන්ධව සිටියදී ඇපමත මුදා හරින ලද සැකකරුවන් පිළිබඳ වාර්තාව."

එම වාර්තාෙව් පළමුෙවන්ම සඳහන් වන්ෙන් මුරලිසිවඥානි මුටරිස් කියන පුද්ගලයාෙග් නමයි. එයා තමයි ෙපොට්ටුඅම්මාන්ෙග් පධාන නිෙයෝජිතයා. ඔහු ෙපොට්ටුඅම්මාන් ෙවනුෙවන් තස්තවාදී සංවිධානෙය් මුදල් පරිහරණය කළ තැනැත්තා. ඔහු ලංකාව තුළත්, ලංකාෙවන් පිටතත් ෙමම ගිණුම් පවත්වාෙගන ගිහින් තිෙබනවා. එම ෙල්ඛනෙය් ෙදවැනි තැනට ඉන්ෙන් නඩරාසා සිවරාසායි. ඔහු ෙකොළඹ මහාධිකරණෙය් පැවැති නඩු විභාගයකින් පසුව අවුරුදු හතක් බරපතළ වැඩ ඇතිව සිර දඬුවම් ලබා තිෙබනවා. ඊළඟට ඉන්ෙන් ශම්මුගම් බාස්කරන්. ඔහු 1992දී එල්ටීටීඊ සංවිධානයට බැඳිලා බර අවි පුහුණුව ලබා තිෙබනවා. ෙමම වාර්තාෙව් හතරවනුව සඳහන් වන්ෙන් අන්ෙතෝනිමුත්තු අරුල්ෙජොන්සන් කියන නමයි. ඔහු 2000 වසෙර්දී එල්ටීටීඊ සංවිධානයට බැඳිලා තිෙබනවා. ඔහු මුහුදු ෙකො ටිෙයක්. තිකුණාමලය පෙද්ශෙය්දී නාවික හමුදාවට පහර දීලා ෙසබළුන් මරලා තිෙබනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථාව අවසන් කරන්න, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) එම වාර්තාෙව් ඊළඟට ඉන්ෙන් ෙසල්වරාසා නගුෙල්ෂ්වරන්. ඔහු එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් බුද්ධි අංශෙය් පධානියාෙග් ෙපෞද්ගලික ආරක්ෂකයා. ෙම් අය ඇතුළුව 300කට වැඩි එල්ටීටීඊ සාමාජිකයන් පිරිසක් මහින්ද රාජපක්ෂ කුරුණෑගල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා ජනාධිපතිකම කරන කාලෙය් එතුමාෙග් නිෙයෝගය පිට නිදහස් කළා. ඒ වාෙග්ම, සිර භාරෙය් රඳවාෙගන ඉඳලා 2010.01.22 වැනි දා ඇප පිට නිදහස් කරන ලද සැකකරුවන් 45 ෙදෙනකුෙග් නම් ඇතුළත් ලැයිස්තුවක් මා ළඟ තිෙබනවා. නීතිපති ෙමොහාන් පීරිස් තමයි ඔවුන් නිදහස් කරන්න කියලා අණ කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම සිර භාරෙය් රඳවාෙගන ඉඳලා 2010 ජනවාරි මාසෙය් 22වැනි දා ඇප පිට නිදහස් කරන ලද සැකකරුවන් 95 ෙදෙනකුෙග් නම් ඇතුළත් තවත් ලැයිස්තුවක් මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම් ලැයිස්තු ෙදකම මම සභාගත* කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. හයියක් තිෙබනවා නම් කුරුණෑගල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා, ෙම් ගරු සභාෙව් කටයුතුවලට සහභාගි ෙවන්න ඕනෑ. එතුමාට එෙහම කරන්න යුතුකමක් තිෙබනවා.

1853 1854

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතුමා ෙම් ගරු සභාවට පත් ෙවලා ඉන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට වැඩ කරන්නයි. මීට කලින් පැවැති වැදගත් විවාදයක් වූ ජිනීවා ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් වූ විවාදෙය්දීත් එතුමා විනාඩි 15ක කාලය අරෙගන මඟ හැරලා ගියා. අය වැ ය ෙදවැනි වර කියැවීෙම් විවාදය අදින් අවසන් ෙවනවා. හැබැයි, ෙම් අය වැය ෙදවැනි වර කියැවීෙම් විවාදය පැවැත්ෙවන අවසාන දිනෙය්දීත් ඒ මන්තීතුමා කථා කරන්ෙන් නැහැ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කරුණාකර ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් ෙවලා, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීකෙම් රාජකාරි කරන්ෙන් නැතිව, ඒ වැටුප ගන්න, ඒ වරපසාද ගන්න, ඒ ආවරණය ගන්න මහින්ද රාජපක්ෂ වුණත්, ෙවන රාජපක්ෂ ෙකෙනක් වුණත්, ෙපෙර්රා වුණත්, සිල්වා වුණත්, ගුණෙසේකර වුණත් - ඒ කවුරු වුණත් - ඒ මන්තීවරයා මන්තීකමින් ෙනරපන්න පුළුවන් විධිෙය් ෙරගුලාසි, නීති ෙම් රෙට් හදන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වුණාට පස්ෙසේ ඔවුන් පාර්ලිෙම්න්තුව මඟ හරිනවා; ජනතාවට ඉටු කරන්න ඕනෑ වගකීම් මඟ හරිනවා. එෙහම නැත්නම් කරන්න තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධුරෙයන් ඉල්ලා අස්ෙවලා, කුරුණෑගල දිස්තික් ලැයිස්තුෙව් ඊළඟට ඉන්න මන්තීතුමාට අවස්ථාව ලබා දීලා තමන්ෙග් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරෙගන ෙගදර යන එක. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය අයුතු ෙලස පාවිච්චි කිරීම රටට ෙහළිදරව් කළ යුතුයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් පැමිණීම සහ සහභාගිත්වය පිළිබඳ වාර්තා පසිද්ධ කරන්න කියලාත් මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දිවා ආහාරය සඳහා සභාෙව් කටයුතු අත්හිටුවනවා.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා.1.00 ට නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES in the Chair. [අ.භා. 1.01] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම 2016 වර්ෂය සඳහා ෙම් ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට මෙග් ෙගෞරවය සහ ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැය

සම්බන්ධෙයන් අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා කියපු ෙද්වල් අපි අහෙගන හිටියා. මුදල් ඇමතිතුමා වාෙග්ම ආණ්ඩු පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන සියලු ෙදනාම කියන්ෙන් ෙම් අය වැය "සහන ෙදන අය වැයක්" කියලායි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභා ගර්භෙය්දී තමයි කියන්ෙන් ෙම් අය වැය "සහන ෙදන අය වැයක්" කියලා. හැබැයි, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් එළියට ගිහිල්ලා රෙට් ෙපොඩ්ඩක් ඇවිදලා බැලුවාම නම් අපට ෙපෙනන්ෙන්, ෙමය ආණ්ඩුව හදපු අයට අසහන ෙගන ෙදන අය වැයක් ෙලසයි. ෙම් ආණ්ඩුව හදපු අය අද අසහනෙයන් සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අය වැය ෙදවැනි වර කියැවීෙම් ඡන්දය පැවැත්ෙවන දවසයි. ෙම් අය වැය සම්බන්ධෙයන් අද පත්තරවල පළවී තිෙබන ෙද්වල් බලන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. "අය වැයට එෙරහිව රට පුරා වර්ජන රැල්ලක්. පරිපාලන සංගම් 16ක් සටනට. බස් සංගමය සතියක් කල් ෙදයි. වෘත්තියෙව්දී ෙසේවාවන් 17ක් දැඩි වෘත්තීය සටනකට සූදානම්." ෙමෙහම පළ වී තිෙබන්ෙන් අද "දිවයින" පත්තෙර්යි.

"රජෙය් ඉංජිෙන්රුවන් අද ෙලඩ නිවාඩු", "පුද්ගලික බස් 14වැනිදා මධɕම රාතීෙය් සිට වර්ජනයක. රජයට විෙරෝධය පාන්න 7වැනිදා සිට බස්වල කළු ෙකොඩි," "වෘත්තීය සමිති රැසක් 15වනදා වර්ජනයකට සූදානම් ෙවයි," "වැඩි පඩි, සහන මිලට වාහන නැති අය වැයට අපි විරුද්ධයි - රජෙය් ෛවදɕ නිලධාරින්ෙග් සංගමය," "යහ පාලන රජෙය් පළමු අය වැය රාජɕ ෙසේවකයාට කෙන් පහරක් - අධɕාපන කළමනාකරණ සහකාර නිලධාරින්ෙග් ඒකාබද්ධ සංගමය," "අය වැෙය් වී මිලට බකමූෙණ් ෙගොවි විෙරෝධතා," "දුම් සහතික ගාස්තු අඩු කරන්න - ෙකොග්ගල ෙවෙළඳ කලාපෙය් රියදුෙරෝ උද්ෙඝෝෂණයක." ඔවුන් බස් එකක් උඩ නැඟලා තමයි උද්ෙඝෝෂණය කරන්ෙන්. ෙම් ආකාරයට අද පුවත් පත් රැසක ෙම් අය වැය ගැන ලිපි පළවී තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ඔක්ෙකොම පකාශ නිකුත් කරලා තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුව හදන්න කටයුතු කළ අයයි. වෘත්තීය සමිති හැටියට, ෙනොෙයකුත් ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධාන හැටියට රට පුරා ගිහිල්ලා ෙම් ආණ්ඩුව බලයට පත් කරන්න කටයුතු කරපු අය තමයි අද ෙම් අය වැයට විරුද්ධව පකාශ නිකුත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

අපට මතක් ෙවනවා, 2001-2004 ආණ්ඩුව ගැන. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එදා අය වැය සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් වුෙණ් "Regaining Sri Lanka" කියන වැඩසටහන. එදා "Regaining Sri Lanka" වැඩසටහන ඉදිරිපත් වුණ ෙවලාෙව් අපි දැක්කා, 98ක් වැඩ වර්ජනය කරන්න ලෑස්ති ෙවලා හිටියා. ඒ විධියටම රට පුරා වැඩ වර්ජන තිබුණා. ලංකා ඉතිහාසෙය් වැඩිෙයන්ම වැඩ වර්ජන තිබුණු ආණ්ඩුව බවට පත් වුෙණ් 2001-2004 ආණ්ඩුවයි. ෙම් වන ෙකොට වෘත්තීය සමිති ඇතුළු ෙනොෙයකුත් සංවිධාන වැඩ වර්ජන රැල්ලට එකතු වනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්, පාසල් ශිෂɕයන් පවා අද ෙම් තත්ත්වයට පත් කරලා තිෙබනවා.

ෙම් විධියට පාසල් දරුවන්ට ඔවුන්ෙග් නිල ඇඳුම ලබා ගන්න ෙකොට ලබන අවුරුද්ෙද් ජුනි මාසයත් පසු ෙව්වි. ඇයි? ඒ සඳහා තැන් 18කට විතර යන්න සිද්ධ වනවා. පන්ති භාර ගුරුතුමිය අත්සන් කරන්න ඕනෑ. ඊළඟට විදුහල්පතිතුමා අත්සන් කරන්න ඕනෑ. කෙඩ් cashier අත්සන් කරන්න ඕනැ. තවම දාලා නැහැ, salesman අත්සන් කරන්න ඕනෑ කියන එකත්. ඒ ඔක්ෙකෝම අත්සන් කරලා එන ෙකොට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඒ වව්චර් එෙක් වටිනාකම රුපියල් 350ක් නම්, අෙන්! ෙගදර ඉන්න තාත්තා හරි කවුරු හරි ගිහිල්ලා ඒක රුපියල් 150ට විකුණනවා. රුපියල් 150ට

1855 1856

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 02

විකුණා ගන්නවා. පාසල් දරුවාට දීපු නිල ඇඳුම නැති කරන තත්ත්වයට ෙම් අය වැය හදලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් විධියට ෙම් අය වැය ගැන ෙසොයලා බැලුවා. අපි දන්නවා, පසු ගිය ඉතිහාසය පුරාම ෙම් රෙට් අය වැය ෙල්ඛන හදලා තිෙබන බව. මුදල් අමාතɕාංශෙය් සිටින පරිණත රජෙය් නිලධාරින් තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛන හදන්ෙන්. අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන සංඛɕා ෙල්ඛන ඇතුළු සියලු ෙද් ගැන ඒ අය ෙහොඳින් දන්නවා. ඒ ගැන ඒ අයට ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. නමුත් ෙම් අය වැය හදද්දී ෙමොකකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මුදල් අමාතɕාංශෙය් සිටින පරිණත, ෙහොඳ හැකියාවක් තිෙබන, බුද්ධියක් තිෙබන, දැනුමක් තිෙබන, රාජɕ ෙසේවෙය් වසර ගණනාවක පළපුරුද්දක් තිෙබන නිලධාරින් ෙනොෙවයි ෙම් අය වැය හදලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක හැදුෙව් මුදල් ඇමතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය. කාර්ය මණ්ඩලයට අවශɕ කරන deals ටික ඇතුළත් කර ගන්නයි. ඒ deal ගැන ඊෙය් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා පැහැදිලි කරලා කිව්වා. දැන් කියනවා, "ෙම් රටට රත්තරන් ෙගන්වන්න 50ෙදෙනකුට බලපත ෙදනවා" කියලා. අපි අහලා තිෙබනවා, ඉතිහාසෙය් සමහර ආණ්ඩු wine storesවලට බලපත ලබා දුන් බව; අරක්කුවලට බලපත ලබා දුන් බව. දැන් බලපත ෙදන්න හදන්ෙන් අරක්කුවලට ෙනොෙවයි. රත්තරන් ෙගන්වන බලපත ෙදනවා. අපි අහනවා, ඒ රත්තරන් ෙගන්වන්න බලපත ලබා ෙදන පනස් ෙදනාෙග් නම් ෙමොනවාද කියලා. ඒ පනස් ෙදනා කවුද? ඒ පනස් ෙදනාෙග් නම් ටික කියන්න. කවුද ඒ? හවස්වරුවට තරු පෙහේ ෙහෝටල්වල කථා කරන්ෙන්, මුදල් ඇමතිවරයාෙග් උපෙද්ශකලා ගිහින් සාකච්ඡා කරන්ෙන්, ඒ පනස් ෙදනා ෙතෝරන්නද? හැබැයි, අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් නම් ෙමතුමන්ලා කිව්ෙව්, ෙම්වා ෙවන්ෙද්සි කරලා ලබා ෙදන්න ඕනෑ කියලායි. දැන් පනස් ෙදෙනකුට බලපත ෙදන්න යනවා. ඒවාට ගණන් මිනුම් කථා කරනවා. ෙම්කයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය තුළින් සිද්ධ වන ෙද්වල් තමයි මම කිව්ෙව්. ෙමය වɕාපාරික අතෙළොස්සකෙග් සාක්කු පුරවන අය වැයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, ලංකාෙව් tile කර්මාන්තය ගැන. ෙනොෙයකුත් ෙපෞද්ගලික ආයතන, ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන් එම කර්මාන්තෙය් නියැලී සිටිනවා. අද අෙප් දිස්තික්කය ඇතුළු ෙම් රෙට් හුඟක් දිස්තික්කවල tile හදනවා. ඒ සඳහා අවශɕ කිරි මැටි ලබාගන්ෙන් අෙප් ෙපොෙළොෙවන්. ඒවා ලබාෙගන තමයි tile නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්. එතෙකොට අද තමන්ෙග් වත්ෙත් තිෙබන මැටි ටික හාරන මනුස්සයා, මැටි ටික අරෙගන ෙලොරිෙය් යන මිනිහා, ඊළඟට tile හදන factory එෙක් වැඩ කරන ෙසේවකයා, tile ෙව ෙළඳාම් කරන ආයතන, යන ෙම් ඔක්ෙකෝම ගත්තාම ලංකාෙව් ලක්ෂ 4ක්, 5ක් විතර පිරිසක් ෙම් වɕාපාරෙයන් ජීවත් වනවා. අද ෙම් කර්මාන්තයට ෙමොකක්ද කර තිෙබන්ෙන්? පිට රටින් ෙගන්වන tileවලට බදු ගහන එක එෙහම පිටින්ම අයින් කරලා තිෙබනවා. ඇයි? ලංකාවට tile ෙගන්වන පධාන ෙපෙළේ සමාගම් එක්ක සාකච්ඡා කර ගත්තා. කවුද ඉන්න හාදෙයෝ ටික කියලා, අපි නම් ලැයිස්තුවත් එක්කම ඉදිරිපත් කරන්නම්. කාෙග් කවුද කියලත් අපි ෙපන්වන්නම්. ඒ ඉන්න අයෙග් සාක්කුව තර කරන්න ෙමොකද කෙළේ? ටයිල් ෙගන්වන ෙකොට අය කරන බදු අඩු කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ෙකන් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? අර මා කියාපු අෙප් ගෙම් කිරි මැට්ට කපන මිනිහාට රක්ෂාව නැති ෙවනවා. ටයිල් ෆැක්ටරිෙය් වැඩ කරන මිනිහාට රක්ෂාව නැහැ. පවාහනය කරන මනුෂɕයාෙග් රක්ෂාව නැති ෙවනවා. හැබැයි, ඒ ආයතනය වැෙහන්ෙන් නැහැ. ඇයි ඒ? ඒ

ආයතනයත් ඒ නමින්ම ටයිල් ෙගන්වාවි. හැබැයි, ඒ ආයතනය වැෙටන්ෙන් නැති වුණාට ෙම් රෙට් රක්ෂාව කරන ලක්ෂ 5කෙග් බඩට ගහලා තිෙබනවා. ටයිල් කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටින ඒ මිනිස්සු අද අන්ත අසරණ භාවයට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සමහර අය කියනවා, ෙමය අය වැය පිරිසිදු අය වැයක් කියලා. මා ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්, ෙම් පිරිසිදු අය වැෙය් අපිරිසිදු ගනුෙදනු. මා අෙත් තිෙබනවා, ෙම් අය වැෙයන් වාහනවල මිල ගණන් ඉහළ නංවා තිෙබන ආකාරය ඇතුළත් ෙල්ඛනයක්. ෙම් ෙල්ඛනය මා සභාගත* කරනවා.

ෙම්ෙක් සඳහන් වනවා, ලංකාවට ෙගන්වන වාහන සඳහා අය කරන ගාස්තු. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, Toyota Aqua කාර් එකකට - සාමානɕ රාජɕ ෙසේවකයකු තමයි ෙම් වාෙග් ෙපොඩි කාර් එකක් ගන්ෙන්. ෙපට්රල්වලින් වැඩ කරන කාර් එකක්- පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් ගහලා තිබුණු duty එක කීයද? රුපියල් 18,45,520යි. දැන් කීයද? රුපියල් 26,07,500යි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩි තුනක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කථා කරන්න කවුරුවත් නැතිවයි මාව ෙගන්වා ගත්ෙත්. මා ගැන අනුකම්පා කරන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) තව විනාඩි තුනයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) කවුරුත් නැති නිසා ඔබතුමාට සහෙයෝගයටයි මා ආෙව්. මා ෙනොෙවයි කථා කරන්න හිටිෙය්. TNA එෙක් මන්තීතුෙමකු මට ෙවලාව ෙදනවා කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් පෙද්ශවල ඉන්නවා සංචාරක වɕාපාරෙය් නියැෙලන අය. ඒ අය ගන්නවා, Toyota Hiace KDH කියන වෑන් එක. ෙම් වෑන් එකට එදා තිබුණු duty එක කීයද? එදා දාලා තිබුෙණ් රුපියල් 27,36,975යි. අලුතින් ෙම් ආණ්ඩුව ෙම්කට අය කරන duty එක කීයද? රුපියල් 65,74,665යි. ලක්ෂ 38ක් වැඩි ෙවලා. සංචාරක වɕාපාරෙය් ඉන්න, ෙම් වාෙග් වාහන ගන්න ඔක්ෙකෝම අය අපට ඡන්දය දීපු අයද? ෙම් ඔක්ෙකෝම අපට ඡන්දය දීපු අයද? නැහැ. ෙම් අය ඡන්දය දුන්නා ෙම් ආණ්ඩුව හදන්න. දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? කියමනක් තිෙබනවා, ගෙල් පහරපු බළලාට වහ ගන්නත් බැහැ, ගඳ නිසා මුහුණ තියාෙගන ඉන්නත් බැහැ කියලා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයට අද ඒ අය පත් ෙවලා තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

1857 1858

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

Nissan Leaf වාහනෙය් ඇත්ත මිල ගණන් මා කියන්නම්. අද තමයි මට ෙම් විස්තර හම්බ වුෙණ්. Nissan Leaf වාහනය කියන්ෙන් electric වාහනයක්. ෙම් වාහනයට අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් පනවා තිබුෙණ් කීයද? රුපියල් 204,568යි. ෙම් ආණ්ඩුව Nissan Leaf වාහනයට duty එක හැටියට ගහනවා, රුපියල් 26,67,862ක්. ෙකොෙහොමද වැෙඩ්? ෙමෙහම ගැහිල්ලක් තිෙබනවා ද? ගැහිලිත් තිබුණා, ෙමන්න ගැහිලි. ෙම්වා තමයි නියම ගැහිලි. දැන් ෙම්වා ගැන කථා කරන ෙකොට කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් අය වැය ගැන ඉවසා ෙගන ඉන්න බැරිව, ෙම් සහන මල්ල ගැන ඉවසා ෙගන බැරිවලු අපි කථා කරන්ෙන්. සහන මල්ල ඉවසා ෙගන ඉන්න බැරි නිසා ෙනොෙවයි, ෙම් කරලා තිෙබන අසාධාරණය ගැනයි කථා කරන්ෙන්. Three-wheeler එකක් තිබුෙණ් කීයට ද? රුපියල් 475,000ට තිබුණු three-wheeler එක රුපියල් 655,000 බවට පත් වුණා. Three-wheelers පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙලොකු මිනිස්සු ද? ෙලොකු අයටයි බදු ගහනවා කිව්ෙව්. Three-wheelers පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙලොකු මිනිස්සු ද? නැහැ. ෙම් රෙට් අහිංසක මිනිස්සුන්ටයි ෙම් අය වැෙයන් ගැහුෙව්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අද ෙත් ෙගොවියා අසරණයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් අෙප් පැතිවල, අෙප් දිස්තික් නායක ගරු කුමාර ෙවල්ගම මැතිතුමා නිෙයෝජනය කරන අගලවත්ත, මතුගම, බුලත්සිංහල වැනි පැතිවල ඉන්න ෙත් ෙගොවියාට අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඉස්සර බදුරලිය town එකට එනෙකොට, අගලවත්ත town එකට එන ෙකොට leasing ෙදන සිංගර්, අබාන්ස් වාෙග් එක එක electrical බඩු විකුණන කඩ තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ලැබී තිෙබන ෙවලාව ඉවරයි. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න. මා දැන් කථා කළා TNA එෙක් මන්තීතුමා එක්ක. එතුමා කිව්වා එතුමාට විනාඩි 30ක් තිෙබනවායි කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Mavai S. Senathirajah 30 minutes කථා කරනවා. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) එතුමා මට කිව්වා විනාඩි 05ක් ෙදනවා කියලා. මම ෙබොෙහොම බැගෑපත් ෙවලා අහිංසකව ඉල්ලීමක් කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) විනාඩියක් ෙදන්න පුළුවන්. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ඒවා විකුණන තැන්වලින් ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒ දවස්වල ෙත් ෙගොවියා එන ෙකොට බලා ෙගන ඉන්නවා. අෙන් දන්නවා, ගෙම්

සිරිපාල අයියා, අප්පුහාමි ෙත් ෙගොවිෙයක් කියලා. දුවලා ඇවිල්ලා ඇතුළට ඇද ෙගන යනවා. ගිහිල්ලා ෆිජ් එකක් ෙපන්වනවා; ටීවී එකක් ෙපන්වනවා; මහන මැෂිමක් ෙපන්වනවා. ගණන කීයද ඇහුවාම කියන්ෙන් "ගණන් ෙමොකටද, අර ෙගන යන්න අප්පුහාමි, ඔබ ෙත් ෙගොවිෙයක්, අර ෙගන යන්න" කියලා. දැන් සිංගර්කාරයා, අබාන්ස්කාරයා ෙත් ෙගොවියා දකින ෙකොට කියනවා "වහනවා, වහනවා ෙදොර, ඔන්න එනවා, ණය ෙවච්ච ෙත් ෙගොවියා" කියලා. ඇයි, දැන් භාණ්ඩ ෙදන්න බැහැ. ෙත් ෙගොවියා අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා. දැන් ෙත් දළු කිෙලෝව රුපියල් 44යි. ෙගදරින් ෙගනැල්ලා තමන්ෙග් අතින් රුපියල් 6ක් දමන්න ඕනෑ. අද ෙත් මිල ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම්කයි අද තත්ත්වය. අද ෙම් අය වැය ගැන කථා කරනවා. ෙම් අය වැෙයන් එෙහම පිටින්ම ෙගොවියා අසරණ වුණා. ධීවරයා අසරණ වුණා; කිරි ෙගොවියා අසරණ වුණා; රබර් ෙගොවියා අසරණ වුණා; ෙත් ෙගොවියා අසරණ වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රවි කරුණානායක මුදල් ඇමතිවරයාෙග් භාෂාෙවන්ම කියනවා නම්, ෙම්ක එෙහම පිටින්ම පික්ෙපොකට් අය වැයක්. ෙහට අනිද්දා ෙවන ෙකොට ලයිට් බිල වැඩි ෙවනවා; ෙටලිෙෆෝන් බිල වැඩි ෙවනවා. ඒක වැඩිෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද වැඩි කරලා තිෙබනවා. එදා ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් සභාපතිවරයා ඒක ආයතනයට දරා ගන්න බැහැයි කියලා කියනවා අපි අහෙගන හිටියා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) අන්තිම විනාඩිය. මම අවසන් කරනවා. ඔබතුමා මෙග් මිතයා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) You have already been taken two more minutes. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා පජාතන්තවාදය රජකරවන්න කැමැති ෙකෙනක්. ඒ නිසා මා විශ්වාස කරනවා ඔබතුමා විපක්ෂෙය් අෙප් ෙවලාව කපන්ෙන් නැහැයි කියලා. ෙමොකද, අද හුඟක් කථිකෙයෝ නැහැ. බලන්න මම හිටිෙය් කථික ලැයිස්තුෙව් කීවැනියාටද කියලා. අද ලැයිස්තුෙව් ඉන්න කථිකෙයෝ ඇවිල්ලා නැහැ. ඒ නිසා ෙවලාව ෙදන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මතක් කරන්න ඕනෑ, විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් විකුණන එක ගැන. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2001 - 2004 ආණ්ඩුව විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් විකිණීම නිසා හම්බන්ෙතොට ඉඳන් දකුණු ෙවරළ තීරෙය්ම විෙද්ශිකෙයෝ ඉඩම් අරෙගන තිෙබනවා. අද ගිහිල්ලා ඇහුෙවොත් ඉඩම් කාෙගද කියලා. එක්ෙකෝ ජර්මන් ජාතිකයකුෙග්. නැත්නම් පංශ ජාතිකයකු ෙග් ඉඩම්. අපි ගිහිල්ලා ෙම්වා කියන්ෙන් කාටද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, wind up please, now. The next speaker is the Hon. S.B. Dissanayake.

1859 1860

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 02

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාෙග් කාලෙයන් මට විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න. මෙග් මිත ඇමතිතුමා. මට හරි ආදෙරයි. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමා තමයි එදා 2004 ආණ්ඩුෙව් සමෘද්ධි වɕාපාරය පටන් ගත්ෙත්. දැන් එතුමාව එතැනට දමලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විපක්ෂෙය් ඉන්න නිසා අපිත් හිතුවා ෙම් අය වැය අපිව කුඩු ෙවන්න ගහපු අය වැයක් ෙවයි කියලා. ෙදන්න තිෙබන සහන මලු දීලා, අපට ගමට යන්න බැරි ෙවයි කියලා හිතුවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් අපට ෙහොඳට ගමට යන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ෙහේතුව ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට පින් සිද්ධ ෙවන්න ෙම් ආණ්ඩුව හදපු මිනිස්සු අපට කියනවා "තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකළින් මිනිස්සු, තමුන්නාන්ෙසේලාට අෙප් ආශිර්වාදය තිෙබනවා"ය කියලා. ඇයි ඒ? ඒ තරමටම ෙම් අය වැය මිනිස්සු මුළා කරන අය වැයක් බවට පත් වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය කිව්වා රැකියා ලක්ෂ 10ක් ෙදනවා කියලා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අපට ෙපන්වා තිෙබනවාද ඒ රැකියා ලක්ෂ 10 ෙදන්ෙන් ෙකො ෙහොමද කියලා. ලක්ෂ 10ක් කියන්ෙන් අවුරුද්දට ලක්ෂ 2ක්. අවුරුදු 5යි නම්, අවුරුද්දකට ලක්ෂ 2යි. ෙම් රැකියා ලක්ෂ 2 ෙදන විධිය අපට ෙපන්වා තිෙබනවාද? කාටද ෙම් රැකියා ෙදන්ෙන්? ෙකොෙහොමද ෙම් රැකියා ෙදන්ෙන්. කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. Volkswagen Company එකක් දමනවා කිව්වා. අපි බලා ෙගන හිටියා. ෙමෙහේ දමනවා කියන ෙකොට එෙහේ මහ ෙකොම්පැනිය වහලා. බලන්නෙකෝ, පුදුම කරුමය කියන්ෙන් ඒකයි. ෙමෙහේ දමන්න ලැහැස්ති ෙවන ෙකොට එෙහේ ෙකොම්පැනිය වහලා. අෙප් කරුමයක්ද, ආණ්ඩුෙව් කරුමයක්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. අර කථාවක් තිෙබනවා "පැටියා දමන්න ඉස්සරෙවලා අම්මා මළා" කියලා. ඒ වාෙග් තමයි ෙම්ක ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ කියා අප කියන්ෙන් ඒකයි. ෙම්ක එෙහම පිටින් ඉතිහාසෙය් "Regaining Sri Lanka" වැඩසටහන ඉදිරියට ෙගන එන්න ෙගනා අය වැයක් බවට පරිවර්තනය ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසානයි. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා තවත් විනාඩියකින් කථාව අවසන් කරනවා, ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාට ස්තුති කරලා. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණය කියලා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. පසු ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය විසින් විකුණන ලද රාජɕ ආයතන ඇතුළත් ෙල්ඛනය මම සභාගත* කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ඔබතුමාට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් තරම් රාජɕ ආයතන විකුණපු- [බාධා කිරීමක්] ෙම් අය වැයට අපි ෙබෙහවින් විරුද්ධයි කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 1.21] ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Social Empowerment and Welfare) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතියි. මම විශ්වාස කරනවා, අෙප් සෙහෝදර ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මන්තීතුමා මතු කරපු තර්ක, එතුමා කථා කරපු "ඩීල්" ආදි සියල්ල පිළිබඳව අෙප් රජෙය් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු වීම ඉතාම වැදගත් කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ, ෙම් රජය ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපති අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් පධානියා හැටියට සිටින, ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා ෙම් රෙට් අගමැතිතුමා හැටියට සිටින සන්ධාන රජයක් ෙවනුෙවන් බව. ඒ වාෙග්ම, අපි ඉතාම ෙහොඳින් දන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අපි ෙම් වාෙග් ආණ්ඩුවක් හදපු පළමු අවස්ථාව ෙම් බව. ඊට අමතරව, ජාතික ෙහළ උරුමය, ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගසය, සමස්ත ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගසය, ජාතික කම්කරු ෙපරමුණ සහ කඳුරට ජනතා ෙපරමුණත් ෙම් ආණ්ඩුෙව් සිටිනවා. ෙම් කුමන පක්ෂ තිබුණත්, රෙට් ජනාධිපතිවරයා -ෙම් ආණ්ඩුෙව් පධානියා- ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපති වුණත් ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් උපනායකයා වන අෙප් මුදල් අමාතɕ රවි කරුණානායක මැතිතුමායි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසිද්ධිෙය් සාකච්ඡා කරලා අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. අතීතෙය් අය වැය ෙයෝජනා රහස් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පකාශ කරන්න කලින් ෙහළි වූ නිසා බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුදල් ඇමතිවරයා ඉල්ලා අස් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, අය වැය රහස් ෙහළිදරව් වීම නිසා ඉන්දියානු මුදල් ඇමතිවරෙයක් ඉල්ලා අස් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙයෝජනා පිළිබඳව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හැටියට අපට ගැටලු තිෙබනවා; පශ්න තිෙබනවා. අපි දන්නවා, ෙම් අය වැයට කලින් ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා එතුමාෙග් රජෙය් පතිපත්ති පකාශනය ඉදිරිපත් කළ බව. ඒ වාෙග්ම, අය වැයට කලින් ගරු අගමැතිතුමා ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව පතිපත්ති පකාශනයක් එළිදැක් වූවා. ජනාධිපතිතුමා සහ අගමැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු ඒ පකාශන ෙදක දිහා බැලුවත්, සමානතා වාෙග්ම යම් යම් පරස්පරතාත් තිෙබනවාය කියලා ෙපෙනනවා. ෙම්ක තමයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් ස්වරූපය. ෙම්ක තමයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන සංකීර්ණභාවය. ෙම්ක තමයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන ගැටලුසහගත බව. ෙමය ෙබොෙහොම ෙහොඳින් ෙත්රුම් ෙගන, ෙම් ගැන කලබල වන්ෙන් නැතිව, ෙම් ගැන කලකිෙරන්ෙන් නැතිව, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙක්න්ති ගන්ෙන්ත් නැතිව ෙම් ගැටලු, පශ්න විසඳාෙගන අපි ඉදිරියට යා යුතුයි. අෙප් ෙම් පධාන පක්ෂ ෙදක එකතු ෙවලා ආණ්ඩුව හැදුෙව්, මූලික ජාතික කාරණා ගණනාවක් ඉෂ්ට කරන්නයි.

අෙප් රට ඉදිරිෙය්, අෙප් පක්ෂය ඉදිරිෙය්, අෙප් පක්ෂ නායකයන් ඉදිරිෙය්, තිවිධ හමුදාව ඉදිරිෙය් මහා කාලෙබෝම්බයක්

1861 1862

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

හැටියට තිබුණු එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් ෙකොමිසම ඉදිරිෙය් අපට එෙරහිව තිබුණු ෙචෝදනා, අපට එෙරහිව ඇෙමරිකාව ෙගනා ෙයෝජනා පිළිබඳ ෙම් පශ්නය, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය, මානව හිමිකම් ෙකොමිසම, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, අපට එෙරහිව හිටපු අෙප් අසල්වැසි මිතයා, ඥාතියා වන ඉන්දියාව යන ෙම් සියලු ෙදනාෙග් සහෙයෝගය හා මිතත්වය ඇතිව අද එක විසඳුමක් කරා ෙගනයන මඟකට අපි ඇවිත් ඉන්නවා. ෙම්ක අපි ලැබූ විශාල ජයගහණයක්. එෙසේම අද අපි ජනමත විචාරණයකට ෙනොගිහින් ෙවනස් කරන්නට පුළුවන් විධායක ජනාධිපති බලතල දහනවවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් ඉවත් කර, එතැනින් නවතින්ෙන් නැතිව අපි දැන් -[බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාෙගන් ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් අවශɕයි. ඔබතුමා අෙප් පක්ෂෙය් භාණ්ඩාගාරිකතුමා. ඔබතුමා සමෘද්ධි වɕාපාරෙය් ෙහොඳ ගමනක් යන්න යනවා. ඔබතුමාෙග් දිවි නැගුම අරමුදල NSB බැංකුෙව් තැන්පත් කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ඊට එකඟද? ඔබතුමා ඒක අනුමත කරනවාද? ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) නැහැ, නැහැ. එකඟත් නැහැ. ඒක කරන්න ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ජයෙව්වා! ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කරන නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක ට යෑෙම් කටයුතු අද අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙම්ක විශාල ජයගහණයක්. ඒ වාෙග්ම මනාප ඡන්ද කමය අෙහෝසි ෙවන, ආසන ඡන්ද කමයක් එන, හැම ආසනයකටම මන්තීවරෙයක් ෙත්රී පත්ෙවන මැතිවරණ කමයකට යෑෙම් කටයුතුත් අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා.

ෙම් සංකීර්ණ කාරණාවලට අමතරව ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය, අධɕාපනය, ෙසෞඛɕය, පරිසරය පිළිබඳ ජාතික පතිපත්ති ෙගොඩ නැඟීම සඳහා පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදෙක් ආණ්ඩුව තිබීෙම් ඉතාම වැදගත්කමක් දකිනවා. ඒ ෙකටි කාලයකට.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රජෙය් අමාතɕවරෙයක් හැටියට ෙම් අය වැෙය් මා දකින වි ෙශේෂම කාරණය ෙමයයි. ෙම් අය වැෙයන් අෙප් රෙට් ක්ෂුද, -ඉතාම කුඩා- සුළු හා මධɕ පරිමාණ ණය පිළිබඳව අතිවිෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබනවා. ෙම් සඳහා ෙම් අය වැෙය් ආරම්භෙය්දීම මූලික අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. අෙප් රට මධɕම පහළ පන්තිෙය් ආර්ථිකයක් තිෙබන රටක්.

ලංකාෙව් ෙගොවිතැන් කරන අය සහ three-wheelers පාවිච්චි කරන අය අත හැර, ෙම් රෙට් කුඩා වɕවසායකයන් සංඛɕාව බැලුෙවොත්, 2012 වර්ෂෙය් ජන හා නිවාස සංගණනය අනුව ෙම් රෙට් ක්ෂුද වɕාපාර ෙම් රෙට් මුළු වɕාපාර ගණනින් සියයට 93ක් තිෙබන බව ෙපෙනනවා. කුඩා වɕාපාරත් ෙම්කට එකතු කළාම ෙම් රෙට් වɕාපාරවලින් සියයට 98. 7ක්ම තිෙබන්ෙන්, ඉතාම සුළු හා කුඩා වɕාපාරයි. 2012 සංඛɕාෙල්ඛන අනුව, අෙප් රෙට් සම්පුර්ණ වɕවසායකයන්ෙග් ගණන, දසලක්ෂ දහනවදහස් හයසිය අසූ එකයි. ඒෙකන් ක්ෂුද වɕාපාර නවලක්ෂ තිස්පන්දහස් හත්සිය තිහයි; කුඩා වɕාපාර හැත්තෑඑක්දහස් හත්සිය විසිහයයි; මධɕ පරිමාණ වɕාපාර දහදහස් හාරසිය පහයි; මහා පරිමාණ විශාල වɕාපාර ෙදදහස් හාරසිය දහහතයි. මුළු වɕාපාර දස ලක්ෂ ගණනින් ෙම් ෙදදහස් හාරසිය දහහත ගැන තමයි ආෙයෝජන මණඩලය -BOI-, කර්මාන්ත සංවර්ධන මණ්ඩලය, EDB, ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව ෙම් සියලු ෙදනාෙග්ම අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ෙම් රෙට් සියයට 99ක් වන ෙම් ක්ෂුද හා කුඩා වɕාපාර පිළිබඳව පළමුවැනි වතාවට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර, ඒ අයට ඇප නැතිව ණය මුදලක් ලබා දීම සඳහා විෙශේෂ අරමුදලක් හදන්න - අරමුදල්වල අරමුදලක් හදන්න- ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒක ඉතාම වැදගත් ෙදයක් හැටියට මම දකිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආෙයෝජනවල ස්වභාවය අනුව, -2012 ජනෙල්ඛන හා සංඛɕාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් දත්ත අනුව- අෙප් රෙට් ඉතාම minor වɕාපාර හැටියට, -ක්ෂුද වɕාපාර හැටියට- දකින්ෙන් 1 - 3 අතර ෙසේවක සංඛɕාවක් සිටින වɕාපාර. ක්ෂුද ෙසේවා ආයතන හැටියට දකින්ෙන් 1- 4ත් අතර ෙසේවක සංඛɕාවක් සිටින වɕාපාර. ක්ෂුද කර්මාන්ත හා ඉදි කිරීම් ෙලස දකින්ෙන් 1 - 4 අතර ෙසේවක සංඛɕාවක් සිටින වɕාපාර. ශී ලංකාෙව් තිෙබන වɕාපාර දසලක්ෂෙයන් වැඩ කරන ෙසේවක සංඛɕාව අනුව එක ෙසේවකෙයකු පමණක් සිටින වɕාපාර සියයට 62.5යි. ෙසේවකයන් ෙදෙදෙනකු ෙහෝ තුන් ෙදෙනකු සිටින වɕාපාර සියයට 27.2යි. මුළු ගණන සියයට 89.7යි. සාමානɕ වශෙයන් ගත්තාම සියයට 90යි. ෙම් අය පිළිබඳව ෙමෙතක් කාලයක් ෙම් රෙට් ඇප නැතිව ණය ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් තිබුෙණ් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් වɕාපාරවලට පධාන ගැටලු කිහිපයක් තිෙබනවා. ඔවුන්ට පාග්ධන ගැටලු තිෙබනවා. ඔවුන්ට කළමනාකරණ ගැටලු තිෙබනවා. ඉතාම පුංචි ආයතන. ගිණුම්කරණ ගැටලු තිෙබනවා. අෙළවිකරණ ගැටලු තිෙබනවා. තාක්ෂණික ගැටලු තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගබඩා හා කල් තබා ගැනීෙම් ගැටලු තිෙබනවා. ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය හරහා ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ෙසොයන්නට උත්සාහ දැරීම ඉතාම වැදගත් කාරණයක් ෙලස මම සලකනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි 1995දී සමෘද්ධි වɕාපාරය පටන් ගත්ෙත් එවකට ලංකාෙව් පැවති ආණ්ඩුවට ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙයන් රතු නිෙව්දන නිකුත් කළාට පසුව. ඒ, ලංකාෙව් මන්ද ෙපෝෂණය, ලංකාෙව් මාතෘ මරණ, ලංකාෙව් ළදරු මරණ, ලංකාෙව් අඩු බර දරු උපත් වාෙග් ෙද්වල් සම්බන්ධව රතු නිෙව්දන නිකුත් කර තිබුණු ෙවලාවක. එදා අෙප් රෙට් දුගී බෙව් ෙර්ඛාව ගැහුෙව් රුපියල් 1,200ට. එෙහම ගහන විට

1863 1864

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 02

එදා දුප්පත් පමාණය සියයට 26.7යි. අද අපි ඊටත් ටිකක් වැඩිෙයන් සහනාධාර ෙදනවා. අපි 19 ලක්ෂයකට සහනාධාර ෙදනවා. ඒ සහනාධාර අපි රුපියල් 600, 450, 350, 140 වාෙග් ගණන්වලින් දුන්නා. අද අපි ෙම් දුප්පත්කෙම් ෙර්ඛාව අඳින්ෙන් රුපියල් 3,800ට. රුපියල් 3,800ට ඒ ෙර්ඛාව අඳින විට අද දුප්පත් පවුල් ලංකාෙව් දුගී බෙව් ෙර්ඛාවට පහළින් ඉන්ෙන් සියයට 6.4යි. නමුත් අදත් අපි ඊට ටිකක් වැඩිෙයන් 14 ලක්ෂයකට සහනාධාර ෙදනවා. සහනාධාරය හරහා අපි එදා හිතුෙවත් නැහැ, අද හිතන්ෙනත් නැහැ, ෙම් අයෙග් ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන්නට පුළුවන් කියා. නමුත් අපි මහ විශාල ආර්ථික කටයුත්තකට සමෘද්ධි වɕාපාරය හරහා ෙම් අය බද්ධ කර ගන්නවා. ඒ අයව අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම්වලට ෙයොමු කරවලා තිෙබනවා. අපි ළමා ඉතුරුම්වලට ෙම් අයව ෙයොමු කරවනවා. වැඩිහිටි ඉතුරුම්වලට ෙයොමු කරවනවා. ඒ වාෙග්ම ආබාධිත ඉතුරුම්වලට ෙයොමු කරවනවා. විෙශේෂ අවස්ථාවල අපි, -සිංහල අවුරුද්ද වාෙග්- ඉතිරි කිරීෙම් තරග පවත්වනවා. ඒ වාෙග්ම අපි ෙම් අයෙග් සහනාධාරය හරහා සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදල් හදලා උපත, අසනීපය, විවාහය, මරණය වාෙග් ෙද්වලට ඔවුන්ට ආධාර කරනවා. ඒ වාෙග්ම අපි නිවාස අරමුදලක් හදලා ෙලොතරැයියක් හරහා ෙම් අයට නිවාස හදා ගන්න රුපියල් 150,000 ගණෙන් මාසයකට 100 ෙදෙනකුට ආධාර උපකාර කරනවා.

ෙම් සියල්ල හරහා ආධාර කරන ගමන් උසස් ෙපළ හදාරන සමෘද්ධි පවුල්වල දරුෙවෝ 20,000කට මාසයකට රුපියල් 1,000 ගණෙන් ශිෂɕත්ව ෙදනවා. දැන් අපි ෙම් රජය යටෙත් මරණය, මඟුල් ෙගදර, අසනීපය, දරු උපත කියන සියල්ලටම ෙදන දීමනාව ෙදගුණ කරනවා. ඒ වාෙග්ම උසස් ෙපළ දරුවන්ට ෙදන ශිෂɕත්ව මුදල වන රුපියල් 1,000ක මුදල රුපියල් 1,500ක් කරනවා. 5 වසර ශිෂɕත්ව විභාගය ෙහොඳින් සමත් වන දරුවන් පිරිසකටත් ශිෂɕත්ව ලබාදීම සඳහා අපි වැඩ කරෙගන යනවා. සියල්ල කරන ගමන් අපි ෙම් අරමුදල්වල ඉතිරි වන මුදල්වලින් අපි ආබාධිත පවුල්වල දරුවන්ට, වැඩිහිටි පවුල්වල දරුවන්ට, සමෘද්ධි සහනාධාර පවුල්වල අයෙග් දුක් කරදරවලදී උදව් ෙදන වැඩ පිළිෙවළකුත් දිගින් දිගටම කර ෙගන ගියා. ෙම් සියල්ල වඩාත් ශක්තිමත්ව ෙම් කාලය තුළ කරෙගන යන්න අපි අද සැලසුම් කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට තව විනාඩි තුනක කාලයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම කියන්න කැමතියි, අපි ෙම් හදා ගත්ත ඉතිරි කිරීම් වɕාපාර හරහා කුඩා කණ්ඩායම් හදලා, අපි ඒ කුඩා කණ්ඩායම් හරහා -ඒ කාලෙය් සමෘද්ධිය. අද දිවි නැගුම.- පුංචි සමිතියක් හදලා ඒ සමිතිය හරහා ගම්මාන 10ක්, 15ක් එකතු කර දිවි නැඟුම බැංකු සංගමයක් හදලා, ඒ සංගමය යටෙත් අපි බැංකු 1,074ක් හදලා තිෙබනවා. ෙම් බැංකුවල ණයදීම පිළිබඳව තීන්දු ගන්ෙන් කුඩා කණ්ඩායම් සමිතිය හා සංගමයයි. ඉතිරි කිරීම් ආෙයෝජනය පිළිබඳව තීන්දු ගන්ෙන් ඒ කුඩා කණ්ඩායම, සමිතිය හා බැංකු සංගමයයි. ඒ නිසා කීයටවත් සමෘද්ධි අධිකාරී පනත යටෙත් එෙහම නැත්නම් දැන් තිෙබන දිවි නැඟුම පනත යටෙත් ෙවනත් කිසිම බැංකුවකට ෙම්ක බද්ධ කරන්න බැහැ. හැබැයි, අපි කැමතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දිවි නැගුම බැංකු සංගමයට ෙපොඩි ෙපොඩි මූලɕ ආයතන ටිකක් එකතු කර ගන්න. මෙග් කාලෙය් පෑන් ඒෂියා බැංකුෙව් සියයට15ක් එදා සමෘද්ධි මුදල්, අද දිවි නැඟුම මුදල්

ආෙයෝජනය කර එහි කළමනාකාරීත්වය එදා අෙප් අතට ගත්තා. අදත් අෙප් දිවි නැගුම බැංකු වɕාපාරයට තිෙබන ඉතාමත්ම ෙහොඳ ආෙයෝජනයක් තමයි, ඒ පෑන් ඒෂියා බැංකුෙව් අපි කරපු ආෙයෝජනය. එයින් අපිට සියයට 10ක් 12ක් විත ර ලාභාංශ හා ෙපොලී හැටියට හම්බ ෙවනවා.

අපි ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොළට ගිහිල්ලා, කුඩා කුඩා පුංචි අඩු පාඩුකම් තිෙබන මූලɕ ආයතනවල ෙකොටස් අරෙගන, ෙම්වා අෙප් සමෘද්ධි බැංකු වɕාපාරය සතු කර ෙගන, ඒ වාෙග්ම ඒකට අවශɕ ෙපෞද්ගලික ස්වරූපෙය් පාලන ඒකාධිකාරයක් හදලා ෙම් කටයුතු කර ෙගන යන්න අපි කැමතියි. ඒකට අවශɕ නීතිමය බලතලත් ෙම් දිවි නැගුම පනත යටෙත්, ඒ වාෙග්ම සමෘද්ධි අධිකාරී පනත යටෙත් ෙගොඩ නඟන්න අපට බලය තිෙබනවා. ඒ නිසා මම කියන්න කැමතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එදා අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව වුෙණ් සමෘද්ධි බැංකු වɕාපාරය සමෘද්ධි වාණිජ බැංකුවක් දක්වා ෙගන යන්නයි. සමෘද්ධි සමාජ හා රක්ෂණ සමාගමක් දක්වා ෙගන යන්න. එෙහම බලාෙපොෙරොත්තු තිබුණා. අෙප් ඒ බලාෙපොෙරොත්තු අදත් තිෙබනවා. අද අපි ෙම් දිවි නැගුම නැවතත් සමෘද්ධි වɕාපාරය හැටියට නම් කර ෙගන අෙප් ඉලක්ක කරා යන්න අපි අදත් කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්න කැමතියි, අපි මුදල් අමාතɕාංශයට කියන්ෙන්, ඉතාම අහිංසක දුප්පත්ම දුප්පත් සහනාධාර ලබන අයෙග් මූලɕ ආයතනයට ශක්තිමත්ව නැඟී සිටින්න අපිට ආධාර කරන්න කියායි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හැටියට අපි කියන්න ඕනෑ, අපට ෙමවර අය වැය පිළිබඳව ගැටලු තිෙබන බව. අපිට පශ්න තිෙබනවා. ඒ නිසා මම කියන්න කැමතියි, හුඟාක් පශ්න ගරු අගමැතිතුමා සමඟත්, ගරු මුදල් ඇමතිතුමා සමඟත් කථා කර විසඳාෙගන තිෙබන බව. විසඳා ගනිමිනුත් යනවා. මම මෙග් කථාව අවසන් කරන්න කැමතියි. ඒ වුණත්, දිවි නැගුම බැංකුව හා ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ඒකාබද්ධ කිරීම නතර කරන්න. රජෙය් නිලධාරින්ෙග් වාහන බලපතය ඒ අයට නැවත ලබා ෙදන්න. විෙශේෂෙයන්ම දිසාපතිවරු, ෙල්කම්වරු විශාම යනෙකොට ඒ අයට ඉතිරි වන එකම ෙද් ඒ වාහන බලපතයයි. ඒ වාෙග්ම අපි ෙම් පරිසරය ගැන විශාල වශෙයන් කථා කරද්දී ජනාධිපතිතුමා තමුන්ෙග් ඉහළම පමුඛත්වය ෙම්කට දීලා තිෙබද්දී වහාම විදුලි කාර් බද්ධ ඉවත් කර ඒ කාර් වැඩිෙයන් ෙගෙනන්න අවශɕ පහසුකම් සලසන්න. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙපර ෙලසම ලබා ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම තාර ෙතල් ෙගන්වීම විවෘත කිරීම නතර කරන්න. ඒක විතරයි ෙතල් සංස්ථාවට ලාභ ෙදන වɕාපෘතියක් හැටියට තිෙබන්ෙන්. ෙපොල් ආනයනය වහාම නතර කරන්න. ඒ වාෙග්ම ෙතල් ගෙව්ෂණ මුදල් ෙවන් කර ෙදන්න, ගෙව්ෂණ කටයුතු කර ෙගන යන්න. ෙමවර අය වැෙයන් මිලියන 10ක් ෙහෝ 15ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒක පමාණවත් නැහැ.

ඊළඟට, මිල පහත වැටුණු ෙත් ෙගොවියන් සහ රබර් ෙගොවියන් ආරක්ෂා කරන්න ෙත් මිලට සහනාධාරයක් ලබා ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම සංචාරකයන් ෙවනුෙවන් තිෙබන සියයට 1 ක සංචාරක සංවර්ධන බද්ද සංචාරක මණ්ඩලයට ෙදන්න. ඒ හරහා සංචාරක වɕාපාරය ෙගොඩ නඟන්න විශාල ෙද්වල් කරන්න පුළුවන්. EPF හා ETF එකතු කිරීම නැවත සලකා බලන්න. ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න වෘත්තීය සමිති ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සමඟ සම්බන්ධ කරවන්න.

ඊළඟට, අධɕාපනය සහ ෙසෞඛɕය සඳහා ෙවන් කරපු මුදලින් ක්ෂය කිරීම් පිළිබඳව ඇතුළත් කර තිෙබන මුදල් පමාණය අයින් කරලා අධɕාපනය හා ෙසෞඛɕයට වැඩි කරපු මුදල ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහළි කරන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

1865 1866

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Hesha Withanage. You have ten minutes. [අ.භා. 1.40] ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අය වැය විවාදෙය් ඡන්ද විමසීමට ෙහෝරා කිහිපයක් තිෙබද්දී මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ආධුනික මන්තීවරෙයකු විධියට ඔබතුමාට ඒ වාෙග්ම අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සංවිධායකතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී මන්තීවරුන් විවිධ ආකාරෙය් අදහස් දැක්වූවා. එදා 2015 ජනවාරි 08වැනි දා සිදු වුණු ෙපරළියත් එක්ක, 2015 අෙගෝස්තු 17වැනි දා ඇති වුණු ඒ පතිඵලයත් එක්ක ෙම් රෙට් බිහි වුණු ඒ ෙද්ශපාලන ෙවනසත් එක්ක අපි තරුණ මන්තීවරු විධියට බලාෙගන ඉන්න ෙකොට අපට සමහර ෙවලාවට ෙපෙනනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සම්මුතියකින් එකතු ෙවලා ෙම් රට නව දිශාවකට, නිවැරැදි දිශාවකට, ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තුවන දිශාවකට අරෙගන යන්න සූදානම් ෙවන ෙකොට ජනතාවෙග් මනස විකෘති කරලා තමන්ෙග් කාලකණ්ණි අවශɕතා ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින අය ෙම් සභාෙව් ෙනොඉන්නවා ෙනොෙවයි කියලා. ෙමොකක් නිසාද මම එෙහම කියන්ෙන්? ෙම් රෙට් සියලු ජනතාව බලාෙගන ඉන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුවක් හැදිලා එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් විතරක් සතුටු කරන ගමනකට රට අරෙගන යන්න ෙනොෙවයි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පාක්ෂිකයන් සතුටු කරන ගමනකට රට අරෙගන යන්න ෙනොෙවයි. ෙම් සියලු ෙදනා රෙට් ෙපොදු ජනතාව විධියට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ෙම් රට නිවැරැදි දිශාවකට ගිහිල්ලා ෙම් පුංචි මාතෘ භූමිය ෙලෝකෙය් නමක් දිනා ගන්න තැනකට, අපිත් ශී ලාංකිකෙයෝ කියන අභිමානය ෙගෙනන්න පුළුවන් ආකාරයට ෙවනස් කරන්න පුළුවන් තැනකට අරෙගන ඒවිය කියලා. එතැනට යන, ඒ මාතෘ භූමියට ආදරය කරන ඒ හැඟීම තිෙබන විශාල පිරිසකෙග් එකතුවත් එක්ක යන ගමනක් තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. අපි විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ, ෙම් සියලු ෙදනාම ඒ එකඟතාව පළ කරන කණ්ඩායමක්ය කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් මාස තුනක ආණ්ඩුව අවුරුදු 20ක ෙද්වල් කරපු නැති විධිෙය් දැඩි විෙව්චනත් එක්ක තමයි සමහර අෙප් ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරුන්ෙග් කථාවල් ආරම්භ වුෙණ්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එදා දින 100 වැඩසටහන යටෙත් ෙම් රෙට් අහිංසක මිනිස්සු ෙවනුෙවන් ඉතිහාසෙය් කවරදාකවත් නැති ආකාරයට විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න අපි සියලු ෙදනාට පුළුවන් වුණා. ඒ අතර රජෙය් ෙසේවකයන්ට කවදාවත් එක වර රුපියල් 10,000කින් වැටුප් වැඩි වීමක් ෙවලා නැහැ. අපට ඒ අවස්ථාව උදා කරලා ෙදන්න පුළුවන් වුණා.

ෙම් අය වැය ගැන කථා කරන, ෙම් අය වැය ගැන විෙව්චනය කරන, ෙම් අය වැයට විරුද්ධව විපක්ෂෙය් අදහස් දක්වන අෙප් ආර්ථික විෙශේෂඥයන්වත් සාධනීය විධියට ෙම්කට විරුද්ධව කථා කරනවා අපි දැක්ෙක් නැහැ. නිකම් සාමානɕ කරුණු හුවා දක්වලා කථා කළා. සාධනීය විධියට ෙම් අය වැය ඇතුළට ගිහිල්ලා එය විෙව්චනය කරන ආර්ථික විෙශේෂඥෙයෝ ෙම් සභාව තුළ ඉඳ ෙගනත් කථා ෙනොකිරීම පිළිබඳව අපි කනගාටු ෙවනවා. විශාමිකයන්ට රුපියල් 3,500ක අන්තර් දීමනාවක් දුන්නා. අද වන ෙකොට ගැබිනි මාතාවන්ට රුපියල් 2,000ක ෙපෝෂණ මල්ලක්

ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම අතɕවශɕ පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ 13ක මිල අඩු කළා. ඒ වාෙග්ම ෙපටල්, ඩීසල්වල මිල අඩු කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෑත අවුරුදු 15ක ඉතිහාසය ගත්තාම 2008 වර්ෂෙය් තමයි එකවර වැඩිම මුදලකින් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙපටල් සහ ඩීසල් මිල නැත්නම් ෙබොර ෙතල් මිල අඩු වුෙණ්. 2008 ජූලි මාසෙය් ෙබොරෙතල් බැරලයක මිල තිබුෙණ් ෙඩොලර් 133.4යි. 2008 ෙදසැම්බර් ෙවනෙකොට ෙබොරෙතල් බැරලයක මිල ෙඩොලර් 41කට බහිනවා. විශාල ෙලස මිල අඩු ෙවනවා. හැබැයි, එවකට පැවැති රජය ලබා ෙදන සහනය ෙවන්ෙන් ලංකා ෙපටල් සඳහා රුපියල් 135 සිට 133 දක්වා රුපියල් 2කින් ද ඩීසල් සඳහා රුපියල් 80 සිට රුපියල් 70 දක්වා රුපියල් 10 කින් ද මිල අඩු කිරීමයි. නමුත් එය මෑත ඉතිහාසෙය් වැඩිම මුදලකින් ෙබොරෙතල් බැරලෙය් මිල අඩු වුණු ෙවලාවක්. 2014 ෙදසැම්බර් වන විට ෙබොරෙතල් බැරලයක් ෙඩොලර් 59.30යි. 2015 ජනවාරි අපි ෙම් රජය බාරගන්නෙකොට ෙබොරෙතල් බැරලයක් ෙඩොලර් 47.22ට අඩු ෙවනවා. ෙම් අඩු ෙවන සීමිත පමාණය තුළ ලංකා ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් 158 සිට 128 දක්වා රුපියල් 30කින් අඩු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් 111 සිට 95 දක්වා රුපියල් 16කින් අඩු කරනවා. ඉතිහාසෙය් විශාලම මුදලකින් ඩීසල්, ෙපටල්, ලාම්පු ෙතල් අඩු කරපු රජයක් තමයි ෙම් රජය. නමුත් ෙම් කරුණ කවුරුවත් මතක් කෙළේ නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන එකඟතාවත් එක්ක එක කල්ලියකට, එක කණ්ඩායමකට නැත්නම් එක පිරිසකට ෙම් රෙට් තිෙබන වටිනාකම, ෙම් රෙට් තිෙබන සාරය උරා ගන්න හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අද ෙපොදු කණ්ඩායමක් ඉන්ෙන්. කවුරු හරි එකඟ ෙනොවන ෙදයක් කරනවා නම්, තව ෙකෙනක් එය විෙව්චනය කරනවා.

දැන් අෙප් ගරු එස්.බී දිසානායක අමාතɕතුමා කිව්වා, ෙමොනම ෙහේතුවකටවත් සමෘද්ධි බැංකු ෙවනස් කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. බලන්න, එතැන ෙලොකු හැකියාවක් තිෙබනවා. දැන් ඔය පකාශය කළාට අෙප් එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාටත් බැරි ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් එකඟතාව ෙම් රටට ශුභදායි වනවා කියා අපි හිතනවා. ෙම් එකඟතාව තුළින් යනෙකොට අමාතɕවරුන්ට පුළුවන් තව අමාතɕවරෙයකුෙග් යම් ෙවනසක් තිෙබ් නම් පශ්න කරන්න. ඒ තුළින් රෙට් පජාතන්තවාදය සුරැෙකනවා වාෙග්ම රෙට් අහිංසක සාමානɕ ජනතාවට, අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට එවන්න මහන්සි වුණු ජනතාවට ෙලොකු ෙසේවාවක් ෙවනවා කියන එකත් ෙම් ෙවලාෙව් මා මතක් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩි 3ක කාලයක් තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙව්ලාව සීමිත නිසා ෙම් සභාෙව්දී මතුවූ කරුණු කිහිපයක් සමඟ මෙග් කථාව අවසන් කරන්න මම කැමතියි. අෙප් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායකතුමා කිව්වා, සාමානɕ අහිංසක මිනිහාට කෙන් පහරක් ගහන්න තමයි සමාගම් ලියා පදිංචි ගාස්තු වැඩි කෙළේ කියලා. සාමානɕ අහිංසක පුද්ගලයා, සාමානɕ වɕාපාරයක් කරන පුද්ගලයන් ඒ වɕාපාර සමාගම් වශෙයන් අෙප් රෙට් ලියා පදිංචි කරනවා හරි අඩුයි. අෙප් රෙට් සමාගම් 85,000ක් පමණ තිෙබනවා. කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැති සමාගම් එයින් භාගයක්

1867 1868

2015 ෙදසැම්බර් 02

පමණ තිෙබනවා. ලියා පදිංචි ගාස්තු වැඩි කිරීම රෙට් ඒ පවණතාවය නවත්වන්න ගත් තීන්දුවක්. ආණ්ඩුව මංෙකොල්ලයක් කන්න රුපියල් 60,000ට ඒක වැඩි කළා කියා එතුමා හුවා දැක්වූවා. ඒක විමතියට කරුණක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය රජය සමෙය් සිදු වුණු කාරණයක් සම්බන්ධව අද මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒක ගැන ගරු අමාතɕවරයා ෙහෝ ෙවනත් කවුරුහරි අපට පැහැදිලි කරනවා නම්, අපි ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. පසු ගිය රජය සමෙය් ශී ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලයට බස් රථ මිලදී ගැනීම සම්බන්ධෙයන් අපට පුංචි ගැටලුවක් තිෙබනවා. අෙප් ගරු මන්තීතුෙමක් ඒ ගැන ෙහළිකරනෙකොට පශ්නයක් මතු කරන්න උත්සාහ කළා. නමුත් මම ෙම් පශ්නය සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. තරුණ මන්තීවරු විධියට අපට ඒ සඳහා පිළිතුරක් අවශɕයි. ෙම් රෙට් මහජනතාවත් ෙම් ගැන අවධානෙයන් ඉන්නවා. ෙමොකද, ෙම්වා කාෙග්වත් සල්ලි ෙනොෙවයි. චන්දිකා මැතිනිය හිටපු කාලෙය් අත්තනගල්ෙලන් සල්ලි ෙගනැල්ලා ෙම්වාට දැම්ෙමත් නැහැ. අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා හිටපු කාලෙය් තංගල්ෙල් මැදමුලෙනන් සල්ලි ෙගනැත් ෙම්වාට දැම්ෙමත් නැහැ. දැන් ඉන්න අෙප් අමාතɕවරු ෙම්කට සල්ලි දමන්ෙනත් නැහැ. අහිංසක සාමානɕ මිනිසුන්ෙග් බදු මුදලින් තමයි ෙම් ඔක්ෙකෝම කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් පශ්නයට අපට උත්තරයක් ලැෙබ්වි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. පසු ගිය රජය සමෙය් අෙශෝක් ෙල්ලන්ඩ් බස් රථ 2,200ක් ගන්න කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කළාම බස් රථ 1,500ක් මිලදී ගන්න කැබිනට් අනුමැතිය ලැබී තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාට ලබාදුන් කාලය අවසානයි. ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු නිෙයෝජɕ කාරකසභාපතිතුමනි, ඒ ලැබුණු අනුමැතිය තුළ එවකට බස් රථයක් ඉන්දියාෙව් සිට ලංකාවට ෙග්නෙකොට සාමානɕ මිල තිබුෙණ් ෙඩොලර් 30,000යි. එතෙකොට NBT එක එකතු කළාම ෙඩොලර් 35,000යි. ෙම්කට clearing charges එකතු කළාම, ඕනෑම පුද්ගලෙයකුට ෙඩොලර් 40,000කට ලංකාවට බස් රථයක් අරෙගන එන්න පුළුවන්. නමුත් ශී ලංගමයට බස් රථ ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්, අර ෙඩොලර් 30,000ට තිබුණු CIF value එක ෙඩොලර් 40,000 විධියට ෙපන්වා NBT එකට ෙඩොලර් 5,000ක් ගහලා, bank charges කියලා තව ෙඩොලර් 5,000ක් ගහලා ෙඩොලර් 50,000කටයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) මම කථාව අවසන් කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. එතෙකොට සාමානɕ පුද්ගලෙයකුට පවා ෙඩොලර් 40,000ට ෙම් රටට ෙගෙනන්න පුළුවන් බස් රථයක්, ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය ෙගෙනනෙකොට ෙඩොලර් 50,000ක් ෙවනවා. ෙම් ෙවනස එනම් ෙඩොලර් 10,000ක් කියන්ෙන් කීයක්ද? ෙඩොලර් 10,000 ඒවා 1,500ක් කියන්ෙන් මහ විශාල ෙවනසක්. ෙම් ෙවනස ෙමොකක්ද කියන එක ගැන ඇහුවාම, ඒ ගරු මන්තීතුමාට පශ්නයක් වුණා. පසු ගිය දවස්වල අෙප් අමාතɕවරුන් පවා කියා

තිබුණා, pistols පාවිච්චි කරන්න එපාය කියා. නමුත් දැන් මන්තීවරුන්ට ෙම් ගරු සභා ගර්භයට එන ෙකොටත්, pistol එකක් දමා ෙගන එන්න ෙවනවා. ෙමොකද, ඒ වාෙග් තර්ජනාත්මක සිදුවීම් ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් වාෙග් අකටයුතු සම්බන්ධ ෙතොරතුරු අපි ඉදිරිපත් කළාම අපට ඒවාට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. එෙසේ උත්තර දීලා එම ගැටලු නිවැරදි කරනවා විනා තර්ජනය කිරීම එයට උත්තරයක් ෙනොෙවයි, සුදුසු ෙදය එය ෙනොෙවයි කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. ෙම් ඇති වී තිෙබන සම්මුතිවාදී ආණ්ඩුව තුළින් ෙම් යන ගමනට අකුල් ෙහළන්න, ෙම් ගමනට බාධා කරන්න ෙහෝ ෙම් ගමන ගැන විෙව්චන එල්ල කරන්න ඕනෑ ෙකෙනකුට අවස්ථාව තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ලබා දී තිෙබන කාල ෙව්ලාව අවසානයි. Please wind up. ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) නමුත් ෙම් ගමනට බාධා කරලා, ෙම් ගමන නතර කරන්න කාටවත් හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියා අප විශ්වාස කරනවා. ෙම් ගරු සභා ගර්භෙය් පිටු පස සිටින තරුණ මන්තීවරුන් විධියට අපි ඒ ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිනවා. ෙම් ගමනට එකතු ෙවන්න. අද හවස ඡන්දය තිෙබනවා. ෙම් රට ෙගොඩනඟන ෙම් ගමනට එකතු ෙවන්නය කියා අෙප් විපක්ෂෙය් සිටින තරුණ සෙහෝදර මන්තීවරුන්ට ආරාධනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 1.51] ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ஓர் ஆட்சி மாற்றம் ஏற்பட்டதற்குப் பிறகு, சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌ்ள்ள வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் இரண்டாவᾐ வாசிப்ᾗ மீதான விவாதத்தின் இᾠதிநாள் இன்றாகும். இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல எனக்குப் ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு நன்றி ையக் கூறிக்ெகாள்கிேறன். இந்த அைவயிேல தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் தைலவர் ெகளரவ சம்பந்தன் அவர்கள் எதிர்க்கட்சித் தைலவராக இᾞக்கின்றார். நாங்கள் கணிச மானளᾫ உᾠப்பினர்கள் இச்சைபயில் எமᾐ மக்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ேறாம். ஆயிᾔம், நாங்கள் அைமச்சரைவயில் அங்கம் வகிப்பதில்ைல என்ᾠ தீர்மானித் திᾞக்கின்ேறாம். ஆனாᾤம், வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் கடந்த 30 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாகப் ேபாாினால் பாதிக்கப் பட்ட பகுதிகள் என்ற வைகயில், இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் தயாாிக்கப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ, பிரதம அைமச்சர் அவர்கᾦம் நிதி அைமச்சர் அவர்கᾦம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦடᾔம் வடக்கு, கிழக்கு மாகாண அைமச்சர்கᾦடᾔம் ேபசியிᾞந்தால், அந்த மாகாணங்களின் ேதைவகள் பற்றி ᾙᾨைமயாக அறிந்திᾞப்பதற்கான வாய்ப்ᾗ ஏற்பட்ᾊᾞக்கும்.

எங்கᾦைடய மக்கள் ஜனவாி மாதம் 8ஆம் திகதி ஒᾞ ெகாᾌங்ேகான்ைம அரசுக்கு எதிராக, மஹிந்த ராஜபக்ஷ

1869 1870

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஜனாதிபதியாக வᾞவதற்கு எதிராக வாக்களித்ᾐ, மிக நம்பிக்ைகேயாᾌ ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கைள ஜனாதிபதியாகத் ெதாிᾫெசய்வதில் தீவிரம் காட்ᾊனார்கள். அேதேபால, இந்த நாட்ᾊᾤள்ள ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் வடக்கு, கிழக்ைகத் தவிர்ந்த இடங்களில் வாᾨம் தமிழ் மக்கᾦம் அத்ேதர்தᾢேல மிகப் ெபᾞமளவில் வாக்களித்ᾐ, ஓர் ஆட்சி மாற்றத்ᾐக்கு அᾊேகாᾢயிᾞந்தார்கள். அதற்குப் பின்னர் நைடெபற்ற ெபாᾐத் ேதர்தᾢᾤம் ேமதகு ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கᾦைடய தைலைமயில் ᾯ லங்கா சுதந்திரக் கட்சிᾜம் இன்ைறக்குப் பிரதம அைமச்சராக இᾞக்கின்ற மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦைடய தைலைமயில் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிᾜம் ேபாட்ᾊயிட்டன. அதில் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி ெபᾞம்பான்ைமப் பலத்ைதப் ெபற்ற காரணத்தினால், பிரதம அைமச்சர் அவர்கᾦைடய தைலைமயிலான ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிᾜம் ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடய தைலைமயிலான ᾯ லங்கா சுதந்திரக் கட்சிᾜம் இைணந்ᾐ ஆட்சிைய அைமத்ᾐ, இன்ᾠ இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதச் சமர்ப்பித்திᾞக்கின்றᾐ.

இந்த ஆட்சி மாற்றமானᾐ, இந்த நாட்ᾊல் ஒᾞ ᾗதிய அரசியல் அத்தியாயத்ைத ஆரம்பித்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றᾐ. எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கள் கடந்தகால அரசாங்கத்தினால் இைழக்கப்பட்ட அநீதிகள், இன அழிப்ᾗ நடவᾊக்ைககள், எங்களᾐ இனத்தின் அைடயாளத்ைதேய இல்லாமல் அழித்ᾐவிடக்கூᾊய சம்பவங்கள், இனப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ கிைடக்காத நிைலைம ேபான்றவற்ைற மனதிற்ெகாண்ᾌ, தற்ேபாைதய ஜனாதிபதி அவர்கள்மீᾐம் ᾗதிய ஆட்சியின் மீᾐம் நம்பிக்ைக ைவத்திᾞந்தார்கள். இந்த ஆட்சி மாற்றத்திேல சர்வேதச சᾚகத்திᾔைடய ஈᾌபாᾌம் இᾞந்தைத நாங்கள் ெதளிவாக அறிேவாம். இந்தச் சூழ்நிைலயில் இன்ைறக்கிᾞக் கின்ற அரசாங்கம் எங்கᾦைடய மக்களின் பிரதிநிதிகைள, அதாவᾐ இந்த அரசாங்கத்ைத உᾞவாக்குவதற்கு வாக்களித்த தமிழ் மக்களின் பிரதிநிதி கைளப் ᾗறக்கணித்ᾐ வᾞவைத அவதானிக்கக்கூᾊயதாக உள்ளᾐ. நாங்கள் அைமச்சரைவயில் இல்லாᾐவிட்டாᾤம் அழிந்ᾐேபாயிᾞக்கின்ற, ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்படேவண்ᾊய எங்கள் பிரேதசங்களின் ேதைவகைள எங்கᾦடன் கலந்ᾐேபசித் தீர்மானித்திᾞக்க ேவண்ᾌம் என்பைதத்தான் நான் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾐ ஓர் ஆேராக்கியமான நிைலைமயாக இᾞந்திᾞக்கும்.

இந்த நாட்ᾊன் இனப்பிரச்சிைன ெதாடர்பாக கடந்த ெசப்ெரம்பர் மாதத்திேல ஐ.நா. சைபயின் மனித உாிைமகள் ேபரைவயிேல நிைறேவற்றப்பட்ட தீர்மானம் மிக ᾙக்கியமான ஒன்றாகும். அந்தத் தீர்மானத்திேல ᾙக்கியமாக இந்த நாட்ᾊன் இனப்பிரச்சிைன தீர்க்கப்படேவண்ᾌம் எனச் ெசால்லப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்தத் தீர்மானத்திற்கு இலங்ைக அரசாங்கᾙம் ᾘரணமான சம்மதத்ைத வழங்கியிᾞந்தᾐடன், அந்த அைவயிேல அங்கம் வகிக்கின்ற அைனத்ᾐ நாᾌகᾦம் அதைன ᾙᾨைமயாக ஏற்ᾠக்ெகாண்டன என்பைதᾜம் நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

நான் இப்ேபாᾐ குறிப்பிடேவண்ᾊய, சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ற ஒᾞ விடயம், ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களᾐம் மாண்ᾗமிகு பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்களᾐம் தைலைமயிேல இᾞக்கின்ற அரசு, எங்கᾦைடய பிரேதசங் களில் அபிவிᾞத்திையச் ெசய்ய ேவண்ᾌமாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அன்றாடம் எᾨகின்ற பிரச்சிைனகளில் ஈᾌபாᾌ காட்ᾊ அவற்றிற்குத் தீர்ᾫ காணேவண்ᾌெமன்றாᾤம் சாி, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗடன் கட்டாயமாகப் ேபசி அதற்கான

தீர்மானங்கைள எᾌக்கேவண்ᾊயᾐ அவசியம் என்பதாகும். அதிகாரங்கள் பகிரப்பட ேவண்ᾊயᾐ ஓர் அரசியல் தீர்வின் அᾊப்பைடயிேலேய இடம்ெபற ேவண்ᾌம். ஆனால், இந்த அரசாங்கத்தினᾞம் கடந்த அரசாங்கத்ைதப்ேபால எங்கᾦ ைடய பிரேதசங்கைளᾜம் பாராᾦமன்றப் பிரதிநிதிகைளᾜம் ᾗறக்கணித்ᾐ அல்லᾐ அவர்கᾦக்கு மதிப்ᾗக் ெகாᾌக்காமல் ஒவ்ெவாᾞ தீர்மானத்ைதᾜம் தாங்கள் நிைனத்தவாᾠ எᾌக்கிறார்கள் என்ற குற்றச்சாட்ைட இன்ᾠ காைலயிேல எமᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் எங்களிடம் விவாதித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞந்தார்கள். நாங்கᾦம் அப்பᾊத்தான் கᾞᾐ கின்ேறாம். இன்ைறக்கு இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைத ஆதாிப்பதா, இல்ைலயா? என்ெறாᾞ ேகள்வி எங்கᾦக்குள் எᾨந்திᾞந்தᾐ.

எவ்வாறிᾞந்தாᾤம், ெதன்னிலங்ைகயிேல ஏற்பட்ᾊᾞக் கின்ற ஒᾞ ᾗரட்சியான ஆட்சி மாற்றத்தினாᾤம் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிᾜம் ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சிᾜம் இைணந்ᾐ ேதசிய அரசாங்கம் என்ற ேபாில் ஆட்சி அைமத்திᾞக்கின்ற சந்தர்ப்பத்தில் சிங்கள மக்கள் மத்தியிᾤம் மனமாற்றம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ற எதிர்பார்ப்பிᾤம் ஐ.நா. சைபயின் மனித உாிைமகள் ேபரைவயிேல நிைறேவற்றப்பட்ட தீர்மானத்ைத அரசாங்கம் ᾙᾨைமயாகக் கைடப்பிᾊக்க ேவண்ᾌெமன்பதில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினரான நாங்கள் ᾘரணமான அக்கைற ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இந்த அரசு ஒᾞ நிர்வாகக் கட்டைமப்ᾗ ாீதியான ஆட்சிக்கு வந்ᾐ ஒᾞ சில மாதங்கேள கடந்ᾐள்ளன என்பதனால், இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚன்றாவᾐ வாசிப்ᾗக்கிைடயில் பாராᾦமன்றப் பிரதிநிதிகளாகிய நாங்கᾦம் எங்களᾐ மக்கᾦம் எதிர்ேநாக்கியிᾞக்கும் அன்றாடப் பிரச்சிைனகள், மற்ᾠம் அரசாங்கம் எங்கைளப் ᾗறக்கணித்ᾐ நடந்ᾐெகாள்வᾐ பற்றிய கᾞத்ᾐக்கள் ேபான்றவற்ைற ᾙன்ைவத்ᾐப் பிரதமர் அவர்கᾦடᾔம் ஜனாதிபதி அவர்கᾦடᾔம் எங்கᾦைடய தைலவர் ெகளரவ சம்பந்தன் அவர்கᾦடன் இைணந்ᾐ நாங்கᾦம் ேபசுவதற்கு விᾞம்ᾗகின்ேறாம். நிச்சயமாகப் ேபசுேவாெமன்பைத எமᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களிடம் அᾠதியிட்ᾌக் கூறியிᾞக்கிேறாம். காரணம், மத்தியிேல இᾞக்கின்ற அைமச்சர்கள் எங்கᾦைடய பிரேதசங்களிேல தைலயீᾌ ெசய்ᾐ, தாங்கள் நிைனத்தவாᾠ அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபᾌகின்றார்கள். சிலேவைளகளில் மாகாண சைபகᾦக்குக்கூடத் ெதாியாமல் அைவ நடத்தப் பᾌகின்றெதன்ᾠ குைற ெசால்கின்ற அளᾫக்கு இந்த நிைலைமகள் காணப்பᾌகின்றன. என்றாᾤம், இந்த அைவயிேல வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ᾐக்கு ஆதரவாக வாக் களிக்க ேவண்ᾌெமன்ற தீர்மானத்திற்கு இப்ெபாᾨᾐதான் நாங்கள் வந்திᾞக்கிேறாம். இந்தச் சந்தர்ப்பம் தவறிப் ேபாவதற்கு நீங்கள் இடமளிக்கமாட்டீர்கள் என்ற நம்பிக்ைகேயாᾌ நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம். இைத நீங்கள் மனதிற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல எங்கᾦடன் ஆராயாமல் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற நிதியில்கூட வடக்கு, கிழக்கு ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எங்கள் பிரேதசத்திேல வாழ்வாதாரத்ைதேயா அல்லᾐ ᾗனர்வாழ்ᾫ, ᾗனரைமப்ᾗ நடவᾊக்ைககைளேயா நிைறேவற்றக்கூᾊய வைகயில் நிதி ஒᾐக்கப்படவில்ைல; இவ்வாறான பல ேதைவகள் இᾞந்ᾐம், மிகச் ெசாற்பமான பணேம ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால், கடந்த காலங்கைளப்ேபால இந்த ஆண்ᾊᾤம் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 304 பில்ᾢயன் ᾟபாய் பாᾐகாப்ᾗச் ெசலவினத்ᾐக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ெமாத்த வᾞமானத்தில் பாᾐகாப்ᾗக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் ெசலவினம் மிகᾫம் அதிகமானதாக இᾞப்பைத எங்களால்

1871 1872

[ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 02

ஏற்ᾠக் ெகாள்ள ᾙᾊயவில்ைல. ேபார் ᾙᾊந்ததற்குப் பின்னᾞம் பாᾐகாப்ᾗச் ெசலவினத்ᾐக்காக இவ்வளᾫ நிதி ஒᾐக்க ேவண்ᾊய அவசியம் இல்ைல. மிகᾫம் உயர்ந்த இராᾎவ பலத்ைதக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற வல்லாண்ைம நாᾌகள்கூட 6 - 9 சதᾪதத்ைதத்தான் தங்கᾦைடய வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல பாᾐகாப்ᾗக்காக ஒᾐக்குகின்றன.

எங்கᾦைடய வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் அழிᾫகள் அதிகமாகும். ெகால்லப்பட்ட மனிதர்கᾦைடய எண்ணிக்ைக ᾜம் அதிகமாகும். 90,000 இளம் தாய்மார்கள் தங்கᾦைடய குᾌம்ப வாழ்ைவ இழந்திᾞக்கிறார்கள். எங்கᾦைடய நிலங்கள் விᾌவிக்கப்படவில்ைல. அதனால் மீள்குᾊேயற்றம் ᾙᾨைம யாக நடக்கவில்ைல. இந்தியாவிேல இᾞக்கின்ற கிட்டத்தட்ட இரண்ᾌ இலட்சம் ேபர் தங்கᾦைடய நிலங்கᾦக்குத் திᾞம்பி வரேவண்ᾌெமன்ᾠ விᾞம்ᾗகின்றார்கள. இலங்ைகயில் யாழ்ப்பாணத்திᾤம் ஏைனய இடங்களிᾤம் இᾞக்கின்றவர்கள் தங்கள் நிலங்கᾦக்குத் திᾞம்பிச்ெசல்ல ᾙᾊயாமல் 25 ஆண்ᾌகᾦக்கும் ேமலாக ᾙகாம்களில் இᾞக்கின்றார்கள். ᾙᾨ இலங்ைகயிᾤம் 20 சதᾪதமான மக்கள் வᾠைமக்ேகாட்ᾊன்கீழ் இᾞக்கின்றார்கெளன்ᾠ உங்கᾦைடய இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் 70 - 80 சதᾪதமானவர்கள் வᾠைமக்ேகாட்ᾊன்கீழ் இᾞக்கின்றார்கள். இலட்சக் கணக்கணக்கான மக்கᾦக்கு தங்கᾦைடய விவசாயத்ைதச் ெசய்வதற்கு அங்கு நிலம் இல்ைல. மீன்பிᾊத் ெதாழில் ெசய்கின்றவர்கள் ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் எங்களிடம் வந்ᾐ தங்களால் கடᾤக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாமல் இᾞப்பதாக ᾙைறயிட்டார்கள். இப்ெபாᾨᾐ மைழக்காலம்! இந்திய மீனவர்கள் இᾨைவப் படகுகளில் வந்ᾐ எங்கᾦைடய வளங்கைளெயல்லாம் அள்ளிச் ெசல்கின்றார்கள். இந்த அரசாங்கத்திடம் எத்தைனேயா தடைவகள் ᾙைறயிட்ᾌம்கூட அந்தப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காணப்படவில்ைல. தாங்கள் வᾠைமயில் வாᾌவதாக அவர்கள் ெசால்கிறார்கள். நாங்கள் இங்ேக அபிவிᾞத்திையப் பற்றிப் ேபசுகின்றெபாᾨᾐ அங்ேக இலட்சக்கணக்கான மக்கள் உைழப்பின்றி வᾞமானமின்றி வாழᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றார்கள்.

வடக்கு, கிழக்ைகப் ெபாᾠத்தவைரயில், எங்கᾦைடய தைலவர் அவர்கᾦம் இந்த சைபயிேல ஒᾞ குறிப்ைபச் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார். உங்கᾦைடய அரசாங்கத்தின் அைமச்சரைவப் பிரதிநிதிகᾦம் வடக்கு மாகாணப் பிரதிநிதி கᾦம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபப் பிரதிநிதித்ᾐவப் பᾌத்ᾐகின்ற மக்கள் பிரதிநிதிகᾦம் இைணந்ᾐ ெசயற்பட்ᾌ வடக்கு, கிழக்ைக மீளக்கட்ᾊயைமப்பதற்கான தீர்மானத்ைத எᾌக்கேவண்ᾌம்; அதைன நைடᾙைறப்பᾌத்தக்கூᾊய வைகயில் வடக்கு, கிழக்குக்ெகன்ᾠ ஓர் இைணந்த கட்டைமப்ᾗ இᾞக்க ேவண்ᾌம். அைதவிᾌத்ᾐ, அைமச்சர்கள் தாம் விᾞம்பியவாᾠ தனித்தனிேய எங்கᾦைடய பிரேதசங்கᾦக்கு வந்ᾐ, இᾞக்கின்ற ஏதாவᾐ கட்ᾊடத்ைதத் திறந்ᾐ விட்ᾌப்ேபாவᾐ ᾙக்கிய விடயமல்ல. எங்கᾦைடய வடக்கு, கிழக்கு பிரேதசங்கள் ᾙᾨைமயாக மீளக்கட்ᾊயைமக்கப்பட ேவண்ᾌம். அதற்காக தகுந்த பிரதிநிதித்ᾐவᾙள்ள- வடக்கு, கிழக்ைகப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்தக்கூᾊய அைமப்ᾗக்களின் ᾙᾨைமயான கட்டைமப்ெபான்ᾠ இᾞக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறாம்.

பிரதம அைமச்சர் அவர்களின் ெகாள்ைகப் பிரகடன அறிக்ைகயில், 2016 ஜனவாி மாதம் நைடெபறᾫள்ள நன்ெகாைடயாளர் மாநாட்ᾊல் - donor conference இல் - தான் ᾙன்ெமாழிᾫகைளக் ெகாண்ᾌெசன்ᾠ அங்ேக வடக்கு, கிழக்கின் அபிவிᾞத்திையப் பற்றிᾜம் அைத மீளக்கட்ᾊ

யைமப்பᾐ பற்றிᾜம் ேபசவிᾞப்பதாக ஒᾞ கᾞத்ைத ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்றார். ஆகேவ, பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் donor conferenceக்கு ேபாவதற்கு ᾙன்னர், எங்கᾦைடய பிரேதசங்கைள எப்பᾊக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌம்; எங்கᾦ ைடய ேதைவகைள எப்பᾊயான திட்டங்கள் வகுத்ᾐத் தீர்க்கேவண்ᾌம்; அந்தத் திட்டங்கᾦக்காக எவ்வளᾫ பணம் ேதைவ என்பவற்ைறப் பற்றிெயல்லாம் மாகாண சைப அைமச்சர்கᾦடᾔம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பிரதிநிதிகᾦடᾔம் ஒᾞ கலந்ᾐைரயாடைலச் ெசய்ᾐ ஒᾞ தீர்மானத்ைத எᾌக்கேவண்ᾌம். அந்தத் தீர்மானத்தின்பᾊ, நீங்கள் வடக்கு, கிழக்ைக மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவᾐ பற்றி அங்கு ேபசலாெமன்ᾠ இந்த அைவயிேல உங்களிடம் ெசால்ᾢக் ெகாள்வேதாᾌ, ஏன், எங்கள் பிரதிநிதிகᾦம் அதில் ேபசக்கூடாᾐ? என்பதைனᾜம் ᾙக்கியமாகக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, ஐ.நா. சைபயின் மனித உாிைமகள் ேபரைவ யில் எᾌக்கப்பட்ட தீர்மானத்ைத இந்த அரசாங்கம் ᾘரணமாக ஆதாித்திᾞந்தᾐ. "இனப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காணப்பᾌம்; ேபார்க்காலத்திேல இைழக்கப்பட்ட குற்றங்கள் விசாாிக்கப் பᾌம்; ஆக்கிரமிக்கப்பட்ட நிலங்கள் விᾌவிக்கப்பᾌம்; தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் விᾌவிக்கப்பᾌவார்கள்; பயங்கரவாதத் தைடச்சட்டம் - Prevention of Terrorism Act மாற்றியைமக்கப்பᾌம் அல்லᾐ நீக்கப்பᾌம்" எனப் பலவாறான வாக்குᾠதிகைளக் ெகாᾌத்ததன்ேபாில்தான் இலங்ைகக்கு சாதகமான ஒᾞ தீர்மானம் அங்ேக எᾌக்கப் பட்டதாகச் சர்வேதச அரசியல் வல்ᾤநர்கள் எங்கᾦக்குச் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார்கள். கடந்தகால அரசாங்கங்கைளப் ேபாலல்லாᾐ இந்த அரசாங்கம் மனித உாிைமகள் ேபரைவயிேல அளித்த வாக்குᾠதிைய நிைறேவற்ற ேவண்ᾌம். எங்கள் மக்கள் - தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் - ஓர் ஆட்சி மாற்றத்ᾐக்காக உங்கᾦக்கு வாக்களித்திᾞக்கிறார்கள். எனேவ, அவர்கᾦைடய நம்பிக்ைகைய ேமேலாங்கச் ெசய்வ தாயின், இன்ைறக்குக் கிைடத்திᾞக்கின்ற சந்தர்ப்பத்ைத நீங்கள் இழக்கக்கூடாᾐ. சர்வேதச ாீதியாக உᾞவாகிᾜள்ள சந்தர்ப்பத்ைத நாங்கᾦம் இழக்க ᾙᾊயாᾐ. இன்ைறக்கு ஏற்பட்டைதப்ேபான்ற நல்ல சந்தர்ப்பம் ᾙன்ᾗ இᾞந்தᾐ மில்ைல; அᾐ இழக்கப்பᾌமாயின் மீண்ᾌம் அண்ைமயில் இவ்வாறான ஒᾞ சந்தர்ப்பம் வᾞெமன்ᾠ நாங்கள் நிைனக்கᾫமில்ைல. ஆனபᾊயால், எங்கᾦைடய மக்கள் தங்கᾦைடய நம்பிக்ைகைய இழக்கும்வைகயில், அவர் கᾦைடய நம்பிக்ைகயிேல பலᾪனத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு இந்த அரசாங்கம் இடமளிக்கக்கூடாᾐ. மாண்ᾗமிகு பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦம் ேமதகு ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கᾦம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞம் ஒன்றிைணந்ᾐ இந்த நாட்ᾊன் இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்குக் கிைடத்திᾞக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்திைன, இந்த அரசாங்கம் ஐ.நா. சைபயின் மனித உாிைமகள் ேபரைவயிேல அளித்த வாக்குᾠதிைய நிைறேவற்ᾠவதற்குக் கிைடத்த சந்தர்ப்பத்திைனச் சாியாகப் பயன்பᾌத்தேவண்ᾌம். அதன்ᾚலமாக இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற இனப்பிரச்சிைன தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌம்.

அதற்கு ᾙன்ேனாᾊயாக, ஜனாதிபதித் ேதர்தல் காலத்தில் ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடய ேதர்தல் அறிக்ைகயில், எந்த நிலங்கள் ஆக்கிரமிக்கப்பட்ᾌ இராᾎவ அடக்குᾙைறக்குள் இᾞக்கின்றனேவா, அைவ அந்த நிலங்களின் ெசாந்தக் காரர்கᾦக்கு அைவ திᾞப்பி வழங்கப்பᾌம் என்ற வாக்குᾠதிைய அளித்திᾞந்தார். அதில் சில ᾙன்ேனற்றங்கள்

1873 1874

පාර්ලිෙම්න්තුව

இᾞந்தாᾤம், நான் வாழ்ந்த பிரேதசத்திேல -இப்ெபாᾨᾐ நான் அங்கு இல்ைல- 25 ஆண்ᾌகᾦக்கும் ேமலாக மக்கᾦைடய நிலங்களில் ᾪᾌவாசல்கள், ெசாத்ᾐக்கள் ᾘரணமாக அழிக்கப்பட்ᾌ அந்த மக்கள் அங்கு திᾞம்பிச் ெசல்ல ᾙᾊயாமல் இன்ைறக்கும் உள்ᾧர் ᾙகாம்களிᾤம் இந்திய ᾙகாம்களிᾤம் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். நாங்கள் நைடெபற்ற சம்பவங்கைள மறக்கவில்ைல. திᾞேகாணமைலயில் மிகᾫம் ᾙக்கியம் வாய்ந்த சம்ᾘர்ப் பகுதி விᾌவிக்கப்பட்டைதயிட்ᾌ நாங்கள் மிகᾫம் வரேவற்கின்ேறாம். ஆனால், யாழ்ப்பாணத் திᾤம் வன்னியிᾤம் மன்னாாிᾤம் திᾞேகாணமைலயிᾤம் அம்பாைறயிᾤம் இன்ᾔம் ஏைனய பிரேதசங்களிᾤம் இராᾎவத்தின் ேதைவகᾦக்காக ஆக்கிரமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ஆயிரமாயிரம் ஏக்கர் நிலங்கள் ᾘரணமாக விᾌவிக்கப் பᾌவᾐதான் இந்த நாட்ᾊேல ஒᾞ நல்ெலண்ணம் ஏற்பᾌவதற்குக் கால்ேகாளாக இᾞக்கᾙᾊᾜம். அᾐ ஓர் அᾊப்பைடயான ஒᾞ பிரச்சிைனᾜம்கூட.

ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், அரசியல் ைகதிகள் அைனவைரᾜம் விᾌதைல ெசய்வதாக எங்கᾦைடய தைலவᾞக்கு மட்ᾌமல்ல, சிைறயிᾢᾞக்கின்ற ைகதிகᾦக்கும் வாக்குᾠதி ெகாᾌத்திᾞந்தார். தான் ெகாᾌத்த வாக்குᾠதிைய அவர் நிைறேவற்றேவண்ᾌம். எங்களிடம் அவர்கள், "நீங்கள் மக்கᾦைடய ஆதரைவப் ெபற்ᾠத் தைலவர்களாகத் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டீர்கள்; ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு நாங்கெளல் ேலாᾞம் வாக்களித்ேதாம்; நல்லாட்சி அரசாங்கெமான்ᾠ இன்ைறக்கு அைமந்திᾞக்கின்றᾐ; ஆனால், ஜனாதிபதி அவர்கள் எங்கᾦைடய தைலவᾞக்குக் ெகாᾌத்த வாக் குᾠதிைய நிைறேவற்றவில்ைலேய!" என்ᾠ மிகᾫம் மனக்ெகாதிப்ேபாᾌ ேகட்கின்றார்கள். எனேவ, இதற்கு உடனᾊயாகத் தீர்ᾫ காண ேவண்ᾌம். அதற்கு ஒᾞ நாள் ேபாᾐம்; இரண்ᾌ நாட்கள் ேதைவயில்ைல.

எனக்கு இப்ெபாᾨᾐம் நல்ல ஞாபகம் இᾞக்கின்றᾐ. ேபார் ᾙᾊᾫற்ற ேநரத்தில் ேகாᾊக்கணக்கான அந்நிய பண ேநாட்ᾌக்கள், அதாவᾐ currency கள் கண்ᾌபிᾊக்கப்பட்டன. சரத் ெபான்ேசகா - அப்ெபாᾨᾐ தளபதியாக இᾞந்தவர் - ஓாிடத்திேல ெசான்ன ெசய்திைய நான் அறிந்திᾞக்கின்ேறன். அதாவᾐ, "அப்ெபாᾨᾐ நான் 200 கிேலா தங்கத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ அரசாங்கத் தரப்பிடம் ெகாᾌத்திᾞக்கின்ேறன்" என்ᾠ ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார். அᾐ அன்ைறய ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்குத் ெதாிந்திᾞக்க ᾙᾊᾜம்; அந்தத் தங்கத்ைத ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஏற்றிᾞக்கᾫம் ᾙᾊᾜம். அப்பᾊ எங்கᾦைடய மக்கᾦைடய எத்தைன எத்தைனேயா ஆயிரம் ேகாᾊச் ெசாத்ᾐக்கᾦக்கு - உைழப்ᾗக்கு உங்கᾦைடய வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல என்ன மதிப்பீᾌ? இதற்கு ᾙன்னர் இரண்ᾌ தடைவகள் நாங்கள் இᾐ பற்றிக் ேகட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ெகளரவ சுமந்திரன் அவர்கᾦம்கூட ஒᾞ சந்தர்ப்பத்திேல இᾐ பற்றிப் ேபசினார். அந்த நைககளின், அந்தச் ெசாத்ᾐக்களின் ெபᾠமதி எவ்வளᾫ? அந்த நிதி எங்ேக? அந்த நைககள் எங்ேக? அᾐ தமிழ் மக்கᾦைடய வாழ்ᾫக்காக ஏன், பயன்பᾌத்தப்படக்கூடாᾐ? நீங்கள்தான் அவர்கᾦக் காகச் சாியான நிதிெயாᾐக்கீட்ைடச் ெசய்யவில்ைலேய! அகதிகளாக, அநாைதகளாக இᾞக்கின்ற சிᾠவர் சᾙதாயம், 90 ஆயிரம் விதைவகள் மற்ᾠம் வாழ்விழந்திᾞப்பவர்கᾦக்கு அந்தப் பணத்ைத ஏன் பயன்பᾌத்தக்கூடாᾐ? எங்கᾦைடய மக்கᾦைடய ேதைவக்காக இதற்கு ᾙன்னᾞம் எந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திᾤம் ேபாதியளᾫ நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப் படவில்ைல.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஐந்ᾐ நிமிடங்கள் இᾞக்கின்றன. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) அைதவிட, ேபார் காரணமாகᾫம் ேவᾠ காரணங்களாᾤம் இலட்சக்கணக்கான எங்கᾦைடய மக்கள் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசன்ᾠ வாழ்கின்றார்கள்; அங்கிᾞந்ᾐ நமᾐ நாட்ᾌக்கு எவ்வளேவா அந்நியச் ெசலாவணிைய அள்ளிக்ெகாᾌக்கின் றார்கள். அவர்கᾦைடய அந்நியச் ெசலாவணி எத்தைனேயா ஆயிரம் ேகாᾊகள் ஒவ்ெவாᾞ நாᾦம் ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் என்ᾠ ஆண்ᾌேதாᾠம் இந்த நாட்ᾌக்குக் கிைடத்ᾐ வᾞகின்றᾐ. ஆகேவ, எங்கᾦைடய மக்கᾦக்ெகன நிதி ஒᾐக்குகின்றேபாᾐ ஏன் நீங்கள் அந்த மதிப்பீᾌகைளக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ ெசயற்படக்கூடாᾐ? ெவளிநாᾌகளிேல இᾞக்கின்ற தமிழர்கᾦம் மற்ᾠம் ᾗலம்ெபயர்ந்தவர்கᾦம் எவ்வளேவா பணத்ைதச் ேசமிப்ᾗ வங்கிகளில் ைவத்திᾞக் கின்றார்கள். இைவ எல்லாம் இந்தக் கணக்கில் வரவில்ைல. ஆனால், இவற்ைறெயல்லாம் நீங்கள் மதிப்பீᾌ ெசய்ய ேவண்ᾌம்.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல சில இடங்கᾦக்கு நீங்கள் அதிக நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்தைத நாங்கள் மᾠக்கவில்ைல. ஆனால், வடக்கிᾤள்ள ᾐைறᾙகங்கள் பற்றி இதில் ேபசப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; கிழக்கிற்கு அப்பᾊ நிதிெயாᾐக் கியதாக இல்ைல. பᾞத்தித்ᾐைற, வல்ெவட்ᾊத்ᾐைற என்ᾠ குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; வரேவற்கின்ேறாம். ஆனால், தந்ைத ெசல்வா பிரதிநித்ᾐவப்பᾌத்திய காங்ேகசன்ᾐைறத் ெதாகுதியிᾤள்ள மீன் வளᾙள்ள மயிᾢட்ᾊத்ᾐைற பற்றி ஏன் குறிப்பிடப்படவில்ைல? என்ᾠ எங்கள் மக்களால் ேகள்வி எᾨப்பப்பᾌகின்றᾐ. இராᾎவம் அதற்கு அᾔமதிக்கவில்ைல என்பᾐதான் ஒேரெயாᾞ காரணமாக இᾞக்க ᾙᾊᾜம். ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த அைமச்சர்கள் மற்ᾠம் உᾠப்பினர்கள் இங்ேக இᾞக்கின்றீர்கள். இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல நான் உங்களிடம் ஒᾞ விடயத்ைதக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, மயிᾢட்ᾊத்ᾐைறையச் ேசர்ந்த மக்கᾦைடய ேதவாலயங்கள் மற்ᾠம் பாடசாைலகள் அைனத்ᾐேம அழிக்கப்பட்ᾌ அங்கு இராᾎவத்தின் ெபᾞம் வர்த்தக நிᾠவனங்கள் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இன்ᾠ அந்தத் ᾐைறᾙகம் அவர்களால் வர்த்தகத்ᾐக்காகப் பயன்பᾌத்தப் பᾌகின்றᾐ. அந்தப் பகுதி மீனவ மக்கள் அங்கு வந்ᾐ ஏன், மீன்பிᾊத் ெதாழிைலச் ெசய்யக்கூடாᾐ? அதற்கு நீங்கள் இடமளிக்காதᾐ ஏன்? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

பல்கைலக்கழகங்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், மிக அண்ைமயில் ெகளரவ அைமச்சர் லῆமன் கிாிஎல்ல அவர்கள் கிளிெநாச்சியில் ெபாறியியல் பீடத்ᾐக்கான ஒᾞ கட்ᾊடத்ைதத் திறந்ᾐைவத்தார். எதிர்காலத்தில் வன்னி மிகᾫம் வளம்மிக்க தாக விᾞத்தியைடயக்கூᾊய ஒᾞ பிரேதசம். ஆகேவ, அங்கு ஒᾞ ேவளாண்ைமத்ᾐைறப் பல்கைலக்கழகத்ைத நிᾠவலாம். ᾙல்ைலத்தீᾫப் பிரேதசத்திேல மீன்பிᾊத்ᾐைற சார்ந்த ஒᾞ பல்கைலக்கழகத்ைத நிᾠவலாம். இைவ எல்லாம் அங்ேக ேதைவயாக இᾞக்கின்றன.

ெதாழில்ᾐைறகைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், ᾙன்பிᾞந்த ெதாழிற்சாைலகளில் ெபᾞம் ெதாழிற்சாைலகளாக இᾞந்த காங்ேகசன்ᾐைற சீேமந்ᾐத் ெதாழிற்சாைல, பரந்தன் இரசாயனத் ெதாழிற்சாைல, மட்டக்களப்ᾗ - வாைழச்ேசைன

1875 1876

[ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 02

காகிதத் ெதாழிற்சாைல என்பனவற்றில் ஆயிரக்கணக்கான மக்கள் ெதாழிலாளர்களாக இᾞந்தார்கள்; உைழத்தார்கள்; பிைழத்தார்கள். இப்ெபாᾨᾐ, அவர்கள் ெசல்ᾤபᾊயற்ற வர்களாக, சீர்குைலந்ᾐேபாய் கிடக்கின்றனர். நீங்கள் இங்கு ᾙதலீᾌ ெசய்ᾜமாᾠ தனியாைர அைழத்திᾞக்கின்றீர்கள்; ᾗலம்ெபயர்ந்த தமிழர்கைள அைழத்திᾞக்கின்றீர்கள். ஆனால், நீங்கள் ெதற்குக்கு நிதி ஒᾐக்குவதற்காக, நாங்கள் வாி ெசᾤத்தேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். எங்கᾦைடய பகுதிகᾦக்கு நிதி ஒᾐக்கப்படவில்ைல. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) உங்கᾦைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்! ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) காங்ேகசன்ᾐைற சீேமந்ᾐத் ெதாழிற்சாைல பற்றிய பல ஆய்ᾫகைளத் தனᾐ அᾤவலகத்தின் ᾚலம் பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் ெசய்திᾞக்கின்றார். இதற்கு ᾚலப்ெபாᾞளாக இᾞக்கின்ற சுண்ணக்கற்கைள - limestone - கிளிெநாச்சியில் கடேலாரத்ᾐக்கு அண்மித்ததாக ெபான்னாெவளி, கிராஞ்சி ேபான்ற பிரேதசங்களில் மிக ஆழமாகᾫம் அகலப்பᾌத்திᾜம் ெபறக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, காங்ேகசன்ᾐைற ெதாழிற்சாைலையப் பாவிக்கᾙᾊயாவிட்டாᾤம், கிளிெநாச்சிப் பிரேதசத்திᾤள்ள சுண்ணக் கற்கைளப் பாவித்ᾐச் சீெமந்ைத உற்பத்தி ெசய்வதற்கு அங்கு ஒᾞ சீேமந்ᾐத் ெதாழிற்சாைலைய ஆரம்பிக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நாங்கள் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்க விᾞம்ᾗகிேறாம்.

இᾠதியாக, இலங்ைக உட்பட உலகம் ᾙᾨவᾐம் ஒன்ᾠபட்ᾌ நிைறேவற்றிய ஐ.நா. சைபயின் மனித உாிைமகள் ேபரைவயின் தீர்மானத்ைத ᾙᾨைமயாக நிைறேவற்ற ேவண்ᾌம் என்பதற்காகᾫம் எங்கᾦைடய இனப் பிரச் சிைனக்குத் தீர்ைவக் காணேவண்ᾌம் என்பதற்காகᾫம் வடக்கு, கிழக்கிேல அழிந்ᾐேபாயிᾞக்கின்ற தமிழர் பிரேதசங்கைள மீளக்கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌம் என்பதற்காகᾫம் நாங்கள் இந்த அரசாங்கத்ேதாᾌ ேசர்ந்ᾐ ெசயற்பட விᾞம்ᾗகின்ேறாம். இன்ᾠ கிைடத்திᾞக்கும் சந்தர்ப்பத்ைத அரசாங்கம் ᾘரணமாக ஏற்ᾠ, இந்த நாட்ᾊன் பிரச்சிைனக்கு - 30-40 ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமலாகத் தங்கᾦைடய சுதந்திரத்ைத, ஆட்சிைய, ஆᾦைமைய, வளங்கைள இழந்திᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனக்கு, மிக விைரவாகத் தீர்ᾫ காண்பதற்கு இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டக் காலத்திேல சிந்தித்ᾐச் ெசயற்படேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 2.21] ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Dunesh Gankanda - Deputy Minister of Disaster Management) ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි 2015 වර්ෂෙය් නව රජයක් පිහිටුවා, අභිනවෙයන් 2016 අය වැය සම්බන්ධෙයන් විවාද වන අවස්ථාෙව්දී අදහස් කිහිපයක් පකාශ කරන්න ලැබීම මා ලද භාගɕයක් ෙකොට සලකනවා.

ඒ හැටි ජන පදනමක් නැති, කවුරුත් කියන පරිදි ෙද්ශපාලන වශෙයන් නන්නත්තාර වුණු කණ්ඩායමක් ඒකාබද්ධ විපක්ෂයක්

කියලා එකතු ෙවලා දැවැන්ත උද්ෙඝෝෂණයක් කරමින්, දැවැන්ත විෙරෝධතාවක් දක්වමින් ෙම් රජය ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය පිළිබඳව විෙව්චනය කරනවා. [බාධා කිරීම්] හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා දැන ගන්නට ඕනෑ එක ෙදයක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman of Committees) Order, please, Will an Hon. Member propose the Hon. Edward Gunasekara to the Chair? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய - மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of Power and Renewable Energy) Sir, I propose that the Hon. Edward Gunasekara do now take the Chair. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කථාව පවත්වාෙගන යන්න. ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ආණ්ඩුවක් පිහිටුවා උපරිම වශෙයන් මාස 10යි ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ස්ථාවර ආණ්ඩුවක් හැටියට පත් ෙවලා තවම මාස තුනක කාලයක් තමයි ෙගවී ගිහින් තිෙබන්ෙන්. හැබැයි අද ඒ විපක්ෂෙය් උදවිය පිළිබිඹු කරන්න හදනවා, ෙමය අවුරුදු 10ක්, අවුරුදු 12ක් ඉදිරියට ගිය ආණ්ඩුවක් හැටියට. දැන් ෙම් ආණ්ඩුව ඉදිරියට යන්ෙන් නැහැයි කියලා, ෙමොකක්වත් කරන්ෙන් නැහැයි කියලා විපක්ෂෙයන් අපට ෙචෝදනා එල්ල කරනවා. එවැනි බරපතළ ෙචෝදනා එල්ල කරමින් ආණ්ඩුව අඩපණ කරන්න හදනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, කුඩා දරුවකු වුණත් ඉපදුණු ගමන්ම ඇවිදින්ෙන් නැහැයි කියලා. මුලින්ම බඩ ගානවා, ඊට පස්ෙසේ දණ ගානවා, ඊට පස්ෙසේ මාස 10ක්, මාස 12ක් යන ෙකොට තමයි ඇවිදින්න පටන් ගන්ෙන්. අෙප් වර්තමාන රජය පැහැදිලිව පියවෙරන් පියවර ඉදිරියට යන ගමෙන්, ස්ථාවර ආණ්ඩුවක් හැටියට මාස 3ක් ඉදිරියට ෙගොස් ඇති ෙම් ෙමොෙහොෙත් මා මතක් කරන්න කැමැතියි, ඒ ෙකටි කාලය තුළදී මන්තීවරුන් 47ෙදනකු සිටියදී, අෙප් රෙට් ජනාධිපතිතුමාෙග් සහ අගාමාතɕතුමාෙග් පධානත්වෙයන් අපි කැබිනට් මණ්ඩලය පත් කළ බව. තමුන්නාන්ෙසේලා කෘතිම ෙලස හදපු ආණ්ඩුව තමයි අපි භාර ගත්ෙත්. ඒක ඇතුෙළේ රාජපක්ෂවරුන්ෙග් ෙහොල්මන්, අවතාර කියාත්මක ෙවද්දී ජනතාවෙග් අෙප්ක්ෂා නියම ආකාරෙයන් ඉටු

1877 1878

පාර්ලිෙම්න්තුව

වුණාද කියන එක අපට පශ්නයක්. 2010න් පස්ෙසේ විවිධ වරපසාද දීලා, වරදාන දීලා හදා ගත්ත ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ ඒ නිලධාරිවාදයත් සමඟ තමයි අපට ආණ්ඩුව ෙගන යන්න සිද්ධ වුෙණ්.

කවරදාවත් පරාජය කරන්න බැහැයි කියා තමුන්නාන්ෙසේලා ජප කරපු සර්ව බලධාරි මහින්ද රාජපක්ෂ කියන ජනාධිපතිවරයා, අධිකරණ පද්ධතිය -ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් සිට- යට කර ෙගන සිටියා. [බාධා කිරීම්] ෙම් රෙට් ජනමාධɕ නිදහස උල්ලංඝනය කරලා ජන මාධɕෙව්දින් මරා දැම්මා. ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවය මුළුමනින්ම ෙද්ශපාලනීකරණය කරලා තමන්ෙග් මැතිවරණය දිනා ගන්න රාජɕ ෙසේවයක් සකස් කර ගත්තා. ඒ නිසා අපි ෙම් රෙට් සිවිල් පජාව එකතු කර ෙගන, එකට එකතු ෙවලා නැඟිටලා, එළියට බැහැලා සදාකාලික වැජෙඹන්න හිටපු ඒ රාජපක්ෂ ෙරජිමය පරාජය කළා.

පසු ගිය අෙගෝස්තු 18වැනිදා ඒ රාජපක්ෂ කල්ලිෙය් අගමැති සිහිනය ෙබොඳ කරන්නට ෙම් රෙට් ජනතාව එකතු වුණා. ඒක පරාජය කරන්න අපි සියලු ෙදනාට පුළුවන් වුණා. අන්න එතැනින් පසුව තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන්, අගාමාතɕතුමාෙග් මැදිහත් වීෙමන් කටයුතු කරන ඒ සුසංෙයෝගය ෙම් රට තුළ ඇති කෙළේ. අපි ස්ථාවර ආණ්ඩුවක් හැදුවා. අද ෙවන ෙකොට ෙම් ආණ්ඩුවට මාස 3යි. ෙම් කාලය සංකාන්ති සමයක් කියලා අපි කවුරුත් දන්නවා. ෙම් ආණ්ඩුව අවුරුදු 8ක්, 10ක් කටයුතු කළ ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි කියන එක ඔබ කවුරුත් දන්නවා. හරියටම බැලුෙවොත් ෙම් ආණ්ඩුව හදලා මාස 3ක් වෙග් කාලයකදී අෙප් ආර්ථික පතිපත්තිය, විෙද්ශ පතිපත්තිය, ෙම් රට ෙමෙහයවන්න අවශɕ අෙනකුත් පතිපත්ති පිළිබඳව තීන්දු තීරණ අරෙගන, ෙම් රට ෙමෙහයවන්න පුළුවන් නිලධාරින් එකතු කරෙගන, කැබිනට් තීරණ අරෙගන ෙම් රට හසුරුවන ෙවලාෙව් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා අපට ෙම් අභූත ෙචෝදනා එල්ල කරන්ෙන්.

ෙම් රට කඩාෙගන වැටිලාලු, රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙම් රට ෙහොඳට හදලා තියලා ගියාලු, ෙම් රට සම්පූර්ණෙයන් අනිත් පැත්තට කැරකිලාලු. ෙමන්න ෙම් වෙග් අභූත ෙචෝදනා කරලා, බිල්ෙලක් මවලා, "ෙම් ආණ්ඩුව අද ෙපරළනවා, ෙහට ෙපරළනවා" කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා හීන දකිනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට හීන දකින්න අයිතියක් තිෙබනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජය කාලෙය් එවැනි සිහිනයක්වත් දකින්න ඉඩ තිබුෙණ් නැහැයි කියන එක අපි කවුරුත් දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ආණ්ඩු ෙපරළන එක ගැන, අගමැති සිහින ගැන හිතන්න අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ අයිතිය අපි තමුන්ට ඉතුරු කරලා තිෙබනවා. හීන දකින්න තමුන්නාන්ෙසේලාට අයිතියක් තිෙබනවා. හැබැයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ අගාමාතɕතුමා කියපු පරිදි 2020 ෙවනකල් ෙම් ආණ්ඩුව ෙපරළන්න ෙමොන ජගෙතකුටවත් ඉඩ තියන්ෙන් නැහැයි කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරනවා.

ෙම් ආණ්ඩුව පවත්වාෙගන යන්න අපට පුළුවන් කැප කිරීම් සියල්ල අපි කරනවා. 2020 ෙවන ෙකොට අපි ගිය ගමන වැරදි නම්, අන්න එතෙකොට ජනතාවට අයිතිය තිෙබනවා, ජනතාවට පුළුවන්, අෙප් ආණ්ඩුව ෙපරළන්න. "ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ෙමොනවත් ෙවන්ෙන් නැහැ, ෙම් අය වැය මුළුමණින්ම ජනතා විෙරෝධී එකක්" කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වාට, තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩු කරන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා හැසිරුණා වෙග් උද්ධච්ච විධියට හැසිෙරන්න අපි ලැහැස්ති නැහැයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරනවා. ෙම් අය වැෙය් වුවත් වැරදි හා අඩු පාඩු තිෙබනවා නම්, ජනතාවට අහිතකර ෙයෝජනා තිෙබනවා නම් ආණ්ඩුවක් විධියට සාකච්ඡා කරලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ත් අදහස් අරෙගන නමɕශීලීව ඒවා හදාගන්නට පුළුවන් බව අපි ෙම් ෙවන ෙකොටත්

ඔප්පු කරලායි තිෙබන්ෙන්. අපි ඇතැම් අඩු පාඩු හදාෙගන තිෙබනවා. ෙම්ක ජනතාවට ගරු කරන ආණ්ඩුවක් මිස, රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් පාලන කාලෙය් තමුන් හැසිරුණු ආකාරයට උද්ධච්ච විධියට හැසිෙරන්න අපි කිසිෙසේත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ඒක නිවටකමක් කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා හිතනවා නම්, අන්න ඒකටත් උත්තර ෙදන්න අපි සූදානම් කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරනවා.

ආණ්ඩුවක් ජනතා මතයට ගරු කරන්නට ඕනෑ. අපි ෙම් ආණ්ඩුව හැදුෙව් ෙම් රෙට් සිවිල් ජනතාව එකතු කරෙගනයි; උගත් බුද්ධිමත් ජනතාව එකතු කරෙගනයි. එෙහම නම් අෙප් අය වැය ඇතුෙළේ වුණත් රටට, ජනතාවට අහිතකර ෙයෝජනා තිෙබනවා නම් ඒවා ෙවනස් කරන්නට නමɕශීලී ෙවන්න ආණ්ඩුවක් විධියට අපි සූදානම්. හැබැයි, විපක්ෂයක් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලා හැසිෙරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මම මතක් කරන්න කැමැතියි, එදා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපෞද්ගලික අංශයට විශාම වැටුපක් ෙග්න්න කියලා EPF එක ETF එක ෙකොල්ල කන්නට හදපු ෙවලාෙව් ඊට විරුද්ධව ෙම් රෙට් කම්කරුෙවෝ ටික එළියට බැස්ස ෙවලාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලා උත්තර දුන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඔළු කටු කුඩු ෙවන්න ෙවඩි තියලා, ෙරොෙෂේන් චානකලාව ඝාතනය කරලා, තරුණ තරුණියන් 50කට වැඩි සංඛɕාවක් ආබාධිත තත්ත්වයට පත් කරලායි තමුන්නාන්ෙසේලා එදා ඒකට උත්තර දුන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ තමයි ඒ ෙයෝජනා හකුළා ගන්නට තීරණය කෙළේ.

මම මතක් කරනවා, ඉන්ධන සහනාධාරය ඉල්ලපු ෙව්ලාෙව් හලාවතදී ඇන්ටනී සෙහෝදරයා ෙවඩි තබා මරා තමුන්නාන්ෙසේලා ම්ෙල්ච්ඡ විධියට හැසිරුණු ආකාරය. එදා රතුපස්වල ජනතාව වතුර ඉල්ලපු ෙව්ලාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලා කෙළේ ෙමොකක්ද? පිරිසිදු වතුර ඉල්ලපු ජනතාවට තමුන්නාන්ෙසේලා දුන්ෙන්, ෙවඩි උණ්ඩය. ජීවිත තුනක් නැති කර තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ජනතාවෙග් පශ්නයට අවධානය ෙයොමු කෙළේ. අෙප් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය ඊට වඩා ෙවනස්. තමුන්නාන්ෙසේලා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්, "අපි ෙම් කිසිවකට ඇහුම්කන් ෙනොදී උද්ධච්ච ස්වරූපෙයන් හැසිරිලා, එළියට බහින ජනතාවට පති පහාර එල්ල කර, ජීවිත නැති කර, ඒ මළමිනී ෙගොඩ උඩින් බලයට එයි" කියා. නමුත් අද ෙවනෙකොට ඒ අවස්ථාවත් තමුන්නාන්ෙසේලාට ගිලිහී යන බව දකිනෙකොට, කාෙග් කාෙග්ත් හිත්වලට දුකක්, කනගාටුවක් ඇති ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් ආණ්ඩුව දිහා තමුන්නාන්ෙසේලා ෛවරෙයන්, ෙකෝධෙයන් බලන බව අපට පැෙයන් පැය ඇෙහන විපක්ෂෙය් කථාවලින් ෙහොඳාකාරව පිළිබිඹු ෙවනවා. ඒ බව අපට ෙපෙනනවා. එවැනි තත්ත්වයක් ඇතිවීමට අප කිසි ෙසේත් ඉඩ තබන්ෙන් නැහැ කියන එක ගැන අප ජනතාවට පැහැදිලිව පතිඥාවක් ෙදනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා අෙපන් අහනවා, ෙම් ස්වල්ප දිනකදී අප කෙළේ ෙමොකක්ද කියා. මම මතක් කරනවා, අපි රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් වැටුපට අදාළ දීමනාව රුපියල් 10,000කින් වැඩි කළාය කියන කාරණය. 2010 වසෙර් පැවැති මැතිවරණෙය්දී රුපියල් 10,000කින් වැටුප් වැඩි කරන්නය කියා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා කියනෙකොට, මහරජාණන් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? එතුමා ජනතාව ඉදිරිෙය්දී, මහා සංඝරත්නය ඉදිරිෙය්දී කිව්ෙව්,"අ ෙප් හාමුදුරුවෙන්, මට නම් රුපියල් 10,000ක් ෙදන්න බැහැ. රුපියල් 2,500ක් ෙදන්න පුළුවන්" කියා. ඒ රුපියල් 2,500 දුන්ෙන්ත්, ෙකොතරම් කාලයකට පසුවද කියා මම අහනවා. දැන් අපි ඒ රුපියල් 10,000 දීමනාව දීලා ඉවරයි. මහෙපොළ ශිෂɕාධාරය රුපියල් 2,500කින් වැඩි කරනවා කිව්වා. නමුත් රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ලා ෙගදර යවනෙතක් ඒක කර ගන්නට බැරි වුණා. ඒකත් අපි රුපියල් 5,000ක් දක්වා වැඩි කර ෙම් රජය හරහා අෙප් යුතුකම් ඉෂ්ට කර තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා අවුරුදු නවයක්

1879 1880

[ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 02

මහෙපොළ ශිෂɕාධාර ලබා ෙදන්නට කටයුතු කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම වතුකරෙය් දවිඩ ජනතාවට ලබා ෙදනවාය කියපු පර්චස් හතක ඉඩම් ලබා ෙදන්නත් අපි කටයුතු කර තිෙබනවාය කියන කාරණයත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. තවත් ෙබොෙහෝ පතිලාභ ලබා දීලා තිෙබනවා. මට තව ෙබොෙහෝ අදහස් පකාශ කරන්න තිෙබනවා.

මම අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න කැමැතියි. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අද පන්සලක් පන්සලක් ගාෙන් ගිහිල්ලා ෛවරය පතුරුවනවා, ෙකෝධය පතුරුවනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එදා ජනාධිපති මන්දිරයට මහා සංඝරත්නය වැඩම කරවලා අහපු බණ හරියාකාරව පිළිපැද්දා නම්, අද පන්සලක් පන්සලක් ගාෙන් ගිහිල්ලා ෙහොටු ෙපර ෙපරා අඬන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ කියන පණිවුඩය මතක් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ඔබ සැමට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 2.35] ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙද්ශීය වɕවසායකයා පරාජයට පත් කරමින්, ෙද්ශීය ආර්ථිකය පැත්තකට දමමින්, විෙද්ශීය ආර්ථිකයක් ෙගොනු කර ගන්නා අවිධිමත් අය වැයක ගුණ අගුණ ගැන කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු ෙවනවා. ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයන් හැටියට වාමාංශික ෙද්ශපාලනය තුළ දරන මතයත් එක්ක "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" කියන ආර්ථික සැලැස්ම අපි කිසිෙසේත්ම අනුමත කෙළේ නැහැ, අනුමත කරන්ෙන්ත් නැහැ. 1994 වසෙර් සිට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැඳී සිටි කාල වකවානුව තුළ අපි ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙයෝජනා තුළ ජනතා සහන ලබා දීෙම් තිරසාර සැලැස්මක්, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය ආර්ථිකය සහ ෙද්ශීය ආෙයෝජකයා රැක ගැනීෙම් මහා අරමුණක් අපට තිබුණා. ෙපෞද්ගලීකරණයට එෙරහිව කටයුතු කරමින් ඒ සඳහා ෙගොනු වුණා. ෙම් කාල වකවානුෙව්දී කථා කරපු hybrid වාහන ගැනවත්, විදුලි වාහන ගැනවත් කථා කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. බහු වාර්ගික දිස්තික්කයක ජීවත් වන ෙකෙනක් හැටියට, ඒ ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් වූ ෙකෙනක් හැටියට, ඒ වාෙග්ම ෙත් ආර්ථිකයත් එක්ක ෙගොඩ නැ ෙඟන පෙද්ශයක ජීවත් වන ෙකෙනක් හැටියට මම විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ; ෙම් රටට බත සපයන, ඒ බතට එළවලු සපයන, කෘෂිකර්ම ක ්ෙෂේතෙය් ෙයෙදමින් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන අෙප් ෙගොවීන්, කම්කරුවන් විශාල අසාධාරණයකට ලක් වීමට ඉඩ තිෙබන බව.

ෙගොවි ආර්ථිකයත් එක්ක ෙගොඩ නැ ෙඟන විට විෙශේෂෙයන්ම එළවලු මිල පාලනය කර ගන්න අවශɕයි. අල නිෂ්පාදනය ගත්ෙතොත් අද අල කිෙලෝ එකක් නිෂ්පාදනය කිරීමට රුපියල් 73.60ක් වැය ෙවනවා. නමුත් අද ඒ සඳහා ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙනොෙදන විධියට කටයුතු කරන්න සූදානම් වීමත්, නිෂ්පාදන වියදම වැඩි කිරීමත් සමඟම ෙද්ශීය ආර්ථිකය පහත වැෙටන තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබනවා. ෙමය පදනම් කර ෙගන තමයි අෙනක් එළවලු සම්බන්ධෙයන් තීන්දු ගන්න සූදානම් වන්ෙන්. ඒවාෙය් තීන්දුවත් ඒ ආකාරෙයන්ම කියාත්මක වනවා කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිව පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙම් කාරණෙය්දී අය වැය හිඟය -වැය ශීර්ෂය- පියවා ගැනීම සඳහා -ආර්ථිකය උත්පාදනය කිරීම සඳහා- අරමුණු කර ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලීකරණයයි; ෙපෞද්ගලීකරණය තුළ ආෙයෝජකයන්ට ෙම් රෙට් සම්පත් විකුණා දැමීමයි. ෙම් මර්මස්ථාන, ආර්ථික වශෙයන් වැඩිම වටිනාකමක් තිෙබන ස්ථාන ගැන ෙහොයලා බලන්ෙන්

නැතුව ඒවා විකුණා දැමීම ෙම් රෙට් අනාගතයට කරන මහා විශාල පාප කර්මයක් හැටියට දකින්න පුළුවන්. ෙම් පාප කර්මයට දායක ෙවන්න කිසිෙසේත්ම අපි සූදානම් නැහැ කියන එකත් විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

පසු ගිය කාල වකවානුෙව්දී -2006, 2013, 2014 වර්ෂවලදී- විදුලි සංෙද්ශ කටයුතු සඳහා සියයට 19ක ආෙයෝජනයක්, ඒ වාෙග්ම නිවාස සහ සාප්පු සංකීර්ණ සඳහා සියයට 17ක ආෙයෝජනයක් හා ඉදිකිරීම් සඳහා සියයට 13ක ආෙයෝජනයක් තිබුණා. ෙම් ආෙයෝජනය තුළින් ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි ෙවලා තිබුණා. ඒ වැඩි වුණු ආදායමත් එක්ක තමන්ෙග් ජීවිතය ෙගොඩ නඟා ගන්න අවස්ථාව සලසා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. අඩි පාර ෙවනුවට ෙකොන්කීට් පාරත්, තාර පාර ෙවනුවට කාපට් මාර්ගයත් ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම සෑම නිවසකට විදුලිය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණා.

ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළ වාෙග්ම, නැණස පහදා දීෙම්දී අධɕාපන ක්ෙෂේතය තුළ මහා දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට ඈත පිටිසර අෙප් ගම් දනව්වල සිටින අයට පරිගණක තාක්ෂණයත් එක්ක ඉදිරියට එන්න අවස්ථාව සලසා දුන්නා. අවස්ථාව සලසා දීමත් එක්ක, ඔවුන් ෙහට දවෙසේ ශී ලංකාව දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානය බවට පරිවර්තනය කරන්න සූදානම් වන විට, එය අද අඩාල ෙවලා තිෙබනවා. දැනුම ලබා දීමට ඉදිකළ මහිෙදෝදය තාක්ෂණික විදɕාගාර විවෘත කිරීම සඳහා පසු ගිය මාස 10, 11ක කාලෙය් දී රුපියල් ලක්ෂ ෙදකහමාරක් වැය කර විදුලිය ලබා ෙදන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිබුණා. මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ හැටියට අපට විමධɕගත අරමුදල් ලැබුණා. විමධɕගත අරමුදල්වලින් රුපියල් ලක්ෂ 50ක්, රුපියල් ලක්ෂ 100ක් ෙදනවා කියලා කිව්වා. අද වන තුරු ශත පහක් දීලා නැහැ. ඒ ෙගන ගෙම් පාර හදන්න, පඩිෙපළ හදන්න, නාන පීල්ල හදන්න මහජන නිෙයෝජිතෙයකුට අවශɕ මුදල් පතිපාදන ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. ෙම් කාරණෙය් දී අයිතියක්, වරපසාදයක් කියාත්මක කරන්න අවස්ථාව සැලසුෙණ් නැහැ. එදා අඩිපාර ෙවනුවට ෙකොන්කීට් පාර ලැෙබන ෙකොට, තාර පාර කාපට් කරනෙකොට, ගල් කඩපු පුද්ගලයා; මැටි කඩපු පුද්ගලයා; ඒවා පවාහනය කරපු පුද්ගලයා; ෙම් සඳහා වඩු වැඩ, ෙම්ෂන් වැඩ කරපු පුද්ගලයාෙග් ආර්ථිකය පහතට වැටිලා ආර්ථිකය දුවන්ෙන් නැති නැති මට්ටමකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

රාජɕ ෙසේවකයාට රාජɕ ෙසේවෙය් ආරක්ෂාව, රැකවරණය ලබා ෙදන්ෙන් නැතිව ඔවුන්ට ලබා ෙදන වරදාන වරපසාද ෙවනුවට ෙචෝදනා, අපවාද, නින්දා අපහාස කරනවා. ඒ අනුව, AR එක FR එක තියා ෙගන ඔවුන් රාජකාරී කරනවා විනා, රට දුවන්න සංවර්ධනය කරන්න ඉස්සරහට ෙගන යන්න සූදානම් ෙවලා නැති ආර්ථිකයක් හැටියට දකින්න පුළුවන්. ෙම්කට සැලැස්මක් නැහැ. ඒ සැලැස්ම දියත් කර නැහැ. ඒවා පැහැදිලි කර ගැනීමකින් යුතුව කරන්න ඕනෑ. ෙම් දවස්වල ජලාශ 11ක වාන් ෙදොරවල් ඇරලා තිෙබනවා. වාන් ෙදොරවල් ඇරලා තිෙබන ෙකොට, ආපදා කළමනාකරණය සඳහා සැලැස්මක්, සූදානමක් අතɕවශɕ ෙවනවා. අපි ෙනොහිතපු ෙවලාවක තමයි සුනාමි ෙඛ්දවාචකයට මුහුණ දුන්ෙන්. මා නිෙයෝජනය කරන නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් ජනතාව ආපදාවන්වලට ලක් ෙවලා උන් හිටි තැන් පවා අහිමි වුණා. ඌව පළාෙත් මීරියබැද්ද පෙද්ශෙය් නාය යෑම නිසා ජීවිත අහිමි වුණා. ෙම් සඳහා සැලැස්මක්; තිර සාර වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කළ යුතු ෙවනවා.

සමුපකාරය ශක්තිමත් කිරීම අෙප් වගකීමක් ෙවනවා. රාජɕ ආයතන ශක්තිමත් කිරීම වගකීමක් ෙවනවා. එතැන කුමන ආකාරෙය් ෙපෞද්ගලික ආයතන තිබුණත්, ඉදිරියට යන්න බැරි

1881 1882

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවස්ථාවක ඔවුන්ට ශක්තිය ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙමම රාජɕ ආයතන ශක්තිමත් ෙවලා තිබුෙණොත් පමණයි. එෙසේ ෙනොවන්ෙන් නම් යාන්තණය ෙහොයා ෙගන, ෙමම යන්තණය සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනෙකොට අපි ආර්ථිකමය වශෙයන් ඉදිරියට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව මම පශ්න කරන්න ඕනෑ. රාජɕ ආයතන ෙපෞද්ගලීකරණය කරනවා නම්, ස්වාධීන ෙකොමිසමක් ෙතෝරා ෙගන, ස්වාධීන තීන්දුවක් අරෙගන, ඒ තීන්දුවත් එක්ක කටයුතු කරන්න සූදානම් ෙවන්න කියා මම මුදල් අමාතɕතුමාට ෙයෝජනා කරනවා.

මම විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා සමෘද්ධි වɕාපාරය පිළිබඳව පැහැදිලි තීන්දුවක් දුන් බව. ගෙම් කුඩා කණ්ඩායම් එකතු වී මහා ධනස්කන්ධයක් හැටියට තිබුණු මුදල, ෙවනම බැංකුවක තැන්පත් කර ඒක කඩාකප්පල් කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. එෙහම කෙළොත් ගෙම් දුගී දුප්පත් කම්කරු ජනතාවට ඒ අවස්ථාව සලසා ෙදන්න ෙනොහැකි මට්ටමට එනවා. ඒකට කීයටවත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. අපිත් ඒකට එකඟයි කියා අත ඔසවලා පැහැදිලිව පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙම් කාරණා සියල්ලම ගත්තාම පංචබල ෙක්න්දයක් හැටියට තිබුණු ෙමම අවස්ථාව, අවකාශය අද අපට නැතිෙවමින් යනවා. විෙද්ශ ආෙයෝජනයන්ට අත දික්කර ඔවුන් ෙදන ෙද්වල් බලාෙගන කටයුතු කරන්න අවකාශය සලසා ගන්න අපි සූදානම් ෙවනවා. ෙමන්න ෙමතැනින් ගලවා ෙගන අප යන්න අවශɕ ෙවනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්තීතුමා. ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩියක කාලයක් ලබා ෙදන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට වැඩිෙයන් විනාඩියක කාලයක් ලබා දුන්නා. ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) මම අවසාන වශෙයන් කියන්න කැමැතියි, ආෙයෝජන තාක්ෂණ ගිවිසුම අත්සන් ෙකරුෙවොත් ඒ ගිවිසුම ෙහේතුෙවන් අර්තාපල්, එළවලු වාෙග් ෙද්වල් පිටරටවලින් ෙමරටට ආනයනය කරනෙකොට අෙප් ෙද්ශීය ෙගොවියාට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? සහල් ෙගොවියාට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඒ වාෙග්ම ෙත් පිටරටින් ආනයනය කර Ceylon Tea කියන නමින් ආපහු ෙලෝකයට විකුණන්න සූදානම් ෙවනවා නම්, ෙත් වගාකරුවන්ට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඒ ගැන ෙහොඳට කල්පනා කර ෙහොයලා බලලා කියා විෙශේෂෙයන්ම මා මතක් කරනවා. ෙමම ෙයෝජනා කමය අෙප් පතිපත්තිවලට පටහැනි බවත්, එම නිසා ෙම් ෙයෝජනා කමයට විරුද්ධ බවත් ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකෙයක් හැටියට මතක් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

[අ.භා. 2.44] ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய - மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of Power and Renewable Energy) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා නිෙයෝජɕ මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට 2004 සිට 2010 දක්වා අය වැය විවාදයන් සමඟ කටයුතු කළා. ඒ වකවානුෙව් රජය ෙවනුෙවන්, මුදල් අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් වැඩිෙයන්ම කථා කළ කථිකයා වුෙණ්ත් මම. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය ෙවනුෙවන් වැඩිෙයන්ම කථා කළ කථිකයා වුෙණ්ත් මම . හැබැයි, අද අලුත් අත් දැකීමක් එක්කයි මම කථා කරන්ෙන්. අද මම ජාතික ආණ්ඩු ෙව්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන අමාතɕවරෙයක්. ෙම් අලුත් අත් දැකීමත් එක්කයි මම කථා කරන්ෙන්. 2005 - 2014 යුගය අපි දන්නවා. කවුරු ෙකොෙහොම කියන්න හැදුවත් මා කියන්ෙන්, මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා නායකත්වය දුන් ඒ යුගය ෙම් රට ආර්ථිකමය වශෙයන් දැවැන්ත අභිෙයෝග රාශියක් ජය ගත්ත යුගයක් කියායි.

විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථිකයට ඉතාමත්ම දැඩි පහාරයන් එල්ල කරන කාරණා හැටියට අප දකින, ෙලෝකෙය් පධානම ෙද්ශගුණික බාධකයක් වුණු සුනාමියට අපි මුහුණ දුන්නා. ෙලෝක ෙතල් මිල අහස උසට ගියා. අද වාෙග් ෙදගුණයක් උඩට ගියා. නමුත්, අපි එයට මුහුණ දුන්නා. ඇෙමරිකාෙව් බැංකු 750ක් වැෙහන ආර්ථික අවපාතයකට අපි මුහුණ දුන්නා, ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙනොදැෙනන විධියට. ඒ වාෙග්ම, ෙම් රෙට් අවුරුදු තිහක් තිස්ෙසේ දිග්ගැසුණු අභɕන්තර යුද්ධයකට අපි මුහුණ දුන්නා. ඒ සියල්ලටම මුහුණ ෙදමින් අපි ආර්ථිකය ඉදිරියට රැෙගන ගියා. ඒක අපි ෙබොෙහොම පශංසනීයව කථා කළ යුතු කාරණයක්. ෙම් කාල සීමාව තුළ අපි, ආර්ථිකයක තිෙබන මිණුම් දඬු ඉතා සාර්ථක මිණුම් දඬු බවට පරිවර්තනය කළා. එක් වතාවක -2008 ෙවද්දී- ෙම් රටට අවශɕ දවɕ සහ ෙසේවා ආනයනය කරන්න අෙප් විෙද්ශ වත්කම් පමාණය සීමා වුෙණ් සති තුනකටයි. අද එය මාස හයක් දක්වා වර්ධනය කර ගන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කාල සීමාෙව්දී ඒකපුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 1,000 සිට ෙඩොලර් 4,000 දක්වා ඉදිරියට ෙගන යන්න අපට පුළුවන් වුණා. රෙට් ණය පතිශතය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් හැටියට, සියයට 105 සිට සියයට 75 දක්වා පහළට ෙගෙනන්න ඒ යුගෙය් පුළුවන් වුණා. රෙට් දිළිඳුභාවය සියයට 15 සිට සියයට 7 දක්වා පහළට ෙගෙනන්නට පුළුවන් වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ යුගෙය් ලැබූ ෙලොකුම ජයගහණය හැටියට මා දකින්ෙන්, ෙම් රට එක් ෙසේසත් වූ රටක් බවට පරිවර්තනය කර ගන්න ලැබීමයි. ෙබෙදන තැනටම පත් වුණු රට එක් ෙසේසත් වුණු රටක් බවට පරිවර්තනය කර ගන්න මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් වුණා. අපි ඒ ගැන ෙගෞරවෙයන් කථා කරන්න අවශɕයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි, ඉන් පසුව ඇති වුණු තත්ත්වය ගැන අපි පැහැදිලිව කථා කළ යුතුයි. රට ෙනොෙබදුණු රටක් ෙලස ෙභෞතික වශෙයන් පවත්වා ගත්තාට, ෙනොෙබදුණු රටක, ජාතීන් හැටියට ෙනොෙබදුණු හදවත් ආරක්ෂා කර ගන්න අපට පුළුවන් වුණාද කියන පශ්නය තිෙබනවා. යුද්ධෙයන් පීඩා විඳි දවිඩ ජාතික සෙහෝදරයන් හැරුණු ෙකොට, මුස්ලිම් ජාතික සෙහෝදරයාත් අෙපන් ඈත් වුණා. මුස්ලිම් ජාතික සෙහෝදරයා ඈත් වන විට, ආගමික වශෙයනුත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ කණ්ඩායෙමන් ජනතාව ඈත් ෙවනවා අපි දැක්කා. ඒ එක පැත්තක්. අපි ''ෙනොෙබදුණු රටක්'' කියන මාතෘකාව ගැන පුන පුනා කථා කරන විට, හදවත් වශෙයන් ජනතාව හතර පැත්තට

1883 1884

[ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 02

ෙබදිලා තිබුණා. සමහරවිට අපට ඒක ෙත්රුම් ගිෙය් නැහැ. ෙත්රුණාත් ඒක ෙත්රුම් ගන්න සමහර ෙවලාවට උත්සාහ කෙළේ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අපි ෙබොෙහොම එඩිතරව ෙම් සටන ජයගහණය කරද්දී ෙලෝකෙය් බලවත් ජාතීන්ෙග් මතයත් එක්ක හැප්පුණා. හැබැයි, ඉන් පසුවත් ඔවුන් සමඟ සුහදව කටයුතු කර ෙගන යන්නට අප තුළ නමɕශීලීභාවය ඇති වුණාද කියන පශ්නය අපට තිබුණා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් තිබුණු පජාතන්තවාදීභාවය පිළිබඳවත් අපට පශ්නයක් තිබුණා. දවසින් දවස පජාතන්තවාදීභාවය වර්ධනය වුණාද, දුර්වල වුණාද කියන පශ්නය තිබුණා. ෙම් කාරණාවල පතිඵලයක් හැටියට, පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්වරයාව සිටි, පක්ෂෙය් කැබිනට් අමාතɕවරෙයක්ව සිටි, වර්තමාන ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා අවසානෙය් ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා බවට පත් ෙවලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය පමුඛ සමස්ත බහුතරයක් ජනතාවෙග් කැමැත්ෙතන් ෙම් රෙට් විධායක ජනාධිපතිවරයා වුණා අපි දැක්කා.

ජනතාවෙග් බහුතර කැමැත්ත අප පිළිගත යුතුයි. ඉන් පසුව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායකත්වය එතුමාට පිරිනමනවා කියා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පැහැදිලි තීන්දුවක් ගත්තා. එතුමා එය බෙලන් ගත්ෙත් නැහැ; ඉල්ලා හිටිෙය් නැහැ. හැබැයි, පක්ෂයට ආදරය කරන්ෙනක් හැටියට පක්ෂෙයන් ෙකරුණු ආරාධනාව -ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායකත්වය- එතුමාත් පිළිගත්තා. එදා සිට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ගත්ත තීන්දුත් එක්ක අපි හිටියා. මම ෙම් කියන්න උත්සාහ කෙළේ ෙම් ජාතික ආණ්ඩු ෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන අමාතɕවරෙයක් විධියට කථා කරන්න සිදු වුණු පසු බිම ෙමොකක්ද කියායි. අප ෙම්ක සරලව ෙත්රුම් ගත යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගැන විවිධ මතිමතාන්තර, විවිධ ආකාරෙය් හුවා දැක්වීම් ෙම් ගරු සභාව තුළත් දැක්ක නිසායි මම ෙමෙහම කථා කරන්ෙන්.

අද යුගෙය් අවශɕතාව ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් නායකයා -ජනාධිපතිවරයා- ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපතිවරයායි. අගාමාතɕවරයා -රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා- එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයායි. අප සූදානම් ෙවන්න ඕනෑ ෙම් කියන පසු බිමත් එක්ක ෙම් රට ඉස්සරහට ෙගන යන්න. අෙප් මතය, අවශɕතාව ජාතිය ෙගොඩනැඟීම නම්, ෙම් රට ඉස්සරහට ෙගන යන එක නම්, අප අවංකව ඒ කටයුතු ෙවනුෙවන් කැප ෙවන්න ඕනෑ. අප ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කථා කරන්ෙන් පුෙරෝකථනයන්; ඉදිරි 2016 වර්ෂෙය් අප ෙම් රෙට් අය වැය පියවා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියායි. අප ෙකොයි තරම් කෑ ගැහුවත්, අප දන්නවා ෙම් රට විෙද්ශ ෙවෙළඳාම මත තීන්දු වුණු රටක් බව. ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙයන් සියයට 50කට වැඩිය ආනයන අපනයනත් එක්ක සෘජුව බැඳිලා තිෙබනවා. බලන්න, අප ෙමොන ෙමොන විධියට කථා කළත්, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා පත් ෙනොවුණා නම් ජිනීවා මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම් තීන්දුව ෙකොයි වාෙග් ෙව්විද? එෙහම වුණා නම් ෙම් විෙද්ශ ෙවෙළඳාම ආරක්ෂා කරන තැනට ඒක ෙයොමු ෙව්විද? එෙහම නම් අෙප් ෙම් අය වැය සිහින සුන් ෙවලා යනවා. ඇයි, ෙම් සුබවාදී ෙද් ගැන අප සුබවාදීව බලන්ෙන් නැත්ෙත්? මට තිෙබන පශ්නය ඒකයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. රටට ආදරය කරනවා නම් සුබවාදී ෙදය ෙදස සුබවාදීව බලන්න අප පුරුදු විය යුතුයි.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන වැදගත්ම පනත් ෙකටුම්පත විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පතයි. එය සම්මත ෙනොවු ෙණොත් 2016 ජනවාරි මාසෙය් 1වැනි දා සිට ආණ්ඩුවට වියදම් කරන්න බැහැ; ආදායම් ගන්නත් බැහැ. වියදම් කරන්න පුළුවන් විශාම වැටුප සහ විෙද්ශ ණය සඳහා පමණයි. එෙහම තමයි

මූලɕ පනෙත් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසාම තමයි අය වැය ෙල්ඛනය කියන ෙම් දැවැන්ත පනත් ෙකටුම්පත, සුවිෙශේෂී පනත් ෙකටුම්පත පරාජය වුෙණොත් රජයක් පරාජය වුණා ෙසේ සැලෙකන්ෙන්. හැබැයි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තමයි විෙව්චනය කරන්න ෙලෙහසිෙයන්ම තැන් ෙහොයාගන්න පුළුවන් පනත් ෙකටුම්පත. ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙමොනවාද, ෙම් ආදායම් කියා අප කියන්ෙන්? සියයට 95ක් බදු. කවුද බදු ෙගවන්ෙන්? රෙට් සමස්ත ජනතාවයි. ඔබතුමන්ලා, අපි, මහ පාෙර් ඉන්න යාචකයා දක්වා ඒ බදු ජාලය පැතිරිලා තිෙබනවා. ෙමහි විෙව්චනය කරන්න පුළුවන් තැන් හරි පහසුෙවන් ෙහොයා ගන්න පුළුවන්. ජනතාවෙග් සාක්කුෙවන් ෙන්, ෙම් ආදායම අප ෙහොයා ගන්ෙන්. හරි පහසුයි.

ඊළඟට, අපි වියදම් ගැන බලමු. අප ෙම් සුබසාධනය කියා ඉල්ලන සියලු ෙදයක්ම වියදම්. රාජɕ ෙසේවකයාෙග් වැටුප 10,000කින් වැඩි වුණාම, වෘත්තීය සමිතියක සෙහෝදරයන් ඒක තවත් වැඩිෙයන් අවශɕයි කියනවා මා දැක්කා. ෙදන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ඒක වියදමක්. ඒ වියදමට ආදායම් ෙහොයන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? නැවතත් බදු; ආෙයත් බදු; ආෙයත් බදු. ඉතින් විෙව්චකයන්ට ඕනෑ තරම් කාරණා තිෙබනවා. ඕනෑ පැත්තකින් විෙව්චනය කරන්න පුළුවන්. එක පාර්ශ්වයකට ෙහොඳක් ෙවන ෙකොට තව පාර්ශ්වයකට පැහැදිලිවම පශ්නයක් මතු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට වී මිල ගැන බලන්න. වී මිල වැඩි කෙළොත් ෙගො වියාට සතුටුයි. හැබැයි, ඊට සාෙප්ක්ෂව ෙමොකක්ද වන්ෙන්? හාල් මිල ඉහළ යනවා. එතෙකොට පාරිෙභෝගිකයාෙග් පැත්ෙතන් රජයට එල්ල වන ෙචෝදනාව ෙමොකක්ද? ඒක තමයි මා කිව්ෙව්, ඉතා පහසුෙවන් විෙව්චනය කරන්න තැන් ෙහොයා ගන්න පුළුවන් පනතක් ෙලස ෙම් පනත අපට සලකන්න පුළුවන් කියා. අප ෙම්ක ෙහොඳින් කල්පනාෙව් තබාගත යුතුයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග්ම ෙම්ක පුෙරෝකථනයක්. ෙම්ක අප කලින් අත් වින්ද පරණ ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඉදිරිෙය්දී ෙමෙහම ෙවයි කියා අප කල්පනා කරනවා. ඒ නිසා පසු ගිය ඒවා ගැන ඕනෑ ෙකෙනකුට ෙහොයා ගන්න පුළුවන්, "ෙම් ෙද් සියයට සියයක් වුෙණ් නැහැ, ෙම් ෙද් සම්පූර්ණ කර ගන්න බැරි වුණා" කියා. පුෙරෝකථනවල ස්වභාවය ඒකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන සරල ෙයෝජනා කීපයක් මා කියන්නම්. ආණ්ඩුෙව් මුළු ආදායම 2015 වසරට වඩා රුපියල් බිලියන 569කින් වැඩි කර ගන්න ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ආණ්ඩුව පුෙරෝකථනය කරනවා. බිලියන 569ක් වැඩි කරනවා නම් ෙහොඳයි. නමුත්, ෙම් 569 වැඩි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? බදු තමයි වැඩි කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම් ෙහොඳයි කියන ෙයෝජනාෙව් තව පැත්තක් තිෙබනවා. ඒ ගැන කථා කරලා අපට ඕනෑ විධියකට ෙම්ක ෙහළා දකින්න, ෙම්කට පහර ෙදන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. ඊළඟට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් කියනවා බදු ආදායම පසු ගිය අවුරුද්දට වඩා රුපියල් බිලියන 554කින් වැඩි කරනවා කියා. ෙම්ක විෙව්චකයන්ට ෙහොඳ අවස්ථාවක්. හැබැයි, රජයක් පැත්ෙතන් බැලුවාම ෙම් ආදායම් වැඩි කරගැනීම නරක නැහැ. ආදායම වැඩි කරලා ජනතාවට ෙසේවය සපයන එක තමයි ආණ්ඩුවක අවසාන ඉලක්කය විය යුත්ෙත්.

2015 අවුරුද්දට වැඩිය 2016 අවුරුද්ෙද් වර්තන වියදම රුපියල් බිලියන 631ක් දක්වා වැඩි කරන්න උත්සාහ කරනවාය කියලා අපි කියනවා. ෙමොකක්ද වර්තන වියදම කියන්ෙන්? රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙගවන වැටුප්, සමෘද්ධි සහනාධාරය, ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙගවන්ෙන් ඒෙකන්. ආණ්ඩුව ඒ සහන කැපුවා, කැපුවා කියලා දැන් කෑ ගහනවා. හැබැයි, පසු ගිය අවුරුද්දට වඩා 2016 අවුරුද්ෙද් ජනතාව ෙවනුෙවන් වියදම් කරන්න ආණ්ඩුව

1885 1886

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලෑස්තියි. ෙම් සඳහා ආදායම් ෙහොයා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? සියයට 95ක් ආදායම් ෙහොයා ගන්ෙන් බදු මුදල්වලින්. ෙම් වර්තන වියදම ලබන අවුරුද්ෙද් රුපියල් බිලියන 631ට වැඩිවීම පිළිබඳව කථා ෙනොකර, "බදු වැඩි වුණා, අරක වැඩි වුණා, ෙම්ක වැඩි වුණා" කියලා කථා කිරීම හරි පහසුයි. මම අෙප් ජනමාධɕෙව්දී සෙහෝදරයන්ටත් කියනවා, අය වැය ෙල්ඛනයක් විෙව්චනය කරන්න හරි පහසුයි, නමුත් ෙමහි යථාර්ථය - ෙදපැත්ත - අපි ෙත්රුම් ගත යුතුයි කියලා.

2015 අවුරුද්දට වැඩිය 2016 අවුරුද්ෙද් රාජɕ ආෙයෝජන රුපියල් බිලියන 351ක් දක්වා වැඩි කරනවාය කියනවා. පසු ගිය වසරට වඩා පාග්ධන වියදම වැඩි කරන්නත් ආණ්ඩුව ලෑස්තියි. ඒක ෙහොඳයි. හැබැයි, බදු වැඩි වනවා කියලා අපට ඒ ගැන විෙව්චනයකුත ් තිෙබනවා.

පසු ගිය වසරට සාෙප්ක්ෂව ආදායම් සහ පදාන දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් හැටියට 2016 අවුරුද්ෙද් සියයට 3.3කින් වැඩි ෙවනවා. ආදායම් සහ පදාන වැඩිවන ෙකොටත් වැඩි ෙවන්ෙන් රාජɕ ආදායමයි. ෙම් විධියට ෙමහි ෙදපැත්ත අරෙගන ෙම් ගරු සභාෙව්, මාධɕෙය්, මාධɕෙයන් එහා ගිය ෙද්ශපාලන ෙව්දිකා ෙව් කථා කරන්න ඕනෑ තරම් කරුණු ෙම් අය වැෙය් තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම් කරුණු ෙතෝරා ෙබ්රාෙගන අපි කථා කළ යුතුයි. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්නෙකොට යම්කිසි කරුණක් ගැන කථා කරන විධියත්, විපක්ෂෙය් ඉන්නෙකොට ඒ ගැන කථා කරන විධියත් පිළිබඳව මීට වඩා තුලනාත්මකභාවයක් ඇති කර ගැනීමට ජනතා නිෙයෝජිතෙයකුට වගකීමක් තිෙබනවාය කියලා මා හිතනවා.

අපට ෙම් ෙයෝජනා විවිධාකාරෙයන් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන සතිෙය් කෘතɕය සඳහාත් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ළඟදී පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්ෙවනවාය අපි කියනවා. ඒ පළාත් පාලන මැතිවරණය සඳහාත් අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් සභාෙව් අර්බුදයක් මතු කරන්නත් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ ඔක්ෙකෝටම වඩා වැදගත් ෙද්, රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් වීමයි.

ෙමවර අය වැෙය් අපට කථා කරන්න ෙබොෙහෝ ෙද් තිෙබනවා. හැබැයි, අපි කාලයක් තිස්ෙසේ ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුණු, විවිධ දුෂ්කරතා නිසා ෙනොගත්, අනාගතය ෙවනුෙවන් වූ තීරණ ගණනාවක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ තිෙබනවා. ඒ සඳහා වූ ෙහොඳම ෙවලාව මුදල් අමාතɕතුමා පාවිච්චි කරලා තිෙබනවාය කියලා මා හිතනවා. මා එෙහම කියන්ෙන් ෙමොකද? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රවි කරුණානායක මැතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කළා නම්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් රංජිත් සියඹලාපිටිය ඒ අය වැෙය් ෙහොඳ පැත්ත දකින්ෙන් නැහැ. ඒ අෙප් රෙට් හැටි. හැබැයි, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා ජාතික ආණ්ඩුව යටෙත් අද ෙම් රට ඊට වඩා ෙවනස් තැනකට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ෙහොඳ ෙද්වල් පිළිබඳව කථා කරන්න යම්කිසි එකඟතාවක් යම් පිරිසක් තුළ තිෙබනවා, සමහර අය තුළ නැති වුණාට. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් අවස්ථාව තමයි, රටක තීන්දු ගන්න ෙහොඳම ෙවලාව. අෙප් බැරිකම, ෙම් ෙද් කරන්න අමාරුයි, අෙප් ඉදිරි ගමනට උදවු කරන්න කියන ෙයෝජනාව ජනතාවට කරන්න තිෙබන ෙහොඳම ෙවලාව තමයි ජාතික ආණ්ඩුවක් තිෙබන ෙවලාව. අය වැය ෙල්ඛනය සම්පාදනය කිරීෙම්දී ඒ අවස්ථාව පෙයෝජනයට ෙගන තිෙබන බව මම දකිනවා. මම ඒෙකන් අදහස් කරන්ෙන් නැහැ, "ෙම් සියල්ල ෙහොඳයි, ෙම්ක ෙවනස් විය යුතු නැහැ" කියලා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙවනස් විය යුතු කරුණු

තිෙබනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අමාතɕවරු හැටියට අපි ඒ ගැන ගරු අගාමාතɕතුමා සහ මුදල් ඇමතිතුමා සමඟ දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් පසු ගිය දා කළා.

මම ෙත් සහ රබර් වැෙවන පෙද්ශයක ජනතා නිෙයෝජිතෙයක්. ඒ වාෙග්ම මම ෙගොවිෙයක්. ඒ නිසා ඒ කර්මාන්ත ගැන මීට වැඩිය අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, එෙහම වුණාට ෙත් මිල අඩු වුණු එක ගැන ෙම් ආණ්ඩුවට මහා ෙදෝෂාෙරෝපණයක් කරලා අපට සැනෙසන්න බැහැ. රබර් මිල සම්බන්ධවත් එෙහමයි. ෙලෝකෙය්ම රබර් මිල අඩුෙවලා තිෙබනවා. ෙතල් මිල අඩු වනෙකොට ඊට සාෙප්ක්ෂව අනිවාර්යෙයන්ම ස්වාභාවික රබර් මිල අඩු ෙවනවා. ෙම් කාරණා ගැන ෙමොකුත් දන්ෙන් නැහැ වාෙග් කෑ ගහන එක ෙනොෙවයි අපි කළ යුත්ෙත්. ෙම් වාෙග් සංහිඳියාවක් තිෙබන ෙමොෙහොතක ෙම් ගැන කථා කරලා, මධɕස්ථ තැනකට ෙම් පශ්නය ෙගන එන්න අපට වගකීමක් තිෙබනවාය කියලා මම හිතනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වගකීම ඉෂ්ට කරන්න අවශɕ වැදගත්ම ෙව්දිකාව ජාතික ආණ්ඩුවක් තුළ නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් කරුණු රාශියක් පිළිබඳව අපි ඉදිරිෙය්දී කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අය වැය ෙදවැනි වර කියැවීෙම් විවාදෙය්දී අපි කථා කරන්ෙන් අය වැය ෙල්ඛනෙය් මූලික පතිපත්ති පිළිබඳවයි. හැබැයි, කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්න ඕනෑ ෙබොෙහෝ ෙද්වලුත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව් කථා කරනවා. කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී තමයි අමාතɕාංශෙයන් අමාතɕාංශය ෙලස අරෙගන, අපි ඒ කරුණු එකින් එක කථා කරලා විසඳා ගත යුත්ෙත්. නමුත් අද අපට ෙම් අවස්ථා පැ ටලිලා. අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අපට කථා කරන්න ෙබොෙහෝ ෙද් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන විදුලිබල මණ්ඩලයට ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද හැටියට අලුතින් සියයට 4ක් එකතු ෙවනවාය කියලා තිෙබනවා. නමුත් ජනතාව පිට ඒ බදු බර පටවන්ෙන් නැහැ කියන පැහැදිලි මතෙය් අපි ඉන්නවා. හැබැයි, ඒක කළමනාකරණය කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා රජය සහ මුදල් අමාතɕාංශයත් එක්ක අපට කථා කරන්න අවස්ථාවක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, අය වැය කාරක සභා අවස්ථාව. ඒ නිසා අපි ෙම් කාරණා හරියාකාරව වටහා ගත යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ජනතා නිෙයෝජිතයාෙග් වගකීම අපි ෙත්රුම් ගත යුතුයි. එෙහම නැතිව අපි හුදු ජනපියභාවය සඳහා ෙම් අය වැය විවාදය ෙව්දිකාවක් කර ගන්නවා නම්, එතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන එදිරිවාදය සඳහා පමණක් අපි කථා කරනවා නම් එතැන පශ්නයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය පරාජය වීම රජයක් පරාජය වීම ෙලස සැලෙකන බව මා කලින් කිව්වා. අන්න, ඒ හීනය විතරක් ඔළුෙව් තියා ෙගන අපි දඟලනවා නම්, එතැනත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙවන්න පුළුවන්, විපක්ෂෙය් ෙවන්න පුළුවන් සියලුම ජනතා නිෙයෝජිතයන්ට අය වැය ෙල්ඛනය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීෙම්දී සුවිෙශේෂී වගකීමක් තිෙබනවා කියන එකත් මා මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. ෙමොකද, ෙම් අය වැය සකස් කිරීම සම්බන්ධෙයන් මා ස්තුතිය පකාශ කළ යුතුයි. මම අවුරුදු 6ක් මුදල් අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා ෙලස සහ රාජɕ ආදායම් අමාතɕවරයා ෙලස හිටපු නිසා මා දන්නවා, අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතු කරනවාය කියන්ෙන් සුවිෙශේෂී වɕායාමයක් බව. ඒ වɕායාමෙය් අඩු පාඩු තිෙබන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ වɕායාමය හරි අමාරුයි. ඒ වɕායාමය ෙවනුෙවන් කටයුතු කරපු මුදල් අමාතɕතුමාට අෙප් ස්තුතිය හිමි විය යුතුයි. අපි ෙම් විෙව්චනය කරන්ෙන්ත් කාලයක්

1887 1888

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 02

තිස්ෙසේ දඟලලා හදා ගත්ත සුවිෙශේෂී වැඩ පිළිෙවළක්. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම මුදල් රාජɕ අමාතɕතුමාටත් ස්තුතිවන්ත විය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම, මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ආචාර්ය සමරතුංග මැතිතුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලය ෙලොකු ෙවෙහසක් දරලා අපි ෙවනුෙවන් අය වැය සකස් කර තිෙබනවා. මා කාලයක් එතුමා සමඟ වැඩ කරපු නිසා දන්නවා, එතුමා ඉතා අවංක, අවɕාජ ගැමිෙයක්; ගෙම් ඉඳලා ඉදිරියට ආපු, ආචාර්ය උපාධියක් තිෙබන මහත්මෙයක්. එතුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලය ෙලොකු ෙවෙහසක් දරලා ෙම් අය වැය ෙයෝජනා සකස් කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන එතුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයටත් විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත විය යුතුයි.

මා අවසාන වශෙයන් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලන්ෙන් ෙමයයි. අප ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුට ෙපෞද්ගලික නɕාය පත තිෙබනවා. ඒ ෙපෞද්ගලික නɕාය පතවලින් මිෙදන්න. ඒ වාෙග්ම රට ගැන හිතන්න. සාධාරණ විෙව්චන කරමින්, ෙම් ඉදිරියට යන සුවිෙශේෂී ජාතික ආණ්ඩුෙව් මංගල අය වැයට උදවු කරන්න කියන ආරාධනාවත් කරමින්, මට කථා කරන්න අවස්ථාව සලසා දීමගැන මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වනවා.

[අ.භා. 3.00] ගරු (ෛවදɕ) ඒ.ආර්.ඒ.හෆීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ஏ.ஆர்.ஏ. ஹபீஸ்) (The Hon. (Dr) A.R.A. Hafeez)

බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් සහ ගරු අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් යුත්, ජාතික රජෙය් 2016 වර්ෂයට අදාළ අය වැය ෙදවන වර කියැවීෙම් විවාදෙය්දී මා හටද අදහස් පකාශ කිරීමට ලැබීම ගැන සතුටු වනවා.

ෙමම අය වැය රෙට් දුක් විඳින ජනතාවෙග් සිතුම් පැතුම් සාර්ථක කිරීෙමහිලා වඩාත් පමුඛත්වය ලබාදී ඇති අය වැයක් වනවා. ෙමවැනි අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීම හරහා යහ පාලන රජයට ජනතා අෙප්ක්ෂා ඉටුකර දීෙම් හැකියාව තිෙබන බව මහජන නිෙයෝජිතයන් වන අපිට විශ්වාසයක් තිෙබනවා.

මාෙග් කථාෙව්දී මාධɕ නිදහස හා ආපදා කළමනාකරණය පිළිබඳව යම් අදහස් කීපයක් පකාශ කිරීමට බලාෙපොෙරත්තු වනවා. ඊෙය් දිනෙය් ෙමම ගරු සභාෙව්දී මාධɕ නිදහස සම්බන්ධව ගරු අගමාතɕතුමා ෙහොඳ පැහැදිලි සහතිකයක් දුන්නා. ගරු අගමැතිතුමාෙග් කථාව ඉතා පශංසනීයයි. වර්තමාන රජය විෙව්චනය කරන පවෘත්ති පවා රජෙය් මාධɕ ඔස්ෙසේ පචාරය කරමින් පවතිනවා. එෙසේම මාධɕෙව්දීන්ටද නිදහෙසේ කටයුතු කිරීෙම් පරිසරයක්ද ෙගොඩනැඟී තිෙබනවා. යහ පාලනය බිහි වූ සැණින්ම ෙම් රෙට් ජනතාවට දැෙනන ෙවනසක් ෙලස ෙමය හැඳින්විය හැකියි. ෙම් ආකාරෙයන්ම රජෙය් මාධɕ හැසිරවීෙම් කියාවලිය අඛණ්ඩව පැවැතිය යුතුයි.

මාස ගණනාවක් මුළුල්ෙල් සිට රෙට් පවතින අයහපත් කාලගුණය නිසා විවිධ පළාත්වල නාය යෑම්, ගංවතුර තර්ජන වැනි ස්වාභාවික විපත් සිදු වනවා. ෙමම අභිෙයෝග ජය ගැනීෙම් කියාවලියට රජයක් වශෙයන් අප සාර්ථක ෙලස මුහුණ දිය යුතුයි. 2004 වර්ෂෙයන් පසුව, ෙදසැම්බර් මාසය වන විටම ෙම් රෙට් ජනතාවට මතක්වන සිද්ධියක් තිෙබනවා. ඒ තමයි 2004 ෙදසැම්බර් 26වන දින සිදු වූ සුනාමි ෙඛ්දවාචකය. මුළු මහත් ෙලෝකෙය්ම අවධානය එදා ඒ ෙකෙරහි ෙයොමු වුණා. සුනාමි

ෙඛ්දවාචකය නිසා දහස් සංඛɕාත ජීවිත අහිමි වීමත් සමඟ, ෙපොදු මහ ජනතාවෙග් නිවාස, වɕාපාරික ස්ථාන, කර්මාන්තශාලා, ෙගොවිතැන් කටයුතු සහ ධීවර කර්මාන්තය සහමුලින්ම විනාශයට පත් වූ බව සියලු ෙදනාම දන්නා කරුණක්. එම ෙඛ්දවාචකෙයන් විපතට පත් අයට සහන සැලැස්වීම පිණිස එවකට පැවැති රජය හා රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ගණනාවක්ද ඉදිරිපත් වුණා. විපතට පත් අයට සහන සැලසීම සඳහා තවත් ෙනොෙයකුත් කටයුතු ඒ දවස්වල කරෙගන ගියා. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන හා ඒකාබද්ධ වූ ෙම් රෙට් විවිධ රාජɕ ෙනොවන සංවිධානද ජනතාවට ෙසත සැලසීම පිණිස ඉදිරිපත් වුණා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ විපතට පත් වූවන්ෙග් පශ්න සහ ඔවුන් පිළිබඳව නිවැරදි ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් කියාවලිය සාර්ථික ෙලස සිදු වූ බව පිළිගැනීමට බැහැ. එයට පධාන ෙහේතුවක් වූෙය්, එවකට පැවැති රජය සුනාමි වɕසනෙයන් විපතට පත්වූවන් සඳහා කියාත්මක කළ යන්තණය කමවත් ෙලස කියාත්මක ෙනොකිරීම සහ සුනාමිෙය් නාමෙයන් බිහි වූ ඇතැම් සංවිධානවල ගසා කෑම බව සඳහන් කළ යුතුයි. සුනාමි වɕසනෙයන් විපතට පත් වූවන් අතර, ෙමෙතක් විසඳුම් ෙනොලැබූ අය දිවයින පුරා දැනුත් අසරණභාවෙයන් පසු ෙවනවා.

තව ද, දිවයිෙන් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් ඇතුළු අෙනකුත් මුහුදුබඩ පෙද්ශවල සුනාමි වɕසනෙයන් විපතට පත්වීම නිසා ෙද්ෙපොළ අහිමි වූවන්ට ෙසත සැලසීෙම් කියාවලියක් ෙම් රෙට් දැන් ෙපෙනන්නටම නැහැ. ලබන ෙදසැම්බර් මස 26 වැනි දිනට සුනාමි වɕසනය සිදු වී වසර 11ක් සම්පූර්ණ වනවා. වර්තමාන යහපාලන රජෙය් අවධානය ෙම් ෙකෙරහි ෙයොමු කළ යුතු වනවා.

ෙදසැම්බර් මස 26වැනි දින පැවැත්ෙවන සුනාමිෙයන් විපතට පත් වූවන් සිහිපත් කිරීම සඳහා වූ ජාතික උත්සවයට සමගාමීව, ෙම් දක්වා කිසියම් විසඳුමක් ලබා දී ෙනොමැති විපතට පත් වූ අය හඳුනා ෙගන, ඔවුන්ට ස්ථිර විසඳුම් ලබා දීමටත්, සුනාමිෙයන් විපතට පත් වූවන් අසරණභාවෙයන් පසු ෙවද්දී එම ජනතාවට ෙසත සැලැස්වීෙම් මුවාෙවන් කියාත්මක වූ සංවිධානවල ගසා කෑම සහ අකමිකතා වැනි සිදුවීම් ෙසොයා බලා විමර්ශනය කිරීම පිණිස ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාවක් පිහිටු විය යුතු යැයි ෙයෝජනා කරනවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார - திறன் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில்பயிற்சி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Skills Development and Vocational Training) ගරු මන්තීතුමනි, "Helping Hambantota" කියන එක ගැන විමර්ශනය කරන්න ද? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නැහැ, මහ බැංකු මංෙකොල්ලය ගැන කියන්ෙන්. ගරු (ෛවදɕ) ඒ.ආර්.ඒ.හෆීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ஏ.ஆர்.ஏ. ஹபீஸ்) (The Hon. (Dr) A.R.A. Hafeez) මා කියන්ෙන් ෙපොදුෙව් සියල්ල ගැනයි. ෙනොෙයකුත් ආයතන ඒකට සම්බන්ධ වුණා, ෙනොෙයකුත් අය සම්බන්ධ වුණා. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. මම කියන්ෙන් සුනාමි වɕසනය ගැනයි. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා නිකරුෙණ් කලබල ෙවන්න එපා. මා ෙම් කියන්ෙන් සුනාමි වɕසනය ගැනයි. [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා, ගරු මන්තීතුමන්ලා අනවශɕ විධියට කලබල ෙවන්න එපා. මා කියන්ෙන් සුනාමි වɕසනය ගැනයි.

1889 1890

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) මහ බැංකුෙව් මහ දවල් සිදු වුණු මංෙකොල්ලය ගැනයි. - [බාධා කිරීම්] ගරු (ෛවදɕ) ඒ.ආර්.ඒ.හෆීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ஏ.ஆர்.ஏ. ஹபீஸ்) (The Hon. (Dr) A.R.A. Hafeez) සුනාමි වɕසනය ගැනයි මා කිව්ෙව්. ඒ සඳහා රජෙය් ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕවරයා ෙලස ගරු අගාමාතɕතුමා විසින් පියවර ගනු ඇතැයි මා අෙප්ක්ෂා කරනවා.

Muslims have been living in this country in harmony, in a pluralistic society with multiple ethnic identities. We all have equally contributed historically to the development of this nation. We ought to celebrate this diversity in our country. We are extremely happy that we now have a good Government with a good a President and a good Prime Minister who have recognized the unity in diversity.

As a Representative of a predominant Muslim Party - the Sri Lanka Muslim Congress - I share the joy of almost 100 per cent of the Muslims of this country voting for this Government, that values peace and humanity among communities.

இலங்ைக அரசியல் வரலாற்றில் ஒᾞ ᾙக்கியமான திᾞப்ᾗᾙைனயில் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன நல்ᾢணக்கத்ைதᾜம் நிைலயான சமாதானத்ைதᾜம் அைடᾜம் ஒᾞ ெபாறிᾙைறைய விᾞத்திெசய்ᾜம் வைகயில் பன்ைமத்ᾐவமான, பல்ᾢனப் ெபᾠமானங்களின் அᾊப்பைடயிலான ஒᾞ ஜனநாயக சᾚகத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ப இந்தக் கூட்டரசாங்கம் - இந்தத் ேதசிய அரசாங்கம் - வழங்கிய வாக்குᾠதிைய நாங்கள் மதிக்கின்ேறாம். இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் அைனத்ᾐ சᾚகங்கᾦக்குமான ெசளபாக்கியமிக்க, அைமதியான இலங்ைகையக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவைத ேநாக்காகக் ெகாண்ட ஒᾞ நீண்டகாலத் திட்டமாகும்.

இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல இன்ெனாᾞ விடயத்ைத நான் இங்கு ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, இன மற்ᾠம் மத அᾊப்பைடயிலான சிᾠபான்ைமயினாின் எதிர்பார்ப்ᾗக்கைள இந்தப் பாராᾦமன்றம் நன்கு அறிᾜம்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. ගරු (ෛවදɕය) ඒ.ආර්.ඒ.හෆීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஏ.ஆர்.ஏ. ஹபீஸ்) (The Hon. (Dr) A.R.A. Hafeez) Sir, please give me one more minute.

ேமᾤம், அச்சுᾠத்தல்கள், அடாவᾊத்தனங்கள் மற்ᾠம் வணக்கத்தலங்கைளᾜம் குறிப்பாக மதாீதியில் நாட்ᾊன் சிᾠபான்ைமயினைரᾜம் இலக்கு ைவத்ᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட வாய்ᾚல, உடல் ாீதியான மற்ᾠம் ெபளதிகத் தாக்குதல்கள்

ேபான்ற ெதாடர்ச்சியான சம்பவங்கள் ேபாᾞக்குப் பிந்திய காலப்பகுதியிᾤம் இடம்ெபற்றைம ᾐர்ப்பாக்கிய நிகழ்ᾫ களாகும்.

The previous speaker, the Hon. Ranjith Siyambalapitiya, also mentioned in his speech about the polarization of the communities in this country. I fervently hope that this Government will not neglect the interests of the Muslims who underwent a lot of hardships and insecurity in the past.

Thank you. [අ.භා. 3.11] ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா - மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම අය වැය විවාදයට එක්විමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන පළමුව මාෙග් ස්තුතිය පළ කරනවා. ෙමම අය වැය මා දකින්ෙන්, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා ජනවාරි 8වැනිදා ලැබූ ජනවරෙම් පතිඵලයක් ෙලසයි. පසු ගිය මාස 10 තුළ ෙම් රජය කිසිවක් කෙළේ නැහැයි කියලා සමහරු අපට ෙචෝදනා කරනවා. පසු ගිය මාස 10 තුළ ෙම් රෙට් ආර්ථික, සමාජයීය සහ වɕවස්ථාපිත ෙවනස්කම් රැසක් ෛමතී පාලනය යටෙත් ඇති කළ බව මා වගකීෙමන් කියනවා.

අපි එදා යුද්ධය ජයගහණය කළා. හැබැයි, අපි යුද්ධෙයන් පීඩාවට පත් වුණු උතුෙර් සහ දකුෙණ් ජනතාවෙග් හිත් ඒකාබද්ධ කිරීමට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළාද කියන එක මම ෙම් ගරු සභාෙවන් අහන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ෙභෞතික සංවර්ධනය කියන්ෙන් සැබෑ සංවර්ධනයක්ද කියලා මා ෙම් ගරු සභාෙවන් අහනවා. අපි යුද්ධෙයන් පසුව උතුෙර් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කළා. ඒත් අපට උතුෙර් ජනතාවෙග් හිත් දිනා ගැනීමට අෙපොෙහොසත් වූ බව පිළිගත යුතු කරුණක්.

ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා උතුෙර් සහ දකුෙණ් ජනතාවෙග් හිත් ඒකාබද්ධ කිරීම තුළින්, සැබෑ ලාංකික චින්තනයක් ෙම් රෙට් ඇති කිරීමට අඩිතාලම දමමින් සිටින බව අප පිළිගත යුතු කරුණක්. 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් පසුව සෑම රාජɕ නායකයකුම තමන්ෙග් බලය වැඩි කර ගැනීමට තැත් කළ නමුත්, අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ෙහෝ පජාතන්තවාදය තහවුරු කිරීමට තැත් ෙනොකළ බව අප සියලු ෙදනා පිළිගත යුතුයි.

ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා ජනතාවට දුන් ෙපොෙරොන්දුව වුෙණ්, විධායක ජනාධිපති කමෙය් අත්තෙනෝමතික බලතල අඩු කර ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා බිහි කරන බවයි. එය පසු ගිය අවුරුදු 30ක කාලය තුළ ෙම් රට පාලනය කළ කිසිම රාජɕ නායකයකු ෙනොකරපු ෙදයක්. ඒ අනුව පසු ගිය අවුරුදු 30ක කාලය තුළ ෙම් රට පාලනය කළ කිසිම රාජɕ නායකයකු ෙනොකරපු ෙදයක්, පසු ගිය මාස 10 තුළ ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා ඉෂ්ට කළ බව මම ෙම් ගරු සභාවට ෙපන්වා දීමට කැමැතියි.

Sir, from the time of Independence, Budgets have been presented by the governing party. That is, either by the United National Party or the Sri Lanka Freedom Party.

1891 1892

2015 ෙදසැම්බර් 02

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Why are you reading? ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) If I want to read, I will read. I find it easier. - [ Interruption.] Please do not disturb me. You always feel that you know everything. - [ Interruption.] What is your problem? - [ Interruption.]

The election of His Excellency President Maithripala Sirisena is where the General Secretary of the SLFP challenges the incumbent President and the then Leader of the SLFP and defeats him with the support of all progressive political parties, including the UNP, a section of the SLFP, the TNA and many others. His Excellency President Maithripala Sirisena pledged to the nation that he will move away from petty politics, put the nation before self or party and steer the country for two years, forming a National Government consisting of the UNP and the SLFP. This Budget is a continuation of that pledge to steer the Government, where the Cabinet consists of Hon. Ministers of the UNP and the SLFP. There are ideological differences between the UNP and us. However, to steer this pledge, we act collectively in presenting this Budget.

Today, we, as a country, cannot live in isolation. If we are to reduce our foreign debt and attract foreign investments, we have to live in harmony with the international community.

Foreign entities to engage in business need land. Land is the only commodity that no foreigner, however big or small, can take away. Therefore, if a foreigner builds a 50-storey building, the net benefit will be to the country and our economy. But, we should prevent foreigners from obtaining absolute title to a land or pushing land prices up to make it prohibitive for the average Sri Lankan to purchase land.

Then, the reduction of the 15 per cent tax on projects implemented by foreigners would be very positive in encouraging foreign investments to come into this country. When I was the Deputy Minister of Investment Promotion, that 15 per cent tax deterred foreign investments from coming into this country and I think we are now on the right track by removing that levy.

Also this Budget is based on the following promises: generating one million employment opportunities, enhancing income levels, development of the rural economy, ensuring land ownership to the rural and the estate sectors, the middle-class and government employees and creating a vibrant and strong middle-class. In addition, the basic prices of essentials have been reduced.

The tax man will not be at your doorstep until you reach the threshold of Rs. 2.4 million a year, which is a major incentive to earn. The common tax slab of 15 per cent was on the Robin Hood theory, where a persons who earns more is taxed more and that mechanism is being taken away. I think that is a great benefit to the people. The Corporate Tax has been brought down, which could ignite the growth of the private sector.

The financial sector has been making greater profits compared to other sectors of the economy. The increase in the corporate taxes in that sector, if the tax burden is not shifted by the banks to the customers, would be a positive factor. So, one should be cautious to see that the tax increase is not shifted to the customer, whereby the cost of finances would be further increased.

The request made by the Women's Chamber of Industry and Commerce that 5 per cent of the loan portfolio for SME projects be granted to women be included in the Budget is a very positive factor as women entrepreneurship is an integral part in a vibrant economy.

I would request that the decision with regard to the cancellation of vehicle permits for the government servants and doctors be reconsidered or an alternative mechanism brought in to address their need for private transportation.

As a lawyer, I have seen entrepreneurs taking the benefit of the concept of limited liability, by which their risk is reduced and they can enhance their skills towards entrepreneurship. But, the amount of Rs.60,000 payable by a private company annually, I would say, would deter that because you always see entrepreneurs starting with a smaller capital and gradually building up. Therefore, if we have this payment of Rs.60,000 per year and if we move back to sole proprietorship or partnership, that would be going backwards. So, I request that the said suggestion of an annual payment of Rs.60,000 by a private company be reconsidered.

In dealing with my Ministry, the Ministry of Provincial Councils and Local Government, due recognition has been given to the Finance Commission. Earlier, funds were given to the Provinces without considering the recommendations of the Finance Commission, which is a violation of the Constitution. Now, the Finance Commission has been given due recognition and funds for the Provinces would be made consequent to the consultation of the Finance Commission. Therefore, with this mechanism of consultation of the Finance Commission, my Ministry, being the Line Ministry, would be made accountable with regard to the funds given to the Provincial Councils, thereby making it easy for me to answer Parliament with regard to monies given to the Provincial Councils.

I am very confident that this Budget will empower the masses of this country for greater prosperity. I thank the

1893 1894

පාර්ලිෙම්න්තුව

efforts of His Excellency the President, the Hon. Prime Minister and the untiring efforts of the Minister of Finance, Hon. Ravi Karunanayake and the officials of the Ministry of Finance.

Thank you. [අ.භා. 3.20] ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) මූලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, නවක මන්තීවරයකු හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය පිළිබඳ මෙග් පථම කථාව කිරීමට ලැබීම පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම මා සතුටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සම්බන්ධව කථා කරන ෙකොට ඉතාමත්ම කනගාටුදායක තත්ත්වයක් ෙම් රටට උදා වන ලකුණු පහළ ෙවලා තිෙබන බව කියන්න ඕනෑ. ඒකට ෙහේතුව ෙම්කයි. අෙප් ඉතිහාසෙය් විවිධ ආණ්ඩු ෙම් රට පාලනය කළා. ඒ වාෙග්ම ජනතාව ෙවනුෙවන් විවිධ වැඩ සටහන් කියාත්මක කළා. නමුත් ෙම් අය වැයත් එක්ක බලනෙකොට අද ඉතාමත්ම ෙලොකු අර්බුදකාරී තත්ත්වයක් ෙගොඩනැඟී තිෙබන බව ෙපෙනනවා. වරින් වර ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන කරුණු සහ දත්තයන් ෙවනස් වන ලකුණු පහළ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ජනතාව හූරා ෙගන කන ෙමම ආර්ථික කමයට විරුද්ධ නිසා, විෙශේෂෙයන්ම ඒකාබද්ධ විපක්ෂය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු හැටියට සැබෑ ෙලසම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට මෙග් විෙරෝධතාව මුලින්ම පකාශ කරනවා.

අපට මතකයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයින් ෙම් ආණ්ඩුව ගන්න ෙකොට ජනතාවට ඉතාමත්ම සුන්දර ෙපොෙරොන්දු දුන් බව. අද ඒ ෙපොෙරොන්දු එකින් එක කඩෙවමින් යනවා, හරියට කඩවුණු ෙපොෙරොන්දු වාෙග්. අහිංසක ජනතාවෙග් ඒ අහිංසක බලාෙපොෙරොත්තු සුණු විසුණු කළ අය වැයක් හැටියටයි මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අය වැය දකින්ෙන්. කවුද ෙම් අය වැයට පක්ෂපාතීව ඉන්ෙන්? කවුද ෙම් අය වැය පිළිබඳව ෙබොෙහොම පශංසා මුඛෙයන් කථා කරන්ෙන්? ඒ ෙම් රට විනාශ කරන, ෙම් රට පාවා ෙදන, ජනතාවෙග් මතයට පයින් ගහපු උදවිය තමයි ෙම් අය වැය සම්බන්ධව ඒ විධියට කථා කරන්ෙන්. බලන්න, අෙප් මුදල් රාජɕ අමාතɕ ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා ෙම් අය වැය සම්බන්ධව පුවත්පතකට කළ පකාශය. "ෙම් අය වැය රසත් නීරසත් ෙදකම තිෙබන අය වැයක්" කියනවා. ඉතින් ෙදයියෙන්, නීරස තිෙබනවා නම් ෙම් අය වැය වර්ණනා කරන්ෙන් ෙමොකටද? නීරසක් තිෙබනවා නම්, ඇයි නීරස තිෙබන අය වැයක් අෙප් ආදරණීය ජනතාවට, ෙම් රටට ලබා ෙදන්ෙන්? ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙම් අය වැය දකින්ෙන් සැබෑ ෙලසම ජනතාව රවට්ටන අය වැයක් හැටියටයි. කවුද ෙම් අය වැයට විරුද්ධව කටයුතු කරන්ෙන්?

අහිංසක ජනතාව ෙම් අය වැයට සැබෑ ෙලසම විරුද්ධයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අද ෙම් කයිය ගහන, මහා ෙලොකුවට පුරසාරම් ෙදොඩන ෙම් ආණ්ඩුෙව් අය බඩු මිල අඩු කරන වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කළාද? නැහැ. එන්න එන්න බඩු මිල ඉහළ යනවා, හරියට අහසට ෙරොකට් එකක් යනවා වාෙග්. බඩු එකක ෙදකක මිල අඩු කළාට, පාලනය කළාට, එය ජනතාවට දැෙනන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ජල බිල, විදුලිය බිල, දුරකථන බිල කියන ෙම් සියලු ෙද් අඩු කර තිෙබනවාද? එෙහම නැත්නම්, ජනතාවට ෙදන

සහනාධාර වැඩි කරන්න අවශɕ කරන කටයුතු කර තිෙබනවාද? වැඩි ෙදයක් ෙනොෙවයි, අඩුම ගණෙන්, ගැබිනි මව්වරුන්ට දුන් ෙපෝෂණ මල්ලත් අද ෙම් වන විට නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මා ඉදිරිපත් කරන්නම්, ෙම් සම්බන්ධ ෙතොරතුරු. මා ළඟ තිෙබනවා, මාස කීපයක විස්තර. ෙබ්රුවල ආසනෙය් ෙබ්රුවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් තුණ්ඩු කෑල්ල විතරයි ජුනි, ජූලි මාසවල ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ගැබිනි මාතාවන්ට ලැබිය යුතු ෙපෝෂණ මල්ල ලබාගැනීමට අද හැකියාවක් ලැබිලා නැහැ. තවත් පෙද්ශවල ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනතාව ජීවත් වන ගෙම් ෙභෞතික සම්පත් ටික වැඩි කරන්න අලුත් කමෙව්දයන් ටිකක් සකස් කර තිෙබනවාද? අධිෙව්ගි මාර්ග, ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළ, ජාතɕන්තර වරාය, ගුවන් පාලම් ආදිය නිර්මාණය කරපු රජයක හිටපු උදවිය හැටියට අපි ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් මහින්ද රාජපක්ෂෙග් පාලන යුගය ගැන කථා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ රට ඉදිරියට ෙගන යන එවැනි සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද කියන එක අපි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටින උදවියෙගන් අහනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් උදවියෙගන් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් පැත්ෙත් ඉඳලා අෙප් ජනතාවෙග් මතයට පයින් ගහලා ගිය අෙප් අයෙගනුත් අපි අහන්න කැමැතියි, ෙම් අය වැයට පක්ෂ පාතිව ඡන්දය ෙදන්න හෘදය සාක්ෂියක් තිෙබන ෙකනකුට පුළුවන්ද කියන එක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රාජɕ ෙසේවය ෙගන බලන්න. රාජɕ ෙසේවෙය් සිටින අයට -රජෙය් ෙසේවකයින්ට- සහන ලබා ෙදනවා ෙවනුවට, රජෙය් ෙසේවය ශක්තිමත් කරනවා ෙවනුවට අද රාජɕ ෙසේවය කප්පාදු කරන්න සූදානම් ෙවනවා. ඒක ෙබොෙහොම කමානුකූලව, සූක්ෂ්මව කරන්න හදන වැඩ පිළිෙවළක්. එවන් වැඩ පිළිෙවළක් අපි ෙම් අය වැෙය් දකිනවා. රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් මූලික වැටුපට රුපියල් 10,000ක දීමනාව එකතු කරනවා කියපු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුව අද ඒ කටයුත්ත රාජɕ ෙසේවය ෙවනුෙවන් ෙම් අය වැෙයන් ඉටු කර තිෙබනවාද? අපි පැහැදිලිව දන්නවා, අෙප් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයාට ලැබී තිෙබන තැන. විෙශේෂෙයන් මාස 60න් අලුත් රටක් හදන පංචවිධ කියාවලිය ඉදිරිපත් කරපු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ඒ වැඩ පිළිෙවළට ෙම් අය වැෙය් තිෙබන සම්බන්ධය ෙමොකක්ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගුරුවරයා ගැන කථා කෙළොත්, ගුරුවරයාෙග් අවම මූලික වැටුප රුපියල් 11,700යි. අෙනක් දීමනා ඔක්ෙකොම එකතු කළත් ඔහුට ලැෙබන මුදලින් ජීවත් ෙවන්න බැරි මට්ටමක් අද උදා ෙවලා තිෙබනවා.

අධɕාපනයට සියයට 6ක් ලබා ෙදනවා කියලා අෙප් ආදරණීය දුවා දරුවන්, ගුරුවරුන්, අධɕාපන නිලධාරින්, ෙදමව්පියන් හා රෙට් නායකයා පවා අන්දවන්න හදපු අය වැයක් හැටියටයි අපි ෙම් අය වැය දකින්ෙන්. ගුරුවරයකු හැටියට සිටි නිසා මම විෙශේෂෙයන්ම කියනවා, අධɕාපනය ක්ෙෂේතය පිළිබඳව සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරමින් ජනතාව සහ අෙප් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් උදවිය රවටන්න හදපු රැවටිල්ල අද ජනතාවත්, අෙප් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් උදවියත් අවෙබෝධ කරෙගන තිෙබනවාය කියා. අධɕාපනයට රුපියල් බිලියන 185ක් ෙවන් කළා කියලා කියනවා. රාජɕ ආයතන පවත්වාෙගන යෑෙම් පිරිවැය රුපියල් බිලියන 121යි. ඒ රුපියල් බිලියන 121 අඩු කළාට පසුව අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ෙවන් කර ඇති නියම මුදල ෙලස තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 59ක් වැනි මුදලක්.

ෙසෞඛɕ ගැන ගත්තාමත් එවැනි තත්ත්වයක්ම තමයි උදා ෙවන්ෙන්. අද ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා ෙමොන තරම් ෙලොකුවට කයිය ගැහුවත් අලුත්ගම දර්ගා නගරෙය්, ෙබ්රුවල ෙරෝහල්වල අඩුම

1895 1896

[ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 02

තරමින් අසනීපයකට ෙබෙහත් ෙපත්තක් නැති තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය ගැන ෙහොඳට ෙසොයලා බලන්න. අද අහිංසක ජනතාවට ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල්වලට ගිහින් ෙබෙහත් ගන්න ෙලොකු මුදලක් වියදම් කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් කථා කරන විට කථා කරන්ෙන් සියලු ෙද්වල් හරියට ජනතාවට ලබා දුන්නා වාෙග්. ඒ නිසා ෙම් අය වැෙය් ෙසෞඛɕ ගැන කියනෙකොටත් අපිට එකඟ ෙවන්නට බැරි කරුණු තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා නිෙයෝජනය කරන ෙබ්රුවල ආසනෙය් අද සංචාරක කර්මාන්තය ඇද වැටිලා. අෙප් හිටපු සංචාරක හා කීඩා ඇමතිතුමාෙගන්, එෙහම නැත්නම් වර්තමාන සංචාරක සංවර්ධන ඇමතිතුමාෙගන් මම අහන්නට කැමැතියි, ෙබ්රුවල සංචාරක කලාපයක් වන 'රන් සැතපුම' - "Golden Mile" - කියන සංචාරක කලාපය ගැන දන්නවාද කියලා. ඒ සංචාරක කලාපයට කුඩම්මාෙග් සැලකිලි ලැෙබන්න පටන් අරෙගන. අඩුම ගණෙන් එක දවසක් ගිහින් ෙම් කලාපෙය් තිෙබන සංචාරක ගැටලු පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්නට ෙම් අමාතɕවරුන්ට හැකියාවක් ලැබිලා නැහැ.

ආයතන කිහිපයක් වɖහගත කරන්නට දැන් ලැහැස්ති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ආයතන විකුණන මට්ටමට ගිහින්. ඒ ආයතන වɖහගත කිරීම සම්බන්ධව තිෙබන ලිපි ෙල්ඛන කිහිපයක් අද මම ෙගනාවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවශɕ අෙයකුට දැන ගැනීම සඳහා මම එම ලිපි ෙල්ඛන කිහිපය සභාගත* කරනවා.

අවන්හල් හිමියන්ට දරා ගන්නට බැරි බදු මුදලක් එකතු කරලා, සංචාරක කර්මාන්තය වට්ටන විධියට අද ෙම් අය වැෙයන් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. දිගින් දිගටම සංචාරක ක්ෙෂේතය පිළිබඳව මහා උජාරුවට කථා කළ නායකෙයෝ අද ෙම් රෙට් සංචාරක කර්මාන්තය වට්ටවන්නට අවශɕ කරන සියලු කටයුතු, සියලු සැලසුම් සකස් කර තිබීම පිළිබඳව අපි ඉතාමත්ම කනගාටු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි විෙශේෂෙයන්ම දන්නවා, රාජɕ ෙසේවෙය් රා ජɕ නිලධාරින්- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ලබා දී ඇති කාලය අවසානයි, ගරු මන්තීතුමා. ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අපට ෙම් වාහන බලපතය නැති වුණාට කමක් නැහැ. ෙමොකද, ෙවනත් කට්ටිය නම්, -එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් උදවිය- ඒ දවස්වල ෙගොන් කරත්තවල නැඟලායි ආෙව්. මන්තීතුමියකුත් එහි නැඟලා ආවා. එෙහම නැඟලා එන විට පාෙර් ඉන්න අය ඇහුවා, "ෙකොයි අයද, ෙගොන්නු හැටියට ෙපනී සිටින්ෙන්? උඩ ඉන්න කට්ටියද, කරත්තය ඇඳෙගන යන කට්ටියද? " කියලා. ඒ දවස්වල එවැනි ආකාරයට තමයි කටයුතු කෙළේ. නමුත් අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගොන් කරත්තෙයන් එන්ෙන් නැහැ. අපි පයින් ගිහින් ෙහෝ කළුතර දිස්තික්කෙය් ජනතාව හමු ෙවලා, ඒ ජනතාවෙග් ගැටලු

විසඳන්නට කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා අපිට ඔය වාහන බලපතය නැති වුණාට කිසිම දුකක් නැහැ. හැබැයි, අපි එක ෙදයක් කියනවා. රාජɕ ෙසේවෙය් සිටින අහිංසක රාජɕ නිලධාරින්ට, විෙශේෂෙයන්ම ෛවදɕවරු වැනි අයට ෙම් බලපතය ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න. එෙහම නැති වුෙණොත් අපි ඒකාබද්ධ විපක්ෂය හැටියට දිගින් දිගටම ෙම් පිළිබඳව කටයුතු කරනවා; දිගින් දිගටම ෙම් සම්බන්ධව අෙප් වි ෙරෝධය දක්වන බව පකාශ කරනවා.

මෙග් හෘදය සාක්ෂියට අනුව කථා කරනවා නම් මම ෙම් අය වැයට සම්පූර්ණ විරුද්ධයි. කවුරු ෙම් අය වැයට පක්ෂව ඡන්දය ෙදන්න කිව්වත්, පියල් නිශාන්ත ෙම් අය වැයට පක්ෂව ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා. [අ.භා. 3.32] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க - சர்வேதச வர்த்தக இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - State Minister of International Trade) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මෙග් මිත පියල් නිශාන්ත මැතිතුමා කථා කළාට පසුව -අපි ෙදන්නා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී හමු වුෙණ් කාලයකට පසුව.- කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. එතුමා සංචාරක වɕාපාරය ගැනත් කිව්වා. එතුමා පර්මිට් ගැනත් කිව්වා. එතුමා ෙම් අය වැෙය් තිෙබන සමහර ෙද්වල් සම්බන්ධව එකඟ ෙනොෙවන බවත් කිව්වා. ඒ වාෙග්ම සමහර ෙද්වල් නීරස බවත් කිව්වා.

ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වූෙය් වැඩි වශෙයන්ම ෙම් රෙට් දුප්පත් ජනතාව, මධɕම පන්තිෙය් ජනතාව ෙම් සියලු ෙදනාෙග්ම ඉදිරි අනාගතය සුරක්ෂිත කිරීෙම් අටියාෙවනුයි.

ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙවන් කරන මුදල්, ලබා ෙදන සහන ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් බැංකු ගිණුෙමන් ලබා ෙදනවා නම්; එෙසේ නැත්නම් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් ෙදමව්පියන්ෙග් බූදලෙයන් ලබා ෙදනවා නම්; ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමාෙග් බූදලෙයන් ෙහෝ ෙපෞද්ගලික මුදෙලන් ෙවන් කරනවා නම්; එෙහම ෙවන් කරනෙකොට එතුමන්ලාට පින් ෙදන්න පුළුවන්. ෙවන් ෙනොකෙළොත් එතුමන්ලාට ෙදෝෂාෙරෝපණය කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම්වා අපි කවුරුවත් ෙපෞද්ගලික මුදෙලන් කරන සුබසාධනයන් ෙනොෙවයි. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් එෙහමයි. චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියත් එෙහමයි. ෙම් කවුරුවත් ෙගදරින් ෙග නැල්ලා ජනතාවට ලබා දුන් ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ෙම්වා ජනතාවෙග්ම මුදල් පසුම්බිෙයන් අරෙගන තවත් තැනකට ෙදන සහනාධාර. හැබැයි, සහනාධාර ෙනොෙදන්න කියා ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. සහනාධාර අවශɕ තැනට, සමාජෙය් අමාරුෙවන් ජීවත් ෙවන පිරිසට, සමාජෙය් සුෙඛෝපෙභෝගීව ජිවත්වන පිරිසෙගන් යම්කිසි පමාණයක් වැඩිෙයන් අරෙගන -සමාජවාදය ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්- දුප්පත් ජනතාවට සහනාධාර ෙදන ගමන්ම ෙම් රට ඉදිරි අනාගතය ෙවනුෙවන් දියුණු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක සිතා බලන්න අපට වගකිමක් තිෙබනවා. ඒ ගැනත් සිතා බලන්නට ඕනෑ.

හැමදාම ෙම් පවාහය ගලාෙගන යන්නට දුන්ෙනොත්, හැම ෙදනාම සතුටු කරන අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණොත් -සහන දීලා, පඩි දීලා, permits දීලා,

1897 1898

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපොෙහොර සහනාධාරය දීලා සියලු ෙද්වල් දීලා- නිකම් ඉන්න පුළුවන් රටක් ඇති කෙළොත් සියලු ෙදනාම සතුටට පත් ෙවනවා. එෙහම රටවල් පවත්වාෙගන යන්නට පුළුවන්ද? ෙකොරියාව, තායිලන්තය, මැෙල්සියාව, එංගලන්තය, පංශය යන රටවල් දියුණු වුෙණ් එෙහමද කියා සිතා බැලීෙමන් තමයි ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා, ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමන්ලා සහ අපි ෙම් රට අලුත් දිසාවකට ගමන් කරවමින්, ෙම් රෙට් ෙවනසක් ඇති කරන්නටයි ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

පාග්ධන මූලɕ පදනම් කර ෙගන, ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි කර, කර්මාන්ත ඇති කර - ජපානෙය් ෙටොෙයොටා කර්මාන්තය, ෙහොන්ඩා කර්මාන්තය, සුසුකි කර්මාන්තය, කවසාකි කර්මාන්තය- ජපානය නැඟිට වූ කර්මාන්ත ෙම් රෙට් බිහි කරන්න පසු බිමක් ඇති කරන එකයි ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මන්තීතුමා වɕාපාර සම්බන්ධෙයන් දන්නා නිසා, එතුමා දන්නවා ඇති. සැම්සුන්, හුන්ඩායි, එල්ජී යන විශාල කර්මාන්ත ආයතන තුළින් තමයි ෙකොරියාව දියුණු වුෙණ්.

විෙශේෂෙයන් ෙම් ආණ්ඩුව රෙට් ජනතාව ලබා දුන් ආණ්ඩුවක්ය කියන එක ඔබතුමන්ලා දන්නවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයවත්, සම්මුතිවාදී ෙද්ශපාලනයවත් බෙලන් ඇති කර ගත් ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි. ෙම් ආණ්ඩුව ලැබුෙණ් ජනතාවෙගන්. ෙලනින්ට පසුව ආ විළියම් ෙටොස්කි නායකයා ජනතා වෙගන් බිහිවන ආණ්ඩු සම්බන්ධෙයන් කියනවා, "විප්ලවයක අතිශයින්ම නිසැක ලක්ෂණය වනුෙය් ඓතිහාසික සිද්ධීන් තුළ මිරිෙකන්නාවූ ජනතාවෙග් ඍජු මැදිහත් වීමයි" කියා. මැදිහත්වීෙම් පතිඵලයක් තමයි ෙම් ආණ්ඩුව පිහිටුවීම. ඒ පතිඵලය අනුව තමයි, ෙද්ශපාලනෙයන් තමන්ෙග් පවුල වඩා ගන්ෙන් නැතිව, අෙප් අනාගතය වඩා ගන්ෙන් නැතිව, ෛමතිපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් අනාගතය වඩා ගන්ෙන් නැතිව, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් අනාගතය වඩා ගන්ෙන් නැතිව ජනතා සුබවාදී , සම්මුතිවාදී ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ආණ්ඩුවක් බවට ෙම් ආණ්ඩුව පත් වී තිෙබන්ෙන්.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න අෙප් ලිපිකරුෙවකු ෙවන්නට පුළුවන්, නැත්නම් ෙවනත් ෙසේවකෙයකු ෙවන්නට පුළුවන් ඒ හැම ජනතාවෙග්ම අනාගතය සඳහා ඇති කරන ආණ්ඩුවක් බවට ෙම් ආණ්ඩුව පත් වී තිෙබනවා.

ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන සහන, ඒ බලාෙපොෙරොත්තු වන සංවර්ධනය ඇති කර ගන්නට පුළුවන් කියා මාර්ගය මම ෙපන්වන්නම්. අෙප් නායකතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් ෙවනසට හුඟක් අය භයයි. ෙම් ෙවනසට සියලු ෙදනාම භයයි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා. අනතුරුව ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය, அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைமவகித்தார்கள். Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ අමාතɕතුමා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අෙප් ගරු අගමැතිතුමා ෙම් ෙවනස ගැන කථා කළා. මම මාධɕයට සම්බන්ධ එක මහත්මෙයකු සමඟ කතා කර මින් සිටින විට එතුමා මට ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් අදහසක් පළ කළා. අපි මාධɕ ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් බලා ගන්නට ඕනෑ. මම මුදල් අමාතɕ ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. අෙප් මාධɕෙව්දී සෙහෝදරවරුන් විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරනවා. එතුමන්ලා අදහස් පළ කළ නිසාම, එතුමන්ලාටත් යම් සහනයක් ලබා ෙදන්නට පුළුවන් නම් ෙහොඳයි කියා මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගඟක් ගලනෙකොට ඒ ගඟ හරස් කර dam එකක් නැත්නම් ෙව්ල්ලක් ගහන්ෙන් එයින් විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කර ගන්නයි. විදුලිය ලබා ගන්නට හා කෘෂිකර්මයට අවශɕ ජලය ලබා ගන්නයි. එතෙකොට පල්ෙලහා ඉන්න ජනතාවට යම්කිසි ඉතා ෙකටි කාලයකට අපහසුතාවයන් එන්නට පුළුවන්. හැබැයි, ඒ dam එක ගැහුෙව් නැත්නම් ඒ ජලය හැමදාම ඒ ගණනටම ගැලුෙවොත් රෙට් සංවර්ධනයක් ඇති කර ගන්නට බැහැ. ඒ ග ෙඟන් පෙයෝජනයට යමක් ඇති කර ගන්නටත් බැහැ. එෙහම නම් ඒ dam එක ගහන එක තමයි ෙම් අය වැෙයන් කෙළේ. ෙම් රෙට් ඉදිරි අනාගතයට පදනම අපි හදනවා. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් ෙම් රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් ෙම් රට යන දිසාව ෙවනස් කරන්න අපි පවුල්වාදය අයින් කර, ෙහොරකම අයින් කර කටයුතු කර ෙගන යනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමා කිසිම තැනක පගාවක් ඉල්ලුවාය, මෙග් අමාතɕාංශය භාර අමාතɕ ගරු මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමා කිසිම තැනක පගාවක් ඉල්ලුවාය, අපි පගාවක් ඉල්ලුවාය කියා කියන්න පුළුවන්ද? අපි BOI එෙක් සභාපති ධූරයට දැම්ෙම් වටිනා පුද්ගලෙයක්. අෙප් යහළුෙවක් ෙනොෙවයි. අපි EDB එකට දැම්ෙම් ඒ සම්බන්ධෙයන් අවුරුදු 25ක දැනුමක් තිෙබන නායිකාවක්. අෙප් යහළුෙවක් ෙනොෙවයි. අෙප් නෑෙයක් ෙනොෙවයි. අෙප් අයියා ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. මල්ලි ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. අපටත් ඕවා කරන්නට සිදු ෙවනවා.

හැබැයි, අපි ඒවා ෙනොකර ඉන්ෙන් ෙම් රෙට් ඉදිරි අනාගතය ෙවනුෙවන්. විෙශේෂෙයන්ම පවුල්වාදය අවසන් කර, ෙහොරකම අවසන් කර ෙම් රෙට් ඉදිරි අනාගතය ෙවනුෙවන් වගකියන පුරවැසියන් වශෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහ සම්මුතිවාදී ෙද්ශපාලන පක්ෂ ඇතුළු සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ඉදිරි අනාගතය සකස් කරන එකයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙඩන්ග් ෂියාඕ පිංග්ලා, නරසිංහ රාඕලා, ෙගොර්බෙචෝප්ලා, ෙකොරියාෙව් පාර්ක්ලා, ෙනල්සන් මැන්ෙඩලා ඒ වාෙග්ම වර්තමානෙය් ඉන්න පාප්තුමන්ලා ෙම් ෙවනස ඇති කෙළේ නැත්නම් ඒ රටවල් ෙවනස් ෙවන්ෙනත් නැහැ. ෙලෝකෙය් ඉදිරි අනාගත දිශානතිය ෙවනස් ෙවන්ෙනත් නැහැ. ඔවුන් ඒක ෙවනස් කළා. ඒ ෙවනස ඇති කරන්න පුළුවන් ශක්තිය අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු අගමැතිතුමාටත් තිෙබනවා. ෙමොකද, කෑදරකම නැහැ. කෑදරකම තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් සංවර්ධනය සඳහා පමණයි, ජනතාවෙග් අනාගතය සඳහා පමණයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම මාස 60කින් අපි අත්පත් කර ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන සංවර්ධනය සඳහා අතɕවශɕම කාරණය. අපි වɕාපාරයකින් ෙමොනවාද බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්? අපි වɕාපාරයකින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම රැකියා නිර්මාණය කිරීමයි. ඊළඟ එක තමයි ආදායමක් ලබා ගැනීම. ඊළඟ

1899 1900

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 02

එක තමයි දියුණු තාක්ෂණය රටට ෙගන ඒම. ඊළඟ එක තමයි වි ෙද්ශ ආෙයෝජන ෙම් රටට ෙගන ඒම. දැන් කථා කරනවා, ෙම් රට සුද්දන්ට ෙදනවා කියා.

මම ඔබතුමන්ලාෙගන් අහනවා, Celestial Tower එක මිලියන 3කට විකුණන ෙකොට, ඒ වාෙග්ම ෂැන්ගි-ලා එක ෙෂරටන් එකට විකුණනෙකොට, රජෙය් ෙද්පළ සින්නක්කරව විකුණන ෙකොට ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙත් කවුද ඒකට විරුද්ධව කථා කෙළේ? සුද්දන්ට සින්නක්කරව ෙම් රෙට් ඉඩම් විකුණන ෙකොට අපියි කථා කර ඒවා නවත්වා ගත්ෙත්. ෙජ්ම්ස් පැකර්ලා ලංකාවට එනෙකොට කුමාර ෙවල්ගම මන්තීතුමාට මතක් වුෙණ් නැහැ, ඒ සුද්ෙදක් කියා. කරන්න තිෙබන ඔක්ෙකෝම business ටික සුද්දන් එක්ක කළා. සුද්දන් කියා බැලුෙව් නැහැ, චීනෙයන් කහ පාටින් ආවත් කමක් නැහැ, සුද්දා ෙනොෙවයි කියා business කළා. ඉන්දියාෙවන් ආවා නම්, ඒත් කළා. පිට රටින් එන හැම මනුස්සෙයක්ම "සුද්ෙදක්" කියා හඳුන්වන්න අපිට පුළුවන්. ඒ උදවියත් එක්ක deal දාගත්තා, business කළා එතෙකොට ජාතිකත්වය, ජාතිමාමකත්වය මතක් වුෙණ් නැහැ.

හැබැයි, අපි කවුරුවත් වර්ධනය කරන්න ෙනොෙවයි, කවුරුවත් ෙපෝෂණය කරන්න ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවනුයි අෙප් ෙවළඳ ෙපොළ විවෘත කරන්ෙන්. එෙහම විවෘත කෙළේ නැත්නම් ෙමොකද වන්ෙන්? බිලියන 11යි අෙප් අපනයන ආදායම. අවුරුදු 10කට කලින් ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ සියයට 0.11ක් තිබුණු අෙප් අපනයන ෙම් අන්තිම අවුරුදු 10 තුළ,- උදය ගම්මන්පිල මැතිතුමන්ලා කථා කළා.- සියයට 0.05 දක්වා පහත වැටිලා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම අෙප් දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 34ක් තිබුණු අපනයන සියයට 14 දක්වා පහත වැටිලා. ෙකොෙහොමද ෙම්වා පහත වැටුෙණ්? ඔබතුමාට මම කියන්නම්. අෙප් අෙනකුත් ආදායම් බලන්න. රජෙය් ආදායම. මම ඔබතුමාට ෙපන්වන්නම්. දියුණු වන රටවල් එක්ක සංසන්දනය කර බලන්න. ෙමන්න තිෙබනවා වගුව. 1990දී ලංකාෙව් ආදායම සියයට 21යි. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කර ඉවර වුණාම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒක සියයට 10.2යි. සියයට සියයකින් රජෙය් ආදායම අඩු ෙවලා. ෙකොෙහොමද රටවල් දියුණු ෙවන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා කියනවා, අර සහනාධාරය ෙදන්න; ෙම් සහනාධාරය ෙදන්න කියා. ෙම්ක තරාදිය වාෙග්යි. Permit දීලා, ෙපොෙහොර සහනාධාරය දීලා, සියල්ල දුන්නාම අෙනක් පැත්ත උඩ යනවා. ජනතාවට ජීවත් ෙවන්න අපහසු ෙවනවා. අපි ෙදන්ෙන් ජනතාවෙග් මුදල්වලින්. ෙම්වා අපි ෙගදරින් ෙගෙනන මුදල් ෙනොෙවයි. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ෙදමාපියන්ෙග් බූදලෙයන් ෙවන් කර ෙදනවා නම්, අන්න එෙහම නම් රටට විශාල සහනයක් ලැෙබනවා. එෙහම කරන්න නායකයන්ට හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ඉදිරි අනාගතය ගැන හිතලා අපි ෙම්වා කරන්ෙන් රට සංවර්ධනය කිරීෙම් අටිෙයනුයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

මම ඔබතුමාට ෙහොඳ උදාහරණයක් ෙදන්නම්. දැන් බලන්න, පසු ගිය අවුරුදු 10 තුළ මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයෙග් ෙකරුවාව සම්බන්ධව. ෙමන්න තිෙබනවා රට. ෙම්ෙකන් ෙපන්වන්ෙන් චීනය දියුණු වුණ හැටියි. රජෙය් ආදායම වැඩි ෙවන ෙකොට තමයි රටවල් දියුණු ෙවන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. දළ ජාතික නිෂ්පාදනයත් එක්ක බලන ෙකොට චීනෙය් ආදායම 2000දී සියයට 13.6යි. ලංකාෙව් සියයට 14.5යි. 2000 වර්ෂෙය්දී අපි චීනයට වඩා උඩින් හිටිෙය්. දැන් කීයද? චීනය සියයට 32යි. ලංකාෙව් සියයට 10.2යි. දැන් ෙමන්න ෙවනස බලා ගන්න. 2000දී බංග්ලාෙද්ශය -සියයට 8.5යි.- අපිට පහළින් හිටිෙය්. ඉන්දුනීසියාව -සියයට 13.4යි.- අපිට වඩා පහළින් හිටිෙය්. කාම්ෙබෝජය -සියයට 10.2යි.- අපිට වඩා පහළින් හිටිෙය්. 2005දී ඒ රටවල් අෙප් රට අභිබවා යනවා. බංගලාෙද්ශය -සියයට 9.4යි.- තවමත් පහළින් ඉන්නවා.

කාම්ෙබෝජය සියයට 11.9යි. මියන්මාරය සියයට 11.8යි. 2010 වර්ෂෙය්දී අෙප් රටට පහළින් ඉතිරි ෙවන්ෙන් රටවල් ෙදකයි. බංග්ලාෙද්ශය සියයට 10යි. මියන්මාරය සියයට 11.4යි. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් අවුරුදු 10ක පාලන කාලය අවසන් ෙවන ෙකොට රට ඉවර කර විතරක් ෙනොෙවයි, සියලු රටවල් අෙප් රට අභිබවා ගිහිල්ලා ලංකාව අන්තිම ස්ථානෙය් ඉතිරි ෙවනවා. ලංකාව සියයට 10.2යි. ඊට උඩින් ඉන්නවා බංගලාෙද්ශය සියයට 10.9යි. ඊට උඩින් ඉන්නවා ඉන්දුනීසියාව සියයට 16.6යි. පීලිපීනය සියයට 19.0යි. ඉන්දියාව සියයට 19.4යි. කාම්ෙබෝජය සියයට 19.5යි. වියට්නාමය සියයට 21.4යි. තායිලන්තය සියයට 22.5යි. මැෙල්සියාව සියයට 24.2යි. මියන්මාරය සියයට 24.8යි. අපි සියයට 10 ෙවන ෙකොට, ෙමොංෙගෝලියාව සියයට 28යි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. චීනය සියයට 28.5යි. අෙප් අල්ලපු රට වන මාලදිවයින ඉහළම ස්ථානෙය් ඉන්නවා, සියයට 32යි. ෙමන්න, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා කරපු ෙද්. තමුන්ෙග් ෙගදරින් ෙගනැල්ලා ෙබදලා ෙදනවා වාෙග්යි අපිට ෙපන්නුෙව්. ඇවිල්ලා "ෙකොෙහොමද බයියාෙග් වැඩ" කියා ඇහුවා. ෙමොනවාද කෙළේ? ඔබතුමන්ලා ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැන කථා කළා. අපි ෙපොෙහොර සහනාධාරයට ඊට වඩා වැඩි පමාණයක් ෙවන් කරනවා. කාබනික ෙපොෙහොර පාවිච්චි කරන්න උනන්දු කරවනවා. බලන්න, ෙහක්ටයාර එකකට රුපියල් 12,500ක් අපි ෙවන් කරනවා. ඒ කියන්ෙන් අක්කර ෙදකයි කාලක්. එතෙකොට අක්කරයකට රුපියල් 5,000යි. අක්කරයකට ෙපොෙහොර දාන්න ඕනෑ නම් මඩ ෙටොන් එකක් රුපියල් 1,300යි. බන්ඩි ෙටොන් එකක් රුපියල් 1,300යි. යූරියා ෙටොන් භාගයක් රුපියල් 650යි. රුපියල් 3,250යි අක්කරයකට වියදම් ෙවන්ෙන්. රුපියල් 5,000න් රුපියල් 1,750ක් ඉතුරුයි. ඒ ෙපොෙහොර දාන්ෙන් නැතුව කාබනික ෙපොෙහොර දානවා නම් ඒ මුදලත් ඉතුරුයි.

අද වැඩිම ඉල්ලුමක් තිෙබන්ෙන් ගරු මන්තීතුමනි, කාබනික ෙපොෙහොරවලින් වගා කරන ෙභෝගවලටයි. ඒ සඳහා ෙලෝකෙය් විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. එෙහම වගා කළා නම් මුදල් ඉතුරු ෙවනවා. ෙපොෙහොරවලින් ෙහොරකම් කරපු ගණන කීයද? ෙපොෙහොරවලින් ගහපු ෙකොමිස් පමාණය සියයට 30යි, සියයට 40යි. අපට කියන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොමිස් ගැහුෙව් නැත්ෙත් ෙමොකකින්ද කියලා. හැම එකකින්ම ෙකොමිස් ගැහුවා. හිටපු සභාපතිවරුන් අද ෙකෝටිපතියන් බවට පත් ෙවලා. සභාපතිවරුන් විධියට දැම්ෙම් තමන්ෙග් අක්කෙග් දරුෙවෝ නැත්නම් බාප්පාෙග් පුතාලා. තමන්ෙග් මුළු සංහතියම ෙපොෙහොසතුන් බවට පත් කළා. ඩුබායි රෙට් බැංකුවල තැන්පත් කරපු මුදල් තිෙබනවා, ෙඩොලර් මිලියන 650ක්. අපට ඒවා ගන්න බැරුව ඉන්ෙන්. එක ගිණුමක පමණක් රුපියල් බිලියන 10ක් තිෙබනවා. විශාල ෙහොරකම් ටික නවත්වන්න අපට මාස තුනයි හම්බ වුෙණ්. අපි නවත්වලා ෙපන්වන්නම්, අපට අවුරුද්දක් ෙදන්න; ෙදකක් ෙදන්න; තුනක් ෙදන්න.

අපි ජනතාවෙග් බඩු මිල අඩු කරලා ෙපන්නුවා. බඩු මිල අඩු කෙළේ ෙකොෙහොමද කියලා මම ෙපන්වන්නම්. අපි කරන්ෙන් ජනතාවෙග් වියදම් කිරීෙම් හැකියාව වැඩි කරන එකයි. අපට හැම දාම මිල පහළින් තියා ගන්න බැහැ. අපි අමාරුෙවන් රුපියල් 10,000ක් පඩි වැඩි කළා. අපි ඉදිරි අනාගතෙය්දී ඊටත් වඩා වැඩි කරනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් පඩි රුපියල් 45,000, 55000, 70,000, 80,000 වාෙග් පමාණයක් දක්වා වැඩි කරන්න කටයුතු කරනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී බාධා කිරීෙම් අටිෙයන් ෙම් ගරු සභාවට නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ඇතුළු කණ්ඩායම එනවා. [බාධා කිරීම්] ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීම්] මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා, මෙග් යාළුවා ෙම් සභාවට එනවා; යනවා. [බාධා කිරීම්] ඇතුළට එන්ෙන් නැහැ කියලා ඉස්ෙසල්ලා තීන්දු කළා. [බාධා කිරීම්] දැන් එනවා කියලා තීන්දු කරලා. [බාධා

1901 1902

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිරීම්] ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්] ඉතා සන්ෙතෝෂයි. [බාධා කිරීම්] අහ ගන්ෙන් නැහැ කියලා ගියා. නාමල් බබා ගිහිල්ලා කට්ටිය අරෙගන ආවා. [බාධා කිරීම්] ෙහොරකම් ඇෙහන ෙකොට එනවා. ගැරඬියාට භූමි ෙතල් ගැහුවා වාෙග් 'දඩාස්' ගාලා ආවා. නියමයි. මම දැන ගත්තා ෙගන්වා ගන්න විධිය. ඉස්ෙසල්ලා ඔක්ෙකෝම එළියට ගියා. හරීන් මල්ලී, මම කිව්වා ෙන්, "මම ෙගන්වා ගන්න විධිය දන්නවා" කියලා. එකයි ගැහුෙව්, ෙදකයි ගැහුෙව්. කට්ටියම ඇතුෙළේ. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ෙවෙළඳ ෙපොළ විවෘත කරන්ෙන් අපනයනය වැඩි කිරීම සඳහායි. අපි ආෙයෝජන කලාප 45ක් ඇති කරනවා. ඒ ආෙයෝජන කලාප අපි ඇති කරන්ෙන් ආෙයෝජන වැඩි කරන්නයි. ඒවා ඇති කරන්ෙන්, තමන්ෙග් යාලුවන්ට ෙදන්න, පැකර්ලාට ෙදන්න, ෂැන්ගි-ලා එකට විකුණන්න, ෙෂරටන් එකට විකුණන්න ෙනොෙවයි; අෙප් මන්තීවරුන්ට හම්බ කර ගන්න ෙනොෙවයි; රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාෙග් අක්කලාට, නංගිලාට හම්බ කර ගන්න ෙනොෙවයි; කාටවත් හම්බ කර ගන්න ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] Deal දැම්ම කට්ටිය කවුද කියලා දන්නවා. මම එක එක්ෙකනාෙග් deal ගැන කියන්න පටන් ගත්ෙතොත් මට උඩ ඉඳන් පටන් ගන්න ෙවනවා. මට ෙවලාවක් නැහැ. ඒ නිසා මම ඒ ගැන කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ෙමොනවා කථා කළත් ගරු මන්තීතුමනි, තමන්ෙග් හදවත දන්නවා තමන් ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. අර ගැරඬියාට භූමි ෙතල් ගැහුවා වාෙග් "ෙහොරා" කියන ෙකොට ඔබතුමන්ලා දඩ බඩ ගාලා ඇවිස්ෙසනවා. ඒ නිසා ෙකොෙහේ හිටියත් එනවා. ෙමෙහේ භූමි ෙතල් ගැහුවත් ගැරඬියා අරෙහන් ෙමහාට එනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපනයන ආදායම ගැන කථා කළා. දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 34ක්ව තිබුණු අෙප් අපනයන ආදායම නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාෙග් තාත්තා -මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා- හිටපු කාලෙය් සියයට 14ට බැහැලා. ෙම්කද අෙප් කාර්ය භාරය? අපි තරහට ෙනොෙවයි කථා කරන්ෙන්. අපි කථා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ඉදිරි අනාගතය ෙවනුෙවන්. ඒ ගැන අෙප් ජනතාව බලාෙගන ඉන්නවා. අපනයන වැඩි වුෙණොත් විතරයි අෙප් රටට වැඩිපුර ෙඩොලර් පමාණයක් ලැෙබන්ෙන්. අපනයන අඩු වුෙණොත් එය අඩු ෙවනවා. අෙප් අපනයන පමාණය බිලියන 11යි. කාර්මික නිෂ්පාදන අපනයනය සම්බන්ධෙයන් අපි උනන්දු ෙවලා නැහැ. දැනට අපි කරන අපනයනවලින් සියයට 40ක් පමණ තිෙබන්ෙන් ඇඟලුම්. එය බිලියන 5ක්. ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ ෙපොල් ගෑවාද? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ අපි ෙහොරකම් කරපුවා ඇල්ලුවා. ෙපොල්ගෑෙව් නැහැ. මාස හතක් යන කල් ෙපොල් ගෑෙව් නැහැ, ෙහොරු ඇල්ලුවා. අපි ෙහොරු අල්ලන්න ෆයිල් ටික හැදුවා. ඔබතුමන්ලා අවුරුදු 20ක් හිරමණ හැදුවාද? [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් ඉදිරි අනාගතය ෙවනුෙවන් deal දාන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] කෑ ගහන්න පුළුවන්. ෙකොච්චර කෑ ගැහුවත් ෙම් රෙට් ජනතාව ඇත්ත ෙමොකක්ද කියලා දන්නවා. ෙහොරු ටික අල්ලන්න වැඩි කල් යන්ෙන් නැහැ. ෙහොරකම් කරපු අය ගැන විස්තර ඇතුළත් files

35ක් තිෙබනවා. ෙහොරකම් ටික ඔක්ෙකෝම ෙපෝලිම්ගත කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] විශාල පිරිසක්,- [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලාට අත් ෙවන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම,- [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු නවින් දිසානායක මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Plantation Industries) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Navin Dissanayake, what is your point of Order? ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) Hon. Sujeewa Senasinghe, how much was in that Dubai account? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) US Dollars 650 million. [ෙඝෝෂා කිරීම්] මුහුණු රතු ෙවනවා. [ෙඝෝෂා කිරීම්] මල්ලි ගිහිල්ලා ගත්තා. [ෙඝෝෂා කිරීම්] කට්ටියට කීය කීය හම්බ වුණාද දන්ෙන් නැහැ. [ෙඝෝෂා කිරීම්] No, no. Do not disturb me. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඔය ෙහොරකම් ටික අපි අල්ලනවා. ඔය එකක් විතරයි. එක ගිණුමක් විතරයි. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) The Hon. Navin Dissanayake asked you to list out - [Interruption.] No, no, wait. You said it is US Dollars 650 million. I am surprised, Hon. Navin Dissanayake, because your father was accused of buying an apple estate. - [Interruption.] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sujeewa Senasinghe, you may continue.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඉඳගන්න. ඉඳගන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් ෙහොරකම් සියල්ල සම්බන්ධෙයන් ෙඩොලර් බිලියන 3ක්, බිලියන 4ක් විෙද්ශ

1903 1904

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 02

සමාගම්වල තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගත්ත විධියත් දන්නවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි රෙට් නීති හදනවා. [බාධා කිරීම්] නීති ආෙයත් ඇති කරනවා. ෙම් කරපු ෙහොරකම්වලින් එක ගිණුමකින් විතරයි ෙඩොලර් මිලියන 650ක් හම්බ වුෙණ්. අනිත් එක, ෙඩොලර් බිලියන 3ක් තිෙබනවා. ඒවා ඔක්ෙකෝම ටික එකතු කර අපි ඉදිරි අනාගතෙය්දී නීති මඟින් කටයුතු කරනවා. තවම ෙම් රෙට් නීතියක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] හා හා ගෑවාට, -[බාධා කිරීම්] හරි. ඔබතුමන්ලා ආපු හැටි ඔබතුමන්ලා දන්නවා ෙන්. ඔබතුමන්ලා කරපු වɕාපාර කියන්න. මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කරපු වɕාපාරය කියන්න. ඔය ගණන ඔබතුමා උසාවිෙය් ෙගවන්න ඔබතුමා කරපු වɕාපාරය කියන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා කරපු වɕාපාරය කියන්න. ඔබතුමා හම්බ කරන්න, BMW ගන්න, Mercedes-Benz ගන්න, ෙගවල් ගහන්න ඔබතුමා ජීවිත කාලය තුළ කරපු වɕාපාරය කියන්න. [බාධා කිරීම්] හරි. හරි. කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ ෙන්. කියන්න. අපි ඇහුෙව් පශ්නයක්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මෙග්ද අහන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මම පශ්නයක් ඇහුෙව්. ෙවල්ගම මන්තීතුමා, ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මන්තීතුමා, ඔබතුමන්ලා කරන වɕාපාර අපට කියන්න. එච්චරයි අපි අහන්ෙන්. ෙමතැන කෑ ගහන්න ඕනෑ නැහැ. ෙමොකක්ද ඔබතුමන්ලා කරපු වɕාපාර ටික කියලා අපි අහන්ෙන් අපට දැන ගන්නයි. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමාට ලබා දුන් කාලය අවසානයි. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විනාඩියක් ෙදන්න විධියක් නැහැ. කාලය ඉවරයි. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, please give me one more minute. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Your time is over. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Please, give me only one more minute.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I will give you just 30 seconds. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අපි ඇහුෙව් එපමණයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ගරු අගමැතිතුමා අෙප් මන්තීවරුන්ට හම්බ කරන්න, තමන්ෙග් පවුල්වලට හම්බ කරන්න, -[බාධා කිරීම්]ආර්ථිකය නැති කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අය වැය ගැන කථා කරනවා. අය වැය තමයි ෙහොරකම නවත්වන එක. [බාධා කිරීම්] ඉදිරි අනාගතෙය් ෙම් රෙට් අපනයන වැඩි කරනවා. අවුරුදු 2ක් ෙදන්න. අපි අපනයන ආදායම වැඩි කරලා, ෙම් ර ට සංවර්ධනය කරනවා. අපි අවුරුදු 5ක් ෙනොෙවයි, අවුරුදු 10ක් ෙනොෙවයි, අවුරුදු 20ක් ආණ්ඩු කරලායි පස්ස බලන්ෙන් කියලා ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. H.R. Sarathie Dushmantha. You have eight minutes. [අ.භා. 3.52] ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා (අධිකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த - நீதி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha - Deputy Minister of Justice) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාව ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් කර එවීම සම්බන්ධව කෑගලු දිස්තික් ජනතාවට ෙම් අවස්ථාෙව් මම මුලින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවන්නට ඕනෑ. රටක් හැටියට, ඒ ඒ පක්ෂවල පතිපත්ති ඔස්ෙසේ අෙප් ආර්ථිකෙය් ෙනොෙයකුත් කාලපරිච්ෙඡ්ද අපි ගත කර තිෙබනවා. 1977දී විවෘත ආර්ථිකයට එළඹුණාට පසුව සුවිෙශේෂ වූ ෙවනස්කම් රාශියක් අෙප් රෙට් ආර්ථිකය තුළ සිද්ධ වුණා. පසු ගිය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව ෙබොෙහොම අමාරු කාලයක් පසු කරෙගන ඉදිරියට ආපු ආණ්ඩුවක්ය කියන කාරණය තමුන්නාන්ෙසේලා අපි දන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම යුද්ධෙයන් බැට කාපු, ඒ වාෙග්ම සුනාමිෙයන් බැට කාපු රටක් තමයි අපි ඉදිරියට අරෙගන ආෙව්. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්නෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ෙම් අය වැෙය් දත්ත විගහ කර බලන ෙකොට 2015 රුපියල් බිලියන 1,468ක් අෙප් ආදායම හැටියට තිෙබනවා. 2016 ෙවනෙකොට රුපියල් බිලියන 2,032ක ආදායමක් ලබා ගන්නට ෙම් ෙයෝජනාවලියත් සමඟ අපට කටයුතු කරන්න තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2015 අවුරුද්ෙද් රජෙය් මුළු වියදම හැටියට රුපියල් බිලියන 2,153ක් තිෙබනවා. 2016 මුළු වියදම හැටියට රුපියල් බිලියන 2,787ක මුදලක් ඉලක්ක කර තිෙබනවා. ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලිය සාර්ථක කරෙගන ඉදිරියට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණාව සම්බන්ධෙයන් අපි සියලු ෙදනාෙග්ම වගකීමක් තිෙබනවා. ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලිය සාර්ථක කර ගැනීමට සියලු මන්තීවරුන්ෙග් වගකීමක් හා යුතුකමක් තිෙබනවා. ෙම් අය වැෙය් මම විෙශේෂත්වයක් දකිනවා. ෙමොකද, බදු ෙනොවන ආදායම හැටියට 2015 අවුරුද්දට වඩා තුන් ගුණයක් -රුපියල් බිලියන 378ක වැඩි වීමක්- ෙම් අවුරුද්ෙද් අපි අෙප්ක්ෂා කරනවා.

1905 1906

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් රුපියල් බිලියන 378 ලබා ගන්නා වූ කමෙව්දය පිළිබඳව, ෙමය සාර්ථක කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව අපි සියලු ෙදනාම ෙම් අය වැය තුළ කතිකාවතක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම පුනරාවර්තන වියදම් පියවා ගැනීමටත් රජය අෙප්ක්ෂා කරනවා. 2015 වසෙර් රජෙය් ආදායම රුපියල් බිලියන 1,468ක් ෙවන ෙකොට, පුනරාවර්තන වියදම රුපියල් බිලියන 1,648ක් ෙවනවා. 2016 වසෙර් රජෙය් ආදායම රුපියල් බිලියන 2,032ක් ෙවනෙකොට, පුනරාවර්තන වියදම රුපියල් බිලියන 1,928යි. ෙබොෙහෝ කාලයකට පස්ෙසේ ෙම් අය වැය තුළින් රුපියල් බිලියන 104ක ආදායම් අතිරික්තයක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම දියුණු ෙවමින් පවතින රටකට ඒක සාධනීය පියවරක්, ගුණාංගයක් ෙවනවා කියලා මා හිතනවා. ඒ නිසා අය වැය පරතරය සියයට හෙය් ඉඳලා සියයට 5.9 දක්වා අඩු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන් තමයි, අපි අවධානය ෙයොමු කළ යුත්ෙත්.

අධɕාපනය හා ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේත ගත්තාම, ෙමවර අය වැෙයන් අධɕාපන ක්ෙෂේතය සඳහා විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒක සතුටට කාරණයක්. පසු ගිය ආණ්ඩුෙව් පාසල් දහසක වɕාපෘතිය තිබුණා. නමුත් අපට ඒ වɕාපෘතිෙය් පාසල් දහසම හදා ගන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. අපි විශාල පාසල් පමාණයක් හැදුවා. අද ඒ වɕාපෘතියම ඉදිරියට අරෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. අෙප් පළාෙත් සමහර පැතිවල ඉන්න අෙප් දරුවන්ට සාමානɕ ෙපළ කරලා උසස් ෙපළ කරන්න යනෙකොට, ගණිතය, විදɕාව වාෙග් විෂයන්වලට පෙව්ශවීමට අවකාශයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි, ද්විතීයික පාසල්වල වැදගත්කම අපි මතු කරලා ෙපන්වූෙව්. ෙම් ආණ්ඩුෙවන් විශාල මුදලක් ද්විතීයික පාසල් දහසක සංවර්ධනයට ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ කාරණයත් පැසසිය යුතු කාරණයක් හැටියට මා දකිනවා. පසු ගිය කාල සීමාව තුළ පාථමික පාසල්වලට අවශɕ වැසිකිළි ටික ලැබුෙණ් නැති අවස්ථා තිබුණා. හැබැයි, ෙම් අය වැෙයනුත් පසු ගිය ආණ්ඩුව කළා වාෙග්ම පාථමික පාසල්වලට විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒකත් සාධනීය පියවරක් හැටියට අපි ගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා නිෙයෝජනය කරන කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් වැවිලි ක්ෙෂේතෙය් වතු ආශිතව තිෙබන සමහර පාසල්වල ඉන්ෙන්, විදුහල්පතිවරයා විතරයි; ගුරුවරු නැහැ. ඒ නිසා ඒ වතු ආශිත පාසල් සම්බන්ධෙයනුත් විෙශේෂ උනන්දුවකින් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, වතුවල වැඩ කරන ඒ පිරිසත් අෙප් ආර්ථිකයට ඒ කාලෙය් සිටම විශාල දායකත්වයක් ලබා ෙදන පිරිසක්. වැවිලි ක්ෙෂේතෙය් පාසල් 25ක් ද්වීතියික මට්ටම දක්වා උසස් කිරීමට අවශɕ සම්පත් ලබා දීම සඳහා රුපියල් මිලියන 250ක් ලබා දීමටත් ෙමවර අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒකත් ෙබොෙහොම ෙහොඳ සාධනීය පියවරක් හැටියට මා දකිනවා.

ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ගත්තාම, අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා පසු ගිය කාලෙය් වකුගඩු ෙරෝගය සම්බන්ධෙයන් විශාල සටනක් කරෙගන ගියා. අපි සතුටු ෙවනවා, ෙම් සා විශාල මුදලක් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙවන් කර තිබීම පිළිබඳව.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සංචාරක කර්මාන්තය ගත්තාම, ලංකාවට වැඩිපුරම ආදායම ලබා ගන්න අපි අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් සංචාරක කර්මාන්තය හරහා. ඒ සඳහා පුහුණු ශමිකයන්ෙග් විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා මා හිතනවා. අෙප් පළාත් ගත්තාම, අෙප් පළාත්වල සංචාරක ක්ෙෂේතය තව තවත් ඉදිරියට දියුණු කරන්න ඕනෑ. කෑගල්ල දිස්තික්කෙය්

සංචාරක ආකර්ෂණය වැඩිම කිතුල්ගල පෙද්ශෙය් අද ෙවනෙකොට hydropower plants හදන්න කටයුතු කර ෙගන යනවා. දහස් ගණනකට රැකියා දුන් ෙහෝටල් විශාල පමාණයක් ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබනවා. සමහර රටවලට නැති සම්පතක් අෙප් රෙට් තිෙබන ෙකොට, ඒ සම්පත ආරක්ෂා කර ගන්න අපට බැරි වුණා. ඒ නිසා රජයක් හැටියට සංචාරක ක්ෙෂේතය ගැන අවධානය ෙයොමු කරනවා නම්, ෙම් කරුණු සම්බන්ධවත් අපි- තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම අවධානය ෙයොමු කර කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෂැන්ගිලා ෙහෝටලය හදනෙකොටත් ෙනොෙයකුත් කතන්දර කිව්වා. නමුත් විෙද්ශිකයන්ට ෙම් රටට ඇවිල්ලා ආෙයෝජනය කරන්න ඉඩ දීෙමන් හැර, විශාල වශෙයන් අෙප් රටට ෙඩොලර් ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය අපට තිෙබනවා. ඒ නිසා විෙද්ශිකයන්ට ෙම් රෙට් ආෙයෝජනය කරන්නට පුළුවන් පරිසරයක් නිර්මාණය කර දීම සඳහා අෙප් විනිමය පාලන පනත අෙහෝසි කරලා ආෙයෝජන හිතකාමී විෙද්ශ විනිමය කළමනාකරණ පනතක් හඳුන්වා දීම වැදගත් කාරණයක්ය කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) මම අවසන් කරන්නම්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙඩොලර් බිලියන ෙදකකට වැඩි ආදායමක් ලබන්න පුළුවන් ක්ෙෂේත - oil refinery; renewable energy; integrated car manufacturing; manufacturing steel bridges for the region; fertilizer, manufacturing Triple Super Phosphate; satellite technology; aircraft repair and logistical support; integrated sugar industry - තමයි අපි ෙම් හරහා විවෘත කර ෙදන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙද්ශ රටවලින් ලැෙබන ආෙයෝජන අමතක කරලා අපට ඉදිරියට යන්න බැහැ. අපි සියලු ෙදනාම ෙම් ර ට පාලනය කරලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් කර්මාන්තශාලාවක් විවෘත කරන්න ඉඩමක් ගන්න ගියාම ආෙයෝජනයට එන පිරිස්වලට ෙමොන තරම් බාධක, ගැටලු තිබුණාද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. ඒ බාධක ඉවත් කරලා, විෙද්ශ ආෙයෝජන වැඩි වැඩිෙයන් ෙම් ර ටට ෙගන එන පරිසරයක් නිර්මාණය කිරීම තුළින් තමයි ෙම් රට දියුණු කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන් කියලා මම හිතනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) මම නිෙයෝජනය කරන කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් අද ෙත් සහ රබර් සම්බන්ධෙයන් යම් ගැටලුවක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි දිගටම ඒ සඳහා සහනාධාර ලබා දුන්නා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, ඒ මඟින් අෙප් ෙත් , රබර් වගාකරුවන්ට යම් සහනයක් ලැෙබයි කියලා. නමුත් ඊට එහා ගිය තවත් පශ්නයක් අද තිෙබනවා. ඒ තමයි කසළ ෙත් සම්බන්ධ පශ්නය. අෙප් නවීන් දිසානායක ඇමතිතුමාත් දැන් ෙම් ගරු

1907 1908

[ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 02

සභාෙව් ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි ඉදිරි කාලය තුළ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අද වන විට අමු ෙත් දඵ කිෙලෝවකට ලැෙබන මිල පහළ යන්න පධානම ෙහේතුව ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් කසළ ෙත් ජාවාරමයි. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන නීති රීති දැඩි කරන්න ඕනෑ; නව නීතිරීති ඇති කරන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) සමස්තයක් හැටියට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය අෙප් වɕවසායකයන්ට, විෙද්ශ ආෙයෝජකයන්ට ෙම් රට විවෘත කරන අය වැය ෙල්ඛනයක් කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. යම් යම් සංෙශෝධන කරන්න තිෙබනවා. බීර සඳහා අය කරන බද්ද සියයට පහකින් අඩු කරපු ෙවලාෙව් ඒ බද්ද නැවත තිබුණු පමාණයට ෙගෙනන්න කියලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා වාෙග්, අපි සියලු ෙදනාටම අවස්ථාව තිෙබනවා, ෙම් අෙනකුත් ෙයෝජනා සඳහාත් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න. අපි සියලු ෙදනාටම ෙම් අය වැය සඳහා සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කිරීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. මම මීට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.01] ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායාකතුමනි, ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ වනවා. පසු ගිය දින කිහිපය පුරාවටම විපක්ෂෙය් අෙප් සෙහෝදර මන්තීවරුන් ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනා, ඉදිරිපත් කරපු විෙව්චන අනුව, ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලට ෙනොෙයකුත් සංෙශෝධන සිදු කිරීම සම්බන්ධෙයන් අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැවත කථා බහ ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂයක් විධියට අපි සතුටු ෙවනවා, අපි ඉදිරිපත් කරපු විෙව්චන ආණ්ඩුව යම් මට්ටමකට පිළිගනිමින්, සංෙශෝධන සිදු කරමින් තිෙබන නිසා. ඒ අනුව, ආණ්ඩුව පැත්ෙතන්ම ෙයෝජනා වුණා, රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වාහන බලපතය අෙහෝසි කිරීම ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියනයක් ලබා ෙදනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් අෙප් විෙව්චනවලට යම් පිළිතුරක් ෙදමින් පසු ගිය දවස්වල ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා බහ වුණා, ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙවනුවට රුපියල් 25,000ක් මුදලින් ලබා ෙදනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම EPF, ETF ඒකාබද්ධ කිරීෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන්, රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වෘත්තිය සමිති ඇතුළු සියලු පාර්ශ්ව එයට එකඟ වුෙණොත්, නැවත වතාවක් එම ෙයෝජනාව කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසුවයි කියන එකත් පසු ගිය දවස්වල පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා බහ වුණා. ඒ නිසා විපක්ෂයක් විධියට යම් ආකාරයකට අපි ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ වනවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මෙග් සෙහෝදර මන්තීවරුන් ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනා පිළිබඳව සලකා බලමින්, මුලින් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙයෝජනාවලට වඩා ෙවනස් ෙයෝජනා ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් නැවත ඉදිරිපත් වීම ගැන.

අෙප් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙකොටසක් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්නවා. ඒ ඇමතිවරුන්ටත්, අපටත් ෙම් අය වැය සම්බන්ධෙයන් විෙව්චන තිෙබනවා.

ෙම් අය වැය සම්බන්ධෙයන් තවදුරටත් කළ යුතු සංෙශෝධන අපි ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට ඉදිරිපත් කරමින් සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම දිවි නැගුම පනෙත් දිවි නැගුම බැංකු ටික ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවට එකතු කර තිෙබනවා. අධɕාපන අමාතɕාංශයට හා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට පමණක් ක්ෂය වටිනාකම එකතු කරලා තිෙබනවා. ඉතිරි අමාතɕංශවලට එෙහම එකතු කරලා නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් කෘතිම තත්ත්වයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ෙනොෙයකුත් කාරණා තිෙබනවා. අෙප් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන අමාතɕවරුන්ම අය වැයට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, ෙම්වා කියාත්මක කරන්න කියලා.

ස්වාධීන මනසකින් යුතුව ෙම් අය වැය ආකෘතිය ෙදසත්, අප අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ඉදිරිපත් කළ අය වැය ආකෘති ෙදසත් බලන ෙකොට, ෙම් ෙකොපමණ සංෙශෝධන ෙගනාවත් ෙම් අය වැය නිවැරැදි දිශාවකට ෙගන යන්න පුළුවන්ද කියන පශ්නය මෙග් හිතට එනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරපු කාලෙය්දී "අපි වවමු - රට නඟමු" කියලා වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කළා, අපට මතකයි. එතෙකොට එය කියාත්මක වන වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් කරලා එයට ෙවනමම පතිපාදන ෙවන් කළා. අපට මතකයි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය කාලෙය් සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් නඟා සිටුවන්න රජයක් හැටියට අපි තීන්දුවක් ගත්ත බව. සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මන්තකරුවන් සඳහා පිට රටින් ෙගන්වන අමු දවɕවලට බදු සහන ලබා දුන්නා. ඒ සඳහා අය වැෙයන් ෙවනම ණය ෙයෝජනා කම ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාෙග්ම අපි සපත්තු හදනවා නම් පිට රටින් ෙගන්වන සපත්තුවලට tax එකක් ගැහුවා.

ෙම් අය වැය ෙල්ඛන ෙය් ෙයෝජනා තිබුණාට ෙම් ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීම සඳහා අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කිරීමක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂිත ඉලක්කගත වැඩ පිළිෙවළකට යන බවක් ෙම් අය වැය තුළ අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අය වැය ෙයෝජනාවලිෙය් තිෙබනවා, ඉඩම් මිල දී ගැනීෙම්දී විෙද්ශිකයන්ට යම් යම් බදු සහන ලබා ෙදන ෙයෝජනා. ඉඩම් විකුණුවාම රෙට් ආර්ථිකය දියුණු කර ගන්න පුළුවන් ෙවයිද? ඔබතුමන්ලාට අනුව එය මූලික ඉලක්කයක් ෙන්. අෙප් ඉලක්කයි, ඔබතුමන්ලාෙග් ඉලක්කයි ෙවනස් ෙන්. අපි හිතමු, ඒ ඉලක්කයට යන්න ෙම් ෙයෝජනාව ගැන විෙද්ශ රටවල් දැනුවත් කරන්න පචාරක වɕාපෘතියක් කරනවාය කියලා. නමුත් ඒ සඳහා ෙම් අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කිරීමක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. එෙහම නැත්නම් ලංකාෙව් easy business කරන්න පුළුවන් වන විධියට වැඩ පිළිෙවළක් හදා ගන්න ෙම් අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කිරීමක් කරලා නැහැ. අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් සහලින් රට ස්වයංෙපෝෂිත කරනවාය කියා තීන්දුවක් ගත්තා; තිරිඟුවලින් රට ස්වයංෙපෝෂිත කරනවාය කියා තීන්දුවක් ගත්තා; පුරන් කුඹුරු අස්වද්දන්න තීන්දුවක් ගත්තා. ඒ ඒ වැඩ පිළිෙවළට අය වැෙයන් ඉලක්කගත මුදල් ෙවන් කිරීමක් කළා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) බඩ ඉරිඟු. ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) සමා වන්න. තිරිඟු ෙනොෙවයි, බඩ ඉරිඟු. සමස්ත අය වැය

1909 1910

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙල්ඛනය ෙදස ස්වාධීන මනසකින් බලන ෙකොට ෙමය පරිපූර්ණ අය වැයක් විධියට මට හැ ෙඟන්ෙන් නැහැ. අසම්පූර්ණ ආකෘතියක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජය තව අවුරුදු තුනකින් ෙමන්න ෙම් ඉලක්කයට යන්න, ෙමන්න ෙම් වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරනවාය කියලා ඒ සඳහා මුදල් ෙවන් කිරීමක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් අපට දකින්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

බදු පතිපත්ති ගැන කථා කරන්න මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඉතාම ෙකටි ෙව්ලාවක් මට ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් බදු පතිපත්ති ගැන කියනවා නම්, දුම් පරීක්ෂණයටත් ගාස්තු අය කරලා රටක ආර්ථිකය දියුණු කරන - ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙමොන පරීක්ෂණයද? ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) දුම් පරීක්ෂණයට. ගරු අනාගත ජනාධිපතිතුමනි, මම ෙලෝක සිතියෙම්ත් ෙසව්වා, ෙමෙහම රටක් තිෙබනවාද කියලා. දුම් පරීක්ෂණය සඳහා ගාස්තු අය කරන රටක් තිෙබනවාද කියලා. එෙහම රටක් ෙසොයා ගන්න නැහැ. මම ෙම් ආණ්ඩුෙව් බදු පතිපත්තිය ගැන කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපි ෙමොන තරම් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කළත්, සමහර සංෙශෝධන සම්බන්ධෙයන් මුදල් ඇමතිතුමා ඉතාම තද පතිපත්තියක් අනුගමනය කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙම් අය වැයට මුදල් ෙවන් කිරීමක් කරනෙකොට, විපක්ෂයටත් යම් කිසි ඇහුම්කම් දීමක් කරන්න ඕනෑ. සමහර ඒවා ඉතාම තදින් පතික්ෙෂේප කරලා තිෙබනවා. ඉතින් එෙහම තද පතිපත්තියක ඉන්න ෙවලාවක ෙමම අය වැය නිවැරැදි දිශාවකට ෙගන යන්න අපට පුළුවන් ෙවයි කියලා, අප විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා සමස්තයක් වශෙයන් පරිපූර්ණ ෙනොවුණු ෙමම අයට වැයට අෙප් සහෙයෝගය ලබා දීමට ෙනොහැකි බව පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.10] ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (විදුලි සංෙද්ශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ - ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Harin Fernando - Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 8ෙවනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිදු කරන මංගල කථාව හැටියට තමයි අද ෙම් කථාව කරන්නට අවස්ථාව උදා කර ගන්ෙන්. මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී අමතක කරන්නම බැරි කරුණක් තිෙබනවා. 2014 අෙගෝස්තු මාසෙය් 05වැනිදා මා ෙම් ගරු සභාෙව් විපක්ෂය පැත්ෙත් ඉඳෙගන පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මෙග් අවසාන කථාව කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් එදා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියා. මම එදා කිව්වා, 8ෙවනි පාර්ලිෙම්න්තුවට මා නැවත වරක් එන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් එක්කයි කියලා. [බාධා කිරීම්] අහගන්න, අහගන්න. ලජ්ජයි, හැසිරීම ලජ්ජයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 8ෙවනි පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රීපත් ෙවලා ආපු අයෙග් බුද්ධිෙය් තරම ෙම්ෙකන් ෙපෙනනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මංගල කථාවක් කරන ෙකොටත් ෙමතුමන්ලා

හැසිෙරන ආකාරෙයන්ම එය පැහැදිලි ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එදාත් මම කථා කරලා යනෙකොට ඔෙහොම හිනාවුණු කට්ටිය සිටියා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් අරෙගනම මම නැවත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එනවා කියලා කිව්වාම, එදා හිනා වුණු කට්ටිය - අස්වර් මහත්තයාලා වාෙග් කට්ටිය - ෛදවෙය් සරදමක් නිසා ෙවන්න ඇති අද ඒ අය ෙකොෙහේද කියලාවත් ෙහොයා ගන්න නැහැ. ඒකත් මම ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරලා ෙදන්න ඕනෑ. අලුෙතන් ඇවිල්ලා සිටින තරුණ මන්තීවරුන් වැඩිය දඟලන්න එපා, ඊළඟ වාරෙය් ඔබතුමන්ලාට ඒ ඉරණම අත්ෙවන්න පුළුවන් කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ආසන නවයම ජයගහණය කරමින් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඓතිහාසික ජයගහණයක් ලබා දුන් ඒ සියලුම ජනතාවට මාෙග් ස්තුතිය හා පණාමය පුද කරන්නත් මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලිකවම මටත් විශාල ජයගහණයක් ලබා දුන් ඒ සියලුම ජනතාව ෙවනුෙවන් අනිවාර්ෙයන්ම අනන්ත වූ කැපවීෙමන් මා කටයුතු කරන බවත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරනවා. තවම ෙම් ආණ්ඩුවට මාස ෙදකහමාරයි. ජනතාව විශාල ෙවනසක් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටිනවා. කප්පරයක ෙවනසක් විපක්ෂය අෙපන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අවුරුදු 20ක් විනාශ කරපු රට අපි මාස ෙදෙකන් ෙවනස් කරාවි කියලා විපක්ෂය බලා ෙගන ඉන්නවා. අවුරුදු 20ක් කාපු රට මාස ෙදෙකන් ෙවනස් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් නිදහස් ශී ලංකාෙව් 69වන අය වැයයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහෝ ෙදනාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, අවුරුදු 20ක කුරිරු පාලනය ෙවනස් කරලා බලයට පත් වුණු ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කරන පළමුවැනි අය වැය නිසා. හැම අය වැයක්ම ඉදිරිපත් කරද්දි ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙදයක් තිෙබනවා. බඩු මිල අඩු ෙවයි, සහන ලැෙබයි, වැටුප් වැඩි ෙවයි කියලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අය වැෙයන් ලැබිය යුතු ෙද් හැටියට ජනතාව බලන්ෙන් ෙම්වා ගැනයි. නමුත් ඉතිහාසෙය් පළමුෙවනි වතාවට ෙම් අය වැය තුළට අලුත් ෙදයක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයොජɕ කථානායකතුමනි. ඒක තමයි වැඩ පිළිෙවළක්, දැක්මක්; දර්ශනයක්, ගමනක්; ගමනාන්තයක් එහි තිබීම. ඒ ගමනාන්තය ගැන තමයි ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගාමාතɕවරයා විධියට ෙම් රටට යම් පතිපත්තියක් ඉදිරිපත් කෙළේ. අපිත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාලයක් සිටියා. අපි අගාමාතɕවරුන් කිහිප ෙදෙනකුවම දැක තිෙබනවා. මීට කලින් පැවැති ආණ්ඩුවල ජනාධිපතිවරයා සිටිනෙකොට අගාමාතɕවරයාව නිකම්ම තියා ෙගන සිටියා. ඒ නිසා අද අපි දකිනවා අගාමාතɕවරෙයක් සහ ජනාධිපතිවරෙයක් අතර සුසංෙයෝගයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් සුසංෙයෝගය? රට දියුණු කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක්. පක්ෂ 2ක් එකතු කරෙගන තිෙබනවා. ඒ තමයි ලංකාෙව් තිෙබන පධාන පක්ෂ ෙදක. එකතු ෙවන්න බැරි වුණු කට්ටිය අෙන්! අර ළිෙඳේ වැටුණු මැඩිෙයෝ ටික වෙග් ''බක, බක, බක'' ගගා කෑ ගහනවා. කරගන්න ෙදයක් නැතිකමට, යන්න එන්න තැනක් නැතිකමට, නිකම් ළි ෙඳේ ඉන්න මැඩිෙයෝ ටික වාෙග් කෑ ගහනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බලන්න ෙම් ජනාධිපතිතුමාෙග්,- [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මැඩියා කිව්ෙව් කාටද, ''බක, බක'' ගාන්ෙන් කවුද කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දීම පැහැදිලි වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බලන්න ෙම් සරල ජනාධිපතිවරයා දිහා. අපි ෙගනාෙව් ෙබොෙහොම සරල ජනාධිපතිවරෙයක්. ෙගොවි ජනතාවෙග් දුක හඳුනන නායකෙයක් ෙගනැල්ලා රෙට් ජනාධිපති කරද්දී ෙම් අය ෙමොනවාද කිව්ෙව්,

1911 1912

[ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය]

2015 ෙදසැම්බර් 02

ෙමොනවාද කෙළේ? [බාධා කිරීම්] හිනා වුණු කට්ටිය තමයි ඔය කෑ ගහන්ෙන්. අද ෙමොකක්ද තත්ත්වය? එතුමා ආදර්ශයක් දුන්නා. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමොකක්ද ඒ ආදර්ශය? 2014 ලංකාෙව් අය වැෙයන් සියයට 62ක්, ඒ කියන්ෙන් රුපියල් බිලියන 1,652ක් පාලනය කෙළේ එදා හිටපු ජනාධිපතිවරයායි. අෙන්! ෙම් සරල ජනාධිපතිවරයා ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් අය වැෙයන් සියයට 12යි ෙම් ජනාධිපතිතුමා තම පරිපාලන කටයුතු සඳහා තබාෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් බිලියන 377යි. අන්න එෙහමයි ආදර්ශෙයන් වැඩ කරලා තිෙබන්ෙන්. එතැනින් තමයි පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. අගාමාතɕවරයායි, කැබිනට් එකයි, පධාන පක්ෂ ඇතුළු අෙනකුත් පක්ෂයි එකතු කරලා තමයි වැඩ කිරීමට පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අය වැය ෙදස බලන්න. ගරු නිෙයෝජɕය කථානායකතුමනි, ඉස්සර අය වැය විවාදවලදීත් ගරු පවිතා ෙද්වි වන්නිආරච්චි මැතිනිය කථා කළා. නමුත් පවිතා ෙද්වි මැතිනියෙග් ෙවනදා කථා ස්වරූපය ෙනොෙවයි අද තිබුෙණ්. ගෑස් බැහැලා. අර දුම් ටික නැහැ. දුම් ගැන කිව්වා. ෙවනදා නම් දුම් දාලා කථා කරන්ෙන්. අද දුම් නැහැ. නිකම් ෙපොතක් කියවනවා වාෙග් කියවලා ගියා. ඇයි ඒ? දැන් ෙමොකක්ද තත්ත්වය? දැන් එෙහම නැහැ. දැන් සද්ෙද් නැහැ. ඔය කිව්වාට, නමට ඇවිල්ලා ෙමොකක් හරි ෙපොඩ්ඩක් කියලා ගියා. ෙවනදාට ඔෙහොමද කථා කරන්ෙන්? පුපුරන්න ෙදන්ෙන්. දැන් පිපිරිල්ලක් නැහැ. දැන් පිපිරිලි සද්ෙද් නැහැ. එෙහන් ෙමෙහන් ආපු කිහිප ෙදෙනක් තමයි ඔය සද්ෙද දාන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එෙහත් යථාර්ථය ෙමොකක්ද? රටට අලුත් බලාෙපොෙරොත්තුවක් දීලා තිෙබනවා. පශ්න ටිකක් තිෙබන්නට පුළුවන්. රටක් දියුණු කරන ෙකොට, රටක් වැටිලා තිෙබන ෙකොට, ලංකාෙව් ජනතාවෙගන් සියයට 43කට දවසට ෙඩොලර් 2ක පමාණයක ආදායමක් නැතුව තිබුණු රටක් භාරගන්න ෙකොට එකවරම ෙම් සියලු ෙද් ෙවනස් කරගන්න බැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ සියලු ෙද්වල් එකවර ෙවනස් කරන්නට බැහැ. පළමුවැනි වතාවට තමයි ආණ්ඩුවක්,- [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] took the Chair. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගරු අමාතɕතුමා, කථා කරන්න. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු කථානායකතුමනි. මම ආඩම්බර ෙවනවා ගරු කථානායකතුමා මුලසුෙන් සිටින අවස්ථාෙව් කථා

කරන්නට ලැබීම ගැන. ගරු කථානායකතුමනි, මම කියමින් සිටිෙය් ෙමය ෙද්ශපාලන වශෙයන් ඉතාමත්ම ෙඵතිහාසික අවස්ථාවක් කියන එකයි. ෙම්ක අෙප් යහපාලන ආණ්ඩුෙව් පළමුවැනි අය වැය. දරුෙවක් ඉපෙදන්න ඉන්න ෙකොට - දරුෙවක් බෙඩ් ඉන්න ෙකොට -, දරුවා උපත ලබලාත් නැති ෙකොට ඒ දරුවාට ෙක්න්දර හදන්න දඟලන ෙම් වාෙග් මැඩිෙයෝ ටික ගැන තමයි මට තිෙබන දුක. තවම දරුවා බෙඩ්. දරුවා වදලාත් නැහැ, ෙම් මැඩිෙයෝ ටික දරුවාෙග් ෙක්න්දෙර් හදලා ඉවරයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමන්න ෙම්ක තමයි කුහකකම. ෙම්ක අලුත් ආණ්ඩුවක මංගල අය වැයක්. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා, -දැන් කුරුණෑගල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා- එදා පාර්ලිෙම්න්තුවට අය වැය ඉදිරිපත් කරද්දී ෙහොඳ ෙද්ට ෙහොඳයි කියන්න අපට ෙකොන්දක් තිබුණා. නමුත් ෙම්ක කුහකකම.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙමොනවාද කෙළේ කියලා අහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2014 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ඉඳලා 2015 ෙනොවැම්බර් මාසය දක්වා බඩු මිල ගැන ෙමතැන කථා ෙනොකරපු කට්ටියට ෙපොඩ්ඩක් කියලා ෙදන්නට ඕනෑ. 2014දී සීනි කිෙලෝව රුපියල් 110යි. 2015දී එය රුපියල් 95යි. කිරි පිටි 2014දී රුපියල් 355යි. 2015දී රුපියල් 295යි. සහල් කිෙලෝව රුපියල් 95යි, 2015දී රුපියල්90 යි. 2014දී ගෑස් රුපියල් 1,975යි. අද රුපියල් 1,375යි. ෙපටල් 2014දී [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි ෙමන්න, වහල් ෙවලා ඉන්න වහල්ලු ටික. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. කාටත් ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන්න අවස්ථාව තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් කථා කළා. ෙදපැත්තටම කථා කිරීෙම් අයිතිය ලබා ෙදන්න. පිළිතුරු ෙදන විට පිළිතුරු ලබා ෙදන්න. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙපටල් ගහ ෙගන වාහනවල ආපු අය දැන් කියනවාද, 2014දී රුපියල් 156ට ගහපු ෙපටල් ලීටරය අද රුපියල් 117ට ගහන්ෙන් නැහැ කියලා? [බාධා කිරීම්] එදා රුපියල් 125ට ගහපු ඩීසල් ලීටරය අද රුපියල් 95ට ගහන්ෙන් නැහැ කියනවාද? ගරු කථානායකතුමනි, මහෙපොළ ශිෂɕත්වය රුපියල් 5,000 දක්වා වැඩි වුෙණ් නැහැ කියා ෙම් අයට කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ආර්ථික චකවර්ති, වයිමා විභූෂණ සම්මානලාභී බන්දුල ගුණවර්ධන ශූරීන් පසු ගිය කාලෙය් කිව්වා, මාසයකට රුපියල් 2,500කින් එක් අෙයකුට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් කියලා. එෙහම කිව්ව ෙලෝකයක් ඒ කාලෙය් ෙම් රෙට් තිබුණා. එෙහම තිබුණු ෙලෝකයක් තමයි අපි ෙවනස් කෙළේ . එෙහම තිබුණු ෙලෝකයක් ෙවනස් කරලා තමයි ෙම් රටට ෙමෙහම යුගයක් ෙගනැල්ලා ෙදන්නට කථා කෙළේ. එදා මුකවාඩම් දමා ෙගන හිටිය අය, එදා කට වහ ෙගන හිටිය අය අද නිකම් අන්ධ ෙවලා වාෙග් ඉන්නවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමා කිව්ව කථාවක් මාෙග් හිතට එනවා. වහල්කෙමන් සිටින විට, ඒ වහල් බෙවන් අයින් ෙවන්නට සමහර මිනිසුන් කැමැති නැහැ, වහල්ලු ෙවලාම ඉන්නයි කැමැති. එෙහම ඉන්න වහල්ලු ෙබොෙහොම ෙපොඩි පිරිසයි ඉන්ෙන්. වහල්ලු කී ෙදෙනක් ඉතිරි ෙවලා ඉන්නවාද කියන එක අද ඡන්දය ෙදන විට බලා ගන්න පුළුවන් කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

1913 1914

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි, 2 ෙවනි සියවස මුල් කරෙගන විශ්ව පෙව්ශයකට සූදානමින් යන ගමනක් ෙමය. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රජෙය් තිෙබන්ෙන් ''මාළුවා ග ෙඟ් සිටිද්දී ෙහොද්ද ලිෙප් තියන'' ආර්ථිකයක් ෙනොෙවයි. ෙමතුන්මලාෙග් කාලෙය් ෙමොකක්ද කෙළේ? වරාය හදනවා; ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හදනවා; ආෙයෝජකයා එන කල් කට ඇර ෙගන බලා ෙගන ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද ඒ කථාව? ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්න. ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ කියා මා දන්නවා. බුද්ධිෙය් තරම ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්න. ''මාළුවා ග ෙඟ්, ෙහොද්ද ලිෙප්'' කියන්ෙන් ෙම්කටයි. ෙහොද්ද ලිෙප් තියලා මාළුවා අල්ලන්න යනවා. අෙප් ආණ්ඩුව එෙහම ෙනොෙවයි. මාළුවා අල්ලලා ඉවර ෙවලායි ෙහොද්ද ලිෙප් තියන්ෙන්. ඒ නිසා අපි කරන්ෙන් මුලින්ම ආෙයෝජකයා ෙගෙනනවා. ආෙයෝජකයා ෙගනැල්ලා ඉවර ෙවලායි රට දියුණු කරන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, මා වැඩිපුර කාලය ගන්ෙන් නැහැ. නමුත්, දුම් සහතිකය ගැන කථා කළ නිසා ඒ ගැන කරුණක් කියන්නට ඕනෑ. දුම් සහතිකය ගැන ෙවබ් අඩවිවල හරි පශ්නයක් තිෙබනවා. ලංකාෙව් වාහන තිෙබන්ෙන් කීයද, ගරු කථානායකතුමනි? ලංකාෙව්ම වාහන මිලියන 6යි තිෙබන්ෙන්. Motorcycles මිලියන 3යි තිෙබන්ෙන්. Three-wheelers මිලියන 1යි තිෙබන්ෙන්. මිලියන 6න් මිලියන 4ක්ම තිෙබන්ෙන් three-wheelers සහ motorcycles. Three-wheelers සහ motorcycles සඳහා දුම් සහතිකවලට රුපියල් 5,000ක් අය කරන්ෙන් නැහැ. මිලියන 6න් මිලියන 4කට දුම් සහතික ගන්න අවශɕ නැහැ. [බාධා කිරීම්] හරිද? රුපියල් 500යි. රුපියල් 5,000ක් ගන්ෙන් නැහැ. හරිද? [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමෝටර් කාර් ලක්ෂ 6යි තිෙබන්ෙන්. ලක්ෂ 6යි කියන්ෙන්, ලංකාෙව් ජනගහනෙයන් සියයට 3කටයි ෙමෝටර් කාර් තිෙබන්ෙන්. ලංකාෙව් ෙමවර PAYE tax එක ජනතාවෙග් වැටුපටත්, මධɕම පාන්තිකයන්ට පශ්නයක් කියා Facebook එෙක් අෙප් එක බෙබක්ෙග් ෙගෝලයින් ටිකක් -150ක් විතර දමා ෙගන- දමලා ජනතාව කුපිත කරන්න හදනවා. ඔය බබාෙග් ෙසල්ලම් අපි දන්නවා.

හැබැයි, ගරු කථානායකතුමනි, මම එකක් පැහැදිලිව කියනවා. මධɕම පාන්තිකයන්ට ෙමම අය වැෙයන් සලකලා තිෙබනවා. ඒ ෙකොෙහොමද? මධɕම පාන්තිකයන් පසු ගිය කාලෙය් රුපියල් 60,000ක මාසික වැටුපක් ගත්තා නම් ඒ ෙගොල්ෙලොන්ෙගන් tax එකක් අය කළා. රුපියල් 60,000ක් මාසික වැටුප් ගත්ත පුද්ගලයාෙගන් පතිශතයක් හැටියට tax එකක් අය කළා. නමුත්, ඒ tax එක අද අඩු කරලා තිෙබනවා. සියයට 16ක් විතර tax අය කළා. සියයට 8ක්, සියයට 15ක්, සියයට 24ක් දක්වා PAYE tax එකක් අය කළා. අද ඒක නවත්වා, බද්ෙදන් නිදහස් උපරිම මාසික වැටුප් සීමාව ලක්ෂ 2 ක් කර තිෙබනවා. රුපියල් 60,000ක මාසික වැටුපක් ලබා ගන්නා පුද්ගලයාෙගන් අය කළ tax එක අද අය කරන්ෙන් නැහැ. රුපියල් 60,000, රුපියල් 70,000, ලක්ෂය, ලක්ෂ එකහමාර වැටුප් ලබාගන්නා අයෙගන් tax අය කරන්ෙන් නැහැ. බදු ගැහුවාය කියනවා. ෙමොන බම්බුවක්ද [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙම් කියන්ෙන්? දැනෙගනද ෙම් කථා කරන්ෙන්? ෙමතුමන්ලා හරියට දැනෙගන ෙනොෙවයි කථා කරන්ෙන්. වැටුප ලක්ෂ ෙදකක් ෙතක් බදු නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒෙකන් මධɕම පාන්තිකයා ට අවුරුද්දකට ලක්ෂ එකහමාරක් විතර පඩිෙයන් ඉතුරු ෙවනවා. ඉතින් ෙම් දුම් පරීක්ෂණ ගාස්තුව ෙලස දවසකට

රුපියල් 13ක් ෙම් සියලුෙදනාට ෙගවා ගන්න බැරිද ගරු කථානායකතුමනි? ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්?

රටක් හදන්න නිදහස් අධɕාපනය ඉල්ලනවා. ඉස්පිරිතාලයට ගියාම පැනෙඩෝල් ෙපති ෙදක නිකම් ෙදන්න ඕනෑ. පාසල් යන ළමයාෙග් නිල ඇඳුම් ටික නිකම් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ සියලු ෙද්ම නිකම් තමයි ෙදන්න ඕනෑ. දුම් පරීක්ෂණ සහතිකයට දවසකට රුපියල් 13ක් ෙදන්න බැරිද? ලජ්ජයි! ෙම් ෙබොරුවට ඉල්ලන්ෙන්. ෙම් කියන කථා අහෙගන ඉන්න ෙකොට ලැජ්ජයි.

මම අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ගැනත් කියන්න ඕනෑ. මම එතුමාට ආදරය කරනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, එතුමා එෙහම කථා කරන්ෙන් ඇයි කියා. අනුර දිසානායක මන්තීතුමා අද කථාෙව්දී අගමැතිවරයාට දිගින් දිගටම පහර ගහෙගන, පහර ගහෙගන ගියා. JVP එකට ෙවලා තිෙබන්ෙනත් ෙමොකක්ද? හැම දාම ෙහොඳ ෙද්ට ෙහොඳයි කියන්ෙනත් නැහැ, නරක ෙදයට නරකයි කියන්ෙනත් නැහැ. හැම ෙදයටම නරකයි කියනවා. පඩි වැඩි කළත් නරකයි, පඩි අඩු කළත් නරකයි. ෙපෞද්ගලික අංශයට පඩි වැඩි කෙළොත් රජෙය් අයට වැඩි කෙළේ නැත්ෙත් ඇයි කියලා අහනවා. රජෙය් අයට වැඩි කෙළොත් ෙපෞද්ගලික අංශයට වැඩි කෙළේ නැත්ෙත් ඇයි කියා අහනවා. ෙකොෙහේ ෙහෝ පශ්නයක් ඇති කර ගන්නවා. එෙහම ෙනොකෙළොත් ඒ අයට පැවැත්මක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ෙද්ශපාලනය ගැන අපට පශ්නයක් නැහැ. නමුත්, ආෙයෝජකයන් ෙනොෙගන ෙම් ආර්ථිකය දියුණු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ගරු කථානායකතුමනි?

ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා, -අෙප් සුජීව ෙසේනසිංහ රාජɕ ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දීත් කිව්වා.- 2000දී අෙප් අපනයන සියයට 30ක් තිබුණු එක 2014 වන විට සියයට 15ක් දක්වා -සියයට 50කින්- පහළ බැහැලා කියලා. ඒ කාලෙය් සපත්තුවලට ෙමොනවාද අඩු කළාය කියා පවිතා ෙද්වි වන්නිආරච්චි මන්තීතුමිය කියනවා මම අහෙගන හිටියා. අෙන්, එෙහම නම් සපත්තු අපනයනය ෙවන්න එපා යැ. අරවා අඩු කළා ලු; ෙම්වා අඩු කළා ලු;ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවා නඟා සිෙටව්වා ලු. ෙදයියෙන්! එෙහම නඟා සිෙටව්වා නම් ෙම් රෙට් අපනයනය සියයට 50කින් අඩු වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඔව්, ඉතින් ඒ ආණ්ඩුව නටපු නැටුමකුත් නැහැ, ෙබෙර් පලුවකුත් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැනත් පශ්න ඇවිත් තිෙබනවා. ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරයට මුදලක් ලබාදීම ගැන ෙනොෙයකුත් තැන්වල කථා ෙවනවා. නමුත්, ෙම්ෙක් ගැබ් ෙවලා තිෙබන අර්ථය ෙමොකක්ද? ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්න ෙහේතුවක් තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. ෙපොෙහොර සහනාධාරය දීෙමන් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙපොෙහොර සහනාධාරය දීම තුළ අප එක ෙදයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒක තමයි, ෙම් රෙට් විනාශකාරී ෙලස මුදල් හම්බ කරපු කමෙව්දයට පාර කපන එක නැවැත්වීම. ෙපොෙහොර ෙගන්වන බිස්නස්කාරෙයෝ හිටියා නම් ඒ businessවලින් deal ගැහුවා නම්, ඒ කාල ෙය් ෙකොමිස් ගත්තා නම් ෙමොකක්ද තත්ත්වය? අද විනිවිදභාවයක් තිෙබනවා. අද අපට එක එක අය ෙචෝදනා කරනවා, "අරවා කරන්න පුළුවන්, ෙම්වා කරන්න පුළුවන්?" කියා. එෙහම කරන්න බැහැ. ආර්ථිකය සම්බන්ධ කමිටුවක් තිෙබනවා. ඒ කමිටුවට යන්න ඕනෑ. පක්ෂ ෙදෙක්ම ෙද්ශපාලන නායකයන් ඉන්නවා. අප ඉදිරිපත් කිරීම් කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් වාෙග් unsolicited ෙද්වල් කරන්න බැහැ; ෙසල්ලම් දමන්න බැහැ. අද ෙම් රට තුළ කරන හැම ෙදයකම විනිවිදභාවයක් තිෙබනවා. අද මිනිසුන්ට අයිතියක් තිෙබනවා. අද ඉන්න මාධɕෙව්දින්ට නිදහසක් තිෙබනවා.

ජනාධිපතිතුමාටයි, අගමැතිතුමාටයි තමයි අද වැඩිම හරියක් බණින්ෙන්. ජනාධිපතිතුමාෙග් පුතා ෙගනිච්චාය කියනවා; ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙගයක් හැදුවාය කියනවා. අෙන් ෙදයියෙන්!

1915 1916

[ගරු හරින් පනාන්දු මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 02

ෙමතුමන්ලා ඒ කාලෙය් මාළිගා කීයක් හැදුවාද? අපට ඒවා අමතකද? ගමක් ගමක් ගාෙන් මාළිගා හැදුවා. අද මාධɕ නිදහස තිෙබනවා. මාධɕයටත් ඒක අමතක ෙවලා තිෙබනවා. අද රටට විනිවිදභාවයක් හදා තිෙබනවා. ඒකයි ෙම් රට ෙවනස් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් ගරු සභාෙව් කාලය වැඩිපුර ගන්ෙන් නැහැ. ෙම් අගාමාතɕවරයාත්, ජනාධිපතිවරයාත් ෙම් රට අද අලුත් මාවතකට ෙගනැත් තිෙබනවා. රෙට් අලුත් ෙවනසක් ඇති කර ති ෙබනවා. ෙම්ක අභිෙයෝගයක්. මා දන්නවා, ෙම් අභිෙයෝගය ජයගැනීම ඒ තරම්ම ෙලෙහසි වන්ෙන් නැති බව. නමුත්, ආෙයෝජකයන් ගලාෙගන එන්න ෙම් රෙට් ෙවනසක් කරන්න ඕනෑ. ආ ෙයෝජකයන්ට අවස්ථාව ෙදන්න ඕනෑ. රෙට් නිෂ්පාදන වැඩි කරලා රැකියා දසලක්ෂෙය් වැඩ පිළිෙවළට යන්න ඕනෑ. ෙම් සියලු ෙද් කරන්න ඒ ශක්තිය, ඒ අවස්ථා ලබා ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන කාරණය වශෙයන් බැංකු ගනුෙදනු ගැන මා කියන්නම්. බැංකුවකින් ලක්ෂ දහයක් ගන්න ෙකොට බැංකුවට සල්ලි ෙගවන්න ඕනෑය කියමින් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඉතා කැත විධියට බැණපු හැටි මා දැක්කා. බලන්න, ෙමොන තරම් අසතɕද පකාශ කරන්ෙන් කියා? මිනිසුන් ෙමොන තරම් ෙනොමඟ අරින කථාවක්ද ඒ කියා තිෙබන්ෙන්? එතුමා ෙකළින්ම ඒ ගැහුෙව් ගැලරි පන්තියට, ෙද්ශපාලනෙය් තුෙන් පන්තියට. ෙමොකක්ද ඒ කියපු ෙබොරු කථාව? ෙමොකක්ද ෙම් වැඩ පිළිෙවළ? ෙමොකක්ද, රවි කරුණනායක මැතිතුමා ෙදන්න හදන දර්ශනය? එතුමා කිව්වා, ලක්ෂ දහයක් බැංකුෙවන් ගත්තාට-බැංකුෙව් cashierෙගන් ගත්තාම- බදු ගහන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද ඒෙක් අදහස? බැංකුෙවන් සල්ලි ගන්නවා නම් බැංකුවක් හරහා බැංකුෙවන්ම ගනුෙදනු කරන්න කියලා කිව්වා. ඇයි ඒ? ෙම්ෙක් ඊට වඩා අදහසක් තිෙබනවා. බැංකුකරණය ඇතුෙළේ මුදල් හුවමාරු කිරීම එනම් ඩිජිටල්කරණය කිරීම තුළිනුයි ෙම් ඉස්සරහට යන්න හදන්ෙන්; අලුත් ෙලෝකයට යන්න හදන්ෙන්; E-Wallet system එකට යන්න හදන්ෙන්. ෙකොම්පැනියක, ආයතනයක පඩි ෙගවන්න ඕනෑ වුණාම "ආයතනෙය් ඉන්න සියලු ෙසේවකයින්ෙග් බැංකු ගිණුම්වලට පඩි ටික බැර කරන්න" කියලා බැංකුවට ඒ මුදල් ටික ෙගනිහිල්ලා ෙදනවා. එතෙකොට ඒවා ඔක්ෙකොම සංඛɕාගත ෙවනවා. රටක් කරෙගන යන කමෙව්දයක් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම්වා ෙමතැන ඉන්න මැඩියන්ට [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මැඩියන්ට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම්වා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. රටක් කරන කමෙව්දයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගෙම් චණ්ඩින්ට ෙම්වා ෙල්සියි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කථාව අවසන් කරන්න. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, මම මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [බාධා කිරීම්] ඔය මැඩිෙයෝ [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කෑ ගැහුවාට කිසි පශ්නයක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් දවස්වල වැස්ස වැඩියිෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් ඓතිහාසික අවස්ථාෙව් මෙග් තරුණ මන්තීවරුන්ට මම ආදරයට ෙපොඩි විහිළුවක් ෙදකක් කෙළේ. හැබැයි, මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

"ධම්මපදෙය්" ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "සාරං ච සාරෙතො ඤත්වා -අසාරං ච අසාරෙතො ෙත සාරං අධිගච්ඡන්ති - සම්මාසංකප්පෙගෝචරා"

ගරු කථානායකතුමනි, සුදු ඇඳි වත ෙපොරවාෙගන, ඇල් වතුරත් නිවලා ෙබොන මහත්තයාට ෙනොෙවයි මම ෙමෙහම කියන්ෙන්. හැබැයි, එතුමාටත් ෙම්ක ගැළෙපනවා. සාරවත් ෙද් සාරවත් ෙලසත්, අසාරවත් ෙද් අසාරවත් ෙලසත් පිළිගන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම මනසක් දියුණු කර ගන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම මනසක් දියුණු කර ගන්ෙන් නැතිව වහල්ලු ෙලස ජීවත් වුෙණොත් හැම දාමත් ඔය වහල්භාවයට අයිති ෙවන්න ෙවනවා. ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහත්තයා කිව්වා වාෙග් මමත් ෙමෙහම කියනවා: "මඟ ෙහොඳට තිෙබ් නම් යන්න දෑසත් ෙපෙන් නම් කිම බැදිවල යන්ෙන් මං මුළා වූ එකකු ෙසේ"

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමහි ෙත්රුමත් කියලා මම මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්. පාර ෙහොඳට ෙපෙනන්න තිෙබනවා නම්, යන්න ඇස් ෙදක ෙපෙනන්න තිෙබනවා නම්, කැලෑ ගණෙන් රස්තියාදු ගහන්ෙන් ඇයි? මං මුළා ෙවලා එංගලන්තෙය් ගිහිල්ලා ඉන්න තුන්මුල්ෙල් විමෙල් වාෙග් ෙවන්න එපා කියලා මම කියනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමාටත් මම පශංසා කරන්න ඕනෑ. He has actually executed a revolutionary Budget and I wish him all the very best. I think Sri Lanka will have a great future in the years to come. We wish him all the best! Thank you, Sir.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මුදල් අමාතɕ ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි, ඉතා වැදගත් පශ්නයක් තමයි මම අහන්ෙන්. හිටපු ජනාධිපති ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා අය වැය ෙදවැනි වර කියවීෙම් ඡන්දය පවත්වන අද දිනෙය්ත් ආෙව් නැහැ. අඩු ගාෙන් දැන්වත් ඇවිල්ලා, - [බාධා කිරීම්]

1917 1918

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is not a point of Order. Hon. Ravi Karunanayake, you may go ahead. [බාධා කිරීම්] [අ.භා. 4.31] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (මුදල් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගරු කථානායකතුමනි, 2016 අය වැය ෙදවන වර කියවීෙම් විවාදෙය්දී ගරු අමාතɕවරුන්, රාජɕ අමාතɕවරුන්, නිෙයෝජɕ අමාතɕවරුන් සහ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් අදහස් දැක්වීම පිළිබඳව මෙග් කෘතඥතාව මම පුද කරනවා. ෙම් අවස්ථාවට මන්තීවරු එකසිය අසු ෙදෙදෙනකු කථා කරලා තිෙබනවා. නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් හිටපු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ෙම් අය වැය ගැන වචනයක්වත් කියන්ෙන් නැතිව, පන්සල්වලට ගිහිල්ලා එක එක ෙද්වල් කියන එක නම් අපටත් ෙලොකු පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, එතුමා ඒ කියපු ෙද්වල්වලටත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී උත්තර ෙදන්න බලාෙපො ෙරොත්තුෙවන් සිටිනවා.

අ පෙග් රජය ඔබතුමන්ලාෙග් වටිනා අදහස් සැලකිල්ලට ෙගන, අවශɕ වන පරිදි නමɕශීලීව කටයුතු කරන බව පථමෙයන්ම මම ෙම් ගරු සභාවට දැන්වීමට කැමතියි.

මෑත දශක කීපයකට කලින් ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය කථාවලින් පසුව ෙමතරම් දීර්ඝව අය වැයක් පිළිබඳව සාකච්ඡා සිදු වූ අවස්ථාවක් ඇතැයි කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ. එය ඉතා සාධනීය තත්ත්වයක්. එෙසේම අය වැය විවාදය පැවැත්වූ කාලය තුළ ගරු මන්තීතුමන්ලා දැක්වූ අදහස් වාෙග්ම එහිදී පැන නඟින ලද ඇතැම් කරුණු පිළිබඳවත් මම ෙම් ගරු සභාවට පැහැදිලි කරන්න අදහස් කරනවා. මම කලින් කිව්වා වාෙග් මන්තීවරු එකසිය අසූ ෙදෙදෙනක් ෙම් ෙමොෙහොත වන තුරු ෙම් අය වැය පිළිබඳව කථා කරලා තිෙබනවා. මම ෙම් ගරු සභාෙව් හිටිෙය් නැති වුණත්, මෙග් කාමරෙය් සිටින අවස්ථාෙව්දීත්, අෙප් කාර්ය මණ්ඩලෙය් සියලු ෙදනාම පැවසූ පරිදිත් එම මන්තීවරුන් කරපු කථා පිළිබඳව මම අවධානය ෙයොමු කළා. ගරු මන්තීතුමන්ලා අය වැය පිළිබඳව ෙහොඳ අදහස් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අනවශɕ ෙද්වල් කියලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ හැම ෙද්ටම උත්තර දීම මා සතු කාර්ය භාරයක් වන නිසා මම ෙම් අවස්ථාව ඒ සඳහා උපෙයෝගි කර ගන්නවා. මට ෙපර කථා කරපු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමාට මෙග් ස්තුතිය පකාශ කරනවා. ෙමොකද, මම අය වැය ගැන කථා කරපු හුඟක් ෙද්වල් ඉතාමත් ලස්සනට, සාරාංශව එතුමා ඉදිරිපත් කළා.

අය වැෙයන් කියපු ආකාරයටම අපි ජීවන වියදම අඩු කළා. සැබෑ ෙලෝකෙය් තිෙබන දත්ත තමයි අපි අය වැය තුළින් ඉදිරිපත් කෙළේ. අපි ෙම් ෙම් ෙද්වල් ෙවන්න යනවාය කියලා කිව්ෙව් නැහැ. අපි කිව්ෙව්, "ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 20වැනිදා රෑ 12.00 ඉඳලා බඩුවල මිල අඩු ෙවනවා"ය කියලායි. ඒ සහනය අපි ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම තමයි, අපට ලැබුණු ආර්ථිකය පිළිබඳවත්. 2016 අය වැය හදන අවස්ථාෙව්දී අපි හිතුෙව්, "ආර්ථිකය bandage කර හරියන්ෙන් නැහැ. අලුත් ආර්ථිකයක් අපි ෙගොඩ නඟන්න ඕනෑ" කියා. ඒක තමයි අෙප් ජනාධිපතිතුමාත්, අෙප් අගමැතිතුමාත් අපට දුන්න නිර්ෙද්ශය. ෙම් අය වැය සම්බන්ධෙයන් අෙප් කාර්ය මණ්ඩලෙය් සියලුෙදනා, අෙප් ඇමතිවරු හා මන්තීවරු, ඒ වාෙග්ම අෙප් විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ඉදිරිපත් කළ අදහස් උපෙයෝගි කරෙගන අපි සංෙශෝධනත් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ ගැන කිසිෙසේත්ම පශ්නයක් නැහැ කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

මා ෙම් අවස්ථාව කරුණු ෙදකක් සඳහා උපෙයෝගි කර ගන්නවා. එකක් තමයි, ෙමවර අය වැය සම්බන්ධෙයන් ෙකොටසක් සංවිධානාත්මකව අදහස් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අෙනක් අය කුහකකමින් අදහස් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මා හිතනවා, කුහකකමින් අදහස් පකාශ කළ අයට මෙග් කථාව අවසාන වන විට ෙම්ෙකන් අදහස් කර තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක ෙපෙන්වි කියා. පශ්න හත අටක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒවාට අංග සම්පූර්ණ උත්තර අප ෙම් අවස්ථාෙව් ලබා ෙදනවා.

ඉස්ෙසල්ලාම මා කථා කරන්න කැමැතියි, ෙපොෙහොර සහනාධාරය සම්බන්ධව. 2015 වසෙර්දී ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා ෙවන් කර තිබුෙණ් රුපියල් බිලියන 35ක -මිලියන 35,000ක- මුදලක්. අපි ෙම් අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 37,500ක් -බිලියන 37.5ක්- දක්වා එම පමාණය වැඩි කර තිෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. දැනටමත් 2016 අය වැ ය ඇස්තෙම්න්තු මඟින් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයට රුපියල් බිලියන 35ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඉතුරු මුදලත් අප ෙවන් කර තිෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. වී ෙගොවියාට ෙදන ෙපොෙහොර සහනාධාරය අපි ෙහක්ෙටයාර එකක් දක්වා අඩු පමාණයකට දුන්නා කියා, ඉල්ලීමක් තිබුණා ෙහක්ෙටයාර පමාණය වැඩි කරන ෙලස. අපි ඒක ෙහක්ෙටයාර ෙදක දක්වා වැඩි කර තිෙබන බවත්, ඒ සහනාධාරය පලතුරු සහ එළවලු වගාකරුවන්ටත් ලබා දීමට ෙයෝජනා කර තිෙබන බවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා සතුටින් පකාශ කරන්න කැමැතියි. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙත්, රබර් හා ෙපොල්වලට? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙත්, රබර් හා ෙපොල්වලට restructuring එකක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී ඒ ෙභෝග ගැන කමිටුවක් තුළින් තීරණ ගන්නවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි පැලැස්තර අලවන්ෙන් නැතුව, ගන්නා තීරණය අගමැතිතුමා මඟින් ඉදිරිපත් කරනවා. මාසයක් යන්න ඉස්ෙසල්ලා ඒ සම්බන්ධෙයන් සම්පූර්ණ උත්තරයක් අප ලබා ෙදනවා. නමුත්, දැන් කියාත්මක වන විධිය ෙදසැම්බර් මාසෙය් 31වන ෙතක් යනවා. ජනවාරි මාසය ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා ඔබතුමන්ලාෙග් පෙද්ශවල තිෙබන පශ්නයට අපි අංග සම්පූර්ණ උත්තරයක් ලබා ෙදනවා.

අය වැය කථාෙව්දී ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලැබීය යුතු වී ෙගොවීන් නිශ්චිතව හඳුනාෙගන, ඵලදායිතාව වැඩි වන පරිදි ෙපොෙහොර සහනාධාර ලබා දීමට ෙයෝජනා කරන ලදි. කෘෂිකර්ම ඇමති මීට දවස් ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා මෙග් අමාතɕාංශයට ඇවිල්ලා එතුමාෙග් අමාතɕාංශයට අදාළ පශ්න ඉදිරිපත් කළා. පශ්න ගණනාවක් තිබුණා. අපි සාකච්ඡා කළා. ඒ සාකච්ඡා අන්තිමට අවසන් වුෙණ්, ඵලදායිතා දිශාවට යන productivity-oriented ෙපොෙහොර සහනාධාර කමයක් ඇති කිරීෙම් ෙයෝජනාෙවන්. ඒ නිසා තමයි පලතුරු හා එළවලු වගාකරුවන් සියලුෙදනාටම ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්න අපි අදහස් කෙළේ. ඒකට රුපියල් බිලියන හත අටක් යනවා. අපි ඒ පතිපාදන පමාණයත් ෙවන් කර තිෙබනවාය කියන එක සතුටින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න කැමැතියි.

අපට අවශɕ වනවා, සුළු පරිමාණ ෙගොවි නිෂ්පාදන දියුණු කරන්න. ෙමොකද, ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිබුණා, 2018වන විට අපි ආනයනය සම්පූර්ණෙයන් නතර කරන්න අවශɕයි කියා. ඒක අදාළ වනවා අල, ලූනු, තිරිඟු, ෙසෝයා සහ මිරිස්

1919 1920

2015 ෙදසැම්බර් 02

සම්බන්ධෙයන්. අපට එක පශ්නයක් තිෙබනවා. සියලුෙදනාම කියා තිෙබන්ෙන්, අල හැර අෙනක් ඒවා ආනයනය නතර කිරීෙම් ගැටලුවක් නැති බව. අල සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් තිෙබනවා. 2018වන ෙකොට ඒකට විසඳුමක් ෙදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ සඳහා ගත හැකි පාෙයෝගික විසඳුම්, ඔෙබ් පෙද්ශ තුළින් දැනුවත්ව ඔබතුමන්ලාටත් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්.

ඊළඟට, අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් ගනිමු. මෙග් මිත බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවන්න උත්සාහ කළා. මට ඇත්ත වශෙයන්ම දුකයි. ෙම් ගැන දැනුවත්කමක් තිබුණා කියා මා හිතුවා. නමුත්, ඒ කළ පකාශ නිසා මා හිතුවා ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්න.

අෙප් Appropriation Bill එෙකන් අපි ෙපන්වා දුන්නා, රාජɕ වියදම ෙලස ෙමපමණක් ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබනවා. ආදායම ෙම් ආකාරෙයන් ලබා ගන්නවා කියා. එතුමා කිව්ෙව්, අපි අධɕාපනය ෙවනුෙවන් පතිපාදන වැඩිෙයන් ෙවන් ෙනොකර වɕාංගෙයන් ෙපන්වා දී තිෙබනවා; ෙමොකක්ද ෙම් කර තිෙබන්ෙන් කියා. ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා අපි ෙපන්වා දී තිෙබනවා. නමුත්, අධɕාපනයට ෙවන් කරන ලද අය වැය පතිපාදන පිළිබඳව මහ ජනතාව ෙනොමඟ යවන ආකාරයට අප රජය කටයුතු කර ඇති බවට ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු කීප ෙදෙනක් විසින් අදහස් දක්වා තිෙබනවා. එම නිසා ඒ සම්බන්ධව ම විසින් ගරු සභාවට කරුණු පැහැදිලි කළ යුතුයි කියා අදහස් කරනවා.

2015 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 26වන දින මා ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් සිදු කළද, ෙමම කරුණු තවදුරටත් පැහැදිලි කිරීම උචිත බව ෙපෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් අදහස් දක්වමින් 2016 වසෙර් පුනරාවර්තන වියදම රජෙය් ආෙයෝජනවලින් පවත්වාෙගන යෑෙම් පිරිවැය -ඉඩම් හා ෙගොඩනැඟිලි. ඒක තමයි revalue කර තිෙබන්ෙන්.- ෙලස රුපියල් බිලියන 121.4ක් ඇතුළත් කිරීෙමන් වැරදි සහගත ෙලස කටයුතු කර ඇති බවද සඳහන් කර ඇත. ෙමම ගණනය කිරීම ඇතුළත් කරනු ලැබුෙව් ජාතɕන්තර ගිණුම්කරණ පමිතීන්ට අනුව දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් ලැෙබන ආදායෙමන් අධɕාපනය සඳහා වැය කරන මුදල නිවැරදිව ඇතුළත් වන පරිදිය. එෙහත් ෙම් පිළිබඳව වැරදි මතයක් සමාජගත කිරීමට උත්සාහ කිරීම පිළිබඳව මා කනගාටු ෙවනවා. ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති, මීට ෙපර ගරු අගමැතිතුමා Zero-based Budgeting එකක් ගැන පකාශ කළ බව. අපි මාස 09කට ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා, "හැම අමාතɕාංශයක්ම 2016 වර්ෂයට මුදල් ලබා ගන්න අවශɕ නම් Zero-based Budgeting එකක් තුළින් කටයුතු කරන්න අවශɕයි." කියා. එහි මූලික අරමුණ වන්ෙන්, ඒ ආයතනවල තිෙබන ඇත්ත වත්කම්, ඇත්ත බැරකම් ෙමොනවාද කියා ෙසොයා බැලීමයි. ඒක තමයි ෙසොයා බලා කියාත්මක කෙළේ. ඒ සම්බන්ධව ෙනොමඟ යවන පකාශ ඉදිරිපත් කරන පශ්නයක් තමයි දැන් තිෙබන්ෙන්.

අපි කිව්වා, "සියලුම අමාතɕාංශවල ඒවා අපට දවසින් ෙදෙකන් කරන්න බැහැ" කියා. අපි මුලින් ගත්ෙත් අධɕාපන අමාතɕාංශය සහ ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය. නමුත් අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙපොෙරොන්දු වුණා, "2016 - 2017 අය වැය හදන ෙකොට රෙට් තිෙබන සියලුම ආයතනවල සැබෑ ආදායම් වියදම් ඉදිරිපත් කරනවා" කියා. ෙමොකද, 2016 වර්ෂෙය් අග වන ෙකොට සියලුම ආයතන Zero-based Budgeting එකක් තුළිනුයි අපි කටයුතු කරන්න යන්ෙන්. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මන්තීතුමා. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) You say that you have taken a valuation of Rs. 121 billion. The question is, there are about 11,000 schools in the country. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) There are 10, 862 schools and 95 per cent of that number is functioning. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) How did you do the valuation and on what basis have you done the valuation? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) There is a government valuation which goes on a regular basis. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) You need a valuation report and you need a certificate on that. Was all that done within these three months? If so, it is excellent. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You do not know. The Government Valuation Department does this for all the institutions and this was in their books. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Then, you have to have a zero value because there are schools which are over 40 years. When you have 2 ½ per cent depreciation on buildings within 40 years, that means you have a zero value. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Keheliya Rambukwella, do you not know that there is an Asset Register? You cannot have a zero value in the Asset Register. Those were fictitious assets. Those are the very things that we are trying to eradicate. That is the nonsense that went on in this country. Those fictitious assets were converted into real time people’s assets and that is how this has been done. This entire thing was there

1921 1922

පාර්ලිෙම්න්තුව

in the Government Valuation Department. These were not hypothetical figures that were extracted from the skies to put in here.

ගරු කථානායකතුමනි, 2016 වසෙර් පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රුපියල් බිලියන 167.6ක් ෙවන් කර ඇති ෙහයින්, පශ්නගත කරුණු වශෙයන් ගරු මන්තීතුමන්ලා සඳහන් කරන රුපියල් බිලියන 121.4ක් වූ මුළු මුදල පුනරාවර්තන වියදමින් අඩු කළ විට රුපියල් බිලියන 46.2ක් ෙවන් කර ඇත. 20 14 වර්ෂෙය් පුනරාවර්තන වියදම හා සැසඳූ විට ෙමහි රුපියල් බිලියන 8.9ක වැඩි වීමක් තිෙබ්.

එෙසේම 2016 වර්ෂය සඳහා මූලධන වියදම ෙලස අධɕාපන අමාතɕාංශය ෙවත රුපියල් බිලියන 18.4ක් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුව මඟින් ෙවන් කර ඇත. මා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය ෙයෝජනා මඟින් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් මූලධන වියදම සඳහා තවත් රුපියල් බිලියන 63.95ක් සහ පුනරාවර්තන වියදම ෙලස තව රුපියල් බිලියන1ක් අතිෙර්කව ලබා දී ඇත කියන එක මා නැවත මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ තුළින් සම්පූර්ණෙයන්ම රජෙය් සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 5.41යි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමාෙග් ෙනොමඟ යැවීෙම් පකාශය අනුව අපි ඒක අඩු කළත්, රුපියල් බිලියන 5.11ක පමාණයක් සම්පූර්ණෙයන්ම අධɕාපනයට ෙවන් කර තිෙබනවායි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ අනුව, 2016 වර්ෂය සඳහා අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් පශ්නගත පතිපාදන ඇතුළත් ෙනොකළ ද ෙවන් කළ මුදල රුපියල් බිලියන 126.9යි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, ෙමොකක්ද point of Order එක? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා මෙග් නම සඳහන් කළ නිසා මා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවන පකාශයක් කිසි ෙසේත්ම ෙම් ගරු සභාවට මා විසින් ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. Hon. Ravi Karunanayke, you go ahead. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you, Sir. ෙම් සම්බන්ධෙයන් පතිශතයක් ෙලස සියයට 245ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවායි කියන එක මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි ආරාධනා කරනවා, ඔබතුමන්ලාට ජනවාරි මාසෙය් 01වැනි දා සිට - [බාධා කිරීම්]

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) A point of Order is being raised by the Hon. Bimal Rathnayake.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මට ෙම් පිළිබඳවම කරුණක් මතු කරන්න තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන ගරු මහාචාර්ය ආශු මාරසිංහ මන්තීතුමා අය වැය විවාදෙය් කළ කථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරන ලද ෙල්ඛනය මා සතුව තිෙබනවා. එතුමා ඔබතුමාෙග් පක්ෂෙය්ම නිෙයෝජිතෙයක්. එතුමා ඉදිරිපත් කරන එක අනුව ගත්තත්, the expenditure as of GDP සියයට 3.7යි. එතුමාෙග් කථාෙව්දී ඒක ඉදිරිපත් කළා. මා කියන්ෙන් සියයට 2.7යි කියලායි. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග්ම පක්ෂෙය් සිටින ගරු මන්තීතුමා table කරපු ෙල්ඛනය ෙම් තිෙබන්ෙන්. ඇත්ත ගණන ගත්ෙතොත්, සියයට 2.72යි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් විවාදය සජීවීව විකාශනය වන නිසා ඔබතුමා නිකම් ෙබොරුවට පශ්න කරන්න එපා. ඔබතුමා දන්ෙන් නැත්නම් අහගන්න. රාජɕ අංශයට 3.71ක් සහ ෙපෞද්ගලික අංශයට 3.14ක් එකතු කරලා තිෙබනවා. සියයට 245ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවායි කියන එක මා කියන්න කැමැතියි. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) රාජɕ අංශෙය් එකයි, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් එකයි දන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කඳ montessori වුණාට -[බාධා කිරීම්] 2016 අධɕාපනය සඳහා ෙමතරම් මුදලක් ෙවන් කරනු ලැබීමට ෙහේතු වූ කරුණු රැසකි. ගම්බද පාසල් ෙකෙරහි පසු ගිය කාලෙය්දි දැක්වූ අඩු සැලකිල්ල ෙහේතුෙවන් දැෙය් දූ දරුවන්ට අහිමි කරනු ලැබූ මූලික අයිතිවාසිකම් වන පානීය ජල පහසුකම් සහ සනීපාරක්ෂක පහසුකම් නැවත ලබා දීම පධාන කාරණාවකි. ෙම් යටෙත්, සියලුම පාසල්වල පානීය ජලය සම්බන්ධ ගැටලු සහ සනීපාරක්ෂක ගැටලු විස ෙඳනු ඇත. ෙමය ෙකතරම් දුෂ්කර වුවද අනාගත පරපුර ෙවනුෙවන් අප විසින් ඉටු කළ යුතු ආෙයෝජනයකි. ෙමයට අමතරව ගුරු නිවාස ඉදි කිරීම්, රසායනාගාර පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීම, මානව සම්පත් සංවර්ධනය සහ අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් සියලුම අංශ ආවරණය වන පරිදි සමස්ත ගුණාත්මක සංවර්ධනයක් අෙප්ක්ෂා කරමින් ඒ සඳහා විශාල පමාණයක පතිපාදන ෙවන් කර දී ඇත.

1923 1924

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 02

ඊළඟට, දායකත්ව විශාම වැටුප් කමය. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වන විට පළාත් රාජɕ ෙසේවය ද ඇතුළත්ව මුළු රජෙය් ෙසේවකයින් ගණන 12,61,000කි; 1.26 million. විශාමිකයින් සංඛɕාව 5,51,000යි. රජෙය් ෙසේවෙය් දීර්ඝ කාලීන ෙසේවෙයන් පසුව විශාම යන රජෙය් ෙසේවකයන්ට සුරක්ෂිත විශාම වැටුප් කමයක් සකස් කිරීම අප සියලු ෙදනාෙග්ම වගකීමකි. විශාම වැටුප් සඳහා 2015 වසර ෙවනුෙවන් රජය විසින් දැරීමට නියමිත මුදල රුපියල් බිලියන 167ක් - Rs. 167 billion - පමණ ෙව්. ෙමය ඉතා විශාල මුදලක් වන අතර ජනගහනෙය් වයස්ගත වීෙම් අනුපාතය සැලකිල්ලට ගත් විට ඉදිරි වසර කිහිපය තුළ විශාම යන රජෙය් ෙසේවකයන් සංඛɕාව විශාල අගයක් ගනු ඇත. දැනට ඇති කමෙව්දය අනුව ඒකාබද්ධ අරමුදලින් වාර්ෂිකව ෙම් සඳහා මුදල් ෙවන් කිරීමක් සිදු ෙකෙර්. ඒ අනුව විශාමිකයින් සඳහා අරමුදලක් ෙනොමැති වීම අප ඉදිරිෙය් ඇති විශාල අවදානමකි. රජෙය් ෙසේවෙය් නිරත වීෙමන් පසුව අෙප්ක්ෂා කරන විශාම කාලය සුවෙසේ ගත කිරීමට අවශɕ ඉඩ පස්ථාව අප විසින් ලබා දිය යුතුය. ඒ සඳහා සුරක්ෂිත කමෙව්දයක් ෙනොපමාව ඇති කළ යුතුය. එබැවින් ඉදිරිෙය්දී රජෙය් ෙසේවයට ඇතුළත් වන තැනැත්තන් සඳහා දායකත්ව කමය යටෙත් විශාම වැටුපක් ෙගවීමට කටයුතු කිරීමට ෙයෝජනා කර ඇත. එහි ආරම්භක පාග්ධනය වශෙයන් රුපියල් මිලියන 1000ක් ෙයොදා රජය විසින් විශාම වැටුප් අරමුදල පිහිටුවනු ඇති. ෙම් අය වැය තුළින් ඇති කළ ෙදයක් වශෙයන් ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 1000ක් ෙවන් කරනවා. එමඟින් අපෙග් විශාමිකයින් සඳහා සුරක්ෂිත විශාම දිවියක් උරුම ෙකෙරනු ඇත. ෙමම අරමුදල කළමනාකරණය කිරීම සඳහා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්, මහ බැංකුෙව් අධිපති, විගණකාධිපති, විශාමලත් අභියාචනාධිකරණ ෙහෝ ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකරුෙවක්, ගණකාධිකාරිවරෙයක්, වෘත්තියෙව්දියකු සහ ආෙයෝජන විශ්ෙල්ෂකයකු ඇතුළත් වන පරිදි මණ්ඩලයක් පිහිටුවීමට ෙයෝජනා කරමි.

මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා ෙම් සභාවට පැමිණ සිටින බවක් මට තවම ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. මා ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගී කර ගන්නවා, එතුමා කරන්ෙන් ෙමොන වාෙග් ෙපෝඩාවක්ද කියන එක ෙපන්වන්න. ෙම් කාරණය ෙම් ගරු සභාව ඉදිරිපිට කිව යුතු ෙදයක්. සාමානɕෙයන් රජෙය් ෙසේවකයකු pension ගියා නම්, ෙවනත් පඩියක් ගන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් ජනාධිපතිවරයා පඩියකුත් ගන්නවා, pension එකත් ගන්නවා. ෙම් අවස්ථාෙව් මම ඉදිරිපත් කරනවා ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් මාර්තු මාසය සඳහා එතුමාට ෙගවා තිෙබන pension එක. ෙමන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙගවලා තිෙබන පඩිය. මන්තී පඩිය ෙගවනවා, රුපියල් 54,285ක්. තව Entertainment Allowance කියලා රුපියල් 1000ක් ෙගවනවා. Fuel Allowance කියලා රුපියල් 40,503ක් ෙගවනවා. Cellular Allowance කියලා රුපියල් 2000ක් ෙගවනවා. Transport Allowance කියලා රුපියල් 10,000ක් ෙගවනවා. එකතුව රුපියල් 1,05,000ක් මාසයකට ගන්නවා. ෙම්ක අෙගෝස්තු, සැප්තැම්බර්, ඔක්ෙතෝබර්, ෙනොවැම්බර් මාසවල අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි විශාම වැටුප. ෙමන්න විශාම වැටුප. මාර්තු මාසෙය්, අෙපේල් මාසෙය්, මැයි මාසෙය්, ජුනි මාසෙය්, ජූලි මාසෙය්, අෙගෝස්තු මාසෙය්, සැප්තැම්බර් මාසෙය්, ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්, ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 09වැනි දාත් අර ෙගන තිෙබනවා. කීයද ගන්ෙන්? Pension එක රුපියල් 97,500යි. Secretary’s Allowance එක 50,000යි. ඊට පස්ෙසේ ඉන්ධන දීමනාව - Fuel Allowance එක - රුපියල් 2,01,000යි. රුපියල් 349,000ක් ජනාධිපති කාර්යාලෙයන් විශාම වැටුප ෙලස ගන්නා මහින්ද රාජපක්ෂ අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා නැහැ, කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද ෙම් ලජ්ජා නැතිකම? අෙප් අහිංසක පුද්ගලෙයකු බැරි ෙවලාවත් විශාම වැටුපක් අරෙගන පඩියත් ගත්තා නම් ෙමොනවාද ඔහුට කියන්ෙන්?

[බාධා කිරීම්] එෙහම ගන්නා ෙකනකුටත් දැන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කථා කරන්න බැහැ. පන්සල්වලට ගිහිල්ලා කථා කරනවා. පන්සල්වල ගිහින් කරපු කථාවලට එතුමාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී උත්තර ෙදන එක මා සතු කාර්ය භාරයක් ෙලස මම සලකනවා.

මම එතුමාටත් ෙමය යවන්නම්. ලැබිලා තිෙබන කරුණු සාක්ෂි සහිතව අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් -[බාධා කිරීම්] අහෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්] අහෙගන ඉන්න. ඔබතුමන්ලාට අප කියන ඒවා ගැන විශ්වාසයක් නැහැ ෙන්. විශ්වාසයක් ඇති කරන මාර්ගවලින් කරුණු ෙපන්වන්නම්. ගිය අවුරුද්ෙද් -2014- ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට රුපියල් බිලියන 1,652ක් වියදම් කළා. අෙප් ජනතාව ෙවනුෙවන් පත් කරපු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහත්මයා මහවැලි සංවර්ධන අමාතɕාංශයත් තියාෙගන රුපියල් බිලියන 377යි පාවිච්චි කරන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙවනසක් තමයි අපි ඇති කර තිෙබන්ෙන්. ෙමන්න, වියදම අඩු කරන මාර්ගය. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අපි කියන්ෙන්.

අෙප් නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, අපි ෙවලාවක් දුන්නා ඒ මන්තීතුමාට එන්න. නමුත් හිටපු ජනාධිපති, හිටපු මුදල් ඇමති ආෙව් නැහැ. දැන් අපි කථා කරනවා. කැබිනට් මණ්ඩල ය මෙගන් ඇහුවා ඔහුට ෙකොතරම් ආරක්ෂක භටෙයෝ ෙදනවාද කියලා. ෙපොලීසිෙයන් 103ෙදෙනක් ෙදනවා. රථ වාහන 7ක් ෙදනවා. යුද හමුදාෙව් 550කට වැඩි පමාණයක් ලබා දී තිෙබනවා. ෙමහි සඳහන් රථ වාහන විස්තර කිෙයව්වාම, දුසිම් ගණන් දීලා තිෙබනවා කියලා තමයි ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් කරන්න අවශɕයි. ආරක්ෂක ෙල්කම්ට යුද හමුදාෙව් භටයන් 50ෙදෙනක් ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම රථ වාහන 15ක් පාවිච්චි කරනවා. ෙම්වා නිසා තමයි ෙම් රෙට් -[බාධා කිරීම්] අෙපන් අහනවා ෙකොෙහොමද වියදම අඩු කර තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම්, ෙදෙදෙනකු ගැන විතරයි. අපට තවම නිල වශෙයන් ෙසොයාගන්න බැරි තත්ත්වයක් තමයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ගාමිණී බණ්ඩාර මහත්මයා ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා: “I gave false evidence to save Gota.” ෙම්වා ගැන ෙමොනවාද කියන්ෙන්? අප ශීලාචාර ෙද්ශපාලන ගමනක් යනවා. දැන් සුදු වෑන්වලින් ගිහින් උස්සන්ෙන් නැහැ. ෙමන්න ඇවිල්ලා කියනවා දැන් ෙමොනවාද ෙවන්ෙන් කියලා. පිස්ෙතෝෙල් තියලා, කථා කරන අවස්ථාෙව්දී -[බාධා කිරීම්] අෙප්ත් සීමාවක් තිෙබනවා. ඒ සීමාව ඉක්මවා යන්න අවශɕතාවක් නැහැ. එෙහම වුණාම -[බාධා කිරීම්] තවත් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නම්. බය ෙවන්න එපා. තවත් ටික කාලයකින් ෙපන්වන්නම් ෙමොනවාද තව තිෙබන්ෙන් කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, විශාම වැටුප සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා අපි ෙපන්වා දුන්නා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි කථා කළා.

උතුරු නැ ෙඟනහිර සංවර්ධනය

අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා මතක් කළා, ඒ පෙද්ශවලට සෑෙහන තරෙම් මුදල් ෙවන් කිරීමක් කර නැහැ කියලා. As a Government, we have looked at the entire country as one and treated all Provinces on an equal basis. As a matter of fact, the North and the East have been overly looked

1925 1926

පාර්ලිෙම්න්තුව

after. We have certainly looked at the proposals that had come from you all. The President and the Hon. Prime Minister said, "If there is a variance, please look into it compassionately because that is an area that has been undergoing a lot of hardships.” We have been saying very openly that the necessary allocation have been made and we are moving on. Certainly, if there is a requirement of anything further, we are there to ensure that it is met. We want to ensure that all - the Sinhalese, Tamils, Muslims, Burghers and Malays - live in a very strong Sri Lankan social fabric.

උතුරු නැ ෙඟනහිර නිෙයෝජනය කරන ගරු මන්තීතුමන්ලා විසින්, යටිතල පහසුකම්වලට අමතරව එහි ජීවත් වන මහ ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් කිරීම සඳහා කටයුතු කළ යුතු බවට නිරතුරුව අදහස් දක්වන ලදි. ගරු කථානායකතුමනි, උතුරු නැ ෙඟනහිර යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනයට අමතරව ඒ පෙද්ශවල ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් කිරීම සඳහා නිවාස ලබා දීම ඇතුළු ජීවෙනෝපාය - livelihood - සංවර්ධන කාර්යයන් සඳහා රුපියල් බිලියන 14ක් අතිෙර්ක වශෙයන් ෙමම අය වැය මඟින් ලබා දීමට තීරණය කර තිෙබනවා. ඒ තුළින් ඔවුන්ට සුරක්ෂිත පරිසරයක් ඇති කරනු ඇති.

වතු යටිතල පහසුකම්

උඩරට පෙද්ශවල වතු ආශිතව ජීවත් වන ජනතාවෙග් පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු ෙකොට වතු නිවාස සකස් කිරීම, ෙතෝරාගත් පාසල් 25ක් ද්විතීයික මට්ටමට - secondary level - උසස් කර සංවර්ධනය කිරීම, යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය ආදී කටයුතු සඳහා මුදල් ෙවන් කිරීම තුළින් අප එම ජනතාව අමතක කර ෙනොමැති බවත්, ඔවුන්ට සමාන සංවර්ධන අවස්ථාවක් ලබා දීමට ෙමම රජය කියා කර ඇති බවත් තහවුරු කර තිෙබනවා.

දුම් පරීක්ෂණ ගාස්තු

ගරු කථානායකතුමනි, දුම් පරීක්ෂණ ගාස්තු ඉහළ නැංවීමට ෙයෝජනා කර තිබුණද, එය යතුරු පැදි සහ three-wheelers සඳහා අදාළ ෙනොෙව්. වැඩි කරන ලද මුදල් රජෙය් ආදායමක් ෙලස ඒකාබද්ධ අරමුදලට බැර කරනු ඇත.

ෙමෙතක් කල් ෙපෞද්ගලික ෙකොම්පැනි ෙදකකට ෙම් කටයුතු outsource කරලායි තිබුෙණ්. ඒ මුදල් ෙපෞද්ගලික අංශයට ගත්තාට, ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ෙම් වැඩි කර තිෙබන රුපියල් පන්දාෙහේ මුදල සම්පූර්ණෙයන්ම RMV එක හරහා Consolidated Fund එකට එකතු කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමතියි. දුම් පරීක්ෂණයට අදාළ නියාමන කටයුතු ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගින් සිදු කරනු ඇත.

ෙපෞද්ගලික සමාගම් සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි කිරීම

ෙකොටස් ගනුෙදනු බද්ද අෙහෝසි කිරීම තුළින් ෙකොටස් ගනුෙදනු තුළින් ලබන ලාභය නැවත බද්දට යටත් කිරීමට සිදු ෙනොවන අතර, ෙමහි අෙප්ක්ෂාව වන්ෙන් ෙකොටස් ෙවළඳෙපොළ ආෙයෝජනය දිරි ගැන්වීමයි.

අද උෙද් එහි තිස්වැනි සංවත්සරය සමරන අවස්ථාෙව් අෙප් අගමැතිතුමා කිව්ෙව්, 2020 වර්ෂය වන විට ෙමය සාක් කලාපෙය් ෙහොඳම ෙකොටස් ෙවළඳෙපොළ බවට පරිවර්තනය කරන්නට ඕනෑය කියන එකයි. ඒ සඳහා අවශɕ සාධක තමයි අපි ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

අද උෙද් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා යම් තර්කයක් ඉදිරිපත් කළ බව මට ආරංචි වුණා. ''සුද්දන්ට විතරද ෙම්වා ෙදන්ෙන්'' කියලා එතුමා කියා තිබුණා. එතුමා ෙම්වා ෙදස හැම ෙවලාෙව්ම බලන්ෙන් ෙවනස් විධියකින්. සුද්දන් ෙහෝ ශී ලාංකිකයන් කියලා ෙවනසක් අප ළඟ නැහැ. ඉතාම ශක්තිමත් ශී ලාංකික වɕවසායකයන් ඇති කරන එක තමයි අපට අවශɕ වන්ෙන්. ආෙයෝජනය කරන විට ෙගවන මුදලින් සියය ට 15ක් සුද්දන්ෙගන් ඉවත් කරනෙකොට සියයට 10ක් ලාංකික ආෙයෝජකයන්ෙගනුත් ඉවත් කර තිෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමතියි. විෙද්ශිකයන් ආරක්ෂා කරන්නට ෙපර අෙප් ශී ලාංකිකයන් ආරක්ෂා කීරීමයි අපි කරන්න අවශɕ වන්ෙන්.

සමාගම් ඈවර කිරීම සඳහා ෙයෝජිත ගාස්තුව රුපියල් 50,000ක් ෙලස සංෙශෝධනය වනු ඇත. අෙප් අදහස තිබුෙණ් ෙවනත් ෙදයක්. නමුත් ඒ ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කරන විට ෙපනුණා, ඒ මුදල ලක්ෂ පහ ෙනොෙවයි, රුපියල් පණස්දාහට අඩු කළ යුතුයි කියලා. ඒ කාරණයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට කැමතියි.

තවද, සමාගමක සියයට 15ක ෙහෝ ඊට වඩා වැඩි ෙකොටස් හිමිකම් දරන - ෙම්ක නම් අසා දැනගැනීම අවශɕයි - තැනැත්ෙතකුට එම සමාගෙම් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් අසුනක් හිමිවිය යුතු බවට මා විසින් ෙයෝජනා කර ඇති බවද ඔබෙග් දැන ගැනීම සඳහා සඳහන් කරමි. Quoted company එකක සියයට 15ක ෙකොටස් අයිතියක් - shares - තිෙබනවා නම් අධɕක්ෂ මණඩලෙය් ආසනයකට අනිවාර්යෙයන්ම හිමිකමක් තිෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට කැමතියි. ඒක පතික්ෙෂේප කිරීම ඒ ෙකොටස්කරුවාෙග් අයිතියක්. නමුත් අද ෙකොම්පැනි ගණනාවක් සියයට එකක ෙකොටස් තුළින් සියයට 95ක ෙකොටස් පාලනය කිරීම සිදු කරන නිසා තමයි ෙම් නිවැරදි කිරීම කර තිෙබන්ෙන්. බැංකුවක් සම්බන්ධෙයන් ෙමම සීමාව සියයට 10ට අඩු කර තිෙබනවා. බැංකු සහ මූලɕ සමාගම් ඒකාබද්ධ කිරීමට අදාළ වන බදු නීති සංෙශෝධනය 2016-2017 තක්ෙසේරු වර්ෂෙය් සිට ඉදිරියට අදාළ වන පරිදි කියාත්මක වන බවද දන්වමි. විෙද්ශ ආෙයොජකයන් දිරි ගැන්වීම

ජාතɕන්තර භාණ්ඩ පවාහනයට විෙද්ශීය සහභාගිත්වය ලබා දීම සඳහා අවශɕ අවම ආෙයෝජන සීමාව ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 5කට සීමා කර තිෙබනවා. බහලුම් වාහන සඳහා ෙයෝජිත ලියාපදිංචි ගාස්තුව

වරාය භූමියට ඇතුළු වන බහලුම් වාහන - container carriers - සඳහා ෙයෝජිත මිල රුපියල් ලක්ෂයක්. ෙම් පරණ ඒවා සඳහා ෙනොෙවයි. අලුෙතන් ලියාපදිංචි කරන්න යන ඒවා සඳහා අය කරන ගාස්තුව. ෙමෙතක් කල් ඒ සඳහා නීති ෙනොවන මට්ටමින් එක්ලක්ෂ පනස්දාහක් ෙදලක්ෂයක් ෙගවනවා. නමුත් මීට පසුව නීතɕනුකූලව වරාය අධිකාරියට රුපියල් ලක්ෂයක් ෙගවලා ඉන්පසුව annual fee එකක් විතරයි ෙගවන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ වɕාපාරය සඳහා අලුතින් ලියාපදිංචි වන තැනැත්ෙතකු සඳහා අදාළවන එක්වරක් පමණක් ෙගවිය යුතු ලියාපදිංචි කිරීෙම්

1927 1928

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 02

ගාස්තුව ෙලස ඒ කරුණ සංෙශෝධනය කරමි. ඒකට වැරදි අර්ථ කථනයක් තිබුණා. වැරදි විධියට ෙපන්වා දී තිබුණා කියා ෙපනුණා. එම නිසා එය නිවරැදි කිරීමක් කරනවා. විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් පැවරීම

විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් පැවරීෙම්දී දැනට ඇති විධිවිධාන කිසිවක් ඉවත්කර ෙනොමැති අතර, කල්බදු කමය යටෙත් විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් ලබා දීෙම්දී කල්බදු කමය ඉවත් කර ඇත. එෙසේ කරනු ලැබුෙව් ෙමම බද්ද ආෙයෝජකයන් අෛධර්යවත් කිරීමකට ෙහේතුවක් ෙලස අනාවරණ වී ඇති නිසායි. විෙද්ශිකයන්ට සින්නක්කරව ඉඩම් පැවරීමක් සිදු ෙනොවන අතර, 99 අවුරුදු බදු කමය යටෙත් ඉඩම් ලබාගැනීමට ආෙයෝජකයන්ට පහසුකම් සලසනු ඇත. ෙම් කමෙව්දය වරාය නගර වɕාපෘතියටද - Colombo Port City - අදාළ කරනු ඇත. ෙම් ගැන පශ්න කරන පිරිසක් ශබ්ද කරලා කිව්වා, අපි සුද්දන්ට ඉඩම් විකුණනවා කියලා. පසු ගිය ආණ්ඩුෙවන් Colombo Port City එෙක් අක්කර 216ක්ම නිකම්, සදාකල් freehold එකක් විධියට - සින්නක්කරවම - ෙදන්න කටයුතු කෙළේ කවුද? අපි කථා කරලා ඒක නිවැරදි කරලා තිෙබනවා. දැන් අපි ඒක leasehold එකක් විධියට තමයි ෙදන්ෙන්. අපි දැන් ඒ ගැන කථා කරලා අවසන් කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම මතක් කරන්න කැමැතියි. මීට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් ගැන කථා කළ ඔබතුමන්ලා වැදි බණ ෙන්ද කථා කෙළේ? නමුත් අපට ඇඟිල්ල දික් කරලා කියනවා ෙමෙහම කරනවා කියලා.

බංග්ලාෙද්ශෙය් ඉඳන් මංජල ෙටක්ස්ටයිල් ආයතනෙය් කාසි සෆ්රුල්ලා මහතා - හිටපු මන්තීවරෙයක්- ඒ තානාපතිවරයා සමඟ අද ආවා. ෙම් අය වැයට පසු එතුමා අදහස් කළා, බද්දක් අය කරන්ෙන් නැති නිසා තංගල්ල පැත්ෙත් ෙහෝටලයක් ඇති කරන්නත්, ෙපොතුවිල්වල garment factory එකක් ඇති කරන්නත්. එතුමා අද ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරෙගනයි ගිෙය්. එවැනි ආෙයෝජන එන්ෙන් අපි ෙම් බද්ද නැති කරලා තිෙබන නිසායි. අපට අවශɕ ෙවන්ෙන් ආෙයෝජන ඇති කරන්නයි. එෙහම නැතිව ෙම්ක සුද්දන්ට ඉඩම් විකුණන එකක් ෙනොෙවයි. කිසිෙසේත්ම ඉඩම් සම්බන්ධ ඒ නීතිවල ෙවනසක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ ඉඩම් ෙදන්ෙන් ෙදන්ෙන් 99 අවුරුදු බද්දක් හැටියටයි කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම, ෙන්වාසික වීසා කමය ගැන බලමු. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! Hon. Minister, how many more minutes do you require? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I need another 20 to 25 minutes. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I have been given time till 5.30 p.m. Is that okay, Sir?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) In the morning we got the approval. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I will take 25 minutes maximum. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වɕාපාරික අරමුණ ෙවනුෙවන් පැමිෙණන විෙද්ශිකයන් දිරිගැන්වීම සඳහා ෙන්වාසික වීසා ලබාදීෙම්දී, අවුරුදු 3ක කාලයක් සඳහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 250,000ක, - US Dollars 250,000 - ආමුඛ ෙපේෂණයක් සිදු කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ස්ථිර ෙන්වාසික වීසා සඳහා ෙඩොලර් මිලියන 5ක ආමුඛ ෙපේෂණ - inward remittances - තිබිය යුතුයි. This is only an investment, not a fee. වැරදි මතයක් තිබුණා, එන හැම ෙවලාෙව්ම ෙම්වා ෙගවන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් ෙමය ආෙයෝජනයක් කෙළොත් ඒ සඳහා ලැෙබන ෙදයක් මිස ෙවනින් ෙදයක් ෙනොෙවයි. එෙසේම ෙමම මුදල් ෙමරට ආෙයෝජනය කළ යුතුය. ස්ථිර ෙන්වාසික වීසා සඳහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 5ක - US Dollars 5 million - ආමුඛ ෙපේෂණයක් තිබිය යුතුය. ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන් නිකම් ෙනොෙවයි, කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ඇතිවයි. මීට ෙපර ෙදතුන් සියයකට ෙන්වාසික වීසා දීලා තිෙබනවා. ඒවා ෙකොයි ආකාරයට දුන්නාද කියලා තවම දන්ෙන් නැහැ.

අපි ඊළඟට, බදු ෙකොමිසමක් පිහිටුවීම ගැන බලමු. රජෙය් ආදායම් පූර්ණ විමර්ශනයට ලක්ෙකොට වර්ධනය කර ගැනීෙම් කමෙව්දයක් සකස් කර ගැනීමට පූර්ණ බලැති බදු ෙකොමිෂන් සභාවක් ලබන වසෙර් පිහිටුවීමට අෙප්ක්ෂා කරමි.

ඒ වාෙග්ම තමයි වාහන බලපත. රජෙය් නිලධාරින්ට වාහන බලපත ලබාදීමට විකල්ප වැඩ පිළිෙවළක් ෙලස ෙයෝජනා කරනු ලැබූෙව් මුදල් පදානයක් ලබා දීමටය. අමතර බදු සහන යටෙත් වාහනයක් ආනයනය කර ගැනීම විකල්ප කමෙව්දය කියාත්මක කිරීෙම් අෙප්ක්ෂාවයි. ඒ සඳහා ෙයෝජිත වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිෙය්දී ඉදිරිපත් කරමි.

අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙපන්වන්නට අවශɕ කාරණයක් තිෙබනවා. දූෂණය සම්බන්ධව අද උදෑසන කථා කරලා තිබුණා. ශී ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලෙයන් බස් 2,200ක් ෙගන්වා තිෙබනවා. එයින් අෙප් රටට මිලියන 1,400ක්, -බිලියන 1.4ක- අලාභයක් තිෙබන බව අපි ෙහළිදරවු කරෙගන යනවා. දැන් ඒ පමාණය ඊටත් වැඩිය වැඩි වී ෙගන යනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අෙප් කැබිනට් මණ්ඩලයට සවිස්තර පකාශයක් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ අමතර ෙකොටස් ගැනීෙමනුත් මිලියන තුන්හාරසියයක අලාභයක් තිෙබන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පාර්ලිෙම්න්තුවට මතක් කරන්න කැමැතියි. අද කථා කරන අවස්ථාෙව්දී හිටපු අමාතɕ ෙවල්ගම මැතිතුමා කියලා තිබුණා, ''අපි සුද්දන්ට විකුණනවා'' කියලා. අපි කිසිෙසේත් විෙද්ශීකරණයක් කරලා නැහැ. ඒ කාලෙය් එක පවුලක් කළ ෙද්වල් නවත්වලා, ෙම් රෙට් පිරිසිදු පාලනයක් ඇති කිරීම තමයි අෙප් අරමුණ කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැරදි අන්දමින් කථා කරලා අෙප් ආණ්ඩුව ගැන වැරදි පකාශයක් කරන්න උත්සාහ කරලා තිෙබනවා.

1929 1930

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු කුමාර ෙවල්ගම මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) බස් ගැන කථා කළා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, මම කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) බස් ගැන කථා කළා. මෙග් නම කිව්වාෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒක Bribery Commission එකට දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒක විභාග කරපුෙදන්. [බාධා කිරීමක්] නමුත් ෙම් කියන එක බස් එකක්වත් අපි ශත පහක්වත් දීලා අරෙගන නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙතොප්පිය දා ගන්න හැදුවාට මම කිව්ෙව් නැහැ. මම කිව්ෙව් බස් සම්බන්ධෙයන් කියලා. ඊට පසුව මම කිව්වා, "ෙවල්ගම ඇමතිතුමා" කියලා. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මට කථා කරන්න ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] මෙග් නම කිව්වාම කථා කරන්න ඕනෑෙන්. මෙග් නම කිව්වාම මම කථා කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි, ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක තමයි. ෙම් බස් එකක්වත් ආණ්ඩුෙව් සල්ලිවලින් ශත පහක්වත් දීලා අරෙගන නැහැ. ෙම්කට මම කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය අරෙගන තිෙබන්ෙන් උපයාෙගන ෙගවන්නයි. උපයලා ෙගවන්නයි අරෙගන දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙමතුමා ෙනොමඟ යවන ෙද්වල් කියනවා. ඒ නිසා මම කියනවා, එෙහම එකක් තිෙබනවා නම් ඒ ගැන විභාග කරන්න කියලා. ෙබොරුවට මඩ ගහන්න ලෑස්ති ෙවන්න එපා කියලා. ෙමොකද, අපිටත් පුළුවන් එෙහම නම් මඩ ගහන්න. ඒ නිසා ෙබොරුවට මඩ ගහන්න එපා. තමන්ෙග් හිෙත් තිෙබන ෛවරය, ෙකෝධය ෙම් ගරු සභාෙව් ෙපන්වන්න ලෑස්ති ෙවන්න එපා කියලාත් මම කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොරා කාපුවා අපි දන්නවා. නමුත් මම කියන්ෙන් ඒ වාෙග් ෙද්වල්

තිෙබනවා නම්, කරුණාකරලා ඒවා විභාග කරන්න කියලායි. නම් කියන්න එපා, ඒවා විභාග කරන්න. ඒවා විභාග කරන්න එපා කියලා අපි කියන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා "පට්ට ෙහොරකම්" කියලා ෙමතැන ෙබොරුවට කථා කරන්න ලෑස්ති ෙවන්න එපා. ඒ ගැන නම් කියලා කථා කරන්න ලෑස්ති ෙවන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් වැරැදි වහ ගන්න ෙබොරුවට අෙප් නම් කියලා කථා කරන්න එපා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මන්තීතුමා අපූරු කථාවක් කිව්වා. ෙම්ක ෙගවන්ෙන් කල් බදු කමයටලු. එතෙකොට කල් බදු කමයට ෙගවන්ෙන් කවුද? ෙගවන්ෙන් ශී ලංකාෙව්,- [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු කුමාර ෙවල්ගම මන්තීතුමා කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. එතුමා පැහැදිලි කළා ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් අයට තමයි විශ්වාසයක් නැත්ෙත්. විශ්වාසයක් ඇති කර ගන්න තමයි අපි ෙම්වා ෙපන්වා ෙදන්ෙන්. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මරික්කාර් මන්තීතුමා, what is your point of Order? ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ආශු මාරසිංහ මහත්මයා ෙම් ගරු සභාෙව් කළ පකාශයක් සම්බන්ධෙයන් කුමාර ෙවල්ගම මැතිතුමා එතුමාට තර්ජනය කරලා තිෙබනවා, එළිෙය් දී එතුමාට පහර ෙදනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි, මම ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නම්. [බාධා කිරීම්] ගරු මරික්කාර් මන්තීතුමා දැන් වාඩි ෙවන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අෙශෝක් ෙල්ලන්ඩ් එෙක් CIF value එක ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 30,000යි. ෙම්කට PAL and NBT එකතු කළාම landed cost එක ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 35,000යි. ෙම්ෙක්

1931 1932

2015 ෙදසැම්බර් 02

profit, clearance, banking charges එකතු කළාම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 40,000යි. [ෙඝෝෂා කිරීම්] LC එක අරින්ෙන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 40,000ටයි. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ඔබතුමන්ලාට තිෙබන රුදාව ෙමොකක්ද? දැන් ෙපෙනනවාද, ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගරු මුදල් ඇමතිතුමා, කථාව කරෙගන යන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් කියනවා, තවත් විශ්වාසභංග ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න ඕනෑ ලු. ෙමන්න විශ්වාසය. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු ඇමතිතුමා, කරුණාකර නම් කියලා කථා කරන්න ලෑස්ති ෙවන්න එපා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නම් එක්ක තමයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. වාර්තාව තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාෙග්,- [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය අය වැය ෙල්ඛනයක් ෙනොෙවයි, මඩ ෙල්ඛනයක්ෙන්. අපි ෙම්කට ඡන්දය ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) What is your point of Order? ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයට බස් ෙගන ඒම සම්බන්ධෙයන් ෙල්ඛනයක් සභාගත කළා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ කරලා, වැරදිකරුවන් අත් අඩංගුවට ගන්න කටයුතු කරනවාද කියලා ගරු මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් මා අහන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මුදල් ඇමතිතුමා, කථාව කරෙගන යන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම රජෙය් මුදල් ඇමතිවරයා. මම CID වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. ඒක මම ආණ්ඩුවට බාර ෙදනවා. ආණ්ඩුෙව් වගකීම ඒ පරීක්ෂණ කරෙගන යන එකයි. හැබැයි, කිසිෙසේත්ම ෙම් පරීක්ෂණ යටපත් කරන්ෙන් නැහැ කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී වගකීෙමන් යුතුව කියනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මරික්කාර් මන්තීතුමා, ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. Hon. Minister, you go ahead please. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් සම්බන්ධෙයන් showroom price එක ෙඩොලර් 40,000යි. ඊට පසුව ෙම්කට CIF එකතු කරලා ෙඩොලර් 50,000කට තමයි ෙම් රටට ෙගන්වා ගන්ෙන්. හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් අය වැය කිසිම රහක් නැහැ කියලා මාධɕයට කියනවා මම දැක්කා. නමුත් එක පා රටම රහක් ඇවිල්ලා ෙවන්න ඇති, පන්සලකට ගිහිල්ලා කරපු කථාවකදී එතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට අභිෙයෝග කෙළේ. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ෙම්ක තමයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ෙමෙහේ ඇවිල්ලා කියන්ෙන් නැහැ. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ෙම් ෙමොනවාද කියලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් රෙට් ණය වැඩි ෙවලා කිව්වා. මම මතක් කරන්න අවශɕයි, අපි එදා ෙම් රට බාර ෙදනෙකොට බිලියන 1,784ක් තිබුණු රෙට් ණයබරතාව, අපි නැවතත් ෙම් රට බාර ගන්න ෙකොට බිලියන 8,955ක් ෙවලා තිෙබනවා. සියයට පස් ගුණයකින් ෙම් ණය බර වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොන කාලෙය්ද? මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පාලන කාලෙය්යි. අපට ලැෙබන ආදායම තුළින් ෙම් සම්පූර්ණ ණය ෙගවන්න බැහැ. [ෙඝෝෂා කිරීම්] 2005දී ණය සහ අධɕාපනයට මුදල් ෙවන් කරන්න හැකියාව තිබුණා. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, විශ්වාසයක් නැහැය කියලා කියපු මන්තීවරුන් පිරිසක් තමයි ෙම් කෑ ගහන්ෙන්. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ඒ විශ්වාසය ඇති කරන්න මම කථා කරන ෙකොට ෙමතැන ඉඳෙගන කෑ ගහනවා. [ෙඝෝෂා කිරීම්] විශ්වාසයක් නැහැ කියලා කියනවා. [ෙඝෝෂා කිරීම්] අද ඒක පුද්ගල ණය බරතාව, ඒක පුද්ගල ආදායමට වඩා වැඩියි. [ෙඝෝෂා කිරීම්] 2005දී ඒක පුද්ගල ණය බරතාව රුපියල් 71,000යි. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! Hon. Members, please do not disturb. [ෙඝෝෂා කිරීම්] සභාෙව් කටයුතු කරෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න. [ෙඝෝෂා කිරීම්]

1933 1934

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, කියන්න ෙදයක් නැති නිසා ශබ්ද කරනවා. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ෙම් අය වැය ගැන එතුමා මුළු ලංකාවටම පිළිතුරු ෙදන්න තිෙබනවා. ඒ සඳහා අවස්ථාව ෙදන්න. එතුමාට බාධා කරන්න එපා. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ඒක පුද්ගල ණයබරතාව රුපියල් 474,000යි. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ෙමන්න ෙවනස. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ඒ නිසා තමයි රහක් නැත්ෙත්. [ෙඝෝෂා කිරීම්] එතුමාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කථා කරන්න බැහැ. [ෙඝෝෂා කිරීම්] එතුමා කුරුණෑගල දිස්තික්කෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවලා සිටිනවා නම්, ඇවිල්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්න. අ ෙප් අගමැතිතුමා පශ්න අහන්න විතරක් ෙනොෙවයි, පශ්නවලට උත්තර ෙදන්නත් ෙවනම දවසක් දුන්නා. විපක්ෂෙය් සිටින මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු මුදල් ඇමතිවරයාට අපිත් එක්ක ඇවිල්ලා විවාද කරන්න බැරි ඇයි? ෙම් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පශ්න ගැන තමයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්ෙන්.

මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපති කියනවා, විෙද්ශිකයන්ට දිගු කාලීන බද්දකට ඉඩම් ෙදන්න යන එක අනුමත කරන්ෙන් නැහැ කියලා. Colombo Port City එෙක් අක්කර 214ක් දුන්ෙන් කවුද? [ෙඝෝෂා කිරීම්] අක්කර 214ක් දුන්ෙන් කවුද? [ෙඝෝෂා කිරීම්] ෙම්ක නැවැත්වූෙය් කවුද? [ෙඝෝෂා කිරීම්] අෙප් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාත්, අෙප් අගමැති රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත් තමයි ඒක නැවැත්වූෙව්. අපි හැම රටක්ම එක ෙලස සලකනවා. අපි ආදරෙයන් ආෙයෝජකයන් ෙම් රටට ෙගන්වා ගන්නවා. චීනෙයන් ෙගන්වා ගන්නවා; ඉන්දියාෙවන් ෙගන්වා ගන්නවා. [ෙඝෝෂා කිරීම්] යුෙරෝපෙයන් ෙගන්වා ගන්නවා; ඇෙමරිකාෙවන් ෙගන්වා ගන්නවා; මැෙල්සියාෙවන් ෙගන්වා ගන්නවා. අද හැම රටකින්ම ආෙයෝජකයන් ෙගන්වා ගන්නවා. ඒ කාලෙය් එක තැනකින්, එක පවුලකින් තමයි ෙම් සියල්ල පාලනය කෙළේ. ඒ ගමන අද නැවතිලා තිෙබන නිසාද, ෙම්ක අමිහිරි? ඒ නිසාද ෙම් අය වැෙය් රහක් නැත්ෙත්?

අපි දවස් ගණනාවක් තිස්ෙසේ ඔබතුමන්ලා කියපු ෙද්වල් අහෙගන සිටියා. අපි උත්තර ෙදන්ෙන් නිකම් ෙනොෙවයි, සාක්ෂි සහිතවයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. උදය ගම්මන්පිල මන්තීතුමා කිව්වා, "කිසිම විශ්වාසයක් නැහැ" කියලා. අය වැය පරාජය කරන්න බැහැ කියලා දන්නවා ලු. ඒ නිසා විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළාට පසුව ඉල්ලා අස්ෙවන්න ඕනෑ ලු. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ඒ කියන්ෙන් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගනාවම ඉල්ලා අස්ෙවන්න ඕනෑලු. ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්? උදය ගම්මන්පිල මන්තීතුමා කියපු ෙද්වල් අමූලික ෙබොරු. එතුමා එෙහම කිව්ෙව් ෙමොන පදනමකින්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. විෙද්ශිකයන්ට බදු ෙදනවාලු. අපි අවුරුදු 99ක බදු කමයක් යටෙත් තමයි ෙම්වා ෙදන්න හදන්ෙන්.

ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු උදය ගම්මන්පිල මන්තීතුමනි, ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, මම අසතɕයක් කිව්වා කියලා කියනවා නම් ඒ කියපු අසතɕ ෙද් ෙමොකක්ද කියලා කියන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ඒක මට කරන අසාධාරණයක්. මම අසතɕ ෙදයක් කිව්වා කියනවා නම් ඒ කියපු අසතɕ ෙමොකක්ද කියලා ගරු මුදල් ඇමතිතුමා පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No, that is not a point of Order. ගරු ඇමතිතුමා, පිළිතුරු කථාව කරෙගන යන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එතැන point of Order එකක් නැහැ. [ෙඝෝෂා කිරීම්] කථා කරපු ෙද් ෙත්රුණාද දන්ෙන්ත් නැහැ. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කථාව කර ෙගන යන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් ගම්මන්පිල මන්තීතුමා ෙම් කියලා තිෙබන්ෙන් අමූලික ෙබොරුවක් කියලයි. එහි කිසිම පදනමක් නැහැ. [ෙඝෝෂා කිරීම්] එතුමා හිතන්ෙන් ෙම් පශ්න කළා කියලා [ෙඝෝෂා කිරීම්] ආෙයෝජකයන් නැති ෙවනවා කියලායි. එතුමා ඕස්ෙට්ලියාෙව් කරපු ෙද්වල් මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ෙම් රෙට් ආර්ථිකය අපි හදනවා. අපි සියලු ෙදනාම ඒක රාශි කරනවා. අපට අවශɕ වන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු ෙදනාම ඒකරාශි කරලා ෙවනසක් ඇති කරලා, ආෙයෝජකයන් ෙම් රටට ෙගන්වා ගන්නයි.

අපි පථමෙයන්ම කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා ආරක්ෂා කර ගැනීමයි. ෙද්ශීය වɕවසායකයා පුළුවන් තරම් දිරි ගැන්වීම කරලා තිෙබනවා. ඒ දිරි ගැන්වීම් කරලා, ෙම් රෙට් බැරි නම්, අපි ෙම් රටට පිටරට තාක්ෂණය ෙගෙනනවා. තාක්ෂණයත්, අෙප් වɕවසායකයාත් එකතු කරලා තමයි අෙප් රෙට් ඉදිරි අනාගතය ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ ෙදකම බැරි නම්

1935 1936

2015 ෙදසැම්බර් 02

රෙට් තිෙබන ඉලක්කය සපුරන්න තමයි අපි විෙද්ශ ආෙයෝජනයන් ෙම් රටට ෙගන්වා ගන්ෙන්. එෙහම තමයි අෙප් රෙට් ඉදිරියට කටයුතු කරෙගන යන්න තිෙබන්ෙන්. අද ෙලෙහසි ගමනක් ෙනොෙවයි අපට යන්න තිෙබන්ෙන්.

අෙප් අගමැතිතුමා ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කළා. අද GMT 10ට බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුව තීන්දු කරනවා, සිරියාවට ෙබෝම්බ ගහනවාද, නැද්ද කියලා. පංශය ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා, එහි තිෙබන අන්තවාදය නැති කරන්න. ජර්මනියත් එ ෙහමයි. ෙම් වාෙග් ෙදයක් වුෙණොත් මැද ෙපරදිග තිෙබන පශ්නය උග ෙව්වි. ජාතɕන්තරව ෙමවැනි පශ්න ඇති වන අවස්ථාවක ඉදිරි දැක්මක් සහිතව රට පාලනය කරන එක ගැන අගමැතිතුමා කරුණු ෙහළිදරව් කරලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්වා තුළින් තමයි අපිට පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් කටයුතු කරෙගන යන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ද්විත්ව පුරවැසිභාවය සම්බන්ධව කියන්නට මම ෙම් අවස්ථාව නැවත උපෙයෝගී කර ගන්නවා. ද්විත්ව පුරවැසිභාවය ලබා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අය වැය ෙයෝජනා පමාදයකින් ෙතොරව ඉතාම ඉක්මනින් කියාත්මක කිරීමට ෙයෝජනා කරනවා. ඊළඟට ෙකොටස් ෙවළඳෙපොෙළන් ඉවත්වීම සහ පසු විපරම. සමාගමක් ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොෙළන් ඉවත්වී යාමට අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් නම්, රුපියල් මිලියන 50ක් ෙගවීමට ෙයෝජනා කරනවා.[බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමන්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරුත්වය ආරක්ෂා කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙසේ ඉවත්ව ගියා නම්, එතැන් සිට ඉදිරි වසර 3 දක්වා අදාළ ෙතොරතුරු ලබා දීමට එම සමාගම බැඳී සිටිනවා. ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොෙළේ තැරැව්කරුවන් කාර්ය සාධනය හා කියාකාරිත්වය පිළිබඳ පසු විපරමක් ඉදිරිපත් කරන්න අවශɕයි. අෙප් stockbrokers ලා 25 ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ අය කමානුකූලව වැඩ කටයුතු කෙළේ නැත්නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් අගය කිරීමක් තුළින් අලුත් කට්ටිය ෙග්න්න අදහස් කරනවා කියන කාරණයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. අපි කථා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් අෙප් රෙට් සංචිත පමාණය සියයට 6.4 දක්වා අඩුවී තිෙබන බව ෙපන්වා දී තිෙබනවා. නමුත් එය සියයට 7.9ක පවතිනවා. ඉතින් ෙම් විධිෙය් අනවශɕ ෙද්වල් පකාශ කරලා, වැරැදි ෙතොරතුරු පිටරටට ෙගන යන්න හදන එක තමයි විපක්ෂය කරන්න හදන්ෙන්. අප කථා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් අප රටට ආෙයෝජකයන් ගලාෙගන එනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් රුපියල බාල්දුවී ෙගන යනවා කියා පකාශ කරනවා. අපි සැබෑ රුපියෙල් වටිනාකම ඇති කරනවා. We have external turbulences. China has devalued their currency by 11 per cent; India, yesterday, devalued their currency by about another 6 per cent, but we - the President, the Prime Minister and the Cabinet of Ministers - have been able to withstand the pressures that are there owing to the open and transparent basis of the financial management that has been going on. 2014 දී ආර්ථික වර්ධනය සියයට 7ක් තිෙබනවා කියලා පසු ගිය ආණ්ඩුව කිව්වා, rebase එක අනුව එය සියයට 4.3යි. 2013 දී සියයට 6.7ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් තිෙබනවා කියා කිව්වා. නමුත් එය සියයට 3.4කට අඩු වී තිෙබනවා. ඉතින් එෙහම නම් ෙම් වර්ධන ෙව්ගය තිබුෙණ් ෙකොෙහේද? අපි කථා කරන්ෙන් නිකම් ෙනොෙවයි, සාක්ෂි සහිතවයි. අපි 2016 දී සියයට 6.5ක

ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ඉලක්ක කර තිෙබනවා. මීට මාස තුන හතරකට ඉස්ෙසල්ලා ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් නිෙයෝජිතයන් ෙම් රටට ආවා. ඒ ඇවිත් අෙප් ගිණුම් පරීක්ෂා කළා. ඊට ෙපර අෙප් අය වැය හිඟය සියයට 6.7ක් තිබුණා කියා කිව්වා. 2015 අෙප් අය වැය හිඟය සියයට 6.7ක් ෙනොව සියයට 6 දක්වා අඩු වී තිෙබන බව මම සතුටින් පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අපි රජය බාරගත්ෙත් ජනවාරි මාසෙය් 08 වැනිදායි. දවස් 21කින් අපට අතුරු සම්මත අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීමට තිබුණා. ඒ අතුරු අය වැෙය්දී අෙප් ෙද්ශපාලන ෙපොෙරොන්දු ටික අපි ඉදිරිපත් කළා. ඒ ෙපොෙරොන්දු ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී අපි වියදමක් ඇති කළා. අපි ඒ වියදම ෙකොටස් ෙදකකින් පියවූවා. එකක් තමයි වියදම අඩු කිරීම. අනිත් එක ආදායම වැඩි කිරීම. අපිට ෙම් ෙමොෙහොෙත් දී සතුටින් පකාශ කරන්න පුළුවන් අෙප් වියදම රුපියල් බිලියන 195කින් අඩු කළා බව. ඒ වාෙග්ම අපිට අදායම වශෙයන් රුපියල් බිලියන 205ක් ෙහොයා ගන්න පුළුවන් වුණා. ඉතින් අපි කිසිෙසේත්ම අය වැය හිඟය වැඩි කෙළේ නැහැ. තිබූ අය වැය හිඟය අපි අඩු කළා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද වුෙණ්? සියයට 4.4ක් තිබූ අය වැය හිඟය ෙකොෙහොමද සියයට 6කට වැඩි වුෙණ්. අපි ෙනො දන්නා, කැබිනට් මණ්ඩලය ෙනො දන්නා, මුදල් අමාතɕාංශය ෙනො දන්නා රුපියල් බිලියන 280ක වියදමක් තිබුණා. ඒ රුපියල් බිලියන 280 ආෙව් ෙකොෙහන්ද? ඒවා පාරවල්, වතුර සම්බන්ධෙයන් කළ වියදම්. මුදල් අමාතɕාංශය ඒක ෙනොදැන සිටිෙය් ඇයි? ෙම් සඳහා මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙටන්ඩර් කමය අනුගමනය කර තිබුෙණ් නැහැ. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය එයට ලැබී තිබුෙණ් නැහැ. ඒ ඔක්ෙකෝම එකතු කළාම රුපියල් බිලියන 285ක වියදම් ෙගවීමට තිබුණා. ෙම්ක ෙගවන්න තිබුෙණ් කාටද? ෙගවන්න සිද්ධ වුෙණ් නැවත අලුතින් පත් වූ ආණ්ඩුවටයි.

ඊෙය් අෙපන් ඇහුවා, මුදල් අච්චු ගැහුවා ෙන්ද කියලා. එය අමූලික ෙබොරුවක්. අපි ණයයි ගත්ෙත්. ඒ ණය ගත්ෙත් ඒ කරන ලද අපරාධය සඳහා මුදල් ෙගවන්නයි. අපි ෙම් ණය පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ණයබරතාව අඩු කර, නාස්තිය නැති කර ඒ තුළින් කටයුතු කරන්නයි. ඊට පස්ෙසේ ෙම් අය වැෙයන් අෙප් ෙද්ශීය වත්කම් විකුණනවා කියලා ඉදිරිපත් කළා. කිසිෙසේත් strategic intent තිෙබන එකක්වත් විකුණා නැහැ. අපට තිබුණ හිල්ටන් එක අපි විකුණුෙව් යම් විධියකින් strategic ෙනොවන, වටිනාකමක් නැති නමුත් ආදායමක් ඇති ෙවන ආයතනයක් නිසායි. එය අෙප් ආදායමට අරෙගන නැහැ. එය අරෙගන තිෙබන්ෙන් ණය ෙගවන්න මිසක් කිසිෙසේත් ආදායම් උපයන්න ෙනොෙවයි කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී වගකීෙමන් කියන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම සුද්දන්ට වත්කම් විකුණනවා කියනවා. නමුත් කිසිෙසේත්ම එෙහම කරන්ෙනත් නැහැ; අපට කරන්න අවශɕතාවයකුත් නැහැ. ඒ සඳහා අෙප් රෙට් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ ගරු අගාමාතɕතුමා ඉඩ ෙදන්ෙනත් නැහැ කියන කාරණයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ ආකාරයට යනෙකොට මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපති- හිටපු මුදල් ඇමති- කියනවා, සුද්දන්ට අපි ඉඩම් විකුණනවා කියලා; අපි සුද්දන්ට වත්කම් විකුණනවා කියලා. අපට කියන්න ඒ කරන්න හදන්ෙන් ෙමොනවාද? නමුත් අපි කිසිවිෙටක එවැනි ෙද් කරන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය මම නැවත නැවතත් පාර්ලිෙම්න්තුවට මතක් කරන්න කැමැතියි.

අපට අවශɕ වන්ෙන්, ෙම් තුළින් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය සවි ශක්තිමත් කරන්නයි. අෙප් මූලික පදනම වූෙය්, ෙම් රෙට් අධɕාපනය නඟා සිටුවීමයි. ඒ නිසා අපි අධɕාපනයට කරන වියදම් වැඩි කර තිෙබනවා. අපිට අවශɕ වන්ෙන්, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය වැඩිදියුණු කිරීමයි. ඒ නිසා ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට සියයට 3.74ක මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් මා ළඟම

1937 1938

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ඉන්නවා. එතුමාෙගන් අහන්න, ෙමෙතක් කාලයක් අවුරුදු එෙකොළහකට ලැබුෙණ් නැති මුදල් පමාණයක් ෙම් අවුරුද්ෙද් අපි ලබා දුන්ෙන් නැද්ද කියන එක ගැන. ඒ සඳහා ලබන ජනවාරි මාසෙය් පළමු වැනි දා සිට මුදල් ෙවන් කරලා වියදම් කරන්නත් පුළුවන්ය කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි මතක් කරන්න කැමැතියි.

යටිතල පහසුකම් ගැන කථා කරන විට, අධිෙව්ගී මාර්ග හතරක්, පහක් පමණ අපි ඇති කර තිෙබන බව කියන්න ඕනෑ. පාග්ධන වියදම්වලට රුපියල් බිලියන 874ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් තරම් කාලයකට 1979න් පසුව වැඩිෙයන්ම පාග්ධන වියදම්වලට මුදල් ෙවන් කර තිෙබන අය වැය, 2016 වර්ෂය සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අය වැය බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප මතක් කරන්න කැමැතියි. අපි අභිෙයෝග කරනවා. ෙම් නිසාද, විශ්වාසයක් නැත්ෙත්? ෙම් නිසාද, ෙම්ක අමිහිරි? ෙම් නිසාද, ෙම්ෙක් රසයක් නැත්ෙත්? අපි පුනරාවර්තන වියදම අඩු කර තිෙබනවා. එය රුපියල් බිලියන 1,980කට අඩු කරලා තිෙබනවා. අෙප් සම්පූර්ණ වියදම රුපියල් බිලියන 3,488යි. අෙප් ආදායම රුපියල් බිලියන 2,005යි. එම රුපියල් බිලියන 2,005ක ආදායම ලබා ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කර තිෙබන්ෙන්, ආදායම් බදු, ෙර්ගුව, සුරා බදු සහ අෙනක් බදු ෙනොවන ආදායම් තුළිනුයි. ෙමය කළමනාකරණය කරෙගන ගමන් කිරීම තමයි අමාරුම ෙදය ෙවන්ෙන්.

හැම අවස්ථාවකම, හැම ෙකෙනකුම අපට කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්, කළමනාකරණය අමාරු ෙවයි කියායි. ඔව්, අපි පිළිගන්නවා. මම සියලු ෙදනාටම ආරාධනා කරනවා. ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතියක් නැති වුණාට, අපි අද සිට එය කියාත්මක කිරීමට සූදානමින් සිටිනවා. ෙම් මන්තීවරුන් 225 ෙදනාම එන්න. අෙප් ෙම් අය වැය, ෙම් රෙට් අය වැයයි. ෙමය එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙහෝ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙහෝ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙහෝ ෙදමළ සන්ධානෙය් අය වැයක් ෙනොෙවයි. ෙමය රෙට් ආර්ථිකය ගැන තීන්දු ගන්නා අවස්ථාවක් නිසා සියලු ෙදනාම එන්න, ඇවිත් අලුත් ශී ලංකාවක් බිහි කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. අපි ඔබතුමන්ලාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරන්ෙන්.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නා හැම මන්තීවරෙයකුම ෙම් රෙට් පාලනය ඉදිරියට ෙගන යන්න ඕනෑය කියා මෙග් අගමැතිතුමා පකාශ කළා. එය මුල් ෙකොට ෙගන තමයි, මම ෙම් ආරාධනය කරන්ෙන්. අපි ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී ඉවසිලිවන්තව ඔබ සියලු ෙදනාම කියපු ෙද්වල් අසා සිටියා. අපි යම් ෙද්වල් සංෙශෝධනය කරනවා. යම් ෙද්වල් නමɕශීලීව ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. යම් ෙද්වල් අපි එකතු කරලා තිෙබනවා. නමුත් අෙප් අය වැය හිඟය තවදුරටත් සියයට 5.9 දක්වා අඩු කරනවා මිසක් කිසි ෙසේත්ම වැඩි ෙවන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. අෙප් ආදායම ඒ ආකාරෙයන් ෙසොයා ගැනීමට අප කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී එක ෙදයක් ඉදිරිපත් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් social market economy - ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) වර්ජනයක් තිෙබනවාය කියා අපට ආරංචියක් ලැබුණා. ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) නැහැ, නැහැ. වර්ජන නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු චන්දසිරි ගජදීර මැතිතුමනි, අපි කියන ෙදය අසා ෙගන ඉන්න බැරි නම් ඔබතුමාත් එතැනට ගිහිල්ලා වර්ජනය කරන්න. [බාධා කිරීම්] නව උත්පාදන සමාජ ෙවළඳ ෙපොළ ආර්ථික කමයක් අපි හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. අපි සියලු ෙදනාටම කියන්ෙන්, අපි අලුත් ගමනක් ආරම්භ කර තිෙබනවා; ඒ ගමනට එකතු වී ඉදිරියට ගමන් කිරීම සඳහා එන්නය කියායි. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී නැවත මතක් කරනවා, ෙම් රෙට් පරිපාලනමය ෙවනසක් කරන්න අවශɕයි කියන කාරණය. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කළා නම් ෙහොඳයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම තව මිනිත්තු ෙදකකින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් අපට පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අවසර දුන්නා, රුපියල් බිලියන 1,780ක් වියදම් කිරීමට. මම ඉතාම වගකීෙමන් කියනවා, දැන් වන තුරු රුපියල් බිලියන 1,490යි වියදම් කර තිෙබන්ෙන් කියා. ෙම් අවුරුද්දට තව රුපියල් බිලියන 50ක් වියදම් කිරීමට අපි අෙප්ක්ෂා කරනවා. රුපියල් බිලියන 1,780ක් වියදම් කිරීමට පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අපට අවසර දුන්නාට, අපි රුපියල් බිලියන 1,550කට අඩුෙවන් වියදම් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටිනවාය කියන කාරණයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් බිලියන 200ක් අඩුෙවන් ණය ගන්න එක තමයි, අපි සිදු කර තිෙබන්ෙන්. ඉතින් අපි ෙකොෙහේද නාස්ති කර තිෙබන්ෙන්? ගරු චන්දසිරි ගජදීර මැතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ෙගන ගිය මාර්ගය අනුව ගිය අවුරුද්දට -2014ට- විතරක් රුපියල් බිලියන 1,800ක් පාවිච්චි කර තිෙබනවා. අපි ඒක අඩු කරලා, ෙගවලා, සංවර්ධනයත් ඇති කර තිෙබනවාය කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ආදායම රුපියල් බිලියන 210කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. වැට් බදු සියයට 35කින් අඩු වුණාටත් පසුව තමයි, ඒ රුපියල් බිලියන 210 වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන්. සුරා බදුම සියයට 300කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්, - ෙපෞද්ගලික අංශෙය් audit firm එකකින් එක පකාශයක් කර තිබුණා. ෙපෞද්ගලික අංශය ෙමොන තරම් පශ්නයක් ද යම් ෙද්වල්වලට ඇති කරලා තිෙබන්ෙන් කියන කාරණය ෙපන්වීම සඳහා මම එය එක නිදසුනක් වශෙයන් ගන්නම්. අපි රුපියල් 5,000ක බද්දක් දමා තිෙබනවාලු ෙපෞද්ගලික ෙකොම්පැනිවලට. ෙම් ගැන ඒ audit firm එෙක් පුද්ගලයා කියන්ෙන්, "Even for a defunct company we have put Rs. 5,000.", කියායි. ෙම් කථාව කියා තිෙබන්ෙන්, audit firm එෙක් පුද්ගලෙයක්. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් audit fee එක වශෙයන් අවුරුද්දකට රුපියල් 50,000ක් අය කරනවා. ඊට පසුව secretary's servicesවලට රුපියල් 30,000ක් අය කරනවා. මම ෙයෝජනා කරනවා, මින් පසුව කියාශීලී නැති ෙකොම්පැනිවලට - audit firmsවලට - රුපියල් 10,000කට වඩා අය කරන්න බැහැය කියා. ෙමොකද, රට ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා ආණ්ඩුවට වගකීමක් තිෙබනවා. අපි ෙම් ෙකොම්පැනියකින් අවුරුද්දකට ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්, රුපියල් 60,000යි. ෙම් අයට රුපියල් 90,000ක් ගන්න පුළුවන් නම්, විෙව්චනය කරන්න පුළුවන් නම්, ෙම් තරම් යටිතල පහසුකම් ලබා ෙදන ආණ්ඩුවට මාසයකට රුපියල් 5,000ක් ෙගවන්න බැරි ෙවන්ෙන් ඇයි?

1939 1940

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 02

ගරු කථානායකතුමනි, the impossibles, we have done; miracles take a little longer. දූෂණය නැති කරලා, ෙද්ශීය වɕාපාර මුල් ෙකොට ෙගන, තරුණයන් උපෙයෝගි කර ෙගන, වැටිලා තිෙබන ආර්ථිකය හදන්න තමයි අපි ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ජනාධිපතිතුමාටත්, අගමැතිතුමාටත්, ඇමති මණ්ඩලයටත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් සියලුම මන්තීවරුන්ටත් කියන්න ඕනෑ, මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, නිෙයෝජɕ ෙල්කම්තුමන්ලා ඇතුළු සියලුම නිලධාරින් ඉතාමත් මහන්සිෙයන් මාස පහමාරක් තිස්ෙසේ ෙම් සඳහා වැඩ කළ බව. සමහර මන්තීවරුන් කිව්වා, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය හදලා තිෙබන්ෙන් කවුරුවත් එක්ක කථා කරන්ෙන් නැතුවයි කියලා. ෙම් සඳහා 1,855 ෙදෙනකුෙග් අදහස් උපෙයෝගි කර ෙගන තිෙබනවා. එයින් 1,400 ෙදෙනකුෙග් අදහස්, මුදල් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් යම් යම් අය සමඟ කථා කථා බහ කරලා ලබා ගත් අදහස්. We wanted a bottom-up approach and not a top-down approach. ඒ සියලු ෙදනාටම මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් මන්තීවරු 225 ෙදනාටම මම ආරාධනා කරනවා, කරුණාකරලා අලුත් ශී ලංකාවක් හදන්න අපිත් එක්ක එකතු ෙවන්න කියලා. අපි ෙම් රෙට් ආර්ථිකය අනිවාර්යෙයන්ම හදනවා. අෙප් ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත් සමඟ අලුත් ශී ලංකාවක් හදන්න ඔබතුමන්ලාත් එකතු ෙවන්න කියලා ෙම් සියලුම මන්තීවරුන්ට ආරාධනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ශී ලංකාවට ෙදවි පිහිටයි! God bless Sri Lanka! "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී. "சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப் பᾌமாக" எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ எனச் சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Question, " That the Bill be now read a Second time", put. MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes" had it. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙබදීමක් අවශɕයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලා නිශ්ශබ්ද ෙවලා වාඩි ෙවන්න. පාර්ලිෙම්න්තුව මතු පළ වන අන්දමට-පක්ෂව 159; විරුද්ධව 52; ෙනොපැමිණි 13; යනුෙවන් ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் பிாிந்தᾐ: சார்பாக 159; எதிராக 52; வராேதார் 13.

The Parliament divided: Ayes 159; Noes 52;Absent 13.

පක්‍ෂව சார்பாக Ayes ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe)

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan)

ගරු දයා ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (மாண்ᾗமிகு பழனி திகம்பரம்) (The Hon. Palani Digambaram) ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake)

1941 1942

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු සාගල රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe)

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා

( மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன)

(The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Wijith Wijayamuni Zoysa) ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා

( மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු පී. හැරිසන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan)

1943 1944

2015 ෙදසැම්බර් 02

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා

மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாி.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி

பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச) (The Hon. A.D. Champika Premadasa) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்)

(The Hon. V.S. Radhakrishnan) ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi)

ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා

( மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා

( மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe)

ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා

( மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க) (The Hon. Vasantha Senanayake) ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා

( மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ගරු ඒ.එච්­.එම්. ෆවුසි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා

( மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය

( மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා

( மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා

( மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා

( மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana)

1945 1946

2015 ෙදසැම්බර් 02

ගරු (ෛවදɕ) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான்

ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana) ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා

(மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான்) (The Hon. Arumugan Thondaman) ගරු සිරිනාල් ද ෙමල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல்) (The Hon. Sirinal de Mel) ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා

(மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi)

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ)

(The Hon. K.K. Piyadasa ) ගරු සුජිත් සංජය ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha)

ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர) (The Hon. ( Mrs.) Hirunika Premachandra) ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor)

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කාදර් කාදර් මස්තාන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு காதர் காதர் மஸ்தான்) (The Hon. Kader Kader Masthan)

ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා

(மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்) (The Hon. Imran Maharoof) ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹ்ᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු තිලක් මාරපන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා

( மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe)

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ගරු ඉස්හාක් රහුමාන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு இஸ்ஹாக் ரஹ்மான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman)

ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்) (The Hon. Angajan Ramanathan)

1949 1950

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා

( மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා

( மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා

( மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා

( மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க) (The Hon. Tharanath Basnayaka) ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා

( மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා

( மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர) (The Hon. Duleep Wijesekera ) ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා

( மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා

( மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy)

ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මහතා

( மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர) (The Hon. Sisira Kumara Abeysekara) ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා

( மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා

( மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා

( மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා

( மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා

( மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன) (The Hon. Nalaka Prasad Colonne) ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා

( மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා

( மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

( மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා

( மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne)

1947 1948

[ගරු එ මහතා]

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) ගරු ඒ. ඒ. විෙජ්තුංග මහතා

( மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க) (The Hon. A. A. Wijethunga) ගරු (ෛවදɕ) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) ᾐᾭதா

விேஜமான்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna) ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன) (The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne)

ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු චමින්ද වි ෙජ්සිරි මහතා

(மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan)

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ᾯேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ᾯஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதியம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan)

ගරු එම්. එච්. එම්. සල්මාන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා

( மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා

(மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු අලී සාහීර් මවුලානා ෙසය්යිඩ් මහතා

( மாண்ᾗமிகு அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா ெசயிட்) (The Hon. Ali Zahir Moulana Seyed) ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා

(மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ගරු චතුර සංදීප ෙසේනාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு சத்ᾐர சந்தீப ேசனாரத்ன) (The Hon. Chathura Sandeepa Senaratne)

ගරු (ෛවදɕ) ඒ.ආර්.ඒ.හෆීස් මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஏ.ஆர்.ஏ. ஹபீஸ்) (The Hon. (Dr.) A.R.A. Hafeez) ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) විරුද්ධව

எதிராக Noes ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena)

1951 1952

2015 ෙදසැම්බර් 02

ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා

( மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා

(மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා

( மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු ඩී. වී. චානක මහතා

( மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා

(மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා

( மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva)

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා

( மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා

( மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා

( மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා

( மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු සනත් නිශාන්ත ෙපෙර්රා මහතා

( மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த ெபேரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera)

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා

( மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු එස්. ෙපේමරත්න මහතා

( மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා

( மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා

( மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake)

1953 1954

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පසන්න රණතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු පසන්න රණවීර මහතා

( மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා

( மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා

( மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge)

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා

( மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආර­ච්චි මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු විදුර විකමනායක මහතා

( மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය

( மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු කංචන විෙජ්ෙසේකර මහතා

( மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera)

ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama)

ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath)

ෙනොපැමිණි

வராேதார் Absent ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා

( மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය

( மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmalee Kumarasingha) ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ගරු එච්.එල්. ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச்.எல். பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. H.L. Premalal Jayasekara) ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා

( மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

( மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

( மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte)

1955 1956

2015 ෙදසැම්බර් 02

ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා

((மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ගරු එස්. සිවෙමෝහන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சி. சிவேமாகன்) (The Hon. S. Sivamohan) ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) ගරු කනක ෙහේරත් මහතා

( மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. இதன்பᾊ சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, "විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාරක සභාව කවදාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2015 ෙදසැම්බර් 03 වන බහස්පතින්දා. පනත් ෙකටුම්පත, අංක 52 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, 2015 ෙදසැම්බර් මස 03 වන බහස්පතින්දා පවත්වන පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம், நிைலக்கட்டைள இல. 52 இன்பᾊ, 2015 நவம்பர் 03, வியாழக்கிழைம நைடெபறவிᾞக்கும் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill committed to a Committee of the whole Parliament under Standing Order No. 52 for Thursday, 03rd December, 2015. කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 5.00 පසු කර තිබුෙණන් ගරු කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.00ට, 2015 ෙනොවැම්බර් 28 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2015 ෙදසැම්බර් මස 03 වන බහස්පතින්දා පු. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 5.00 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால், மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பி.ப. 6.00 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2015 நவம்பர் 28ஆந் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2015 ᾊசம்பர் 03, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. And it being past 5.00 p.m., THE HON. SPEAKER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly at 6.00 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 03rd December, 2015, pursuant to the Resolution of Parliament of 28th November, 2015.

1957 1958

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක. ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.