270 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ததொகுதி 270 - இல. 5 Volume 270 - No. 5

2019 මාර්තු 18වන සඳුදා 2019 மொர்ச் 18, திங்கட்கிழமம

Monday, 18th March, 2019

(හැන්සාඩ්) பொரொளுமன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS APPROPRIATION BILL,2019 – [Eleventh Allotted Day]:

Considered in Committee – [Heads 122, 286 -288, 327 (Lands and Parliamentary Reforms); Heads 194, 219 (Telecommunication, Foreign Employment and Sports); Heads 54, 221, 328 (Labour and Trade Union Relations)] SRI LANKA ANTI-DOPING AGENCY: Annual Report and Accounts (2014)

SRI LANKA ANTI-DOPING AGENCY:

Annual Report and Accounts (2015)

NATIONAL OCCUPATIONAL SAFETY AND HEALTH INSTITUTION: Annual Report and Accounts (2014)

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතතුුණ විසර්ජන පනත් කකටුම්පත, 2019 - [එකකොකළොසනවැනි කවන් කළ දිනය];

[ශිර්ෂ 122, 286- 288, 327 (ඉඩම් සහ පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රතිසසකරණ අාාතයාක ශිර්ෂ 194, 219 (විදුලි සශේ , විශේ රැකි ා සහ ක්‍රීඩා අාාතයාක ශිර්ෂ 54, 221, 328 (රම්රරු හා වෘත්තී සමිතිස සබඳතා අාාතයාක - රාණර සභාශේදී සලරා බලන ලදී. ශ්‍රී ලාකා ්ත්කත්ජක මර්දන නිකය්ජයායතනය වාර්ෂිර වාර්තාව හා ගිණුම් (2014 ශ්‍රී ලාකා ්ත්කත්ජක මර්දන නිකය්ජයායතනය වාර්ෂිර වාර්තාව හා ගිණුම් (2015 ජාතික වෘත්තීය සුරක්ෂිතතා හා කසෞඛ්‍ය යයතනය වාර්ෂිර වාර්තාව (2014

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம் , 2019 - [ஒதுக்கப்பட்ட பதினனொரொம் நொள்]:

[தமலப்புக்கள் 122, 286 - 288, 327 (கொணி மற்றும் பொரொளுமன்ற மறுசீரமமப்பு); தமலப்புக்கள் 194, 219

(ததொமலத்ததொடர்புகள், தவளிநொட்டுத் ததொழில்வொய்ப்பு மற்றும் விமளயொட்டுத்துமற); தமலப்புக்கள் 54, 221, 328

(ததொழில் மற்றும் ததொழிற்சங்க உறவுகள்)] - குழுவில் ஆரொயப்பட்டது.

இலங்மக ஊக்கமருந்து தடுப்பு முகவர் நிறுவனம்:

ஆண்டறிக்மக மற்றும் கணக்குகள் (2014)

இலங்மக ஊக்கமருந்து தடுப்பு முகவர் நிறுவனம்:

ஆண்டறிக்மக மற்றும் கணக்குகள் (2015)

னதசிய ததொழில்சொர் பொதுகொப்பு மற்றும் சுகொதொர நிறுவகம்:

வருடொந்த அறிக்மக (2014)

පාර්ලිකම්න්තුව பொரொளுமன்றம்

PARLIAMENT

2019 ාාර්තු 18වන සඳුදා 2019 மொர்ச் 18, திங்கட்கிழமம

Monday, 18th March, 2019

—————————-

පූ. භා. 9.30 පාර්ලිකම්න්තුව රැසන විය. නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුාා ගරරු ශේ.එම්. ආනන්ද කුාාණසිරි ාහතා

මූලාසනාරූඪ වි .

பொரொளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு னே.எம். ஆனந்த

குமொரசிறி] தமலமம வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA

KUMARASIRI] in the Chair.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතතුුණ வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! වාචිර පිළිතුරු අශේක්ෂා රණන ප්‍ර නන. ප්‍ර නන අකර 1 -2/'18- රරු ශහේෂා විතානශේ ාහතා.

ගුණ කහේෂා විතානකේ මහතා (மொண்புமிகு னஹசொ விதொனனக) (The Hon. Hesha Withanage) රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, ාා එා ප්‍ර නන අහනවා. ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (රාජය වයවසාය, කන්ද ්ඩර ්ුණමය සහ මහනුවර සාවර්ධාන අමාතයතුමා සහ පාර්ලිකම්න්තුකේ සභානායකතුමා) )மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல - அரச ததொழில்முயற்சிகள், மமலநொட்டு மரபுொிமமகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அமமச்சரும் பொரொளுமன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) ඇාතිසතුාා පිළිතුරු ශදන්න එනවා කිේවා.

කිරි ගවයන් යනයනය විසනතර

பசுமொடு இறக்குமதி: விபரம் IMPORT OF MILCH COWS: DETAILS

65/’18 2. ගුණ දයාසිරි ජයකසේකර මහතා )மொண்புமிகு தயொசிறி ேயனசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රෘෂිරර්ා, ග්‍රාමීය ආර්ක ර රටතුතු, ප ස සම්පත් සකවර්,න, වාරිාාර්ර සහ ධීවණ හා ජ්‍ලජ්‍ සම්පත් සකවර්,න අාාතයතුාාශරන් ඇසූ ප්‍ර නන - (2 :

(අ (i) 2015 වර්ෂශේ සිට ශම් දක්වා ශ්‍රී ලකරාවට කිරි රව න් ආන න කිරීශම්දී එක් රවශ කු සඳහා ඇසනතශම්න්තු රණන ලද මුදල එක් එක් වර්ෂ අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශරොපා ද

(ii) ඉහත (i) හි සඳහන් කිරි රව න් ආන න කිරීශම්දී ශරවන ලද මුදල එක් එක් වර්ෂ අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශරොපා ද

(iii) ආන නිර කිරි රව න්ශරන් ප්‍රශ ෝජ්‍න රත ශනොහැකි සහ ාණ ට පත් වූ රව න් සකඛ්‍යාව ශරොපා ද

(iv) ආන න රණන ලද කිරි රව න් ශවනුශවන් ටිතල පහසුරම් සකවර්,න කිරීා සඳහා වැ රණන ලද මුදල ශරොපා ද

(v) ශපෞේරලිර වයවසා ර න්ට අශවවි කිරීශම්දී

එක් කිරි රවශ කු සඳහා අ රව මුදල ශරොපා ද

(vi) කිරි රව න් ලබා දීාට ශපෞේරලිර වයවසා ර න් ශතෝණා රැීමශම්දී සලරා බලන ලද නිර් ා ර රවශර්ද

න්න එතුාා ශාා සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ ශනො එශසේ නම්, ඒ ාන්ද?

கமத்ததொழில், கிரொமியப் தபொருளொதொர அலுவல்கள், கொல்நமட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பொசனம், கடற்தறொழில் மற்றும் நீரகவள மூலங்கள் அபிவிருத்தி அமமச்சமரக் னகட்ட வினொ:

( அ) )i) 2015 ஆம் ஆண்டு முதல் இதுவமரயில் இலங்மகக்கு பசுமொடுகமள இறக்குமதி தசய்மகயில் ஒரு பசுமொட்டுக்கொக மதிப்பீடு தசய்யப்பட்டுள்ள பணத்ததொமக ஒவ்தவொரு வருடத்துக்கும் ஏற்ப தவவ்னவறொக யொது;

)ii) னமனல (i) இல் குறிப்பிடப்படும் பசுமொடுகமள

இறக்குமதி தசய்மகயில் தகொடுப்பனவு தசய்யப் பட்டுள்ள பணத்ததொமக ஒவ்தவொரு வருடத் துக்கும் ஏற்ப தவவ்னவறொக யொது;

)iii) இறக்குமதி தசய்யப்பட்ட பசுமொடுகளில் பயன்

தபற்றுக்தகொள்ள முடியொத மற்றும் மரணித்துள்ள பசுமொடுகளின் எண்ணிக்மக யொது;

)iv) இறக்குமதி தசய்யப்பட்டுள்ள பசுமொடுகளுக் கொன உட்கட்டமமப்பு வசதிகமள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கொக தசலவிடப்பட்டுள்ள பணத் ததொமக யொது;

)v) தனிப்பட்ட ததொழில்முயற்சியொளர்களுக்கு விற்பமன தசய்மகயில் ஒரு பசு மொட்டுக்கொக அறவிடப்பட்டுள்ள பணத்ததொமக யொது;

)vi) பசுமொடுகமள வழங்குவதற்கொன தனிப்பட்ட ததொழில்முயற்சியொளர்கமள ததொிவு தசய்மகயில் கருத்தில் தகொள்ளப்பட்டுள்ள அளவு னகொல்கள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) இன்னறல் ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries an Aquatic Resources Development:

871 872

පාර්ලිශම්න්තුව

(a) Will he inform this House-

(i) in respect of each year separately, the estimated amount of money for a milch cow when milch cows are imported to Sri Lanka from 2015 up to now;

(ii) in respect of each year separately, the amount of money paid when the milch cows mentioned in above (i) are imported;

(iii) the number of unproductive and dead cows out of the milch cows that were imported;

(iv) the amount of money spent to develop the infrastructure facilities for the imported milch cows;

(v) the amount of money charged per one cow when these cows are sold to private entrepreneurs; and

(vi) the criteria that have been taken into consideration when the private entrepreneurs are selected to provide milch cows?

(b) If not, why? ගුණ පී. හැරිසන් මහතා (කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය ය යර්කක ක යුතු, පශු සම්පත් සාවර්ධාන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සාවර්ධාන අමාතයතුමා) )மொண்புமிகு பீ. ஹொிசன் - கமத்ததொழில், கிரொமியப் தபொருளொதொர அலுவல்கள், கொல்நமட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பொசனம், கடற்தறொழில் மற்றும் நீரகவள மூலங்கள் அபிவிருத்தி அமமச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development) රරු රාානා රතුානි, එා ප්‍ර නන ට පිළිතුණ ශාශසේි..

(අ (i) වර්ෂ 2015දී එව ශදනුන් ආන න කිරීශම්

වයාපෘතිස ටශත් ජ්‍ාතිසර ප ස සම්පත් සකවර්,න ාණ්ඩලශේ රිදි රා ණජ්‍ශේ ශරොවිපව ශවත එව ශදනුන් 2,489ක් ආන න රණ ලබා ශදන ලදී.

2015දී ආන න රණන ලද එව ශදනකුශේ වටිනාරා - රුපි ල් 397,305.55 (ඇශාරිරානු ශඩොලර් 3,032.87 කි.

වර්ෂ 2017දී එව ශදනුන් 20,000ක් ආන න කිරීශම් වයාපෘතිස ටශත් එව ශදනුන් 5,000ක් ආන න රණ ශපෞේරලිර වයවසා ර න් ශවත සහනා,ාණ ක්‍රා ට ලබා ශදන ලදි.

එශසේ ලබා ශදන ලද එව ශදනකුශේ වටිනාරා - රුපි ල් 463,481.86 (ඇශාරිරානු ශඩොලර් 3,031.67 කි.

(ii) 2015 - රුපි ල් මිලි න 992.47 (ඇශාරිරානු ශඩොලර් මිලි න 7.5 කි.

2017 - රුපි ල් මිලි න 2317.41 (ඇශාරිරානු ශඩොලර් මිලි න 15.16 කි.

(iii) වර්ෂ 2015දී ජ්‍ාතිසර ප ස සම්පත් සකවර්,න ාණ්ඩල ශවත ආන න රණන ලද සතුන් අතුරින් වර්ෂ 2015 ජුලි සිට වර්ෂ 2019 ජ්‍නවාරි

දක්වා මි ගි ආන නිර එව ශදනුන් සකඛ්‍යාව 406කි. මීය ට අාතණව ශාා රාල තුව පැටවුන් 902ක් මි ශරොසන ඇතිස අතණ, එහිදී වැඩිපුණ මි ශරොසන ඇත්ශත් පිරිමි පැටවුන් . වර්ෂ 2015 ජුලි සිට වර්ෂ 2019 ජ්‍නවාරි දක්වා ආර්ක රව ඵලදායී ශනොවන එව ශදනුන් සකඛ්‍යාව 287කි. වර්ෂ 2017දී ශපෞේරලිර වයවසා ර න් ශවත ආන න රණන ලද සතුන් අතුරින් වර්ෂ 2017 ාැි. සිට 2019 ජ්‍නවාරි දක්වා මි ගි එව ශදනුන් සකඛ්‍යාව 391කි. මීය ට අාතණව ශාා රාල තුව පැටවුන් 670ක් මි ශරොසන ඇතිස අතණ, එහිදී වැඩිපුණ මි ශරොසන ඇත්ශත් පිරිමි පැටවුන් .

වර්ෂ 2017 ාැි. සිට වර්ෂ 2019 ජ්‍නවාරි දක්වා ආර්ක රව ඵලදායී ශනොවන එව ශදනුන් සකඛ්‍යාව 103කි.

(iv) වර්ෂ 2015 රිදි රා ශරොවිශපොව සකවර්,න සඳහා රුපි ල් මිලි න 1724.5කි. (ඇශාරිරානු ශඩොලර් මිලි න 13.16 කි. වර්ෂ 2017 ආන න රණන ලද එව රවි.න් සඳහා ටිතල පහසුරම් සකවර්,න අදාව ශපෞේරලිර වයවසා ර න් විසින් දණන ලදී.

(v) රුපි ල් 200,000කි.

(vi) සාර්ාර කිරි රව ශරොවිශපොවක් පවත්වා රැීමශම් හැකි ාව, ආශ ෝජ්‍න හැකි ාව, නිර්ශේශිත ප්‍රාා ට ජ්‍ල හා ආහාණ සප ා රැීමශම් හැකි ාව, නිර්ශේශිත පරිදි ඉඩම් හා පාරිසරිර තත්ත්ව සපුණා තිසබීා, ප්‍රාා වත් ශසේවර පිරිසක් සිටීා.

(ආ පැන ශනොනඟී. ගුණ දයාසිරි ජයකසේකර මහතා )மொண்புமிகு தயொசிறி ேயனசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, ශම් තත්තණ ලබා දීා සම්බන්,ශ න් අශේ ඇාතිසතුාාට සනතුතිසවන්ත වනවා. ාා හිතන්ශන් ඔබතුාා ප ස සම්පත් සකවර්,න අාාතයාක භාණ අණශරන ටිර දවසක් වනවා. ශම් වනශරොට ශම් ප්‍ර නන , වි ාල ප්‍ර නන ක් බවට පත් ශවලා තිසශබන බව ඔබතුාා දන්නවා. ශම් ප්‍ර නන නිසා අර්ුදද ර නාවක් ඇතිසශවලා තිසශබනවා. ණශ කිරි නිෂනපාදන රණන සාහණ ශරොවීන් කිරි එව ශදනුන් 50ක් ලකරාශවන් අණශරන ශබො ශහොා අාාරුශවන් ඒ වයාපාණ රණශරන ගි ා. නමුත් රුපි ල් ලක්ෂ ශදර ර ශන් දීලා, ශම් එවශදනුන් ශරන්වා රත්තත් ඉන් වි ාල සකඛ්‍යාවක් ශම් වනශරොට ාැරිලා තිසශබනවා. ඒ විතණක් ශනොශවි., කිරි ලීටණ 25ක්, 30ක් අතණ ප්‍රාා ක් ලැශබනවා කි ා තාි. කිරි ශරොවීන්ට ශම් එව ශදනුන් ලබා දුන්ශන්. ඒ නිසා තාි. සාහණ අ රුපි ල් ලක්ෂ ශදර ර ශන් දීලා ශම් කිරි ශදනුන් මිලදී රත්ශත්, රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි. ඇත්තටා ලකරාශේ සිටින බටු හණක්ට වැඩි කිරි ශදනුන් නණර තත්ත්ව රට පත්ශවලා ඉන්නවා. ාා හිතන්ශන් ඔබතුාා ශම් රැන දන්නවා. ශම් විනා සම්බන්,ශ න් audit report එරක් ඇවිල්ලා තිසශබනවා, රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි. විශ ේෂශ න්ා ශම් රැන COPE එශක්දී රාා රවා. ශම්ර දැන් වි ාල අර්ුදද ක් බවට පත්ශවලා තිසශබනවා. එක්තණා වවදයවරි ක් කි ා තිසශබනවා ාා දැක්රා, ශම් කිරි එව ශදනුන් හදන තදවි ශේ ප්‍ර නන ක් තිසශබන්ශන් කි ා.

රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, ඇත්තටා ශම් කිරි එව ශදනුන් ශරන්වනශරොට තිසුදණු ප්‍ර නන ක් තාි. තිසශබන්ශන්. ඒ කි න්ශන්, නිශණෝ,ා න වැඩ පිළිශවව ක්‍රි ාත්ාර රණන්ශන් නැතිසව ශරනැල්ලා තිසශබන්ශන් ශලඩ හැදිලා තිසශබන කිරි ශදනුන්.

873 874

ගරරු ද ාසිරි ජ්‍ ශසේරණ ාහතා

2019 ාාර්තු 18

ශම් 2,995ක් වූ එව ශදනුශන් රන් 490 ර නක් ාැරිලා තිසශබනවා. ශම්ශරන්ා පැහැදිලි වනවා, ශාතැන වි ාල වකචාවක් සිදු ශවලා තිසශබන බව. ඒ විතණක් ශනොශවි., ලකරාශේ කිරි නිෂනපාදන ත් වි ාල ව ශ න් රඩා වැටීාරට ලක්ශවලා තිසශබනවා. ලකරාශේ ශහොඳට සශ්‍රීරව හිටපු කිරි ශරොවි නුත් දැන් විනා ශවලා සිටිනවා. එවශදනුන් ශරන්වීශම් වැඩ පිළිශවව තවදුණටත් ඉදිරි ට ක්‍රි ාත්ාර රණනවාද, නැත්නම් පිටණට අ ට විරුේ,ව ම්කිසි ක්‍රි ාාාර්ර ක් රැීමශම් වැඩ පිළිශවවක් සරසන රණනවාද කි ා ාා ඉසනශසල්ලාා ඔබතුාාශරන් අහන්න රැාතිසි..

ගුණ පී. හැරිසන් මහතා )மொண்புமிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, ශම් ප්‍ර නන ඇීමා සම්බන්,ශ න් ාා ද ාසිරි ජ්‍ ශසේරණ ාන්ත්‍රීතුාාට සනතුතිසවන්ත වනවා. ඒ රාලශේ -2014.10.01 වැනි දා,- හිටපු ාහ හණක් රණපු පාප රර්ා තාි. අද අපට ශරවන්න සිේ, ශවලා තිසශබන්ශන්. රරු ද ාසිරි ජ්‍ ශසේරණ ාන්ත්‍රීතුානි, ශම් හණක් ආන න රණන්න පටන් රත්ශත් 2014දී. ශම් හණක් ආන න රණන්න රලින් අඩු ර ශන් pilot project එරක් රණන්න තිසුද ා, ශම් ණශ . හැබැි., 20,000රට ගිවිසුා අත්සන් රවා. එදා බැසිල් ණාජ්‍පක්ෂ ඇාතිසවණ ා - ගබා,ා කිරීාක් ශපොඩ්ඩක් ඉන්න, ාා තත්තණ ශදනරම්.

ගුණ දයාසිරි ජයකසේකර මහතා )மொண்புமிகு தயொசிறி ேயனசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රරු ාන්ත්‍රීතුානි, පනින්ශන් නැතුව ශපොඩ්ඩක් ඉන්න ශරෝ. ගුණ පී. හැරිසන් මහතා )மொண்புமிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) බැසිල් ණාජ්‍පක්ෂ ඇාතිසවණ ා ආර්ක ර රටතුතු - ගබා,ා කිරීම් ාට තත්තණ ශදන්න ඉඩ ශදන්න.

ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රරු ාරණ, රරු ඇාතිසතුාාට තත්තණ ශදන්න අවසනාාව ශදන්න.

ගුණ පී. හැරිසන් මහතා )மொண்புமிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ාට තත්තණ ශදන්න ශපොඩ්ඩක් ඉඩ ශදන්න.ගබා,ා කිරීාක් ගුණ දයාසිරි ජයකසේකර මහතා )மொண்புமிகு தயொசிறி ேயனசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රරු ාන්ත්‍රීතුාා, [මූලාසනකේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] -වාශේ හැසිශණන්න එපා.

ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රරු ඇාතිසතුානි, ඔබතුාා තත්තණ ශදන්න. Order, please! [බා,ා කිරීාක්

ගුණ දයාසිරි ජයකසේකර මහතා )மொண்புமிகு தயொசிறி ேயனசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

[මූලාසනකේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගුණ පී. හැරිසන් මහතා )மொண்புமிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, ශම් ගිවිසුා අත්සන් රණලා තිසශබන්ශන්, 2014.10.17 වැනි දා. සාාානයශ න් විශේීය හණකුන් ශරශනන්න ඉසනශසල්ලා ශාශහේ pilot project එරක් රණන්න තිසුද ා, ශම්ර සාර්ාරද, අසාර්ාරද කි ලා බලන්න. හැබැි., ඒර ශනොරණ 20,000ටා ගිවිසුා අත්සන් රවා, රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි. අපි ණජ්‍ භාණරන්න ඉසනසණශවලා පවමුවැනි lot එර ඇ වුම් රණලා ඉවණි.. එශසේ ශරනැල්ලා මුලින්ා ණජ්‍ශේ ශරො විශපොවවලට දුන්නා. හැබැි., ශම් හණක් සුදුද, රළුද, මුන් රැවශපනවාද කි ලා - රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, ශම් ගිවිසුා අවලකගු රශවොත් අපි වන්දි ව ශ න් ශඩොලර් මිලි න 810ක් ඒ සාාරාට ශරවන්න ඕනෑ. ශම්ර දැන රන්න. ාා ශම් ගිවිසුා සභාගත* රණනවා. ගබා,ා කිරීාක් නැහැ, නැහැ. ඔබතුාා ශහොඳ ප්‍ර නන ක් ඇසුශේ. ාශේ අශත් තිසශබන ශම් ගිවිසුා ාා සභාරත රවා, හැශාෝටා දැනරන්න.

අපි එා එව ශදනුන් ඉසනසණ ශවලාා ණජ්‍ශේ ශරොවිශපොවවලට ශරනාවා. ණජ්‍ශේ ශරොවිශපවවලට ශරනාවාට පසනශසේ ආපු රැටලුවලට ණජ්‍ හැටි ට අපි මුහු දුන්නා. හැබැි., ශපෞේරලිර වයවසා ර න්ට එව ශදනුන් අශවවි රණන්න පටන් රත්තාට පසනශසේ, ඔබතුාා කිේවා වාශේා සාහණ වයවසා රශ ෝ ශම්ර ශහොඳට රවා. හැබැි., එා එව ශදනුන්ට ආහාණ සැපයීා පිළිබඳ ප්‍ර නන ක් ඒ අ ට තිසුද ා. රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, එා සතුන්ශේ ආහාණ සඳහා තාි. වැඩි මුදලක් වි දම් ශවන්ශන්. එතුාා කිේව විධි ට, සාහණ එව ශදනුන් කිරි ලීටර් 20, 25 දිපු අවසනාා තිසශබනවා. ලකරාශේ ප්‍රසිේ, සාාරම් ීපප ක් ශාා එව ශදනුන් අණශරන තිසශබන බව අපි දන්නවා. එා ශරොවිශපොවවල් ශහොඳට රණශරන න අ කිරි ලීටර් 20, 25 රන්නවා. තපරිා ව ශ න් කිරි ලීටර් 25ක් රන්න අවසනාාත් තිසශබනවා. ඒ වාශේා කිරි ලීටර් 10ට අඩුශවන් රත්ත ශරොවිශපොවවල්ද තිසශබනවා. ලබා රන්නා කිරි ප්‍රාා ශවනසන ශවන්ශන්, එව ශදනුන්ට ශදන ආහාණ ප්‍රාා ාත. ත ශරොව දීලා නිරම්ා බඩ පිශණේවා කි ලා හරි න්ශන් නැහැ. ශම් සාාරශාන්ා ලබාරත් එව ශදනුන්ශරන් ඊශ්‍රා ල වාශේ ණටවල දවසරට කිරි ලීටර් 70ක් රන්නවා. එශහා තත්ත්ව කුත් තිසශබනවා. හැබැි. අද ශම් ඇතිස ශවලා තිසශබන තත්ත්ව ාත, මුලින් ශරන්වපු ගිවිසුා අවලකගු රණන්න අපට හැකි ාවක් නැහැ. ගිවිසුා අවලකගු රශවොත්, ලකරාශේ ණජ්‍ ට සිදු වනවා, ඇශාරිරන් ශඩොලර් මිලි න 810ක් ශරවන්න. ඒ නිසා අපි තාවරාලිරව ශා නවත්වලා තිසශබනවා.

රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, එතුාා ඇහුවා කිරි ශරොවීන්ශේ සම්බන්,ශ න්. ශම් සම්බන්,ශ න් අපි ණජ්‍ -

875 876

————————— * පුසනතකාලකේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

මුදල් අාාතයාක - සාඟ සාරච්ඡා රණලා කිරි ශරොවීන්ශේ ශරවීශම් රාල ීමාාව දික් රණලා තිසශබනවා. ඒ විතණක් ශනොශවි., ඒ අ ට තව පහසුරම් ලබා ශදන්න හැකි ාවක් තිසශබනවා නම්, ඒ අව ය පහසුරම් ටිරත් ලබා ශදන්න අපි රටතුතු රණනවා.

ගුණ දයාසිරි ජයකසේකර මහතා )மொண்புமிகு தயொசிறி ேயனசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, 2014 ශරන්වපු ඇ වුා රැන ාා සි ට 100ක් එරඟි.. ශාොරද, ාා පණ ඒවා වහන්න හදන්ශන් නැහැ. ඉසනශසල්ලාා-

[මූලාසනකේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

-කි න්න, ශම් හණක්ශේ ප්‍ර නන අහන ශතක් පිනන්ශන් නැතුව ශපොඩ්ඩක් ඉන්න කි ලා.

ශාොරද, ාාි., ඔබතුාාි. අතණ තාි. ශම් ප්‍ර නන අහන්ශන්. ශාොරද, බණ්ඩාණශවල දිහාශේ ඉඳන් තශේ පාන්දණ ඇවිල්ලා ඉන්නවා,

[මූලාසනකේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ නිසා 2014 ඒවා ාා වහන්න හදන්ශන් නැහැ. ඒ ාහ හණක් රණපු ඒවා වැණදිි.. ඒ නිසා තාි. එදා ඉඳලාා අපි ශම් ප්‍ර නන ඇේශේ. ඒ ක්‍රි ාවලි තුව වැණදි හණක් ශරනාවා. ඔබතුාාත් ඒ වැරැේදට හසුශවන්න හදන්න එපා. ශාොරද, ශහේතුව? ශම් ශරනැල්ලා තිසශබන එර හණශරක්ශරන්වත් ශලොකු සාාරම් වුවත් කිරි ලීටර් 20ක් රන්ශන් නැහැ. ාා සි ල්ලා check රණලා බලලාි. ශම් කි න්ශන්. ඔබතුාන්ට ශවනත් වැණදි ශතොණතුරු දීලා ඇතිස. ඒර ශවනා රාාවක්. ාා කි න්න රැාතිසි., ඔබතුාාශේ අාාතයාක ඇතුශවේ ඉන්න නිල,ාරින්ශරනුත් ඔබතුාා පරිසනසම් ශවන්න කි ලා. ශාොරද, ඔබතුාාව ශම්රට රාව රන්න වුවානා නැහැ. ඒ නිසා හණක් ශරනැල්ලා කිරි ලීටර් 25ක්, 30ක් රන්න තැනක් ශරොශහේවත් නැහැ. ාට ඔබතුාා ඇවිල්ලා කිේශවොත් එශහා තැනක් තිසශබනවා කි ලා ාා ශහට ශාතැනින් අි.න් ශවලා ශරදණ නවා. ශාොරද, ාා ඒ සි ල්ලා පරීක්ෂා රණ බලපු නිසාි. කි න්ශන්. කිරි ලීටර් 7ි., 8ි. රන්ශන්. ශදවැනි රාණ තාි. අශේ අහිකසර කිරි ශරොවීන් ගිහිල්ලා හණක් 10, 15, 25, 30 රත්තා. සාහණ farmsවල-

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුාා රරු ාරණලා ප්‍ර නන අහන්න. අපට පැ භාර ි. ප්‍ර නනවලට ශවන් ශවලා තිසශබන්ශන්.

ගුණ දයාසිරි ජයකසේකර මහතා )மொண்புமிகு தயொசிறி ேயனசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ නිසා ාා කි න්න රැාතිසි., ශම් කිරි හණක් සම්බන්,ව තිසුදණු ප්‍ර නනශේදී ශලොකු වයාපාරිර නුත් ශම් කිරි හණක් රත්තා කි ලා. දැන් ඒ අ විනා ශවලා තිසශබන්ශන්. ාා ඔබතුාාට කි න්න රැාතිසි., පිටණට අ ත් එක්ර ශම් රණන ශේ නතණ රණලා

පවමුව ශම් සම්බන්,ව සාරච්ඡා රණන්න කි ලා. ඔබතුාාට වැණදි ශතොණතුණක් දීලා තිසශබනවා, ඒ හණක්ට රෑා ශදන්ශන් නැහැ කි ලා. ශහොඳට රෑා ශදනවා. ාා සාහණ තැන්වලට ගිහිල්ලත් පරීක්ෂා රවා. ශම් සම්බන්,ව ාා කි න්ශන් දැනට ඔබතුාා අණශරන තිසශබන පි වණත් ප්‍රාා ත් ාදිි. කි ලාි.. ාට ගි සතිසශේත් කිරි ශරොවීන් වි ාල ප්‍රාා ක් හමු වු ා. ඒ අ කි න්ශන්, රරු ාරණලා ඒ ශරොල්ලන්ශේ ශම් බැකකු ශරවීශම් ප්‍ර නන ට පැහැදිලි විසඳුාක් ශදන්න කි ලාි.. ශාොරද, රල් දැම්ාා කි ලා ප්‍ර නන විස ශඳන්ශන් නැහැ. ශාොරද රල් දැම්ාා කි ලා කිරි හණක්ශේ කිරි ලීටර් 15, ලීටර් 20 ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා රරු ාරණලා ඔබතුාාට ාා කි ා සිටින්ශන්, ඔබතුාා ශම්රට වැණදිරාණශ ක් ශනොශවි.. ඒ නිසා ණජ්‍ විධි ට ාැදිහත් ශවලා මුලින්ා ශම්ර රණපු අ ට විරුේ,ව හා ඒරට අනුාැතිස දුන්න අ ට විරුේ,වත් පි වණක් රන්න කි ලා ාා ඉල්ලා සිටිනවා. නමුත්, වර්තාානශේ ශම් දුක් විඳින අහිකසර ශරොවීන්ට සනාාවණ විසඳුාක් ශදන්න රටතුතු රණන්න. ශපොලි ශරවීා රල් දැම්ාාි. කි ලා ප්‍ර නන විස ශඳන්ශන් නැහැ. ඒරි. ාා කි න්ශන්. මුදල් අාාතයතුාා එක්ර රාා රණලා ශම්රට සනක ණසාණ විසඳුාක් ලබා ශදන්න රටතුතු රණනවාද, නැේද කි න එර ාා දැනරන්න රැාැතිසි..

ගුණ පී. හැරිසන් මහතා )மொண்புமிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, එතුාා කිේවා කිරි ලීටර් 25ක් රන්න සාාරම් රැන කි න්න කි ලා. Watawala Plantations එර දැනට හණක් 450රට වැඩි අණශරන තිසශබනවා. ඒ අ කිරි ලීටර් 25රට වැඩි රන්නවා. ඒ වාශේා රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඔබතුාන්ලාශේ ශරො සාසශේා ාාතශල් වසන්ත ාන්ත්‍රීතුාාශරනුත් රාා රණලා අහන්න. එතුාාශේ මාම් එශරනුත් කිරි ලීටර් 25ක් රන්නවා. සි ලුා මාම්වල ඒ තත්ත්ව තිසශබනවා කි ලා ාා කි න්ශන් නැහැ. හැබැි., ඔබතුාාත්, ාාත් ශදශදනාා ප ස වවදයවරු ශනොශවි.. ප ස වවදයවරු තාි. නිර්ශේ රණන්ශන් ඒ සතුන්ට ලැශබන ආහාණ ප්‍රාා ශේ ම් අඩුවක් තිසශබනවාි. කි න එර.

ඊවඟට, ඔබතුාා කිේවා රපා හැරීා සම්බන්,ශ න් එශහා නැත්නම් සහන ශදන එර රැන මුදල් අාාතයාක ත් එක්ර රාා රණන්න කි ලා. ඒ ගිවිසුා ණටවල් ශදරක් අතණ ඇතිස රණ රත්ත ගිවිසුාක්. ඒ සම්බන්,ශ න් අපි මුදල් අාාතයාක ට ශම් වන ශරොටත් රරුණු කි ා තිසශබනවා. ණජ්‍ ක් හැටි ට ම් ාාර්ර ක් රත තුතුව තිසශබනවා, ඒ සම්බන්,ශ න්. තව රාණ ක් තිසශබනවා. ඒ සතුන් ආන න රණපු සි ලුා රණ්ඩා ම් එරතු ශවලා ශවනා සකවි,ාන ක් හදා ශරන තිසශබනවා. ශම් ඔක්ශරෝා රපා හරින්න ඕනෑ කි න තැනත් ඉන්නවා. අසා,ාණ ක් ශවච්ච අ , ආර්ක ර ප්‍ර නන තිසශබන අ ශවනුශවන් සහන ක් ශදන එර සා,ාණ ි.. හැබැි., ඒ විශේීය , ආන න රණපු සතුන් බශලන් ඇශේ රහලා නැහැ. ශම්ශරදී ක්‍රාශේද ක් අනුරාන රණ තිසශබනවා. ඒ ශරොල්ලන්ශේ ආදා ම් පරීක්ෂා රණලා තිසශබනවා. ඒ වාශේා පවපුරුේද, අත්දැීපම් තිසුදණු අ ඉන්නවා. හැබැි., ඒ අතශර් සාහණ අ සාහණ ණාජ්‍ය බැකකු ාිනන් අණශරන ශවනත් රටතුතුවලට ශ ොදවාපු අ ත් ඉන්නවා. ඒ නිසා-

ගුණ දයාසිරි ජයකසේකර මහතා )மொண்புமிகு தயொசிறி ேயனசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි-

877 878

ගරරු පී. හැරිසන් ාහතා

2019 ාාර්තු 18

ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුාාට මීය ට වඩා අවසනාාව ශදන්න බැහැ. රරු ඇාතිසතුාා තත්තණ ශදන්න.

ගුණ පී. හැරිසන් මහතා )மொண்புமிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ාා කි න්ශන් ශම් රාණ සම්බන්,ශ න් අසා,ාණ ක් ශවලා, අපහසුතා ශවච්ච අ ඉන්නවා නම් ඒ අ ට සහන ක් සලසන්න ඕනෑ කි ාි.. හැබැි., ාහා පරිාා ශේ වයාපාරිර න්, ආදා ම් බදු ශරවන සාාරම් ශම් අණශරන තිසශබනවා. ඒ අ ශේ මුදල රපා හැරීාත් සා,ාණ ද කි න ප්‍ර නන ාා අහනවා.

ඌව පළාත් සභාව ය කත් පාලනය වන පාසල්

කගොඩනැඟිලි ஊவொ மொகொண சமப நிருவகிக்கும் பொடசொமலகள்:

கட்டடங்கள் SCHOOLS GOVERNED BY UVA PROVINCIAL COUNCIL:

BUILDINGS

116/’18 3. ගුණ චමින්ද වි කේසිරි මහතා

(மொண்புமிகு சமிந்த வினேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අභයන්තණ හා සනවශේ රටතුතු සහ පවාත් සභා හා පවාත් පාලන අාාතයතුාාශරන් ඇසූ ප්‍ර නන - (2 :

(අ (i) ඌව පවාත් සභාව ටශත් පාලන වන පාසල් රවශර්ද

(ii) ඌව පවාත් ප්‍ර,ාන අාාතයවණ ා එා ූරණ ට පත්වීශාන් අනතුරුව, එා පාසල්වලට පවාත් සභා ප්‍රතිසපාදන ාත ලබාදුන් ශරොඩනැිනලි සකඛ්‍යාව ශරොපා ද

(iii) ශරොඩනැිනලි ලබාදුන් පාසල්වල නම් හා ලිපින න් රවශර්ද

(iv) එා ඉදිකිරීම් ලබාදුන් පුේරල න්ශේ හා සාාරම්වල නම් හා ලිපින න් රවශර්ද

(v) එා ඉදිකිරීම් ශවනුශවන් පවාත් සභාව වැ රණනු ලැබූ මුදල් ප්‍රාා ශවන් ශවන් ව ශ න් රවශර්ද

න්න එතුාා ශාා සභාවට දන්වන්ශනහිද?

(ආ ශනොඑශසේ නම්, ඒ ාන්ද?

உள்ளக, உள்நொட்டலுவல்கள், மொகொண சமபகள் மற்றும் உள்ளூரொட்சி அமமச்சமரக் னகட்ட வினொ:

(அ) )i) ஊவொ மொகொண சமபயின் கீழ் நிருவகிக்கப்படும் பொடசொமலகள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) ஊவொ மொகொணத்தின் முதலமமச்சர் அந்த பதவிக்கு நியமிக்கப்பட்டதன் பின்னர் னமற்படி பொடசொமலகளுக்கு மொகொண சமபயின் நிதி ஏற்பொட்டில் வழங்கப்பட்ட கட்டடங்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(iii) கட்டடங்கள் வழங்கப்பட்ட பொடசொமலகளின் தபயர்கள் மற்றும் முகவொிகள் யொமவ என்பமதயும்;

(iv) குறித்த நிர்மொணிப்புகள் வழங்கப்பட்ட ஆட்களி னதும் கம்பனிகளினதும் தபயர்கள் மற்றும் முகவொிகள் யொமவ என்பமதயும்;

(v) னமற்படி நிர்மொணிப்புகளுக்கொக மொகொண சமப தசலவிட்டுள்ள பணத்ததொமக தனித்தனியொக யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்னறல், ஏன்?

asked the Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government :

(a) Will he inform this House-

(i) the schools that are governed by the Uva Provincial Council;

(ii) the number of buildings that have been provided to the aforesaid schools out of the provisions allocated to the Provincial Council by the Chief Minister of the Uva Province after his appointment;

(iii) the names and addresses of the schools to which buildings have been provided;

(iv) the names and addresses of the companies and the persons that have been entrusted with the aforesaid construction; and

(v) separately, the amount of money that has been spent by the Provincial Council on the aforesaid constructions?

(b) If not, why? ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා )மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, අභයන්තණ හා සනවශේ රටතුතු සහ පවාත් සභා හා පවාත් පාලන අාාතයතුාා ශවනුශවන් ාා එා ප්‍ර නන ට පිළිතුණ ලබා ශදනවා.

(අ (i) ඌව පවාත් සභාව ටශත් පාසල් 864ක් පාලන ශේ. එ බදුල්ල දිසනත්‍රික්රශේ පාසල් 579ක් හා ශාොනණාරල දිසනත්‍රික්රශේ පාසල් 285ක් ශේ. එා පාසල්වල විසනතණ ඇමුණුම් අකර 01 ාිනන් දක්වා ඇත.

(ii) වත්ාන් ප්‍ර,ාන අාාතයවණ ා 2015 සැේතැම්බර් ාස සිට එා ධුණ ට පත්වීශාන් අනතුරුව ඌව පවාත් සභා ප්‍රතිසපාදන ාත පාසල් සඳහා ලබා දුන් ශරොඩනැිනලි සකඛ්‍යාව 65කි.

(iii) ශරොඩනැිනලි ලබා දුන් පාසල්වල නම් හා ලිපින න් ඇමුණුම් අකර 02 ාිනන් දක්වා ඇත.

(iv) එා ඉදිකිරීම් ලබා දුන් පුේරල න්ශේ හා සාාරම්වල නම් ඇමුණුම් අකර 02හි IV ාිනන් ද,

879 880

පාර්ලිශම්න්තුව

ලිපින න් ඇමුණුම් අකර 02හි V ාිනන් ද දක්වා ඇත.

(v) ඉදිකිරීම් ශවනුශවන් පවාත් සභාව වැ රණනු ලැබූ මුදල් ප්‍රාා ඇමුණුම් අකර 02 හි VIII තීරුශවහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම් සභාගත* රණමි.

(ආ අදාව ශනොශේ.

ාා හිතන විධි ට ඔබතුාා අතුරු ප්‍ර නන ශ ොමු රශවොත්, පිළිතුරු ලබා ශදන්න පුළුවන්. නමුත්, ඔබතුාා සෑහීාට පත් ශනොවන විධි ට, වගුවලින් තාි. තත්තණ තිසශබන්ශන්. ඔබතුාාශේ දැනරැීමා සඳහා එ දැන් වු ත් ලබා ශදන්න පුළුවන්.

ගුණ චමින්ද වි කේසිරි මහතා (மொண்புமிகு சமிந்த வினேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ාා අතුරු ප්‍ර නන අහන්නම්. ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රරු ාන්ත්‍රීතුානි, අපට අද රාල පිළිබඳ ප්‍ර නන ක් තිසශබනවා.

ගුණ චමින්ද වි කේසිරි මහතා (மொண்புமிகு சமிந்த வினேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ාා වැඩි රාල රන්ශන් නැහැ, රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි. විශ ේෂශ න්ා හණක් වැඩ තාි. ශම් තන්නැශහේත් රණන්ශන්. ඔබතුාා පවාත් සභාශේ හිටපු නිසා ඔබතුාාත් ශම් ප්‍ර නන රැන දන්නවා. ශම් පාසල් ශරොඩනැිනලිවලට ශරොන්ත්‍රාත් ලබා දීශම්දී අනුරාන රණන ක්‍රි ාදාා ීමතයනුූලල වුවත්, අපට ශපශනන ආරාණ ට ශරොන්ත්‍රාත් සාාරම් කිහිප ක් සඳහා තාි. ශම් ශරොන්ත්‍රාත් ලබා දී තිසශබන්ශන්. හැබැි., ඒ සාාරම්වලින් අපට ලැබී තිසශබන ආණකචි අනුව, විවි, බලපෑම් ටශත් ඒවා රණශරන නවා කි න රාණ ශහළි ශවනවා. සාහණ ශේලාවට සතුටු රණවන්න ඇසනතශම්න්තු මුදලට වඩා වි දම් නවා කි නවා. ශම් පිළිබඳව දිගින් දිරට ාා,ය තුවත් සාරච්ඡා රවා අපිත් සාරච්ඡා රවා. ාා ඉදිරිපත් රණන ශම් ප්‍ර නන පිළිබඳ ශසො ා බලා රටතුතු රණන්න කි න ඉල්ලීා පවමුශවන්ා රණනවා.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා )மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ පාසල් ශරොඩනැිනලි ලබා දීපු ශරොන්ත්‍රාත්රරුවන් ණාශි රශේ නම් සඳහන් ශවනවා.

ගුණ චමින්ද වි කේසිරි මහතා (மொண்புமிகு சமிந்த வினேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රාට රාටද ලබා දී තිසශබන්ශන් කි න රාණ රැන විාර් න ක් රණන්න ශවනවා, රරු ඇාතිසතුානි. අශනක් රාණ , ශම් පාසල්වලට ශරොඩනැිනලි ලබා දීා පිළිබඳව අපි විරුේ, ශවන්ශන් නැහැ.

ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රරු අ,යාපන ඇාතිසතුාා. ගුණ අකිල විරාේ කාරියවසම් මහතා )மொண்புமிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) පාසල් කිේවාා අ,යාපන අපටත් අි.තිස නිසාි. ාා රාා රණන්ශන්. ශම්ර ඇත්තටා පවාත් සභාවලින් තාි. රණන්ශන්. ඔබතුාා වැශඩ් රණනවා වාශේා, ාටත් ශතොණතුරු දුන්ශනොත්, ාටත් ාක් රණන්න පුළුවන්. ශාොරද, අපි තාි. ශම්වාට සල්ලි ශදන්ශන්. ඔබතුාා හරි. ප්‍ර නන තිසශබනවා. මීය ට ඉසනශසල්ලා තවත් පවාත්වලින් ාට ඔ වාශේ ප්‍ර නන ටිරක් ආවා.ඔබතුාා ාටත් ඒ ශතොණතුරු ශදන්න. එතශරොට, එශහා ප්‍ර නන ක් ශවලා තිසශබනවා නම්, අපි සල්ලිත් ශදන නිසා ඒ සම්බන්,ශ න් අව ය රටතුතු රණන්න අපටත් පුළුවන්.

ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රරු ාන්ත්‍රීතුානි, එශහා නම් ඔබතුාා රරු ඇාතිසතුාාත් එක්ර සාරච්ඡා රණලා වැඩ පිළිශවවක් සරසන රණ රන්නවාද?

ගුණ චමින්ද වි කේසිරි මහතා (மொண்புமிகு சமிந்த வினேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රරු නි ශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, ශදවන අතුරු ප්‍ර නන කුත් තිසශබනවා.

ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අහන්න. ගුණ චමින්ද වි කේසිරි මහතා (மொண்புமிகு சமிந்த வினேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රරු ඇාතිසතුානි, ඔබතුාා කි න ශේ නිවැරැදිි.. අශේ දිසනත්‍රික් සම්බන්ධීරණ රමිටුශේ සා සභාපතිසවණ ා හැටි ට ාහ ඇාතිසතුාා තව ප්‍ර නන තිසිය දී හැා දාා රාා රණන්ශන් පාසල්වල ියල් ශරවලා නැහැි. කි න එරි..

ාශේ ශදවන අතුරු ප්‍ර නන ශ ොමු රණන්ශන් අ,යාපන අාාතයාක ට. රරු ඇාතිසතුානි, පාසල්වලට ශරොඩනැිනලි ලබා දීශම්දී, අතයව ය පාසල්වලට ශරොඩනැිනලි ලබා දි තුතුව තිසුද ා. නමුත් ජ්‍නප්‍රි වීා සඳහාත්, තාන්ශේ ශේ පාලන අණමුණු සඳහාත් පාසල් ශතෝණාරත් නිසා අද ඒ ශරොඩනැිනලි වවුවන් ලගින තත්ත්ව ට පත්ශවලා තිසශබනවා. ාා වි නවාස රණනවා, ඒ ශරොඩනැිනලි ප්‍රාශ ෝගිරව දරුවන්ශේ ඵල ප්‍රශ ෝජ්‍න සඳහා ඒ අවට තිසශබන පාසල්වලට ශහෝ ශරොඩනැිනලි අතයව ය වී තිසශබන පාසල්වලට ශදන්න පුළුවන් වැඩ පිළිශවවක් සරසන රණන්න පුළුවන් කි ලා. එශහා නැත්නම් ශවනත් ආර්ක රා රටතුත්තක්

881 882

ගරරු ර න්ත රරු ාතිසලර ාහතා

————————— * පුසනතකාලකේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 ාාර්තු 18

සඳහා ශ ොදවා රන්න පුළුවන් කි ලා ාා හිතනවා, රරු ඇාතිසතුානි. අපි ඒවා නිරීක්ෂ රණලා තිසශබනවා. සාහණ පාසල්වල ශරොඩනැිනලි හැදුවාට ඒ ශරොඩනැිනලි තුව වාි.න් නැහැ. එා නිසා ඒ ශරොඩනැිනලිවලට ශ ොදවපු මුදල නැවත ණටට ඵලදායී ශලස ශ ොදා රන්න පුළුවන් වැඩ පිළිශවවක් හදන්න කි ලා ාා කි නවා. ඒ රණ්ඩා ා රණන්ශන්ා ඒ වාශේ හණක් වැඩ තාි., රරු ඇාතිසතුානි.

ගුණ අකිල විරාේ කාරියවසම් මහතා )மொண்புமிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, විශ ේෂශ න්ා ළවඟා පාසල ශහොඳා පාසලළ වැඩසටහන ටශත් ශරොඩනැිනලි ඉදිකිරීශම් වයාපෘතිස රණන්න දුන්ශන් නිර් ා ර -norms - අනුවි.. ඒ නිර් ා ර ාත ඒ වයාපෘතිස රවා නම් අද ශම් ණශ කිසිා තැනර ශපොල් අතු ශසවිලි රණපු ශහෝ ටරණන් රහපු ශහෝ අසනාාවණ ශහෝ තාවරාලිර ශරොඩනැිනලි තිසශබන්න විධි ක් නැහැ. ශාොරද, පාසල් 10,000න් පාසල් 1,500රට ශරොඩනැිනලි දීලා තිසශබන නිසා. එශහා ශවලා තිසශබනවා නම් අපි දුන්නු නිර් ා ර ාත රටතුතු රණන්න බැරි ශවන්න නිල,ාරින්ට ම් බලපෑාක් සිදු ශවන්නට ඇතිස. පවාත් අධිරාරිශ න් ප්‍ර නන ක් වුශ ොත් තාි. එශහා ශවන්ශන්. එශහා නැත්නම් ශවන්න බැහැ. ාා facebook එශක් දැක්රා, එර පාසලර දරුශවෝ තාවරාලිර සනාාන ර සිටින හැටි. ාා ශල්රම්වණ ාට කිේවා පවාත් ශදපාර්තශම්න්තුවලින් වහාා ශතොණතුරු රැඳවන්න කි ලා, ශාොරද එශහා ශවලා තිසශබන්ශන් කි ලා. එශහා ශවන්න බැහැ. රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, ආ ාඩුව රලාපශේ පාසල් 206න් 87රට ශරොඩනැිනලි දීලා තිසශබනවා. ඒ තුළින් ඒ පවාත්වල තිසුදණු ශපොල් අතු ශසවිලි රව ශරොඩනැිනලි අි.න් වු ා. තවත් ශරොශහේ ශහෝ තැනර එවැනි තාවරාලිර ශරොඩනැිනල්ලක් තිසශබනවා නම් ඒරට ශහේතුව, අපි දුන්නු නිර් ා ර ාත ශතෝණලා නැතිසරාි.. නිර් ා ර ාත ශතෝණලා, ඉන්පසු තවත් ශරොඩනැිනලි අව යතාව තිසුද ා නම්, එවැනි පාසල්වලටත් අපි ශරොඩනැිනලි දුන්නා. ඔ ප්‍රශේ රැනත් ඔබතුාා ාා දැනුවත් රණනවා නම් සලරා බලන්නම්. වාි. නැතිස පාසලර ශරොඩනැිනලි හදන්නට බැහැ. ඒ නිර් ා ර ාත කිසිශසේත්ා එශහා ශවන්නට බැහැ. එශහා නම් ඒර වැණදි භාවිතාව. අපට ඒ රැන දැනුම් දුන්ශනොත් ඒ රැන විාර් න ක් රණන්නට පුළුවන්.

පෑලියකගොඩ මත්සය කවළ සාීරර්ණ ය රා ගාකල්

යදායම னபலியதகொட மத்திய மீன் சந்மதத் ததொகுதி: வொகனத்

தொிப்பிட வருமொனம் PELIYAGODA FISH MARKET COMPLEX: INCOME OF VEHICLE

PARK

214/’18

4. ගුණ (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා

(மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) රෘෂිරර්ා, ග්‍රාමීය ආර්ක ර රටතුතු, ප ස සම්පත් සකවර්,න, වාරිාාර්ර සහ ධීවණ හා ජ්‍ලජ්‍ සම්පත් සකවර්,න අාාතයතුාාශරන් ඇසූ ප්‍ර නන - (2 :

(අ (i) පෑලි ශරොඩ ා,යා ාත්සය ශවවඳ සකීපර් විවෘත රව දින රවශර්ද

(ii) එා ශවවඳ සකීපර් ශේ ණා රාල විවෘත රව දිනශේ සිට එාිනන් ලකරා ධීවණ සකසනාාව වාර්ෂිරව ලැබූ ආදා ා ශරොපා ද

(iii) එා ණා රාශල් ආදා ශාන් ශරොටසක් ශපෞේරලිර සාාරාක් ශවත හිමි වන්ශන්ද

(iv) එශසේ නම්, එා මුදල වාර්ෂිරව ශරොපා ද

(v) එා මුදල එරතු කිරීා ඉහත ශපෞේරලිර සාාරාට ලබා දී ඇත්ශත් ශටන්ඩර් ක්‍රාශේද ක් අනුවද

(vi) එශසේ නම්, ඒ සඳහා ශටන්ඩර් ඉදිරිපත් රණන ලද අශනක් සාාරම් රවශර්ද

න්න එතුාා ශාා සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ ශනොඑශසේ නම්, ඒ ාන්ද? கமத்ததொழில், கிரொமியப் தபொருளொதொர அலுவல்கள், கொல்நமட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பொசனம், கடற்தறொழில் மற்றும் நீரகவள மூலங்கள் அபிவிருத்தி அமமச்சமரக் னகட்ட வினொ:

)அ( )i) னபலியதகொட மத்திய மீன் விற்பமனச் சந்மதத் ததொகுதி திறக்கப்பட்ட திகதி யொததன்பமதயும்;

)ii) னமற்படி சந்மதத் ததொகுதியின் வொகனத் தொிப்பிடம் திறந்துமவக்கப்பட்ட திகதி முதல் அதன் மூலமொக இலங்மக கடற்தறொழில் கூட்டுத்தொபனம் வருடொந்தம் தபற்ற வருமொனம் எவ்வளதவன்பமதயும்;

)iii) னமற்படி வொகன தொிப்பிடத்தின் வருமொனத்தின்

ஒரு பகுதி தனியொர் கம்பனிதயொன்றுக்கு கிமடக்கின்றதொ என்பமதயும்;

)iv) ஆதமனில், னமற்படி பணத்ததொமக வருடொந்தம்

எவ்வளதவன்பமதயும்;

)v) னமற்படி பணத்ததொமகமய வசூலித்தலொனது

னமற்படி தனியொர் கம்பனிக்கு னகள்விப்பத்திர முமறயியதலொன்றின்படி வழங்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

)vi( ஆதமனில், அதற்கு னகள்விப்பத்திரங்கமள சமர்ப்பித்த ஏமனய கம்பனிகள் யொமவதயன் பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

)ஆ( இன்னறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the date on which the Peliyagoda Central Fish Market Complex was opened;

(ii) the income earned by the Fisheries Corporation of Sri Lanka since the day the vehicle park of that market complex was opened;

(iii) whether a portion of the income from that vehicle park goes to a private company;

(iv) if so, the amount that goes annually;

(v) whether a tender procedure was followed in awarding the task of collecting the above money to that private company; and

(vi) if so, the other companies that submitted tenders for that?

(b) If not, why?

883 884

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ දිලිප් කවදයරච්­ික මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සාවර්ධාන රාජය අමාතයතුමා) )மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி - கடற்தறொழில் மற்றும் நீரக வளமூலங்கள் அபிவிருத்தி இரொேொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Dilip Wedaarachchi - State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development ) රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, රෘෂිරර්ා, ග්‍රාමීය ආර්ක ර රටතුතු, ප ස සම්පත් සකවර්,න, වාරිාාර්ර සහ ධීවණ හා ජ්‍ලජ්‍ සම්පත් සකවර්,න අාාතයතුාා ශවනුශවන් ාා එා ප්‍ර නන ට පිළිතුණ ලබා ශදනවා.

(අ (i) 2011 ාාර්තු ාස 26ශවනි දින.

(ii)

(iii) ඔේ.

(iv)

වර්ෂ ලකරා ධීවණ සකසනාාව ශවත හිමිවන

ආදා ා

2011 රුපි ල් දාහත්ලක්ෂ හතළිසන පන්දහසන ශදරි. හත හතළිසන හතණි. (1,745,002.44)

2012 රුපි ල් දාහත්ලක්ෂ විසි ශදදහසන නවසි හතළිසන ශදරි. (1,722,942.00) 2013 රුපි ල් දහස ලක්ෂ අනූ හත්දහසන පන්සි හැට හතණි. ත පහලවි. (1,697,564.15)

2014 රුපි ල් දහස ලක්ෂ විසිශදදහසන නවසි අනූ එරි. ත හැත්තෑ පහි. (1,622,991.75)

2015 රුපි ල් පහශවොසන ලක්ෂ හැටඅට දහසන නවසි අනූවි. ත ප හි. (1,568,990.50)

2016 රුපි ල් දහතුන්ලක්ෂ විසිඅට දහසන එශරොලහි. හත ප හි. (1,328,011.50)

2017 රුපි ල් හැටපන් ලක්ෂ විසිශදදහසන පන්සි දහස ි. (6,522,516.00)

2018 රුපි ල් තිසසනඅට ලක්ෂ තිසසනහත් දහසන අටසි අසූහ ි. ත විසිපහි. (3,837,886.25)

මුළු ආදා ා

රුපි ල් ශදශරෝටි හාණලක්ෂ ප සනනවදහසන හතණි. ත ප සන නව ි. (20,045,904,59

ඒ අනුව, රුපි ල් අටශරෝටි විසිඅටලක්ෂ හතලිසනඅටදහසන තුන්සි හැටශදරක් එා සාාරාට ගිහිල්ලා තිසශබනවා. ඒ කි න්ශන් සි ට 60ක්. සි ට 40ක් තාි. ධීවණ සකසනාාවට ලබා දීල ාා තිසශබන්ශන්.

(v) ඔේ.

ශම්ර 2011 ාාර්තු 06 වන දින ණාජ්‍පක්ෂ ආණ්ඩුශවන් ශටන්ඩර් පටිපාටිශ න් බැහැණව රණලා තිසශබන්ශන්. ශාවැනි වයාපෘතිස ක් රණනශරොට ඒර ශටන්ඩර් රණන්න ඕනෑ. පත්තශර් advertisements දාන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ කිසි ශද ක් රශවේ නැහැ කි ා තාි. ාට වාර්තා ශවලා තිසශබන්ශන්. ඒ කිසිවක් ශනොරණ, තුන්ශදශනකුශරන් tender documents අණශරන තාන්ට අව ය පුේරල ාට ශම් ශටන්ඩර් එර ලබා දීලා තිසශබනවා. අශේ ණටට, ධීවණ සකසනාාවට හිමිවි තුතු මුදලින් සි ට 60ර මුදලක් අ ාා ශලස අවුරුදු දහ ර බදු පදනා ාත ලබාදීලා තිසශබනවා. ඒර තාි. ප්‍ර නන . රරු ාන්ත්‍රීතුානි, පෑලි ශරොඩ ා,යා ාත්සය ශවවඳ සකීපර් ධීවණ සකසනාාවට රැියන පත්‍රිරාවකින් භාණදීපු ආ තන ක්.

(vi) 1. Stafford Trafing Company

2. Power Asia (Pvt.) Limited

3. Way Forward (Pvt.) Limited

මිල ර න් රැඳවීාක් ාිනන් අදාල ආ තන මිල සැඳහුම් ඉදිරිපත් රණ ඇතිස අතණ, තාක්ෂිනර ඇරයීම් රමිටුව ාිනන් නිසි ඇරයීාරට ලක් ශරොට තා නිර්ශේ ඉදිරිපත් රණමින් Power Asia (Pvt.) Limited ආ තන ශතෝණාශරන ඇත. ඇමුණුා 01 බලන්න. එක් ආ තන ක් සැඳැහුම් ඉදිරිපත් රණන අවසනාාශේදීා නිවැණදි පිරිවිතණ න්ට අනුූලලව ශතොණතුරු ඉදිරිපත් ශනොකිරීා ශහේතුශවන් ප්‍රතිසක්ශෂේප රණ ඇත.

885 886

වර්ෂය

2011(අශප්‍රේල්

සිට ශදසැම්බර්

රුපි ල් එක්ශරෝටි හාණලක්ෂ හැත්තෑදහසන දාහතණි. ත හැට එරි.. (10,470,014,.61

2012 රුපි ල් එක්ශරෝටි තුන්ලක්ෂ තිසසනහත්දහසන හ සි පනසන ශදරි.. (10,337,652.00)

2013 රුපි ල් එක්ශරෝටි එක්ලක්ෂ අසූපන්දහසන තුන්සි අසූහතණි. ත අනූවි.. (10,185,384.90

2014 රුපි ල් අනූහත්ලක්ෂ තිසසනහත්දහසන නවසි පනහි. ත පනහි.. (9,737,950.50)

2015 රුපි ල් අනූහතණලක්ෂ දහතුන්දහසන නවසි හතලිසනතුනි.. (9,413,943.00)

2016 රුපි ල් හැත්තෑනවලක්ෂ හැටඅටදහසන හැටනව ි.. (7,968,069.00)

2017 රුපි ල් අනූහත්ලක්ෂ අසූතුන්දහසන හත්සි හැත්තෑහතණි.. (9,783,774.00)

2018 රුපි ල් එක්ශරෝටි හතලිසනනවලක්ෂ පනසනඑක්දහසන පන්සි හැත්තෑහතණි.. (14,951,574.00

මුළු මුදල රුපි ල් අටශරෝටි විසිඅටලක්ෂ හතලිසනඅටදහසන තුන්සි හැටශදරි. ත එරි.. (82,848,362.01

2019 ාාර්තු 18

ශාා ශතෝණාරැීමා හා ප්‍රදාන කිරීා පිළිබඳව අදාව ආ තන ශවත දැනුම් දී ඇත. ඇමුණුා 02 බලන්න.

ශම් සම්බන්,ව අාාතයාක ශල්රම්තුමි ශවත, - පෑලි ශරොඩ ා,යා ාත්සය ශවශවඳ සකීපර් රවානාරණ භාණශේ සභාපතිසනි ාිනන් - 2011.03.04 දිනැතිස ලිපි ාගින් දැනුම් දීාට රටතුතු රණ ඇත. ඇමුණුා 03 බලන්න.

මීය ට අදාව ගිවිසුා ඉදිරිපත් රණ ඇත. ඇමුණුා 04 බලන්න.

ඇමුණුම් සි ල්ල සභාගත* රණමි.

(ආ අදාව ශනොශේ.

ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்( (The Hon. Deputy Speaker) රරු නලින්ද ජ්‍ තිසසනස ාන්ත්‍රීතුාා, අතුරු ප්‍ර නන අහන්න. ගුණ (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) රරු ණාජ්‍ය ඇාතිසතුාාට ශබොශහොා සනතුතිසි.. වාණ ශදරරට පසුවි. ශම් තත්තණ දුන්ශන්. ාශේ පවමුවැනි අතුරු ප්‍ර නන ශා ි..

ඔබතුාා කි න හැටි ට අවුරුේදරට ලක්ෂ 100ත්, 150ත් අතණ ප්‍රාා ක් ඔ ශපෞේරලිර සාාරාට නවා. ඇත්තටා ශම් මුදල ධීවණ අාාතයාක ට රන්න පුළුවන්රා තිසුද ා නම්, අඩු ර ශන් ආපදාවන්ට පත්වන ධීවණ න්ට සහන ක් සලසන්න පුළුවන්රා තිසුද ා. ාා අහන්ශන් ශම්ර ශටන්ඩර් රණලාත් නැත්නම්, ශපශනන අන්දාට ශම්ශරන් සැලකි තුතු අලාභ ක්, පාඩුවක් ධීවණ අාාතයාක ට සිදු ශවනවා නම්, ශම් බදු ගිවිසුා අවලකගු රණලා ශම්ර නැවත ධීවණ අාාතයාක ට පවණා රන්න බැරි ඇි.? ශාොරද, ශම් ශපෞේරලිර සාාරා රවුද කි ලා කිේශවොත්, ශම්ර ශටන්ඩර් රණන්ශන් නැතුව බදු දුන්ශන් ඇි. කි න එරත් ශහළිදණවු රණ රන්න පුළුවන්. ඒ නිසා, ශම් බදු ගිවිසුා අවලකගු රණලා ශම් ලාභ ධීවණ ාට ලබා දීා සම්බන්,ශ න් කිසිා ආරාණ ර ීමතිසා ාැදිහත්වීාක් රණන්න අාාතයාක ට බැරිද කි න රාණ ි. ාා අහන්ශන්.

ගුණ දිලිප් කවදයරච්­ික මහතා )மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி( (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඔබතුාාශේ ප්‍ර නනශේ තාි. ාාත් ඉන්ශන්. ශම් ශටන්ඩණ අවලකගු ශවන්ශන් 2021දීි.. ලකරා ධීවණ සකසනාාශේ වරීපා ාා භාණ රත්ශත් ගි සතිසශේ. ලකරා ධීවණ සකසනාාවට ාා අලුත් සභාපතිස ශරශනකු පත්රණ එහි තිසශබන ඔක්ශරෝා ප්‍ර නන රැන ශසො ා බලන ශරොට ශපීම ගි ා, ලකරා ධීවණ සකසනාාව අද වනශරොට රුපි ල් ශරෝටි 70ක් ි. කි ලා. ශම් ලකරා ධීවණ සකසනාාශේ සම්පතක්. ලකරා ධීවණ සකසනාාවට රැියන පත්‍රිරාවකින් තාි. රවානාරාරිත්ව භාණ දීලා තිසශබන්ශන්. ලකරා ධීවණ සකසනාාව ශවත රැියන පත්‍රිරාවක් ාිනන් ලබා දී තිසබූ රවානාරාරිත්ව 2016 ජුනි ාස ාත්සය ශවශවඳ ශපොව භාණ ශවත පවණා තිසශබනවා. 2016 දී හ පාලන ආණ්ඩුශේ හිටපු ඇාතිසවණශ කු ලකරා ධීවණ සකසනාාශේ සම්පත රැියන පත්‍රිරාවක් ාිනන් Board එරට පවණා තිසශබනවා. ශම්වා අශේ ධීවණ අාාතයාක ශේ; ධීවණ සකසනාාශේ සම්පත්. අද ධීවණ සකසනාාව තාි.

ලකරාශේ ශහොඳා ආර්ක ර ක් තත්පාදන රණපු සකසනාාව; වැල්ශල් ාාළුහිමි න්ශේ ාාළුවලට ශහොඳ ප්‍රමිතිස මිලක් ශදන සකසනාාව; ඒ වාශේා ලකරාශේ පාරිශභෝගිර ාට ශහොඳ ාත්සය සම්පතක් ලබා ශදන ආ තන . ශම් ආ තන ශම් විධි ට රඩා වැටී තිසශබන්ශන් ණාජ්‍පක්ෂ ආණ්ඩුශේ බලපෑම්වලට ශම් සම්පත් අ ාා විධි ට භාවිත කිරීා නිසාි.. ශම් රුපි ල් ශරෝටි ර න් සල්ලි.

රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, ශම් ණා රාශල් ආදා ා රැන ාා රලින් කිේවා. ශම් ආදා ා ලබා රන්ශන් එා සාාරා. ශම් ඉඩා අි.තිස අශේ ණජ්‍ ට. මුණරාණශ ෝ දාා; security දාා ඒ සල්ලි ටිර එරතු රණ රන්න එර විතණි. ඔවුන්ට රණන්න තිසශබන්ශන්.

එ , අශේ ධීවණ අාාතයාක ශේ -ලකරා ධීවණ සකසනාාශේ- ශේපව. අශේ ධීවණ සකසනාාශේ ආදා ම්. ඒවා නැතිස ශේශරන නවා. රරු ාන්ත්‍රීතුාා අහපු ප්‍ර නන හරි. ඒවා, අශේ ධීවණ ාශේ සම්පත්. ාා ශම් සම්බන්,ශ න් ශ ෝජ්‍නාවක් ඉදිරිපත් රණ තිසශබනවා. රැියන පත්‍රිරාවක් ඉදිරිපත් රණන්න කි ා ාා රරු අාාතයතුාාශරන් ඉල්ලා සිටිනවා. එ , ලකරා ධීවණ සකසනාාව සතු සම්පතක්. පෑලි ශරොඩ ා,යා ාත්සය ශවවඳ සකීපර් කි න්ශන් ආර්ක ර ා,යසනාාන ක්. එ ාාළුවල මිල පාලන රණන සනාාන . එ අපට ලබා ශදන්න ඕනෑ. රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඔබතුාා අහන ප්‍ර නන ටි. ාා තත්තණ දුන්ශන්.

ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்( (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශහොා සනතුතිසි., රරු ණාජ්‍ය අාාතයතුාා. රරු ාන්ත්‍රීතුාා, ඔබතුාාට ශදවන අතුරු ප්‍ර නන ක් තිසශබනවාද?

ගුණ (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, ාශේ ශදවන අතුරු ප්‍ර නන ශා ි.. ාා ශා අහන්ශන්, රරු අාාතයතුාාශරන්. ද ාසිරි ජ්‍ ශසේරණ ාන්ත්‍රීතුාා නඟපු ප්‍ර නන ර දී කිරි හණක් සම්බන්,ශ න් රතා රවා. ාාත් එා රාණ ා පාර්ලිශම්න්තුව රල් තබන අවසනාාශේ ශ ෝජ්‍නාවක් හැටි ට ඉදිරිපත් රවාා, එ ට තත්තණ දුන්ශන් රාමිණී විජිත් විජ්‍ මුින ශසොි.සා ඇාතිසතුාා.

රරු අාාතයතුානි, දැන් ප්‍ර නන ශවලා තිසශබන්ශන් ශම්රි.. ලක්ෂනාන් වසන්ත ශපශර්ණා ාන්ත්‍රීතුාාත්, රාමිණී විජිත් විජ්‍ මුින ශසොි.සා ාන්ත්‍රීතුාාත් රත් කිරි හණකුන්ට ශහොඳින් කිරි එශණනවා. තන්ශරන් කිරි ලීටර් 25ක්, 30ක් එනවා. අශනක් වයාපාරිර න් සහ ශරොවි න් රත් කිරි හණකුන්ට කිරි ලීටණ 8ක්, 10ක් වත් එශණන්ශන් නැහැ. ශම් ප්‍ර නන සම්බන්,ශ න්, ඒ රාලශේ සිටි ඇාතිසතුාාශේ තත්තණ වූශේ, අේපුහාමි ලන්සි ශනෝනා බැඳරත්තා වාශේ හණකුන්ට හරි ට සලරන්ශන් නැහැ කි න එරි.. ප්‍ර නන වන්ශන්, ඇාතිසවරුන් රත් හණකුන්ට කිරි එශණන්නි., සාාානය මිනිසුන් රත් හණකුන්ට කිණ ශනො එශණන්නි. ශහේතුව ශාොරක්ද කි න එරි.. ශම්ර බණපතව ප්‍ර නන ක්. ප ස සම්පත් ශදපාර්තශම්න්තුව කිේවා, රවදාවත් ආශේ නැතිස Fasciola hepatica කි න ක්ෂුද්‍ර ීවවි ාත් ශාාිනන් ණටට ඇවිත් තිසශබනවා කි ා. Bovine viral diarrhea disease එර ලකරාවට ඇවිත් තිසශබනවා.

ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்( (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුාාශේ ප්‍ර නන ඉදිරිපත් රණන්න.

887 888

————————— * පුසනතකාලකේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඒ තුව බණපතව ශසෞඛ්‍ය ප්‍ර නන කුත් තිසශබනවා; මූලයා අපණා, කුත් තිසශබනවා. ඒ ඔක්ශරෝා තිසශ ේදී ඇාතිසවණ ා රත් කිරි හණකුන් ටිරට තාි. ශෂෝක් එරට කිරි එශණන්ශන්.

ගුණ කහේෂා විතානකේ මහතා (மொண்புமிகு னஹசொ விதொனனக) (The Hon. Hesha Withanage) රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි,- [බා,ා කිරීාක් ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்( (The Hon. Deputy Speaker) එතුාා අහන්ශන්, එතුාාශේ ශදවන අතුරු ප්‍ර නන . එතැනින් එහාට එතුාාට අවසනාාව ශදන්ශන් නැහැ. රරු අාාතයතුානි, ඔබතුාා තත්තණ ක් ශදන්න.

ගුණ පී. හැරිසන් මහතා )மொண்புமிகு பீ. ஹொிசன்( (The Hon. P. Harrison) රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, ඇාතිසවණ ා රත් හණකුන්ට කිරි එශණනවාත්, අශනක් තන්ට කිරි ශනො එශණනවාත් ශනොශවි.. ාා ඒරි. රලිනුත් කිේශේ. සාාරම් ර නාවක් රත් සතුන්ට ශදන රෑා සම්බන්,ශ න් ප්‍ර නන ක් ාතු ශවනවා. රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඔබතුාා කිේශේත් ඒරි.. ලක්ෂනාන් වසන්ත ශපශර්ණා ාහත්ා ා රත් සතුන්ට කිරි එශණන්න ශහේතුව, එතුාා සතුන්ට ශහොඳින් සැලීපාි.. ාා දන්ශන් නැහැ ඊට බලපාන ශවනත් ශහේතුවක් තිසශබනවාද කි ා. රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඔබතුාා සාහණ ශණෝර සම්බන්,ශ න් කිේවා. අපි ඒ සම්බන්,ශ න් ශවනා පරීක්ෂ රණ තිසශබනවා. ඉතිසහාසශේ ලකරාශේ තිසුදණු සාහණ ශණෝර තාි. තිසියලා තිසශ න්ශන්. ඒ ශරශසේ ශවතත් අසා,ාණ ක් සිදු ශවලා තිසශබනවා නම්, අපහසුතා විඳි ශරොවි පවුල් ශවනා ශතෝණා ශරන ඒ අ ශවනුශවන් සහන සලසන්න අපි ක්‍රි ා ාාර්ර ක් රන්නවා.

ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்( (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශහොා සනතුතිසි., රරු අාාතයතුාා. මීය වඟට, ප්‍ර නන අකර 5 -320/'18- (2), රරු සිසිණ ජ්‍ ශරොඩි ාන්ත්‍රීතුාා. [සභා රර්භ තුව නැත.]

ප්‍ර නන අකර 6 -378/'18- (2), රරු ජ්‍ න්ත සාණවීණ ාන්ත්‍රීතුාා- [සභා රර්භ තුව නැත.] ප්‍ර නන අකර 7 -391/'18- (2), රරු ශත්නුර විදානරාශේ ාන්ත්‍රීතුාා- [සභා රර්භ තුව නැත.]

ප්‍ර නන අකර 8, -624/'18- (1), රරු ශ හාන් ශසේාසිකහ ාන්ත්‍රීතුාා- [සභා රර්භ තුව නැත.]

ශදවන වට .

ජාතික පාසල් විදුහල්පතිවුණ සනාාන මාුණ னதசியப் பொடசொமல அதிபர்கள்: இடமொற்றம்

PRINCIPALS OF ATIONAL SCHOOLS: TRANSFERS

320/’18

5. ගුණ (යචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ගුණ සිසිර

ජයකකොඩි මහතා කවනුව ) )மொண்புமிகு )கலொநிதி( பந்துல குணவர்தன - மொண்புமிகு சிசிர ேயதகொடி சொர்பொக ( (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Sisira Jayakody) අ,යාපන අාාතයතුාාශරන් ඇසූ ප්‍ර නන - (2 :

(අ (i) ජ්‍ාතිසර පාසලර වසණ 8ට වඩා වැඩි රාල ක් ශසේවශේ නිතුතු විදුහල්පතිසවරුන් සනාානාාරු කිරීශම් වැඩ පිළිශවවක් 2018 වර්ෂශේ සිට අ,යාපන අාාතයාක විසින් ක්‍රි ාත්ාර රණන්ශන්ද;

(ii) එශසේ නම්, ඒ ටශත් සනාානාාරු කිරීා සඳහා ශ ෝජිත ජ්‍ාතිසර පාසල්වල නම් සහ ඒවාශේ විදුහල්පතිසවරුන්ශේ නම් රවශර්ද;

(iii) ශාා සනාානාාරු කිරීම් ශහේතුශවන් ජ්‍ාතිසර පාසල් පේ,තිස මුළුානින් ියඳවැටීා ශාන්ා, එා පාසල්වල අ,යාපන ා ටා රඩා වැටීාක් සිදු ශනොවන බවට සහතිසර වන්ශන්ද;

(iv) එා පාසල්වලට නව විදුහල්පතිසවරුන් පත් කිරීා සඳහා අනුරාන රණනු ලබන ක්‍රි ා ාාර්ර රවශර්ද;

න්න එතුාා ශාා සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ ශනොඑශසේ නම්, ඒ ාන්ද? கல்வி அமமச்சமரக் னகட்ட வினொ:

(அ) (i) னதசிய பொடசொமல ஒன்றில் 08 வருடங்களுக்கு னமலொக னசமவயொற்றிய அதிபர்களுக்கு இடமொற்றம் வழங்கும் னவமலத்திட்டதமொன்மற கல்வி அமமச்சு 2018 ஆம் ஆண்டிலிருந்து நமடமுமறப்படுத்துகிறதொ என்பமதயும்;

)ii) ஆதமனில், அதன் கீழ் இடமொற்றம் தசய்வதற்கு

உத்னதசிக்கப்பட்டுள்ள னதசிய பொடசொமலகள் மற்றும் அவற்றிலுள்ள அதிபர்களின் தபயர்கள் யொமவ என்பமதயும்;

)iii) இந்த இடமொற்றம் வழங்கல் கொரணமொக னதசிய

பொடசொமலக் கட்டமமப்பு முழுமமயொக சீர்குமலதல் மற்றும் குறித்த பொடசொமலகளின் கல்வித்தரம் வீழ்ச்சியமடயொது என்பதற்கு உத்தரவொதமளிப்பொரொ என்பமதயும்;

)iv) னமற்படி பொடசொமலகளுக்கு புதிய அதிபர்கமள

நியமிப்பதற்கொக பின்பற்றப்படும் நடவடிக்மக யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்னறல் ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House-

(i) whether a policy is implemented by the Ministry of Education with effect from 2018, to transfer the principles who have served in national schools for a period of more than 8 years;

(ii) if so, of the names of the principles and the national schools proposed for the transfers;

(iii) whether an assurance will be given to the effect that the national school system will not collapse and the education level of these schools will not deteriorate owing to these transfers; and

(iv) of the measures that will be taken in appointing new principles to these schools?

(b) If not, why?

889 890

2019 ාාර්තු 18

ගුණ අකිල විරාේ කාරියවසම් මහතා )மொண்புமிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவசம்( (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, එා ප්‍ර නන ට පිළිතුණ ාා සභාගත* රණනවා.

* සභාකම්සය මත තබන ලද ිළිතතුර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ (i) නැත.

(ii) අදාව ශනොශේ.

(iii) "අළ ප්‍ර නන ආරාණශේ සනාාන ාා රු කිරීාක් සිදු ශනොශේ. එශහත්, ශා ක්‍රි ාත්ාර රණන අවසනාාශේදී ජ්‍ාතිසර පාසල් පේ,තිසශේ ියඳවැටීාක් ශහෝ පාසල්වල අ,යාපන ා ටශම් රඩා වැටීාක් සිදු ශනොවන බවට සහතිසර ශවමි.

(iv) 2018 වර්ෂශේ ජ්‍ාතිසර පාසල් විදුහල්පතිස පුණේපාඩු පිණවීශම් පුවත් පත් නිශේදන , සම්මුඛ්‍ පරීක්ෂ හා සි ලුා සම්මුඛ්‍ පරීක්ෂ ශල්ඛ්‍න ණාජ්‍ය ශසේවා ශරොමිෂන් සභාශේ අ,ාපන ශසේවා රමිටුශේ ශල්රම්ශේ අකර ESC/APP/SLPS/04/59/2017 VOL - 11 හා 2019.03.01 දිනැතිස ලිපි ාිනන් අවලකගු රණ ඇත. ණාජ්‍ය ශසේවා ශරොමිෂන් සභාශේ අ,යාපන ශසේවා රමිටුශේ තපශදසන පරිදි ඉදිරිශේදී නැවත පුවත් පත් දැන්වීම් පව කිරීාට රටතුතු රණනු ලැශේ.

(ආ අදාව ශනොශේ.

බුලත්සිාහල ප්‍රාකීය ය කල්කම් කකොඨාසාසකේ කපොකල්කගොඩ සි ඉහළ කවල්ගම දක්වා මාර්ගය

ප්‍රතිසාසනකරණය

புலத்சிங்கள பிரனதசச் தசயலொளர் பிொிவின் தபொனலதகொடயிலிருந்து இஹல தவல்கம வமரயொன

வீதி: மறுசீரமமப்பு ROAD FROM POLEGODA TO IHALA WELGAMA IN

BULATHSINHALA DS DIVISION: RENOVATION

378/’18

6. ගුණ (යචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ගුණ ජයන්ත

සමරවීර මහතා කවනුව ) )மொண்புமிகு )கலொநிதி( பந்துல குணவர்தன - மொண்புமிகு ேயந்த சமரவீர சொர்பொக ( (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Jayantha Samaraweera) ාහාාාර්ර හා ාාර්ර සකවර්,න සහ ඛ්‍නිජ්‍ ශතල් සම්පත් සකවර්,න අාාතයතුාාශරන් ඇසූ ප්‍ර නන - (2 :

(අ (i) 2017.05.27 දින ඇතිසවූ රකවතුණ හා නා ෑශාන්, ුදලත්සිකහල ප්‍රාශේීය ශල්රම් ශරො සාසශේ, ශපොශල්ශරොඩ සිට ඉහව ශවල්රා දක්වා දිශවන ාාර්රශේ 1 රණුව නාැතිස ප්‍රශේ නා ෑශාන් ශම් වන විට එා ාාර්ර භාවිත රව ශනොහැකි තත්ත්ව ට පත්වී ඇතිස බවත්;

(ii) ශාා තත්ත්ව ශහේතුශවන් එීප ාාර්ර පරිහණ රව අකර 819G මුදුන, 819H රාශේ වත්ත, 824 තැන්නශහේන සහ 825 ඉහව ශවල්රා න ග්‍රාා ශසේවා ශරො සාසවල පිහිටි ඕාත්ත ජ්‍නපද , ඕාත්ත ශරොවින , රම්පලරන්ද, වවුලාරන්ද, මුදුන, බශ රල්ල, තැන්ශහේන, සාිනපුණ, ඉහව ශවල්රා, රල්ලනමුල්ල, ශහේන් ා සහ අටහවුල්ශහේන න ප්‍රශේ වල

10,000 - 15,000 ක් අතණ ජ්‍නතාවක් බණපතව පීඩාවරට පත්වී ඇතිස බවත්;

(iii) ශාා ාාර්ර ාාවත් කිරීාට දැනට කිසිදු ක්‍රි ා ාාර්ර ක් ශරන ශනොාැතිස බවත්;

එතුාා දන්ශන්ද?

(ආ (i) භාවිත රව ශනොහැකි ශසේ විනා වී ඇතිස තක්ත ාාර්ර රඩිනමින් ප්‍රතිසසකසනරණ කිරීාට පි වණ රන්ශන්ද;

(ii) එශසේ නම්, ප්‍රතිසසකසනරණ රටතුතු ආණම්භ රණන දින වරවානු හා අවසන් රණන දින වරවානු රවශර්ද;

න්න එතුාා ශාා සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ ශනොඑශසේ නම්, ඒ ාන්ද? தநடுஞ்சொமலகள், வீதி அபிவிருத்தி மற்றும் தபற்னறொலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அமமச்சமரக் னகட்ட வினொ:

)அ( )i) 2017.05.27ஆம் திகதி ஏற்பட்ட தவ ௌ்ளப் தபருக்கு மற்றும் மண்சொிவு கொரணமொக புலத்சிங்கள பிரனதச தசயலொளர் பிொிவின் தபொனலதகொடயிலிருந்து இஹல தவல்கம வமர தசல்கின்ற வீதியில் 1 ஆம் கட்மட எனும் பிரனதசம் மண்சொிவுக்கு உள்ளொகியமமயின் மூலம் தற்னபொது அவ்வீதிமய பயன்படுத்து வதற்கு இயலொத நிமல னதொன்றியுள்ள ததன்பமதயும்;

)ii) இந்நிமலமம கொரணமொக னமற்படி வீதிமய

பயன்படுத்திய இலக்கம் 819G முதுன, 819H கமனகவத்த, 824 ததன்னனஹன மற்றும் 825 இஹல தவல்கம ஆகிய கிரொம அலுவலர் பிொிவுகளில் அமமந்துள்ள ஓமத்த குடினயற்றம், ஓமத்த தகொலணி, கம்பலகந்த, வவுலொகந்த, முதுன, பட்னடகல்ல, ததன்னஹன, சமகிபுர, இஹல தவல்கம, கல்லனமுல்ல, னஹன்யொய மற்றும் அட்டஹவுல்னஹன ஆகிய பிரனதசங் களில் 10,000 - 15,000 இற்கு இமடப்பட்ட மக்கள் பொொிய இன்னலுக்கு உள்ளொகி யுள்ளொர்கள் என்பமதயும்;

)iii) இந்த வீதிமய சீரமமப்பதற்கு தற்னபொது எவ்வித

நடவடிக்மககளும் னமற்தகொள்ளப்படவில்மல என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

)ஆ( )i) பயன்படுத்த முடியொத அளவிற்கு னசதமமடந் துள்ள னமற்படி வீதிமய துொிதமொக மறுசீரமமப் பதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பொரொ என்பமதயும்;

)ii) ஆதமனில், மறுசீரமமப்புப் பணிகள் ஆரம்பிக்

கப்படும் கொலப்பகுதி மற்றும் நிமறவுதசய்யும் கொலப்பகுதி யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

இ( இன்னறல், ஏன்? asked the Minister of Highways and Road Development and Petroleum Resources Development:

(a) Is he aware that-

(i) the road from Polegoda to Ihala Welgama in the Bulathsinhala Divisional Secretary's

891 892

පාර්ලිශම්න්තුව

Division is impassable due to the landslide that occurred in the area named 1st Mile Post, as a result of the floods and landslides experienced on 27.05.2017;

(ii) around 10,000 to 15,000 people who used this road in the areas of Omaththa settlement, Omaththa Colony, Gampalakanda, Wavulakanda, Muduna, Bategalla, Thennahena, Samagipura, Ihala Welgama, Gallanamulla, Henyaya and Atahawulhena situated in the Grama Niladhari Divisions of number 819G Muduna, 819H Gamage Watta, 824 Thennahena and 825 Ihala Welgama, are facing severe hardships; and

(iii) measures are yet to be taken to renovate this road?

(b) Will he inform this House-

(i) whether expeditious measures will be taken to renovate the aforesaid road which is impassable due to the damages; and

(ii) if so, the period of time the renovation will begin and when it is scheduled to be completed?

(c) If not, why? ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා )மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க( (The Hon. Gayantha Karunatileka) රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, ාහාාාර්ර හා ාාර්ර සකවර්,න සහ ඛ්‍නිජ්‍ ශතල් සම්පත් සකවර්,න අාාතයතුාා ශවනුශවන් ාා එා ප්‍ර නන ට පිළිතුණ සභාගත* රණනවා.

* සභාකම්සය මත තබන ලද ිළිතතුර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ (i) ශපොශල් ශරොඩ සිට ඉහව ශවල්රා දක්වා ඇතිස ාාර්රශේ 1km රණුව ප්‍රශේ නා ෑාක් නිසා විනා ට පත්වී ඇත.

(ii) ාාර්ර ගිලා බැීමා නිසා ප්‍රශේ ශේ ණාවාහන රානාරාන ට බා,ා වී ඇත.

(iii) ක්‍රි ා ාාර්ර ශරන ඇත.

ශාහි දක්වා ඇතිස ුදලත්සිකහල ප්‍රාශේීය ශල්රම් ශරො සාසශේ ශපොශල්ශරොඩ සිට ඉහව ශවල්රා දක්වා දිශවන ාාර්ර බසනනාහිණ පවාත් ාාර්ර සකවර්,න අධිරාරි ට අ ත් ශේ. ාාර්රශේ 01 රණුව නැාතිස ප්‍රශේ ශේ නා ෑා ශහේතුශවන් ඉහව ශවල්රා දක්වා ශරොටශසහි රානාරාන ට බා,ා ඇතිස වි . ශා ට විරල්ප ක් ශලස ුදලත්සිකහල රල්ලුාශල් හණහා ඉහව ශවල්රා ාාර්ර ාාර්ර සකවර්,න අධිරාරි ාිනන් ප්‍රතිසසකසනරණ රණන ලදී. ශාා ශපොශල්ශරොඩ ඉහව ශවල්රා ාාර්ර , ාාර්ර සකවර්,න අධිරාරි ාිනන් ක්‍රි ාත්ාර වන I Road වයාපෘතිසශේ අදි ණ 01 ටශත් සකවර්,න කිරීාට ශ ෝජ්‍නා වී තිසබූ නමුත්, ශාා ාාර්රශේ ප්‍ර නනරත 01 රණුව අසල ශරොටස දැඩි බෑවුම් සහිත ප්‍රශේ ක් වන අතණ, ශපණ නා ෑම් ණාශි ක් ද වාර්තා වී ඇත. ශාා රරුණු ාත ජ්‍ාතිසර ශරොඩනැිනලි පර්ශේෂ ආ තන ාිනන් ශපොදු ාාර්ර ක් සඳහා ශාා ප්‍රශේ සුදුසු ශනො වන බවට නිර්ශේ රණ ඇත.

(ආ (i) ශාා ාාර්ර ශවනුවට විරල්ප ාාර්ර ක් සකවර්,න කිරීාට පි වණ ශරන ඇත.

(ii) නා ෑාට ලක්වූ ශපොශල්ශරොඩ ඉහව ශවල්රා පණශරොඩ හණහා වැදි න්ශරොඩ දක්වා ාාර්රශේ (ID - 23) ශරොටස නැවත ාා තත්ත්ව ට පත් රව ශනොහැකි බැවින්, පවාත් සභාශේ ද එරඟත්ව සහිතව එ ට විරල්ප ක් ශලස කිශලෝමීය ටර් 4ක් පා වන හිරිවගුණ හණහා බශ රල්ශලන ාාර්ර ආසි ානු සකවර්,න බැකකු ආ,ාණ ටශත් රුපි ල් මිලි න 70ක් වැ රණ ඒරාබේ, ාාර්ර ආශ ෝජ්‍න වයාපෘතිස (I Road) ාිනන් වැඩිදිතුණු කිරීශම් රටතුතු ආණම්භ රණ ඇත.

(ඇ අදාව ශනොශේ.

පූජනීය සනාාන හා කපොදු සනාාන ස හා සූර්ය බලශ්ක්ති විදුලි ජනක යන්ත්‍ර කඨා ල සවි කිීමම

විසනතර மதஸ்தலங்கள் மற்றும் தபொது இடங்களில் சூொிய

சக்தியினொலொன மின் பிறப்பொக்கிப் தபொறித்ததொகுதிகமளப் தபொருத்துதல்: விபரம் SOLAR POWERED ELECTRICITY GENERATORS FOR SACRED

AND PUBLIC PLACES: DETAILS

391/’18

7. ගුණ (යචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ගුණ කත්නුක

විදානගමකේ මහතා කවනුව ) )மொண்புமிகு )கலொநிதி( பந்துல குணவர்தன - னதனுக விதொனகமனக சொர்பொக( (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Thenuka Vidanagamage) විදුලිබල, බල ක්තිස සහ වයාපාණ සකවර්,න අාාතයතුාාශරන් ඇසූ ප්‍ර නන - (2):

(අ (i) පූජ්‍ීම සනාාන හා ශපොදු සනාාන සඳහා සූර් බල ක්තිස විදුලි ජ්‍නර න්ත්‍ර ර ටල සවි කිරීශම් වැඩසටහනක් ක්‍රි ාත්ාර වන්ශන්ද;

(ii) එශසේ නම්, එා එක් එක් වයාපෘතිස සඳහා වැ වන මුදල ශවන් ශවන් ව ශ න් ශරොපා ද;

(iii) එා වැඩසටහන රවණ ආ තන ක් හණහා ක්‍රි ාත්ාර රණන්ශන්ද;

න්න එතුාා ශාා සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ (i) ශාා සෑා වයාපෘතිස ක් සඳහාා නාා පුවරුවක් සවි රණන්ශන්ද;

(ii) එශසේ නම්, එක් නාා පුවරුවක් සඳහා වැ වන මුදල ශරොපා ද;

න්නත් එතුාා ශාා සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ ශනොඑශසේ නම්, ඒ ාන්ද? மின்வலு, எொிசக்தி மற்றும் ததொழில்துமற அபிவிருத்தி அமமச்சமரக் னகட்ட வினொ:

(அ) )i ) மதஸ்தலங்கள் மற்றும் தபொது இடங்களில் சூொிய சக்தியினொலொன மின் பிறப்பொக்கி தபொறித் ததொகுதிகமள தபொருத்தும் னவமலத்திட்ட தமொன்று நமடமுமறப்படுத்தப்படுகின்றதொ;

)ii) ஆதமனில், னமற்படி ஒவ்தவொரு கருத்திட்டத்துக்

கொகவும் தசலவிடப்படும் பணத்ததொமக தவவ் னவறொக யொது;

)iii) னமற்படி னவமலத்திட்டத்மத முன்தனடுக்கும்

நிறுவனம் யொது;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

893 894

ගරරු ආචාර් ) බන්දුල ගු වර්,න ]

2019 ාාර්තු 18

(ஆ) )i) இந்த ஒவ்தவொரு கருத்திட்டத்துக்கும் தபயர் பதொமததயொன்று தபொருத்தப்படுமொ;

)ii) ஆதமனில், ஒரு தபயர்ப் பதொமதக்கொன தசலவு

யொது;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்னறல், யொது? asked the Minister of Power, Energy and Business Development:

(a) Will he inform this House-

(i) whether a programme is being implemented to install solar powered electricity generators at sacred places and other public places;

(ii) if so, separately of the amount of money that will be spent on each of those projects; and

(iii) the name of the institute through which the aforesaid programme is implemented?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether a name board will be erected for each of those projects; and

(ii) if so, the amount of money that will be spent on a name board?

(c) If not, why? ගුණ රවි කුණණානායක මහතා (විදුලිබල, බලශ්ක්ති සහ වයාපාර සාවර්ධාන අමාතයතුමා) )மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க - மின்வலு, எொிசக்தி மற்றும் ததொழில் துமற அபிவிருத்தி அமமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Power, Energy and Business Development) රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, එා ප්‍ර නන ට පිළිතුණ ාා සභාගත* රණනවා.

* සභාකම්සය මත තබන ලද ිළිතතුර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ (i) එා වැඩසටහන 2017 සහ 2018 න වර්ෂවල ක්‍රි ාත්ාර රණන ලදී. 2019 වර්ෂශේදී ලැබීාට නි මිත මුදල් ශවන් කිරීම් අනුව එ ඉදිරි ට සිදු රණනු ලැශේ.

(ii) 2017 සහ 2018 වර්ෂවලදී එක් එක් වයාපෘතිස සඳහා දණන ලද වි දම් පහත සඳහන් අතුරිනි.

2019 වර්ෂශේදී වයාපෘතිස සඳහා ප්‍රතිසපාදන ශම් ශවන ශතක් ශවන් රණ ශනොාැත.

(iii) ඉහත සඳහන් වැඩසටහන් විදුලිබල හා පුනර්ජ්‍නීම බල ක්තිස අාාතයාක ශේ ාඟ ශපන්වීා ටශත් ශ්‍රී ලකරා සුනිතය බල ක්තිස අධිරාරි ාිනන් ක්‍රි ාත්ාර රණන ලදී.

(ආ (i) · ඔේ

· "සූර් බල සකග්‍රාා ළ වැඩසටහන සඳහා ාහ ජ්‍නතාව දැනුවත් කිරීාට සහ තාක්ෂ පිළිබඳව ඔවුන්ශේ වි නවසීම ත්ව ඇතිස කිරීා සඳහා නාා පුවරු ඉදිරණන ලදී.

(ii) · ආරමිර සනාානවල සහ ණජ්‍ශේ ශරොඩනැිනලිවල නාා පුවරු ඉදිරණන ලදී.

· ආරමිර සනාානවල සූර් පැනල සවි රණනු ලැබූ සාාරම් විසින්ා සූර් පැනල සවි රණන ලද සනාාන න්හි නාා පුවරු ඉදි රණන ලදී.

· ණජ්‍ශේ ශරොඩනැිනලිවල ඉදිරණනු ලැබූ නාා පුවරුවක් සඳහා මිල රුපි ල් 41,650කි.

(ඇ පැන ශනොනඟී.

සීමාසහිත ලාකා ක ොසනක ේඨා සමාගකම්

සභාපතිවරයා වැටුප හා දීමනා வமரயறுக்கப்பட்ட லங்கொ தபொஸ்னபட் கம்பனியின்

தவிசொளர்: சம்பளம் மற்றும் தகொடுப்பனவு CHAIRMAN OF LANKA PHOSPHATE COMPANY LIMITED:

SALARY AND ALLOWANCES 624/’18

8. ගුණ (යචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ගුණ කශ්හාන්

කසේමසිාහ මහතා කවනුව ) )மொண்புமிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன - தசஹொன் னசமசிங்க சொர்பொக) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Shehan Semasinghe) රෘෂිරර්ා, ග්‍රාමීය ආර්ක ර රටතුතු, ප ස සම්පත් සකවර්,න, වාරිාාර්ර සහ ධීවණ හා ජ්‍ලජ්‍ සම්පත් සකවර්,න අාාතයතුාාශරන් ඇසූ ප්‍ර නන - (1 :

(අ (i) ීමාාසහිත ලකරා ශපොසනශේ සාාරා දැනට ලබන ආදා ා හා ලාභ ශරොපා ද

(ii) 2015 වර්ෂශේ සිට එහි සභාපතිසවණ ා ශලස රටතුතු රණ ඇත්ශත් රවුරුන්ද

(iii) ඔහුට හිමි නිල ණා සකඛ්‍යාව, ඉන්,න දීානාව, වැටුේ හා දීානා ශවන් ශවන් ව ශ න් ශරොපා ද

(iv) වර්ෂ 2015 සිට ශම් දක්වා ඔහුට ශරවා ඇතිස සම්පූර් මුදල ශරොපා ද

න්න එතුාා ශාා සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ (i) අනුාත ශරවීම්වලට අාතණව ශවනත් ශරවීම් රණ තිසශේද

(ii) එශසේ නම්, එා මුදල ශරොපා ද

(iii) එා ශරවීම් සඳහා අනුාතිස ලබා දී ඇත්ශත් රවුරුන්ද

න්නත් එතුාා ශාා සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ ශනොඑශසේ නම්, ඒ ාන්ද?

895 896

වයාපෘතිස ප්‍රාා

එක් සනාාන ර ,ාරිතාව (KW)

මිල (රු. මිලි න

ආරමිර සනාාන (රිවි අරු

135 02 58.05

ණජ්‍ශේ ශණෝහල් 61 20 190.25

ණජ්‍ශේ පාසල් 13 10

ප්‍රාශේීය ශල්රම් රාර් ාල

01 10

පාර්ලිශම්න්තුව

கமத்ததொழில், கிரொமிய தபொருளொதொர அலுவல்கள், கொல்நமட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பொசனம், கடற்தறொழில் மற்றும் நீரகவள மூலங்கள் அபிவிருத்தி அமமச்சமரக் னகட்ட வினொ:

(அ) (i) வமரயறுக்கப்பட்ட லங்கொ தபொஸ்னபட் கம்பனி தற்னபொது தபறுகின்ற வருமொனம் மற்றும் இலொபம் எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) 2015 ஆம் ஆண்டு முதல் அதன் தவிசொளரொக பணிபுொிந்தவர் யொர் என்பமதயும்;

(iii) அவருக்கு உொித்தொன உத்தினயொகபூர்வ வொகனங் களின் எண்ணிக்மக, எொிதபொருள் தகொடுப்பனவு மற்றும் சம்பளமும், தகொடுப்பனவுகளும் தனித் தனினய யொது என்பமதயும்;

(iv) 2015 ஆம் ஆண்டு முதல் இன்று வமர அவருக்குச் தசலுத்தப்பட்டுள்ள தமொத்தத் ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) அங்கீகொிக்கப்பட்ட தகொடுப்பனவுகளுக்கு னமலதிகமொக னவறு தகொடுப்பனவுகள் தசய்யப் பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதமனில், அத்ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

)iii) னமற்படி தகொடுப்பனவுக்கு அங்கீகொரம் வழங்கி

யிருப்பது யொர் என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்னறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the income and profit earned by Lanka Phosphate Company Limited at present;

(ii) the person who has been serving as its Chairman from the year 2015;

(iii) separately, the number of official vehicles, fuel allowance, salary and allowances entitled to him; and

(iv) the total amount paid to him from the year 2015 to date?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether other allowances have been paid in addition to the approved allowances;

(ii) if so, the amount so paid; and

(iii) as to who has granted permission for such payments?

(c) If not, why?

ගුණ පී. හැරිසන් මහතා )மொண்புமிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, එා ප්‍ර නන ට පිළිතුණ ාා සභාගත* රණනවා.

* සභාකම්සය මත තබන ලද ිළිතතුර * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ (i)

(ii) තපාලි අනුණා, දිසානා ර ාහතා.

(iii) හිමි නිල ණා ර න 01ි..

අනුාත ඉන්,න දීානාව - ාාසිරව ඉන්,න ලීටර් 170ි..

වැටුප

ාාසිර දීානාව - රුපි ල් 80,000.00

නිෂනපාදන ාත පදනම් වූ දීානාව (ාාසිරව - රුපි ල් 38,212.53

සකග්‍රහ වි දම් (ාාසිරව - රුපි ල් 10,000.00

වැඩියාට පැමිණීා ශවනුශවන් වදනිරව රු.2000 බැගින් ාසරට - රුපි ල් 29,115.00

ඉන්,න දීානාව (ාාසිරව - රුපි ල් 43,117.15

ඉහත දීානාවලට අාතණව වර්ෂ රට එක් වණක් පා ක් ශරවනු ලබන දීානාවන්

වාර්ෂිර ප්‍රසාද දීානාව - රුපි ල් 13,500.00

ශනොරත් අසීමප නිවාඩු සඳහා ශරවීම් - රුපි ල් 215,926.75

(iv) ඔේ.

2015 සිට 2018.12.31 දක්වා ඔහුට ශරවා ඇතිස සම්පූර් මුදල රුපි ල් 9,927,759.80 (නව මිලි න නව ලක්ෂ විසිහත්දහසන හත්සි ප සන නව ි. ත අසූව ක් ශේ.

(ආ (i) ඔේ.

වැඩියාට පැමිණීා ශවනුශවන් වදනිරව ශරවනු ලබන රුපි ල් 2,000ර දීානාව අනුාත ශරවීම්වලින් බැහැණ වූ දීානාවක් ශලස ශරවා ඇත.

(ii) 2015 වසශර් සිට 2018.12.31 දක්වා රුපි ල් 1,403,385.00 (එක් මිලි න හාණලක්ෂ තුන්දහසන තුන්සි අසූපහ ර මුදලක් ශරවා ඇත.

(iii) අ,යක්ෂ ාණ්ඩල අනුාැතිස ටශත් ශරවා ඇත.

(ඇ අදාව ශනොශේ. ගුණ කහේෂා විතානකේ මහතා (மொண்புமிகு னஹசொ விதொனனக) (The Hon. Hesha Withanage) රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, රරු ණවි රරු ානා ර ඇාතිසතුාා දැන් සභාවට පැමි සිටිනවා.

ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රරු ශහේෂා විතානශේ ාන්ත්‍රීතුානි, ඔබතුාා කි න රාණ ශාොරක්ද?

897 898

ගරරු (ආචාර් බන්දුල ගු වර්,න ාහතා

ගිණුම් වර්ෂ 2017/2018 (රුපි ල් මිලි න

ආදා ා (අශවවි 493.55

ලාභ 38.68

2019 ාාර්තු 18

ගුණ කහේෂා විතානකේ මහතා (மொண்புமிகு னஹசொ விதொனனக) (The Hon. Hesha Withanage) රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, රරු ණවි රරු ානා ර ඇාතිසතුාා ාා අද අහපු පවමුවැනි ප්‍ර නන ට පිළිතුණ ශදන්න සූදානමින් ඉන්නවා.

ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රරු ඇාතිසතුානි, ඔබතුාාට එා පිළිතුණ සභාරත රණන්න ශවනවා. එා ප්‍ර නන ට පිළිතුණ ශදන්න නැවත ාට අවසනාාවක් ශදන්න බැහැ.

ගුණ රවි කුණණානායක මහතා )மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, ශාා ප්‍ර නන ශ ොමු රණ තිසශබන්ශන් අග්‍රාාාතයතුාා ටශත් තිසශබන අාාතයාක ටි.. ඒර තාි., ශාතැන ඇතිස වුණු ප්‍ර නන . ශම් ප්‍ර නන ාාස ශදරක් තිසසනශසේ අසා තිසශබනවා.

ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එ නිවැරැදි රණලා අපි එ ඔබතුාාශේ අාාතයාක ට ශ ොමු රණන්නම්.

ගුණ රවි කුණණානායක මහතා )மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විනාඩි ශදරකින් ාා ඒ ප්‍ර නන ට පිළිතුණ ලබාශදන්නම්, රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි.

ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රරු ඇාතිසතුානි, ඔබතුාා ශම් ප්‍ර නන ට පිළිතුණ දුන්නාට, ාට රරු ාන්ත්‍රීතුාාට අතුරු ප්‍ර නන අසන්න අවසනාාවක් ශදන්න බැහැ. අද අපට රාල පිළිබඳ ප්‍ර නන ක් තිසශබනවා. ශම් ක්‍රාශේදශේ වණදක් තිසශබනවා. ඒරි., ාා කි න්ශන්. ශහොඳි., ඔබතුාා පිළිතුණ ලබා ශදන්න. නමුත්, අතුරු ප්‍ර නන අසන්න රරු ශහේෂා විතානශේ ාන්ත්‍රීතුාාට අවසනාාව ශදන්න පුළුවන්රාක් නැහැ.

ගුණ කහේෂා විතානකේ මහතා (மொண்புமிகு னஹசொ விதொனனக) (The Hon. Hesha Withanage) රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, රරු ඇාතිසතුාාශරන් ශහෝ ශවන රාශේ අතිසන් ශහෝ වුණු ශද ක් නිසා ාට එශහා රණන්න එපා.

ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එශහා නම්, රරු ඇාතිසතුාා පිළිතුණ සභාරත රණන්න ඕනෑ. ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා )மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, ශම් ප්‍ර නන අදාව ශනොවන අාාතයාක රටි. ශ ොමු රණ තිසශබන්ශන්. තත්තණ සූදානම් නම්, එතුාාට විනාඩි ශදශරන් පිළිතුණ ලබා ශදන්න අවසනාාව ශදන්න.

ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පවමුවැනි වටශේ ප්‍ර නන අසන අවසනාාශේදී රරු ඇාතිසතුාා ශම් රරු සභාශේ ශනොසිටි නිසාි. ශම් ප්‍ර නන ාතු වුශණ්.

ගුණ රවි කුණණානායක මහතා )மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ාා රරු සභාශේ හිටි ා, රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි. ශම් ප්‍ර නන ාශේ අාාතයාක ට ශනොශවි. ශ ොමු රණ තිසුදශණ්. ඒ නිසාි. ශම් ප්‍ර නන ඇතිස වුශණ්. ශම් ප්‍ර නන ාශේ අාාතයාක ට අි.තිස බව ාා පසුවි. දැනරත්ශත්. එා නිසා, රාල මීය ට වඩා නාසනතිස ශනොරණ ාා තත්තණ ලබා ශදන්නම්.

ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳි..

බලශ්ක්ති කළමනාකරණය ිළිතබ ජනාධිපති

කාර්ය සාධාන බලකාය කාර්යභාරය வலுசக்தி முகொமமத்துவம் பற்றிய சனொதிபதி

தசயலணி: தசயலொற்றுமக PRESIDENTIAL TASK FORCE ON ENERGY DEMAND SIDE

MANAGEMENT: PERFORMANCE 2/’18 1. ගුණ කහේෂා විතානකේ මහතා

(மொண்புமிகு னஹசொ விதொனனக) (The Hon. Hesha Withanage) අග්‍රාාාතයතුාා සහ ජ්‍ාතිසර ප්‍රතිසපත්තිස, ආර්ක ර රටතුතු, නැවත පදිකචි කිරීම් හා පුනරුත්ාාපන, තතුරු පවාත් සකවර්,න, වෘත්තී පුහුණු හා නිපු තා සකවර්,න සහ ශ ෞවන රටතුතු අාාතයතුාාශරන් ඇසූ ප්‍ර නන - (2 :

(අ (i) බල ක්තිස රවානාරණ පිළිබඳ ජ්‍නාධිපතිස රාර් සා,න බලරා පිහිටුවනු ලැබූ ීමතිසා පදනා රවශර්ද

(ii) එා ආ තන ආණම්භ කිරීශාන් පසු ඉටු රණන ලද ප්‍ර,ාන රාර් රවශර්ද

(iii) එා ආ තන ශවනුශවන් රණන ලද ආශ ෝජ්‍න ට සාශේක්ෂව, ප්‍රතිසඵල ක් ශනොලැබී ඇතිස බව පිළිරන්ශන්ද

න්න එතුාා ශාා සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ ශනොඑශසේ නම්, ඒ ාන්ද?

பிரதம அமமச்சரும் னதசிய தகொள்மககள், தபொருளொதொர அலுவல்கள், மீள்குடினயற்றம், புனர்வொழ்வளிப்பு, வடக்கு மொகொண அபிவிருத்தி, ததொழிற்பயிற்சி, திறன்கள் அபிவிருத்தி மற்றும் இமளஞர் அலுவல்கள் அமமச்சருமொனவமரக் னகட்ட வினொ:

(அ) )i) வலுசக்தி முகொமமத்துவம் பற்றிய சனொதிபதி தசயலணி தொபிக்கப்பட்ட சட்ட அடிப்பமட யொததன்பமதயும்;

)ii) அந்நிறுவனம் தொபிக்கப்பட்டதன் பின்னர் நிமறனவற்றப்பட்ட பிரதொன பணி யொததன் பமதயும்;

)iii) னமற்படி நிறுவனம் சொர்பொக னமற்தகொள்ளப்

பட்ட முதலீட்டுக்கு ஒப்பீட்டளவில் தபறுனபறு

899 900

පාර්ලිශම්න්තුව

கிமடக்கப்தபறவில்மலதயன்பமத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பரொ?

(ஆ) இன்னறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development, Vocational Training and Skills Development and Youth Affairs:

(a) Will he inform this House- (i) the legal basis on which the Presidential Task Force on Energy Demand Side Management was established; (ii) the key task performed after the establishment of that institution; and (iii) whether he admits that a result proportionate to the investment made in that institution has not been achieved?

(b) If not, why? ගුණ රවි කුණණානායක මහතා )மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, එා ප්‍ර නන ට පිළිතුණ ශාශසේි..

(අ (i) එවරට සිටි බල ක්තිස ඇාතිසවණ ාශේ රාලශේදී

අාාතයාක තුළින් රණන ඒ ජ්‍නන කිරීම් ශබොශහෝ ශසි.න් ඇනහිට තිසුද ා. ඒ කි න්ශන්, දැනට අවුරුදු 5රට රලින් ශාරාශවො එරක්වත් ජ්‍නන රණන්න බැරි ශවලා තිසුද ා. ඒ රාර් තාන් අතට ශරන රටතුතු රණන්න තාි. ජ්‍නාධිපතිස රාර් සා,න බලරා බලාශපොශණොත්තු ශවලා සිටිශේ.

(ii) එ ආණම්භ කිරීශාන් පසු ඉටු රව රාර් භාණ

රැන කිේශවොත්, තවා නි නචිත ව ශ න් සාර්ාරත්ව ක් ලැබී නැතිස වු ත්, දැන් එා විෂ න් ශදරා එර අාාතයාක ක් ටශත් තිසශබන නිසා, පුළුවන් තණම් සාර්ාරත්ව ක් ලබා රන්න අපි රටතුතු රණශරන නවා.

ප්‍ර නනශේ (අ (iii) ටශත් අහලා තිසශබනවා, ළඑා ආ තන ශවනුශවන් රණන ලද ආශ ෝජ්‍න ට සාශේක්ෂව, ප්‍රතිසඵල ක් ශනොලැබී ඇතිස බව පිළිරන්ශන්ද?ළ කි ා . ශම්ශක් ලාභ කුත් නැහැ, අලාභ කුත් නැහැ. අලාභ ක් තිසුද ත්, නැතත් එහි ශවනසක් නැතිස එර තාි. තිසශබන ප්‍ර නන වන්ශන්. නමුත් දැන් අර්ාවත්ව ශම් රටතුත්ත ඉදිරි ට ශරනි න්න ක්‍රි ා රණශරන නවා. තාප බලාරාණ සහ පුනර්ජ්‍නීම බල ක්තිස ඇතිස කිරීශාන් 2013 සිට අද දක්වා ශාරාශවො 100ක් තාි. එරතු රණ තිසශබන්ශන්. ඒ ප්‍රාා ත් ලැියලා තිසශබන්ශන් අපි බල ට ඇවිල්ලා ශම් රටතුතු රවාට පසුවි.. අපි තාප බලාරාණ ශදරක් හදන්න පසු ගි සුාාශන් රැියන ාණ්ඩල ත් සාඟ සාරච්ඡා රණ තිසශබනවා. ශාොනවාද රණන්න

තිසශබන්ශන් කි න එර තාි. ාා හිතන්ශන් ඒ ශරොල්ලන් අදහසන රශවේ.

(ආ අදාව ශනොශේ.

රරු ාන්ත්‍රීතුාා, ඔබතුාා අතුරු ප්‍ර නන ශදර අහන්න. ාා ඒරටත් පිළිතුරු ලබා ශදන්නම්.

ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එක් අතුරු ප්‍ර නන ක් විතණක් ඔබතුාා අහන්න, රරු ාන්ත්‍රීතුාා.

ගුණ කහේෂා විතානකේ මහතා (மொண்புமிகு னஹசொ விதொனனக) (The Hon. Hesha Withanage) රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, ප්‍ර නන ඇීමශම්දී අපිට දිගින් දිරටා අසා,ාණ ක් සිදුවනවා. රරු ඇාතිසතුාා ශම් ප්‍ර නන ට තත්තණ ක් ලබා දීලා සා,ාණ ක් ඉෂනට කිරීා සම්බන්,ශ න් ාා එතුාාට සනතුතිසවන්ත වනවා. ශාොරද, අපි තශේ පාන්දණ පාර්ලිශම්න්තුවට එන්ශන් ප්‍ර නන රට තත්තණ ක් බලාශපොශණොත්තුශවනුි..

රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, ාා ශම් ශවලාශේදී රරු ඇාතිසතුාාට ශාා ප්‍ර නන ශ ොමු රණනවා. අතිසරරු ජ්‍නාධිපතිසතුාා ශම් ශරනාපු වැඩසටහන ඉතාා ඵලදායී වැඩසටහනක්. නමුත් ශම් වැඩසටහන ාහ ශපොශවොශේ ක්‍රි ාත්ාර වන්ශන් නැහැ. බලාශපොශණොත්තු වුණු අණමුණුවලට අපිට න්න බැහැ. ශම් රාණ ා පැත්තකින් තිස ලා, ාා රරු ඇාතිසතුාාශරන් ශම් රාණ දැනරන්න රැාතිසි.. පසුගි දින 52 ආණ්ඩු ව තුව දහසන ර නක් හදිසිශේ ශම් රටතුතුවලට ශ ොදවා රත්තා. ශම් තුළින් විදුලිබල ාණ්ඩල බලාශපොශණොත්තු වන ඉලක්රවලට න්න පුළුවන්ද, ශරොපා ප්‍රාා ක් බඳවා රත්තාද, එශලස බඳවා රන්න අාාතය ාණ්ඩල අනුාැතිස ක් තිසුද ාද, එවැනි ක්‍රාශේද ක් තුව විදුලිබල ාණ්ඩල ට ඉසනසණහට න්න පුළුවන්ද, ාා දන්න විධි ට නම් රෑරල්ල දිසනත්‍රික්රශේ අ දුම්රරුවන් විතණි. ශම් රටතුත්තට ශ ොදවා ශරන තිසශබන්ශන්. ශම් රාණ ා සම්බන්,ශ න් ඔබතුාාශරන් පිළිතුණක් දැනරන්න රැාතිසි..

ගුණ රවි කුණණානායක මහතා )மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, රරු ශහේෂා විතානශේ ාන්ත්‍රීතුාා ශම් ප්‍ර නන ඇීමා සම්බන්,ශ න් ාා එතුාාට සනතුතිසවන්ත වනවා. ඔේ, විදුලිබල ාණ්ඩලශේ 26,800ක් සිටිනවා. ශම් අවුරුදු හතණ තුව 5,900ක්, 6,000ක් විතණ රෑරල්ල ආසන පැත්ශතන් බඳවාශරන තිසශබනවා කි ා අපිට වාර්තාශවලා තිසශබනවා. ශම් ණශ හැා ශදනාශේා සුදුසුරා එර තැනකින් ආවාද නැේද කි න ප්‍ර නන ත් ශම් වනශරොට ාතුශවලා තිසශබනවා. ඊට වැඩි අශරෝසනතු,- ගබා,ා කිරීාක් ඔේ. ඒ පැත්ශතනුත් ටිරක් වැඩි ශවලා තිසශබනවා. ඒ පැත්ශතනුත් 1,200ක් ඇවිල්ලා තිසශබනවා. ඒර ඇත්ත. ඒ සම්බන්,ශ න් නිවැරැදි කිරීාක් රණන්න ශනොහැකි වීා සම්බන්,ශ න් ාා රනරාටු වනවා.

ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශහොා සනතුතිසි., රරු ඇාතිසතුාා. ගුණ රවි කුණණානායක මහතා )மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ාට තව ශාොශහොතක් ලබා ශදන්න, රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි.

901 902

ගරරු ශහේෂා විතානශේ ාහතා

2019 ාාර්තු 18

ගුණ කබීර් හෂිම් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සාවර්ධාන සහ ඛ්‍නිජ කතල් සම්පත් සාවර්ධාන අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு கபீர் ஹொஷீம் - தநடுஞ்சொமலகள், வீதி அபிவிருத்தி மற்றும் தபற்னறொலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அமமச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Highways and Road Development and Petroleum Resources Development) අපිට නම් ලැබ ා ශණ් නැහැ. ගුණ රවි කුණණානායක මහතා )மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අශේ රබීර් හෂිම් ඇාතිසතුාාත්, ාශේ ණාජ්‍ය ඇාතිස චම්පිර ශප්‍රේාදාස ාැතිසතුාාත්, සුජිත් සකජ්‍ ශපශර්ණා ාැතිසතුාාත් කි නවා, ඒ ශරොල්ලශන් ේ රාටවත් ලැියලා නැහැ කි ා. ඒ වාශේා ඔක්ශතෝබර් ාාසශේ 26 වැනිදාි.න් පසුව ඒ දින 52ර රාල වරවානුව තුවත් 433 ශදශනකු ශාොන පදනාකින් අණශරන තිසශබනවාද කි න්න ාා තවා දන්ශන් නැහැ. ඒ ාදිවාට ඊශේ ාට ආණකචි වු ා, විදුලිබල ාණ්ඩලශ න් රෑරල්ශල් 800 ශදශනකු පරීක්ෂ වලට රැඳවලා තිසුද ා කි ා. අපි රැියන ාණ්ඩලශේදී රත්ත තීන්දුවක් අනුව ඒ රටතුත්ත අත්හිටුවලා තිසශබන නිසා ප්‍ර නන ක් ාතු රණන්න හදනවා. ශාශහා රවාා, ශම් ණශ තරු අසහන රට මුල් රල් තබන එර විතණි. ශවන්ශන්. ඒර නිවැණදි කිරීාක් රණශරන නවා. ාාර්තු 29 වැනි දා පාර්ලිශම්න්තුශේදී අශේ අාාතයාක ශේ වැ ීයර්ෂ සම්බන්,ශ න් රාා රණනශරොට, ාා අකර සම්පූර් තත්තණ ක් ලබා ශදන්නම්, බඳවා රත්ශත් ශරොශහන්ද, සහතිසර ඇතුවද, නැතුවද එා රටතුතු රණ තිසශබන්ශන් කි න එර රැන.

ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශහොා සනතුතිසි.. ගුණ (යචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා )மொண்புமிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රරු (ආචාර් බන්දුල ගු වර්,න ාන්ත්‍රීතුාා. ගුණ (යචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා )மொண்புமிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, රීතිස ප්‍ර නන ක් ාතු කිරීාට ාට අවසනාාව ලබා දීා සම්බන්,ව ාා ඔබතුාාට සනතුතිසවන්ත ශවනවා. ශම් රරු සභාශේ පවතිසන්ශන් අ වැ ශල්ඛ්‍න ට අදාව රාණර සභා අවසනාාවි.. අ වැ ශල්ඛ්‍න ශදවනවණ කි වීාට අදාව ඡන්ද විාීමාට ප්‍රාා, අ වැ ශල්ඛ්‍න ඉදිරිපත් රණ දින හතණක් ඇතුවත ණජ්‍ශේ මුදල් පිළිබඳ රාණර සභාව විශ ේෂඥ රමිටු වාර්තාවක් ශම් රරු සභාවට ඉදිරිපත් රව තුතුව තිසුද ා. එා රමිටුශවන් සාාානයශ න් ාසනත්‍රී ව ශ න් ණජ්‍ශේ ආදා ා, වි දා, අ වැ ශ ෝජ්‍නාවල පවතිසන සකඛ්‍යා දත්ත හා ඒවාශේ ාාර්ා පිළිබඳව වාර්තාවක් ශම් රරු සභාවට, අ වැ ශල්ඛ්‍න ට අදාව ඡන්ද විාීමාට ප්‍රාා ලබා දි තුතුව තිසුද ා. ණජ්‍ශේ මුදල් පිළිබඳ රාණර සභාශේ සභාපතිස ධුණ දණන්ශන්, එම්.ඒ. සුාන්තිසණන් ාන්ත්‍රීතුාා. දින හතණක් ඇතුවත ලබා දි තුතුි. කිේවාට, ාශේ දැීමශම් හා වි නවාසශේ හැටි ට තව වනතුරු ලබා දීලා නැහැ. දැන් ඡන්ද ත් ඉවණි.. රාණර සභා අවසනාාව

තාි. පවතිසන්ශන්. එශහා පිළිශවතක් තිසශබනවාද, පිළිශවතක් නැේද, එ ක්‍රි ාත්ාර රණන්නට ඕනෑද, නැේද කි න එර පිළිබඳව අපි අසා සිටිනවා. සභානා රතුානි, ශම් සම්බන්,ව ඔබතුාන්ලා දණන පිළිශවත ශාොරක්ද? නැත්නම් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නරණ සභාවක් වාශේ ශවි..

ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඔබතුාා කි න රාණ ාා පිළිරන්නවා. ඒ පිළිබඳව එතුාා දැනුවත් රණ රඩිනමින් එා වාර්තාව පිළිරන්වන්නට වැඩ පිළිශවවක් හදනවාද, රරු සභානා රතුානි?

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා )மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ාා ශම් සම්බන්,ව රරු සුාන්තිසණන් ාන්ත්‍රීතුාාට දන්වන්නම්. ගබා,ා කිරීාක්

ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රරු දිශන්ෂන ගු වර්,න ාන්ත්‍රීතුාා. ගුණ දිකන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා )மொண்புமிகு தினனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, the Hon. Leader of the House is saying that he would inform the Hon. M.A. Sumanthiran. But it is a matter of the House and Standing Orders and this Committee was created with the assurance given by the Hon. Prime Minister that Bills will first go to this Committee and the Budget Committee will go into the matter and it was followed before. ඇාතිසතුාා කි න්ශන් රලින් ශම් පිළිශවව අනුරාන රවා කි න එරි.. ඒ නිසා පාර්ලිශම්න්තුශේ අඩු පාඩුවක් සිේ, ශවලා තිසශබනවා නම්, ඒ ප්‍ර නන අපි රරු රාානා රතුාා සාඟ සාරච්ඡා රණ විසඳා රැීමාි. වඩා ශහොඳ. එශහා නැතුව ශම්ර සුාන්තිසණන් ාන්ත්‍රීතුාාශේ ශපෞේරලිර අි.තිස ක් ශනොශවි..

ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එා රාණ පිළිබඳව - ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා )மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Deputy Speaker, they should have raised this matter when the Minister of Finance was here.

ගුණ දිකන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා )மொண்புமிகு தினனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) This has nothing to do with the Finance Ministry. This is a matter for Parliament-

ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Can you inform the Hon. Speaker, when he comes? Then we can come to some kind of agreement.

903 904

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා )மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Yes. ගුණ (යචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා )மொண்புமிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, - ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අපිට රාණර සභා අවසනාාවට න්න තිසශබනවා, රරු ාන්ත්‍රීතුානි.

ගුණ (යචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා )மொண்புமிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඒ රැන පාර්ලිශම්න්තුව ව ශ න් අදා රරු රාානා රතුාා සාඟ සාරච්ඡා රණ, සුාන්තිසණන් ාන්ත්‍රීතුාා-

ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දැනුවත් රණන වැඩ පිළිශවවක් සරසන රණන්නම්. රාණර සභා අවසනාාව.

විසර්ජන පනත් කකටුම්පත, 2019

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2019

APPROPRIATION BILL, 2019

කාරක සභාකේදී තවදුර ත් සලකා බලන ලදී.-

[ප්‍රගතිය: මාර්තු 16] [ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் னமலும் ஆரொயப்தபற்றது. -

[னதர்ச்சி: மொர்ச் 16] [பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்]

Considered further in Committee.-

[Progress: 16th March] [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

122 වන ය ර්ෂය.- ඉඩම් හා පාර්ලිකම්න්තු ප්‍රතිසාසනකරණ

අමාතයවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ශාශහතුම් වැඩසටහන - පුනණාවර්තන වි දා,

රු.1,088,000,000

தமலப்பு 122.- கொணி மற்றும் பொரொளுமன்ற மறுசீரமமப்பு

அமமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொ 1,088,000,000

HEAD 122.- MINISTER OF LANDS AND PARLIAMENTARY

REFORMS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,088,000,000

194 වන ය ර්ෂය.- විදුලි සාකීශ්, විකීශ් රැකියා සහ ක්‍රීඩා

අමාතයවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ශාශහතුම් වැඩසටහන - පුනණාවර්තන වි දා,

රු. 1,178,735,000

தமலப்பு 194.- ததொமலத்ததொடர்புகள், தவளிநொட்டு னவமலவொய்ப்பு மற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 1,178,735,000

HEAD 194.-MINISTER OF TELECOMMUNICATION, FOREIGN

EMPLOYMENT AND SPORTS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,178,735,000

ගුණ සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පවමුවැනි තපශල්ඛ්‍න , ඉඩම් හා පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රතිසසකසනරණ අාාතයාක - වැ ීයර්ෂ අකර 122, 286, 287, 288 සහ 327.

විදුලි සකශේ , විශේ රැකි ා සහ ක්‍රීඩා අාාතයාක - වැ ීයර්ෂ අකර 194 සහ 219.

රම්රරු, වෘත්තී සමිතිස සබඳතා පිළිබඳ රැියන ශනොවන අාාතයාක - වැ ීයර්ෂ අකර 54, 221 සහ 328

සලරා බැලීා පූර්ව භාර 10.00 සිට අපණ භාර 12.30 දක්වා සහ අපණ භාර 1.00 සිට 7.00 දක්වා.

රපා හැරීශම් ශ ෝජ්‍නාව, රරු රාමිණී ශලොකුශේ ාහතා.

ගපූ.භා.10.13 ගුණ ගාමිණී කලොකුකේ මහතා (மொண்புமிகு கொமினி தலொக்குனக) (The Hon. Gamini Lokuge) රරු සභාපතිසතුානි, ළ2019 විසර්ජ්‍න පනත් ශරටුම්පශතහි රාණර සභා අවසනාාශේදී අද දින විවාද ට රැශනන අාාතයාක හා ඒවා ටශත් ඇතිස අශනක් ශදපාර්තශම්න්තු හා ආ තනවලට අදාව අකර 122, 286, 287, 288, 327, 194, 219, 54, 221 සහ 328 දණන වැ ීයර්ෂ න්ශරන් සම්ප්‍රදා ානුූලලව එක් එක් වැඩසටහශනහි සි ලුා පුනණාවර්තන වි දම් හා මූල,න වි දම් රුපි ල් 10කින් රපා හැරි තුතු ළි. ාා ශ ෝජ්‍නා රණමි.'

අද විවාද ට රැශනන අාාතයාක භාණ, සි ලුා ශදනා අශේ මිත්‍ර ඇාතිසවරු. ාා මුලින්ා රම්රරු, වෘත්තී සමිතිස සබඳතා පිළිබඳ රැියන ශනොවන අාාතයාක පිළිබඳ වචන සනවල්ප ක් රාා රණන්න බලාශපොශණොත්තු වනවා. ාා අශේ රැියන ශනොවන, රම්රරු අාාතයතුාාට සුභ පතනවා. නමුත්, ාා රනරාටු වනවා. ශාොරද, ශම් ණශ රැියන ක්‍රා ඇතිස ශවච්ච දවශසේ ඉඳලාා රැියන අාාතයාක ක් හැටි ට තාි. රම්රරු අාාතයාක තිසුදශණ්. එදා අාාතයාක 8ක් තිසුදණු රාලශේත් රම්රරු අාාතයාක රැියන අාාතයාක ක්. නමුත් අද අපි රනරාටුවට පත් වනවා. ශම් ආණ්ඩුව වැඩ රණන ජ්‍නතාව ශරශණහි දක්වන සැලකිල්ල තාි. ශම්ශරන් ශප ශානන්ශන්. රැියන ඇාතිසරාක් නැතුව ඇාතිසවණශ ක් පත් රණ තිසශබනවා.

එහිදී රැටලු ණාශි රට මුහු පාන්නට සිදු ශවනවා. නිදහස ලැුදණු දවශසේ ඉඳලාා රම්රරු අාාතයාක රැියන අාාතයාක ක්. ශම් ණට සකවර්,න ශවනවා නම්, නිෂනපාදන ක්

905 906

2019 ාාර්තු 18

සිදු ශවනවා නම් රම්රරු අාාතයාක ත් සාඟ තාි. ඒ රටතුතු සිදු වන්ශන් ඒවාශේ ප්‍ර නන විසඳන්ශන්, ප්‍ර නන ාතු වු ාා විසඳුම් ලබා ශදන්ශන් කි න එර ශම් ණශ සෑා ණජ්‍ ක්ා පිළිරත්තා. ඒ හැා රටතුත්තක්ා රම්රරු අාාතයාක ශ න් තාි. රශවේ. ඒ සාඟා රම්රරු ශරොාසාරිසන රාර් ාල රනිමු. පැවතුණු හැා ණජ්‍ ක්ා විවි, අ පනත් ශරනැල්ලා ශම් අාාතයාක ක්තිසාත් රණන්න ක්‍රි ා රවා. ඒ අ පනත් නිසා ණශ විවි, රම්රරු රැටලු ඇතිස වු ාා, හාම් පුතුන්ශේ රැටලු ඇතිස වු ාා, විවි, ප්‍ර නන ඇතිස වු ාා, රම්රරු ශරොාසාරිතුාා ප්‍රමුඛ්‍ රම්රරු අාාතයාක ාැදිහත් ශවලා සාරච්ඡා රණ විසඳුම් ලබා රත්තා. නමුත් අද ඒ රටතුත්ත රණන්න පුළුවන්රාක් නැහැ. ශාොරද, අද රැියන ශනොවන අාාතයවණශ ක් සිටින නිසා පඩිපාලර සභාවර තීණ ක්, පත්‍රිරාවක් අව ය ශවනවා. රම්රරු ජ්‍නතාවශේ අව ය රටතුත්තක් සිදු කිරීශම්දී දිගින් දිරටා ප්‍රාාද ක් සිදු ශවනවා. එශහා නැත්නම් අග්‍රාාාතය රාර් ාල හණහා රැියන ාණ්ඩල ට න්න සිදු ශවනවා. ක්ෂිනරව තීන්දුවක් ශදන්න පුළුවන්රාක් නැහැ. අද රම්රරු, වෘත්තී සමිතිස සබඳතා අාාතයාක පැත්ශතන් බැලුවාාත් නිල,ාරින් ර නාවර පුණේපාඩු තිසශබනවා. ප්‍ර,ාන නිල,ාරින්ශේ තනතුරු ශබොශහෝ ප්‍රාා ක් හිසනව තිසශබනවා. ශජ්‍යෂනස සහරාණ ශල්රම්වණ ා, අතිසශර්ර ශල්රම්වණ ා ආදී තනතුරු ශබොශහෝ ප්‍රාා ක් හිසනව තිසශබනවා. ඒ නිසා රම්රරු ප්‍ර නන ක් වු ාා, ශසේවර ප්‍ර නන ක් වු ාා ඒ පිළිබඳ තීන්දු රන්න නිල,ාරි ාහත්තුරු නැහැ. අද ඒර වි ාල අීමරු තත්ත්ව රට පත් ශවලා තිසශබනවා. ඒ සාඟා ශම් අාාතයාක රත්තාා අද ශසේවරශ ෝ තෘේතිස කින් වැඩ රණන්ශන් නැහැ. ඒ ශරොල්ලන්ට අතිසරාල ශරවන්න අාාතයාක ශේ මුදල් නැහැ. ඒ ශරොල්ලන්ව වදනිරව නඩත්තු රණන්න මුදල් නැහැ. රම්රරු අාාතයාක තුවත්, රම්රරු ශරොාසාරිසන රාර් ාල තුවත්, අශනකුත් ආ තනවල සිටින ශසේවර ාහත්තුරුන්ශරත් ශාවැනි වි ාල රැටලු ණාශි ක් පැන නැිනලා තිසශබනවා. දිගින් දිරටා රම්රරු නිල,ාරින් හා රවානාරාණ සහරාණවරුන්ශේ ඉල්ලීා පිළිබඳ කිසිා සැලකිල්ලක් දක්වන්ශන් නැහැ. ණශ රම්රරුවන්ශේ ප්‍ර නන රැන බලන්ශනත් නැහැ. ශම් ශදපාර්තශම්න්තුශේ සිටින නිල,ාරින්ශේ තිසශබන්නා වූ විවි, රැටලු සම්බන්,ව බලන්ශනත් නැහැ.

ඒ ශරොල්ලන්ශේ වෘත්තී සමිතිස සාරච්ඡා රණනවා, ඇාතිසවණ ා එක්ර රාා රණනවා, නිල,ාරි ාහත්වරු එක්ර රාා රණනවා. නමුත්, ඇාතිසවණ ාට බල ක් නැහැ, රැියන ඇාතිසරාක් නැතිස නිසා. ශම් වාශේ රැටලු පිරිලා තිසශබනවා එතැන.

අශේ රාලශේ ආණම්භ රවා, ළශාශහවණ පි සළ ශරොඩනැිනල්ල ඉදි කිරීා. හදලා අවසන් රණන්න තිසුදණු රාල ඉකුත් ශවලා, තවත් දිගින් දිරටා ගිහිල්ලා තිසශබනවා. ාා වි නවාස රණනවා, වර්තාාන රරු ඇාතිසතුාාට ඒ ශරොඩනැිනල්ල ඉක්ානින් අවසන් රණලා විවෘත රණන්න පුළුවන් ශේවි කි ලා.

අපි ශසේවර අර්ාසා,ර අණමුදලට වැඩ පිළිශවවක් ආණම්භ රවා තාක්ෂ පේ,තිස ක් ඇතිස රවා. ශසේවර ාහත්ා කුට රාර් ාල ට ගිහිල්ලා රම්පුටර් එරට තාන්ශේ අකර ඇතුවත් රණලා තාන්ශේ ගිණුශම් ශරොච්චණ මුදලක් තිසශබනවාද කි න එර බලා රන්න ඒ තුළින් පුළුවන්. ඒ සඳහා අව ය ආම්පන්නත් අණශරන තිසශබනවා. තවාත් ඒර ක්‍රි ාත්ාර ශවලා නැහැ. ශාොරද, ශම් ණශ මිලි න 4ක්, 5ක් සෘජුව ශම්රට සම්බන්, ශවලා ඉන්නවා වක්‍රව තවත් මිලි න 16ක්, 17ක් සම්බන්, ශවලා ඉන්නවා. තාන් විවි, සනාානවල ශසේව රණ තිසශබනවා නම් ඒ අණමුදල් තාන්ශේ ීවවිතශේ අවසන් රාලශේදී රන්න ගි ාා ප්‍ර නන ශරොඩරට මුහු ශදනවා. ශම් ක්‍රා ක්‍රි ාත්ාර ශවලා තිසුද ා නම් තාන්ශේ National Identity Card එශක් number එර ඇතුවත් රණලා ඇිනලි mark එර තිසේබාා තාන්ශේ ගිණුශම් ඉතිසරි ශරොටස බලා රන්න පුළුවන්. අද එවැනි

වැඩ පිළිශවවක් ශනොාැතිස නිසා වැඩ රණන පන්තිස ට වි ාල ප්‍ර නනවලට මුහු ශදන්න සිේ, ශවලා තිසශබනවා.

ශම් ණජ්‍ පත්ශවලා ශම් වන විට අ වැ ශල්ඛ්‍න හතණක් ඉදිරිපත් රණ තිසශබනවා. ඒ සි ල්ලා රඩදාසි ශරොවවලට පා ක් ීමාා ශවලා තිසශබනවා. ඒ රැන අපි රනරාටු ශවනවා. 2016 අ වැශේදී ශ ෝජ්‍නා රවා, දා රත්ව විශ්‍රාා වැටුේ ක්‍රා රැන. අද ශම් ණශ ණජ්‍ශේ ශසේවර න්ට සහ ශපෞේරලිර අක ට විශ්‍රාා වැටුපක් නැහැ. දා රත්ව විශ්‍රාා වැටුපක් ශ ෝජ්‍නා රවා, 2016දී. අද බඳවා රන්නා කිසිා ශරනකුට ලැශබන්ශන් අර්ා සා,ර අණමුදලක්ද, විශ්‍රාා වැටුපද කි ලා තීන්දුවක් නැහැ වැඩ පිළිශවවක් නැහැ. බඳවා රන්නවා, නමුත්, ඒ අ ශේ ශසේව අවසන් වන ශරොට විශ්‍රාා වැටුපක් ලැශබනවාද, දා රත්ව විශ්‍රාා වැටුපක් ලැශබනවාද කි න එර රැන පැහැදිලි ශවලා නැහැ.

2016දී කිේවා, ීමතිස සකශ ෝ,න රණනවා කි ලා. ඒ එක්රා 2017 දී කිේවා, ල් පැන ගි රම්රරු ීමතිස රීතිස සකශ ෝ,න රණනවා කි ලා. අද ශවනරල් කිසිා ශද ක් ශවලා නැහැ. අ වැ ශල්ඛ්‍නශ න් කි නවා. නමුත්, කිසිා ශද ක් ශවලා නැහැ. ඒ වාශේ, 2019 අ වැ ශල්ඛ්‍න ආවා. 2019 අ වැ ශල්ඛ්‍නශේ ශම් රැන තිසශබන්ශන් ශේළි ශදරක් විතණි.. රම්රරුවන්ශේ සුබසිේධි පිිනසවත්, ීමතිස රීතිස හැදීා පිළිබඳවත් ශම් අ වැ ශල්ඛ්‍නශේ එරා රරු ක්වත් නැහැ. සහන ක් ශදනවා කි ලා ශහෝ, ශවනත් රටතුත්තක් රණනවා කි ලා ශහෝ කිසිවක් ශම් අ වැ ශල්ඛ්‍නශේ නැහැ.

තමුන්නාන්ශසේලා ාහා ශලොකුවට කි නවා, ළසි ට 107කින් ණාජ්‍ය අක ශේ පඩි වැඩි රවාළ කි ලා. ශපෞේරලිර අක ට ශාොනවාද තමුන්නාන්ශසේලා රණලා තිසශබන්ශන්? අඩු ර ශන්, රුපි ල් 2,500ක්වත් ශදන්න ක්‍රි ා රවාද? ශපෞේරලිර අක ශේ ශසේවර න්ට ශම් ණජ්‍ ශාොනවාද රණලා තිසශබන්ශන්? පඩි පාලර සභාශවන් ඒ රාලශේ රුපි ල් 10,000ක් රවා. ශම් රාල තුව ශාොනවාද රණලා තිසශබන්ශන්? ශම් අ වැ ශල්ඛ්‍නශේ ශාොනවත් ශ ෝජ්‍නාවක් තිසශබනවාද? එශහා නැත්නම් තමුන්නාන්ශසේලාශේ වැඩ පිළිශවලක් තිසශබනවාද? හැබැි., අ වැ ශල්ඛ්‍නශේ තිසශබනවා, ළඅපි ණාජ්‍ය ශසේවර න්ට සි ට 107කින් පඩි වැඩි රවාළ කි ලා. ශපෞේරලිර අක ට ශාොනවාද රණලා තිසශබන්ශන්? ශපෞේරලිර අක ශේ ශසේවර ාහත්වරු ශවනුශවන් ශාොනවාද රණලා තිසශබන්ශන්? කිසිා ශද ක් රණලා නැහැ. ශපෞේරලිර අක ට අඩු ර ශන් රුපි ල් 2,500ක්වත් ශදන්න කි ලා ාා ශ ෝජ්‍නා රණනවා.

රුපි ල් 1,000ර පඩි වැඩිවීාක් ඉල්ලා වතු රම්රරුශවෝ සටනක් රවා. තමුන්නාන්ශසේලා ශාොරක්ද රශවේ? රුපි ල් 850ට ආවාා ඒර නැවැත්තුවා. දැන් කි නවා, ශත් අණමුදලින් රුපි ල් 50 ර ශන් අශප්‍රේල් ාාසශේ ඉඳලා ශරවනවා කි ලා. ඒර ශහොඳි.. හැබැි., ඒ අ ට තව ශරවන්න ඕනෑ. ශම් ශේ තමුන්නාන්ශසේලා සැලකිල්ලට රත්ශත් නැත්ශත් ඇි.?

ශඩොලර් එර 131ට තිසශ ේදී ශත් පිට ණට ඇරි ා ණබර් පිට ණට ඇරි ා වැවිලි අක ශේ ශේවල් පිට ණට ඇරි ා. දැන් ශඩොලර් එර 170ි., 180ි.. එශහා නම්, ඒ වැඩි වන මුදලට සරිලන වැඩිවීාක් ඒ ශරොල්ලන්ටත් ශදන්න එපා ැ. ඒ රැන බලන එර තුතුරාක්.

ඊවඟට තමුන්නාන්ශසේලාට ාා කි න්න ඕනෑ, රම්රරු අාාතයාක ඉතාා වැදරත් අාාතයාක ක් බව. එදා, ාහින්ද ණාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍නාධිපතිසතුාා රම්රරු අාාතයාක ට රම්රරු ප්‍රඥේතිස හඳුන්වා දුන්නා. රම්රරු ප්‍රඥේතිස හඳුන්වා දුන් නිසා රම්රරු අාාතයාක ට බල ක් ලැුද ා, ශසේවර-හාම්පුත්තු අතණ ප්‍ර නන රදී ාැදිහත් ශවන්න ශේ පාලන පළිරැීමාරදී ාැදිහත්

907 908

පාර්ලිශම්න්තුව

ශවන්න, ඉදිරිපත් ශවන්න. ශම් ණශ වෘත්තී සමිතිස ආණක්ෂා කිරීාට, ළවෘත්තී සමිතිස ර සභාපතිස ශරශනක්, ශල්රම් ශරශනක්, භාණ්ඩාරාරිර ශරශනක් ාාරු රණන්න බැහැළ කි ලා එි.න් ඉතාා වැදරත් තීන්දුවක් රත්තා. ඒ වාශේ පැමිිනලි ර නාවක් අද අපි තමුන්නාන්ශසේලාට ඉදිරිපත් රණලා තිසශබනවා. UDA එශක් අශේ සමිතිසශේ සභාපතිස, ශල්රම්, භාණ්ඩාරාරිර තුන්ශදනාා ාාරු රණලා තිසශබනවා. නිවාස සකවර්,න අධිරාරිශේ සමිතිසශේ සභාපතිස, ශල්රම්, භාණ්ඩාරාරිර තුන්ශදනාා ාාරු රණලා තිසශබනවා. ාාර්ර සකවර්,න අධිරාරිශේ ාාරු රණලා තිසශබනවා. ජ්‍ාතිසර තරු ශසේවා සභාශේ වාශේ විවි, අක වල ාාරු රණලා තිසශබනවා. අ,යාපන ශදපාර්තශම්න්තුශේත් ාාරු රණලා තිසශබනවා. එශහා ාාරු රවාා, අපට පුළුවන්, ඇාතිසවණ ාට අභි ාචන ක් ශදන්න එශහා නැත්නම් ශසේවර ප්‍ර නන ක් නිසා රම්රරු ශරොාසාරිසනතුාාට පැමිිනලි රණන්න එශහා නැත්නම් ාහජ්‍න ශපත්සම් රාණර සභාවට දාන්න එශහා නැත්නම් අධිරණ ට න්න. නමුත් අද ඒ එරක්වත් ක්‍රි ාත්ාර ශවන්ශන් නැහැ. රම්රරු ශරොාසාරිසනතුාා ශදපාර්තශම්න්තුව රැශඳේවාා, ඒ නිල,ාරින් එන්ශන් නැහැ. එතැන ක්‍රි ා ාාර්ර ක් රන්ශන් නැහැ. රරු ඇාතිසතුානි, ශම් ණශ විවි, ප්‍ර නනවලදී තමුන්නාන්ශසේශේ අාාතයාක තාි. හැා දාා ාැදිහත් ශවලා විසඳුාක් ලබා දුන්ශන්. අද තමුන්නාන්ශසේලා ඒරට ාැදිහත් ශවන්ශන් නැහැ කි ලා ාා කි න්ශන් නැහැ. ාැදිහත් වු ාට වැඩක් නැහැ. ාාරු රණන ආ තනශේ නිල,ාරින් ඒවාට තත්තණ ශදන්න එන්ශන් නැහැ ඒර පිළිරන්ශන් නැහැ. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ශපත්සම් රාණර සභාව තිසශබනවා. ශපත්සම් රාණර සභාව විසින් විවි, ශදපාර්තශම්න්තුවලට, ණාජ්‍ය ආ තනවලට ලබා දුන් තීන්දු ශරොපා ක්‍රි ාත්ාර රණලා නැේද? ම් ශරශනක් ශපත්සම් රාණර සභාවට ඇවිත් තාන්ශේ ප්‍ර නන ක් ඉදිරිපත් රණලා, සහන ක් ලබා රත්තාට වැඩක් නැහැ. ශපත්සම් රාණර සභාශවන් එා සහන නිර්ශේ රණලා ැේවාට, ඒ ආ තන ශදන්ශන් නැහැ. ඉතිසන්, ශාොරටද ශම් ීමතිස-රීතිස හදන්ශන්? ශාොරටද ශම් රටතුතු රණන්ශන්? ශාන්න ශම් වාශේ බණපතව ප්‍ර නන රට අද පත් ශවලා තිසශබනවා.

ඊට අාතණව ණජ්‍ දැන් තවත් ාර්දන පනතක් සරසන රණශරන එනවා. අද ශම් සි ල්ලා රණන රාන්, ත්‍රසනතවාද වැවැක්වීශම් පනත ශේ පාලන ප්‍රතිසවාදීන් ාර්දන කිරීා සඳහා ක්‍රි ාත්ාර කිරීාට රටතුතු රණනවා. ඒරට ශහොඳ ලිපි ක් තිසශබනවා, 2019.03.17 දින ඉරිදා ළලකරාදීපළ පුවත් පශත්. ඒ නව පනත රැන ීමතිසඥ රවයානන්ද තිසණා රා ාැතිසතුාා පැහැදිලි රණ තිසශබනවා. ාා ඒ පුවත් පත් වාර්තාව සභාගත* රණනවා.

අද ශම් ණශ ඕනෑා ශරනකුට තාන්ශේ ප්‍ර නන ක් පිළිබඳව ශපවපාළි ක් න්න, විශණෝ,තා පවත්වන්න, ඒ රැන රාා රණන්න අි.තිස ක් තිසශබනවා. ශම් ශරශනන්න න නව පනතිසන් ශාොරක්ද ශවන්ශන්? ශම් තුළින් ණාජ්‍ය ශේශපොව නැතිස රවා කි ලා, එශහා නැත්නම් ණාජ්‍ය ශේශපොවවලට අලාභ රවා කි ලා අවුරුදු 20රට හිශර් වන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ශසේලාට ාතර ඇතිස, හම්බන්ශතොට වණා ශේ සිේධි ක් සම්බන්,ශ න් තමුන්නාන්ශසේලා ශචෝදනාවක් ඉදිරිපත් රව බව. හම්බන්ශතොට වණා ශේ සිේධි ක් සම්බන්,ශ න් විරුේ,ත්ව ප්‍රරා රවාා, එදා ශපොලීසිශේ පැමිිනල්ල දැම්ශම් ඒ පාශර් තාණවලට හානි ක් වු ා , ණාජ්‍ය ශේශපොවවලට හානි රවා කි ලාි.. ඒ අ

ශපවපාළි නශරොට ණතිසඤනඤා පත්තු රවාා තාණ තණුශවලා පාඩුවක් වු ා කි ලා තාි. රිාාන්ඩ් රශවේ. එශහා නම් ශම් ශපවපාළිවලට ශාොන විධිශේ ශචෝදනා ඉදිරිපත් රණි.ද? අද තමුන්නාන්ශසේලා හදන්ශන්, රම්රරු අාාතයාක දුර්වල රණන රාන්, ඒ ීමතිස රීතිස ක්‍රි ාත්ාර කිරීා නවත්වන රාන්, වක්‍ර පනත් ශරනැවිත් ශම් ණශ වැඩ රණන පන්තිස පාලන රණන්නි.. ශම් ශරශනන්න න නව පනත ටශත්, ශදොසනතණ ාහත්වරුන්ශේ වර්ජ්‍න ක් තිසුද ශ ොත්, ඒ වැඩ වර්ජ්‍න ට සහභාගි වන ශදොසනතණ ාහත්වරුන් සි ලුශදනාටා අවුරුදු 20රට හිශර් න්න ශවනවා වි නවවිදයාල ශිෂය න් ශරන න අණරල සම්බන්,ශ න් ඔවුන්ට අවුරුදු 20රට හිශර් න්න ශවනවා. වැඩ ශපොවර විශණෝ,තාවක් රශවොත් ඒ අ ට අවුරුදු 20රට හිශර් න්න ශවනවා.

ගුණ සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඔබතුාාට නි මිත රාල අවසානි.. ගුණ ගාමිණී කලොකුකේ මහතා (மொண்புமிகு கொமினி தலொக்குனக) (The Hon. Gamini Lokuge) ාා ශබොශහොා රනරාටුශවන් කි න්න රැාැතිසි., ශාවැනි ාර්දන ීමතිස ශ ොදා ශම් ණශ නිෂනපාදන ට දා ර වන රම්රරුවන් ශාල්ල රණන්න ක්‍රි ා රණන්න එපා කි ලා. ඒ වාශේා රම්රරු අාාතයාක ක්තිසාත් අාාතයාක ක් රණන්න කි න ඉල්ලීාත් රණමින් ාශේ වචන සනවල්ප අවසන් රණනවා. ශබොශහොා සනතුතිසි..

ගුණ සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබොශහොා සනතුතිසි.. ඊවඟට රරු රරු ාණත්න පණ විතාන නිශ ෝජ්‍ය අාාතයතුාා. ඔබතුාාට විනාඩි 9ර රාල ක් තිසශබනවා.

ගපූ.භා.10.29 ගුණ කුණණාරත්න පරණවිතාන මහතා (නිපුණතා සාවර්ධාන හා වෘත්තීය පුහුු නිකය්ජය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு கருணொரத்ன பரணவிதொன - திறன்கள் அபிவிருத்தி மற்றும் ததொழில் பயிற்சி பிரதி அமமச்சர்) The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training) රරු සභාපතිසතුානි, ඔබතුාාට ශබොශහොා සනතුතිසි.. අද සාරච්ඡාවට භාජ්‍න වන අාාතයාක වැ ීයර්ෂ අතරින් ාා බලාශපොශණොත්තු වන්ශන්, රරු ර න්ත රරු ාතිසලර අාාතයතුාා අාාතය ධුණ දණන ඉඩම් හා පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රතිසසකසනරණ අාාතයාක ශේ වැ ීයර්ෂ පිළිබඳ මූලිර අදහසන කිහිප ක් ඉදිරිපත් රණන්නි..

රරු සභාපතිසතුානි, ණටර දිතුණුවට, සකවර්,න ට ප්‍ර,ානා සා,ර ක් වන්ශන් ඒ ණශ භූමි පරිශභෝජ්‍න ි. ඉඩම් පරිශභෝජ්‍න ඉතාා ප්‍ර සනත අන්දමින් සිදු වීාි.. විධිාත් ඉඩම් පරිශභෝජ්‍න ක් නැත්නම් අනිකුත් කිසිා ඉලක්ර ක් අපට සා,න රණරන්න අාාරු ශවනවා. ශලෝරශේ ණාජ්‍ය න්වල ඉඩම් අි.තිස විවි,ාරාණි. මිශ්‍රි.. සාහණ ණාජ්‍ය න්හි ඉඩම්වලට ශපෞේරලිර අි.තිස ක් නැහැ ණාජ්‍ය ට තාි. අි.තිස තිසශබන්ශන්. පුේරලි.න්ට ඒවා බදු රන්නට පුළුවන්. සාහණ ණාජ්‍ය න්හි ඉඩම් වැඩිපුණ ශරොටසක් ශපෞේරලිර අක සතුව තිසශබනවා. සාහණ ණටවල මිශ්‍රව තිසශබනවා. තතිසහාසිර රරුණු ශපව හැහිලා ඇවිල්ලා අශේ ණශ ඉඩම් අි.තිස ශපෞේරලිර අක සහ ණාජ්‍ය සතුව තිසශබනවා. ණාජ්‍ය සතු ඉඩම් පරිශභෝජ්‍න ට රන්නා සහ

909 910

ගරරු රාමිණී ශලොකුශේ ාහතා

————————— * පුසනතකාලකේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 ාාර්තු 18

සකණක්ෂ රණන ව ශ න් ශදවිධි ටා ශබදිලා ගිහින් තිසශබනවා. ශම් සකීපර් තාව අනුව ඉඩම් අාාතයාක ශේ රටතුතු ශලශහසි පහසු රටතුතු ශනොශවි.. මිනුම්පතිස ශදපාර්තශම්න්තුව, ඉඩම් ශරොාසාරිසන ශජ්‍නණාල් ශදපාර්තශම්න්තුව, ඉඩම් නිණවුල් කිරීශම් ශදපාර්තශම්න්තුව, ඉඩම් පරිහණ ප්‍රතිසපත්තිස සැලසුම් ශදපාර්තශම්න්තුව සහ ඉඩම් ප්‍රතිසසකසනරණ ශරොමිෂන් සභාව - LRC - කි න ප්‍ර,ාන ආ තන සාඟ ඉතාා අභිශ ෝරාත්ාර රටතුත්තක් ඉඩම් අාාතයාක ට රණන්නට සිදුශවලා තිසශබනවා.

අශේ ණශ ඉඩම් පරිහණ සම්බන්,ශ න් ප්‍රව තා ශදරක් ාෑත ඉතිසහාසශේදී ශපශනන්නට තිසශබනවා. මීය ට අවුරුදු හතණරට පහරට රලින් අපි දැක්ශක් ශාොරක්ද? වි ාල ව ශ න් ඉඩම් ශරොටු කිරීාක්. ඉඩම් ශරොටු රශවේ ශේ ශප්‍රේාශේ නාාශ න්. සාාරම්වලට සින්නක්රණවා ඉඩම් ලි ලා දුන්නා. තදාහණ ක් විධි ට ළශරෝල්ශමේසනළ එශක් හමුදා ඉඩා සින්නක්රණව පවණා ශදනවා කි ලා අත්සන් රණලාා දුන්නා. ඒ වාශේා අශේ පවාශත් -ඇඹිලිපිටිශේ- අක්රණ දහසන ර නක්, රරු සභාපතිසතුාා ඉන්න පැල්වත්ශත් අක්රණ දහසන ර නක්, තල්හිටිශේ තවත් අක්රණ දහසන ර නක් ඇශාරිරාශේ ශඩෝල් සාාරාට පවණා දුන්නා, ශේ ශප්‍රේාශේ නාාශ න්. එශහාි. දුන්ශන්. වි ාල ඉඩම් ශරොටු කිරීශම් වයාපාණ ක් සිේ,ශවමින් ආවා. නාරරිර ඉඩම්, නාරරිර සකවර්,න අධිරාරි සතු ඉඩම් එක්තණා රජ්‍ මිතුරු රල්ලි ක් ශහමිහිට ශහමිහිට ශරොටු රණශරන, ශරොටු රණශරන ආවා. ඒවා වහ රත්ශත් ජ්‍ාතිස ශප්‍රේාශේ, ශේ ශප්‍රේාශේ, ආරම් ශප්‍රේාශේ සළු පිළිවලින්.

2015 ජ්‍නාධිපතිසවණ ශවනශරොට සහ ඊට පසුව ආව ාහ ාැතිසවණ ශවනශරොට අපට සිේ, වු ා ජ්‍නතා හිතවාදී ඉඩම් ප්‍රතිසපත්තිස ක් හඳුන්වා ශදන්නට. ඒ අනුව තාි. අපි විශ ේෂ ඉඩම් ප්‍රතිසපත්තිස ක් ශවනුශවන් ජ්‍නාධිපතිසවණ ප්‍රතිසපත්තිස ප්‍රරා න ට සහ ාහ ාැතිසවණ ප්‍රතිසපත්තිස ප්‍රරා න ට රරුණු ඉදිරිපත් රශවේ. ඒ අනුව ඉදිරිපත් රව ප්‍ර,ානා වැඩසටහන තාි., ජ්‍නතාවට ඉඩම් ඔේපු දසලක්ෂ ක් ශබදා දීා. රරු නිශ ෝජ්‍ය අාාතයතුාාත් ශම් අවසනාාශේ ශම් රරු සභාවට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. එා වැඩසටහන ජ්‍නතාව වි ාල ආදණ කින්, ශරෞණව කින්, ප්‍ර ාා පුද රණමින්, සාහණ අ රඳුළු සලමින් පිළිරත් ප්‍රතිසපත්තිස ක් බවට පත් වු ා. නමුත්, මුල් රාලශේදී එා අාාතයාක ශේ ඉඩම් ඔේපු ශබදා දීශම් වැඩසටහන ශබොශහොා ාන්දරාමීය වි. සිේ, වුශණ්. රරු ර න්ත රරු ාතිසලර අාාතයතුාා ශම් අාාතයාක භාණ රත්තාට පසනශසේ එා ශදපාර්තශම්න්තු කිහිපශේා වැඩ රටතුතු ශබොශහොා ශේරවත් වු ා. වචනශේ පරිසාාේත අර්ාශ න්ා ඒවා ාහජ්‍න ආ තන බවට පත් වු ා. අද එා වැඩ රටතුතු ඉතාා සාර්ාරව සිේ, ශරශණමින් තිසශබන බව ාා ශම් ශවලාශේ සඳහන් රණන්නට රැාැතිසි..

ශම් වන විට අපි නිශ ෝජ්‍න රණන ණත්නපුණ දිසනත්‍රික්රශේ ජ්‍නතාවට ඉඩම් ඔේපු දහසන ර නක් ලබා දීලා, ඔවුන්ට හිමිරම් පත්‍ර ලබා දීලා තිසශබනවා. රරු අග්‍රාාාතයතුාා ණත්නපුණ ට ඇවිල්ලා තුන්දහසරට වැඩි ඔේපු ප්‍රාා ක් ලබා දුන්නා. ඉන් පසනශසේ අාාතයතුාා විටින් විට තුන් වතාවක් පා ණත්නපුණ දිසනත්‍රික්ර ට ඇවිල්ලා ඔේපු ලබා දුන්නා. දැන් එා වැඩසටහන දීප වයාේතව රණශරන නවා. ඉඩම් අහිමි ජ්‍නතාවට, තාන්ශේ කි ලා ියම් අඟලරට හිමිරාක් අවුරුදු ර නාවක් තිසසනශසේ ඉල්ලා සිටි ජ්‍නතාවට ශාා ඉඩම් ඔේපු දසලක්ෂශේ වැඩසටහන නිසා ශසතක් ාන්තිස ක් ඇතිසශවලා තිසශබනවා කි න එර අපි ශම් ශවලාශේ සඳහන් රණනවා.

අවුරුදු 4රට විතණ රලින් ශම් ණශ තිසුදණු රෑදණ ඉඩම් ශරොටු කිරීශම් ප්‍රතිසපත්තිස ශවනුවට ණශ ඉඩම් ප්‍රතිසපත්තිස ාහජ්‍න ඉඩම් ප්‍රතිසපත්තිස රට ාාරු කිරීා සම්බන්,ශ න්, එ සාර්ාරව

ක්‍රි ාත්ාර කිරීා සම්බන්,ශ න් අාාතයතුාාට සනතුතිස රණන්න අපි ශා අවසනාාවක් රණ රන්නවා. නමුත් එපා කින් පා ක් අපට සෑහීාට පත් ශවන්නට බැහැ. ලකරාව කි න්ශන් රම්ාාන ණාජ්‍ය ක් ශනොශවි.. රම්වල නම් එශහා තිසුද ාට, රම් නරණ බවට ශේරශ න් පත්ශේශරන එනවා. නම් විතණි. ඉතුරු ශවන්ශන්. හැා රාක්ා නාරරිර පහසුරම් තාි. ඉල්ලා සිටින්ශන්.

ගුණ සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රරු නිශ ෝජ්‍ය අාාතයතුානි, ඔබතුාාට තව විනාඩි ශදරර රාල ක් තිසශබනවා.

ගුණ කුණණාරත්න පරණවිතාන මහතා (மொண்புமிகு கருணொரத்ன பரணவிதொன) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ශහොඳි..

එා නිසා අද අව ය ශවලා තිසශබන්ශන්, ශේරශ න් වයාේත වන නාරරිරරණ ට පහසුරාක් සප න ආරාණ ට, එහි අව යතා ඉෂනට සිේ, රණ රන්නා ආරාණ ට අශේ ඉඩම් පරිශභෝජ්‍නශේ ආරල්ප ා ශවනසකුත් ඇතිස රණන්නි.. අද අපට ශලොකු ජ්‍ල රවානාරණ රට න්න ශවලා තිසශබනවා. ආපදාවලට ලක්ශවන ඉඩම් ප්‍රශේ ශවනා හඳුනාරන්න ශවලා තිසශබනවා. රෘෂිරාර්මිර ඉඩම් ශවනා හඳුනාශරන, ශවනා සකවර්,න රණන්න ශවලා තිසශබනවා. හුශදක් පුේරලිර ඉඩම් ර ටි ක් ශවන් රණ රැීමශාන් පා ක්ා අපට ණශ ඉඩම් ප්‍ර නන ශපොදු ජ්‍නතා ා ටමින්වත් විසඳන්න අාාරු ශවනවා. ඒ නිසා අපට වඩා රැඩිරල්, දිතුණු ඉඩම් ප්‍රතිසපත්තිස රට න්න ශවලා තිසශ නවා කි න එර ශම් ශවලාශේ ාතක් රණන්න රැාැතිසි..

අද මුළු ශලෝරශේා තිසශබන වි ාල ප්‍ර නන තාි., වනාන්තණවලට ලබාදීලා තිසශබන ඉඩම් ප්‍රාා අඩුශේරන න එර. අපි ඒරට කි නවා, වන හා න කි ලා. ලකරාශේත් ශම්ර බණපතව රැටලුවක්. අශේ ජ්‍ාතිසර ඉලක්ර බවට පත් ශවලා තිසශබන්ශන් ණශ ඉඩම්වලින් අඩුා තණමින් සි ට 32ක් වනාන්තණ සඳහා ශවන් කිරීාි.. ාා නිවැණදි නම්, ඒර සි ට 27, 28 ා ටාරි. දැන් තිසශබන්ශන්. තව අකර කිහිප කින් ඒ ප්‍රතිස ත වැඩි කිරීා සඳහා මුළු ණටා වන වරා වයාපෘතිස රට එරතු ශවන්න ඕනෑ. ඒර ඉඩම් අාාතයාක ශේ විෂ ශනොවු ත්, ාා හිතන හැටි ට ඉඩම් අාාතයාක ට ශම් සම්බන්,ශ න් ශබොශහොා පුශණෝරාමීය ව, ඉදිරිරාමීය ව වැඩ රණන්න ශවනවා. මුළු ණශ ා වන වැවි හැකි ඉඩම් ශවන් රණ දීා සඳහා පහසුරම් සප න්නට ශවනවා.

අපි ඉතාා සතුටු ශවනවා, ශබොශහොා ාන්දරාමීය ශවලා තිසුදණු සාහණ මිනුම් රටතුතු දැන් ශේරවත් ශවලා තිසශබන එර රැන. මිනින්ශදෝරු ශදපාර්තශම්න්තුශේ තිසශබන ශලොකුා ප්‍ර නන තාි. ණශ ඉඩම් ාැීමා සඳහා අව ය රණන ශම් මිනුම් ශිල්පීන්ශේ හිඟ . ආණ්ඩුශේ ඉඩාක් ාැන රන්න මිනින්ශදෝරු ශදපාර්තශම්න්තුශේ මිනුම් ශිල්පීන්ශේ සහශ ෝර ීමතිසශ න් අව ය ශවලා තිසශබනවා. නමුත් ශම් වෘත්තිස ට එන පිරිස ඉතාා අඩුි.. ාා දන්නා තණාට දැනට සබණරමුව වි නවවිදයාලශේ පා ි. ශම් සඳහා පාසාාලාවක් පැවැත්ශවන්ශන්. අඩුා තණමින් මිනින්ශදෝරුවන් අව ය ප්‍රාා ට ියහි රණ රන්න බැරි නම්, අපට පුළුවන්රාක් තිසශබනවා, මිනුම් සහා ර න් ශම් සඳහා පුරුදු පුහුණු රණන්න. ඔබතුාා රැාතිස නම්, වෘත්තී පුහුණු අාාතයාක ට ශම් ශවනුශවන් දා රත්ව ලබා ශදන්න පුළුවන්.

911 912

පාර්ලිශම්න්තුව

ාට ලබා දුන් රාල ශේලාව අවසාන නිසා, ශබොශහොා විශිෂනට රාර් භාණ ක් ඉෂනට රණන ඉඩම් අාාතයතුාා ඇතුළු රාර් ාණ්ඩල ට නැවත වතාවක් ප්‍ර ාා පුදරණමින් ාශේ අදහසන දැක්වීා ශාතකින් අවසන් රණනවා. ශබොශහොා සනතුතිසි..

ගුණ සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. I. Charles Nirmalanathan. You have 20 minutes.

[மு.ப. 10.39] ගුණ ඉ. චාල්සන නිර්මලනාදන් මහතා (மொண்புமிகு இ. சொள்ஸ் நிர்மலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தக ரவ தவிசொளர் அவர்கனள, இன்று நமடதபறும் கொணி மற்றும் பொரொளுமன்ற மறுசீரமமப்பு அமமச்சின்மீதொன வரவு தசலவுத்திட்டக் குழுநிமல விவொதத்தில் எனக்குப் னபசச் சந்தர்ப்பம் தந்தமமக்கொக நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்னறன். இன்று இந்த நொட்டில் கொணி சம்பந்தமொன பிரச்சிமனகமளத் தீர்த்துமவக்க னவண்டிய இந்த அமமச்சு பல விதமொன நில ஆக்கிரமமப்புக்கமள னமற்தகொள்கின்ற வமகயில் பலவிதமொன வர்த்தமொனி அறிவித்தல்கமள தவளியிடுகின்ற மற்றும் பிரச்சிமனகமள உருவொக்குகின்ற விதத்தில் தசயற்படுகின்றது. நொன் இங்கு முதலில் இந்தக் கொணி அமமச்சு ததொடர்பில் ஒரு சில விடயங்கமளப் னபச விரும்புகின்னறன். கொணி அமமச்சு என்பது அரச நிலங்கமளப் பொதுகொக்கின்ற ஓர் அமமச்சொக இருந்தொலும்கூட வடக்கு, கிழக்மகப் தபொறுத்தவமரயில், அங்கிருக்கின்ற பலவிதமொன பிரச்சிமனகளுக்குக் கொணி அமமச்சுதொன் மிக முக்கியமொன கொரணமொக இருக்கின்றது. குறிப்பொக, இன்று மகொவலி அபிவிருத்தி அதிகொரசமப, வன இலொகொ, வன ேீவரொசிகள் திமணக்களம் அனதனபொன்று ததொல்தபொருள் திமணக்களம் என்ற நொன்கு நிறுவனங்களும் மக்கள் குடியிருக்கின்ற பொொியளவிலொன நிலங்கமளத் தங்களுக்குொிய நிலங்களொக வர்த்தமொனி அறிவித்தல்மூலம் பிரகடனப்படுத்தி வருகின்றன. இந்த வர்த்தமொனி அறிவித்தல் தவளியிடப்படுவதற்குக் கொணி அமமச்சுதொன் முக்கிய கொரணமொக இருக்கின்றது.

குறிப்பொக, தங்களுமடய அரசொங்கம் பதவிக்கு வந்ததன் பின்பு - 2016ஆம் ஆண்டு மன்னொர் மொவட்டத்தில் 29,000 தஹக்டயர் நிலங்கள் வன ேீவரொசிகள் திமணக்களத்தினொல் வர்த்தமொனி அறிவித்தல்மூலம் அபகொிக்கப்பட்டன. அதொவது, மன்னொர் மொவட்டத்தின் திருக்னகதீஸ்வரம் முதல் னதவன்பிட்டி வமர இருக்கின்ற கிட்டத்தட்ட 72,000 ஏக்கருக்கு னமற்பட்ட நிலங்கமள அந்தத் திமணக்களம் GPS மூலம் தங்களுமடய நிலங்கள் என்று அமடயொளப்படுத்தி வர்த்தமொனி அறிவித்தல்மூலம் அபகொித்திருக்கின்றது. ஆனொல், கொணி அமமச்சொனது, மொவட்ட அரசொங்க அதிபர் மற்றும் பிரனதசச் தசயலொளர்களின் ஆனலொசமனமயப் தபறொமல் அந்தக் கொணிகமளச் தசொந்தமொக்குகின்ற அதிகொரத்மத குறித்த நிறுவனங்களுக்கு வழங்குவமத மிகவும் னமொசமொன தசயலொகனவ நொங்கள் பொர்க்கின்னறொம். இவ்வொறு வர்த்தமொனி அறிவித்தல்மூலம் பிரகடனப்படுத்தப்பட்ட கொணிகளுக்குள் மக்களுக்குத் னதமவயொன பல கொணிகள் அடங்குகின்றன. வன சீவரொசிகள் திமணக்களம் மற்றும் வன இலொகொ னபொன்றன

வர்த்தமொனிமூலம் பிரகடனப்படுத்தப்பட்ட தங்களின் கொணிகள் என்று அந்தக் கொணிகமளக் குறிப்பிடுகின்றன. அதன் கொரணமொக அங்கு பல அபிவிருத்தி னவமலத்திட்டங்கள் தமடப்பட்டிருக்கின்றன. இப்படியொன நகர்வுகமளக் மகயொளனவண்டிய சூழ்நிமல ஏன் எங்களுக்கு இருக்கின்றது? இந்தக் கொணிகமள உொித்தொக்குவதற்கொன அனுமதிமய இந்த நிறுவனங்களுக்கு வழங்குவது கொணி அமமச்சுதொனன!

மன்னொமரச் னசொௌ்ந்த அதிகமொன மக்கள் இன்று இந்தியொவில் இருக்கிறொர்கள். அங்கிருந்து நொடு திரும்பியவர்களில் மன்னொர் முசலிப் பிரனதச தசயலகத்திற்குட் பட்ட கொயொக்குழி கிரொமத்மதச் னசர்ந்தவர்களும் இருக்கின் றொர்கள். அனதனநரம் அவர்களின் உறவினர்கள் அங்குள்ள ஒரு பிரனதசத்தில் வசிக்கின்றொர்கள். அந்தப் பிரனதசத்திற்கு அருகொமமயிலுள்ள நிலங்கமள அந்த மக்களுக்கு விடுவித்துக் தகொடுப்பதற்கு மொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் தீர்மொனம் எடுக்கப்பட்டு ஒரு வருடத்துக்கு னமலொகின்றது. வன இலொகொவின் பணிப்பொளருக்கும் அது சம்பந்தமொகப் பொிந்துமரக்கப்பட்டுள்ளது. இருந்தனபொதிலும் சம்பந்தப்பட்ட உத்தினயொகத்தர்கள் இன்றுவமர அதற்கொன எந்தவித நடவடிக்மகமயயும் எடுக்கவில்மல. அனதனநரம் அந்தக் கொணிகள் வன இலொகொவுக்குொியமவ என்று அவர்கள் குறிப்பிட்டு வருகின்றொர்கள். ஆகனவ, அந்த மக்களுக்குத் னதமவயொன கொணிகமள விடுத்து, னமலதிகமொக இருக்கின்ற கொணிகமள அதொவது கொடொக இருக்கின்ற கொணிகமள மொத்திரம்தொன் வன இலொகொவுக்குொிய கொணி என்று gazette தவளியிடப்படுவதற்கு கொணி அமமச்சு அனுமதி வழங்க னவண்டும். அமத விடுத்து, வன இலொகொ தொங்கள் விரும்பியவொறு வர்த்தமொனி அறிவித்தல் தவளியிடுவதற்கு அனுமதி அளிப்பதன் கொரணமொக இன்று குறிப்பொக மன்னொர் மொவட்டத்தின் முசலிப் பிரனதசத்மதச் னசர்ந்த மக்களுக்கு அங்கு கொணிகள் இல்மல. அங்கு பல கொணிப் பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றன. மருதமடு என்ற கிரொமத்தில் தமிழ் மக்கள் வொழ்கின்ற குடியிருப்புக்கு அருகொமமயில் அதொவது தமிழ் மக்களுமடய எல்மலக்குட்பட்ட பிரனதசத்தில் இருக்கின்ற 14 ஏக்கர் கொணிமய தனி நபதரொருவர் அபகொித்து மவத்திருக்கின்றொர். இன்று அரசியல் தசல்வொக்குமடயவர் களுக்கு அங்கு எத்தமன ஏக்கர் அரச கொணிமயயும் தபற்றுக்தகொள்ள முடியும் என்ற ஒரு நிமலப்பொடு கொணப்படுகின்றது. ஆனொல், அனத கிரொமத்தில் கிட்டத்தட்ட 50 குடும்பங்கள் கொணி இல்லொமல் உறவினர்களுமடய கொணியில் அல்லது அவர்களது தொய் தகப்பனுக்கு வழங்கப்பட்ட கொணியின் ஒரு பக்கத்தில் வசித்து வருகின்றன.

அனதனநரம், முசலிப் பிரனதசத்தில் தகொக்குப்பமடயொன் என்ற கிரொமத்தில் தமிழர்கள் வொழ்ந்து வருகின்ற இடத்தில் அவர்கள் விவசொயம் தசய்கின்ற கொணிகமள அவர்களுக்குத் ததொியொமல் அபகொித்து மவத்திருக்கிறொர்கள். அதொவது, தகொக்குப்பமடயொன் கிரொம மக்களுமடய னசமக்கொமலக்குச் தசல்கின்ற பொமதக்கு அருகில் இருக்கின்ற குறித்த நிலங்கமள அதன் அயல்க் கிரொம மக்களுக்கு வழங்குவதற்கொகத் தங்கள் அமமச்சின் கீழிருக்கின்ற நில அளமவத் திமணக்களம் BOD தசய்திருக்கின்றது. குறித்த கிரொமத்தில் இருக்கின்ற அரச கொணிமய - குறித்த மக்கள் பரம்பமரயொக வயல் தசய்து வந்த கொணிமய அவர்களுக்னக ததொியொமல் BOD தசய்வது எந்த வமகயில் நியொயம்? அதொவது, குறித்த கிரொம எல்மலக்குள் இருக்கின்ற கொணிகமள மற்றக் கிரொம மக்களுக்கு வழங்குவதற்கொக BOD தசய்திருக்கின்றொர்கள். ஆகனவ, தற்னபொது அந்தக் கொணி வழங்குவமத நொன் தற்கொலிகமொக நிறுத்தி மவத்திருக்கின்னறன். அனதனநரம் பிரனதசச்

913 914

ගරරු රරු ාණත්න පණ විතාන ාහතා

2019 ාාර්තු 18

தசயலொளர் இதில் ஒரு சொியொன முடிதவடுக்கமுடியொத சூழ்நிமலயில் இருக்கின்றொர். இவ்வொறு பலவிதமொன பிரச்சிமனகள் அந்தப் பிரனதசத்தில் இருக்கின்றன. நொன் கொணி அமமச்சமரக் னகட்க விரும்புவது என்னதவன்றொல், நீங்கள் ததொல்தபொருள் திமணக்களம், வனசீவரொசிகள் திமணக்களம், வன இலொகொ, மகொவலி அபிவிருத்தி அதிகொரசமப ஆகிய நிறுவனங்களுக்குக் கொணிகமள வழங்கும் விடயத்தில், அந்தந்த மொவட்ட அரசொங்க அதிபர், அந்தந்தப் பிரனதசத் தினுமடய பிரனதசச் தசயலொளர், அந்தந்த மொவட்டத்தின் மக்கள் பிரதிநிதிகளுடன் கலந்தொனலொசித்ததன் பின்பு அதற்கொன உங்களுமடய பொிந்துமரகமள வழங்க னவண்டும் என்பதொகும். அப்படி இல்லொவிட்டொல் இந்த நொட்டில் மிகவும் ஏமழயொக வொழ்கின்ற மக்களுக்கு கொணிகள் கிமடப்பதற்கொன வொய்ப்புக்கள் இருக்கொது.

அடுத்து, தக ரவ அமமச்சர் அவர்களிடம் நொன் ஒரு விடயத்மதக் குறிப்பிட விரும்புகின்னறன். அதொவது, மன்னொர் மொவட்டத்தின் முசலிப் பிரனதச தசயலத்திற்குட்பட்ட இடங்களில் கொணி விடயம் ததொடர்பொகப் பலவிதமொன குழப்பங்களும் பிரச்சிமனகளும் கொணப்படுகின்றன. ஆகனவ, அங்குள்ள கொணிப் பிரச்சிமனகமள ஆரொய்ந்து தீர்த்து மவப்பதற்கொகக் கொணி ஆமணயொளர் அங்கு னநரடியொகச் தசன்று மொகொணக் கொணி ஆமணயொளருடன் இமணந்து நடவடிக்மக எடுப்பதற்கு தகளரவ அமமச்சர் அவர்கள் அவருக்கு ஆனலொசமன வழங்க னவண்டும் என்று இந்த னநரத்தில் னகட்டுக் தகொள்ள விரும்புகின்னறன். அங்கு மக்கள் குடியிருப்பதற்குக் கொணி இல்மல. ஆனொல், தனி நபதரொருவர் 14 ஏக்கர் கொணிகமள அபகொித்து மவத்திருக்கின்றொர். இது மிகக் தகொடுமமயொன விடயம். அந்தக் கொணிமய விட்டு விலகிச் தசல்லுமொறு அந்த நபொிடம் னகட்பதற்கு அந்தப் பிரனதசச் தசயலொளர் அஞ்சுகின்றொர். ஏதனனில், அந்தப் பிரனதசச் தசயலொளருக்கு அரசியல் ொீதியொன அழுத்தங்கள் இருக்கின்றன. இந்த நிமலமம நீக்கப்பட்டு அந்தக் கொணிகள் உொிய மக்களுக்குக் கிமடப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க னவண்டும். தகளரவ அமமச்சர் அவர்கனள, உங்கமள நொன் இந்தப் பொரொளுமன்றத்தில் மதிப்புக்குொிய ஒருவரொகப் பொர்க்கின்னறன். ஆகனவ, நீங்கள் அந்தப் பிரனதசத்தில் உள்ள கொணி உத்தினயொகத்தர்களுடன் மொகொணக் கொணியொளரும் இமணந்து தசயற்பட்டு, குறித்த கொணிகமள னநரடியொகச் தசன்று பொர்மவயிட்டு, ஆய்வு தசய்து, அந்தக் கொணி யொருக்குக் கிமடக்க னவண்டுனமொ அவருக்குப் பக்கச் சொர்பின்றிக் கிமடப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பீர்கள் என்று நொன் நம்புகின்னறன்.

வவுனியொ நகரப் பிரனதச தசயலகத்திற்குட்பட்ட ஓமந்மத என்ற கிரொமத்தில் 750 அரச உத்தினயொகத்தர்களுக்குக் கிட்டத்தட்ட 10 வருடங்களுக்கு முன்பு scheme என்ற அடிப்பமடயில் கொணிகள் வழங்கப்பட்டிருந்தன. ஆனொல், இன்று வமர அந்தக் கொணிகளுக்குொிய ஆவணங்கள் சம்பந்தப்பட்டவர்களுக்கு வழங்கப்படவில்மல. ஆகனவ, இந்தக் கொணிகமள அவர்களுக்கு உொித்தொக்குவது ததொடர்பொக நொன் ஏற்தகனனவ வீடமமப்பு அமமச்சர் சேித் பினரமதொஸ அவர்களிடம் னகொொிக்மக விடுத்தனபொது, அந்தக் கொணிக்குொிய ஆவணங்கமளப் பிரனதச தசயலொளர்மூலம் வழங்கி மவப்பதற்குொிய நடவடிக்மக எடுக்கும்படி குறிப்பிட்டு தங்களுமடய அமமச்சினுமடய தசயலொளருக்கு அமமச்சர் அவர்கள் ஒரு கடிதம் தந்தொர். நொனன அந்தக் கடிதத்மத னநரடியொக எடுத்துச் தசன்று தங்களுமடய அமமச்சின் தசயலொளொிடம் ஒப்பமடத்துவிட்டு வந்னதன். ஆனொல், அந்தப் பிரனதசச் தசயலொளருக்கு அது சம்பந்தமொன அறிவித்தல் இதுவமர வழங்கப்படவில்மல. ஆகனவ, ஏற்தகனனவ

தகொடுக்கப்பட்ட அந்தக் கொணிக்குொிய ஆவணங்கமள வழங்குவதற்குொிய அனுமதிமய பிரனதசச் தசயலொளருக்குக் தகொடுக் னவண்டும் என்று நொங்கள் இந்த இடத்தினல னகட்டுக் தகொள்கின்னறொம். அந்தக் கொணிமய NHDAக்கு பொரப்படுத்த னவண்டும் என்பது அந்த ஒரு சில உத்தினயொகத்தர்களின் னகொொிக்மகயொகும். ஏதனனில், ஆரம்ப கொலத்தில் NHDAஇன் கொணியில்தொன் NHDA வீட்டுத்திட்டம் அமமய னவண்டும் என்று கூறப்பட்டது. இது நிர்வொக ொீதியொன ஒரு விடயம். அதன் கொரணமொக NHDA மூலம் இந்தக் கொணிகள் வழங்கப்பட்டொல் தங்களுக்கும் குறித்த வீட்டுத்திட்டம் கிமடக்கும் என்ற ஆமசயில்தொன் அவர்கள் அப்படிதயொரு னகொொிக்மகமய முன்மவத்தொர்கள். ஆனொல், தற்தபொழுது NHDA ஏமனய அரச கொணிகளிலும் மற்றும் தசொந்தக் கொணிகளிலும் மொதிொி வீட்டுத்திட்டத்மத வழங்கி வருகின்றது. ஆனொல், இன்று இந்த வீட்டுத் திட்டங்கமளப் தபற்றுக் தகொள்வதற்கு ஏற்ற வமகயில் அந்த அரச உத்தினயொகத்தர் களிடம் அந்தக் கொணிகளுக்கொன ஆவணங்கள் இல்மல. ஆகனவ, அந்த அரச உத்தினயொகத்தர்கள் 750 னபருக்கும் குறித்த கொணிக்கொன ஆவணங்கமள வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க னவண்டும். ஏற்கனனவ அந்தக் கொணிகளுக்கொன BOD தசய்யப்பட்டு தபயர்ப்பட்டியலும் தயொொிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகனவ, அந்த உத்தினயொகத்தர்களுக்கு அந்தக் கொணிக்கொன அனுமதிப்பத்திரங்கமள வழங்குவதற்கொன அனுமதிமயப் பிரனதச தசயலொளருக்கு வழங்க னவண்டும்.

அடுத்து, இந்த அமமச்சின்கீழ் வருகின்ற Survey Department பற்றிய விடயம். அதொவது, மன்னொர் மொவட்டத்தினல 2018ஆம் ஆண்டு மொவட்ட நில அளமவத் திமணக்களம் இருக்கவில்மல. வவுனியொ மொவட்ட நில அளமவத் திமணக்களத்தின்கீழ்தொன் மன்னொர் மொவட்டச் தசயற்பொடுகளும் னமற்தகொள்ளப்பட்டன. மன்னொர் மொவட்டத்திற்குத் தனியொன நில அளமவத் திமணக்கள தமொன்று உருவொக்கப்பட னவண்டுதமன்று உங்களுமடய அமமச்சுக்கு னநரடியொக வந்து நொன் னகட்டிருந்னதன். அந்த வமகயில் அங்கு அந்தத் திமணக்களம் இந்த 2019ஆம் ஆண்டு உருவொக்கப்பட்டுள்ளது. அதற்கொக தங்களுக்கு நன்றி கூறுகின்னறன்.

மன்னொர் மொவட்ட விவசொயிகளுமடய பிரதொன வொழ்வொதொரம் மன்னொர் கட்டுக்கமரக் குளமும் அதன்கீழ் இருக்கின்ற 162 சிறிய குளங்களும் ஆகும். ஆனொல், அந்தக் குளத்துக்குொிய கொணிகமள இன்னும் அளக்க முடியொததவொரு ஒரு சூழ்நிமல இருக்கின்றது. இதனொல் நீர்ப்பொசனத் திமணக்களத்தின்கீழ் வருகின்ற அந்த நிலங்கமளப் பொதுகொக்க முடியொத ஒரு சூழ்நிமல கொணப்படுகின்றது. அந்தக் குளங்களுக்குொிய நிலங்கமள அளவீடு தசய்துதரும்படி நில அளமவத் திமணக்களத்திடம் நீர்ப்பொசனத் திமணக்களம் எழுத்துமூலம் னகொொிக்மக விடுத்தனபொதிலும், அந்த அளமவமய னமற்தகொள்வதற்கு நில அளமவத் திமணக்களம் பல மில்லியன் ரூபொய் கட்டணம் னகட்கின்றது. ஆனொல், அந்தளவு நிதிமய வழங்குவதற்குத் தங்களிடம் நிதி இல்மல என்று நீர்ப்பொசனத் திமணக்களம் கூறுகின்றது. அப்படியொனொல் யொர் அந்தப் பணத்மத வழங்குவது? உண்மமயில் அந்தக் குளங்கமள அரசொங்கம்தொன் பொதுகொக்க னவண்டும். அந்தக் குளங்களுக்கொன கொணிகமள அளவீடு தசய்யொவிட்டொல் அந்தக் கொணிகமளயும் அரசியல் பலம்மிக்கவர்கள் வந்து பிடிக்கின்ற நிமலமமதொன் ஏற்படும். ஆனொல், அதன் பிறகு நீர்ப்பொசனத் திமணக்களத்தொல் அந்தச் தசயற்பொட்மட நிறுத்த முடியொதிருக்கும்.

தக ரவ கொணி அமமச்சர் அவர்களிடம் நொன் இரண்டு னகொொிக்மககமள முன்மவத்திருக்கின்னறன். அதில் ஒன்று

915 916

පාර්ලිශම්න්තුව

மன்னொர் மொவட்ட முசலிப் பிரனதசச் தசயலகத்திற்குட்பட்ட கொணிகள் பற்றிய விடயம். அதொவது அந்தக் கொணிகள் பற்றிய பிரச்சிமனகமளத் தீர்த்து மவப்பதற்குக் கொணி ஆமணயொளர் அங்கு னநரடியொக வந்து மொகொணக் கொணி ஆமணயொளருடன் இமணந்து தசயற்படும் வமகயில் தக ரவ அமமச்சர் அவர்கள் கொணி ஆமணயொளருக்கு ஆனலொசமன வழங்க னவண்டும் என்பதொகும். அங்கு மருதமடு, தகொக்குப்பமடயொன், சிலொவத்துமற, தவள்ளிமமல ஆகிய நொன்கு இடங்களில் கொணி சம்பந்தமொன பொொிய பிரச்சிமனகள் கொணப்படுகின்றன. ஆகனவ, இந்தப் பிரச்சிமனகள் னநரடியொக ஆய்வு தசய்யப்பட்டு தீர்த்து மவக்கப்பட னவண்டும். இரண்டொவது விடயம், நில அளமவத் திமணக்களம் கட்டுக்கமரக் குளத்துக்கொன கொணிமய அளப்பதற்குொிய தசயற்பொட்மட னமற்தகொள்ளத் தொங்கள் நடவடிக்மக எடுக்க னவண்டும் என்பதொகும்.

விமளயொட்டுத்துமற அமமச்சு சொர்ந்தும் ஒருசில விடயங்கமள குறிப்பிட விரும்புகின்னறன். தக ரவ விமளயொட்டுத்துமற அமமச்சர் அவர்கள் தற்தபொழுது இந்த அமவயில் இல்மல. எனினும், என்னுமடய னகொொிக்மககள் ததொடர்பொக நொன் தக ரவ அமமச்சர் அவர்களிடம் னநரடியொகவும் கமதத்திருக்கின்னறன். ஆனொல், அதற்குொிய ஆக்கபூர்வமொன பதில்கள் இன்னும் இல்மல. நொன் நிதி அமமச்சர் அவர்களிடமும் னநரடியொகச் தசன்று இது ததொடர்பில் கமதத்திருந்னதன். தகளரவ பிரதமர் அவர்களிடமும் இந்த விடயம் பற்றிக் குறிப்பிட்டிருக்கின்னறன். அதொவது, யுத்தத்தொல் முழுமமயொகப் பொதிக்கப்பட்ட முல்மலத்தீவு மொவட்டத்தில், மொவட்ட விமளயொட்டு மமதொனத்மத அமமப்பதற்கொன எந்தவிதமொன நடவடிக்மகயும் இன்னும் எடுக்கப்படவில்மல என்பது பற்றிய விடயம். தக ரவ பிரதமர் அவர்கள் முல்மலத்தீவிற்கு வந்திருந்தனபொது, அவொிடம் முல்மலத்தீவு மொவட்டத்திற்குொிய மொவட்ட விமளயொட்டு மமதொனம் அமமப்பதற்கு முள்ளிவொய்க்கொல் பிரனதசத்தில் கொணி ஒதுக்கப்பட்டு நீண்ட கொலமொகின்றது என்றும், அதமன அமமப்பதற்கு 250 மில்லியன் ரூபொய் பணம் னதமவப்படுகின்றது என்றும், அந்தப் பணத்மத வழங்க னவண்டுதமன்றும் னகட்டிருந்னதன். இது ததொடர்பொகப் பொரொளுமன்றத்தில் கமதப்னபொம் என்று அவர் கூறினொர். அதன் பிறகு விமளயொட்டுத்துமற திமணக்களத்தின் பணிப்பொளர் நொயகத்திடம் னநரடியொகச் தசன்று, இந்த மொவட்ட விமளயொட்டு மமதொனத்தின் னவமலகமள 2019ஆம் ஆண்டொவது ஆரம்பிக்குமொறு னகட்டிருந்னதன். அந்த னவமலகமள ஆரம்பிப்பதற்கு இந்த வருடம் 50 மில்லியன் ரூபொய் மட்டும் இருந்தொல் னபொதும் என்று அவர் கூறினொர். இந்த வருடம் மீதமொக இருக்கின்ற 6 - 7 மொதங்களில் 250 மில்லியன் ரூபொமயச் தசலவழிக்க முடியொது; 50 மில்லியன் ரூபொய் வழங்கப்படும்பட்சத்தில் குறித்த னவமலகமள ஆரம்பிக்க முடியுதமன்று அவர் கூறினொர். நொன் தக ரவ அமமச்சர் அவர்களிடம் இது ததொடர்பொகவும் கூறியிருந்னதன். இந்த 50 மில்லியன் ரூபொமய 2019ஆம் ஆண்டு வழங்க னவண்டும் என்று தக ரவ நிதி அமமச்சர் அவர்களிடம் எழுத்துமூலம் னகொொிக்மக விடுத்னதன். விமளயொட்டுத்துமற அமமச்சருடன் கலந்தொனலொசித்து உொிய நடவடிக்மகமய எடுப்பதொக நிதி அமமச்சர் கூறினொர். ஆனொல், அதற்குொிய சொியொன பதில்கள் இன்னும் வரவில்மல.

தக ரவ விமளயொட்டுத்துமற அமமச்சர் அவர்களிடம் நொன் விநயமொகக் னகட்டுக் தகொள்வது என்னதவன்றொல், முல்மலத்தீவு மொவட்டத்திற்குொிய மொவட்ட விமளயொட்டு

மமதொனத்தின் னவமலகமள 2019ஆம் ஆண்டு ஆரம்பிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க னவண்டும் என்பதொகும். முல்மலத்தீவு மொவட்டத்தினுமடய மத்தியில் அதொவது, விஸ்வமடுவிற்கும் தகொக்கிளொய்க்கும் நடுப் பிரனதசமொக இருக்கின்ற முள்ளிவொய்க்கொல் பகுதி அதற்குொிய இடமொக ஏற்தகனனவ தீர்மொனிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட அந்த மொவட்டத்தில் மொவட்ட விமளயொட்டு மமதொனம் அமமக்கப்பட னவண்டும். மொவட்ட விமளயொட்டு மமதொனம் என்பது அந்தப் பிரனதச இமளஞர், யுவதிகள் மத்தியில் விமளயொட்டுத் துமறமய ஊக்குவிப்பதற்கு மட்டுமல்ல, அந்தப் பிரனதசத்தில் மக்கள் இருக்கின்றொர்கள் என்ற அமடயொளத்மதக் கொட்டுவதற்கும் அவசியமொக உள்ளது. எனனவ, அந்த விமளயொட்டு மமதொன னவமலகமள இந்த 2019ஆம் ஆண்டில் ஆரம்பிப்பதற்கு முன்வர னவண்டுதமன்று தக ரவ விமளயொட்டுத்துமற அமமச்சர் அவர்கமளயும் அமமச்சின் தசயலொளமரயும் னகட்டுக் தகொள்கின்னறன்.

மன்னொர் மொவட்ட விமளயொட்டு மமதொன னவமலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டு அமரவொசி னவமலகள் பூர்த்தியொகிய நிமலயில், ததொல்தபொருள் திமணக்களத்தினர் அந்த நிலத்தில் ததொல்தபொருள் இருப்பதொகக் கூறினொர்கள். கிட்டத்தட்ட 8 மொத நீண்ட இமடதவளியின் பின்பு, அங்கு ததொல்தபொருட்கள் இல்மலதயன்றும் அந்த னவமலகமள ஆரம்பிக்கலொம் என்றும் தபப்ரவொி மொதம் 5ஆம் திகதி கடிதம்மூலம் ததொிவித்தொர்கள். 6ஆந் திகதி அந்தக் கடிதத்துடன் விமளயொட்டுத்துமற திமணக்களப் பணிப்பொளர் நொயத்திடம் தசன்று, ததொல்தபொருள் திமணக்களம் குறித்த அனுமதிமயத் தந்திருப் பதனொல் உடனடியொக அந்த னவமலகமள ஆரம்பிக்க னவண்டுதமன்று னகட்டிருந்னதன். 10 நொட்களில் அந்த னவமலகள் ஆரம்பிக்கப்படும் என்று கூறப்பட்டது. 2019.02.05ஆந் திகதியன்று ததொல்தபொருள் திமணக்கள மொனது, இந்த விமளயொட்டு மமதொனத்மதத் ததொடர்ந்து கட்ட முடியும் என்றும் இதனொல் தமது திமணக்களத்துக்கு பிரச்சிமன இல்மல என்றும் கடிதம்மூலம் அறிவித்து ஒன்றமர மொதங்களொகியும், இன்னும் அந்த விமளயொட்டு மமதொனத்மத அமமப்பதற்குொிய னவமலகள் ஆரம்பமொகவில்மல. எனனவ, அந்த விமளயொட்டு மமதொனத்தின் நிர்மொணப் பணிகமளத் ததொடர்வதற்குொிய நடவடிக்மககமள எடுத்து, தவகுவிமரவில் அதமனக் கட்டிமுடிக்க னவண்டுதமன்றும் முல்மலத்தீவு மொவட்டத்தில் அமமக்கப்படவுள்ள மொவட்ட விமளயொட்டு மமதொனத்தின் ஆரம்ப னவமலகமள 2019ஆம் ஆண்டு ஆரம்பிக்க னவண்டுதமன்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமமச் சமரயும் அமமச்சின் தசயலொளமரயும் மற்றும் பணிப்பொளமரயும் னகட்டு நிற்கின்னறன்.

இதுவமர நொன் இந்தச் சமபயில் கொணி அமமச்சு ததொடர்பொகவும் விமளயொட்டுத்துமற அமமச்சு ததொடர் பொகவும் முக்கியமொன சில விடயங்கமளத் ததொிவித்திருக் கின்னறன். எனனவ, கொணி அமமச்சரும் அவ்வமமச்சின் தசயலொளர்களும் விமளயொட்டுத்துமற அமமச்சரும் அவ்வமமச்சின் தசயலொளர்களும் இவ்விடயங்கள் ததொடர்பில் கூடிய கவனதமடுத்து, உொிய நடவடிக்மககமள னமற்தகொள்ள னவண்டுதமன்று னகட்டு, விமடதபறுகின்னறன். நன்றி.

ගුණ සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීය වඟට, රරු ර න්ත රරු ාතිසලර ඇාතිසතුාා. ඔබතුාා තද වරුශේ විනාඩි 22ක් රන්නා බව කි ා තිසශබනවා.

917 918

ගරරු ඉ. චාල්සන නිර්ාලනාදන් ාහතා

2019 ාාර්තු 18

[පූ.භා. 11.00 ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (ඉඩම් සහ පාර්ලිකම්න්තු ප්‍රතිසාසනකරණ අමාතයතුමා හා යණ්ු පාර්ශ්නවකේ ප්‍රධාාන සාවිධාායකතුමා) )மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க - கொணி மற்றும் பொரொளுமன்ற மறுசீரமமப்பு அமமச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்னகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) රරු සභාපතිසතුානි, අද දිනශේ ඉතාා වැදරත් අාාතයාක කිහිප ක් රැන අ වැ රාණර සභා විවාද පවතිසේදි, ඉඩම් සහ පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රතිසසකසනරණ අාාතයවණ ා ශලස අශේ අාාතයාක සම්බන්,ශ න් අදහසන සනවල්ප ක් ඉදිරිපත් කිරීාට ාා බලාශපොශණොත්තු ශවනවා. ශම් සභාශේ ාතුවන ප්‍ර නනවලට විවාද අවසානශේදී පිළිතුරු ලබා දීාටත් ාා අශේක්ෂා රණනවා.

රරු සභාපතිසතුානි, ාා ඉඩම් ඇාතිසරා භාණශරන ඉවණ ශවලා වසණ ශදරක් රත ශවන්නත් ශපණ ශදවන වණටත් ඉඩම් ඇාතිසරාට පත් වන්න ාට අවසනාාවක් ලැුද ා. රරු සභාපතිසතුානි, ශම් අාාතයාක සම්බන්, ශදවැනි අ වැ රාණර සභා විවාද ටි. අද දින ශාශලසින් ාා සම්බන්, වන්ශන්. ශදවසණරටත් වඩා ශරටි රාල ක් තුව රරු ටී.බී. ඒරානා ර ණාජ්‍ය ඇාතිසතුාාත්, රරු දුශන්ෂන රන්රන්ද නිශ ෝජ්‍ය අාාතයතුාාත්, අද රරු එඩ්වඩ් ගු ශසේරණ නිශ ෝජ්‍ය අාාතයතුාාත්, ඒ වාශේා අාාතයාක ශල් රම්වරු ශදශදශනකු සාඟත් ාා ඉඩම් ඇාතිසවණ ා ශලස එා අාාතයාක ශේ වැඩ රණ තිසශබනවා. එශසේ රටතුතු රව ාා අද වනවිට ශාා අාාතයාක දකින්ශන්, අශේ ාාතෘ භූමිශේ සකවර්,න ශපණහැශර් රසරරුවා ශලසිනුි..

රරු සභාපතිසතුානි, ාා එශහා කි න්ශන් ශහේතුවක් ඇතිසවි.. අද අශේ ණට තුව සිදුවන ඕනෑා සකවර්,න රටතුත්තරදී - එ ාහා පරිාා ශේ සකවර්,න රටතුත්තක් ශවන්න පුළුවන් ා,ය පරිාා ශේ එරක් ශවන්න පුළුවන් සුළු පරිාා ශේ සකවර්,න රටතුත්තක් ශවන්න පුළුවන්.- එහි මූලිරා අව යතා ඉටු රණන පිරිසක් -එා භූමි ට මුලින්ා ප රහන පිරිසක්- සිටින්ශන් අශේ ශම් ඉඩම් අාාතයාක ශේි..

රරු සභාපතිසතුානි, ඉඩම් කි න්ශන් ඉතාා සකීපර් විෂ ක්. අද රරු චාල්සන නිර්ාලනාදන් ාැතිසතුාා රාා රණනවිට එහි සකීපර් ත්ව පිළිබඳව අපට වැටහු ා. ාහවැලි ඉඩම් කි නවා වනීවවී ඉඩම් කි නවා වන සකණක්ෂ ශදපාර්තශම්න්තුව සතු ඉඩම් කි නවා ඒවා රැස රණන විධි රැන කි නවා. එා නිසා ශා සකීපර් විෂ ක්. ාා ඔබතුාා කියූ රාණ ා රැන අව,ාන ශ ොමු රණනවා, රරු ාන්ත්‍රීතුානි. ඔබතුාා කියූ, ණාජ්‍ය ශසේවර න් හත්සි ශදනාශේ ඔේපු ප්‍ර නන රැනත් ාා රඩිනමින් බලනවා. ඔබතුාා කිේවා වාශේ, අපි ාන්නාණාට මිනින්ශදෝරු ශදපාර්තශම්න්තුශේ ාඛ්‍ාවක් ලබා දුන්නා. ලබන සතිසශේ අපි පවාත් ඉඩම් ශරොාසාරිසනවරුන් රැඳවා ඔවුන්ශේ අදහසනද ලබා රන්නවා. ඉඩම් පැවරීශම්දී ඉඩම් පරිහණ රමිටුව තිසශබනවා. ඒශරදි දිසාපතිසවරුත් නිශ ෝජිතශ ෝ හැටි ට ක්‍රි ා රණනවා. ශහට අනිේදාට ශවලාවක් ශවන් රණශරන, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදී අශේ නිල,ාරින් සාඟ ඔබතුාාශේ සි ලුා ප්‍ර නන රැන රාා රණන්න අපි ඔබතුාාට අවසනාාවක් ලබාශදනවා.

ඔබතුාා කිේවා වාශේ, ඉඩම් කි න්ශන් ඉතාා සකීපර් විෂ ක්. රරු සභාපතිසතුානි, ඔබතුාාත් දන්නවා, ඉඩම් කි න්ශන් එන්න එන්නා වටිනාරා වැඩි ශවන ශද ක් බව. ශරොවඹ නරණශේ ඉඩම් දැන් සි ට ර නකින් වැඩි ශවන හැටි අද පුවත් පතර තිසශබනවා ාා දක්රා. ඉඩම් කි න්ශන්

ජ්‍නතාවශේ මූලිර අව යතාවක්. ජ්‍නතාවට හදවත වාශේ දැනුණු ශද ක් තාි. ඉඩාක් කි න්ශන්.

අදටත් ලකරාශේ තසාවි වැඩිහරි රා තිසශබන්ශන් ඉඩම් නඩුි.. ශපොලිසන පැමිිනලි ශපොත්වල වැඩි හරි ක්ා සටහන් ශවලා තිසශබන්ශන්ත් ඉඩම් ආණාවුල් පිළිබඳ විසනතණි.. ාහජ්‍න පැමිිනලි දින ට ප්‍රාශේීය ශල්රම් රාර් ාලවලට එන පිරිශසන් වැඩි හරි ක් එන්ශන් තාන්ශේ ඉඩම් රැටලුවලට විසඳුම් ඉල්ලාශරනි.. රරු සභාපතිසතුානි, ශම් ඉඩම් රැටලුවලින් පීඩාවට පත්ව සිටින සුවහසක් ජ්‍නතාවශේ ඒ රැටලුවලට විසඳුම් ශසවීා අශේ ණජ්‍ශේත්, අශේ අාාතයාක ශේත් පණා තුතුරාක් ශලසි. අප වටහා ශරන තිසශබන්ශන්. ඒ සඳහා තිසශබන ල්පැන ගි ීමතිස රීතිස, විවි, ශරොන්ශේසි ශවනසන කිරීශම් අව යතාව දැන් ාතු ශවලා තිසශබනවා. එා රැඩිරල් ශවනස රණන්නට අතිසරරු ජ්‍නාධිපතිසතුාාත්, රරු අරාැතිසතුාාත් ඉඩම් අාාතයවණ ා ශලස ාාත්, අශේ අාාතයාක ත් දැන් රටතුතු රණමින් සිටින බවත් ාා ඔබතුාාට ාතක් රණන්න රැාැතිසි..

රරු සභාපතිසතුානි, පසු ගි දවසර ඉඩම් (විශ ේෂ විධිවි,ාන පනත් ශරටුම්පත සකශ ෝ,න ට අශේ අරාැතිසතුාාත්, ාාත් ඒරාබේ, රැියන පත්‍රිරාවක් ඉදිරිපත් රවා. ඊට රැියන අනුාැතිස දැන් ලැබී තිසශබනවා. වඟදීා අප එ රැස රණ, පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රණ සම්ාත රණ රත්තාා අශේ රරු අරාැතිසතුාාශේ ප්‍ර,ාන ාැතිසවණ ශපොශණොන්දුවක් වූ සින්නක්රණ අි.තිස ලබා දීශම් අවසනාාව තදා රණ රන්න අපට පුළුවන්රා ලැශබන බවත් ාා ප්‍රරා රණන්න රැාැතිසි.. රරු සභාපතිසතුානි, ඉඩම් සකවර්,න ආඥාපනත වර්ෂ 1935දී ීමතිසරත රවා. එ , අවුරුදු 84ක් විතණ පණ එරක්. නූතන ශලෝර ට රැවශපන පරිදි ඒ පනත් දැන් සකශ ෝ,න වි තුතුව තිසශබනවා කි ා අපි ශත්රුම් ශරන තිසශබනවා. ණජ්‍ශේ ඉඩම් ුදක්තිස විඳින ජ්‍නතාවට ඔවුන් මුහු පා සිටින රැටලු විසඳා ශදන්න නම් ඉඩම් සකවර්,න ආඥාපනත සකශ ෝ,න රව තුතුා බව ාා ඔබතුාාට ාතක් රණන්න රැාැතිසි.. ාා ඒ සඳහා රැියන පත්‍රිරාවක් ඉදිරිපත් රවා. අතිසරරු ජ්‍නාධිපතිසතුාාත්, අරාැතිසතුාා ප්‍රමුඛ්‍ අාාතය ාණ්ඩල ත් එ ට අනුාැතිස ලබා දුන්නා. අපි ඒ සකශ ෝ,නත් වඟදීා රැස රණ, පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රණ රඩිනමින් ක්‍රි ාත්ාර රණන්න රටතුතු රණනවා. ඒ සකශ ෝ,න රැන ාා ඉතා ශරටි පැහැදිලි කිරීාක් රණන්නම්. ඉඩම් විෂ පිළිබඳ ශහොඳ දැනුාක් තිසශබන අශේ චාල් ණාජ්‍පක්ෂ හිටපු අාාතයතුාාත්, රරු දිශන්ෂන ගු වර්,න හිටපු අාාතයතුාාත් දැන් ශම් රරු සභාශේ සිටින නිසා ාා ශම් රාණ කි න්න ඕනෑ. අප න න තැන්වලදී ජ්‍නතාවශේ පැත්ශතන් ඉඩම් පිළිබඳව අප ශවත රණන ප්‍ර,ාන ඉල්ලීාක් තිසශබනවා. ඔබතුාන්ලා දන්නවා, ණජ්‍ශේ ඉඩාක් භුක්තිස විඳලා නිසි පැවරීාක් රණන්ශන් නැතිසව ම් වැඩිහිටිශ කු, ාවර, පි කු මි ගිශ ොත්, අද පවතිසන ීමතිස ට අනුව සිදු වන්ශන් කුාක්ද කි ා. පවුශල් දරුවන් ශරොච්චණ සිටි ත්, ශදාේපි න්ට සැලකුශේ ශරොි. දරුවා වු ත් අද තිසශබන ීමතිස ටශත් එහි තරුා ලැශබන්ශන් ඒ පවුශල් වැඩිාල් පිරිමි දරුවාටි.. ශම් ශරොන්ශේසි නිසා එතැන ඉඳලා පවුල් ආණාවුල්, පවුල්වල අසාිනරම්, නඩු හබ ආණම්භ වන හැටි අපි ශරොශතකුත් දැර තිසශබනවා. අප ශරශනන්න හදන ශම් සකශ ෝ,න ශරන ආ පසුව ඒ තත්ත්ව ශවනසන ශවනවා. වැඩිාල් දරුවා ශවනුවට පවුශල් සි ලු දරුවන්ට එර හා සාානව ඉඩා ශබදී න ක්‍රා ක් අපි ශම් සකශ ෝ,න හණහා ශරන එන්න බලාශපොශණොත්තු ශවනවා. ඒ වාශේා අපි ශම් සකශ ෝ,නවලින් බලාශපොශණොත්තු ශවනවා, ඒ ජ්‍නතාවට තා ඉඩා භුක්තිස විඳීාටත්, එ සකවර්,න කිරීාටත් පූර් නිදහසක් ලබා දීාට. රරු සභාපතිසතුානි, ඒ පුේරල න්ට ම් සකවර්,න රටතුත්තක් රණන්න අව ය වුශ ොත්, ශවනත් ශාොන ම් ශහෝ ශද ක් ඒ ඉඩා තුව රණන්න සිේ, වුශ ොත් ප්‍රාශේීය ශල්රම්වරුන් හමු වන්න, ප්‍රාශේීය ශල්රම්වරුන්ශේ අනුාැතිස ඉල්ල ඉල්ලා ප්‍රාශේීය

919 920

පාර්ලිශම්න්තුව

ශල්රම් රාර් ාලවල ණසනතිස ාදු ශවන්න අද තිසශබන ීමතිස අනුව සිේ, ශවලා තිසශබනවා. ශම් සකශ ෝ,න ශරනාවාට පසුව එ සම්පූර් ශ න් නතණ ශවනවා. තාන්ශේ ඉඩා පිළිබඳව පූර් අි.තිස අපි ඒ ජ්‍නතාවට ලබා ශදනවා. බැකකු ක් රන්න වු ත්, ඉඩා තුව ඕනෑා සකවර්,න රටතුත්තක් රණන්න වු ත් අව ය නිදහස ඒ තුළින් ඒ ජ්‍නතාවට ලබා ශදන්න අපි බලාශපොශණොත්තු ශවනවා. ඒ විතණක් ශනොශවි., රරු සභාපතිසතුානි. තාන්ශේ පවාත් පාලන ආ තනවල ීමාාවන්ට ටත්ව පවුල තුව පැවරීම් කිරීාටත් ශම් සකශ ෝ,නශ න් නිදහස ශදන්න අපි බලාශපොශණොත්තු ශවනවා. අපි වි නවාස රණනවා, අද තිසශබන ඉඩම් රැටලු රැසරටා විසඳුම් ශම් සකශ ෝ,න හණහා අශේ රාල තුව ලබා ශදන්න පුළුවන්රාක් ලැශේවි කි ා.

රරු සභාපතිසතුානි, ාා ශම් රාණ ත් කි න්න ඕනෑ. අශේ ණජ්‍ශේ තවත් ප්‍රමුඛ්‍ ාැතිසවණ ශපොශණොන්දුවක් තාි. දසලක්ෂ ක් ඉඩම් ඔේපු ලබා දීශම් ාැතිසවණ ශපොශණොන්දුව. ාා, අශේ ශම් අලුත් ආණ්ඩුව පැමිින පසුව ශම් පාලන රාල ීමාාව තුව පත් වූ තුන්වන ඉඩම් ඇාතිසවණ ාි.. ාා ඉඩම් ඇාතිසරා බාණ රත්ශත්ා දැවැන්ත අභිශ ෝර ක් ාශේ තණ ාතට අණශරනි.. ඒ අභිශ ෝර භාණ ශරන එා ඉලක්ර රණා ශේරශ න් හඹා න්නට ාශේ නිශ ෝජ්‍ය අාාතයතුාාත්, අාාතයාක ශල්රම්තුාා ඇතුළු ආ තන ප්‍ර,ානින් ශාන්ා සුළු ශසේවර ා දක්වා වූ හැා ශදනාත් ඉතාා හැඟීාකින්, රණ්ඩා ම් හැඟීශාන් තුතුව දැන් රටතුතු රණන බව ාා ශම් ශවලාශේ රෘතශේදීව සඳහන් රණනවා. රරු සභාපතිසතුානි, ාා කි න්න රැාැතිසි., දසලක්ෂශේ ඉඩම් ඔේපු ඉලක්ර ට න විට, ශම් වන විටත් ලක්ෂ ශදරරට අධිර ඉඩම් ඔේපු ප්‍රාා ක් ණට පුණා පිරිනාන්න අශේ අාාතයාක සාත් වී තිසශබන බව. අශේ ආණ්ඩුවට අවුරුදු 3ක් පිරුණු පසු ගි අශරෝසනතු ාාසශේ අග්‍රාාාතයතුාාශේා සහභාගිත්වශ න් අපි තැන් ීපප ර ඉඩම් ඔේපු ශබදා දීශම් තත්සව ීපප ක් පැවැත්වූවා ාට ාතරි..

නුවණඑළි , ණත්නපුණ, ාාතණ, ශාොනණාරල, රෑරල්ල සහ ාා නිශ ෝජ්‍න රණන රාල්ල, බේශේරාදී සතිස ක් ඇතුවත 20,000රට වැඩි ඔේපු ලබා ශදන්න අරාැතිසතුාාශේ ප්‍ර,ානත්වශ න් අපි රටතුතු රවා. ඊටත් අාතණව කුරු ෑරලදී විශටර අරාැතිසතුාාශේ ප්‍ර,ානත්වශ න්, අනුණා,පුණශේදී විශටර ජ්‍නාධිපතිසතුාාශේ ප්‍ර,ානත්වශ න්, ශපොශවොන්නරුශේදී විශටර ජ්‍නාධිපතිසතුාාශේ ප්‍ර,ානත්වශ න් අපි ඉඩම් ඔේපු පිරිනැමුවා. ලබන සතිසශේ අපි තවත් රටතුත්තක් රණනවා. ලබන 22 ශවනි දා ජ්‍නාධිපතිසතුාාශේ වැඩසටහනක් පුත්තලා දිසනත්‍රික්රශේ ක්‍රි ාත්ාර වනවා. පුත්තලශම් එතුාාශේ ළග්‍රාා ක්තිසළ වැඩසටහන තිසශ ේදි වැවක් වඟ රැසනවීාක් පැවැත්වූ අවසනාාවරදී ඒ රශම් ජ්‍නතාව එතුාාශරන් ඉල්ලුවා, ළඅශේ රාට ඔේපු ටිර ලබා ශදන්න.ළ කි ාා. අපි එතුාාත් සාඟ ඒ වරීපා භාණ රත්තා. ඒ රශම් ජ්‍නතාවටත් 22 ශවනි දා පුත්තලශම්දී අපි ඔේපු ලබා ශදනවා. ලබන 23 ශවනි දා 7,000රට බලපත්‍ර හා දීානා පත්‍ර ලබා ශදන්න අරාැතිසතුාා සාඟ අපි නැ ශඟනහිණ පවාශත් ාඩරලපුවටත් එනවා. අම්පාශර් තවත් 3,000ක් ලෑසනතිසි.. ත්‍රිකු ාාලශේත් 2,500රට ඔේපු ශදන්න ජ්‍නාධිපතිසතුාාශරන් දින ඉල්ලා තිසශබනවා. ශාොනණාරල දහසන ර නක් ලෑසනතිසි. අපි දහසන ර නක් දීලාත් තිසශබනවා. නවින් දිසානා ර ඇාතිසතුාා දන්නවා, අශප්‍රේල් 21 ශවනි දා නුවණඑළිශේ 2,000රට ඔේපු ශදන්න අපි දැන් බලාශපොශණොත්තුශවන් සිටින බව. ාශේ මිත්‍ර ආනන්ද අලුත්රාශේ ාැතිසතුාා අද විරුේ, පාර් නවශේ සිටි ත්, ාශේ රාාවට සවන් දීා රැන ාා සන්ශතෝෂ වනවා. එතුාාශේ ඉල්ලීා පරිදි ාා නාවලපිටි ට ගි ා. ඒ, එතුාා අශේ පැත්ශත් සිටිනශරොට තාි.. අපි ගිහිල්ලා අලුත්රාශේ සශහෝදණවරු ශදශදනාටා කිසිා ශේද ක් ශනොවන විධි ට දැන් ඔේපු 1,000ක් ශදන්න ලෑසනතිස රණ

තිසශබනවා. අපි රඩිනමින් ඒ රටතුත්ත ක්‍රි ාත්ාර රණනවා. ඒ වාශේා ාාතශල්ත් ඔේපු 1,000රට වැඩි සකඛ්‍යාවක් ලබා ශදනවා. ශම් රඩිනම් වැඩ පිළිශවව අපි ඉදිරි ටා ශරන න්න රටතුතු රණනවා. ාා නිශ ෝජ්‍න රණන රාල්ශල්ත් දැන් මිනින්ශදෝරුශවෝ ලහිලහිශේ ාැනුම් රටතුතු රණනවා, ඉඩම් ඔේපු රඩිනමින් ලෑසනතිස වනවා. වි ාල පිරිසරට ඔේපු ලබා ශදන්න අපි බලාශපොශණොත්තු වනවා. ාට ාතරි. දිශන්ෂන ගු වර්,න ාන්ත්‍රීතුාා අශපන් ඉල්ලීාක් රවා, ළඅවිසනසාශේල්ශල් ඉඩම් ඔේපු වර ක් ප්‍රාාදි.. ඉක්ාන් රණන්න.ළ කි ා. අපි ඒරට සවන් දීලා, ාා දැන් දින ීපප රට ඉසනශසල්ලා එතුාාශේ නාත් සඳහන් රණ එතුාාශේ ඉල්ලීා පරිදි ශම් ඔේපු ශදනවා කි ා අවිසනසාශේල්ල ආසනශේ ජ්‍නතාවට ඔේපු ලබා ශදන්න රටතුතු රවා.

රාල ක් ාත ක් තිසුද ා, ළආණ්ඩුව නිල් පාට නම්, නිල් පාට අ ට විතණි. ශම්වා ලැශබන්ශන්. ආණ්ඩුව ශරොව පාට නම්, ශරොව පාට අ ට විතණි. ශම්වා ලැශබන්ශන්.ළ කි ා. අපි ඒ ාත සම්පූර් ශ න්ා අද ශවනසන රණ තිසශබනවා. ශා මූලිර අි.තිසවාසිරාක් හැටි ට අපි ශත්රුම් ශරන අද පක්ෂ පාට ශේද කින් ශතොණව ශම් රටතුත්ත ක්‍රි ාත්ාර රණන බව ාට භ නැතිසව කි න්න පුළුවන්. ආනන්ද අලුත්රාශේ ාැතිසතුාා ඒරට සාක්ෂි දණනවා.

රරු සභාපතිසතුානි, ශම් ණශ තවා නිණවුල් ඔේපුවක් නැතිස ණාජ්‍ය ආ තන තිසශබනවා. ාට ාතක් වනවා, ශම් තත්තරීතණ පාර්ලිශම්න්තුව පිහිටි භූමි ට අවුරුදු 40ක් රත ශවලාත්, ශේ.ආර්. ජ්‍ වර්,න ජ්‍නාධිපතිසතුාා දුන් සන්නසක් විතණක් තිසුදණු බව. අශේ ශම් වැඩ පිළිශවව ටශත් මිනින්ශදෝරුශවෝ ශම් ියම් ප්‍රාා ාැන plan එරක් සාඟ පාර්ලිශම්න්තු සකීපර් ශේ ීමතයනුූලල ඔේපුව අපි පසුගි දවසර රරු රාානා රතුාාශේ අතට පත් රවා.

තවා ඔේපුවක් නැතිස පාසල් ණාශි ක් තිසශබනවා. හරි ට වැට ාාි.ා නිණවුල් ශවලා නැහැ. රරු දිශන්ෂන ගු වර්,න ාැතිසතුාාටත්, අශේ රරු ලක්ෂනාන් කිරිඇල්ල ාැතිසතුාාටත් ාා ාතක් රණනවා, ඔබතුාන්ලා අපි අ,යාපන ලැබූ පාසලට -ණාජ්‍ීප විදයාල ලකරාශේ ීපර්තිසාත්ා, පැරැිනා පාසලක්.- තවා හරි ට ඔේපුව දීලා නැහැ. අපි එහි ාැනුම් රටතුතු අවසන් රණ තිසශබනවා. ලබන ාාස වන විට අපි ණාජ්‍ීප විදයාල ටත් ඔේපුව ශදනවා. ලකරාශේ හැා පාසලරා තිසශබන ශම් ප්‍ර නන අපි විසඳනවා. අශේ ණශ තිසශබන ශණෝහල් ණාශි රට ඔේපු නැහැ. අපි ජ්‍නාධිපතිසතුාාශේ අතිසන් ශපොශලොන්නරුශේදී වකුරඩු ශණෝහලට ඔේපුව දුන්නා වාශේ, අශනක් ශණෝහල්වලටත් ඔේපු ටිර ලබා ශදනවා. රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුාාත් රම්බද පවාතර. අපිත් රම්බඳ පවාත්වල. අශේ රම්වල ඉඩශම් වැශ ාාි.ශම් ආණවුලක් ඇතිස වු ාා මිනිසුන් දුවශරන න්ශන් ශපොලීසි ට. හැබැි., හරිහාන් ීමතයනුූලල ලි ැවිල්ලක් නැතිස, හරි ට වැට ාාි.ාක් දන්ශන් නැතිස ශපොලිසන සනාාන ණාශි ක් තවාත් අශේ ණශ තිසශබනවා. ඒ නිසා ශපොලිසන සනාාන වැනි ණාජ්‍ය ආ තනවලටත් අපි ශම් ඔේපු ටිර රඩිනමින් ලබා ශදන්න ක්‍රි ා රණනවා. ඒ වාශේා කි න්න ඕනෑ, අශේ ණට නිතණා රකවතුණ තවදුණටත්, නා ෑම්වලටත් ලක් ශවන ණටක් බව. එා ජ්‍නතාවට ආණක්ෂාරාරීව ීවවත් වීාට අව ය පරිසණ සරසන රණන්නත් ඉඩම් අාාතයාක වි ාල රාර් භාණ ක් ඉෂනට රණන බව ාතක් රණන්න රැාැතිසි.. අද නිවාස ඇාතිසතුාා රැන රාා වු ා. නිවාස ඇාතිසතුාා ශරවල් හදනශරොට, ඒ ශරවල්වලට අව ය රණන ඉඩා ලබා ශදන්ශන් ඉඩම් අාාතයාක ශ න්. ඒ ඉඩා අශේ ණජ්‍ශ න් තාි. ජ්‍නතාවට ශදන්ශන්. ඒ නිසා හිසට ශසවනක් ලැශබන එර රැන ශබොශහෝ ශදශනක් අර රණනවා වාශේා, ඒ නිවාස ඉදිශවන්ශන් අශේ ණජ්‍ශ න් ලබා ශදන, අශේ අාාතයාක ශවන් රණ ශදන ඉඩශම්දී බව ශාවැනි තැනරදීවත් ාක් සඳහන් රශවොත් ශහොඳි. කි ා

921 922

ගරරු ර න්ත රරු ාතිසලර ාහතා

2019 ාාර්තු 18

හිශතන නිසා ඒරත් ාා කි නවා. වතුරණශේ ජ්‍නතාවට අද පර්චසන 7ක් ශදන එර ාාර්ා ක් ශවලා තිසශබනවා. ලි.න් රාාණවල ීවවත් වුණු මිනිසුන්ට ඉඩාර අි.තිස ක් ලැශබනවා, පර්චසන 7ක් ලැශබනවා. එා ඉඩශම් ටිතල පහසුරම් අාාතයාක ශර ක් හදනවා. ඒ ශරවල්වලට සින්නක්රණ අි.තිස සහිතව ඔේපුව ශදන එර අශේ අාාතයාක බාණශරන තිසශබනවා.

ඒ ජ්‍නතාව තාන්ට නි ා පුණවැසිභාව ලැුදණු දින වන්ශන් භූමිශේ අි.තිස ලැුදණු දවස, ශේ අි.තිස ලැුදණු දවස කි ා ඉතාා ආඩම්බණශ න් රාා රණන හැටි ාා ශනොශ ක් අවසනාාවලදී දැර තිසශබනවා. රරු සභාපතිසතුානි, තවා ඔේපුවක් නැතිසව අශේ ණශ පන්සල්, පල්ලි, ශරෝවිල් වැනි ආරමිර සිේ,සනාානත් තිසශබනවා. අපි පූජ්‍ා ඔේපු දීශම් වැඩසටහනක් ආණම්භ රවා. අපි මීය ට ාාස ශදරරට ඉසනශසල්ලා පන්සල් 70ර සනවාමීය න් වහන්ශසේලා ජ්‍නාධිපතිස ාන්දිණ ට වැඩා රණවලා ජ්‍නාධිපතිසතුාාශේ අතිසන් පූජ්‍ා ඔේපු පිරිනැමුවා. ාා පසුගි දවසර ාල්වතු-අසනගිරි ාහානා ර සනවාමීය න් වහන්ශසේලා බැහැදැරපු ශවලාශේදී, ාහනා ර සනවාමීය න්ද්‍ර න් වහන්ශසේලා ඒ රටතුත්ත ඉතාාත්ා අර රවා. පූජ්‍ා ඔේපු දි තුතු තවත් විහාණසනාාන 500රට වැඩි අපි හඳුනාශරන තිසශබනවා. ශේවසනාාන, පල්ලි, ශරෝවිල් ඒවාට අි.තිසි.. අපි ඒවාත් රඩිනම් රණන්න බලාශපොශණොත්තු ශවනවා. වඟදීා තවත් පන්සල් ර නාවරට ඒ ඔේපු පිරිනැමීය ාට අපි රටතුතු රණනවා. රරු සභාපතිසතුානි, පසුගි ණජ්‍ සාහණ සිල්ලණ වැඩ රණේදීත් වි ාල ප්‍රචාණ ක් ශරන න හැටි අපි දැක්රා. ණට පුණා ශපෝසනටර්, රටවු , බැනර්, පිටු පුණා පත්තණ අතිසශර්ර නැතිස වු ත්, ඒ ඔේපු ලබන ජ්‍නතාවශේ හදවශත් ශනොාැශරන ශලස ශම්වා සටහන් ශවන ආරාණ අපට ශහොඳට දැර රන්න ලැියලා තිසශබනවා.

රරු සභාපතිසතුානි, අවුරුදු 80, 85 ව සැතිස වැඩිහිටිශ ෝ දෑශසේ රඳුළු පුණවාශරන ඔේපුව අතට රන්නා හැටි ාා දැරලා තිසශබනවා. ළඅශේ ීවවිත රාල තුව ශම්ර ලැශබි. කි ලා අපි හිතුශේ නැහැ. අවුරුදු ර න් තත්සාහ රණපු එර අශේ දෑස පි ශවන්නට ඉසනශසල්ලා ලැියච්ච එර රැන හරි සතුටුි..ළ කි ා වැඩිහිටිශ ෝ ශම් ඔේපු රනිේදී කි පු රාා ාා අසා තිසශබනවා. රරු සභාපතිසතුානි, අශේ අාාතයාක ටශත් තිසශබන තවත් ආ තන ක් තාි., ඉඩම් ප්‍රතිසසකසනරණ ශරොමිෂන් සභාව. ඒර රරු චාල් ණාජ්‍පක්ෂ ාැතිසතුාා ශහොඳට දන්නා ආ තන ක්. අවුරුදු 40රට වැඩි රාල ක් පුණා විවි, ණජ්‍ න් ටශත් LRC එර රැන ජ්‍නතාව තුව එතණම් සුබවාදී අදහසක් රවදාවත් පැවතුශණ් නැහැ. ශරොශහොා නමුත්, වසණ ර නක් තිසසනශසේ LRC එර හැඩ රැීම තිසශබන ක්‍රාශේද සාඟ අපි ශලොකු තත්සාහ ර නිණත ශවනවා. LRC එර ජ්‍නතාවාදී, ජ්‍නතා වි නවාස ට ලක් ශවන තැනක් බවට පත් රණන්න පුළුවන් ශේවි කි න තත්සාහශේ අපි නිණත ශවමින් සිටිනවා. රරු සභාපතිසතුානි, අදටත් අශේ ණශ අක්රණ දහසන ර නක් තාන්ශේ පණම්පණාශේ ඉඩම් ණජ්‍ ට දීලා, වයවසනාාපිත නි නච ටශත් ඉඩම් රෑලි ටිර ලබා රන්න බැරි වුණු සි ර නක් පවුල් අශේ ණට තුව ීවවත් ශවනවා. LRC එර දැන් හඳුනාශරන තිසශබනවා, එවැනි පවුල් 600ක් පා ණට පුණා ීවවත් ශවන බව.

ඒ මිනිසනසු සාහණ ශවලාවට ශබොශහොා අසණ ීවවිත රත රණන්ශන්. ඔවුන් ඉඩම් හිමි න් හැටි ට හිටි ා. අක්රණ සි ර න්, දහසන ර න් අි.තිසරාණ න් හැටි ට හිටි ා. අද ඒ කිසිවක් නැතිසව ඔවුන් අසණ ීවවිත රත රණනවා. වයවසනාාපිත නි නච ට ලබා ශදන ඒ අ ශේ ඉඩම් ශරොශහොා ශහෝ ලබා දීලා, ඉක්ානින්ා ඒ මිනිසුන්ව ඒශරන් නිදහසන රණලා ශදන්න කි ලා ාා ඇාතිසවණ ා හැටි ට තපශදසන දුන්නා. ඒ රටතුත්ත අපට රණ රන්න ලැුදශ ොත් ඒර ශලොකු පින්රාක් ශවි. කි ලා ාා හිතනවා. LRC එශක් ඉඩම් සකවර්,න රණලා, වරා රණලා, භුක්තිස විඳින අවුරුදු 20, 30, 40 ඒ ඉඩම්වල පදිකචිශවලා ඉන්න මිනිසනසු

ඉන්නවා. ඒවා මිනිසනසු ඉන්නවා. හැබැි., ඒශරොල්ලන්ට ඔේපුව රන්න බැරිරාක් තිසශබනවා. ාා අාාතයවණ ා වු ාට පසනශසේ ශම් LRC එශක් ඉඩම් භුක්තිස විඳින මිනිසුන් හමු ශවන්න ජ්‍නතාව අතණට න්න ාා බැලුවා. ණට පුණා ාා 55 ශපොවරට ගි ා, ආනන්ද අලුත්රාශේ ාන්ත්‍රීතුාා එක්රත් ාා ගි ා. එශලස තැන් ර නාවරට ගි ාා ාා දැරපු ශද ක් තිසුද ා. ඒ මිනිසුන්ට ඉඩශම් ඔේපුව රන්න ශරොච්චණ ඕනෑරා තිසුද ත්, තක්ශසේරු රාසනතු ඔශණොත්තු ශදන්ශන් නැතිස නිසා ඔේපුව රන්න බැරිරාක් තිසශබනවා. අඩු ආදා ම් ලාභීන්ට සහන ක් තිසුද ා. ාා ඇාතිස වනශරොට LRC එර අඩු ආදා ම්ලාභීන් ර ට ර න් රත්ශත් ාාසිර ආදා ා රුපි ල් 5,000ට අඩු අ ි.. ජ්‍නතාවට ශම් සහන ශනොදී වැඩක් නැතිස බව අපට ශත්රු ා. ඉඩාර නිදහස, අි.තිස ජ්‍නතාවට ශනොදී ණටක් ඉදිරි ට න්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ාාසිර ආදා ා ළරුපි ල් 5,000ට අඩුළ කි න ීමාාව ළරුපි ල් 25,000ට අඩුළ ශලසට ශරොමිෂන් සභාශේ අනුාැතිස අණශරන දැන් ඉසනසණහට ශරනිහිල්ලා තිසශබනවා. ාා මිනිසුන් හමු ශවන්න සාහණ තැන්වලට නවා. දාහ ශදදාහ ඒ රැසනවීම්වලට ඇවිල්ලා, ශම් ඉල්ලීා රවා. ඒ සහන දැන් ජ්‍නතාවට ලැියලා තිසශබනවා. ඒ වාශේා පන්සල්වලටත්, විශ්‍රාමිර න්ටත්, ණ විරුවන්ටත් අපි ඒ සහන දීපු නිසා, දීර්ඝ රාල ක් තිසසනශසේ රන්න බැරි ශවච්ච සින්නක්රණ ඔේපුව ලබා රැීමාට දැන් වි ාල පිරිසක් ශපව රැශහන හැටි අපට දැන් ණට පුණාා දකින්න ලැශබනවා. ඒ රටතුත්තට LRC එශක් සභාපතිසතුාා ඇතුළු ණට පුණාා ඉන්න රාර් ාණ්ඩල ශලොකු රැපවීාකින් රටතුතු රණන බවත් ාා ශම් ශවලාශේදී සඳහන් රණනවා.

ගුණ යනන්ද අලුත්ගමකේ මහතා (மொண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமனக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) රරු ඇාතිසතුානි,-

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා )மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ාා පසුව තත්තණ ශදන්නම්. ාා පැහැදිලි කිරීා රවාට පසනශසේ ඔබතුාා අහන්න.

රරු සභාපතිසතුානි, ලකරාශේ පැරැිනතා ශදපාර්තශම්න්තුව, අශේ අාාතයාක ටශත් පවතිසන මිනින්ශදෝරු ශදපාර්තශම්න්තුව කි න එරත් ාා ාතක් රණන්න ඕනෑ. ණශ සිදු වන සෑා සකවර්,න රටතුත්තරටා මුලින්ා අඩි රහන, සුවිශ ේෂ රාර් භාණ ක් ඉටු රණන, හැබැි., වැඩි ප්‍රසිේධි ක් නැතිසව තිසණ පිටු පසනශසේ සුවිශ ේෂ රාර් භාණ ක් ඉටු රණන පිරිසක් තාි., අශේ ණශ මිනින්ශදෝරුවන්. මිනින්ශදෝරුවන් හරි ට සකවර්,න සකග්‍රාා භූමිශේ සටනට බහින විශ ේෂ බලරා ශසබශලක් වාශේි. ාා දකින්ශන්.

ගුණ සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුාාට තව විනාඩි ශදරි. තිසශබන්ශන්, රරු ඇාතිසතුාා. ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා )மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ශහොඳි.. ාා අව ය නම් තව විනාඩි ශදරක් ඔබතුාාශරන් ඉල්ලා රන්නවා. රක ර ලැි.සනතුව හදන්ශන් ාා නිසා අද ාශේ රාල ාා විසින්ා ලබා රන්නවා.

923 924

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබොශහොා ශහොඳි.. ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා )மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ලක්ෂනාන් කිරිඇල්ල ඇාතිසතුාා හදපු ා,යා අධිශේී ාාර්ර , අශේ දකු ශණ් ාාතණ ඉඳලා හම්බන්ශතොටට දිශවන අධිශේී ාාර්ර , රුවන්පුණ අධිශේී ාාර්ර , දුම්රි ාාර්ර, රර්ාාන්තපුණ, සකචාණර වයාපෘතිස, ාහා වාරිාාර්ර ශ ෝජ්‍නා ක්‍රා කි න ශම් සි ල්ලක්ා ාැනලා නිණවුල් රණනවා වාශේා අශේ සි ලුා සිතිස ම් නිර්ාා රණන්ශන්ත් මිනින්ශදෝරු ශදපාර්තශම්න්තුශේ ශම් පිරිස තාි. කි න එර ාා ාතක් රණනවා.

ලක්ෂනාන් කිරිඇල්ල ඇාතිසතුාා කි නවා, මිනින්ශදෝරු ශදපාර්තශම්න්තුව අවුරුදු ශදරක් ඇතුවත ාහනුවණ අධිශේී ාාර්ර ට ඉඩම් රැබලි 25,000ක් ාැන්නා කි ලා. ශම්වා වැඩි ප්‍රසිේ, ශවන්ශන් නැහැ. ඒශරොල්ශලෝ තිසණ පිටු පසනශසේ ඉන්ශන්. ශරොවඹ Port City එර හණහා ශරොවඹ නරණශේ භූමිශේ ඇතිස ශවච්ච වර්,න ශපන්වන සිතිස ා වඟදී ඒ අ විසින් නිකුත් රවා. ඒ වාශේා ලකරාශේ සිතිස ශම් හැඩ ශවනසන වනවා. ඒ සිතිස ා නිර්ාා රණන්ශන්ත් අශේ මිනින්ශදෝරු ශදපාර්තශම්න්තුවි.. ජ්‍නතාවට රඩිනම් ඔේපු ලබා දීා තාි., ඔවුන්ශේ බලාශපොශණොත්තුව. පක්ෂ, පාට ශේද කින් ශතොණව, අහිකසර මිනිසනසු බලාශරන ඉන්නවා, තාන්ට ඒ අි.තිස ලැශබන තුරු. ඒ ඔේපු ලබා ශදන්න අව ය පි වණ රැීමා අශේ ණජ්‍ශේ වරීපාක්. ඒ නිසා ශලෝරශේ දිතුණු ණටවල තාක්ෂ අශේ මිනින්ශදෝරුවන්ට එරතු රණන්න අපට සිදු වනවා. අපි තාක්ෂ ශලෝරශ න් රත්තත්, ශම් ාාතෘ භූමිශේ ාැනුම් රටතුතුවලට විශේීය මිනින්ශදෝරුවන් අව ය නැහැ. ඒ සම්පත අව ය පරිදි අපට සිටිනවා. ඒ නිසා අපි තාක්ෂ ශලෝරශ න් රන්නවා. මිනින්ශදෝරුවන් අශපන් ලබා දීලා, ශම් ාැනුම් රටතුතු රඩිනම් රණන්න ඉදිරිශේදී අපි බලාශපොශණොත්තු වනවා.

අපි ශසේවාවන් සලසනවා විතණක් ශනොශවි., ණජ්‍ ට ආදා ම් ලබා ශදන ආ තනත් අප සතුව තිසශබන බව ාා කි න්න ඕනෑ. ඉඩම් ශරොාසාරිසන ජ්‍නණාල් ශදපාර්තශම්න්තුව 2018 අවුරුේශේ ණජ්‍ශේ ආදා ාට බදු මුදල් හැටි ට රුපි ල් මිලි න 1,880ක් ලබා දීලා තිසශබනවා. මිනින්ශදෝරු ශදපාර්තශම්න්තුව ගි අවුරුේශේ විතණක් ණජ්‍ශේ ආදා ාට ාැනුම් රාසනතු හා සිතිස ම් අශලවිශ න් රුපි ල් මිලි න 433ක් ලබා ශදන්නත් සාත්ශවලා තිසශබනවා.

රරු සභාපතිසතුානි, පසුගි රාලශේ ආණ්ඩුවක් හැටි ට ක්‍රි ා රණපු හැටි, පිටණටවලට සින්නරණව ඉඩම් ලබා දීපු හැටි රරු ාණත්න පණ විතාන ාැතිසතුාා ාතක් රවා. නමුත් ාා කි න්නට ඕනෑ, ජ්‍නාධිපතිසතුාා ඇවිල්ලා, ශම් අරාැතිසතුාා බල ට පත් වු ාට පසුව ඒවා අපි දීර්ඝ රාලීන බදු හැටි ට ශවනසන රණරන්න සාත් ශවච්ච ණජ්‍ ක් බව. ාා ඉඩම් ඇාතිසවණ ා හැටි ට ශම් ශේලාශේ වරීපශාන් කි නවා, එර ියම් අඟලක්වත් සින්නක්රණව විශේ ණටවලට ශනොශදන්න අපි වරබලා රන්නා ණජ්‍ ක් කි න එරත්.

අවසාන ව ශ න් ාා කි න්න රැාැතිසි., වි ශේ ආශ ෝජ්‍රි.න්ට වාශේා ළඑන්ටර්ප්‍රි.සන ශ්‍රී ලකරාළ වැඩසටහන හණහා ප්‍රාේ,න ලබා දීලා, අශේ ණශ තරු වයවසා රි.න්ටත්, ඒ වාශේා වි නවවිදයාලවලින් විශ ේෂශ න්ා රෘෂිරර්ා පීසවලින් එළි ට එන තරත් තරු ි.න්ටත් වරා රටතුතුවලට අව ය රණන ඉඩම් ලබා දීාට අශේ අාාතයාක සැදී පැහැදී සිටින බව. ඒ වාශේා ශම් අ වැශ න් නිවාස ක්‍රා ක් හඳුන්වා දුන්නා,

අලුත බැඳපු තරු ශජ්‍ෝඩුවලට. ඒ අ ටත් තාන්ශේ නිවාස සිහින සැබෑ රණ රැීමා සඳහා ඉඩාර අව යතාවක් ඇතිස වුශ ොත්, ශන්වාසිර රටතුතුවලට ඉඩම් ලබා දීාට අපි සූදානමින් සිටින බවත් ාා ාතක් රණනවා.

රරු සභාපතිසතුානි, අවසාන ව ශ න් ාා පසුව පිළිතුරු ශදන්න බලාශපොශණොත්තු ශවනවා. ශම් රටතුතුවලදී ාට ශනොාද සහශ ෝර ක් ලබා ශදන රණ්ඩා ාක් සිටිනවා. ඒ රැනත් ාා ාතක් රව තුතුවා තිසශබනවා. එඩ්වඩ් ගු ශසේරණ ාශේ හිතමිත්‍ර නිශ ෝජ්‍ය ඇාතිසතුාා, නිශ ෝජ්‍ය ඇාතිසරාට එහා ගිහිල්ලා දීර්ඝ රාලීනව අප තුව තිසුදණු ශලන්රතු මිත්‍රත්ව ත් එක්ර තාි. ාා සාඟ වැඩ රණන්ශන්. ඒ සහා ාා ඉතාා අර රණනවා. ඒ වාශේා අශේ අාාතයාක ශේ ශල්රම්තුාා වන රරු ාණත්න ාැතිසතුාාටත්, දැන් අශේ තපශේ ර හැටි ට පත් රණශරන සිටින අශේ හිටපු අතිසශර්ර ශල්රම්තුාා වන ද ාණත්න ාැතිසතුාාටත්, අතිසශර්ර ශල්රම් ණකජිත් ,ර්ාපාල ාැතිසතුාාටත්, අතිසශර්ර ශල්රම්තුමි න්ලාටත්, ලකරාශේ ියහි ශවච්ච පවමුවැනි රාන්තා ඉඩම් ශරොාසාරිසනවරි වන ඉඩම් ශරොාසාරිසන ජ්‍නණාල් චන්ද්‍රා ශහේණත් ාැතිසනි ටත්, අශනක් ඉඩම් ශරොාසාරිසනතුමි න්ලාටත්, එා රාර් ාණ්ඩලශේ සි ලු ශදනාටත්, අශේ තද රාන්ත ාැනුම්පතිසතුාා -Surveyor General- ඇතුළු අතිසශර්ර ාැනුම්පතිසතුාන්ලාටත්, ප්‍ර,ාන මිනින්ශදෝරු ශදපාර්තශම්න්තුශේ සාසනත රාර් ාණ්ඩල ටත්, ඉඩම් හිමිරම් නිණවුල් කිරීශම් ශරොාසාරිසන ජ්‍නණාල්තුමි ඇතුළු එා රාර් ාණ්ඩල ටත්, ඉඩම් පරිහණ ප්‍රතිසපත්තිස සැලසුම් ශදපාර්තශම්න්තුශේ ශරොාසාරිසන අශ ෝරා ාැතිසනි ටත්, එතුමි ශේ රාර් ාණ්ඩල ටත්, ඉඩම් ප්‍රතිසසකසනරණ ශරොමිෂන් සභාශේ සභාපතිස ීමතිසඥ සිරිශාවන් ඩ සන ාැතිසතුාාටත්, වැඩබලන අ,යක්ෂ ජ්‍නණාල්තුමි ටත්, වි,ා ර අ,යක්ෂතුාා ප්‍ර,ාන LRC එශක් සාසනත රාර් ාණ්ඩල ටත්, පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රතිසසකසනරණ අක ශේ අතිසශර්ර ශල්රම් ාල්රාන්තිස ාැතිසනි ඇතුළු එතුමි ශේ රාර් ාණ්ඩල ටත් ාශේ සනතුතිස පිරිනානවා. පාර්ලිශම්න්තු ාන්ත්‍රීවරුන්ශේ රාර් ාණ්ඩල සම්බන්,ව දැනුවත් කිරීම් සහ ඒ අව ය පහසුරම් රටතුතු සිේ, රණන්ශන් පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රතිසසකසනරණ අක ශ න්.

ාා ශම් ශේලාව ආණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍ර,ාන සකවි,ා ර රාර් ාල ට ාශේ විශ ේෂ සනතුතිස පුද රණන්නටත් අවසනාාවක් රණරන්නවා. හැා දාා ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ශසකශරෝල ශරශනනශරොටත්, ශරනි නශරොටත් සභානා රතුාා සහ ාා ශම් සභාශේ ඉන්නා තදවි ි.. ඒ නිසා පාර්ලිශම්න්තු දවසනවලට අශේ අාාතයාක ශේ වැඩ රටතුතු ණාශි ක් සිේ, රණන්ශන් ආණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍ර,ාන සකවි,ා ර රාර් ාලශ න්. ඒ නිසා ආණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍ර,ාන සකවි,ා ර රාර් ාලශේ සි ලු ශදනාශරන් ලැශබන ඒ සහශ ෝර ටත්, ාශේ ශපෞේරලිර රාර් ාණ්ඩල ටත්, ආ තන ප්‍ර,ාීමන්ට වාශේා ර රාධිරාරිවරුන්ටත්, ලිපිශරොනු සාඟ සිටින සකවර්,න නිල,ාරින්ටත්, රවානාරාණ සහරාණවරුන්ට වාශේා රාර් ාල රාර් සහා රි.න් සහ රි ැදුණන් වැනි සාාානය ශසේවර න්ටත් ාශේ සනතුතිස පුද රණනවා. විවි, ශේ පාලන ාත දණන අ අශේ අාාතයාක ශේ සිටිනවා. නමුත් ඒ අ කිසිා ශේ පාලන ාත ක් නැතුව ාාත් එක්ර ඉතාා සුහදීයලීව ණශ ජ්‍නතාව ශවනුශවන් වැඩ රණන්න සැදී පැහැදී සිටිනවා කි න එර ාා ශම් ශේලාශේ ාතක් රණනවා. ඒ සෑා ක්ශෂේත්‍ර රා සිටින සෑා ශදනාටා ාශේ රෘතශේදීත්ව ශම් අවසනාාශේ පව රණනවා. ාා මීය ට වඩා රාල රන්න බලාශපොශණොත්තු ශවන්ශන් නැහැ, ඔබතුාාශරන්. ඔබතුාාට බා,ාවක් ශනොශවන විධි ට ාා ලැි.සනතුව සරසන රණශරන, හවසට තවත් සුළු ශේලාවක් අණශරන පිළිතුරු ශදන්න බලාශපොශණොත්තු වන බව සඳහන් රණමින්, ඔබතුාාට සනතුතිස රණමින් ාශේ වචන සනවල්ප අවසන් රණනවා.

925 926

2019 ාාර්තු 18

ගුණ සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබොශහොා සනතුතිසි.. ගුණ යනන්ද අලුත්ගමකේ මහතා (மொண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமனக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) රරු සභාපතිසතුානි, - ගුණ සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රාශේ ශේලාවද, දැන් ඔබතුාා රන්ශන්? අද දිනට ලබා දී තිසශබන රක ර ශල්ඛ්‍නශේ ඔබතුාාශේ නා සඳහන් වන්ශන් නැහැ.

ගුණ යනන්ද අලුත්ගමකේ මහතා (மொண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமனக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ශාතුාා ාශේ - ගබා,ා කිරීාක් ගුණ සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රරු දිශන්ෂන ගු වර්,න ාන්ත්‍රීතුාා. රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඔබතුාාට විනාඩි 13ර රාල ක් ශවන් රණ තිසශබනවා.

[පූ.භා.11.27 ගුණ දිකන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා )மொண்புமிகு தினனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රරු සභාපතිසතුානි, අද දින විශ ේෂශ න් ඉඩම් හා පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රතිසසකසනරණ අාාතයාක හා රම්රරු, වෘත්තිස සමිතිස සබඳතා පිළිබඳ රැියන ශනොවන අාාතයාක ශේ වැ ීයර්ෂ සාරච්ඡාවට ලක් ශවනවා. එක්තණා විධි රට බලනශරොට ශාා අාාතයාක ශදර, මුළු ණටා ආවණ ශවන අාාතයාක බව සඳහන් රණන්නට ාා රැාැතිසි.. එර පැත්තකින් ශම් ණශ වැඩ රණන ලක්ෂ සකඛ්‍යාත ජ්‍නතාව ආවණ ශවනවා, අශනක් පැත්ශතන් අශේ ණශ භූමි ප්‍රශ ෝජ්‍න ට ශරන ණට ීවවත් රණවීා සඳහා ශන්වාසිර වූ ලක්ෂ සකඛ්‍යාත ජ්‍නතාවශේ අි.තිසවාසිරම් පිළිබඳ ප්‍ර නන ආවණ ශවනවා. ාා ඇාතිසතුාාශේ රාාවට සවන් දුන්නා. අපි දන්නවා, ර න්ත රරු ාතිසලර අාාතයතුාා ඉතාා දක්ෂ අාාතයවණශ ක් හැටි ට විවි, ප්‍ර නනවලදී -ගබා,ා කිරීාක්

ගුණ ඩබ්ලිේ.ඩී.කේ. කසකනවිරත්න මහතා )மொண்புமிகு டபிள்யு.டி.னே. தசதனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ශබොශහොා සා,ාණ ඇාතිසවණශ ක්. ගුණ දිකන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා )மொண்புமிகு தினனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රරු ඩේලිේ.ඩී.ශේ. ශසශනවිණත්න ාන්ත්‍රීතුාා කි නවා, එතුාා ශබොශහොා සා,ාණ ඇාතිසතුශාක් කි ලා. එතුාාශේ දක්ෂරාට ාා විශ ේෂශ න් තුතිස පුදනවා. පාර්ලිශම්න්තු රටතුතුවලදී විපක්ෂ එක්ර ශාොන ප්‍ර නන තිසුද ත් එතුාාශේ අත් දැීපම් සම්භාණ නිසා, සාරච්ඡා රණ රැටලු විසඳාශරන රටතුතු කිරීශම්

හැකි ාව තිසශබනවා. ඒ වාශේා ාන්ත්‍රීතුාන්ලා ඉදිරිපත් රණන ාහජ්‍න ප්‍ර නන ශේ පාලන පක්ෂ ශේදශ න් ශතොණව සලරා බලා රටතුතු කිරිාට පුළුවන් වීා අපි අර රණනවා.

රරු ඇාතිසතුානි, ඔබතුාා සඳහන් රව නිසා ාා විශ ේෂශ න්ා කි න්න ඕනෑ, අවිසනසාශේල්ල ප්‍රශේ ශේ රකවතුණට ශරොදුරු ශවච්ච වතුරණශේ ජ්‍නතාවශේ ඉඩම් ප්‍ර නන රැන. රරු ඇාතිසතුානි, ඔබතුාා නිශ ෝර ක් දීලාත් තවා එා ප්‍ර නන ට හරි ාරාණ විසඳුාක් ලැබී නැතිස බව රනරාටුශවන් සඳහන් රණන්නට ඕනෑ. වතුරණශේ ජ්‍නතාවශේ විවි, ඉල්ලීම්වලට ජ්‍ ග්‍රහ ලබා දීාට රටතුතු රව බව ආණ්ඩුව ප්‍රරා රවත්, ඔබතුාා වැනි ඇාතිසවණශ කු ලබා ශදන නිශ ෝර පවා තවා හරි ාරාණව ඉටු රණ නැහැ. ඉඩම් තිසශබනවා. ඇසන ශදරට ශපශනන තැන ඉඩම් තිසශබනවා. නමුත්, රකවතුණට ශරොදුරු ශවච්ච ඒ අසණ පවුල්වල ප්‍ර නන තවා විසඳිලා නැහැ.

රරු ඇාතිසතුානි, ඔබතුාා LRC එර රැන සඳහන් රවා. LRC එර භාණශේ තිසශබන අක්රණ දහසන ර නර ශේපව ඵලදාි. සකවර්,න රට ශ දවීා සඳහා වූ තත්සාහ ඉතාා අත යව ය ශද ක්. කුාන ආරාණශේ ශහෝ ඵලදාි. සකවර්,න රට ශ ොදා රන්න ඕනෑ. අද අශේ ණශ පවතිසන ආර්ක ර අර්ුදද ට ප්‍ර,ාන ශහේතුවක් තාි., අශේ ණශ නිෂනපාදන රව හැකි ආහාණ ශභෝර අපි පිට ණටින් ශරන ඒා. ශා ආර්ක ර අර්ුදදශේ එර ශරොටසක්. අපි අපන න රණන ශභෝරවලින් තප න මුදලට වඩා ශදගු ක් ආන න සඳහා වැ රණනවා. ඒ රැන ණජ්‍ ක් හැටි ට රත තුතු ක්‍රි ා ාාර්ර රැීමාට ඔබතුාන්ලා ශම් අවුරුදු හතණ තුව අශපොශහොසත් ශවලා තිසශබනවා. ඒ රැන දැන්වත් රල්පනා රණනවා නම්, ඉතා වැදරත්. පාරිසරිර හා රාලගුිනර හානි බණපතව ප්‍ර නන ක්. අද ශ්‍රී ලකරාව ශාා ආපදාවන්ට මුහු ශදන ණටක් බවටත් ප්‍රරා ට පත් වී තිසශබනවා. ශාා බණපතව ප්‍ර නන සම්බන්,ශ න් ඉඩම් අාාතයාක රන්නා වූ තීණ වලදී, පාරිසරිර අාාතයාක රන්නා වූ තීණ වලදී, අශනයෝනය සහශ ෝර ඉතාා වැදරත් වනවා.

අශනක් රාණ , තතුරුරණශේ ජ්‍නතාවශේ ඉඩම් ප්‍ර නන . තතුශර් ජ්‍නතාවශේ ඉඩම් නිදහසන රණ රැීමශම් ප්‍ර නන තතුරුරණශේ ාන්ත්‍රීතුාන්ලා හැා දාා පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉදිරිපත් රණනවා. නමුත්, ශම් ප්‍ර නන තවා හාාණ ශවලා නැහැ. රරු ඇාතිසතුානි, ශරළින්ා ඔශේ ශදපාර්තශම්න්තුවට සම්බන්, ශනොවු ද, ඉඩම් පිළිබඳ රරු අාාතයතුාා හැටි ට එා රටතුතු ඉක්ාන් කිරීශම් ක්‍රි ා ාාර්ර රත තුතුි.. ශම් ප්‍ර නන ජ්‍ාතයන්තණ ශේදිරාවලට රාන් කිරීා වවක්වා රන්නට පුළුවන්රා ලැශබන්ශන් එශලස රටතුතු රශවොත් පා ි.. ඒ ප්‍ර නන රැන ාා ඔබතුාාශේ අව,ාන ශ ොමු රණවනවා.

අශනක් ප්‍ර නන ශා ි.. පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රතිසසකසනරණ අාාතයාක හා පාර්ලිශම්න්තු ාන්ත්‍රීවරු අතණ තිසශබන සම්බන්, වැඩිදිතුණු රණ රැීමශම් අව යතාව පිළිබඳව ඔබතුාාශේ අාාතයාක දක්වා තිසශබන තනන්දුව ඉදිරි ට ශරන ාාට පුළුවන් ශවි. කි ලා අපි වි නවාස රණනවා. සාහණ ප්‍ර නන තවා අාාතයාක ශේ පවතිසනවා. අාාතය ාණ්ඩල ට ගිහින් නැහැ. රරු රාානා රතුාාත්, ඔබතුාාත්, අපිත් සාරච්ඡා රණනවා. ප්‍ර නන විසශඳන්ශන් නැහැ. එා නිසා ඒ ප්‍ර නන රැන සහ හිටපු ාන්ත්‍රීතුාන්ලාශේ ප්‍ර නන රැන, ඉන්න ාන්ත්‍රීතුාන්ලාශේ ප්‍ර නන රැන වඩා ක්‍රි ාරාරීව ාැදිහත් වී විසඳුම් ාාර්ර රට ආ තුතුි..

රරු සභාපතිසතුානි, පසුගි දිනර ාා ශම් ප්‍ර නන රැන රාා රව නිසා, ශම් රැන කි න්න ාා වැඩි රාල ක් රන්ශන් නැහැ. නමුත් ාා ඉතාා ඕනෑරමින් කි න්න ඕනෑ, පාර්ලිශම්න්තු රාර් ාණ්ඩලශේ වැටුේ අවප්‍රාා වීශාන් වූ වැටුේ විෂාතා ඉවත්

927 928

පාර්ලිශම්න්තුව

කිරීා සම්බන්,ව ාා විසනතණ ක් ඉදිරිපත් රවා. ඒ ඉදිරිපත් රණපු ශල්ඛ්‍න කි වන්න ාා ශේලාව රන්ශන් නැහැ. ශාොරද, ඔබතුාා ශවලාව ශදන්ශන් නැහැ. පාර්ලිශම්න්තු රාර් ාණ්ඩලී වෘත්තී සමිතිස එරමුතුව ඉදිරිපත් රණන ලද ඒ ලි විල්ල ාා ළිත් සභාරත* රණනවා, හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුවත් රණන්න කි ලා.

එා ලිපිශ න් ඔවුන් ඉල්ලා සිටින්ශන් ඔවුන්ට හිමි අි.තිස . එහි ශාශසේ සඳහන් වනවා:

"...එබැවින් ඉහත සඳහන් ආරාණශ න් සිදුවූ එා විෂාතාවන් ඉවත් රණරැීමා සඳහා 2016.01.01 සිට පාර්ලිශම්න්තු ශසේවශේ A සිට N දක්වා වූ වැටුේ රාණ්ඩ පහත සඳහන් වැටුේ පරිාා වල පිහිටුවීාට රටතුතු රණන ශාන් ඉතා රරු ාශවන් ඉල්ලා සිටිමු....ළ

රරු සභාපතිසතුානි, පාර්ලිශම්න්තු ශල්රම්තුාා, පාර්ලිශම්න්තුශේ වැ ීයර්ෂ පිළිබඳව සාරච්ඡා රණන අවසනාාශේදි ාශේ රාාශේදී ඉදිරිපත් රණපු රරුණු හැන්සාඩ් එශරන් ඉවත් රණන්න කි ලා අශේ පාර්ලිශම්න්තුශේ නිල,ාරින්ට නිශ ෝර රණලා තිසශබනවා. රනරාටුි..

ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ රටතුතු පවත්වන්ශන් ආණ්ඩුවි., විපක්ෂ ි., සි ලු පක්ෂ එරතු ශවලා. රවදාවත් ඔබතුාා එශහා නිශ ෝර ක් රණන්ශන් නැහැ. ඒ රැන පරීක්ෂ ක් රණන්න ාා සාක්ෂි ශදන්න ලැහැසනතිසි.. රවදාවත් ාා සාක්ෂි ශදන්න පරීක්ෂ ක් ඉල්ලලාත් නැහැ. ඔබතුාන්ලා ශනොාඟ වන නිල,ාරින් හිතනවා අශේ රට වහන්න පුළුවන් කි ලා. එශහා රට වහන්න බැහැ. අපි රවුරුත් ශවනුශවන් රාා රණන්ශන්. අි.තිසවාසිරම් ශවනුශවන් රාා රණන්න අපට පක්ෂ ක්, ශේ පාලන ක් අව ය නැහැ.

රම්රරු ඇාතිසතුාාශේ අාාතයාක ටශත් රාා රණේදි රාමිණී ශලොකුශේ ාන්ත්‍රීතුාාත් ප්‍රරා රවා වාශේා ශේ පාලන රාණ ා ාත අද අශේ ශසේවර න්, වෘත්තී සමිතිස නා ර න් ාාරු රණනවා පළි රන්නවා. දැන් ශම් රටතුත්ත නාරරිර සකවර්,න අධිරාරි , නිවාස සකවර්,න අධිරාරි ඒ වාශේා ශ්‍රී ලකරා ඉඩම් ශරොඩ කිරීශම් සහ සකවර්,න කිරීශම් සකසනාාශේ සහ විවි, ආ තනවල සිදු ශවනවා. පැමිිනල්ලක් රවාා, රම්රරු ශරොාසාරිසනතුාා තීන්දුවක් දුන්නාා ඒ තීන්දුව ක්‍රි ාත්ාර ශනොරණන සකසනාා ාණ්ඩල තිසශබනවා. ශම් ණශ රම්රරු සුහදතාව, ශසේවා සනවාමි සුහදතාව ාති. ආර්ක ර වැඩි දිතුණු ශවන්ශන්. ඒ නිසා අපි රම්රරු ඇාතිසතුාාශරන් ඉල්ලන්ශන්, හිතුවක්රාණ ශනොවී ඒ සුහදතාව ආණක්ෂා රණ රන්නා ශලසි.. ඒ සුහදතාව ආණක්ෂා රණ රැීමාට ශනොහැකි වුශ ොත් එ නිෂනපාදන ට හා ණශ ආදා ාට බලපානවා. ඒ වාශේා රලකිරීාට භාජ්‍න ශවනවා. ශසේවර රලකිරීා තණම් නණර ශද ක් තවත් නැහැි. කි න එර ාා ඔබතුාාට අමුතුශවන් කි න්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුාාට ශම්ර ශත්ශණනවා. නමුත් ශා ක්‍රි ාත්ාර ශනොරණන අක සඳහා ක්‍රි ාත්ාර වීාට රම්රරු ශරොාසාරිසනතුාාට හා ඇාතිසතුාාට බල තිසශබනවා. ීමතිස ක්‍රි ාත්ාර කිරීශම් අක ක්‍රි ාත්ාර රණවීා සඳහා ාැදිහත්වීාි. අතයව ය වන්ශන්. රම්රරු ශරොාසාරිසනතුාා දුන්නා වූ තීන්දුවක් පිළිශනොරන්නා ආරාණශ න් රටතුතු රණමින් පසුගි දවශසේ නිදහසන ශවශවඳ රලාපශේ ශසේවර න්ශරන්, වෘත්තී සමිතිස නා ර න්ශරන් පළිරන්න ක්‍රි ාවලි නිසා එා ප්‍ර නන අද දක්වා විසඳා රන්නට බැරි වී තිසශබනවා. ශම් රාණ ාව ාා විසනතණාත්ාරව කි න්ශන් නැහැ. නමුත්, ශාවැනි වැදරත් රරුණු ඉදිරිශේ අශේ ණශ ශසේවර ප්‍ර නන අවසානශේදී ILO දක්වා රාන්

රණනවා. නිදහසන ශවශවඳ රලාප ශසේවර සකරා ශාා ප්‍ර නන ILO එරට පැමිිනල්ලක් ව ශ න් ශරනිච්චා ඒ වාශේා තුශණෝපා ශපොදු ශවශවඳ හවුලට, EU එරට ශරනිච්චා. ශම්වා අශේ ණටට අහිතරණ තත්ත්ව ට පරිවර්තන රණ රැීමා වැවැක්වීශම් රාර් භාණ තිසශබන්ශන්, රම්රරු ශරොාසාරිතුාා හා ඒ නිල,ාරින් ඒ රටතුතුවලදී රන්නා වූ අපක්ෂපාතී තීණ ීමතයනුූලලව ඉදිරි ට ශරන න්න ඒ ශදපාර්තශම්න්තුවට හැකි වූශ ොත් පා ි.. එශසේ ශනොහැකි වුශ ොත් ඒ ප්‍ර නන අපට ණශ විවි, ක්ශෂේත්‍ර ා ටශම් හා ජ්‍ාතයන්තණ ා ටශම් අවාසිදා ර තත්ත්ව රට පත් ශවනවා.

තිසශබන ප්‍ර නන අතණට දැන් ඉදිරිපත් වී තිසශබන තවත් ප්‍ර නන ක් ාා ඇාතිසතුාාට ඉදිරිපත් රණන්න රැාතිසි.. ඒ තාි. ශසේවා සනාාවණ භාව . අනි ම් ශරොටසන, තාවරාලිර ආදී ව ශ න් වර්ර ණාශි ක් තිසශබනවා. ශම් විධි ට රාන් කිරීශම්දී අවසානශේදී ශසේවා අි.තිසවාසිරම් -ශසේවා සුණක්ෂිතභාව - නැතිස වී ගිහින් ශසේවර න් විශ්‍රාා නශරොට අි.තිස ක් නැතිස විශ්‍රාමිර න් බවට පත් ශවන රැටලුව විසඳීා සඳහා ජ්‍ාතිසර ා ටශාන් ශහෝ පාර්ලිශම්න්තුශේ සුවිශ ේෂී ශත්රීම් රාණර සභාවක් ාිනන් රටතුතු කිරීශම් අව යතාව සඳහා ඇාතිසතුාා ාැදිහත් ශවනවා නම් ඉතාා වැදරත්. ශාොරද, අ වැ ශල්ඛ්‍නශ ත් කි නවා, රම්රරු ීමතිස ණාශි ක් අශහෝසි රණනවා කි ලා. මුදල් ඇාතිසතුාා විවෘත ශචක්පතක් අශපන් ඉල්ලන්ශන්. අපි විවෘත ශචක්පතක් ශදන්න ලැහැසනතිස නැහැ. අ වැ ශල්ඛ්‍නශ න් ශ ෝජ්‍නා රණන රම්රරු අි.තිසවාසිරම් ශවනසන රණන ීමතිස ාාලාව කුාක්ද කි ලා ණටට ප්‍රරා රණන්න. රම්රරු ඇාතිසතුාාත් දන්ශන් නැතිසව ඇතිස, මුදල් ඇාතිසතුාාශේ හිශත් තිසශබන්ශන් ශාොන ීමතිස අශහෝසි රණන්නද කි ලා. ශම්වා අවුරුදු ර නාවක් තිසසනශසේ ශසේවර න් හා සනවාමීය න් අතණ ජ්‍ ග්‍රහ , පණාජ්‍ න් හා හවුල් ගිවිසුම්, ශක්වල් කිරීම් හණහා ශසේවර න්ශේ සුභ සිේධි හා ආ තනවල සුභ සිේධි සඳහා ආව ක්‍රි ාදාාශේ ශරොටසන. ඒ නිසා හිතුවක්රාණ ශලස රම්රරු ීමතිස අශහෝසි රණන්නට පුළුවන්රාක් ශනොාැතිස බව මුදල් ඇාතිසතුාාට කි න්න ඕනෑ. මුදල් ඇාතිසතුාාශේ ඒ වැඩ පිළිශවව ක්‍රි ාත්ාර රණන්න තත්සාහ ක් තිසශබනවා නම්, එ වවක්වන ශලස අද අප රම්රරු අාාතයාක ශ න් ඉල්ලා සිටිනවා.

රරු සභාපතිසතුානි, ත්‍රසනතවාද වැවැක්වීශම් පනත ටශත්, වෘත්තී සමිතිස ඇතුවත් රණලා තිසශබනවා. කිසිා සම්බන්, ක් නැතිස පනතක් ඉදිරිපත් රණලා, ඒ පනත ශශ්‍රේෂනසාධිරණ ටත් ගිහිල්ලා තිසශබනවා.

ශශ්‍රේෂනසාධිරණ එහි ම් ම් වරන්තිස ජ්‍නාත විචාණ රට ශ ොමු රණලා තිසශබනවා. ාශේ මිත්‍ර රරු ා න්ත දිසානා ර ාැතිසතුාා සභාපතිසත්ව දණන ජ්‍ාතයන්තණ සබඳතා අධීක්ෂ රමිටුශේ ාාත් සාාාජිරශ ක්. ශා ඔබතුාාශේ අව,ාන ශ ොමු රණන්න ඕනෑ ප්‍ර නන ක්. වෘත්තී සමිතිස ක්‍රි ාාාර්ර, සාාරාමීය ඉල්ලීම්, සාාරාමීය තශේ ඝෝෂ , ත්‍රසනතවාද ක් ශලස හඳුන්වන්න ීමතිස ක් ශරශනනවා නම්, ාා හිතන්ශන් නැහැ, ILO එර ඒරට ඉඩ ශේවි කි ලා. දැනටාත් UN Rapporteur ශම් ශ ෝජ්‍නාව ප්‍රතිසක්ශෂේප රණලා තිසශබනවා.

ගුණ සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුාාට තව විනාඩි ක් පා ි. තිසශබන්ශන්.

ගුණ දිකන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා )மொண்புமிகு தினனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ාා අවසාන රණනවා.

EU එර ශම් ශ ෝජ්‍නාව ප්‍රතිසක්ශෂේප රණ තිසශබනවා. ශම් ශ ෝජ්‍නාව නිසා ලකරාශේ වෘත්තී සමිතිස රලබල රට පත් ශවලා තිසශබනවා. ාර්දනරාරි පනතක් තාි. ත්‍රසනතවාද

929 930

ගරරු දිශන්ෂන ගු වර්,න ාහතා

————————— * පුසනතකාලකේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 ාාර්තු 18

වැවැක්වීශම් පනත කි න්ශන්. එ ාර්දන සඳහා ශරශනන පනතක්. වෘත්තී සමිතිස හා වැඩ රණන ජ්‍නතාව සාාරාමීය ව දිනා රත් අි.තිසවාසිරම් ීමතිස විශණෝධී ශරොට, ඔවුන් ත්‍රසනතවාදීන් බවට පත් කිරීා සඳහා වූ රන්නා ක්‍රි ා ාාර්ර ඉවත් කිරීාට රටතුතු රණන බවට ප්‍රතිසඥාවක් ශදන ශලස රරු රම්රරු ඇාතිසතුාාශරන් ඉල්ලා සිටිනවා.

තව ශබොශහෝ රරුණු කි න්න තිසුද ත් ශේලාව නැහැ. අවසාන ව ශ න් රම්රරු ශදපාර්තශම්න්තුශවන් හා රම්රරු අාාතයාක ශ න් ාා ඉල්ලීාක් රණනවා. රම්රරු විනි නච සභාශේ විනි නච රට වෘත්තී සමිතිස නා ර න්ට හා වෘත්තී සමිතිස රට ඉදිරිපත් ශවන්න තිසුදණු අි.තිස මුල සිට තිසුදණු ශද ක්. ඒරට නම් අත තිස න්න ඉඩ ශදන්න එපා. දැන් කුාන්ත්‍ර ක් තිසශබනවා ඒ අ අි.න් රණලා අණ රළු පටි දාා රත් ීමතිසඥ න්ට පා ක් රම්රරු තසාවි ීමාා රණන්න. එශහා රණන්න එපා. ාා ීමතිසඥවරුන්ට විරුේ, නැහැ. නමුත්, ඊට වඩා දක්ෂ රම්රරු වෘත්තී සමිතිස නා රශ ෝ ඉන්නවා, ඒවාට ඉදිරිපත් ශවලා ඒ අි.තිසවාසිරම් සුණක්ෂිත රණන්න. සනතුතිසි..

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා )மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රරු සභාපතිසතුානි, ණජ්‍ ශවනුශවන් ශරටි පැහැදිලි කිරීාක් රණන්න ඕනෑ. තතුරුරණශේ ඉඩම් ශබදීා සම්බන්,ව රරු දිශන්ෂන ගු වර්,න ාන්ත්‍රීතුාා සඳහන් රවා. ාා එතුාාට ාතක් රණන්න රැාැතිසි., අනිේදා -20වැනි දා- එක්සත් ජ්‍ාතීන්ශේ ාානව හිමිරම් රවුන්සල ට ඉදිරිපත් වන ශ ෝජ්‍නාශේ තතුරුරණශේ ඉඩම් ශබදීා, ඉඩම් මුදා හැරීා ප්‍ර කසාවට ලක් රණ තිසශබන බව.

We have been praised in the Human Rights Resolution, which is coming up on the 20th. Sri Lankan Government has been complimented for releasing the lands in the North.

ගුණ සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීය වඟට, රරු ණවීන්ද්‍ර සාණවීණ ඇාතිසතුාා. ඔබතුාාශේ රාලශ න් විනාඩි 10ක් පා ක් ශම් අවසනාාශේ කි ලා ඔබතුාා කිේවා.

ඊට ශපණ, රරු ා න්ත දිසානා ර ාන්ත්‍රීතුාාට මූලාසන සඳහා ආණා,නා රණනවා.

අනතුුණව ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා මූලාසනකයන් ඉවත් වුකයන්, ගුණ මයන්ත දිසානායක මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலனவ, மொண்புமிகு மயந்த திசொநொயக்க அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE took the Chair.

[පූ.භා.11.41 ගුණ රවින්ද්‍ර සමරවීර මහතා (කම්කුණ සහ වෘත්තීය සමිති සබ තා කැබිනඨා කනොවන අමාතයතුමා) )மொண்புமிகு ரவீந்திர சமரவீர- ததொழில் மற்றும் ததொழிற்சங்க உறவுகள் அமமச்சரமவ அந்தஸ்தற்ற அமமச்சர்) (The Hon. Ravindra Samaraweera - Non Cabinet Minister of Labour and Trade Unions Relations) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ාා ශම් අවසනාාශේදී අාාතයාක ශවනුශවන් වචන සනවල්ප ක් රාා රණන්න

බලාශපොශණොත්තු වනවා. ාා අශේ සකවි,ා රතුාාශරන් ඉල්ලීාක් රණනවා, ාට අව ය වුශ ොත් සවසන වරුශේ තව ටිර ශේලාවක් ශදන්න කි ලා. ඒ රැනත් ශපොඩ්ඩක් සලරා බලන්න කි ලා ඉල්ලීාක් රණනවා. ශම් ශවලාශේ ප්‍ර නන කිහිප ක් ාතු වු ා. ඒවාට පිළිතුරු ශදන්න ාා සවසන වරුශේ අවසනාාව ලබා රන්නවා.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ශ්‍රී ලකරාශේ සාසනත වැඩ රණන ජ්‍නතාව මිලි න අටරට වඩා ාඳක් වැඩිි.. ශාි.න් මිලි න රට ආසන්න ප්‍රාා ක් විශ්‍රාා වැටුේ ලබන, ණාජ්‍ය ශසේවර න් හැටි ට සිටිනවා. මිලි න තුනරට වැඩි ප්‍රාා ක් වැටුේ ශහෝ ශේතන ලබන ශපෞේරලිර හා අර්, ණාජ්‍ය අක ශේ ශසේවර න් බව රවුරුත් දන්නවා. ඉතිසරි ශරොටස තාන්ශේා රැකි ාවක් රණන අ ශරන්, සනවක ශසේවා නිතුක්තිසර න් හා පවුශල් ශ්‍රමිර න්ශරන් සාන්විත බව ාතක් රණන්නට ඕනෑ. ඒ අනුව, රම්රරු අාාතයාක සෘජුවා මිලි න 3රට වැඩි පිරිසරට ශසේවා සප න ආ තන ක්. ශම් ණශ ශපෞේලිර අක හා අර්, ණාජ්‍ය ආ තනවල ශසේවා නිතුක්තිසර න්ට අදාවව සි ලු රටතුතු සිදු රණන එරා ණාජ්‍ය ආ තන වන්ශන් රම්රරු අාාතයාක ටශත් ඇතිස රම්රරු ශදපාර්තශම්න්තුව ඇතුළු අශනකුත් ආ තන බව ාා ාතක් රණන්නට ඕනෑ.

සාාානයශ න් වාර්ෂිරව රම්රරු ශදපාර්තශම්න්තුව විසින් ශ්‍රමිර පරීක්ෂ අසූදහසක් පා සිදු රණනු ලබනවා. රම්රරු අ පනත් බලාත්ාර රණන්ශන් ඒ හණහාි.. මීය ට අාතණව, වර්ෂ රට රම්රරු පැමිිනලි 30,000ක් පා අපට ලැශබනවා. ශාි.න් 20,000ක් පා වයවසනාාපිත ීමතිස තල්ලකඝන රණන බව ාතක් රණන්නට ඕනෑ. ඒවා සාාරණ ක්‍රි ාවලි හණහා විසඳන්ට බැරි වුශ ොත්, නඩු ාිනන් විසඳීාට රටතුතු රණශරන නවා. ඉතිසරි ශරොටස, ඉල්ලීම් මුල් රණරත් පැමිිනලි. ඒවා විසඳන්ශන් සාාරණ ක්‍රි ාවලි හණහාි.. ාා කි න්න සතුටුි., සාාරණ ක්‍රි ාවලි හණහා පැමිිනලිවලින් සි ට 80රට වැඩි ප්‍රාා ක් විසඳන්ට අපට අවසනාාව ලැබී තිසශබනවා කි න රාණ . තවදුණටත් ශම් ක්‍රි ාවලි ක්තිසාත් රණන්නට අපි රටතුතු රණශරන නවා.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, රම්රරු අාාතයාක ශම් ණශ වැදරත් අාාතයාක ක්. ශපෞේරලිර අක තාි. ශම් ණශ ආර්ක ර වර්,නශේ ශරොඳු නාණටි . ශම් රටතුතු සාර්ාරව ක්‍රි ාත්ාර වීාට හා පවත්වා ශරන ෑා සඳහා රාර්මිර සාා අතයව යි.. ඒ ශවනුශවන් ක්‍රි ා රණන එරා ණාජ්‍ය ආ තන ාශේ අාාතයාක හා ඒ ටශත් ඇතිස රම්රරු ශදපාර්තශම්න්තුවි..

2016 වර්ෂශේ සිට අපි තුශණෝපා ශරොමිසා ටශත් ලබා ශදන අතිසශර්ර වණ ාත්ාර තීරුබදු සහන -GSP Plus- ලබා රැීමාට සාත් වු ා. ශම් ටශත් වන සම්මුතිස 27න් 8ක්ා ජ්‍ාතයන්තණ රම්රරු සකවි,ානශේ ප්‍රඥේතිස. ඒවා අපි අපණානුාත රණ තිසශබනවා. ඒවාට අදාව ප්‍රතිසපාදන ලකරාව තුව ීමතිසශ න් හා භාවිතශ න් ක්‍රි ාත්ාර කිරීශම් වරීපා පැවරී තිසශබන්ශන් ාශේ අාාතයාක ට. ඒ අනුව GSP Plus බදු සහන ලබා රැීමාට ාශේ අාාතයාක දැක්වූ දා රත්ව පිළිබඳව ශම් අවසනාාශේ ාා ශපෞේරලිරවා සතුටු ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ශපෞේරලිර අක ශේ රාර්මිර සාා ඇතිස කිරීා සඳහා අපි ඉදිරිශේදී සුවිශ ේෂී වැඩ පිළිශවවක් ක්‍රි ාත්ාර කිරීාට බලාශපොශණොත්තු වනවා. ශපෞේරලිර අක ශේ ආ තන තුව ඇතිස දුක්රැනවිලි රවානාරණ කිරීා සඳහා සනශේච්ඡා ඒරර ඇතිස කිරීාටත්, වැඩශපොව සහශ ෝගිතා ඒරර ඇතිස කිරීාටත් ශම් ටශත් අපි බලාශපොශණොත්තු ශවනවා. ඒ තුළින් රාර්මිර සාා , වැඩශපොව සහශ ෝගිත්ව ඇතිස රණ ණශ සාසනත ඵලදාි.තාව ඉහව නැකවීා අපශේ අශේක්ෂාවි..

931 932

පාර්ලිශම්න්තුව

ාශේ අාාතයාක හා රම්රරු ශදපාර්තශම්න්තුව අශනකුත් ණාජ්‍ය ආ තනවලට වඩා ශවනසන වන සුවිශ ේෂී තත්ත්ව ක් තිසශබනවා. අප වැඩ රණන්ශන් වත්‍රපාර් නවී - tripartite - සිේ,ාන්ත අනුවි.. ණජ්‍ , හාම්පුතුන් හා ශසේවර න් කි න අක තුනා එරතු ශවලා තාි. රම්රරු ක්ශෂේත්‍ර ට අදාවව ප්‍රතිසපත්තිසා තීන්දු-තීණ රන්ශන්. ශම් තත්ත්ව ඉදිරිශේදී ක්තිසාත් රණන්නට අපි රටතුතු රණනවා.

අශේ රරු දිශන්ෂන ගු වර්,න ාන්ත්‍රීතුාා කි පු පිළිබඳව රාා රශවොත්, ඒ විධි ට ම් කිසි අවසනාාවක් ඇතිස ශවලා තිසශබනවා නම් අපට ඒ රැන දැනුම් ශදන්න කි ලා අපි ාන්ත්‍රීතුාාශරන් ඉල්ලීාක් රණනවා. ශාොරද, ඒ පිළිබඳව අපි දැනටාත් රටතුතු රණශරන නවා. අපි ශනොදැනුවත්වා එශහා ශද ක් සිේ, ශවලා තිසශබනවා නම්, ඒ පිළිබඳව ඊවඟ සතිසශේ තපශේ ර රාණර සභාශේදී ඒ රැන සාරච්ඡා රණන්න පුළුවන් කි ා ාා එතුාාට ාතක් රණනවා.

අපි ණටක් හැටි ට, ජ්‍ාතයන්තණ රම්රරු සකවි,ානශේ ප්‍රඥේතිස 43ක් අපණානුාත රණ තිසශබනවා. ශම්වා ීමතිසශ න් හා භාවිතශ න් ක්‍රි ාත්ාර කිරීා තුළින් ශ්‍රී ලකරාව ජ්‍ාතයන්තණ තලශේ ඉහව තැනරට ඔසවා තබන්නට අප රටතුතු රණ තිසශබනවා.

විශ ේෂශ න්ා, වාා ශ්‍රා තුණන් කිරීා සම්බන්,ශ න් අප ලබා ඇතිස ප්‍රරතිස ජ්‍ාතයන්තණ ා ටශාන් දැනටාත් පැසසුාට ලක් ශවලා තිසශබනවා කි න එර ාතක් රණන්නට ඕනෑ. අපට තව ශබොශහෝ දුණ ා තුතුව තිසශබනවා. ණශ ආර්ක ර වර්,න ඉහව නකවමින්, වැඩ රණන ජ්‍නතාවට වඩා ශහොඳ ශහට දවසක් තදාරණ දීාට සිදු රව තුතු දෑ ශබොශහොාි.. විශ ේෂශ න්ා, සාාජ්‍ ආණක්ෂ සම්බන්,ශ න් රත්ශතොත්, වැඩි සැලකිල්ලක් දක්වා තිසශබන්ශන් EPF එරතු රණන්නි.. එහි ප්‍රතිසලාභ නැවත ලබා රැීමාට ඉල්ලුම් කිරීශම්දී සාාාජිර න් විවි, දුෂනරණතාවලට මුහු ශදනවා. ඒ සඳහා අපි ඉතා ඉක්ානින් පිළි ම් ශ දීාට රටතුතු රණන්නට බලාශපොශණොත්තු ශවනවා.

අශේ ණශ රම්රරු අ පනත් හතළිහරට වඩා ක්‍රි ාත්ාර ශවනවා. ඒවා ශබො ශහොා ක් ල් පැන ගි ඒවා. ඒවා ක්‍රි ාත්ාර රණන්න ගි ාා රම්රරු ශදපාර්තශම්න්තුවත් විවි, අපහසුතාවලට ලක් ශවනවා. ඒ නිසා ශසේවා නිතුක්තිස තත්ත්ව න් සම්බන්,ශ න් දැනට පවතිසන සාේපු හා රාර් ාල ශසේවර පනත, පඩිපාලර සභා ආඥා පනත, ප්‍රසූතිසරා,ාණ ආඥා පනත හා රාන්තාවන්, තරු පුේරල න් සහ වාි.න් ශසේවශේ ශ දවීා පිළිබඳ ආඥා පනත න පනත් සි ල්ල එරතුශරොට ශසේවා නිතුක්තිස තත්ත්ව න් පිළිබඳ තනි පනතක් හඳුන්වා දීාට අපි රටතුතු රණනවා. ශම් තුළින් නායීයලී වැඩ පරිසණ ක් හඳුන්වා දීාටත් අපි බලාශපොශණොත්තු ශවනවා.

ශම් ණශ වැඩ රණන ජ්‍නතාවට එශතක් ශනොතිසුදණු අවා වැටුේ පිළිබඳ පනතක් ශරන ඒාට අශේ ණජ්‍ රාලශේ හැකි වුණු බව ාා කි න්න සතුටුි.. අශේ හිටපු ඇාතිසතුාාත් ශාතැන ඉන්නවා. එතුාාශේ රාලශේ -අශේ ණජ්‍ශේ මුල් රාලශේ- තාි. ශම් පනත ශරනාශේ. එතුාා තාි. ශම් පනත් ශරටුම්පත පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රශවේ. ඒ නිසා අපි ඒ රැන සන්ශතෝෂ ශවනවා.

අද තද රාලශේ ාා ශම් රරු සභාශේ හිටිශේ නැහැ. අශේ හිටපු රම්රරු ඇාතිසතුාා, -දින 52 ආණ්ඩුශේ රම්රරු ඇාතිසතුාා- රාමිින ශලොකුශේ ාහත්ා ා ඒ රැන ම් කිසි සඳහනක් රණලා තිසුද ා. ශම් අ වැශ න් ශපෞේරලිර අක ශේ

ශසේවර න්ශේ පඩි වැඩි වුශණ් නැත්ශත් ඇි., අවා වැටුප රැන සඳහනක් නැත්ශත් ඇි. කි ලා ප්‍ර නන රණලා තිසුද ා. අපි ඉදිරිශේ දී ඒ රැන ාක් රණන්න බලාශපොශණොත්තු ශවනවා. ඒ නිසා ශලොකුශේ ාහත්ා ාට ාා කි නවා, ළවැඩි හදිසි ශවන්ශන් නැතිසව ඉන්න, තව රල් තිසශබනවාළ කි ලා. අපි ඉදිරිශේ දී ඒවා ශේලාවට ක්‍රි ාත්ාර රණන්න බලාශපොශණොත්තු වන බවත් ාා ාතක් රණනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ඇාතිසතුානි, ඔබතුාාට තව මිනිත්තු ශදරර පා රාල ක් තිසශබනවා.

ගුණ රවින්ද්‍ර සමරවීර මහතා )மொண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) සෑා සජිවී දරු ප්‍රසුතිස ක් සඳහාා වැඩ රණන දින 84ක් දක්වා දීර්ඝ කිරීාට අශේ ණජ්‍ රටතුතු රවා. ශසේවා නිතුක්තිසර න්ශේ භාණ අණමුදල් ාණ්ඩල පවතිසන්ශන්ත් ාශේ අාාතයාක ටශත්ි.. ඒ අණමුදල් වඩා ශහොඳින් රවානාරණ රණ, මීය ට වඩා වැඩි ප්‍රතිසලාභ සාාාජිර න්ට ලබා දීාට ඉදිරිශේ දී රටතුතු රණනවා.

ඊශේ, ශපශර්දා ශවනශරොට ශම් පනත පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රණ අවුරුදු 38ක් සම්පූර් වූ බව ාා ශම් ශේලාශේ දී ාතක් රණන්නට ඕනෑ. එතැනදී අපි අවුරුදු 30ක් සම්පූර් රව ශසේවරි.න්ටත් ප්‍රතිසලාභ ලබා දුන්නා. ඒ අ ට තිසළි ප්‍රදාන රවා. ඒ වාශේා අපි ඉදිරිශේ දී ශසේවා නිතුක්තිසර න්ශේ භාණ අණමුදල් ාණ්ඩල තුව වි ාල වැඩ ශරොටසක් කිරීාට බලාශපො ශණොත්තු ශවනවා. ඒ රැනත් ාා ශම් ශේලාශේ සඳහන් රණන්නට ඕනෑ.

ාශේ අාාතයාක ටශත් ඇතිස මිනිසනබල රැීපණක්ෂා ශදපාර්තශම්න්තුව ාිනනුත් ශම් ණශ ශපෞේලිර අක ශේ වැඩ රණන ජ්‍නතාවට වි ාල ශසේව ක් සප නු ලබනවා. ශපෞේරලිර අක ශේ ආ තනවලට අව ය මිනිසන බල සප මින් වෘත්තී ාාර්ශරෝපශේ න ලබා දීා ඒ අතණ ඉතා වැදරත් ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ාශේ අාාතයාක ට ශත් ශ්‍රා වාසනා අණමුදල, ජ්‍ාතිසර ශ්‍රා අ,ය න ආ තන හා ජ්‍ාතිසර වෘත්තී සුණක්ෂිතා ශසෞඛ්‍ය ආ තන නමිත් තවත් ආ තන තුනක් ක්‍රි ාත්ාර ශවනවා. ශාි.න් ශ්‍රා වාසනා අණමුදල ාිනන් ීමතිස ආ,ාණ සැපයීා, ශසේවශේ ශ දී සිටි දී අනතුණට ලක් වූ ශපෞේරලිර අක ශේ ශසේවරි.න්ට හා ඔවුන්ශේ දරුවන්ට වන්දි ලබා දීා සිදු රණනවා. අශනක් ආ තන ශදර ාිනන් හුශදක් සිදු රණන්ශන් වයාපාරිර ප්‍රජ්‍ාව හා වැඩ රණන ජ්‍නතාව දැනුවත් කිරීා, පර්ශේෂ -

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ඇාතිසතුානි, මිනිත්තු 10 නම් හරි. ගුණ රවින්ද්‍ර සමරවීර මහතා )மொண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, තව විනාඩි ර රාල ක් ලබා ශදන්න.

933 934

ගරරු ණවින්ද්‍ර සාණවීණ ාහතා

2019 ාාර්තු 18

ඒ වාශේා ාශේ අාාතයාක ටශත් වන්දි ශරොාසාරිසන රාර් ාල ක් ක්‍රි ාත්ාර ශවනවා. ඒ තුළින් සිදු රණන්ශන් ශසේවශේ ශ දී සිටි දී වෘත්තී අනතුරුවලට ලක්වන අ ට වන්දි ලබා දීාට රටතුතු කිරීාි.. දැනට පවතිසන වන්දි ප්‍රාා වත් ශනොවන නිසා එ ඉහව නැකවීාට ඉතා ඉක්ානින් රටතුතු රණශරන නවා. ඉහතිසන් ාා ශපන්වා දුන් රරුණු අනුව ාශේ අාාතයාක ශම් ණශ වැඩ රණන ජ්‍නතාවට වි ාල ශසේවාවන් රැසක් සප නවා. ඒවා වඩා ඵලදාි. ආරාණශ න් ඉටු රණ, ශම් ණශ වැඩ රණන ජ්‍නතාවට ශහොඳ ශසේව ක් සැපයීාටත්, ණශ ආර්ක ර සකවර්,න ට දා ර වීාටත් අපි රටතුතු රණන බව ාා ාතක් රණනවා. සවසන වරුශේ ාට ලැශබන රාල ශේලාව තුවදී අශේ ාන්ත්‍රීවරුන් ශම් විවාදශේ දී නඟන ප්‍ර නනවලට පිළිතුරු ලබා දීාට බලාශපොශණොත්තු ශවමින් ාා නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොා සනතුතිසි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය වඟට, රරු චාල් ණාජ්‍පක්ෂ ාන්ත්‍රීතුාා. [අ.භා. 11.52] ගුණ චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மொண்புமிகு சமல் ரொேபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksaa) ාා රරු රව මිත්‍රීයලි ශේ පාලනඥශ කු වූ රාමිින දිසානා ර ාැතිසතුාාශේ පුත්‍ර කු වන රරු ා න්ත දිසානා ර ාන්ත්‍රීතුාා මුලසුන දණන අවසනාාශේ, ාශේ මිත්‍ර රරු ර න්ත රරු ාතිසලර අාාතයතුාා ශේ ඉඩම් අාාතයක ටශත් වචන කිහිප ක් රාා කිරිාට අවසනාාව ලබා දීා රැන ාා සනතුතිසවන්ත ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ාා ඊශේ සවස සූරි වැව ප්‍රශේ ශේ සිටිශේ. එර ශරොවි ාහත්ාශ ක් ඇවිත් කි නවා, "අඩි ක් රහලා ශවරි ශවලා හරිහැටි ප රහන්න තිසශබන ශපොවවත් දැන් අපට අහිමි ශවලාළි. කි ලා. ඒර ශබොශහොා ශේදනාශවන් කි ලා, ාට ශපොඩි සකශේ ක් භාණ දුන්නා. ාා රරු ඇාතිසතුාාට එ ඉදිරිපත් රණන්නම්. "සුමිත් ඇතුළු ප්‍රශේ වාීමන්" කි ලා තාි. එහි තිසශබන්ශන්. "ාහරා ජ්‍නපදශේ හත්ශපෝරුව ණක්ෂිත භූමි විනා රණ, සනවභාවිර පාණවල් ශරොඩරණ ඉදිකිරීම් සිදුකිරීා සම්බන්,වි." කි ලා සඳහන් ශවනවා. ඉඩම් සකවර්,න ශදපාර්තශම්න්තුශේ ශසේව රණ 1964 වර්ෂශේ ඉඩම් ලැුදණු තදවි ශේ ඉඩම් ප්‍ර නන ක් පිළිබඳව සහ එහි තිසුදණු ණක්ෂිත විනා කිරීාක් පිළිබඳවි. ශම් දුක්රැනවිල්ල. ාා රරු ඇාතිසතුාාට එ එවනවා. ඒ පිළිබඳව ශසො ා බලා අව ය රටතුතු රණ ශදන්න කි ලා ාා ඉල්ලනවා.

ඒ වාශේා ාශේ ාැතිසවණ ශරො සාසශේ තිසසනසාහාණාා , ශරොන්ශනෝරුව, හම්බන්ශතොට, මීය රහජ්‍ඳුණත් ඇතුවත ප්‍රශේ ශේ අද වි ාල ව ශ න් ඉඩම් විකු මින් නවා. නින්දරම් කි ා ම් ම් අ තාන්ශේ අි.තිසවාසිරම් කි මින් දැන් අක්රණ 500ක් විතණ විකු ලා තිසශබනවා. LRC එර පිළිබඳව තිසශබන පනත ටශත් නින්දරම් ශාොන ආරාණශ න් නිදහසන රණ තිසශබනවාද කි ා ාා දන්ශන් නැහැ. රරු ාරණ ඒ රැනත් ශසො ා බලන්න. මිනින්ශදෝරු ශදපාර්තශම්න්තුශවන් දැනරත් පරිදි, ඒ රාලශේ ාලව ආණ සහ වවශේ රඟ අතණත් ශම්ර සිේ, වු ා. ඒර නතණ රණන්න පි වණ රත් ශවලාශේ අක්රණ 176 ි. LRC එරට තිසුදශණ්. අශනක් ඔක්ශරොා ණජ්‍ශේ ඉඩම්. විවි, සකවර්,න රටතුතු සඳහා ශ ොදාශරන තිසුද ා. පසුව ශම් නින්දරම් තිසශබනවා කි ා බලපත්‍ර -ලි කි විලි ශරනැල්ලා දැන් ඉඩම් විකු ාශරන නවා. ශාශහා ගිශ ොත් අශේ භූමි විනා ශවලා

නවා. ඒ පිළිබඳව ශසො ා බලන්න කි න ඉල්ලීාත් රණනවා.

ඊවරට, ඉඩම් පවණා රැීමශම් දී සිදු වන අසා,ාණ න් පිළිබඳවත් කි න්නට ඕනෑ. සූරි වැව - මිරිේජිවිල අඩි සි ශේ ාාර්ර පුළුල් කිරීා සඳහා පවණා රත් සකවර්ධිත ඉඩම් ශරොටසනවල වරාවන්ට වූ අසා,ාණ න් පිළිබඳවත් ඊශේ ාට පැමිිනලි ඉදිරිපත් වු ා. ශම්වා ජ්‍නතාවශේ ප්‍ර නන. ාා ඔබතුාාට ශම්වා ඉදිරිපත් රණනවා. ශම් පිළිබඳව ශසො ා බලා ඒ අ ට සා,ාණ විසඳුාක් ලබා ශදන්න කි ා ඉල්ලනවා.

ඊවඟට, වීණවිල නිවාස වයාපෘතිස ක් ඉදිකිරීා. ශම් පිළිබඳව ාා ඔබතුාාට ඒ රාලශේත් කිේවා. "වීණවිල නිවාස වයාපෘතිස ක් ඉදිකිරීා ශවනුශවන් තල්වරා භූමි ක් අනවසණශ න් එළිරණි.." පුවත්පතර පවවී තිසුදණු ලිපි ක්. 2018 ජූනි 27 "ාවුියා" පුවත් පශත් පවශවලා තිසුදශණ්. ශම්ර සිදුශවලා තිසශබනවා. ාා ඒර ශවනශරොටා ඔබතුාාට කිේවා. විණවිල වැව ඉහැත්තෑශේ ාහා වි ාල තල්රසන තගුල්ලනවා. අශේ භූමි අපි ආණක්ෂා රව තුතුි.. ශම්ර LRC ඉඩාක්. ශම්වා ශේ විනා න් සිදු රණ තිසශබනවා. ාට ාතරි., එක්සත් ජ්‍ාතිසර පක්ෂ ආණ්ඩුශේ අුදසාලි ඇාතිසතුාා සිටි රාල ශේ- 1989 රාලශේ - තාි. එහි තල් වරාව පටන් රත්ශත්. එවරට ාාත් පාර්ලිශම්න්තුශේ හිටි ා. එතුාාට ාා රණපු ශ ෝජ්‍නාවක් අනුව තාි. එහි තල්වරාව පටන් රත්ශත්. අද ශම් තල්වරාශේ, තල්ශරොබ අණශරන වි ාල පිරිසක් සනවක රැකි ා රණනවා. ශම්ර විනා රවාා ආපසු ාපන ට න්න ඕනෑ. එහි තිසුදණු තල් වරාවත් විනා ශවලා. පසු ගි රාලශේ තුේ,ශේ දී ශබෝම්බ දාලා තල් රසන විනා ශවලා ගි ා. දැන් ශරොශහන් ශේනවාද දන්ශන් නැහැ. ශම් විධි ට ගිශ ොත් ඒ සනව ක රැකි ාවන් රණපු එරත් නතණ ශවනවා. ශම් භූමිශේ අි.තිස තිසශබන්ශන් ඔබතුාාට. ශා ආණක්ෂා රණ රැීමාට සි ලු ර ටතුතු රණන ශලස ඉල්ලා සිටිනවා. LRC ඉඩම් තිසශබන්ශන් ඔබතුාා ටශත්. එ ත් ඔබතුාා ඉදිරිශේ තිසශබනවා.

ඊවඟට, ඉඩම් පිළිබඳව තිසශබන අ පනත් ඉතා පැහැදිලිි. . 1935 අකර 19 දණන ඉඩම් සකවර්,න ආඥාපනත තිසශබනවා. 1947 අකර 8 දණන ණජ්‍ශේ ඉඩම් ආඥාපනත තිසශබනවා. 1979 අකර 43 දණන ඉඩම් ප්‍රදාන වි ශ ේෂ විධිවි,ාන පනත තිසශබනවා. ශම් වාශේ ඉතාා පැහැදිලිව තිසශබනවා, ඉඩම් දි තුතු ආරාණ . ශරොවි පන්තිස ට ශරොශහොාද ඉඩම් ශදන්ශන්, අඩු ආදා ම් ලාභීන්ට ශරොශහොාද ශදන්ශන්, වැඩි ආදා ම් ලාභීන්ට ශරොශහොාද ශදන්ශන්, තරු න්ට ශදන්ශන් ශරොශහොාද, කි ලා. ඒ වාශේා LRC එර පිළිබඳව 1972 අකර 1 දණන පනත තිසශබනවා. ශම්වා ඉතාා පැහැදිලිි.. ඉඩම් පිළිබඳව රටතුතු කිරීශම් දී එර එර අ ට අව ය විධි ට ශම් රටතුතු රණන්නට බැහැ.

ාා නිශ ෝජ්‍න රණන ාැතිසවණ ශරො සාසශේ, විශ ේෂශ න්ා ලුණුරම්ශවශහණ, තිසසනස, හම්බන්ශතොට න ප්‍රශේ වල ඒ කිසිා ීමතිස ක් නැහැ. ශම්වා රණනශරොට අාාරුශේ වැශටන්ශන් ණජ්‍ශේ නිල,ාරින්. ඒ අ ටත් පුළුවන්, ශම්වා ප්‍රතිසක්ශෂේප රණන්න. නමුත් ශරශසේ ශහෝ ඒ රටතුතු සිදු ශවනවා. ප්‍රශේ වාසිනුත් -ජ්‍නතාවත්- ශම්වා රැන ශහොඳට දන්නවා. ඒ අ ඇවිල්ලා ශම්වා රැන අපට කි නවා. ඔවුන් කි න ශේ ඔබතුාන්ලාට ීපා අශේ තුතුරාක් ශවනවා. ශම්වා රැන ශසො ා බලා අව ය ශේවල් විධිාත් රණන්න කි න එර තාි. ාා ඉල්ලා සිටින්ශන්.

හම්බන්ශතොට රැන ශම් පනත්වලා තිසශබනවා. හම්බන්ශතොට ාහ නරණ සභා ප්‍රශේ රැන ශම් පනත්වල තිසශබනවා. ළඉහත රාණ්ඩ ටතට වැටු ද, නරණ ීමාාව තුව පවත්නා ඉඩම් සඳහා ශාා පනත අදාව ශනොරණ රත තුතුි.ළ කි ා ඉඩම් නිශ ෝර 76 ටශත් තිසශබනවා. එහිදීත් හම්බන්ශතොට ාහ නරණ සභාව ඒ

935 936

පාර්ලිශම්න්තුව

අ ශරන් විාසන්ශන් නැතිසව පර්චසන 10 බැගින් වූ රැබලි 800ක් ශවන්රණ තිසශබනවා. ඒ රැන ාහ නරණ සභාව දන්ශන්ත් නැහැ. ඒ ප්‍ර නන ඇතිස ශවන්ශන් ාහ නරණ සභාශේි.. හම්බන්ශතොට ාහ නරණ සභාවට නාරරිර සැලැසනාක් තිසශබනවා. ාකරල සාණවීණ ඇාතිසතුාා නාරරිර ාන්ත්‍රීවණ කු ව ශ න් ඉන්න රාලශේදී තාි. හම්බන්ශතොට නරණ සැලැසනාකුත්, "වි ාලා හම්බන්ශතොටළ කි න එරත් ුදත්තල දක්වා සැලසුම් රණ තිසශබන්ශන්. ශපොශවොව සරසන රණ තිසශබන්ශන් ශරොශහොාද, රර්ාාන්ත ාලාවලට ශරොශහේද න ඒ හැා ශද ක්ා සරසන රශවේ ඒ රාලශේදීි.. ශාශහා ගිශ ොත් ඒ කිසි ශද ක් වැඩක් නැහැ ශන්. ආණ්ඩු එනවා, ආණ්ඩු නවා. එර ආණ්ඩුවක් පත්ශවලා සැලසුම් හදනවා. අනික් ආණ්ඩුව ඒ සැලසුම් විනා රණනවා. එතශරොට ශම් සල්ලි වි දම් රණන්ශන් ශාොනවාටද? හිතු ාත ට වැඩ රණන්න ඉඩ දුන්නාා ශාශහා තාි. වන්ශන්.

රරු ඇාතිසතුානි, ඔබතුාා සා,ාණ ව ඇහුම් රන් ශදන, සා,ාණ ව රටතුතු රණන ඇාතිසවණ කු හැටි ට ප්‍රසිේ,ශවලා ඉන්නවා. ඒ බව අපි පිළිරන්නවා. ඒ රැන ශසො න්න. තාන්ශේ ණජ්‍ රාලශේ රණන ශේවල් රැන ශසො න්න.

රරු ඇාතිසතුානි, ඉඩම් ප්‍රතිසසකසනරණ ශරොමිෂන් සභාව රැන ඔබතුාා කියූ රාණ ාාත් දන්නවා. ඉඩම් රැන රාා රණනශරොට, විශ ේෂශ න්ා ඒ පනත ශරනාපු ශවලාශේ ශරොේබෑරඩුව ාැතිසතුාා කියූ ශද ක් සිහිපත් රණන්න ඕනෑ, ඒ අ ට රරු කිරීාක්, සැලීපාක් හැටි ට. 1972 අශරෝසනතු 01වන දා පනත ඉදිරිපත් රණමින් එතුාා පාර්ලිශම්න්තුවට ප්‍රරා ක් රවා. ඊට ඉසනසණ ශවලා, අරාැතිස සිරිාාශවෝ බණ්ඩාණනා ර ාැතිසනි කි නවා, "අප රවුරුත් ඒ පරිතයාර රණන්නට සූදානම් වි තුතුි.. ාටත් ටිරක් වැඩිශ න් ඉඩ රඩම් තිසශබනවා. එ රවුරුත් දන්නා ශද ක්. ශම් ණශ සකවර්,න ශවනුශවන් පරිතයාර රණන්නට ාා සූදානම්ළ කි ා.

"සාාජ්‍වාදී ප්‍රතිසපත්තිස හරි ාරාණව ක්‍රි ාත්ාර වන විට අප සතු ශේශපොවත් අපට නැතිස වී න බව අපි පැහැදිලි ශලසා දැනශරන සිටි ාළ කි ා එතුමි තවදුණටත් එහිදී කි නවා.

ඊට පසනශසේ ශරොේබෑරඩුව ාැතිසතුාා කි නවා, "රරු රාානා රතුානි, ශාා පනත ක්‍රි ාත්ාර වන විට රරු අරාැතිසනි ට අි.තිස, වරා රණන ලද ශපොල් අක්රණ 1,350ක් පා ඇ ට අහිමි ශවනවා. ඇත්ත ව ශ න්ා ශාවැනි පරිතයාරීයලී ආදර් වත් ක්‍රි ාවක් නිසා අශේ රරු අරාැතිසතුමි ට මුළු ශලෝරශ න්ා ඉතා තසසන තැනක් ලැශබනවාට කිසිා සැර ක් නැහැළ කි ා. හැබැි. එතුමි එශහා රණලාත් 1977දී ශාොනවාද වුශණ්? එතුමි ශරන් පළිරත්තා. පළිරැීමා ශහොඳ නැහැ. ඔබතුාන්ලාත් ශම්වාට අනුබල ශදන්න ශහොඳ නැහැ. එතුමි ට ශනොශ ක් නම් පට බැන්දා; එතුමි ශේ ප්‍රජ්‍ා අි.තිස අහිමි රවා. ශේ පාලන රණනශරොට පළිරැීමම් ශහොඳි. කි ා ාා නම් රවදාවත් වි නවාස රණන්ශන් නැහැ. රරු ඇාතිසතුානි, ඔබතුාාත් ඒ වාශේ ශහොඳ ශරශනක් ශවන්න ඇතිස. නමුත් රණන්න ශද ක් නැහැ ශන්.

පිරිසිදු ශච්තනාශවන් තාි. අපි LRC එර ආණම්භ රශවේ. ඒත් දැන් ඒර ක් රි ාත්ාර ශවන්ශන් ශරොශහොාද? දැන් අවුරුදු ීප ක් රතශවලාද? ඒර ශාතණම් රල් තිස ාශරන ඉන්න අපි කිසිශසේත්ා අදහසන රශවේ නැහැ. රරු ඇාතිසතුානි, ඔබතුාාත් ශම් රාණ කිේවා. ශම් ඉඩම් පරිත් ාර රණන සාහණ අ ඉන්නවා. නමුත් ඒ ඉඩම් පරිත් ාර රණන ශවලාශේ ඒ අ ශේ ව ස අවුරුදු 18ට අඩුි. නම්, අවුරුදු 18 සම්පූර් වු ාට පසුව ඒ ඉඩශාන් එ ාට අි.තිස ශරොටස -අක්රණ 50- ශදන්න ඕනෑ. ම් ම් ශහේතූන් ාත

එ ශනොලැුදණු අ ත් ඉන්නවා. ශම් රැටලුව නිසා, වැණහැලි ඇඳුම් පවා ඇඳශරන LRC එරට පැමිින අ ඉන්නවා. ඒ රාලශේ පුත්තලා පැත්ශත්, "ශරොණ ා" කි න පවුල හැා දාා LRC එරට ආපු ආරාණ ාට ාතරි..

අක් ණමිර විධි ට ඉඩම් රන්නා අ ත් ඉන්නවා. ඒ අ එර තැනකින් අක්රණ 50ක් රන්නවා. ඒර ාාරු රණනවා කි ා තව තැනකිනුත් අක්රණ 50ක් රන්නවා. අන්තිසාට ඒ අ අක්රණ 100ා භුක්තිස විඳිනවා. ා ට ාතරි., ඇඹිලිපිටි ේ ණශේ ශේත් ර ටි ක් පදිකචි ශවලා හිටි ා. ඒ ඉඩම් ශබදලා තිසුද ා. නමුත්, ඒ ඉන්න පිරිසට ඔේපුවක් රැීමශම් අපහසුවක් තිසුද ා. ඔබතුාා කිේවා වාශේ, ඒ අ ට නි ා මිල ශරවන්න බැහැ. ාා එදා ඇාතිසවණ ා විධි ට තීණ රවා, අඩු මුදලට ඒ ටිර ශදන්න. ාා හිතන විධි ට එතැන ඉඩම් රැබලි 100ක්, 200ක් තිසශබන්න ඇතිස.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்( (The Hon. Presiding Member) ඔබතුාාට තව විනාඩි ශදරර රාල ක් තිසශබනවා. ගුණ චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மொண்புமிகு சமல் ரொேபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ශම් ප්‍ර නන රැන වැඩි අව,ාන ක් ශ ොමු රණන්න කි ා රරු ඇාතිසතුාාශරන් ාා ඉල්ලා සිටිනවා. රරු ඇාතිසතුානි, ඔබතුාා තව ශ ෝජ්‍නාවක් රවා. ණජ්‍ශේ ඉඩම් ශදන ශරොට, ඒ පවුශල් පි ා නැතිස වු ාට පසුව වැඩිාහල් පිරිමි දරුවාටි. ඒ ඉඩා පැවශණන්න තිසුදශණ්. ශම් ක්‍රාශේ අසා,ාණ ක් තිසශබන බව ාා ශහොඳින්ා දන්නවා. ඉඩම් විෂ භාණ ඇාතිසවණ ා හැටි ට රටතුතු රව රාලශේ, ඒර සකශ ෝ,න රණන්න ාාත් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ශ ෝජ්‍නාවක් ඉදිරිපත් රවා. ඒ ශ ෝජ්‍නාව නයා පත්‍රශේ ාාස ර නාවක් තිසුද ා. ඊට පසනශසේ ඒර එශහාා ට ගි ා. එා නිසා, ඔබතුාා ඒ රාණ සම්බන්,ශ න් ශරනවිත් තිසශබන ශ ෝජ්‍නාව ශබොශහොා ශහොඳි.. ඒර ඉක්ානින් ක්‍රි ාත්ාර රණන්න කි ාත් ාා ඉල්ලා සිටිනවා.

රම්රරු සහ වෘත්තී සමිතිස සබඳතා අාාතයවණ ාත් ශම් රරු සභාශේ දැන් හිටි ා. හම්බන්ශතොටට තිසශබන්ශන් එරා රර්ාාන්ත ි.. ඒ, ලුණු රර්ාාන්ත ි.. 2015 වර්ෂශේ සිට ශම් ලුණු ශල්වාශේ රටතුතුවල අක්‍රමිරතා ණාශි ක් සිදුශවනවා. ඒ රාණ ශරශණහිත් රරු ඇාතිසතුාාශේ අව,ාන ශ ොමු රණවනවා. ඔබතුාා ඒ පිළිබඳව ශසො ා බලන්න. එහි ශසේව රණන, ලුණු රඩන අහිකසර රම්රරුවන්ට සිදු වන අසා,ාණ රම් රැන ශසො ා බලන්න. ඒ අ ණක්ෂාවලින් අසන රණනවා; තසසන වීාක් තිසශබනවා නම් ඒර ශදන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේා, විවි, අක් ණමිරතා සිදු ශවනවා; ලුණු පැත්තරට දාලා, වැලි හාණලා විකු නවා. සිේපි රටුත් එක්ර තිසශබන බාල ලුණු පුත්තලශාන් අණශරන ගිහින් හම්බන්ශතොට ලුණුත් එක්ර මි න ණ රණලා ේ ණමිතිස කින් ශතොණව විකු නවා. ශම් ශේවල් රැන ඔබතුාන්ලාශේ ආණ්ඩුශවන් ශසො න්න. ශම් අක් ණමිරතා ශසො ලා, ඒවා නිවැණදි රශවොත්, ඔබතුාන්ලාට ශහොඳ රානක් න්න හැකි ශවි.. ඔබතුාන්ලාට තව ාාස කිහිප ර රාල ක් ශන්, තිසශබන්ශන්. ාා මීය ට වඩා රාා රණන්න බලාශපොශණොත්තු වන්ශන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත් රීතුානි, ාට ශම් අවසනාාව ලබාදීා පිළිබඳව ඔබතුාාට සනතුතිසවන්ත ශවමින්, ාශේ රාාව අවසන් රණනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்( (The Hon. Presiding Member) මීය වඟට, රරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිශරොඩ ාන්ත්‍රීතුාා. ඔබතුාාට විනාඩි 8ර රාල ක් තිසශබනවා.

937 938

ගරරු රරු චාල් ණාජ්‍පක්ෂ ාහතා

2019 ාාර්තු 18

[අ.භා.12.06] ගුණ බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිකගොඩ මහතා (மொண்புமிகு பந்துல லொல் பண்டொொிதகொட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ශම් ණශ ඉඩම් ක්ශෂේත්‍රශේ, වාරිාාර්ර ක්ශෂේත්‍රශේ විේලව ක් රව නා ර කුශේ පුත්‍ර ණත්න ක් වන ඔබතුාා වැනි ශරශනක් මූලාසනශේ සිටින අවසනාාවර, අශේ දිසනත්‍රික්රශේ ඇාතිසවණශ ක් ඉඩම් අාාතයාක භාණව ඉන්න අවසනාාවර, ශම් සභාශේ රාා රණන්න අවසනාාව ලැබීා රැන ාා ඉතාා සතුටු ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, අපි රවුරුත් දන්නවා හැා ශරශනකුශේා එරා බලාශපොශණොත්තුව; ප්‍රාර්ාන තාන්ට අි.තිස ඉඩම් රැබැල්ලර නිවසක් ශරොඩ නඟාශරන තාන්ශේ පවුශල් අ සාඟ සතුටින් ීවවත් වීා බව. අශේ ණට නිදහස ලබා රත්තාට පසුව, විවි, නා ර න් -ාහාාානය ඩී.එසන. ශසේනානා ර ාැතිසතුාාශරන් පටන් අණශරන- ශාා අාාතයාක භාණශරන ණටට වි ාල රාර් භාණ ක් රවා. ාට ශපණ රාා රව අශේ හිටපු රාානා රතුාා සඳහන් රවා වාශේ, සිරිාාශවෝ බණ්ඩාණනා ර ාැතිසනි වැනි නාි.රාවන් තාන්ශේ ශපෞේරලිර ඉඩම් පවා පරිතයාර රණ ඉඩම් ප්‍රතිසසකසනරණ ශරොමිෂන් සභාව ශරොඩ නඟමින්, ශම් ණශ ියම් අඟලක්වත් නැතිස ජ්‍නතාවට ඉඩාර අි.තිස තරුා රණ ශදන්න විවි, ක් රි ාාාර්ර රත්තා.

ශබොශහෝ නා රි.න් ක්‍රි ා රව ආරාණ ප්‍ර සනත රටතුතුි.. මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, වර්තාාන වන විට ශම් අාාතයාක භාණශරන තිසශබන්ශන්, රාලු දිසනත්‍රික්රශ න් පත් වුණු, දකුශණ් වැඩිා ජ්‍නතා ප්‍රසාද දිනා රත් -ාහජ්‍න රැාැත්ත දිනාරත්- අශේ රණ්ඩා ශම් රරු ර න්ත රරු ාතිසලර ඇාතිසතුාාි.. එතුාා ශම් අාාතයාක භාණරත් අවසනාාශේ සිට එා අාාතයාක ටත්, ඉඩම් ක්ශෂේත්‍ර ටත් නව ප ක් ලැබී තිසශබනවා කි න එරි. අශේ වි නවාස වන්ශන්. අපි පසුගි ාහ ාැතිසවණ ශේදී ජ්‍නතාව ඉදිරිශේ දුන් විශ ේෂ ශපොශණොන්දුවක් තාි., ජ්‍නතාවට ඉඩාර සින්නක්රණ අි.තිස ලබා ශදනවා කි න එර. අපි දන්නවා, සාහණ විට තාන් ඉඩාක් භුක්තිස වින්දත්, ඉඩශම් අි.තිසරරු තාන් කි ා දීර්ඝ රාල ක් තිසසනශසේ වි නවාසශ න් ීවවත් වු ත්, ඉඩශම් ඔේපුව ශනොාැතිසරා නිසා අශේ ශබොශහෝ ජ්‍නතාව වි ාල පීඩාවරට පත් වු ා. අද පාසලරට දරුශවක් ඇතුළු රණ රැීමශම්දී ඉඩාර ඔේපුවටත් ලකුණු ප්‍රාා ක් හිමි ශවනවා. අශනක් සි ලු සුදුසුරම් තිසුද ත්, ඇත්ත ව ශ න්ා පාසල ආසන්නශේ නි මිත දුණ ප්‍රාා තුව පදිකචි ශවලා සිටින ඇත්ත පදිකචිරරුවාටත්, ඉඩශම් ඔේපුවට හිමි වන ලකුණු ප්‍රාා ශනොලැුදණු නිසා තාන්ශේ දරුවන් පාසලට ඇතුවත් රණ රන්න බැරි ාහා අ ශඳෝනාවක් ශම් ණශ දිගින් දිරටා තිසුද ා. ශම් ශවනශරොට එා ප්‍ර නන ට විසඳුාක් ලැශබමින් පවතිසනවා. එර පැත්තකින් සුදුසුරම් ාත පාසලට දරුවන් ඇතුවත් රණ රන්න පුළුවන් කි න වි නවාස ණශ ශදාේපි න් තුව ඇතිසශවලා තිසිය දී, පාසලට මුදල් හදල් දි තුතු නැහැි. කි න වි නවාස ඇතිසශවලා තිසිය දී, එ චක්‍රශල්ඛ්‍ ක් ාිනන් නවතා තිසිය දී, ඉඩම් ඔේපුවට ලැශබන ලකුණු ප්‍රාා ලබා රැීමා සඳහා තාන්ට ඉඩා සඳහා සින්නක්රණ අි.තිස ක් තිසශබනවා කි න වි නවාස ඇතිස රණන්න; ඒ සහතිසර ලබා ශදන්න ඉඩම් ඇාතිසතුාා පසුගි රාලශේ දිවා රෑ ශනොබලා ශවශහසු ා. ාා එතුාාට සනතුතිස රණන්න ඕනෑ. පසු ගි අවුරුේශේ ාාර්තු ාාසශේ රාල්ල, බේශේරා, කුම්ශම් ාහජ්‍න ක්‍රීඩාකරනශේදී රරු අග්‍රාාාතයතුාාශේ ප්‍ර,ානත්වශ න් ඉඩම් ඔේපු 2,500ක් පා ලබා ශදන්න අපට පුළුවන් වු ා. ඒ සාඟා ශම් වන විට අශේ රම් ප්‍රශේ වල මිනින්ශදෝරු ශදපාර්තශම්න්තුශේ නිල,ාරින් ලහි ලහිශේ -රඩි මුඩිශේ- එා ඉඩම්වල ාැනුම් රටතුතු සිදු රණශරන නවා.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, අපට ශබොශහෝ ශදශනක් කි නවා, "අපි තපන් දා සිට අශේ අත්තලා, මුත්තලා, අශේ තාත්තලා අපට ඉඩාර අි.තිස ලබා ශදන්න ශවශහසු ා, ාහන්සි වු ා, ඒ බලාශපොශණොත්තුව ඇතුව රටතුතු රවා. ඒ අ මි ැදුශණ් අපට ඒ අි.තිස ලබා ශදන්න ශනොහැකි වුණු නිසා දුරි., රඳුවි. එක්ර. සාහණ ශවලාවට පවුල්වල ශනොශ කුත් රැටුම් ආණවුල් ඇතිස වු ා. ඉඩම් ාැනලා නි ාානුූලලව ඉඩශම් අි.තිස ඔේපුවකින් ලබා ශදන වැඩ පිළිශවව ක්‍රි ාත්ාර වන නිසා දැන් අපට සැනීමාක් තිසශබනවාළ කි ා. ඉඩම් අාාතයාක රැන, විශ ේෂශ න්ා ඉඩම් ප්‍රතිසසකසනරණ ශරොමිෂන් සභාව රැන පසුගි වරවානුශේ තිසුදශණ් ඒ තණම් ශහොඳ චිත්‍ර ක් ශනොශවි.. හිටපු රරු රාානා රතුාා සඳහන් රවා වශේ, LRC එර කිේවාා අඳුරු චිත්‍ර ක් ශම් ණශ මිනිසුන් තුව ඇතිසශවලා තිසුද ා. අද ඉඩම් ඇාතිසතුාාත් පිරිසිදුි., ඉඩම් අාාතයාක ත් පිරිසිදුි., ඉඩම් ප්‍රතිසසකසනරණ ශරොමිෂන් සභාවත් පිරිසිදුි.. අපට අද ඒ ශචෝදනා කිසිවක් අහන්න ලැශබන්ශන් නැහැ. ඉඩම් ප්‍රතිසසකසනරණ ශරොමිෂන් සභාව ශහෝ ඉඩම් අාාතයාක ට සම්බන්, කිසිදු ආ තන ක් දූෂිති., ශම්ර ාහජ්‍න ා ශපවන, හිරිහැණ ට ලක් රණන ආ තන ක් කි ාා කිසි ශරශනක් ඇවිල්ලා අපට කි න්ශන් නැහැ. ඔබතුාා හැාදාා ව ාාශේ ශේ පාලනශේදී දෑත පිරිසිදුව තබා රන්නා ශරශනක් හැටි ටත්, අශේ දිසනත්‍රික්රශේත්, සාසනත ණශ ත් ශරෞණව ට පත් වුණු ශරශනක් විධි ටත් ඉඩම් අාාතයාක ඉතා ශහොඳින් ශාශහ වමින්, දිවා රෑ ශනොබලා ශවශහශසමින් එා රටතුතු ඉදිරි ට දි ත් කිරීා පිළිබඳව ාශේ දිසනත්‍රික්රශේ ඇාතිසවණශ ක් විධි ට ාා රරු ර න්ත රරු ාතිසලර ාැතිසතුාාට සනතුතිස රණන්න ඕනෑ. ශබොශහොා ශරටි රාල ක් ඇතුවත ඉඩම්වලට සින්නක්රණ අි.තිස ලබා දීශම් පනත් ශරටුම්පත ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ශරනැල්ලා සම්ාත රණ, ජ්‍නතාව බලාශපොශණොත්තු වුණු සහ අපි පසුගි ාහ ාැතිසවණ ශේදී ජ්‍නතාව ශවත ලබා දුන් ාැතිසවණ ශපොශණොන්දුව රඩිනමින් ඉටු රණන්න හැකි ාව ලැශබි. කි න වි නවාස අපට තිසශබනවා.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ාා විශ ේෂශ න් අශේ ඉඩම් ඇාතිසතුාාශරන් ශම් රාණ ත් ඉල්ලනවා. අශේ ප්‍රාශේීය ශල්රම් රාර් ාල ඉඩම් අව ය තදවි ට ඉඩම් රච්ශච්රි පැවැත්වූ බවට වි ාල නාා ශල්ඛ්‍න ක් තිසශබනවා. වසණ ර නාවකින් ශබොශහෝ තැන්වල ශබොශහෝ ශදශනකුට ඉඩම් ලබාදීලා නැහැ. ඔබතුාා ම් විධි ර තත්සාහ ක් අණශරන නවා. ඒ රැන ාා දන්නවා. ඒ පිළිබඳ වි නවාස ක් අපට තිසශබනවා. ාා අාාතයතුාාශරන් ඉල්ලීාක් රණනවා, අශේ වැවිලි රර්ාාන්ත අාාතයාක සාඟත් සාරච්ඡා රණන්න කි ා. අශේ ප්‍රශේ වල නිසරු ඉඩම් තිසශබනවා. වරා රණන්න ශනොහැකි වුණු වැවිලි සාාරම්වලට අ ත් ඉඩම් තිසශබනවා. වැවිලි සාාරම්වලට අලාභ ක් සිදු ශනොවන විධි ට, අශේ ජ්‍ාතිසර නිෂනපාදිත ට හානි ක් ශනොවන විධි ට ඒ නිසරු ඉඩම් ම් ප්‍රාා ක් නිදහසන රණ රන්න ාැදිහත් ශවලා ඉඩම් ඉල්ලුම් රණන අශේ ජ්‍නතාවට ඉක්ානින් ශබදලා ශදන්නත් ඔබතුාා වැඩ පිළිශවවක් සරසන රණි. කි න වි නවාස අප තුව තිසශබනවා.

ාශේ රාල ශේලාව ඉකුත්ශවලා තිසශබන බවට මූලාසනශ න් සකඥාව ලැශබනවා. රරු ඉඩම් ඇාතිසතුානි, ාා ඔබතුාාට නැවතත් සුභ පතනවා. අපි දන්නවා, ඉඩම් අාාතයාක කි න්ශන් වි ාල අභිශ ෝර, රණදණවලට රැටලුවලට මුහු ශදන්න ශවන අාාතයාක ක්. අද ඉඩම් ඔේපු ලබා දීශම් ම්කිසි ප්‍රාාද ක් තිසශබනවා නම්, ඒ ප්‍රාාද ට ශහේතු ශවලා තිසශබන්ශන් ශම් සුළු තක්ශසේරු මුදල ශරවීා ප්‍රාාදවීාි.. සාහණ තදවි ළශම්වාට ණජ්‍ ට මුදල් ශරවන්න ඕනෑ නැහැ.ළ ආදී ව ශ න් ජ්‍නතාව ශනොාඟ වලා තිසශබනවා. ඒ නිසා ජ්‍නතාවශේ පැත්ශතන් මුදල් ශරවීශම් ප්‍රාාද ක් තිසශබනවා, රරු ඇාතිසතුාා. ඒ ප්‍රාාදශේ ශහේතුව නිසා මිසර අාාතයාක පැත්ශතන්, ඉඩම් ප්‍රතිසසකසනරණ ශරොමිෂන්

939 940

පාර්ලිශම්න්තුව

සභාව පැත්ශතන්, මිනින්ශදොරු ශදපාර්තශම්න්තුව පැත්ශතන් කිසිදු ප්‍රාාද ක් සිදුශවලා නැහැ. ඒ නිල,ාරින් හැා විටරා තාන්ශේ රාර් භාණ ඔබතුාාශේ නි ා ාත ඉටු රණන්න තුහුසුළුව ක්‍රි ාත්ාර ශවලා තිසශබනවා. ඒ නිසා සුබවාදී බලාශපොශණොත්තු තිස ාරන්න පුළුවන් අාාතයාක ක් විධි ට ශම් අාාතයාක ශපශනන්න තිසශබනවා. අද ශම් සභාව ශදස බැලුවත් ඔබතුාාට ප්‍ර කසාවක් රණන ශරශනක් මිස ශදෝෂාශණෝප රණන රවුරුවත් නැහැ. ඒ නිසා එවැනි තත්ත්ව රට ශම් අාාතයාක ශරොඩ නරා රැීමා අපට ආඩම්බණ ක්. ඉදිරි අවුරුේදර එරහාාණර වශේ රාල රදී ශම් ණශ ජ්‍නතාව බලාශපොශණොත්තු වන ඉලක්ර ට, අශේ ණජ්‍ බලාශපොශණොත්තු වන ඉලක්ර ට ශම් අාාතයාක ශරන න්න ඔබතුාාට සි ලු ක්තීන් ලැශේවා! කි මින් ාශේ රාාව නිාාවට පත් රණනවා. ශබොශහොා සනතුතිසි..

[අ.භා.12.16 ගුණ දයාසිරි ජයකසේකර මහතා )மொண்புமிகு தயொசிறி ேயனசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, අද විශ ේෂශ න්ා වැදරත් අාාතයාක කිහිප ක් සාරච්ඡාවට භාජ්‍න වන දිනශේ ාට රාා රණන්න ලැබීා රැන ාා සනතුතිසවන්ත වනවා.

විශ ේෂශ න්ා අශේ ඉඩම් ඇාතිසතුාා විසින් රන්නා ලද ක්‍රි ාාාර්ර පිළිබඳව එතුාා රාණ ා ර නාවක් ඉදිරිපත් රවා. ඇාතිසතුාා වි ාල ාහන්සි ක් ශවලා ශම් අව ය රණන රටතුතු ටිරට ක්තිස දීලා තිසශබනවා. ඒ රැන ාා එතුාාට සනතුතිසවන්ත වනවා. ඒ වාශේා කි න්න ඕනෑ, එතුාා රවුරුවත් සාඟ ණණ්ඩු වන්ශන් නැතිස නිසා රවුරුවත් බිනන්ශන් නැහැ. ඒර ශවනා රාණ ක්. ර න්ත රරු ාතිසලර ාැතිසතුාාට ාා කි න්න රැාැතිසි., ඔබතුාාශේ ක්‍රි ාදාා තුව ඉඩම් ප්‍රතිසසකසනරණ ශරොමිෂන් සභාශේ තවත් ප්‍ර නන ර නාවක් තිසශබන බව. ශාොරද, ඉඩම් ප්‍රතිසසකසනරණ ශරොමිෂන් සභාව රැන ාා ඔබතුාාට ශවනා රාා රවා. අශේ දිසනත්‍රික්රශේ වි ාල ඉඩම් ප්‍රාා ක් තිසශබනවා. විශ ේෂශ න් කුලි ාපිටිශේ. සාණසිකහ ාහත්ත ා හිටපු රාලශේ ඉඩම් ප්‍රතිසසකසනරණ ශරොමිෂන් සභාශවන් වි ාල ඉඩම් ප්‍රාා ක් දුන්නා. ඒ වාශේා අශේ කුරු ෑරල දිසනත්‍රික්ර රැන ඔබතුාාට ාා විශ ේෂශ න් කි නවා. දැ ට කිරුව සාශේ ඇත්තටා අපට පුළුවන්රා ලැුද ා, රුපි ල් 1,000ක් දක්වා මුදල අඩු රණ ඒ අදාව ශරවීම් ටිර රණන්න. ශාොරද, වි ාල අර්ුදද ක් තිසශබනවා. සාහණ ශේලාවට තාන්ට තිසශබන පර්චසන 15ට රුපි ල් 5,000 විතණ ර ශන් වි ාල මුදලක් ඔවුන්ට ශරවන්න සිේ, ශවලා තිසශබනවා. ඔබතුාාට ාතර ඇතිස, ාා ශම් සම්බන්,ව ඔබතුාා සාඟ රාා රවා. අද ශවලා තිසශබන තත්ත්ව තාි. ඔවුන් ඉතාා දරිද්‍රතාවශ න් ශපශවන රාලවරවානුවක්. ඒ නිසාා ඔවුන්ට ඉඩම් ඔේපුව ලබා රැීමශම් හැකි ාව ශම් වනතුරුත් ලැියලා නැතිස තත්ත්ව ක් තිසශබනවා. ඒ නිසා ාා ඔබතුාාශරන් විශ ේෂශ න්ා ඉල්ලනවා, රරු ාරණ ශම් ක්‍රි ාාාර්ර හරි ට රන්න කි ා. විශ ේෂශ න්ා කුරු ෑරල දිසනත්‍රික්ර සම්බන්,ව ාා ඔබතුාාශරන් ඉල්ලන්න රැාැතිසි.. ඉඩම් ප්‍රතිසසකසනරණ ශරොමිෂන් සභාශේ සභාපතිසතුාා සාඟත් ශම් පිළිබඳව සාරච්ඡා රණන්න. ඒ වාශේා දිසනත්‍රික් ඉඩම් ප්‍රතිසසකසනරණ ශරොමිෂන් සභාශේ අ,යක්ෂතුාන්ලා සාඟත් ාා සාරච්ඡා රවා. ශාශහන් හදලා බඩු ටිර ැේවාට, ශරොවඹ තව වි ාල ප්‍රාා ක් හිණ ශවලා තිසශබනවා. ාා ඔබතුාාට ඒ ලැි.සනතු ශදන්නම්. ශවලා තිසශබන තත්ත්ව පිළිබඳ සාරච්ඡා රණ ඔබතුාා අව ය තීණ රන්න. ාා කි න්ශන් ශම් ර න තව ටිරක් අඩු රශවොත් ශහොඳි. කි ා.

අඩුා තණශම් 1994ට රලින් dates ටිර දාා හදාරන්න පුළුවන් නම් ශහොඳි.. ශාොරද, දැන් රණන්න ශද ක් නැහැ. ශාහි ීමතිසා ව ශ න් ප්‍ර නන ක් තිසුද ත් අණ අහිකසර මිනිසුන් රැන හිතලා රන්න තිසශබන තීන්දුවක් විධි ටි. ාා කි න්ශන්. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අව ය රණන පි වණ රන්න කි ා ඉල්ලා සිටිනවා.

අශේ හරින් ප්‍රනාන්දු ාැතිසතුාා ශාතැන නැතිස වු ත්, එතුාා විදුලි සකශේ , විශේ රැකි ා සහ ක්‍රීඩා අාාතයාක භාණ අණශරන ඒ ක්‍රි ාාාර්ර ටිර ඉදිරි ට ක්‍රි ාත්ාර රණශරන නවා.

ාා කි න්න රැාැතිසි., ාා හිටපු රාල වරවානුශේ ාා ආණම්භ රණපු වැඩ පිළිශවව ර නාවක් තිසුදණු බව. ශා ාට පසනශසේ පත්වූ ාශේ සශහෝදණ අාාතයවණ ාශේ වැරැේදක් ශනොශවි.. අද වනශරොට ශම් ආණ්ඩුශේ ශ ේෂපත්‍ර රත්තාා ක්‍රීඩා අාාතයාක ට ලැබී තිසශබන මුදල රුපි ල් මිලි න 5,425ි.. ඇත්ත ව ශ න්ා ශම් වැඩ පිළිශවවට Capital budget එශරන් සම්පූර් ශ න් වැ ශවලා තිසශබන්ශන් රුපි ල් මිලි න 2,363ක් හා Recurrent expenditure එශරන් රුපි ල් මිලි න 1,402ක් පා ි.. Recurrent expenditure එරට රුපි ල් මිලි න 1,625ක් තිසුද ා. මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ශම් අාාතයාක වල ප්‍ර,ාන අර්ුදද රැනි. ාා ශම් මුල ඉඳලාා කි න්ශන්. ක්‍රීඩා අාාතයාක ට පා ක් ශවන් වූ මුදලින් සි ට 30.59ක් වැ රණ නැහැ, 2018 වර්ෂ අවසාන වනශරොට. ඒරට ශහේතුව ඔබතුාාත් දන්නවා. රරු ා න්ත දිසානා ර ාැතිසතුානි, ාා හිතන්ශන් ඔබතුාා ශ්‍රී ලකරා ශේසන ශබෝල් සකරාශේ සභාපතිසතුාාි.. ඔබතුාා ඉතාා ශහොඳ වැඩ ශරොටසක් රණපු ශරශනක් ාා ශරොඩක් ආදණ රණන ශරශනක්. ඒ වාශේා හරින් ප්‍රනාන්දු ාැතිසතුාාත් ශම් අවසනාාශේදී සභා රැශේ ඉන්නවා. ක්‍රීඩා අාාතයාක ට ශවන් රව මුදල්වලින් සි ට 30.59ක් -ඒ කි න්ශන් සි ට 31ක්- ආපහු භාණ්ඩාරාණ ට ගිහිල්ලා තිසශබන බව ාා කි න්න රැාැතිසි.. ශම් ශදෝෂාශණෝප තිසශබන්ශන් හරින් ප්‍රනාන්දු ාැතිසතුාාට ශනොශවි.. ශාොරද, ශම්ර ශම් අාාතයාක ශේ හිටපු ශල්රම්වණ ාට සම්බන්, ශද ක්. අශේ මි.සර් මුසනතාපා ාැතිසතුාා ශාතැනදි හම්බ වු ාා එතුාාටත් ාා කිේවා, අද නම් ාා ශම්ර කි නවා කි ලා. ශාොරද, ක්‍රීඩා අාාතයාක ශේ හිටපු ඇාතිසවණ ා විධි ට ාා සාාානයශ න් හිටපු ශරශනක් රැන විශේචන රණන්ශන් නැහැ. හරින් ප්‍රනාන්දු ඇාතිසතුානි, ඔබතුාා රණන ශේවල් රැන වු ත් ාට කි න්න තිසශබන ශේ ාා ශහමිහිට call එරක් දාලා කි නවා මිසක්, ප්‍රසිේධිශේ ාා ඒර කි න්ශන් නැහැ. ඒර ාශේ සාාානය සම්ප්‍රදා . ශාොරද, ඔබතුාාටත් ම් කිසි ාත ක් තිස ශබනවා ඔබතුාාටත් වැඩ පිළිශවවක් තිසශබනවා. ඒ වැඩ පිළිශවශවේදී ම් ම් රාණ ා පහදා ශදන එර අශේ තුතුරාක් වු ාට අර්ජුන ණ තුකර ාහත්ත ා වාශේ අතට අහු වුණු හැා එරාටා රහන වැඩ ාා රණන්ශන් නැහැ.

ශම් අවසනාාශේදී ාකරල සාණවීණ ාැතිසතුාාට ාා සනතුතිසවන්ත වනවා. එතුාාත් එක්ර අපි අ වැ ට රලින් ගිහිල්ලා සාරච්ඡාවක් රවා. එහිදී ාා කිේවා, අපට 2021 දී දකුණු ආසි ානු ක්‍රීඩා තශවල තිසශබනවා කි ලා. ාා කිේවා, රරු ාරණලා ාට දි රා, ාහින්ද ණාජ්‍පක්ෂ ක්‍රීඩාකර හදන්න මුදල් ශදන්න කි ලා. ඒරට අපි වි ාල plan එරක් ඉදිරිපත් රවා. මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ශේසන ශබෝල් ක්‍රීඩා පිටි ත් දැන් රඩා වැටී තිසශබන බව ඔබතුාාත් දන්නවා. ඒ ක්‍රීඩාකර ශේ වැඩ රටතුතු රණ ශරන න්ශන් ශබොශහොා අාාරුශවන්. එා නිල,ාරින් කිේවා, ළඅපි ීප ක් හරි ශහො ාශරන ඒ රටතුතු රණ ශරන න්නම්, අපට ඒර භාණ ශදන්නළ කි ලා. එතැන වි ාල අර්ුදද ක් තිසශබනවා.

ඉතිසහාසශේ අ වැ රාා අණශරන බැලුශවොත් ශපශනනවා, එර අ වැ කින් රුපි ල් මිලි න 3,400ක් ක්‍රීඩා අාාතයාක ට

941 942

ගරරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිශරොඩ ාහතා

2019 ාාර්තු 18

ශවන් වූ අ වැ එා අ වැ බව. ාා ඒ රැන සන්ශතෝෂ වනවා ාකරල සාණවීණ ාැතිසතුාාටත් ාා සනතුතිසවන්ත වනවා. ඒ වසශර් ශදසැම්බර් ාාසශේ ක්‍රීඩා අාාතයාක ශේ අ වැ සම්ාත වන දවශසේ හවස ාා ගිහිල්ලා ඒ නිල,ාරින් එක්ර ඉඳරත්තා, හරින් ප්‍රනාන්දු ාැතිසතුානි. ඒ අවසනාාශේදී ාා ඒ ශරොල්ලන්ට කිේවා, දැන් වහාා tender call රණන්න කි ලා. අපි ශම්ර පටන් රත්ශත් ශදසැම්බර් ාාසශේදීි.. ශදසැම්බර් පටන් අණශරන අශප්‍රේල් වනශරොට tender call රණලා සම්පූර් ශ න් අවසන් වු ා. ශටන්ඩණ රාට ශදනවාද කි ලා ාා දන්ශන් නැහැ. ාා ඒවාට ාැදිහත් වුශණ් නැහැ. හැබැි., නිවැණදි විධි ට tender call රණන වැඩ ටිර වු ා. ඉදිකිරීම් ටිර රණන්න ඔන්න ශාන්න තිසශ ේදි -ඒ වැඩ පිළිශවව අවසන් වනශරොට,- තාි. ාා අශප්‍රේල් 4 ශවනි දා ඇාතිස ධුණශ න් ඉල්ලා අසන ශවලා විපක්ෂ ට ආශේ. එදා ඉඳලා ශම් සි ලුා ශටන්ඩර් සම්පූර් ශ න් අශහෝසි ශරරුවා. රුපි ල් මිලි න 1,200ක් රත්තා, Sugathadasa Stadium එරට. එතැන වි ාල අර්ුදද ක්, ප්‍ර නන ර නාවක් තිසශබනවා. හරින් ප්‍රනාන්දු ඇාතිසතුාාත් එතැනට ගිහිල්ලා බලන්න ඇතිස, ඒශක් තිසශබන අර්ුදද ටිර විසඳාරන්න. ඒ විතණක් ශනොශවි.. Sugathadasa Stadium එශක් track එර රැන පත්තණවල ගි රෑලි ශදර තුනක් අල්ලා ශරන ඒශක් ශරවීම් සම්පූර් ශ න් නතණ රවා. අදත් කිසිා ප්‍ර නන ක් නැහැ Sugathadasa Stadium එශක් track එර රැන. කි නවා වාශේ ුදුදළු ඇවිල්ලාත් නැහැ, කිසි ා ශද ක් නැහැ. ඒ ශරොල්ලන්ට guarantee එරකුත් දීලා ාා කිේවා, insurance එරකුත් ශදන්න කි ලා. ඒර තාි. අපි හදා රත් වැඩ පිළිශවව. අවසානශේ ශාොරක්ද රශවේ? පත්තණ ර ශදරර ගි රෑල්ලක් අල්ලා ශරන ශම් ශල්රම්වණ ා ඇාතිසතුාාට රාා රණලා කි ලා ශම් ශරවීම් ටිරත් නතණ රණලා ඒ මිනිසනසු ටිරත් විනා රණ දැම්ාා. Sugathadasa Stadium එර හදන්න තිසුදණු සල්ලි ටිර ආපහු ගි ා. දි රා, ාහින්ද ණාජ්‍පක්ෂ ක්‍රීඩාකර හදන්න තිසුදණු සල්ලි ටිරත් ආපහු ගි ා. ශවලාවට ඒ සින්තටික් track එරට අව ය වැඩ පිළිශවව දුන්නා. ඒශක් ශපොඩි ශපොඩි අඩු පාඩු වර ක් තිසුද ා. ඔවුන්ට ාා රාා රණලාත් කිේවා ශරන්වලාත් කිේවා වැඩ පණක්කුි. කි ලා. එතැනදි ඔවුන්ට අව ය අනික් වැඩ පිළිශවව සි ල්ල හැදුවා. ඒරට pavilion එරක් රහලා තිසුදශණ් නැහැ. මිනිසනසු හිටිශේ ාහා අේශේ. ශම්වා සි ල්ල හදන්න වැඩ පිළිශවව අපි හැදුවා. හැබැි., සල්ලි ටිර ආපහු ගි ා.

Talent Identification Programme එර රැනත් ාා ඔබතුාාට කි න්නම්. ශාොරද, ඔබතුාා ශහොඳ ක්‍රීඩරශ ක් නිසා. අපි ශම් ණශ තිසශබන පාසල් 10,000න් දරුශවෝ 275,000ක් ශතෝණා රත්තා. ශරො සාස 316ක් තිසශබනවා. ශවනා training programme එරක් රණලා ඒ ශරො සාස 316 හි පාසල් 316රට අව ය රණන ක්‍රීඩා භාණ්ඩ ටිර ලෑසනතිස රණලා ඒ ඒ පවාත්වලට ශබොශහෝ බඩු ශබදුවා. නමුත්, ාට ඉතිසරි බඩු ටිර ශබදා රන්න ලැුදශණ් නැහැ. ඒ බඩු ටිරට ශාොරක්ද දන්නවාද ර ශවේ? අණ පාසල් 316ට ශදන්න තිසියච්ච බඩු ටිර ශවනත් ශවනත් දිසනත්‍රික්රවලට ශබදා දැම්ාා. ඇත්ත ව ශ න්ා Talent Identification Programme කි න එර අප පටන් රත්ශත් ඉතාා ශහොඳ වැඩ පිළිශවවක් සහිතවි.. එ පටන් ශරන එහි ක්‍රි ා දාා න් සම්පූර් ශ න් අවසන් රවා. අප ඒ වැඩ පිළිශවව ක්‍රි ාත්ාර රශවේත් අ,යාපන අාාතයාක හණහාි.. අ,යාපන අාාතයාක ශේ සුනිල් ජ්‍ වීණ ාැතිසතුාන්ලා, ඒ රාලශේ හිටපු සුනිල් ශහ ටිආණච්චි ාැතිසතුාන්ලා අපට ශරොඩක් තදේ රවා, ඒ වැඩ පිළිශවව ක්‍රි ාත්ාර රණන්න. අශේ අ,යාපන අාාතයතුාා වන රරු අකිල විණාේ රාරි වසම් ාැතිසතුාා එක්ර එරතු ශවලා තාි. අප ඒ වැශඩ් රශවේ. ඊට ශපණ වි ාල ණණ්ඩුවක් පැවතු ා, ක්‍රීඩාව ශබදා රැීමා සම්බන්,ව. නමුත් ාා කිේවා, ළඅකිල විණාේ රාරි වසම් ාහත්ා ාශේ ක්‍රීඩාවලට -පාසල් ක්‍රීඩාවලට,- ාා අත රහන්ශන් නැහැ. හැබැි. අපි එතුාාට තදේ රණන්නම්, ඒ වැඩ පිළිශවව ක්‍රි ාත්ාර රණන්නළ කි ා. මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ාා නම් වි නවාස රණන්ශන්, අ,යාපන සහ ක්‍රීඩා

අාාතයාක නමින් ශවනා අාාතයාක ක් හදලා එ රාට ශහෝ එක්ශරනකුට ශදන්න ඕනෑ කි ාි.. එශහා නැත්නම්, ක්‍රීඩාව හා සම්බන්, රටතුතු හරි ාරාණව රණන්න ලැශබන්ශන් නැහැ. ශම්ර තාි. තිසශබන ප්‍ර නන . ශාොරක්ද ප්‍ර නන ? අ,යාපන ඇාතිස ක්‍රීඩාව රණන්න ශනොදීා තාි. ප්‍ර නන . අකිල විණාේ රාරි වසම් ාහත්ා ා රැන ශනොශවි. ාා කි න්ශන්. අ,යාපන අාාතයතුාා රැාැතිස නැහැ, ශාොරද, ඒ අාාතයාක ශේ ශවනත් අ එහි අි.තිස අණශරන ඉන්නවා. ශම් වාශේ තත්ත්ව ක් තිසුද ා. ඒ ප්‍ර නන තිසිය දීත් අපි පාසල් ක්‍රීඩාව හැදුවා. රරු අාාතයතුානි, ාා ඔබතුාාට ශරෞණවශ න් කි න්න රැාැතිසි., රරු ාරණ Talent Identification Programme එර වහාා ශරන එන්න කි ා. එහි ශබොශහෝ වැඩ ශරොටසක් රණ තිසශබනවා. අවසාන ශරොටසි. දැන් තිසශබන්ශන්. හැබැි. එ දැන් සම්පූර් ශ න් රඩා වැටී තිසශබනවා. Check රණලා බලන්න, කුාන පාසල්වලටද ඒ බඩු ටිර ගිශේ නැත්ශත් කි ා. කුන්දු පනින තපරණ ආදි ශපොඩි බඩු සි ල්ල සහිතව ශවනා pack එරක් හදා දුන්නා, ඒ ඒ පාසල්වලට. පාසල් 316ර විදුහල්පතිසවරුන් ශරන්වා අපි ඔවුන් සාඟ ශවනා සාරච්ඡාවක් පවත්වා ඔවුන්ට කිේවා, ළශාන්න ශම් ටිර රණන්නළ කි ා. හැබැි., ඔබතුාාට ඒ රැන රවුරුවත් කි ලා නැතිසව ඇතිස. රරු ාරණ එ පටන් රන්න. එ ඉතාා වැදරත් වැඩ පිළිශවවක්. අප එ රවා නම් ශම් ක්‍රි ා දාා අවසන් වනවා.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඊවඟ රාණ ශම්රි.. නිලවණ පැවැත්වීා සම්බන්,ශ න් අපි රතා රණ බැලුවා. නිලවණ සම්බන්,ශ න් වි ාල අර්ුදද ක් තිසුද ා. ාට ාතරි., ශ්‍රී ලකරා දැල් පන්දු සකරා අවුරුදු අවුරුදු 6කින් විතණ වැඩ පිළිශවවක් ඉදිරිපත් රණ තිසුදශණ් නැතිස බව. ඒ අ ශේ Audit Reports ඉදිරිපත් රණ තිසුදශණ් නැහැ. අපි ඒ අඩු පාඩු සි ල්ල එකින් එර සේ, රවා. සේ, රණලා ඉදිරි ට ශරනැල්ලා නිවැරැදි විධි ට ඒ නිලවණ පවත්වන්න අව ය රණන රටතුතු ටිර රවා. ඒ ක්‍රි ා දාා රණශරන න විට තාි. සාහණ තැන්වල ප්‍ර නන ආශේ. Sri Lanka Cricket ආ තනශේ ප්‍ර නන ආශේ ඇි.? සකරම් 59රට අවසනාාව ශදන ශරොට Sri Lanka Cricket ආ තන ටත් ඡන්ද පවත්වන්න අවසනාාව දුන්නා නම්, ශම් ප්‍ර නන එන්ශන් නැහැ. Sri Lanka Cricket ආ තන හැණ සකරම් 59රට අවසනාාව ශදනවා. අශනක් ඒවාට කි නවා, ළAudit Reports නැතිස වු ාට රාක් නැහැ, රල් දාන්නළ කි ා. හැබැි., Sri Lanka Cricket ආ තන තිස ා රන්නවා, ශාොරද, ඒ ආ තන ට Competent Authority ශරනකු පත් රණ රැීමාට වුවානා නිසා. එ සම්පූර් ශ න්ා වැරැදිි.. එාිනන් සිේ, වුශණ් ශ්‍රී ලකරාවට, අපට අපීපර්තිස ක් ඇතිස වීාි.. ඒ වාශේා, අශේ ක්‍රිර පාලර ාණ්ඩල ට තිසුදණු සාාාජිරත්ව අශහෝසි වු ා. Observer ශරශනකු විධි ට පත් වු ා. හිටපු ශල්රම් ගි ාට පසුව දැන් ඔබතුාා ඇවිල්ලා ශදි. ශන් කි ලා න්තම් ඒ වැඩ පිළිශවව අවසන් රවා.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, විශ ේෂශ න් අපට නැ ශචෝදනාවක් තිසුද ා. රරු අාාතයතුානි, ඔබතුාාටත් ඊවඟට ඒ ශචෝදනාව නඟාවි. ක්‍රිර පාලර ාණ්ඩල පත් වන්ශන් ඡන්දශ න්. ක්‍රිර පාලර ාණ්ඩල ඡන්දශ න් පත් වන එරට ාා අත රැහුශේ නැහැ. ඒ ඡන්ද ට ඔ කි න සි ලුශදනා ඉල්ලුවා. ඒ ඡන්ද ආවාා ඔ ශලොක්ශරෝ සි ල්ශලෝා ඉල්ලනවා. අපට රණන්න ශද ක් නැහැ. එශහාි. කි ා අපි ාැශණන්නද? හැබැි. ාා තිසලකර සුාතිසපාල ාහත්ා ා, අර්ජුන ණ තුකර ාහත්ා ා, ජ්‍ න්ත ,ර්ාදාස ාහත්ා ා කි න තුන්ශදනාටා support රශවේ නැහැ. ාා කිේවා, ළඡන්ද තිස න්නළ කි ා. අවුරුදු 8ක් පාලර ාණ්ඩල නැතිසවි., ශම් ණශ ක්‍රිර ක්‍රීඩාව පවත්වාශරන ගිශේ. එශහා තත්ත්ව ක් තාි. හ පාලන ආණ්ඩුව ඇවිත් ශවනසන රශවේ. හිටපු අරාැතිසතුාාශරනුත් බැණුම් අහශරන තාි. ඒ අවුරුදු 8න් පසුව පවමුවන වතාවට ඒ රටතුත්ත

943 944

පාර්ලිශම්න්තුව

රශවේ. එතුාා එක්රත් දුණරාන ාාර්රශ න් වි ාල ණණ්ඩුවක් ඇතිස වු ා. ාා එක්ර එතුාා දූණරානශ න් වාද වු ා. එතුාා ාට කිේවා, interim committee එරක් පත් රණන්න කි ා. ාා කිේවා, "interim committee එරක් පත් රණන්ශන් නැහැ, සර්ළ කි ා. ශරොශහොා හරි ාා ඒ ඡන්ද පැවැත්වූවා. ඡන්ද පවත්වපු එශක් වැරැේද අන්තිසාට ආශේ ාටි.. ඒරට ශහේතුව ශාොරක්ද? ාා රාට ශහෝ support රණනවා කිේවා. ාට රාටවත් support රණන්න වුවානාවක් නැහැ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ාන්ත්‍රීතුාා, ඔබතුාාට මිනිත්තු ශදරර රාල ක් තිසශබනවා. තවත් මිනිත්තු ශදරක් මූලාසනශ න් ශදන්න පුළුවන්.

ගුණ දයාසිරි ජයකසේකර මහතා )மொண்புமிகு தயொசிறி ேயனசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ශබොශහොා සනතුතිසි..

ක්‍රිර පාලර ාණ්ඩලශේ දැන් ඇතිස වී තිසශබන තත්ත්ව ශාොරක්ද? ඔබතුාාටත් ඔ ප්‍ර නන එනවා. ඒ අ ට රැාැතිස ඒවා ශනොරවාා ප්‍ර නන එනවා. ාශහේල ජ්‍ වර්,න ාැතිසතුාා, සකරක්රාණ ාැතිසතුාා, අනුණ ශතන්නශරෝන් ාැතිසතුාා, විශ ේෂශ න් අශේ අාණශසේරණ ාැතිසතුාා ඇතුළු ීපපශදශනක් එරතු ශවලා ශහොඳ වැඩ පිළිශවවක් හදා දුන්නා. රරු අාාතයතුානි, ාා ඔබතුාාට කි න්ශන්, ක්‍රිර පාලර ාණ්ඩල ට එ ඉදිරිපත් රණන්න එපා කි ලාි.. ඒර ශරශනන්න, පාර්ලිශම්න්තුවට. අපි ඒරට අත් ශදරා ඔසවන්නම්. නිවැරැදි විධි ට එ ශරශනන්න. ඡන්ද දිනන පණදින එර ශනොශවි. ප්‍ර නන . සාහණ අ ට තිසශබන්ශන් ඒ ප්‍ර නන ි.. ඡන්දශ න් ම් පිරිසක් දිනන හින්දා ඒර නැතිස රණන්න ශවනත් වැඩ පිළිශවවක් ශරශනන එරි. රණන්ශන්. ඒර ශනොශවි. වැදරත් වන්ශන්.

වැදරත් ශවන්ශන්, අපි Provincial Cricket Tournament එරක් රහනවා නම්- Provincial Cricket Tournament එර දැන් තිසලකර සුාතිසපාල ාහත්ා ාශේ රාලශේ provinces 4රට ශබදලා හදලා තිසශබනවා. අපි කිේශේ ඒර provinces පහරට ශබදන්න කි ලා. ාශහේල ජ්‍ වර්,න ාැතිසතුාා කිේවා ශම්ශක් clubs ර න අඩු රණන්න කි ලා. ඒ අනුව clubs ර න අඩු රණලා වැඩ පිළිශවවක් හැදුවා. ඒරට ශරොඩාක් රැාැතිස ශවලා තිසුදශණ්. නමුත්, ඒර ක්‍රි ාත්ාර රණන්න හදනශරොටත් ප්‍ර නන ර නාවක් ආවා. ඒර ක්‍රි ාත්ාර ශනොකිරීා තුව ද ාසිරි ජ්‍ ශසේරණ තිසලකර සුාතිසපාලශේ වැඩ පිළිශවවට සහශ ෝර ශදන ශරශනක් කි ලාි. කි න්ශන්. ාට එවැනි වුවානාවක් නැහැ. තිසලකර සුාතිසපාල ාහත්ා ා සහ ාා අතණ පාර්ලිශම්න්තු ාන්ත්‍රීවරු විධි ට තිසශබන සම්බන්,තාව ශවනි.. නමුත්, ක්‍රිර වලට තිසලකර සුාතිසපාල ාහත්ා ා වි ාල වැඩ ශරොටසක් රණලා තිසශබනවා. ඒ වාශේා, එතුාා අතිසන් වැරැදිත් සිේ, ශවලා තිසශබනවා. අපි නැහැි. කි න්ශන් නැහැ. වැරැදි අඩු පාඩු තිසශබන අ ඕනෑ තණම් ඉන්නවා. ඒ නිසා පුේරලිරව අල්ලා ශරන ශම් වැශඩ් රණන්න න්න එපා කි න රාණ ාා කි නවා.

රරු ඇාතිසතුානි, විශ ේෂශ න්ා ාා ඔබතුාාට කි න අශනක් රාණ ශා ි.. බලන්න දැන් ශම් අවුරුේශේ ශවන් රණලා තිසශබන මුදල් ප්‍රාා ාදිි.. දැන් බර්නාඩ් අලුවිහාශර් ක්‍රීඩාකර ත්, ාල්ලිාාණච්චි ක්‍රීඩාකර ත් අලුත්වැඩි ා රණන්න රුපි ල් මිලි න 300ි. ශවන් රණ තිසශබන්ශන්. ාා ඔබතුාාට

කි න්ශන් පසුගි රාලශේ රණපු විනා රැනි.. ාට ශේදනාවක් එන්ශන් ශවන එරක් නිසා ශනොශවි.. ඔබතුාාත් දන්නා ාාතශල් ශහොීප ක්‍රීඩා පිටි අවුරුදු ර නක් විනා ශවලා තිසුදශණ්. අපි මිලි න 100ක් දාලා ඒර හදන්න අව ය රණන වැඩ පිළිශවව පටන් රත්තා. ාශරන් ශම් අාාතයාක ගි ාට පසනශසේ ශාොරක්ද රශවේ? ශම් ශටන්ඩර් එර සම්පූර් ශ න්ා නතණ රණලා සල්ලි ටිර ආපහු රත්තා. ාට වැඩක් නැහැ, ශම්ර දුන්නා ද, නැේද කි ලා. වැශඩ් තිසශබන්ශන්, ශහොීප පිටි තවාත් එශහම්ාි.. ඊට පසනශසේ බර්නාඩ් අලුවිහාශර් ක්‍රීඩාකර ට මිලි න 300ක් අපි අණශරන, සල්ලි ටිර දාලා ඒර හදාශරන ගි ා. ඒර දැන් රඩා වැටිලා. ණත්නපුණ ක්‍රීඩා පිටි ට සල්ලි ටිර රත්තා. ඒරට ප්‍ර නන ක් තිසශබනවා. ශම් අ වැශ න් ශවන් රණලා තිසශබන්ශන් ඇත්තටා මිලි න 300ි.. ඒ මිලි න 300 දාලා තිසශබන්ශන් ාල්ලිාාණච්චි ක්‍රීඩාකර ටත්, බර්නාඩ් අලුවිහාශර් ක්‍රීඩාකර ටත්. ාා අහනවා, එතශරොට ණත්නපුණ ක්‍රීඩාකර ට සල්ලි ශරොශහන්ද අපි ශදන්ශන් කි ලා. ගබා,ා කිරීාක් අපි එතැන දැන් වතුණ එන්ශන් නැතිස විධි ට හදලා තිසශබන්ශන්. රරු ඇාතිසතුානි, ඔබතුාා ගිහිල්ලා බැලුශවොත් ශහොඳි.. ාා සම්පූර් ශ න් ඒර check රවා. එතැන වතුණ එන ප්‍රාා සම්පූර් ශ න් නතණ රණන්න වැඩ පිළිශවවකුත් අපි හදලා තිසශබන්ශන්. ාා හිතන විධි ට එතැන ශවන ප්‍ර නන ක් තිසශබන්ශන්. අපි ශදන්නා ඒ රැන ශවනා රාා රශවොත් ශහොඳි. කි ලා ාා හිතනවා.

රරු ඇාතිසතුානි, ාට හිතාරන්න බැහැ, ඔලිම්පික් අණමුදල තණ රණන්න ආණ්ඩුශවන් සල්ලි දාන්ශන් ශාොරටද කි ලා. ාා දන්ශන් නැහැ, රවුද ශම් ශ ෝජ්‍නාව දුන්ශන් කි ලා. රරු ඇාතිසතුානි, ාා හිතන විධි ට ශම්ර ඔබතුාාශේ ශ ෝජ්‍නාවක් ශනොශවි.. මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රී ා න්ත දිසානා ර ාැතිසතුාා දන්නවා, ාලල ක්‍රීඩා, ශවොලිශබෝල්, ශ බල් ශටනිසන වැනි ක්‍රීඩා ක්තිසාත් කිරීා සඳහා තාි. ඔලිම්පික් අණමුදල තණ රණන්ශන් කි ලා. අපි ඔලිම්පික් අණමුදල තණ රණන්න ඕනෑ නැහැ. ඔලිම්පික් අණමුදලට ඕනෑ තණම් සල්ලි එනවා. ඇත්තටා ශම් සල්ලි ටිර ක්‍රීඩා අාාතයාක ට රන්න අණශරන ශම් වැඩ ටිර රවා නම් හරි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ාන්ත්‍රීතුාාට තව විනාඩි ර රාල ක් තිසශබනවා. ගුණ දයාසිරි ජයකසේකර මහතා )மொண்புமிகு தயொசிறி ேயனசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, තව එර විනාඩි ක් අණශරන ාා ශම් රැනත් කි න්න රැාැතිසි.. රරු ඇාතිසතුානි, ඔබතුාාට තිසශබන වි ාල අර්ුදද ක් තාි., Paralympic ගි ක්‍රීඩර න්ට අද ශවනරම් සල්ලි දීලා නැතිස එර. ඒ අ ශේ දක්ෂතා ාත අපි ඒ අණමුදලින් සල්ලි ටිර දුන්නා. දැන් ඒ අණමුදල් ටිර ශදන්න බැහැ. ශාොරද ශහේතුව, ක්‍රීඩා අණමුදලට අද එන සල්ලි ටිර අඩු ශවලා තිසශබනවා. රුපි ල් මිලි න 80ර deposit එරක් තිසුද ා. අපි ඒ deposit එර තිස ාශරන තාි. වැශඩ් දිේශේ. සාාානයශ න් ජ්‍ාතිසර ශලොතරැි. ාණ්ඩලශ න්, සකවර්,න ශලොතරැි. ාණ්ඩලශ න් මිලි න 40ක් අපට හැා අවුරුේදරා ආවා. දැන් ඒ සල්ලි ටිර එන්ශන් නැහැ. ශාොරද, දැන් ශලොතරැි. විකිණීා රඩා වැටිලා තිසශබන්ශන්. ඒ නිසා ශම් සල්ලි ටිරත් ඔබතුාා රරු ාරණලා ඉල්ලා රන්න. ශාොරද, ඔබතුාාටි. අන්තිසාට බැණුම් අහන්න ශවන්ශන්, ළTour එරට සල්ලි ශදන්ශන් නැහැ අණරට සල්ලි ශදන්ශන් නැහැ ශම්රට සල්ලි ශදන්ශන් නැහැ.ළ කි ලා.

විශ ේෂශ න්ා ඔබතුාාට ාා එර රාණ ක් කි න්න රැාැතිසි.. අපි විශේීය පුහුණුරරුවන් ශරනැල්ලා Sports Re-

945 946

ගරරු ද ාසිරි ජ්‍ ශසේරණ ාහතා

2019 ාාර්තු 18

engineering Project එර පටන් රත්තා. මුලින් මිලි න 50ක් රත්තා. ඊවරට, මිලි න 100ක් රත්තා. දැන් ශම්ර මිලි න 10රට අඩු රණලා තිසශබනවා. ඒර දැක්රාා ාට රනරාටු හිතු ා. ශාොරද, ඒශරන් තාි. අපි පිට ණටින් ර ටි ශරනාශේ. අපටත්, ා න්ත දිසානා ර මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුාාටත් ාතරි., ඒ ආරාණ ට අපට පිට ණටින් එක්ශරශනක් ශරනත් දුන්නු බව. අපිත් රා ක් දුන්නා. අපි ඒ සකරා ටත් කිේවා, රා ක් දාන්න කි ලා. එශහා තාි. අපි Sports Re-engineering Project එර හැදුශේ. ාා හිතන විධි ට ශම් අ වැශ න් ඒරට සල්ලි දීලා නැහැ. රුපි ල් මිලි න 10ක් ශම් අ වැ ශපොශත් දාලා තිසශබනවා ාා දැක්රා. ාශේ රාාව අවසන් රණන්න රලින් ාා ඔබතුාාශරන් ඉල්ලීාක් රණනවා, ශපොඩි සකශ ෝ,න ක් රණලා ඔලිම්පික් අණමුදලට ශදන සල්ලි ටිර රරු ාරණලා පිට ණට න ක්‍රීඩර න්ට ශදන්නි., ලකරාශේ ඉන්න coachesලා පිට ණට වලා train රණන්න - Sports Re-engineering Project එරට- අව ය මුදල් ටිරක් ශදන්න කි ලා. නැත්නම් ශවන්ශන්, එන ර ටි ට ඔබතුාා ළබැහැ, බැහැළ කි ලා ැේවාා, ඊවඟට ඔබතුාාටත් බැණුම් අහන්න ශවනවා. ඒ රැනත් රල්පනා රණන්න කි ලා ඉල්ලා සිටිමින් ඔබතුාාට තවදුණටත් ක්තිසාත්ව ශම් වැඩ රණන්න අව ය රණන ක්තිස , ව,ර් ලැශේවා! කි ා ප්‍රාර්ානා රණමින් ාශේ වචන සනවල්ප අවසන් රණනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශම් අවසනාාශේදී දිවා ආහාණ සඳහා ප. ව. 1.00 දක්වා සභාශේ රටතුතු අත් හිටුවනවා.

රැසනවීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00 නිකය්ජය කාරක සභාපතිතුමාකේ (ගුණ කසල්වම් අවඩක්කලනාදන් මහතා) සභාපතිත්වකයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [மொண்புமிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்] தமலமம வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] in the Chair.

ගුණ නිකය්ජය සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne. [අ.භා.1.00 ගුණ (යචාර්ය) ජයම්පති වික්‍රමරත්න මහතා )மொண்புமிகு (கலொநிதி) ேயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) රරු නිශ ෝජ්‍ය සභාපතිසතුානි, රම්රරු, වෘත්තී සමිතිස සබඳතා පිළිබඳ රැියන ශනොවන අාාතයාක සහ ඉඩම් අාාතයාක රැන රරුණු ීපප ක් කි න්නට ශම් අවසනාාව ාා ප්‍රශ ෝජ්‍න ට රන්නවා.

ණාජ්‍ය ශසේවර න්ශේ වැටුේ හා දීානා වැඩි කිරීා රැන සතුටු වු ත්, එි.න් ඇතිස වන මුදල් සකසණ ාත පාරිශභෝගිර භාණ්ඩ මිල ඉහව ෑා වවක්වන්නට බැහැ. එා නිසා ශපෞේරලිර අක ශේ ශසේවර න්ටද ඒ සාඟ වැටුේ වැඩිවීාක් සිදු වී ශනොාැතිස නිසා එා ශසේවර න් ආර්ක ර ව ශ න් පීඩා විඳිනවා.

ශා ශසේවා ශ ෝජ්‍ර න් සහ ශසේවර න්ශේ ප්‍ර නන ක් හැටි ටා සලරන්ශන් නැතිසව ණජ්‍ ාැදිහත් ශවලා ශම් පිළිබඳව

රටතුතු රව තුතුි.. වැටුේ වැඩි කිරීා සඳහා පඩිපාලර සභාවල තිසශබන ාන්ත්‍ර අදට රැවශපශන් න් නැහැ. ඊට රැවශපන විධි ට අලුත් ාන්ත්‍ර ක් සරසන කිරීා වැදරත්.

ගුණ වාසුකීව නානායක්කාර මහතා (மொண்புமிகு வொசுனதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) වතු රම්රරුවන්ශේ,- ගුණ (යචාර්ය) ජයම්පති වික්‍රමරත්න මහතා )மொண்புமிகு (கலொநிதி) ேயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) ාා එතැනට එනවා. ඉන්නශරෝ. ාශේත් අනුපිළිශවවක් තිසශබනවා. I do not disturb you. I never disturb you. I will come to that point.

ගුණ වාසුකීව නානායක්කාර මහතා (மொண்புமிகு வொசுனதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) I wanted to draw your attention to that. ගුණ (යචාර්ය) ජයම්පති වික්‍රමරත්න මහතා )மொண்புமிகு (கலொநிதி) ேயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) Thank you. It is already in my list.

වෘත්තී සමිතිස ක් ලි ාපදිකචි කිරීාට ඉල්ලුම් රව විට, ණාජ්‍ය හා ශපෞේරලිර ශසේවර න් එර සමිතිස රට ශරොනු රව ශනොහැකි බව වෘත්තී සමිතිස ශණජිසනට්‍රාර් දන්වනවා. ශම්ර සම්පූර් ශ න්ා වැරැදිි..

ශාොරද, සකසනාා වා ශේා ශපෞේරලිර අක ටත් ශපොදු CMU, UCMU වැනි වෘත්තී සමිතිස තිසශබන බව අපි දන්නවා. එා නිසා ඒ තත්ත්ව වැවැක්වි තුතුි.. රර්ාාන්ත ාලාවල වැටුේ ශරවීශම්දී ETF, EPF මුදල් ශසේවර න්ශේ වැටුශපන් අඩු රණ, නිසි පරිදි ඒවා ාහ බැකකුවට වනවා දැි. රම්රරු නිල,ාරින් මීය ට වඩා ශසො ා බැලි තුතුි.. නමුත් ඒ රටතුතු හරි ට ශරශණන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේා, රම්බද පවාත්වල ඇතිස ාහා පරිාා සහ සුළු පරිාා රර්ාාන්ත ාලාවල ශසේව රණන ශසේවර න්ශේ වැටුේ, රර්ාාන්ත ාලාශේ වාතාශ්‍ර , සීමපාණක්ෂර සනාාන රැන ශසවීාට රම්රරු ශදපාර්තශම්න්තුව මීය ට වඩා ාැදිහත් ශවන්නට ඕනෑ.

ඒ වාශේා, supermarketsවල වි ාල ශසේවර න් පිරිසක් ශසේව රණනවා. නමුත් ඔවුන්ට වැටුේ ශරවන ක්‍රාශේද ක් තිසශබනවාද, කි ලා ඒ පිළිබඳවත් ශසො ා බැලි තුතුි.. ඒ හුඟක් අ ට පත්වීම් නැහැ. වෘත්තී සමිතිසවලට බැඳීාට ශසේවර න්ට ීමතිසශ න් අි.තිසවාසිරම් ලබා දී තිසුද ත්, ශසේවර න් වෘත්තී සමිතිසවලට බැඳීාට ාැලිරාක් දැක්වීා රනරාටුවට ශහේතුවක්. හාම්පුතුන්ශේ බලපෑාද ඊට ශහේතුවක් ශවලා තිසශබනවා.

අද ණශ ශසේවර ප්‍රාා ශ න් සි ට 20ක් පා ි. වෘත්තී සමිතිසවල සාාාජිරත්ව ලබාශරන තිසශබන්ශන්. එ රනරාටුදා ර රරු ක්. ඒ වාශේා, Labour Tribunalsවලට න ශසේවර න්ශේ ප්‍රාා අඩුශවලා තිසශබනවා. ඒ කි න්ශන්, ඒ පිළිබඳව වි නවාස ක් නැතිසශවලා තිසශබනවා. ඒ රාලශේ LT වලට වි ාල පිරිසක් ගි ා.

වතුරණශේ ශසේවර න්ශේ වැටුප රුපි ල් 1,000කින් වැඩි රණන්න කි න ඉල්ලීා ඉතාා සා,ාණ ි.. නමුත් ඉතාා සුළු ව ශ න් තාි. ඊට ප්‍රතිසචාණ දක්වලා තිසශබන්ශන්. දැන් රුපි ල් 50ක් වැඩි රණලා තිසශබනවා. ශම් පිළිබඳව විශ ේෂ සැලකිල්ලක්

947 948

පාර්ලිශම්න්තුව

ශ ොමු රණන ශලස ආණ්ඩුශවන් ාා ඉල්ලනවා. ආණ්ඩුව ඊට ාැදිහත් වි තුතුි.. එ ශපෞේරලිර වතු සාාරම් සහ ශසේවර න් අතණ තිසශබන ප්‍ර නන ක් හැටි ටා සලරන්ශන් නැතිසව ඊට ණාජ්‍ය ාැදිහත් වීා අතයව යි..

ඉඩම් පිළිබඳව රත්ශතොත්, අද තතුරු නැ ශඟනහිණ පවාත්වල ඉඩම් වි ාල ප්‍රාා ර පදිකචි ශවලා ඉන්ශන් බලපත්‍ර - permits - ටශත්. ඔවුන්ට ඔේපු නැහැ. පසුගි ණජ්‍ රාලශේ පානාදී ම් සිේධි ක් වු ා. දවසක් රෑ හමුදා ඇඳුමින් ඇවිල්ලා, බල පාවිච්චි රණලා, පානා ප්‍රශේ ශේ පවුල් ර නාවක් විසනාාපන රවා. 2015 ශපබණවාරි ාාසශේ රැියන ාණ්ඩල තීන්දුවක් රත්තා, එා ඉඩම්වල නැවත ඒ පුේරල න් පදිකචි රණන්න. නමුත් අද වනතුරු ඒ රටතුත්ත රණලා නැහැ. අන්තිසාට එා ශනණපන ලද අ ට තසාවි -අභි ාචනාධිරණ ට- න්න සිේ, වු ා. අභි ාචනාධිරණ ශේ නඩුවක් තිසශබනවා කි ලා පවාශත් ප්‍රාශේීය ශල්රම් රැියන තීන්දුව ක්‍රි ාත්ාර රණන්න ාැලිවනවා. තසාවි ට ගිහිල්ලා තිසශබනවා, රැියන තීන්දුව ක්‍රි ාත්ාර රණන්න කි ලා. ප්‍රාශේීය ශල්රම් කි නවා, ළනඩුවක් තිසශබන නිසා ඒ රැියන තීන්දුව ක්‍රි ාත්ාර රණන්න බැහැළ කි ලා. ශම් සිේධි ට දැන් අවුරුදු එර හාාණක් රතශවලා තිසශබනවා. නඩුශේ විශණෝ,තා - objections - ශරොනු රණලා තිසශබන්ශන්ත් ශම් වඟදීි.. ශම් අනුව නඩුව ඇද ඇද න්නට තත්සාහ රණනවා. ශාතැනදී ශේ පාලන බලපෑම් තිසශබන බව ණහසක් ශනොශවි.. එා නිසා ගි ආණ්ඩුව රාලශේ සිදු වුණු අසා,ාණ ට ශම් ආණ්ඩුශවන්වත් ප්‍රතිසරර්ා ක් ලැශේවි කි ලා හිතාශරන හිටපු ඒ ඉඩම් අහිමි වුණු අ ශම් වනශරොට රලකිරීාරට පත්ශවලා ඉන්නවා.

තවද, ශාො ණාරල වැනි දිසනත්‍රික්රවලත් වි ාල ව ශ න් ඉන්නවා, ඉඩම් බලපත්‍ර හිමි න්. අද ඒ පවාත්වල ඉඩම් ශපෞේරලිර අක ට වි ාල ව ශ න් ලබා ශදනවා. නමුත්, ඒත් එක්රා ාතු ශවන තව ප්‍ර නන ක් තාි., සාාානය ඉඩම් හිමි න්ට ප්‍රශේ - access - නැතිසවී න එර. සාහරු වනාන්තණවලට නවා. නමුත් වනාන්තණ විනා රණන්ශන් නැහැ. ඔවුන් වනාන්තණ ට ආදණ රණනවා. ඔවුන් මීය රඩා රන්නවා දණ ටිරක් රඩා රන්නවා. නමුත් ශලොකු සාාරම්වලට ඉඩම් ශදනශරොට, සාාානය ප්‍රජ්‍ාවට ඒ ඉඩම්වල ප්‍රශේ අහිමි ශවලා ඒ අි.තිසවාසිරම් නැතිස ශවනවා. ඒ පිළිබඳව ද විශ ේෂශ න්ා ඉඩම් අාාතයාක ශේ අව,ාන ශ ොමු ශවි. කි ලා ාා වි නවාස රණනවා.

ගුණ නිකය්ජය සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you have two more minutes. ගුණ (යචාර්ය) ජයම්පති වික්‍රමරත්න මහතා )மொண்புமிகு (கலொநிதி) ேயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) විශ ේෂශ න්ා, තෘ භූමිවලට - pasturelands - ඇතුළුවීාට තිසශබන අි.තිස , වනාන්තණවලට ඇතුළුවීාට තිසශබන අි.තිස අද නැතිස ශවලා තිසශබනවා. එානිසා ශලොකු සාාරම්වලට ඉඩම් ශදනශරොට, බලපත්‍ර ාත ඒ පවාශත් ඉඩම් පරිහණ රණන ජ්‍නතාවශේ අි.තිසවාසිරම් පිළිබඳව විශ ේෂ සැලකිල්ලක් තිසිය තුතුි.. දැන් ළLand Bank" කි ලා එරක් හදනවා. ඒ ළLand Bank" එර හදලා ඉඩම් ශදන එරට අශේ විරුේ,ත්ව ක් නැහැ. නමුත් සාාානය ජ්‍නතාවශේ අි.තිසවාසිරම්වලට අරතිස ක් ශනොශවන පරිදි එා රටතුතු සිදු වි තුතුි..

ාට ලැුදණු ශරටි රාල තුව ශම් රාණ ා පිළිබඳව රම්රරු අාාතයාක ශේත්, ඉඩම් අාාතයාක ශේත් අව,ාන ශ ොමු රණන්න බලාශපොශණොත්තු ශවනවා. ශබොශහොා සනතුතිසි..

ගුණ වාසුකීව නානායක්කාර මහතා (மொண்புமிகு வொசுனதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) රරු ාන්ත්‍රීතුානි, වතු රම්රරුවන්ට රුපි ල් දහසක් ශදන රාාව ඔබතුාා කිේශේ නැහැ.

ගුණ නිකය්ජය සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) அடுத்ததொக தகளரவ டக்ளஸ் னதவொனந்தொ அவர்கள்.

[பி.ப. 1.08]

ගුණ ඩේලසන කීවානන්දා මහතා )மொண்புமிகு டக்ளஸ் னதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) சமபக்குத் தமலமமதொங்கும் தகளரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கனள, நன்றி! இன்மறய விவொதத்தில் கொணி அமமச்சுத் ததொடர்பில் அவதொனிக்கின்றனபொது, முதலில் எமது மக்களின் தசொந்தக் கொணிகள் இன்னமும் விடுவிக்கப்படொத நிமலமம குறித்த எமது நீண்டகொல னகொொிக்மககள் இன்னமும் முழுமமயொகத் தீர்க்கப்படொதிருப்பமதனய கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இதுததொடர்பில் அண்மமயில்கூட தகொழும் பிலும் ஒரு கவனயீர்ப்புப் னபரணி நடொத்தப்பட்டிருக்கின்றது. முல்மலத்தீவு னகப்பொப்புலவு, யொழ்ப்பொணம் வலிகொமம் வடக்கு, பலொலி, மன்னொர் - சிலொவத்துமற, பள்ளிமுமன, முள்ளிக்குளம், சம்பூர், பொணம, அஸ்ரப் நகர் னபொன்ற வடக்கு, கிழக்கு மொகொணங்களில் பல பகுதிகளிலும் மக்கள் னமற்படி கொணி விடுவிப்புத் ததொடர்பில் தங்களது னபொரொட்டங்கமள இன்னமும் முன்தனடுத்துக் தகொண்டிருக்கின்ற நிமலயில், அமவ ததொடர்பில் ஆளுக்கொள் இழுத்தடிப்புக்கமளச் தசய்கின்ற நிமலமமகளும் ததொடர்கின்றன. எமது மக்களின் தசொந்த இருப்பிடங்கள் மட்டுமல்லொது வொழ்வொதொர இடங்களும் இத்தமகய கொணி நிலங்களுக்குள் அகப்பட்டிருப் பதொல், குடியிருக்கவும் வழியில்லொமல், ததொழில் தசய்யவும் வழியில்லொமல் அவர்கள் பொிதவித்துக் தகொண்டிருக்கின்றனர்.

2017ஆம் ஆண்டில் உலக வங்கி, ‘நிலம் மற்றும் வறுமம’ குறித்து நடத்திய மொநொட்டில், கொணி உொிமமமயப் பொதுகொத்தல் என்பது வறுமமமயக் குமறப்பதற்கும், நொட்டினதும் குடும்பத்தினதும் பகிரப்பட்ட தசழிப்பிமன னமம்படுத்திக் தகொள்வதற்கும் மிக அவசியமொனது என்ற ததொனிப்தபொருமள தவளிப்படுத்தியிருந்தது. அந்தவமகயில், இன்று தங்களது தசொந்தக் கொணிகனள தசொந்தமொக இல்லொத நிமலக்கு ஆளொக்கப்பட்டுள்ள எமது மக்கள் மத்தியில் வறுமம நிமலதயன்பது பொொிய சவொலிமனத் னதொற்றுவித்துள்ளது. ஒருபுறத்தில் இவ்வொறு வறுமம நிமலயொனது எமது மக்கள்மீது வலிந்து திணிக்கப்பட்டுள்ள நிமலயில், மறுபக்கத்தில் இன்னமும் எமது மக்களுக்கு மறுக்கப்படுகின்ற கொணி, நிலங்களின் பயன்பொட்டின் ஊடொக அமவ தபொருளொதொர இலொபங்களொக மொற்றப்பட்டு வருகின்றன. அந்தவமகயிற் பொர்க்கின்றனபொது, ‘னதசிய பொதுகொப்பு’ என்ற தபயமரக் கூறிக்தகொண்டு எமது மக்களின் தசொந்தக் கொணி, நிலங்கள் பமடயினருக்கொன தபொருளொதொர ஈட்டல்களுக்கு வழங்கப்பட்டிருக்கின்ற நிமலயில், வரவு - தசலவுத்திட்டத்தில் பொதுகொப்பு அமமச்சுக்கு னமலும் அதிகளவில் நிதி ஒதுக்கப்பட்டு வருகின்ற நிமலயும் தசொந்தக் கொணி நிலங்கள் அற்று, வொழ்வொதொரங்களும் அற்று, தபொருளொதொர ொீதியில் நலிவமடந்து, எதிர்கொலனம இருளொக்கப்பட்டு வருகின்ற எமது மக்களுக்குக் கடன் திட்டங்கமளத் தருகின்ற நிமலயும் இந்த நொட்டில்தொன் ஏற்படுத்தப்பட்டு வருகின்றது.

949 950

ගරරු (ආචාර් ) ජ්‍ ම්පතිස වික්‍රාණත්න ාහතා

2019 ාාර්තු 18

இந்நிமலயில், யொழ்ப்பொணம் வலிகொமம் வடக்கில் கொங்னகசன்துமற மத்தி மற்றும் நகுனலஸ்வரம் கிரொம னசமவயொளர் பிொிவுகளில் தனியொர் கொணிகள் உள்ளடங்கலொக 167 ஏக்கர் கொணி கொங்னகசன்துமற கடற்பமட முகொமுக்கும் அங்கிருக்கின்ற ேனொதிபதி மொளிமக உள்ளடங்கலொக 65 ஏக்கர் கொணி சுற்றுலொ அதிகொரசமபக்குதமன தமொத்தமொக 232 ஏக்கர் கொணி சுவீகொிக்கப்படவுள்ளதொகத் தகவல்கள் ததொிவிக்கின்றன. இதற்கொன அறிவித்தமல ததல்லிப்பமளப் பிரனதச தசயலகம் ஒட்டியிருப்பதொகவும், னமற்படி பிரனதச சமபக்குக் கிமடத்துள்ள உத்தினயொகபூர்வ அறிவிப் மபயடுத்னத இந்த நடவடிக்மககள் னமற்தகொள்ளப்பட்டு வருவதொகவும் ததொியவருகின்றது. னமற்படி கொணி சுவீகொிப்பு விடயம் கொணி அமமச்சின் ஊடொகனவ மகயொளப்பட னவண்டும் என்றும், இந்தச் சுவீகொிப்பு விடயத்மத உடனடியொகக் மகவிட உத்தரவிடுகின்னறன் என்றும் தகளரவ பிரதமர் அவர்கள் ஏற்கனனவ அறிவித்துள்ளதொகத் ததொிவிக்கப்படுகின்ற நிமலயினலனய இந்தக் கொணி சுவீகொிப்பு ஏற்பொடுகள் இடம்தபற்று வருவதொகக் கூறப்படுகின்றது. எனனவ, இந்த விடயத்தின் உண்மம நிமல என்ன? எனக் கொணி அமமச்சர் அவர்களிடம் னகட்க விரும்புகின்னறன்.

யொழ்ப்பொணக் குடொ நொட்மட எடுத்துக்தகொண்டொல், தற்னபொது பமடயினர் வசமுள்ள 3,918 ஏக்கர் கொணியில், 3,642 ஏக்கர் கொணி தனியொருக்குச் தசொந்தமொனதொகும். எனனவ, எமது மக்களது தசொந்தக் கொணி நிலங்கமளனய எமது மக்களுக்கு விட்டுக்தகொடுக்கத் தயொொில்லொத நீங்கள், “எண்டர்பிமரசஸ் ஸ்ரீ லங்கொ”மவ அல்ல எந்தப் பிமரசஸ் ஸ்ரீ லங்கொமவக் தகொண்டுவந்தொலும், நடுத்ததருவில் நிற்கின்ற எமது மக்களுக்குக் கிட்டப்னபொவது ஒன்றுமில்மல என்னற கூறனவண்டியுள்ளது.

அனதனநரம் வடக்கு, கிழக்கு மொகொணங்களில் மிக அதிகளவில் கொணி உொிமங்கள் ததொடர்பிலொன பிரச்சிமனகள் நீடிக்கின்றன. திருனகொணமமல மொவட்டத்தில் இப்பிரச்சிமன யொனது பல்னவறு பகுதிகளிலும் இன்னமும் தீர்க்கப் படொமனலனய இருக்கின்றன. பட்டினமும் சூழலும் பிரனதச தசயலொளர் பிொிமவ எடுத்துக்தகொண்டொலும், திருனகொணமமல பிரனதச தசயலொளர் பிொிமவ எடுத்துக்தகொண்டொலும், அங்கு ஏகப்பட்ட பிரச்சிமனகள் கொணி உொிமங்கள் ததொடர்பில் ததொடர்கின்றன.

வவுனியொ மொவட்டத்தினல தமிழ்ப் பிரனதச சமபயின் கட்டிடங்கள் அடங்கலொக விமளயொட்டு மமதொனம், ஆயுர்னவத மவத்தியசொமலக் கட்டிடங்கள் னபொன்றவற்றுக்குக்கூட இதுவமரயில் கொணி உொிமங்கள் இல்மல என்னற கூறப் படுகின்றது. யொழ்ப்பொண மொவட்டத்திலும் கொணி உொிமங்கள் ததொடர்பில் இன்னமும் தீர்க்கப்படொத பிரச்சிமனகள் ஏரொளம் என்பமதனய நொன் கடந்த கொலங்களிலும் இங்கு சுட்டிக்கொட்டியிருந்னதன்.

வடக்கினல னகொயில் கொணிகளில் குடியிருக்கின்ற மக்களின் கொணி உொிமங்கள் ததொடர்பிலொன பிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்பதற்கும் ஓர் ஏற்பொடு மிகவும் அவசியமொகவுள்ளது. இவ்வொறு னகொவில் கொணிகளில் குடியிருக்கின்ற தபரும்பொலொன மக்கள் கொணிக்கொன உொிமங்கள் இல்லொத நிமலயில், எவ்விதமொன வீடமமப்புத் திட்டங்கமளயும் தபற இயலொத நிமல கொணப்படுகின்றது. அந்த வமகயில், எமது மக்களின் கொணி ததொடர்பிலொன அமனத்துப் பிரச்சிமனகள் ததொடர்பிலும் கொணி அமமச்சு னமலும் விமரவொன வமகயில் நடவடிக்மக எடுப்பதற்கு முன்வரனவண்டுதமன தக ரவ அமமச்சர் அவர்கமளக் னகட்டுக் தகொள்கின்னறன்.

அடுத்ததொக, ததொமலத்ததொடர்புகள், தவளிநொட்டு னவமலவொய்ப்பு மற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமமச்சிமனப் பற்றிக் கூறுகின்றனபொது, யொழ்ப்பொணத்தில் தற்னபொது னகபிள் டி.வி. கம்பங்கமளச் சட்டவினரொதமொன முமறயில் நொட்டுகின்ற ஒரு தசயற்பொடு இடம்தபறுவது குறித்துத் தங்களின் கவனத்திற்குக் தகொண்டுவர விரும்புகின்னறன். அங்கு இந்தச் தசயற்பொடு இரண்டு தனியொர் ததொமலக்கொட்சி நிறுவனங் களுக்கிமடயில் னபொட்டி அடிப்பமடயில் னமற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்றதொகத் ததொிய வருகின்றது. இந்தத் தனியொர் ததொமலக்கொட்சிகளின் னகபிள் வயர்கள் கடந்த கொலங்களில் மின் கம்பங்களூடொக இழுக்கப்பட்டிருந்த நிமலயில், அந்தக் னகபிள்களில் பழுதுபொர்த்தல்கமள னமற்தகொண்டிருந்த பலர் மின்சொரம் தொக்கிக் தகொல்லப்பட்டதன் கொரணமொக, அந்தக் னகபிள்கள் மின்கம்பங்களிலிருந்து அகற்றப்பட்டதன் பின்னர், தற்னபொது உள்ளூரொட்சி நிறுவனங்களின் அனுமதிமயப் தபறொமலும், நீதிமன்றம் தமடவிதித்துள்ள நிமலயிலும், தபொலிஸொமரயும் சட்மட தசய்யொது, இத்தமகய கம்பங்கள் யொழ்ப்பொணம், வலிகொமம் ததன்னமற்கு னபொன்ற பகுதிகளில் பொமதனயொரங்களில் தகொங்கிறீட் இடப்பட்டு நொட்டப்பட்டு வருவதொகவும் இது பற்றிக் னகள்வி எழுப்புகின்ற ஊடகவியலொளர்கள் உட்பட அரச அதிகொொிகள் அச்சுறுத் தப்பட்டு வருவதொகவும் ததொிய வருகின்றது. எனனவ, இப்பிரச்சிமன ததொடர்பில் ததொமலத்ததொடர்புகள் அமமச்சு உொிய நடவடிக்மக எடுக்க னவண்டுதமனக் னகட்டுக் தகொள்கின்னறன்.

ගුණ නිකය්ජය සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) தக ரவ உறுப்பினர் அவர்கனள, உங்களுக்கு இன்னும் இரண்டு நிமிடங்கள் இருக்கின்றன.

ගුණ ඩේලසන කීවානන්දා මහතා )மொண்புமிகு டக்ளஸ் னதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) அடுத்து, தவளிநொட்டு னவமலவொய்ப்புத் ததொடர்பில் கூறுகின்றனபொது, தவளிநொட்டு னவமலதபற்றுச் தசல்னவொர் ததொடர்பிலொன ததொழில் பொதுகொப்புத் ததொடர்பில் இருக்கின்ற சந்னதகங்கள் இன்னும் தீர்ந்தபொடில்மல என்னற ததொிய வருகின்றது. தவளிநொட்டு னவமலவொய்ப்பிமன மக்களுக்கொன ஒரு னவமலவொய்ப்பொகக் கருதொமல், அதமன மனித வியொபொர மொகக் கருதி, அதில் ஈடுபடுகின்ற முகவர் நிமலயங்கள் ததொடர்பில் அமமச்சு கடுமமயொன நடவடிக்மககள் எடுத்துவந்தொலும், இந்த நொட்டுக்கு மிக அதிகளவில் அந்நியச் தசலொவணிமய ஈட்டித் தருகின்ற இத்துமற ததொடர்பில் னமலும் அதிக அவதொனத்மதச் தசலுத்த னவண்டும்.

குமவத் நொட்டில் 2 வருங்களுக்கு னமலொகப் பணிபுொிந்திருந்த 6 தபண்களும் ஒரு வருடத்திற்குக் குமறவொன கொலம் பணிபுொிந்திருந்த 46 தபண்களுமொக வடக்கு, கிழக்கு மொகொணங்கமளச் னசர்ந்த 52 தபண்கள், அவர்கள் பணியொற்றிய வீடுகளில் இமழக்கப்பட்ட தகொடுமமகள் தொங்கொது அங்கிருந்து தவளினயறி குமவத் நொட்டிலுள்ள இலங்மகத் தூதரகத்தினொல் கடந்த மொதம் இலங்மகக்கு அனுப்பி மவக்கப்பட்டதொகத் ததொியவருகின்றது. இவர்களில் 35 தபண்கள் தங்களது தசொந்தச் தசலவிலும் 44 தபண்கள் தற்கொலிகக் கடவுச் சீட்டுகமளப் பயன்படுத்தியுனம இலங்மக வர னநர்ந்துள்ளது. அனதனபொன்று கடந்த வருடம் ஏப்ரல் மொதம் 18ஆம் திகதி சவூதி அனரபியொவுக்குப் பணிப்தபண் ததொழிலுக்கொகச் தசன்றுள்ள வவுனியொ, மொறம்மபக்குளத்மதச் னசர்ந்த 54 வயதுமடய ஒரு தபண், அங்கு ததொல்மலகள்

951 952

පාර්ලිශම්න්තුව

தொளொது கடந்த வருடம் ஆகஸ்ட் மொதம் 12ஆம் திகதி அங்னகனய தற்தகொமல தசய்துதகொண்ட நிமலயில், அவரது சடலம் நொன்கு மொதங்கள் கழித்து, அதொவது கடந்த வருடம் டிதசம்பர் மொதம் 29ஆம் திகதினய இலங்மகக்குக் தகொண்டுவரப்பட்டிருந்தது. இந்தப் தபண் ததொழிலுக்குச் தசன்று தற்தகொமலதசய்து இறந்து சில மொதங்கள் கடந்திருந்த நிமலயிலும் அவர் பற்றிய தகவல்கமள தவளியிடனவொ அவமரப்பற்றி ஆரொய்ந்து பொர்க்கனவொ குறிப்பிட்ட முகவர் நிமலயம் தவறியுள்ளதொகனவ கூறப்படுகின்றது. எனனவ இத்தமகய நிமலமமகள் இனியும் ஏற்படொதவமகயில் தவளிநொட்டுத் ததொழிற்றுமறயொனது எமது மக்கள் நலன்சொர்ந்து னபணப்படக்கூடியதொக அதமன னமம்படுத்த னவண்டிய னதமவ இருப்பமதயும் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்னறன்.

னநரம் னபொதொமமயொல் எனது மிகுதி உமரமய சமபயில் *சமர்ப்பிக்கின்னறன். நன்றி.

ගුණ නිකය්ජය සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is, the Hon. Rohitha Abeygunawardana. You have 12 minutes.

[අ.භා.1.18] ගුණ කර්හිත අකබ්ගුණවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு னரொஹித அனபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) රරු නිශ ෝජ්‍ය සභාපතිසතුානි, අද දවශසේ අාාතයාක තුනර වැ ීයර්ෂ පිළිබඳව විවාද ට රන්නා ශම් අවසනාාශේ දී ාටත් රාා රණන්නට අවසනාාව ලබා දීා රැන ඔබතුාාට සනතුතිසවන්ත වනවා. රම්රරු, වෘත්තී සමිතිස සබඳතා පිළිබඳ රැියන ශනොවන ඇාතිසවණ ා රරු සභාශේ සිටින ශවලාශේදී එතුාාට ශම් රාණ සම්බන්,ශ න් රරුණු දැක්වීාට ාා අද බලාශපොශණොත්තු වනවා. අශේ ණශ වෘත්තී සමිතිස රම්රරුශවෝ තාන්ශේ වෘත්තිස සම්බන්,ශ න්, තාන්ශේ ශසේවා සනාාන සම්බන්,ශ න් ම් ම් වෘත්තී ක්‍රි ාාාර්ර න් රන්නා අවසනාා අප දැර තිසශබනවා. තාන්ශේ වෘත්තී සඟ න් ශවනුශවන් එවැනි වෘත්තී ක්‍රි ාාාර්ර න්වලට එහි නා ර න් ශ ොමු ශවන්ශන් එර පැත්තකින් තා ආ තන රැර රන්නි.. එ ණාජ්‍ය ආ තන ක් ශවන්නට පුළුවන්, ශවනත් ආ තන ක් ශවන්නට පුළුවන්, තා ආ තන ට ම් බලපෑාක් ශවනවා නම් එා ආ තන ශවනුශවන් වෘත්තිස ක්‍රි ාාාර්රවලට ශ ොමු ශවනවා. එවැනි අවසනාාවල දී ශරොි. ණජ්‍ ක් වුවත්, ඒ වෘත්තී සමිතිස රන්නා වූ ක්‍රි ාාාර්ර න් ශහේතුශවන් ම් අපහසුතාවන්ට පත් වන අවසනාා අප දැර තිසශබනවා. නමුත්, ණජ්‍ ර වරීපා වෘත්තී සමිතිසවලට ඇහුම්රන් දීාි.. ඔවුන්ශේ ප්‍ර නන ශාොරක්ද, ඔවුන් එක්ර අපි ශාොනවාද රාා රව තුත්ශත්, ඔවුන්ට විසඳුම් ලබා ශදන්ශන් ශරශසේද කි න එරට ඇහුම්රන් දුන්ශනොත්, එා ණජ්‍ ට සනාාවණභාව ක් තිසශබනවා. එශහා නැතිසව ඒ, වෘත්තිස අණරවවලදී ශරටි පිළිතුරුවලට ගිශ ොත්, ඒ කි න්ශන් රශම් භාෂාශවන් කි නවා නම්, "රැත්තට ශපොල්ල වාශේළ හිටිශ ොත්; ඒවා ාර්දන රණන්න හැදුශවොත්, ශපොඩි තැනකින් පටන් රන්නා එ ණශ ාහ රැරැල්ලක් බවට පරිවර්තන ශවනවා.

ාා ශම් ටිර ඔබතුාාට ාතක් රශවේ, ශාතැන එක්තණා භ ානර සිදුවීාක් තිසශබන නිසාි., රරු ඇාතිසතුානි. ඔබතුාා

පාර්ලිශම්න්තුශේ දීර්ඝ රාල ක් හිටපු ාහජ්‍න නිශ ෝජිතශ ක්. අද රම්රරු, වෘත්තී සමිතිස සබඳතා පිළිබඳ රැියන ශනොවන ඇාතිසවණ ා හැටි ට රටතුතු රණනවා. රරු ඇාතිසතුානි, "ශ්‍රී ලකරා ප්‍රජ්‍ාතාන්ත්‍රිර සාාජ්‍වාදී ජ්‍නණජ්‍ශේ රැස පත්‍ර , 2018 සැේතැම්බර් ාස 14 වන දින ත්‍රසනතවාද වැවැක්වීශම් පනත් ශරටුම්පත" ඉදිරිපත් රවා. ඒ පනත් ශරටුම්පශත් 3.(2 (1 (ඇ ටශත් ශබොශහොා පැහැදිලිව ශාශසේ සඳහන් වනවා:

" ම් ණාජ්‍ය ශහෝ ශපෞේරලිර ශේපව ඇතුළුව ශේපවවලට, ාහජ්‍න භාවිත සනාාන රට, ණාජ්‍ය ශහෝ ආණ්ඩුශේ පහසුරාරට, ම් ණාජ්‍ය ශහෝ ශපෞේරලිර ප්‍රවාහන පේ,තිස රට ශහෝ ම් ටිතල පහසුරාරට ශහෝ පරිසණ රට බණපතල හානි සිදු කිරීා;..."

රරු නිශ ෝජ්‍ය සභාපතිසතුානි, අශේ ණශ අවුරුදු 30ර ත්‍රසනතවාද ක් තිසුද ා. ඒ තුළින් ණට විනා වු ා. ශම් ත්‍රසනතවාද වැවැක්වීශම් පනත ශරන ඒා තුළින් ත්‍රසනතවාදින් ශරොටු රණ රන්න පුළුවන්රාක් ලැුද ා. ඒ තුළින් ඔවුන්ව අධිරණ ට ශරන න්න පුළුවන්රා ලැුද ා. ශාොන ශහේතුවක් නිසා ශහෝ වෘත්තී සමිතිස ාර්දන කිරීාට, රම්රරුවා ාර්දන කිරීාට ශම් පනත පාවිච්චි රණනවා නම්, රවුරු ආණ්ඩු රවත්, රවුරු විපක්ෂ ට ගි ත් ශම් ප්‍ර නන ට මුහු ශදන්න සිදු ශවනවා. ඒර සුබවාදී ශද ක් ශවන්ශන් නැහැ. ඒර සාහණ ශවලාවට සේභාවශ න් රණන්න පුළුවන් ශවි.. සාහණ ශවලාවට ත්‍රසනතවාද වැවැක්වීශම් පනත හැටි ට ක්‍රි ාත්ාර වීශම් දී සේභාවශ න් රව තුතු වනවා. හැබැි., සේභාව ට එහා ගි සිදුවීාක් සිදු ශවනවා, රරු ඇාතිසතුානි. ශාොරක්ද සිදුශවන්ශන්? ශම් කි න පනත පාවිච්චි රණශරන ම් සිේධි රදී ශම් ණශ ීමතිස ක්‍රි ාත්ාර ර ණන්ශන් ශපොලීසි . ශපොලීසි ට පුළුවන්රා ලැශබනවා, රබණශරො ා තලශරො ා රණරන්න, "බීළ වාර්තාවක් රහනශරොට. ම් වෘත්තී සමිතිස ක් ප්‍ර,ාන ාාර්ර රට ඇවිල්ලා තාන් වෘත්තී අණරව ක් රණනශරොට, ඒ වෘත්තී අණරව රණන අවසනාාවට ශපොලිසි ඇවිල්ලා ාාර්ර බා,ර දානවා. ාාර්ර බා,ර ශපණළුශ ොත්, ශම් පනත අනුව එා වෘත්තිස සමිතිසශේ සි ලු ශදනාා ත්‍රසනතවාදී පනත ටතටි. රැශනන්ශන්.

එතශරොට ත්‍රසනතවාද වැවැක්වීශම් පනත ටශත් ඔවුන් අත් අඩකගුවට රන්නවා; ඇප නැහැ. ඇප ලැශබන්ශන්, ඉහව තසාවිශ න්. ශම්ශක් භ ානර තත්ත්ව එ ි.. ාාර්ර බා,ර ශපණශවනවා; අවුරුදු 20ක් හිණ ශරදණ. ාට ාතරි., බැඳුම්රණ ාහා වකචාව ශවලාශේ, මුදල් අාාතයවණ ාට සන්ශේ ක් භාණ ශදන්න අපි ාහ බැකකුවට ගි ආරාණ . එතශරොට ාාර්ර බා,ර දාා තිසුද ා. අපි එතැනින් නශරොට ාාර්ර බා,ර ක් ාශේ ඔළුවට වැටිලා ාා ාණ ාසන්න ශවන්න ගි ා. ඒ සිදුවීා වනශරොට ශම් පනත තිසුද ා නම්, ශණෝහිත අශේගු වර්,න ඉන්ශන්, හිණ ශර ක් ඇතුශවේි.. ඒ නිසා ාා ඔබතුාාශරන් ඉල්ලිාක් රණනවා, වෘත්තී අි.තිසවාසිරම් ශවනුශවන් පනත් හදනශරොට රම්රරු සහ වෘත්තී සමිතිස සබඳතා ඇාතිසවණ ා හැටි ට ඔබතුාාත් ශම්වාට ාැදිහත් ශවන්න කි ා. ඔබතුාා සාඟත් සාරච්ඡා රණලා ශම් පනත් සෑදි තුතුි.. ත්‍රසනතවාද වැවැක්වීා ශවනුශවන් ඕනෑ පනතක් හදන්න. එහි කිසිා රැටලුවක් නැහැ. හැබැි., ශම් විධි ට වෘත්තී සමිතිස ාර්දන රණන්න ඉඩ ශදන්න එපා කි ා ාා ඔබතුාාශරන් ඉල්ලීාක් රණනවා.

රරු ඇාතිසතුානි, ශාන්න ශම් රාණ ත් ඔබතුාාශේ අව,ාන ට රන්න. රරු ඇාතිසතුානි, ලකරා රානාරාන ාණ්ඩලශේ -CTB එශක්- ඔබතුාන්ලාශේ එක්සත් ජ්‍ාතිසර පක්ෂශේ වෘත්තී සමිතිසවල සරශ ක් තාි., නිාල් ශපශර්ණා කි න්ශන්. ඔහු ජ්‍ාතිසර ශසේවර සකරා ඉදිරිශේ ගිනි තබා රන්නවා. පවතිසන ණජ්‍ ඔබතුාන්ලාශේි.; ඔබතුාන්ලාශේ ආණ්ඩුවක් තිසශබන්ශන්; ඒ, ඔබතුාන්ලාශේ පක්ෂශේ,

953 954

ගරරු ඩේලසන ශේවානන්දා ාහතා

2019 ාාර්තු 18

ඔබතුාන්ලාශේ වෘත්තී සමිතිසශේ සරශ ක්. හැබැි., ඔහු එතැනට ඇවිත් ගිනි තිස ා රන්නවා, තාන්ශේ ඒ රාණ ඉෂනට වුශණ් නැහැ කි ා. රරු ඇාතිසතුානි, ාා ඔබතුාාශරන් ඉල්ලීාක් රණනවා. වෘත්තී සමිතිස ප්‍රඥේතිස අනුව වෘත්තී සමිතිස නා ර න් -සභාපතිස, ශල්රම්, භාණ්ඩාරාරිර කි න අ - සනාාන ාාරු රණන්න බැරි බව ඔබතුාා දන්නවා. රරු ඇාතිසතුානි, අකශරොඩ, තඩහමුල්ල, රැසනබෑව, ා ටක්කුලි සහ රටුබැේද ඩිශපෝවල සි ලුා වෘත්තී සමිතිස නා ර න් සනාාන ාාරු රණ තිසශබනවා. ඒ අ ශම් සම්බන්,ශ න් ඔබතුාාටත් ලිපි ශරොනුවක් භාණ දීලා තිසශබනවා. ඒරට ක්‍රි ා ාාර්ර ක් රන්නවා කි ා ඔබතුාා කි ා තිසශබනවා. රවුරු ආණ්ඩු රවත් වෘත්තී සමිතිස නා ර න්ට වෘත්තී අි.තිසවාසිරම් ශවනුශවන් ශපීම සිටීශම් අි.තිස ශදන්න කි ා ාා තමුන්නාන්ශසේශරන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ාා මිත්‍ර හරින් ප්‍රනාන්දු ඇාතිසතුානි, අපිට ලැශබන ශතොණතුරු අනුව, ඔබතුාා ටශත් තිසශබන විශේ රැකි ා අාාතයාක රැන ාක් කි න්න ාා බලාශපොශණොත්තු ශවනවා. රරු ඇාතිසතුානි, හිටපු නිශ ෝජ්‍ය ඇාතිසතුාාත්,- [බා,ා කිරීාක්

ගුණ නිකය්ජය සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ඔබතුාාට තව විනාඩි ශදරක් ඉතිසරිව තිසශබනවා. ගුණ කර්හිත අකබ්ගුණවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு னரொஹித அனபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ාා අශේ ශරශහළි ණඹුක්වැල්ල ාන්ත්‍රීතුාාශරන් විනාඩි ශදරක් රන්නවා, රරු නිශ ෝජ්‍ය සභාපතිසතුානි. රරු ඇාතිසතුානි, ශම් ණශ ලි ා පදිකචි වී, ාැද ශපණදිර සිටින සකඛ්‍යාව 1,690,038ි.. ාැද ශපණදිර ශනොවන සකඛ්‍යාව 422,060ි.. ශම් ඉතා වි ාල සකඛ්‍යාවක්, රරු ඇාතිසතුානි. ශම්, අශේ ණශ ජ්‍නතාවි.. ඔවුන් විශේ ණටවලට ගිහින් රැකි ාවල නිතුතු ශවලා අපට ඒ ණශටන් ලැශබන ශඩොලර් එර, තුශණෝ එර, ඩිණාම් එර, දිනාර් එර එවනවා. රරු ඇාතිසතුානි, මුදල් ඇාතිසවණ ා, විශේ රත ශ්‍රමිර න්ට ශම් අ වැ ශ ෝජ්‍නාවලිශේ ඉදිරිපත් රණනවා, "සිහින ාාළිරාළ නමින් ශ ෝජ්‍නා ක්‍රා ක්. එා ශ ෝජ්‍නා ක්‍රා ටශත් තපරිා ව ශ න් රුපි ල් ලක්ෂ 100ර ක් ශදනවා. එහි වාර්ෂිර ශපොලි සි ට 13.86ි.; සහානා,ාණ ශපොලි සි ට 75ි.. අවුරුදු 15කින් ශරවන්න ඕනෑ. ආපසු ශරවීාට අවුරුදු 2ර සහන රාල කුත් ශදනවා. රරු හරින් ප්‍රනාන්දු ඇාතිසතුානි, ාා ඔබතුාාට කි න්ශන් ශම්රි.. ඔබතුාා ශම් ශ ෝජ්‍නාව නිසා අාාරුශේ වැශටන්න එපා. ශම් ශ ෝජ්‍නාව රැන රතිසරාවක් ඇතිස රණලා, ඔබතුාා තීන්දුවක් රන්න.

මුදල් ඇාතිසවණ ා නම් ශම්ර කි ාවි. ශම් ශදන්ශන් ශම් ණශ බැකකුවලින් ශන්. ඒ කි න්ශන්, එක්ශරෝ ලකරා බැකකුශවන්, නැත්නම් ාහජ්‍න බැකකුශවන්, එශහාත් නැත්නම් ජ්‍ාතිසර ඉතිසරිකිරීශම් බැකකුශවන් තාි. ශම් ශදන්ශන්. බැකකුවලින් ශම් ශදන්න නම්, ඒවාට මුදල් වන්න ශවනවා. බැකකුවලට එශහා මුදල් ශදන ක්‍රාශේද ක් ශම් අ වැ ශල්ඛ්‍නශේ - Budget Speech එශක්- ශරොතැනරවත් ශපන්වා නැහැ. රණනවා නම්, ශම්ර ශහොඳ වැඩක්. හැබැි., ශරොතැනද ඒ රැන සඳහන් ශවලා තිසශබන්ශන්? ශම් ණශ ජ්‍නතාවශරන් ලක්ෂ 21ක් විශේ ණටවල ශ්‍රමිර න් විධි ට ඉන්නවා. ශම් ලක්ෂ 21න් සි ට පහක් ශම් මුදල ඉල්ලුශවොත් ශාොරද වන්ශන්? ශම්ශක් grace period එර අවුරුදු ශදරි.. අවුරුදු 15ර ශරවීම් රාල රටි. ලබා ශදන්ශන්. එතශරොට ඒර බැකකුවට දණා රන්න ශවනවා.

අද අශේ ණශ පවතිසන බැකකු ශදරක් රැන ාා රාා රණන්ශන් නැහැ. හරින් ප්‍රනාන්දු ඇාතිසවණ ා ඒ රැන දන්නවා. ාා අහන්ශන්, ශම්ර ශවන්ශන් ශරොතැනින්ද කි ාි.. ඔබතුාා වි නවාස රණනවා,

ණට වි නවාස රණනවා අද අශේ ණශ ප්‍ර,ාන ආදා ම් ාාර්ර විශේ රැකි ාවල නි ැශලන අශේ ශ්‍රමිර න් ශාණටට එවන මුදල් බව. රරු ඇාතිසතුානි, ශම් විසිඑක්ලක්ෂ ක් වන පිරිස තාන්ශේ ශරදණට එවන ශචක්පත, මුදල් ටිර හරි ටා ාාස තුනක් එේශේ නැතිස වුශ ොත් -ඒ එවන එර ාාස තුනක් නැවැත්වූශවොත්- බලාශරන සිටි දී ශම් ණශ ආර්ක ර රඩාශරන වැශටන බව ඔබතුාාටත්, අපටත් ශප ශන්වි. විශදසන ණටවල ශසේව රණන ශ්‍රී ලාකකිර ශ්‍රමිර න් මුදල් එවන එර නැවැත්වූශවොත් ශම් ණට ඉදිරි ට ශරන න්න විධි ක් නැතිස ශවනවා; ණට එර තැන නවතිසනවා. ඔබතුාාශේ අාාතයාක ත්, මුදල් අාාතයාක ත් ශම් සම්බන්,ව සාරච්ඡා රණලා, ඒ අ ට ශම් ලබා දීශම් ක්‍රාශේද රැන විශ ේෂ අ,ය න ක් රණන්න කි ා ාා ඔබතුාාශරන් ඉල්ලා සිටිනවා.

රරු ඇාතිසතුානි, ශම් ණටට මුදල් ශරශනන ඒ අ ශවනුශවන් රණන්න මීය ට වඩා ශේවල් තිසශබනවා. පවමුශවන්ා ඔබතුාා ගුවන් ශතොටුශපොව එක්ර රාා රණන්න. අපි ගුවන් ශතොටුශපොශවන් පිට ණටරට න පර් න්තශේ සහ නැවත එන පර් න්තශේ ශාණටින් න සහ ශාණටට පැමිශ න රෘහ ශසේවිරාවන් ඉන්නවා. අපි ඒ අ housemaidsලා ව ශ න් හඳුන්වනවා. ශම් ණශ ආර්ක ර ට ප්‍ර,ාන සා,ර ක් ශවන ඒ අ දිහා අපි ශවනා ශරෝ කින් බලන්න පුරුදු ශවලා ඉන්නවා. එශහා රණන්ශන් ඇි.? ඒ අ ට ගුවන් ශතොටුශපොශවේ ශවනාා path එරක් හදලා ශදන්න. විශදසන ණටවල අනුන්ශේ ශරවල්වල බැවශාශහවණරම් රණලා, ශම් ණටට සල්ලි ශහො ාශදන ශම් රාන්තාවන්ට, අම්ාලාට ගුවන් ශතොටුශපොළින් පිටව ෑාටත්, නැවත පැමිණීාටත් ශවනා සනාාන ක් හදන්න. ශම්වා ප්‍රමුඛ්‍තා රාර් න් බවට පරිවර්තන රණරන්න. එතශරොට ඒර රව තුතු ශද ක් බවට පරිවර්තන ශවනවා. විශ ේෂශ න්ා ඒ වරීපා ඉටු රණන්න ඔබතුාා බැඳී සිටීවි කි ා ාා වි නවාස රණනවා. රරු රම්රරු ඇාතිසතුානි, තමුන්නාන්ශසේත්, ාාත්, -අපි සි ලුා ශදනා- සිටින ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ නිල,ාරින්ශේ, ශසේවරි.න්ශේ වැටුේවලත් විෂාතාවක් තිසශබනවා. මුලින් අපි ශාතැනින් ආදර් ක් ශදමු. අපි ශම් සි ලු ීමතිස රීතිස, අ පනත්-

ගුණ නිකය්ජය සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඔබතුාාට තව විනාඩි ර රාල ක් පා ි. තිසශබන්ශන්.

ගුණ කර්හිත අකබ්ගුණවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு னரொஹித அனபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ඔබතුාා වැඩිපුණ විනාඩි ක් ශේවි, පාර්ලිශම්න්තුව රැන රාා රණන නිසා.

ගුණ නිකය්ජය සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ශහොඳි.. ගුණ කර්හිත අකබ්ගුණවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு னரொஹித அனபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ශබොශහොා සනතුතිසි.. ඔබතුාාට ාශේ ශරෞණව .

රරු නිශ ෝජ්‍ය සභාපතිසතුානි, 2006 චක්‍රශල්ඛ්‍ශ න් තාි. පාර්ලිශම්න්තුශේ සිටින නිල,ාරින්ශේ වැටුේ විෂාතාවන් ඉවත් රණන්න තීන්දුව රත්ශත්. ඒ කි න්ශන්, දැනට අවුරුදු දහතුනරට ඉසනශසල්ලා. පහව ශශ්‍රේිනවලට, වැටුේ රාණ්ඩ ළඒළ සිට ළඅි.ළ

955 956

පාර්ලිශම්න්තුව

දක්වා අ ට ශම් ප්‍ර නන තිසශබනවා. වැටුේ රාණ්ඩ ළඅි.ළ සිට ළඑන්ළ දක්වා අ ට ශම් ප්‍ර නන නැහැ. ඒ නිසා රරු ඇාතිසතුානි, ශම් රැන විශ ේෂ අව,ාන ක් ශ ොමු රණන්න. විශ ේෂශ න් ශම් ණශ තිසශබන ීවවන වි දාත් සාඟ අපි සිටින පාර්ලිශම්න්තුශේ නිල,ාරින්, ශසේවර න් තෘේතිසාත් ශවන්න ඕනෑ.

රරු නිශ ෝජ්‍ය සභාපතිසතුානි, අවසාන ව ශ න් ණජ්‍ශ න් ඉල්ලීාක් රණනවා. ශම්ර අශේ ජ්‍ාතිසර ප්‍ර නන ක්. ජිීමවා ාානව හිමිරම් ශරොමිසා ක්‍රි ාත්ාර වන ශවලාශේ, විපක්ෂ හැටි ට අපි ශම් ණජ්‍ශ න් ඉල්ලීාක් රණනවා විතණක් ශනොශවි., ණජ්‍ ට බල රණනවා, "ශම් ණශ ාානව හිමිරම් තල්ලකඝන වු ාළ ි. කි ා ණ විරුවන් දකශරඩි ට වන්න හදන ශ ෝජ්‍නාශවන් රරු ාරණ ඉවත් ශවන්න කි ා. ශම් සි ලු ශේවල් රැන ඔබතුාන්ලාශේ අව,ාන ශ ොමු රණන්න කි ා ඉල්ලමින් ාශේ වචන සනවල්ප අවසන් රණනවා. ශබොශහොා සනතුතිසි..

[අ.භා.1.33] ගුණ ඒ. ඒ. විකේතුාග මහතා )மொண்புமிகு ஏ.ஏ. வினேதுங்க( (The Hon. A. A. Wijethunga) රරු නිශ ෝජ්‍ය සභාපතිසතුානි, අද දින සාරච්ඡාවට ශරන තිසශබන්ශන් ඉතා වැදරත් අාාතයාක තුනක් වන ඉඩම් හා පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රතිසසකසනරණ අාාතයාක ත්, විදුලි සකශේ , විශේ රැකි ා සහ ක්‍රීඩා අාාතයාක ත්, රම්රරු, වෘත්තී සමිතිස සබඳතා පිළිබඳ රැියන ශනොවන අාාතයාක ත් පිළිබඳවි.. වරීපශාන් රටතුතු රණන, ජ්‍නතාවට ඇහුම්රන් ශදන ඇාතිසවරු තුන්ශදනකු එා අාාතයාක භාණව රටතුතු කිරීා රැන ාා ඉතාා සතුටු ශවනවා. විශ ේෂශ න් අපි ඉඩම් අාාතයතුාා රැන සඳහන් රණන්නට ඕනෑ. පසු ගි රාලශේ ඉඩම් බලපත්‍ර රන්න, ඉඩම් ඔේපු රන්න වි ාල තත්සාහ ක් රත්තත් සාහණ අ ට ඒවා රන්න බැරි වු ා. වර්තාාන ඇාතිසතුාා ආවාට පසනශසේ අශේ ණත්නපුණ දිසනත්‍රික්ර ට ශදවතාවක් ගි ා. ශම් වන විට ඉඩම් බලපත්‍ර, ඔේපු වි ාල සකඛ්‍යාවක් ලබා දීාට රටතුතු රණ තිසශබනවා. එතුාාශේ රැපවීා නිසාාි. ශම් වැඩසටහන අපට සාර්ාර රණ රන්න පුළුවන් ශවලා තිසශබන්ශන්. ාා දන්නා හැටි ට එතුාා සි ලු නිල,ාරින් සම්බන්, රණශරන, පක්ෂ විපක්ෂ සි ලු ශදනාශරන්ා තපශදසන අණශරන, සි ලුා ාන්ත්‍රීවරුන්ට, ඇාතිසවරුන්ට ඇහුම්රන් දීලා රටතුතු රණන ඇාතිසවණශ ක්.

දවසක් එතුාා හමු ශවන්න න්න අශේ ඡන්ද දා ර කු ඇවිල්ලා ලිතුාක් ඉල්ලුවා. ඒ රැන ශපොඩ්ඩක් කි න්නට ඕනෑ. ාා කිේවා, "අපි නැතිසව ගිහිල්ලා හමු ශවන්න පුළුවන් ශේවිද දන්ශන් නැහැ.ළ කි ාා. ඒ ඡන්ද දා ර ා කිේවා, "හම්බ ශවන්න පුළුවන්.ළ කි ා. එශහා කි ා ලිතුාක් අණශරන ගි ා. පාන්දණ 6.30ට විතණ ඒ පුේරල ා ාට රාා රණ කිේවා, "ඇාතිසතුාාට ශරෝල් එරක් ශදන්න.ළ කි ා. ාා කිේවා, "ශම් ශවලාවට ඇාතිසතුාා ඇහැරිලාත් නැතිසව ඇතිස. අපිත් ඇහැරිලා නැහැ.ළ කි ාා. ඒ පුේරල ා කිේවා, "එතුාා අාාතයාක ට ඇවිල්ලාි. ඉන්ශන්. දැන් රාා රණන්න.ළ කි ා. ාා රාා රවා. ඇාතිසතුාා ආශේ පාන්දණ 6.00ටි. කිේවා. ාා ඒ රැන සතුටු ශවනවා. එතුාා ශබොශහෝ දුණට පාන්දණ 6.00ට විතණ අාාතයාක ට ගිහිල්ලා ණාත්‍රී 10, 12 වනතුරු අාාතයාක ශේ සිටිනවා. එතුාාශේ ක්‍රි ාදාා නිසාා අපට ඉඩම් බලපත්‍ර වි ාල ප්‍රාා ක් ශදන්න පුළුවන් වු ා. විශ ේෂශ න්ා ණත්නපුණ දිසනත්‍රික්රශේ වි ාල පිරිසරට ශදන්න පුළුවන් වු ා.

රරු අාාතයතුානි, වනීවවී සකණක්ෂ ශදපාර්තශම්න්තුවට අි.තිස ඉඩම් ණාශි ක් ණත්නපුණ දිසනත්‍රික්රශේ තිසශබනවා. ඒවා අවුරුදු ර නක් තිසසනශසේ පණම්පණා ර නාවක් භුක්තිස විඳලා තිසශබන ඉඩම්. ඒවා ාැනලා, ශවන් රණ බලපත්‍ර ලබා ශදන්න ප්‍රාශේීය ශල්රම්ට භාණ දි තුතු ඉඩම්. තවා භාණ දීලා නැහැ. භාණ ශදන්න නිශ ෝර ක් දීලාත් නැහැ. ශරොවඹදී පැවැතිස සාරච්ඡාවරදීත් අපි ශම් සම්බන්,ශ න් ඔබතුාාට දැනුම් දුන්නා. එ ක්‍රි ාත්ාර රණන්න පුළුවන් වුශ ොත් බලපත්‍ර ණාශි ක් ශදන්න පුළුවන් ශවනවා. පසුගි අවුරුදු 15රට, 20රට, 30රට විතණ තඩදී ණත්නපුණ දිසනත්‍රික්රශේ නා ෑම් ශවනුශවන් විශ ේෂශ න් තන්හිටි තැන්වත් නැතිස වුණු අ ට ඉඩම් ණාශි ක් ලබා ශදන්න රටතුතු රවා. ණත්නපුණ නරණශේ, ාශේ වසා වන ශවණළුප වසශම් පවුල් 50ක්, 60ක් පදිකචි ශවලා සිටිනවා. ඒ ඉඩම් නාරරිර සකවර්,න අධිරාරි විසින් අි.තිස රණශරන සිටිනවා. නිරම් ශදන්න ඕනෑ ඉඩම්, නිරම් ශදන්න ඕනෑ ඔේපු. නමුත්, ඒ ඉඩම්වලට අ කිරීාක් සිදු රණ තිසශබනවා, රුපි ල් එක්ලක්ෂ ප සනදහසි., රුපි ල් ලක්ෂ ශදරි., රුපි ල් ලක්ෂ තුනි. ආදී ව ශ න්. දැන් ශම් වන විට ාා හිතන්ශන් ශපොලී ශරවන්නත් කි ා තිසශබනවා. ප්‍රාාද වු ා කි ා ප්‍රාාද රාසනතු ශරවන්නත් කි ා තිසශබනවා. ඒවා අ කිරීා ඉතාා සුදුසු නැහැ. ාා හිතන විධි ට සාෘේධිලාභීන් ඇතුළු ඉතාා අසණ රණ්ඩා ාක් තාි. ඒ ඉඩම්වල ඉන්ශන්. ඔබතුාා සාරච්ඡා රණ ඒර විසඳන්න රටතුතු රවත්, තවා විසඳිලා නැහැ. ඒ අ ශපොඩි මුදලක් ශදන්න රැාැතිසි.. ඒ අ ට ශලොකු ර න් ශදන්න අාාරුි.. ඒරත් ාා විශ ේෂශ න් සඳහන් රණන්නට ඕනෑ.

ණත්නපුණ ාහ නරණ සභාව රත්ශතොත්, සි ට පනහරට, හැටරට පා බලපත්‍ර නැහැ. ඉඩම් ාැනලා තිසශබනවා. ජ්‍නසවිශ න් ාැනලා තිසශබනවා, ියම්සවිශ න් ාැනලා තිසශබනවා, ආණ්ඩුශවන් ාැනලා තිසශබනවා. නමුත්, බලපත්‍ර ක් නැහැ. තාන්ශේ ශේ ඉදිරිශේ පාසල තිසුද ත්, ඔේපුවක් නැතිසරා නිසා වාි.න් පාසලට ඇතුවත් රණරන්න විධි ක් නැහැ. ඒරට ඉඩම් ඔේපුවක් නැතිසරා බලපා තිසශබනවා. ඔබතුාා අපිව ශරොවඹට රැඳවලා ශම් රැන සාරච්ඡා රවත්, ාා දන්නා තණමින් තවා ඒර ක්‍රි ාත්ාර ශවන්න රටතුතු සිදු ශවලා නැහැ.

රරු ඉඩම් ඇාතිසතුානි, ඊට අාතණව වතු සාාරම්වල ඉඩම් ප්‍ර නන ඔබතුාාට ශ ොමු රණනවා. අක්රණ ර නක් මුඩු ඉඩම් තිසශබනවා. සාහණ අ ට අපට ණසනසාවල් ශදන්න බැහැ. රැකි ා ශබොශහොා ීමමිති.. අට සාත් වුණු, එශහා නැත්නම් පාසන වුශණ් නැතිස තරු තරුින න් සිටිනවා. වතු සාාරම්වලට අි.තිස තිස ාශරන, අක්රණ රාලක් පා ඒ අ ට වරා කිරීා සඳහා ශදන්න පුළුවන්. ඒ වාශේා, ශර ක් හදාරන්න ක්, ආ,ාණ ක් ශදන්න පුළුවන්. ාා හිතන විධි ට අක්රණ දස දහසන ර නක් තිසශබනවා. වතු සාාරම්වලට අි.තිස දීලා ඒ ආරාණ ට ශම් ඉඩම් ටිර සම්බන්,ශ න් රටතුතු රණන ශාන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ණත්නපුණ ප්‍රශේ නා ගිහිල්ලා ාැි. ාාස වන විට අවුරුදු ශදරරට කි ටු ශවන්න එනවා. ඉඩම් රැබැල්ලක් නැතිසරා නිසා, තන්හිටි තැන් නැතිසරා නිසා, කුලී ශරවල්වල සහ ශවනත් තැන්වල ීවවත්වන පවුල් තිසහ, හතළිහක් තවා සිටිනවා. ශම් රැනත් ඔබතුාාශේ විශ ේෂ අව,ාන ශ ොමු රණන්න කි ා ඉල්ලා සිටිනවා.

නාරරිර සකවර්,න අධිරාරි හණහා තාි. නරණශේ තිසශබන ඉඩම්වලට අවසණ ලබා ශදන්ශන්. ියම්සවිශ න් ාැන්නත් අවසණ ක් ඕනෑ. ඒරටත් මුදලක් අ රණනවා. ඒර ීමතිස විශණෝධීි. කි ා ාා කි න්ශන් නැහැ. එදාත් තමුන්නාන්ශසේට ඒ ප්‍ර නන ශ ොමු රවා.

957 958

ගරරු ශණෝහිත අශේගු වර්,න ාහතා

2019 ාාර්තු 18

ණත්නපුණ දිසනත්‍රික්රශේ තවත් ප්‍ර නන ක් තිසශබනවා. අපි දන්නා හැටි ට අවුරුදු සි , ශදීම , ණජ්‍ රාලශේ ඉඳලා පදිකචි වතු ඉඩම් තිසශබනවා. ඒවා අි.තිස මිනිසනසු දැන් ාැරිලා. ඒ පණම්පණාවලින් පැවත එන අ සිටිනවා. ඒ ඉඩම් වත්තට අි.තිසි. කි ා වතු සාාරාක් නඩු දාලා තිසශබනවා. පසුගි දවසර ඔබතුාා ඒර විසඳන්න රටතුතු රවත්, තවා ඒ රටතුතු ශරරීශරන නවා. ඒ රාණ ත් ඉක්ානින් විසඳා ශදි. කි ා ාා බලාශපොශණොත්තු ශවනවා.

රරු අාාතයතුානි, පාලාක් හදන්න ශදවතාවක් මුදල් ශවන් රවා. ඒ ශවනුශවන් පසු ගි අවුරුේශේ ලැුදණු මුදල ප්‍රශ ෝජ්‍න ට රන්න බැරි වු ා. ශම් ඉඩම් වන සකණක්ෂ ශදපාර්තශම්න්තුවට ශදන්න පුළුවන්. පාලාක් හදන්න ශම් අවුරුේශේත් මුදල් ශවන් රණ තිසශබනවා. අවුරුදු තුනක් රත වු ත් තවා ශම්රට තත්තණ ක් නැහැ. අනුාත රණ තවා තත්තණ ක් හම්බ ශවලා නැහැ, ණත්නපුණ වන සකණක්ෂ ශදපාර්තශම්න්තුශවන් අවසණ ශදන්න. ාා දන්නා හැටි ට ඔබතුාා ඒ රැන රටතුතු රවා. ඒ රැනත් ඔබතුාාශේ විශ ේෂ අව,ාන ශ ොමු රණන්න කි ා ඉල්ලනවා. ණත්නපුණ දිසනත්‍රික්රශේ රැටවල ප්‍රශේ සම්බන්,ව ඔබතුාා රටතුතු රවා. ඒ වාශේා රනරාටුි. කි න්න, දුම්බණ විහාණ , නැදුන් විහාණ -

ගුණ නිකය්ජය සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඔබතුාාට තව විනාඩි ශදරර රාල ක් තිසශබනවා.

ගුණ ඒ. ඒ. විකේතුාග මහතා )மொண்புமிகு ஏ.ஏ. வினேதுங்க( (The Hon. A. A. Wijethunga) ශහොඳි.. අක්රණ 12,000ක් විතණ තිසශබනවා. අශේ රරු පවිත්‍රාශේවි වන්නිආණච්චි හිටපු ඇාතිසතුමි ඒ රැන දන්නවා. ඒ මිනිසනසු හැා දාා අසණ ශවලා. බලපත්‍ර නැහැ. ශේවාල ට අි.තිස ඉඩම් කි නවා, ආණ්ඩුවට අි.තිස ඉඩම් කි නවා. ශම්ර විසඳුාක් ශවලා නැහැ. ාා පසු ගි අවුරුේශේත් ශම් රැන රාා රවා.

රරු පවිත්‍රාශේවි වන්නිආණ­ච්චි ාහත්මි (மொண்புமிகு (திருமதி) பவித்ரொனதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) රහක් රපාරන්න ශදන්ශන් නැහැ.

ගුණ ඒ. ඒ. විකේතුාග මහතා )மொண்புமிகு ஏ.ஏ. வினேதுங்க( (The Hon. A. A. Wijethunga) රහක් රපන්න තිස ා, වැසිකිළි ක් හදාරන්න ශදන්ශන් නැහැ. ගබා,ා කිරීාක් රාක් නැහැ, පන්සශල් - ගබා,ා කිරීාක් ශදන්න ඉඩම් තිසශබන්න එපා ැ. එාන නිසා විශ ේෂශ න්ා ශම් සම්බන්,ව ඔබතුාාට ාා කි න්න ඕනෑ. ශම්රට හාමුදුරුශවොත් ජ්‍නතාවත් රැඳවන්න. ශම්ර ප්‍ර,ාන පාණ. හිටපු රරු ඇාතිසතුමි දන්නවා, එතුමි ශේ ආසන . අපි ශදශදනාා ආසනශේ සකවි,ා රවරු හැටි ට හිටි ා. අවුරුදු ර නක් තිසසනශසේ ගි පාණ රාප රණන්න සල්ලි ශවන් රවා. හාමුදුරුශවෝ නඩු දාලා. ශම්වා ශදි.ශ ෝ තාි. බලන්න ඕනෑ. ශම් රැන අව,ාන ශ ොමු රණන්න. ඔබතුාාශරන් ඉල්ලීාක් රණනවා අපි ඒ සනාාන ට ගිහිල්ලා ාාස ක්, ශදරක් ඇතුවත ශම් ප්‍ර නන විසඳන්න රටතුතු රණමු කි ා. ශම් අක්රණ 12,000ා පදිකචි ශවලා නැහැ. ඒ පදිකචි ශවලා සිටින ජ්‍නතාවට සහන ක් ලබා ශදන්න ඕනෑ. ශම් අ වහල්ලු වාශේ ඉන්ශන්. අවුරුදු ර නක් වු ත් ාා ඒරට ටශවන්න න්ශන් නැහැ.

අශේ ක්‍රීඩා ඇාතිසතුාාශරන් ාා ඉල්ලීාක් රණනවා. ණත්නපුණ නරණශේ ක්‍රීඩා පිටි අවුරුදු ර නක් තිසසනශසේ හදනවා. දැනුත් හදනවා. තවා විවෘත රණන්න රටතුතු රණ නැහැ. ශපොඩි වැඩ කිහිප ක් තිසශබනවා. ඒරත් හදලා ඒ ක්‍රීඩා පිටි විවෘත රණන්න. සාහණ වතු සාාරම්වල වසම් පහ, දහ තිසශබනවා. අශේ ණත්නපුශර් හිටපු ඇාතිසතුමි දන්නවා, බඹණශරොටුව රලාපශේ,-

ගුණ නිකය්ජය සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) රරු ාන්ත්‍රීතුානි, දැන් රාල අවසානි..

ගුණ ඒ. ඒ. විකේතුාග මහතා )மொண்புமிகு ஏ.ஏ. வினேதுங்க( (The Hon. A. A. Wijethunga) රරු නිශ ෝජ්‍ය සභාපතිසතුානි, ාට විනාඩි ක් ශදන්න. බඹණශරොටුව රලාපශේ ක්‍රීඩා පිටි ක් නැහැ. ක්‍රීඩා පිටි ක් හදන්න වතු සාාරම් ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ. වසම් පහ, දහ තිසශබන තැන් තිසශබනවා. නමුත් වාි.න්ට ශසල්ලම් රණන්න තැනක් නැහැ. හවසන වරුවට ඉන්න දිහාවක් නැතිසරා නිසා තරු තරුින න් ශනොාඟ නවා. ඒ රැන අව,ාන ශ ොමු රණ, වතු සාාරම්වලින් ශවන් රණ ඇතිස ඉඩම් ටිශක් ක්‍රීඩා පිටි ක් හදන්න රටතුතු රණන්න කි ා ඉල්ලීාක් රණනවා.

විශ ේෂශ න්ා රම්රරු ඇාතිසතුාාට ශම් රාණ ශ ොමු රණනවා. ණත්නපුණ දිසනත්‍රික්රශේ රාටවත් රණදණ ක් නැතිසව ාැිනක් රර්ාාන්තශේ ශ ශදන පතල් රම්රරුශවෝ විසිතිසසනදහසක් සිටිනවා. පිහිටක් කිසිා තැනකින් නැහැ; රම්රරු අාාතයාක ශ නුත් නැහැ. ශම් අාාතයාක අ ත් වන්ශන් අතිසරරු ජ්‍නාධිපතිසතුාාට. එතුාාත් එක්ර සාරච්ඡා රණ ශම් පතල් රම්රරුවන්ට රම්රරු අාාතයාක හණහා ම් සහන ක් ලබා ශදන්න. ඒ අ ට ණක්ෂ ක් නැත්නම් ශවනත් ආරාණ ර සහන ක් ශදන්න රටතුතු රණන ශලස ඉල්ලා සිටිනවා. රරුණු ණාශි ක් කි න්න තිසුද ත් රාා රණන්න ශවලාවක් නැහැ. රරු ඉඩම් අාාතය ර න්ත රරු ාතිසලර ාැතිසතුාා අාාතයාක ශවනුශවන් රැප වී වැඩ රටතුතු රණන අාාතයවණශ ක් හැටි ට එදා පාන්දණ හ ට රාා රණනශරොටත් එතුාා සිටි ා. අශේ පැත්තට ශදවණක් ආවා. ඇත්ත ව ශ න්ා අපි නණර එක්ශරනා නණරි. කි න්න ඕනෑ, ශහොඳ එක්ශරනා ශහොඳි. කි න්න ඕනෑ. ශාතුාා ශහොණ ශබොරු නැතිස අාාතයවණශ ක් බව පවසමින් ාාශේ රාාව අවසන් රණනවා. ශබොශහොා සනතුතිසි..

ගුණ නිකය්ජය සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) සනතුතිසි.. ඊවඟට රරු ඩේලිේ.ඩී.ශේ. ශසශනවිණත්න ාන්ත්‍රීතුාා.

[අ.භා.1.42 ගුණ ඩබ්ලිේ.ඩී.කේ. කසකනවිරත්න මහතා )மொண்புமிகு டபிள்யு.டி.னே. தசதனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) රරු නිශ ෝජ්‍ය සභාපතිසතුානි, අ වැ රාණර සභා අවසනාාශේ අද දින අාාතයාක තුනර වැ ීයර්ෂ සම්බන්,ශ න් රාා රණන ශම් ශවලාශේ ණත්නපුණ දිසනත්‍රික් පාර්ලිශම්න්තු ාන්ත්‍රී රරු ඒ.ඒ. විශේතුකර ාැතිසතුාා රාාව ආණම්භ රව විෂ ශ න්ා ාශේ රාාවත් ආණම්භ රණන්නට බලාශපොශණොත්තු ශවනවා. එ තාි. ණත්නපුණ දිසනත්‍රික්ර පුණාවට තිසශබන ශම් ඉඩම් ප්‍ර නන . එා ඉඩම් ප්‍ර නන විසඳීා සඳහා අපි වහාා රටතුතු රවතුතු

959 960

පාර්ලිශම්න්තුව

ශවනවා. ඇත්තව ශ න්ා 1940-1960 වැනි රාලවල ණත්නපුණ දිසනත්‍රික්ර , ඒ වාශේා ා,යා පවාත, ඌව පවාත, ාාතශල් දිසනත්‍රික්ර වැනි ප්‍රශේ වැවිලි රර්ාාන්ත සඳහා වි ාල ව ශ න් ඉඩම් පවණාරත් ප්‍රශේ ි.. එා නිසා අද ණත්නපුණශේ හැා තැනා තිසශබන්ශන් වතුවලින් වට ශවච්ච රම්. ශාා රම්ාානවලට අද වයාේත ශවන්න කිසිා ඉඩක් නැහැ. ඒ වාශේා රම්වලට අව ය රණන සුසාන භූමි ක් ලබා රන්න, ක්‍රීඩා පිටි ක් ලබා රන්න, පාසලරට ඉඩම් රැබැල්ලක් ලබා රන්න අද ඉඩක් නැහැ. ඒ සි ල්ලා අද වතුරණ ට ටශවලා. ඒ වාශේා වතු අි.තිස සාාරම් ශම් වතු නඩත්තු රණන්ශන්ත් නැහැ. ඒ ඉඩම්වලින් සාහණ ඒවා අද රැලෑවට ගිහින්. ඒ වා ශේා වතුවල ආදා ා නැතිසරා නිසා වතු නඩත්තු කිරීා සඳහා අව ය මූලිර පි වණවත් රන්ශන් නැහැ. එා නිසා ශම් තත්ත්ව ඉඩම් අාාතයාක සැලකිල්ලට රන්නට ඕනෑ. සාහණ ප්‍රශේ තිසශබනවා, ජ්‍නතාවට රම් පුළුල් කිරීා සඳහා ම් කිසි ඉඩම් ප්‍රාා ක් ලබා රත තුතුව තිසශබන. ජ්‍නරහන වැඩි වීාත් සාඟා, මුල් පදිකචි ට පසු දැන් පණම්පණා හත අටක් පසු වී ඇතිස නිසාත් අලුත් පණම්පණාවට දැන් ඉඩම් නැතිසරා තිසශබනවා. ශම්ර බණපතව ප්‍ර නන ක්. ශම් තත්ත්ව ශහට අනිේදා ශවනශරොට පිපිශණන තත්ත්ව ක් අද රම්වල තිසශබනවා. එා නිසා රරු ඉඩම් ඇාතිසතුාා ශම් රැන සලරා බලි. කි ා ාා හිතනවා.

ඊවඟට පසුගි රාලශේ ඉඩම් ප්‍රතිසසකසනරණ ශරොමිෂන් සභා පනත ටශත් ණජ්‍ ට අි.තිස ශවච්ච ඉඩම්වලින් වි ාල ශරොටසක් ජ්‍නතාවට ශබදා දී තිසශබනවා. නමුත් තවාත් ඒ ඉඩම්වලට ඔේපු නැහැ. තමුන්නාන්ශසේ අවකර ප්‍ර ත්න ක් දණන බව ාා දන්නවා. පසුගි දවසනවල ණත්නපුණ දිසනත්‍රික්ර ට ඇවිත්, ඉඩම් ලබා ශරන තිසශබන නමුත් ඉඩම් ඔේපු නැතිස ජ්‍නතාව රැසනරණ ශහොඳ සාරච්ඡාවක් රණ තිසුද ා. ාට එ ට සහභාගි ශවන්නට බැරි වු ා. ඒ අ තුව තමුන්නාන්ශසේ ශරශණහි වි ාල බලාශපොශණොත්තුවක් ඇතිස ශවලා තිසශබනවා. ඒ අ ාට ඇවිත් ඒ බව කිේවා. ාශේ ශල්රම් ාහත්ා ා එ ට සහභාගි වු ා. ඉතාාත්ා ශහොඳ සාරච්ඡාවක්. පටු ශේ පාලනශ න් ශතොණව ශම් ප්‍ර නන ශදස බලන ඇාතිසතුශාක් අපට ලැබී තිසශබනවා කි න එරි. ඒ අ ශේ ාත . ඒ අනුව ශම් ජ්‍නතාවට ශම් ඉඩම් ඔේපු ලබා දීා සඳහා තමුන්නාන්ශසේ ඉක්ාන් වැඩ පිළි ශවවක් රීමවි කි ා අපි බලාශපොශණොත්තු ශවනවා.

ශම් ඔේපු ලබා දීශම්දී ජ්‍නතාව ශරවන මුදල රැන ාා ාතක් රණන්නට ඕනෑ. ඒ අ ට වි ාල මුදලක් ශරවන්න කි ා කි නවා. මීය ට අවුරුදු තිසසනපහරට හතළිහරට ඉසනශසල්ලා ශම් ඉඩම් ශදනශරොට ශම්වා මුඩු ියම් එශසේ නැත්නම් කිසිා ආදා ාක් නැතිස, කිසිා වටිනාරාක් නැතිස, ශපොශවොව පා ක් තිසශබන ඉඩම්. ඒ මිනිසනසු අද ශම්වාශේ ශත් වවා තිසශබනවා මිශ්‍ර ශභෝර වවා තිසශබනවා ශපොල් වැනි සනක ණ වරාවන් රණ තිසශබනවා ඒ වාශේා ශරවල් හදා තිසශබනවා. ඒ අනුව අද ශම් ඉඩම්වල වටිනාරා වැඩි ශවලා තිසශබනවා. LRC එර ශම් ශවලාශේ ඔේපු දීාට ාශම්දී එහි වටිනාරා තක්ශසේරු කිරීශම්දී ශම් රණපු දිතුණුව, සකවර්,න ත් සැලකිල්ලට රන්නවා. ශම්ර බණපතව වණදක්. එදා මුඩු ියම් ව ශ න් ලැුදණු ඉඩම් ඒ මිනිසුන්ශේ ශ්‍රා වැ රණ, ඒ මිනිසනසු ශාොනවා ශහෝ හම්බ රවා නම් ඒර වැ රණලා, එතැන ශර ක් හදා ශරන වැවිලි ශාොනවා ශහෝ හදා ශරන ම් ආදා ම් ාාර්ර ක් ඇතිස රණ ශරන ඉන්න ශවලාශේ ඒ ඉඩම් ඒ ජ්‍නතාවටට දීශම්දී ඒ වැවිල්ල, ඒ ශර ඒ තක්ශසේරු කිරීා සදහා පදනම් රණ රන්නවා නම් එ වි ාල අසා,ාණ ක්. එා නිසා ශම් රැන රල්පනා රව තුතුි.. පසුගි දවසනවල තමුන්නාන්ශසේ ගිහින් ඔේපු වර ක් ශබදුවා. නමුත් ඒ අ ට කි ා තිසශබනවා, ඔේපු ශදන්න ඉසනශසල්ලා ලක්ෂ , ලක්ෂ එරහාාණ ශරවන්න කි ා. ශම් අහිකසර මිනිසුන් ශරොශහොාද එශහා ශරවන්ශන්? අශනක් රරු , ඒ ශරොල්ලන්ට

ශරවන්න කි න්ශන්, ඒ ශරොල්ලන් රණපු දිතුණුවට ඒ ශරොල්ලන් රණපු සකවර්,න ට. තමුන්නාන්ශසේ ශම් පිළිබඳ ප්‍රතිසපත්තිසා තීන්දුවක් රත තුතුි..

තව රාණ ක් තිසශබනවා. ඒ, ඉඩම් ප්‍රතිසසකසනරණ ශරොමිසශම් ශදවැනි පි වණ. 1972 වසශර් ශහෝ 1973 වසශර් තාි. ශදවැනි පි වණ සම්ාත වුශණ්. ශදවැනි පි වණ ටශත් ශම් වතු ඉඩම් ප්‍රතිසසකසනරණ ශරොමිසාට, නැත්නම් ණජ්‍ ට පැවරු ා. ඒ ශවලාශේ ඒවාට වට ශවලා තිසුදණු කුඹුරුත් අි.තිස වු ා. ඒ වතු පාලරි.න් කුඹුරු වැඩ රණන්ශන් නැහැ. ඒ කුඹුරු වැඩ රශවේ එක්ශරෝ රශම් මිනිසුන්එ එශහා නැත්නම් වත්ශත් ඉන්න ද්‍රවිඩ රම්රරුවන්. ඒ ශරොල්ලන් අඳ ශරොවීන් ව ශ න් වැඩ රවා. කුඹුරුවල අි.තිස ඒ ශරොල්ලන්ට තිසුදශණ් නැහැ. ඒ වතුවලට කුඹුරුවලින් ප්‍රශ ෝජ්‍න ක් නැතිස නිසා , ඒ ශරොල්ලන්ට ශම් කුඹුරුවල අි.තිස දීශම් ප්‍රතිසපත්තිස ක් තිසුද ා. නමුත් දැන් ඒර නවත්වලා තිසශබනවා. නවත්වලා විතණක් ශනොශවි.. එදා ඒ අ ට රාට ශහෝ බදු පදනා ාත දීලා ාැිනක් බලපත්‍ර ක් ලබාශරන ාැිනක් පතල් රපන්න පුළුවන්රා තිසුද ා. ඒ සාහණ කුඹුරුවල ාැිනක් තිසශබනවා. ඒ අහිකසර, දුේපත් මිනිසුන්ට ාැිනක් රලක් ලැියලා, සල්ලි ීප ක් හරි අතට එනවා නම් ශහොඳි. ශන්. ශපොශවොව ට ශම් ාැිනක් රල තිස ාශරන ඉන්නවාට වඩා, ඒ අ ට ීමතයනුූලලව බලපත්‍ර ක් අණශරන ාැිනක් පතල් රපන්න අවසනාාව ශදනවා නම් ශහොඳි.. නමුත් දැන් ඒර නවත්වලා. දැන් ඒ අ ට ශදන්ශන් නැහැ. ඒ මිනිසුන් ශාොරද රණන්ශන්? ශහොශණන් පතල් රපනවා. ශහොශණන් පතල් රපලා ාැිනක් රණනවාට වඩා ශහොඳි., ණජ්‍ ටත් ීප ක් ශහෝ ලැශබන විධි ට බලපත්‍ර ක් නිකුත් රණලා ාැිනක් පතල් රපන්න අවසනාාව ශදන එර.

වත්ශත් රම්රරුශවකුට ාැිනක් රලක් ලැියලා, ශරදණට විදුලි එශහා අණශරන, කුඩා චැලි ක් අණශරන නවාට සාහණ වතු අධිරාරිවරුන් රැාතිස නැහැ. එා නිසා අද ශම්වා සම්පූර් ශ න්ා නතණ රණලා තිසශබනවා. එ LRC එර සම්බන්, ශවලා රත්ත තීන්දුවක් කි ලාි. දැන රන්න තිසශබන්ශන්. ඒනිසා ශම් රැන සලරා බලන ශලස ාා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊවඟට රම්රරු අාාතයාක රැන වචන කිහිප ක් රාා රණන්න ාා බලාශපොශණොත්තු ශවනවා. රම්රරු අාතයාක ශේ ශම් ප්‍ර නන රැන ාා ඇාතිසතුාා එක්රත් ශපෞේරලිරව රාා රවා. රම්රරු තසාවිවල පැවශණන නඩු ශවනුශවන් ශපීම සිටීාට වෘත්තී සමිතිස නිශ ෝජිති.න්ට අවසනාාව තිසුද ා. එශහා නැත්නම් රම්රරු තසාවි ට න ශසේවර ා ශවනුශවන් ශපීම සිටීාට නිශ ෝජිතශ ක් පත් කිරීාට ඔවුන්ට අවසනාාව තිසුද ා. දැන් රම්රරු තසාවිවල සභාපතිසවරු, නැත්නම් විනි නච රාණවරු තීන්දුවක් අණශරන තිසශබනවා, ීමතිසඥවරු විතණි. ශපීම සිටින්න ඕනෑ කි ලා. ඉතිසන්, ශම්ර හරි ප්‍ර නන ක්. ශාොරද, අද නඩු හුඟක් අහර නවා නඩු පැත්තරට දානවා. ඇි.? පැමිිනලිරරු නැහැ. පැමිිනලිරරු රවුද? ශසේවර ා. ශසේවශ න් අසන රණපු ශසේවර ා තාි. නඩුව පැමිිනලි රණන්ශන්. ඔහුට දැන් ීමතිසඥවරු අල්ලන්න බැහැ. ීමතිසඥවරු අල්ලන්න ගි ාා, ඒ ශරොල්ලන් ශරවන්න කි න රාසනතු ශරවන්න ශසේවර ාට බැහැ. රැකි ාව අහිමි ශවලා දීර්ඝ රාල ක් ඉඳලා සහන ක් ලබා රන්න රම්රරු තසාවි ට ගි ාා, ඔහුට ීමතිසඥි.න් හණහා රරුණු ඉදිරිපත් රණන්න වත්රාක් නැතිස වු ාා, ඔහු තසාවි ට න්ශන් නැහැ. තසාවි ට ගිශේ නැතිස වු ාා රම්රරු තසාවිශේ සභාපතිසවණ ා ශාොරද රණන්ශන්? නඩුව විසි රණනවා. පැමිිනලිරරු නැහැ. එවැනි තත්ත්ව ක් දැන් තේරත ශවලා තිසශබන්ශන්. පසුගි රාලශේ ාා අාාතයාක ශේ ඉේදී ශම් රාණ රැන සාරච්ඡා රවා. එදා ශාතුාා ාශේ ණාජ්‍ය ඇාතිසවණ ා ව ශ න් ඒ රාණ ට සහභාගි වු ා. ාා හිතන විධි ට ීමතිස ත් ශරටුම්පත් රවා සකශ ෝ,නත් ශරටුම්පත් රවා.

961 962

ගරරු ඩේලිේ.ඩී.ශේ. ශසශනවිණත්න ාහතා

2019 ාාර්තු 18

ඊට පසුව ඒර ීමතිසපතිසවණ ාට ැේවා. ීමතිසපතිසවණ ා ඒ ශේලාශේ නම් අාාතයාක ට එවලා තිසුදශණ් නැහැ. ශම් රැන විශ ේෂ තනන්දුවක් දක්වා, ඉතා ඉක්ානින් ීමතිසපතිසවණ ාශරන් ශම් ශරටුම්පත ලබාශරන රැියන ාණ්ඩල ට ඉදිරිපත් රණ අනුාැතිස ලබාශරන පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රණ සම්ාත රණ රන්න කි ා ාා අභිනව ඇාතිසතුාාශරන් ඉල්ලා සිටිනවා. රම්රරු තසාවි ට න රම්රරුවාට, එශහා නැත්නම් ශසේවර ාට තාන්ශේ නිශ ෝජිතශ ක් හණහා රම්රරු තසාවිශේ ශපීම සිටීාට හැකි වන ආරාණ ට ීමතිස සරසන රණ රන්නා ශලස ඉල්ලා සිටිනවා. ීමතිසඥශ ක් පා ක් සිටින්න ඕනෑ කි න රාණ අපි නැතිස රණන්න ඕනෑ. ඒර තාි. මූලිර පණාාර්ා . එදා රම්රරු ඇාතිසවණ ා ව ශ න් ටී.බී. ඉලකරණත්න ාහතා ශම් පනත් ශරටුම්පත පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රණමින් පැහැදිලිව ප්‍රරා රවා, රම්රරු තසාවි ඇතිස කිරීශාන් බලාශපොශණොත්තු වන්ශන් ඉතා සහනරාරි ශලස, සැහැල්ලුවට රම්රරුවන්ට තාන්ශේ දුක් රැනවිලි නිණාරණ රණ රැීමාට පහසුරම් සැලැසනවීා කි ලා. අද ඒර රනපිට ශපණළිලා. අද ඒ ප්‍රතිසපත්තිස සම්පූර් ශ න්ා ශවනසන රණශරන නවා. තමුන්නාන්ශසේලා ාශේ ශ ෝජ්‍නාව ඉටු රණි. කි ා ාා හිතනවා. සාේපු හා රාර් ාල ශසේවර පනත 1954දීි. සම්ාත රශවේ. ඒ රාලශේ අද වාශේ ාහා පරිාා ශේ සාේපු තිසුදශණ් නැහැ. අද හැා තැනා ීපල්සන, අණ සාේපු, ශම් සාේපු තිසශබනවා. ශම් ආ තනවල වැඩ රණන ශසේවරි.න්ට කිසිා නිවාඩුවක් නැහැ. ඔවුන් සතිසශේ දවසන හ ශත්ා වැඩ රණන්න ඕනෑ. ඒ අ ට අඩු ව ශ න් පසුගි අවුරුේශේ ාැි. දින ට -ශලෝර රම්රරු දින ට- පවා -

ගුණ නිකය්ජය සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඔබතුාාට තව විනාඩි ශදරර රාල ක් තිසශබනවා.

ගුණ ඩබ්ලිේ.ඩී.කේ. කසකනවිරත්න මහතා )மொண்புமிகு டபிள்யு.டி.னே. தசதனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒ ආ තනවල ශසේව රව අ ට පසුගි අවුරුේශේ ාැි. දින ට නිවාඩු දුන්ශන් නැහැ. හැා දාා ශම් තත්ත්ව තාි. තිසශබන්ශන්. කිසිා නිවාඩුවක් නැතුව අවුරුේශේ දවසන 365ා ශම් අ වැඩ රණන්න ඕනෑ. ඒ නිසා දැන් ශම් රැන සලරා බැලි තුතුව තිසශබනවා. විවෘත ශවශවඳ ප්‍රතිසපත්තිස, විවෘත ආර්ක ර ප්‍රතිසපත්තිස ක්‍රි ාත්ාර වීාත් සාඟ ශම්වාශේ ශවනසක් ඇතිස ශවන්නට ඕනෑ. ශාොරද, ඒ නිසා ඇතිසවන සාේපු හා රාර් ාල සම්බන්,ව ීමතිස සරසන රණන්න ඕනෑ. වැඩ රණන අ ට මිනිසුන් ව ශ න් ම්කිසි නිවාඩුවක් ලැශබන්න ඕනෑ. එ ඒ අ ට ලැිය තුතු මූලිර අි.තිස ක්. ඒ රැන සලරා බලන්න කි ලා ාා විශ ේෂශ න් කි නවා.

ඊවඟට, විශේ රැකි ා ක්ශෂේත්‍ර සම්බන්,ව ාා කි න්න ඕනෑ. ඇත්ත ව ශ න්ා ාා අද ශබොශහොා රනරාටු ශවනවා. ශාොරද, ාාත් ශරටි රාල ක් ශම් අාාතයාක ශේ රටතුතු රවා. ාට ශපණ අශේ -

ගුණ නිකය්ජය සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඔබතුාාට තව විනාඩි ර රාල ක් තිසශබනවා.

ගුණ ඩබ්ලිේ.ඩී.කේ. කසකනවිරත්න මහතා )மொண்புமிகு டபிள்யு.டி.னே. தசதனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) රරු නිශ ෝජ්‍ය සභාපතිසතුානි, ාට තව විනාඩි ශදරක් ශදන්න. අද ශම් අාාතයාක සනවාභාවිර ාණ රට පත්වීශරන නවා.

ාා වර ීපාක් ඇතුවි. ශාශහා කි න්ශන්. 1980දීි. ශා පටන් රත්ශත්. අවුරුදු 30ක් පා ඉතාාත් ශහොඳට ශම් රටතුතු රණශරන ගි ා. නමුත් තමුන්නාන්ශසේලාශේ ණජ්‍ පත්වු ාට පසනශසේ -2015න් පසනශසේ- ශා සම්පූර් ශ න්ා පරිහානි රණා රාන් රණනවා. ඒ සඳහා රරුණු ර නාවක් තිසශබනවා. ඒ රරුණු ාා දැන් කි න්ශන් නැහැ, ශේලාව ාදිරා නිසා. නමුත් ාා රරු හරින් ප්‍රනාන්දු ඇාතිසතුාා ශපෞේරලිරව මු රැහිලා ශම් සම්බන්,ව රාා රණන්න බලාශපොශණොත්තු ශවනවා. ශාොරද, අතිසවි ාල සකඛ්‍යාවක් විශේ රැකි ා රණනවා. විශේ රැකි ා ක්ශෂේත්‍ර ශම් ණටට වි ාල විශේ විනිා ප්‍රාා ක් ශරශනන ක්ශෂේත්‍ර ක්. ශම් විශේ විනිා ප්‍රාා ශනොලැුදශ ොත් ශම් ණටට ඉදිරි ට න්න බැහැ ණටට පවතිසන්න බැහැ. අපි ශාොන ශේවල් කිේවත්, එවැනි තත්ත්ව ක් තාි. තිසශබන්ශන්. ළරාන්තාව පිට ණට රැකි ා සඳහා ැවීා වැරැදිි.. රාන්තාව පිට ණට රැකි ා සඳහා ැවීාට ාා නම් එරඟ නැහැළි. කි ලා ම් ම් අ කි නවා. ශම් ක්ශෂේත්‍ර භාණව ඉන්න ඇාතිසවරුනුත් එශහා කි නවා. රාන්තාව පිට ණට රැකි ා සඳහා ශනො වන එර ශහොඳි.. නමුත් රාන්තාව පිට ණට රැකි ා සඳහා ැේශේ නැත්නම් ශම් ණට ශරන න්න බැහැ භාණ්ඩාරාණ ශරන න්න බැහැ. ශාොරද, විශේ රැකි ා තාි. ප්‍ර,ාන ශපශවේ ආදා ම් ාාර්ර ක් බවට පත්ශවලා තිසශබන්ශන්. රාන්තාවන් පා ක් ශනොශවි., පිරිමි අ ත් වි ාල ප්‍රාා ක් පිට ණට රැකි ා සඳහා වමින් සිටි ා. නමුත් අද ඒ ශදපාර් නව ා පිට ණට රැකි ාවන් සඳහා ෑා අඩුශවලා තිසශබනවා. ඒ නිසා ආදා ාත් අඩුශවලා තිසශබනවා. එ ට ශහේතු ාා වඟ තිසශබනවා. ඒවා ඇාතිසතුාාට ඉදිරිපත් රණන්න ාා බලාශපොශණොත්තු ශවනවා. ශබොශහොා සනතුතිසි., රරු නිශ ෝජ්‍ය සභාපතිසතුානි.

ගුණ නිකය්ජය සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ශබොශහොා සනතුතිසි.. ඊවඟට රරු විාල් වීණවක ාන්ත්‍රීතුාා. [අ.භා.1.54 ගුණ විමල් වීරවාශ් මහතා )மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) රරු නිශ ෝජ්‍ය සභාපතිසතුානි, පවමුශවන්ා රරු ර න්ත රරු ාතිසලර ඇාතිසතුාාශේ ඉඩම් හා පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රතිසසකසනරණ අාාතයාක ශේ විෂ හා බැඳුණු රරුණු කිහිප ක් ශම් රරු සභාශේ අව,ාන ට ශ ොමු රණන්න ාා බලාශපොශණොත්තු ශවනවා.

රරු නිශ ෝජ්‍ය සභාපතිසතුානි, අපි ශම් අ වැ විවාද සිදු රණන අවසනාාව වනවිට ශම් ණශ පැවැත්ා පිළිබඳ ඉතා භාණදූණ, අනතුරුදා ර ක්‍රි ාවලි ක් ජිීමවා ාානව හිමිරම් ශරොමිසා තුව සිදුශවමින් පවතිසනවා. ආණ්ඩුශේ තපශදසන ාත ශ්‍රී ලකරාශේ ජිීමවා ාානව හිමිරම් ශරොමිසශම් ඉන්න නිතය නිශ ෝජිත ශම් ණටට හතුරුව ශදවන වතාවට ශරන එන ලද ශ ෝජ්‍නාවටත් ාහා බ්‍රිතානය සහ රැනඩාව ඇතුළු තවත් ණටවල් කිහිප ක් සා අනුග්‍රාහරත්ව දක්වන්න රටතුතු රණලා තිසශබනවා. ාානව හිමිරම් ශරොමිසශම් සභාපතිසවරි ශම් ණශ හමුදා නිල,ාරින් කිහිපශදනකුශේ නම් සටහන් රණලා ණටවල් කිහිප කින් ඉල්ලා සිටිනවා, ඔවුන් ඒ ණටවලට ආශවොත් අත් අඩකගුවට ශරන ICC එරට ඒ අ භාණ ශදන්න කි ලා. ඒ විතණක් ශනොශවි.. ආණ්ඩුව සා අනුග්‍රාහරත්ව දක්වන ශ ෝජ්‍නාවට ශම් ණශ ආණක්ෂාව පිළිබඳව බණපතව ශරොන්ශේසි, ශම් ණශ ආණ්ඩුක්‍රා වයවසනාා සකශ ෝ,න පිළිබඳව බණපතව ශරොන්ශේසි, ශදමුහුන් අධිරණ පිහිටුවීා පිළිබඳව බණපතව ශරොන්ශේසි ර නාවක් ඇතුවත් රණ

963 964

පාර්ලිශම්න්තුව

තිසශබනවා, රරු නිශ ෝජ්‍ය සභාපතිසතුානි. ශම් ආණ්ඩුව විසින් අශේ ණාජ්‍ය ශේ පාලන ව ශ න් ඒ විධි ට බාහිණට ටත් රණමින් සිටින ශවලාවර අශේ ණශ ඉඩම් ටිරත් එක්සත් ජ්‍නපද වුවානාවන්ට අනුව ඔවුන් සතු රණවාලීශම් ශාශහතුාරට අද අවතීර් ශවලා තිසශබනවා. රරු ර න්ත රරු ාතිසලර ඇාතිසතුාා ශපෞේරලිරව ශම් ක්‍රි ාදාා ට සම්බන්, නැහැ. ඒ බව ාා දන්නවා. ශම්ර සිේ, ශවන්ශන් අරාැතිසවණ ාශේ මූලිරත්වශ න්. අරාැතිස නිල නිවස වන අණලි රහ ාන්දිණ ඇතුශවේ තාි. Millennium Challenge Corporation කි න ඇශාරිරානු ආ තනශේ ලකරාශේ රාර් ාල පිහිටුවලා තිසශබන්ශන්. පසුගි දවසර රැියන ාණ්ඩල ට අග්‍රාාාතයවණ ා Cabinet Memorandum එරක් ඉදිරිපත් රවා. ශම්ශරන් ඇශාරිරානු ශඩොලර් මිලි න 150ක් වි දම් රණලා ඇශාරිරානු ආ තන රට ශම් ණශ ඉඩම් මිනුම් රටතුතු කිරීා සඳහා බාණ ශදන්නට ශ ෝජ්‍නා රණලා තිසශබනවා. ශම් ශරොන්ත්‍රාත්තුව රාටද ශදන්ශන්, මිනුම් රටතුතු රාටද ශදන්ශන් කි න එර තීණ රණන්නට අනු රමිටුවක් පත් රණනවා. ඒ අනු රමිටුශේ ඉන්නවා තද ශසශනවිණත්න ාහත්ා ා, අි..එච්.ශක්. ාහානාා ාහත්ා ා, තද රාන්ත කි ලා තවත් ාහත්ාශ ක්, පිතුමි ආටිරල කි ලා ශනෝනා ශරශනක්, ඊට අාතණව ාැතිසේ ඩිලාශනෝ කි ලා ඇශාරිරානු ජ්‍ාතිසරශ ක්, පිලිේ කි ලා තව ඇශාරිරානු ජ්‍ාතිසරශ ක්, ජිල් අර්බන්-රා කි ලා තව ශනෝනා ශරශනක් සහ ජ්‍ැක් ාැශරි.නා කි ලා තවත් ශනෝනා ශරශනක්. ලකරාශේ ාැනුම් රටතුතු රණන්න ශදන්ශන් ශාොන ආ තන ටද කි ලා තීණ රණන්නට පත් රණන අනු රමිටුශේ ඇශාරිරානුවන් හතණ ශදශනක් ඉන්නවා. ශම්ර සුේදාට ගි ණටද? ඇාතිසතුානි, ඔබතුාා ශම්ර දන්ශන් නැහැ. ශම්ර ශරශණන්ශන් අණලි රහ ාන්දිණ ඇතුශවේ. සාරල ණත්නා ර ාහත්ා ා දන්නවා. එයා කහොර පූසා වාශේ හිටි ාට දන්නවා.

Millennium Challenge Corporation එර ලකරාශේ ඉඩම් රවානාරණ පිළිබඳව ප්‍රතිසපත්තිසා වාර්තාවක් හදලා තිසශබනවා. ඒශක් තිසශබනවා ශාොරක්ද රණන්න ඕනෑ කි ලා. රරු ඇාතිසතුානි, ඒශක් තිසශබනවා ඉඩම් බැකකු පනත් ශරටුම්පත ශේන්න, ඉඩම් බැකකුව පිහිටුවන්න, ණාජ්‍ය ඉඩම් සි ල්ලා ඉඩම් බැකකුව ටතට ශේන්න කි ලා. ශම්ශක් තිසශබන භ ානරා ශේ ශම්රි.. ශම් ඇශාරිරානු ශ ෝජ්‍නාශේ තිසශබන්ශන් ශම් ණශ ඉඩම් ඉතාා රඩිනමින් මිලදී රන්න පුළුවන් ශවන විධි ට වුහාත්ාර ශවනසනරම් රණන්න කි ලාි.. දැන් රරු ර න්ත රරු ාතිසලර ඇාතිසතුාා ඉතාා තනන්දුශවන් කිේවා බලපත්‍ර ඉඩම්වලට ඔේපු ලබාදීශම් රටතුතු ශේරශ න් රණනවා කි ලා. ශරොවි ාශේ පැත්ශතන් බැලුශවොත් ඒර නණර නැහැ. හැබැි., ඔබතුාා සේභාවශ න් රවාට එි.න් බලාශපොශණොත්තුශවන අණමු ඕර ශනොශවි. ඉඩම් ශවශවඳ ශපොව සක්‍රී කිරීාි. ඉඩම් විකිණීා ශේරවත් රණන එරි.. බලපත්‍ර ඉඩා තිසශබනශරොට විකු න්න බැහැ. විකු න්න බැරිශවන ශරොට ශරොවිතැනත් එක්ර ීවවිත ශරන න්න සිදුශවනවා. බලපත්‍ර ඉඩාට ඔේපුව එනශරොට ශරොවිතැන රඩාවැශටන ශරොට ශරොවි ා ඉඩා විකු ලා නාරරිර දිළින්ශදකු බවට සකක්‍රා ශවනවා. ඒ නිසා ඔේපුව දීා ශහොඳ වු ාට ඔේපුව දීශම් ටි අණමුශණ් තිසශබන්ශන් ඔබතුාා හිතන සේභාවශේ පණාාර්ා ශනොශවි..

ශෂනාලි වඩුශේ නාැතිස ාා,ශේදිනි ක් ශම් විධි ට ලි නවා: "Under cover of 'Megapolis' development, the Americans demanded from Sri Lanka an 'Economic Corridor' of 1.2 million acres of land from Trincomalee to Colombo for a lease period of 200 years; the Americans insisted that the law inside this Corridor must perforce be US law." ත්‍රිකු ාාලශේ

ඉඳන් ශරොවඹ වණා දක්වා කිශලෝමීය ටර් 200රට වඩා වි ාල පටි ක් ලබා ශදන්න නවා. ඒරට ළSpecial Economic Corridor" කි ලා කි න්ශන්. ශම්රට දිසනත්‍රික්ර හතක් ඇතුවත් ශවනවා. ාාතශල් දිසනත්‍රික්ර , කුරු ෑරල දිසනත්‍රික්ර , රෑරල්ල දිසනත්‍රික්ර , රම්පහ දිසනත්‍රික්ර , ත්‍රිකු ාාල දිසනත්‍රික්ර සහ ශපොශවොන්නරුව දිසනත්‍රික්රශේත් ශරොටසක් අහුශවන විධි ට ශම් දිසනත්‍රික්ර හත හණහාා අක්රණ මිලි න 1.2ර Special Economic Corridor එරක් එනවා. ශම් රාශේ ඉඩම්ද? ත්‍රිකු ාාල වණාශේ ඉඳන් ශරොවඹ වණා ට එනරම් ඇශාරිරානුවාට ඇශාරිරානු ීමතිස පිහිටුවා රන්නට ශදන Special Economic Corridor එර පිහිටුවන්ශන් රාශේ ඉඩම් අණශරනද? රාශේ ඉඩම්ද ශම්රට අත්පත් රණ රන්ශන්? ශම් වැඩවලට ඕනෑ රණන, ශේරශ න් ඉඩම් අත්පත් රණ රැීමාට ඕනෑ රණන ීමතිස හදා රන්න තාි. තමුන්නාන්ශසේලා ඉඩම් බැකකු පනත් ශරටුම්පත ශේන්නට තීණ රණලා තිසශබන්ශන්. Land Bank Bill එරි. ශම් ාා වඟ තිසශබන්ශන්. ඔබතුාා ශම් ශරටුම්පත table රවාට, ශම්ශරන් සිදු රණන්ශන් ණජ්‍ශේ සි ලු ඉඩම් ටිර ශම් ඉඩම් බැකකුව ටතට රැීමාි.. විශේශිර ා ඉඩම් බැකකුශවන් ඉඩා ඉල්ලනවා. තමුන්නාන්ශසේලා විශේශිර න්ට සින්නක්රණව ඉඩම් රන්න පුළුවන් විධි ට ීමතිස හැදුවා. ඒ ඉල්ලන ශරනාට ඉඩම් ටිර ශේරශ න් ශදන්න පුළුවන් විධි ට තාි. ඉඩම් බැකකුව පිහිටුවන්ශන්. ර න්ත රරු ාතිසලර ඇාතිසතුාා ශම්රට සම්බන්, නැහැ. නමුත් ශම්ර තාි. සිේ, ශවන්ශන්.

තමුන්නාන්ශසේලා ඊවඟට ශේන තවත් විශ ේෂ විධිවි,ාන - Special Provisions - පනත් ශරටුම්පතකින් අක්රණ 50 ීමාාව, එක් පුේරල කුට අක්රණ 50රට වඩා තිස ා රන්නට බැහැි. කි න ීමාාව අි.න් රණන්නට නවා. එතශරොට ශවන්ශන් ඉඩම් බැකකු පනත් ශරටුම්පත හණහා ඉඩම් බැකකුව පිහිටුවනවා මිනුම් රටතුතු ඇශාරිරානු සාාරාට ශදනවා ඇශාරිරානු සාාරා ඇශාරිරානු ශඩොලර් මිලි න 150රට වැඩි මුදලක් අණශරන ලකරාශේා ඉඩම් ටිශක් මිනුම් රටතුතු රණනවා.

ඊවඟට ඉඩම් බැකකුව පිහිටුවනවා. විශේශිර ා ඒ ඉඩම් බැකකුවට නවා. දැන් අක්රණ 50 ීමාාවත් නැහැ, ඕනෑ තණම් ඉඩම් ඉල්ලන්න පුළුවන්රා, රන්න පුළුවන්රා හැශදනවා. සින්නක්රණව ඉඩම් රන්න පුළුවන්රා විශේශිර ාට ශදනවා. ාා අහන්ශන්, ශම් පුකචි ණශ ත්‍රිකු ාාලශේ ඉඳලා ශරොවඹ වණා දක්වා ඇශාරිරානු ීමතිස බලපවත්වන Special Economic Corridor එරක් හදන්න තමුන්නාන්ශසේලාට තිසශබන අව යතාව ශාොරක්ද? එා දිසනත්‍රික්ර 7 හණහා බඳින border එර ශාොරක්ද? ඒර ඇතුශවේ ක්‍රි ාත්ාර ශවන්ශන් ඇශාරිරානු ීමතිස නම්, ඒර ශවනා ණටක් බවට පරිවර්තන ශවන්ශන් නැේද? දැන් බලන්න, ඒ මිනුම් රටතුතු ඒ ඇශාරිරානු සාාරාට ශදන්න කි ලා ඇශාරිරානු තානාපතිසතුාා, Secretary, Dr. I.H.K. Mahanama කි න ශල්රම්තුාාට එවලා තිසශබන ලිපි . ඇශාරිරානු තානාපතිසවණ ා ඒශරන් කි නවා, එහි මිනුම් රටතුතු ඇශාරිරානු සාාරාට ශදන්න කි ලා. ඒ අනුව තාි. ාා රලින් සඳහන් රව රමිටුව විසින් මිනුම් රටතුතු ඇශාරිරානු සාාරාට ශදන්ශන්. සාරල ණත්නා ර ාහත්ා ාට හිනා ශම්වා කි නශරොට. තමුන්නාන්ශසේලාට ණටක්, අනාරත ක් ශනොතිසුද ා කි ලා ප්‍ර නන ක් නැහැශන්. ඒ රැන කිසි ප්‍ර නන ක් නැහැශන්. තමුන්නාන්ශසේලාට හිනා. ඇශාරිරන්රාණ ා ශම් ණට ඇතුවට ඇවිල්ලා ියන්න බැහැලා, ඉඩම් ටිරත් අත් පත් රණශරන ශම් ණට ශරොලනි ක් රණ රත්තා කි ලා තමුන්නාන්ශසේලාට ප්‍ර නන ක් නැහැශන්. ශාොරද, අනාරත පණපුණක් කි ලා එරක් රැන හැඟීාක් නැහැශන්. තමුන්නාන්ශසේට ශම්වා විහිළු. තමුන්නාන්ශසේලාශේ අණලි රහ ාන්දිණ ඇතුශවේ ලැරශරන තාි. ඇශාරිරන්රාණශ ෝ ශම් සැලසුම් ඔක්ශරෝා රණශරන න්ශන්. ඉඩම් ඇාතිස ශනොශවි., අරාැතිසතුාා තාි. ශම් ාැනුම් රටතුතු

965 966

ගරරු විාල් වීණවක ාහතා

2019 ාාර්තු 18

ඇශාරිරානු සාාරාට ශදන්න කි ලා රැියන පත්‍රිරාව ශේන්ශන්. ඉඩම් ඇාතිස ඒවා දන්ශනත් නැහැ. ගබා,ා කිරීාක් ශම් තිසශබන්ශන් ශාොරක්ද, ාශේ මිත්‍ර ඇාතිසතුානි? ශම් තිසශබන්ශන්. ළමිනුම් රටතුතු ඇශාරිරානු සාාරාට.ළ ශම්ශක් තිසශබන්ශන් මිනුම් රටතුතු රැනි.. ගබා,ා කිරීාක් ඒර තාි. කිේශේ.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා )மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අශේ මිනින්ශදෝරු ශදපාර්තශම්න්තුශවන් තාි. ඒ සි ලු ශේ රණන්ශන්.

ගුණ විමල් වීරවාශ් මහතා )மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) රරු ර න්ත රරු ාතිසලර ඇාතිසතුානි, අශේ මිනින්ශදෝරු ශදපාර්තශම්න්තුව ඊට වඩා අඩු මිලරට ඒ මිනුම් රටතුතු ඒ රාල තුව රණලා ශදන්න එරඟ වු ා.

ගුණ නිකය්ජය සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) රරු ාන්ත්‍රීතුාා, ඔබතුාාට තව මිනිත්තු ශදරර රාල ක් තිසශබනවා.

ගුණ විමල් වීරවාශ් මහතා )மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එශසේ එරඟ ශවලා තිසිය දී තාි. ශාශහා ශවන්ශන්. අපි කි න්ශන්, අශේ ණට කුඩා ණටක්. ශම් ණශ තිසශබන්ශන් ශබොශහොා ීමාා සහිත ඉඩම් ප්‍රාා ක්. ඒ ඉඩම් ප්‍රාා විශේශිර න්ට ශරොල්ල රන්න ඕනෑ විධි ට අව ය පරිසණ හදන එරද අශේ වරීපා? ඇශාරිරානු Millennium Challenge Corporation එර ශාහාට ඇවිල්ලා ත්‍රිකු ාාල ි., ශරොවඹ වණා ි. ා රණලා Special Economic Corridor එරක් හදලා, ඒර ඇතුශවේ ඇශාරිරානු ීමතිස ක්‍රි ාත්ාර වන විධිශේ අනාරත ක්ද ශම් ණශ මිනිසනසු ඉල්ලන්ශන්? ඒරද අග්‍රාාාතයවණ ා ශදන්න හදන්ශන්? තමුන්නාන්ශසේලා ඒර නැහැ කි ලා කි නවා නම්, ශම් තිසශබන්ශන් ඒ වාර්තා. අපි ශදන්නම් තමුන්නාන්ශසේලාට ශම්වාශේ පිටපත්. එා නිසා ශම් ණශ ඉඩම්, සනවශේශිර ාට අි.තිස ඉඩම්, සනවශේශිර ාශේ අි.තිස පාරලා දාලා විශේශිර ාට අත් පත් රණ රන්න පාණ රපන එර ශනොශවි. ආණ්ඩුවර වරීපා ශවන්ශන්. අවාසනාවට ඉඩම් ඇාතිසතුාා හැටි ට තමුන්නාන්ශසේ ශනොදන්නවා වු ාට, අග්‍රාාාතයවණ ා අග්‍රාාාතය රාර් ාල ඇතුශවේ -අණලි රහ ාන්දිණ ඇතුශවේ- ඇශාරිරානු Millennium Challenge Corporation එශක් ර ටි ියන්න බසනසවාශරන, එතැනින් කි ලා ශදන විධිට තාි. ශම් ඉඩම් බැකකු පනත් සහ අශනකුත් ඔක්ශරෝා අ පනත් ටිර හැශදන්ශන්. අපි අතණ ශේ පාලන ාතවල ශවනසනරම් තිසශබන්නට පුළුවන්. අපි රඳවුරු ශදරර ඉන්න පුළුවන්. හැබැි., ශම් ණට අපි රාටත් අි.තිස ණට. සනවශේශිර ජ්‍න ාට අ ත් ශම් ණශ ඉඩම් විශේශිර ාට ශරොල්ල රන්න ාඟ පාදන ශම් ක්‍රි ාදාා වහාා ශවනසන රණන්න කි ා අපි ඉතාා ඕනෑරමින් ඉල්ලා සිටිනවා.

ශබොශහොා සනතුතිසි., රරු නිශ ෝජ්‍ය සභාපතිසතුානි. ගුණ සාගල රත්නායක මහතා )மொண்புமிகு சொகல ரத்நொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) එතුාා ාශේ නා සඳහන් රණලා අණලි රහ ාන්දිණශේ පවත්වාශරන න රාර් ාල ක් පිළිබඳව රාා රවා. ාා වර ීපශාන් කි නවා, Millennium Challenge Corporation ශහෝ

ශවනත් කිසිදු ඇශාරිරානු සාාරාක් අණලි රහ ාන්දි ණ තුව රාර් ාල ක් සනාාපිත රණලා නැහැ කි ලා. ගබා,ා කිරීාක් ශාතුාා ශාතැනට ඇවිල්ලා ියල්ශලෝ ාවනවා, ාා,ය ට ශේන්න.

ගුණ විමල් වීරවාශ් මහතා )மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නිකය්ජය සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Wimal Weerawansa, what is your point of Order?

ගුණ විමල් වීරවාශ් මහතා )மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) රරු නිශ ෝජ්‍ය සභාපතිසතුානි, රරු ඇාතිසතුාා කි නවා නම්, Millennium Challenge Corporation එශක් රාර් ාල ක් අණලි රහ ාන්දිණශේ නැහැ කි ලා, ාට පුළුවන් ඔබතුාා ඉදිරිපිට ඔේපු රණලා ශපන්වන්න, Millennium Challenge Corporation රාර් ාල අණලි රහ ාන්දිණ ඇතුශවේ සනාාපිත රණලා ක්‍රි ාත්ාර රණශරන න බව.

ගුණ නිකය්ජය සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Sujith Sanjaya Perera. ගුණ සුජිත් සාජය කපකර්රා මහතා )மொண்புமிகு சுேித் சங்ேய தபனரரொ) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) රරු සභාපතිසතුානි,- ගබා,ා කිරීාක් ගුණ සාගල රත්නායක මහතා )மொண்புமிகு சொகல ரத்நொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) රරු නිශ ෝජ්‍ය සභාපතිසතුානි, ඒර ඔේපු රණන්න බැරි නම්, ශාතුාා ඉල්ලා අසනශවන්න ඕනෑ.

ගුණ විමල් වීරවාශ් මහතා )மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔේපු රණන්න බැරි නම් ඉල්ලා අසනශවනවා. ගුණ නිකය්ජය සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) රරු ාන්ත්‍රීතුාා රාා රණන්න. [අ.භා.2.06 ගුණ සුජිත් සාජය කපකර්රා මහතා )மொண்புமிகு சுேித் சங்ேய தபனரரொ) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) රරු නිශ ෝජ්‍ය සභාපතිසතුානි, ඉතාා වැදරත් අාාතයාක කිහිප ක් සම්බන්,ව අදහසන දක්වන්න අවසනාාව ලබාදීා රැන පවමුශරොට ඔබතුාාට සනතුතිස පිරිනානවා. අද ාා ඉඩම් සම්බන්,ශ න් රාා රණන්න බලාශපොශණොත්තු ශවලා හිටි ා වු ත්, ශම් දිනවල ාානව හිමිරම් සම්බන්,ව ජිීමවාවල

967 968

පාර්ලිශම්න්තුව

පැවැත්ශවන සාරච්ඡා පිළිබඳව විාල් වීණවක රරු ාන්ත්‍රීතුාා රව ප්‍රරා ට මුලින්ා පිළිතුණක් දීාට රැාැතිසි.. එතුාා රණපු ශචෝදනාව තාි. ාානව හිමිරම් ශරොාසාරිසනවරි ශ්‍රී ලකරා ණජ්‍ ට විරුේ,ව අදහසක් ඉදිරිපත් රණලා තිසශබනවා කි න රාණ . ශම් අවසනාාශේදී ාට කි න්න තිසශබන්ශන් ාානව හිමිරම් ශරොාසාරිසනවරි දක්වන අදහසන සම්බන්,ශ න් ශ්‍රී ලකරාශේ රරු අග්‍රාාාතයතුාා ශහෝ එශහා නැත්නම් ණජ්‍ වරකි න්න අව යතාවක් නැහැ කි න එරි.. ඒ නිසා ඒ සම්බන්,ව අනව ය රලබල ක් ඇතිස රණ රන්න වුවානාවක් නැහැ. ඒර එතුමි ශේ අදහස.

රරු නිශ ෝජ්‍ය සභාපතිසතුානි, අපි 2015දී ශම් ආණ්ඩුව පිහිටුවා රන්නශරොට ාානව හිමිරම් සම්බන්,ව තිසුදණු ශචෝදනා රැන අමුතුශවන් ාතක් රණන්න ඕනෑ නැහැ. විශ ේෂශ න් අපට ාතරි., විාල් වීණවක රරු ාන්ත්‍රීතුාා ඇතුළු අශේ හිටපු ජ්‍නාධිපතිසතුාා ප්‍රරා රශවේ, ාානව හිමිරම් සකවි,ානවලින් අශේ ණාජ්‍ය නා ර න් සහ අශේ හමුදා නිල,ාරින් දකශරඩි ට අණශරන න්න සූදානම් රණනවා කි න එරි.. ඒ ශචෝදනාව තාි. දිගින් දිරටා රශවේ. නමුත් ඇත්ත ව ශ න්ා රරු ජ්‍නාධිපතිසතුාාටත්, අග්‍රාාාතය රරු ණනිල් වික්‍රාසිකහ ාැතිසතුාාටත් අපි සනතුතිසවන්ත ශවන්න ඕනෑ. ශාොරද, ජ්‍ාතිසර ආණ්ඩුවක් පිහිටුවලා හ පාලන ණජ්‍ පිහිශටේවාට පසනශසේ ාානව හිමිරම් සකවි,ාන අපට විරුේ,ව සම්ාත රණන්න තිසුදණු ශ ෝජ්‍නා සි ල්ල රල් දාන්න රටතුතු රව නිසා. ඒ වාශේා අපි ඒ අ ට රාල සටහනක්, ශ ෝජ්‍නාවලි ක් ඉදිරිපත් රවා, ශම් සම්බන්,ව සා,ාණ පරීක්ෂ ක් රණලා අශේ ණශ ීපර්තිසනාා ට රැවලක් ශවලා තිසශබන තත්ත්ව නැතිස රණ රන්න අපි රටතුතු රණනවා කි ලා. ඉතිසන්, අපට වසරින් වසණ රාල දීර්ඝ රණලා දීලා තිසශබනවා, ඉතාා ශහොඳ තත්ත්ව ක් ඇතිස, ශහොඳ සහීවවන ක් ඇතිස, ඒ වාශේා අපි ඉතාා ශහොඳින් ාානව හිමිරම් ණකින ණටක් බව ශපන්වන්න. රරු නිශ ෝජ්‍ය සභාපතිසතුානි, ශම් අවුරුදු කිහිප තුවදි අපි ඒ තත්ත්ව ඇතිස රවා. ඒ නිසා ාා හිතන හැටි ට පසුගි රාලශේ අශේ ණජ්‍ ට රණපු ශචෝදනා, එනම් දකශරඩි ට ශරනි නවා කි පු ඒවාට වාශේා, අශේ ණ විරුවන්ට තිසශබන ශචෝදනා සම්බන්,ශ න් ම්කිසි සහන ක් ලබා රන්න අපට පුළුවන්රා ලැුද ා. ඇත්ත ව ශ න් එ වර්තාාන ණජ්‍ ලබපු ජ්‍ ග්‍රහ ක් හැටි ට තාි. ාා සලරන්ශන්. රරු නිශ ෝජ්‍ය සභාපතිසතුානි, ඒ සම්බන්,ව ාා දීර්ඝ ව ශ න් රාා රණන්න බලාශපොශණොත්තු ශවන්ශන් නැහැ.

දැන් අාාතයාක සම්බන්,ව රාා රණන්න ාා බලාශපොශණොත්තු ශවනවා. වර්තාාන රරු ඉඩම් ඇාතිසතුාාට අශේ සනතුතිස ශරෞණව මුලින්ා පිරිනාන්න ඕනෑ. ශාොරද, එතුාා ශම් අාාතයාක භාණරත්තාට පසනශසේ ඉතාා රාර් ක්ෂා ශලස ඉඩම්වල ඔේපු ලබාදීශම් රටතුතු සිදු රණමින් පවතිසන නිසා. අපට ාතරි., 2015 වසශර්දී රරු අග්‍රාාාතය ණනිල් වික්‍රාසිකහ ාැතිසතුාා ප්‍රරා ක් රවා, -එතුාාශේ ාැතිසවණ ප්‍රරා ශේත් එ ඇතුවත් ශවලා තිසශබනවා- ශාශතක් රල් ඔේපු ලබාශදන්න බැරි ශවච්ච හැා අශ කුශේා ඉඩම්වලට ඔේපුවක් ලබා ශදනවා කි ලා.

ඒ වාශේා වතු ක්ශෂේත්‍ර සම්බන්,ව රාා රණන්නත් අව යි.. රරු නිශ ෝජ්‍ය සභාපතිසතුානි, පසුගි රාලීමාාව තුව වතු ක්ශෂේත්‍ර රැන රාශේවත් අව,ාන ක් ශ ොමුවී තිසුදශණ් නැහැ. අද ද්‍රවිඩ ජ්‍නතාවට, වතු ක්ශෂේත්‍රශේ ජ්‍නතාවට ඉඩම් ඔේපු ලබාදීශම් වැඩසටහනත් ඉතාා සාර්ාරව ක්‍රි ාත්ාර ශවනවා කි න එර ාා ාතක් රණන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, පසුගි වසණ ශදර ඇතුවත අශේ ඉඩම් ඇාතිසතුාාශේ ාැදිහත්වීශාන් හැා දිසනත්‍රික්ර රා තිසශබන ණජ්‍ශේ ඉඩම්වලට අදාව ඒ සි ලු රැටලු

නිණාරණ රණලා තිසශබන බව. අද ශවනශරොට ශම් ඉඩම්වලට ඔේපු ලබාදීශම් රටතුත්ත ඉතාා සාර්ාරව රණලා තිසශබනවා. රරු නිශ ෝජ්‍ය සභාපතිසතුානි, මීය ට ාාස කිහිප ට රලින් රරු ඇාතිසතුාා රෑරල්ලට පැමිින ා. ඒ ශවලාශේ 2,500රට අධිර පිරිසරට ඉඩම් ඔේපු ලබාශදන්න රටතුතු රවා.

රරු ඉඩම් ඇාතිසතුානි, ඔබතුාා විශ ේෂශ න් අපට කිේවා, වැවිලි ක්ශෂේත්‍ර සම්බන්,ව තිසශබන රැටලු සම්බන්,ශ න් දැනුම් ශදන්න කි ලා. අපි දන්නවා, වැවිලි ක්ශෂේත්‍ර ට සම්බන්,ශවලා ඉන්න වතුරම්රරු ජ්‍නතාවශේ ඉඩම්වලට ඔේපු ලබාදීා සම්බන්,ශ න් ම්කිසි ප්‍රාාද ක් තිසුද ා කි න එර. ඒරට ඉඩම් අාාතයාක විතණක් වරකිවතුතු නැහැ. විශ ේෂශ න් වැවිලි රර්ාාන්ත අාාතයාක ත්, වතු ටිතල පහසුරම් අාාතයාක ත්, ඉඩම් ප්‍රතිසසකසනරණ ශරොමිෂන් සභාවත්, වැවිලි සාාරම් න ශම් සි ල්ලා එරතු වීශාන් තාි. ශම්වාට විසඳුම් ශහො න්න සිේ, ශවලා තිසුදශණ්. ඉතිසන්, ඒ සම්බන්,ශ න් විවි, ආරාණශේ ාත රැටුම් තිසුද ා. ශාොරද ආ තන කිහිප ක් සම්බන්, නිසා අපට ශම් රටතුතු සාර්ාරව රණන්න පුළුවන්රාක් ලැුදශණ් නැහැ. නමුත් රරු ර න්ත රරු ාතිසලර ාැතිසතුාා කිේවා, අපි ශම් ආ තන අතණ සම්බන්ධීරණ ක් ඇතිස රණන්න ඕනෑ කි ලා. ඒ සම්බන්,ශ න් එතුාා විශ ේෂ සාරච්ඡාවක් පවත්වන්න රටතුතු ශරරුවා. ඒ නිසාා වැවිලි රර්ාාන්ත අාාතයතුාාත්, ඒ වාශේා රඳුණට නව රම්ාාන, ටිතල පහසුරම් හා ප්‍රජ්‍ා සකවර්,න අාාතයතුාාත්, ඉඩම් ප්‍රතිසසකසනරණ ශරොමිෂන් සභාවත්, විශ ේෂශ න්ා වැවිලි සාාරම්වල සි ලුා නිශ ෝජිතශ ෝත් ශරන්වා ඉතාාත් සාර්ාර සාරච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. එා නිසා පසුගි දවසනවල ාන්දරාමීය ශවලා තිසුදණු වතුරණශේ ද්‍රවිඩ ජ්‍නතාවශේ ඉඩම්වලට ඔේපු ලබා දීශම් වැඩසටහන ඉතාාත් සාර්ාරව ශම් වනශරොට ක්‍රි ාත්ාර රණන්න රරු ර න්ත රරු ාතිසලර අාාතයතුාාට හැකි ාව ලැබී තිසශබනවා කි න එරත් ාා ශම් අවසනාාශේ දී ඉතාාත් සන්ශතෝෂශ න් ාතක් රණන්න ඕනෑ.

රරු නිශ ෝජ්‍ය සභාපතිසතුානි, ාා මීය ට ඉසනශසල්ලාත් රාා රව ආරාණ ට, ඉඩම් සම්බන්,ව අද තිසශබන රැටලුව තාි., වරා ශනොරව ඉඩම්, එශහා නැත්නම් ප්‍රශ ෝජ්‍න ට ශනොරත් ඉඩම් ණාශි ක් ලකරාව පුණාා තිසශබනවා. ාා හිතන විධි ට ශම් සම්බන්,ශ න් මීය ට ශපණත් ාන්ත්‍රීවරු අදහසන දැක්වූවා. විශ ේෂශ න්ා වැවිලි සාාරම්වලට අි.තිස ඉඩම්වල ශම් තත්ත්ව දකින්න තිසශබනවා. ඉඩම් ශරොටසක් ලබා රන්න න ශබොශහෝ අවසනාාවල දී ශනොශ කුත් ආරාණශේ රැටලු සහරත තත්ත්ව න් තිසශබන බව අපි දන්නවා. වැවිලි සාාරම් සතු ඉඩම්, ඒ වාශේා ඉඩම් ප්‍රතිසසකසනරණ ශරොමිෂන් සභාව සතු වරා ශනොරව ඉඩම්, එශහා නැත්නම් ප්‍රශ ෝජ්‍න ට ශනොරත් ඉඩම් තිසශබනවා. එවැනි ඉඩ රඩම් ණාශි ක් දිවි.න පුණා තිසශබනවා කි න එර ාා ාතක් රණන්න ඕනෑ. රරු ඉඩම් ඇාතිසතුානි, එා නිසා ශම් සඳහා ඔබතුාාශේ ාැදිහත්වීා අපි බලාශපොශණොත්තුවනවා.

ගුණ නිකය්ජය සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඔබතුාාට විනාඩි ශදරක් තිසශබනවා. ගුණ සුජිත් සාජය කපකර්රා මහතා )மொண்புமிகு சுேித் சங்ேய தபனரரொ) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) විශ ේෂශ න්ා ශම් සම්බන්,ව ශහො ා බලන්න ඕනෑ. රරු ඇාතිසතුානි, ශම් ඉඩම්වල ඵලදායී තත්ත්ව , ඒ වාශේා රාර් ක්ෂාතාව වැඩි රණ රැීමශම් ම් කිසි වැඩ පිළිශවවක් ක්‍රි ාත්ාර කිරීා ඉතාාත් රාශලෝචිති.. ඒ වාශේා එ වැදරත් වනවා කි න එරත් ශම් අවසනාාශේ දී ාා ප්‍රරා රණනවා.

969 970

ගරරු සුජිත් සකජ්‍ ශපශර්ණා ාහතා

2019 ාාර්තු 18

රාල ශේලාව ඉක්ා ගි නිසා ඉඩම් සම්බන්,ව දීර්ඝ ව ශ න් රාා රණන්න ාට අවසනාාවක් නැහැ. ඒ සම්බන්,ශ න් ාා ඉදිරි රාලශේ දී රාා රණන්නට බලාශපොශණොත්තු වනවා. ඉතාාත් වැදරත් අාාතයාක ීපප ක් පිළිබඳව අද සාරච්ඡාවට බඳුන් රණන්න නි මිතව තිසශබනවා. ඒ අාාතයාක අතණ ඉඩම් අාාතයාක , විශේ රැකි ා සහ ක්‍රීඩා අාාතයාක , ඒ වාශේා රම්රරු අාාතයාක න අාාතයාක වල වැඩ රටතුතු සම්බන්,ශ න් රාා රණන්න බලාශපොශණොත්තු වු ත්, රාල ශේලාව ඉක්ා ගි නිසා ාා වැඩිදුණටත් රාා රණන්න බලාශපොශණොත්තු වන්ශන් නැහැ. අවසාන ව ශ න් ඉඩම් ඇාතිසතුාා වන රරු ර න්ත රරු ාතිසලර ාැතිසතුාාටත්, ඒ වාශේා අශනකුත් අාාතයාක වල ඇාතිසතුාන්ලා ඇතුළු සි ලුා නිල,ාරි ාහත්වරුන්ටත්, ශම් අ වැශ න් ශ ෝජ්‍නා රණ තිසශබන සි ලුා රටතුතු ශම් අ වැශ න් පසනශසේ ඉතාාත් සාර්ාරව ඉදිරි ට ශරන න්න ක්තිස , ව,ර් හා වාසනාව ලැශේවා! කි ා ප්‍රාර්ානා රණමින් ාා නිහඬවනවා. ශබොශහොා සනතුතිසි..

[අ.භා.2.18 ගුණ ටී. බී. ඒකනායක මහතා )மொண்புமிகு ொி. பி. ஏக்கநொயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) රරු නිශ ෝජ්‍ය සභාපතිසතුානි, ඉඩම් හා පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රතිසසකසනරණ , රම්රරු, ඒ වාශේා විශේ රැකි ා සහ ක්‍රීඩා අාාතයාක න අාාතයාක වල වැ ීයර්ෂ න් පිළිබඳව අද දින සාරච්ඡාවට භාජ්‍න වනවා. ශම් ශාොශහොශත් දී විශ ේෂශ න්ා අපි කි න්න අව යි., ණශ ප්‍ර,ාන සා,ර 'ඉඩා' බව. ශම් ඉඩා ඉලක්ර රණ ශරන තාි., ණශ අතිසවි ාල ජ්‍නතාවක් දිනපතාා වාශේ ප්‍රාශේීය ශල්රම් රාර් ාල ට, රච්ශච්රි ට, ඒ වාශේා ඉඩම් ශරොාසාරිසන රාර් ාල ට ගිහිල්ලා තාන්ශේ ඉඩා පිළිබඳ බලපත්‍ර ක් ලබා රැීමා සඳහා වි ාල ාහන්සි ක් ශවන්ශන්. අපට ශපශනනවා, ශම් සඳහා දැන් ම් ප්‍රශේ ක් ශරොඩනඟා ශරන තිසශබන බව. ඒ අනුව අද මිනුාක් සහිත බලපත්‍ර ක් ලබා රැීමා සඳහා වන වැඩ පිළිශවවක් ක්‍රි ාත්ාර රණන්න පුළුවන්රා ලැබී තිසශබනවා. 1972 දී ඉඩම් ප්‍රතිසසකසනරණ ශරොමිෂන් සභාව පිහිටුවීාත් එක්ර ඉඩම් හා සම්බන්, වන විවි, ක්‍රාශේද න් සහිත ීමතිස-රීතිස ක්‍රි ාත්ාර කිරීශම්දී 1863 අකර 08 දණන හිමිරම් ලි ාපදිකචි කිරීශම් ආඥාපනත ටශත් තාි. අදටත් ඒ ශල්ඛ්‍න ලි ාපදිකචි ශවන්ශන්. අපි දන්නවා, රම්පහ දිසනත්‍රික්ර , කුරු ෑරල දිසනත්‍රික්ර ඇතුළු දිසනත්‍රික්ර ර නාවර අදත් ඉතාාත් ීයඝ්‍රශ න් විශ ේෂශ න්ා වයාජ්‍ ඔේපු සරසන කිරීා ක්‍රි ාත්ාර රණන බව. සාහණ ශනොතාරිසනලාත් ශම්රට සම්බන්,ි.. ඇත්ත ව ශ න්ා අද එර ඉඩාට ඔේපු හතණක්, පහක් තිසශබනවා. අපි ශරො වඹ නරණශේ රව ශබොශහෝ සමීය ක්ෂ වලදීත්, විශ ේෂශ න්ා ළියම් සවි ළ වැඩ පිළිශවව ක්‍රි ාත්ාර කිරීශම් දීත් ඒ ප්‍ර නන ආවා. එර ඉඩාට ඔේපු හතණක්, පහක් තිසශබනවා. හැබැි., ඒ ඔේපු හතණ පහා ලි ාපදිකචි රණලාත් තිසශබනවා. ඒ ඕනෑා ඔේපුවක් හදලා ලි ාපදිකචි රණන්න ඉඩම් රාර් ාල ට ැේවාා, ඒ ඔේපුව ලි ාපදිකචි රණනවා. ඒ සම්බන්,ශ න් ශසවිල්ලක් බැලිල්ලක් -විපණම් කිරීාක්- ඒ, ශරො සාසශේ ප්‍රාශේීය ශල්රම්ශරන් ශහෝ ඉඩම් අක ශ න් සිේ, ශවන්ශන් නැහැ.

ඒ නිසා අද තසාවිශේ තිසශබන නඩුවලින් අතිසවි ාල ප්‍රාා ක් ඉඩම් නඩු. සාාානය වයවහාණශේ දීත් අපි කි නවා, ළඉඩම් නඩුව වශරි.ළ කි ලා. ශාොරද, ඉඩම් නඩු අහලා ඉවණ ක් ශවන්න අවුරුදු ර නක් නවා. නඩුව අහලා අවසන් වු ාා සාහණ විට ඉඩශම් වටිනාරාට වඩා ීමතිසඥ ාහත්වරුන්ට ශරවා තිසශබනවා.

රරු නිශ ෝජ්‍ය සභාපතිසතුානි, ාා විශ ේෂශ න්ා ඉඩම් ාැීමා පිළිබඳවත් කි න්නට ඕනෑ. ඉඩම් ාැීමා පිළිබඳව අද

පාර්ලිශම්න්තුශේ දී විවි, ශ ෝජ්‍නා ඉදිරිපත් වු ා. එා රටතුත්ත රඩිනම් කිරීා සඳහා වන ශ ෝජ්‍නාවක් ශරනාවා, නව තාක්ෂිනර තපරණ භාවිතශ න් එා රටතුත්ත කිරීා පිිනස ඇශාරිරානු Trimble Navigation Ltd එරට පැවරීාට. රරු නිශ ෝජ්‍ය සභාපතිසතුානි, අශේ මිනින්ශදෝරු ශදපාර්තශම්න්තුශේ ඉතාා දක්ෂ, ක්තිසාත්ව වැඩ රව හැකි මිනින්ශදෝරු ාහත්වරුන් වි ාල පිරිසක් සිටිනවා. ඉහත ීප ශ ෝජ්‍නාව ඉදිරිපත් වු ාා එා ඇශාරිරානු සාාරාට වඩා අඩුශවන් ඒ අ ර න් හිලේ ඉදිරිපත් රවා, ශ්‍රී ලකරාව පුණා නව තාක්ෂ - GPS ක්‍රා - පාවිච්චි රණමින්, එා ඇශාරිරානු සාාරාට වඩා අඩු මුදලරට එා රටතුත්ත ක්‍රි ාත්ාර රණන්නම් කි ලා. නමුත් ඒ පිළිබඳව අවසන් තීන්දුවක් තවා ශරන නැහැ කි ා ාා හිතනවා. ශරශසේ ශවතත් ම් වැඩ පිළිශවවක් ටශත් එීප ාැනුම්රත කිරීා රඩිනම් රව තුතුි.. එා රාර් ඇශාරිරාව හා සම්බන්, සාාරා ාිනන් ක්‍රි ාත්ාර රශවොත් වි ාල රැටලුවක් ඇතිස ශේවි කි ා ාා හිතනවා. ශාොරද, ඒ අ වඟ තිසශබන චන්ද්‍රිරා තාක්ෂ හා ශවනත් තාක්ෂිනර ක්‍රාශේද ඔසනශසේ ලකරාශේ සි ලු ඉඩම් සම්බන්,ශ න් ඒ අ ට අව ය දත්ත රබඩා රණ රන්න හැකි ාව ලැශබනවා. එශසේ කිරීාත් සාඟා අශේ ණශ ආණක්ෂාව පිළිබඳවත් ප්‍ර නන ක් පැන නිනනවා. අශේ භූරත සම්පත්, රකරා ඇව ශදොව, සරුසාණ ඉඩම් පිළිබඳ ශතොණතුරු ඒ දත්ත අතණට ඇතුවත් ශවනවා. ඒ නිසා ශම් පිළිබඳව මීය ට වඩා විධිාත්ව අ,ය න රව තුතුි. කි ා ාා හිතනවා.

රරු නිශ ෝජ්‍ය සභාපතිසතුානි, රරු ශරොේබෑරඩුව ාැතිසතුාා ඉඩම් ප්‍රතිසසකසනරණ ශරොමිෂන් සභාව ආණම්භ රණලා ක්‍රි ාත්ාර රවා. වැවිලි සාාරම්වලට දී තිසශබන ඉඩම් ප්‍රාා ට වඩා ඉඩම් ප්‍රාා ක් එා සාාරම් ුදක්තිස විඳිනවා. ඒ අ ඒ ඉඩම් සකවර්,න රණන්ශන් නැහැ. ඒවා ශවනත් ශරනකුට ලබා ශදන්න ාහන්සි ශවන්ශන් නැහැ. ශවනත් ශරනකු ඒ ඉඩාර ආර්ක ර ශබෝර ක් වරා රණන්න ඉල්ලීාක් රවාා ඉඩාට ඇතුළු ශවන්න ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ. ාා හිතන විධි ට, වැවිලි සාාරම්වලට ලබා දුන් ඉඩම් නැවත -

ගුණ නිකය්ජය සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Order, please! The Hon. K. Thurairetnasingam will now take the Chair.

අනතුුණව ගුණ නිකය්ජය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනකයන් ඉවත් වූකයන්, ගුණ ක. තුකරයිකරත්නසිාහම් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலனவ, மொண்புமிகு க. துமரதரட்ணசிங்கம் அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. K.THURAIRETNASINGAM took the Chair.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you may continue. ගුණ ටී. බී. ඒකනායක මහතා )மொண்புமிகு ொி. பி. ஏக்கநொயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ශාහිදී අපි විශ ේෂශ න්ා ශම් රරු පිළිබඳවත් සැලකිල්ලට භාජ්‍න රව තුතුි.. වැවිලි සාාරම්වලට ලබා දුන් ඉඩම් සම්බන්,ශ න් අවසන් නිරාන රට එන්න අපට පුළුවන්රා ලැශබන්ශන් ඉඩම්

971 972

පාර්ලිශම්න්තුව

ාැීමශාන් පා ි.. පාර්ලිශම්න්තුශේ ශබොශහෝ ාන්ත්‍රීවරුන් රතා රණමින් කිේවා, තා ප්‍රශේ වල ජ්‍නතාවට ඉඩම් ලබා දීා සඳහා ඉඩම් ප්‍රතිසසකසනරණ ශරොමිෂන් සභාව සාඟ සාරච්ඡා රණ, වැවිලි සාාරම්වලට ලබා දුන් ඉඩම්වලින් ම්කිසි ඉඩම් ප්‍රාා ක් ඒ, ඒ දිසනත්‍රික්රවලින් ශවන් රණ ශදන්න පුළුවන් නම් ශහොඳි. කි ලා.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඉඩම් බැකකුව පිළිබඳවත් ශම් ශාොශහොශත් දී සාරච්ඡාවට භාජ්‍න වු ා. ණජ්‍ශේ ඉඩම්, ඉඩම් ප්‍රතිසසකසනරණ ශරොමිෂන් සභාව සතු ඉඩම්, ාහවැලි අධිරාරි සතු ඉඩම්, පරිසණ අාාතයාක සතු ඉඩම්, ශවණව සකණක්ෂ ශදපාර්තශම්න්තුවට අි.තිස ඉඩම් ආදි සි ල්ල එක් බැකකුවරට සම්බන්, කිරීා පිළිබඳ රාණ රැන සාරච්ඡා වු ා. ඉඩම් පිළිබඳව තීණ රන්නා රමිටුවලට පත් රණපු සාහණ නිල,ාරින්ශේ අරටතුතුරම් රැනත් කිව තුතුි.. ලකරාශේ තරු පශහේ ශහෝටල ර පහව ාාලශේ ණා රාශල් දී, ලබාරත් අල්ලසන මුදල් ර න් රණමින් සිටි දී හසු වූ නිල,ාරින් කිහිපශදනකුට තනතුරු අහිමි රණරන්නට සිේ, ශවලා තිසශබනවා. එවැනි අ තාි. ඉඩම් පිළිබඳව තීණ රන්නා රමිටුවලට පත්ශවලා සිටිශේ. ඒ රැන අප විශ ේෂශ න් රල්පනා රව තුතුි..

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඉඩම් තක්ශසේරු කිරීා පිළිබඳවත්, ඉඩම් ඔේපු ලබා දීා පිළිබඳවත් කිව තුතුි.. ජ්‍නතාවට ලබා ශදන තක්ශසේරු මුදල ප්‍රාා වත් මුදලක් වි තුතුි.. එා වැඩසටහන ජ්‍නතාවද සම්බන්, වන වැඩසටහනක් විධි ට ක්‍රි ාත්ාර කිරීා ඉතාා වැදරත් කි ා ාා හිතනවා.

අශේ ප්‍රශේ වල තිසශබන, වන සකණක්ෂ ශදපාර්තශම්න්තුවට හා වනීවවී සකණක්ෂ ශදපාර්තශම්න්තුවට අි.තිස සාහණ ඉඩම්වලට ඔේපු ලබා ශදන්න සෑශහන්න ප්‍රාාද ශවලා තිසශබනවා. දැන් එා ඉඩම්වල ජ්‍නපද පිහිටුවලා, ශරවල් හදලා, විදුලි ත් ලබාශරන තිසශබනවා. ඒ වාශේා, වි ාල රාල ක් තිසසනශසේ එා ප්‍රශේ වල ශපොල් රසනවලින් ශපොල් පවා රැශඩනවා. ාා තදාහණ ක් කි න්නම්, ශපොල්පිතිසරා ප්‍රාශේීය ශල්රම් ශරො සාසශේ ඉරුශදනි ා වාශේ ප්‍රශේ වල ඇතිස ඉඩම්වලට අදත් ඔේපුවක් ලබා රන්න පුළුවන්රාක් නැහැ. ශරොඩක් ණජ්‍ශේ ආ තන තාි. තිසශබන්ශන්. නමුත්, ශම් නිවැසි න්ට තමුන්ශේ භූමි ට අදාව ඔේපුව ලබා දීශම්දී සහන ක් ලබා ශදන්න ඒ අ ට පුළුවන්රාක් නැහැ. ඒ අ ජ්‍නතාව පැත්ශතන් බලලා, සණල විධි ට වැඩ රණන බවක් ශම් වැඩසටහන්වලදී ශපශනන්න නැහැ. ඒ නිසා, ශම් සඳහා විධිාත් වැඩ පිළිශවවක් ක්‍රි ාත්ාර රව තුතුි., රරු ඇාතිසතුානි.

විහාණ ශේවාලරම් පනත ටශත් තිසශබන ඉඩම් අද ශවනත් වයාපාරිර න් තාි. සූණා රන්ශන්. විශ ේෂශ න් ශ්‍රී විෂනණු ශේවාල , නාා ශේවාල , පත්තිසනි ශේවාල , ඒ වාශේා ාහනුවණට අදාව අවට පරිවාණ ශේවාලවලට අ ත් අතිසවි ාල ඉඩම් ප්‍රාා ක් සකවර්,න ශරශණන්ශන් නැහැ නැහැ ඒ රාර් සඳහා ප්‍රශේ ශවන්ශන්ත් නැහැ. විශ ේෂශ න්ා ුදේ, ාසන අාාතයාක ත්, ාහා භාණරාණ ශදපාර්තශම්න්තුවත්, ීමතිසපතිස ශදපාර්තශම්න්තුවත් ඒරාබේ,ව සාරච්ඡා රණලා, ශම් පිළිබඳව නිරාන රට ආශවොත්, ඒර ශබොශහෝ පිරිසරට ක්තිස ක් ශවි.. ජ්‍නතාව ශවනුශවන් රව හැකි රාර් න් රණන්න හැාශදනා සාඟා ඒරාබේ, ශවලා, අශේ රරු ර න්ත රරු ාතිසලර අාාතයතුාා පසුගි රාල මුළුල්ශල්ා ඉතා ාැනවින් රටතුතු රව ආරාණ අපි දැක්රා. එතුාාට ඒ ශවනුශවන් හැා පැත්ශතන්ා සුබ පැතුම් ලැුද ා. ඒ නිසා ශම් රාර් ශේදී අපි ඉදිරි ටත් ඉතා ශහොඳින් රටතුතු කිරීාට රල්පනා රව තුතුි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඔබතුාාට තව විනාඩි ශදරර රාල ක් තිසශබනවා.

ගුණ ටී. බී. ඒකනායක මහතා )மொண்புமிகு ொி. பி. ஏக்கநொயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ඉඩම් පිළිබඳ රාණ ට අාතණව, ාා තවත් රාණ ක් රැන කි න්න රැාැතිසි.. අශේ ක්‍රීඩා ඇාතිසතුාා දැන් ශම් රරු සභාශේ නැතිස වු ත්, ාා ශම් රැන කි න්න ඕනෑ. ාා සකසනරෘතිසර හා රලා රටතුතු අාාතය ධුණ දැරූ රාලශේ අපි ඉදිරිපත් රව ශ ෝජ්‍නා ණාශි ක් තිසශබනවා. ලකරාශේ ශේීය සටන් රලාව තාි., අකරම්ශපොණ. අකරම්, ඉලකරම් කි න වර්ර ශදරා අශේ පණම්පණා සටන් ක්‍රාශේද ශවනවා. හැබැි., ක්‍රීඩා අාාතයාක ශ න් තදේ රණන්ශන්, සකරම් හදන්ශන්, අණමුදල් ශරොඩ නඟන්ශන් අපට අදාව ශනොවන, ශවන ණටවල ක්‍රීඩාවන් ශවනුශවනුි.. අශේ ශේීය සටන් රලාව ශරි. මුල්ලට දාලා, රණාශ , ජූශඩෝ, වූෂූ, ටි.ශරොණ්ශඩෝ වැනි විශේ ණටවල සටන් රලාවන් ප්‍රගු රණන්න තාි. ක්‍රීඩා අාාතයාක රටතුතු රණන්ශන්. රැියන පත්‍රිරාවක් ාිනන් ශම් අකරම්ශපොණ සටන් රලාව තහනම් රණලාි. තිසුදශණ්. 1818 ඔක්ශතෝම්බර් 05වන දා එකරලන්තශේ ාහ රැජින අත්සන් ර ණ නිකුත් රව නිශේදන ක් අනුව, ශණොබ බ්‍රවුන්රිේ ආණ්ඩුරාණ ා විසින් ශ්‍රී ලකරාශේ අකරම්ශපොණ සටන් රලාව පා ක් ශනොව, සි ලු අකරම් ාඩුද තහනම් රවා අකරම් ශිල්ප තහනම් රවා. ඒ ශපොත් පත්ද තහනම් රවා. නමුත්, රැියන පත්‍රිරාවකින් ළිත් එ සනාාපිත රණන්න රටතුතු කිරීා පිළිබඳව අපි සතුටු ශවනවා. ලකරාව පුණාා විසිරී සිටින අකරම්ශපොණ ශිල්පීන් සහ එා සකරම් ඒරාබේ, රණ, ජ්‍ාතයන්තණ ට ශරන ා හැකි සටන් රලාවක් විධි ට අකරම්ශපොණ සටන් රලාව දිතුණු කිරීාට අව ය වැඩ පිළිශවවක් ක්‍රි ාත්ාර රණන්න කි ා අපි ක්‍රීඩා ඇාතිසතුාාශරන් ඉල්ලා සිටිනවා. අපි දන්නවා, ළසුශාෝළ ක්‍රීඩාව ජ්‍ාතයන්තණ ක්‍රීඩාවක් බවට පත් රණන්න ජ්‍පාන රටතුතු රණන බව. විශ ේෂශ න්ා ශම් වන විටත් අශේ ගුවන් හමුදාව හා තුද හමුදාව ශම් අකරම්ශපොණ ශිල්ප අශේ අ ට පුහුණු කිරීශම් රාර් ක්‍රි ාත්ාර රණශරන නවා. 1815දී ාහනුවණ තිසුදණු රච්ශච්රි පසුව හැදුශේ ඉකග්‍රීසි ජ්‍ාතීන් විසිනුි.. ාහනුවණ රච්ශච්රි අසල තිසුදණු 'ඉලකරම් ාඩුව' ළි සනාාපිත රණන්න ක්‍රීඩා අාාතයාක ට පුළුවන් ශවි. කි ා ාා හිතනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ාන්ත්‍රීතුානි, දැන් රාාව අවසන් රණන්න.

ගුණ ටී. බී. ඒකනායක මහතා )மொண்புமிகு ொி. பி. ஏக்கநொயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ාට තව විනාඩි ක් ලබා ශදන්න.

අශේ රම්රරු ඇාතිසතුාාත් ශම් අවසනාාශේදී රරු සභාශේ ඉන්න නිසා ාා ශම් රාණ ත් කි න්න ඕනෑ. ා,යා සකසනරෘතිසර අණමුදශල් අශේ ව ඹ චතුණස්‍ර ටශත් සිටි ශසේවර න් හාණසි ර නක් මීය ට අවුරුදු හතණරට රලින් එතැනින් එළි ට දැම්ාා. ඒ අ ශවනුශවන් අපි රම්රරු තසාවි ට ගි ා. තසාවි ට ගිහිල්ලා තීන්දුව ශදන්න අව ය රටතුතු සි ල්ල සිදු වු ත්, ා,යා සකසනරෘතිසර අණමුදල ශවනුශවන් ශපීම සිටින ීමතිසඥවණ ා එන්ශන් නැතිස නිසාත්, ශම් පිළිබඳව රම්රරු ශදපාර්තශම්න්තුශේ ඒ ශරොාසාරිසනවණ ාශේ අව,ාන අඩු

973 974

ගරරු ටී. බී. ඒරනා ර ාහතා

2019 ාාර්තු 18

නිසාත්, ශම් හාණසි ශදනාශේ ශසේව අදටත් සනාාපිත රණ රන්න බැරිශවලා තිසශබනවා. තවත් රාණ ා ණාශි ක් පිළිබඳව රාා රණන්න අව යව තිසුද ත්, රාල ඉක්ා ශරොසන තිසශබන නිසා ාශේ රාාව අවසන් රණන්න ශවනවා. ශම් සි ලු වැඩසටහන් ටශත්, තවත් අලුත් වයාපෘතිස ක්‍රි ාත්ාර රණන්න හැකි ශේවාි. කි ා ප්‍රාර්ානා රණමින්, ාශේ රාාව අවසන් රණනවා.

[අ.භා. 2.27 ගුණ යනන්ද අලුත්ගමකේ මහතා (மொண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமனக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ාා පවමුශවන්ා විපක්ෂ නා ර රාර් ාල ට සනතුතිසවන්ත වනවා. ශාොරද, ාට අද රාාවක් තිසුදශණ් නැහැ. ර න්ත රරු ාතිසලර ාැතිසතුාාශේ රාාව ශවලාශේදී ාා පැහැදිලි රණ රැීමාක් සඳහා රාල ඉල්ලා සිටි ා. ඔබතුාා කිේවා, ළඒ රාලශේ නම් පුළුවන්, දැන් ශනොහැකිි.ළ කි ා. රරු ඇාතිසතුානි, ඔබතුාාශේ අාාතයාක ශ න් රණන වැඩරටතුතු රැන ාා ඉතාා සතුටු වනවා. ාා ඒ අවසනාාව ඉල්ලුශේ ඔබතුාාට හානි රණන්නවත්, ඔබතුාාශේ රාාවට බා,ා රණන්නවත් ශනොව, ඔබතුාාට සනතුතිස රණන්නි.. ඒ සනතුතිස එශලසා ාා ශම් අවසනාාශේදී පුද රණනවා.

රරු ඇාතිසතුානි, ඔබතුාා ාශේ ඉල්ලීාක් අනුව නාවලපිටි ආසන ට ගි ා. ඔබතුාාත්, ශල්රම්තුාාත්, නිල,ාරි ාණ්ඩල සහ සභාපතිසතුාන්ලාත් ඉතා ශහොඳින් ඒ රාර් ට අවතීර් ශවලා, ඔබතුාන්ලාශේ රාල වැ රණලා, ර ශේශවල සහ පසනබාශේ න ශරො සාස ශදශක්ා සිටින ජ්‍නතාවට ඉඩම් ඔේපු ලබා දීාට අව ය රටතුතු රවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුාාට ාා නැවත වාණ ක් සනතුතිසවන්ත වනවා. ළශරොව පාට ආණ්ඩුශවන් ශදන්ශන් ඇතිස, නිල් පාට ආණ්ඩුශවන් ශදන්න ඇතිස, නමුත්, පාට, පක්ෂ ශේද ක් නැතිසව, රාටත් සා,ාණ විධි ට ඔේපු ලබා දීාට රටතුතු රණනවාළ කි ා ඔබතුාා එහිදී කිේවා. එා රාණ පිළිබඳව කිසිා විවාද ක් නැහැ.

ාා හිතන විධි ට ාහින්දානන්ද අලුත්රාශේ ාැතිසතුාාශේ පි ා තාි., නාවලපිටි ආසනශේ වැඩිශ න්ා ඉඩම් ශබදලා තිසශබන්ශන්. ශහක්ටර් ශරොේබෑරඩුව ාැතිසතුාා, ඉඩම් පනතිසන් ඉඩම් පවණා රත්තාට පසනශසේ, අශේ ආසනශේ තාි. වැඩිා ඉඩම් ප්‍රාා ක් පවණාශරන තිසශබන්ශන්.

ඊවඟට, දි.මු. ජ්‍ ණත්න හිටපු අරාැතිසතුාාශේ රම්ශපොව ආසන තාි. ශදවනුව වැඩිා ඉඩම් ප්‍රාා ක් පවණාශරන තිසශබන්ශන්. ඔබතුාාට වැඩිපුණා ඔේපු ලබා ශදන්න තිසශබන්ශන් ශම් ආසන ශදශක් නිසා, නාවලපිටි ට වාශේා රම්ශපොව ආසන ටත් තමුන්නාන්ශසේ ශම් ක්‍රි ාදාා ඉතා සේභාවශ න් රණනු ඇතැි. කි ා ාා වි නවාස රණනවා.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ාා ාතක් රව තුතු තවත් රාණ ක් තිසශබනවා. අපි මූලාසන ට රරු රණනවා. රරු ර න්ත රරු ාතිසලර අාාතයතුාා එතුාාශේ රාාශේදී ාශේ නා පසන වතාවක් කිේවා. එතුාා ාශේ නා පසන වතාවක් සඳහන් රව නිසා ාා නැිනටලා, ම්කිසි පැහැදිලි රණ රැීමාක් අව ය බව කිේවා. ඔබතුාා ාට කිේවා, ළරාාව අවසානශේදී ාට අවසනාාව ශදන්නම්ළ කි ා. හැබැි., ඔබතුාා කිේවා ළඒ රාලශේ පුළුවන්, දැන් රණන්න බැහැළ කි ා.

ාා තවාත් එක්සත් ජ්‍ාතිසර පක්ෂශේ ාන්ත්‍රීවණශ ක්. එක්සත් ජ්‍ාතිසර පක්ෂශේ හිටි ත්, ාට අද රාාවක් තිසුදශණ් නැහැ. සාහණ ශවලාවට ශම් microphone එර ක්‍රි ාත්ාර ශවනවා.

ාහින්දානන්ද අලුත්රාශේ ාහත්ා ා විරුේ, පක්ෂ පැත්ශත් ඉඳශරන රාා රණනශරොට ාශේ microphone එර automatically on වනවා. රරු රාානා රතුාාශේ ඉඳන් මූලාසනශේ ඉන්න සි ලුා අ සේභාවශ න් රටතුතු රණනවා නම් ාටත් ඒ අවසනාාව දි තුතුව තිසුද ා. ාා පවාත් සභාශේ ඉඳලා තිසශබනවා. ප්‍රාශේීය සභාශේ සභාපතිසවණ ා හැටි ට ඉඳලා තිසශබනවා. පාර්ලිශම්න්තුවටත් ඇවිත් තිසශබනවා. හැබැි., රාානා රතුාාශේ ශම් හැසිරීා නම් ාා පිළිරන්ශන් නැහැ. ශාොරද, රාානා රතුාා ශදපැත්තටා සා,ාණ වන විධි ට රටතුතු රණමින් ාන්ත්‍රීවරුන්ශේ ශරෞණව සහ වණප්‍රසාද ආණක්ෂා රව තුතුි.. නමුත් එතුාා එශහා ක්‍රි ා රණ නැහැ. පාර්ලිශම්න්තුශේ සිදු වූ ම් සිේධි ක් සම්බන්,ශ න් එතුාා අපිට එළිශේ නඩු දාන්න රටතුතු රණ තිසශබනවා. හැබැි., එතුාා තාි. ඒ සිේධි ඇතිස රශවේ. ඒ නිසා එතුාාත් එහි විත්තිසරරුශවක්. නමුත් එතුාාශරන් රට තත්තණ ක්වත් අණශරන නැහැ. ඒ නිසා ාා ඒ පිළිබඳව දැඩි අප්‍රසාද පව රණනවා. නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුාා තාි. ඒ අවසනාාශේදී මූලාසනශේ හිටිශේ නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුාා පත් රණන්න ඡන්ද ශදන අවසනාාශේදී ාාත් එතුාාට ඡන්ද දුන්නා. එතුාාට ඡන්ද දීපු අ ට රරු රණනවා නම්, එතුාා ාටත් රරු රව තුතුි. ාට ඒ අවසනාාව දි තුතුි.. හැබැි., එතුාා ාට එ ලබා දුන්ශන් නැහැ. ශරොච්චණ රාල ක් අව යද කි ා විපක්ෂ නා ර රාර් ාලශේ නිල,ාරින් ාශරන් ඇහුවා. ාා කිේවා, ළවිනාඩි 5ක් ාට දුන්ශනොත් ඇතිසළ කි ා. නමුත් ාට විනාඩි 12ක් දීලා තිසශබනවා. ශරශසේ ශවතත්, ාට ශම් අවසනාාව ලබා දීා පිළිබඳව ාා නැවත වාණ ක් විපක්ෂ නා ර රාර් ාලශේ නිල,ාරින්ට සනතුතිසවන්ත වනවා.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ශම් පාර්ලිශම්න්තුවටත් ඔේපුවක් දුන් බව ඔබතුාා දන්නවා. ශේ.ආර්. ජ්‍ වර්,න ාැතිසතුාා පාර්ලිශම්න්තුවට සන්නසක් දීලා තිසුද ා. පාර්ලිශම්න්තුවට ඔේපුවක් ශනොතිසුද ා කි ා ශම් මුළු පාර්ලිශම්න්තුවා අල්ලා රන්නවත්, පාර්ලිශම්න්තුශේ ශරොටසක් අල්ලා රන්නවත්, පාර්ලිශම්න්තුවට බලපෑම් රණන්නවත් රවුරුවත් එන්ශන් නැතිස බව අපි දන්නවා. ශම්ර සන්දර් න ක් පා ි., මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි.

අශේ ප්‍රාශේීය ශල්රම් රාර් ාලවලින් තාි. ග්‍රාමීය ා ටමින් ඉඩම් ශබදන්ශන්. හැබැි., ප්‍රාශේීය ශල්රම් රාර් ාල අල්ලා රන්න රවුරුවත් එන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේා පාසල්වල ඉඩම්වලට ඔේපු ශදනවා. ශම් සි ල්ලා ප්‍රදර් න විතණි.. පාසල අල්ලාරන්න රවුරුවත් එන්ශනත් නැහැ. ග්‍රාමීය ජ්‍නතාවට තාි. ඔේපු අව ය ශවන්ශන්. ඔබතුාා ම්කිසි තත්සාහ ක් දණන බව ාා දන්නවා. හැබැි., එක්සත් ජ්‍ාතිසර පක්ෂශේ රටතුතු රණනශරොට, අශනක් ඇාතිසවරුන්ට වඩා ඔබතුාා අපට අවසනාාව ලබා දුන්නා. ඔබතුාා හැා බ්‍රහසනපතිසන්දා දවසරා අපිත් සාඟ වාඩිශවලා අශේ ප්‍ර නන විසඳන්න රටතුතු රවා. ඒශක් සි ට 10ර, 15ර ප්‍රතිසඵල තවා අපට තිසශබනවා. තමුන්නාන්ශසේ ශාොන පක්ෂශේ සිටි ත්, ාා ශාොන පක්ෂශේ සිටි ත් තමුන්නාන්ශසේ ඒ රත් තීන්දුව තඩ අපට ඒ ශරෞණව ජ්‍නතාවශරන් ලැශබනවා. හැබැි., ාා අවුරුදු ශදරහාාණක්-තුනක් තමුන්නාන්ශසේ ත් සාඟ සාරච්ඡා රණ, නිල,ාරින් සාඟ සාරච්ඡා රණ රෘෂිරර්ා රම්ාාන ක් හදන්න තත්සාහ ක් දැරුවා. තමුන්නාන්ශසේට ශම් ලකරාශේ ශරොශහේවත් එශහා එරක් හදන්න බැරි වු ා. ාා තාි. පවමුවැනි වතාවට ශ ෝජ්‍නාව දුන්ශන්. ාා නිල,ාරින්ට එක් එක් ශ ෝජ්‍නා ශරශනන්න කි ා, ප්‍රාශේීය ශල්රම් රාර් ාල ට ගිහිල්ලා, ප්‍රාශේීය සභාවට ගිහිල්ලා, රෘෂි රර්ාාන්ත ට සම්බන්, ආ තන සාඟ, විශ ේෂශ න්ා රන්ශනෝරුව රෘෂිරර්ා ආ තන හා එරතු ශවලා, වි නවවිදයාලවල ඒ අධීක්ෂ රටතුතු රණන නිල,ාරින් සාඟ සහශ ෝරශ න් රටතුතු රණ ඒ සි ලු වාර්තා තමුන්නාන්ශසේට ශරනැත් දුන්නා. හැබැි., අපිට අඟලක් ඉසනසණහට න්න බැරි වු ා.

975 976

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඔබතුාාට තව විනාඩි පහර රාල ක් තිසශබනවා.

ගුණ යනන්ද අලුත්ගමකේ මහතා (மொண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமனக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ශබොශහොා සනතුතිසි.. රරු ඇාතිසතුානි, ාා ඉතාා සේභාවශ න් තාි. එා රටතුත්තට අවතීර් වුශණ්. හැබැි., ාට ඒ ශේ රණන්න බැරි වු ා. ඒර තාි. ාට තීන්දුවක් රන්න සිේ, වුශණ්. ාා දන්නවා, තව ාාස හ ක්වත් ශම් ආණ්ඩුව තිසශබන්ශන් නැහැ කි ා. ඔබතුාන්ලාශේ අන්තිසා අ වැ ශම්ර. ඔබතුාා සි ට දහ කින් ශහෝ ාට තදවු රණ තිසශබනවා. ාා බලාශපොශණොත්තු ශවනවා -ාා පාර්ලිශම්න්තු ආවත්, නාවත්- තමුන්නාන්ශසේත් සාඟ ඒ රණපු වැඩ පිළිශවව රවදා ශහෝ අපි ආණ්ඩුව පිහිටුවා ශහෝ ශවන ආණ්ඩුවක් සාඟ ශහෝ නාවලපිටිශේ පටන් රන්න. ඒ නිසා, ාන්ත්‍රීවරුන් ශවනුශවන් ඒ තණම් රැප කිරීම් රණ ඒ අවසනාාව ලබා දීා පිළිබඳව ාා නැවතත් තමුන්නාන්ශසේට සනතුතිසවන්ත ශවනවා. ඒ වාශේා තමුන්නාන්ශසේලා- ගබා,ා කිරීාක් ඔබතුාා ශනොකිේවත්, ාා ඒ රැන කි න්න තාි. සිටිශේ. ඔබතුාාට අාතර වුණු තවත් ශද ක් තිසශබනවා. ාා ඒරත් ාතක් රණ ශදන්නම්.

තමුන්නාන්ශසේශේ නිල,ාරි ාණ්ඩල රත්තාා එතැන ශම් පක්ෂ ශදශක්ා අ සිටිනවා. හැබැි., අශනක් අාාතයාක හා සකසන්දන කිරීශම්දී ඔබතුාා එා නිල,ාරි ාණ්ඩල ඉතා ශහොඳින් රවානාරණ රණශරන, ඒ සි ලු ශදනාට සලරමින් රටතුතු රණනවා. එශසේ සලරන නිසා තාි. තමුන්නාන්ශසේට ඒ ශරෞණව ලැබී තිසශබන්ශන්. ඒ ශරෞණව තාි. අද ජ්‍නතාව අතණට ගිහිල්ලා තිසශබන්ශන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ශසේශේ ඒ නිහතාානි රතිස ාා ශබොශහොා අර රණනවා. ඔබතුාා ඉතා විනිවිදභාවශ න් වැඩ රටතුතු රණන අාාතයවණශ ක් හැටි ට අපි ශබොශහොා ශරෞණවශ න් සලරන නිසා තාි. ාා මුලින් ඔබතුාාශරන් ඉතා සුළු ශේලාවක් ඉල්ලුශේ කි න රාණ ාා නැවතත් ඔබතුාාට කි නවා. හැබැි., ඔබතුාා ණහත් ශවලා නැතිස බව අද පාර්ලිශම්න්තුශේදී ශපන්වූවා. ශාොරද, ාට අවසනාාව ශදනවා කි ා, ඔබතුාා වාඩිශවලා කිේවා, ළාට ශදන්න බැහැ. ඒ රාලශේ දුන්නා.ළ කි ා. ඒ අවසනාාශේ ාට ශපොඩි හිශත් අාාරුවක් ඇතිස වු ා. නමුත් ාා ශාතුාා එක්ර lift එශක් නශරොට, විපක්ෂ නා ර රාර් ාලශ න් ාට දුණරාන ඇාතුාක් ආවා, ළඔබතුාාට රාල අව ය නම්, ශවන ාන්ත්‍රීවණශ කුශේ අවසනාාව අි.න් රණ ඔබතුාාට ශදන්න රැාැතිසි..ළ කි ා. ඒ නිසා ාා විපක්ෂ නා ර රාර් ාල ට ශම් අවසනාාශේදී සනතුතිසවන්ත ශවනවා. ශාොරද, ඔබතුාා ාට සුළු ශේලාවක් ශහෝ ලබා ශනොදුන් එශරන්, අද පාර්ලිශම්න්තුශේ රාාවක් ශනොතිසුද ත්, ාට රාා රණන්න විනාඩි 12ක් ලැුද ා.

ශහොඳ ශේවල්වලට ශහොඳි. ීපා ානුෂයත්වශේ ශලොකු ගු ාකර ක්. අපි අශනක් අාාතයාක සාඟ රටතුතු රණ තිසශබනවා. ඒ වාශේා එඩ්වඩ් ගු ශසේරණ අශේ නිශ ෝජ්‍ය ඇාතිසතුාා ශාතැන සිටිනවා. එතුාාත් රාර ඉපදුණු ශබොශහොා නිහතාානි ශරශනක්. ාාත් රශම් ශරොවිශ කුශේ දරුශවක්. ඔබතුාාත් එශහාි.. එර අත්ශත් වහන්ශන් එර ජ්‍ාතිසශේ කුරුල්ශලෝ කි ා අපි කි නවා. ඒ වාශේ අපි ශාොන පක්ෂ ර ශේ පාලන රවත් - අපිට රලකිරීම් ඇතිස ශවලා තාි. තමුන්නාන්ශසේලාශේ පැත්ශතන් ශම් පැත්තට ආශේ. කිසිා ශද ක් බලාශපොශණොත්තුවකින්, කිසිා වණප්‍රසාද ක්, වණදාන ක් අණශරන ශනොශවි., ාා ආශේ. ාහින්ද ණාජ්‍පක්ෂ ාහත්ත ා දිවුරුම් ශදනවා කි නශරොට, ාාි. පවමුශවන්ා

ගිහිල්ලා ඒ පැත්ශත් හිටරත්ශත්. ාා ශබොශහොා ශරෞණවශ න් හදවතට එරඟව කි නවා, අපි කිසි වණප්‍රසාද ක්, වණදාන ක්, කිසිා ශද ක් අණශරන නැහැ කි ා. හැබැි., අපි එශහා ගිශේ තමුන්නාන්ශසේලාශේ පැත්ශත් සිටින ඔ ාහ නා රශ ෝ අපට රණන ශරශනහිලිරම් හා අශරෞණව නිසාි.. තමුන්නාන්ශසේ අපට එශහා ශද ක් රණ නැහැ. තමුන්නාන්ශසේ ශාොනවා ශහෝ ශහොඳක් තාි. රණ තිසශබන්ශන්. ඒරත් අපි කි න්න ඕනෑ.

අද වනවිට පාසල් ඉඩම් සඳහා ඔේපු ශදන වැඩපිළිශවවක් තමුන්නාන්ශසේ ලැහැසනතිස රණ තිසශබනවා. සාහණ පාසල්වල ප්‍ර නන තිසශබනවා. ඒ නිසා ඒර ශහොඳ වැඩක්. තමුන්නාන්ශසේට ශම් නිල,ාරි ාණ්ඩල , ශල්රම්තුාා, හිටපු සභාපතිසතුාන්ලා -ශම් රාර් ාණ්ඩල ත්- සාඟ ශම් රාර් රණන්න පුළුවන්. ශාොරද, තමුන්නාන්ශසේ ඉතා නිදහශසේ එා රටතුතු රණන්න ඔවුන්ට අවසනාාව ලබා දීලා තිසශබනවා. ාා ශම් අවසනාාශේදී ශබොශහොා වරීපශාන් කි නවා අ,යාපන ට සම්බන්, ශනොවු ත්, පාසල්වලට ඔේපු ටිර දීා සම්බන්,ව අපි සතුට ශවන බව.

රරු ඇාතිසතුානි, අද පාසල්වල තරන්වන්ශන් නැහැ. අද සි ලුා විෂ න් සඳහා වාි. තපරාණර පන්තිසවලට නවා. පශහේ ශිෂයත්ව විභාර ට සල්ලි ශරවලා තපරාණර පන්තිසවලින් අ,යාපන ලබා රන්න ඕනෑ. අද ශම් ණශ අ,යාපන රඩ තාි. තිසශබන්ශන්. O/Level, A/Level විභාරවලට ශපීම සිටින සි ලු දරුවන්ට අ,යාපන සල්ලිවලට රන්න ශවලා. අඩුා රාශන් එර තපරාණර පන්තිස රට රුපි ල් 3,500ක් ශරවන්න ඕනෑ. ඒ අනුව, සාාානය ශපව විභාර ට ලි න දරුශවකුට ාසරට තපරාණර පන්තිස ශවනුශවන් රුපි ල් 35,000ක් විතණ වැ වනවා. පාසශල් ground එර පාවිච්චි රණන්න ශදනවා. පන්තිස ටිර පිටින් රණ රන්න ඕනෑ. ගුරුවරු වැඩි හරි ක් නිරම් තාි. ඉන්ශන්. අපි පාසල් ගි රාලශේ, පාසශල් අාතණ පන්තිස පැවැත්වූශේ සල්ලි අණශරන ශනොශවි., රරු ඇාතිසතුානි. අ,යාපන ඇාතිසතුාා හිටි ා නම් ශහොඳි.. ඒ ගුරුවරු අපට එශහාි. ඉරැන්වූශේ. එදා හිටිශේ ගුරු ශදවිවරු. ඒ වාශේා ගුරු ශහොරු කි ා ර ටි කුත් හිටි ා. අද ගුරුවරුි., ගුරු ශහොරුි. ඉන්ශන්. අද ගුරු ශදවිවරු නැහැ. වා ාට සේභාවශ න් තරන්වන කිසිා ගුරුවණශ ක් ඇත්ශත් නැහැ. ශම් නිදහසන ආර්ක ර ප්‍රතිසපත්තිස නිසා සි ලුශදනා තාන්ශේ ආත්ා ශරෞණව විනා රණශරන සල්ලි පසනශසේ න්න පුරුදු ශවලා තිසශබනවා. ශම්ර තාි. ඇත්ත, රරු ඇාතිසතුානි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ාන්ත්‍රීතුාා, රාල අවසානි.. ගුණ යනන්ද අලුත්ගමකේ මහතා (மொண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமனக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ාට තත්පණ ක් ශදන්න, මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි.

රරු ඇාතිසතුානි, ඔේපු ටිර ශදන්න ඔබතුාා දින නි ා රණශරන තිසශබනවා. නාවලපිටි , රම්ශපොව ආසනවල ඉඩම් ලබා දීලා තිසශබන්ශන් ශහක්ටර් ශරොේබෑරඩුව ාැතිසතුාාි.. එතුාාට පින් සිේ, ශවන්න ඔේපු ටිර ශදන එර ශහොඳි.. ඒ වාශේා ාහින්දානන්ද අලුත්රාශේ ාැතිසතුාාශේ පි ා තාි. ඒ ඉඩම් වැඩි ප්‍රාා ක් ශබදලා තිසශබන්ශන්. චන්ද්‍රා රරු ාණත්න ාැතිසතුාා තාි. ඊවඟට ශබදලා තිසශබන්ශන්. එතුාන්ලාටත් පින් අත් ශේවා! කි ා ඔබතුාා ඔේපු ටිර ශබදන්න.

රම්ශපොව සහ නාවලපිටිශේ ඔේපු ටිර ඉක්ානින් ලබා දීලා, අපි මූලිරත්ව අණශරන රණපු ශාා රටතුත්ත අවසාන රණන ශලස ඔබතුාාශරන් ඉල්ලා සිටිමින්, ාා නිහඬ වනවා. සනතුතිසි..

977 978

2019 ාාර්තු 18

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்( (The Hon. Presiding Member) සනතුතිසි.. அடுத்ததொக, தக ரவ வடினவல் சுனரஷ் அவர்கள்! உங்களுக்கு எட்டு நிமிடங்கள் இருக்கின்றன.

[பி.ப. 2.39] ගුණ වඩිකේල් සුකර්ෂන මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත රාජය අමාතයතුමා) )மொண்புமிகு வடினவல் சுனரஷ்- தபருந்னதொட்டக் மகத்ததொழில் இரொேொங்க அமமச்சர்)

(The Hon. Vadivel Suresh - State Minister of Plantation Industries) சமபக்குத் தமலமமதொங்குகின்ற தக ரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள, நன்றி! பதுமள மொவட்டத்தில் ஆகக்கூடுதலொன மக்களுமடய னபரொதரமவப் தபற்ற தக ரவ அமமச்சர் ஹொின் பர்னொந்து அமமச்சர் அவர்களுமடய ததொமலத்ததொடர்புகள், தவளிநொட்டுத் ததொழில்வொய்ப்பு மற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமமச்சு, தக ரவ அமமச்சர் ரவீந்திர சமவீர அவர்களுமடய ததொழில் மற்றும் ததொழிற்சங்க உறவுகள் அமமச்சு, பொொியளவு னசமவ தசய்து தகொண்டிருக்கின்ற தக ரவ அமமச்சர் கயந்த கருணொதிலக்க அவர்களுமடய கொணி மற்றும் பொரொளுமன்ற மறுசீரமமப்பு அமமச்சு பற்றிய வரவு தசலவுத்திட்டக் குழுநிமல விவொதத்தினல மமலயக மக்கள் சொர்பில் கலந்து தகொண்டு னபசுவமதயிட்டுப் தபருமகிழ்ச்சி அமடகின்னறன்.

னநற்மற தினம் கிளிதநொச்சிப் பிரனதசத்துக்குச் தசன்ற தக ரவ ஹொின் பர்னொந்து அவர்கள் கிளிதநொச்சிப் பிரனதசத்தினல அமமக்கப்பட்டிருக்கின்ற stadium இமன தர்சினி சிவலிங்கம் என்ற விமளயொட்டு வீரொங்கமனயின்மூலமொகத் திறந்து மவத்தொர். அந்த வமகயில் ஒன்பது வருட கொலமொக இழுபறி நிமலயிலிருந்த கிளிதநொச்சி விமளயொட்டு மமதொனப் பிரச்சிமனமய தகளரவ அமமச்சர் அவர்கள் முடிவுக்குக் தகொண்டு வந்திருக்கின்றொர். அனதனபொன்று, அங்கு நிர்மொணிக்கப்படவுள்ள புதிய கிொிக்தகட் மமதொனத்துக்குொிய அடிக்கல் நொட்டு விழொமவயும் கமல, கலொசொர நிகழ்வுகளுடன் மிகவும் னகொலொகலமொக ஆரம்பித்து மவத்திருக்கின்றொர். .

அமமச்சர் ஹொின் பர்னொந்து அவர்கமளப் பற்றிப் னபசும்னபொது, அவர் ஓர் இளம் அமமச்சர்; தக ரவ நவீன் திஸொநொயக்க அவர்களுக்குப் பிறகு மமலயகத்தினல இருந்து வந்த விமளயொட்டுத்துமற அமமச்சர் என்று கூறலொம். இம்முமற விமளயொட்டுத்துமற அமமச்சொனது எந்தக் கொலகட்டத்திலும் இல்லொதவொறு தபொருத்தமொன ஒருவருக்கு கிமடக்கப் தபற்றிருக்கிறது. வடக்கு, கிழக்கு உட்பட மமலயகம் மற்றும் ததன் மொகொணம் உட்பட அமனத்துப் பிரனதசங்கமளயும் அமனத்து இனங்கமளயும் இமணத்துக்தகொண்டு தசயற்படக்கூடிய ஒரு சிறந்த அரசியல் தமலவருக்கு இந்த அமமச்சு கிமடத்திருப்பது எங்களுக்குப் தபருமம! தக ரவம்! அதற்கொக தக ரவ பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்களுக்கு மமலயக மக்கள் சொர்பொக நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்னறன்.

விமளயொட்டுத்துமற அமமச்சுமூலம் மமலயக விமளயொட்டு மமதொனங்கமள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு இன்று என்றுனம இல்லொதவொறு - வரலொற்றினல முதன்முமற யொக பல னகொடி ரூபொய் நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

அதுமட்டுமல்லொமல், தபருந்னதொட்டப் பகுதிகளில் volleyball னபொன்ற னபொட்டி நிகழ்ச்சிகமள நடொத்தி அங்கு விமளயொட்டுத்துமறமய ஊக்குவிப்பதற்கு இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் 100 மில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இதன்மூலம் மமலயக இமளஞர், யுவதிகமள விமளயொட்டுத் துமறயில் சர்வனதச மட்டத்துக்குக் தகொண்டுதசல்லக்கூடிய ஒரு வொய்ப்பு தக ரவ ஹொின் பர்னொந்து அவர்களுமடய கொலகட்டத்தினல எமக்குக் கிமடத்திருக்கின்றது என்றுதொன் நொன் நிமனக்கின்னறன். பலர் விமளயொட்டுத்துமற அமமச்சரொக இருந்துள்ளொர்கள். ஆனொல், இவ்வளவு கொலமும் எங்களுக்கு இந்த வொய்ப்புக் கிமடத்திருக்கவில்மல. அவர்கள் ஒரு பிரனதசத்துக்கு மட்டும் மட்டுப்படுத்தப்பட்ட னவமலத் திட்டங்கமளனய தசய்து வந்தொர்கள். ஆனொல், இன்று சகல மக்களுக்கும் சமமொன னசமவ வழங்கக்கூடிய விமளயொட்டுத்துமற அமமச்சர் ஒருவர் நியமிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர். வரலொற்றினல இம்முமறதொன் தபருந்னதொட்ட மக்களுமடய விமளயொடுத்துமறமய ஊக்குவிப்பதற்கு இவ்வளவு பொொிய நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகனவ, தக ரவ ஹொின் பர்னொந்து அவர்கள் எங்களுக்குக் கிமடத்த தபொக்கிஷம் ஆவொர். ஆகனவ, இன்று அவர் மூலம் னமற்தகொள்ளப்படுகின்ற னவமலத் திட்டங்களுக்கு நொங்கள் உறுதுமணயொக இருந்து அந்தச் தசயற்பொட்மட முன்தனடுக்க னவண்டும்.

அடுத்து, விமளயொட்டுத்துமற அமமச்சு பற்றிய சில விடயங்கமளச் சிங்கள தமொழியிலும் கூற விரும்புகின்னறன்.

ජ්‍ාතිස එරතු කිරීශම් වැඩ පිළිශවවක් අව යි.. ක්‍රීඩා අාාතයාක භාණ ශදනවා කි න්ශන් ඒ හණහා ජ්‍ාතිස එරතු කිරීශම් වැඩ පිළිශවවක් කිරීශම් ක්තිස ලබා දීාක්. රරු අග්‍රාාාතය ණනිල් වික්‍රාසිකහ ාැතිසතුාාට වතුරණ ජ්‍නතාව ශවනුශවන් ාා සනතුතිසවන්ත වනවා. රන්ද තඩණට වතුරණ ජ්‍නතාව ශවනුශවන් ශම් තණම් ශරෝටි-ප්‍රශරෝටි ර නර මුදලක් රවදාවත් ක්‍රීඩා අක ශ න් ශවන් වූශේ නැහැ. ඒ වාශේා දකුණු පවාතටත්, අශනක් ප්‍රශේ වලටත් වාශේා මුළු ලකරාවටා එර වාශේ ශසේවාවක් රණනවා. රරු නවින් දිසානා ර ඇාතිසතුාාට පසුව රන්ද තඩණටා අාාතයවණශ ක් වන රරු හරින් ප්‍රනාන්දු ාැතිසතුාාට ශම් අාාතයාක ලැබීා රැන අපි ආඩම්බණ ශවනවා. ශම් අාාතයාක හණහා මුළු ණටටා වැඩ රණලා මුළු ජ්‍ාතිස ා එරතු රණලා තිසශබනවා. තතුණ නැශඟනහිණ විතණක් ශනොශවි., රන්ද තඩණට විතණක් ශනොශවි. දකුණු පවාශත් සි ලු ශදනාා එරතු රණලා තිසශබනවා. අපි ඒ රැන සන්ශතෝෂ ශවනවා.

ාා හිතන්ශන් මුළු ජ්‍ාතිස ා එරතු රණන්න පුළුවන් එරා පක්ෂ වන එක්සත් ජ්‍ාතිසර පක්ෂශේ ශම් වාශේ නා ර කුට ශම් විධි ට බදුල්ල දිසනත්‍රික්රශේ ජ්‍නතාවශේ වණප්‍රසාද ඉතිසහාසශේ රවදාවත් ලැියලා නැහැ. බදුල්ල දිසනත්‍රික්රශේ රන්ද තඩ ණට වැඩිා ජ්‍නතා වණප්‍රසාද ක් ලැුදණු නා රශ කුට ශම් ක්‍රීඩා අාාතයාක දීපු එර රැන අපි ශබොශහෝ ආඩම්බණ වනවා; සන්ශතෝෂ ශවනවා. ශම්ර ශදාව, සිකහල, මුසනලිම් සි ලුා ජ්‍නතාව එරතු රණශරන න්න පුළුවන් වැඩ පිළිශවවක්.

ගුණ මහින්දානන්ද අලුත්ගමකේ මහතා )மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமனக( චමින්ද ාන්ත්‍රීතුාා කි නවා, වැඩක් නැතිස ලු.

ගුණ වඩිකේල් සුකර්ෂන මහතා )மொண்புமிகு வடினவல் சுனரஷ்( (The Hon. Vadivel Suresh) නැහැ, නැහැ. එශහා ශනොශවි.. එතුාා නිශ ෝජ්‍න රණන බණ්ඩාණශවල ප්‍රශේ ට තාි. වැඩිශ න්ා මුදල් ශවන් රණලා

979 980

පාර්ලිශම්න්තුව

තිසශබන්ශන්. බණ්ඩාණශවල ඒ අව ය වැඩ රටතුතු රණනවා. ඒ නිසා කිසි රැටලුවක් නැහැ. ඒ රැන අපට ආඩම්බණි.. අපි සන්ශතෝෂ ශවනවා. අපි සි ලු ශදනාා රූපවාහිනිශ න් දැක්රා, කිලිශනොච්චිශේ ඒ එරමුතුභාව . තර්ජිීම ශිවලිකරම් කි න ක්‍රීඩිරාව රැන ශාච්චණ රල් රවුද රාා රශවේ? තර්ජිීම ශිවලිකරම් කි ලා, invitation card එශක් තිසුද ාා ාා බැලුවා, රවුද ශම් තර්ජිීම ශිවලිකරම් කි න්ශන් කි ලා. ඒ ක්‍රීඩිරාවට මුළු ජ්‍ාතිසශේා -ශදාව, මුසනලිම්, සිකහල ජ්‍නතාවශේ- ශරෞණව රණලා, අවුරුදු නව ක් වහලා තිසේබ stadium එර එ ාට කි ලා විවෘත රවා. ඒර විවෘත කිරීා රැන අපි ආඩම්බණ ශවනවා; සන්ශතෝෂ ශවනවා. ශම් වාශේ තරු නා රශ කුට ශම් ක්‍රීඩා අාාතයාක ලැබීා මුළු ණටටා ලැුදණු භාරය ක් කි ලා ාා හිතනවා.

இன்று எங்களுக்கு ஒரு வரப்பிரசொதமொகக் கிமடத்த தக ரவ ஹொின் பர்னொந்து அவர்களுக்கு இந்த அமமச்மசக் தகொடுத்ததன்மூலம் சகல இன மக்கமளயும் ஒன்றிமணத்து தக ரவிக்கின்ற ஒரு தசயற்பொட்மட தக ரவ ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்களும் ஐக்கிய னதசியக் கட்சியினரும் னமற்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள் என்பமத இங்கு ததொிவிக்க விரும்புகின்னறன். இவ்வொறொன இன, மத னபதமற்ற தமலவர்கள் உருவொகும்னபொது நொட்டில் சுபிட்சம் ஏற்படும். அப்தபொழுதுதொன் வடக்கு, கிழக்கு மக்கள், மமலயக மக்கள், ததன் மொகொண மக்கள் அமனவரும் ஒன்று னசர்ந்து நொட்மடக் கட்டிதயழுப்பக்கூடிய சக்தி கிமடக்கும். இந்த நொட்டில் பல வருடங்களுக்கு முன்னப இவ்வொறொன இளம் தமலவர்கள் உருவொகியிருந்தொல், வடக்கு, கிழக்கில் 30 வருட கொலம் யுத்தம் ஏற்பட்டிருக்கொது. முன்னர் ஹொின் பர்னொந்து னபொன்றவர்கள் விமளயொட்டுத்துமற அமமச்சரொக இருந்திருந்தொல், மமலயகத்தினல எந்தப் பிரச்சிமனயும் ஏற்படொது. இன்று விமளயொட்டுத்துமற அமமச்சுக்கு ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்ற பலனகொடி ரூபொய் நிதி மமலயகத்தின் னதொட்டங்களுக்குச் தசன்றமடயும். இதன்மூலம் மமலயக இமளஞர் யுவதிகமளயும் மற்றும் வடக்கு, கிழக்கு இமளஞர் யுவதிகமளயும் சர்வனதசப் னபொட்டிகளுக்கு ஆயத்தப்படுத்து வதற்கொன வொய்ப்புக் கிமடத்திருக்கின்றது என்பமதயும் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்னறன்.

රම්රරු, වෘත්තී සමිතිස සබඳතා පිළිබඳ රැියන ශනොවන අාාතය රරු ණවීන්ද්‍ර සාණවීණ ඇාතිසතුානි, අද දින රාා රණන වැ ීයර්ෂ ශදරා අශේ දිසනත්‍රික්ර නිශ ෝජ්‍න රණන රරු ඇාතිසතුාන්ලාශේ අාාතයාක වලට අදාව වැ ීයර්ෂි.. එා අාාතයාක වලින් විශ ේෂ ශසේවා රටතුත්තක් අපට රණශරන නවා. இந்தத் னதொட்டத் ததொழிலொளர்களுமடய சம்பள உயர்வுப்

பிரச்சிமன சம்பந்தமொன விடயத்தில் - රරු ණවින්ද්‍ර සාණවීණ ඇාතිසතුාා රම්රරුවන්ශේ පඩි සම්බන්,ශ න් ලබා දීපු සහශ ෝර අපි අර ශරොට සලරනවා. ඒර අපට අාතර රණන්න බැහැ. ඒ වාශේා එතුාාශේ නිල,ාරි රණ්ඩා ශම්, ශරොාසාරිසනතුාා ඇතුළු නිල,ාරින් සි ලු ශදනාශේ සහශ ෝර අපි කිසිදා අාතර රණන්ශන් නැහැ. ඒවාශේා අශේ ගිවිසුාට එහා ගිහිල්ලා එක්සත් ජ්‍ාතිසර පක්ෂ ණජ්‍ශේ රරු ණනිල් වික්‍රාසිකහ අග්‍රාාාතයතුාා තවත් අාතණ රුපි ල් 50ක් දීලා ශම් වතු රම්රරු ජ්‍නතාවට ශරෞණව රණලා තිසශබනවා කි න එර ශම් අවසනාාශේදී ාා කි න්න රැාැතිසි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்( (The Hon. Presiding Member) நன்றி. தக ரவ உறுப்பினர் அவர்கனள, உங்களுமடய னநரம் முடிவமடந்துவிட்டது.

ගුණ වඩිකේල් සුකර්ෂන මහතා )மொண்புமிகு வடினவல் சுனரஷ்( (The Hon. Vadivel Suresh) ஐயொ! எனக்கு இன்னும் ஒரு நிமிடம் தொருங்கள்!

இன்று கொணி அமமச்சர் தக ரவ கயந்த கருணொதிலக்க அவர்கள் தபருந்னதொட்ட மக்களுக்கு உறுதியுடன்கூடிய கொணிகமள வழங்கக்கூடிய னவமலத்திட்டங்கமள மிகவும் விமரவொகச் தசய்து தகொண்டிருக்கின்றொர். அதற்கொக, அவருக்கும் மமலயக மக்கள் சொர்பொக இந்தச் சமபயில் நன்றி கூறக் கடமமப்பட்டிருக்கின்னறன். இங்கு யதொர்த்தபூர்வமொன சக்தி ஒன்றுதிரண்டிருக்கின்றது. இந்தச் சக்திதொன் ஐக்கிய னதசியக் கட்சியினுமடய அமமச்சர்கள்! இன்று அவர்கள் நொடு பூரொகவும் னசமவயொற்றக்கூடிய வழிவமககமள ஏற்படுத்தி வருகின்றொர்கள். மமலயக மக்களுக்கு முதன்முமறயொகக் கொணி உொிமமகமள வழங்கியது ஐக்கிய னதசியக் கட்சிதொன்! எமது மக்களுக்கு வொக்குொிமமமயப் தபற்றுக்தகொடுத்ததும் ஐக்கிய னதசியக் கட்சிதொன்! அந்த வமகயில் இந்த ஐக்கிய னதசியக் கட்சி அரொசங்கத்தில் இருக்கின்ற இவ்வொறொன சிறந்த இளம் தமலவர்கள் எங்களுமடய மக்களுக்கு முழுமமயொகச் னசமவ தசய்தொல், இந்த நொட்டினல இனவொதம் இருக்கொது.

ශම් වාශේ ාැතිස ඇාතිසවරු හිටි ා නම්, ශම් ණශ ජ්‍ාතිසවාද ඇතිස ශවන්ශන් නැහැ; අවුරුදු 30ක් තුේ, පවතිසන්ශනත් නැහැ. මුලසුන වාඩි ශවලා ඉන්න ඔබතුාා ාඩරලපු දිසනත්‍රික්රශේ. ාා රන්ද තඩණට දිසනත්‍රික්ර ශවනුශවනුත් තාි. ශම් රාා රණන්ශන්. එක්සත් ජ්‍ාතිසර පක්ෂ ණජ්‍ශ න්, ශම් ආණ්ඩුශවන් තාි. ශම්ර ක්‍රි ාත්ාර රශවේ. ශම් අනුව අපට අත්වැල් බැඳ ශරන සාිනශ න් ඉදිරි රාන න්න පුළුවන් කි න එර කි න්න රැාැතිසි.. ශබොශහොා සනතුතිසි. - நன்றி. வணக்கம்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்( (The Hon. Presiding Member) මීය වඟට රරු ාහින්දානන්ද අලුත්රාශේ ාන්ත්‍රීතුාා. ඔබතුාාට විනාඩි 16ර රාල ක් තිසශබනවා.

[අ.භා.2.46] ගුණ මහින්දානන්ද අලුත්ගමකේ මහතා )மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமனக( (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, රරු නිශණෝෂන් ශප්‍රේාණත්න ාන්ත්‍රිතුාා සහභාගි ශවනවා කිේවා. ඒ නිසා ඒ ශවලාව අඩු රණන්න. එතශරොට ාා හිතන්ශන් ාශේ රාල විනාඩි 14ි..

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, අද ක්‍රීඩා අාාතයාක ශේ වැ ීයර්ෂ විවාද රණන ශවලාශේ විශසේ තිසශබන, එා විශසේ ඇශේ තිසශබන ඇාතිසවණශ කුශේ විෂ ට අදාවව අදහසන ප්‍රරා කිරීාට ලැබීා රැන ාා සතුටු වනවා. ාට රලින් රාා රශවේ බදුල්ල දිසනත්‍රික්රශේ ාශේ මිත්‍ර වඩිශවල් සුශර්ෂන ාන්ත්‍රීතුාා. එතුාා ශබොශහොා ආඩම්බණශ න් රාා රණලා කිේවා, ඌව පවාතට ක්‍රීඩාව ලැියලා තිසශබනවා; එතුාාට ශහොඳ ඇාතිසරාක් දීලා තිසශබනවා, ඒර ඌව පවාතට ශලොකු ශරෞණව ක් කි ලා. ඒ පිළිබඳ එතුාා ශබොශහොා සතුටින් රාා රවා. ාා කිේවා වාශේ විශසේ ඇශේ තිසශබන අශේ හරින් ප්‍රනාන්දු ාන්ත්‍රීතුාාට ශාා අාාතයාක ලැශබන ශරොට අපිත් ශබොශහොා සතුටු වු ා.

981 982

ගරරු වඩිශේල් සුශර්ෂන ාහතා

2019 ාාර්තු 18

එතුාා ශම් ක්‍රීඩා විෂ භාණ රත්තාට පසනශසේ අශනක් ඇාතිසවරුන්ට වැඩි ශපොඩ්ඩක් ශවනසන සනවරූපශ න් ඒ වාශේා ක්‍රීඩාවට ශබොශහොා ආදණ රණන ඇාතිසවණ කු හැටි ට ශම් රටතුත්තට බැසනසා. හැබැි., වතු සම්බන්,ව රටතුතු රණන, බදුල්ල දිසනත්‍රික්ර නිශ ෝජ්‍න රණන අශේ ණාජ්‍ය ඇාතිසතුානි, ක්‍රීඩා අාාතයාක ට ශම් අවුරුේශේ ශවන් රණ තිසශබන මුදල ඔබතුාා බලන්න. එතුාාශේ අාාතයාක ට ශවන් රණ තිසශබන මුදලින් එතුාාට ශරවන්න තිසශබන bill ටිර ශරවලා, continuations ටිර රවාා එතුාාට ීප ක් ඉතිසරිද කි ලා ඉසනශසල්ලාා අහන්න. එතුාාට රුපි ල් මිලි න 10ක්වත් ඉතිසරි ශවන්ශන් නැහැ, bill ටිර ශරවලා continuations ටිර රවාා. තමුන්නාන්ශසේට රුපි ල් ලක්ෂ පහක්වත් ශදන්න බැහැ, වත්ශත් පි ටනි ක් රපන්න. ඒර තාි. ඇත්ත රාාව. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුවට කි නවා, අඩු රාශන් ාක් රණන්න තත්සාහ රණන ඇාතිසවණ කුට, වැඩක් රණන්න තත්සාහ රණන ඇාතිසවණ කුට මීය ට වැඩි ප්‍රතිසපාදන ලබා ශදන්න කි ලා.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ක්‍රීඩා අාාතයාක භාණව ාා හිටපු රාලශේ ාහින්ද ණාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍නාධිපතිසතුාාශේ තපශදසන පරිදි අපි රාට ක්‍රීඩාව අණශරන ගිහිල්ලා පවාත් ක්‍රීඩා සකීපර් හැදුවා. රරු ණාජ්‍ය ඇාතිසතුානි, දැන් ඔබතුාා ශබොශහොා ආඩම්බණශ න් රාා රවා, ාපන ක්‍රීඩාකර රැන. ඔබතුාා ලේජ්‍ා ශවන්න ඕනෑ, අවුරුදු හතණක් තිසසනශසේ ඔබතුාන්ලාට ඒර විවෘත රණ රන්න බැරි වීා රැන. හරින් ප්‍රනාන්දු ඇාතිසතුාා ඇවිල්ලාි. විවෘත රශවේ. අශේ රාලශේ තාි. ඒරට මුල් රල තිස න්න ගිශේ. අපි තාි. ගිහිල්ලා මුල් රල තිසේශේ. ඒර 2015 විවෘත රණන්නි. තිසුදශණ්. හදාපු පි ටනි විවෘත රණ රන්න තමුන්නාන්ශසේලාට අවුරුදු 4ක් තිසසනශසේ බැරි වු ා. ඒර තාි. ඇත්ත රාාව. ාා සතුටු ශවනවා, හරින් ප්‍රනාන්දු ාැතිසතුාා තර්ජිීම ාහත්මි ව එක්රශරන ගිහිල්ලා ඒ ක්‍රීඩාකර විවෘත කිරීා පිළිබඳව. හැබැි., පවාත් ක්‍රීඩා සකීපර් වැඩ පිළිශවව 2015 අවසන් ශවන්නි. තිසුදශණ්. තවා ඒර අවසන් ශවලා නැහැ. තවා හදාපු පි ටනි ටිර හරි ට බලා රන්න විධි ක් නැහැ නඩත්තු රණන්න විධි ක් නැහැ. ඒර තාි. අත්ත රාාව. ඒ නිසා අපි මුලින්ා කි න්න ඕනෑ, ක්‍රීඩා අාාතයාක පිළිබඳව. ක්‍රීඩා ඇාතිසවණ ාට ශම්ර රැන ඇශේ තිසුද ාට, විශසේ තිසුද ාට මුදල් ශවන් රණලා නැත්නම් වැඩ රණන්න බැහැ. රරු ඇාතිසතුානි, ඔබතුාාට රන්න ඕනෑ වු ාට දත් නැත්නම් වැඩක් නැහැ. ඔබතුාාට දුවන්න ඕනෑ වු ාට ඔබතුාාට හි. නැත්නම් වැඩක් නැහැ. හරින් ප්‍රනාන්දු ඇාතිසතුාා, ර න්ත රරු ාතිසලර ඇාතිසතුාා ශබොශහොා ශරෞණවීම ඇාතිසවරු. අශේ ඒ සැලකිල්ල, ශරෞණව ඔබතුාන්ලාට තිසශබනවා. හැබැි., ඔබතුාන්ලා වාශේ අ ට වැඩ රණන්න ශම් ආණ්ඩුව ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේලා වාශේ අ ට ශම් පක්ෂ හැශදන්න ශදන්ශන් නැහැ. ඒර තාි. එක්සත් ජ්‍ාතිසර පක්ෂශේ ාාර්ා . තමුන්නාන්ශසේලාට වැඩ රණන්න ශදන්ශන් නැහැ, තමුන්නාන්ශසේලාශේ අාාතයාක වලට සල්ලි ශදන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ක්‍රීඩා විෂ රැන රාා රවාට, ක්‍රීඩාශේ තන්නතිස රැන රාා රවාට, ආසි ාශේ ඔලිම්පික් පදක්රම් ශරශනන්න රාා රවාට තමුන්නාන්ශසේශේ අාාතයාක ට සල්ලි ශවන් ශරශණන්ශන් නැත්නම් වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා ශම් ආණ්ඩුශේ බල,ණ න්ට අපි කි නවා, අඩු තණමින් වැඩ රණන ඇාතිසවරුන්ශේ අාාතයාක වලට සල්ලි ශදන්න කි ා. මුලින්ා අපි ඒ ඉල්ලීා රණනවා.

ඊවඟට, රරු ඇාතිසතුානි, ක්‍රීඩා අාාතයාක කි න්ශන් සුවිශ ේෂී අාාතයාක ක්. ක්‍රීඩාව කිේවාා ශරොඩක් ශදනා හිතාශරන ඉන්ශන් පදක්රම් ජ්‍ ග්‍රහ රැන විතණි.. ඒර ශනොශවි. ක්‍රීඩාව කි න්ශන්. ක්‍රීඩාව කි න්ශන්, ශබොශහොා පුළුල් විෂ ක්. ශලෝරශේ දිතුණු ණටවල ණශ ආර්ක ර ට ක්‍රීඩාව සම්බන්, රණ රන්නවා. ක්‍රීඩා ආර්ක ර ක් ඒ ණටවල තිසශබනවා. ඒ

වාශේා ක්‍රීඩා සකසනරෘතිස ක් තිසශබනවා. අශේ ණශ අ හුඟක් ශවලාවට හිතන්ශන් ක්‍රීඩාව කිේවාා පදක්රම් රැන විතණි.. ඔලිම්පික් ගිහිල්ලා දින්නාද, ළAsia Cup" ගිහිල්ලා දින්නාද, ළT-20" දින්නාද, test match එර දින්නාද කි න එර විතණි. අහන්ශන්. එශහා ශනොශවි.. ක්‍රීඩාව කි න්ශන් ඉතාා පුළුල් විෂ ක්. අපට පුළුවන් වු ා, ාහින්ද ණාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍නාධිපතිසතුාාශේ රාලශේ ක්‍රීඩාවට ජ්‍ාතිසර ප්‍රතිසපත්තිස ක් හදන්න. 1948 නිදහසින් පසනශසේ ශම් ණශ ක්‍රීඩාවට ජ්‍ාතිසර ප්‍රතිසපත්තිස ක් තිසුදශණ් නැහැ. අශේ රාලශේ ක්‍රීඩාවට ජ්‍ාතිසර ප්‍රතිසපත්තිස ක් හැදුවා.

ඒ විතණක් ශනොශවි.. ක්‍රීඩරශ ෝ දිගින් දිරටා තහනම් තත්ශත්ජ්‍ර භාවිත රවා. අපි ඒ සම්බන්,ශ න් පාර්ලිශම්න්තුවට පනතක් ශරනාවා. ඒ තුව ශම් ාෑත රාලශේදී Anti Doping Unit එරක් තමුන්නාන්ශසේලා ආණම්භ රවා. ඒර, ඒ රාලශේ අපි ආණම්භ රණපු වැඩ පිළිශවවක්. ශම්වා තාි. අශේ රාලශේ රණපු ශේවල්.

ඒ විතණක් ශනොශවි.. අවුරුදු ර නක් ටපත් ශවලා තිසුදණු ක්‍රීඩා ශණගුලාසි අපි සකශ ෝ,න රණලා ණටට, ක්‍රීඩාවට තචිත වන විධි ට හැදුවා. හැබැි., රනරාටුශවන් වුවත් කි න්න ඕනෑ, හපාලන ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා ශම් ක්‍රීඩා ශණගුලාසිවලින් නැවතත් ශහොරුන්ට, තක්රඩින්ට එන්න පුළුවන් වන විධි ට වටපිටාව හැදුවා. ඒර තමුන්නාන්ශසේලාත් පිළිරන්නවා. ාා,ය හමුවරදී රරු අර්ජුන ණ තුකර ාැතිසතුාාත් කි ලා තිසුද ා, ළක්‍රීඩාව රඩා වැටුශණ් හ පාලන ආණ්ඩුව රාලශේළ කි ලා. ාා ශනොශවි., ශලෝර කුසලාන ශරනාපු අර්ජුන ණ තුකර ාහත්ා ාි. එශහා කි න්ශන්. ඒ විතණක් ශනොශවි. -

ගුණ අර්ජුන රණතුාග මහතා (ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් කසේවා අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு அர்ேுன ரணதுங்க - னபொக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமொனச் னசமவகள் அமமச்சர்) (The Hon. Arjuna Ranatunga - Minister of Transport and Civil Aviation) ක්‍රිර විතණි..

ගුණ මහින්දානන්ද අලුත්ගමකේ මහතා )மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமனக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ක්‍රිර කි න්ශනත් ක්‍රීඩාවක්. මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, එතුාා රැාැතිස ක්‍රිර නිසා ක්‍රිර විතණක් කි ලා කි න්න කි නවා.

අපි පවාත් ක්‍රීඩා සකීපර් වැඩ පිළිශවව හැදුවා, ලකරාශේ පවමුවැනි වතාවට. ාා ක්‍රීඩා අාාතයවණ ා ව ශ න් රටතුතු රණන රාලශේ රශම් ඉන්න දක්ෂ ක්‍රීඩරි.න් හඳුනා රත්තා. ඒ ක්‍රීඩරි.න්ට රශාන් ජ්‍ාතිසර ා ටාට එන්න හැකි ාවක් නැහැ. රශම් ටිතල පහසුරම් නැහැ. ඒ නිසා අපි පවාත් නව ට ක්‍රීඩා සකීපර් නව ක් හදන්න, පරිපාලන දිසනත්‍රික්ර 25ට 25ක් හදන්න, ප්‍රාශේීය ශල්රම් ශරො සාස 314ට ක්‍රීඩාකර 314ක් හදන්න වයාපෘතිස වාර්තාවක් ාා ාහින්ද ණාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිසතුාාට දුන්නා. දුන්නු රාන් එතුාා භාණ්ඩාරාණ ට රාා රණලා ියලි න හතණහාාණක් දුන්නා, ක්‍රීඩා අාාතයාක ට. බදුල්ල දිසනත්‍රික්ර නිශ ෝජ්‍න රණන අශේ ණාජ්‍ය ඇාතිසතුානි, ඔබතුාාට ාතර ඇතිස, ඔබතුාා ඒ රාලශේ ාට හැාදාා කිේවා, - ාට රාා රශවේ ාහි අි. ා කි ලි..- ළඅපට පි ටනි ක් ශදන්නළ කි ලා. තමුන්නාන්ශසේශේ පවාශත් අකර සම්පූර් ක්‍රීඩා පිටි ක් අපි හැදුවා. තමුන්නාන්ශසේ දන්නවා, වින්සන් ඩ සන ක්‍රීඩා පිටි තිසුදණු හැටි. ඒ විතණක් ශනොශවි.. අපි පවාත් 09ට ක්‍රීඩා සකීපර් හැදුවා.

983 984

පාර්ලිශම්න්තුව

අපි දිසනත්‍රික් ක්‍රීඩා සකීපර් හැදුවා. ප්‍රාශේීය ශල්රම් ශරො සාස ා ටාට අපට න්න බැරි වු ා. රරු ඇාතිසතුානි, ඒ වැඩ පිළිශවව අද ක්‍රි ාත්ාර ශවන්ශන් නැහැ. ඒ වැඩ පිළිශවව අද ඉබාරාශත නවා.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ාා රනරාටු වනවා. හිටපු ක්‍රීඩා ඇාතිස රරු ද ාසිරි ජ්‍ ශසේරණ ාැතිසතුාා විෂ හරි ට හඳුනා ශරන නැතිසවද, ශනොදැන ශරනද, ඕනෑරමින් කිේවාද දන්ශන් නැහැ. එතුාා කිේවා, ළක්‍රිර නිලවණ හැා දාා Interim Committee ක්‍රා ට තිසුදශණ්. ඒර ශවනසන රශවේ ද ාසිරි ජ්‍ ශසේරණළ කි ලා. එතුාාට අාතර ශවලා, ඒර ශවනසන රශවේ, ළාහින්දානන්ද අලුත්රාශේළ කි ලා. අවුරුදු නව ක් ක්‍රිර නිලවණ තිස න්ශන් නැතුව Interim Committee ක්‍රා ට තිසුදණු එර, ාශේ රාලශේ තාි. ඡන්ද රට ගිශේ. පවමු වතාවට election එරරට ගිහිල්ලා ක්‍රිර නිලවණ කින් පත් වන වැඩ පිළිශවව හැදුශේ ාහින්දානන්ද අලුත්රාශේ ක්‍රීඩා ඇාතිස රාලශේ. ාහින්ද ණාජ්‍පක්ෂ ාැතිසතුාා තාි. ාට තපශදසන දුන්ශන්, ළහැා දාා Cricket, Interim Committee ක්‍රා ට න්න එපා. අනිවාර් ශ න්ා electionsවලට න්න ඕනෑළ කි ලා.

රරු ඇාතිසතුානි, අශේ රාලශේ ජ්‍ාතයන්තණ තණරාවලි රැසක් අපි ශම් ණටට ශරනාවා. ශම් ණශ ආර්ක ර ට ක්‍රීඩාව දා ර රණන්න අපි රටතුතු රවා. ාට ාතරි., ඔබතුාා ජ්‍ාතයන්තණ ණරර් තණරාවලි ට අපිත් එක්ර සහභාී වු ා. ඔබතුාා T20 එරට ආවා. අපි ශන ශබෝල්, ජූශඩෝ ඇතුළු දැවැන්ත ජ්‍ාතයන්තණ තණරාවලි රැසක් ශම් ණටට ශරනාවා. ශම් අවුරුදු හතණට හ පාලන ආණ්ඩුවට බැරි වු ා, අඩු රාශන් ජිල් ශබෝල tournament එරක්වත් ශේන්න. දැවැන්ත ඔලිම්පික් ක්‍රීඩා තණර ඕනෑ නැහැ. ශලෝර ජිල් ශබෝල ශූණතාවලි වත් ඔබතුාන්ලාට ශරශනන්න බැරි ශවලා තිසශබනවා, ශම් රාල තුව.

රරු ඇාතිසතුානි, අශේ රාලශේ Anti-corruption Bill එර හැදුවා. Anti-corruption Bill එර හදලා, අපි Attorney-Generalට වලා, සි ලු රටතුතු රණලා පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රණන්න විතණි. තිසුදශණ්. රරු ඇාතිසතුානි, අද වනශතක් එ පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රණ නැහැ. ඒ රටතුත්ත රඩිනමින් රණන්න කි ලා, ඔබතුාාශේ අව,ාන ශ ොමු රණවනවා. එා රටතුත්ත එශහම්ාා නැවතු ා. ඒර ශරශනන එර හිතාාතා නැවැත්වූවා. Anti-corruption Bill එර සම්ාත රණලා, ීමතිස ටිර ශරනැල්ල තිසුද ා නම්, තණර පාවා දීම් සිේ, ශවන්ශන් නැහැ. ක්‍රිර ක්‍රීඩාවට ශම්ර ශවන්ශන් නැහැ. Anti-corruption Bill එර පාර්ලිශම්න්තු වට ඉදිරිපත් රණන එර නැවැත්තුවා. ශම් සි ල්ල ට රැහුවා.

ශම් හ පාලන ආණ්ඩුව ක්‍රීඩාවට රණපු ශේවල් රැනත් අපි කි න්න ඕනෑ. රරු ඇාතිසතුානි, ාා රලින් කිේව අපි හදපු පවාත් ක්‍රීඩා සකීපර් සි ල්ල අද නැවතිසලා. ඒ වාශේා Anti-corruption Bill එර නැවතිසලා. ජ්‍ාතිසර ක්‍රීඩා ප්‍රතිසපත්තිස නැවතිසලා.

ශහොඳින් ක්‍රි ාත්ාර රණශරන ගි ක්‍රීඩා ශණගුලාසි ටිර සකශ ෝ,න රණලා නවත්වලා තිසශබනවා. ඒ වාශේා කිසිා ජ්‍ාතයන්තණ තණරාවලි ක් ශරනැල්ලා නැහැ. ඒ වාශේා ක්‍රීඩා ආර්ක ර ට දා ර වන කිසිා වැඩ පිළිශවවක් ශම් හ පාලන ආණ්ඩුව තුව සිේ, ශවලා නැහැ කි ලා කි න්න ඕනෑ.

අර්ජුන ණ තුකර ඇාතිසතුානි, තමුන්නාන්ශසේ ක්‍රිර ක්‍රීඩාව රැන හැා දාා රාා රණනවා. ාට ාතරි., ාා ක්‍රීඩා ඇාතිසවණ ා හැටි ට හිටි රාලශේ තමුන්නාන්ශසේලා හැා දාා ාා,ය ට

ගිහිල්ලා අපට බැන්නා. හැා දාා sports channelsවලින් ඒ රැන රාා රවා.තමුන්නාන්ශසේලා ක්‍රීඩාව රැන රෑ රැහුවා. හැබැි., අද නම් ක්‍රීඩාව රැන රවුරුවත් රාා රණන්ශන් නැහැ. අද කිසිා නාළිරාවක් ක්‍රීඩාව රැන රාා රණන්ශන් නැහැ. ඒ රාලශේ පත්තණවල පිටු ර න් දැම්ාා ශවනා interviews ගි ා. හැබැි., අද ක්‍රීඩාව රැන රවුරුවත් රාා රණන්ශන් නැහැ. අශේ රාලශේ අපට රැහුවා, ක්‍රීඩාව හදාරන්න. ඔබතුාන්ට ශබොශහොා ශරෞණවශ න් කි න්න ඕනෑ, අපි T20sවලින් world's number one, 50-over matchesවලින් number two, test matchesවලින් number three හිටිශේ, 2014 තමුන්නාන්ශසේලාට -ශම් හ පාලන ආණ්ඩුවට- භාණ ශදන ශරොට. අද ශවන ශරොට ශාොරද? අද T20sවලින් number eight, 50-over matchesවලින් number nine, test matchesවලින් number six. ශම්ර තාි. අද තිසශබන තත්ත්ව , රරු අර්ජුන ණ තුකර ඇාතිසතුානි. ඇමනඝනිසනාාන ටත් පහළින් අද අපි ඉන්ශන්. හැබැි., අපි තණරශ න් පණදින ශරොට, ශහොණරශාන් තඩට ගිහිල්ලා තිසශබනවා. ක්‍රිර ක්‍රීඩාශවන් පණාජ්‍ ට පත් ශවන ශරොට දූෂ ශ න් අපි ඉහවටා ගිහිල්ලා තිසශබනවා. ශම්ර තාි. ාාර්ා . ශම් තාි. හ පාලන ක්‍රීඩාවට ලබා දීලා තිසශබන ශේ. ශලෝරශේ T20 වලින් පවමුවැනි සනාාන ට තිසුදණු ශ්‍රී ලකරාව, අද ශලෝරශේ අටවැනි සනාාන ට ගිහිල්ලා. 50-over matchesවලින් ශදවැනි සනාාන ට හිටි ශ්‍රී ලකරාව අද නවවැනි සනාාන ට ගිහිල්ලා තිසශබනවා. ශටසන තණරවලින් තුන්වැනි සනාාන ට හිටි ශ්‍රී ලකරාව අද හ වැනි සනාාන ට ගිහිල්ලා තිසශබනවා, ඇාතිසතුානි. අද ඔබතුාා දන්නවා ICC එර ඉල්ලීාක් රණලා තිසශබනවා, ලකරාශේ Anti-Corruption Unit එරක් දාන්න කි ලා. අපි රවදාවත් ඉතිසහාසශේ එශහා අහලා නැහැ. ලකරාශේ අපට එශහා ශචෝදනා තිසුදශණ් නැහැ, ඇාතිසතුාා. ඔබතුාා දන්නවා, අද Anti-Corruption Unit එරක් ලකරාශේ දාන්න හදනවා.

ඒ විතණක් ශනොශවි., රරු ඇාතිසතුානි, ඔබතුාා දන්නවා,- ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඔබතුාාට විනාඩි ශදරර රාල ක් තිසශබනවා.

ගුණ මහින්දානන්ද අලුත්ගමකේ මහතා )மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமனக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශහොඳි..

ශම් ශවන ශරොට ශලෝරශේ ක්‍රිර ක්‍රීඩා රණන ණටවල් අතණ දූෂිතා ණට බවට ශ්‍රී ලකරාව පත්ශවලා තිසශබනවා කි ලා රනරාටුශවන් වු ත් ඔබතුාාට කි න්න ඕනෑ. ශම් ක්‍රීඩාවට හ පාලන අපට ලබා දීලා තිසශබන දා ාද ශම්ර තාි..

රරු ඇාතිසතුානි, අපි බලාශරන හිටි ා ඔබතුාා දිහා. ඔබතුාා ාක් රණන්න තත්සාහ රණනවා අපි බලාශරන හිටි ා. ඔබතුාා ක්‍රීඩර න්ශේ ප්‍ර නනවලට ඇහුම්රන් ශදනවා අපි දැක්රා. ඔබතුාා ාක් රණන්න තත්සාහ රණනවා අපි දැක්රා. ඔබතුාා ශම් ක්‍රීඩාශේ ාාර්ා ශවනුශවන් ශම්රට හරි වැඩ පිළිශවවක් රණන්න තත්සාහ රණනවා අපි දැක්රා. ඒ නිසා රරු ඇාතිසතුානි, ාා ඔබතුාාට කි නවා, ඒ වැඩ පිළිශවව රණන්න කි ා.

රරු ඇාතිසතුාා, ඔබතුාා දන්නවා අද ක්‍රීඩාව වැශටන්න මූලිර රාණ ක් තිසශබනවා කි ලා. අද ප්‍රාාමිර අ,යාපනශේ ශ ශදන දරුවන්ශරන් ක්‍රීඩා රණන දරුවන්ශේ ප්‍රතිස ත සි ට ියන්දුවි. ද ා පහි.. ශම් ශරොල්ශලෝ සාාානය ශපවට න ශරොට තවත් අඩු ශවනවා. අද පාසශලන් ක්‍රීඩාව ්ත් ශවලා. දරුශවෝ

985 986

ගරරු ාහින්දානන්ද අලුත්රාශේ ාහතා

2019 ාාර්තු 18

අ,යාපන, විභාර තණරාවලි ත් එක්ර තාි. න්ශන්. ඒ නිසා ඇාතිසතුාා, අශේ රාලශේ අපි වැඩ පිළිශවවක් හැදුවා. ක්‍රීඩා අාාතයාක ත්, අ,යාපන අාාතයාක ත්, ශසෞඛ්‍ය අාාතයාක ත් අපි එරට ඉඳරත්තා ාාස රට සැණ ක්. එතැන ක්‍රීඩා ඇාතිසතුාා හිටි ා අ,යාපන ඇාතිසතුාා හිටි ා ශසෞඛ්‍ය ඇාතිසතුාා හිටි ා. අපි තුන්ශදනා එරට ඉඳලා, හැා ාාස රටා සැණ ක් අපි වැඩ පිළිශවවක් හැදුවා. අපි ක්‍රීඩාව පාසලට විෂ ක් හැටි ට ශරශනන්න රාා රවා, ඇාතිසතුාා. අශේ ණාජ්‍ය ශසේව ට බඳවා රන්න ශරොට සි ට දහ ක් ජ්‍ාතිසර ා ටශම් ක්‍රීඩර න්ට ශදන්න අපි තීන්දු රවා. ක්‍රීඩාවට අව ය දැවැන්ත වැඩ පිළිශවව ප්‍රාා ක් රවා. ඔබතුාාට කි න්න ඕනෑ, ශම් අවුරුදු හතණටා ක්‍රීඩා අාාතයාක ි., අ,යාපන අාාතයාක ි. එරා රැසනවීාක්වත් තිස ලා නැහැ එරට ඉඳශරන නැහැ. ශම්ර තාි. ාාර්ා . පාසලට ක්‍රීඩාව ශරනි න්න ඕනෑ, රරු ඇාතිසතුාා. පාසල් දරුවාට ක්‍රීඩාව රැන කි ලා ශදන්න ඕනෑ. දරුශවෝ ක්‍රීඩා රවාට වැඩක් නැහැ, ඒ ක්‍රීඩාශවන් දරුවන්ට ාක් ලැශබන්ශන් නැත්නම්.

රරු ඇාතිසතුාා, ක්‍රීඩා අාාතයාක ශේ අපි ශරොච්චණ වැඩ රවත්, ාහින්දානන්ද අලුත්රාශේට ක්‍රීඩා ඇාතිස රාලශේ රහපු එර රාණ ක් තිසුද ා. ඒ තාි., සුරතදාස ක්‍රීඩා පිටි කි ලා ාට හැා දාා කිේවා. Synthetic track එර රඩාශරන ගි ා කි ලා කිේවා. අශේ රාලශේ ශවච්ච එරා වැරැේද හැටි ට ඔන්න ඕර තාි. අපට කි න්න තිසශබන්ශන්.

රරු ඇාතිසතුාා,-

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ාන්ත්‍රීතුානි, රාල අවසානි..

ගුණ මහින්දානන්ද අලුත්ගමකේ මහතා )மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமனக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) I am finishing my speech, Sir.

සුරතදාස ක්‍රීඩාකරනශේ අපි synthetic track එරක් දැම්ාා. ශටන්ඩර් එරක් දැම්ාා, රුපි ල් මිලි න 300ි. වැඩිා ලකසුව. අඩුා ලකසුවට දුන්නා රුපි ල් මිලි න 105ට. අඩුා එරට දීලා අපි ඇනරත්තා. අපි ඒර පිළිරන්නවා. හැබැි., ඒර ශහොඳ නැහැ කි ලා රැශලේවා, ද ාසිරි ජ්‍ ශසේරණ හිටපු ඇාතිසතුාා. රුපි ල් මිලි න 350රට තව ශරශනකුට දුන්නා. අපි රුපි ල් මිලි න 350ට රලින් දුන්නා නම් අද ශවනරල් ශහොඳට රණරන්න දුන්නා. අඩු ලකසුවට දීලා, එරා එර ශචෝදනාවි. ාශේ රාල තුව ක්‍රීඩා අාාතයාක ට ලැුදශණ්.

ඇාතිසතුානි, ඒ වාශේා ඔබතුාා දන්නවා, දැන් නඩුවක් දාලා තිසශබනවා ාා හිටපු ක්‍රීඩා ඇාතිසවණ ා හැටි ට රැණම් ශබෝඩ් ශරනාවා කි ලා. රැණම් ශබෝඩ් ශරනාශේ, සශතොස ශබදුශේ, සශතොස රබඩා රශවේ, සශතොස මුදල් ශරේශේ, සශතොස. හැබැි., නඩු වැශටන්ශන් ක්‍රීඩා ඇාතිසතුාාට. හරින් ප්‍රනාන්දු ඇාතිසතුාා, ඔබතුාා දක්ෂ රක රශ ක් හැටි ට, අශණශහේ ශාශහේ ශවන අාාතයාක වලට ශබදන්න එපා. අශේ ආණ්ඩුවක් ආවාා විෂ ක්‍රීඩාව හින්දා, ඔබතුාාටත් නඩු දාි.. ාට ාතරි., ද ාසිරි ජ්‍ ශසේරණ හිටපු ඇාතිසතුාා ක්‍රීඩා ඇාතිසවණ ා හැටි ට කිේවා, ළරැණම් ශබෝඩ් සිේධි ට ක්‍රීඩා අාාතයාක කිසිදු සම්බන්,තාවක් නැහැ. ඒර වැණදි තීන්දුවක්. එශහා ශවන්න බැහැළ කි ලා. ඒ වාශේා ඔබතුාාශේ හෘද සාක්ෂි ත් දන්නවා, ක්‍රීඩා අාාතයාක එශහා ශේවල් රණලා නැහැ අශේ රාල තුව වැඩක් රවා කි ලා.

ඇාතිසතුානි, ඔබතුාාට තවත් ශම් අාාතයාක ශේ වැඩ රණන්න ක්තිස , ව,ර් ලැශබන්න කි ා ප්‍රාර්ානා රණනවා. ඔබතුාාට ශලොකු හැන්දකින් සලරන්න කි ලා ණනිල් වික්‍රාසිකහ ාහත්ත ාට ශ ෝජ්‍නා රණමින් ාා නිහඬ වනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සනතුතිසි.. මීය වඟට, රරු ශහක්ටර් අේපුහාමි ාන්ත්‍රීතුාා.

[අ.භා.3.00 ගුණ කහක් ර් අප්පුහාමි මහතා (மொண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, අද දින රාා කිරීාට අවසනාාව සලසා දීා සම්බන්,ශ න් ඔබතුාාට සනතුතිසවන්ත වනවා.

අද වැ ීයර්ෂ තුනක් විවාද ට භාජ්‍න ශවනවා අනුාත රණන්න බලාශපොශණොත්තු ශවනවා. ඉඩම් හා පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රතිසසකසනරණ අාාතයාක , රම්රරු, වෘත්තී සමිතිස සබඳතා පිළිබඳ රැියන ශනොවන අාාතයාක , විදුලි සකශේ , විශේ රැකි ා සහ ක්‍රීඩා අාාතයාක න අාාතයාක වල වැ ීයර්ෂි. අද දින විවාද ට රැශනන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඉඩම් අාාතයාක රැන රාා රණන්න ශරොඩක් ශේවල් තිසශබනවා. නිල,ාරි ාහත්වරුන් රැනත් රාා රණන්නට ශරොඩක් ශේවල් තිසශබනවා. එා නිසා ඉඩම් අාාතයාක රැන ශම් අ වැශ න් පසනශසේ විවාද ක් ඉල්ලන්න අපි බලාශපොශණොත්තු ශවනවා.

රම්රරු අාාතයාක සම්බන්,වත් අපි රාා රණන්නට ඕනෑ. විශේ රැකි ා හා ක්‍රීඩා අාාතයාක ශේ අධීක්ෂ ාන්ත්‍රීවණ ා හැටි ට ාා රටතුතු රණනවා. එා නිසා ඒ සම්බන්,ශ න් විශ ේෂශ න් රාා රව තුතු කි ලා වි නවාස රණනවා.

විශේ රැකි ා හා ක්‍රීඩා අාාතයාක ය රැන රාා රණේදී විපක්ෂශ නුත් අහන්න ලැුදශණ්, ශම් අාාතයතුාා දක්ෂ සහ ශේරවත් ඒ හා සාානව වැඩක් රණන්න සූදානම් අාාතයවණ කු හැටි ටි.. ශම් ණශ ශේ පාලනශේ ශරොඩක් ශවනසනරම් රව, ඒ වාශේා ශහොඳ අාාතයාක ක් භාණ ශරන ඒ හණහා ණට ඉසනසණහට ශරන න්න තත්සාහ රණන තරු නා ර කු හැටි ට රරු හරින් ප්‍රනාන්දු ාැතිසතුාා ාා දකිනවා. අධීක්ෂ ාන්ත්‍රීවණ කු හැටි ට එතුාා සාර රටතුතු රණන්න ලැබීා රැනත් ාා සතුටු ශවනවා. ඒ අාාතයාක ශේ ශල්රම්තුාා ප්‍රමුඛ්‍ රාර් ාණ්ඩලශේ නිල,ාරි ාහත්ා ාහත්මීය න් සි ලුශදනාා ඉතාා දක්ෂ, ඒ වාශේා ශේරවත්, ශ්‍රී ලකරාශේ වැඩරටතුතු රැන ශහොඳ අවශබෝ,ශ න් රටතුතු රණන රණ්ඩා ාක්. ජ්‍නතාව ශවනුශවන් එතුාන්ලාටත් ාශේ සනතුතිස පව රණනවා. රරු ානුෂ නානා ක්රාණ ාැතිසතුාාත් අපිත් එක්ර එරතු ශවලා ඉන්නවා. එතුාා නිශ ොජ්‍ය අාාතයවණ ා හටි ට සලරා තාි. අපි වැඩ රටතුතු රණන්ශන්.

විශේ රැකි ා රැනත් අපි රාා රණන්න ඕනෑ. විශේ රැකි ා අාාතයාක කි න්ශන් රාල ක් තිසසනශසේ ශම් ණටට වැඩිා ආදා ා ලැශබන, ආදා ම් ලබා දීා සඳහා පිටණට ගිහින් වැඩ රණන ජ්‍න ශරොටසරශේ සුබසා,න සහ අශනකුත් රටතුතු ශවනුශවන් වැඩ රණන ආ තන ක්. අපි විශේ රැකි ා රැන රාා රණේදී ශරෞණවීම රෘහ ශසේවිරාවන් රැන රාා රව තුතුාි.. අපි ශාොනතණම් රි.වාරු රැහුත්, රෘහ ශසේව සඳහා

987 988

පාර්ලිශම්න්තුව

රාන්තාවන් පිට ණටට ැවීශම් ප්‍රව තාව ශම් ණශ තවා තිසශබනවා. අපි අද සතුටු ශවන්ශන් අශේ අාාතයාක නැත්නම් හරින් ප්‍රනාන්දු ාැතිසතුාාශේ නා රත්වශ න් තිසශබන අාාතයාක දැන් සූදානම් ශවනවා, ශාශතක් රාල ක් ආණ්ඩුවලින් රණ ශරන ගි වැඩසටහන්වලට ශවනසන වැඩසටහනරට න්න. විශ ේෂශ න් ශරෞණවීම රාන්තාවන්, අශේ අම්ාාවරුන් පිටණට වනවා ශවනුවට, ශම් ණශ ඉන්න, දක්ෂ, තාක්ෂ හැකි ාව තිසශබන පිරිමි අ ට විශේ රැකි ා අවසනාා සඳහා ලබා දීශම් වැඩසටහන ක්‍රි ාත්ාර රණන්න එතුාා සූදානම්. රෘහ ශසේව ශවනුවට ශවනත් ශසේවා සඳහා අශේ ශරෞණවීම රාන්තාවන් නැත්නම් අශේ අම්ාාවරුන් පිටණට ැවිශම් වැඩසටහන ක්‍රි ාත්ාර කිරීාට එතුාා සූදානම්. රෘහ ශසේවශේ රටතුතු රණේදී තාි. වි ාල ව ශ න් ප්‍ර නන ඇතිස ශවන්ශන්. ශහේතුව, අපි දන්ශන් නැහැ, ඒ හාම්පුතා රවුද කි ලා. හාම්පුතාශේ රතිසගු ශරොශහොාද කි ලා අපි දන්ශන් නැහැ. ඒ පවුශල් විසනතණ අපි හරි ට දන්ශන් නැහැ. සාහණ ශවලාවට විශේ රැකි ා නිශ ෝජිත ආ තන ක් රෘහ ශසේව සඳහා ශතෝණා රැීමම් රණනශරොට, ඒ ශසේවිරාවන් සම්බන්,ශ න් වැඩි සැලිකිලි දක්වනවා ශවනුවට, තාන්ශේ වයාපාණශේ දිතුණුව සඳහා සැලකිල්ලක්, දා රත්ව ක් දක්වනවා ශවන්න ට පුළුවන්. ඒ රටතුතු හරිහැටි සිදු ශනොවීාත්, අශේ පුහුණුව සම්බන්,ව ම් ම් රැටලු ාතුවීාත් න රරුණු සි ල්ලා එරට රත්තතාා, රෘහ ශසේව සඳහා න අශේ ශරෞණවීම රාන්තාවන්ට වි ාල ප්‍ර නනවලට මුහු ශදන්න සිේ, ශවලා තිසශබනවා. ඒ නිසා විශේ රැකි ා සම්බන්,ශ න් වන පුහුණුව අතයව යි.. ඒ ඒ ණටවල ීවවත් ශවන අ ශේ ආර්ක ර තත්ත්ව හඳුනා රැීමා සහ කුාන අ ශ්‍රී ලකරාශේ රාන්තාවන් රැකි ා සඳහා ලබා රන්නවාද කි ා හඳුනා රැීමා අපි රව තුතු ශවනවා. තානාපතිස රාර් ාලවල විශේ අාාතයාක ශේ රණ්ඩා ා ඉන්නවා, විශේ රැකි ා අාාතයාක ශේ රණ්ඩා ා ඉන්නවා, රම්රරු අාාතයාක ශේ රණ්ඩා ා ඉන්නවා, අශනකුත් අාාතයාක වල රණ්ඩා ම් ඉන්නවා. ශම් තානාපතිස රාර් ාල තුව රැකි ා හඳුනා රැීමා සම්බන්,වත්, රැකි ා ශවවඳශපොව සම්බන්,වත්, අලුත් රැකි ා නිර්ාා රණ රැීමා සම්බන්,වත් විධිාත් වැඩ පිළිශවවක් අපට තිසශබනවාද කි න ප්‍ර නන තිසශබනවා.

රරු අාාතයතානි, ාා ඔබතුාාශරන් විශ ේෂ ඉල්ලීාක් රණනවා. ශම්ර ඉතාා වැදරත් රාණ ක් හැටි ට ාා දකිනවා. සවුදි අණාියශේ සිටින අශේ ශරෞණවීම රාන්තාවන්ට, රෘහ ශසේවිරාවන්ට ප්‍ර නන ක් ඇතිස ශවලා තිසශබනවා කි ලා 'හිරු' නාළිරාශේ දැන්වීාක් දාලා, විශේ ශසේවා නිතුක්තිස රාර් ාක රැනත්, අාාතයාක රැනත්, අපැහැදිලි විධි ට රාා රණපු නිසා නිශ ෝජිත ාහත්වරු ශදශදශනක් එක්ර -නිල,ාරි ාහත්වරු ශදශදශනක් එක්ර- ඔබතුාා ාා සවුදි අණාිය ට ැේවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඔබතුාාට තව විනාඩි ශදරර රාල ක් තිසශබනවා.

ගුණ කහක් ර් අප්පුහාමි මහතා (மொண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) අශන්, ාට රාා රණන්න ලැශබන්ශන්ා නැහැ ශන්. ාශේ රාාශවන් රාලක්වත් රාා රණන්න ඉඩ නැහැ. ශහොඳි., රාක් නැහැ. රරු හරින් ප්‍රනාන්දු ඇාතිසතුාා ාට තවත් විනාඩි ශදරක් ලබා ශදන බව ප්‍රරා රවා. එතශරොට විනාඩි 4ි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරි, රරු ාන්ත්‍රීතුානි. ගුණ කහක් ර් අප්පුහාමි මහතා (மொண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ාා සවුදි අණාිය ට ගි අවසනාාශේ දැන රන්නට ලැුද ා, ඒ ශතොණතුණ ශම් ණශ වැණදි විදි ටි. ප්‍රචාණ වුශණ් කි ලා. එා ශතොණතුණ වැණදි විධි ට ප්‍රචාණ වීා නිසා ශ්‍රී ලකරාශේ සාසනත ජ්‍නතාව ශබොශහෝ දුණට ශනොාඟ න්න පුළුවන්රා තිසුද ා. ඒ වාශේා, විශේ ශසේවා නිතුක්ත රාර් ාක සහ අාාතයාක රැන ණශ ජ්‍නතාව ශවනත් ආරල්ප කින් බලන්න පුළුවන්රා තිසුද ා. ඒ නිසා තාි. ාා ගිහින් ශම් සම්බන්,ව හරි ට ශසො ා බැලුශේ.

ාා ශම් අවසනාාශේ විශ ේෂ රරු ක් ාතක් රණන්න ඕනෑ. සවුදි අණාියශේ තානාපතිස, අශේ අසනමි තාසිම් ාහතා නි ා ශ්‍රී ලාකකි කු හැටි ට ාා දකිනවා. ශ්‍රී ලකරාශේ ශරෞණව ආණක්ෂා රණමින්, විශේ රත වී සිටින ශ්‍රී ලාකකිර න් ආණක්ෂා කිරීා සඳහාත්, ශ්‍රී ලාකකිර න්ශේ ශරෞවණ ආණක්ෂා කිරීා සඳහාත්, ශ්‍රී ලාකකිර න්ට සිදු වන රණදණවලින් ශේණා රැීමා සඳහාත් අව ය වැඩ පිළිශවව ක්‍රි ාත්ාර රණන නි ා ාහත්ාශ ක් හැටි ට තාි. ාා එතුාා දැක්ශක්. රණදණ ක් තිසශබනවා නම් රාා රණන්න කි ලා විශේ රැකි ාවල නිණත වී සිටින සෑා රෘහ ශසේවිරාවරටා එතුාාශේ ශපෞේරලිර දුණරාන අකර ලබා දී තිසුද ා. ාාත් එතුාා සාඟ දින කිහිප ක් රත රවා. ඒ රාල තුව රෘහ ශසේවිරාවන්ශේ සාහණ ප්‍ර නන කි ලා එතුාාශේ දුණරාන ට ඇාතුම් ලැුද ා. ඒ ප්‍ර නනවලට ාටත් ඇහුම් රන් ශදන්න අවසනාාව ලැුද ා. ාා හිතනවා එතුාා ඒ රැන විශ ේෂශ න් අ,යන රණපු තානාපතිසවණශ ක් කි ලා. අපි විශේ ණටවලට ගි ාා තාපතිසවරු දැරලා තිසශබනවා. හිස තදුම්ාවා ශරන පුටුශේ වාඩි ශවලා, අමුතු විධි ට වාහනශේ ගිහින් වැඩ රටතුතු රණන තානාපතිසවරු ශවනුවට, ශාවැනි තානාපතිසවරු සිටීා අපි අර රණන්න ඕනෑ. ාා හිතනවා අපි ශම් අ ශරන් වැඩ රන්නවා ාදි කි ලා.

රරු අාාතයතුානි, අපි ඔබතුාාශරන් ඉල්ලීාක් රණනවා. අපි වි ාල වැටුපක් ලබා දීලා ශම් ණශටන් වන විශේ ශසේවා නිතුක්තිස රාර් ාක ශේ රාර් ාණ්ඩල , රම්රරු අාාතයාක ශේ රාර් ාණ්ඩල සහ අශනකුත් රාර් ාණ්ඩල සි ල්ල එරට එරතු රණලා ශ්‍රී ලකරාවට වැඩි වැඩිශ න් විශේ රැකි ා අවසනාා ලබා රැීමාට රටතුතු රණන්න කි ලා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ හා සාානවා අපට ආශ ෝජ්‍ර න් එරතු රණ රන්න පුළුවන්, සකචාණර වයාපාණ ත් දිතුණු රණ රන්න පුළුවන්. ඒ වාශේා ණටවල් අතණ තිසශබන සම්බන්ධීරණ වැඩි දිතුණු රණ රන්නත් පුළුවන්. ඒ සඳහා රැපවීාක් රණන්න විශ ේෂ වැඩ පිළිශවවක් සරසන රණන්න කි ලා ාා ඔබතුාාශරන් ඉල්ලීාක් රණනවා.

ඒ සාඟා තව රරු ක් කි න්න ඕනෑ. අපි ලබා ශදන නිවාස වැඩසටහන සම්බන්,ව විපක්ෂශ න් රරුණු කිේවා. ජ්‍නතාවශේ ශරෝටි ර නක් සලිල් වි දම් රණලා අපි පාර්ලිශම්න්තුවට එේවාා, අපි අලුත් ශ ෝජ්‍නා ටිරක් ශදන්න තත්සාහ රණන්න ඕනෑ. හැා දාා ාඩ ශරොශහොරුශේ වැටිලා රාා රණනවාට වඩා, අලුත් ශ ෝජ්‍නා ටිරක් ශදන එර ශහොඳි.. විපක්ෂශේ ශ ෝජ්‍නා, ආණ්ඩු පක්ෂශේ ශ ෝජ්‍නා ලබා දුන් පසුව අපට එර වැඩ පිළිශවවරට න්න පුළුවන්.

989 990

ගරරු ශහක්ටර් අේපුහාමි ාහතා

2019 ාාර්තු 18

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඔබතුාාට නි මිත රාල අවසානි.. ගුණ කහක් ර් අප්පුහාමි මහතා (மொண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, අවසාන ව ශ න් ාට මිනිත්තු භාර ර රාල ක් ලබා ශදන්න.

ශම් ''සිහින ාාළිරා'' වැඩසටහන ශදස වවණශ න් ශනොබැලීාට අපි ාතර තබා රත තුතුි.. හරින් ප්‍රනාන්දු ඇාතිසතුාා ශම් වන විට බැකකු සාඟ, මුදල් අාාතයාක සාඟ, අශනකුත් අාාතයාක සාඟ සාරච්චා රණලා තානාපතිස රාර් ාල හණහා වැඩ පිළිශවවක් සරසන කිරීාට බලාශපොශණොත්තු ශවනවා. ශාොරද, විශේ රැකි ා රණන හැා ශරශනකුශේා සිහින තාි. නිවසක් සාදා රැීමා. නිවසක් සරසන රණ දීාට අව ය වැඩ පිළිශවව ක්‍රි ාත්ාර කිරීාට අව ය ක්තිස ලබා ශදන වැඩ පිළිශවව අපි වඟ තිසශබනවා. අපි ඉදිරිශේදී ඒර ක්‍රි ාත්ාර රණනවා. ශාතැනදී රුපි ල් ඒ ලක්ෂ සි ා රන්න ඕනෑ නැහැ. රුපි ල් ලක්ෂ 10 ශවන්න පුළුවන්, රුපි ල් ලක්ෂ 20 ශවන්න පුළුවන්, රුපි ල් ලක්ෂ 30 ශවන්න පුළුවන්, තාන්ට ශරවීාට හැකි ආරාණශ න් ඒ මුදල ලබාශරන ඒ සිහින ාාළිරාව හදාරන්න පුළුවන් කි ලා සඳහන් රණමින්, වැඩිපුණ රාල ලබා දීා සම්බන්,ව ඔබතුාාට සනතුතිසවන්ත ශවමින්, ාශේ රාාව අවසන් රණනවා.

සි ලුශදනාට ශබොශහොා සනතුතිසි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය වඟට රරු වාසුශේව නානා ක්රණ ාන්ත්‍රීතුාා.

Order, please! ශාා අවසනාාශේදී රරු ශ්‍රි ානි විශේවික්‍රා ාහත්මි මූලාසන රන්නවා ඇතිස.

අනතුුණව ගුණ ක. තුකරයිකරත්නසිාහම් මහතා මූලාසනකයන් ඉවත් වුකයන්, ගුණ ශ්‍රියානි විකේවික්‍රම මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு க. துமரதரட்ணசிங்கம் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலனவ, மொண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயொணி வினேவிக்கிரம அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. K. THURAIRETNASINGAM left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඔබතුාා රාා රණන්න.

[අ.භා. 3.11 ගුණ වාසුකීව නානායක්කාර මහතා (மொண்புமிகு வொசுனதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුමි නි, ාා පවමුශවන්ා පාර්ලිශම්න්තු ශසේවරි.න්ශේ ප්‍ර නන ක් පිළිබඳව රාා රණන්න රැාැතිසි.. සවස 6.30 දක්වා රැසනවීම් රටතුතු පවත්වාශරන ගිශ ොත් ඒ අ ට ප්‍රවාහන දීානාව ව ශ න් රුපි ල් 750ක් ශරවනවා.

සවස 6.25ට රැසනවීම් රටතුතු අවසන් වුශ ොත් එා දීානාව ලැශබන්ශන් නැහැ. ශම් රාල පණාස න් රැන සැලකිල්ලට රත්ශතොත්, ඒ රාල පණාස න් තුව බණපතව ශවනසනරාක් දකින්නට නැහැ. ඒ වාශේා රුපි ල් 750 ප්‍රවාහන දීානාව රුපි ල් 1,500 දක්වා වැඩි රණන්න සිේ,ශවලා තිසශබනවා. 2010 සිට ශම් දක්වා තවා ශරවන්ශන් රුපි ල් 750ි.. ඒ වාශේා සවස 6.30 කි න ඒ ීමාාව ටිරක් නායතාවකින් තුතුව සලරා බැලි හැකි පණාස ර ණඳවන්න කි ලාත් ාා ඉල්ලා සිටිනවා. පාර්ලිශම්න්තු රැසනවීම් පැවැත්ශවන දිනවලට පාර්ලිශම්න්තුශේ ශසේවරි.න් පැ එශරොවහාාණක් පා වැඩ රණනවා. අපට ඉතාාත් ශහොඳින් සලරනවා. අශේ හිතට සතුටක් ඇතිසවන විධි ට ශම් ශසේවරි.න් වැඩ රණනවා. ඒ නිසා අපි ශම් අ ට රැතිසි..

ඒ විතණක් ශනොශවි.. පාර්ලිශම්න්තු ශසේවරි.න්ශේ Duty Allowance එර රැනත් ාා කි න්න රැාැතිසි.. 2008න් පසනශසේ Duty Allowance එර වැඩි රණලා නැහැ. Duty allowance එර අන්තිසාට වැඩි රශවේ 2008 දීි.. 2008 දී එා දීානාව රුපි ල් 3,100ක් දක්වා වැඩි රවා. ශම් Duty Allowance එර රැනත් නැවත සලරා බැලීාට රාල පැමි තිසශබනවා කි ලා ාා හිතනවා. ශාොරද, ීවවන අකර දින පතා ඉහව නවා. ඒ අනුව ීවවන වි දම් දීානාව රැනත් සලරා බලන්න ඕනෑ කි ලාි. ාා වි නවාස රණන්ශන්. ඕනෑා allowance එරර ශත්රුා, රාල ාශේ ඇවෑශාන් සි ල්ලරා මිල වැඩි ශවනවා නම්, ඒ අනුව හැා දීානාවක් රැනා නැවත රල්පනා රණ බලන්න ඕනෑ කි න එරි.. එා රාණ ා ටිර කි මින් පාර්ලිශම්න්තු රටතුතු රැන රාා කිරීා ාා නතණ රණනවා.

Manpower ශසේවරි.න්ශේ ප්‍ර නන රැනත් කි න්න ඕනෑ. අශේ ණවීන්ද්‍ර සාණවීණ ඇාතිසතුාා ශම් සභාශේ ඉන්නවා. Manpower ශසේවරි.න් register රශවේ නැත්නම්, අපට රවදාවත් ශම් මිනිසුන්ට තුක්තිස ක් ඉටු රණන්නත් බැරි ශවනවා. අපට ශම් ණශ ආර්ක ර ට වුවානා රණන EPF, ETF එරතු රණන්නත් බැහැ. ඒ නිසා ඔබතුාා වහාා ශම් manpower ශසේවර න් ලි ා පදිකචි රණලා, සි ලුා manpower ආ තන EPF, ETF ශරවීශම් තත්ත්ව රට පත් රශවොත්, එ රම්රරුවන්ටත් සහන ක් ශවනවා, ණටටත් ශහොඳක් ශවනවා. ඒ වාශේා රම්රරු ඇාතිසවණ ා හැටි ට ඔබතුාාත් වැදරත් රාණ ක් ඉටු රණි. කි ලා ාා වි නවාස රණනවා.

ඊවඟට, වතු රම්රරුවන් ඉල්ලන රුපි ල් 1,000ර වදනිර වැටුප රැනත් කි න්නට ඕනෑ. ාකරල සාණවීණ ඇාතිසතුාා කි ා තිසශබනවා ාා දැක්රා, වතු රම්රරුවන්ශේ වැටුප රුපි ල් 800ක් දක්වා වැඩි රණ ශදන්න පුළුවන් කි ලා. ජ්‍නශල්ඛ්‍න හා සකඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න ශදපාර්තශම්න්තුව කි න හැටි ට 4ශදනකුශරන් තුත් පවුලර ාාසිර වි දා රුපි ල් 54,000ි.. අශේ වතු රම්රරුවකුට දවසරට රුපි ල් 1,000රටත් අඩුශවන් ශරවන්න ශ ෝජ්‍නා රණන්ශන්, ඒ මිනිසුන්ශේ ීවවිත ශාොන තණම් ා ටාරට පහව වැශටනවාද කි න එර දැනශරනද කි ලා ාා අවකරවා අහනවා. ඒ නිසා ාා කි ා සිටිනවා, වතු රම්රරුවකුට රුපි ල් 1,000ර වදනිර වැටුප ලබාදීා සඳහා ණජ්‍ ාැදිහත් වි තුතුි. කි ලා. එශහා නැතුව ශම් රටතුත්ත රණන්න බැරි ශවි..

ඒ විතණක් ශනොශවි.. වතුවල පාලන ආණ්ඩුව තවත් විධි රට ශවනසන රණන්න බලන්න ඕනෑ. ඇත්තටා ශම් වතු සාාරම් සි ල්ලා එක්තණා විධි රට ශබොරු පිරිවැ ක් තාි. ඉදිරිපත් රණන්ශන්. ඒ ශරොල්ලන්ශේ management රාසනතු කි ා එරතු රණන රාසනතුවි., ඒ ශරොල්ලන්ශේ අි.තිසශේ පකගුවි. ශදරා එරි.. නමුත් ඒ ශදර, ශදරරට දාලා ඒ ශරොල්ලන්ශේ පිරිවැ වැඩිි. කි ලා අපට ශපන්වනවා. ශම් ාරඩි ට ඉඩ ශනොදි තුතුි..

991 992

පාර්ලිශම්න්තුව

අශනක් රාණ , ශම් වතුවල අි.තිස තිසශබන්ශන් ශරොම්පැනිවලට ශනොශවි.. ශම් වතුවල අි.තිස තිසශබන්ශන් ආණ්ඩුවටි.. ශරොම්පැනිවලට දීලා තිසශබන්ශන් පාලන සඳහා බදුරණ ක් පා ි.. ඒ බව වතු ශරොම්පැනිවලට ාතක් රණන්න ඕනෑ. එක්ශරෝ ඒ ර න් හිලවු බලා, ඒ ගිණුම් ශපොත් බලා තීන්දුවක් රත තුතුි.. ඒ ගිණුම් ශපොත් බලන්න වෘත්තී සමිතිසවලටත් අි.තිස ක් දීලා, අපි ඊට පසුව තීන්දුවරට එන්න ඕනෑ, ශම් ශරවීම් රව තුතු ආරාණ රැන.

රම්රරු ීමතිස පිළිබඳ ප්‍ර නන රැන බලන විට, තමුන්නාන්ශසේලා හිතනවා රම්රරු ීමතිස ලිහිල් රශවොත් තාි. ආශ ෝජ්‍රශ ෝ එන්ශන් කි ලා. ඒර ාහ ශාෝඩ අදහසක්. ඒර ණත්තණන් ියත්තණ දාන කිකිළි ශේ බඩ පැළුවා වාශේ ශාෝඩ වැඩක්. දැන් මිචලින් ට ර් සාාරා ආශ ෝජ්‍න රට එන්ශන් ශාොරක් නිසාද? ඒශරොල්ලන්ශේ පවමුශවනි consideration එර තාි., ලකරාශේ ශහොඳ රම්රරු ීමතිස තත්ත්ව ක් තිසබීා. දැන් ක්‍රාානුූලලව ශලෝර මිලදී රැීමම් රණන්ශන් ඒ ණටවල රම්රරුවන්ට, වැඩ රණන ජ්‍නතාවට ශරොච්චණ ශහොඳට සලරනවාද කි ලා බලලා. ම් ණටකින් මිලදී රැීමශම් දී බලන එර සා,ර ක් ඒර.

තදාහණ ක් විධි ට අපි අමුත්තන් විධි ට ම් ශරදණරට ගි ාා, ඒ ශරදණ ශසේවරශ ෝ ඉන්ශන් ඉතාාත් ජ්‍ණාීවර් තත්ත්වශ න්, කිළිටි වැණහැලි ඇඳශරන, දැලි රාශරන කි ලා ශපශනනවා නම්, එතශරොට අපි ඒ ශරදණ රැන ශාොරක්ද හිතන්ශන්? ඒ ශරදණ ාහා අීමලාචාණ මිනිසනසු ඉන්න ශරදණක් හැටි ටි. අපි සලරන්ශන්. එා නිසා අපි ශසේවර න්ට සලරන විධි අනුව තාි. අශේ ීමලාචාණරශම් ප්‍රාා රවුරුත් හඳුනා රන්ශන්. අශේ හෘද සාක්ෂි ට අනුවත් ඒර එශහාි.. දැන් ඇතිසශවලා තිසශබන තත්ත්ව අනුව ශලෝර ා අපි දිහා බලන ආරාණ ත් ඒරි.. ළClean clothes" කි න අදහස, ළethical productions" කි න අදහස දැන් ශලෝර ට ඇවිල්ලා තිසශබනවා.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුමි නි, ඒ විතණක් ශනොශවි.. ලකරාශේ පසුගි අවුරුදු 70ර රාල තුව ශරශහල් ාලක්වත් රශවේ නැහැි. කි ලා ශාෝඩ රාා විේවත් ැි. කි ා රන්නා අ කි නවා. ලකරාශේ ඉතිසහාස පටන් රන්න ඕනෑ ශහට ඉඳලා වාශේ තාි. ඒ අ රාා රණන්ශන්. ශම් පසුගි අවුරුදු 70ර රාලශේ තාි. ශම් රම්රරු ීමතිස ශරනාශේ. ඒ රම්රරු ීමතිස නිසා තාි. ශම් ණශ රම්රරුවන්ශේ ීවවන ා ටා ශම් තත්ත්වශේ තිසශබන්ශන්.

තමුන්නාන්ශසේලා සාාජ්‍ ශවශවඳ ශපොව කි ලා කිේවාට ඕශක් ඇත්තටා තිසශබන්ශන් ශවශවඳ ශපොව. ළසාාජ්‍ළ කි ලා ඉසනසණහාි.න් දාශරන තිසශබන්ශන් නම්ුදවට විතණි.. ශවශවඳ ශපොව ආර්ක ර තුව තමුන්නාන්ශසේලා තත්සාහ රණන්ශන් පුළුවන් තණම් ශසේවරි.න්ශේ ශ්‍රා ක්තිස තාන්ශේ ලාභ බවට ශපණවා රන්නටි.. ළීවඑසනපීළ ලැුද ා කි ලා, එශහා නැත්නම් වැඩිපුණ අශවවි ක් වු ා කි ලා ශසේවා ශ ෝජ්‍රශ ෝ ඒ මුදල් රවදාවත් ශසේවරි.න් සාඟ ශබදා හදා රන්ශන් නැහැ.

ඉතාාත්ා අීමරු ශ්‍රා රටතුතුවල ශ ශදන, අප ද්‍රවය බැහැණ රණන රම්රරුවන් වාශේ අ රැන මීය ට වඩා වැඩි සැලකිල්ලක් දක්වන්නට ඕනෑ. ශාොරද, අපි රවදාවත් රුපි ල් ලක්ෂ ක් ශදනවා කිේවත් අප ද්‍රවය පිරුණු ශලොරි ර නැඟලා, අප ද්‍රවය අඩුක් රණ රණ, ඒවා එරතු රණ රණ නවාද? අපි රුපි ල් ලක්ෂ ක් දුන්නත් නවාද? අපි න්ශන් නැහැ. එශහා නම්, අපි ඒ මිනිසුන්ශේ අපහසු ීවවිත ට, අපහසු ශ්‍රා ක්‍රි ාරාරිත්ව ට මීය ට

වඩා වැඩි දීානාවක් ලබා ශනොශදන්ශන් ඇි.? අපි අශේ ශසේවරි.න්ට සලරන විධි ට තාි. අශේ ීමලාචාණරා ානින්ශන්. මිචලින් ට ර් ශරොම්පැනි ආශ ෝජ්‍න රණන විට ඒශරොල්ලන් කි ාපු වචන ශහොඳට ශත්රුම් අණශරන රටතුතු රණන්න ඕනෑ. පසුගි අවුරුදු 70ර රාල තුව ශම් ණශ තිසුදණු සාාජ්‍ ප්‍රතිසසකසනරණ නිසා ඇතිස වුණු රම්රරු ීමතිසවල දිතුණුව අශේ ශරෞණව හැටි ට අද අපට එරතුශවලා තිසශබනවා. අශේ ශසෞඛ්‍යශේ තිසශබන ඉහව තත්ත්ව අපට ශරෞණව ක් ශවලා තිසශබනවා. ශම් ශරෞණවීම සා,ර රැර රන්නට අප ක්‍රි ා රව තුතුව තිසශබනවා. නමුත් තමුන්නාන්ශසේලාශේ ශවවඳ ශපොව ආර්ක ර තුව ශා ඊට වඩා ශවනසන පැත්තරට හැණවී න බව ාා දන්නවා. අද තමුන්නාන්ශසේලා සිටින්ශන්, තමුන්නාන්ශසේලා හා අශේ ඉතිසහාස ත් අද තමුන්නාන්ශසේලාශේ දර් න ත් අතණ තිසශබන වි ාල රැටලුවර සහ පණසනපණ ර. එා නිසා රවදාවත් ශම් ණට ආපසනසට රණරවාශරන න්නට ශම් ණශ ජ්‍නතා විඤනඤා ඉඩ තිස න්ශන් නැහැ. එා නිසා ශම් රම්රරු ීමතිස ආපසු හකුවන්නවත්, ශම් ණශ ජ්‍ාතිසර සම්පත් ශම් ණශ ජ්‍නතාවට අහිමි රණන්නවත්, පණම්පණාශවන් පණම්පණාවට ජ්‍ාතිස ට හිමිශවන තරුා බැහැණ රණන්නවත් තමුන්නාන්ශසේලාට, ශම් ආණ්ඩුවට ඉඩ ශදන ණටක් ශනොශවි. ශම්ර කි ලා ාා වි නවාස රණනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුාාට තව විනාඩි ර රාල ක් තිසශබනවා. ගුණ වාසුකීව නානායක්කාර මහතා (மொண்புமிகு வொசுனதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) සනතුතිසි..

ාා ඊවඟට කි න්ශන් ඉඩම් පිළිබඳවි.. අශේ ර න්ත රරු ාතිසලර ාැතිසතුාාට ාා සනතුතිසවන්ත ශවනවා ඉඩම් පිළිබඳව ඉතාාත්ා ප්‍රරතිසීයලී ආරල්ප කින් රටතුතු කිරීා රැන. විශ ේෂශ න්ා රලතුණ තිසශබන, ළරන්දණාවළ කි න වත්ශත්, මිනිසනසු ශබොශහෝ රාල ක් පදිකචි ශවලා සිටි ා. ඒර ජ්‍නවසාට අි.තිස වත්තක් කි ා, රවුශදෝ ,න කුශේණ කුට බදු දීලා තිසශබනවා. ඒ ,න කුශේණ ා ාැරු ාට පසනශසේ ඒ වත්ත ඔහුශේ පුතාටත් ශදන්න හදනවා. රරු ඇාතිසතුානි, ඒර වවක්වන්න ඔබතුාා පි වණක් අණශරන තිසුද ා. නමුත්, තවා ඒ රාණ තසාවිශේි. තිසශබන්ශන්. ශාොරද, competent authority එශරන් නඩු දාලා සන්තර ආපසු හණවා රැීමාක් තිසශබන්ශන්. එා නිසා ශම් පිළිබඳව ශසො ා බලා පුළුවන් තදේවක් රණන්න කි ා ාා ඔබතුාාශරන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුාාශේ ප්‍රරතිසීයලී ආරල්ප ට ාශේ සනතුතිස නැවතත් පුද රණනවා.

මිනිසුන්ශේ ීවවිත ත්, ඉඩම් පිළිබඳ ප්‍ර නන ත් අතරින් අපි මිනිසුන්ශේ ීවවිත ට මුල් තැන ශදන්න ඕනෑ. මිනිසුන්ශේ ීවවිත ට මුල් තැන ශදනවා වාශේා, අපි ඔවුන්ශේ අව යතා ඉටු රණන්නත් ඕනෑ. ඇහැලි ශරොඩ ප්‍රාශේීය ශල්රම් රාර් ාලශේ විතණක්, ඉඩම් ඕනෑ කි ා ලි ා පදිකචි වුණු 2,000ර විතණ පිරිසක් ඉන්නවා. ඉතිසන්, ඒ මිනිසුන්ට පැලක් හදා රන්න ඉඩම් රෑල්ලක් ශදන්න අපට පුළුවන් නම් අපි එ ශදමු. එශහා ශදන්න බැරි නම්, අපි ඒ මිනිසනසු ශවනුශවන් ාහල් නිවාස හදලා ාහ ශපොශවොවක් සහ ඔළුවට ශසව ක් ලබා ශදමු. ශම් ණශ තිසුදණු ඒ ීපර්තිසාත් සාාජ්‍ තුක්තිස පිළිබඳ අශේ ඉතිසහාස අපි ඒ මිනිසුන්ශේ නිවාස හා ඉඩම් පිළිබඳ ප්‍ර නන ටත් ශරන මු. හැශාෝටා ඉඩම් රෑල්ලක් ශදන්න අපට බැරිශවි.. සාහරුන්ට ශපොශවොවක් ශදන්න අපට පුළුවන් ශවි.. එා නිසා, අශේ මිනිසුන්ට ඉඩම් නැතිස ප්‍ර නන

993 994

ගරරු වාසුශේව නානා ක්රාණ ාහතා

2019 ාාර්තු 18

පුළුවන් තණම් ඉක්ානට විසඳන්න කි ාි. ාා කි න්ශන්. ඉඩාක් නැතිස තැනින් තාි. ඒ මිනිසුන්ශේ දුේපත්රා ආණම්භ ශවන්ශන්. අන්තිසාට ඒ මිනිසුන්ට සිේ, ශවන්ශන්, කුලි ට ීවවත් ශවමින්, ශරවත්තර හිමිරාක් නැතිසව තාන්ශේ මිනි වවලන්නවත් තැනක් නැතිස අසණ භාව රට පත් ශවන්නි.. අපි ඒ මිනිසුන්ට ියම් රැබැල්ලර අි.තිස ලබා දුන්ශනොත්, ඒ මිනිසුන්ශේ දරු පවුල්වලට අනාරත ක් ඉතිසරි රණන්න අපට පුළුවන්. රරු ඇාතිසතුානි, එා නිසා ශම් ණශ ාහ ශපොශවොශේ තරුා තිසශබන දරුවන් හැටි ට හැා ශරශනකුටා ශරපවක් හදා රන්නට ියම් රැබැල්ලක් ලබා දීලා, ඒ සැලීපා රණන්නට ඔබතුාාශේ ාැදිහත් වීා විශ ේෂශ න් බලාශපොශණොත්තු ශවමින්, ඔබතුාාට සනතුතිසවන්ත ශවමින්, ාශේ රාාව අවසන් රණනවා.

[අ.භා.3.22 ගුණ එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුමි නි, අද දිනශේත් අපි අාාතයාක ීපප ර වැ ීයර්ෂ පිළිබඳව රාා රණනවා. ාා නිශ ෝජ්‍න රණන ශරොශවොන්නාව ආසනශේ, වීණසිකහ ාල්ලිාාණච්චි ක්‍රීඩාකර ජ්‍ාතිසර ා ටමින් හදන්න ශාවණ අ වැශ න් රුපි ල් මිලි න 300ක් ශවන් රණ දීා පිළිබඳව ප්‍රාාශ න්ා ාා රරු මුදල් අාාතයතුාාට සනතුතිසවන්ත ශවනවා.

ශම් අවසනාාශේ අාාතයාක ීපප රා වැ ීයර්ෂ රැන සාරච්ඡා වු ත්, ඒ හැා එරක් රැනා රාා රණන්න ාට රාල ශේලාව නැහැ. හැබැි., ක්‍රිර ක්‍රීඩාව රැන නම් රාා ශනොරණා බැහැ. ාා හිතවත් ාහින්දානන්ද අලුත්රාශේ ාන්ත්‍රීතුාා කිේවා, එතුාන්ලා ක්‍රිර හදපු විධි රැන. ාා ඒ රාාව අහශරනි. හිටිශේ. හැබැි., ඒ රාලශේ ක්‍රිර පාලර ාණ්ඩල ශනොශවි. ක්‍රිර හැදුශේ. ඒ රාලශේ, විශ ේෂශ න්ා රරු අර්ජුන ණ තුකර ඇාතිසතුාන්ලාශරන් පසු රාලීනව කුාාණ සකරක්රාණලා, ාශහේල ජ්‍ වර්,නලා වාශේ දක්ෂ ක්‍රීඩරශ ෝ ආවා. ඒ ක්‍රීඩරශ ෝ ශසල්ලම් රණලා තාි. ලකරාශේ ක්‍රිර රැර රත්ශත්. සූදු ශරළින්ශන් නැතිසව, ලකරාශේ ක්‍රිර සම්බන්,ශ න් දැක්ාක් ඇතිසව වැඩ රණ තිසුද ා නම්, ාශහේල retire ශවනශරොට, සකරක්රාණ retire ශවනශරොට, දිල් ාන් retire ශවනශරොට ඒ ප්‍රමිතිසශේ ක්‍රීඩරශ ෝ ියහි ශවලා තිසශබන්න ඕනෑ. ශම් ක්‍රිර පාලර ාණ්ඩල ට එශහා රණන්න හැකි ාවක් තිසුදශණ් නැහැ. බලන්න, අද test matches දිනනවා, one day matches පණදිනවා. ශාතැන ප්‍ර නන ක් තිසශබනවා. රරු හරින් ප්‍රනාන්දු ඇාතිසතුානි, තරු ඇාතිසවණශ ක් ජ්‍ව සම්පන්න ඇාතිසවණශ ක් විධි ට ඔබතුාා ශම් තත්ත්ව අවශබෝ, රණශරන ඇතැි. කි ා ාා හිතනවා.

අවාසනාවරට රරු අර්ජුන ණ තුකර ාැතිසතුාාට ක්‍රිර පාලර ාණ්ඩල ට එන්න හැකි ාවක් ලැුදශණ් නැහැ. ඒර ශම් ණශ ජ්‍නතාවශේ අවාසනාවක්. ශම් ණශ ක්‍රීඩා ර නාවක් තිසුද ත්, අද ජ්‍නප්‍රි ා ක්‍රීඩාව වන්ශන් ක්‍රිර ශම් ණටට ශරෞණව ක් ශරනාපු ක්‍රීඩාව වන්ශන්ත් ක්‍රිර ශම් ණශ හැශාෝා රැාැත්ශතන් බලන ක්‍රීඩාව වන්ශන්ත් ක්‍රිර ශම් ණශ හැශාෝා ආදණ රණන ක්‍රීඩාවත් ක්‍රිර . හැබැි., ක්‍රිර ක්‍රීඩාව තුව අද ඇතිස ශවලා තිසශබන තත්ත්ව පිළිබඳව ාට ඉතාා රනරාටුි.. රරු හරින් ප්‍රනාන්දු ඇාතිසතුානි, ාා දකින ආරාණ ට ශාතැන රැටලු ශදරක් තිසශබනවා. එරක් තාි., අශේ ක්‍රිර රණ්ඩා ා ශසල්ලම් රණනශරොට ශම් ණශ සි ට 95ක් මිනිසනසු අත්පුඩි රහනවා. එශසේ අත්පුඩි රහන අ ශරන් සි ට 90රටා රවදාවත් ජ්‍ාතිසර රණ්ඩා ාට එන්න හම්බ ශවන්ශන් නැහැ, ඒර සිහින ක්.

ශාොරද, ශටනිසන ශබෝල ක්‍රීඩාව තාි. ඒ ශරොල්ශලෝ ශසල්ලම් රණන්ශන්. අශනක් පැත්ශතන්, ක්‍රිර ක්‍රීඩාව පාසල් විෂ ,ාණාවට එක් ශනොකිරීා වි ාල අඩු පාඩුවක් විධි ටි. අපි දකින්ශන්. එා නිසා ඔබතුාා රව තුත්ශත්, ශම් රටතුත්ත ක්‍රිර පාලර ාණ්ඩල ටා ශදන්න බලාශරන ඉන්ශන් නැතිසව, අලුතිසන් හැා ක්ශෂේත්‍ර රා ක්‍රීඩර න් ියහි කිරීා සඳහා රම් දනේවලට ෑාි.. ාට ාතක් ශවනවා, ාා ළසිණසළ නාළිරාශේ ප්‍ර,ානි ා හැටි ට ඉන්නශරොට, රශම් soft ball රහන ශරොල්ලන්ශරන් ජ්‍ාතිසර ා ටශම් ක්‍රීඩරශ ක් ශේන්න ඕනෑ කි ා concept එරක් හදාශරන, ඒ රාලශේ තිසුදණු Sri Lanka Cricket Board එරට ගි ආරාණ . එදා හිටපු සභාපතිස ාශරන් ඇහුවා, ළශරොශහොාද බන් ඕර රණන්ශන්ළ කි ා. ඒ වචනශ න්ා තාි. එතුාා ාශරන් ඇහුශේ. 'ඔබතුාාට බැරි නම් ාා රණන්නම්' කි ා අපි ඒර රවා.

ාා හිතනවා, ාා අද ඇත්තටා තෘේතිසාත් කි ා. ාා එශහා කි න්ශන් ඇි.? නුවන් ප්‍රදීේ කි න ක්‍රීඩර ා එදා අපි සකවි,ාන රව ක්‍රිර තණරාවලිශ න් තාි. ියහි වුශණ්. ාට ාතරි., නුවන් ප්‍රදීේ පවමුවැනි දවශසේ පැලවත්ශත් තිසශබන ුදේ,දාස ක්‍රීඩාකර ට ඇවිල්ලා, ීවවිතශේ පවමු වතාවට ශලදර් ශබෝල අල්ලලා පැ ට කිශලෝමීය ටණ 147ර ශේරශ න් පන්දු වපු ආරාණ . පසුව අපි එවැනි ක්‍රීඩර න් ශතෝණාශරන, ඔවුන් leather ball ක්‍රීඩාවට හුරු රණවලා, ජිම් එරට වලා, නවාතැන් පහසුරම් දීලා ඒ රටතුතු සඳහා ඔවුන් ශ ොමු රවා. එශහාි. අපි ඔවුන්ව ශහො ා රත්ශත්. ක්‍රිර ක්‍රීඩාව, ශරොවඹ සහ අශනකුත් ප්‍ර,ාන නරණවල තිසශබන සල්ලිරාණ න්ශේ පුත්තු න ඉසනශරෝලවල තිසශබන ශලදර් ශබෝල ක්‍රීඩාවට ීමාා ශනොරණ, එ ්ත පවාත්වලටත් ශරන න්න, හරින් ප්‍රනාන්දු ඇාතිසතුානි. අපි අනාරත ට ඔියන විධි ටි. රටතුතු රණන්න ඕනෑ. පසුගි ශලෝර කුසලාන තණරාවලිශේ පණාජ්‍ශ න් පසනශසේ, අඩුා තණමින් ඊවඟ ශලෝර කුසලාන වත් ඉලක්ර රණශරන ඒ වැඩරටතුතු ටිර රණන්න කි ා ාා ඉල්ලා සිටිනවා.

ක්‍රිර ක්‍රීඩාව හදන්න නම්, සූදුරාණ න්ශරන් ශම් ක්‍රීඩාව ශේණාරන්න ඕනෑ. හරින් ප්‍රනාන්දු ඇාතිසතුානි, ශාතැන රැටලුවක් තිසශබනවා. ක්‍රිර රහන්ශන් නැතිස සකරම් ඡන්ද ශදනවා. ශම් රැටලුව විසඳන්න. නිලවණ එනශරොට ශරෝටි ර න්, ලක්ෂ ර න් වි දම් රණලා ශම් පාලර ාණ්ඩලවලට පත්ශවන තදවි රව ශේවල් අපි දැක්රා ශන්. හිටපු ක්‍රිර පාලර ාණ්ඩල පසුගි අවුරුදු ශදරර රාල තුවදී ඊවඟ අදි ණ ලැහැසනතිස රණ තිසුද ා නම්, ශාවණ ශලෝර කුසලානශේදී අපට අත්වුණු අන්ත පණාජ්‍ අත්වන්ශන් නැහැ. දැන් ශරෝච්චි ප්‍රාාද වැඩිි.. ඒ නිසා අඩුා තණමින් ඔබතුාා ඊවඟ අවුරුදු හතණවත් ඉලක්ර රණලා, අලුත් පාලර ාණ්ඩල ත් එක්ර නි නචිත වැඩ පිළිශවවක් ශරන න්න. ඒ වාශේා ශම් ක්‍රීඩාව රාට ශරන න්න කි ාත් ාා ඔබතුාාශරන් ඉල්ලා සිටිනවා. 1996දී අර්ජුන ණ තුකර ාැතිසතුාාශේ නා රත්වශ න් අශේ ණටට ශරනා ඒ ශරෞණව අඩුා තණමින් තව අවුරුදු හ කින් බැරි නම්, අටකින් හරි නැවත වතාවක් ශරන එන්න රටතුතු රණන්න. තරු ඇාතිසවණශ ක් හැටි ට ඔබතුාාට එ රණන්න පුළුවන්. ඒර රණන්න බැරි නම්, ඔබතුාාශරනුත් වැඩක් නැහැ කි ා අපට කි න්න සිේ, ශවනවා. තණහා ශවන්න එපා. ඒ හි. රන්න. අපි ඒ හි. ශදනවා. ුදීපරාණ න්ට, සූදුරාණ න්ට ට ශවන්ශන් නැතිසව ඒ වැඩ පිළිශවව ක්‍රි ාත්ාර රණන්න.

විශේ රැකි ා ක්ශෂේත්‍ර ත් ඔබතුාාටා අි.තිසි.. ාා ඒ රැනත් රාා රණන්නම්. 2017දී විශේ රැකි ාවලින් අශේ ණටට රුපි ල් ියලි න 1,091ර ආදා ාක් ලැබී තිසශබනවා. ශම් ප්‍රාා දව ශේීය නිෂනපාදිතශ න් සි ට 15ක් පා ශවනවා. අශේ අම්ාලා, සශහෝදණ සශහෝදරි න් විශේ ණටවලට ගිහින් අණාියරාණ න්ශේ ශදපතුල් වඟ වැටිලා, දුක් ාහන්සි ශවලා වැඩ

995 996

පාර්ලිශම්න්තුව

රණලා ශම් ණටට එනවා. එශහා එන අ ට ශර ක් ශදොණක් හදා රන්න රරු ාකරල සාණවීණ ඇාතිසතුාා නිවාස ක්‍රා ක් හඳුන්වා දුන්නාා, විපක්ෂශේ තදවි කුහරරමින් තුතුව ඒරටත් හිනා ශවනවා. ඒ, ශම් ණශ දව ශේීය නිෂනපාදන ට සි ට 15ක් එරතු රණන තදවි ි.. ඒ අ ශේ බලාශපොශණොත්තු ශාොනවාද? ඒ අ ණට න්ශන් ශාොනවාටද? ඒ අ ශේ බලාශපොශණොත්තු ඉෂනට රණ රන්න අපි අවසනාාව ලබා දුන්නාා, ශාතුාන්ලා ඒරට හිනා ශවනවා. ඒ අ ට අපට කි න්න තිසශබන්ශන්, කුහරත්වශ න් ඔේබට ගිහිල්ලා ශහොඳ ශේට ශහොඳි. කි න්න පුරුදු ශවන්න කි ාි..

අද දවශසේ අපි ඉඩම් හා පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රතිසසකසනරණ අාාතයාක ශේ වැ ීයර්ෂ පිළිබඳවත් රාා රණනවා. ඉඩම් ඔේපු ලබාදීා සඳහා ක්‍රි ාත්ාර රණ තිසශබන වැඩ පිළිශවව සම්බන්,ශ න් අශේ රරු ර න්ත රරු ාතිසලර ඇාතිසතුාාට ාා ශපෞේරලිරව සනතුතිසවන්ත ශවනවා. රරු ඇාතිසතුානි, තාන්ශේ ඉඩම්වලට ඔේපු ලබා රන්න බැරි පවුල් 4,000රට ආසන්න සකඛ්‍යාවක් ාා නිශ ෝජ්‍න රණන ශරොශවොන්නාව ආසනශේ ඉන්නවා. ඔබතුාා ඇාතිසවණ ා ව ශ න් පත් වු ාට පසනශසේ තාි. අන්තිසා අවුරුදු දහ ට ඔේපු එරසි ර නක් ශදන්න පුළුවන් වුශණ්. නමුත් ඔබතුාා ණශ අනික් පවාත්වල ශරන න ශේරවත් වැඩසටහන ශරොවඹ නරණ තුව ප්‍රාශ ෝගිරව ක්‍රි ාත්ාර කිරීශම් රැටලු තිසශබනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඔබතුාාට තව විනාඩි ශදරර රාල ක් තිසශබනවා.

ගුණ එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ාා රාාව අවසන් රණන්නම්, මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුමි නි.

ඒ රාලශේ ණ සිකහ ශප්‍රේාදාස ාැතිසතුාාත්, වීණසිකහ ාල්ලිාාණච්චි ාැතිසතුාාත් හදපු ශබොශහෝ ශරවල්වල මුල් ඉඩම්රාණශ ෝ ශරොශහේද කි ා ශහො ා රන්න බැහැ. ඒවා අි.තිස රාටද කි ා ශහො ා රන්න බැහැ. දිසනත්‍රික් ශල්රම් රාර් ාල, ඉඩම් ශණජිසනට්‍රාර් ශදපාර්තශම්න්තුව, ප්‍රාශේීය ශල්රම් රාර් ාල ර ශන් ජ්‍නතාව ණසනතිස ාදු වු ත්, ඒ අ ට ඔේපු ලබාරන්න බැරි ශවලා තිසශබනවා. ඒ නිසා, ණශ අනික් පවාත්වලට වඩා, ශරොවඹ ඉඩම් සඳහා ඔේපු ලබාදීශම්දී ප්‍රාශ ෝගිර රැටලු ර නාවක් තිසශබනවා. පනතක් ශහෝ ශරනැත්, ශම් ඉඩම්වල අවුරුදු දහ රට වඩා පදිකචි ශවලා ඉන්න අ ට ඔේපු ලබා ශදන්න රටතුතු රණලා, ඒ අ ශේ ඒ අි.තිසවාසිරා ලබාශදන්න කි ා ාා ඔබතුාාශරන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුාා ශාා ප්‍රශේ ට ආශවොත් අපට ශපන්වන්න පුළුවන්, සාහණ තදවි ශම් ඉඩම්වල අවුරුදු 40රට වැඩි රාල ක් තිසසනශසේ පදිකචි ශවලා ඉන්නවා. නමුත් ඒ ඉඩම්වලට ඔේපුවක් නැහැ. ඒ නිසා නිවාස ක් රන්න බැහැ. වාශ ක් ඉසනශරෝල ට දාා රන්න බැහැ. විශ ේෂශ න්ා, ශරොශවොන්නාව ආසනශේ තිසශබන ශරොශවොන්නාව බාලිරා විදයාල ඉදිරිපිට ීවවත්ශවන අහිකසර ජ්‍නතාවට තාන්ශේ දරුවන් ශරොශවොන්නාව බාලිරා විදයාල ට ඇතුවත් රණරන්න බැහැ. ඒ ඉසනශරෝශල් සිට තාන් පදිකචි ශරදණට මීය ටණ 100ක්වත් දුණ නැහැ. නමුත්, ඒ දරුවන්ට ඒ ඉසනශරෝල ට න්න බැහැ. ඒ නිසා ඔවුන්ට ඒ අවසනාාව ලබා ශදන්න කි ා ාා ඔබතුාාශරන් ඉල්ලා සිටිනවා.

අවසාන ව ශ න්, ාා නැවත වතාවක් හරින් ප්‍රනාන්දු ඇාතිසතුාාශරන් ශම් ඉල්ලීා රණනවා. ඔබතුාා, ක්‍රීඩා ඇාතිසතුාා වු ාට ක්‍රිර සම්බන්, ඇාතිස ශනොශවන්න පුළුවන්. නමුත්, ණශ මිනිසුන් අශනක් ක්‍රීඩාවන්ට වඩා ක්‍රිර සාඟි. ඉන්ශන්. එා නිසා ලකරාශේ ක්‍රිර ක්‍රීඩාව ඔබතුාාට භාණි.. ඔබතුාා ක්‍රිර ක්‍රීඩාව හදි. කි ා අපි බලාශපොශණොත්තුශවන් ඉන්නවා. ඔබතුාාත් එා ක්‍රීඩාව ශරොඩනැඟුශේ නැත්නම් අශේ ණටට ශදවි න්ශේා පිහිටි.. එශහා ශනොරශවොත්, අපට ඔබතුාාටත් එශණහි ශවන්න සිේ, ශවන බව ප්‍රරා රණමින් , ාශේ රාාව අවසන් රණනවා. ශබොශහොා සනතුතිසි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය වඟට, රරු ශ්‍රීශන්සන් ාන්ත්‍රීතුාා.

[பி.ப. 3.30] ගුණ ඥානමුත්තු ශ්‍රීකන්සන් මහතා (மொண்புமிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீனநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) நன்றி. தக ரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள, இன்மறய வரவு தசலவுத்திட்டக் குழுநிமல விவொதத்தில் கொணி மற்றும் பொரொளுமன்ற மறுசீரமமப்பு அமமச்சு மற்றும் ததொமலத்ததொடர்புகள், தவளிநொட்டு ததொழில்வொய்ப்பு மற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமமச்சுக்கனளொடு சம்பந்தப்பட்ட சில விடயங்கள் பற்றிப் னபச விரும்புகின்னறன். அந்த வமகயில் முதலொவதொக கொணி சம்பந்தப்பட்ட விடயத்மதப் பற்றி னநொக்கனவண்டியிருக்கின்றது. கொணினயொடு சம்பந்தப்பட்ட விடயங்கமளக் மகயொளுகின்ற அமமச்சர் னநர்மமயொகப் பணியொற்றுகின்றவர், கண்ணியமொன அமமச்சர் என்று ஒரு தபொதுவொன கருத்து இருக்கின்றது. ஆகனவ, இந்த அமமச்சொின்கீழ் பணியொற்றுகின்ற பல்னவறு பதவியினரும் அமமச்சொின் நற்தபயமரப் பொதுகொக்கக்கூடிய விதத்தில் நடந்துதகொள்ள னவண்டும்.

தகளரவ அமமச்சர் அவர்கனள! கடந்த கொலத்தில் LRC நிலம் சம்பந்தமொக உங்களிடம் நொன் ஒரு முமறப்பொட்மடச் தசய்திருந்னதன். அமத நீங்கள் கொிசமனனயொடு அவதொனித்தீர்கள். அது சம்பந்தமொக நீங்கள் Chairman இடம் தசொன்னனபொது, அவர் அந்த விடயத்மத முமறயொக அணுகி உொிய தீர்மவத் தந்திருக்கின்றொர். அதொவது, தவளிநொட்டில் வசிக்கின்ற ஒருவர் 180 ஏக்கருக்கும் னமற்பட்ட கொணிகமள மவத்திருந்தொர். அனதனநரத்தில், ஏமழ விவசொயிகள் 4 னபர் னசர்ந்து 16 ஏக்கர் கொணிகமள மவத்திருந்தொர்கள். இதில் நீண்டகொலமொக ஓர் இழுபறி நிமலமம கொணப்பட்டு, கமடசியொக அந்த விடயம் என்னுமடய அவதொனத்துக்குக் தகொண்டுவரப்பட்டனபொது, அமத உங்களின் கவனத்திற்கு நொன் தகொண்டு வந்னதன். உடனடியொக நீங்கள் அந்த விடயத்மத Chairman இடம் தபொறுப்புக் தகொடுத்தீர்கள். அவர் அதமனச் சொியொன முமறயில் அணுகி உொிய தீர்மவத் தந்திருக்கின்றொர். அதற்கொக உங்களுக்கு நொன் நன்றி ததொிவிக்கின்னறன். உங்கமளப் தபொறுத்தமட்டில் எங்களுக்கு எந்தவிதமொக சந்னதகமும் இல்மல. உங்களுமடய கடமமமய நீங்கள் சொியொக ஆற்றுவீர்கள் என்ற நம்பிக்மக எங்களுக்கு இருக்கின்றது. இருந்தனபொதிலும், இன்று சில இடங்களில் கொணி உத்தினயொகத்தர்கள் சிற்சில தவறுகமள விடுவது ததொிகின்றது. அவ்வொறொனவர்கமளக் சற்று அவதொனிக்க னவண்டிய னதமவ உங்களுக்கு இருக்கின்றது. அது சம்பந்தமொன நொன் உங்களிடம் னநரடியொகச் தசொல்லுவதற்கு இருக்கின்னறன்.

997 998

ගරරු එසන.එම්. ාරික්රාර් ාහතා

2019 ාාර්තු 18

இந்த Ministry இமன நீங்கள் தபொறுப்தபடுத்து குறுகிய கொலம்தொன் கடந்திருக்கின்றது. இருந்தனபொதிலும் இன்னு தமொரு விடயத்மதயும் குறிப்பிட விரும்புகின்னறன். அதொவது, இன்று கொணித் தரகர்கள் இருக்கின்றொர்கள்; அப்படியொன சில அதிகொொிகளும் இருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், பிரனதசச் தசயலொளர் மட்டங்களில் னநர்மமயொகப் பணியொற்றுகின்ற அதிகொொிகள் பற்றி இங்கு நொன் குறிப்பிடவில்மல. அந்தக் கொணித் தரகர்கள் இந்தக் கொணிமய ஒரு வியொபொரப் தபொருளொகப் பயன்படுத்தி வருகின்றொர்கள். சிலனவமளகளில் னபொலி ஆவணங்கமள உண்மமயொன ஆவணங்கள்னபொன்று தயொொித்துச் தசயற்படுகின்ற ஒரு தன்மமகூடச் சம்பந்தப் பட்டவர்களிடம் கொணப்படுகின்றது. அதொவது, மொவட்டச் தசயலகங்களில் உருக்குமலந்துனபொன ஆவணங்கமள கொணப்படும். இந்த ஆவணங்கமள மவத்துக் தகொண்டு அவர்கள் பிமழயொன வழிகொட்டுதல்கமளச் தசய்கின்றொர்கள். உங’களுமடய பதவிக் கொலத்தில் இந்தக் குமறபொடுகமளத் தீர்க்கக்கூடிய ஆளுமம, பலம், னநர்மம உங்களிடம் இருக்கின்றது. ஆகனவ, நீங்கள் சிறப்பொகப் பிரனயொகிப்பீர்கள் என்று நொன் என்று நிமனக்கின்னறன்.

யொழ்ப்பொணத்மதச் னசர்ந்த எமது சினரஷ்ட பொரொளுமன்ற உறுப்பினர் தக ரவ மொமவ னசனொதிரொசொ அவர்கள் என்னிடம் சில தகவல்கமளத் தந்திருக்கின்றொர். அந்த விடயத்மதயும் தங்களின் கவனத்துக்குத் தர விரும்புகின்னறன். அதொவது, கொங்னகசன்துமறத் ததொகுதிக்கு உட்பட்ட வலி. வடக்குப் பிரனதசம். குறிப்பொக அந்தப் பிரனதசம் J/226 கிரொம னசவகர் பிொிவுக்குட்பட்ட அந்தக் கீொிமமலப் பிரனதசம்; அதமன அண்டிய பிரனதசம். அங்கு நகுனலஸ்வரம் என்கின்ற ஆலயத்னதொடு சம்பந்தப்பட்ட ஒரு கொணிமயயும், மற்றது சீதமந்து ததொழிற்சொமல அமமந்திருக்கின்ற நிலம் அதொவது J/234 குறியீடு இடப்பட்ட பிரனதசங்கள். இந்தப் பகுதிகள் சம்பந்தமொன ஒரு முமறப்பொட்மட உங்களிடம் தந்திருப்பதொகவும் அவர்கள் தசொல்கியிருக்கின்றொர்கள். மொர்ச் 22ஆம் திகதி அதொவது அண்மமயில் அதமன நில அளமவ தசய்ய உத்னதசிக்கப்பட்டிருப்பதொகவும், இது மக்கள் மத்தியில் ஒரு பிரச்சிமனமயயும் கிளப்பியிருப்பதொகவும் அவர் தசொல்லியிருக்கின்றொர். எனனவ, இதமனத் தடுத்து நிறுத்த னவண்டும். அந்தப் பிரனதசங்கள் சீதமந்துத் ததொழிற்சொமலக்குச் தசொந்தமொனதொன ஒரு பிரனதசமொகவும் அனதனநரத்தில் கீொிமமல புனிதப் பிரனதசத்துக்கும் தசொந்தமொன ஒரு பிரனதசமொகவும் இருக்கின்றதொகவும் அவர் குறிப்பிட்டிருக் கின்றொர். இதமன ஒரு சுற்றுலொப் பிரனதசமொகப் பிரகடனப் படுத்துவதற்கொக அதமனச் சுவீகொிப்பதற்கொன முயற்சிகள் எடுக்கப்பட்டிருப்பதொகச் தசொல்லப்படுகின்றது. இது சம்பந்த மொன விடயத்மத மொண்புமிகு பிரதம மந்திொி அவர்களிடம், தக ரவ அமமச்சரொன உங்களிடம் அனதனபொன்று னமதகு ேனொதிபதி அவர்களிடமும் பிரஸ்தொபித்திருப்பதொக இருக்கின்ற படியொல், இது குறித்து நடவடிக்மக எடுக்க னவண்டும். அனதனநரம் இந்த விடயம் மக்கள் மத்தியில் ஓர் அதிருப்திமய ஏற்படுத்தியிருக்கின்றபடியொல், இதமனத் தடுத்து, உொிய முமறயில் அணுகி, அதற்குொிய தசயற்பொட்மட முன்தனடுக்கு மொறு உங்கமளக் னகட்டு தக ரவ பொரொளுமன்ற உறுப்பினர் மொமவ னசனொதிரொசொ அவர்கள் என்னிடம் இந்தத் தகவல் கமளத் தந்திருக்கின்றொர். அந்தச் தசயற்பொட்மடச் சொியொன முமறயில் நீங்கள் முன்தனடுப்பீர்கள் என்ற நம்பிக்மக இருக்கின்றது.

இன்று நிலம் சம்பந்தமொன விடயத்மத மிகவும் கவனமொகக் மகயொள னவண்டியிருக்கின்றது. வன இலொகொவிற்குச் தசொந்தமொன நிலம், கொணிச் சீர்திருத்த ஆமணக்குழுவுக்குச் தசொந்தமொன நிலம், வனசீவரொசிகள் பொதுகொப்புத் திமணக்

களத்திற்குச் தசொந்தமொன நிலம், மகொவலி அபிவிருத்தி அதிகொரசமபக்குச் தசொந்தமொன நிலம், ததொல் தபொருளியில் திமணக்களத்திற்குச் தசொந்தமொன நிலம், ஏமனய அரச கொணிகள் என்தறல்லொம் இந்த நிலங்கள் பல வமகயில் கொணப்படுகின்றன. அனதனநரம் இந்தக் கொணி விடயத்தில் இன்று பல பிரச்சிமனகள் எழுந்து தகொண்டிருக்கின்றன. சனப்தபருக்கம் கொரணமொகக் குடியிருப்பு நிலங்கள் னதமவப்படுகின்றன. அனதனநரம் பயிர்ச் தசய்மகக்கம் நிலங்கள் னதமவப்படுகின்றன. இந்த நிமலயில் குறித்த கொணிகள் எல்மலயிடப்படுவதனொல் மக்கள் மத்தியில் பல்னவறு பிரச்சிமனகள் எழுகின்றன. எனனவ, இந்த அதிருப்திகள், அதிர்வமலகமளக் கருத்திற்தகொண்டு இந்தப் பிரச்சிமனக்குச் சிறந்த தீர்வு கொண்பீர்கள் என்ற நம்பிக்மக எங்களுக்கு இருக்கின்றது. இந்தப் பிரச்சிமனகள் உங்கள் கவனத்துக்குதகொண்டு வரப்படுகின்றனபொது அதமன நீங்கள் சொியொன முமறயில் தீர்த்து மவப்பீர்கள் என்று நொங்கள் நம்புகின்னறொம். நொன் உங்களிடம் தகொண்டு வந்த ஒரு பிரச்சிமனமய நீங்கள் சொியொன முமறயில் அணுகித் தீர்த்து மவத்திருக்கின்றீர்கள் என்பது இங்கு குறிப்பிடத்தக்கது.

மட்டக்களப்புப் பிரனதசத்மத அண்டிய பகுதிகளில் பயிர்ச் தசய்மகயில் ஈடுபடுகின்ற பலர் தற்னபொது அந்த நடவடிக்மககளில் இயந்திர வலுக்கமளப் பொவிக்கின்ற கொரணத்தினொல் அங்கு அறுவமடயின்னபொது அொிவி தவட்டுகின்றவர்கள் மற்றும் பயிர்ச்தசய்மகயுடன் சம்பந்தப் பட்ட ததொழிலொளர்கள் ததொழில்வொய்ப்புக்கமள இழந்த நிமலயில், அவர்களில் அனநகமொனனொர் இன்று கொல்நமட வளர்ப்பதில் ஈடுபட்டிருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், அவர்களுக்கு இன்று னமய்ச்சல் தமர சம்பந்தப்பட்ட பிரச்சிமனகள் ஏற்படுகின்றன. ஏதனனில் இன்று அனநகமொன னமய்ச்சல் தமரகள் வன இலொகொவுக்குச் தசொந்தமொனமவ அல்லது தொிசு நிலங்கள் என்று கூறப்படுகின்றது. குறிப்பொக, கிரொன் பிரனதசம் - னகொரமளப்பற்றுத் ததற்குப் பிரனதசம் - ஏறொவூர், வவுணதீவு பிரனதசம், னபொரதீவுப் பிரனதசம், மண்முமன ததற்குப் பிரனதசம் என்கின்ற இடங்களில், இனதனபொன்று மயிலத்தமனமடு, மொதவமன, கறுவொச்னசொமல, தவள்மளக்கல் னபொன்ற இடங்களிலும் னமய்ச்சல் தமரப் பிரச்சிமனகள் கொணப்படுகின்றன. இருந்தனபொதிலும் இந்த மொட்டுப் பட்டிகமள மவத்திருப்பவர்கள் - பண்மணகளில் மொடுகமள வளர்க்கின்றவர்கள் இந்த வன இலொகொவுக்குச் தசொந்தமொனதொகக் கூறப்படும் கொணிகளுக்னக தங்கள் கொல்நமடகமள னமய்ச்சலுக்கொகக் தகொண்டு தசல்ல னவண்டிய துர்ப்பொக்கிய நிமல கொணப்படுகின்றது. இவ்வொறு தசல்கின்ற னபொது இந்தக் கொல்நமடப் பண்மணயொளர்களுக்கும் வன இலொகொவினருக்கும் இமடயில் சில னமொதல்கள் ஏற்படுகின்றன. இந்தக் கொல்நமடகளுக்கொன னமய்ச்சல் தமரகமளப் பிரகடனப்படுத்தினொல், இப்படியொன னமொதல் கமளத் தவிர்த்துக் தகொள்ளலொம். எனனவ, தயவுதசய்து னமய்ச்சல் தமரப் பிரச்சிமன உள்ள இடங்கமள அமடயொளங்கண்டு, அங்கு கொல்நமடகமள வளர்ப்பதற்கு ஏற்ற விதத்தில் உொியததொரு நடவடிக்மகமய எடுக்க னவண்டும். குறித்த னமய்ச்சல் தமர பற்றி வர்த்தமொனியில் அறிவித்தல் பிரசுொிப்பதன்மூலமொக வன சீவரொசிகள் திமணக்களம், வன இலொகொ னபொன்றவற்றின் அதிகொொி களுக்கும் இந்தப் பண்மணயொளர்களுக்கும் இமடயில் ஏற்படுகின்ற பிரச்சிமனகமளத் தவிர்த்துக் தகொள்வதற்குொிய வொய்ப்பு அதிகமொக இருக்கும் என்பமதயும் தங்களின் னமலொன கவனத்திற்குக் தகொண்டு வருகின்னறன.

இன்னுதமொரு பிரச்சிமனயும் இருக்கின்றது. அதொவது, கடந்த கொலத்தில் பொடசொமலகளுக்குச் தசொந்தமொக இருந்த

999 1000

පාර්ලිශම්න්තුව

கொணிகள், மயொனமொக இருந்த கொணிகள், மீனவர்கள் மீன்பிடிக்கின்ற இடங்களுக்கு அருகிலிருக்கின்ற கடற்கமரகக் கொணிகள் னபொன்றன தற்னபொது பல்னவறுபட்ட னதமவகளுக்கொகப் பயன்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன. இது பொதுகொப்பு அமமச்னசொடும் சம்பந்தப்பட்ட விடயம். தமொறக்தகொட்டொஞ்னசமனப் பொடசொமலக்குச் தசொந்தமொன கொணி நீண்டகொலமொக இரொணுவ முகொமொக இருந்து வருகின்றது. இது பற்றி ேனொதிபதிச் தசயலணிக் கூட்டத்தின்னபொதும் பொதுகொப்பு அமமச்சின் கூட்டத்தின் னபொதும் நொங்கள் பிரஸ்தொபித்திருந்னதொம். தற்னபொது இந்த விடயத்மத அமமச்சர் அவர்களின் கவனத்திற்குத் தருகின்னறொம். தமொறக்தகொட்டொஞ்னசமன என்ற இடத்தில் primary பொடசொமல - ஆரம்பப் பொடசொமல ஒன்று இருந்த கொணி 1990ஆம் ஆண்டிலிருந்து இப்னபொது வமரக்கும் இரொணுவ முகொமொக இருந்து வருகின்றது. அதன் பக்கத்திலிருக்கின்ற தனியொர் கொணிகளும் இரொணுவ முகொமொக ஆக்கிரமிக்கப்பட்ட நிமலயிலிருருந்தன. இப்னபொது அந்தத் தனியொர் நிலங்கள் ஓரளவு விடுவிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனொல், பொடசொமலக் கொணி இன்னும் விடுவிக்கப்படவில்மல. விடுவிக்கப்படுவதொக அண்மமயில் பல வொக்குறுதிகள் கூறப்பட்டன. ஆனொல், இன்னும் அது விடுவிக்கப்படவில்மல. ஆனொல், அந்த இரொணுவ முகொமுக்குொிய பதிற் கொணிமயக்கூட புன்னக்குடொ என்கின்ற இடத்தில் அமடயொளம் கண்டிருந் தொர்கள். எனனவ, அந்தப் பொடசொமலக் கொணிமய விடுவித்து, பொடசொமலமய அங்கு நடத்துவதற்கு அனுமதிக்க னவண்டும். முன்னர் 1ஆம் தரத்திலிருந்து 5ஆம் தரத்திற்குட்பட்ட மொணவர்கமளக் தகொண்ட primary பொடசொமலயொக இருந்த அந்தப் பொடசொமல இப்னபொது ஓர் இரண்டொம்நிமலப் பொடசொமலயொக மொறி இருக்கின்றது. இந்த நிமலயிலும் அது ஓர் ஆற்றுக்கு அண்மமயில் நகர்த்தப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த primary பொடசொமல 29 வருடங்களொக இரொணுவ முகொமொக இருந்து வருகின்றது., அது சம்பந்தமொன பல ஆர்ப்பொட்டங்கள் இப்னபொதுகூட நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றன. எனனவ, நீங்கள் தயவுதசய்து பொதுகொப்பு அமமச்னசொடு கலந்து னபசி, அந்தப் பொடசொமலமய விடுவித்துத் தர னவண்டும்.

அனதனநரம், கடந்த கொலத்தில் தபொலிசொர் மகயகப்படுத்தி மவத்திருந்த தகொக்கட்டிச்னசொமல ஆசிொிய மத்திய நிமலயம் தற்னபொது விடுவிக்கப்பட்டுள்ளது. இவ்வொறு சில நல்ல தசயற்பொடுகளும் நடந்திருக்கின்றன. அவற்றிற்கு நொங்கள் நன்றிகூற னவண்டும். அனதனபொன்று, தமொறக்தகொட்டொஞ் னசமனயில் இரொணுவ முகொம் இருக்கின்ற பொடசொமலக் கொணி, குருக்கள் மடம் பொடசொமலக்குச் தசொந்தமொன கொணி னபொன்றமவயும் விடுவிக்கப்பட னவண்டும். குருக்கள் மடம் என்பது கடற்கமரக்குப் பக்கத்திலிருக்கின்ற ஒரு சிறிய கிரொமம். அங்கு கொணித் தட்டுப்பொடு அதிகமொக இருக்கின்றது. அனதனநரம் பொடசொமலக்குச் தசொந்தமொனதும் விமளயொட்டு மமதொனமொகப் பயன்படுத்தக்கூடிய கொணிமயயும்கூட இரொணுவத்தினர் பிடித்து மவத்திருக்கின்றொர்கள். அதமனயும் விடுவிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க னவண்டும்.

வவுணதீவுப் பிரனதசத்திலிருக்கின்ற, இறந்த உடல்கமளப் புமதக்கின்ற தொண்டியடி மயொன பூமிகூட வினசட அதிரடிப்பமடயினொின் கட்டுப்பொட்டில் இருக்கின்றது. அங்கு இறந்த உடல்கள் புமதக்கப்பட்டுள்ளனபொதிலும், சமொதிகள் அமமந்திருக்கின்றனபொதிலும் அவற்றின்மீது அதிரடிப்பமட யினர் சப்பொத்துக் கொல்களுடன் நடந்து தசல்கின்ற நிமலமம அந்தப் பிரனதச மக்கள் மத்தியில் னவதமனமயத் தருகின்றது. அங்கு புமதக்கப்பட்டுள்ள உடல்கள் இரொணுவத்

தினருமடயதொக இருக்கலொம் அல்லது னபொரொளிகளுமடயதொக இருக்கலொம் அல்லது சொதொரண மக்களுமடயதொக இருக்கலொம். எவரொயினும், இறந்த உடல்கள் தக ரவமொக மதிக்கப்பட னவண்டும். துட்டமகமுனுகூட, எல்லொளனுடன் யுத்தம் தசய்து, எல்லொளன் இறந்த பின்னர் எல்லொளனுக்கு ஒரு சமொதி அமமத்து, அதற்கு மொியொமத தசலுத்த னவண்டுதமன்று உத்தரவிட்டு, எல்லொளமனக் கண்ணியப்படுத்தி நடந்தொன். மன்னர் ஆட்சியிலும் அவ்வொறு நடந்திருக்கின்றனபொதிலும்கூட இன்று இறந்த பல உடலங்கள் புமதக்கப்பட்ட இடத்தின்மீது அதிரடிப்பமட முகொமம அமமத்திருக்கின்றொர்கள். கடந்த கொலத்தில் இதமனப் பொர்த்த ஒரு UNICEF அதிகொொி இதுனவொர் அடிப்பமட உொிமம மீறல் என்று தசொல்லியிருந்தொர். எனனவ, தயவுதசய்து வவுணதீவுப் பிரனதசச் தசயலகப் பிொிவுக்குட்பட்ட அந்தத் தொண்டியடி மயொன பூமிமய விடுவித்து, அதமன மயொன பூமியொகனவ னபணுவதற்கு வழினகொல னவண்டும் என்று உங்களிடம் அன்பொகக் னகட்டுக் தகொள்கின்னறன்.

இன்தனொரு விடயத்மதயும் தசொல்ல னவண்டும். அதொவது, இந்தியொவில் அகதிகளொக இருக்கின்ற எங்கள் மக்கள் இப்னபொது நொடு திரும்புவதற்கு விருப்பத்னதொடிருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், இன்று இங்கு அவர்கள் குடினயறுவதற்கும் வீடு,கொணி னதமவப்படுகின்றது. தக ரவ அமமச்சர் சேித் பினரமதொச அவர்கள் மற்றும் மீள்குடினயற்றத்துக்குப் தபொறுப்பொன பிரதம மந்திொி அவர்கள் அந்தக் கொணிகமள அமடயொளப்படுத்தி, அவர்களுக்குப் தபொருத்தமொன வீடுகமளக் கட்டிக் தகொடுக்கின்றனபொது, அந்த மக்கள் தம் தசொந்த நொட்டுக்கு வருவதற்கு வொய்ப்பிருக்கின்றது. எனனவ, இந்த விடயத்தில் கவனம் தசலுத்த னவண்டும் என்று னவண்டிக் தகொள்கின்னறன்.

அமமச்சர் அவர்கனள, இன்று கொணி அமமச்சில் பிமழகமளத் திருத்துகின்ற பல திருத்தச் தசயற்பொடுகள் இடம்தபற்று வந்தொலும், சிலர் தவறொக நடந்து தகொள்கின்ற வர்கள். அவர்கள் யொர் என்பது பற்றி நொன் உங்களுமடய னநரடிக் கவனத்துக்குக் தகொண்டு வருவதுடன், உங்களுமடய அமமச்சு சீரொன முமறயில், சிறப்பொன முமறயில் இயங்கு வதற்கொன தசயற்பொடுகள் எவ்வொறு அமமய னவண்டும் என்பது பற்றியும் அறியத்தருகின்னறன். இன்று பிரனதச தசயலகங்களில் கடமமயொற்றுகின்றவர்களில் சிலர் கொணி விடயத்தில் தபொறுப்பொன பதவிமய வகிக்க ஆமசப்படு கின்றொர்கள். அது பற்றி நொன் இங்கு குறிப்பிட னவண்டும். அனதனநரம் கண்ணியமொக னவமல தசய்கின்றவர்களும் இருக்கின்றொர்கள். நொன் அவர்களின்மீது குற்றம் தசொல்ல வில்மல. இப்படிப்பட்டவர்கள் யொர் என்பமத அமடயொம் கண்டு -

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்( (The Hon. Presiding Member) රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඔබතුාාට තව විනාඩි ශදරර රාල ක් තිසශබනවා.

ගුණ ඥානමුත්තු ශ්‍රීකන්සන් මහතා (மொண்புமிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீனநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) குறுகிய னநரம் இருப்பதனொல் அமத விடுத்து, இப்தபொழுது விமளயொட்டுத்துமற பற்றிப் னபச விரும்புகின்னறன். இன்று ஓர் இமளஞர் விமளயொட்டுத்துமறக்குப் தபொறுப்பொன தக ரவ அமமச்சரொக இருக்கின்றொர். எங்களுமடய நொட்டுக்கு கிொிக்கட் துமறயில் தபருமம னசொௌ்த்தவரும் 1996ஆம் ஆண்டு உலகக் கிண்ணத்மத தவற்றி தகொண்ட தவற்றி நொயகனுமொன

1001 1002

ගරරු ඥානමුත්තු ශ්‍රීශන්සන් ාහතා

2019 ාාර්තු 18

அர்ேுன ரணதுங்க அவர்களும் இப்னபொது தக ரவ அமமச்சரொக இங்கிருக்கின்றொர். இலங்மகயில் கிொிக்தகட் விமளயொட்டுத் துமறயொனது, 1990களில் மிகவும் வளர்ச்சியமடந்த நிமலயில் கொணப்பட்டது. அதற்கு இப்னபொது என்ன நடந்தது என்று ததொியவில்மல; ஆரொயப்பட னவண்டிய விடயம். எனனவ, இத்துமறயில் அனுபவம்வொய்ந்த ஒரு கிொிக்தகட் வீரர் அமமச்சரொக இருக்கின்றனபொது, அவருமடய ஆனலொசமனகமளயும் தபற்றுக் தகொண்டு, எமது விமளயொட்டுத் துமறமய விருத்திதசய்ய னவண்டிய நிமலமம இருக்கின்றது.

அனதனநரத்தில், ததொகுதிகள்னதொறும் பிரபல்யமொன விமளயொட்டு மமதொனங்கமள அமமக்க னவண்டுதமன தக ரவ அமமச்சர் அவர்களிடத்தில் நொன் னகட்டுக் தகொள்கின்னறன். தக ரவ அமமச்சர் ஹொீன் பர்னொந்து அவர்கள் பல வசதிகளுடன்கூடிய ஓர் உயர் தரமொன விமளயொட்டு மமதொனத்மத கிளிதநொச்சியில் அமமத்திருந்தொர். அதற்கொக நொங்கள் அவருக்கு நன்றிகமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்னறொம். இனதனபொன்று, ஒவ்தவொரு மொவட்டத்திலும் ததொகுதிகளிலும் இப்படிப்பட்ட விமளயொட்டு அரங்குகமள அமமப்பதன்மூலம் இமளஞர்கள் விரக்தி அமடந்த நிமலயில் தவறொன பொமதகளில் தசல்லொமல், னபொமதவஸ்துப் பிொியர் களொக மொறொமல், அவர்கள் தங்கமள விமளயொட்டுத் துமறயில் அர்ப்பணித்துச் சிறந்த விமளயொட்டு வீரர்களொக வருவதற்கு வழிவகுக்க னவண்டும். அதற்கு தக ரவ அமமச்சர் ஹொின் பர்னொந்து அவர்களும் விமளயொட்டுத்துமறயில் சொதமன பமடத்த தக ரவ அமமச்சர் அர்ேுன ரணதுங்க னபொன்றவர்களும் நடவடிக்மக எடுக்க னவண்டும். ஆகனவ, யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட பிரனதசங்களில் வொழும் இமளஞர், யுவதிகள் சிறப்பொகப் பயின்றுதகொண்டு னதசிய மட்டத்தில் மொத்திரமல்லொமல் சர்வனதச மட்டத்திலும் தங்களுமடய புகமழப் தபற்றுக்தகொள்வதற்குொிய நடவடிக்மககமள எடுக்கனவண்டுதமன்று இந்த இடத்தில் னகட்டுக் தகொள்கின்னறன்.

அனதனநரத்தில் யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட மகிழடித்தீவு என்ற இடத்தில் தபொிய மமதொனம் அமமக்கக்கூடிய ஓொிடம் இருக்கின்றது. அனதனபொன்று திரொய்மடு என்று தசொல்லப்படு கின்ற இடம், இன்னும் தசொன்னொல் னகொரகல்விமடு என்ற இடங்கள் எல்லொம் பிரதொன பொமதக்குப் பக்கத்தில் இருக்கின்றபடியொல், இந்த இடங்களில் 400 மீற்றர் சுற்றுவட்டம் தகொண்ட ground கமள அமமக்கக்கூடிய கட்டமமப்பு வசதிகள் இருக்கின்றன. ஆகனவ, விமளயொட்டுத் துமறமய அபிவிருத்தி தசய்வதற்குொிய நடவடிக்மககமள அமமச்சர் அவர்கள் சிறந்த முமறயில் எடுக்க னவண்டுதமன்று னகட்டு, எனது உமரமய நிமறவு தசய்கின்னறன். நன்றி.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සනතුතිසි.. මීය වඟට, රරු ශහේෂා විතානශේ ාන්ත්‍රීතුාා.

[අ.භා. 3.46 ගුණ කහේෂා විතානකේ මහතා (மொண்புமிகு னஹசொ விதொனனக) (The Hon. Hesha Withanage) සනතුතිසි., මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුමි නි. අද දින විවාද ට රැශනන අාාතයාක ීපප අතරින් ඉඩම් සහ පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රතිසසකසනරණ අාාතයාක , විදුලි සකශේ , විශේ රැකි ා සහ ක්‍රීඩා අාාතයාක , රම්රරු සහ වෘත්තී සමිතිස සබඳතා රැියන

ශනොවන අාාතයාක කි න ශම් අාාතයාක තුශන් වැ ීයර්ෂ අතරින් ාට ඉතා සුළු රාල ක් ලැබී තිසශබන ශවලාශේ ාා ශ ොදා රන්නවා, ඉඩම් සහ පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රතිසසකසනරණ අාාතයාක රැන වචන ීපප ක් රාා රණන්න.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුමි නි, ශම් ණශ ශම් අාාතයාක ීපර්තිසාත් ශේ පාලන නා රශ ෝ විසින් ඉතිසහාස පුණා ශහොබවා තිසශබනවා. ඒ එක් එක් අාාතයවරු ශම් ණටට රණපු ශසේවාවන් පිළිබඳ, අශේ ශජ්‍යෂනස ශේ පාලනඥ න්ශේ ක්‍රි ාරාණරම් පිළිබඳ ාතර ජ්‍නතාවශේ හදව ත් තුව තවාත් තිසශබනවා. අද වනශරොට ශම් අාාතයාක අශේ පාර්ලිශම්න්තුශේ ආණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍ර,ාන සකවි,ා රතුාා වන රරු ර න්ත රරු ාතිසලර ාැතිසතුාා විසින් ශහොබවනවා. ශම් අාාතයාක හණහා ශම් ණශ ජ්‍නතාවට රණන වැඩසටහන ශේ පාලනඥශ කු විසින් ණටට, සාාජ්‍ ට රණන්න ඕනෑ වැඩරට එහා ගි පු ය රර්ා ක් විධි ට අපි දකිනවා. ග්‍රාමීය ප්‍රශේ වල ජ්‍නතාව ලබන සතුට දිහා බැලුවාා එ ශපශනනවා. එා නිසා ශම් හ පාලන ණජ්‍ පත් ශවලා දින සි ශේ ආණ්ඩුව ආණම්භ රණපු ශාොශහොශත් ඉඳලා ශම් දක්වා දැවැන්ත වැඩසටහනක් ර න්ත රරු ාතිසලර ඇාතිසතුාා විසින් අශත් තබා රත්තා රශර් තබා රත්තා. රරු අග්‍රාාාතය ණනිල් වික්‍රාසිකහ ාැතිසතුාාශේ ාහා වරීපාක් එතුාාට පවණන්ශන් ශම් ණශ ජ්‍නතාවට ඔේපු දස ලක්ෂ ක් දීශම් ජ්‍ාතිසර වැඩසටහන නිවැණදි ාඟට ශරන න්නි.. ඒ ශවනුශවන් අද වනශරොට අපි දකිනවා, එර දිසනත්‍රික්ර ක්, එර පවාතක් ශනොශවි., මුළු ණට පුණා දීප වයාේතව ශම් වැඩසටහන ඉතාා සාර්ාරව ශරශණන බව. අපි ශම් අාාතයාක ශේ ශාවණ දකින විශ ේෂත්ව ක් තිසශබනවා. පසුගි ආණ්ඩුවලත් ශම් අාාතයාක දණපු අාාතයවරු සිටි ා. දැනටත් ඒ අ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉන්නවා. නම් ශනොකිේවාට, ඒ අ රැන ණ ශ මිනිසුන් දන්නවා. ඉඩම් අාාතයාක ශේ ශබොශහෝ ශේ තිසුදශණ් ශේ පාලනඥ න්ශේ අශත්. ඉඩම් අාාතයාක ශේ වැඩ ටිර රණන්ශන් ශරොශහොාද කි ලා තීන්දු රණන්ශන් ප්‍රශේ ශේ ශේ පාලන බල,ාරි ා විසින්. අාාතයාක ශේ වරීපම් ටිර ඇාතිසතුාාටත් එහා ගිහිල්ලා ආසනශේ සකවි,ා රතුාා තාි. රණන්ශන්. පසුගි මුල් රාලශේ අශේ ආසනවලත් එශහා තිසුද ා. ාා ර න්ත ඇාතිසතුාාටත් කිේවා, අශේ ර ටි ත් ශපොඩ්ඩක් දැඟලුවා, ලණු අණශරන ශරොටු රණන්න. හැබැි., ඒ සි ල්ල ශවනසන ශවලා අද ශම් ශේවල් හරි තැනරට ඇවිල්ලා තිසශබනවා. අද ශම් සම්බන්,ශ න් රාටවත් ශචෝදනාවක් රණන්න බැහැ. පසුගි රාලශේ ශේ පාලනඥි.න්ශේ සිතැින පරිදි, තාන්ට අව ය විධි ට ඉඩම් ශරොටු රණ රත් ඒ ශහොණ ාකශරොල්ලරෑම් අද නතණ ශවලා තිසශබනවා. ඒ ශවනුවට ශම් ණශ අවුරුදු ර නාවක් තිසසනශසේ, පණම්පණා ර නාවක් තිසසනශසේ ඉඩශම් අි.තිස තාන්ට ලබා රන්න රාර් ාල පසනශසේ ගිහිල්ලා, අාාතයාක පසනශසේ ගිහිල්ලා, ශේ පාලනඥශ ෝ පසනශසේ ගිහිල්ලා දුක් විඳපු අහිකසර ානුසනස ාශේ අතට අද ගිහිල්ලා ඔේපුව ශදනවා. ශම්ර ාහා වි ාල පු ය රර්ා ක් කි ලා ාා කිේශේ ඒරි.. මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුමි නි, ශම් රර්තවය රණ ශරන නශරොට සාහණ ශේ පාලනඥ න්ට ශම් දිහා බලාශරන ඉන්න බැහැ ශම් වැඩසටහශන් තිසශබන වටිනාරා පිළිබඳව අර කිරීාක් රණන්න බැහැ. ශම් රැන තදාහණ විධි ට අපට ඕනෑ තණම් ශේවල් කි න්න තිසශබනවා. ශම් ණශ හදවත වන ශරොවඹ නාරරිර ප්‍රශේ ශේ ඉඩම් ටිර සින්නක්රණශේ විකු පු ශේ පාලනඥ න්ට ආශ ත් ශාොන රාාද, ශාොන සාක්ෂිද? ශම් ණශ ඉඩම් තාන්ශේ ශේ පාලන ට අවැසි විධි ට පාවිච්චි රශවේ ශරොශහොාද කි ලා අපි දන්නවා. තවා අි.තිසරරුශවක් ශහො ා රන්න බැරි ඉඩම් සහ ශරවල් ාල්වාශන් තිසශබනවා. එවැනි ශ ෝභන ශේවල් රණන, විහිළු සප න ශේ පාලනඥශ ෝ තාි. ශම් ණශ ජ්‍නතාවශේ ඉඩම් භාණව සිටිශේ.

1003 1004

පාර්ලිශම්න්තුව

හැබැි. අද ඒ ශවනුවට අපි ජ්‍ාතිස ට ශහොඳ තත්තණ ක් දී තිසශබනවා. අද අපි ජ්‍ාතිසශේ අව යතාවක් සපුණනවා. රරු ර න්ත රරු ාතිසලර අාාතයතුානි, ශම් ණශ ජ්‍නතාව ශවනුශවන් ඔබතුාා රණන ශම් ශේ පාලන ශාශහතුා, ශම් පු ය රර්ා ා ඇතිස. ාා ශා අවසනාාවක් රණ රන්නවා, ඔබතුාාට සනතුතිස රණන්න. ඔබතුාා ශේ පාලනිර ව ශ න් ාහා ශවනසනරම් රණන නා රශ ක් නිර්ාා ීයලි ශවනසනරම් රණන නා රශ ක්. ඉඩම් ප්‍රතිසසකසනරණ අාාතයාක හණහා අද ණශ නැවුම් ක්‍රාශේද රට, ජ්‍නතාව ආරර්ෂ රණන ක්‍රාශේද රට අනුව ඔබතුාා රටතුතු රණනවා. ාහා ශහොණ ගුලක් වී තිසුදණු ඉඩම් ප්‍රතිසසකසනරණ ශරොමිෂන් සභාව කි න ආ තන අද ජ්‍නතාවට වැඩ රණන්න පුළුවන් හපත් ආ තන ක් බවට පරිවර්තන රණ තිසශබනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ාන්ත්‍රීතුාා, ඔබතුාාට නි මිත රාල අවසානි.. ගුණ කහේෂා විතානකේ මහතා (மொண்புமிகு னஹசொ விதொனனக) (The Hon. Hesha Withanage) ඒ රාන න්න හි. හත්තිස ඔබතුාාට එරතු රණන්න ශහොඳ ශල්රම්වණශ ක් ඉන්නවා ඉඩම් ශරොමිෂන් සභාවට ශහොඳ සභාපතිසවණශ ක් ඉන්නවා ශහොඳ නිල,ාරි ාණ්ඩල ක් ඉන්නවා. ඒ අ ත් එරතු රණශරන ශම් ණශ අහිකසර දුේපත් මිනිසුන් ශවනුශවන් තවදුණටත් වැඩ රණන්න පුළුවන් හි. හත්තිස ලැශබන්න කි ා ාා ප්‍රාර්ානා රණනවා. ශේ පාලනඥ න්ට අව ය විධි ට ශම් ණශ ඉඩම් ටිර ශබදා රන්න, ශරොල්ල රන්න අනාරතශේදී ඉඩ ශනොතබන්න අව ය ීමතිස, ප්‍රතිසපත්තිස හදන්න කි න ඉල්ලීාත් රණමින් ාා නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොා සනතුතිසි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොා සනතුතිසි.. මීය වඟට, රරු චන්දිා වීණක්ශරොඩි ාන්ත්‍රීතුාා.

[අ.භා.3.51 ගුණ චන්දිම වීරක්කකොඩි මහතා (மொண்புமிகு சந்திம வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුමි නි, ශම් ණශ අ වැ විවාද ට රනිේදී, ණට සම්බන්,ශ න් ශම් ශාොශහොශත් ඇතිස වී තිසශබන ප්‍ර නන පිළිබඳව විනාඩි ක් රතා රණලා අ වැ සම්බන්,ව රතා රණන්න ාා අදහසන රණනවා. ශම් ශාොශහොශත් අප හැා ශදනාා බලාශරන ඉන්ශන් ජිීමවාවල ශාොරද ශවන්ශන් කි ලාි.. ජිනිවාහිදී එදා අපට එශණහිව ශ ෝජ්‍නාවලි ක් අපත් එක්ර එරතු ශවලා ඉදිරිපත් රශවේ ඇශාරිරා එක්සත් ජ්‍නපද ි.. ශාවණ ශ ෝජ්‍නාවලි ඉදිරිපත් රණන්න ඇශාරිරා එක්සත් ජ්‍නපද එරතු ශවලා නැහැ. ඒ අ පැත්තරට ශවලා සිටිේදී අශේ ඕනෑරාට ණටවල් ීපප ක් එක්ර එරතු ශවලා අපි අශේා වව රපා රන්නා ශ ෝජ්‍නාවලි රට, ණශ ණාජ්‍ය නා ර ා දන්ශන් නැතිසව, රැියන ාණ්ඩල දන්ශන් නැතිසව, විශේ රටතුතු අාාතයාක ශේ ශල්රම්තුාා දන්ශන් නැතිසව, විශේ රටතුතු අාාතයතුාාට පිටපතක් සහිතව ණජ්‍ශේ ශවනත් අාාතයාක ර නිල,ාරි කුශේ අත්සනින් වන ලිපි කින් ශම් ණටට, ජ්‍ාතිස ට ර ශරොරා හඬන ගිවිසුාරට සා ශ ෝජ්‍නාරරුවන් හැටි ට අප

අත්සන් රණ හාාණි. කි න එර ශම් ශාොශහොශත් රනරාටුශවන් වු ත් ශම් රරු සභාවට ප්‍රරා රණන්න ඕනෑ. ාා ශම් ලිපිශේ අවසාන ශේද කි වන්න රැාැතිසි.. එහි සඳහන් වනවා, “Therefore you are instructed to sign the co-sponsorship documents and proceed with the approved text of the resolution sent to you earlier” කි ා. එශහා ලි න්ශන් රවුද? එශහා ලි න්ශන් ාශනෝ තිසත්තවැල්ල ි.. රාටද ලි න්ශන්? That was from Mano Tittawella to our Permanent Representative to the UN in Geneva. ඇාතිසතුාාට වන්ශන් ශාොරක්ද? A carbon copy - cc - to the Hon. Tilak Marapana. ඇාතිසතුාාට පිටපතක් පා ි. වන්ශන්. ආණ්ඩු පක්ෂ හැටි ට ඔබතුාන්ලා ශබොශහෝ ශදශනකු ශම්රට විරුේ,ි. කි ා අපි දන්නවා. නමුත් හිටපු ීමතිසපතිසතුාකු වන වත්ාන් රරු විශේ රටතුතු අාාතයතුාාත් දන්ශන් නැතිසව, ඔබතුාන්ලාත් සිටින රැියන ාණ්ඩල දන්ශන් නැතිසව තාි. එ රණ තිසශබන්ශන්. ඒ ලිතුා ාා සභාගත* රණනවා.

ශවනත් අාාතයාක ර තපශේ රවණ කුශේ නිශ ෝර රට අනුව ශම් ණට පාවා ශදන්න පුළුවන්ද? ළගිවිසුාරට අත්සන් රණලා නැහැළ කි නවා. ශාන්න, අත්සන් රණ ඇතිස ණටවල්: the United Kingdom, Canada, North Macedonia, Montenegro, Germany and Sri Lanka.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුමි නි, ශම් තුළින් ශවන්ශන් ශාොරක්ද? අශේ ණ විරුවන් පාවා ශදන, අප ශම් ණටට එපා කි පු ශදමුහුක - hybrid - අධිරණ ශම් ණශ ඇතිස රණන්න ාඟ පාදා ශදන, ාහ ජ්‍නතාව ශවනුශවන් අප නිශ ෝජ්‍න ලබා ශදන පාර්ලිශම්න්තුශේ අි.තිස පාවා ශදන ගිවිසුාරටි. ණට හැටි ට අත්සන් රණ තිසශබන්ශන්. මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුමි නි, ශම් ගිවිසුශම් එක් ශරොන්ශේසි ක් තාි., ශම් ණශ දැනට පවතිසන ත්‍රසනතවාද වැවැක්වීශම් පනත දින වරවානු දීලා, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශවන් සම්ාත රණන ශ ෝජ්‍නාවක් ාිනන් ඉවත් රණවා රන්නවා කි න තීණ . ඒ අ එරඟ වන, ඒ අ ට රැවශපන, අප අරැාැතිස, අප ශනොදන්නා රටතුතු සිදු වනවා. අද ශාතැන රම්රරු අාාතයාක රැන රතා රණනවා වෘත්තී සමිතිස රැන රතා රණනවා.

වෘත්තී සමිතිස අි.තිසවාසිරම් නැතිස වන පනත් ශරටුම්පතරට ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ අනුාැතිස ලබා ශදනවාි. කි ලා ශම් ශාොශහො ශත් ජිීමවාවලට ගිහිල්ලා එරඟ ශවනවා. ාහජ්‍නතාවශේ ඡන්දශ න් පත් ශවන අපට එශණහිව එවැනි තීන්දු ණශ අරාැතිසවණ ාට තනිවා රන්න පුළුවන්ද? ශම් ලිපිශේ ඉතාා පැහැදිලිව තිසශබනවා, as instructed by the Prime Minister කි ලා. ශම් ලිතුා දිරටා කි වන්න ාට රාල නැහැ.

ශම් අවසනාාශේදී ජිීමවා ශ ෝජ්‍නාව ශරනා ණටවල් අත්සන් රණන ලද ශල්ඛ්‍න කුත් ාා සභාගත* රණනවා.

අශේ ඉණ ා තීන්දු කිරීාට ණශ අරාැතිසතුාාට පුළුවන්ද? එතුාා අශේ ණශ ණාජ්‍ය නා ර ා ශනොශවි.. රැියන ාණ්ඩල ශනොදැන, ණාජ්‍ය නා ර ා ශනොදැන, පාර්ලිශම්න්තුශේ අපි පා ක් ශනොශවි., ඔබතුාන්ලාත් විරුේ, ශවේදී තාි. ශම් ශේවල් සිේ, ශවන්ශන්. ශාවැනි රටතුතුවලට අපි විරුේ,ි. කි න එරත් අපි කි න්න ඕනෑ. ඒ වාශේා, අද අපි ඩිජිටල් ටිතල පහසුරම් හා ශතොණතුරු තාක්ෂ අාාතයාක

1005 1006

————————— * පුසනතකාලකේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ගරරු ශහේෂා විතානශේ ාහතා

2019 ාාර්තු 18

සම්බන්,ශ න් රාා රණනවා. අද අාාතයාක ක් තිසශබනවා. අද ාා ආරාන විරාන ශදපාර්තශම්න්තුවට ගි ා. එදා ශම් ණශ ශහොණ ගුහාවක් හැටි ට පැවතිසච්ච ආරාන විරාන ශදපාර්තශම්න්තුව පසුගි අශේ ණජ්‍ ටශත් තාක්ෂ ශරනැල්ලා, ඩිජිටල්රණ ට පත් කිරීා තුව ඉතාා රාර් ක්ෂා ආ තන ක් බවට පත් ශවලා තිසශබනවා. අශේ අණමු තාි., අශේ බලාශපොශණොත්තුව තාි., ණටක් හැටි ට රාර් ක්ෂාතාව වැඩි රණ රැීමා. එශසේ රණන්න නම්, විනිවිදභාව වැඩි රණන්නට නම්, අව ය රණන රටතුතු ජ්‍නතාවට අව ය ආරාණ ට, ජ්‍නතාව අශේක්ෂා රණන ආරාණ ට සිදු ශවන්න නම්, ශම් හැා ආ තන ක්ා අපි digitalization ාාවතට ශ ොමු රව තුතුි.. ඒ සඳහා අාාතයාක ක් තිසුද ාට, දක්ෂ තරු ඇාතිසවණශ ක් හිටි ාට ශම් වනශතක් ශවන කිසිා ආ තන ක් ඒ ා ටාට පත් රණරන්නට හැකි ාව ලැියලා නැහැ. අපි රරු ඇාතිසතුාාශරන් ඉල්ලා සිටිනවා, ශම් සම්බන්,ශ න් ඔබතුාාශේ අව,ාන ශ ොමු රණන්න කි ලා.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඒ වාශේා, විශේ ශ්‍රමිර න් සම්බන්,වත් ාා ාක් කිව තුතුි.. අශේ ණටට අදටත් ප්‍ර,ාන ව ශ න් මුදල් හම්බ ශවන්ශන්, විශේ ආශ ෝජ්‍න ශරශනන්ශන් ශරොශහන්ද? රම්වල ඉන්න අශේ අහිකසර, දුේපත් අම්ාලා, සශහෝදණ සශහෝදරි න් විශේ වලට ශ්‍රමිර න් හැටි ට ගිහිල්ලා තප න මුදල් තාි. අපට ලැශබන්ශන්. ඒ අ ට ප්‍ර නන ක් ඇතිස වු ාා විසඳන්න ාැදිහත් ශවන්න ක්‍රා ක් නැහැ. ඉතාා ශසොච්චම් මුදලරට තාන්ශේ ීවවිත පරිතයාර රණන්න, වද ශේදනා විඳින්න ඒ අ ට සිේ, ශවලා තිසශබනවා. ණටක් හැටි ට අපි හැාදාා ශ ෝජ්‍නා රණනවා, ශම් ණශ ඉන්න දක්ෂතාව තිසශබන තරු න් පුහුණු රණලා ශලෝරශේ ඉහව පඩි ට රැකි ා තිසශබන තැන්ලට ඒ අ ශ ොමු රණන්න කි ලා.

නමුත් ඒ රටතුත්ත ශවලා නැහැ. ඒ ශවනුශවන් සාර්ාර වැඩ පිළිශවවක් ශම් වන ශතක් ක්‍රි ාත්ාර ශවලාත් නැහැ. ඒ නිසා ශම් රාණ පිළිබඳව ඔබතුාා අව,ාන ශ ොමු රණන්න කි ලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. අවුරුදු හතණ හාාණක් තුව රණන්න බැරි ශවච්ච ණජ්‍ රට ාාස හ ක් ඇතුවත ශම් රටතුත්ත රණන්න අාාරුි.. එශහත් ශම් රටතුතු ශවනුශවන් අව,ාන ශ ොමු රණන්න කි ලා අපි ඔබතුාන්ලාට ශ ෝජ්‍නා රණනවා. ඒ වාශේා ඇශාරිරන් ශඩොලර් ියලි න 2.5ර බැඳුම්රණ ලබා ශරන තිසශබන බව අපි දන්නවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුාාට තව විනාඩි ශදරර රාල ක් තිසශබනවා, රරු ාන්ත්‍රීතුාා.

ගුණ චන්දිම වීරක්කකොඩි මහතා (மொண்புமிகு சந்திம வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ාට තව විනාඩි ශදරක් විතණ ශදන්න, මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුමි නි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය )மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුාා විනාඩි ශදරක් රාා රණන්න. ගුණ චන්දිම වීරක්කකොඩි මහතා (மொண்புமிகு சந்திம வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) සි ට 7.8 ශපොලි ට ශඩොලර් ියලි න 2.4ර බැඳුම්රණ ක් අණශරන තිසශබනවා. විශේ රැකි ා රණන අශේ අහිකසර තදවි ශේ

NRFC account එරට ශරවන්ශන් සි ට ද ා 5ි.. ශම් ශාොශහොත වන ශරොට අවුරුදු දහ ට සි ට 4 ශපොලි ට තාි. ග්‍රීසි බැඳුම්රණ අණශරන තිසශබන්ශන්. වි නාා අවුරුදු තුනට බැඳුම්රණ අණශරන තිසශබන්ශන් සි ට 3 ශපොලි ටි.. අශේ අහිකසර මිනිසුන්ශේ NRFC account එරට සි ට 5ක් ශරවන එශක් ඒ අ ට සි ට 2ක් දීලා ශම් බැඳුම්රණ ලබා රන්න. එතශරොට අශේ ණටටත් වාසිි. ඒ ශසේවර න්ටත් වාසිි.. එවන් ප්‍රරතිසීයලී රටතුත්තරට ශ ොමු ශවන්න කි ලා ාා ඉල්ලා සිටිනවා.

අශේ දිසනත්‍රික්ර නිශ ෝජ්‍න රණන ාා මිත්‍ර ඉඩම් ඇාතිසතුානි, ඔබතුාා ශබොශහොා ශහොඳ ශසේව ක් රණනවා. ඔබතුාා අශේ මිත්‍රශ ක්. පි ටනි ර අව යතාව තිසශබන නිසා රාල්ල රිච්ාන්ඩ් විදයාල ට බූසනශසේ පි ටනි ලබා ශදන්න කි ලා අපි ඔබතුාාශරන් ඉල්ලනවා. ඒ වාශේා පාසල්වලට වමුන් ඇතුවත් කිරීශම්දී වි ාල ප්‍ර නන ක් ඇතිසශවලා තිසශබනවා. ඔේපු නැතිස නිසා පාසල්වලට වාි. ඇතුවත් රණ රන්න බැහැ. අශේ ප්‍රශේ ශේ තිසශබන සවුත්ලන්ඩ් බාලිරා විදයාලශේ ඇතිස ශවච්ච ප්‍ර නන ඔබතුාා දකින්න ඇතිස. ශම් සඳහා ඔබතුාාත් ාැදිහත්ශවලා, අ,යාපන අාාතයාක ත් ාැදිහත් ශවලා, විසඳුාක් ලබා ශදන්න කි ලා ාා ඉල්ලනවා.

ඒ වාශේා ාා රම්රරු අාාතයාක ටත් ශ ෝජ්‍නාවක් ඉදිරිපත් රණන්න රැාැතිසි.. රාන්තාවන්ට අශ සිට පහ දක්වා වැඩ රණන්න සිදු වීා අද ඔවුන්ට තිසශබන ප්‍ර,ාන ප්‍ර නන ක්. ඔවුන්ට ශරදණ ඉඳලා වැඩ රණන්න බැහැ. රාර් ාල ශේලාවන් රැවශපන ආරාණ ට ශවනසන රණශරන, ඒ අදාව පැ ප්‍රාා දවල් ශහෝ තශේ ශහෝ හවස ශහෝ රෑ එළිවනතුරු ශහෝ ඉටු රණන ආරාණශේ ක්‍රාශේද ක් ශ ෝජ්‍නා රණන්න කි ලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් රාාව අවසන් රණන්න, රරු ාන්ත්‍රීතුාා.

ගුණ චන්දිම වීරක්කකොඩි මහතා (மொண்புமிகு சந்திம வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ඔබතුමි ත් රාන්තාවක් නිසා ාට තව විනාඩි ක් ලබා ශදන්න.

අද රාන්තාවන්ට සුදුසුරම් තිසුද ාට, පහසුරම් තිසුද ාට ඔවුන්ට ඉහව තැන්වල රැකි ා අවසනාා නැහැ. සුදුසුරම් තිසශබන බහුතණ ක් රාන්තාවන්ට තාි. රැකි ා නැත්ශත්. ඔවුන්ශේ රැකි ා ප්‍ර නන විසඳීා සඳහා ඒ අ ට ශරදණ ඉඳලා වැඩ රණන්න හැකි වන ආරාණ ට ඩිජිටල් අාාතයාක ත් සම්බන්, රණශරන, ඒ ශවනුශවන් තිසශබන්නා වූ ීමතිස රැවශපන ආරාණ ට ශවනසන රණශරන, රාන්තාවන් සහ අනිකුත් ශ්‍රමිර න් ශවනුශවන් රැවශපන රාර් ාල ශේලාවන් ඇතිස කිරීා සඳහා වූ වැඩ පිළිශවවක් ශම් ණශ ඇතිස රණන්න කි ලාත් ාා ශම් අවසනාාශේදී ප්‍රරා රණනවා. ාට ශම් අවසනාාව ලබා දීා රැන ඔබතුමි ටත් සනතුතිසවන්ත ශවමින් ාා නිහඬ වනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සනතුතිසි.. රරු සභානා රතුාා.

1007 1008

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා )மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුමි නි, 20වැනි දා ඉදිරිපත් වන එක්සත් ජ්‍ාතීන්ශේ ාානව හිමිරම් රවුන්සිලශේ ශ ෝජ්‍නාව ලකරාවට අහිතරණි. කි ලා ශාතුාා කිේවා. ඔබතුාා රරු ාරණලා ඒ රැන රරු සභාවට කි වන්න. 11 වතාවක් ලකරාව වර් නා රණලා තිසශබනවා we have been complimented 11 times in that. ශාතුාා ශ ෝජ්‍නාවි. - Resolution එරි. - UN Human Rights Council එශක් වාර්තාවි. රලවම් රණනවා. වාර්තාශේ - UN Human Rights Council එශක් Report එශක් - කි න ඒවා ක්‍රි ාත්ාර රණන්න අපි බැඳිලා නැහැ. නමුත් 20වැනි දාට එන ශ ෝජ්‍නාශේ 11 වතාවක් අශේ ණට වර් නා රණලා තිසශබනවා. ශාතුාා ශ ෝජ්‍නාව කි වන්ශන් නැතිසව සම්පූර් ශ න් වැරැදි ශද ක් තාි. කිේශේ.

ගුණ චන්දිම වීරක්කකොඩි මහතා (மொண்புமிகு சந்திம வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) I will answer. Let me answer. ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා )மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Why do you not read out the Resolution? ගුණ චන්දිම වීරක්කකොඩි මහතා (மொண்புமிகு சந்திம வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) I will read out the Resolution as well. ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා )மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) But, you did not read it out today. ගුණ චන්දිම වීරක්කකොඩි මහතා (மொண்புமிகு சந்திம வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) Hon. Lakshman Kiriella, my position is, why do we have to co-sponsor that?

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා )மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) He was misleading the House. ගුණ චන්දිම වීරක්කකොඩි මහතා (மொண்புமிகு சந்திம வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) Why do we have to co-sponsor that? ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා )மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ඒර co-sponsor රණන්ශන් අශේ ණට 11 වතාවක් වර් නා රණපු නිසාි.. ගබා,ා කිරීම්

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය වඟට රරු චමින්ද විශේසිරි ාන්ත්‍රීතුාා.

[අ.භා. 4.01 ගුණ චමින්ද වි කේසිරි මහතා (மொண்புமிகு சமிந்த வினேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුමි නි, ණන්ජ්‍න් ණාානා ර ණාජ්‍ය ඇාතිසතුාා කි න රාණ ඇත්ත කි ලා ශාශහා න ශරොට අපිටත් හිශතනවා. ශාොරද, ණන්ජ්‍න් ණාානා ර ණාජ්‍ය ඇාතිසතුාා විවි, විධි ට හැසිශණන ාන්ත්‍රීවරු රැන ම් ම් ප්‍රරා රණනවා. ශම් වාශේ හැසිරීම් දැක්රාා අපිට හිශතනවා, එතුාා කි න රාණ ත් හරි කි ලා.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුමි නි, අද රම්රරු, වෘත්තී සමිතිස සබඳතා රැියන ශනොවන අාාතයාක ශේත්, විදුලි සකශේ , විශේ රැකි ා සහ ක්‍රීඩා අාාතයාක ශේත්, ඒ වාශේා ඉතා වටිනා අාාතයාක ක් වන ඉඩම් අාාතයාක ශේත් වැ ීයර්ෂ සාරච්ඡාවට ලක් රණන අවසනාාවි.. රරු චන්දිා වීණක්ශරොඩි ාන්ත්‍රීතුාා දැන් රාා රවා. එතුාා ාානව හිමිරම් පැත්තට ගිහිල්ලා, ජිීමවා ගිහිල්ලා, බැඳුම්රණ ටත් ඇවිල්ලා ශාොනවා කිේවාද දන්ශන් නැහැ. කි න ශේ ශනොශවි. රණන්ශන්. රණන ශේ ශනොශවි. කි න්ශන්. ඒර තාි. අද විපක්ෂශේ ාාර්ා සැබෑව. එතුාන්ලාට අද කි න්න ඕනෑ ශේවල් අාතර ශවලා රණන්න ඕනෑ ශේවල් අාතර ශවලා. ඒ රැන අපි පුදුා ශවන්ශන් නැහැ. ශාොරද, ශාතුාන්ලාශේ ආණ්ඩුව රාලශේ ශණොශ න් චානරලා වාශේ වෘත්තිස අණරවවල ශ දුණු අහිකසර අ ට රණපු ශේවල් අපි දැක්රා. ඒ නිසා ශාතුාන්ලාට රට ඇණලා වෘත්තිස අි.තීන් රැන රාා රණන්න බැහැ. ඒ වාශේා, ක්‍රීඩාව රැන රාා රණන්නත් බැහැ. ශාොරද, ක්‍රීඩාවට ශනොරැවශපන ශේවල් තාි. රශවේ. ඉඩම් පිළිබඳව රාා රණනවා නම්, අශේ ශහේෂා විතානශේ ාන්ත්‍රීතුාා කිේවා, ඒ රාශල් ශාොනවාද රශවේ කි ලා. එදා විවි, සාාරම්වලට ඉඩම් ලබා දුන්නා. ඒවා රැන කි න්ශන් නැතුව, ශාොනවා ශහෝ බි.ල ක් කි ලා ජ්‍ාතයන්තණ ට බැ ලා, ශාශහේ ඉඳන් ජ්‍ාතයන්තණ ට ළූ"ළ කි ලා, ජ්‍ාතයන්තණ දිනාශරන ශේ පාලන රණන්න තත්සාහ දණන්න එපා කි ලා අපි කි නවා.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුමි නි, අද ශම් ණශ ීවවත් වන සෑා පුණවැසිශ කුටා රල්ලශතෝනි කු ශනොවී, පුණවැසි කු හැටි ට තාන්ශේ ඉඩ ම් අි.තිස තහවුරු රණන්න පුළුවන් වැඩ පිළිශවවක් අශේ ඉඩම් අාාතය, රරු ර න්ත රරු ාතිසලර ාැතිසතුාා නිර්ාා රණනවා. අපි එ අර න්නට ඕනෑ අපි ඒ පිළිබඳව සිහිපත් රණන්න ඕනෑ. ශම් භූමි තුව ඉපදු ාට පසුව අශේ මූලිර අව යතා සපුණාලීා සඳහා වැදරත්ා සා,ර වන්ශන් ළඉඩාළ කි න රාණ බව අපි දන්නවා. ඉඩා නැතිස වුශ ොත්, අපට ීවවත්වීාට අව ය වටපිටාව සරසා රන්නට බැරි ශවනවා. ඉඩම් පිළිබඳව විවි,ාරාණ ප්‍ර නන සාාජ්‍ තුව තිසශබනවා. සාහණ ණටවල් අශේ ණටට ආ ා රණන්ශන් ශම් ඉඩම්වල තිසශබන වටිනාරා නිසාි.. අශේ රම් රත්තාා, ඒ රම්වල ීවවත් වන ජ්‍නතාවශේ මූලිරා අව යතාව වන්ශන් තාන්ටා කි ලා තිසශබන ඉඩාර අව යතාවි.. අපි දන්නවා, රරු ර න්ත රරු ාතිසලර ඇාතිසතුාා ඇහුම් රන් ශදන ඇාතිසවණ කු හැටි ට, ජ්‍නතාවශේ දුර හඳුනන නා ර කු හැටි ට ඉඩම් සඳහා ඉතාා ක්තිසාත් වැඩ පිළිශවවක් නිර්ාා රණලා තිසශබන බව. පසුශපව ාන්ත්‍රීවරුන් හැටි ට, නවර ාන්ත්‍රීවරුන් හැටි ට අපි රරු රණන ශේ පාලන නා රශ ක් තාි. එතුාා. එතුාා, අශේ ප්‍ර නන පිළිබඳව නිණන්ත ණශ න් ශසො ා ඒවාට සා,ීම තත්තණ සප න්න පුළුවන් නා රශ ක්. ඔබතුාා ඉඩම් සම්බන්,ව වැඩ පිළිශවවක් සරසන රණ තිසශබනවා. ඒ නිසා රරු ඇාතිසතුානි, ඔබතුාාට අව ය ක්තිස , ව,ර් ශදන්න පසු ශපශවේ අපි ඉන්නවා කි න රාණ ි. ශම් ශේලාශේ ාා ාතක් රණන්ශන්.

1009 1010

2019 ාාර්තු 18

රරු ඇාතිසතුානි, රාා රණන ඕනෑා ශේලාවර ඔබතුාා අශේ ප්‍ර නනවලට ඇහුම් රන් ශදන නා ර කු හැටි ට රටතුතු රණනවා. විශ ේෂශ න්ා ඒ හි. , ක්තිස තුළින් ඔබතුාා අද රම්වල තිසශබන, නරණවල තිසශබන ඉඩම් ප්‍ර නන ප්‍රාශේීය ශල්රම් රාර් ාල හණහා ඉතා ඉක්ානින් නිණාරණ රණන්න පුළුවන් වැඩ පිළිශවව හදා තිසශබනවා. ඒ සඳහා ජ්‍කරා ශසේවා පවත්වනවා. ඔබතුාාශේ අනුදැනුා ඇතුව එා නිල,ාරින් ඒ ජ්‍කරා ශසේවා වැඩ පිළිශවව අකුණට ඉෂනට සිේ, රණන වැඩ පිළිශවවක් හදා තිසශබනවා. ාා ඒ රැන අ වැ ශල්ඛ්‍න සම්බන්, විවාද පැවැතිස දිනවලදී රාා රවා. ශම් ණශ ප්‍රාශේීය ශල්රම් රාර් ාලවල වැඩිශ න්ා තිසශබන්ශන් ඉඩම් ප්‍ර නන. එක්ශරෝ අම්ාා-තාත්තා රැශටන ප්‍ර නන. නැත්නම් තාත්තා-දුවා දරුශවෝ රැශටන ප්‍ර නන. අද වනවිට දුවා දරුවන් විසින් අම්ාා, තාත්තා ාණ තුර ක් -සාාජ්‍ ක්- තාි. ශම් ඉඩම් ප්‍ර නන තුළින් අපට හිමි ශවලා තිසශබන්ශන්. සාහණ ශේලාවට ඉඩාට තිසශබන ආ ාව නිසා, ඉඩා නැතිස ශවනවාට තිසශබන දුර නිසා විවි, අණරව, විවි, ප්‍ර නන නිර්ාා ශවන අවසනාා ශබොශහොා ක් අපට අහන්න ලැබී තිසශබනවා. ඔබතුාා ශම් සි ලු ශේවල් ඉතා සිතුම්ව ශත්රුම් අණශරන, ඒවා නිවැණදි රණන්න රටතුතු රණ තිසශබනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඔබතුාාට තව විනාඩි ර රාල ක් තිසශබනවා.

ගුණ චමින්ද වි කේසිරි මහතා (மொண்புமிகு சமிந்த வினேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශහොඳාි., මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුමි නි. ාා හිතනවා රරු ඇාතිසතුාාට ඒ ආනිසකස , පින ලැශබනවා කි ලා. ශාතුාා අශේ පන්සල්වල තිසුදණු ප්‍ර නන සි ල්ල නිණාරණ රණන වැඩ පිළිශවව හදා තිසශබනවා. විශ ේෂශ න් පසුශපව ාන්ත්‍රීවරුන් හැටි ට අපි සාහණ ඇාතිසවරුන්ට ශරොශතක් රාා රවත්, ඒවාට ඇහුම් රන් ශදන්ශන් නැතිස අවසනාා තිසශබනවා. අපි රනරාටු ශවනවා, එවැනි ඇාතිසවරුන් පිළිබඳව. නමුත් අපට ඇහුම් රන් ශදන ඔබතුාාට තවත් රාර් ශූණව වැඩ රටතුතු රණන්න පුළුවන් තවත් ක්තිසාත් අාාතය ධුණ ලබා දි තුතුි. කි න රාණ ාා ශම් ශේලාශේ ාතක් රණන්ශන්, ඒ තුළින් පසුශපව ාන්ත්‍රීවරුන් විධි ට සකවර්,න පිළිශවව අශේ රාට ශරනි න්න, අශේ පවාතට ශරනි න්න වැඩ පිළිශවවක් ඇතිසවන නිසාි.. ාා හිතනවා, අශේ නා රත්ව ඒ පිළිබඳව හිතන්න ඕනෑ කි ලා. ශාොරද, අපි ශහොඳ ශේට ශහොඳි. කි න්න ඕනෑ. ඒ වාශේා නණර ශේට නණරි. කි ලා ශරොන්ද ශරළින් තබාශරන ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුව අපි හැා දාා රාා රණලා තිසශබනවා. අපි අදත් එශසේ රාා රණනවා. අපි ශහටත් එශසේ රාා රණන්න සූදානම්.

රරු ර න්ත ඇාතිසතුානි, ඔබතුාා ඉඩම් සම්බන්,ව ශරන න වැඩ පිළිශවව තුව විශ ේෂශ න්ා ඉඩම් ප්‍රතිසසකසනරණ ශරොමිෂන් සභාව සතුව තිසශබන ඉඩම් භුක්තිස විඳින ජ්‍නතාවට වැඩ පිළිශවවක් හදා දුන්නා. ඒ වාශේා, හිටපු ජ්‍නාධිපතිස ශප්‍රේාදාස ාැතිසතුාාශේ තුරශේදී හදා දුන් නිවාස පිහිටි ඉඩම්වල අි.තිස ලබා ශදන්න රඩිනම් වැඩ පිළිශවවක් තමුන්නාන්ශසේ ක්‍රි ාත්ාර රණලා තිසශබනවා. ශාවන් වූ විවි, වැඩ පිළිශවව තුව ශම් අාාතයාක ක්තිසාත් ශවලා තිසශබනවා.

ඒ වා ශේා, පාර්ලිශම්න්තු රටතුතු අාාතයාක රත්තත්, ඒ අාාතයාක තුළින් පාර්ලිශම්න්තු වැඩ පිළිශවව ක්තිසාත් රණන්න ඔබතුාා වි ාල රාර් භාණ ක් රණනවා. එවැනි තතුම් රටතුතු රණන රරු අාාතයතුානි, ඔබතුාා ට ශත් පවතිසන

අාාතයාක වලට අදාව වැ ීයර්ෂ සම්බන්,ව අදහසන ප්‍රරා කිරීාට අවසනාාව ලැබීා පිළිබඳව සතුට පව රණමින් ාා නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොා සනතුතිසි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය වඟට, රරු සුනිල් හඳුන්ශනත්තිස ාන්ත්‍රීතුාා.

ඊට ප්‍රාා රරු ශහේෂා විතානශේ ාන්ත්‍රීතුාා මූලාසන ට පැමිශ නවා ඇතිස.

අනතුුණව ගුණ ශ්‍රියානි විකේවික්‍රම මහත්මිය මූලාසනකයන් ඉවත් වූකයන්, ගුණ කහේෂා විතානකේ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயொணி வினேவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலனவ, மொண்புமிகு னஹசொ விதொனனக அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair, and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair.

[අ.භා.4.07 ගුණ සුනිල් හඳුන්කනත්ති මහතා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, විශ ේෂශ න්ා අද දවශසේ සාරච්ඡා රණන වැ ීයර්ෂවලින් ාා රරුණු දක්වන්න බලාශපොශණොත්තු වන්ශන් විශේ රැකි ා අාාතයාක ට අදාව වැ ීයර්ෂ රැනි..

ලකරාවට වැඩිශ න්ා විශේ විනිා එරතු රණන්ශන් විශේ වල රැකි ා රණන ශ්‍රමිර න්. ඒ නිසා විශේ රැකි ා ක්ශෂේත්‍ර ට, විශේ ශසේවා නිතුක්තිස රාර් ාක ට අදාවව රරුණු දක්වන්න ාා බලාශපොශණොත්තු වනවා.

අද ශත්, ණබර්, ශපොල්වලින් ලැශබන අපන න ආදා ාට වඩා, සකචාණර රර්ාාන්තශ න් ලැශබන ආදා ාට වඩා, ලකරාශේ විශේ විනිා සකචිත පවත්වාශරන න්ශන් විශේ රත ශ්‍රමිර න් විසින් වාර්ෂිරව ආසන්න ව ශ න් අපට එවන ශඩොලර් මිලි න 7,000ර පා -ියලි න 7ර පා - මුදලින් බව අපි දන්නවා. ඒ මුදල් ඔවුන්ශේ ශදාේපි න්ට, දරුවන්ට, ශරවල්වලට එේවත්, අවසානශේ ම් ශහෝ ක්‍රා කින් එරතු ශවලා තිසශබන්ශන් අශේ ණශ විශේ විනිා සකචිත ට. ණශ විශේ විනිා සකචිත ආණක්ෂා රණන, ණටට වැඩිශ න්ා ආදා ා එරතු රණන ශම් ක්ශෂේත්‍ර පිළිබඳව ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ අාාතය ධුණ ශවන් කිරීශම්දීා, අාාතයවරු නම් කිරීශම්දීා තිසශබන්ශන් කුඩම්ාාශේ සැලකිල්ලක්. ඒ කි න්ශන්, ශම් වැදරත් විෂ එක්ශරෝ තවත් අාාතයාක රට ්දලා තිසශබන්ශන්. නැත්නම් ශම් ක්ශෂේත්‍ර ශවනුශවන් අාාතයාක ශ න් හරි ට රටතුතු ශරශණන්ශන් නැහැ. අපට ශත්ශණන්ශන් නැත්ශත් ශම්රි.. රෘෂිරර්ා සඳහා ඇාතිසවණශ ක් ඉන්නවා. රර්ාාන්ත සඳහා ඇාතිසවරු ඉන්නවා. හැබැි., ළවිශේ රැකි ාළ කි න විෂ හැා තිසසනශසේා ශවනත් අාාතයාක ර එල්ලනවා. ශාා ක්ශෂේත්‍ර අශේ ණටට විශේ විනිා තප න ප්‍ර,ාන ාාර්ර බව අපි පිළිරන්නවා. නමුත්, ඒ පිළිරැීමාට ලැිය තුතු තත්ත්ව අද ඇතිස ශවලා නැහැ.

රරු ඇාතිසතුානි, ඔබතුාන්ලා මීය ට අවුරුදු ශදරරට රලින් කිේවා, ළවිශේ රත ශ්‍රමිර න් සඳහා විශ්‍රාා වැටුේ ක්‍රා ක් හදනවාළ කි ලා. ඒ විශ්‍රාා වැටුේ ක්‍රා හදන්න කුශේ වන්දි

1011 1012

පාර්ලිශම්න්තුව

අණමුදශල් තිසශබන ියලි න හතණක් ශ ොදවනවා කි ලා, පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රව අ වැ රාාශේදීා කිේවා. දැන් අවුරුදු ශදරක් රත ශවලා. නමුත්, අද වනතුරු ාා දන්න තණාට ඒ රටතුත්ත අාාතයාක ා ටශාන් හිණ ශවලා තිසශබනවා. ඒරට අව ය රණන රටතුතු සිේ, ශවන්ශන් නැහැ. විශේ රත ශ්‍රමිරශ ෝ, විශ්‍රාා වැටුේ ලබන අ ශනොශවි.. ඔවුන්ට ශලොකු ආදා ම් ාාර්ර නැහැ. ඔවුන් ාාසිරව ම්කිසි මුදලක් තාන්ශේ ණටට එවනවා. වීසා රාල අවසාන ශවලා ව සට ගිහින් රැකි ාවක් රණ රන්න බැරිව ලකරාවට ආවාා ඔවුන්ශේ ීවවිත පවත්වා ශරන න්න ක්‍රා ක් නැහැ. ඒ නිසා තාි. අපි දිගින් දිරටා කිේශේ, විශේ රත ශ්‍රමිර න්ට විශ්‍රාා වැටුේ ක්‍රා ක් ඇතිස රණන්න කි ලා. ඔවුන් ශවනත් ශද ක් ශනොශවි. ඉල්ලන්ශන්. ඔවුන් රණපු ශසේව ට ඇරයීාක් පා ි. ඉල්ලන්ශන්. අව ය නම් ඔවුන්ශරනුත් ම් දා ර මුදලක් එරතු රණලා, විශේ රත ශවලා ඉන්න ලක්ෂ 30රට විතණ ආසන්න ප්‍රාා ශ න් විශ්‍රාා වැටුේ දා ර ක්‍රා ට අව ය පිරිස එරතු රණ රන්න. නමුත්, ඒරට අව ය රණන රටතුතු ඉිය රානින් න්ශන්. ඒ රටතුතු හරි ාරාණව සිේ, ශවන්ශන් නැහැ.

රරු ඇාතිසතුානි, ශම් වනශරොට තවත් ප්‍ර නන ක් ාතු ශවලා තිසශබනවා. ශම් රැන අපි වසණ ර නාවක් තිසසනශසේා දිගින් දිරටා රාා රවා. සි.ප්‍රස ඇතුළු තුශණෝපා ණටවල ශසේව රණන අ ට ඒ ණටවල හාම් පුතුන්ශරන් සි ට 7.5කුත්, ශසේවර ාශරන් සි ට 7.5කුත් එරතු රණලා සාාජ්‍ ප්‍රතිසලාභ අණමුදලක් හදලා තිසශබනවා. ඒ සාාජ්‍ ප්‍රතිසලාභ අණමුදශල් ප්‍රතිසලාභ ලබා රන්න නම් ඔවුන් අවුරුදු 63 ශහෝ 68 වනශතක් ඉන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ඔවුන් ලකරාවට ඇවිල්ලා ආපහු න්න ඕනෑ. ඔවුන්ට ඒ ප්‍රතිසලාභ ලබා රන්න ශවනත් ක්‍රා ක් නැහැ. හැබැි., ශම් සඳහා තුශණෝපා සකරාශේ ණටවල් අතශර් එරඟතා ගිවිසුම් ඇතිස රණශරන තිසශබනවා. ඒ ගිවිසුා ඇතිස රණ රන්න ශ්‍රී ලකරා ණජ්‍ ත් ාැදිහත් වනවා නම්, ගිවිසුා ඇතිස රණ රැීමශාන් පසනශසේ සි.ප්‍රස ඇතුළු තුශණෝපා ණටවල වැඩ රණපු ලකරාශේ ශ්‍රමිර න්ට සාාජ්‍ ප්‍රතිසලාභ අණමුදශල් තිසශබන තා දා ර මුදල් ලබා රැීමශම් හැකි ාව තිසශබනවා. එා අණමුදශල් ලකරාශේ මිනිසුන්ශරන් දා ර රණරත් තුශණෝ මිලි න ර නර වි ාල මුදල් ප්‍රාා ක් තිසශබනවා. ඒර අශේ ණටට ඉශේ හම්බ ශවන්න තිසශබන වත්රාක්, සම්පතක්, විශේ විනිා සකචිත ක්. අපට ශත්ශණන්ශන් නැත්ශත්, ඇි. ශම් ඇාතිසතුාන්ලා ඒ මුදල ලබා රන්න අව ය රණන ීමතිසා තත්ත්ව හදා රන්න අව ය එරඟතාවට එන්ශන් නැත්ශත් කි ලාි..

විශේ රැකි ා පිළිබඳ ඇාතිසවණ ා වන රරු හරින් ප්‍රනාන්දු ාැතිසතුාාශරන් ාා විශ ේෂශ න්ා ඉල්ලා සිටිනවා ශම් රාණ ට ාැදිහත් ශවන්න කි ලා. රරු ඇාතිසතුානි, ඔබතුාා ටශත් තිසශබන විශේ රැකි ා අාාතයාක ශම් ණශ තිසශබන වැදරත්ා අාාතයාක ක්. ාා හිතනවා, ශම් රාණ ට ඔබතුාාශේ නිසි අව,ාන ශ ොමු වනවා නම් ශහොඳි. කි ලා. ශාා අාාතයාක රාල ක් තිසසනශසේ බදුල්ල දිසනත්‍රික්රශේ ණාජ්‍,ානි ක් රණශරන තිසුදණු බව ඔබතුාාත් දන්නවා ඇතිස. ශාා අාාතයාක බදුල්ල දිසනත්‍රික්රශේ ණාජ්‍,ානි ක් රණශරන, ාැි. දින ට රෑා ශබදන, තත්සව පවත්වන, සල්ලි ශබදන, බඩු ශබදන, කිරි අම්ාාවරුන්ශේ දාන ශදන, ණට විරු ාේවරුන්ට දාන ශදන දන්සලක් බවට පත් ශවලාි. තිසුදශණ්.

ඒ ශවනුශවන් අපි දිගින් දිරටා පරීක්ෂ රවා. ණජ්‍ශේ විර රාධිපතිස ශදපාර්තශම්න්තුශවන් පරීක්ෂ රවා. විශ ේෂ විාර් න ක් රවා. ශරෝේ රමිටුශවන් පරීක්ෂ රවා. විශේ ශසේවා නිතුක්තිස රාර් ාක ශේ රුපි ල් මිලි න 247ර මූලයා

ව ශ න් ශවච්ච වි ාල පාඩුවක් තිසශබනවා. ඒ රැන අද වන තුරු කිසිදු වාර්තාවක් නිසි ාරාණව විාර් න ක් සිදු වන්ශන් නැහැ. එක්ශරශනකුට, ශදන්ශනකුට පුකචි මිනිසනසුන්ට දඩ රහලා ශෂේේ රණලා තිසශබනවා. ඔවුන්ට නිශ ෝර දුන් ශේ පාලනඥ න් නිදැල්ශල් ඉන්නවා බල,ාරින් නිදැල්ශල් ඉන්නවා. ඔබතුාාත් දන්නවා. ඔවුන් ආණ්ඩුශේ සිටින ශතක්, ආණ්ඩුශේ ඇාතිසරම් දණන ශතක් අණක්ෂාව තිසශබනවා. ඒර තාි. ඇත්ත තත්ත්ව . ඒවා රැන ඇහුශවොත් කි න්න තත්තණ තිසශබනවා. FCID එරට ඇරි ා අණශහට ඇරි ා ශාශහට ඇරි ා කි ලා හැාදාා රල් රන්නවා. ඉදිරිශේ දී සි ලු ශේ පාලන සම්බන්,රම් සහිතව මුළු වාර්තාවා පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රණන්න බලාශපොශණොත්තු ශවනවා. අපි ශපොදු වයාපාණ පිළිබඳ රාණර සභාශේ දී එ තීණ රවා. ශාොරද, අපට තවදුණටත් ශවන රණන්න ශද ක් නැහැ රරු ඇාතිසතුාා. ඊට පසනශසේ ඔබතුාා, ඔබතුාාශේ අාාතයාක ශේ ශල්රම්තුාා අව ය පි වණ රන්න ඕනෑ. ඔබතුාාත් ශහොරු ආණක්ෂා රණනවාද, නැේද කි න එර එතශරොට ණටටා ශප ශන්වි. ාට ඒ රැන කි න්න තිසශබන්ශන් එච්චණි..

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ාා ශම් රරුණු ටිර පිළිබඳවත් විශ ේෂශ න්ා කි න්නට ඕනෑ. අපි මීය ට රලිනුත් ශම් රැන පාර්ලිශම්න්තුශේ රාා රණලා තිසශබනවා. රැකි ා සඳහා විශේ රත ශවලා ආපසු එන අ ශේ දරුවන්ට පාසලක් නැහැ. ඔවුන්ට ප්‍රමුඛ්‍තාවක් නැහැ. ඔවුන් අවුරුදු ර න් ඒ ණටවල ඉඳලා එනවා. හැබැි., අපි එදත් කිේවා මීය ට රලිනුත් කිේවා, අ,යාපන අාාතයාක ාැදිහත් ශවලා, අඩුා තණශම් එර දිසනත්‍රික්ර ර ප්‍ර,ාන ජ්‍ාතිසර පාසලර එර පන්තිස රාාණ ක් ඉකග්‍රීසි ාා,යශ න් ආණම්භ රණන්න කි ලා. විශේ රත ශවලා එන අ ශේ දරුවන්ට ප්‍රමුඛ්‍තාවක් ලබා ශදන්න. ඔවුන්ට දරුවා පාසලට ඇතුවත් රණ රැීමා සඳහා ලකරාශේ විදුලි ියල් ශපන්වන්න බැහැ, වතුණ ියල් ශපන්වන්න බැහැ, සින්නක්රණ ඔේපු නැහැ. නමුත් ඔවුන්ට ඒ සඳහා ප්‍රමුඛ්‍තාව ශදන්න පුළුවන්. ණජ්‍ශේ ශසේවරශ ක් හැටි ට වවදයවණශ ක් ම් ප්‍රශේ රට ාාරු ශවලා එනශරොට ඒ අ ශේ දරුවා පාසලට ඇතුවත් රණ රැීමාට ප්‍රමුඛ්‍තාව ලැශබනවා නම් හමුදා නිල,ාරිශ කුශේ දරුවාට ඒ ප්‍රමුඛ්‍තාව ලැශබනවා නම්, එශහා නම් ලකරාවට වැඩිා විශේ විනිා ක් ශරන එන අ ශේ දරුවන්ට ඒ අවසනාාව ශදන්න බැරි ඇි.?

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, අපි ලකරාශේ ශපෞේරලිර වි නවවිදයාල ආණම්භ රණන්න රාා රණනවා. ශාොරටද? ලකරාවට විශේ විනිා ශරන්වා රන්න. සුේදන්ශේ දරුවන්ට තරන්වලා ලකරාවට විශේ විනිා ශරන්වා රන්න. සුේදන්ශේ දරුවන්ට තරන්වන්න රාා රණනවා. හැබැි., ඕාානශේ ශ්‍රී ලකරා පාසලක් තිසශබනවා. රටාණශේ ශ්‍රී ලකරා පාසලක් තිසශබනවා, සේදි අණාියශේ ශ්‍රී ලකරා පාසලක් තිසශබනවා. ඔබතුාා දන්නවාද? ඒ පාසල්වල වාි. තසසන ශපව සාත් වු ාට පසනශසේ න්ශන් බකේලාශේ ශේ වි නවවිදයාලවලට, ාැශල්සි ාශේ වි නවවිදයාලවලට හා ශවනත් ණටවල වි නවවිදයාලවලට. ඇි. ශහේතුව? ඒ අ ශේ දරුවන්ට ලකරාශේ වි නවවිදයාලවලට ඉල්ලුම් රශවෝතිසන්, තා ාේබස රාා රවත් -සිකහල භාෂාව රාා රවත්- ඒ දරුවන් සලරන්ශන් විශේශිර න් හැටි ටි.. ශදාවුාැපි න් ලකරාවට මුදල් එවන්න රැාතිසි., ලකරාවට රාසනතු ශරවන්න රැාැතිසි.. ශදාවුපිශ ෝ ලකරාවට මුදල් එවන්න රැාතිස වු ත්, ඒ දරුවන්ට අණ සි ට ද ා පශහේ ප්‍රතිස ත ඇතුශවේ විශේ category එශරනුි. ලකුණු ලැශබන්ශන්. ශම්ර ශාොන රරුා ක්ද? එතශරොට ලාකකිර passport එර තිසුද ාට ඒ දරුවන් සලරන්ශන් බකේලාශේ සාාාජිරශ ක් හැටි ටි.. බකේලාශේ පුණවැසිශ කුටි., ාාලදිවි.ශන් පුණවැසිශ කුටි. තිසශබන පහසුරාට වඩා කිසිා පහසුරාක් ඕාාන්, සවුදි ශහෝ රටාර්වල ශ්‍රී ලකරා පාසශල් ඉශරන රත් දරුශවකුට ලකරාශේ දී ලැශබන්ශන් නැහැ. අපි කි න්ශන් ඔබතුාන්ලා අඩුා තණශම් වි නවවිදයාල ප්‍රතිසපාදන ශරොමිසාත්

1013 1014

ගරරු සුනිල් හඳුන්ශනත්තිස ාහතා

2019 ාාර්තු 18

එක්ර රාා රණලා ඒ ප්‍රතිස ත වත් වැඩි රණලා, ශවනසන රණලා ශදන්න කි ලාි.. එශහා වුශ ොත් අශේ ාේ ණටට විශේ විනිා ත් එනවා ඒ දරුශවොත් එනවා. ඒ ශදාේපි න්ශේ බැඳීාත් අශේ ණටට තිසශබනවා. ශම්වා තාි. ඒ අ ට තිසශබන ප්‍ර නන.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, විධිාත් අනුාැතිස කින් ශතොණව විශේ රත වන ශ්‍රමිර න්ශරන් විවි, රාසනතු අ රණන බව ඔබතුාාත් දන්නවා ඇතිස. ාා එා විසනතණ ඇතුවත් ශල්ඛ්‍න හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුවත් කිරීා සඳහා සභාගත* රණනවා.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, විශේ ශසේවා නිතුක්තිස රාර් ාක විධිාත් අනුාැතිස කින් ශතොණව විශේ රත වන ශ්‍රමිරි.න්ශරන් විවි, රාසනතු අ රණනවා. ශසේවා ගිවිසුම් ලි ාපදිකචි රාසනතු, පුහුණු රාසනතු, ාැද ශපණදිරට ශවනා පුහුණු රාසනතු, සිකහල සාක්ෂණතා රාසනතු, ශදාව සාක්ෂණතා රාසනතු ආදී ව ශ න් විවි, රාසනතු අ රණනවා.

ාා කි න්ශන් ශම්රි.. ඔබතුාන්ලාට තිසශබනවා, රම්රරු සුබසා,න අණමුදලක්. ශම් පුහුණුවීම් රටතුතුවලට තාි. ඒ අණමුදල පාවිච්චි රණන්න තිසශබන්ශන්. නමුත්, ඒ අ දිරිාත් රණනවා ශවනුවට ව, ශදන තත්ත්ව ක් තිසශබනවා. ඔබතුාා ශහොඳට බලන්න, airport එශක්දී සිේ, වන හිකසන රැන. අශේ ණටට විශේ විනිා ශරශනන්න න මිනිසුන්ශේ බෑේ එර දිහා බලලා, ඇඳුා දිහා බලලා, ශපනුා දිහා බලලා දඩ රහන ක්‍රා ක් තිසශබන්ශන්. ශම් ක්‍රා නැතිස රණන්න ඕනෑ. ශාශහා රණනවා නම් ඒ මිනිසුන්ට ආත්ා ශරෞණව ක් ඇතිසව එතැනින් න්න බැහැ.

ගුණ හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා (மொண்புமிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ගුවන් ශතොටුශපොශවේ තිසශබන ශම් ප්‍ර නන සම්බන්,ශ න් දීර්ඝව රාා ශවමින් පවතිසනවා. හැබැි., ඔ විධි ට check රණන්ශන් විශ ේෂශ න්ා වැණදි පාශණන් න අ වි.. Visitor visaවලින් ගිහිල්ලා, ඒ ණටින් ශවන ශවන ණටවලට තැරැේ ශවන එර නවත්වන්නි. airport එශක් ඔ අක තිසශබන්ශන්. එතැනදී ඇත්ත ව ශ න්ා ශලොකු අඩු පාඩුවක් වන බව ාාත් පිළිරන්නවා. ඒ පිළිබඳව වනතිසර ප්‍ර නන කුත් තිසශබනවා. නමුත්, ණටරට register ශනොවී ගිහිල්ලා ප්‍ර නන ක් ඇතිස වු ාා අපට ඒ අ ශවනුශවන් ාැදිහත් වීාක් කිරීශම් බැරෑරුම් ප්‍ර නන ක් තිසශබනවා.

ගුණ සුනිල් හඳුන්කනත්ති මහතා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුාා කි න ශේත් ම් දුණරට ාා පිළිරන්නවා. හැබැි., ප්‍ර නන තිසශබන්ශන් ඒර check රණන්න ඕනෑ එතැනදී ශනොශවි.. ශාොරද, ඔ ශරොච්චණ කිේවත් visitor visa රහශරන ගිහිල්ලා ාඟදි passport ාාරු රණනවා, ඒජ්‍න්සිරරුවන්. ඔබතුාාත් දන්නවා ඇතිස, ඒජ්‍න්සිරරුවන් සහ විශේ ශසේවා නිතුක්තිස රාර් ාක ශේ නිල,ාරින් සම්බන්, ශවලා රණන ශලොකු ජ්‍ාවාණාක් තිසශබන බව. ඒ ජ්‍ාවාණශම් සනවරූප ාා කි න්නම්. සාහණ අ වැඩට ශනොශවි. වන්ශන්. ඒජ්‍න්සිරාණ ා අි.තිසරාණ ාශරන් -හාම්පුතාශරන්- රන්නවා, රුපි ල් ලක්ෂ 5ක් විතණ. ශ්‍රමිර ාට රුපි ල් ලක්ෂ ශදරක් ශදනවා. රුපි ල් ලක්ෂ 3ක් ඒජ්‍න්සිරාණ ා රන්නවා. අණශරන ශ්‍රමිර ාව එක්රශරන ගිහිල්ලා ඔක්ශරෝා රණනවා. ඊට පසනශසේ අණ ශ්‍රමිර ා හාම්පුතාශේ ශරදණ, එක්ශරෝ

ශලොකු පුතා rape රණන්න හැදුවා කි ලා ශහෝ ශවන ශාොරක් ශහෝ කි ලා පනිනවා. පැනලා ආශ ත් safe house එරට එනවා. Safe house එරට ඇවිල්ලා safe house එශක් ීවවිශත් රත රණනවා. ඊටපසනශසේ passport එර හදාශරන, නඩුව අවසන් රණලා ආශ ත් එනවා. ාාස හශ න් ලක්ෂ 2ක් හම්බ රණනවා. ශසෞදි අණාියශේ safe house එශක්දී ාට හමු වු ා ඒ විධි ට හතණ පාණක් ගි අ . එතශරොට visitor visaවලින් ගිශේ රවුද, safe house වල හැකගිලා ඉන්ශන් රවුද, ශම් ඒජ්‍න්සිරරුවන් එක්ර රනු ශදනු රණන්ශන් රවුද කි න එර ශහො ා බැලීශම් වරීපා තිසශබන්ශන් ඔබතුාා ටශත් සිටින ඒ තානාපතිස රාර් ාලවල වැඩරණන රම්රරු සුබසා,න නිල,ාරි ාටි.. ශම්වා ඔවුන් එරඟතාශවන් රණන ශේවල්. හැශාෝා ශනොශවි.. සාහණ තානාපතිසතුාන්ලා ඉන්නවා, හරිා විනිවිද භාවශ න් රටතුතු රණන අ . විශේ ශ්‍රමිරි.න් රැන ශලොකුා ප්‍ර නන තිසුදණු කුශේ , ශසෞදි, ඕාාන් වාශේ ණටවල අද තත්ත්ව ශහොඳි.. ඒ ශහොඳ ශවලා තිසශබන්ශන් විශ ේෂශ න් තානාපතිසවරුන්ශේ ාැදිහත් වීා ශහොඳ නිසාි.. හැබැි., තවාත් ශරොරි ාව වැනි ණටවල තත්ත්ව භ ානරි.. පසුගි රාලශේ ශරොරි ාවට ධීවණ රර්ාාන්ත සඳහා ශ්‍රමිර න් ගි ා. ධීවණ රර්ාාන්ත සඳහා නුවණ පැත්ශතන් මුහුද දැරලාවත් නැතිස මිනිසනසු ගි ා. ඒ මිනිසනසු ීමතශල් ඉසනශසෝ බාන්න ගි ාා ාැශණනවා. ඒ ප්‍රශේ වල කිසිා ආණක්ෂාවක් නැහැ. ඒවාට රවුරුවත් න්ශන් නැහැ. ගි අ ට ශලොකු ප්‍ර නන ඇතිස වු ා. අද ඒ ශරොල්ලන් ශසෝල් නරණ ට පැනලා එනවා. ඊට පසනශසේ ඔබතුාන්ලා ඇප රන්න ඇප වුණු මිනිසුන්ට ශාශහේ නඩු දානවා. ශම්ර තාි. ඇත්ත තත්ත්ව . ඉතිසන් ශම් තත්ත්ව ශවනසන රණන්න නම් විශේ ශසේවශේ අශේ ශ්‍රමිර න්ශේ මීය ට වඩා ගු ාත්ාර තත්ත්ව ක් ඇතිස රණන්න ඕනෑ.

අශනක් රාණ , අපට තිසශබන ශලොකුා ප්‍ර නන තාි. පුහුණු ශ්‍රමිර න් ශවනුවට අපි නුපුහුණු ශ්‍රමිර න් වන්න හදන එර. අපි ණජ්‍ ක් හැටි ට ප්‍රතිසපත්තිසා ව ශ න් ශම් පිළිබඳවත් ම් එරඟතාවරට එන්න ඕනෑ. වාි.න් අසණ රණලා, පවුල් විනා රණලා, පවුල් විසුරුවලා ාේවරු -රාන්තාවන්- විශේ රත රණන ක්‍රාශේද ක් තිසශබනවා. රාන්තාවන්ශේ පවුල් පසුියම් වාර්තාව බලලා, ඒර ශවනසන රණන්න නතණ රණන්න තත්සාහ රණ තිසශබනවා. ඒර නිසා ම් ප්‍රාා රට පවුල ආණක්ෂා ශවලා තිසශබනවා. ාා ඒ රැන ඇත්තටා සනතුතිසවන්ත වනවා. නමුත්, පුහුණු ශ්‍රමිරි.න් වන්න පුළුවන්රා තිසශබනවා.

හමුදාශවන් විශ්‍රාා ගි අ ඉන්නවා. අශේ ණශ හමුදා ශසේව ට ශලොකු පිළිරැීමාක් තිසශබනවා. ඔවුන් හමුදාශේ ශසේව රණේදී විවි, ශශ්‍රේිනවල වැඩ රණලා තිසශබනවා. රාර්මිර ශශ්‍රේිනවල, රි ැදුරු ශශ්‍රේිනවල ආදී ව ශ න් විවි, ශශ්‍රේිනවල වැඩ රණලා තිසශබනවා. හැබැි., ඔවුන් ලකරාශවන් පිට ණටරට ණක්ෂාවරට ගිශ ොත් ඔවුන්ට සහතිසර තිසශබන්ශන් හමුදාශේ වැඩ රවා කි ලා විතණි.. ශවන ශාොනවත් නැහැ. හැබැි., අපට පුළුවන්, ඔවුන්ට ලකරාශවන් එළි ට නශරොට ම් සහතිසර ක් ශදන්න. ඒර ලකරාශේදී පාවිච්චි රණන්න ශනොශවි., පිට ණටර ශසේව ට නශරොට පාවිච්චි රණන්න පුළුවන් වන විධි ට ශදන්න ඕනෑ. ආණක්ෂර අාාතයාක ත් එක්ර, විශේ රටතුතු අාාතයාක ත් එක්ර ඔබතුාන්ලා රාා රණලා, විශේ ණටර ශසේව ට ාශම්දී ඒ ශසේව සඳහා පුහුණුවක් තිසශබන, විශ ේෂ හැකි ාවක් තිසශබන ශරනකු කි න එර ඔේපු කිරීා සඳහා ඩිේශලෝාා සහතිසර ක් විධි ට ඒ සහතිසර ශදන්න පුළුවන්. ඉන්දි ාව ඒ ශේ රණනවා පාකිසනතාන ඒ ශේ රණනවා. ඉන්දි ාශවන් ඇවිල්ලා ඉන්න නුපුහුණු අ ට ඒ ශරොල්ලන් ාාස හශ න් හ ට සහතිසර ශදනවා.

දැන් ඒ මිනිසනසු තාි., managersලා. දකුණු පවාශත් අකුරැසනස, වැලිරා වැනි ප්‍රශේ වල ණත්තණන් බඩු රර්ාාන්තශේ ශ දී සිටින අ දැන් සවුදි අණාිය ට ගිහින් ණත්තණන් බඩු

1015 1016

———————————— * කාාව අවසානකේ පළ කර ඇත. * உமரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

පාර්ලිශම්න්තුව

රම්හල්වල වැඩ රණනවා. ඒ ශරොල්ලන්ට කිසිා සහතිසර ක් නැහැ. ඒ අ අවුරුදු විසිර න් එශහේ ඉන්නවා. ඒ ශරොල්ශලෝ වැඩ රණන්ශන් ඊට වඩා නුපුහුණු අ ටශත්ි.. නුපුහුණු අ රවානාරරුවන් ශවලා ඉන්නවා. පුහුණු, දක්ෂතා තිසශබන අ අඩු පඩි ට නුපුහුණු මිනිසනසු හැටි ට වැඩ රණනවා. ශම්ර තාි. ඇත්ත රාා ව වන්ශන්. පුහුණු අ කුලීරාණශ ෝ බවට පත් ශවලා තිසශබනවා. ඔබතුාන්ලාට පුළුවන්, ඒරට වැඩ පිළිශවවක් හදන්න. අශේ ණටට විශේ විනිා ශරශනනවා නම්, ඒ ානුසනස ා පිට ණටට ගිහින් ශාොන සහතිසර පාවිච්චි රවත් අපට රාක් නැහැ. ඒරට අපි හණසන ශවන්ශන් ඇි.? ඒ නිසා, අපි ශම් රටතුත්ත මීය ට වඩා විධිාත් විධි ට රණන්න ඕනෑ.

රරු ඇාතිසතුානි, ඔබතුාා තාක්ෂ ට ආදශණි.. ඒ සි ල්ලා ශහොඳි.. හැබැි., ශම් ණටට වැඩිා විශේ විනිා ශරශනන ශම් ආ තන තුව, ඔබතුාා ඇත්තට ඇාතිසරා රණන්න ඕනෑ. අවකරවි. ාා ශම් කි න්ශන්. ඔබතුාා වැඩ බලන ා ටශාන් හිටිශ ොත් ශම් වැශඩ් හරි න්ශන් නැහැ. ශම්ර, ලකරාශේ තිසශබන වැදරත්ා අාාතයාක ි. ලකරා වට වැඩිා විශේ විනිා ශරශනන අාාතයාක ි.. ශම් ශඩොලර් ියලි න හතත් නැත්නම් අශේ ණට මුහුදට ගිලිලා ඉවණි.. ශම් ශේවල්වලට රවදාවත් සා,ාණ ඉෂනට ශවලා නැහැ. හැා තිසසනශසේා අධීක්ෂ ාන්ත්‍රීවණශ ක් පත් රණනවා එතුාා එතැනට ගිහින් වාඩි ශවනවා නිල,ාරින් බ රණරන්නවා එතුාාට ඕනෑ ශේවල් ටිර රණනවා. හැා දාා ශවලා තිසශබන්ශන් ශම්ර තාි.. ඇත්ත තත්ත්ව ඒරි.. ඇාතිසතුාා ශනොශවි., හැා දාා එතැන වැඩ බලලා තිසශබන්ශන්. හැබැි. එතැන ශලොකු නිල,ාරි න්ත්‍ර ක් නම් ඉන්නවා.

Sri Lanka Customs එශක් ජ්‍ාවාණම් තිසශබනවා ශේීය ආදා ම් ශදපාර්තශම්න්තුශේ ජ්‍ාවාණම් තිසශබනවා සුණාබදු ශදපාර්තශම්න්තුශේත් ජ්‍ාවාණම් තිසශබනවා. එතශරොට විශේ ශසේවා නිතුක්තිස රාර් ාක ශේ ජ්‍ාවාණම් නැේද? ලකරාශේ විශේ ශසේවා නිතුක්තිස රාර් ාක ට පා ක්ා ීමාා වූ රැකි ා ඒජ්‍න්සි ක් තිසශබනවා. ඒ රැකි ා ඒජ්‍න්සි ට ශරොච්චණ job orders එනවාද? ලකරා ණජ්‍ පිළිරත් රැකි ා ඒජ්‍න්සි ක් තිසශබන, විශේ ශසේවා නිතුක්තිස රාර් ාක ට job orders එනවාද? ඒවා න්ශන් පිටටි.. ශාොරද, තැරැේරාණ රණ්ඩා ාක් ශම්ර අල්ලා ශරන ඉන්නවා. ඒ තැරැේරාණ රණ්ඩා ා හැා තිසසනශසේා ශම්ර විනා රණනවා. නිල,ාරින් රණන්ශන් ශාොරක්ද? අණ මිනිසුන්ශරන් රන්න රාසනතුවලින් දිරි දීානා රන්නවා. ඒ දීානා ලැි.සනතුව ාා කි වන්නම්. අවදානම් දීානා රන්නවා ඉලක්ර සපුණාලීශම් දීානා රන්නවා පැමිණීශම් දීානාත් රන්නවා. ශම් සි ල්ලා රන්නවා නම් ඒ අ පඩි රන්ශන් ශාොරටද? එශහා අණශරන ඒ අ රණන ශසේව ශාොරක්ද? ශම් ක්‍රා මීය ට වඩා විධිාත් කිරීශම් වැඩ පිළිශවවක් අව ය ශවලා තිසශබනවා, රරු ඇාතිසතුානි.

රරු මුදල් ඇාතිසතුාා ශාවණ අ වැශ න් ළසිහින ාාළිරාළ කි ා ශ ෝජ්‍නා ක්‍රා ක් ඉදිරිපත් රණ තිසශබනවා. ාා ඒර කිශ ේවා. අ වැ ශ ෝජ්‍නාවල 73වන පිටුශේ ඒ රැන සඳහන් ශවනවා. තාන්ශේ සිහින ාාළිරාව හදාරන්න ඒ විශේ ශ්‍රමිර න්ට ශ ෝජ්‍නා ක්‍රා ක් තිසශබන එර ශහොඳි.. හැබැි., ඒ ශවනුශවන් ශාොරක්ද ශදන සහතිසර ? ශාොරද, ශම් කි න විධි ට ඒ ශරොල්ශලෝ සැලකි තුතු විශේ විනිා ප්‍රාා ක් ලකරාශේ බැකකු ක්‍රා හණහා එවන්න ඕනෑ. ඒර ශහොඳි.. ශාොරද, ලකරාශේ බැකකු ක්‍රා හණහා ශරන්වා රන්න එර තාි. ශහොඳ. නැත්නම් තණ්ඩි ල් ක්‍රා ට, ශවනත් විවි, අ ාා ක්‍රාවලින් එන මුදල් අශේ accountsවලට එන්ශන් නැහැ භාණ්ඩාරාණ ට account ශවන්ශන්ත් නැහැ. ඒර නිසා, බැකකු ක්‍රා හණහා විශේ විනිා ශරන්වා රැීමා දිරිාත් කිරීාත් ශහොඳි.. හැබැි., ඒ අ ට ලැශබන සහන ශාොරක්ද කි ාත් බලන්න ඕනෑ.

රරු ඇාතිසතුානි, පිට ණටවලට ගි අ ඒ ණටවල අවුරුදු 4ක්, 5ක්, 10ක් ඉඳලාත් ශරොඩක් ශේවල් අණශරන එන්ශන් නැහැ. කිශලෝග්‍රෑම් තිසශහේ බෑේ එරි., ශාොරක් ශහෝ ශලොකු ශප ටි රට දාපු ඒ ශරොල්ලන්ශේ ඇඳුම්-රැඩුම් ටිරි. තාි. ශරශනන්ශන්. හුඟාක් විශේ රත ශ්‍රමිරශ ෝ හැා දාා ඉල්ලපු ශද ක් තාි., තාන් බැකකු ක්‍රා ටශත් නිල බැකකු ක්‍රා ටශත් ලකරාවට එවන විශේ විනිා ප්‍රාා ට සරිලන තීරු බදු සහන ක් ශදන්න කි න එර. එශහා තීරු බදු සහන ක්‍රි ාවලි ක් අපි ආණම්භ රශවොත් ශහොඳි.. ඒ සඳහා අපට තාක්ෂ තිසශබනවා internet තිසශබනවා ATM තිසශබනවා. එතශරොට රලින් අණ airport එශරන් පිට සිේ, වුණු තීරු බදු ජ්‍ාවාණම් ක්‍රි ාවලි සිේ, රණන්න බැහැ. ඒ නිසා ඔබතුාන්ලාට පුළුවන්, ශතෝණා රත් දිසනත්‍රික්ර කිහිප ර -අනුණා,පුණ , ාහනුවණ, ාාතණ, ශරොවඹ වැනි ප්‍රශේ කිහිප ර- විශේ රත ශ්‍රමිර න් සඳහා ශම් වැඩ පිළිශවව ක්‍රි ාත්ාර රණන්න. Airport එශක් ඉඳලා ඇවිල්ලා, ශරදණ ගිහිල්ලා, තාන්ශේ දරුාල්ශලෝත් එක්ර ආපසු ගිහිල්ලා - passport එරත් අණශරන ගිහින්- ඒ තීරු බදු සහන ට ඔවුන්ට ම් භාණ්ඩ ප්‍රාා ක් රන්න පුළුවන් වැඩ පිළිශවවක් හදන්න. ඒරට තිසශබන බා,ාව ශාොරක්ද?

Airport එශරන් බඩු රන්න විතණක් ශනොශවි., ම් තපරණ ප්‍රාා ක් රන්න ම්කිසි තීරු බදු සහන ක් ශදන්න කි ාත් ඒ අ ඉල්ලා සිටිනවා. පිට ණටරට ගිහින් ම් ශේරරි ර වැඩ රණන ශරශනක් ඉන්නවා කි ා අපි හිතමු. ශේරරි රර්ාාන්ත ටා රැවශපන තපරණ ටිරක් ලකරාවට ශරනැල්ලා, ඒ රර්ාාන්ත දිතුණුවට රණශරන න්න ඔහුට අවසනාාවක් තිසශබන්න ඕනෑ. අඩු තණමින් තාන් ඒ ණශ දී පාවිච්චි රව වාහන ලකරාවට එනශරොට ශරශනන්න ඉඩ රඩක් හදා ශදන්න කි ා ශබොශහෝ අ ඉල්ලනවා. ශම්වා අපට රණන්න බැරි ශේවල් ශනොශවි., රරු ඇාතිසතුානි, ශම් ශේවල් රණනවා නම්, ශම් විශේ ශසේව ලකරාවට වැඩිා විශේ විනිා ශරන්වන්න පුළුවන් ා ටාරට පත් රණන්න අපට පුළුවන්. නමුත් ඒ සඳහා විධිාත් වැඩ පිළිශවවක් නැහැ සැලැසනාක් නැහැ ක්‍රාශේද ක් නැහැ රාල ණාමුවක් නැහැ. ඒ වාශේා ඉලක්ර කුත් නැහැ අණමු කුත් නැහැ.

ශාතැන තිසශබන ප්‍ර නන ශම්රි.. ඒවා ශාොකුත් ශනොරණ සිටි ත් ශම් නිල,ාරි ාහත්වරුන්ට පඩි ලැශබනවා; දීානා ලැශබනවා; වණප්‍රසාද ලැශබනවා; ණට න්න ලැශබනවා; ණවුාක් රහලා එන්න පුළුවන්රා තිසශබනවා. එා නිසා ඔවුන් ඔශහේ ඉන්නවා. අණ ශ්‍රමිරශ ෝ ලකරාශේ airport එශරන් න්න න්න, රාසනතුවත් එනවා ශන්. ඔවුන්ශේ රාසනතු වැඩි රණ රන්නත් පුළුවන්. ඒ ක්‍රා ත් ඔබතුාන්ලාට හදා රන්න පුළුවන් ශන්. ශාන්න ශම් තත්ත්ව ශවනසන කිරීා අනිවාර් ශ න් රව තුතු ශද ක් හැ ටි ට තිසශබනවා, රරු ඇාතිසතුානි. එා නිසා, ඔබතුාන්ලාට නැවතත් ාා ශම් රාණ අව,ාණ රණනවා. ඔබතුාන්ලාට ම් අපහසුතාවක් තිසශබනවා නම් අපි එ සාරච්ඡා රණමු. ශාශතක් අනුරාන රව, විශේ රත ශ්‍රමිර න් සඳහා අවුරුදු ශදරක් තිසසනශසේ ශදනවා කි ා කි න; අද අාාතයාක ශේ හිණ ශවලා තිසශබන විශ්‍රාා වැටුේ ක්‍රා රවදාද ක්‍රි ාත්ාර රණන්ශන්?

ගුණ හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා (மொண்புமிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) රරු ාන්ත්‍රීතුානි, එ Legal Draftsman ටශත්ි. තිසශබන්ශන්. ක්‍රීඩාශේත් තිසශබනවා, anti-corruption සම්බන්,ව ක්‍රි ා රණන්න. අව ය රටතුතු සඳහා ඒ රාණ ා ශදරා ීමතිස ශරටුම්පත් ශදපාර්තශම්න්තුශේි. තිසශබන්ශන්. ාා පසුගි දවසනවලදී ීමතිසපතිසතුාාත් හමු වු ා. ශම් රාණ ඉක්ාන් රණාවි

1017 1018

ගරරු සුනිල් හඳුන්ශනත්තිසාහතා

2019 ාාර්තු 18

කි ා ාා වි නවාස රණනවා. ශම් ාාස ඇතුවතදී එ එන්න ඕනෑ. වි ාල රාල ක් රත වු ා. අවසාන ව ශ න් ාාර්තු ාාසශේ 13වන දා සිහි රැඳවීාකුත් ැේවා, ශම් රාර් ඉක්ාන් රණ ශදන්න කි ා. ඒ ලිපි ත් ඕනෑ නම් ාට සභාරත රණන්න පුළුවන්.

ගුණ සුනිල් හඳුන්කනත්ති මහතා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி( (The Hon. Sunil Handunnetti) ශබොශහොා සනතුතිසි., රරු ඇාතිසතුානි.

තවත් ශලොකු ප්‍ර නන ක් තිසශබනවා. රරු ඇාතිසතුානි, ඔබතුාාට රරු තලතා අතුශරෝල ාැතිසනි ත් එක්ර ශම් රැන සාරච්ඡා රණන්න පුළුවන්. ශම් ශවනුශවන් පාර්ලිශම්න්තුශේ විශ ේෂ රාණර සභාවක් පිහිටුවා තිසශබනවා. රරු තලතා අතු ශරෝණල ාැතිසනි තාි. එහි සභාපතිස හැටි ට රටතුතු රණන්ශන්. ඒ රාණ තාි., විශේ රත ශ්‍රී ලාකකිර ශ්‍රමිර න්ට; විශේ වල වැඩ රණන අ ට ඡන්ද අි.තිස ලබා දීා. ශාොරද ඒ ඡන්ද අි.තිස නැතිස වීා විසින් ශම් සි ල්ල ට රණලාි. තිසශබන්ශන්. විශේ රත ශ්‍රමිර න්ට ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉන්න ාහජ්‍න නිශ ෝජිත න් රැන වැදරත්රාක් නැත්ශත් ඒ අ ට ඡන්ද ක් නැතිස නිසාි.. ඔබතුාන්ලාශේ ප්‍රශේ ශේ රවුරු ශහෝ ශරශනක් තාන්ශේ වා ා ඉසනශරෝල රට ඇතුවත් රණ ශදන්න කි ා කිේවාා, ඒ රටතුත්ත රණ ශදන්න ඔබතුාන්ලා සෑශහන්න ාහන්සි රන්නවා. ඒ ශාොරද? ඔහු රශම් ඡන්ද දා ර ා ශන්. හැබැි. විශේ රත ශ්‍රමිර ා ඡන්ද දාන්ශන් නැතිස ශරශනක් හැටි ට ශන්, සලරන්ශන්. ඇත්තටා එ වැරැදිි.. තමුන්නාන්ශසේලා දන්නවා, පිටණට ගි ාා ඔවුන් ලකරාශේ ශේ පාලන රැන අපිට වඩා තනන්දු බව. අශේ ණට රැන අපට වඩා ඔවුන්ට හැඟීාක් තිසශබනවා; ඔවුන් අශේ ණට රැන රාා රණනවා; ණශ තන්නතිස රැන රාා රණනවා; ණටට ශරන්වන ශද ක් රැන රාා රණනවා. ඒ ශරොල්ලන්ට ඡන්ද අි.තිස ලබා දීා සඳහා රටතුතු රණන්න ශත්රීම් රාණර සභාවක් පත් රණ තිසශබනවා. එා රාණර සභාවට ාැතිසවණ ශරොාසාරිසනතුාා, ආරාන සහ විරාන පාලරතුාා වැනි අ රැ ශඳේවා; විශේ රටතුතු අාාතයාක ශේ තිසශබන සි ලුා වාර්තා එහිදී විාර් න රණ බැලුවා.

අපි කි න්ශන්, එවශඹන ජ්‍ාතිසර ාැතිසවණ රදී - ජ්‍නාධිපතිසවණ ශවන්න පුළුවන්; ාහ ාැතිසවණ ශවන්න පුළුවන් - පිටණට ශසේව රණන ඒ ශ්‍රමිර න්ට ඡන්ද අි.තිස ලබා ශදන්න ඔබතුාන්ලා රටතුතු රණන්න ඕනෑ කි න එරි.. ඒරි., ඔවුන්ශේ අි.තිසවාසිරා. ඔවුන්ට තාන්ශේ අි.තිසවාසිරම් රැන රාා රණන්න පුළුවන් වන්ශන් එතශරොටි.. ඔබතුාන්ලා සාම්ප්‍රදාි.රව, එර අ වැ රදී ඔන්න සිහින ාාළිරාවක් ශරොඩ නඟනන ශදනවා, ශවන ශාොනවා ශහෝ ශදනවා කි ා වැඩක් නැහැ. ඔවුන්ටත් අි.වාසිරාක් තිසශබනවා. අද ණටවල් 61ර ඒ ඡන්ද අි.තිස තිසශබනවා. අශේ ණටට වඩා ශරොඩක් පිටිපසනශසන් සිටි ාාලදිවි.ශන් පසුගි දිනවල ජ්‍නාධිපතිසවණ පැවැත්වූවා ශන්. ාාලදිවි.ශන් ඒ ජ්‍නාධිපතිසවණ පවත්වනශරොට ලකරාශේ ාාලදිවි.න් තානාපතිස රාර් ාලශේ ඡන්ද ශප ටි ශදරක් තිසේබා. ඒ මිනිසනසු ඡන්ද දැම්ාා. ඇශාරිරා එක්සත් ජ්‍නපදශේ ජ්‍නාධිපතිසවණ ශවලාශේ අභයාවරා ශේදීත් ඡන්ද පාවිච්චි රවා. අපිට ශාශහේ ඒ ශද තවා රණ රන්න බැරි ශවලා තිසශබනවා. ශම් ණශ ලක්ෂ 30ර විතණ ාහා ශ්‍රා බලරා ක් ශම් ණටවලට ගිහින් ඉන්නවා. අපිට ශම් සඳහා තානාපතිස රාර් ාල පාවිච්චි රණරන්න පුළුවන්; අන්තර්ජ්‍ාල පාචිච්චි රණරන්න පුළුවන්. ඒ ඕනෑ ක්‍රා කින් අපට ඒ රාර් ඉටු රණන්න පුළුවන්රා තිසශබනවා. රරු ඇාතිසතුානි, ඒවා රශවොත් විශේ රත ශ්‍රමිර න්ට දැශන්වි, අඩු තණශම් ඔබතුාන්ලා ආණ්ඩුවක් හැටි ට ශම් රටතුතු රණන බව. ශම්ර වි දාක් දණන්ශන් නැතිසව රණන්න පුළුවන් ශද ක්. ඡන්ද අි.තිස ලබා දීා ශවනුශවන් වැඩ රණන එරට ශාොන වි දාක්ද න්ශන්, ආණ්ඩුවරට? ඒ වාශේ ශද ක්

රශවොත්, ඒ මිනිසුන්ශේ ආත්ා ශරෞණව ත් ආණක්ෂා ශවනවා; ශම් ණට රැන හැඟීාක් ඇතිස ශවනවා; තප න මිනිසුන් හැටි ට අශේ ණට අපි පිළිරන්නවා කි න හැඟීා ඇතිස ශවනවා. එා නිසා, ඒ රාර් ඉෂනට රණන්න. ඒ රැන ාා ඔබතුාාශේ විශ ේෂ අව,ාන ශ ොමු රණවනවා.

ඊවඟට ාා පාර්ලිශම්න්තු රටතුතු අාාතයාක රැනත් ාක් කි න්නට ඕනෑ. රරු ර න්ත රරු ාතිසලර අාාතයතුාාශේ ාැදිහත් වීශාන්, අාාතයාක ශල්රම්තුාා සහ අතිසශර්ර ශල්රම් ාල්රාන්තිස ාහත්මි සම්බන්, ශවලා, පවාත් ා ටශාන් ණාජ්‍ය නිල,ාරින් රැඳවා පාර්ලිශම්න්තුව පිළිබඳව ඒ අ දැනුවත් කිරීශම් විශ ේෂ වැඩ පිළිශවවක් ආණම්භ රවා. ඇත්තටා ාා එ අර රණනවා. ළශරෝේළ රමිටුශේ සභාපතිසවණ ා හැටි ට ාාත් ඒ හැා වැඩමුළුවරටා සම්බන්, වු ා. පාර්ලිශම්න්තුශේ ව යවසනාාදා ර ශසේවා ශදපාර්ශම්න්තුශේ අ,යක්ෂ, ජ්‍රත් ාහත්ා ාත් එ ට සම්බන්, වු ා. තව ශබොශහෝශදශනක් එ ට සම්බන්, වු ා. රරු ඇාතිසතුානි, එතශරොට තාි. අපි දැක්ශක්, පාර්ලිශම්න්තු සම්ප්‍රදා න් රැන ශම් ාහා සභාශවන් - ශම් Chamber එශරන්- එහාට ගිහින්, පාර්ලිශම්න්තු රාණර සභාවල - ාහජ්‍න ශපත්සම් පිළිබඳ රාණර සභාව, ණජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාණර සභාව, ශරෝේ රමිටුව වැනි රාණර සභාවල- රාර් භාණ රැන ශාොන තණම් අඩු දැනුාක්ද පහව ා ටශම් නිල,ාරින්ට තිසශබන්ශන් කි න එර. විශ ේෂශ න්ා දිසනත්‍රික් ශල්රම්තුාන්ලා, ප්‍රාශේීය ශල්රම්තුාන්ලා, සහරාණ අ,යක්ෂවරුන්, ගිණුම් නිල,ාරින් ඒ සමුළුව ට රැ ශඳේවාට පසනශසේ තාි. අපි දන්ශන්, පාර්ලිශම්න්තුවට වාර්තා රණනවා , පාර්ලිශම්න්තුවට වර කි නවා කි ා කිේවාට, ඒ අ තුව තිසශබන්ශන් ඉතාා අඩු දැනුාක් බව.

අපි ඒ ශරොල්ලන්ව දැනුවත් කිරීශම් වැඩසටහනක් ක්‍රි ාත්ාර රණන්ශන් නැතිසව ණජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාණර සභාව ඉදිරි ට රැඳවලා, අශනකුත් රාණර සභා ඉදිරි ට රැඳවලා ඒ ශරොල්ලන්ශේ වැරැදි, අඩු පාඩුරම් ශහේවාට, ඒ ශරොල්ලන්ට දඬුවම් ලබා දුන්නාට, ඒ ශරොල්ලන්ට බැන්නාට වැඩක් නැහැ. ඒ ශරොල්ලන් සාඟ අපි සහශ ෝරශ න් රටතුතු රණන්න ඕනෑ. අපි දකුණු පවාශත් ආ තනත් රැ ශඳේවා. ඔබතුාාත් සහභාගි වු ා. ඒර ඉතා සාර්ාරි.. එ සාර්ාර වීාට නිල,ාරි ාහත්වරුන්ශේ ාැදිහත් වීාත් වැදරත් වු ා. පාර්ලිශම්න්තුව පිළිබඳ රරුත්ව ඇතිස කිරීාට, පාර්ලිශම්න්තුව පිළිබඳ වි නවාස ඇතිස කිරීාට ඒ වාශේ ශේවල් රණන්න පුළුවන්. අද පාර්ලිශම්න්තුව කුණුහරුප රාා රණන, කුඩු රහන තදවි සිටිනවාද, අණවා රහන තදවි සිටිනවාද කි ා ශහො න තැනක් විතණක් බවට පත් ශවලාි. තිසශබන්ශන්. ඒ ශවනුවට පාර්ලිශම්න්තුවට තිසශබන රරුත්ව ඇතිස රණන්න නම්, සාාජ්‍ තුව, ජ්‍නතාව තුව, නිල,ාරින් තුව මීය ට වඩා ාත ක් හදන්න ඕනෑ. අපට එර පවාතර එක් දින වැඩමුළුවක් තාි. රණන්න පුළුවන් වුශණ්. ඒ ශරොල්ලන්ශේ ඉල්ලීා වුශණ් දිසනත්‍රික් ා ටමින් ඒර රණන්න, පාසල් ා ටමින් ඒර රණන්න කි ාි.. පාර්ලිශම්න්තුශේ -වයවසනාාදා රශේ- රාර් භාණ පිළිබඳව, පාර්ලිශම්න්තුව රන්න තීන්දු තීණ පිළිබඳව, පාර්ලිශම්න්තුශේ රාණර සභාවල රටතුතු පිළිබඳව, පාර්ලිශම්න්තුව පිළිබඳව පාසල්වල තසසන ශපව ා ටශම් දරුවන්ට ටිතු එරක් දීලා, ප්‍ර නන පත්‍ර ක් දීලා ම් කිසි වැඩසටහනක් හදන්න පුළුවන් නම්, පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රතිසසකසනරණ අාාතයාක හැටි ට ඒ සඳහා ශවන් රණන මුදල පාඩුවක් ශනොශවි.. ඒර පාඩුවක් ශනොශවි. කි ා තාි. ාා කි න්ශන්.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා )மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க( (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ වැඩසටහන්වලදී ඔබතුාා වි ාල දා රත්ව ක් ලබා දුන්නා. අපි ඒර අර රණනවා. අපි සාරච්ඡා රණ ඒර තවදුණටත් වයාේත

1019 1020

පාර්ලිශම්න්තුව

කිරීාට වැඩ පිළිශවවක් හදමු. පාසල්වලට විතණක් ශනොශවි., ණාජ්‍ය නිල,ාරින් වි ාල සකඛ්‍යාවක් සම්බන්, රණ රන්න පුළුවන් නම්, හුඟක් අර රණි..

ගුණ සුනිල් හඳුන්කනත්ති මහතා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி( (The Hon. Sunil Handunnetti) ාා සි ලුා නිල,ාරින්ට සනතුතිසවන්න ශවනවා. අාාතයාක ශේ ශල්රම්තුාා ඇතුළු සම්පූර් රාර් ාණ්ඩල ඒ සඳහා ාැදිහත් වු ා. පාර්ලිශම්න්තු රටතුතු අාාතයාක මීය ට රලින් එශහා ශද ක් රණ නැහැ. ාා කි න්ශන් ඒරි.. පාර්ලිශම්න්තු රටතුතු අාාතයාක හුඟක් ශේලාවට රණන්ශන් පාර්ලිශම්න්තු ාන්ත්‍රීවරුන්ශේ පහසුරම් ටිර -නිවාස , ආ,ාණ, ණක්ෂ - හදලා ශදන එරි.. ඒ ශවනුවට ඔබතුාාශේ තපශදසන අනුව, නිල,ාරින්ශේ ාැදිහත් වීශාන් පාර්ලිශම්න්තුව රාට ශරන ශරොසන ම් කිසි රාර් භාණ ක් සිදු රවා. ාා ඒර ශම් ශාොශහොශත් අර රණනවා. විශේ ශසේවා නිතුක්තිස රාර් ාක , රාර් ාක ක් හැටි ට හිතන්ශන් නැතිසව විශේ ශසේවා නිතුක්තිස අාාතයාක හැටි ට හිතලා රරු ඇාතිසතුාාශේ පූර් ාැදිහත්වීා ශ ොමු රණන්න කි ා ඉල්ලා සිටිමින් ාශේ අදහසන දැක්වීා අවසන් රණනවා. ශබොශහොා සනතුතිසි..

*සභාකම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල: சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட ஆவணங்கள் : Documents tabled:

[අ.භා. 4.34] ගුණ එඩ්වඩ් ගුණකසේකර මහතා (ඉඩම් සහ පාර්ලිකම්න්තු ප්‍රතිසාසනකරණ නිකය්ජය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு எட்வட் குணனசகர - கொணி மற்றும் பொரொளுமன்ற மறுசீரமமப்பு பிரதி அமமச்சர்( (The Hon. Edward Gunasekara - Deputy Minister of Lands and Parliamentary Reforms) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ාට ශම් අවසනාාව ලබා දීා රැන ඔබතුාාට සනතුතිසවන්ත ශවනවා. අ වැ ශදවන වණ කි වන අවසනාාශේදීත් ාා ාතක් රවා, ශාවණ අ වැ ශවනදාට වඩා

ශරොි. තණම් ශහොඳ අ වැ ක්ද කි ා. අද ඉඩම් අාාතයාක සහ පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රතිසසකසනරණ අාාතයාක සම්බන්,ව රාා රණේදීත් ඒ ශහොඳා තාි. ඉදිරි ට න්ශන්. එශහා කි න්ශන් අපි ශනොශවි.. අද තශේ දිශන්ෂන ගු වර්,න ාන්ත්‍රීතුාා රාා රවා, අශේ හිටපු රාානා ර චාල් ණාජ්‍පක්ෂ ාැතිසතුාා රාා රවා. එතුාන්ලාත් කිේශේ ඉඩම් සහ පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රතිසසකසනරණ අාාතය රරු ර න්ත රරු ාතිසලර ාැතිසතුාාශේ රාර් භාණ සහ ඒ නිල,ාරින්ශරන් සිදු වන රටතුතු ඉතාා ඉහළින් සිදු වන බවි.. ඒ නිසා වැඩි විවාද රට, තර්ර රට අද අපිව තල්ලු රශවේ නැහැ. අද තද රාලශේ අශේ ඇාතිසතුාා ශම් පිළිබඳ විසනතණාත්ාර ඉදිරිපත් කිරීාක් රවා. ාා හිතන විධි ට අද දවශසේ ාන්ත්‍රීතුාන්ලා ාතු රණන ප්‍ර නනවලට එතුාා සවස පිළිතුරු ශදි..

1983 වර්ෂශේ රරු රාමිින දිසානා ර ාැතිසතුාා රව රාාවක් ාා හැන්සාඩ් වාර්තාවර තිසශබනවා ාා දැක්රා. එතුාා කි ා තිසශබනවා, "අපි රණන්ශන් අලුත් ශලොවක් ාැවීා ශනොශවි.. අපි රණන්ශන් අශේ පාණම්පරිර වසනතුව රැීපාි..ළ කි ා. එතුාා ඉඩම් ඇාතිස හැටි ටි. එශහා කි න්ශන්. ළශම් ණශ තිසශබන භූමි සම්පත්, ශම් ණශ තිසශබන ජ්‍ල සම්පත්, ශම් ණශ තිසශබන වන සම්පත් ආණක්ෂා රණ, ඒ සම්පත්වලින් ාහ ශපොශවොශේ ීවවත් වන ානුෂය ාට තපරිා ප්‍රශ ෝජ්‍න ලබා දීාි..ළ නුශවන් සඳහන් රණ තිසශබනවා. ඉඩම් අාාතයාක කි න එර අශනක් අාාතයාක එරකින්වත් ශවන් රණන්න බැහැ. සජිත් ශප්‍රේාදාස ාැතිසතුාා ශරවල් හදනවා. ඉඩම් නැත්නම් එතුාාට ශරවල් හදන්න බැහැ. තද වරුශේ රරු ර න්ත රරු ාතිසලර ඇාතිසතුාා කිේවා වාශේ ඉඩම් ලබා දීා රණන්ශන් අපිි.. ශම් ණශ තිසශබන ඉඩම්වල සි ලු අි.තිස සහ වරීපා දණන්ශන් විශ ේෂශ න්ා ඉඩම් අාාතයාක ශේ අපිි..

එතශරොට ඒ ඉඩම් ශදන්ශන් සකවර්,න ටි.. ශම් ණශ එදා ඉඳලාා ශරශණන සි ලුා රර්ාාන්තවලට අශේ ඉඩම් තාි. ලබාශරන තිසශබන්ශන්. වනීවවී භාණ , වන සකණක්ෂ ශදපාර්තශම්න්තුව ශාොනවා රවත්, අවසානශේදී ශම්වාට තීන්දු තීණ රැීමාට ඉඩම් අාාතයාක ටත් ශරොශහන් ශහෝ සම්බන්, ශවන්න සිේ, ශවනවා. ඉඩම් අාාතයාක ට සම්බන්,ශවලා එහි නිශ ෝජ්‍ය ඇාතිසවණ ා හැටි ට රටතුතු රණන්නට ලැබීා රැන ාා සතුටු ශවනවා. එශසේ රටතුතු රණන්න ලැබීා භාරය ක් හැටි ට ාා සලරනවා. ශාශතක් රල් ලකරාශේ ියහි වුණු, ශශ්‍රේෂනසි. කි ා හිතන ජ්‍න නා රශ ෝ වැඩි පිරිසක් ඉඩම් අාාතයාක හණහා තාන්ශේ ශශ්‍රේෂනසත්ව, ශජ්‍යෂනසත්ව ශපන්වපු අ ි.. ඒ අතණ ශබොශහෝශදශනක් තාන්ශේ ශේශපොව ජ්‍නතාවට ප්‍රදාන රණ ජ්‍නතාව ශවනුශවන් ශේ පාලන රණපු අ ි.. ඩී.එසන. ශසේනානා ර ාැතිසතුාාශේ ඉඳලා ශහක්ටර් ශරොේබෑරඩුව ාැතිසතුාා දක්වාත්, ඉන් පසනශසේ අශේ පාර්ලිශම්න්තුව තුව අද සිටින ර න්ත රරු ාතිසලර ාැතිසතුාා දක්වාත්, ශම් ණශ ජ්‍නතාව ශවනුශවන් ාක් රණන ඇාතිසවරු තාි. ඉඩම් අාාතයාක ශේ ඉඳලා තිසශබන්ශන්. ශා ඉතාා පිරිසිදු අාාතයාක ක් හැටි ට තාි. අපි දකින්ශන්.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ශම් ාෑතරදී එක්තණා සනවාමීය න් වහන්ශසේ නාක් ,ර්ා ශේ නාවරදී ශේ නා රවා, තන්වහන්ශසේ හිණ ශරදණර ,ර්ා ශේ නාවරට ගි ශවලාශේ, එතැන හිටපු මිීම ාැරුම් ශචෝදනාවලට ලක් වුණු අ ශරන් සි ට 90ක්ා ඉඩම් නිසා මිීම ාණපු අ ි. කි ා. ඒ ාණා තිසශබන්ශන්ත් පිටසනතණ මිනිසුන් ශනොශවි.; තාන්ශේ අම්ාා, තාත්තා, සශහෝදණි.න්. ශම්ර තාි. ශවලා තිසශබන්ශන්. ශම්ර ශාොන තණම් සකශේදී රාණ ාවක්ද කි න එරත් අපි දැන රන්න ඕනෑ.

2015 ජ්‍නවාරි 08 වන දා ශම් ආණ්ඩුව බල ට එේදී දුන්නු ප්‍ර,ානා ශපොශණොන්දුවක් තාි., දසලක්ෂ රට ඉඩම් ඔේපු ලබා

1021 1022

2019 ාාර්තු 18

ශදනවා කි න එර. ශාශතක් රල් පත් වුණු හැා ආණ්ඩුවක්ා ඉඩම් ඔේපු ලබාශදනවා කිේවාට ඒ රටතුත්ත හරිහැටි ඉෂනට රශවේ නැහැ. ශම් වනශරොට අශේ අාාතයාක ශේ ශල්රම්තුාන්ලාශේ, හැා අක රා අනිකුත් නිල,ාරින්ශේ, නිල,ාරිනි න්ශේ රාර් ක්ෂාතාව අනුව රරු ඇාතිසතුාාත් සාඟ ශම් රටතුත්ත ඉතාා ශේරශ න් ශරරීශරන න බව අපි විශ ේෂශ න් ාතක් රණන්න ඕනෑ. ශාශතක් ශේලා ඉඩම් අාාතයාක ශවනුශවන් කි පු ශහොඳ, අණ සඳුන් රහක් අතුල්ලා තවත් සුවඳවත් රණනවා වාශේ ාටත් කි න්න තිසශබන්ශන් ඒ පිළිබඳවි.. දුෂනරණතා පිළිබඳව ාක් කි න්න තිසශබනවා නම් කි න්න තිසශබන්ශන්, ශාශතක් රල් පැවතිස කිසිා ණජ්‍ ක් ඉඩම් අාාතයාක ශවනුශවන් වි ාල සහශ ෝර ක් දීලා නැහැ කි න එරි.. ඉඩම් අාාතයාක ශේ නිල,ාරින් ඉදිරිපත් රණ තිසශබන ලි විල්ලර ශාා අාාතයාක ශේ තිසශබන අඩු පාඩු වර ක් සඳහන් රණ තිසශබනවා ාා දැක්රා. එහි ශබොශහෝ ශේවල් තිසශබනවා. ශම් සි ලුා අඩු පාඩු තිසිය දී තාි. ශම් රටතුත්ත රණන්ශන්. ාා නිශ ෝජ්‍ය ඇාතිස ධුණ භාණශරන දැනට ාාස ශදරක් පා ශවනවා. ාා හිතන හැටි ට ඇාතිසතුාා අවුරුදු ශදරරට වැඩි රාල ක් ශම් අාාතයාක ශේ රටතුතු රණනවා. එතුාා සාහණ දවසනවලට තශේ 6.00ටත් රලින් අාාතයාක ශේ ාහජ්‍න දින පවත්වනවා. ඉඩම් ප්‍ර නන තිසශබන, ණට වශ ා සිටින අ ශපොඩි ාලුවල තාන්ශේ ඔේපු තිසණේපු ටිර දාාශරන, foolscap ශරොව ශදරක් ශහෝ තුනක් පුණවාශරන තාන්ශේ දුක් රැනවිල්ල තාි. අණශරන එන්ශන්. ාට පුදුා හිතු ා, ශම්වා කි වන්ශන් ශරොශහොාද කි ා. ාා ශරොාසාරිසනතුමි ශරන් ඇහුවා, "ඔබතුමි ශම්වා කි වනවාද?" කි ා. ළශම්වා කි වනවා. ශම්වා කි වා ශබොශහොා නිසනරලකරව තත්තණ ශදන්න තිසශබනවාළි. කි ා එතුමි කිේවා. ශම් රාර් ාල , ශම්වා විසි රණ, මිනිසුන්ට ශම්වා එපා රණවලා, ශාතැනට එන මිනිසුන්ශේ දුක් රැනවිල්ල දිහා ශනොබලා සිටින රාර් ාල ක් බවට පත් ශනොවී තිසශබනවා. ාා දන්නවා, රරු ඇාතිසතුාා දවල්ට ආහාණ රන්ශන් නැතුව ශම් රටතුත්ත රණනවා කි ා. ාා ශම් අාාතයාක ශේ නිශ ෝජ්‍ය ඇාතිසවණ ා ව ශ න් පත්වු ාට පසනශසේ, ඉඩම්වල වර්ර ශාොනවාද, ඉඩම් අි.තිස රාටද, කින්ද, ාන්ද කි ා අ,ය න රණන්න ටිර රාල ක් රතවු ා. අපි ඉඩම් අාාතයාක භාණ රත්තාට පසනශසේ ශබොශහෝ අ එන්ශන් ඔවුන්ශේ ඉඩම් රැන තිසශබන රැටලු නිණාරණ රණ රන්නි.. ශම් වනශරොට රරු ඇාතිසතුාා ඒ සඳහා රැියන පත්‍රිරාවක් ඉදිරිපත් රණ තිසශබනවා, තවදුණටත් තිසශබන රැටලු නිණාරණ රණරන්න, තවත් ලිහිල් රණරන්න. ඊට පසනශසේ අපට පුළුවන් ශවි., අශේ ණශ හැා ශර ශනකුටා ඉඩම්වල අි.තිස නිසි ාරාණව ලබාශදන්න.

ඉඩම් ඔේපු ලබාදීශම් ශේර ශදස බැලුවාා, අපි දුන්නු ශපොශණොන්දු ඉෂනට රණ තිසශබන බව විශ ේෂශ න් ාතක් රණන්න ඕනෑ. 2015 වර්ෂ ට ශපණ සකඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න සාඟ සකසන්දනාාරව බලනශරොට, 2015දී ශම් ණජ්‍ පත්වු ාට පසනශසේ, ශම් ඉඩම්වල අි.තිස සඳහා බලපත්‍ර ලබාදීා ඉතා ශේරවත් රණ තිසශබනවා. රම්පහ දිසනත්‍රික්රශ න් පත්වුණු නිශ ෝජ්‍ය ඇාතිසවණ කු හැටි ට ාට ඇාතිසතුාා ශදන සහශ ෝර , නිල,ාරින් ශදන සහශ ෝර අනුව ාාත් ඒ විධි ට රටතුතු රණනවා.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ාා විශ ේෂශ න් ාතක් රණනවා, අශේ දිසනත්‍රික්ර රම්පහ වු ාට එහි ඉඩම්වල අි.තිසවාසිරම් නැතිස, දුේපත් කි ලා හිතාශරන ඉන්න නමුත් දුේපත් ශනොශවන, ශේශපොවවලට අි.තිස ක් තිසශබන නමුත් ඒ අි.තිස සනක ණවා ඔවුන්ට නැතිස අ ශරොඩක් ඉන්නා බව. ඉතිසන් ඒ ඉඩම්වලට ඔේපු ලබා දීශම් වරීපා අපට තිසශබනවා. අපි ශම් වන විටත් ේ ණාශේීය ශල්රම් බල ේ ණශේ ශදර තුනර ඉඩම් ඔේපු ලබාදීශම් වැඩ රටතුතු රණශරන නවා. රරු හර්ෂ ණාජ්‍රරු ා ාැතිසතුාා පිටුපසනශසේ ඉඳශරන අත්තනරල්ල රැන කි නවා.

එතුාාශේ ශලොකු ඉල්ලීාක් තිසශබනවා, එතුාා තරු ාන්ත්‍රීවණශ ක් විධි ට ශබොශහොා ශවශහස ශවනවා. අශනකුත් ආසනවල ඉඩම් ඔේපු ලබාදීශම් රටතුත්තත් අපි විශ ේෂශ න් ඉෂනට රණනවා.

අපට තවත් සතුටට රාණ ාවක් තිසශබනවා. අද තශේ අශේ රරු සභානා රතුාා රාා රණන විට කිේවා, ජිීමවාවල UN Human Rights Council එශක්දී අශේ ඉඩම් රැන ශලොකු ප්‍රසාද කින් රාා රවා කි ලා. දැන් රවුරු ශදොසන කිේවත් තතුශර් ඉඩම් ලබා දීා පිළිබඳව, ඒ රැටලු නිණාරණ රණන ආරාණ පිළිබඳව අපට ශලොකු ප්‍ර කසාවක් ජිීමවාවලදීත් ලබා දීලා තිසශබනවා. අපි විශ ේෂශ න් සතුටු ශවනවා, අපි රණශරන න රටතුතු ඒ ආරාණ ට ඉෂනට රණ රැීමාට ලැබීා රැන.

ශම් සි ලු අණමුණු ඉෂනට රණ රැීමා සඳහා විශ ේෂශ න්ා අශේ නිල,ාරි ාණ්ඩලශ න් වි ාල සහා ක් ලැශබනවා.

මිනින්ශදෝරු නිල,ාරින් කි න්ශන් ශාොන වාශේ ශසේව ක් රණන අ ද කි න රාණ අශේ රරු ඇාතිසතුාා සඳහන් රවා. රවුරුවත් ඒර රැන දන්ශන් නැහැ. ඉඩම් ශරොාසාරිසනතුමි , අාාතයාක ශල්රම්තුාා, සහරාණ ශල්රම්වරුන්, රාර් ාණ්ඩලශේ සි ලු ශදනාා ශම් ශවනුශවන් වි ාල ශවශහසක් දණනවා. ශම් වන විට ාා අාාතයාක කිහිප රටා සම්බන්, ශවලා ශරටි රාල ීමාාවක් බැගින් ඉඳලා තිසශබනවා. ශම් අාාතයාක ඒ සි ලුා අාාතයාක වලට වඩා වැඩ ණාජ්‍රාරි ශබොශහෝ තිසශබන තැනක්. අපට ණජ්‍ ක් හැටි ට සපුණා රත තුතු අඩු පාඩු ශරොඩක් තිසශබනවා. ඒ අඩු පාඩුත් අපි සම්පූර් රණ රත තුතුි.. තදාහණ ක් හැටි ට LRC එශක් ාා දන්නා සාහණ නිල,ාරින්ට වාහන ක් නැහැ. ඒ නිසා ඉඩරඩම් රැන ශසො න්න බලන්න න්න විධි ක් නැහැ. ඒ වාශේා රාර් ාණ්ඩලශේ පුණේපාඩුත් තිසශබනවා. ඒ සි ලු රාණ ා තිසිය දී තාි. ශම් රටතුත්ත රණන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, අවසාන ව ශ න් ාා කි න්නට රැාැතිසි., රරු ඇාතිසතුාාට ඉතාා ප්‍රසක ීම තැනරට න්න පුළුවන්, එතුාාශේ ශේ පාලන රාශන් ඉදිරි ට න්නට පුළුවන්, ශම් ණශ ඉහවා තැනරට න්න පුළුවන් විධි ට ශම් අාාතයාක එතුාාට ලැියලා තිසශබන බව. ාා ඉතාාත් සතුටු ශවනවා, ශාවැනි අාාතයාක ර එතුාා ටශත් වැඩ කිරීාට ලැබීා රැන. ඒ වාශේා රාර් ාණ්ඩල ටත් ඉතාා සනතුතිසවන්ත ශවනවා ශම් රටතුතුවලදී අපිත් සාඟ එරට එරතුශවලා, අපි කි න ශේවලට ඇහුම් රන් දීලා ීමතිසරරුරව, සතයරරුරව ඒ වැඩවලට සහශ ෝර දීා පිළිබඳව. ශබොශහොා සනතුතිසි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்( (The Hon. Presiding Member) මීය වඟට, රරු මි.සර් මුසනතාපා ාැතිසතුාා. ඔබතුාාට විනාඩි 12ර රාල ක් තිසශබනවා.

[4.45p.m.] ගුණ යිසර් මුසනතාපා මහතා )மொண்புமிகு மபசர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Presiding Member, I thank you for giving me an opportunity to speak a few words at the Committee Stage Discussion on the Votes of the Ministry of Telecommunication, Foreign Employment and Sports. As you know, the Hon. Minister has taken steps to

1023 1024

පාර්ලිශම්න්තුව

depoliticize the Ministry of Sports; which has to be done. I think every Minister of Sports in this country has taken steps to depoliticize the Ministry of Sports. Unfortunately, in terms of our Sports Law, the Minister has the power to sanction a team, sanction a coach, and every foreign or local tour where a team represents the country has also to be sanctioned by the Minister. Therefore, the law itself creates an environment for sports to be politicized. So, during my tenure, I took every effort to see how we could make certain changes and I believe that the present Minister of Sports is taking steps to take away that power which is vested with the Minister of Sports.

Cricket is second to religion in our country. As you know, during my time, the elections of the SLC was stayed by a Court Order. I was compelled to appoint a Competent Authority. Prior to holding elections for most of the sports bodies, we decided that the Election Committee has to have more independence. Therefore, the formation of the Election Committee was changed and we had a judicial officer and a public officer with experience in elections appointed. Prior to that, in every Annual General Meeting, you saw the previous Chairman appointing his supporters to the Election Committee and therefore, it lacked transparency.

Also with regard to the appellate process, as you know, there is an appellate process to the Minister against any decision by any sports body. I brought in certain reforms that there was advisory process as well where a retired Judge of the Court of Appeal or the Supreme Court sits in that Committee so that the decision of the Minister could be based on that advice.

අද අපි ක්‍රීඩා ක්ශෂේත්‍ර දිහා බැලුශවොත්, ක්‍රීඩා සකරම් 63ක් තිසශබන බව ශපශනනවා. Dancingවලටත් ක්‍රීඩා සකරා ක් තිසශබනවා. Sir, I appointed a Competent Authority. එහිදී අපි දැක්රා, ළශ්‍රී ලකරා ක්‍රිර ළ නාාශ න් ඇශාරිරා එක්සත් ජ්‍නපදශේ ආණම්භ රණ තිසශබන ගිණුාරට ඇශාරිරානු ශඩොලර් 180,000ක් වලා තිසශබනවා. ඒ සම්බන්,ශ න් අපි CID එරට පැමිිනල්ලක් රණලා තිසශබනවා. CID එර තවාත් ඒ පරීක්ෂ රණනවා. I request the office bearers of Sri Lanka Cricket and the Hon. Minister to conduct this inquiry expeditiously so that those who are responsible could be brought to book. ඊට අාතණව, තවත් අවසනාාවර ශ්‍රී ලකරා ක්‍රිර ආ තන ට හිමි මුදල් ඇශාරිරානු ශඩොලර් මිලි න 5.5ක් ශවනත් ගිණුාරට වන්න තැත් කිරීාක් තිසුද ා.

At that time, the Competent Authority I appointed and the officials took steps to stop that fraud being taking place. There are various allegations made against corruption, especially in the area of cricket. I spoke to the ICC; I had a dialogue with them. They said, there are issues with regard to match-fixing in Sri Lanka. They agreed to set up an Anti-Corruption Unit in Sri Lanka. We had discussions with the Public Prosecutor in the UK. Officials from the Attorney-General's Department went there. In addition, the Competent Authority went. I believe that the present Minister is taking steps to bring those laws into place. But I would like to tell with responsibility that none of our cricketers are responsible

for corruption. There are various attempts being made to corrupt the system and I am sure once the Anti-Ccorruption Unit is set up in Sri Lanka, it will be easier to deal with such issues. Also, during my time, I appointed a former Army Commander as the President of the National Sports Council. He has done an excellent job. He brought in a lot of technical support and now the Hon. Minister continues with his appointment, which I think is a very positive factor.

When you look at sports in general, we have to focus on a few sports in which Sri Lanka can get international recognition. If you take Olympics, we have won only two Silver Medals - one was by Duncan White and the other by Susanthika Jayasinghe. If you look at the Susanthika's financial status now, you would see that she is going through immense hardships. We appointed her as an Adviser to the Ministry. When athletes achieve international heights, we need to have a mechanism to look after them right throughout. We need to bring in some sort of scheme like a pension scheme, so that talented young individuals would be drawn towards representing our country. It is shameful to say that we have only two Olympic Silver Medals up to now. In Carom, we have won a championship and Mr. Arjuna Ranatunga brought us fame by wining Cricket World Cup.

If you look at our performance in sports, there are a lot of issues and in the international arena, we have a lot to achieve. Therefore, I am sure the Government and the private sector would work together. I think, we need to engage the private sector more in sports. The present Sports Minister has the Telecommunication Ministry also under him. Most telecommunication service providers could be engaged in getting sponsorship in sending some of our sportsmen and sportswomen to get trained internationally, because today sports have a more scientific approach and we need to send them abroad for training since there is a lack of resources.

Also, Sir, with regard to private sector commitment, they are committed more towards sports like Cricket. For Cricket, anyway there is funding but there are other sports to which we need to give more support. The Indian Government recently took a decision that 10 per cent of the funds of he Indian Cricket Board be distributed among other sports. I am not saying that we should do the same, but we need to bring in an income generating mechanism through which other sports in this country could be encouraged.

දුෂනරණ රම්ාානවල ඉන්න ක්‍රීඩර ක්‍රීඩිරාවන්ට ක්‍රීඩා කිරීශම් අවසනාාව, ජ්‍ාතයන්තණ තල ට න්න තිසශබන අවසනාාව දිහා බලන ශරොට ශනොශ ක් අභිශ ෝර, ශනොශ ක් ප්‍ර නන තිසශබනවා. ණාජ්‍ය අනුග්‍රහ දැක්වීශම්දී ම් ම් ප්‍ර නන තිසශබනවා. ජ්‍ාතයන්තණ තලශේ ක්‍රීඩාශේ ශ ශදන ශරොට සෑා විටා ණජ්‍ ට දි හැකි පහසුරම්වල ීමාාවන් තිසශබනවා. I suggested that we should give support to the private sector. ශපෞේරලිර අක ක්‍රීඩාවට ම් දීානාවක් ශහෝ ශවනත් විධි ර මුදලක් ලබාශදන අවසනාාවරදී, ණජ්‍ ට පුළුවන් නම් ඒ අ ට බදු සහන ශදන්න, අපට ඒ තුළින් ක්‍රීඩාවට අව ය රණන මුදල් ලබා රන්න පුළුවන්. ශපෞේරලිර අක ක්‍රීඩාව සඳහා අද ම් මුදලක් දුන්ශනොත්,

1025 1026

ගරරු මි.සර් මුසනතාපා ාහතා

2019 ාාර්තු 18

ඔවුන්ට කිසිදු බදු සහන ක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ඉතිසහාසශේ එවැනි තත්ත්ව ක් තිසුද ා. එා නිසා ණජ්‍ එවැනි ක්‍රි ාාාර්ර රට ෑා තුළින් ක්‍රීඩාව දිරි රැන්වීා සඳහා ශපෞේරලිර අක ත් ශ ොමු රණන්න අපට පුළුවන් කි න එර ාා ශම් අවසනාාශේ ප්‍රරා රණනවා. ඒ වාශේා, අශේ ක්‍රිර රණ්ඩා ාට පණාජ්‍ ක් ලැුදණු අවසනාාවල අශේ රණ්ඩා ාට ශනොශ ක් අ ඇිනල්ල දිගු රණනවා. ක්‍රීඩාව කි න්ශන්, ජ්‍ පණාජ්‍ ශදරා පිළිරත තුතු ශද ක් කි ා අප පිළිරත තුතුි.. ඒ වාශේා ශනොශ ක් අ ශනොශ ක් ාත ඉදිරිපත් රණනවා. එා නිසා ක්‍රීඩා සම්බන්,ශ න් ඇාතිසවරු තාන්ශේ දැනුා ශනොශ දි තුතුි.. ශහේතුව, පුළුවන් තණම් ඒ ඒ ක්‍රීඩාව සඳහා වන තාක්ෂිනර සහා ලබා රන්නවා වාශේා, ඒ ඒ ක්‍රීඩාශේ විශ්‍රාා ගි දක්ෂ ක්‍රීඩර ක්‍රීඩිරාවන් පාවිච්චි කිරීා වැදරත් කි ලා අපි සලරනවා.

Sir, I also want to mention something with regard to the constitutional amendments of Sri Lanka Cricket. Various quarters have expressed various views. Democracy has to be protected, like in Parliament, in sports bodies too. Therefore, changes have to be done, but those have to be done collectively. Various quarters have expressed views that in certain other countries, a lesser number of votes is given to clubs and Sri Lanka has given too many votes to clubs. I think we should sit together and act collectively without thinking about each person’s success in trying to be the President of Sri Lanka Cricket.

As a lawyer, I have noticed that at every election, Cricket is played more in court by the contestants to become the President of Sri Lanka Cricket. Every election has ended up in court. You could see that there were conflicting forces trying to be the President of Sri Lanka Cricket. By doing so, you only enrich lawyers. Therefore, I think we should shed our differences, political or otherwise, and all those who are interested in the game should think on the basis of the love of the game and not otherwise.

Sir, I do not intend to speak very long. Once again, I am thankful to you for giving me this opportunity. I believe the present Minister of Telecommunication, Foreign Employment and Sports is a young and dynamic individual who has sports at heart. I wish him well and I am sure we will achieve great heights under his leadership.

Thank you. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සනතුතිසි., රරු ාන්ත්‍රීතුාා. මීය වඟට, රරු අර්ජුන ණ තුකර ඇාතිසතුාා. ඔබතුාාට විනාඩි 8ර රාල ක් තිසශබනවා.

[අ.භා.4.57 ගුණ අර්ජුන රණතුාග මහතා (ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් කසේවා අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு அர்ேுன ரணதுங்க - னபொக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமொனச் னசமவகள் அமமச்சர்) (The Hon. Arjuna Ranatunga - Minister of Transport and Civil Aviation) මුලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, අාාතයාක කිහිප ක් රැන සාරච්ඡා රණන ශේලාශේ ක්‍රීඩා අාාතයාක සම්බන්,ශ න් වචන

කිහිප ක් රාා කිරීාට අවසනාාව ලබාදීා රැන සනතුතිසවන්ත ශවනවා. ක්‍රිර නිලවණ ඉවණ ශවලා සතිස තුනි.. ශලෝර කුසලාන දිනලා ඊශේට අවුරුදු 23ි.. ඒ වාශේ දවසර ක්‍රිර රැන රාා කිරීා ඉතාා රනරාටුදා ර රාණ ක්. ාහින්දානන්ද අලුත්රාශේ හිටපු ඇාතිසතුාා කිේවා වාශේ 2015 හ පාලන ආණ්ඩුව -අශේ ආණ්ඩුව- රාලශේ ක්‍රීඩාව විනා ශවච්ච බව, ක්‍රිර ක්‍රීඩාව පහතටා වැටිච්ච බව අපි පිළිරන්න ඕනෑ. ඒ රාලශේ ඇාතිසවරු ශදන්ශනක් හිටි ා. තුන්වන ඇාතිසවණ ාත් ඇවිල්ලා ඉන්නවා. මි.සර් මුසනතාපා ඇාතිසතුාා ශම් සභාශේ හිටි ා. ක්‍රිර ක්‍රීඩාව ශරොඩරන්න එතුාා ම් තත්සාහ ක් දැරුවා. නමුත් ක්‍රිර ාායා ාව කි න එර එතුාාටත් පසනශසන් ඉඳලා පහණ රැහුවා. ඒ නිසා එතුාාටත් ඒ වැඩරටතුතු රණන්න ලැුදශණ් නැහැ. මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ලි විලි කිහිප ක් සභාරත රත රණන්නට ාා ඔබතුාාශරන් අවසණ ඉල්ලා සිටිනවා. ශම් රාණ ාව ඉතා වැදරත්. විශ ේෂශ න්ා අ ාා ශලස විශේ ගිණුාරට -ශහොකශරොක ගිණුාරට -US Dollars 187,900ක් වා තිසශබනවා. ශඩොලර් මිලි න 5.5ර මුදලක් තවත් ගිණුාරට වන්න තත්සාහ රණලා තිසශබනවා. ක්‍රිර පාලර ාණ්ඩලශේ මුලය ප්‍ර,ානි ා වන පි ල් දිසානා ර නාැතිස පුේරල ා අත් අඩකගුවට අණශරන දැන් ඇප පිට නිදහසන රණලා තිසශබනවා. මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඒ අදාව ශල්ඛ්‍න සි ල්ලා ාා සතුව තිසශබනවා. ාා ශම් අවසනාාශේ එා ශල්ඛ්‍න සභාගත* රණනවා.

ඊවඟට, ාා වඟ තිසශබනවා, ශ්‍රී ලකරාශේ තණර පාවා දීාරට වැණදිරරු වූ ණවීන් වික්‍රාණත්න කි න පුේරල ා සම්බන්, ශතොණතුරු. ඔහු අද ක්‍රිර පාලර ාණ්ඩලශේ තප සභාපතිස ශරශනක්. එතුාාශේ ශම් තණර පාවාදීා රැන ජ්‍නාධිපතිස ීමතිසඥ පාලිත කුාාණසිකහ රමිටුශවන් ඔහු වැණදිරරු ශවලා තිසශබනවා. එා සම්පූර් වාර්තාවත් ාා වඟ තිසශබනවා. එ ත් ාා සභාගත* රණනවා.

මුලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, මි.සර් මුසනතාපා හිටපු ඇාතිසතුාා කිේවා, ක්‍රිර පරිපාලනශ න් එර එර තැන්වලට මුදල් ගි රාණ ාවක් රැන. ාා ශබෞේ,ශ ක්. රුපි ල් මිලි න 25ක් ක්‍රිර වි නවවිදයාල ක් හදන්න කි ා පන්සලරට දීලා තිසශබනවා. ඒ සම්බන්,ව හිමිනාරශේ නාට ශචක්පත් දීලා තිසශබනවා. ඒ සම්බන්,වත් අදාව වාර්තාව ාා සභාගත* රණනවා.

මුලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ක්‍රිර පරිපාලනශේ හිටපු තිසලකර සුාතිසපාල ාහත්ා ා දැනටත් ක්‍රිර ආ තනශේ ම් ම් තනතුරු දණනවා. 2016 .10.27 ක්‍රීඩා පනශත් (ර වරන්තිස ට අනුව ඔ ටු ඇල්ලීශම් ශහෝ පණදු තැබීශම් වයාපාණ ට ුජුව ශහෝ වක්‍රව සම්බන්,වී ඇත්නම් ක්‍රිර පා ක් ශනොශවි., ක්‍රීඩා පරිපාලනශේ තනතුරු දණන්න බැහැ. ාා වඟ සාක්ෂි තිසශබනවා. යූ.ඩේලිේ.ශේ.පී. සුාතිසපාල ාහත්ා ා -ජ්‍රත් සුාතිසපාල ාහත්ා ා- ාා හඳුනනවා. ඔහු තිසලකර සුාතිසපාල ාහත්ා ාශේ එර කුස තපන් සශහෝදණ ා. ඔහු Sporting Star වයාපාණ ශවනුශවන් බදු ශරවනවා. ඊට සාක්ෂි ශලස ශේීය ආදා ම් ශදපාර්තශම්න්තුව තහවුරු රව සහතිසර ාා සභාගත* රණනවා. එතශරොට පසුගි රාලවලදී හිටපු ක්‍රීඩා ඇාතිසවරුන්ට ශපශනි., ශාතුාා ුජුව ශහෝ වක්‍රව අපි හැා ශදනාා දන්නා ඔ ටු ඇල්ලීශම් ශහෝ පණදු තැබීශම් වයාපාණ ට සම්බන්, ශවලා තිසශ න බව.

1027 1028

————————— * පුසනතකාලකේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

මුලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, පසුගි රාලශේ අපි ශටසන තණර ශදරක් දිනුවා. ඒ රාලශේ අශේ ක්‍රීඩා ඇාතිසතුාා Competent Authority ශරශනක් දාලා ක්‍රිර පරිපාලන රණශරන ගි ා. නිලවණ ක් පැවැත්වුවා. ාාත් නිලවණ ට ඉදිරිපත් වු ා. මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ාා බසනනාහිණ පවාශත් දිසනත්‍රික්ර තුශනන්ා පක්ෂ තුනකින් ඡන්ද ඉල්ලලා දිනපු ශරශනක්. ඒ කි න්ශන් ාා රැන වි නවාස ක් ශම් ණශ ාහජ්‍නතාවට තිසශබනවා. හැබැි., රවදාවත් ාට ක්‍රිර නිලවණ රට ගිහිල්ලා දිනන්න බැහැ. ඒර දිනන්ශන් ඡන්ද පදනාක් නැතිස, සූදු වයාපාණ ට සම්බන්, ශහොණරම් රණන්න ශදන පුේරල න්. ගි නිලවණ ශේදී ක්‍රීඩා පිටි තිසශබන, පවමු ශපව ක්‍රීඩා රණන ප්‍ර,ාන ක්‍රීඩා සාාජ්‍ අපට ඡන්ද ලබා දුන්නා. සාහණ ක්‍රීඩා සාාජ්‍ ඡන්ද එර එර දුන්නා. ඒ රැන ඇත්තටා ාා සන්ශතෝෂ ශවනවා.

හැබැි., ශම් ශහොණ රණ්ඩා ම් එක්ර, දූෂිත රණ්ඩා ම් එක්ර රනු ශදනු රණන රණ්ඩා ම් තාි. නිලවණ ශේදී ඡන්ද ශනොදුන්ශන්. ක්‍රීඩා ඇාතිසතුාා දැන් ශාතැන නැතිස වු ත්, ාා එතුාාශරන් ඉල්ලීාක් රණනවා. එතුාා ඇවිල්ලා තවා සුාාන 3ි.. ාා දන්නා හැටි ට, ක්‍රිර පාලර ාණ්ඩලශේ රැසනවීාරදී රත් තීණ ක් අනුව ශලෝර කුසලාන තණර නණඹන්න දැනටාත් Platinum Tickets 30ක් ලබා රන්න රටතුතු රණ තිසශබනවා. ඒ පිළිබඳ Minutes තිසශබනවා. එ වි ාල මුදලක්. ශාන්න ශම්ර තාි. පරාව කි න්ශන්. ශාන්න, ක්‍රිර පරාව! ඒ සඳහා ගුවන් ටිර පත් ශදන්න ඕනෑ, නැවතීශම් වි දම් ශදන්න ඕනෑ, දිනරට ශරවීාක් රණන්න ඕනෑ. ක්‍රිර පරිපාලන නැවත වතාවක් එතැනට නවා නම්, ක්‍රීඩා ඇාතිසතුාාශරන් ාා ඉල්ලා සිටිනවා -එතුාා ශාතැන සිටි ා නම් ශහොඳි.- ඒ රැන ශසො ා බලා තීණ ක් රන්න කි ලා. ක්‍රිර ක්‍රීඩර න් පිට ණටවලට ගිහිල්ලා ශරශනන මුදල් එක් එක් පුේරල න්ශේ වාසි සඳහා ශහොණරම් රණන්න, රාබාසිනි ා රණන්න ශදන්න එපා.

මි.සර් මුසනතාපා ාන්ත්‍රීතුාා කිේවා, ක්‍රීඩා ඇාතිසවණ ාශේ බලතල අි.න් රණන්න ඕනෑ කි ලා. ාා හිතන්ශන් නැහැ, ඒර රව තුතුි. කි ලා. ක්‍රීඩා ඇාතිසවණ ා තාි., ක්‍රීඩරශ කුට ශහෝ එශහා නැත්නම් ක්‍රීඩා ආ තන රට අසා,ාණ ක් වු ාා ඒර ශවනසන රණන්න පුළුවන්, ඒ සඳහා තීණ රන්න පුළුවන් පුේරල ා. අපි රණන්න ඕනෑ, ඒ ආ තන ශේ පාලීමරණ කිරීා ශනොශවි.. ඒර හින්දා ාා හිතනවා, ඒ ප්‍ර නන රැන මීය ට වඩා දීර්ඝව බලන්න ඕනෑ කි ලා. ඒ වාශේා අපට පසුගි රාලශේ ප්‍ර,ාන ව ශ න් ප්‍ර නන ශරොඩක් තිසුද ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ඇාතිසතුානි, ඔබතුාාට තව විනාඩි ශදරර රාල ක් තිසශබනවා.

ගුණ අර්ජුන රණතුාග මහතා (மொண்புமிகு அர்ேுன ரணதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ාට විනාඩි නව ක් දුන්නා. ප්‍ර,ාන සකවි,ා රතුානි, ාට තව විනාඩි ශදරක් පා රන්න පුළුවන්ද?

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා )மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ශහොඳි., රන්න.

ගුණ අර්ජුන රණතුාග මහතා (மொண்புமிகு அர்ேுன ரணதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ාා අවසන් රණන්නම්.

පසුගි රාලශේ ක්‍රිර පරිපාලනශ න් ශම් ණටට ලැුදණු වි ාලා ීපර්තිස , ශරෞණව තාි., තණර පාවාදීම් ශහො න්න ශවනා රාර් ාල ක්, Anti-Corruption Unit එරක්, ශම් ණශ සනාාපිත රණන්න කි පු එර! ඒර කිේශේ, International Cricket Council එශරන්. ඒර තාි. අපට ලැුදණු වි ාලා දා ාද . ක්‍රිර ක්‍රීඩාව පැත්ශතන් නණරා තත්ත්ව රට පත්ශවලා තිසශබන ණට 'අශේ ණට' කි ලා ඒශරන් ශපන්වූවා. ඒ වාශේා, ාාත් එක්ර ක්‍රීඩා රණපු ක්‍රීඩරශ කුශේ නාකුත් එහිදී සඳහන් වු ා. ඒ ක්‍රීඩර ාට අවුරුදු ශදරරට ක්‍රිර තහනම් රණ තිසශබනවා. ාා ක්‍රීඩා ඇාතිසතුාාශරන් ඉල්ලා සිටිනවා, ශම් ක්‍රීඩර ා ශාතැනට පත්වුශණ් ශරොශහොාද කි ලා ශසො ා බලන්න කි ලා. ාා වර ීපාකින් කි නවා, ශම් ක්‍රීඩර ා ශනොශවි. ශම්වාට සම්බන්, කි ලා. සූදුරාණශ ෝ ටිරක් තාි. ශම් තණර පාවාදීම්වල ඉන්ශන්. ඔබතුාා ශම් සම්බන්,ශ න් පරීක්ෂ ක් රණන්න. ශාොරද, එශහා නැත්නම් ශම් ක්‍රීඩර ාට අසා,ාණ ක් ශවන්න පුළුවන්. ඒර හින්දා රරු ාරණලා ශම් සම්බන්,ශ න් ඉදිරිපත් වන ම් ම් රාණ ා රැන අපි දැනුවත් රණන්න කි ලා ාා රරු ඇාතිසතුාාශරන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ාා දන්නවා, හරින් ප්‍රනාන්දු ඇාතිසතුාා ඉතාා ශරටි රාල රට ඇවිල්ලා වි ාල ශවනසනරම් රණන්න හදන බව. ඒ ශවනසනරම් අතණ ක්‍රිර ක්‍රීඩාවත් ශවනසන අතරට ශරන න්න හදන බව අපි දකිනවා. හැබැි., ශම් ශවනසනරම් රණන්න එතණම් ශල්සි වන්ශන් නැහැ. ක්‍රිර පරිපාලන විසින් ක්‍රීඩා ඇාතිසවණ ා අල්ලා රන්නවා. හිටපු ක්‍රීඩා ඇාතිසතුාකු වන ද ාසිරි ජ්‍ ශසේරණ ාැතිසතුාා නිශ ෝජ්‍න රණන ියකගිරි ආසනශේ ක්‍රීඩාකර ක් හදලා තිසශබනවා, රුපි ල් මිලි න 52ක් වැ රණ. ක්‍රීඩා ඇාතිසතුානි, ඔබතුාා ශහො ා බලන්න, ශම් රුපි ල් මිලි න 52ා වැ රණලාද ශම් ක්‍රීඩාකර හදා තිසශබන්ශන් කි ලා. Official විධි ට පරාව ශදනවා කි න්ශන් ශාන්න ශම් වාශේ ශේවල්වලටි.. ඒ කි න්ශන්, ීමතයනුූලලව පරාව දීශම් ක්‍රාශේද පසුගි රාලශේ ක්‍රිර පරිපාලන ක්‍රි ාත්ාර රවා.

අද අශේ ණශ ක්‍රිර ක්‍රීඩාව වැටිලා තිසශබනවා. අපි ඒර පිළිරන්න ඕනෑ. ක්‍රිර තණර ජ්‍ ග්‍රහ රණන්න පුළුවන්, පණාජ්‍ ශවන්න පුළුවන්. නමුත්, හිටපු ක්‍රිර ක්‍රීඩරශ කු හැටි ට ාා දකිනවා ක්‍රීඩර න්ශේත් ම් ම් අඩු පාඩු තිසශබන බව. අපි හැශාෝා සුේ, රණන්න ඕනෑ නැහැ. අශේ දරුවකු වැණදි රණනවා නම් අපි හදා රන්න ඕනෑ. ක්‍රිර ක්‍රීඩාව රණපු ශරශනකු හැටි ට ාට ශපශනනවා, අශේ ක්‍රීඩර න්ශේ තිසශබන රැපවීා, ඕනෑරා, තනන්දුව මීය ට වඩා ශවනසන ශවන්න ඕනෑ කි ලා. අද තාක්ෂ දිතුණු ශවලා තිසශබනවා. ක්‍රීඩර න් රණන්න ඕනෑ ක්‍රීඩා කිරීා මිස internetවලට, facebookවලට ගිහිල්ලා රාල රත කිරීා ශනොශවි.. ශාන්න ශම් වාශේ ශේවල් ශවනසන කිරීශම් අව යතාව තිසශබනවා. ාා දන්ශන් නැහැ, අද තිසශබන පරිපාලන ට ඒර රණන්න පුළුවන්ද කි ලා. හැබැි., ක්‍රීඩා ඇාතිසතුාා අව ය ීමතිස ශරනැල්ලා ශම් තත්ත්ව ඉතාා ඉක්ානින් ශවනසන රව තුතුි.. ශලෝර කුසලාන තණරාවලි ට තව දවසන හැත්තෑ ර නක් වාශේ තිසශබන්ශන්. ක්‍රිර ක්‍රීඩාව පැත්ශතන් අපි ඉතාා නණරා තත්ත්ව රි. දැන් සිටින්ශන්. පසුගි අවුරුදු ශදර ඇතුවත අපට ක්‍රිර නා රශ ෝ අටශදශනක් ඇවිල්ලා තිසශබනවා. ඒ කි න්ශන් පසුගි රාලශේ ක්‍රිර ක්‍රීඩාව රණ ශරන ගිහිල්ලා තිසශබන්ශන් කිසිා සැලසුාක් නැතිසවි.. ශම් තත්ත්ව ශවනසන රණන්න අව යි.. ඒ සඳහා ඉතාා ශරටි රාල ක් තාි. තිසශබන්ශන්. ඒ රාල තුව ශම්වා ශවනසන රණන්න පුළුවන්ද කි ලා ාා දන්ශන්

1029 1030

ගරරු අර්ජුන ණ තුකර ාහතා

2019 ාාර්තු 18

නැහැ. පසුගි රාලශේ ක්‍රිර පරිපාලනශේ වි ාල ශහොණරම් සිේ, වුණු බව ාා දන්නවා.

ාා ශම් ණශ ාහ ජ්‍නතාවට කි න්න රැාැතිසි., ශම් වතාශේ පැවැතිස නිලවණ ශේදීත් ක්‍රිර ාායා ාව ශවනසන රණන්න ශහොඳ රණ්ඩා ාක් එරතු වු ත්, ඒර රණන්න බැරි බව අපට ශත්රුම් ගි බව. ාා ක්‍රිර නිලවණ කින් පැණදුශණ් තුන්ශවනි වතාවටි.. පවමුශවනි නිලවණ ශේදී ාට ලැුදශණ් ඡන්ද 7ි.. ාශේ ක්‍රීඩා සාාජ්‍ වත් ාට ඡන්ද දුන්ශන් නැහැ. ඊ වඟ වතාශේදී ාා ඡන්ද 80ක් රත්තා. ඒත් එන්න හම්බ වුශණ් නැහැ. ශම් වතාශේ තපසභාපතිස ශරශනකු හැටි ටවත් එන්න බැලුවා, ඒත් එන්න බැහැ. සූදුරාණශ ෝ ඇවිල්ලා ශම් ක්‍රීඩාව සූදුවක් බවට පත්රණ තිසශබනවා. ශම් තත්ත්ව ශවනසන රණන්න හරින් ප්‍රනාන්දු ඇාතිසතුාාට වි ාල වර ීපාක් තිසශබනවා. අශේ අලුත් ආණ්ඩුව හදලා තවා ාාස ීපප ි. රත ශවලා තිසශබන්ශන්. එතුාාට වි ාල වර ීපාක් එක්රි. ශම් ක්‍රීඩා අාාතයාක ලබා දුන්ශන්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ඇාතිසතුානි, ඔබතුාාට නි මිත රාල අවසානි.. ගුණ අර්ජුන රණතුාග මහතා (மொண்புமிகு அர்ேுன ரணதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ාා අවසන් රණනවා. මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ාට වැඩිපුණ රාල ලබා දීා රැන ඔබතුාාට සනතුතිසවන්ත වනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය වඟට, රරු සුසන්ත පුකචිනිලශම් රරු ාන්ත්‍රීතුාා. [අ.භා.5.08 ගුණ සුසන්ත පුාිකනිලකම් මහතා )மொண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலனம) (The Hon. Susantha Punchinilame) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, රරු අර්ජුන ණ තුකර අාාතයතුාා ක්‍රීඩාව රැන රතා රණමින් රතාව අවසන් රවා. ාාත් ක්‍රීඩා අාාතයතුාාටත්, ක්‍රීඩා අාාතයාක ශේ සිටින ශල්රම්තුාා ඇතුළු රාර් ාණ්ඩල ටත් විශ ේෂ රාණ ක් ාතක් රණමින් රතාව ආණම්භ රණනවා. දැනට අවුරුදු හතණරට පා ශපණ ත්‍රිකු ාාල නරණශේ හදාශරන ගි ක්‍රීඩාකර ර වැඩ දැන් නතණ වී තිසශබනවා. පිහිනුම් තටාර සහිතව ෆු ශබෝල් ඇතුළු අශනකුත් ක්‍රීඩා සඳහාි. ඒ ක්‍රීඩාකර හදන්ශන්. නමුත් ඒ රටතුතු අවසන් රණ රන්න තවා හැකි ාවක් ලැබී නැහැ. ක්‍රීඩා අාාතයතුාාටත්, එා නිල,ාරි ාණ්ඩල ටත් ාා ාතක් රණ ශදනවා, එා රටතුතු අවසන් රණලා එහි පරිපාලන රටතුතු පවාත් සභාවට ශහෝ ශවනත් ආ තන රට ශහෝ ශනොදී, ා,යා ආණ්ඩුව ටශත්ා එා ක්‍රීඩාකර පවත්වාශරන න්න, එශහා නැත්නම් නාවිර හමුදාවට ශහෝ තුද හමුදාවට එහි පරිපාලන රටතුතු භාණ දීලා එහි ශසේව අශේ දිසනත්‍රික්රශේ තරු තරුින න්ට ලබා රැීමාට අවසනාාව ලබා ශදන්න කි ලා. ාා ඒ ඉල්ලීා රණනවා.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ාා රැාැතිසි., රරු ඉඩම් අාාතයතුාාට රාණ ා ීපප ක් ශපන්නුම් රණ ශදන්න. රරු එඩ්වඩ් ගු ශසේරණ නිශ ෝජ්‍ය අාාතයතුාා කිේවා වාශේා ඉතාා නිහතාාීමව ඇහුම් රන් ශදන්න රැාැතිස, ඇහුම් රන් දීලා වැඩක් රණන්න රැාැතිස, ාා හිටපු පැරැින පක්ෂශේ සශහෝදණ

පාර්ලිශම්න්තු ාන්ත්‍රීවණ කු වන නිසා ාා රරු අාාතයතුාාට ශම් රාණ ා ටිර කි න්න රැාැතිසි.. රරු අාාතයතුානි, ාශේ දිසනත්‍රික්රශේ විතණක් ශනොව ලකරාශේා තිසශබන එක් ප්‍ර නන ක් රැන කි න්න ඕනෑ. ලකරාශේ හැා දිසනත්‍රික්ර රා පාශහේ ශරොවි ජ්‍නපද තිසශබනවා. රන්තශල් සහ ශසේරුවාවිල ශරොවි ජ්‍නපදත් ියහි රශවේ ඩී.එසන. ශසේනානා ර ාහතාි.. ඇල්ල රන්තශල්, ශාොණවැව, පදවි ශ්‍රී පුණ කි න ප්‍රශේ වල ජ්‍නතාව පදිකචි රවාට පසනශසේ ඒ අ තාි. ඒ ශරොවි ජ්‍නපද දිතුණු රණරත්ශත්. එශහා දිතුණු රණශරන න විට අවසානශේදී, ාහානරණ හා බසනනාහිණ සකවර්,න අාාතයාක ටශත් තිසශබන UDA එශරන් ඒවා රැස රණ තිසශබනවා. ඒවාශේ පදිකචිව සිටින මිනිසුන්ට ඒ ඉඩම් සම්පූර් ශ න්ා බදු ශලස ශදනවා මිස සින්නක්රණ ඔේපුවක් ලබා දීාට රටතුතු රණන්ශන් නැහැ. ාා හිතන්ශන්, ශම් ප්‍ර නන ලකරාශේ ශරොඩක් ශරොවි ජ්‍නපදවලට බලපා තිසශබනවා කි ාි.. ාා දන්නා විධි ට ඒ රරුණු ඉදිරිපත් රවා. රරු ඇාතිසතුාා එ නිවැරැදි රණන්න රටතුතු රණ තිසශබනවා කි ාත් පසු ගි දවසර අශේ තපශේ ර රාණර සභාශේදීත්, ඒ වාශේා ආකශිර අධීක්ෂ රාණර සභාශේදීත් ප්‍රරා රවා.

ාා රරු අාාතයතුාාශරන් ඉල්ලීාක් රණනවා. අවුරුදු 30ර තුේ, ක් පැවතිස නැශඟනහිණ පවාශත්, තතුණ පවාශත් ජ්‍නතාව විඳින ශලොකු පීඩාවක් ශලස ාා දකිනවා, ඉඩම් අි.තිස ශනොාැතිස වීා. එක් ප්‍ර,ාන පවුලක් විතණක් ශනොශවි., අනුපවුල් ීපප ක් ීවවත් වන ඉඩම්වල අි.තිස ඒ පදිකචිරරුවන්ට නැතිස නිසා රණ කි ා රන්න කිසි ශද ක් නැතිසව ඒ අ වතැශවනවා. ඒ අ ට ඒ අ ශේ ඉඩම් ඔේපු ටිර ලබා ශදන්න කි ා ාා රරු අාාතයතුාාශරන් විශ ේෂශ න් ඉල්ලීාක් රණනවා. ාා රරු අාාතයතුාාට ාතක් රණන්න රැාැතිසි., ඒ ප්‍රශේ වල ශපවක් අ ට ඔේපු ලබා දී තිසශබන බව. බදු ශදන්න නි මිත ඉඩාර ඔේපුවක් තවත් ශරනකුට දී තිසශබනවා නම් ඒර ශහොඳ ශද ක්. එ අනුරාන රණලා, එහි ීමතයනුූලලභාව ශසො ා බලා ඒ ඉඩා ලබා දුන්ශනොත් වඩාත් ශහොඳි. කි ා ාා ඔබතුාාට ාතක් රණ ශදන්න රැාැතිසි..

ත්‍රිකු ාාල දිසනත්‍රික්රශේ මුලින්ා UDA එරට පවණා ශරන තිසශබන්ශන් 1979 ජූලි 01වන දා කින්නි ා නරණ සභාවත්, ත්‍රිකු ාාල නරණ සභාවත්. ඊට පසනශසේ තාි. -1991 දී- දිසනත්‍රික්රශේ ඉතිසරි ප්‍රාශේීය ශල්රම් ශරො සාස ටිර UDA එරට පවණාශරන රැස රණ තිසශබන්ශන්. ඒවාශේත් ම් රාල රදී ශාවැනිා ප්‍ර නන එන්න පුළුවන් නිසා ඒවා රැනත් ශසො ා බලා රටතුතු රණන්න කි ලා ාා ඉල්ලීාක් රණනවා.

රරු අාාතයතුානි, ත්‍රිකු ාාල දිසනත්‍රික්ර රත්ශතොත්, එහි ඉඩම් වර්ර ීපප ක් තිසශබනවා. ඔබතුාාශේ අාාතයාක ටශත් තිසශබන LRC එරට අ ත් ඉඩම් තිසශබනවා, වනීවවී ශදපාර්තශම්න්තුවට අ ත් ඉඩම් තිසශබනවා, වන සකණක්ෂ ශදපාර්තශම්න්තුවට අ ත් ඉඩම් තිසශබනවා, වාරිාාර්ර ශදපාර්තශම්න්තුවට අ ත් ඉඩම් තිසශබනවා, වණා අධිරාරි ට අි.තිස ඉඩම් තිසශබනවා, ාහවැලි ඉඩම් තිසශබනවා, ා,යා ණජ්‍ශේ ඉඩම් තිසශබනවා. ශම් විධි ට ඉඩම් වර්ර බණ ර නක් තිසශබනවා. ඒ හැා එරරා වාශේ මිනිසනසු අවුරුදු 30ර සිට පදිකචි වී සිටිනවා. නමුත්, ඒ අ දැන් තාි. දන්ශන් ඒ ඉඩම් අි.තිස ඔ කි න ආ තනවලටි. කි ලා.

හැබැි., තාන් පදිකචි ඉඩම් අි.තිස ඒ ආ තනවලට කි ලා දැන් දැන රත්තත්, ඒවා නිණාරණ රණ රන්නට ඒ අ ට හැකි ාවක් නැහැ. ශාොරද, එා ප්‍රශේ වල ණාජ්‍ය ශසේවර න් ඉතාා සුළු පිරිසක් ඉන්ශන්. එා ප්‍රශේ වල බහුතණ ක් අ ධීවණ, ශරොවි ශහෝ රම්රරු රැකි ාවන් තාි. රණන්ශන්. එා නිසා ඉඩම් අාාතයාක දැනට ශසො ා බලනවාට වඩා විශ ේෂ අව,ාන ක් ශ ොමු රණලා,

1031 1032

පාර්ලිශම්න්තුව

ාඩරලපුව, අම්පාණ සහ ත්‍රිකු ාාල ඇතුළු තතුශර් අශනකුත් දිසනත්‍රික්රවලටත් අව,ාන ශ ොමු රශවොත්, ඔබතුාාට ශම් ප්‍ර නන නිණාරණ කිරීශම් හැකි ාව ලැශබි.. විශ ේෂශ න්ා ප්‍රාශේීය ශල්රම්වරුන්ශරන් වාර්තා ශරන්වා රැීමා ශරොඩාක් අතපසු ශවලා තිසශබන නිසා තාි. ඉඩම් අාාතයාක ට ශම් රාණ හරි ාරාණව රලට ශේලාවට ඉ ටු රණරැීමාට ශනොහැකිවී තිසශබන්ශන් කි ලා ාට දැනරන්න ලැියලා තිසශබනවා.

විශ ේෂශ න්ා ාා ඔබතුාාට ාතක් රණශදන්නට රැාැතිසි., මිනිසුන් පදිකචි ශවලා සිටි ඉඩම් ප්‍රාා ක් ණජ්‍ ට පවණාශරන, එා ඉඩම් ආපසු එහි පදිකචිරරුවන්ට ලබා දීා සඳහා දැනට අවුරුදු 6ක් තිසසනශසේ රටතුතු ශරශණමින් තිසශබන බව. තදාහණ ක් හැටි ට ත්‍රිකු ාාල ප්‍රාශේීය ශල්රම් ශරො සාස තුව පාසැල් ාාවත, ආන්දන්කුලා කි න වසශම් ණජ්‍ ට පවණා රැීමාට රටතුතු රණ ඇතිස ශපෞේරලිර ඉඩම් එහි පදිකචිරරුවන් ශවත නිදහසන කිරීා සඳහා දැන් අවුරුදු 6ක් තිසසනශසේ රටතුතු ශරශණමින් තිසශබනවා. තවා එ ඉටු ශවලා නැහැ. ඊවරට, ට්‍රැක්ටර්වත්ත, අභ පුණ ග්‍රාාශසේවා වසශම් අවුරුදු 4ක් ශවනවා තිසරුරඩර්ර්, විජිතපුණ වසශම් අවුරුදු 4ක් ශවනවා ශසෝශලඅඩි, විජිතපුණ ග්‍රාාශසේවා වසශම් අවුණදු 4ක් ශවනවා, එා ඉඩම් පවණා රැීමශම් රටතුතු තවා ඉෂනට ශවලා නැහැ.

ාා ශම් තදාහණ ක් හැටි ටි. ඔබතුාාට කි න්ශන්. ශම් ඉඩම් ආපසු පවණා රැීමා රණන්න ශාච්චණ රාල ක් රත ශවනශරොට, කුාන ණජ්‍ ක් තිසුද ත් ජ්‍නතාව තුව ආණ්ඩුව ශරශණහි තිසශබන වි නවාස ියඳිලා, ඒ මිනිසුන් වි නවාසභකරත්ව ට පත් ශවනවා. ඒ නිසා ශම් පිළිබඳවත් ඔබතුාාශේ අව,ාන ශ ොමු රණන ශලස ාා ඉල්ලා සිටින්නවා. රරු ඇාතිසතුානි, විශ ේෂශ න්ා නැශඟනහිණ පවාශත් අශේ දිසනත්‍රික්ර තුව ශබෞේ, සිේ,සනාාන, පන්සල් ණාශි ක් තිසශබනවා. ශරෝවිල් වි ාල ප්‍රාා ක් තිසශබනවා. ඒ වාශේා, මුසනලිම් ජ්‍නතාව ආරා අදහන සනාාන ර නාවක් තිසශබනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ාන්ත්‍රීතුාාට තවත් විනාඩි ශදරර රාල ක් තිසශබනවා.

ගුණ සුසන්ත පුාිකනිලකම් මහතා )மொண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலனம)

(The Hon. Susantha Punchinilame) රරු ඇාතිසතුානි, ශම් ප්‍රශේ වල තිසශබන පන්සල්වල ඉන්න හාමුදුරුවරුන්ට, ශරෝවිල්වල සහ පල්ලිවල ඉන්න පූජ්‍රවරුන්ට එදා දවසට දාන දීරන්න බැරි ජ්‍නතාවක් ශම් රම්වල සිටිනවා. එා නිසා ාා ඔබතුාාශරන් විශ ේෂ ඉල්ලීාක් රණනවා, දා ර සභා සම්බන්, රණශරන ශම් සිේ,සනාානවලට ශරොවි ජ්‍නපදවලින් අඩු ර ශන් කුඹුරු අක්රණ 5ක් වත් ලබා ශදන්න අව ය රටතුතු සලසා ශදන්න කි ලා. එතශරොට ඒ ආදා ා ලබාශරන අශේ සනවාමීය න් වහන්ශසේලාට අව ය පහසුරම් සලසා රන්න පුළුවන්. ාා ඔබතුාාශරන් ශම් පිළිබඳව විශ ේෂ ඉල්ලීාක් රණනවා.

අවසාන ව ශ න් ාා ශම් රාණ රැනත් ාතක් රණශදන්න රැාැතිසි.. අවුරුදු 30ක් තුේ,ශ න් බැටරාපු ජ්‍ාතිස තුනක් ීවවත් ශවන නැශඟනහිණ පවාශත් ත්‍රිකු ාාල දිසනත්‍රික්රශේ පවුල් 120,000ක් පා පදිකචි ශවලා සිටිනවා. ශම් අ ට තවා ඉඩම් බලපත්‍ර ක් නැහැ. නමුත් 2017දී සිකරේපූරු සාාරාරට ශම් මුළු දිසනත්‍රික්ර ා දීලා සකවර්,න රණන්න රැස රණලා හාාණි.. මිනිසුන්ට ශම්වා ඇහු ාට පසනශසේ ඔවුන්ට ණජ්‍ න් ශරශණහි

තිසශබන වි නවාස සම්පූර් ශ න්ා නැතිස ශවනවා. ජ්‍නතාව රලකිරීාට, අසණ භාව ට පත්ශවලා සම්පූර් ශ න්ා ශේ පාලනශ න් ්ත් ශවනවා. ඒ නිසා ාා විශ ේෂශ න්ා රරු ඇාතිසතුාාශරන් ඉල්ලීාක් රණනවා, සිකරේපූරු සාාරාරට ශම් ප්‍රශේ ශදන්න ඉසනශසල්ලා අවුරුදු 30ක් තිසසනශසේ තුේ,ශ න් බැට රාපු, දුක් විඳින ත්‍රිකු ාාල දිසනත්‍රික්රශේ සිකහල, ශදාව, මුසනලිම් ජ්‍නතාවට ඒ ඉඩම්වල අි.තිස ලබා ශදන්න රටතුතු රණන්න කි ලා. එා ඉල්ලීා රණමින් ාශේ වචන සනවල්ප අවසන් රණනවා. සනතුතිසි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සනතුතිසි., රරු ාන්ත්‍රීතුාා. මීය වඟට, රරු අමීය ර් අලි සිහාේදීන් ණාජ්‍ය ඇාතිසතුාා රාා රණන්න. ඔබතුාාට විනාඩි 8ර රාල ක් තිසශබනවා.

[பி.ப. 5.17] ගුණ අමීය ර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා (කෘෂිකර්ම, වාරිමාර්ග සහ ග්‍රාමීය ය යර්කක ක යුතු රාජය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு அமீர் அலி சிஹொப்தீன் - கமத்ததொழில், நீர்ப்பொசனம் மற்றும் கிரொமியப் தபொருளொதொர இரொேொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen - State Minister of Agriculture, Irrigation and Rural Economic Affairs) பிஸ்மில்லொஹிர் ரஹ்மொனிர் ரஹீம்.

இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்ற கொணி மற்றும் பொரொளுமன்ற மறுசீரமமப்பு அமமச்சு, ததொமலத்ததொடர்புகள், தவளிநொட்டுத் ததொழில்வொய்ப்பு மற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமமச்சு, ததொழில் மற்றும் ததொழிற்சங்க உறவுகள் அமமச்சின் மீதொன வரவுதசலவுத்திட்டக் குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு னபசச் சந்தர்ப்பம் கிமடத்தமமமயயிட்டு சந்னதொஷமமடகினறன்.

இந்த நொட்டினுமடய பிரதம மந்திொி அவர்களுமடய தமலமமயினல மட்டக்களப்பு தவபர் மமதொனத்தினல மவத்து வினசடமொக மட்டக்களப்பு மொவட்டத்மதச் னசர்ந்த 7,300 னபருக்கு கொணிக்குொிய permit கமளயும் மற்றும் உறுதிப்பத்திரங்கமளயும் வழங்கும் மவபவம் எதிர்வருகின்ற 23 ஆந் திகதி இடம்தபறும். அமமச்சர் கயந்த கருணொதிலக்க அவர்களின் அனுசரமணயுடன் இந்த நிகழ்வு நமடதபறுவமத யிட்டு நொன் மிகவும் மகிழ்ச்சியமடகின்னறன். அதற்கொக இந்த இடத்தினல இந்த நொட்டினுமடய பிரதம மந்திொி ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்களுக்கும் இந்த நொட்டினுமடய கொணி அமமச்சர் தக ரவ கயந்த கருணொதிலக்க அவர்களுக்கும் எனது மொவட்ட மக்கள் சொர்பொக மனமொர்ந்த நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்னறன். கடந்த சனொதிபதித் னதொௌ்தல் கொலத்தின்தபொழுது, இந்த நொட்டின் பிரதம மந்திொி ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் எமது மொவட்டத்துக்கு வருமகதந்து, அந்த மக்களுக்கு அளித்த வொக்குறுதிகளில் ஒன்றுதொன், “இந்த மொவட்டத்தில் இருக்கின்ற மக்களுக்கு கொணிக்குொிய permitஐ அல்லது உறுதிமய உொிய னவமளயில் நொன் தருனவன்” என்பதொகும். ஆகனவ, இது எதிர்வருகின்ற 23ஆம் திகதி மட்டக்களப்பு மொநகரம் சந்னதொஷப்படுகின்ற தசய்தி என்பமத நொன் இந்தச் சமபக்குச் தசொல்லக் கடமமப்பட்டவனொக இருக்கின்னறன். அனதனநரம் தக ரவ அமமச்சர் அவர்கனள, உங்களுமடய பணி தமன்னமலும் ததொடரப்பட னவண்டும் என்ற னகொொிக்மகமய நொன் இவ்விடத்தில் விடுக்கின்னறன்.

1033 1034

ගරරු සුසන්ත පුකචිනිලශම් ාහතා

2019 ාාර්තු 18

இன்று மட்டக்களப்பு மொவட்டத்திலும் அம்பொமற மொவட்டத்திலும் தீர்க்கப்படொத பல கொணிப் பிரச்சிமனகள் இருந்து தகொண்டிருக்கிறன. அமமச்சர் அவர்கள் மிகவும் னநொௌ்த்தியொக, னநொௌ்மமயொகச் தசயற்படுகின்ற ஓர் அமமச்சர் என்கிற வமகயினல, அந்தப் பிரச்சிமனமய எதிர்கொலத்தினல சிறப்புறத் தீர்த்து மவக்க னவண்டும் என்பது எங்களுமடய பலத்த எதிர்பொர்ப்பொகும். மட்டக்களப்பு மொவட்டத்மதப் தபொறுத்தவமரயினல, னகொரமளப்பற்று ததற்குப் பிரனதச தசயலகப் பிொிவு - கிரொன் பிரனதசத்தில் நீண்ட கொலமொக வொழ்ந்து வந்த முஸ்லிம் மக்கள் இன்று மீள்குடினயற்றத்மத எதிர்பொர்த்திருக்கின்றொர்கள். அந்தவமகயினல, கிரொன் பிரனதசச் தசயலொளர் பிொிவினல கள்ளிச்மச என்கின்ற கிரொமத்தினல 112 குடும்பங்களுக்கும் தபொத்தொமனயினல 150 குடும்பங்களுக்கும் ேப்பொர் திடலினல 75 குடும்பங்களுக்கும் இதுவமர குறித்த permits வழங்கப்படவில்மல என்கின்ற விடயத்மத உங்களது கவனத்திற்குக் தகொண்டுவரக் கடமமப்பட்டவனொக இருக்கின்னறன்.

அதுமொத்திரமல்லொமல், னகொறமளப்பற்று வடக்கில் வொகமரப் பிரனதச தசயலகப் பிொிவுக்குள் வசித்த கொரமுமனமயச் னசர்ந்த 80 குடும்பங்களுக்கும் மதுரங்குளம், குஞ்சொன்குளம் னபொன்ற பிரனதசங்களில் வசித்த 370 குடும்பங்களுக்கும் அவர்களுக்குொிய கொணி உொிமமப்பத்திரம் வழங்குவதினல அரச அதிகொொிகளினொல் இதுவமர இழுத்தடிப்புச் தசய்யப்படுகின்றது என்ற விடயத்மத தகளரவ அமமச்சர் அவர்களுக்கும் அதனனொடு சம்பந்தப்பட்ட தசயலொளர் மற்றும் அமமச்சின் அதிகொொிகளுக்கும் நொன் தசொல்லக் கடமமப்பட்டவனொக இருக்கின்னறன். இதுனபொன்று இன்னும் கொணி உொிமமப்பத்திரம் வழங்கப்பட னவண்டிய பிரனதசங்கள் இருக்கின்றன. கிரொன் பிரனதசத்மதப் தபொறுத்த வமரயினல கொமரயடிப்பட்டி என்ற இடத்தினல 270 னபருக்கு கொணி உறுதிப்பத்திரம் வழங்கப்பட னவண்டும். அவர்கள் அங்கு நீண்ட கொலமொக விவசொயம் தசய்கின்றொர்கள். அந்தப் பிரனதசத்தினல கடமமயிலிருந்த அதிகொொிகள் அந்தந்தக் கொலத்தின் சுற்று நிரூபத்திற்னகற்ப அவர்களுக்குக் கொணிகமள வழங்கினொர்கள். ஆனொல், அவர்கள் ஒரு சில ததொகுதியினருக்கு அவர்கள் அந்த Permit கமள வழங்கவில்மல. அதனொல் அந்த விவசொயிகள் அங்கு விவசொயம் தசய்ய முடியவில்மல. அதொவது, குறித்த அதிகொொிகளும் கிரொம னசவகர்களும் இவர்களுக்கு இந்தப் பிரனதசத்தினல தபொிய தடங்கல்கமளயும், பிரச்சிமனகமளயும் ஏற்படுத்திக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள்.

கொமரயடிப்பட்டியினல 270 குடும்பம் மற்றும் கிமடச்சி மடுவினல 360 னபர், தபொியனகொங்கிமள சுருத்திவத்தியில் 124 னபர், மினுமினுத்ததவளி கிழக்கினல 96 னபர், கள்ளிச்மசயினல 151 னபர், அக்கிரொமன படுகொட்டினல 210 னபர், மினுமினுத்த தவளியினல 536 னபர், தபொத்தொமனயினல 60 னபர், மயிலந்தனயினல 73 னபர், முருங்மகயடிப்பட்டியினல 270 னபர், சொப்பமடுவினல 165 னபர் விவசொயத்மத நம்பி வொழ்கின்றவர்கள். ஆனொல், கடந்த யுத்தத்திற்கு முற்பட்ட கொலத்தில் மற்ற எல்னலொருக்கும் குறித்த உறுதிப் பத்திரங்கமள - Permit கமள அந்த அதிகொொிகள் வழங்கிவிட்டொர்கள். அந்தக் கொலத்திலிருந்த 5 ஏக்கமரப் தபற்றுக்தகள்ள முடியும் என்கின்ற நமடமுமறயின் அடிப்மடயினல மற்றவர்களுக்கு அந்த Permit கள் வழங்கப்பட்டன. ஆனொல், இப்னபொது ஓர் ஏக்கர் மொத்திரம்தொன் தரமுடியும் என்று சம்பந்தப்பட்டவர்கள் தசொல்கின்றொர்கள். அது உண்மமயினல இந்தப் பிரனதச தசயலகத்திற்குள்னள வசிக்கின்ற மக்களுக்குச் தசய்கின்ற மொதபரும் அநியொயமொகனவ மக்கள் அதமனப்

பொர்க்கின்றொர்கள். எனனவ, அந்தக் கொலகட்டத்தினல 5 ஏக்கர் வழங்கப்பட்டமதப்னபொன்று தங்களுக்கும் 5 ஏக்கர் தரப்படனவண்டுதமன்பது அவர்களுமடய எதிர்பொர்ப்பொக இருக்கின்றது. இதமன நீங்கள் கருத்தினல தகொண்டு, எவ்வொறு மட்டக்களப்பு மொவட்டத்தினலயுள்ள இந்த 7300 னபருக்கு Permit மற்றும் உறுதிகமள வழங்குகின்றீர்கனளொ அனத னபொன்று நொன் இங்கு குறிப்பிட்ட இந்தப் பிரனதசங்களினல வசிக்கின்ற மக்களுக்கும் அவ்வொறொததொரு ஏற்பொடு தசய்யப்படுவதற்கு ஆவன தசய்வீர்கள் என்று நொன் பலமொக நம்புகின்னறன். ஏதனன்றொல், நீங்கள் ஓர் அமமதியொன ஆனொல், ஆரவொரமில்லொத, விடயதொனத்மத அதிகமொகச் தசய்யக்கூடிய தகளரவமுமடய அரசியல்வொதியொக நொன் உங்கமளப் பொர்க்கின்னறன். அந்த வமகயில் இந்த நொட்டில் தபொருத்தமொன ஒருவருக்கு கொணியமமச்சு வழங்கப் பட்டிருக்கின்றது என்பதினல எனக்கு அதிகம் உடன்பொடு இருக்கின்றது.

அதுனபொன்றுதொன் அம்பொமற மொவட்டத்தின் சம்மொந் துமறப் பிரனதசத்தில் கரங்னகொ வட்மட, ததொட்டொச்சுருங்கி வட்மட, கள்ளியம்பதி ‘சுகர் னகன்’ னபொன்ற பிரனதசங்கள், அக்கமரப்பற்றினல வட்டமடு, கரங்னகொ கிழக்கு, மொணிக்க மடு னபொன்ற பிரனதசங்கமள எல்லொம் நீங்கள் எதிர்கொலத்தினல கருத்திற்தகொண்டு தசயற்பட னவண்டும் என்று நொன் எதிர்பொர்க்கின்னறன். அற்கொக இந்த நொட்டின் பிரதமர் தகளரவ ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்களுக்கும் உங்களுக்கும் உங்களுமடய தசயலொளர் மற்றும் அதிகொொிகள் எல்னலொருக்கும் மீண்டும் ஒரு தடமவ இந்த இடத்தினல நன்றி கூறக் கடமமப்பட்டுள்னளன்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. State Minister, please wind up now. ගුණ අමීය ර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා (மொண்புமிகு அமீர் அலி சிஹப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) Give me one more minute, Sir.

இப்தபொழுது எனது மொியொமதக்குொிய விமளயொட்டு அமமச்சர் தகளரவ ஹொின் பர்னொந்து அவர்கள் இங்கு இருக்கின்றொர். எங்களுமடய பிரனதசத்தினல ஒரு தபொது விமளயொட்டு மமதொனம் இருக்கின்றது. அது ஒரு பிரமொண்ட மொன விமளயொட்டு மமதொனம் ஆகும். ஓட்டமொவடியினல என்னுமடய தபயமரத்தொங்கி அந்த விமளயொட்டு மமதொனம் அமமயப் தபற்றிருக்கின்றது. அவசியமொன னவமலத் திட்டங்களில் ஒன்றொகக் கருதி, அதமன அந்தப் பிரனதச மக்களுக்குப் னபொதிய வசதிகனளொடு அமமத்துத் தருமொறு உங்களிடத்தினல நொன் னகொொிக்மக விடுத்தனபொது, அதமனச் தசய்து தருவதொக நீங்கள் எங்களுக்கு வொக்குறுதி தந்திருக்கிறீர்கள். அந்த வமகயினல, உங்களுக்கும் இந்த இடத்தில் எனது மக்கள் சொர்பொன நன்றியறிதமலக் கூறி விமடதபறுகின்னறன். நன்றி. வஸ்ஸலொம்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்( (The Hon. Presiding Member) මීය වඟට, රරු තිසලකර සුාතිසපාල ාන්ත්‍රීතුාා. ඔබතුාාට විනාඩි 13ර රාල ක් තිසශබනවා.

1035 1036

පාර්ලිශම්න්තුව

[අ.භා.5.25] ගුණ තිලාග සුමතිපාල මහතා (மொண்புமிகு திலங்க சுமதிபொல) (The Hon. Thilanga Sumathipala) නශාෝ ුදේ,ා !

අද ක්‍රීඩාව සහ විදුලි සන්ශේ ක්ශෂේත්‍ර එර ඇාතිසවණ කු ටශත්ි. තිසශබන්ශන්. ාට සමීය ප ක්ශෂේත්‍ර ශදරක් රැන රාා රණන්න අවසනාාව ලැබීා රැන ාා ශම් අවසනාාශේදී සන්ශතෝෂ වනවා. රරු හරින් ප්‍රනාන්දු ඇාතිසතුානි, ශම් ණශ අතිස වැදරත් අවසනාාවරදී තාි. ඔබතුාාට ශම් අාාතයාක ලබා දීලා තිසශබන්ශන්. 2002 - 2004 රාලශේ ශ්‍රී ලකරා ශටලිශරොම් ආ තනශේ සභාපතිස හැටි ට ාා වැඩ රණනශරොට ඒ ආ තන ශහොඳ තත්ත්ව ර තිසුදශණ් නැතිස බව ාට ාතරි.. නමුත් එ අපි ශරොටසන ශවශවඳ ශපොවට ශරන ගි ා. ශරොටසන ශව ශවඳ ශපොවට දාපු ඒ ප්‍රාා ට, පැ 24ක් ඇතුවත තුන් ගු ර ඉල්ලුාක් ඇතිස වු ා.

අපි එදා ශාොියශටල් ආ තන මිලදී රැීමාට රටතුතු රවා. එදා අපි ශාොියශටල් ආ තන මිලදී රැීමා අද ශ්‍රී ලකරා ශටලිශරොම් ආ තනශේ සනාාවණභාව ට ක්තිස ක් ශවලා තිසශබන බව අපට සන්ශතෝෂශ න් කි න්න පුළුවන්.

ශම් අවසනාාශේදී ාා, හිටපු අාාතය ඉමිතිස ාසන බාීපර් ාාරාර් ාැතිසතුාාත් ාතක් රණන්න ඕනෑ. එතුාා ඒ අවසනාාශේදී ාට වි ාල ක්තිස ක් වු ා. ඒ ශවලාශේදීත් TRC එර වැනි ශනොශ කුත් ආ තනවලින් බලපෑාක් ආවා. SLT එශක් සි ට 35ක් ඒ අවසනාාශේදී අි.තිසව තිසුදශණ් NTT ආ තන ටි.. NTT ආ තන පරිපාලනශ න් අි.න් රණන්න එපා කි ා ඒ සි ලුශදනා බලපෑම් රවා. අපි එදා -2002 අවුරුේශේ- පරිපාලන වි දම් ව ශ න් අවුරුේදරට ඇාරිරානු ශඩොලර් මිලි න 5ක් ශරේවා. ආදා මින් සි ට ද ා 5ක් -ලාභශ න් සි ට ද ා 5ක්- ශරවන්න ඕනෑ. ඒ විධි ට ගි ා නම් SLT ආ තනශ න් වි ාල මුදලක් ජ්‍පාන ට නවා. හැබැි., අද අපි විපක්ෂශේ හිටි ත් ාා ශම් රාණ කි න්න ඕනෑ. එදා අපි ශම් පිළිබඳව සාරච්ඡා රශවේ වර්තාාන අග්‍රාාාතය ණනිල් වික්‍රාසිකහ ාැතිසතුාා සාඟි. කි න රාණ ාා ශම් අවසනාාශේදී ාතක් රණන්න ඕනෑ. එතුාා ඒ අවසනාාශේ වයාපාරිර පැත්ශතන් බලලා ඒ රටතුත්ත රණශරන න්න අවසනාාව ලබා දුන්නා. ඒ ශහේතුශවන් අදටත් ශාොියශටල් ආ තන නිසා SLT ආ තන පවතිසනවා. අපි කුහර ශවන්න ශහොඳ නැහැ. ශහොඳ ශද ට අපි ශහොඳි. කි ලා කි න්න ඕනෑ. එතුාා එදා ශේ පාලන ව ශ න් ඒ දිහා බැලුශේ නැහැ. වයාපාණ ක් හැටි ට තාි. එදා එතුාා ඒ දිහා බැලුශේ.

ඊවඟට, Yellow Pages කි ා ආ තන ක් තිසුද ා. අපි ඒ ආ තන නවත්වලා, Rainbow Pages කි ලා ශේීය ආ තන රට දුන්නා. අදටත් තිසශබන්ශන් ශේීය telephone directory එරක්; නාාාවලි ක්. හැබැි., ශම් spectrum management රැනත් ාා කි න්න ඕනෑ. TRC එර රරු ඇාතිසතුාා ටශත් නැතිස බව ාා දන්නවා. අපි ්පක්‍රාීයලීව අශේ spectrum එර පරිපාලන රශවේ නැත්නම්, අශේ backbone එර -ණට පුණාා ඩිජිටල් තාක්ෂ ශ න් දාා තිසශබන ජ්‍ාල - අපි අතට රත්ශත් නැත්නම් ප්‍ර නන ක් ඇතිස ශවනවා. අශේ ප්‍රතිසවිරුේ, රණ්ඩා ා හැටි ට අපි එදා දැක්ශක් ඩ ශලොේ ආ තන ි.. එටිසලා වැනි ආ තන තිසුදශණ් නැහැ. ඒ ශහේතුව නිසා එවැනි ආ තන ක්තිසාත් වු ා. ඒ නිසා, ජ්‍ාතිසර ප්‍රතිසපත්තිස ක් ාත පදනම් ශවලා තාි., TRC එශක් ටිතල පහසුරම්; backbone එර, spectrum managementත්, අශේ transmission එරත් පරිපාලන රණන්න සිේ, වුශණ්.

ාා හිතන විධි ට ඒ රරුණුවලදී අපි වෘත්තිසරත්ව ක් ලබා දි තුතුි.. ඒවා පාලන ට telecommunication engineering, එශහා නැත්නම් තාක්ෂ අතිසන් ඉහව ා ටශම් ඉන්න නිල,ාරින් ශ ොමු රණන්න ඕනෑ. ණජ්‍ න්ට ප්‍රතිසපත්තිස සහ තීන්දු රන්න පුළුවන්. නමුත් ඒවාි.න් ශහොඳ ප්‍රතිසඵල රන්න නම්, ණජ්‍ ට අි.තිස බහුතණ ක් ආ තන ක්තිසාත් රණන්න නම් මීය ට වඩා පැහැදිලි දර් න ක් තිසිය තුතුි..

ඊවඟට, TRC එශක් අ,යක්ෂ ාණ්ඩල වාශේා ඒ සාසනත ජ්‍ාල ා මීය ට වඩා විනිවිදභාව කින් එළි දැක්වි තුතුි.. අපි ඉන්දි ාව රත්ශතොත්, ඒ ණශ ඉසනසණ Gateway කි න එර ශවනා තිසුද ා; Transmission ශවනා තිසුද ා; Telecommunication operatorsලා ශවනා හිටි ා. අද අපිට එශහා පැහැදිලි වැඩසටහනක් නැතිස නිසා වි ාල ප්‍රාේ,න ක් ශ්‍රී ලකරා ශටලිශරොම් ආ තන ට ශ ොදවනවා. ශම් නිසා එ පවත්වාශරන න්න බැරි තත්ත්ව ක් ඇවිල්ලා තිසශබනවා. ශම් රාණ ා ශරශණහි විශ ේෂ අව,ාන ක් ශ ොමු රණන්න කි ා ාා ඔබතුාාශරන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඉදිරි රාල සඳහා ශාොියශටල්, ශ්‍රී ලකරා ශටලිශරොම් කි න ආ තනවල වැඩසටහන් ශාොනවාද කි න එර ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රණන්න පුළුවන් නම් අපි එ අර ශරොට සලරනවා.

අපි සි ලුශදනාශේා විෂ ශවලා තිසශබන ක්‍රිර පාලර ාණ්ඩල සහ ක්‍රිර රැනත් ාා රාා රව තුතුාි.. වඟදී තිසුදණු නිලවණ ශ න් පසනශසේ, හිටපු නිසි බල,ාරි ා විසින් 2019 වසණ සඳහා අ වැ වාර්තාවක් ලබා දී තිසශබනවා.

රරු ඇාතිසතුානි, ඒ සම්බන්,ව ඔබතුාාශේ විශ ේෂ අව,ාන ශ ොමු රණන්න. ාා ශා Table* රණනවා. ශම් වසණ අන්තීා ශවනශරොට, රුපි ල් ියලි න 2.4ක් -මිලි න 2,469ක්- අපි ශවනවා. ඒ කි න්ශන් මිලි න 2,469ර -ියලි න 2.46ර- negative balance එරකින් තාි. අ වැ ඉදිරිපත් රණ තිසශබන්ශන්. ඔබතුාාට අපි ශබොශහොා වරීපශාන් කි නවා, ශම් තත්ත්ව තදා ශවන්න ශදන්ශන් නැතුව ක්‍රිර පාලර ාණ්ඩල ලාභ පැත්තට පරිවර්තන කිරීාට පුළුවන් තත්ත්ව රට වර්තාාන පාලර ාණ්ඩල වැඩ රණශරන නවා කි ා.

ඔබතුාාට ශාවණ අ වැශ න් ශවන් රණ තිසශබන මුදල් සම්බන්,ව සා,ාණ ව බැලුවත්, ඒ වාශේා තුක්තිසසහරතව බැලුවත් කි න්න ඕනෑ, අශේ ක්‍රිර ක්‍රීඩාව දිතුණු රණන්ශන් නිරම්ා නිරම් cricketersලා හදලා ශනොශවි. කි ා. අපි cricketersලා හදනශරොට, මුල් අවුරුදු නවශේ, දහශේ රා වර්,න රටතුතු සිදුරණ, sports officersලා ශ ොදවා වාි.න් පුහුණු රණ, ඒ අ ව ප්‍රගු රණ ශනොශ ක් ක්‍රීඩාවලට ශ ොමු රණනවා. ඒ අ ශ ොමු රවාා, ක්‍රිර රහන්න ශම් ණශ පාසල් 9,000ක් තිසශබනවා. පාසල් 640ි., under 13,15,17 රහන්ශන්. පාසල් 475ි., under 19 රහන්ශන්. ඒ ප්‍රාා සි ට 15රටත් වඩා අඩුි.. ශාොරද, හැා ඉසනශරෝශලරා 1-13 දක්වා නැහැ. හැබැි., ශම් හැා දරුශවක්ටා වි ාල ප්‍රාේ,න ක් පාසල් පේ,තිසශ න් ශදනවා. ඒ නිසා ාා හිතන විධි ට අපිට ක්‍රීඩරි.න් හදාරන්න ශලශහසිි.. රරු ඇාතිසතුානි, අපට ශ ෝජ්‍නා රණන්න පුළුවන්, මිලි න 50 සඳහා. ක්‍රිර , Football වැනි ළඒළ වර්රශේ ජ්‍ාතිසර සකරම් තිසශබනවා. අශේ සාසනත ආදා ශාන් ම්කිසි මුදලක් ඔබතුාාශේ ක්‍රීඩා සකවර්,න අණමුදලට ශවන් කිරීශම් හැකි ාව අපට තිසශබනවා. ශාොරද, Hockey, Football, Rugger ශවන්න

1037 1038

————————— * පුසනතකාලකේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 ාාර්තු 18

පුළුවන්, එශහා නැත්නම් ජ්‍වන හා පිටි ශවන්න පුළුවන්. එවැනි ක්‍රීඩාවල ශ ශදන්නන්ශේ වි ාල ඉල්ලුාක් තිසශබනවා, "සපත්තු ශදරක් නැහැ. රෑා ටිරක් රන්න විධි ක් නැහැ.ළ කි ා. ඒ නිසා ශාවණ අ වැශ න් ශවන් රව මුදල වාශේා, ඒ අ ශවනුශවන් සශහෝදණත්වශ න් ම්කිසි වැඩි ශද ක් රණන්න නම්, අපි ප්‍ර,ාන ක්‍රීඩා හැටි ට තුක්තිසසහරතව ඒ අ ට සහශ ෝර දක්වන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි ඔබතුාාට ශ ෝජ්‍නාවක් රණනවා. අපිට පුළුවන්රා තිසශබන්න ඕනෑ, අවුරුේදර අපට එන ආදා මින් ද ා පහක් ශහෝ එශහා නැත්නම් සි ට එරක් ශහෝ රාක් නැහැ, ක්‍රීඩා අාාතයාක ශේ අණමුදලට ශවන් රණ ඒ අ ව සශහෝදණත්වශ න් එරතු රණරන්න. එතශරොට රාලු දිසනත්‍රික්ර ශවන්න පුළුවන්, ාහනුවණ ශවන්න පුළුවන්; ඒ දිසනත්‍රික්රවල අශනක් ක්‍රීඩාවල නිණත ශවන දරුවන්ව ක්‍රිර වල තිසශබන සම්පත් සාඟ දිතුණු රණන්න අපට පුළුවන් ශවනවා. ශාොරද, අපි දිසනත්‍රික් ා ටශාන්; පවාත් ා ටශාන් ක්‍රිර ක්‍රීඩාව ශරොඩාක් දිතුණු රණ තිසශබනවා. ඒ අනුව අශනක් ක්‍රීඩාවලටත් සහශ ෝර දැක්වීශම් හැකි ාව අපට ලැශබනවා.

අපි ශපොඩි රාලශේ ඉසනශරෝශල් නශරොට, ශත්රීම් රමිටුවල සිටිශේ ප්‍ර,ාන පාසල් 16ි.. ආනන්ද, නාලන්ද, ාන්ත ශතෝාසන, St. Peter’s, ණාජ්‍කි වැනි පාසල් තාි. සිටිශේ. අපි ඒ ක්‍රා ශවනසන රණ ඒ ඒ පවාත්වල, දිසනත්‍රික්රවල තිසශබන සි ලු පාසල්වල සිටින ශහොඳා, දක්ෂ ක්‍රීඩරි.න් දිසනත්‍රික් රණ්ඩා ාට රන්නවා. අපි හම්බන්ශතොට රත්ශතොත්, හම්බන්ශතොට ශදබණවැව විතණි. ශහොඳ ක්‍රීඩරශ ෝ සිටිශේ. නමුත් හම්බන්ශතොට දිසනත්‍රික්රශේ විසිරී ගි පාසල් ශරොඩාක් තිසශබනවා. තදාහණ ක් විධි ට හම්බන්ශතොට දිසනත්‍රික්රශේ දරුශවක් ක්‍රීඩා රණනවා කි ා හිතමු. ඔහුව දිසනත්‍රික් රණ්ඩා ාට රන්නවා. ඊට පසුව දකුණු පවාශත් රණ්ඩා ාට රන්නවා. එතශරොට පවාත් නවශේ රණ්ඩා ම් ආවාා, දක්ෂ ක්‍රීඩරි.න් පාසල් 16කින්, 20කින් ශනොශවි., පාසල් 600කින් ශතෝණා රන්නා ක්‍රා ක් හැශදනවා. අපිට පුළුවන් ශවන්න ඕනෑ, එා ක්‍රාශේද ත් සාඟ සාරාමීය ව අශේ සකවර්,න රටතුතු බේ, රණරන්න.

ශම් අතණතුණ අද ප්‍රරා වුණු රරුණු කිහිප ක් සම්බන්,ව අදහසන දක්වන්න ාා රැාැතිසි.. එරක් තාි., ණවීන් වික්‍රාණත්න ාහත්ත ා සම්බන්, රාණ . සුප්‍රීම් තසාවිශේ ශණෝහිණී ාාණසිකහ ාැතිසනි ශේ මූලිරත්වශේ පැවැතිස රමිටුවකින් ණවීන් වික්‍රාණත්න ාහත්ත ා කිසිා ශේලාවර තණර පාවා දීාරට සම්බන්, නැහැ කි ා ප්‍රරා රණ තිසශබනවා. ඒ නිසා ශාතැන රාා රණන්න බැරි තප සභාපතිසවණශ කුට ාඩ රහන්න පාර්ලිශම්න්තුව පාවිච්චි කිරීා අපි ශහවා දකිනවා. ඒ වාශේා ශහ ටිශපොව ක්‍රීඩාකර රැනත් රාා රව තුතුි.. ශහ ටිශපොව ක්‍රීඩාකර කි න්ශන් ව ඹ ශක්න්ද්‍ර . කුරු ෑරලත්, පුත්තලාත් අතණ ශහ ටිශපොව ශතෝණාශරන තිසශබනවා, ක්‍රීඩා අාාතයාක ශ න් මුදල් ශවන් රණ තිසශබනවා, අපිත් මිලි න හතළිහ දක්වා අවුරුදු තුනක් ඇතුවත ශවන් රණ තිසශබනවා, අවුරුේදරට රුපි ල් මිලි න 15ක්, 20ක් අතණ ප්‍රාා ක් ශ ොදවා දිතුණු රණන්න. ඒර ළශේ පාලීමරණ ළ කි ා බලනවා නම්, එශහා බලන්න පුළුවන්. නමුත් ඒර ශබොශහොා අවකරව දිසනත්‍රික් සකවර්,න සහ පවාත් සකවර්,න වැඩසටහශන් ශරොටසක් විධි ට තාි. රණන්ශන්. එා ක්‍රීඩාකර සකවර්,න කිරීශම් වරීපා අපි රන්නවා. ඒ වාශේා ශාතැනදී ක්‍රිර ක්‍රීඩාශේ වැටීා සහ ඒරට අනුබේ,ව - ගබා,ා කිරීාක් අශේ ක්‍රීඩාශේ තණර පාවා දීා රැන රාා රවා. ශම්ර රවුද, පටන් රත්ශත්? 1992 ලක්නේවලදී තාි. ඉසනශසල්ලාා ලකරා ඉතිසහාසශේ ක්‍රීඩරශ ක් ශඩොලර් 15,000ක් රත්තා කි ාා කිේශේ. ඒ කිේශේ, තමුන්නාන්ශසේලාශේ ඇාතිස, අර්ජුන ණ තුකර ාහත්ත ා ලක්නේවල පැවැතිස Match එශරන් ශඩොලර් 15,000ර පරාව රත්තා, ශහොණට Match fixing රවා කි ා තාි. ඉතිසහාසශේ සඳහන් ශවලා තිසශබන්ශන්.

ඊට පසනශසේ තාි. ඔක්ශරෝා නම් ආශේ. දැන් ප්‍රශාෝද වික්‍රාසිකහ ගිහින් කිේවා, "match fixingවලට අශේ ක්‍රීඩරි.න් සම්බන්,ි..ළ කි ා. ඒ සම්බන්,ශ න් පරීක්ෂ රණ තිසශබනවා. අද වනශතක් අශේ ක්‍රීඩරි.න් කිසි ශරශනකුශේ නාක් රෑවිලා නැහැ. ක්‍රීඩරි.න්ට ඇි. ශම් අපණා, රණන්ශන්? ඔවුන්ශේ ශදාේපි න් ඇතුළු පවුශල් තදවි , ගුරුවරුන් ශරොපා අපහසුතාවන්ට පත් වනවාද? අශේ කිසිා ක්‍රීඩරශ කුශේ නාක් රෑවිලා නැහැ. ලකරාශේ අපි ආඩම්බණ ශවන්න ඕනෑ. පසුගි අවුරුදු හතණ, පහ තුව කිසිා ක්‍රීඩරශ ක් සම්බන්, ශවලා නැතිස බව ාට කි න්න පුළුවන්. හැබැි., ප්‍රශාෝද වික්‍රාසිකහ කි නවා, "ශාවණත් match fixing රණලා.ළ කි ා. ඉතිසන්, පරීක්ෂ පටන් රන්න. පරීක්ෂ වලින් කි ා තිසශබනවා, කිසිා ක්‍රීඩරශ ක් සම්බන්, නැහැ; කිසිා නිල,ාරිශ ක් සම්බන්, නැහැ කි ා. සනත් ජ්‍ සූරි ාහත්ත ා අශේ හිටපු පාර්ලිශම්න්තු ාන්ත්‍රීවණශ ක්. එතුාා තාන්ශේ දුණරාන ශදන්න ප්‍රාාද වු ා කි ා ICC ීමතිස අනුව ඔහුට අවුරුදු ශදරර දඬුවාක් ලැශබනවා. පරීක්ෂ රදී අපි රවුරු ශහෝ අශේ iPad එර ශහෝ phone එර දුන්ශන් නැත්නම් දඬුවම් ලැශබනවා. එදා එශහා ශනොවු ා නම්, සනත් ජ්‍ සූරි ාහත්ත ාට ඒ දඬුවා ලැශබන්ශන් නැහැ. නමුත්, අවාසනාවරට එතුාා දුණරාන ශදන්න බැහැ කිේවාට, ඔහුට අවුරුදු ශදරර දඬුවාක් ලැශබනවා. රවුරු ශහෝ ශරශනක් ඒ පරීක්ෂ ට සහශ ෝර ශදන්න බැහැ කිේශවොත්, දඬුවම් ලැශබනවා. ඒ ICC එශක් තිසශබන ීමතිස .

රරු ඇාතිසතුානි, අශේ ණශ ප්‍රතිසරූප රැන රරු ාරණ හිතන්න. අපි ශම් තඩ බලාශරන ශරව රහ රන්නවා. අපි කි නවා, "අපි ශහොණි.. ශලෝරශේ දූෂිතා ණට අපි.ළ කි ා. ඒර අපිා කි නවා. ඒර සුදුසුද? අපට කි න්න පුළුවන්ද එර පරීක්ෂ කින් ඔේපු වු ා කි ා, අශේ එර ක්‍රීඩරශ ක් වැණදි වැඩක් රණ තිසශබනවා කි ා. අපට තිසශබන අභිාාන , අශේ ශරෞණව ඇි. ශම් අපිා ශරශලසා රන්ශන්? Cricket Board එශක් ඡන්ද ට ඉල්ලලා පැණදු ාා, ශම් එක්ශරශනක් ශදශදශනක් කි න රාා. පවුල්වාද ට බැනලා අි. ලා ාල්ලිලා මිටි පිටින් ඇවිල්ලා ඡන්ද ඉල්ලනශරොට මිනිසනසු එවවනවා නම් -මිනිසනසු ප්‍රතිසක්ශෂේප රණනවා නම්- ඒර පිළිරන්න ඕනෑ. අවුරුදු තුනක් පිට පිට ඡන්දශ න් එවවනවා නම් -ප්‍රතිසක්ශෂේප රවා නම්- ඒර පිළිරන්න ඕනෑ. ශාතැන ඇවිල්ලා ණාජ්‍පක්ෂ ාහත්ත ාට පවුල්වාදී කි ා, අි. ලා ාල්ලිලා ඡන්ද ඉල්ලනවා. මිනිසනසු පිළිරීමවිද? ශහොණරම් රණ නම්, පවුල් පිටින් දූෂිත නම්, World Cup එර දිනපු රාලශේ team එශක් හිටි ා කි ා මිනිසනසු සදාරාලිරවා ඡන්ද ශදන්ශන් නැහැ. තාන්ශේ වැණදි වහ රන්න, "අරූ ශහොණා. මූ ශහොණා.ළ කි ා මිනිසනසුන්ට ඇිනල්ල දික් රණනවා. ශම්ශක් ඉවණ ක් තිසශ න්න ඕනෑ. ශාතැන අපට ශපෞේරලිර ප්‍ර නන ක් නැහැ.

අද තණර බලන්න. පසුගි ාාස 10 ක්‍රිර පාලර ාණ්ඩලශේ පරිපාලන නැහැ. තණර පණදිනවා. අශේ හිතට අාාරුි.; දුරි.. දැන් ශම් අන්තිසාට පත් වුණු captain ආවාට පසනශසේ matches 10ක් පණාදි.. එතශරොට ාාලිකර match පාවා දීලා? Captain ශරශනක් ඕනෑරමින් match පණදින්ශන් නැහැ. අපට තාක්ෂ ව ශ න් අවුලක් තිසශබනවා. එ විසඳා රන්න අපි තත්සාහ රන්නවා. අපි අත්හදා බැලීම් රණන්න ගි ාා, හිටපු ක්‍රීඩරි.න් ඇවිල්ලා ඇිනලි රහලා ශනොාඟ ැේවාා, අනිවාර් ශ න්ා පරිපාලන ට ඒර හදාරන්න බැරි වනවා. ඒර නිසා ශබොශහොා බැරෑපත්ව රරු ක්‍රීඩා ඇාතිසතුාාට කි ා සිටිනවා. ඔබතුාා දන්නවා, අපි ශම්වාට ඇිනලි රහන්ශන් නැහැ. වර්තාාන ශත්රීම් රමිටුව පත් රණ තිසශබන්ශන් ඔබතුාාශේ ආශිර්වාද හා ඉල්ලීා ාත. ඒ රණ්ඩා ාත් සාඟ කිසිා සම්බන්, ක් ඇතිසව අපි රාා රණ ඇිනලි රහන්න ගිහින් නැහැ. ඔවුන් තත්සාහ රන්නවා, හැා ශරශනක්ා තත්සාහ රන්නවා. හැබැි., ඒ තත්සාහ සාහණ අවසනාාවල අඩු වැඩි

1039 1040

පාර්ලිශම්න්තුව

වනවා. අපි දන්නවා 96 World Cup එර දිනලා, 99 අපි එකරලන්තශේ ගි ා. පවමුවන වශටන්ා ශරදණ. රණ්ඩා ා තිස ලා ආවා. රණ්ඩා ා ශරොවඹ ආවා; Captain ාඟ නැවතු ා මුහු ශදන්න බැරිව. එශහා අ ශම් රාා රණන්ශන්. ලේජ්‍ා නැතිසව team එර එේවා; ගි ා පැීමරි ට. Team එර අණශරන ඇවිල්ලා, ාා පැණදු ා කි ා මුහු ශදන්න බැරි වු මිනිසනසු දැන් සිටින team එරට කි නවා, ශම් මිනිසනසු match පාවා ශදනවා කි ශා. ඒර නිසා ඔබතුාා ඒර ශාතැනින් ඉවණ ක් රණ රන්න ඕනෑ. එළි ට ඇවිල්ලා රාා රණන්න කි න්න. ශාොනවාද පරීක්ෂ කි න්න. ශහොරු රවුද කි ා කි න්න.

ාශේ අි. ා රැන කිේවා. ඔේ. ාශේ අි. ා ක්‍රිර රහනශරොටත් ඕර තාි. business එර. ාශේ තාත්තා නැතිස වනශරොට ාට අවුරුදු 15ි.. ඉතිසන්, ඒර ාශේ සශහෝදණ ා රණන business එර. ඒරට ාට රණන්න ශද ක් නැහැ. එතුාා බදු ශරවලා කිසිා ශහොණරාක් රණන්ශන් නැතුව ඒර රණනවා. අශේ ජ්‍නාධිපතිසතුාාශේ ාල්ලිට ශපොණශවන් රහලා තාි. ාැරුශේ. ජ්‍නාධිපතිසතුාා ඉල්ලා අසන ශවන්නද? ශාතැන එර ාල්ලි ශරශනක් සිටිනවා, ාහින්ද ණාජ්‍පක්ෂ ාහත්ත ා රාව. අශනක් එක්ශරනා තවත් ශේ පාලන පක්ෂ ර සිටිනවා. තව එක්ශරශනක් තමුන්නාන්ශසේලා වඟ ඉන්නවා, ණ තුකර පවු ශල්. එකිශනරා එකිශනරාට ශවනසන. ඒ නිසා ාට ාඩ රහන්න එපා. ාශේ අත් ශදර පිරිසිදුි.. කිසි ශරශනක්ට කි න්න බැහැ ාඩ ාශේ අතන රෑවිලා, ශාතැන රෑවිලා කි ා. හැබැි., ඔ කි න අ ශේ ාඩ වහ රන්න තාි. ශම් අවසනාාව ප්‍රශ ෝජ්‍න ට රන්ශන්. ශම්ශක් ඉවණ ක් තිසශබන්න ඕනෑ. අපි ණටට -ලකරාවට- ආදශර් නම්, අශේ අභිාාන ක්‍රිර ක්‍රීඩාව නම්, අපි ඔක්ශරෝා ාහන්සි ශවන්න ඕනෑ ඒර ශරොශහොාද විසඳාශරන ශරොඩ රන්ශන් කි ා. හැබැි. අපි දන්නවා, ක්‍රිර රහපු අ දන්නවා, ශරොතැනට ගිහින් මිරිකුවාාද රණ්ඩා ා රඩාශරන වැශටන්ශන් කි ා. ඒ තදවි ට අව ය එශහා ශනොාඟ වලා ශම්ර රඩා ව ටන්න. රරු ඇාතිසතුානි, ඔබතුාා පැහැදිලි රානක් නවා. අපි ඕනෑා ශවලාවර විනිවිදභාව කින් තුක්තව වැඩ රණන්න රැාැතිසි..

ඡන්දශ න් ශතෝණා පත් ශවච්ච අ රැන කිේවා. තව එර ශද ක් කි න්න ඕනෑ. මි.සර් මුසනතාපා ාහත්ත ා ක්‍රීඩා අාාතයවණ ා ව ශ න් ඉන්න රාලශේ ශඩොලර් මිලි න 5ක් රන්න තත්සාහ රත්තා ලු. ඔේ, තත්සාහ අ ණශරන තිසශබනවා. අපි කි න්ශන් ඒ තත්සාහ වත් රන්ශන් නැහැ කි ලාි.. ශඩොලර් 185,000ක් ශවනත් ණටරට වලාලු. හැබැි., අපි ඒ සල්ලි ආපහු ශරන්වා රන්නවා. ක්‍රිර පාලර ාණ්ඩලශේ ගිවිසුම් තිසශබන ගිණුාට හැණ කිසිා ගිණුාරට සල්ලි එවන්න බැහැ. හැබැි., මි.සර් ාහත්ත ා ඉන්න රාලශේ ඒ අඩුපාඩුව වු ා නම්, ාා හිතන්ශන් ඒර සම්පූර් ශ න්ා පරිපාලනශේ ප්‍ර නන ක් කි ලාි.. ඒ වාශේා තවා අපි දන්ශන් නැහැ ඒර cyber attack එරක් ද කි ලා. ශාොරද, අපට පාඩුවක් ශවලා නැහැ. එවැනි සිේධි ශවන්ශන් ඇි.? ඒර එර විධි රට, පිළිශවවරට, වරීපාක් ඇතිස අ , වරශවන අ රණ්ඩා ාක් නැතුව අවුලරට තල්ලු රවාා ශම් ශේ සිදු ශවනවා. එා නිසා ක්‍රීඩා ඇාතිසතුාන්ට ාා කි ා සිටි න්ශන්, sports fund එරට, ජ්‍ාතිසර ක්‍රීඩාවලට තණර රණන අ ට අපි සහශ ෝර ශදන්න රැාැතිසි. කි ලාි.. ඒ වාශේා අශේ තණර පවත්වනවා, රාල්ල, ාහනුවණ, දඹුල්ල-

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்( (The Hon. Presiding Member) රාල පිළිබඳ ප්‍ර නන ක් තිසශබනවා.

ගුණ තිලාග සුමතිපාල මහතා (மொண்புமிகு திலங்க சுமதிபொல) (The Hon. Thilanga Sumathipala) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, විනාඩි ක් ශදන්න. රරු ාරණලා ඔබතුාා ක්‍රීඩා රණන ශපොඩි පාසල්, එශහා නැත්නම් ඒ සකරම් අපට සම්බන්, රණන්න. අශේ ක්‍රීඩාකර ශේ ශේ ටුව වඟට ඇවිල්ලා ticket අණශරන ඒ ක්‍රීඩාවත් එක්ර සම්බන්, ශවන්න. එතශරොට ඒ සහසම්බන්,ශ න් අපට තදවු රණන්න පුළුවන්; අශේ gym එර ශදන්න පුළුවන්; අශේ පහසුරම් ශදන්න පුළුවන්. ශම් රාන ඔබතුාා න්න. ශේ පාලනශ න් ශතොණ ක්‍රීඩාව සකවර්,න කිරීා සඳහා ශම් රාන ාාට අපිත් පැහැදිලිවා තමුන්නාන්ශසේට තදවු රණනවා කි මින් ාා නිහඬ වනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்( (The Hon. Presiding Member) සනතුතිසි., රරු ාන්ත්‍රීතුාා. මීය වඟට, රරු හර්ෂ ණාජ්‍රරු ා ාන්ත්‍රීතුාා රාා රණන්න. ඔබතුාාට විනාඩි 7ර රාල ක් තිසශබනවා.

[අ.භා.5.41] ගුණ හර්ෂණ රාජකුණණා මහතා (மொண்புமிகு ஹர்ஷன ரொேகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ශබොශහොා සනතුතිසි.. අද දිනශේ දී වැදරත් අාාතයාක තුනර වැ ීයර්ෂ පිළිබඳ සාරච්ඡාවට එක්වීාට හැකිවීාට ලැබීා රැන ඉතා සතුටු වනවා.

ඉඩම් අාාතයාක රැන රාා රණනශරොට ාා ප්‍රාාශ න්ා කි න්න ඕනෑ, ඇත්තටා ඉඩම් අාාතයාක ක් ශම් ණශ තිසශබනවාද, නැේද කි න එර ක්‍රි ාරාරීව දකින්න ලැුදශණ් ශම් රාල වරවානුශේදීි. කි න එර. ඉඩම් අාාතයාක රාට ගිහිල්ලා, ඉඩම් අාාතයතුාා රාට ගිහිල්ලා අශේ ණජ්‍ශේ ප්‍රතිසපත්තිස අනුරාන කිරීාට හැකිවීා පිළිබඳ ාා ඉතා සතුටු වනවා. අපි ණජ්‍ ක් හැටි ට රව තුතු දැවැන්තා වැඩ රටතුත්තක් තාි. පවුලරට, පුේරලශ කුට ඉඩම් අි.තිස ලබා දීශම් රටතුත්ත. ාා හිතන්ශන් ඒර ඉතා වැදරත්.

ඔබතුාා දන්නවා, ඉඩාර අි.තිස ක් නැතිසව වාශ ක් පාසලරට ඇතුවත් රණ රන්න බැහැ කි ලා. ක් රන්න වු ත් හැා ශද රටා ඉඩාර අි.තිස අව ය වනවා. විශ ේෂශ න්ා අද ශලොකු ප්‍ර නන ක් බවට පත් ශවලා තිසශබනවා, වාි.න් පාසල්වලට ඇතුවත් රණ රැීමා සම්බන්,ව. ඒ වාි.න්ව පාසල්වලට දාන්න අව ය ලකුණු ප්‍රාා ලබා රන්නත් ඔේපුවක් තිසශබන්න ඕනෑ. අද ඔවුන්ට ඔේපුවක් ලබා දීලා ඒ රටතුත්ත ීමතයනුූලලව රණ රන්න ණට පුණා දැවැන්ත වැඩ රටතුත්තක් ඉඩම් අාාතයාක විසින් රණනු ලබනවා. ාා නිශ ෝජ්‍න රණන ශදොම්ශේ ආසන ට රරු ර න්ත රරු ාතිසලර ාැතිසතුාා ඇවිල්ලා ඒ රැන දැනුවත් කිරීා රණලා, ශම් ශවනශරොට අපි ඉඩම් සි ර නර ඔේපු ලබා දීශම් වැඩරටතුත්ත ආණම්භ රණලා තිසශබනවා. ශම් ආරාණ ට ශම් ණශ හැා තැනරා එා රටතුත්ත සිදු ශවනවා. ාා හිතන්ශන් ඒර ඉතාාත් වැදරත් රටතුත්තක්.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ාා මිත්‍ර හරින් ප්‍රනාන්දු අාාතයතුාා ක්‍රීඩා අාාතයාක භාණ රැීමා පිළිබඳ අපි ඉතා සතුටු ශවනවා. ශාොරද, ක්‍රීඩාවට ආදණ රණන, ක්‍රීඩාව රැන රැක්කුාක් තිසශබන, ක්‍රීඩාව රණපු පුේරලශ ක් හැටි ට එතුාා ක්‍රීඩා අාාතයාක භාණ රැීමා ක්‍රීඩාශේ අභිවෘේධි ට ඉතා හපත්

1041 1042

ගරරු තිසලකර සුාතිසපාල ාහතා

2019 ාාර්තු 18

කි ලාි. ාට නම් හිශතන්ශන්. ඒ වාශේා ක්‍රීඩාව ,නාත්ාර පැත්තකින් ඉදිරි ට ි. කි ලා අපි බලාශපොශණොත්තු වනවා. ාා ශපෞේරලිරවා දන්නවා, ක්‍රීඩාව දිතුණු රණන්න එතුාා වි ාල ව ශ න් තනන්දුවකින්, වුවානාවකින් රටතුතු රණන බව. අපි ක්‍රීඩාව දිතුණු රණ ඉදිරි ට ශරන න්න නම්, පාසල් ා ටශාන් ක්‍රීඩාව දිතුණු රණන්න ඕනෑ. ශම් වර්ෂ තුව එතුාා ශම් පවාත්, දිසනත්‍රික් ා ටමින් ක්‍රීඩා සකීපර් දිතුණු රණන්න දැවැන්ත මුදල් ප්‍රාා ක් ලබා ශරන ඒ සඳහා රටතුතු රණලා තිසශබනවා. ඒ වාශේා ග්‍රාමීය ක්‍රීඩා පිටි සකවර්,න කිරීාත්, වි ාල ව ශ න් ඉදිරි ට ශරන න්නත් අව ය වන පරිදි දැවැන්ත මුදල් ප්‍රාා ක් ලබා ශරන රටතුතු රණලා තිසශබනවා. ක්‍රීඩාව දිතුණු රණන්න නම්, අපි පාසල්වල ක්‍රීඩාව දිතුණු රණන්න ඕනෑ. ඒර තාි. අපි මුලින්ා රව තුතු ශේ. අපි ක්‍රිර ක්‍රීඩාව තදාහණ ක් හැටි ට රන්නවා නම්, ක්‍රිර ක්‍රීඩාව දිතුණු රණශරන ජ්‍ාතිසර ක්‍රිර රණ්ඩා ාට එරතු රණ රන්න නම් ව ස අවුරුදු 20-25දී ඒර රණන්න බැහැ.

රණ්ඩා ාක් ජ්‍ාතයන්තණ ව ශ න් ජ්‍ ග්‍රහ රණන ා ටාට ශරන එන්න නම් අපි ක්‍රීඩාව පාසල් ා ටමින් දිතුණු රණන්න ඕනෑ. ඒරට අපට ශලොකු අභිශ ෝර ක් තිසශබනවා. ඇත්තටා ශදාාපි න් වාි.න් ක්‍රීඩාවට ශ ොමු කිරීශම් ශලොකු අඩුවක් තිසශබනවා. ක්‍රීඩාව සඳහා වැඩි අව,ාන ක් ශ ොමු රණන්ශන් නැහැ. ශදාාපි න් තපරිා ව ශ න් තත්සාහ රණන්ශන් ශපොත පශත් අ,යාපන ලබා දීා සඳහා පා ි.. තදාහණ ක් ව ශ න් රත්ශතොත්, ඉසනශසල්ලාා පශහේ ශිෂයත්ව , ඊට පසනශසේ අශපොස (සාාානය ශපව , ඊට පසනශසේ අශපොස (තසසන ශපව සාත් වීා ශරශණහි අව,ාන ශ ොමු රණවනවා. ඇතැම් ශවලාවට ශහොඳ දක්ෂ ක්‍රීඩරි.න් අශපොස (සාාානය ශපව , අශපොස (තසසන ශපව ා ටාට එන විට ක්‍රීඩාව නතණ රණනවා. විශ ේෂශ න් අශපොස (තසසන ශපව රණන විට වි නවවිදයාලවලට න්න තිසශබන තණරරාරීත්ව ත් එක්ර ඒ ශේ සිදු වනවා. ඒ නිසා වි නවවිදයාලවලට ශතෝණා රැීමශම්දී වුවත් ක්‍රීඩාශවනුත් ම් ලකුණු ප්‍රාා ක් එරතු රණන ආරාණශේ වැඩ පිළිශවවක් රණලා ශම් සඳහා ම් incentive එරක් ලබා ශදන්න ඕනෑ. එශහා රණලා පාසල් ා ටමින් ක්‍රීඩාව ඉදිරි ට ශරන න්න අපි තපරිා ව ශ න් රටතුතු රණන්න ඕනෑ.

අශේ රරු ණවින්ද්‍ර සාණවීණ ඇාතිසතුාා රම්රරු සබඳතා රටතුතු පිළිබඳ අත්දැීපම් බහුව ාන්ත්‍රීවණ කු හැටි ට ඉතා සාර්ාරව එා අාාතයාක ශේ රටතුතු රණශරන නවා. අද දිනශේ සාරච්ඡාවට රැශනන ශම් අාාතයාක තුන භාණව රටතුතු රණන රරු ර න්ත රරු ාතිසලර අාාතයතුාාටත්, රරු හරින් ප්‍රනාන්දු අාාතයතුාාටත්, රරු ණවින්ද්‍ර සාණවීණ අාාතයතුාාටත් ශම් වසශර් තපරිා ව ශ න් ජ්‍නතාවට ශසේව රණන්න වාසනාව තදා ශේවාි. ප්‍රාර්ානා රණමින් ාා නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොා සනතුතිසි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்( (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොා සනතුතිසි.. මීය වඟට, රරු ාන්ත බණ්ඩාණ ාන්ත්‍රීතුාා. ඔබතුාාට විනාඩි 7ර රාල ක් තිසශබනවා.

[අ.භා.5.47 ගුණ ශ්ාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மொண்புமிகு சொந்த பண்டொர( (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ාට ලැබී තිසශබන්ශන් ඉතා ශරටි රාල ක් වුවත්, රරු ර න්ත රරු ාතිසලර අාාතයතුාාශේත්, රරු හරින් ප්‍රනාන්දු අාාතයතුාාශේත්, රරු

ණවින්ද්‍ර සාණවීණ අාාතයතුාාශේත් අාාතයාක වලට අදාව වැ ීයර්ෂ ටශත් වැදරත් රාණ ා කිහිප ක් ාතක් රණන්න ඕනෑ.

විශ ේෂශ න්ා ශම් රාලීමාාව තුව ඉඩම් ඔේපු ලබා දීා පැත්ශතන් ම් ා ටාර ප්‍රරතිස ක් තිසශබනවා කි න එර අපි ශබොශහොා පැහැදිලිව දැක්රා. අපි ඒ අවසනාාවන්වලටත් සහභාගි වු ා. හැබැි., ප්‍ර නන ර නාවක් තිසශබනවා. ාා නිශ ෝජ්‍න රණන කුරු ෑරල දිසනත්‍රික්රශේ ඉඩම් පිළිබඳ රැටලු අතිසවි ාල ප්‍රාා ක් තිසශබනවා. තවා අශේ දිසනත්‍රික්රශේ සනක ණ ඉඩම් හිමිරාක් නැතිසව වි ාල ව ශ න් දුක් විඳින, ාානසිර ව ශ න් පීඩා විඳින ලක්ෂ 3රට ආසන්න ජ්‍නතාවක් ඉන්නවා. ශදාාපි න් වි ාල තත්සාහ ක් දණනවා, තාන්ශේ දරුවන්ට නිණවුල් ඔේපුවක් ඇතිසව ඉඩාර අි.තිස දීලා ීවවිතශ න් සමු රන්න. ඒ අවසනාාව ශනොලැබී ීවවිතක්ෂ ට පත් වන ශදාාපි න් වි ාල ප්‍රාා ක්ද ඉන්නවා. විවි, ශේවල් රණලා ආර්ක ර ශරොඩ නඟාශරන තාන් ියහි රව දරුවන්ට ීමතයනුූලල ඉඩාර හිමිරා ලබා ශදන්න විධි ක් නැතිසව ඉතාා හිශත් රනසනසල්ශලන්, දුකින් වි ාල පිරිසක් මි ැශදනවා. ශම් රාලවරවානුශේ ඉඩම් අාාතයාක ඉඩම් ඔේපු වි ාල ප්‍රාා ක් ලබා දුන්නා. අශනක් පැත්ශතන් අතිසරරු ජ්‍නාධිපතිසතුාාශේ නා රත්වශ න් ාහවැලි ඉඩම්වල හිමිරා, අි.තිස වි ාල ප්‍රාා රට ලබා ශදනවා. ඒ වාශේා තව වි ාල පිරිසක් ශපෝලිශම් ඉන්නවා. විශ ේෂශ න් ාතක් රණන්න ඕනෑ, හැා දාා ාහජ්‍න හමුව දවසට හතණ පසන ශදනකුවත් ඇවිල්ලා රඳුළු සලනවා ඉන්න කිසිා තැනක් නැහැ කි ලා. ාා සකවි,ාන රටතුතු රණන දඹශදනි ාැතිසවණ ශරො සාස රත්ශතොත්, එහි ඉඩම් නැහැ. හැබැි., ඉතිසහාස රත්තාා හිටපු ණාජ්‍ය නා රි.න්, අග්‍රාාාතයවරු වාශේා ාැතිසඇාතිසවරු ශරොවි ජ්‍නපද, ජ්‍නපද ආරාණ ට ඉඩම් ශබදා දීලා ඉඩම් නැතිස අ ට වි ාල ක්තිස ක් ලබා දීලා තිසශබනවා.

ඒ නිසා ාා විශ ේෂශ න් ඉල්ලීාක් රණන්න රැාැතිසි.. සාහණ ප්‍රශේ වල වරා රණන්න බැරි, විශ ේෂශ න්ා ශබදා ශදන්න පුළුවන්, පරිසණ ට හානි ක් ශනොවන ඉඩම් වි ාල ප්‍රාා ක් තිසශබනවා. ඒ ඉඩම්, ඉඩාක් නැතිසා අ ට ලබා ශදන වැඩ පිළිශවවක් සූදානම් රණන්න කි ලා විශ ේෂශ න්ා ශම් ශවලාශේදී ාතක් රණන්න රැාැතිසි..

රරු ඇාතිසතුානි, ඒ වාශේා, අශේ දැශවන ප්‍ර නන ක් තිසශබනවා. ාා හිතන විධි ට ශම් ප්‍ර නන එර අාාතයාක රට විතණක් විසඳන්න පුළුවන් ශද ක් ශනොශවි.. කුරු ෑරල දිසනත්‍රික්රශේ, ශපොල්පිතිසරා ප්‍රාශේීය ශල්රම් ශරො සාස තදාහණ රට රත්ශතොත්, ළඉරුශදනි ාවළ කි න රම්ාානශේ අවුරුදු හැටරට වඩා වැඩි රාල ක් පදිකචි පවුල් 2,500ක් ඉන්නවා. ඒ රශම් ඉසනපිරිතාල හදලා තිසශබනවා පාසල් හදලා තිසශබනවා ඒ දරුශවෝ ඒ පාසල්වලට නවා. දැන් එරවණා වන ීවවී ශදපාර්තශම්න්තුශවන් ගිහිල්ලා, ඒ ඉඩා වනීවවී ශදපාර්තශම්න්තුවට අි.තිසි., ඒ ඉඩා වනීවවී ශදපාර්තශම්න්තුවට ඕනෑ කි ලා දැන් ඒ ඉඩා රන්න හදනවා. දැන් ඒ ජ්‍නතාවට ශාොරද ශවන්ශන්? ඒ අ එර පැත්තකින් වන අලි තර්ජ්‍න ට මුහු දුන් අ . අශනක් පැත්ශතන්, අශේ ණටට එවවලු සප න වි ාල රණ්ඩා ාක් ඒ ප්‍රශේ ශේ ීවවත් ශවන්ශන්. ඉරුශදනි ා හරි ජ්‍නප්‍රි ි.. එවවලු වරා රණන්ශන්. හැබැි., ඒ අ ට අද එළි ට න්න සිේ, ශවලා තිසශබනවා. ඒ අ ආර්ක ර ව ශ න් දැඩි ශලස පීඩාවට පත් ශවච්ච අ . ඒ නිසා ශම් පිළිබඳව ඉඩම් භාණ අාාතයාක හැටි ට විශ ේෂ අව,ාන ක් ශ ොමු රණන්න කි ා ාා ඉතාා ශරෞණවශ න් ඉල්ලනවා.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, අතිසරරු ජ්‍නාධිපතිසතුාාශේ නා රත්වශ න් අශේ තරු තරුින න් ශවනුශවන් වෘත්තී ාාර්ශරෝපශේ න ආ තන ියහි රණන සකරල්ප ආණම්භ රණේදී,

1043 1044

පාර්ලිශම්න්තුව

රම්රරු අාාතයවණ ා ඒ ශවනුශවන් ප්‍ර සනත දා රත්ව ක් ලබා දුන්නා. ඒ ශවනුශවන් අපි එතුාාට සනතුතිසවන්ත ශවනවා. විශ ේෂශ න්ා මිනිසනබල හා රැීපණක්ෂා ශදපාර්තශම්න්තුව ටශත් සිටින දක්ෂ නිල,ාරින් සි ලු ශදනාා කිසිා ශරොන්ශේසි ක් නැතිසව, තරු තරුින න්ශේ අනාරත ශවනුශවන් ඒ තදාණතණ සකරල්ප සාර්ාර රණරන්න ණවීන්ද්‍ර සාණවීණ අාාතයතුාාට සහා ලබා දීලා තිසශබනවා. අපි ශම් ශවලාශේදී විශ ේෂශ න්ා එ අර රණන්නට ඕනෑ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඔබතුාාට තව විනාඩි ශදරර රාල ක් තිසශබනවා.

ගුණ ශ්ාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மொண்புமிகு சொந்த பண்டொர( (The Hon. Shantha Bandara) රාල නැතිස එර තාි. ප්‍ර නන , මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි. විශ ේෂශ න්ා ක්‍රීඩා ක්ශෂේත්‍ර රැනත් ාතක් රණන්නට ඕනෑ, අශේ ණශ ක්‍රීඩාව වැශටන්න ප්‍ර,ානා ශහේතුව තාි., ශම් රාල වරවානුව රත්තාා ඉතාා ශරටි රාල ක් තුව ක්‍රීඩා අාාතයවරුන් ශවනසනවීා. අඩුා ව ශ න් ණටර අවුරුදු හ ක්වත්, එශහා නැත්නම් අවුරුදු පහක්වත් ක්‍රීඩා අාාතයවණශ ක් සැලසුාක් ඇතිසව නිල,ාරින් එක්ර වැඩ පිළිශවවක් ශරන ගිශේ නැත්නම්, ඒ ක්ශෂේත්‍ර පැහැදිලිවා රඩා වැශටනවා. ශම් ශවලාශේ මුදල් අාාතයතුාා සභාශේ නැතිස වු ත් අපි ශම් සභාශේදී කි න්නට ඕනෑ, අද විතණක් ශනොශවි., දිරටා ක්‍රීඩාවට ශවන් රණ තිසශබන, ශවන් රණන මුදල ප්‍රාා වත් වන්ශන් නැහැ කි ා. අපි දන්නවා ක්‍රීඩාශවන් ලැශබන ගු ාකර වි ාල ප්‍රාා ක් තිසශබනවා කි ා. ඒවා රැන රාා රණන්න ශවලාව ාදි. නමුත්, ණටක් බබවවන්න පැහැදිලිවා ක්‍රීඩාව ඉවහල් ශවනවා.

1996දී ක්‍රිර ශලෝර කුසලාන අපි දිනුවාට පසනශසේ අශේ ණටට වි ාල ආශලෝර ක් ලැුද ා වි ාල ව ශ න් අශේ ණට ජ්‍නප්‍රි වු ා අශේ ණට ීපර්තිස ට පත් වු ා. 1948දී ඩන්ර වි. මුලින්ා ඔලිම්පික් පදක්රා ශරනාවාට පසනශසේ, සුසන්තිසරා ජ්‍ සිකහ ක්‍රීඩිරාව ඔලිම්පික් පදක්රා ශරශනන ශරොට අශේ ණටට වි ාල ආශලෝර ක් ලැුද ා. හැබැි., ඒ තත්ත්ව පවත්වා ශරන ෑා සම්බන්,ව ණජ්‍ න්වල අව,ාන ශ ොමු කිරීා ප්‍රාා වත් වන්ශන් නැහැ. අද ක්‍රීඩා පහසුරම් ශවනුශවන් ඉතාා සුළු ප්‍රාා ක් තාි. මුදල් ශවන් රණන්ශන්. ක්‍රීඩරි.න් ියහිකිරීා සම්බන්,ශ න් රත්ශතොත්, එතැන තාි. රරු අාාතයතුානි ප්‍ර නන තිසශබන්ශන්. අශේ ක්‍රීඩරි.න් ශරොශහොා ශරොශහොා හරි හැදිලා තඩට එන ර ටි එක්ර ඉසනසණහට නවා මිස, ඇත්ත ව ශ න්ා දක්ෂ ක්‍රීඩර ක්‍රීඩිරාවන් රම්වල ඕනෑ තණම් ඉන්නවා.

හර්ෂ ණාජ්‍රරු ා ාන්ත්‍රීතුාා කිේවා වාශේා, පාසල් රාලශේදී ඒ ඒ ක්‍රීඩාවට සුදුසු අ ානින ක්‍රා ක් ශතෝණා රන්න පරීක්ෂ ක් තිසශබනවා. ශම් අ රණන්න ඕනෑ, ජ්‍වන හා පිටි ක්‍රීඩාද - athleticsද - එශහා නැත්නම් ශවන gamesද රණන්න ඕනෑ, ඒ gamesවලත් ශාොනවාද රණන්න ඕනෑ කි ලා ඒ ක්‍රීඩරි.න් ශතෝණා රන්නා ක්‍රා ක් තිසශබනවා. නමුත්, අශේ ණශ අවාසනාවට එශහා ශතෝණා රන්ශන් නැහැ. ශහොඳ coach ශරශනක් පාසලර හිටිශ ොත්, ඔහු දරුවා දිහා බලලා දරුවාශේ ක්‍රි ාරාණම් දිහා බලලා talent එර බලලා, ළඔ ා එන්න පුතා ශම් ක්‍රීඩාවට. ඔ ාට න්න පුළුවන් ඉසනසණහටළ කි ලා එශහා රන්නවා මිස, ශවන ක්‍රාශේද ක් නැහැ. ඒ නිසා, විශ ේෂශ න්ා

අශේ ණශ ක්‍රීඩාව ඉදිරි ට ශරන එනවා නම්, පාසල් ක්‍රීඩාව තුව ශම් සම්බන්ධිරණ පැහැදිලිවා ඇතිස ශවන්න ඕනෑ.

දැන් බලන්න, තතුරු ප්‍රශේ ශේ ාපනශ න් ආපු දැල්පන්දු ක්‍රීඩිරාව. ඒ ක්‍රීඩිරාව ශලෝර ශූණතාව දිනන්න, එශහා නැත්නම් ශලෝරශේ ඉන්න ශහොඳා ක්‍රීඩිරාව බවට පරිවර්තන රණරන්න හම්බ වු ා.

ඒ ක්‍රීඩිරාව දැරලා, ශරොවඹට ශරනැල්ලා, ඒ රණ්ඩා ා ට ඇතුවත් රණ ඒ ක්‍රි ාවලි ට දා රත්ව දැක්වූ අ ශනොවු ා නම් එවැනි ක්‍රීඩිරාවක් අපිට අද නැහැ ශලෝර ශූරි ක් අපට නැහැ. ක්‍රීඩා ඇාතිසතුාා තරු ඇාතිසවණශ ක්. ඔබතුාාට ම් කිසි රාර් භාණ ක් රණන්න පුළුවන් ඒ වුවානාව තිසශබනවා කි ා අපි වි නවාස රණනවා. එා නිසා රම් ඇතුශවේ සිටින ක්‍රීඩර ක්‍රීඩිරාවන් ජ්‍ාතිසර ා ටාට ශරන එන පැහැදිලි වැඩ පිළිශවවක් ආණම්භ රණන්න කි ා ාා ශරෞණවශ න් ඉල්ලා සිටිනවා. මීය ට ශපණ තිසුදණු ක්‍රීඩා පාසල් ක්‍රා නැවත අශේ ණට තුව ඇතිස ශවන්න ඕනෑ කි න වි නවාස ාා විශ ේෂශ න් දණනවා. ඒ රම්වල පණශවලා න ාල් එශහා නැත්නම් රම් ඇතුශවේ ඉන්න දක්ෂ ක්‍රීඩර ක්‍රීඩිරාවන් දක්ෂ න් බවට පත් රණ ජ්‍ාතිසර ා ටාට ශරන එන වැඩ පිළිශවව -system එර- හදන්න කි ා විශ ේෂශ න් ශම් ශවලාශේ ඉල්ලා සිටිනවා. ශබොශහොා සනතුතිසි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සනතුතිසි. රරු ාන්ත්‍රීතුාා. මීය වඟට රරු ණකජිත් ද ශසොි.සා ාන්ත්‍රීතුාා. ඔබතුාාට විනාඩි 7ර රාල ක් තිසශබනවා.

[අ.භා.5.56 ගුණ ටී. රාජිත් ද කසොයිසා මහතා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ேித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ශබොශහොා සනතුතිසි., මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි. අද දින අාාතයාක වැ ීයර්ෂ ර නාවක් රැන සාරච්ඡා ශවන ශම් ශවලාශේ පවමුශවන්ා රරු හරීන් ප්‍රනාන්දු අාාතයතුාාශේ අාාතයාක ට අදාව විශේ රැකි ා නිතුක්තිස රාර් ාක පිළිබඳව, විශේ රත ශ්‍රී ලාකකිරි.න්ට බලපාන ප්‍ර නන කිහිප ක් සම්බන්,ව ඉතා රඩිනමින් නමුත් ාශේ අව,ාන ශ ොමු රණන්නට බලාශපොශණොත්තු ශවනවා. ශම් ශවනශරොට ලකරාශේ ආර්ක ර ට ප්‍ර,ාන රුකුලක් ලබා ශදන විශේ රත ශ්‍රමිරි.න් විසින් එවනු ලබන මුදල් ාත අශේ ණශ ප්‍ර,ාන ආදා ා ැශපන ා ටා ට පත් ශවලා තිසශබනවා. ඒ සම්බන්,ව සතුටු ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, අද දකුණු ශරොරි ාශේ තිසසන දාහරට ආසන්න ශ්‍රමිර න් පිරිසක් රැකි ාශේ නිණත ශවලා ඉන්නවා. අපි ඒ ණටවල සකචාණ රණන අවසනාාවලදී ඒ ශ්‍රමිර නුත් සාඟ ඉන්න ඒ වැඩ රණන ශ්‍රී ලාකකිරි.න් සාඟ සාරච්ඡා කිරීශම්දී ඒ අ ශේ වි ාල දුක් රැනවිල්ලක් ඉදිරිපත් රණ තිසශබනවා. මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ප්‍ර,ාන ව ශ න්ා ඒ අ ට ඒ ණශ දී රුපි ල් 60,000රට පා ආසන්න ණක්ෂ ක් ලබා ශදනවා. හැබැි. හදිසිශ න් ශරොරි ාශවන් පිටත් ශවලා ලකරාවට එනශරොට ශබොශහෝ ශ්‍රමිරි.න්ට ඒ රුපි ල් 60,000ර ණක්ෂ මුදල ලැශබන්ශන් නැහැ. සාහණවිට ඒ අ ශේ නිල රාලීමාාව ඉකුත් වු ාට පසනශසේ ීමතිස විශණෝධී ආරාණශ න් රැඳී සිටිනවා කි ා දැනරත්තාා -අවුරුදු හතණි. ාාස 6 පහු වු ාට පසනශසේ- ඒ අ ආපසු එනවා. එවිට ඒ මුදල ඒ අ ට ලැශබන්ශන් නැහැ ඒර ණටට ලැශබන්ශන්ත් නැහැ. ඒ වාශේා වි ාල මුදලක්

1045 1046

ගරරු ාන්ත බණ්ඩාණ ාහතා

2019 ාාර්තු 18

ඒ ණශ තැන්පත් ශවලා තිසශබනවා. අපි රරු ඇාතිසතුාාශේ අව,ාන ශ ොමු රණවනවා, ඒ තැන්පත් ශවලා තිසශබන මුදල ශරොරි න් ණශ ඉන්න අශේ ශ්‍රමිරි.න්ශේ සුබ සා,න සඳහා ඒ මුදල ලබා රන්න කි ා. එශසේ නැතශහොත් ණජ්‍ න් ශදර අතණ සාරච්ඡා රණ ඒ මුදල් නැවත අශේ ණටට ලබා රැීමාට වැඩ පිළිශවවක් සැරසි තුතු කි ා අපි ශ ෝජ්‍නා රණනවා. ඒ සම්බන්,ශ න් රරු සුනිල් හඳුන්ශනත්තිස ාන්ත්‍රීතුාා රව ශබොශහෝ ප්‍රරා න්ට අපි එරඟ ශවනවා. එතුාා ඉතාා ශහොඳ ශ ෝජ්‍නා ටිරක් ඉදිරිපත් රවා. ඒ අනුව ශම් සම්බන්,ව ශම් ශ්‍රමිර න් සම්බන්,ශ න් සිතා බැලි තුතුි..

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ධීවණ අක ශේ වැඩ රණන ශරොරි න් ශ්‍රමිර න් ඒ ණටවල ඉන්න ශරොට ඉතා අපහසු තත්ත්වශ න් තාි. ීයත රාල තුව වැඩ රටතුතු රණන්ශන්. අවුරුදු හතණි. ාාස දහ ක් වැනි රාල ක් තුව රටතුතු රණන ඒ අ ට ඒ ණශ දී පාවිච්චි රණන වාහන ශහෝ ණටට නැවත එනශරොට අඩු මිල තත්ත්ව න් තුව -තීරුබදු ණහිතව- ඒ වාහන ශාහාට ශේන්න ශහෝ ශම් ණටට එනශරොට අඩු එන්ජින් ,ාරිතාව සහිත වාහන ක් ලබා දීශම් ප්‍රතිසපාදන ක් ශහෝ ලබා රන්නට පහසුරාක් ලබා ශදනවා නම් ඒ ශ්‍රමිර න්ට රණන තත්ශත්ජ්‍න ක් නැත්නම් ඒ ශ්‍රමිර න්ට රණන රරු කිරීාක් හැ ටි ට අප සලරනවා. නමුත් එශහා ශද ක් නැහැ.

රරු ඇාතිසතුාා සභාශේ ඉන්නවා ාා දැන් දැක්ශක්. රරු ඇාතිසතුානි, ඔවුන් අවුරුදු හතණක් ඒ ණශ ශසේව රණන රාල ීමාාව තුවදී ඔවුන් පරිහණ රව භාණ්ඩ ටිර ශහෝ ශම් ණටට ශරන ඒශම්දී ශර්ගුශේදී ඒ අ ට ම් සැලකිල්ලක් දක්වනවා නම් ශහොඳි.. සාහණ නිල,ාරින් හිතූ හිතූ ආරාණ ට තාි. බදු අ රණන්ශන්. ශාවැනි තත්ත්ව න් ාඟ හණවා, ණටට වි ාල ආදා ාක් ශරන එන ශම් ශ්‍රමිර න් ලකරාවට පැමිණීශම්දී ඒ අ ට ම් අරාණ ර සහනදාි. වැඩ පිළිශවවක් ශ ෝජ්‍නා රණ තරු ඇාතිසවණශ ක් හැටි ට ඔබතුාා ඒ සම්බන්,ශ න් අව,ාන ශ ොමු රණ රටතුතු රණනවා නම් ශබොශහොා ශහොඳි.. ඒ තුළින් තවත් දිරි රැන්වීාක් සිේ, ශවි.. එශසේ නැතිස වුශ ොත් ශවන්ශන් ශබොශහොා අාාරුශවන් ඒ ණටවල වැඩ රව ඒ අ ශම් ණටට ආවාි.න් පසනශසේ ම්කිසි පහසුරාක් ශනොලැබීා තුව ඒ අ නැවත විශේ රතවීාට තනන්දුවීාක් සිේ,ශවන්ශන් නැතිසවීාි..

රරු ඇාතිසතුාා ශේ අව,ාන තව රරු රට ශ ොමු රණනවා. රරු ඇාතිසතුානි, ශරොරි ාව වාශේ ණටර රර්ාාන්ත ක්ශෂේත්‍රශේ ශසේව රණන ශසේවර න් අවුරුදු පහක් ශහෝ දහ ක් ඒ ණශ ඉඳලා ශම් ණටට ආවාට පසනශසේ ඒ අ ශේ දැනුා ලබාශරන ම් ආරාණ ර වයාපෘතිස ක් කිරීාට දිරි රැන්වීාක් අශේ ණශ ශරශණන්ශන් නැහැ. රර්ාාන්ත අක ශේ වැඩ රණන ශරශනක් ඒ ණශ සිට ලකරාවට එනශරොට ම් ාැෂින් එරක් අණශරන ආශවොත්, න්ශත්‍රෝපරණ අණශරන ආශවොත් ඒ සඳහා තීරුබදු සහන න් ලබා දි තුතුි.. නිෂනපාදන ආර්ක ර ක් රණා න්න තත්සාහ රණන අ ට ඒ අ ශේ දැනුා ලබා රැීමා සහන ක්. විශ ේෂශ න් ඊශ්‍රා ල වාශේ ණටවල රෘෂි රාර්මිර වයාපෘතිසවල වැඩ රණන ශසේවර න් ඒ ණශ වැඩ රණලා ශම් ණටට ඇවිත් කිසි ශද ක් රණ රන්න බැරි ා ටාර ඉන්නවා. ඒ අ රැන ශසො ා බලා ඒ ශරොල්ලන්ශේ තාක්ෂිනර දැනුා, තාක්ෂිනර ඥාන ලබා ශරන ණශ නිෂනපාදන ආර්ක ර වැඩි දිතුණු කිරීශම් වැඩසටහනක් ණජ්‍ ාිනන්, ඔබතුාාශේ අාාතයාක ාිනන් සරසන කිරීා ඉතාා වැදරත් ශද ක්ශරොට ාා සලරනවා. රරු ඇාතිසතුාාශේ පිළිතුරු රාාශේදී ඒ සම්බන්,ශ න් ම් ශද ක් සඳහන් රණි. කි ලාත් ාා වි නවාස රණනවා.

විශ ේෂ ශ න් දකුණු ශරොරි ාව වාශේ ණටවල ඉන්න අ ට ඒ ණටවල තිසශබන ීමතිස-රීතිස අනුව ලබා දි තුතු ශබොශහෝ සහන

ශනොලැබී න ා ටාක් ඇතිස වී තිසශබනවා. තානාපතිස රාර් ාලශේ සිටින ඇතැම් නිල,ාරින්ශේ දුර්වලතා නිසා සහ ඒ ශ්‍රමිර න්ශේ ශනොදැනුවත්රා නිසා එවැනි ශේ සිේ, ශවනවා. සාහණ අ අවුරුදු හතණි., ාාස දහ ක් රැකි ාව රණලා එනශරොට අවසාන ාාසශේ වැටුප ශනොශරනත් එනවා. ශාවැනි තත්ත්ව පිළිබඳ ශසො ා බලා ඒ අ ට සහන ක් ලබා දීාට රටතුතු රණන්න කි න ඉල්ලීා ාා විශ ේෂශ න් රරු ඇාතිසතුාාට ශ ොමු රණනවා. ඔබතුාා ශබොශහොා ාහන්සි වී වැඩ රණන ඇාතිසවණ කු හැටි ට, තරු ඇාතිසවණ කු හැටි ට ශම් සම්බන්,ව රටතුතු රණි. කි ා ාා බලාශපොශණොත්තු ශවනවා. ශම් සම්බන්,ශ න් ඊට වැඩි රාා කිරීාට ාට ශේලාවක් නැතිස ශවි..

රරු ර න්ත රරු ාතිසලර ඇාතිසතුාාශේ ඉඩම් අාාතයාක රැන සාරච්ඡා රණන ශම් ශේලාශේ ඒ රැනත් වචන කිහිප ක් සඳහන් රව තුතු ශවනවා. රරු ඇාතිසතුානි, ඉඩම් අාාතයාක ශ න් ක්‍රි ාත්ාර වුණු ියම් සවි වැඩසටහන සඳහා මූලිර රටතුතු රණපු ණක්වාන ාැතිසවණ ශරො සාසශේ, ශරොඩරශවල ප්‍රාශේීය ශල්රම් ශරො සාස , වැලිශරශපොල ප්‍රාශේීය ශල්රම් ශරො සාස න ශරො සාසවල ඒ වැඩසටහන සම්පූර් ශ න් නතණ රණ තිසශබනවා. ියම් සවි වැඩසටහශන් වැඩ රටතුතු භාර ක් රණලා නැවැත්තුවා. 2015 සිට තාි. ශම් වැඩසටහන නවත්වලා තිසශබන්ශන්. ඒ නිසා ියම් සවි වැඩසටහන නැවත ඒ පවාත්වල ක්‍රි ාත්ාර කිරීාට රටතුතු රණන්න කි ලා ාා කි නවා. විශ ේෂශ න් භාර ක් වැඩ රණලා නවත්වපු ශරො සාසවල, ග්‍රාාශසේවා වසම්වල වැඩ රටතුතු නැවත ආණම්භ කිරීාට රටතුතු රණි. කි ලා ාා බලාශපොශණොත්තු ශවනවා. පසුගි වසශර්ත් ශම් ඉල්ලීා රවා. නමුත් රරු ඇාතිසතුානි, තවා ඒ සම්බන්, ප්‍රරතිස ක් නැහැ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඔබතුාාට තව විනාඩි ශදරර රාල ක් තිසශබනවා.

ගුණ ටී. රාජිත් ද කසොයිසා මහතා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ேித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) රරු ඇාතිසතුානි, අරැාැත්ශතන් නමුත් එර රරු ක් කි න්න ශවනවා. ඔබතුාා ඉඩම් ඔේපු 150,00ක් ලබා දීශම් වයාපෘතිස ක්‍රි ාත්ාර රවත්, 2018 අවුරුේද ඇතුවත ඔබතුාාට හැකි ශවලා තිසශබන්ශන් ඉඩම් ඔේපු 1,500ක් ලබා දීාට පා ි.. හැබැි., ශම් සඳහා වි ාල ඇසනතශම්න්තුවක් සරසන රණලා රාර් ාණ්ඩල බඳවා රත්තා.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා )மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රරු ාන්ත්‍රීතුානි,-

ගුණ ටී. රාජිත් ද කසොයිසා මහතා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ேித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) රරු ඇාතිසතුානි ඔබතුාාශේ පිළිතුරු රාාශේදී කි න්න.

ඉඩම් ඔේපු 150,000ක් ලබා දීශම් වැඩසටහන ක්‍රි ාත්ාර කිරීා සඳහා නිල,ාරින් බඳවා රැීමශම්දී, රරු ජ්‍නාධිපතිසතුාා ලබා දී තිසශබන සාහණ නිරීක්ෂ ත් පැත්තරට දාලා සම්පූර් ශ න් ශේ පාලන හිතවත්රම් ාත 214ශදශනක් බඳවා රැීමාට රටතුතු රණ තිසශබන බවත්, එශසේ බඳවා රත් ඇතැම් ශසේවර න් මූලිර

1047 1048

පාර්ලිශම්න්තුව

සුදුසුරම්වත් සම්පූර් රණ නැතිස බවත් අපි ඉතාා රනරාටුශවන් ප්‍රරා රණනවා. ඔබතුාා වැඩ රණන ඇාතිසවණශ ක් වු ාට, ශාවැනි ශේවල් ටිරකුත් සිේ, ශවලා තිසශබනවා. විාර් න නිල,ාරින් කි ලා බඳවා රත් ශබොශහෝශදනා ශේ සි ලු ශතොණතුරු ාා සතුව තිසශබනවා. ශම්වා කි වන්න ශේලාවක් නැහැ. අව ය නම් ශම් ශතොණතුරු හැන්සාඩ්රත කිරීාට ාා සූදානම්. ශම් ශබොශහෝශදශනක් සුදුසුරම් ශනොාැතිස අ . ඔබතුාා රි දුණන් නවශදශනක් බඳවා ශරන තිසශබනවා. සාහණ රි දුණන්ට වාහන පැදවීශම් බලපත්‍ර තිසශබනවාද කි න එර සම්බන්,වත් රැටලු තිසශබනවා. අ.ශපො.ස සාාානය ශපව විභාරශේ ර න්වලට 'එසන' සාාාර්ා තිසශබන අ ත් නිල,ාරින් ව ශ න් බඳවා ශරන තිසශබනවා. ජ්‍නාධිපතිසතුාාශේ නිරීක්ෂ වලින් ඉතා පැහැදිලිව කි ලා තිසශබනවා, රවානාරණ සහරාණවරුන් බඳවා රන්නශරොට තපාධි,ාරින් ශ ොදා රැීමා සුදුසුි. කි ලා. හැබැි., කිසිදු තපාධි,ාරිශ ක් ඒ තනතුරුවලට බඳවාශරන නැහැ. ශේ පාලන හිතවත්රම් ාත නිල,ාරින් බඳවා රැීමා නිසා ශම් වන විට සම්පූර් වැරැේදක් සිේ, ශවලා තිසශබනවා. රරු ඇාතිසතුානි, ඒ වාශේා සහරාණ අ,යක්ෂ (ාැනුම් තනතුණට ඩේලිේ.ඒ.ශක්.ටී.පී. වන්නිනා ර කි ලා ාහත්ාශ ක් බඳවා ශරන තිසශබනවා. වන්නිනා ර ාහත්ා ාට එශණහිව විර රාධිපතිස වාර්තාවක් තිසශබනවා. එා වාර්තාශේ තිසශබන නිර්ශේ කිසිා ශද ක් සැලකිල්ලට රන්ශන් නැතිසව -

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඔබතුාාට නි මිත රාල අවසානි..

ගුණ ටී. රාජිත් ද කසොයිසා මහතා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ேித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ාට තව විනාඩි ක් ශදන්න.

ඊවඟට ාැනුම් අ,යක්ෂට එශණහිව ාඩරලුව, පුන්නකුඩා, ශතෝ ටම් ඉඩම් සම්බන්,ව ඔහුට විරුේ,ව දූෂ , ශචෝදනා විාර් න වාර්තාවක් තිසිය දී, රරු ඇාතිසතුාාශේ නිර්ශේ ාත ඔහු නැවත ශසේව ට ශ ොදවාශරන තිසශබනවා. රරු ඇාතිසතුානි, ශාන්න ශම් ආරාණ ට රටතුතු රවාා, ඔබතුාා ශහොඳ වැඩ පිළිශවවක් ක්‍රි ාත්ාර රණන්න හැදුවත්, ශහළිදණවු ශනොවුණු ශම් රරුණු දිහා බලනශරොට ශම් වැඩ පිළිශවව සාර්ාර රණන්න පුළුවන්ද කි න සැර අපට තිසශබනවා. ඉඩම් ඔේපු 150,000ක් ශදනවා කිේවාට, 2018 දක්වා වූ ශම් අවුරුදු තුනට ඔබතුාාට ශදන්න පුළුවන් වුශණ් ඉඩම් ඔේපු 1,500ක් විතණි.. ඒ ඉඩම් ඔේපු 1,500ට අදාවව ශසේවර න් 214ශදනකු බඳවාශරන ශම් රණපු වැඩ පිළිශවව නිසා අපට ඒ වැඩ පිළිශවශවේ එතණම් සාර්ාරත්ව ක් ශපශනන්ශන් නැහැ.

ාා මීය ට වඩා රාා රණන්ශන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුාා නැවත නැවතත් ාශේ මුහු බලනවා. ඒ නිසා ාශේ රාාව ඉක්ානට අවසන් රණනවා. ාට විනාඩි 7ි. තිසුදශණ්. ශම් රාල ඇතුවත ශම් රරුණු ඉදිරිපත් රශවේ, ඒවා සම්බන්,ව රරු ඇාතිසතුාාශේ අව,ාන ශ ොමු රණලා 2019 අවුරුේශේවත් ජ්‍නතාවට ියම් අඟලර අි.තිස ලබා දීාට විධිාත්, ක්‍රාවත්, විනිවිද ශපශනන වැඩ පිළිශවවක් ක්‍රි ාත්ාර රණි. කි න බලාශපොශණොත්තුශවන්.

ශබොශහොා සනතුතිසි., මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුාාට.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊවඟට, රරු ඉෂාක් ණහුාාන් ාන්ත්‍රීතුාා. ඔබතුාාට විනාඩි 5ර රාල ක් තිසශබනවා.

ඊ කපර ගුණ හර්ෂණ රාජකුණණා මන්ත්‍රීතුමා මූලාසනය පැමිකණනවා ඇති.

අනතුුණව ගුණ කහේෂා විතානකේ මහතා මූලාසනකයන් ඉවත් වුකයන්, ගුණ හර්ෂණ රාජකුණණා මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு னஹசொ விதொனனக அவர்கள் அக்கிரொ சனத்தினின்று அகலனவ, மொண்புமிகு ஹர்ஷன ரொேகருணொ அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. HESHA WITHANAGE left the Chair, and THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA took the Chair.

[අ.භා.6.06 ගුණ ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (மொண்புமிகு இஷொக் ரஹுமொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, රාා රණන්න නැිනටලා වාඩි ශවන්නත් විනාඩි පහක් ාදිශන්.

අශේ ඉඩම් අි.තිස 1800ට ශපණ තාි. පටන් රත්ශත්. 1800 ර න්වල ණජ්‍වරුන්ට තාි. ඉඩම් අි.තිස තිසුදශණ්. ඊවඟට අි.තිස තිසුදශණ් ණජ්‍වරුන්ශේ ප්‍ර,ානින්ට. 1800 වසරින් පසනශසේ තාි. ඉඩම් නි ා රණන්න පටන් රත්ශත්. 1863දී තාි. පවාත්වලට ඉඩම් අි.තිස ලබා දුන්ශන්. 1877දී ඉඩම් ලි ා පදිකචි පටන් රත්තා. එතැනින් පසනශසේ 1907දී ඉඩම් සඳහා ඔේපු ශදන්න පටන් රත්තා. ඒ ඔේපු දීා වැරැදිි. කි පු නිසා එ නිවැරැදි රණන්න ඕනෑ කි ලා, 1927දී අද පටන් රත්ත විධි ට ඔේපු ලබා දීාට රටතුතු රණලා තිසශබනවා.

අපි හැා එක්ශරනාා දන්නවා, ලකරාවට 1948දී නිදහස ලැුද ා කි ලා. එතැන ඉඳලා පත් වුණු අරාැතිසවරු, ජ්‍නාධිපතිසවරු ශම් ණශ ඉන්න සි ලු අ ට ජ්‍නාවාස අි.තිස විධි ට ඉඩම් ඔේපු ලබා දුන්නා. අපි දැන් ඉන්ශන් 2019 වසශර්. සි ට 30ර, 40ර ප්‍රාා රට පා ි. ඔේපු තිසශබන ඉඩම් තිසශබන්ශන්. එි.නුත් සි ට 10ක් ණජ්‍ ට අි.තිස ඉඩම්. සි ට 50ක් තාි. ඔේපු තිසශබන ඉඩම් තිසශබන්ශන්. ඉතිසරි ඔක්ශරෝා ඔේපු නැතිස ඉඩම් තාි. ලකරාශේා තිසශබන්ශන්.

අශේ ජ්‍නාධිපතිසතුාාත්, අග්‍රාාාතය ණනිල්වික්‍රාසිකහ ාැතිසතුාාත් ශදශදනාා හ පාලන ආණ්ඩුව රන්න රලින් ජ්‍නතාවට ශලොකු ශපොශණොන්දුවක් දුන්නා, ණශ ඉන්න සි ලු ජ්‍නතාවශේ ඉඩම්වලට ඔේපු ශදනවා කි ලා. ඒ අතශර්දී ඒ ශදශදනාා රල්පනා රවා, ශම් රර්තවය රාට දුන්ශනොත් නිවැරැදිව රණන්න පුළුවන්ද කි ලා. ඒ අනුව තාි. අශේ ර න්ත රරු ාතිසලර ඇාතිසතුාාට ඔේපු ලබාදීශම් වැඩ පිළිශවව භාණ දුන්ශන්. ාා සතුටින් ප්‍රරා රණනවා, අශේ ර න්ත රරු ාතිසලර ඇාතිසතුාා ාා නිශ ෝජ්‍න රණන අනුණා,පුණ දිසනත්‍රික්ර ට කිහිප වණක් ආවා කි ලා. එතුාා නිරම් ආශේ නැහැ. අවුරුදු ර නාවක් ජ්‍නාවාස ට අි.තිසි. කි පු, ඔේපු නැතිස ඉඩම් එතුාා තෑගි ව ශ න් ලබාශදන්න රටතුතු රවා. ාාත් වයාපාරිරශ ක්. ශබොශහෝ වයාපාරිර න්ට රන්න බැරි අවසනාා තිසශබනවා. දරුවන්ට පාසල්වලට න්න බැරි අවසනාා ඇතිසශවලා තිසශබනවා. එතුාා ශම් සි ල්ලා ශත්රුම්ශරන අද ණශ ාහා වැඩ පිළිශවවක් රණන එශරන් අපට ශලොකු සතුටක් ඇතිසශවනවා. එතුාාට ශම් රටතුතු රණන්න එතුාාශේ නිල,ාරින් ක්තිස ක් ශවලා තිසශබනවා. ශම් නිල,ාරිනුත්, ඇාතිසතුාාත් එරතුශවලා ශබොශහොා දක්ෂ අන්දමින් ශම් ණශ ඉඩම් අි.තිස ලබා ශදනවා.

1049 1050

ගරරු ටී. ණකජිත් ද ශසොි.සා ාහතා

2019 ාාර්තු 18

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඔබතුාාට තව විනාඩි ර රාල ක් තිසශබනවා.

ගුණ ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (மொண்புமிகு இஷொக் ரஹுமொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ාට ශපොඩි ශවලාවක් ශදන්න. රාා රණන්න පටන් රන්නශරොටා ඔබතුාා ශවලාව ඉවණි. කි නවා ශන්.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, හිටපු ජ්‍නාධිපතිස ාහින්ද ණාජ්‍පක්ෂ ාැතිසතුාා 1996දී ධීවණ විෂ භාණ ඇාතිසවණ ාශවලා සිටි දී අශේ දිසනත්‍රික්ර ට ධීවණ රම්ාාන ක් ලබා දුන්නා. එතුාා ශහොඳ හිතිසන් තාි. ඒර දුන්ශන්. ඉඩම් නැතිස අ ට ශරවල් දුන්නා. නමුත් ාා රනරාටුශවන් ප්‍රරා රණනවා, අද ශවනරම් ඒවාට ඔේපු දී රන්න බැ රිශවලා තිසශබන බව. ඒ සඳහා Forest Department එශරන් ප්‍ර නන ක් ඇවිල්ලා තිසශබනවා. එතුාා ඉඩම් ාැනලා, ඉඩම් අි.තිස ලබාදීලා, ශරවල් හදලා, පාණවල් හදලා දුන්නා. නමුත්, ඔේපු රන්න බැරි ප්‍ර නන ක් ඇතිස ශවලා තිසශබනවා. රරු ර න්ත රරු ාතිසලර ඇාතිසතුානි, ඔබතුාාවත් ාැදිහත්ශවලා අනුණා,පුණ දිසනත්‍රික්රශේ රලා වැව ඉසනාත්ශත් තිසශබන ශම් ධීවණ රම්ාානශේ පදිකචි අ ශේ ඉඩම්වලට ඔේපු ලබා ශදන්න කි ලා ඉල්ලීාක් රණනවා. ඒ වාශේා අනුණා,පුණ දිසනත්‍රික්රශේ ප්‍ර,ාන නරණවල ඔේපු නැතිසව වයාපාණ රටතුතු රණන අ ටත් ඉඩම් ඔේපු ලබා ශදන්න කි ලා ඉල්ලීාක් රණනවා.

රරු ර න්ත රරු ාතිසලර ඇාතිසතුානි, අපට ඕනෑා ශවලාවර ඇවිල්ලා ඔබතුාාව හමුශවලා රාා රණන්නට පුළුවන්. ඒ රැන ාා ශබොශහෝා සතුටු ශවනවා. දුණරානශ න් සම්බන්, ශවන්නත් පුළුවන් අශේ ප්‍ර නන ඉදිරිපත් රණන්නත් පුළුවන්. ාා නම් කි න්ශන් ඔබතුාාට ඉඩම් අාාතයාක විතණක් දීලා ාදි. රරු අග්‍රාාාතයතුානි, රරු ජ්‍නාධිපතිසතුානි, ශම් වාශේ වැඩ රණන්නට පුළුවන් ඇාතිසවණශ කුට තව ශහොඳ අාාතයාක ක් ශදන්න. එදා හිටපු හැා ඉඩම් ඇාතිසවණ ාටා රෘෂිරර්ා, වාරිාාර්ර කි න විෂ නුත් සාඟි. ඉඩම් අාාතයාක දීලා තිසුදශණ්. නමුත්, ඔබතුාාට දීලා තිසශබන්ශන් ඉඩම් හා පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රතිසසකසනරණ විතණි.. ඔබතුාා වැඩ රණන්නට හැකි ාව තිසශබන දක්ෂ ඇාතිසවණශ ක්. නමුත් ඔබතුාාට දීලා තිසශබන අාාතයාක ාදි. එා නිසා ඔබතුාාට තව ශහොඳ අාාතයාක ක් ශදන්න කි ලා ඉල්ලා සිටිනවා.

ාට තව විනාඩි ර රාල ක් ශදන්න මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි. ාා ක්‍රීඩාව රැනත් වචන ක් කි න්නට ඕනෑ. අද ක්‍රීඩාව ශේ පාලීමරණ ශවලා තිසශබනවා. අද අපි ක්‍රිර ක්‍රීඩාව පැත්ශතන් බකරලාශේ ටත් වඩා අන්ත තත්ත්ව රට පත්ශවලා සිටිනවා. ක්‍රීඩා විෂ භාණ ඇාතිසතුාාශරන් ඉල්ලීාක් රණන්න රැාැතිසි.. ඔබතුාාවත් ශම් ක්‍රීඩාව ශේ පාලනශ න් ශතොණව ඉදිරි ට ශරන න්න. අපි දැන් ක්‍රිර ක්‍රීඩාශවන් බකරලාශේ ටත් වඩා අන්ත තත්ත්ව රට පත්ශවලා ඉවණි.. ාා රනරාටුශවන් ප්‍රරා රණනවා, ාශේ අනුණා,පුණ දිසනත්‍රික්රශේ එරා ක්‍රීඩාකර ක්වත් - playground එරක්වත් - නැහැ. ඔබතුාාට ශපණ සිටි හැා ක්‍රීඩා ඇාතිසවණ ාටා ාා කිේවා, ක්‍රීඩා පිටි ක් හදලා ශදන්න කි ලා. ඒ, එර ඇාතිසවණශ කුටවත් බැරි වු ා අපට ක්‍රීඩා පිටි ක් හදලා ශදන්න. ාා ක්‍රීඩා ඇාතිසතුාාශරන් ඉල්ලීාක් රණනවා. රරු ඇාතිසතුානි, ඔබතුාාවත් ාැදිහත්ශවලා ාශේ ඉල්ලීා ඉටු රණන්න. ාශේ අනුණා,පුණ දිසනත්‍රික්රශේ සිටින පාසල් දරුවන්ට, පාසල් ාා අවසන් රණ සිටින දරුවන්ට ශහොඳ ක්‍රීඩා හැකි ාවන් තිසශබනවා. අපි ඒ දක්ෂතාවන් එළි ට රන්නට ඕනෑ. ඒ

වාශේා ශේ පාලනශ න් ශතොණව ක්‍රීඩාව ඉදිරි ට ශරන න්න කි න ඉල්ලීා රණමින්, ාට රාල ශේලාව ලබාදීා පිළිබඳව මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුාාට සනතුතිසවන්ත ශවමින් ාශේ රාාව අවසන් රණනවා. ශබොශහොා සනතුතිසි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය වඟට, රරු ියාල් ණත්නා ර ාන්ත්‍රීතුාා, ඔබතුාාට විනාඩි 5ර රාල ක් තිසශබනවා.

[අ.භා.6.12

ගුණ බිමල් රත්නායක මහතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ලැබී තිසශබන ශරටි ශේලාව තුව ඉඩම් හා පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රතිසසකසනරණ අාාතයාක රැන රාා රණන්නට බලාශපොශණොත්තු ශවනවා. විශ ේෂශ න්ා පාර්ලිශම්න්තු රාර් ාණ්ඩල පැත්ශතන් රාල ක් තිසසනශසේ ඉදිරිපත් රණන දුක්රැනවිලි සහ රැටලු ණාශි ක් තිසශබනවා. ඉන් කිහිප ක් රැන ශම් රරු සභාශේ, රරු රාානා රතුාාශේ සහ ඇාතිසවණ ා ව ශ න් ඔබතුාාශේ අව,ාන ශ ොමු රණන්නට රැාැතිසි..

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, පාර්ලිශම්න්තු රාර් ාණ්ඩලශේ වැටුේ වුහ සහ ක්‍රි ාදා ා පිළිබඳව, -ාශේ දැීමශම් හැටි ට සහ අශේ ශසේවර ාහත්වරුන් කි න විධි ට- පාර්ලිශම්න්තු ඉතිසහාස තුවදීා පවමුශවනි වතාවට ශජ්‍යෂනස සිවිල් ශසේවර කු වන ශහ ටිආණච්චි කි ලා ාහත්ාශ කුශේ මූලිරත්වශ න් රමිටුවක් පත් රණලා දැනට අවසානාත්ාර වාර්තාවක් සරසන රණලා තිසශබනවා. අපි දන්නා තණමින් එ ඒ සභාපතිසතුාාත්, ශම් රාර් ාණ්ඩලශේ ශසේවර ාහත්ා ාහත්මීය න්ශේත් එරඟතාව සහිත, ඔවුන් පිළිරන්නා වාර්තාවක්. නමුත් අපට දැනරන්නට තිසශබන රාණ තාි., ශම් වාර්තාව සරසන රණලා සැලකි තුතු රාල ක් රත වු ත් ඒර ක්‍රි ාවට නැිනලා නැහැි. කි න එර. ශම්ර පැහැදිලිවා පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රතිසසකසනරණ අාාතයාක ට අ ත් රටතුත්තක් වාශේා රරු රාානා රතුාාටත් අදාව රටතුත්තක්. ශම් අවසනාාශේ රරු සභාශේ පාර්ලිශම්න්තුශේ සහරාණ ාහ ශල්රම්තුමි ඉන්නවා. අපට ශපශනන්නට සිටින පිරිසට අාතණව පාර්ලිශම්න්තු රාර් ාණ්ඩලශේ අතිස වි ාල ප්‍රාා ක් ඉන්නවා. ශපශනන පිරිසශේ ප්‍ර නන පා ක් ශනොශවි., ශනොශපශනන අතිස වි ාල ප්‍රාා කුත් ඉන්නවා. එා නිසා රරු ර න්ත රරු ාතිසලර ඇාතිසතුාාශරනුත්, රරු රාානා රතුාාශරනුත්, සහරාණ ාහ ශල්රම්තුමි හණහා ාහ ශල්රම්තුාාශරනුත් ාා ඉල්ලීාක් රණනවා, ශාා වාර්තාශවන් ශ ෝජ්‍නා රණ තිසශබන නිර්ශේ ක්‍රි ාත්ාර කිරීා සඳහා රටතුතු රණන්න කි ලා. ශාොරද, පාර්ලිශම්න්තුව ණශ ප්‍ර නන විසඳන්නට තත්සාහ රවාට, ශරදණ ප්‍ර නනත් විසඳන්නට ඕනෑ ශන්. ඒර පවමුශවනි රාණ .

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ශදශවනි රාණ ශා ි.. ඔබතුාා දන්නවා අශේ ණශ ණාජ්‍ය ශසේවර න්ශේ වැටුේ සම්බන්,ශ න් රැටලු තිසුද ා වු ත් ඒ රැටලු සැලකි තුතු ප්‍රාා ක් 6/2006 කි න වැටුේ සකශ ෝ,න චක්‍රශල්ඛ්‍ ාිනන් නිණාරණ රව බව. නමුත් ාා දැනුවත් වී ඇතිස පරිදි පාර්ලිශම්න්තු රාර් ාණ්ඩල ට දැනට ක්‍රි ාත්ාර ශවන්ශන් අන්තර් රාලීන ක්‍රාශේද ක්. ඒ චක්‍රශල්ඛ්‍ ඒ විධි ටා ක්‍රි ාත්ාර ශවන්ශන් නැතිස නිසා සැලකි තුතු වැටුේ විෂාතාවක් තිසශබනවා කි න එර තාි. අශේ අවශබෝ,ශේ තිසශබන්ශන්. දැන් ශාතැන

1051 1052

පාර්ලිශම්න්තුව

තිසශබන ප්‍ර නන ශා ි.. පාර්ලිශම්න්තු රාර් ාණ්ඩල වි ාල වෘත්තී සමිතිස ක්‍රි ාාාර්රවලට න්ශන් නැහැ. ඒ අනුව ණශ ා ප්‍ර නන රාා රණනවා, තාන්ශේ ප්‍ර නන රාා රණන්න තැනක් නැහැ වාශේ තත්ත්ව ර තාි. 1,500ර 2,000ර රාර් ාණ්ඩල ක් සිටින්ශන්. ආණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍ර,ාන සකවි,ා රතුාා ව ශ නුත්, පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රතිසසකසනරණ විෂ භාණ අාාතයවණ ා ව ශ නුත් රටතුතු රණන්ශන් ඔබතුාාි., රරු ර න්ත රරු ාතිසලර ඇාතිසතුානි. 6/2006 කි න චක්‍රශල්ඛ්‍ ට අනුව සිදු රව තුතු වැටුේ සකශ ෝ,න සිදු ශනොවීා නිසා පාර්ලිශම්න්තු රාර් ාණ්ඩල තුව වැටුේ විෂාතාවක් ඇතිසශවලා තිසශබනවා.

එා නිසා, විශ ේෂශ න් ශම් සඳහා ුජු හා ඉක්ාන් ක්‍රි ාාාර්ර රන්න කි ලා ාා ඇාතිසතුාාශරන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාශේා, පාර්ලිශම්න්තු රාර් ාණ්ඩලශේ තවත් ඉල්ලීාක් තිසශබනවා. ඔවුන් ණජ්‍ශේ ශසේවර න් ශලස නම් ශනොවු ාට, ඔවුනුත් ණජ්‍ ශවනුශවන් තාි. ශසේව රණන්ශන්. එා නිසා සාාානයශ න් ණජ්‍ශේ ශසේවර න්ට තිසශබන විශේ රැකි ා සඳහා වන නිවාඩු, ඒ වාශේා ණජ්‍ශේ පරිපාලන ශසේවා තණර විභාරවලට, විශේ ශසේවා තණර විභාරවලට ඉදිරිපත් ශවන්න පාර්ලිශම්න්තු රාර් ාණ්ඩලශේ ශසේවර ශසේවිරාවන්ටත් අවසනාාව ශදන්න කි ලා ඉල්ලා සිටිනවා. ශාොරද, සාහණ අවසනාාවල ඒ සඳහා ාාත් ාැදිහත් වු ා. රරු ඇාතිසතුානි, සාහණ අ ට විශේ ශසේවා විභාරවලට ඉදිරිපත් ශවේදී ශාශහන් ශවනා අනුාැතිස ක් රන්න වු ා. ඒ කි න්ශන් blanket authorization එරක් විධි ට හම්බ ශවන්ශන් නැහැ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ාන්ත්‍රීතුානි, දැන් රාාව අවසන් රණන්න.

ගුණ බිමල් රත්නායක මහතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ාා තවා විනාඩි 4ි., තත්ත්පණ 5ි. රාා රණලා තිසශබන්ශන්. ාා stopwatch එර දාශරන රාා රණන්ශන්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුාාට තිසශබන අවසන් විනාඩි .

ගුණ බිමල් රත්නායක මහතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශහොඳි..

එා නිසා ඒ පිළිබඳවත් සලරා බලන්න කි ලා ාා ඉල්ලීාක් රණනවා, මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි. විශ ේෂශ න්ා case by case න්ශන් නැතුව අශනක් නිශ ෝජිත න්ටත් තිසශබන විධි ට blanket authorization එරක් ශදන්න.

ඊවඟට, තව රාණ ක් තිසශබනවා. පාර්ලිශම්න්තු රාණර සභාවල දී වි ාල රැටලුවරට මුහු ශදනවා, විශ ේෂශ න්ා පාර්ලිශම්න්තු භාෂා පරිවර්තන රටතුතුවලට වාශේා interpretationවලට අව ය රණන නිල,ාරි ාහත්ා ාහත්මීය න් අඩුවීා නිසා. රාණර සභා වි ාල ප්‍රාා ක් තිසශබනවා. අඩුා ර ශන් ඔවුන්ට ඊවඟ Minute එර හදාරන්නත් අාාරුි.. ඒ

සඳහා ඉතා දක්ෂ, රැප වුණු වැඩි පිරිසක් ඉන්නවා. එා නිසා, රරු රාානා රතුාාශරන් සහ ශම් අවසනාාශේ ශාහි සිටින පාර්ලිශම්න්තුශේ සහරාණ ාහ ශල්රම්තුමි ඇතුළු ඉහව නිල,ාරින්ශරන් ාා ඉල්ලා සිටිනවා, interpretationවලට, translationsවලට අව ය පිරිස වහාා බඳවා රන්න කි ලා. ශාොරද, ශම් අව ය නිල,ාරින් ශනොාැතිසවීා නිසා අපට රමිටුවල රාර් භාණ රණන්නත් අපහසු ශවලා තිසශබනවා.

අවසාන ව ශ න් තව රාණ ක් පිළිබඳව සඳහන් රණන්නට තිසශබනවා. අපට නිතණ තදේ රණන ශම් සභා රර්භශේ සිටින ශසේවර ාහත්වරුන්ශේ ඉල්ලීාක් තිසශබනවා. සභා රර්භශේ ාන්ත්‍රීවරුන් ගුටි ඇ රත්තාට පසනශසේ, ඔවුන්ට ඉතාා වි ාල හැඳුනුම් පතක් දීලා තිසශබනවා. ශම් අ අපි ශහොඳින් දන්නා අ . කිසිදු පාර්ලිශම්න්තු ශසේවර ාහත්ාශ ක් ශම් වශේ වි ාල හැඳුනුම් පත් එල්ලාශරන ඉන්නවා ාා නම් දැරලා නැහැ. ඒ පිළිබඳවත් ඔවුන්ශේ දුක් රැනවිල්ලක් තිසශබනවා. එශහා humiliate රණන්ශන් නැතුව ඔවුන්ට සවන් ශදන්න. ඔවුන්ට හැඳුනුම් පතක් අව යා නැහැ. ඔවුන්ශේ uniform එශරන් අපට ඔවුන්ව හඳුනා රන්න පුළුවන්. නැවත වඟදී මිරිසන කුඩු රහරීම කි ලා ාා හිතන්ශන් නැහැ. එා නිසා ඒ වි ාල හැඳුනුම් පත ඉවත් රණන්න කි න ඉල්ලීා රණමින් ාශේ රාාව අවසන් රණනවා. ශබොශහොා සනතුතිසි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොා සනතුතිසි., රරු ාන්ත්‍රීතුානි. මීය වඟට රරු නිශණෝෂන් ශප්‍රේාණත්න ාන්ත්‍රීතුාා. ඔබතුාාට විනාඩි 7ර රාල ක් තිසශබනවා.

[අ.භා.6.18 ගුණ එසන. කප්‍රේමරත්න මහතා (மொண்புமிகு எஸ். பினரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) ශබොශහොා සනතුතිසි., මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි. අාාතයාක කිහිප ර වැ ීයර්ෂ පිළිබඳව ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ විවාද රණන ශාොශහොශත් ාටත් විනාඩි කිහිප ක් රාා රණන්නට අවසනාාව ලබා දීා සම්බන්,ශ න් ාා ඔබතුාාට ඉතාාත් ශරෞණ වශ න් සනතුතිසවන්ත ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ාට ලැබී තිසශබන්ශන් ඉතාා ශරටි රාල ක් නිසාත්, රරු ක්‍රීඩා ඇාතිසතුාාත් ශම් අවසනාාශේ රරු සභාශේ සිටින නිසාත්, ාා ක්‍රීඩාව රැන රාා රණන්න රැාැතිසි.. රරු ඇාතිසතුානි, ාා වි නවාස රණන විධි ට අශේ ණශ මිනිසනසු ජ්‍ාතිසර වීණශ ෝ විධි ට සැලකුශේ ශදශරොල්ලි.. එක් ශරොටසක් විධි ට ණට දිනපවු ණ විරුවන්ව ජ්‍ාතිසර වීණශ ෝ විධි ට සැලකුවා. ශලෝර ඉදිරිශේ ණට, ජ්‍ාතිස දිනවපු නිසා අශේ ණශ මිනිසනසු ක්‍රීඩර න්ව ජ්‍ාතිසර වීණශ ෝ විධි ට සැලකුවා. රරු ඇාතිසතුානි, ශම් ශවනශරොට ක්‍රීඩාශේ තත්ත්ව ඉතාාත් ශ ෝචීම ි.. රරු අර්ජුන ණ තුකර ඇාතිසතුාා රාා රණනශරොටත් කිේශේ, හ පාලන ආණ්ඩුව ආවට පසනශසේ ක්‍රීඩාව විනා ට පත් වු ා කි න රාණ ාවි.. රරු ඇාතිසතුානි, ාා වි නවාස රණන විධි ට ඔබතුාා ජ්‍නප්‍රි ශේ පාලනඥශ ක් දක්ෂ ශේ පාලනඥශ ක් තරු ශේ පාලනඥශ ක්. තමුන්නාන්ශසේට අභිශ ෝර ර නාවක් තිසශබනවා. මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ශම් ශවලාශේ අප ඉදිරිශේත් ප්‍ර,ාන අභිශ ෝර ර නාවක් තිසශබනවා. එරක් තාි. 20-20 ශලෝර කුසලාන ක්‍රිර තණරාවලි . 20-20 ශලෝර ක්‍රිර කුසලාන ට සහභාගි ශවන්න නම් ඒ සඳහා ශත්රීම් තණර රට සහභාගි ශවන්න අශේ ක්‍රීඩර න්ට සිේ, ශවලා තිසශබනවා. රරු ඇාතිසතුානි, ම්

1053 1054

ගරරු ියාල් ණත්නා ර ාහතා

2019 ාාර්තු 18

ශහ කින් එා තණර පණාජ්‍ වුශ ොත්, ාා දන්නා විධි ට අපි ලබාරත් 20-20 ශලෝර කුසලාන ජ්‍ාතයන්තණ ක්‍රිර රවුන්සල ට ආපසු භාණ ශදන්න ශවනවා. ලකරාශේ ක්‍රිර ක්‍රීඩාව ඒ තණම් දැඩි අවදානාර තිසශබන ශාොශහොතරි. අපි ශම් රාා රණන්ශන්.

රරු ඇාතිසතුානි, පසුගි දවසන ටිශක්ා තණර පණාජ්‍ වීම් තාි. අපි දැක්ශක්. එර දිරට එක් දින තණර 5ක් පණාජ්‍ ට පත් වු ා. ඒරට ශහේතුව වුශණ් ශාොරක්ද? අපි දැක්රා, ශටසන තණර ශදරක් දිනුවා. ඒ තණර ශදර දිනන්න ශහේතුව විධි ට ාා නම් දැක්ශක්, Board එර ාාරු වු ා, අශනක් පැත්ශතන් ශත්රීම් රමිටුව ාාරු වු ා. අශනක් පැත්ශතන්, ාා වි නවාස රණන විධි ට හතුරුසිකහ ාහත්ා ාශේ බල ටිරක් අඩු වු ා, ක්‍රීඩර න්ට නිදහශසේ ක්‍රීඩා රණන්න අවසනාාව ලැුද ා. එා නිසා ශටසන තණර ශදරක් ජ්‍ ග්‍රහ රණන්න අපට පුළුවන් වු ා. හැබැි., අප ඉදිරිශේ තිසශබන දැවැන්ත අභිශ ෝර තාි. ඉදිරිශේ දී පැවැත්ශවන 20-20 ශලෝර කුසලාන ක්‍රිර තණරාවලි . ශලෝර කුසලාන ක් දිනපු ශලෝරශේ ශවන කිසිා ණටක් ශම් වශේ අර්ුදද රට පත් වු ා කි ලා ාා වි නවාස රණන්ශන් නැහැ. රරු ඇාතිසතුානි, ශම් විධි ට ගිශ ොත් තව ාාස කිහිප ක් නශරොට අශේ ක්‍රිර ක්‍රීඩාව සිම්බාේශේ ණට තිසශබන තැනටත් වඩා ට තැනරට රඩාශරන වැශටනවා. ඒර නතණ රණන්න අපි රාටවත් බැහැ. රරු ඇාතිසතුානි, එ ට ප්‍ර,ාන ශහේතුව විධි ට ාා දැරපු ශේ තාි. පසුගි රාල ීමාාව ඇතුශවේ ක්‍රීඩාව තුව වාශේා ශේ පාලන තුවත් තිසුදණු වවණ , ශක්‍රෝ, , කුහරත්ව . ඒවා තාි. පිරිලා තිසුදශණ්. අපි දැක්රා, ජ්‍ාතයන්තණ ඉදිරිශේ -ශලෝර ඉදිරිශේ- ලකරාව කිේවාා ාතක් වන නම් කිහිප අතණ හිටපු අශේ ජ්‍ාතිසර ක්‍රිර රණ්ඩා ශම් ක්‍රීඩර න් කිහිප ශදශනකුට අත් වූ ඉණ ා.

ලසිත් ාාලිකරට අවුරුේදර ක්‍රීඩා තහනාක් පැශනේවා. ඒ වැටිල්ල තාි. අද ශවනතුරු ශම් දිගින් දිරටා න්ශන්. සාසනත ක් විධි ට රත්තාා, අශේ ණශ ජ්‍ාතිසර රණ්ඩා ා ශලෝර කුසලාන ශදරක් දිනාරත් රණ්ඩා ාක්. නමුත් අශේ ක්‍රීඩර න්ට තවා dormitory එරක් නැහැ. ජ්‍ාතිසර රණ්ඩා ාට පිට පවාත්වලින් ඇවිල්ලා ක්‍රීඩා රණන ශබොශහෝ ක්‍රීඩර න්ට රෑට නතණ ශවන්න තැනක් නැහැ dormitory එරක් නැහැ swimming pool එරක් නැහැ. ඒ විතණක් ශනොශවි., අපට gym එරක්වත් නැහැ, රරු ඇාතිසතුානි. ශලෝර කුසලාන දිනාරත් ශලෝරශේ කිසිා ණටක් තුව ශම් වාශේ තත්ත්ව ක් තිසශබනවා කි ා ාා වි නවාස රණන්ශන් නැහැ. රරු ඇාතිසතුානි, ශදවැනි ශපව ක්‍රිර නරා සිටුවන්න තමුන්නාන්ශසේ තත්සාහ ක් රන්නවා. අශේ ණශ , first-class තණර රදී එක් ක්‍රීඩර කුට ශරවන්ශන් රුපි ල් 7,500ි.. නමුත් අශේ ණශ ජ්‍ාතිසර රණ්ඩා ශම් පුහුණුරරුශේ වැටුප රුපි ල් ලක්ෂ 70ි.. First-class තණර රට ක්‍රීඩා රණන ක්‍රීඩර කුශේ දවශසේ වටිනාරා රුපි ල් 7,500ි.. රරු ඇාතිසතුානි, සපත්තු ශදරක් විතණක් රුපි ල් 28,000ි.. ඉතිසන් ශරොශහොාද, ශරශනක් ක්‍රිර වලට එන්ශන්? රවුද, ක්‍රිර වලට මිනිසුන් එවන්ශන්? ඉසනසණ නම් ආවා. අපි ඉසනසණ අහලා තිසශබනවා, සාහණ ක්‍රීඩරශ ෝ රාර් වලින් ඇවිල්ලා ක්‍රිර රහලා ගි ා කි ා. අද රාර් විකු ලා දරුවන්ට තරන්වනවා ක්‍රිර වලට එන්න ශදන්ශන් නැහැ. ඒර තාි. ඇත්ත තත්ත්ව . රරු ඇාතිසතුානි, තමුන්නාන්ශසේට ාා ශ ෝජ්‍නාවක් රණනවා. ඉන්දි ාව වැනි ණටවල, IPL වාශේ තණරාවලි හණහා හැාදාා ක්‍රීඩර න් සි ර නක් ආර්ක ර ව ශ නුත්, ජ්‍ාතිසර ව ශ නුත්, ජ්‍ාතයන්තණ ව ශ නුත් තණරරාරීව ඉසනසණහට එමින් තිසශබනවා. අපට ශරෝ, IPL වාශේ තණරාවලි? අපි එක් අවසනාාවර එවැනි තත්සාහ ක් රත්තා. නමුත් ඒර ක්‍රි ාත්ාර රණන්න බැරි වු ා. ලකරාශේ ජ්‍ාතිසර රණ්ඩා ශම් ක්‍රීඩා රණන 11ශදනාට විතණි. ක්‍රීඩා රණන්න පුළුවන්. ඇි.? සල්ලි ශහො න්න පුළුවන් ඒ අ ට විතණි.. රරු ඇාතිසතුානි, ජ්‍ාතිසර රණ්ඩා ාට න්න පුළුවන් වන්ශන්

11ශදශනකුට විතණි.. එතැනින් ශාහා දක්ෂශ ක් හිටිශ ොත් ඒ දක්ෂ ා ශවන ණටරට ගිහින් ක්‍රිර රහනවා. අශේ ණශ clubs ශසල්ලම් රණන ශබොශහෝ ශදශනක් 100ක් රැහුවාා ජ්‍ාතිසර රණ්ඩා ාට වනවා. අණ දක්ෂ න් ටිර පිටණට ගිහින් ක්‍රිර රහනවා. ඒ ඇශණන්න ලකුණු 50ක් රහ රන්න ශරශනක් නැහැ.

රරු ඇාතිසතුානි, ශම් වවණ , ශක්‍රෝ, අශේ ජ්‍ාතිසර රණ්ඩා ශාන් සහ ක්‍රිර ක්‍රීඩාශවන් ඉවත් රණන්න රටතුතු රණන්න කි ා ාා තමුන්නාන්ශසේශරන් ඉල්ලා සිටිනවා. අශනක් පැත්ශතන්, ක්‍රීඩර න්ට ශදන්න පුළුවන් තපරිා සහන ශදන්න සහශ ෝර ශදන්න. දක්ෂතාව ශපන්වන්න පුළුවන්, ඔවුන්ශේ හැකි ාව ශපන්වන්න පුළුවන් ීමාාව තුව ඔවුන්ට අව ය ඒ පහසුරම් ටිර ශදන්න. එතශරොට ක්‍රීඩාව ඉසනසණහට රන්න පුළුවන්රා තිසශබනවා.

ශේර පන්දු වන ක්‍රීඩර න් පුහුණු රව අනූෂ සාණනා ර වැනි ක්‍රීඩර න් අශේ ක්‍රිර රණ්ඩා ශම් හිටි ා. නමුත් ශබොරු ශචෝදනා එල්ල රණලා ඒ අ ශරදණ ැේවා. අනූෂ සාණනා රලා දැන් රණන්ශන් telephone එශරන් ක්‍රීඩර න්ට ක්‍රිර තරන්වන එරි.. ශම් විධි ට අද ක්‍රීඩර න් අසණ තත්ත්ව ට පත් ශවලා තිසශබනවා. පුහුණුරරුශවෝ අසණ තත්ත්ව ට පත්ශවලා තිසශබනවා. රරු ඇාතිසතුානි, ක්‍රීඩර න් ාාරු රවා නා ර ා ාාරු රවා ශත්රීම් රමිටු ාාරු රවා. නමුත් පුහුණුරරුශවෝ තවාත් ඉන්නවා. රරු ඇාතිසතුානි, එර දවසරට විතණක් ශහෝ නිවැරැදි පුහුණුරරුවන් ටිරක් ශ ොදවලා අශේ ණශ ක්‍රීඩාව ඉසනසණහට රන්න. පුහුණුරරුවන්ට ලක්ෂ ර න් ශරවනවා. ඒ ශරවන අ ශරන් රණ්ඩා ාට හරි විධි ට දා රත්ව ලැශබනවාද කි ලා බලන්න පුළුවන්රාක් තිසශබනවා නම් ශහොඳි..

රරු ඇාතිසතුානි, අපි හැාදාා ලකුණු 270ක්, 280ක් රත්තා. අශේ ක්‍රිර ක්‍රීඩාශේ ශසල්ලම් රව විධි ක් තිසුද ා. System එරක් තිසුද ා. දැන් ලකුණු 70ට විර 2ි. ලකුණු 90ක් රහනශරොට විර 6ක් ගිහිල්ලා. අශේ තණර ණටාව සම්පූර් ශ න් ශවනසන රවා. අශේ ණශ තාක්ෂ ශ න් පිරිපුන් ක්‍රීඩර න් හිටි ා සකරක්රාණ, ාශහේල වැනි අ හිටි ා. ඒ වාශේ ක්‍රීඩර න් මුලින් ලකුණු රැසන රණමින්, අතයව ය ශාොශහොතර තිසසණලා වාශේ අ ගිහිල්ලා ලකුණු රැසන රවා. හැබැි., අද system එර සම්පූර් ශ න්ා ාාරු රණලා ක්‍රීඩා රණන විලාස ත් ාාරු රණ තිසශබනවා. ඒ නිසා ජ්‍ාතිසර රණ්ඩා ා පහතටා රඩාශරන වැටිලා ඉවණි.. රරු ඇාතිසතුානි, ශම් ක්‍රීඩාව ඉසනසණහට රන්න නම් ප්‍ර,ාන ව ශ න්ා ක්‍රීඩර න්ට අව ය පහසුරම් ලබා ශදන්න ඕනෑ. ඒ වාශේා අලුත් ක්‍රීඩර න් ජ්‍ාතිසර රණ්ඩා ාට එන්න නම්, ඒ අතණවාණශේ තිසශබන සි ලුා පහසුරම් ඔවුන්ට ලබාශදන්න ඕනෑ. රරු ඇාතිසතුානි, අශේ ණශ ක්‍රිර ක්‍රීඩාව ඉසනසණහට ශරන න්න ඔබතුාාට ඒ ක්තිස , ව,ර් ලැශේවාි. කි ා ාා ප්‍රාර්ානා රණනවා.

අවසාන ව ශ න්, රරු ානූෂ නානා ක්රාණ ාන්ත්‍රීතුාාට ාා ශම් රාණ කි න්න ඕනෑ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ාන්ත්‍රීතුානි, රාාව අවසන් රණන්න. ගුණ එසන. කප්‍රේමරත්න මහතා (மொண்புமிகு எஸ். பினரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ාා ඉතාා සුළු රාල ි. රන්ශන්.

1055 1056

පාර්ලිශම්න්තුව

මීය ට ාාස කිහිප රට ශපණ, Top Ten ටශත්, විශේ රැකි ාවලට න අ ශේ insurance එර සම්බන්,ව අපි පැමිිනලි රවා. ශඩොලර් 50ට තිසුදණු insurance එර ශඩොලර් 100 රවා. එතැන ශඩොලර් 50ර ාහා වකචාවක් ශවලා තිසශ නවා කි ා ශබොශහෝශදශනක් පැමිිනලි රවා. අපිත් ගිහිල්ලා පැමිිනල්ල ඉදිරිපත් රවා. නමුත් තලතා අතුශරෝණල ඇාතිසතුමි මිලි න 500ක් ඉල්ලා ාට නඩු දැම්ාා. ශරෝටි ර නර වකචාවක් ශවලා තිසශබනවා කි ා ාා ගිහින් පැමිිනලි රවාා, රුපි ල් මිලි න 500ක් ඉල්ලා ාට නඩු දැම්ාා. රරු ඇාතිසතුානි, මිලි න 500ක් ඉල්ලා ාට නඩු දැම්ාාට රාක් නැහැ. ාා ශාොනවාද රාා රණන්ශන් කි ා ාා දන්නවා ශන්. ාට ඒ ඇතිස. ඒ නිසා, ාශරන් මිලි න 500ක් ඉල්ලලා එතුමි ට නඩු දාන්න කි න්න. හැබැි., ාා තමුන්නාන්ශසේශරන් එර ඉල්ලීාක් රණනවා. ශම් රව ාහා වකචාව රැන ශසො ා බලන්න. ශම් අහිකසර මිනිසුන් ණට න්ශන් ශාොරටද? අශේ රම්වල මිනිසුන් ණට ාා නිසා අද ඒ පවුල් රඩාරේපල් ශවලා තිසශබනවා ඉසනශරෝශල් න දරුශවෝ අතණාක ශවලා ඉන්නවා. ඒ අ ණට න්ශන් ශර ක් හදා රන්නි. දරුවන්ට තරන්වන්නි.. ඒ නිසා, ඒ මිනිසුන්ට ලැශබන ශසොච්චම් මුදලින් රණන ශම් රසාරෑා නතණ රණන්න කි න ඉල්ලීා රණමින්, ාශේ රාාව අවසන් රණනවා. සනතුතිසි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය වඟට, රරු ානූෂ නානා ක්රාණ ාන්ත්‍රීතුාා. ඔබතුාාට විනාඩි 6ර රාල ක් තිසශබනවා.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மொண்புமிகு மனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ාට විනාඩි 6ක්ද තිසශබන්ශන්, මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි?

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු හරින් ප්‍රනාන්දු ඇාතිසතුාාශේ ශවලාශවන් විනාඩි 2ක් ලබා ශදන නිසා ඔබතුාාට විනාඩි 8ක් තිසශබනවා.

[අ.භා. 6.26 ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மொண்புமிகு மனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ාට ශම් අවසනාාව ලබාදීා රැන ඔබතුාාට සනතුතිසවන්ත ශවනවා.

විදුලි සකශේ , විශේ රැකි ා සහ ක්‍රීඩා අාාතයාක ශේ වැ ීයර්ෂ ටශත් තාි. ාා අදහසන දක්වන්න බලාශපොශණොත්තු වන්ශන්. ාට පවමුශවන්ා කි න්න ඕනෑ රාණ ාව ශා ි.. අද ක්‍රීඩාව පිළිබඳව රාා රවා ක්‍රීඩාව ශේ පාලීමරණ කිරීා පිළිබඳව රාා රවා ඒ වාශේා ක්‍රීඩාවට අත්වී තිසශබන ඉණ ා පිළිබඳවත් රාා රවා. ළClean Sports" කි න සකරල්ප ටශත්, අශේ ක්‍රීඩාව පිරිසිදු ක්‍රීඩාවක් බවට පත් කිරීාට ක්‍රීඩා අාාතයවණ ා දැන් සූදානම් ශවලා ඉන්නවා. විශ ේෂශ න්ා ක්‍රීඩා ශනොරණන ක්‍රීඩා සකරම්වල ඒ අවසනාාව නවත්වා, ක්‍රීඩා රණන සකරම්වලට විතණක් නිලවණ වලට ඉදිරිපත් වන්න අවසනාාව සරසන රණ, වැඩ රටතුතු රණන්න ඒ තුළින් අද අවසනාාව හදා තිසශබනවා. ක්‍රිර විතණක් ශනොශවි., ක්‍රීඩා 68රට සම්බන්, සකරම් 68ක් එක්ර වැඩ රටතුතු

රණන්න එතුාාට සිේ, ශවලා තිසශබනවා. ඒ වාශේා පසුගි වරවානුශේ සි ට 31ර මුදලක් භාවිත වුශණ් නැහැ කි ා ශචෝදනාවක් ඉදිරිපත් වු ා. ඔේ, ඒර ඇත්ති.. ඒ ශචෝදනාව අපි පිළිරන්නවා. 2018 අවුරුේශේ සිටි ක්‍රීඩා අාාතයවරුන් විසින් 2018 අවුරුේදට ලබා දී තිසුදණු මුදල්වලින් සි ට 31ක් පාවිච්චි ශනොරව නිසා ශම් අවුරුේදට ලැුදණු මුදල්වලින් අද ඒ ියල් ශරවන්න සිේ, ශවලා තිසශබනවා.

විශ ේෂශ න්ා ාා ශම් රාණ ාවත් සඳහන් රණන්න ඕනෑ. පසුගි රාලශේ ඇතිස වූ දින ප සනශදශක් ශේ පාලන කුාන්ත්‍ර ත් ශම්රට විශ ේෂශ න්ා ශහේතු ශවන්න ඇතිස කි ා අපි වි නවාස රණනවා. දින ප සනශදශක් ඒ කුාන්ත්‍ර ත් එක්ර ශම් සි ලු වැඩ රටතුතු අඩාව ශවලා, ඉදිරි වැඩ රටතුතු රණ ශරන න්න හැකි ාවක් ලැුදශණ් නැහැ කි න රාණ ාවත් ාා ශම් ශවලාශේ සඳහන් රණන්න ඕනෑ.

විශේ ශසේවා නිතුක්තිස රාර් ාක ටශත් විශේ රතවන ශ්‍රමිර ප්‍රාා ශේ ම් කිසි අඩුවක් ශවලා තිසශබනවා කි ා අද තශේ රාා රව ාන්ත්‍රීවණශ කු කිේවා. විශේ රැකි ා සඳහා වන ප්‍රාා ශේ ම් ම් අඩු වැඩිවීම් සිේ, ශවලා තිසශබනවා. අපි පැහැදිලිවා එ පිළිරන්නවා. ඒ අඩු වැඩිවීම් සිේ, වු ත්, ලැශබන ශප්‍රේණ වල ප්‍රාා -ලකරාවට ලැශබන ඇශාරිරානු ශඩොලර් මිලි න සකඛ්‍යාව- ගි අවුරුේදට සාශේක්ෂව ඉතාා සුළු තච්චාවචන ක් තාි. ශවලා තිසශබන්ශන්. ඇශාරිරානු ශඩොලර් මිලි න 7,015ර මුදලක් 2018 වර්ෂශේත් අපට ලැබී තිසශබනවා. හැබැි., අපි රල්පනා රණන්ශන් සකඛ්‍යාව පිළිබඳව ශනොශවි.. ගු ාත්ාර ව ශ න් ශහොඳ රැකි ාවන් සඳහා පුහුණු ශ්‍රමිර න් ැවීාට තාි. අපි තත්සාහ රණන්ශන්. ඒ නිසා තාි. ළපවුල් පසුියම් වාර්තාවළ හඳුන්වා දීලා ඒ හණහා රාන්තාවන් විශේ රත වීා ීමාා රණ තිසශබන්ශන්. ඒ වාශේා දරුවන්ශේ සුණක්ෂිතතාව ආණක්ෂා රණමින්, වඩා ශහොඳ ශ්‍රමිර පිරිසක් වන්න අපි තත්සාහ රණනවා. ලකරාශේ පවුල් සකසනාාවත් ආණක්ෂා රණ රන්න රාන් දරුශවෝ ආණක්ෂා රණන රාන් රාන්තාවශේ ආණක්ෂාවට රන්න තිසශබන සෑා ක්‍රි ාාාර්ර ක්ා රනිමින් තාි. අපි ශම් රටතුත්ත සඳහා ශ ොමු ශවන්ශන්.

ශාා ශ්‍රමිර න් ශවනුශවන් අවා වැටුපකුත් අපි හඳුන්වා දී තිසශබනවා. ඒ, ශඩොලර් 300ර මුදලක්. එා වැටුප මීය ටත් වඩා අඩු රවා නම්, සාහණ විට මීය ටත් වඩා වි ාල සකඛ්‍යාවක් පිට ණට වන්න තිසුද ා. හැබැි., ශනොම්ාණ ර න වැඩිශ න් ගි ාට, ලකරාශේ ඊට වඩා වැඩිශ න් අද රර්ාාන්ත දිතුණු ශවලා තිසශබන නිසා, ශ්‍රමිරශ ෝ වි ාල ව ශ න් ලකරාවට අව ය ශවලා තිසශබන ශාොශහො තර අශේ ණශ ඉන්න මිනිසුන් ශසොච්චම් පඩි රට පිට ණට වන්න අශේ ණජ්‍ සූදානම් නැහැ කි න රාණ ත් ාා සඳහන් රණනවා. පුහුණු ශ්‍රමිර න් සහ වෘත්තී ා ටශම් ශ්‍රමිර න් පිට ණට වන්න තාි. අපි අද වැඩිපුණ බලාශපොශණොත්තු වන්ශන් කි න රාණ ාවත් ාා සඳහන් රණන්න ඕනෑ. ඒ වාශේා ාා සඳහන් රණන්න ඕනෑ, ශම් වනශරොට ජ්‍පාන , ඊශ්‍රා ල වාශේ ණටවල් ද, ඒ වාශේා තුශණෝපා ණටවල් ද අශේ ණශ පුහුණු සහතිසර පිළිරන්නා ා ටාට ඇවිල්ලා තිසශබන බව. එා නිසා අශේ ණශ පුහුණුවීම් ඉතාා තසසන ා ටාට රණ ශරන න්න අපට පුළුවන්රා ලැබී තිසශබනවා.

ශම් අවසනාාශේදී ාා සඳහන් රව තුතු තවත් රාණ ාවක් තිසශබනවා. පුහුණුවීම් සඳහා රාසනතු අ කිරීා පිළිබඳවත් අද රාා රවා. අශේ පනශත් 48වන වරන්තිස අනුව පුහුණු රාසනතුවලින් නිදහසන රණන්න පුළුවන් වන්ශන් බඳවා රත් අ විතණි.. ඒ නිසා බඳවා ශනොරත්, ශම් බඳවා රැීමාට -පුහුණු වන්න- සුදුසුරම් ලබන අ ට ශනොමිලශේ පුහුණුව ලබා ශදන්න පුළුවන්රාක් නැහැ. නමුත්, විශේ ශසේවා නිතුක්තිස රාර් ාක තාන්ශේ

1057 1058

ගරරු එසන. ේ ශර්ාණත්න ාහතා

2019 ාාර්තු 18

සුබසා,ර අණමුදලින් සි ට 50ර ශරොටසක් ශ ොදවා තාි. ශම් පුහුණුවීම් රටතුතු සඳහා වැඩ රටතුතු රණන්ශන් කි න රාණ ාවත් ාා ශම් ශවලාශේ ාතක් රණනවා.

අශේ රරු අාාතයතුාා ශම් ශවලාශේ වැඩි අව,ාන ක් ශ ොමු රණ තිසශබන්ශන්, ශහොණ පාශණන් ණට න එර නවත්වා, හරි පාශණන් ණට න්න කි න සකරල්ප අනුව ශ්‍රමිර න් විශේ රැකි ාරත රණන්නි.. එතුාාශේ බලාශපොශණොත්තුව ශවලා තිසශබන්ශන් එ ි.. එතැනදි එතුාා ශ්‍රමිර ාශේ ආණක්ෂාව පිළිබඳව තාි. වැඩි අව,ාන ක් ශ ොමු රණන්ශන් ඔහුශේ ආණක්ෂාව පිළිබඳව තාි. වැඩි තනන්දුවකින් රටතුතු රණන්ශන්.

ණක්ෂ ක්‍රා රැනත් අද රාා රවා. ඒවාශේ දූෂ සිේ, වු ාද, නැේද කි න රාණ ා පිළිබඳව අපට වර කි න්නවත්, ඒ පිළිබඳව තත්තණ බඳින්නවත් පුළුවන්රාක් නැහැ. නමුත්, ශ්‍රමිර ාශේ ආණක්ෂාව ශවනුශවන්, ශ්‍රමිර ා ආණක්ෂා රණ රන්න, ශ්‍රමිර ාව ම් කිසි රණදණ රට පත්වුශ ොත් නැවත ශරන්වාරන්න අව ය රටතුතු සඳහා ණක්ෂ ර අව යතාව තිසශබන බව අපිත් පිළිරන්නවා. හැබැි., ශරොි.ා අවසනාාවරදීවත් ඒ ණක්ෂ සඳහා ශ්‍රමිර ා ශරවි තුතු වන්ශන් නැහැ. ඒර, ඒ ණශ ඉන්න හාම්පුතා තාි. ශරවි තුතු වන්ශන් කි න රාණ ාවත් ාා ශම් ශවලාශේ ඉතාා ඕනෑරමින් සඳහන් රණනවා.

අශේ විශේ ශසේවා නිතුක්තිස රාර් ාක ශේ ඒජ්‍න්සි සම්බන්,ශ නුත් අද ශචෝදනාවක් එල්ල වු ා, එා ඒජ්‍න්සි ට ලැශබන රැකි ා ඇ වුම් ශවනත් ශවනත් තැන්වලට නවා කි ා. එශහා සිේධීන් ඉතිසහාසශේ සිේ, වු ා කි න එරට ඕනෑ තණම් සාක්ෂි තිසශබනවා. ඒ පිළිබඳව සැර ක් නැහැ. අදටත් සාහණ ඒජ්‍න්තවරුන් හිතවත්රාට ශහෝ මිත්‍රරාට ඇවිල්ලා අහන්ශන්, ළඅපිටත් quota එරක් ශදන්න බැරිද?ළ කි ාි.. එශහා quota ශදන සම්ප්‍රදා ක් දැන් නැහැ. ඒවා තිසුදශණ් ඉතිසහාසශේි.. අද විශේ ශසේවා නිතුක්තිස රාර් ාක ට එන හැා ඇ වුාක් සඳහාා විශේ ශසේවා නිතුක්තිස රාර් ාක හණහාා තාි. බඳවා රැීමම් සිේ, රණන්ශන් කි න එරත් පැහැදිලිව ාා සඳහන් රණනවා. ඉතිසහාසශේ එශහා ශේවල් සිේ, ශවලා තිසශබනවා කි න එරත් ාා ප්‍රතිසක්ශෂේප රණන්ශන් නැහැ කි න රාණ ාවත් ාා ශම් ශවලාශේ සඳහන් රණනවා.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ාා විශ ේෂශ න්ා තවත් රාණ ාවක් ාතක් රණන්න ඕනෑ. සි.ප්‍රසන ණට පිළිබඳවත් ශාහිදී රතා රවා. සි.ප්‍රසන ණශ සාාජ්‍ ආණක්ෂ අණමුදල පිළිබඳව ඉතාා වැදරත් රාණ ාවක් රරු සුනිල් හඳුන්ශනත්තිස ාන්ත්‍රීතුාා ාතු රවා. ඒ සඳහා අව ය රණන රටතුතු අප ශම් දවසනවල රණශරන නවා. දැනට සි.ප්‍රසන ණාජ්‍යශේ consulate අක ක් ආණම්භ රණන්න අපි වැඩ රටතුතු රණ තිසශබනවා. ඒ වාශේා, ඒ සඳහා අව ය නිල,ාරින් පත් රණ ැවීාත් රණ තිසශබනවා. තවත් ාාස ීපප ක් න විට අදාව ගිවිසුම් අත්සන් රණ සි.ප්‍රසන ණාජ්‍යශේ සිටින ශ්‍රමිර න්ශේ තැන්පතු මුදල් ලබා රැීමශම් රටතුතු රණන්න පුළුවන්රා ලැශබනවා කි න රාණ ාව ාා ාතක් රණනවා.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ශරොරි ාව සම්බන්,ශ නුත් රතා රවා. ශරොරි ාශේ රැකි ා සඳහා න අ ට -ධීවණ ක්ශෂේත්‍රශේ රැකි ාවලට න අ ට- බණපතව ප්‍ර නන ාතු ශවනවා කිේවා. අපි පිළිරන්නවා, ධීවණ ක්ශෂේත්‍රශේ රැකි ාවලට න අ ට අධිර ීමතශල්ි. රටතුතු රණන්න ශවන්ශන් කි ා. ධීවණ ක්ශෂේත්‍රශේ රැකි ාවල ශනොශ ශදන පවාත්වල අ ත් විභාර pass ශවලා නවා. ශරොරි ාශවන් ඇ වුා ආවාා ම්කිසි quota එරක් ධීවණ අක ටත් ැවි තුතුා ශවනවා. ඒ නිසා එා අක ශේ රැකි ා සඳහාත් වන්න අපට සිේ, ශවනවා. නමුත්, එා රැකි ා සඳහා දැන් වන්ශන් මුහුද ආශ්‍රිත ක්‍රාවත් පුහුණුවක් ලබා දීලාි.. ඒ නිසා

ඉතිසහාසශේ සිේ, වුණු ඒ ශද දැන් සිේ, වන්ශන් නැහැ. දැන් අනවසණශ න් පනින ප්‍රාා අඩු වී තිසශබනවා. නමුත් ඒ සම්බන්,ශ නුත් ම්කිසි ප්‍රාා ක් -සි ට ද ා 0.1ර විතණ ප්‍රාා ක්- අපට වාර්තා වනවා කි න රාණ ාවත් අප සඳහන් රණන්න ඕනෑ.

ශරොරි ාශේ රැඳවුම් මුදල, ණක්ෂ මුදල පිළිබඳවත් සඳහන් රවා. ගිවිසුම්රත වන විටා ශරොරි ාශේ ණක්ෂ මුදල පිළිබඳව සෑා සි ලුශදනාටා පූර් දැනුවත් කිරීාක් රණ තාි. වන්ශන්. දැනුවත් කිරීා රණ ැේවාට පසුව, ඒ අ ීමතයනුූලලව නැවත ලකරාවට එනවා නම් විතණි. ඒ මුදල රන්න පුළුවන් වන්ශන්. ශබොශහෝ විට ගුවන් ශතොටුශපොශවේදි ඒ මුදල -ලක්ෂ 6ර මුදල- ලබා රැීමශම් හැකි ාව තිසශබනවා. නමුත්, ශරශනකුට එශහා රන්න බැරි වුශ ොත්, ලකරාවට ඇවිත් විශේ ශසේවා නිතුක්තිස රාර් ාක හණහා අ දුම් රවාට පසුව එ නැවත ලබා රැීමශම් හැකි ාව තිසශබනවා. රැඳවුම් මුදලක් දැනට ශරොරි ාශේ පවතිසන්ශන් නැහැ. නමුත් අනවසණශ න් රැඳී සිටින තදවි ශේ මුදල් පිළිබඳව වැඩ රටතුතු රණන්න අපට හැකි ාවක් නැහැ කි න රාණ ාවත් අප ශම් ශවලාශේ ාතක් රණන්න ඕනෑ.

රරු සුනිල් හඳුන්ශනත්තිස ාන්ත්‍රීතුාා වින පරීක්ෂ පිළිබඳව රතා රවා. ඒ වින පරීක්ෂ වල ඇත්ත, ාාර්ා රැන අපි අමුශවන් රතා රණන්න ඕනෑ. එ හකරාශරන රතා රණන්න බැහැ. අපට ශහොරු ණකින්න අව යතාවක් නැහැ. ශාහි තිසශබන්ශන් පසු ගි ආණ්ඩුව රාලශේ ජ්‍නාධිපතිසවණ ට -ශේ පාලන ට- වි දම් රණපු මුදල්. ශාහි තිසශබන්ශන්, පත්තණ මුද්‍ර රණපු ඒවාි. සිරිලි අණමුදලට සල්ලි බැණ රණපු ඒවාි. පාසල් බෑේ ශබදපු ඒවාි. පාසල් ශපොත් ශබදපු ඒවාි.. බදුල්ශල් හිටපු ඇාතිසවණ ාශේ පවාශත් කිරි අම්ාාවරුන්ශේ දාන දී තිසශබන්ශන් විශේ ශසේවා නිතුක්තිස රාර් ාක ශේ අණමුදශල් සල්ලිවලින්. හැබැි. ඒවාට එහි සිටින ශසේවර න්ට සි ට සි ක් වර කි න්න බැහැ. ශසේවර නුත් ම් වරීපාක් දණන්න ඕනෑ තාි.. හැබැි. ඒ ශසේවර න් ශනොශවි. ඒවා රශවේ. ශේ පාලන බල අධිරාරි ක්‍රි ාත්ාර ශවලා තාි. ඒවා රශවේ. සණා තසනසාශරන, ශබල්ශලන් අල්ලා ළශම්රට අත්සන් රණපන්.ළ කිේවාා අශේ ශසේවරශ ෝ සාහණ ශවලාවලදී නිරුත්තණ වු ා. අපි කි න්ශන් නැහැ, ශසේවර න් සි ට 100ක් ශහොඳි. කි ා. ම් ම් ආ තනවල වාශේා විශේ ශසේවා නිතුක්තිස රාර් ාක ශේත් ම් ම් වැරැදි සිේ, ශවනවා. රරු අාාතයතුාා ඒවා සම්බන්,ශ න් අද බණපතව අතුරින් ීමතිස ක්‍රි ාත්ාර රණ වැරැදි හදාශරන න්න රටතුතු රණනවා. ගබා,ා කිරීාක් අප කි න්ශන්, ඒ වැරැදි සම්බන්,ශ න් අපි ීමතිස ක්‍රි ාත්ාර රණශරන නවා කි ාි.. පසු ගි දින 52 කුාන්ත්‍ර ට රලින් ශම් පිළිබඳව ීමතිස ක්‍රි ාත්ාර රණන්න අව ය රටතුතු සූදානම් රණ තිසුද ා. නමුත් ඒ දින 52 තුව රඩා වැටීාක් සිේ, වු ා. එතැනින් පසුව නැවත වතාවක් අ,යක්ෂ ාණ්ඩල පත් රණ සි ලු රාණ ා රටතුතු රවා. ශම් වනශරොට අදාව ශචෝදනා පත්‍ර බාණ දීලා අව ය රටතුතු සූදානම් රණමින් සිටිනවා කි න රාණ ාවත් අප ශම් ශවලාශේ ාතක් රණනවා.

මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඒජ්‍න්සිරාණ න් -විශේ රැකි ා ඒජ්‍න්ත ආ තන- රැනත් රාා රණමින් කිේවා, ඒවාශේ ශහොණ ාැණරම්, වැරැදි සිේ, වනවා කි ා. පිටණටවලට වා එතැනින් තවත් තැනරට පන්නා වනවා කි ා සඳහන් රවා. අප ශාහිදී පැහැදිලිවා කි නවා, එ සිදු වන්ශන් තැරැේරරුවන් හණහාි. කි ා. ඒජ්‍න්සි ආ තනවලට රණන්න සිේ, වන්ශන් ශාොරක්ද? ඒජ්‍න්සි ආ තන ශරශනකු ැේවාා, ඒ ැවූ ශරනා ඒ සනාානශ න් පැන ගිශ ොත් ඒ මුදල් නැවත ශරවන්න ඒ අ ට සිේ, ශවනවා. ඒ මුදල නැවත හාම්පුතාට ශරවන්න ශම් ණශ තිසශබන විශේ රැකි ා ඒජ්‍න්ත ආ තන ට සිේ, ශවනවා. ඒ නිසා ඒ අ

1059 1060

පාර්ලිශම්න්තුව

ශම් රටතුත්ත රණන්ශන් නැහැ. නමුත්, අතණාැදි න්, තැරැේරාණ න්, ශම් ආ තනවලට පුේරල න් ශරනැවිත් ශදන අ ශම් ක්‍රි ාවලි දිගින් දිරටා රණනවා. අශේ ශ්‍රමිරශ ෝත් පුරුදු වී සිටිනවා, ගිහින් ාාස තුනක් විතණ ඉඳලා ළරැහුවා.ළ කි ා ශබොරු ශචෝදනා රණ ශවනත් තැනරට පැනලා න්න. එතශරොට ඒ ශවනුශවන් අඬන්න සිටින අ අඬනවා. ඒ පිළිබඳව ප්‍රචාණ දීලා සල්ලි එරතු රණන අ සල්ලි එරතු රණනවා. ඒ පිළිබඳව පාර්ලිශම්න්තුවට ඇවිත් රතා රණන අ ඒ රැන රතා රණනවා, ළඅන්න රහලා! අන්න, බැනලා!!ළ කි ා. හැබැි., ඒ න අ ශබොරු ශචෝදනාවක් දාා එතැනින් පැන ගිහින් අශේ ළසුණක්ෂාළ නිවාස ට ඇවිත් ආණ්ඩුව ර ශන් නැවත ලකරාවට එනවා. ටිර දවසක් ලකරාශේ ඉඳලා ආශ ත් වතාවක් ඒ වැශඩ්ා රණනවා. ශම් සම්බන්,ශ නුත් අපි නිසි ක්‍රි ා ාාර්ර ශරන තිසශබනවා. ඒ වාශේ පැමිිනල්ලක් දාා සුණක්ෂා නිවාස ක් හණහා ආශවොත්, ඒ අ නැවත ණට ැවීා පිළිබඳව සලරා බැලීාක් රණන්න අව ය රටතුතු දැන් රරු අාාතයතුාා සූදානම් රණ තිසශබනවා කි න රාණ ාවත් ාා ාතක් රණනවා.

විශේ රැකි ා ඒජ්‍න්සි ආ තතනවලිනුත් අපි ඉල්ලීාක් රණනවා, මුදලටා විතණක් වැඩ රණන්න එපා කි ා. ඒ අ ත් ඉතාාත් ශරෞණවීම විධි ට අශේ ණශ සන්නාා තානාපතිසවරු විධි ට ගිහිල්ලා, ඒ ණශ රැකි ා අවසනාා ශසො ා ශරන තාි. ශම් වැඩ රටතුතු රණන්ශන්. ඒ සඳහා අව ය ව,ර් ත්, ක්තිස ත් අපි ලබා ශදන්න ඕනෑ, ඒ අ ආණක්ෂා රණන්න ඕනෑ කි න රාණ ාවත් අපි සඳහන් රණනවා. ඒ වාශේා අපි සඳහන් රණන්න ඕනෑ, ශම් ශවනශරොට වැණදි වැඩ රණන තදවි , සාහණ අ ශේ නම් විකු ලා සල්ලි හම්බ රණන තදවි , ජ්‍පාන ට වනවා කි ා ශනොශ ක් ශනොශ ක් වකචා සහරත වැඩ රටතුතු රණන ආ තන රැසක් ශම් ශවනශරොට අත් අඩකගුවට රැීමම් සිේ, රණනවා, වැටලීම් සිේධි රණනවා. අපි ශම් ණශ සි ලු ප්‍රජ්‍ාවට දන්වනවා, අපි විශේ ශසේවා නිතුක්තිස රාර් ාක හණහා විශේ රත වීම් සඳහා කිසිා ආරාණ කින් මුදල් අ රණන්ශන් නැතිස බව. ඒ වාශේා, ඒ සඳහා මුදල් එරතු රණන ආ තන තිසශබනවා නම්, ීමතයනුූලල ශනොවන තැන් තිසශබනවා නම්, ඒ පිළිබඳවත් වාර්තා රණන්න ඒ සම්බන්,ශ න් වැටලීම් සිේ, රණනවා. ඒ වාශේා වැණදි වැඩ රණපු, විශේ රැකි ා නිතුක්තිස ආ තන පිළිබඳවත් අපි ීමතිස දැඩිව ක්‍රි ාත්ාර රණනවා කි න එරත් අපි ාතක් රණනවා. ශම් අනවසණ සකක්‍රාිනර න් සම්බන්,වූ ීමතිස නිසාශවන්ා අපි දැඩි ීමතිස ක්‍රි ා ාාර්ර අණශරන ශලෝරශේ අපි හිටපු තැනින් ඉසනසණහට එන්නත් අපට අද දවශසේ පුළුවන්රා ලැියලා තිසශබනවා කි න එර ාතක් රණමින්, ශහට දවශසේ විශේ රැකි ා ක්ශෂේත්‍ර පැත්ශතන් හරි පාශණන් ණට න්න වාශේා, ක්‍රීඩා ක්ශෂේත්‍ර පැත්ශතන් පිරිසිදු ක්‍රීඩාවක් රණා ශරන න්නත් හරින් ප්‍රනාන්දු අාාතයවණ ාට සභාශිකසන එරතු රණමින් ාා නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොා සනතුතිසි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොා සනතුතිසි., රරු ාන්ත්‍රීතුාා. මීය වඟට, රරු රකචන විශේශසේරණ ාන්ත්‍රීතුාා රාා රණන්න. ඔබතුාාට විනාඩි 7ර රාල ක් තිසශබනවා.

[අ.භා.6.38] ගුණ කාචන විකේකසේකර මහතා (மொண்புமிகு கஞ்சன வினேனசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, විශ ේෂශ න්ා අශේ ක්‍රීඩා ඇාතිසතුාාශේ පරිවාණ ාන්ත්‍රීතුාාශේ රාාශවන් පසුව අදහසන

දක්වන්න ලැබීා රැන ාා සතුටු ශවනවා. ාට ාතක් වුශණ්, ානූෂ නානා ක්රාණ ාැතිසතුාා පසුගි ජ්‍නාධිපතිසවණ ශ න් පසුව රාල්ල දිසනත්‍රික්රශේ රහලා තිසුදණු ශපෝසනටර් එරි.. ඒ ශපෝසනටශර් රහලා තිසුදශණ් "දැන් ඉතිසන් ඔළු ශහෝදමු." කි ාා. ාට හිශතන්ශන්, වශ ා හිටපු මිනිසුන්ශේ ඔළු ශහෝදන්න තත්සාහ රව එතුාාට, තාන්ශේ ඔළුව ශහෝදා රන්න බැරි වු ා ද කි ාි..

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුාා මූලාසන ට පැමිශ නවා ඇතිස.

අනතුුණව ගුණ හර්ෂණ රාජකුණණා මහතා මූලාසනකයන් ඉවත් වුකයන්, ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு ஹர்ஷன ரொேகருணொ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலனவ, மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගුණ සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රරු රකචන විශේශසේරණ ාන්ත්‍රීතුාා රාා රණන්න.

ගුණ කාචන විකේකසේකර මහතා (மொண்புமிகு கஞ்சன வினேனசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) සනතුතිසි., රරු සභාපතිසතුානි. අශේ රරු හරින් ප්‍රනාන්දු ාැතිසතුාාශේ අාාතයාක ට අ ත් ක්‍රීඩා අාාතයාක රැන ාා වැඩි රාා රණන්න න්ශන් නැහැ. ශාොරද, ශම් අාාතයාක එතුාා ාෑතරදී භාණ රත්ත අාාතයක ක් නිසා. රරු ඇාතිසතුානි, ඔබතුාාට ශම් ආණ්ඩුශේ භාණ දීපු ප්‍ර,ානා වරීපා තාි., තාක්ෂ රාට ශරන ාශම් වැඩ පිළිශවව. එදා ාැතිසවණ ශපොශණොන්දු හැටි ට ඒ තාක්ෂ රාට ශරන ාා, wi-fi රලාප ඇතිස කිරීා, තාක්ෂ දරුවන්ශේ අතණට ශරන ාා වැනි වැඩසටහන් ප්‍ර,ාන අණමුණු රණශරන ඔබතුාාට ශම් අාාතයාක බාණ දුන්නු ආරාණ අපට ාතරි.. නමුත් ාා දන්ශන් නැහැ, ශරොශතක් දුණට ශම්ර ාාර්ා ක් බවට පත් රණ රන්න ඔබතුාාට ඒ අවසනාාව සැලසු ා ද කි ා. අද දවශසේත් ාා දන්ශන් නැහැ, ඔබතුාාට තිසශබන ශාා අාාතයාක ආ තනවලින් විශ ේෂශ න්ා ශටලිශරොම් ආ තන වැනි ආ තනවල වරීපා ඔබතුාාට තවාත් පැවරිලා තිසශබනවා ද, නැත්නම් ඒ පිළිබඳ රටතුතු රණන්න ඔබතුාාට ක්තිස හම්බශවලා තිසශබනවා ද කි ා. රරු සභාපතිසතුානි, ශටලිශරොම් ආ තන දීර්ඝ රාල ක් ශම් ණශ ලාභ ලබපු ණාජ්‍ය හවුල් වයාපාණ ක් හැටි ට රණශරන ගි ආ තන ක් බව අපි දන්නවා. 2014 අවුරුේශේ රුපි ල් ියලි න 3.2ර ලාභාක ලබපු ශටලිශරොම් ආ තන , අද දවස වනවිට ඉන් සි ට 50රටත් අඩු ආදා ම් ලබන ආ තන ක් බවට පත්ශවලා තිසශබනවා. 2014 අවුරුේශේ රුපි ල් ියලි න 3.2ක් තිසුදණු ලාභාක , අද ශවනශරොට අවුරුදු 05රට පසනශසේ ඔබතුාන්ලාශේ ආණ්ඩුශේ ඒර රුපි ල් ියලි න 1.2 දක්වා අඩුශවලා තිසශබනවා. පසුගි රාලශේ ශම් වාර්තා ශදස බැලුවාා අපට ශපශනනවා, 2010 අවුරුේශේ සිට 2014 අවුරුේද දක්වා හැා අවුරුේදරා ඊට ශපණ අවුරුේදට වැඩි ලාභාක ලබපු ශටලිශරොම් ආ තන 2014 අවුරුේශේ ඉඳලා ඉතාාත්ා ීයඝ්‍රශ න් ලාභාක රඩාශරන වැශටන තත්ත්ව ට පත්ශවලා තිසශබන බව. ශම් ආ තන තවදුණටත් ශම් ආරාණශ න් ඉදිරි ට ශරන ගිශ ොත්, තව අවුරුදු 05ක් නශරොට ශටලිශරොම් ආ තන ත් ඔබ තමුන්නාන්ශසේලාට ්වණ රණන්න සිේ, ශවන ආ තන ක් බවට පත් ශවි..

1061 1062

ගරරු ානූෂ නානා ක්රාණ ාහතා

2019 ාාර්තු 18

තමුන්නාන්ශසේලා විශ ේෂශ න්ා තාක්ෂ රාට ශරන න්න රාා රවා. ශම් ආණ්ඩුව රශම් සිටින තරු න්ට තාක්ෂ ලබා ශදන්න රාා රණපු ආරාණ අපට ාතරි.. පසුගි අවුරුේශේ ණනිල් වික්‍රාසිකහ අරාැතිසතුාා ාැතිසවණ ශපොශණොන්දුවක් දුන්නා, ටැේ න්ත්‍ර ශිෂය න්ට ලබාශදන අවසනාාශේදීා 2018 අවුරුේශේ සැේතැම්බර් ාාස වන විට පාසල් 5,000ක් wi-fi වයාපෘතිස ටතට ඇතුවත් රණනවා කි ා. ාා දන්ශන් නැහැ, ශරොච්චණ දුණට ඒ වයාපෘතිස ක්‍රි ාත්ාර රණන්න ඔබතුාාට පුළුවන්රා ලැුද ා ද කි ා. තඩට බැර්න් එරක් වපු හැටි අපි දැක්රා. ඒ බැර්න් එශක් ප්‍රතිසඵල ශරොශහොා ලැුද ා ද කි න එර පිළිබඳව ශම් ණශ ජ්‍නතාව දන්නවා.7

ඒ වාශේා තාක්ෂ ශදන්න රාා රණපු ඔබ තමුන්නාන්ශසේලාශේ ආණ්ඩුව පවමුවැනි අ වැශ න්ා ශම් ණශ ජ්‍නතාව ාත දුණරාන බේද වැඩි රවා. සි ට 15ට තිසුදණු ශම් ණශ දුණරාන බේද සි ට 25 දක්වා වර්,න රවා. අද වනශරොට රුපි ල් 100ර දුණරාන ඇාතුාක් රන්නශරොට රුපි ල් 47ක් බදු ව ශ න් ශම් ආණ්ඩුවට ශරවන්න සිදු ශවලා තිසශබනවා. ානූෂ නානා ක්රාණ ාන්ත්‍රීතුාා දින 51 කුාන්ත්‍ර රැන කිේවා. ානූෂ නානා ක්රාණ ාැතිසතුානි, ාහින්ද ණාජ්‍පක්ෂ ාැතිසතුාා මුදල් ඇාතිසවණ ා හැටි ට හිටපු ඒ දින 51 තුව තාි. සි ට 25ක්ව තිසුදණු දුණරාන බේද සි ට 15 දක්වා අඩු රණන්න ඕනෑ කි න ඒ තීන්දුව රත්ශත්. ඒ තීන්දුව නැවත හැශණේවාද කි ලා කි න්න ාා දන්ශන් නැහැ. ඒ පිළිබඳව අවශබෝ, ක් ාට නැහැ. නමුත් එදා දවශසේ සි ට 25ක්ව තිසුදණු දුණරාන බේද සි ට 15 දක්වා අඩු කිරීශම් තීන්දුව රත්ශත් ාහින්ද ණාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍නාධිපතිසතුාාශේ ආණ්ඩුශවන් කි න එරත් ාා ාතක් රණන්න ඕනෑ. අද ශටලිශරොම් ආ තන රුපි ල් ියලි න 60ර පා මුදලක් බැකකුවලට ශවලා තිසශබනවා.

රරු ඇාතිසතුානි, ශම් ආරාණශ න් රටතුතු රණශරන ගිශ ොත් ඔබතුාාට ශම් ආ තන සම්බන්,ශ න් රටතුතු රණන්න වරීපාක් තිසශබනවාද කි ලා කි න්න ාා දන්ශන් නැහැ. වඟදී රැස ශවලා, ඔබතුාා ටශත්ද ශම් අාාතයාක තිසශබන්ශන් කි ලා කි න්නත් ාා දන්ශන්ත් නැහැ. නමුත් වි ාල ව ශ න් ශම් ණටට ලාභාක ශරනාපු ප්‍ර,ානා ශපශවේ ආ තන ර රඩා වැටීා ශම් ණශ ආර්ක ර ට ඔශණොත්තු ශදන්න පුළුවන්රාක් තිසශේවි කි ලා ාා හිතන්ශන් නැහැ.

රරු ඇාතිසතුානි, ක්‍රීඩා අාාතයාක ශේ ප්‍රරතිස වාර්තාව ඇතුවත් CD එරක් අපි වඟ තිසශබනවා. ක්‍රීඩා අාාතයාක ඔබ තුාාශේ වරීපාක් හැටි ට ශනොශවි. පසුගි රාලශේ තිසුදශණ්. 2018 අවුරුේශේ විශ ේෂ වයාපෘතිස -අාතණ වයාපෘතිස,- ශවනුශවන් ක්‍රීඩා අාාතයාක රුපි ල් මිලි න 2,650ක් ලබා දීලා තිසශබනවා. ඒ රුපි ල් මිලි න 2,650න්, රුපි ල් මිලි න 344ර ප්‍රරතිස ක් පා ි. වාර්තා රණලා තිසශබන්ශන්. ඔබ තමුන්නාන්ශසේලාශේ ප්‍රරතිස වාර්තාශේ තිසශබනවා, ප්‍රරතිස සි ට 13ි. කි ලා. සාහණ වයාපෘතිස සම්බන්,ශ න් අපි රනරාටු වනවා. ාහින්ද ණාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිසතුාාශේ රාලශේ ාාතණ දිසනත්‍රික්ර ට ලබා දීපු ශරොටවිල පවාත්බද ක්‍රීඩාකර 2015 අවුරුේශේ තාි. විවෘත රණන්න තිසුදශණ්. 2017 අවුරුේශේ අාාරුශවන් එ විවෘත රවා. නමුත් ක්‍රීඩාරාණ ශවනුශවන් ශවන් රණ තිසශබන මුදලින් ත පහක් පසුගි අවුරුේශේ පාවිච්චි ට අණශරන නැහැ. ාහින්ද ණාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍නාධිපතිසතුාාශේ රාලශේ පටන් රත් සාහණ ක්‍රීඩාකර තිසශබනවා. අව ය අනිකුත් පහසුරම් ලබා ශනොදීා නිසා අද එා ක්‍රීඩාකර අත්හැණ දාන තත්ත්ව ට පත්ශවලා තිසශබනවා. රරු ඇාතිසතුානි, අද ක්‍රීඩාව ඉතාා රනරාටුදා ර තැනර තිසශබන්ශන්; පාසල් ක්‍රීඩාවත් රනරාටුදා ර තැනර තිසශබන්ශන්; ක්‍රිර ක්‍රීඩාව ඊටත් වැඩි රනරාටුදා ර තැනර තිසශබන්ශන්.

රරු සභාපතිසතුානි, ක්‍රිර ක්‍රීඩාව රත්තාා 2015 අවුරුේද වනශරොට 20-20 ශශ්‍රේිනරත කිරීම්වල අපි හිටිශේ පවමුවැනි තැනි.; අද වනශරොට අපි 9 වැනි තැනට පත්ශවලා තිසශබනවා. ශටසන ශශ්‍රේිනරත කිරීම්වලින් අපි හිටිශේ තුන්වැනි තැන; අද අපි හත්වැනි තැනට පත්ශවලා තිසශබනවා. එක්දින තණරවල අපි හිටිශේ ශදවැනි තැන; අද අශේ ණට අටවැනි තැනට පත්ශවලා තිසශබනවා. 20-20 තණරාවලි ට ඇතුවත් ශවන්න අද අපට ශවනත් තණරවලට න්න සිදුශවලා තිසශබනවා.

අද ක්‍රීඩා විරා නශේ ප්‍ර නන ක් තිසශබනවා. අද සාාානය ජ්‍නතාවට ක්‍රිර ක්‍රීඩාවක් නණඹන්න අවසනාාවක් නැහැ. ඔබතුාා ඒ රටතුත්ත සඳහා ාැදිහත් ශවලා රුපි ල් මිලි න 40ක් ක්‍රිර පාලර ාණ්ඩලශේ මුදල්වලින් ලබා දීලා, ශදවැනි ශටසන තණරශේ ඉඳලා ඒ අව යතාව සපුණලන්න අව ය රටතුතු රවා. ාා ඒ රැන සනතුතිසවන්ත ශවනවා. නමුත් ශවනදා රූපවාහිීම නාලිරාවලින් ඒ මුදල ක්‍රිර පාලර ාණ්ඩල ට ශරවලා තාි., ශම් ණශ සාාානය ජ්‍නතාවට ක්‍රිර තණර නණඹන්න අවසනාාව තදා රණලා දුන්ශන්. නමුත් අද ඒ රටතුත්ත අශපන් අත් හැරිලා ගිහිල්ලා තිසශබනවා. Cable TV එරක්, Dialog TV එරක්, PEO TV එරක් නැත්නම් සාාානය ජ්‍නතාවට ක්‍රිර තණර ක් පවා නණඹන්න බැරි තත්ත්ව ට අද ශම් ආණ්ඩුව ක්‍රීඩාව ඒ තණම් පහත් ා ටාරට පත් රණලා තිසශබනවා.

ඒ නිසා ශම් ක්‍රීඩා තණර නැවත විරා න කිරීා සඳහා අව ය නාලිරා පහසුරම් ටිර ලබා ශදන්න කි ලා ාා ඔබතුාාශරන් ඉල්ලීාක් රණනවා. ශාොන නාලිරාව ශතෝණා රන්නවාද කි න එර ඔබතුාන්ලාට තීණ රණන්න පුළුවන්රා තිසශබනවා. නමුත් ආදා ම් ාාර්ර ක් රන්න පුළුවන්රාක් තිසශබනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුාාශේ අව,ාන ශ ොමු රණන්න.

රරු සභාපතිසතුානි, අවසාන ව ශ න් ාා පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රතිසසකසනරණ අාාතයාක රැනත් කි න්න රැාැතිසි.. රරු ර න්ත රරු ාතිසලර ාැතිසතුාාත් ශම් අවසනාාශේදී රරු සභාශේ ඉන්නවා. අද පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රතිසසකසනරණ අාාතයාක ශේ ශසේව රණන නිල,ාරින් සම්බන්,ශ න් රැටලු ර නාවක් තිසශබනවා. විශ ේෂශ න්ා තාන්ශේ දරුවා ශාොන පාසලටද දාන්ශන් කි න රැටලුව සාහණ නිල,ාරින්ට අද ඇතිසශවලා තිසශබනවා. සාහණ ශවලාවට ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශවේ ශසේව රණන ශබොශහෝ ශදශනකුට ඔවුන්ශේ දරුවන් පාසලරට ඇතුවත් රණ රන්න ශනොහැකි ශවලා තිසශබනවා. සාහණ ශවලාවට ඔවුන් ශසේව රණන තැන ඉඳලා වි ාල දුණ ප්‍රාා ර ඇතිස ්ත පාසල්වලට තාි. දරුවා ඇතුවත් රණ රන්න සිදුශවලා තිසශබන්ශන්. ඒ නිසා ඒ ශවනුශවනුත් ාැදිහත් වීාක් රණන්න කි ලා ඉල්ලනවා.

විශ ේෂශ න්ා ාන්ත්‍රීවරුන්ශේ රාර් ාණ්ඩල පිළිබඳවත් ාා කි න්න ඕනෑ. ාන්ත්‍රීවරුන්ශේ රාර් ාණ්ඩලශේ ඉන්න සාහණ ණාජ්‍ය ශසේවර න්ට අනිකුත් ණාජ්‍ය ශසේවශේ ඉන්න නිල,ාරින්ට ලැශබන පහසුරම් ටිරවත් ලැශබන්ශන් නැහැ. රි ැදුශණකුට රුපි ල් 34,000ර වැටුපක් ලැශබන්ශන්. ඒ රාණ පිළිබඳවත් ඔබතුාාශේ අව,ාන ශ ොමු රණන්න කි ලා අපි ඉල්ලීාක් රණනවා. ශම් සහන ාා ඉල්ලන්ශන් ශවන රාටවත් ශනොශවි., ණාජ්‍ය ශසේව ට අන්තර්ග්‍රහ ශවලා, දිවා රෑ පැ 24ා වැඩ රණන ශම් රාර් ාණ්ඩලශේ නිල,ාරින් ශවනුශවනුි.. ඒ රැන ඔබතුාාශේ අව,ාන ශ ොමු රණන්න කි ලා ාා ඉල්ලනවා. 2019 අවුරුේශේවත් මීය ට වඩා ප්‍රරතිස ක් ලබා රන්න ඇාතිසතුාන්ලා තුන් ශදනාටා හැකි ශේවා! කි ලා ාා ප්‍රාර්ානා රණනවා. ාට රාා රණන්න ශේලාව ලබා දීා පිළිබඳවත් ඔබතුාාට සනතුතිසවන්ත වනවා.

1063 1064

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබොශහොා සනතුතිසි.. පාර්ලිශම්න්තුශේ වැඩ රටතුතු රණශරන ාාට රාල දීර්ඝ කිරීාට අව යි.. ඒ නිසා පාර්ලිශම්න්තුව නැවත රැසනශවනවා.

ඊ අනුකූලව පාර්ලිකම්න්තුව එක්රැසන විය. அதன்படி பொரொளுமன்றம் மீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed.

ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රරු ඇාතිසතුානි, අද දින පාර්ලිශම්න්තුශේ වැඩ රටතුතු අවසන් වනශතක් රණශරන ාා සඳහා රාල ලබා දීාට ඔබතුාා එරඟද?

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, සැලකි තුතු රාල ක් ලබා දීාට ාා ශ ෝජ්‍නා රණනවා.

ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සභාව එරඟද? ගුණ මන්ත්‍රීවුණ (மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. කාරක සභාකවහිදි තවදුර ත් සලකා බලන ලදී - [ගුණ නිකය්ජය කාානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் னமலும் ஆரொயப்பட்டது. - [மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee. - [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

ගුණ සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීය වඟ ට, රරු ජ්‍ානර වක්කුඹුණ ාන්ත්‍රීතුාා. රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ඔබතුාාට විනාඩි හතර රාල ක් ලබා දී තිසශබනවා.

[අ.භා. 6.47] ගුණ ජානක වක්කුඹුර මහතා (மொண்புமிகு ேொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) රරු සභාපතිසතුානි, විනාඩි හතක් තුව කි න්නට ශරොඩක් රාණ ා තිසුද ත්, ශබොශහොා ශරටිශ න් අදහසන දැක්වීාක් රණන්න ාා බලාශපොශණොත්තු ශවනවා. රරු ර න්ත රරු ාතිසලර ඇාතිසතුානි, ාා ඔබතුාාශේ අව,ාන ට රාණ ා ශදරක් ශ ොමු රණනවා. ඔබතුාා සානුරම්පිතව ඒ රැන අව,ාන ශ ොමු රණ, ඒ සම්බන්,ව ක්‍රි ාාාර්ර ක් රන්න කි ලා ාා ඉල්ලීාක් රණනවා.

පවමුවැනි රාණ , රම් සිතිස ම් අකර 948/සබණරමුව, රරලරමුව රශම්, රැබලි අකර 446-1/2 ඉඩම් රැබැල්ල සම්බන්, රැටලුවි.. රරු ඇාතිසතුානි, ශම් ඉඩා ණජ්‍ශේ ඉඩාක් කි ලා

ඉඩම් හිමිරම් නිණවුල් කිරීශම් ශදපාර්තශම්න්තුශවන් 2003.11.18 වැනි දා ලිපි කින් දන්වනවා. ඊවඟට, ශම් ඉඩාට ණජ්‍ අි.තිසවාසිරම් ශනොකි ි. කි ලා 2006දී රැස නිශේදන ක් නිකුත් රණලා, ශවනත් පුේරලශ කුට ශදන්න හදනවා. ශම් ඉඩශම් ණජ්‍ශේ බලපත්‍ර ලබා දීශාන්, ශරවල් හදපු 35 ශදශනක් ඉන්නවා. අක්රණ 88ර ඉඩාර, මිනිසුන් පදිකචි ශවලා ඉන් නා ඉඩාර අි.තිස එර පුේරලශ කුට ශදන්න පිරිසක් ාැදිහත් ශවලා රටතුතු රවා. ාා ශම් පිළිබඳව හිටපු අාාතය ජ්‍නර බණ්ඩාණ ශතන්නශරෝන් ාැතිසතුාාට දැනුම් දුන්නාා, එතුාා ශම් රැන පරීක්ෂ ක් ශරශණේවා. රරු ඇාතිසතුානි, එා පරීක්ෂ ශේදී ඔේපු වුශණ්, ශම් ඉඩා ණජ්‍ශේ ඉඩාක් ශනොශවි. කි ලා රැස රණ, අක්රණ ශදරක් තිසශබන පුේරලශ කුට ශදන්න හදන බවි.. ඊට පසුව ඒ සම්බන්,ව පරීක්ෂ ක් රණලා කි නවා, "අකර 1434/30 හා 2006.03.02 වැනි දින රැස නිශේදනශේ 'එීප ඉඩම් ශරොටසට ණජ්‍ අි.තිසවාසිරම් ශනොකි ි.' ව ශ න් සඳහන් වී තිසුද ද, එවැනි තීණ රට තුඩු දුන් ශහේතුවක් අපශේ ශල්ඛ්‍නවල සඳහන් ශනොශවි.. ඒ අනුව නිරාන රව හැක්ශක් ප්‍රාාද ශදෝෂ ක් නිසා, ශාා ඉඩම් ශරොටස 'ණජ්‍ශේ අි.තිසවාසිරම් ශනොකි ි.' නුශවන් රැස පත්‍රශේ ඇතුවත් වී ඇතිස බැවින්, එා රැස නිශේදන සකශ ෝ,න ක් ාිනන් නිවැණදි කිරීාට අව ය රටතුතු රණන බව රරු ාශවන් දන්වමි. එල්.ශක්. ශප්‍රේාණත්න, හිමිරම් නිණවුල් කිරීශම් ශරොාසාරිසන ජ්‍නණාල් (වැඩබලන ළ කි ලා.

රරු ඇාතිසතුානි, ාා ශම් රැන කිේවාට පසුව, ශම් වණද නිවැණදි රණනවා කිේවා. අක්රණ ශදරක් තිසශබන ානුසනස ාට අක්රණ 88ක් වන ණජ්‍ශේ ඉඩා රැස නිශේදන ක් ශහොණට රහලා ශදන්න හැදුවා. ශාන්න ශම්වා තාි. FCID ශරනි න්න ඕනෑ. රැස එර ශහොණට රහලා, අහිකසර මිනිසනසු ටිර එළි ට දාා ශවන පුේරලශ කුට ඉඩා ශදන්න හැදුවා. ශම්රට අි.තිසරාණශ ක් ආවා. අි.තිසරාණශ ක් ඇවිල්ලා කිේවා, "ඔ ශරොල්ලන් වරා රණශරන, ශරවල් හදාශරන ඉන්නා නිසා වටිනාරමින් ශදශරන් පකගුවක් ාට ශදන්න, ාා ඔේපුවක් ශදන්නම්ළ කි ලා. ාා ාැදිහත් ශවලා කිේවා, " ත පහක් ශදන්න එපා. ශම්ර ශහොණ වැඩක්ළ කි ලා. ඊට පසුව ශම් සම්බන්,ව ඉඩම් හිමිරම් නිණවුල් කිරීශම් ශරොාසාරිසන ජ්‍නණාල්තුාා ීමතිසපතිස ශදපාර්තශම්න්තුවට ලිතුාක් වනවා. ඇාතිසතුානි, ීමතිසපතිස තුාාශරන් ශම් රරුණු විාසා ශම් ලිතුා වන්ශන් 2013.06.27 වැනි දා. අද ශවනශරොට අවුරුදු හ රටත් වැඩි රාල ක් රත වී තිසශබනවා. නමුත් ඉඩම් හිමිරම් නිණවුල් කිරීශම් ශදපාර්ත ශම්න්තුශවන් ශම් රැන කිසිා ක්‍රි ාාාර්ර ක් රත්ශත් නැහැ. ාා නැවත වණක් 2019.02.07 වැනි දා සිහි රැඳවීාක් රවා, ශම් රැන නැවත වණක් ීමතිසපතිස ශදපාර්තශම්න්තුශවන් අහලා ශම් අහිකසර මිනිසුන්ශේ ප්‍ර නන විසඳන්න කි ලා. ඇාතිසතුානි, ඊශේ-ශපශර්දා ඒ රශම් ශදශදශනක් මි ගි ා. ාා ඒ ාව ශරවල්වල ගි ාා, ඒ දරුශවෝ කිේවා, "අශේ තාත්තලා ශේ රාලශේ ඉඳලා පදිකචි ශවලා ඉන්න ඉඩා ශම්ර. ශම් ඉඩශම් අි.තිස අණශරන ශදන්නළ කි ලා. ඒ නිසා ාා ඔබතුාාශරන් ඒ සම්බන්,ව ඉල්ලීාක් රණනවා. ාා ශම් විසනතණ ටිරත් ඔබතුාාට ශදන්නම්. නැවත ාැනුාක් රණලා තිසශබනවා. එශසේ ාැනුාක් රණලාත් කි ා තිසශබනවා, ශම්ර ණජ්‍ශේ ඉඩාක් කි ලා. ශම් ඉඩශාන් අක්රණ 38ර පා ි. මිනිසනසු ඉන්ශන්. ඉතුරු ඔක්ශරෝා රැල . ශම් රැශල් රපා ශම් මිනිසනසුන්ශේ ඉඩම් ටිර ාකශරොල්ල රන්න තාි. අක්රණ ශදරක් තිසශබන එර පුේරලශ ක් රටතුතු රණන්ශන්. ඒ නිසා ඔබතුාා ාැදිහත් ශවලා ශම් අහිකසර මිනිසුන්ට ශම් ඉඩම් ශරොටස ලබා ශදන්න කි ලා ාා ඉල්ලනවා.

ඊවඟට, රලවාන ාැතිසවණ ශරො සාසශේ රලවාශන් සිට කිශලෝමීය ටර් 40ක් එහාට ගි ාා ශපොතුපිටි තිසශබනවා. එතැන ඉඳලා කිශලෝමීය ටර් දහ ක් විතණ නශරොට ඉලුාරන්ද තිසශබනවා.

1065 1066

2019 ාාර්තු 18

එ , රාල්ල දිසනත්‍රික්ර ට ාාි.ම්ව තිසශබන්ශන්. ඒ ාාි.ශම් තිසශබන ඉඩාර, අවුරුදු 72ක් ව සැතිස ශක්.එල්. ආරි ණත්න කි න පුේරල ා පදිකචිව සිටිනවා. ඔහු ඒ ඉඩාට 1968 සිට රුපි ල් 1.50ක් බදු ශරවනවා. ඊට පසුව 1974 සිට රුපි ල් 2.00ක් බැගින් බදු ශරවනවා.

රරු ඇාතිසතුානි, ශම් ානුසනස ාට 2018.10.16 දාතමින් ලිතුාක් එවනවා. එ ාට කි නවා, රුපි ල් 193,278ර බේදක් ශරවන්න කි ලා. රුපි ල් 2ක් බදු ශරවපු ානුසනස ාට එවනවා, රුපි ල් 193,278ක් බදු ශරවන්න කි ලා. ාා දැන් ටිරරට ඉසනශසල්ලා දුණරානශ න් රාා රණලා ඔහුශරන් ඇහුවා, "ශම් ඉඩා පාණක් අි.ශන් වටිනා තැනරද තිසශබන්ශන්?" කි ලා. ඔහු කිේවා, "ශම් ඉඩාට අවුරුදු පහකින් ගිශේ නැහැ. ඉඩා තිසශබන්ශන්, ්ත දුෂනරණ ප්‍රශේ ර. ාා ත පහර ආදා ාක් රන්ශන් නැහැළ කි ලා. හැබැි., ශම් රැන ඇහුවාා තක්ශසේරු ශදපාර්තශම්න්තුව ශාොරක්ද කි න්ශන්? අලුශතන් තක්ශසේරු රණලා, අවුරුදු පශහන් පහට ආපසනසට තාි. ර න් අඩු රණලා තිසශබන්ශන්. රරු ඇාතිසතුානි, ශම්ර වැණදි වැඩක්. ඒ ශරොල්ශලෝ ර න් හදන්ශන් අද ශවශවඳ ශපොශවේ වටිනාරාට. පර්චසන එරක් රුපි ල් 1,500 ර ශන් තක්ශසේරු රණලා, ශම් ඉඩාට බදු ශරවන්න කි නවා. අවුරුදු පශහන් පහට ආපසනසට ර න් හදලා, රුපි ල් 193,278ක් එර ානුසනසශ කුට බදු ශරවන්න කි නවා. ඒ ානුසනස ා 1974 රුපි ල් 2 නම් ශරේශේ, ඔහුට 1975දී ශරවන්න ශවන්ශන් රුපි ල් 3ි.. ඊවඟට, බදු වැඩි රණන්ශන් අවුරුදු පශහන් පහට. අවුරුදු පශහන් බදු වැඩි වු ාා, ශරවන්න ශවන්ශන් රුපි ල් 4.50ි.. රරු ඇාතිසතුානි, ශදපාර්තශම්න්තුශවන් එවපු ලිපි ක් තිසශබනවා. එහි තිසශබනවා, "වටිනාරශාන් සි ට 6ි.. අවුරුේදක් ර ශන් සි ට 5ක් වැඩි රණනවාළ කි ලා. එතශරොට ඔහුට ඔක්ශරෝා ශරවන්න ශවන්ශන් රුපි ල් 1,683.80ි.. එක්ලක්ෂ ර න ශනොශවි.. ඒ ානුසනස ා කි නවා, " රාණරශාන් ාාව ශේණලා ශදන්නළ කි ලා. රරු ඇාතිසතුානි, ාා ඔබතුාාට කි න්ශන්, ශම් වාශේ අහිකසර මිනිසනසු රාණශ ෝ රණන්න එපා කි ලාි..

ඉලුාරන්ද වසශම් චමිලා වීණසූරි කි න රාන්තාව ාට ලිතුාක් එවා තිසශබනවා. ඇ කි නවා, "ාශේ ඉඩශාන් ශරොටසක් ආපහු රන්න. ාට එපා. ාට තිසශබන්ශන් ශත් පැව 700ි.. ාට එර අවුරුේදරට රුපි ල් 10,800ක් ශරවන්න කි නවාළ කි ලා. ඇ bill එරත් එවලා තිසශබනවා. ශත් පැව 700න් ාාස ටා රඩන්ශන් දළු කිශලෝ 41ි.. දළු කිශලෝ 41ක් රඩන ශම් පුකචි ානුසනස ාට රුපි ල් 10,800ක් එර අවුරුේදරට බදු ශරවන්න කි නවා. රරු ඇාතිසතුානි, ාා ඔබතුාාශරන් ඉල්ලන්ශන් ශා ි.. වකචා රණන, ශහොණරම් රණන මිනිසනසු ශම් ණශ ඕනෑ තණම් ඉන්නවා. ඒ මිනිසනසු බදු ශරවන්ශන් නැහැ. එක්ශරෝ ණට පිනනවා. හැබැි., ශම් රම්වල ජිවත් වන අහිකසර මිනිසනසුන්ට ලක්ෂ ර න් බදු ශරවන්න කි නවා. ඔබතුාාට පින් සිේ, වනවා. පුළුවන් නම් Cabinet Paper එරක් දාලා ශම් මිනිසුන්ශරන් අ රණන බදු, අි.න් රණ ශදන්න. අද තක්ශසේරුව නැතුව ඒ රාලශේ තක්ශසේරුව ාත ශම් මිනිසුන්ට ඔේපුවක් ශදන්න. ණජ්‍ශේ ප්‍රතිසපත්තිස ක් හැටි ට ඔේපු ශදනවා නම්, ඔබතුාා ශහොඳ ඇාතිසවණශ ක් හැටි ට ශම් බදු අි.න් රණන්න. ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට පනතක් ශරශනන්න. ඕනෑ එක්ශරනක් අත ඔසවි.. නැත්නම් ශම් අහිකසර මිනිසුන්ව රාණශ ෝ රණලා, ඔවුන්ට ාැශණන්න ශවන්ශන් රාණශ ෝ හැටි ටි..

අවුරුදු 20ක්, 30ක් තිසසනශසේ රහක්-ශරොවක් සිටවාශරන ීවවත් වුණු මිනිසුන්ශේ ඉඩාටි. බදු රහලා තිසශබන්ශන්. ඉලුාරන්ද වසශම් විතණක් 100ශදශනකුට විතණ බදු ශරවන්න කි ලා තිසශබනවා. නඩු දානවා කි පු නිසා, එර ානුසනසශ ක් ශම් ාාසශේ 63,000ක් ශරවලා තිසශබනවා. ශරේශේ නැත්නම් නඩු දානවා කිේවාා, රශම් අහිකසර මිනිසනසු භ ි.. ඒ රම්වල ඉන්න මිනිසනසු

නඩුවලට භ ි.. ඒ නිසා එක්ශරශනක් රුපි ල් 63,000ක් ශරවලා තිසශබනවා. රරු ඇාතිසතුානි, ාා ඔබතුාාශරන් ඉල්ලා සිටිනවා ඉතාා ඉක්ානින් ාැදිහත් ශවලා ශම් මිනිසුන්ශේ රැටලුව විසඳන්න කි ලා.

රරු හරින් ප්‍රනාන්දු ඇාතිසතුානි, ණත්නපුශර් නව නරණශේ අපි ක්‍රීඩා සකීපර් ක් හැදුවා. ක්‍රීඩා සකීපර් හැදුවාට විවෘත රණන්ශන් නැහැ කි ලා ළශදණ ළ නාළිරාශවත් ශපන්නුවා. හිටපු ආණ්ඩුරාණතුමි කිේවා, ාාස ක් ඇතුවත විවෘත රණනවා කි ලා. එතුමි ගිහිල්ලාත් දැන් ාාස හ ක් විතණ වනවා. තවා විවෘත රණලා නැහැ. එා ක්‍රීඩා සකීපර් හදලා ඉවණි.. ාා ඔබතුාාශරන් ඉල්ලනවා, "විවෘත රණන්න බැරි නම් ප්‍රශේ ශේ දරුවන්ට ප්‍රශ ෝජ්‍න ට රන්න අව ය රටතුතු රණන්නළ කි ලා නිශ ෝර ක් ශදන්න කි ලා. ණත්නපුශර් නව නරණශේ හදලා තිසශබන ක්‍රීඩා සකීපර් ශේ ප්‍ර නන අවසන් රණලා ශදන්න කි ලා ඉල්ලමින්, ාා නිහඬ වනවා. ශබොශහොා සනතුතිසි..

ගුණ සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබොශහොා සනතුතිසි..

රරු හරින් ප්‍රනාන්දු ඇාතිසතුාා, ඔබතුාාට විනාඩි 15ක් තිසශබනවා.

ගුණ හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා (மொண்புமிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) විනාඩි 27ක් තිසුද ා. ගුණ සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒශරන් විනාඩි විනාඩි අඩු රණලා තිසබනවා. [අ.භා.6.55] ගුණ හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා (மொண்புமிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) රරු සභාපතිසතුානි, අද වැදරත් අාාතයාක ීපප ර වැ ීයර්ෂ පිළිබඳවි. සාරච්ඡා ශරශණන්ශන්. විශ ේෂශ න්ා රරු ර න්ත රරු ාතිසලර ාැතිසතුාා වරීපා දණන ඉඩම් හා පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රතිසසකසනරණ අාාතයාක ශේත්, රරු ණවින්ද්‍ර සාණවීණ ාැතිසතුාාශේ රම්රරු, වෘත්තී සමිතිස සබඳතා රැියන ශනොවන අාාතයාක ශේත්, ාශේ විදුලි සකශේ , විශේ රැකි ා සහ ක්‍රීඩා අාාතයාක ශේත් වැ ීයර්ෂ සම්බන්,ශ නුි. සාරච්ඡා රණන්ශන්. ශාා අාාතයාක පිළිබඳව ඉදිරිපත් වුණු ඉතාාත්ා ශහොඳ ශ ෝජ්‍නා ශාන්ා එල්ල රණපු ශචෝදනාත් අපි අහශරන හිටි ා. රරු සභාපතිසතුානි, පාර්ලිශම්න්තුශේ ම් ප්‍ර නන ක් ඇහුවාා ඒ ප්‍ර නන ට තත්තණ ශදනශරොට අදාව ාන්ත්‍රීවණ ා හිටි ා නම් මීය ට වඩා වටිනවා කි ලාි. ාා වි නවාස රණන්ශන්. ශම්වා හැන්සාඩ්රත වු ාට, ාට නම් සි ට 99ක් වි නවාසි. ශම් හැන්සාඩ් කි වන්ශන් නැහැ කි ලා.

ශචෝදනාවක් රණලා රාාවක් රණන පළි ට රණලා ගි ාට වඩා ශහොඳි., ඒ සඳහා අශේ අාාතයවරු ශදන තත්තණ ත් අහ රත්තා නම්. රරු සභාපතිසතුානි, ාශේ අාාතයාක ට අ ත් විෂ න් තුශනන් පවමු විෂ රැන ාා පවමුශවන් රාා රණන්නම්. ඒ විෂ රැන රාා රණපු ාන්ත්‍රීවරුන් ශදශදනාි. හිටිශේ. ඇත්තව ශ න්ා විදුලි සකශේ අාාතයාක ාට රැස වුශණ් දින 51 ප්‍ර නනශ න් පසනශසේ දැනට සතිස රට විතණ ඉසනශසල්ලාි..

1067 1068

පාර්ලිශම්න්තුව

නමුත්, විදුලි සකශේ අාාතයාක සම්බන්,ශ න් පසුගි රාල තිසසනශසේා වි ාල වැඩ පිළිශවවවල් රණශරන ගි ා. අශේ රකචන විශේශසේරණ ාන්ත්‍රීතුාා දිගින් දිරටා කි ා ශරන ගිශේ අලාභ පිළිබඳවි.. ාා වි නවාස රණන හැටි ට අලාභ ක් නැහැ. ලාභි.. ලාභ අඩුවීා පිළිබඳ ප්‍ර නන ක් තාි. තිසශබන්ශන්. රරු සභාපතිසතුානි, රුපි ල් ියලි න 50ර විතණ අණශරන තිසශබනවා කිේවා. ශම් අණශරන තිසශබන්ශන් රාර් ක්ෂාතාව අඩු නිසා කිේවා. හැබැි., අපි දන්නවා තාක්ෂ කි න විෂ රාලශ න් රාල ට ශවනසන ශවන්න ඕනෑ බව. එශහා නැත්නම් ඒවා redundant ශවනවා. අපි දැක්රා 2008, 2009, 2011, 2012, 2014 රාලශේදී රණපු ආශ ෝජ්‍න ඵලදායී ශනොවීා නිසා ශ්‍රී ලකරා ශටලිශරොම් ආ තන ට නැවත වතාවක් ඒ ආශ ෝජ්‍න න් රණන්න සිදු වුණු බව. මුදල්වල return එර එනශරොට සාාානයශ න් ශපොඩි රාල ක් නවා. නමුත් ශටලිශරොම් ආ තන සාසනත ක් ශලස රත්තාා, group එරක් ශලස රත්තාා රුපි ල් ියලි න 4.2ර ශහෝ 4.4ර ලාභ ක් දැනටත් තප නවා. නමුත් ශම් , එශහා නැත්නම් රත්ත පි වන්න අලුත් වැඩ පිළිශවවක් තිසශබන්න ඕනෑ. එා නිසා අපි ශ ෝජ්‍නා රණලා තිසශබනවා, ශාොියශටල් ආ තන Colombo Stock Exchange එශක් IPO එරරට න්න ඕනෑ කි ලා. ඒ තුළින් ශරොවඹ ශරොටසන ශවශවඳ ශපොශවේ ක්තිසාත් භාව ක් ඇතිස කිරීශම් සහ නව ආශ ෝජ්‍නවලට ෑශම් හැකි ාව අපට තිසශබන බව ාා ශම් අවසනාාශේදී ාතක් රණන්න ඕනෑ.

ඊවඟට ගූරල් බැලුාක් රැන රාා රවා. ශනොදන්නාරාට රාා රණන ශේවල් රැන ාා රනරාටු ශවනවා. ාා ආසි. මිත්‍ර ා හිටි ා නම් ඇත්තටා ඒ වුශණ් ශාොරක්ද කි ලා කි න්න. අපි TRC එශරන් සකඛ්‍යාත ක් -spectrum එරක්- ඉල්ලුවා. අවාසනාවට TRC එශරන් ඒ spectrum එර අපට ශදන්න ගිහිල්ලා වි ාල රලබරෑනි ක් වු ා. බැලුාක් රඩා වැටුශණ් නැහැ. ගූරල් ආ තන පැහැදිලිව කිේවා ඒර සාර්ාරි., බැර්න් එර බාන ශවලාශේ ඒ ශරොල්ලන් එතැන හිටිශේ නැහැි. කි න එර. ඒ ශරොල්ලන්ට සාර්ාරි. කි න එර අශේ සාහණ ාන්ත්‍රීවරුන්ට සහ ාා,ය ආ තනවලට සාර්ාර ශනොවීා රැන ාා රනරාටු වනවා.

ගුණ තාරක බාලසූරිය මහතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) නැඟී සිටිකේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා (மொண்புமிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ඔබතුාාශේ රාලශේදී රාා රණන්න. එශහාත් නැත්නම් ඔබතුාාශේ රා ලශ න් විනාඩි ර රාල ක් ාට ලබා ශදන්නශරෝ.

ගුණ තාරක බාලසූරිය මහතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ශහොඳි..

ගුණ හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා (மொண்புமிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ාා රැාතිසි. තත්තණ ශදන්න. Yes, Hon. Member, you can ask any question from me. I have no problem.

ගුණ සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රරු තාණර බාලසූරි ාන්ත්‍රීතුාා රාා රණන්න. ගුණ තාරක බාලසූරිය මහතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) රරු අාාතයතුාා පැහැදිලි රණ රැීමාක් රණ රන්න ඕනෑ. ලකරාශේ හැා තැනා towers තිසශබන නිසා ශරොශහොාත් coverage එරක් තිසශබනවා ශන්. ශම් balloons අරින්න අව යතාව ඇි.?

ගුණ හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා (மொண்புமிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) රරු සභාපතිසතුානි, ගූරල් ආ තන කි න්ශන් ශලෝරශේ තිසශබන වි ාලා ආ තන ක්. ාා අාාතයාක භාණ රන්න ශරොට එතුාන්ලා ශම් අත්හදා බැලීා රණන්න අපිත් එක්ර MoU එරක් අත්සන් රණලා තිසුද ා. එශහා නැතිසව ශම්ර පිළිබඳ අපට වුවානාවක් තිසුදශණ් නැහැ ශරොතැනරවත්, ශම්ශරන්ා Wi-Fi ශදන්න. ඒර වැණදි ාත ක්. ාා හිතන්ශන් ඔබතුාා ශම් සම්බන්,ශ න් දන්නවා. අපි ගූරල් බැලුශාන් Wi-Fi ශදන්න ශනොශවි. තත්සාහ රශවේ. කිසිා තැනර white space එරක් නැතිසව ශසේව ලබාශදන්නි. අපි තත්සාහ රශවේ. ඒ කි න්ශන්, සිකහණාජ්‍ වනාන්තණශේදී ශහෝ අශේ phone එශක් 4G තාක්ෂ තිසශබනවාද කි ලා අත් හදා බැලීාක් ලකරාව තුව රණන්නි.. ශම් සඳහා ලකරාශේ ආණ්ඩුවට මුදල් වි දම් වුශණ් නැහැ. ඒර සම්පූර් ශ න් ගූරල් ආ තන විසිනුි. රශවේ. අණ ශාොරක්ද එරක් රැන විතණක් රවුද කිේවා, රුපි ල් 80,000ක් ද ශරොශහේද වි දම් රවා කි ලා. අපි ඒ රැන පැහැදිලිව පාර්ලිශම්න්තුශේ අහපු ප්‍ර නනවලට තත්තණ පවා දීලා තිසශබනවා. රරු සභාපතිසතුානි, ICTA ආ තන දැන් ාශේ ටශත් ශනොශවි. තිසශබන්ශන්. ඩිජිටල් ටිතල පහසුරම් අාාතයාක සම්පූර් ශ න් තිසශබන්ශන් අජිත් පී. ශපශර්ණා අාාතයතුාා ටශත්ි.. හැබැි., ාා ඒ සම්බන්,ශ න් දන්නා නිසා ාා පැහැදිලිවා කි නවා, "ශලෝරශේ පවමුශවනි අත්හදා බැලීාක් ලකරාව වැනි පුකචි ණටක් රවාළ කි ා ඒශරන් ලකරාවට ම්කිසි රැම්ාක් රන්න තාි. අපට ශලොකුා අව යතාව තිසුදශණ් කි න එර.

සාහණ ාන්ත්‍රීවරුන් Wi-Fi රැන රාා රවා; පාසල් පේ,තිස රැන රාා රවා. Tabs ශදන්න, ඩිජිටල්රණ රණන්න ශලොකුා අභිශ ෝර ක් තිසුද ා. ඔබතුාන්ලා වු ත් තරු ඇාතිසවරු හැටි ට රැියන ාණ්ඩල ට ගි ාා සාහණ විට එර පාණට ශලොකු support එරක් හම්බ ශවන්ශන් නැහැ. ශාොරද, එතැනට ගි ාා සාහණ අාාතයාක බලනවා ඩිජිටල්රණ රණන්න. ඩිජිටල්රණ රණන අාාතයාක ට ඒ සහශ ෝර සාහණ විට ලැුදශණ් නැහැ. ඒර ාා විවෘතව හැාදාා කි පු රාාවක්. එතැන රැටලුවක් තිසුද ා. ඒ වාශේා අපි වයාපෘතිස ක් ශරනාවාා ඒ අශනක් අාාතයාක සහශ ෝරශ න් වැඩ රණන්ශන් නැතිස නිසා ප්‍රාාද ක්, අඩුපාඩුවක් තිසුද ා. ඒ රැන බන්දුල ගු වර්,න ාන්ත්‍රීතුාාත්, වාසුශේව නානා ක්රාණ ාැතිසතුාාත් පසුගි රාලශේ ප්‍ර නන අහලා තිසුද ා. නමුත් ශම් Tabs ශදන එරට වු ත් ඒරට රැියන ාණ්ඩලශේ එර තැනකින් ශචෝදනාවක් ආවා. ඒර එර තැනකින් ඉසනසණහට ගිශේ නැහැ. නමුත් දැන් අපි නැවත වතාවක් වාර්තා දීලා දීලා තාි. ශම් සි ලු රටතුතු රණන්ශන්. හැබැි., ාා එරක් රවා. ඔබතුාන්ලාට ාතර නැතිසව ඇතිස. LGN කි ලා වයාපෘතිස ක් ාා රවා. එ ඩිජිට ල්රණ වු ාද නැේද කි ලා ඔබතුාන්ලා ාශරන් අහනවා නම්, ශම් ශවනශරොට ලකරාශේ තිසශබන ප්‍රාශේීය ශල්රම් රාර් ාල 332ා fiber optic තාක්ෂ විවෘතශවලා තිසශබනවා. ඔබතුාා තාක්ෂ රැන

1069 1070

ගරරු හරින් ප්‍රනාන්දු ාහතා

2019 ාාර්තු 18

දන්නවා නම් ශම් සම්බන්,ශ න් දන්නවා, ශපොශවොව ටින් highway එරක් හදලා තිසශබනවා කි ලා. ශපොශවොව ට highway එර තවා ලකරාශේ මිනිසනසු පාවිච්චි රණනවාද කි න එර පිළිබඳ ප්‍ර නන ක් තිසශබනවා. -ගබා,ා කිරීාක් ශ්‍රී ලකරා ශටලිශරොම් ආ තන ටි. අපි දුන්ශන්. ශ්‍රී ලකරා ශටලිශරොම් ආ තන ශටන්ඩර් රැඳවලා, ඒ අ ට රැාැතිස ආ තන රට දීශම් හැකි ාව තිසශබනවා.

ගුණ කාචන විකේකසේකර මහතා (மொண்புமிகு கஞ்சன வினேனசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ශටන්ඩර්රරු ශවනත් ශරනකුට subcontract දීලා තිසශබනවා. ගුණ හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා (மொண்புமிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ඒ ශටන්ඩණ රත්තාට පසනශසේ රණන්න ඕනෑ රටතුතු ශරොඩක් තිසශබනවා. වවවල් රපන්න ඕනෑ. ඒ වවවල් හාණන්න ශවනා අ ට ශදන්න ඕනෑ. Cables ටිර අදින්න ශවනා අ ඉන්න ඕනෑ. ඒවාට technology ශදන්ශන් ශවනත් ර ටි ක්. ඒර consortium එරකින් ශරශණන්ශන්, not by one company. I do not know whether it is EZY or the MillenniumIT, whatever it maybe, they would have to work as a consortium. The ICTA contracted only with the Sri Lanka Telecom. Whatever the decision is made by the Board, it will go through a tender process.

රරු සභාපතිසතුානි, ඒරත් එක්රා videoconferencing පාවිච්චි රණන්න පුළුවන්. එතශරොට ලකරාශේ ප්‍රාශේීය ශල්රම්ලා, දිසාපතිසතුාන්ලා ශරොවඹට ශරන්වන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ සඳහා ශතල් වි දම් න්ශන් නැහැ. ාා රනරාටු ශවනවා, ශම්වා රණනශරොට සාහණ තැන්වලදී බා,ා එන එර රැන. ශම් රටතුතු හණහා ශලොකු ප්‍රතිසඵල ක් ලබන්න පුළුවන්රා තිසශබනවා. ඔබතුාාත් එර වැණදි ශද ක් කිේවා. ඉණාන් වික්‍රාණත්න ණාජ්‍ය ඇාතිසතුාාත් අහශරන හිටි ා. ශරෝල් එරරදී රුපි ල් 100ට රුපි ල් 47ක් බදු ව ශ න් ශරවන්න ශවලා තිසශබනවා කිේවා. ාා වරීපශාන් කි නවා, රුපි ල් 100න් රුපි ල් 83ක්ා පාවිච්චි රණන්න හැකි ාව තිසශබනවා කි ලා. ඔබතුාාට ඔේපු රණන්න පුළුවන් නම් රුපි ල් 47ක් වැ ශවනවා කි ලා ාා ඒ වරීපා භාණ රන්නවා. ගබා,ා කිරීාක් ඒර වැණදි ශවන්න පුළුවන්. ඒර ඔබතුාා 'එටිසලා ' සාාරශාන් අහන්න ඕනෑ. අපි රාා රණන්ශන් මුදල් අාාතයාක රැනශන්. ාා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදී කි න ශේ වැණදි නම් අපි ඒ රැන පසනශසේ රාා රණමු.

රරු සභාපතිසතුානි, විදුලි සකශේ අාාතයාක රැන තව දීර්ඝව රාා රණනවා නම්, ශ්‍රී ලකරා ශටලිශරොම් ආ තන විතණක් ශනොශවි. ාට අි.තිස. ශ්‍රී ලකරා ශටලිශරොම් ආ තන පා ක් ාශේ අාාතයාක ට රැස වු ාට, විදුලි සකශේ රටතුතුවලට අදාවව තිසශබන සි ලු ශරොම්පැනි සම්බන්,ශ න් ාා රාා රණන්න ඕනෑ. දැනට ලාභ ලබන්ශන් ශාොියශටල් ආ තන ත් ඩ ශලොේ ආ තන ත් විතණි.. අශනක් ආ තනවලට ප්‍ර නන තිසශබනවා. ඒ ආ තනවලට අපි ආණා,නා රණ තිසශබනවා, එරතු ශවලා රටතුතු රණන්න කි ලා. නැත්නම් ඒ ශරොල්ලන්ට ලාභ ලැබීශම් ප්‍ර නන ක් තිසශබනවා.

ඒ වාශේා, ක්‍රීඩාවටත් වි ාල ව ශ න් අත හිත ශදන්ශන්, වි ාල ව ශ න් sponsor රණන්ශන් ශ්‍රී ලකරා ශටලිශරොම් ආ තනශ න්. ඒ ශවනුශවන් ඒ සි ලු ආ තනවලට ාා සනතුතිසවන්ත ශවනවා.

තව විශ ේෂ රාණ ක් ාතක් රණන්න තිසශබනවා. අද දින රාා රණන්න විෂ න් තුනක් තිසශබන නිසා රාල ශේලාව ාදි නිසා

ාා ඔබතුාාශරන් ඉල්ලීාක් රණනවා, අ වැ විවාද අවසන් වීාට ශපණ අව ය අශනක් රරුණු රාණ ා ටිර කි න්න ාට අවසනාාවක් ලබා ශදන්න කි ලා.

විශ ේෂශ න් ශසේවර න්ට ශබෝනසන ලබා දීා පිළිබඳවත් රාා වු ා. ශ්‍රී ලකරා ශටලිශරොම් එර ාාස තුනර ශබෝනසන ශම් අවුරුේශේ අනිවාර් ශ න්ා ශරවනවා කි න එරත් ාා ාතක් රණනවා. ගබා,ා කිරීාක් අනිවාර් ශ න්ා. ඒර මුදල් අාාතයාක ශේ රරු ඉණාන් වික්‍රාණත්න ණාජ්‍ය ඇාතිසතුාා ශදන නිශ ෝර . ඒර අනිවාර් ශ න්ා සිදු ශවනවා කි න එර ාා දන්නවා.

රරු සභාපතිසතුානි, විශේ රැකි ා සම්බන්,ශ න් ශරොඩක් රාා බහට ලක් වු ා. ාා රරු සුනිල් හඳුන්ශනත්තිස ාන්ත්‍රීතුාාට සනතුතිසවන්ත ශවනවා ඉතාා ශහොඳ ශ ෝජ්‍නා ීපප ක් ඉදිරිපත් කිරීා සම්බන්,ශ න්. ාා එතුාාට ඒ ශවලාශේා තත්තණ ක් දුන්නා, විශ්‍රාා වැටුප සම්බන්,ශ න් හා එතුාා රාා රණපු ඡන්ද බල ලබා දීා පිළිබඳ රාණ ට. හැබැි., ශම් රටතුතු ශේ පාලීමරණ ශවන්න නණරි.. විශදසන තානාපතිස රාර් ාල රට අපි ශේවා, ශවන රවුරු ශහෝ ශේවා තානාපතිසවණ කු පත් රණලා එේවාට පසනශසේ, ඒ තානාපතිස රාර් ාල ඇතුශවේ ප්‍ර නන ක් ඇතිස වුශ ොත් ඒර සි ලු රාණ ාවලට බලපානවා. ශම් සම්බන්, ශ න් ඒ අදාව සකරම් එක්ර රාා රණලා තිසශබනවා. ඒ සඳහා පත් රණපු රමිටුවල රාා රණලා තිසශබනවා. තලතා අතුශරෝණල ාැතිසනි ශේ ප්‍ර,ානත්වශ න් තාි. ඒවා රශවේ. හැබැි., ාාත් වි නවාස රණනවා, ලකරාව රැන වැඩිා රැක්කුාක් තිසශබන්ශන් පිට ඉන්න මිනිසුන්ටි. කි න එර. ඒ ශ්‍රමිර න්ට ඒ ඡන්ද අි.තිස ලබා ශදනවා නම් ශහොඳි.. ඒ සම්බන්,ශ න් රණන්න ඕනෑ රටතුතු රණන්න ාා ාැදිහත් වනවා කි න එර ශම් අවසනාාශේදී ාතක් රණනවා.

තවත් වැදරත් ශ ෝජ්‍නා ීපප ක් ඉදිරිපත් වු ා. ානූෂ නානා ක්රාණ ාැතිසතුාා ශරොඩක් ප්‍ර නනවලට තත්තණ දුන්නා. විශේ රැකි ා අාාතයාක ශේ ශලොකු process එරක් තිසශබනවා. ඒ process එර systemize රණ රන්න අපි ඒ ශරොල්ලන්ශරන් ඉල්ලීාක් රණ තිසශබනවා. ලකරාව තුව universal review system එරක් ඇතිස රණන්න ඕනෑ. එතශරොට job order එරක් එන තැන, job order එර තිසශබන තැන, ඒ advertisement එර පව රණන තැන, ානුසනසශ ක් job එරට recruit රණන තැන, training එර පටන් රන්න තැන සිට රැකි ාවට වන තැන දක්වා වන සි ලු අපට එර dashboard එරර බලා රන්න පුළුවන් ශවන්න ඕනෑ. එශහා ශනොවන නිසා තාි. ශම් හැා තැනටා මුදල් ශරව ශරවා න්න ශවලා තිසශබන්ශන්. සාහණ රණ්ඩා ම් ඉන්නවා ඒ ඔක්ශරෝා bypass රණලා airport එර ඇතුශවන් ශවනා system එරකින් මිනිසුන් වන. ඊට පසනශසේ ඒර human trafficking එරක් ශවනවා. ඒර තාි. දැනට තිසශබන ශලොකුා ප්‍ර නන . Visit visa එර රන්නවා, ඩුබාි.වලට නවා, ඩුබාි. හණහා ඕාාන්වලට නවා. එශහා නැත්නම් තවත් ණටවලට නවා.

එතශරොට අපට තිසශබන වරීපා සාහණවිට ඒ පුේරල ා තුව නැහැ. Register ශවලා න්නි. කි න්ශන්. Registration fee එර රුපි ල් දහහත්දහසන ර නක් තිසශබන්ශන්. එි.න් අපි දරුවන්ට ශිෂයත්ව ශදනවා. ශම් අවුරුේද තුව දරුවන්ට ශිෂයත්ව ව ශ න් රුපි ල් මිලි න 80ක් අපි ශරේවා. ඒ වාශේා ාණ ක් වුශ ොත්, රණදණ ක් වුශ ොත් අපි ඒ අ ලකරාවට ශරශනනවා. අපි ඒ සි ලු ශේවල් රණනවා.

ඒ වාශේා, සාහණ ණටවල ඉන්ෂුවණන්සන රැන කිේවා. එ ාට ශපණ සිටි අාාතයතුමි ශේ රාලශේ ආශේ. එර පැත්තකින් ඒර

1071 1072

පාර්ලිශම්න්තුව

ශහොඳ ශද ක් කි ලාත් හිශතන්ශන්, අපි ශදන ඉන්ෂුවණන්සන එරට රන්ශන් ශබොශහොා ශසොච්චම් ර නක් නිසාි.. ඇත්තටා ඒශරන් හම්බ ශවන්ශන් ශපොඩි ණක්ෂ ක්. හාම්පුතා ශරොඩක් ශවලාවට කි න්ශන් ඒ ශරොල්ලන්ශේ ඉන්ෂුවණන්සන එරක් දානවා කි ලාි.. විශ ේෂශ න්ා රෘහ ශසේවිරාවන් අසීමප වු ාා ඩිසනශපන්සරි එරරට වනවා. එශහා නැත්නම්, ශවන ශරොශහේට හරි වනවා. හදිසිශ න් හරි අසීමප ක් වුශ ොත්, සාහණවිට ාැශණන රල්ා ඒ මිනිසුන්ට ආණක්ෂාවක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ හාම්පුතාට අපි කිේශවොත්, ශ්‍රී ලකරාශේ ඉන්ෂුවණන්සන ආ තන හණහා ශලොකු මුදලක් ඉන්ෂුවර් රණන්න ඕනෑ කි ලා, ඒර ශහොඳ ශද ක්. එශහා රවාා, රෘහ ශසේවිරාවන් විධි ට න එරත් අඩු ශවනවා. ශන්පාල රෘහ ශසේවිරාවන් විධි ට ඒ ණශ රාන්තාවන් පිට ණටරට වන්ශන් නැහැ ඉන්දි ාව වන්ශන් නැහැ. ඒර කිේවාා ශම් subject එර රණන රණ්ඩා ම් ාාත් එක්ර තණහා ශවි.. නමුත් ාා වි නවාස රණනවා, නිවැරැදි ක්‍රාශේද රට ශම් අ පිට ණටට වන්න ඕනෑ කි ලා. අපි රෘහ ශසේවිරාවන් ශවනුවට දැන් සාත්තු ශසේවිරාවන්- caregivers- තාි. promote රණන්ශන්. අදත් ඊශ්‍රා ාලශ න් 500 ශදශනකු සඳහා අපට අවසනාාව ලැුද ා. ජ්‍පානශේ ඒ සඳහා unlimited ඉල්ලුාක් තිසශබනවා. හැබැි. ඒරට NVQ 4, NVQ 5 කි න ක්‍රාශේද අව යි. ඉශරීමා අව යි.. ඒ සඳහා අශේ විශේ රැකි ා training centresවල ශම් පාසාාලා දැන් වි ාල ව ශ න් පටන් අණශරන තිසශබනවා. ඔබතුාන්ලාශේ වු ත් NVQ 4, NVQ 5 තිසශබන අ ඉන්නවා නම්, ප්‍ර නන ඇතිස වන ාැදශපණදිර ණටවලට වනවාට වඩා, අපි රැාැතිසි. ඒ සි ලුශදනාා ඒ වාශේ ශහොඳ ණටවලට වන්න. ාා වි නවාස රණනවා ශම් ERP, universal review system එරක් එක්ර ගිශ ොත් අපට ශම් හැා ශද ක්ා රණරන්න පුළුවන් ශවි. කි ලා.

ඒ වාශේා අපි තව ශහොඳ ශද ක් රවා, රරු සභාපතිසතුානි. ශබොශහෝ අ ට රැකි ාවල ප්‍ර නන ක් එනවා. ඒ ණශ ඉන්න රාන් පාසනශපෝ එර හදන්න ලකරාවට එන්න ාාස තුනහාාණක්, හතණක් නවා. සාහණවිට රැකි ාශේ extension රන්න බැහැ රැකි ාව නැතිස ශවනවා. අපි ඒරට online system එරක් පසුගි දවසන කිහිපශේදී පාසන රවා. ඒ නිසා දවසන තුනක්, හතණක් ඇතුවත ඒ ණශ සිට ඒ ශවලාශේා පාසනශපෝ එර renew රණ රැීමශම් system එරක් අපි විශේ රැකි ා රාර් ාක හණහා පසුගි Board එශක්දී approve රණශරන තිසශබනවා. අපි කිේවා වාශේ විශේ රැකි ා කි න්ශන් අපට වි ාල මුදලක් එන ක්‍රා ක්. ශම් ළසිහින ාාළිරාළ ක්‍රා වටින්ශන් ඇි.? තණ්ඩි ල් ක්‍රා ට සල්ලි වනවාට වඩා ණජ්‍ශේ බැකකුවක් හණහා සල්ලි එනශරොට ඒ ශරොල්ලන්ට රන්න පුළුවන් ශසේවාව වැඩිි..

ඒ වාශේා, තීරු බදු රැන රාා රවා. ඒරත් ශහොඳ ශද ක්. තීරු බදු ක්‍රා ඉල්ලන්න ාාත් ානුෂ නානා ක්රාණ ාන්ත්‍රීතුාාත් ගිහිල්ලා මුදල් ඇාතිසතුාා මු රැහුණු ශවලාශේ තාි., සහන ක්‍රා රැන රතා රශවේ. තීරු බදු ශදන ක්‍රාශේදී ඒර encourage රණනවාට වඩා ඒරට ශවනත් system එරක් ශරනාශවොත් ශහොඳි. කි ලා අපි වි නවාස රණනවා. නැත්නම්, ශම් ළtax free" කි න ප්‍ර නන ා නිසා ණට අරා, ට වැටිලා තිසශබනවා. ාා හිතනවා මුදල් අාාතයාක ඒ පිළිබඳ පැහැදිලි අවශබෝ, ක් ඔබතුාන්ලාට ලබා ශදි. කි ලා.

විශේ රැකි ා රැන රරුණු-රාණ ා ණාශි ක් කි න්න අවසනාාව තිසුද ත්, අලුත් facelift එරක්, අලුත් mindset එරක්, ඒ වාශේා හරි පාශණන් ණට න එශක් තිසශබන වටිනාරා රැන ාා පැහැදිලි රණන්න රැාැතිසි.. ඒ වාශේා අපි විශේ ශසේවා නිතුක්තිස රාර් ාක ශේ රටතුතුවල සිට සි ලු ශේ අලුත් රණන්න බලාශපොණාත්තු වනවා. අම්ාා, තාත්තා පිට ණට රැකි ාව රණන විට

දරුවාට පුළුවන් ශවන්න ඕනෑ අම්ාා, තාත්තාශේ මුහු බලලා රාා රණන්න. අශේ රාලශේ වාශේ ශනොශවි., දැන් රාලශේ ඒරට තාක්ෂ තිසශබනවා. අපි ශාොියශටල් ආ තනශ න් ඒ රැන ඉල්ලීාක් රවා. ඒ ශරොල්ලන් කිේවා, රුපි ල් 25කින් ලකරාවට රාා රණන්න පුළුවන් ආරාණශේ roaming SIM එරක් ලබා ශදන්නට රටතුතු රණනවා කි ලා. ඒර රශවොත් දරුවාට අම්ාාට රාා රණලා ඉසනශරෝශල් න්න පුළුවන්. ඉසනශරෝශල් ගිහිල්ලා ආවාට පසුව ශලොකු සැනීමාක් ඒ දරුවන්ට ලැශබි.. දැන් අම්ාාශේ මුහු බලාශරන රාා රණන්න පුළුවන්රා තිසශබනවා. සාහණ ාැදශපණදිර ණටවල OTT ශසේව නවත්වා තිසශබනවා.

රරු සභාපතිසතුානි, ාට අාතර වූ එර රාණ ක් අවසන් ව ශ න් කි නවා. ශටලිශරොම් එශක් land line, fixed line කි න එර ිය ශඳන market එරක්. ඒවා දැන් නැහැ. ඒරට value-addition ඕනෑ. ඒරට videoconferencing අව යි.. ශරදණ TV එර IPTV ශවන්න ඕනෑ. ශරදණ TV එශරන් ශවනත් තාක්ෂ ශපශනන්නට ඕනෑ. ඕනෑ ශද ක් TV එශරන් බලලා ඉශරන රන්න පුළුවන් ශවන්න ඕනෑ. එශහා තාි. ශ්‍රී ලකරා ශටලිශරොම් ශවනසන ශවන්න ඕනෑ. රාල ශවනසන වු ා. 2010 තිසුදණු එර ශනොශවි. 2018 තිසශබන්ශන්. 2020 ශවන ශරොට ශටලිශරොම් ආ තන මීය ට වඩා ශවනසන ශවන්න ඕනෑ. අපි හරි රාල ට ඒවා ආශ ෝජ්‍න රශවේ නැත්නම්, අපි පණදිනවා. ශම් පාඩුශේ ප්‍ර නන ශම්රි.. 2011, 2012, 2013, 2014 දී redundant project එරට සල්ලි දාපු නිසා අද අපි වි ාල අර්ුදද රට මුහු දීලා තිසශබනවා. අපි අලුත් වුශණ් නැත්නම් ඩ ශලොේ, එශහා නැත්නම් අශනක් ආ තන ඉසනසණහට එනවා.

ඒ වාශේා අපි ළStage 8" කි ලා ලකරාශේ වි ාල වයාපෘතිස ක් ශාොියශටල් එශරන් ශරන නවා. එශහා නැත්නම් තණරරාරිත්ව තිස ාරන්න අාාරුි.. ආශ ෝජ්‍න අව යි.. ාා වි නවාස රණනවා ඒර හරි ට රවානාරණ ශවි. කි ලා. ඒර තුව ාටත් ශපොඩි ශපොඩි අර්ුදද තිසුද ා. ාා ශරොශහොා හරි ඔළුව රහශරන හිටි ා. නමුත්, ශටලිශරොම් ආ තන හරි ට සැරශසි. කි න වි නවාස ාා තුව තිසශබනවා.

රරු සභාපතිසතුානි, අවසන් ව ශ න් ක්‍රීඩාව රැන කි න්න ඕනෑ. හැශාෝා රාා රව ක්‍රීඩාව රැන වචන කිහිප ක් රාා රණන්න ාට අවසනාාව ශදන්න. ක්‍රීඩාව කි න්ශන් දිනුා පැණදුා ශදරා සාශසේ භාණරන්න ඕනෑ ශද ක් කි ා ාා වි නවාස රණනවා. වටිනාරා තිසශබන්ශන්, ලාකකිර න් හැටි ට අපි අශේ ණට පිළිබඳවත්, අශේ ක්‍රීඩාව පිළිබඳවත් වි නවාස ක් ඇතිස රණ රැීමාි.. ශම්ශක් ශලොකුා ප්‍ර නන තිසශබන්ශන් මූලිර ව ශ න් සකරම් 66ා රණන්ශන් - බහුතණ ක් රණන්ශන් - තාන්ශේ සකරාශේ බල තිස ා රන්න ශනොශ කුත් අරටතුතුරම් රණන එර සහ තාන්ට ඕනෑ රණන mushroom clubs ියහි කිරීාි.. ශම් ක්‍රීඩාව රඩා වැටීාට මූලිර ශහේතුව එ ි.. රැස එරක් නිකුත් රණන්න කි ලා ාා ශල්රම් තුාා වන චූලානන්ද ශපශර්ණා ාැතිසතුාාශරන් ඉල්ලීාක් රවා. අශේ ීමතිස අනුව තිසශබනවා, ක්‍රීඩා සකරා ක් ජ්‍ාතිසර තණර රට තණර රණන්ශන් නැතිසව ඒ අ ට ඡන්ද පාවිච්චි රණන්න බැහැ කි න එර. ඒර රවුරුත් follow රශවේ නැහැ. ශම් Budget එර ඉවණ වුණු වහාා, අශප්‍රේල් ාාසශේ සිට ජ්‍ාතිසර තණරවලට සහභාගි ශනොවන sports clubsවලට ඡන්ද ලබා දීාට අවසනාාවක් ශනොදීා ාා අනිවාර් රණනවා. ාා ක්‍රිර ක්‍රීඩාව රැන රාා රණන්ශන් නැහැ. ඔබතුාා දන්නවා, ාා ශම් අාාතයාක භාණ රත්ශත් ශදසැම්බර් 21 සහ 22 දිනවල. ාා ශම් අාාතයාක ට ඇවිල්ලා රාශරන්වත් පළිරැීමම් රශවේ නැහැ. පත්ශවලා හිටපු selectorsලා ාා අි.න් රණන්න ගිශේ නැහැ. Coachesලා අි.න් රණ රන්න ගිශේ නැහැ. නමුත් අපි සාහණ ශවනසනරම් රවා. ඊට

1073 1074

ගරරු හරින් ප්‍රනාන්දු ාහතා

2019 ාාර්තු 18

ගුණ සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රරු චාල්සන නිර්ාලනාදන් ාන්ත්‍රීතුාා, ඔබතුාාට ප්‍ර නන ක් තිසශබනවාද?

ගුණ ඉ. චාල්සන නිර්මලනාදන් මහතා (மொண்புமிகு இ. சொள்ஸ் நிர்மலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) මුලාසනාරූඪ රරු ාන්ත්‍රීතුානි, ාට විනාඩි ර රාල ක් ශදන්න. රරු ඇාතිසතුානි, ශබොශහොා සනතුතිසි., ඔබතුාා කිලිශනොච්චි ට ඇවිත් අශේ ජ්‍නතාවට ශසල්ලම් රණන්න ground එර open රණ දුන්නාට. අශනක් රාණ , ශම් අවුරුේශේ Mullaitivu District Sports Complex පටන් රන්න ඕනෑ කි ා ාා ඉල්ලීාක් රවා. ාා තශේ ශම් රැන රාා රවා. රරු මුදල් ඇාතිසතුාාටත් ශම් රැන රාා රවා. එතශරොට මුදල් ඇාතිසතුාා කිේවා, රරු හරින් ඇාතිසතුාාත් එක්ර රාා රණලා තත්තණ ක් රන්න කි ා. ඔබතුාාට පුළුවන් නම් එ ට තත්තණ දුන්ශනොත් ශහොඳි.. තත්තණ දුන්ශන් නැතිස වු ත් රාක් නැහැ. Mullaitivu District Sports Complex එර 2019 අවුරුේශේ පටන් රන්න ඕනෑ. ශබොශහොා සනතුතිසි..

ගුණ හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා (மொண்புமிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) රරු සභාපතිසතුානි, ාා ශම් වාර්තා ඔක්ශරොා සභාගත* රණනවා.

මුලතිසේ දිසනත්‍රික්රශේ Mullaitivu District Sports Complex එර අරින්ශන් රවදාද, ඒ සි ලු වාර්තා ශාහි තිසශබනවා. හැා පවාතරටා මුදල් ඇාතිසතුාා තදේ රවා. රරු සභාපතිසතුානි, කිලිශනොච්චි ට synthetic track එරක් එනවා. අපි ක්‍රීඩාව රැන ශලොකුවට තදම් අනනවා. ලකරාශේ සුරතදාස ක්‍රීඩාකරනශේ විතණි. දුවන්න පුළුවන් synthetic track එරක් තිසශබන්ශන්. ශම් වාි. තවා දුවන්ශන් ශබොණළු පිටිශේ, නැත්නම් තනශරොව පි ටනිශේ. ඒ වාි. ශරළින්ා ශරනැල්ලා සුරතදාස ක්‍රීඩාකරන ට දැම්ාාා අන්දාන්ද ශවනවා, ශරොශහොාද දුවන්ශන් කි ලා. ඒ නිසා අපි පවාත් නව ටා පවමුශවනි වට ට synthetic track ඇතිස රණනවා. ශම් ක්‍රීඩා අාාතයවරු වැඩ රණ තිසශබනවා. ාා නැහැ කි න්ශන් නැහැ. හදලා තිසශබනවා. සාහණ තැන්වල එතුාන්ශේ අදහසට ශරොශහොා ශහෝ හණසන රපලා තිසශබනවා. ඒ නිසා ප්‍ර නන ඇතිස ශවලා තිසශබනවා. ා ට ශරටි රාල ි. තිසශබන්ශන්. ාට තිසශබන්ශන් 100-metre race එරක් දුවන්න. ාැණතන් එරක් ශනොශවි.. ශපොඩි රාල ර න තුව ශම් සි ලු ශේවල් රණන්න ඕනෑ. හැබැි., අපි ඒරට ඉලක්ර ක් හැදුවා. ශම් ශේවල්වල ප්‍රතිසඵල ාා ඉන්න රාල තුව ශනොශවි., තව අවුරුදු පහකින් ශහෝ ලැශබි. කි ා ාා වි නවාස රණනවා. සි ලුශදනාට ඒ credit එර න්න ඕනෑ. ඊශේ කිලිශනොච්චිශේ public swimming pool එරක් open රවා. ශම් අදහස ඉදිරිපත් රණපු අ ට ාා සනතූතිසවන්ත ශවනවා. ඒ වාශේා මුලතිසේවල වැල්වැටිතුශර් තව swimming pool එරක් ඉදිකිරීාට රරු මුදල් ඇාතිසතුාා සල්ලි දීලා තිසශබනවා. එහි වැඩ ආණම්භ රණලා, දැන් නිා ශවන්නත් ආසන්නි.. රරු නිශණෝෂන් ශප්‍රේාණත්න ාැතිසතුාා ක්‍රිර ක්‍රීඩාවට gymnasiumsවල අව යතාව රැන කිේවා. ශඛ්‍ත්තාණාා ක්‍රීඩාකර ශේ gymnasium එරක් තිසශබනවා. ඒර Sri Lanka Cricket එරට අි.තිසි.. හැබැි., එතැන dormitory එරක් නැහැ. ඒ වාශේා swimming pool එරක් නැහැ. සාහණ ක්‍රිර ක්‍රීඩරි.න්, professional ක්‍රිර ක්‍රීඩරි.න් පවා private swimming poolsවලට නවා. ඒ වාශේා එතුාා කිේවා, ක්‍රීඩරශ කුට රුපි ල් හත්දහසන පන්සි ි. ලැශබන්ශන්

1075 1076

පසනශසේ Board එර පත් වු ා. Board එර පත් වු ාට පසනශසේ ාා ඒරට ඇිනලි රහන එර වැරැදිි.. නමුත් අපි Board එරත් එක්ර සාරච්ඡා රණන්න ඕනෑ. ාා රැාතිස Board එරක්ද, ාා අරාැතිස Board එරක්ද කි න එර ශනොශවි.. ාා තුක්තිස ට රරු රණන්න ඕනෑ. තුක්තිසසහරත ශවන්නට ඕනෑ. එතැන වණදක් තිසශබනවා. අපි Auditor-Generalශරන් report එරක් ඉල්ලා තිසශබනවා. සතිස ක් නශරොට ඒ report එර ශදනවා. ශම් කි පු financial irregularities එහි තිසශබනවා නම් අනිවාර් ශ න්ා අපට ඒ පිළිබඳව රටතුතු රණන්නට සිදු ශවනවා.

ඒ වාශේා තණර පාවාදීම් සම්බන්,ශ න් රාා රණනවා නම්, නිශණෝෂන් ශප්‍රේාණත්න ාැතිසතුාා කි පු ශද ට ාාත් එරඟ ශවනවා. රුපි ල් 7,500ක් ක්‍රීඩරශ කුට ශරවන එර ාදි. අපි 1990 ශහෝ 1996 රහපු ක්‍රිර ශනොශවි. 2018 තිසශබන්ශන්. ක්‍රිර ක්‍රීඩාශේ විතණක් ක්‍රීඩ රශ ෝ 120ක් පිටණට ගිහින් county cricket රහනවා. Talent එර dilute ශවලා තිසශබන්ශන්. අපි ශරොච්චණ රාා රවත් ක්‍රිර රහන්ශන් ශරොශහන් එහාටද? ණත්රමින් එහාට. ණත්රා රහනවා අම්බලන්ශතොට රහනවා ශාොණටුව රහනවා ශරොවඹ රහනවා. ශරොවඹින් එහාට රම්පශහන්වත් ක්‍රීඩරශ ෝ වැඩිශේ එන්ශන් නැහැ. වත්තල, රඳාන, ජ්‍ා ඇල පැත්ශත් ශපොඩ්ඩක් ඉන්නවා. එතැනින් එහාට මිරමුශේ ඉන්නවා. Chilaw Marians කි න club එරක් ක්‍රිර රහනවා. ඒ ශරොල්ශලෝ හලාවතට න්ශන් නැහැ. ඒ ශරොල්ශලෝ practice රණන්ශන් ශරොවඹ. ක්‍රිර ක්‍රීඩාව රාට ගි ා කි න එර ශබොරු. නුවරින් ක්‍රීඩරශ ෝ ශදන්ශනක් විතණි. වැඩි. කුරු ෑරලින් ණකරන ශහේණත් ආවා. එශහා නැතිසව ජ්‍ාතිසර තලශේ ාහා වි ාල දිතුණුවක් ක්‍රිර ක්‍රීඩාශේ සිදුශවලා නැහැ. කිලිශනොච්චිශේ Stadium එරට ගි ශවලාශේ ාා දැක්රා, ක්‍රිර ක්‍රීඩාවට ාහ ශලොකු තනන්දුවක් තිසශබන බව. ඒ රැන ාා සතුටු ශවනවා. ශහොඳ ක්‍රීඩරශ ෝ ඉන්නවා. අපි රාට ක්‍රිර ක්‍රීඩාව ශරන න්නට රටතුතු රණනවා. මුදල් ඇාතිසතුාා ාට සහශ ෝර ක් දුන්නා. ාා සනතුතිසවන්ත ශවනවා. Sri Lanka Cricket එරට ශහොඳට සල්ලි තිසශබනවා. Football Federation එරට සල්ලි තිසශබනවා. රරු ද ාසිරි ජ්‍ ශසේරණ ඇාතිසතුාාශේ රාලශේ, ඊට ඉසනශසල්ලා ාහින්දානන්ද ඇාතිසතුාාශේ රාලශේ ශහොඳ වැඩ පිළිශවවක් හදලා තිසුද ා. සාහණ තැන්වලදී හිණවීම් තිසුද ා.

ාා එර තදාහණ ක් විතණක් කි න්නම්. ඊශේ ාා දැක්රා, කිලිශනොච්චිශේ Stadium එරට මුල්රල තිසේශේ 2011 වර්ෂශේ කි ලා හැා තැනා රහලා තිසුද ා. ඒර ඇත්ත. ාා පිළිරන්නවා. ාා ඒ රැන සනතුතිසවන්ත ශවනවා. රවුරු ශහෝ ඒ අදහස ශරනාපු එර ශහොඳි.. ඇි. අවුරුදු නව ක් ගිශේ? ඔබතුාා දන්නවාද? ක්‍රීඩා ශදපාර්තශම්න්තුව බකශරොශවොත් වු ා. එදා හිටපු නිවාස සකවර්,න අධිරාරි ට ශම් ශරොන්ත්‍රාත්තුව භාණ දුන්නා. ඒ ශරොන්ත්‍රාත්තුව ඇතුශවේ 250රට ශේ පාලන පඩි ශරේවා. ඒ ශරොල්ශලෝ එර දවසක් වැඩට ගිශේ නැහැ. ාා ඒ රැන පරීක්ෂ ක් රණ, එ ඉදිරිපත් රණන්නම්. ඒර ාහා ශචෝදනාවක්. ක්‍රීඩා ශදපාර්තශම්න්තුව බකශරොශවොත් වු ා. වැඩ පණක්කු වුශණ් ක්‍රීඩාකර හදාරන්න බැරි වුශණ්, ක්‍රීඩා ශදපාර්තශම්න්තුශේ සල්ලි නැතිස වුණු නිසා. ඇි.? එදා නිවාස සකවර්,න අධිරාරි ට හදන්න දුන්නා. ඒශරන් හැා තැනටා ශේ පාලන පත් වීම් රවා. ඒ මිනිසනසු වැඩට ආශේ නැහැ. ශරොන්ත්‍රාත්රාණ ාට ශරවන්න - ගබා,ා කිරීාක්

ගුණ ඉ. චාල්සන නිර්මලනාදන් මහතා (மொண்புமிகு இ. சொள்ஸ் நிர்மலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) නැඟී සිටිකේය. எழுந்தொர். rose.

————————— * පුසනතකාලකේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

කි ලා. එතුාා කි න ශේ ඇත්ත. ාාත් Sri Lanka Cricket එරට කි න්ශන් ඒර double රණන්න කි ලාි.. එතශරොට තාි. ණට තුව ක්‍රීඩරි.න් රැ ශඳන්ශන්. නැත්නම් ක්‍රීඩරි.න් county cricket රහන්න නවා. ඒ වාශේා අශේ tournament එර ශලොකු වැඩිි.. ඒරට ශහේතුව අශේ “A” Division රණ්ඩා ම් දහහතණක් ශසල්ලම් රණනවා. ඒ වාශේා “A” Division status තිසශබන “B” Division රණ්ඩා ම් දහ ක් ශසල්ලම් රණනවා. ඒ හැශාෝටා පිටණටවලට න්න පුළුවන්. ඒර නිසා තාි. ලකරාශේ ක්‍රිර dilute ශවලා තිසශබන්ශන්. ශලෝරශේ අශනක් ණටවල ශසල්ලම් රණන්ශන් domestic teams අටි., නැත්නම් හ ි.. අශේ domestic teams දහහතණක් ශසල්ලම් රණනවා. එතශරොට අපට ශහොඳා team එර ශසො ා රන්න පුළුවන්. අපි step by step ගිහින් ශහොඳා cream එර ශතෝණා රන්න ඕනෑ. අපට ඒ සඳහා වැඩ පිළිශවලක් තිසශබනවා. Facebook එරට ඕනෑ විධි ට ක්‍රිර රහන්න හරි අාාරුි.. Facebook එශක් කි න විධි ට එර පාණට coachesලා දාන්න හරි අාාරුි.. ණටර රවුරුත් පණදින්න බලාශරන ක්‍රීඩා රණන්ශන් නැහැ කි ලා ාා වි නවාස රණනවා. රණ්ඩා ම් හැඟීා වර්,න කිරීා, එරට ශසල්ලම් රව හැකි පරිසණ සහිත “happier dressing room” එරක් හැදීා තාි. අපි ශම් ශේලාශේ රණන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ශ්‍රී ලාකකිර න් විධි ට අපි වැඩ රණන්න ඕනෑ. සාහණ ශේලාවට ක්‍රීඩරි.න් ආත්ාාර්ාරාමීය ශවනවා. තාන් ණට ශවනුශවන් ශසල්ලම් රණන්ශන් කි ලා ඔවුන්ට අාතර ශවනවා. ඒ නිසා අපි අශනකුත් ක්‍රීඩා සඳහාත් orientation programme එරක් ආණම්භ කිරීාට සූදානම් රණලා තිසශබනවා. ලකරාව නිශ ෝජ්‍න රණන්න නවා නම්, අනිවාර් ශ න් ඒ සහතිසර රන්න ඕනෑ. ලකරාව රැන හැඟීාක් අණ ශරන පිටණට න්න ඕනෑ. ක්‍රීඩාවක් රණලා ජ්‍ ග්‍රහ රවත්, ශනොරවත්, ානුෂයශ ක් එි.න් වින ඉශරන රන්නවා. නිවැණදි විධි ට ීවවත් ශවන්න ඉශරන රන්නවා. ඒ වාශේා දිනුා, පැණදුා ශත්රුම් රන්න පුරුදු ශවනවා. එතශරොට තාි. ක්‍රීඩාවක් තුළින් ණටක් විධි ට අපට දිතුණු ශවන්න පුළුවන් ශවන්ශන්.

ාා ක්‍රීඩාශවන් ඉශරන රත්ශත් එරා ශද ි.. ඒ තාි. දිනුා, පැණදුා එර ශසේ සාණන්ශන් ශරොශහොාද කි න එර. දිනුශම් දී humble ශවන්නත්, පණාජ්‍ශේදී ක්තිසාත් ශවන්නත් මිනිසුන් විධි ට අපි සුදානම් ශවන්න ඕනෑ. හැබැි., ඒරට රැාතිස නැතිස පිරිස ලකරාශේ ක්‍රීඩර ා තවත් පහවට දාන එර පිළිබඳව නම් ාට තිසශබන්ශන් දරුණු අප්‍රසාද ක්. අපි ක්‍රීඩා රණනශරොට රවදාවත් පණදින්න ක්‍රීඩා රණනවාද කි ලා, අපි හිතා බලන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ම් කිසි ක්‍රීඩරශ කුට ශචෝදනා එල්ල කිරීා සුදුසු නැහැ කි ලාි. ාා හිතන්ශන්. අපි ඒ ජ්‍ාතිසශේ ශනොශවි.. අපි 1983 සිට ක්‍රිර ශසල්ලම් රණේදී ශරොපා පැණදු ාද? 1996 ශලෝර ක්‍රිර කුසලාන දිනා රන්නරම් අපි රවදාවත් දිනලා තිසුදශණ් නැහැ. ඊට පසුව තාි. ශම් සම්බන්,ශ න් ාහා ශලොකු රතිසරාවතක් ශරොඩ නැඟුශණ්. ඒ නිසා, අපි නැවත වතාවක් අශේ පණ humble රතිස ට ගිහින්, අශේ ක්‍රීඩරි.න්ව ක්තිසාත් රණමු කි ා ාා ඉල්ලා සිටිනවා. තව ශරොඩාක් රරුණු රාණ ා කි න්න තිසශබනවා.

ගුණ සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රරු ඇාතිසතුාා, ඔබතුාා දැන් රාාව අවසන් රව තුතුි.. ගුණ හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා (மொண்புமிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) රරු ඉණාන් වික්‍රාණත්න ාැතිසතුාා ශම් රරු සභාශේ සිටින නිසා ශම් රරු ත් කි න්න ඕනෑ. ක්‍රීඩා අාාතයාක ට නැතිසව ජ්‍ාතිසර ඔලිම්පික් රමිටුවට - NOC එරට- රුපි ල් මිලි න සි ක් දුන්ශන් ඇි. කි ලා ද ාසිරි ජ්‍ ශසේරණ ාන්ත්‍රීතුාා ීපප වතාවක් ඇහුවා. ාාත් කි නවා, ඒර එශහා වුණු එර ශහොඳ නැහැ කි ලා.

ගුණ (මහාචාර්ය) යශු මාරසිාහ මහතා )மொண்புமிகு (னபரொசிொியர்) ஆசு மொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) නැඟී සිටිකේය. எழுந்தொர். rose. ගුණ සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රරු (ාහාචාර් ආ ස ාාණසිකහ ාන්ත්‍රීතුාාශේ පැහැදිලි රණ රැීමා ශාොරක්ද?

ගුණ (මහාචාර්ය) යශු මාරසිාහ මහතා )மொண்புமிகு (னபரொசிொியர்) ஆசு மொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) රරු ඇාතිසතුානි, කිලිශනොච්චිශේ දී ඔබතුාා දැල්පන්දු ක්‍රීඩිරාවක් පිළිශරන, එතුමි ට කි ලා එා ක්‍රීඩාකර විවෘත කිරීා සම්බන්, ශ න් ාා රරු ඇාතිසතුාාට සනතුතිසවන්ත ශවනවා. ඔබතුාා ඒ රණපු ශද ජ්‍ාතිස ටා වි ාල ආඩම්බණ ක්.

ගුණ සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබොශහොා සනතුතිසි.. ගුණ හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා (மொண்புமிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ඉණාන් වික්‍රාණත්න ණාජ්‍ය ඇාතිසතුාාට, ශම් රැන මුදල් ඇාතිසතුාාට කි න්න පුළුවන් කි ා ාා වි නවාස රණනවා. ශම් මිලි න සි NOC එරට ශරළින්ා ශදනවාට වඩා, ක්‍රීඩා අාාතයාක හණහා ලබා දුන්නා නම් ශහොඳි. කි න ශ ෝජ්‍නාව ාා මුදල් අාාතයාක ට ඉදිරිපත් රණනවා. මුදල් අාාතයාක ත්, ශම් සමිතිසත් අතණ ප්‍ර නන ඇතිස ශවන නිසා, අාාතයාක ශේ නිල,ාරීන්ට ප්‍ර නන ඇතිස ශවනවා.

අපි ඉදිරිශේ දී විවෘත රණන හැා ක්‍රීඩාකර ක්ා, හැා ක්‍රීඩාරාණ ක්ා ඒ පවාශත් සිටින ක්‍රීඩර, ක්‍රීඩිරාවන් විසින් විවෘත රණනවා මිස ශේ පාලනඥ න් විසින් විවෘත ශනොරණන බව ාා අවසාන ව ශ න් කි නවා. අපි ඒ සකරල්ප ශරන එන්නට බලාශපොශණොත්තු ශවනවා. අපි ඊශේ එර cut-out එරක් එල්ලුශේ නැහැ. කිසිා ශේ පාලනඥ කුශේ photo එල්ලුශේ නැහැ. ජ්‍නාධිපතිසතුාාශේ, අරාැතිසතුාාශේ ශහෝ ාශේ photo එරක්වත් එල්ලුශේ නැහැ. අදාව ක්‍රීඩිරාවශේ photo එර පා ි. එල්ලුශේ. ළාහජ්‍න මුදලින් හදන ශේ ාහජ්‍න ා විසින් open රව තුතුි.ළ කි න සකරල්ප අපි ක්‍රීඩාව හණහා ශරන එනවා. එතශරොට ඒ ක්‍රීඩාරාණ පිළිබඳව ආ ාවක්, වුවානාවක්, රැපවීාක් ඒ ක්‍රීඩරා ටත් ඇතිස ශවනවා.

ගුණ ජානක වක්කුඹුර මහතා (மொண்புமிகு ேொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) රරු ඇාතිසතුානි, ණත්නපුශර් ක්‍රීඩාකර ත් විවෘත රණනවාද? ගුණ හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා (மொண்புமிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ඔේ. ඒර විවෘත රණන date එරත් ශම් file එශක් තිසශබනවා. එතැන රකවතුණ සම්බන්,ව ශපොඩි ප්‍ර නන ක් තිසශබනවා.

1077 1078

ගරරු හරින් ප්‍රනාන්දු ාහතා

2019 ාාර්තු 18

ගුණ ජානක වක්කුඹුර මහතා (மொண்புமிகு ேொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) නව නරණ රකවතුණට අහුශවන්ශන් නැහැ ශන්. ගුණ හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා (மொண்புமிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) Synthetic track එර නැතුව ඒර open රණන්න පුළුවන්. ඒරට synthetic track එරක් දාන්න අපි බලාශපොශණොත්තු ශවනවා. නමුත් ඒර නැතුව open රණන්නත් පුළුවන්. ශම් ලිපිශරොනුශේ දින වරවානු ඔක්ශරෝා සඳහන් ශවනවා. ාැි. ාාශසේ විතණක් ක්‍රීඩාකර පහක් open රණන්න සුදානම් රණලා තිසශබනවා. ඊශේ අපි කිලිශනොච්චිශේ එර විවෘත රවා. පුත්තලශම් එර ජ්‍නාධිපතිසතුාා අතිසන් 22වැනි දින විවෘත කිරීාට ශ ොදා ශරන තිසශබනවා. ඒරත් ක්‍රීඩරි.න් තාි. විවෘත රණන්ශන්. ාා ජ්‍නාධිපතිසතුාාට කිේවා, අපි ක්‍රීඩර න්ට ුදලත් දීලා විවෘත රණන්න ආණා,ානා රණමු කි ලා. ාා වි නවාස රණනවා එා ක්‍රීඩාකර විවෘත රණන්න ලැශබි. කි ා.

ශම් අවසනාාශේ ාට සහ ශ ෝර ලබා දුන් සි ලුශදනාට සනතුතිසවන්ත ශවනවා. ාා ටශත් වි ාල ණජ්‍ශේ ශසේවරි.න් පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ සි ලුශදනාශේා නම් සඳහන් රණන්න හැකි ාවක් නැහැ. විශ ේෂශ න්ා චූලානන්ද ශපශර්ණා ාැතිසතුාා දක්ෂ ශල්රම්වණශ ක් එතුාා අධිර රාල ක් ණාජ්‍ය ශසේවශේ ශසේව රව ශරශනක්. එතුාාට මිනිසුන් හැසිණවීශම් සහ හඳුනා රැීමශම් දක්ෂතාවක් සහ හැකි ාවක් තිසශබනවා. ඒ නිසා ාා වි නවාස රණනවා, එතුාාත් එක්ර එරතුශවලා ශම් අඩු පාඩු ටිර ඉතාා ඉක්ානින් සරසා රන්න පුළුවන් ශවි. කි ා. ශම් සම්බන්,ශ න් සහ ශ ෝර දුන් සි ලුශදනාටා සනතුතිසවන්ත ශවමින්, ාශේ සශහෝදණ අාාතයවරුන් ශදශදනාශේ රටතුතුවලටත් සභ පතමින්, ාශේ රාාව අවසන් රණනවා. සනතුතිසි..

ගුණ සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රරු ණවීන්ද්‍ර සාණවීණ ඇාතිසතුානි, ඔබතුාා රාා රණනවාද? ඔබතුාාට විනාඩි 7ර රාල ක් තිසශබනවා.

[අ.භා.7.21 ගුණ රවින්ද්‍ර සමරවීර මහතා (කම්කුණ සහ වෘත්තීය සමිති සබ තා කැබිනඨා කනොවන අමාතයතුමා) )மொண்புமிகு ரவீந்திர சமரவீர- ததொழில் மற்றும் ததொழிற்சங்க உறவுகள் அமமச்சரமவ அந்தஸ்தற்ற அமமச்சர்) (The Hon. Ravindra Samaraweera - Non Cabinet Minister of Labour and Trade Unions Relations) රරු සභාපතිසතුානි, රාා රණන්න නම් පුළුවන්. නමුත් රාාව අහන්න ශරශනක් නැතිස එර තාි. ප්‍ර නන .

රරු සභාපතිසතුානි, අද තශේ ඉඳලා රරු ාන්ත්‍රීවරු අපට ශබොශහෝ ශේවල් කිේවා. දැන් පිළිතුරු අහරන්න නම් රවුරුවත් නැහැ. ශරශසේ ශවතත්, හැන්සාඩ්රත ශවන්නවත් කි ලා රාණ ා කිහිප ක් පිළිබඳව ශබොශහොා ශරටිශ න් රාා රණන්නට ඕනෑ. අද විවාද ආණම්භ රණමින් රාා රව අශේ හිටපු රම්රරු අාාතය රාමිණී ශලොකුශේ ාැතිසතුාා අඩු පාඩු කිහිප ක් රැන කි ා තිසුද ා. විශ ේෂශ න් අශේ අාාතයාක ශේ ඉහව ශපශවේ නිල,ාරින්ශේ අඩු පාඩු කිහිප ක් රැන තාි. එතුාා කි ා තිසුදශණ්. අශේ අතිසශර්ර ශල්රම්තුාා ගි සතිසශේ තාි. බන්,නාරාණ ශරොාසාරිසන ජ්‍නණාල්වණ ා ව ශ න් පත්ශවලා ගිශේ. එතුාා ගිහින් තවා

සතිස ක්වත් රතවුශණ් නැහැ. අපි ඒ අඩු පාඩුව ණාජ්‍ය පරිපාලන අාාතයාක ට දැනුම් දීලා තිසශබනවා. රරු ඇාතිසතුාාත් ශම් සභාශේ ඉන්නවා. ාා රාලශේදී අපට ණාජ්‍ය පරිපාලන අාාතයාක ශ න් නිල,ාරින් ලබා ශදි..

"ශාශහවණ පි සළ ශරොඩනැිනල්ල විවෘත කිරීා ප්‍රාාද වන්ශන් ඇි. කි ා අහලා තිසුද ා. දින ප සනශදශක් ශසල්ලා තිසුදශණ් නැත්නම් ශාලහරට අපි ඒ ශරොඩනැිනල්ලට ගිහින් එහි රටතුතු රණනවා. අදත් ජ්‍නාධිපතිසතුාා හණහා රැියන ාණ්ඩල ට රැියන පත්‍රිරාවක් ඉදිරිපත් රණනවා, ඒ සඳහා අශප්‍රේල් ාාස දක්වා රාල දීර්ඝ රණ ශදන්න කි ා. ශාොරද, ඒ දින 52 තුවදී කිසිා ණාජ්‍ය නිල,ාරිශ ක් තීන්දු තීණ රත්ශත් නැහැ. ඒ නිසා තාි. එ ප්‍රාාද වුශණ්. ාා හිතන හැටි ට අශප්‍රේල් ාාස අවසාන ශවන්න රලින් එ විවෘත රණන්න පුළුවන් ශවි..

ඊවඟට, රරු ාන්ත්‍රීවරුන් ර නාවක් රාා රවා, රම්රරු විනි නච සභාවල නඩු විභාර රණේදී ශසේවර න් ශවනුශවන් වෘත්තී සමිතිස නිල,ාරින්ට ශපීම සිටීාට තිසුදණු අවසනාාව අපි අත්හිටුවා තිසශබනවා කි ා. අපි දැන් ඒ පිළිබඳව අලුතිසන් විධිවි,ාන සරසන රණශරන නවා. ඒ අ ට ඒ අවසනාාව ලබාශදන්න අපි ඉදිරිශේදී රටතුතු රණනවා කි න එරත් ශම් අවසනාාශේදී ාතක් රණන්න ඕනෑ.

ඊවඟට, රරු ටී.බී. ඒරනා ර ාන්ත්‍රීතුාා ා,යා සකසනරෘතිසර අණමුදශල් රම්රරුවන් පිරිසක් රැන සඳහන් රවා. ාා හිතන හැටි ට අපට ඒ රැන දැනුම් දීාක් රණ නැහැ. ඒ පිළිබඳව ශසො ා බලා එතුාාට දැනුම් ශදන්න පුළුවන්.

ඊවඟට, manpower ආ තනව ල ශසේවර න්ශේ ලි ා පදිකචි කිරීාක් සම්බන්,ව රරු වාසුශේව නානා ක්රාණ ාන්ත්‍රීතුාා කිේවා. අපි ශම් වනශරොට ශසේවා නිතුක්තිසර න් සඳහා තනි පනත් ශරටුම්පතක් ශරශනන්න රටතුතු රණශරන නවා. දැන් එ අවසාන අදි ශර්ි. තිසශබන්ශන්. ාා හිතන හැටි ට ඒ පනත් ශරටුම්පත සම්ාත වු ාා සි ලුා අක එරට එරතු ශවි.. එශහා වු ාා ඒ රැන රටතුතු රණන්න පුළුවන් ශවනවා.

අශේ රරු චන්දිා වීණක්ශරොඩි ාන්ත්‍රීතුාා රාන්තාවන්ට පැ 8ර ශසේවා රාල ක් පිළිබඳව අමුතු අදහසක් ඉදිරිපත් රවා. ාා හිතන හැටි ට එතුාා විතණි. රාන්තා වන්ශේ ශසේවා රාල ශවනසන රණන්න කි ා ඉල්ලුශේ. එතුාා කි නවා, රෑට ශහෝ රාක් නැහැ, ඒ ශසේවා රාල ලබා ශදන්න කි ා. නමුත් ශලොකු විශණෝ,තාවක් තිසශබනවා, රාන්තාවන්ශේ ණාත්‍රී ශසේවා මුණ සම්බන්,ව ණාත්‍රී 8.00න් පසුව ශසේවශේ ශ දවීා සම්බන්,ව. ඒ නිසා අපට ඒ රැන රටතුතු රණන්න බැරි ශවි..

රරු සභාපතිසතුානි, අලුතිසන් ඉදිරිපත් ශවන්න න ත්‍රසනවාද වැවැක්වීශම් පනත පිළිබඳව ාන්ත්‍රීවරුන් කිහිපශදශනක්ා රාා රණලා, එ වෘත්තී සමිතිස පැත්තට සම්බන්, ක් ඇතිස රණන්න බැලුවා. රරු ශණෝහිත අශේගු වර්,න ාන්ත්‍රීතුාා ඒ රැන රාා රවා. විපක්ෂශේ තවත් ාන්ත්‍රීවරුන් කිහිපශදශනකුත් ඒ රැන රාා රවා. ඒ නිසා ාා ඒ පනත් ශරටුම්පත ශරන්වාශරන බැලුවා. ඒ පනත් ශරටුම්පශත් 5වන ශේදශේ තිසශබන්ශන්, ළ ම් ණාජ්‍ය ශහෝ ශපෞේරලිර ශේශපොව ඇතුළුව ශේශපොවවලට, ාහජ්‍න භාවිත සනාාන රට ණාජ්‍ය ශහෝ ආණ්ඩුශේ පහසුරාරට ම් ණාජ්‍ය ශහෝ ශපෞේරලිර ප්‍රවාහන පේ,තිස රට ශහෝ ම් ටිතල පහසුරාරට ශහෝ පරිසණ රට බණපතව හානි සිදු කිරීාළ කි ාි.. එශහා සිදු කිරීාක් පිළිබඳවි. ශම් පනත් ශරටුම්පශත් තිසශබන්ශන්. ාා හිතන හැටි ට වෘත්තී සමිතිස අණරව ක්, වෘත්තී සමිතිස වයාපාණ ක්, තේශඝෝෂ ක් කි න්ශන්, ණජ්‍ශේ ශහෝ ශපෞේරලිර අක ශේ ශරොඩනැිනලිවලට හානි රණන එර ශනොශවි.. ඒ රැනි., ශම්

1079 1080

පාර්ලිශම්න්තුව

පනත් ශරටුම්පශත් සඳහන් ශවන්ශන්. ණජ්‍ ශම් තුළින් වෘත්තී සමිතිස ක්‍රි ාරාරිත්ව ාැඬ පැවැත්වීාක් රණන්න හදනවා කි ා ාා හිතන්ශන් නැහැ. ශම් විධි ට ාැඩ පවත්වන්න හදන්ශන්, ශේශපොවවලට රණන හානි ි.. එා නිසා ාා හිතන්ශන් නැහැ, ඒර ශම් සඳහා අදාව ශවි. කි ා.

පිළිතුරු දීාට තව රාණ ා තිසුද ත්, ඒ ප්‍ර නන අසන ලද ාන්ත්‍රීවරුන් ශම් රරු සභාශේ දැන් නැතිස නිසා ඒ රාණ ා එතුාන්ලාට ශපෞේරලිරව දැනුම් ශදන්න රටතුතු රණනවා. අවසාන ව ශ න්, ාශේ අාාතයාක ශේ ශල්රම්තුාා ඇතුළු සි ලුා නිල,ාරින්ට, රම්රරු ශදපාර්තශම්න්තුශේ ශරොාසාරිසන ජ්‍නණාල්වණ ා ඇතුළු සි ලුා නිල,ාරින්ට, ශසේවා නිතුක්ත න්ශේ භාණ අණමුදල් ාණ්ඩලශේ සභාපතිසවණ ා ඇතුළු එහි සි ලුා නිල,ාරින්ට, ඒ වාශේා අශේ අාාතයාක ටශත් පවතිසන, ශ්‍රා වාසනා අණමුදල, ජ්‍ාතිසර වෘත්තී සුණක්ෂිතතා සහ ශසෞඛ්‍ය ආ තන , NILS ආ තනශේ සි ලුා නිල,ාරි ාහත්වරුන්ටත් ාශේ සනතුතිස පුද රණනවා.

ගුණ සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! රරු ඇාතිසතුානි, රරු ඒ. අණවින්ේ කුාාණ ාන්ත්‍රීතුාාට ඔබතුාාශරන් පැහැදිලි රණ රැීමාක් අව යි. කි නවා.

ගුණ අ. අරවින්ී කුමාර් මහතා (மொண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) රරු ණාජ්‍ය ඇාතිසතුානි, ඔබතුාාට ාක් කි න්න තිසශබනවා. විශ ේෂශ න්ා supermarketsවල වැඩ රණන රාන්තාශවෝ ණාත්‍රී 11, 12 වනතුරු වැඩ රණනවා. දැන් ඔබතුාා කිේවා, ණාත්‍රී අශටන් පසුව රාන්තාවන් ශසේවශේ ශ ොදවන්න බැහැ කි ා. නමුත් අපි ණාත්‍රී 9ට, 10ට නශරොටත් ඒ අ එා සනාානවල වැඩ රණනවා. ඒ රැන ඔබතුාා විශ ේෂ අව,ාන ක් ශ ොමු රණන්න.

ගුණ රවින්ද්‍ර සමරවීර මහතා )மொண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) සාහණ ආ තනවල, ඒ අ ශේ රැාැත්ත අනුව ණාත්‍රී දහ පා වනතුරු වැඩරණන්න අපි අවසනාාව දීලා තිසශබනවා. ඒ පිළිබඳව ඉදිරිශේදී රටතුතු රණනවා. ඒ අ රැාැතිසි. නම්, ණාත්‍රී දහ පා වනතුරු වැඩ රණන්න පුළුවන්. ඒ අ ශේ අව යතාව අනුව තාි. එ සිේ, ශවන්ශන්. ග බා,ා කිරීාක්

ගුණ අ. අරවින්ී කුමාර් මහතා (மொண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) රවුරුත් ඒරට රැාැතිස නැහැ, රරු ඇාතිසතුානි. ගුණ රවින්ද්‍ර සමරවීර මහතා )மொண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) එශහා වැඩ කිරීා පිළිබඳව නම් ප්‍ර නන ක් තිසශබනවා.

රරු ඒ. අණවින්ේ කුාාර් ාන්ත්‍රීතුාා රාා රව නිසා, වතු රම්රරුවන්ශේ වැටුේ පිළිබඳවත් ාා ාක් කි න්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්,ශ න් දැන් පාර් නව ශදරක් අතශර් ගිවිසුාක් අත්සන් රණ තිසශබනවා, රරු සභාපතිසතුානි. ඔබතුාා ඒ රැන දන්නවා. ඒ ගිවිසුාට අනුව දැන් වැටුේ පරිාා ක් තීන්දුශවලා තිසශබනවා. ඒ ර න් හැදීම් රැන සාහණ ාන්ත්‍රීවරුන් රාා රවා. ඒ ගිවිසුා

නිසා, වැඩිපුණ ශනවන ශත් දළුවලට ශරවන මුදල රුපි ල් 25 ඉඳලා 40 දක්වා වැඩිශවලා තිසශබනවා. අපි දන්නවා ඒ අ ට රඩන්න නි මිතව ඇත්ශත් ශත් දළු කිශලෝ 18ක් වු ත්, සාහණ දවසනවලට ඒ අ දළු කිශලෝ 30ක් විතණ රඩන බව. ඒ වැඩිපුණ රඩන දළු කිශලෝ 12ට රුපි ල් 40 ර ශන් රුපි ල් 400රට ආසන්න මුදලක් ඒ අ ලබා රන්නවා. ශම් රැන රවුරුත් රාා රශවේ නැහැ. නමුත් අපි ණජ්‍ ක් හැටි ට -මුදල් ඇාතිසතුාා අ වැ රාාශේදීත් ශම් රැන කිේවා.- ශම් ශවනශරොට ඒ අ ට රුපි ල් 50ර තව දීානාවක් ලබා ශදන්න රටතුතු රණශරන නවා. අපට සහශ ෝර ලබා දුන් අශේ අාාතයාක ශේ සි ලුශදනාට ාාශේ ශරෞණවීම සනතුතිස පුද රණමින්, ාශේ රාාව අවසන් රණනවා.

ගුණ සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීය වඟට, රරු ර න්ත රරු ාතිසලර ඇාතිසතුාා. ඔබතුාාට විනාඩි 10ර රාල ක් තිසශබනවා.

[අ.භා. 7.29 ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (ඉඩම් සහ පාර්ලිකම්න්තු ප්‍රතිසාසනකරණ අමාතයතුමා හා යණ්ු පාර්ශ්නවකේ ප්‍රධාාන සාවිධාායකතුමා) )மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க - கொணி மற்றும் பொரொளுமன்ற மறுசீரமமப்பு அமமச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்னகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) රරු සභාපතිසතුානි, ආණ්ඩු පක්ෂ පැත්ශතනුත්, විරුේ, පක්ෂ පැත්ශතනුත් ප්‍ර නන ර නාවක්ා ඉදිරිපත් රවා. ඒ අදහසන ප්‍රරා රව ාැතිස ඇාතිසවරුන්ට අශේ ශරෞණවීම සනතුතිස පුද රණනවා. ඉතාා ශරටි ශේලාවක් තිසශබන නිසා, ාා ශරටිශ න් ම් ශතොණතුරු කිහිප ක් ලබා ශදනවා.

රරු දිශන්ෂන ගු වර්,න ාත්ත්‍රීතුාාත්, රරු ියාල් ණත්නා ර ාන්ත්‍රීතුාාත්, රරු රකචන විශේශසේරණ ාන්ත්‍රීතුාාත් පාර්ලිශම්න්තු රාර් ාණ්ඩලශේ වැටුේ රැන රාා රවා. ශම් රටතුත්ශත් වරීපා තිසශබන්ශන් අශේ රාානා රතුාාට සහ ාහ ශල්රම්තුාාට බව ශනොදැන ශනොශවි. එතුාන්ලා තිසශදනාා රාා රශවේ. අශේ අාාතයාක ට අ ත් ශවන්ශන් පාර්ලිශම්න්තු ාන්ත්‍රී රාර් ාණ්ල පා ි. කි න රාණ ාා කි න්නට ඕනෑ. හැබැි., පාර්ලිශම්න්තු රාර් ාණ්ඩලශේ හපත ශවනුශවන් ාක් ප්‍රරා ශවන නිසා, ාා එතැනදී බා,ා රණන්න ගිශේ නැහැ. ඒර ප්‍රරා ශවන එර ශහොඳි. කි ා ාා හිතුවා. ගබා,ා කිරීාක්

රරු රකචන වි ශේශසේරණ ාන්ත්‍රීතුාා, ාන්ත්‍රී රාර් ාණ්ඩල රැන කිේවා. පාර්ලිශම්න්තු ාන්ත්‍රී රාර් ාණ්ඩලශේ වැටුප රුපි ල් 5,000කින් වැඩි කිරීාට -විශ ේෂ දීානාවක් ලබා දීාට- අපි දැන් විශ ේෂ රැියන පත්‍රිරාවක් ඉදිරිපත් රණන්නට රටතුතු රණනවා. ඒ අනුාැතිස ලද විරස ඒර රණන්නට බලාශපොශණොත්තු ශවනවා. ඔබතුාා රි ැදුණන් රැනත් කිේවා. ඇත්ත ව ශ න්ා ඉසනසණ ාන්ත්‍රීවණ කුට එර රි ැදුණාි. හිටිශේ. ාා තාි. පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රතිසසකසනරණ ඇාතිසවණ ා හැටි ට එක් ාන්ත්‍රීවණ කුට රි දුරුන් ශදශදශනකු අනුතුක්ත රණන්න කි න ශ ෝජ්‍නාව ඉදිරිපත් රශවේ.

රරු දිශන්ෂන ගු වර්,න ාන්ත්‍රීතුාා විශ්‍රාමිර පාර්ලිශම්න්තු ාන්ත්‍රීවරුන් පිළිබඳවත් කිේවා. එතුාන්ලාශේ දීානාව වැඩි කිරීා සඳහාත් අපි දැන් රැියන සන්ශේ ක් සූදානම් රණ තිසශබනවා.

1081 1082

ගරරු ණවින්ද්‍ර සාණවීණ ාහතා

2019 ාාර්තු 18

ාන්නාණා දිසනත්‍රික්රශේ වැේ ාැීමශම්දී ාතුවී තිසශබන රැටලුවක් රැන රරු ඉ. චාල්සන නිර්ාලනාදන් ාන්ත්‍රීතුාා සඳහන් රවා.

වාර්ෂිර වැඩසටහනට ඇතුවත් රණ ඇතිස ාැනුම් ඉල්ලීම් මුදල් අ කිරීශාන් ශතොණව රණන්න පුළුවන්රා තිසශබන බව ාා එතුාාට කි නවා. ඊට පසනශසේ ප්‍රමුඛ්‍තා අනුපිළිශවව අනුව ඒ වැේ ටිර ාැන රැීමශම් හැකි ාවත් එතුාාට තිසශබනවා. රරු චාල් ණාජ්‍පක්ෂ ාැතිසතුාා ඉතාා වැදරත් රාණ ා කිහිප ක් අව,ාණ රවා. ාා එතුාාත් සාඟ ශපෞේරලිරව රාා රණ රරුණු කිහිප ක් රැන අදහසන හුවාාරු රණ රත්තා. විශ ේෂශ න් වීණවිල තල් සකවර්,න ාණ්ඩල ට ලබා දී ඇතිස ඉඩශාන් ශරොටසක් පිළිබඳව එතුාා කිේවා. එා ඉඩශාන් ශරොටසක් තල් සකවර්,න ාණ්ඩලශේ එරඟතාව ාත නිවාස සකවර්,න අධිරාරිවණ ා ශවත ලබා දී තිසශබනවා. නිවාස සෑදීා සඳහා එා ඉඩශාන් පර්චසන 10 බැගින් වූ ඉඩම් ශරොටසන ලබා දීා තාි. සිේ, ශවලා තිසශබන්ශන්. LRC එර දැනුවත් ශනොරණ තාි. තල් සකවර්,න ාණ්ඩල එා පැවරීා රණ තිසශබන්ශන්. තල් රසන රැපීා දැනට අත් හිටුවා තිසශබනවා. ඒ වාශේා එතුාා සඳහන් රව අශනකුත් රාණ ා රැනත් අපි අව,ාන ශ ොමු රණනවා.

දුම්බණරා පිළිබඳ ප්‍ර නන නිණාරණ රණ රැීමශම් අව යතාව රැන ඒ.ඒ. විශේතුකර ාන්ත්‍රීතුාා සඳහන් රවා. ඉඩම් නිණවුල් කිරීශම් ආඥාපනත ටශත් ඒ මුළු රම්ාාන ා ප්‍රශේින ව ශ න් නිණවුල් රණ තිසශබනවා. අි.තිස පුේරලි.න් සතුද, විහාණසනාාන සතුද කි න ප්‍ර නන ාතුශවලා තිසශබන නිසා දැන් එ අභි ාචනාධිරණ ශේ විභාර ශවමින් පවතිසනවා. ඊට පසනශසේ තීන්දුවක් රන්න පුළුවන් ශවි..

ඩේලිේ.ඩී.ශේ. ශසශනවිණත්න ාැතිසතුාා රාණ ා කිහිප ක් රැන විාසුවා. ාැිනක් බලපත්‍ර ලබා දීා සිදු රණන්ශන් ඉඩම් ප්‍රතිසසකසනරණ ශරොමිෂන් සභාව ාිනන් කි න එර එතුාාට ාතක් රණන්න ඕනෑ. ඒ වාශේා අභි ාචනාධිරණ ශේ තහනම් නිශ ෝර පවතිසන නිසා බලකශරොඩ වැවිලි සාාරා සාඟ පවතිසන නඩුවට අදාව ඉඩා සඳහා තාවරාලිර ඔේපු හා බලපත්‍ර ලබා දීාත් නවත්වලාි. තිසශබන්ශන්. ඔේපු ලබා දීශම්දී සකවර්,න වටිනාරා අ රණන්ශන් නැහැ. LRC චක්‍රශල්ඛ්‍ ක් ාත සහ ඔවුන්ශේ ආදා ම් රාණ්ඩ ාත කුඩා තක්ශසේරු මුදලක් පා ි. අ රණන්ශන්. ඒ වාශේා එතුාාත් ද ාසිරි ජ්‍ ශසේරණ ාන්ත්‍රීතුාාත් කි පු ශපොදු රාණ ක් තාි., LRC ඉඩම්වලට ඔේපු රන්නශරොට ශරවන්න තිසශබන මුදල. ාා ාශේ රාාශේදීත් පැහැදිලි රවා, රුපි ල් 25,000ට අඩු ආදා ාක් ලබන හැාශදනාා අඩු ආදා ම් ලාභින් හැටි ටි. ර න රණන්ශන්. විශ්‍රාමිර න්ටත්, ණ විරුවන්ටත්, පන්සල්වලටත් ඒ සහන ලබා දුන් නිසා දැන් එා රැටලුව ශබොශහෝ ශදශනකුට ප්‍ර නන ක් ශනොවන විධි ට විසඳන්න අපට පුළුවන්රා ලැබී තිසශබනවා.

ණාජ්‍ය ආ තන පිහිටුවා තිසශබන ඉඩම්වල පරිහණ අි.තිස ලබා දීශම් වැඩ සටහනක් රැන රරු ඩේලසන ශේවානන්ද ාැතිසතුාා සඳහන් රවා. ඇත්ත ව ශ න් ශම් ශවනශරොටත් අපි ආ තන 15,000රට අධිර ප්‍රාා රට අි.තිස ලබා දීා සඳහා ඉඩම් හඳුනාශරන තිසශබනවා. එා රටතුත්ත ඉෂනට කිරීා සඳහා නැ ශඟනහිණ පවාශත් 545ක්, තතුරු පවාශත් 128ක් ආදී ව ශ න් අපි ඉඩම් හඳුනාශරන තිසශබනවා. එතුාා ශරෝවිල් පිහිටා ඇතිස ඉඩම් පිළිබඳවත් කිේවා. ශරෝවිල් පිහිටා තිසශබන්ශන් ණජ්‍ශේ ඉඩම්වල නම්, එා ශරෝවිල් භාණ ආරමිර නා රි.න් සාඟ සාරච්ඡා රණලා, ශරෝවිල්වලට අව ය ඉඩම් ප්‍රාා ශවන් රණ, ඉතිසරි ඉඩම් හඳුනාශරන විධිාත් ක්‍රාශේද ක් අනුරාන රණමින් ණජ්‍ශේ ඉඩම් ලබා දීාට හැකි ාව තිසශබනවා. ඒ සම්බන්,ව ශසො ා බලා රටතුතු රණන ශලස ාා ඉඩම් ශරොාසාරිසන ශදපාර්තශම්න්තුවට තපශදසන ලබා දීාට රටතුතු රණනවා.

රරු ආනන්ද අලුත්රාශේ ාැතිසතුාා රරුණු කිහිප ක් රැන අර කිරීාක් රණන රාන්, එතුාා විශේචනාත්ාර පැත්තකින් කිේවා, ළපාර්ලිශම්න්තුවට, AGA Officesවලට, එශහා නැත්නම් පාසල්වලට ඔේපු ලබා ශදන එර සන්දර් න ක් විතණි.. ඒර අව ය නැහැ. එා ඉඩම් රවුරුවත් අල්ලන්න එන්ශන් නැහැ.ළ කි ා. එතුාාශේ පවාශත් ඉඩම් එශහා අල්ලන්න එන්ශන් නැතිස වු ාට, අශේ පවාත්වල නම් පාසල් සතු ඉඩම් නිණවුල් නැතිස වු ාා රම්මු විසින්ා අල්ලා රන්නවා. අනවසණ පුේරලශ ෝ එා ඉඩම්වලට අි.තිසවාසිරම් කි නවා. එතුාා ශරොශහොා කිේවත්, ශාොන සන්දර් න නැතිස වු ත්, ණජ්‍ශේ ආ තනවලට, විශ ේෂශ න්ා පාසල්වලට ඉඩම් ඔේපු ශදන එර අපි නවත්වන්ශන් නැහැ. හරි ට වැට ාාි.ම් හඳුන්වා දීලා, පාසශල් ආණක්ෂාවට එා ඉඩම් ශවන් රණනවා වාශේා, අශනක් ආ තනවලට අදාවවත් එා රටතුතු සිදු රණන එර අපි දිරටා රණනවා. රරු ටී.බී. ඒරනා ර ාැතිසතුාා වැවිලි සාාරම් පාලන රණන ඉඩම් ාැීමා රැන කිේවා. ඒර දැන් ආණම්භ රණ තිසශබනවා. නුවණඑළි , ාාතශල් දිසනත්‍රික්රවල ඉඩම් ාැීමාට සූදානම් රණ තිසශබනවා. LRC එරි., වැවිලි රර්ාාන්ත අාාතයාක ි., වතු සාාරම් සාඟ සම්බන්, ශවලා ඒ ාැීමම් රටතුතු දැන් ආණම්භ රණ තිසශබනවා. ඒ වාශේා 2017/9 චක්‍රශල්ඛ්‍ ාත LRC ඉඩම් ශරොටසන සඳහා ඉතා අඩු තක්ශසේරුවක් තාි. අ රණන්ශන්. තක්ශසේරුව තීණ කිරීා සඳහා ආදා ම් රාණ්ඩ විශ ේෂ ශවනවා.

රරු විාල් වීණවක ාන්ත්‍රීතුාා සුපුරුදු පරිදි රැලරි ට රාාවක් රවා. එතුාා ආවා, ජ්‍ාතයන්තණ කුාන්ත්‍ර ක් ාැේවා, ඒ වාශේා ියල්ශලක් ාැේවා, එතුාා න්න ගි ා. ඉතිසන්, ාා ඒරට රලබල වුශණ් නැහැ. හැාදාාත් එතුාාශේ රාර් භාණ එශහාි.. ඉන්දී ගිලන් ණා ශසේව ආණම්භ රණන්න හදනශරොට ශරොි. තණම් ියල්ශලෝ ාැේවාද කි ා ාට ාතරි.. ඉන්දි ාශේ ශහදිශ ෝ එනවා කිේවා, ඉන්දි ාශේ රි දුශණෝ එනවා කිේවා, ශම් නිසා ඉන්දි ාව විසින් ලකරාව ආක්‍රා රණනවා කිේවා. අවසානශේ ඒවා සි ල්ලා නැතුව අද ාහජ්‍නතාව ඒශරන් වි ාල ශසේව ක් ලබනවා. ඒ වාශේ Millennium Challenge Corporation එශක් රාර් ාල ක් අණලි රහ ාන්දිණශේ තිසශබනවා කි ා එතුාා කිේවා. ඒරට තත්තණ ශදන්න සුදුසුා පුේරල ා වන අග්‍රාාාතය රාර් ාණ්ඩල ප්‍ර,ානි ා -සාරල ණත්නා ර ඇාතිසතුාා- ශාතැන සිටි ා.

එතුාා ශරළින්ා ඒර ප්‍රතිසක්ශෂේප රණ රාා රවා. ඒ වාශේා Millennium Challenge Corporation එශරන් ශඩොලර් මිලි න 500ර grant එරක් තාි. ලැශබන්න නි මිතව තිසශබන්ශන්. ඒර තවා ලැියලා නැහැ. ඒවා ාී ප්‍රවාහන රටතුතු දිතුණු කිරීාට grant එරක් හැටි ට තාි. ලබා රන්න අදහසන රණන්ශන්. කිසිා වාිනජ්‍ රටතුත්තරට ඒවා ලැශබන්ශන් නැහැ. තාක්ෂ වාශේ ශේවල් දිතුණු රණන්න තාි. ඒර ශ ොදා රන්න බලාශපොශණොත්තු වන්ශන්. ඊවඟට, එතුාා ාැනුම් රටතුතු සම්බන්, අණ Trimble ආ තන රැනත් කිේවා. ඇත්ත ව ශ න්ා අපි තාක්ෂ ි., අව ය වාහන වාශේ පහසුරම් පා ි. විශේ ණටවලින් බලාශපොශණොත්තු වන්ශන්. අශේ ාාතෘ භූමිශේ සි ලුා ඉඩම් ාැීමම් රටතුතු අශේ මිනින්ශදෝරුවන් ලවා රණන්න ඒ අ ත් එරඟ රණශරන අපි රටතුතු රණනවා. ඒ නිසා අනව ය ියල්ශලෝ ාවලා ශබොරු රතන්දණ කි න්න අව ය නැහැ. ශම් Land bank එර රැනත් හැාදාා එතුාා කි නවා. ඇත්ත ව ශ න්ා ඒවාට -එතුාා වාශේ ශරශනක් කි න ඒවා රැන- තත්තණ දීලා රලබල ශවන්න ඕනෑ කි ා ාා නම් දකින්ශන් නැහැ. ඉඩම් බැකකුවක් ඇතිස කිරීශම් අණමු , සි ලු ඉඩම් පිළිබඳව ශතොණතුරු රැසන රණ අනාරත රටතුතුවලට ප්‍රශ ෝජ්‍න ට රැීමා විතණි.. හඳුනා රැීමාක් විතණි. Land bank එරකින් බලාශපොශණොත්තු වන්ශන්. අනික් එර එතුාා හැා තිසසනශසේා කි නවා, ාාතෘ භූමි ට අ හපත් ශද ක් ශවනවා කි න රාණ ා රැන. ාා කි න්න රැාැතිසි., එතුාාටත් වඩා

1083 1084

පාර්ලිශම්න්තුව

ශේ ශප්‍රේමීය ත්ව රැන අපට රාා රණනවා නම්, රාා රණන්න පුළුවන්. අපි ජ්‍ාතිසරත්ව හැා තිසසනශසේා ප්‍රදර් න රණන මිනිසනසු. අශේ ඇඟ පුණා ඒර තිසශබනවා. අපි ශේ පාලන ශේදිරාවට විතණක් ශනොව ශම් ාාතෘ භූමි ට තාි. ආදණ රණන්ශන්. ඒ නිසා අපි සිටින තැනර කිසිශලසකින්වත් ශම් ාාතෘ භූමි ට කිසිදු හානි ක් ශවන ශද රට ඉඩක් නැතැි. කි න එර ාා එතුාාට ාතක් රණන්න රැාැතිසි..

ඊවඟට, ඥානමුත්තු ශ්‍රීශන්සන් ාන්ත්‍රීතුාා ඉදිරිපත් රව රරුණු අතරින් කිහිප ක් තිසශබනවා. ත්‍රිවි, හමුදා භාවිත රණන ඉඩම් නිදහසන කිරීා ජ්‍නාධිපතිස රාර් සා,න බලරා ත්, ආණක්ෂර අාාතයාක ත් සාඟ ඉටු රණන රටතුත්තක්. ඒ වාශේා එතුාා තෘ භූමි සම්බන්,ව රාා රවා. ප ස සම්පත් සකවර්,න අාාතයාක සාඟ සාරච්ඡා රණ ඒරට ඉදිරි පි වණ රන්න පුළුවන් බව එතුාාට කි න්න රැාැතිසි.. අශේ එසන.එම්. ාරික්රාර් ාන්ත්‍රීතුාා ශරොවඹ දිසනත්‍රික්රශේ ඉඩම්වල තිසශබන සකීපර් රැටලු පිළිබඳව කිේවා. අපි ඒ රැන විශ ේෂ අව,ාන ශ ොමු රණනවා. දැනටාත් අපි එතුාාශේ ප්‍රශේ ශේ ඉඩම් ඔේපු ලබාදීා ආණම්භ රණ තිසශබනවා. ඥානමුත්තු ශ්‍රීශන්සන් ාන්ත්‍රීතුාාශේ රාාශේදී කිේවා, ාාවව ශසෝ. ශසේනාධිණාජ්‍ා ාන්ත්‍රීතුාා කි පු රාණ ක් -රන්රසන්තුශර් ඉඩාක් රැන.- රැන. ඒර රැන අග්‍රාාාතයතුාාත් අපට රාා රවා. අපි ඒර රැන ඒ කි පු ආරාණ ට ශසො ා බලා රටතුතු රණන්න බලාශපොශණොත්තු ශවනවා. ඒ වාශේා වාසුශේව නානා ක්රාණ ාන්ත්‍රීතුාාත් රඟණාව වත්ත අ රා ඉඩා රැන කිේවා. ඒර ජ්‍නවසා විසින් බදු දීලා තිසශබනවා. LRC එක්ර ජ්‍නවසා සාරච්ඡා රණනවා. ණාජ්‍ය ආ තන, ණාජ්‍ය ආ තන අතණ නඩු දැමීය ාත් නතණ රණන්න කි ා දැන් රැියන තීණ ක් තිසශබනවා. ඒ නිසා ජ්‍නවසාත්, LRC එරත් සාරච්ඡා රණ ශම් රැටලුව සාරච්ඡා ාාර්රශ න් විසඳන්න පුළුවන් ශවි. කි ා වි නවාස රණනවා. ද ාසිරි ජ්‍ ශසේරණ ාැතිසතුාාශේ රාාවට ාා රලින් පිළිතුරු දුන්නා.

ඊවඟට, සුසන්ත පුකචිනිලශම් ාැතිසතුාා රාණ ා කිහිප ක්ා කිේවා. එතුාා කිේවා, ත්‍රිකු ාාල දිසනත්‍රික්රශේ ඉඩම් සිකරේපූරුවට පැවරීාක් රැන. ාා නම් එශහා එරක් ඇහුවාාි.. ාා අශේ නිල,ාරින්ශරනුත් විාසා සිටි ා ශාොරක්ද, ශම් කි න රාාව කි ා. ාට කි න්න තිසශබන්ශන් ශම් රැන කිසිා ශතොණතුණක් අපට නම් වාර්තා ශවලා නැහැ කි ාි.. සුසන්ත පුකචිනිලශම් ාන්ත්‍රීතුාාට ශරොශහන් එශහා ශතොණතුණක් ආවාද කි න එර තාි. එහි රැටලුව වන්ශන්. එතුාා කිේවා, ශරොවිජ්‍නපදවල ඉඩම් ජ්‍නතාවට ලබාදීා රැන. රන්තශල් නරණශේ පදිකචි ජ්‍නතාවට ඉඩම් ලබාදීා සඳහා ශම් වන විට ශතොණතුරු රැසන රණශරන තිසශබනවා. පසු ගි රෘෂිරර්ා සහ ඉඩම් පිළිබඳ ආකශිර අධීක්ෂ රමිටුශේදීත් ශම් පිළිබඳව පැහැදිලි රණ තිසශබනවා. 300රට අධිර පිරිසක් නරණශේ වාිනජ්‍ රටතුතු, රෘෂිරාර්මිර රටතුතු ශාන්ා පදිකචි වී සිටින බව දැනරන්න තිසශබනවා. ශම් අතරින් පදිකචි අ පිළිබඳව ශසො ා බැලුවා. නරණ සභාවක් නැතැි. 1991දී ප්‍රරා ට පත් රණ තිසශබන නිසා 1991ට ශපණ පදිකචිව සිටි සි ලුා අ ට ඉඩම් සකවර්,න ආඥාපනත ටශත් අව ය ලි විලි ලබා දීාට රටතුතු කිරීාටත්, 1991ට පසු පදිකචි අ පිළිබඳව ශසො ා බලා අදාව ආ තන සාඟ ද සාරච්ඡා රණ තීණ ක් රැීමාටත් රටතුතු රණනවා. එතශරොට ශම් පිළිබඳව නිවැණදි දත්ත ශසො ා රැීමා සඳහා දැනටාත් ක්ශෂේත්‍ර පරීක්ෂ රට අශප්‍රේල් ාාසශේ 25, 26 දින ශ ොදා ශරන තිසශබන බවත්, ඊට පසු ඉදිරි රටතුතු රණන බවත් ාා එතුාාට කි නවා. ආරමිර සනාාන රැන සඳහන් රවා. පූජ්‍ා ඔේපු ලබාදීශම් වැඩසටහන රැන සඳහන් රවා. ාශේ රාාශේදී ාා ඒ රැන කිේවා. එතුාා ශරොවිජ්‍නපද රැන කිේවා. රන්තශල්, ශ්‍රීපුණ, ශසේරුවිල වාශේ තැන්වලට ඔේපු

අව යි. කිේවා. වසණ 10ක් කිසිා ශරොන්ශේසි ක් රඩ රණන්ශන් නැතුව හිටපු එවැනි ශරොවි පවුල්වලට සින්නක්රණ අි.තිස ලබා දීශම් රටතුතු වඟදිා ආණම්භ රණනවා. ත්‍රිකු ාාලශේ ඉඩම් ඔේපු 2,000 ර නක් ශබදන්න ජ්‍නාධිපතිසතුාාත් සාඟ, අපි ශම් වන විට දින ඉල්ලලා තිසශබනවා. අපි ඒ රටතුතු රණනවා. ඒ සි ල්ලා එතුාාශේ දැන රැීමා සඳහා ාා ාතක් රණනවා.

අමීය ර් අලි සිහාේදීන් ණාජ්‍ය ඇාතිසතුාා සඳහන් රවා වාශේ 23 ශවනි දා අග්‍රාාාතයතුාාශේ ප්‍ර,ානත්වශ න් ාඩරලපුශේදී අපි 7,000රට ආසන්න පිරිසරට බලපත්‍ර හා දීානා පත්‍ර ලබා දීාට රටතුතු රණනවා. එතුාා කි පු අනික් සි ලුා රටතුතු රැන ඉඩම් ශරොාසාරිසන ජ්‍නණාල් ශදපාර්තශම්න්තුව දැනුවත් රණ, හැකි රඩිනම් පි වණ ශරන ඒවා ඉෂනට රණන්න බලාශපොශණොත්තු වනවා.

ාන්ත බණ්ඩාණ ාන්ත්‍රීතුාාත් රරුණු ීපප ක් කිේවා. අපි කුරු ෑරල දිසනත්‍රික්රශේ බලපත්‍ර සහ දීානා පත්‍ර 8,000රට අධිර සකඛ්‍යාවක් දැනටා ලබා දී තිසශබනවා. ශාා වැඩසටහන ඉදිරි ටත් අපි ක්‍රි ාත්ාර රණන නිසා ඉතිසරි අ ටත් රඩිනමින් ඒවා ලබා දීාට රටතුතු රණනවා, ඔේපු දස ලක්ෂශේ වැඩසටහන හණහා. දඹශදනිශේ ඉඩම් ශනොාැතිස අ ට ඉඩම් ලබා දීා සඳහා ණජ්‍ශේ ඉඩම් ශනොාැතිස නම්, ප්‍රාශේීය ශල්රම්වරු ාිනන් ඉඩම් හඳුනා ශරන, ඒ ඉඩම් අත් පත් රණ ශබදා දීාටත් හැකි ාව තිසශබනවා. ශපොල්පිතිසරා, ඉරුශදනි ාව රා වනීවවි රලාප ට අ ත් බැවින්, වනීවවි අාාතයාක සාඟ සාරච්ඡා රණ ශම් සම්බන්,ශ න් ඉදිරි පි වණ රන්න අපට පුළුවන්රා තිසශබනවා. තවද, එතුාාත් සම්බන්, රණ ශරන ඒ සාරච්ඡා පවත්වන්න අපට පුළුවන්රා තිසශබනවා.

ජ්‍ානර වක්කුඹුණ ාන්ත්‍රීතුාාත් රාණ ා ීපප ක් කිේවා. ණජ්‍ශේ ඉඩම් සඳහා බදු තක්ශසේරුව රැන එතුාා කිේවා. ඉඩම්වල බදු මුදල තක්ශසේරු රණනු ලබන්ශන් තක්ශසේරු ශදපාර්තශම්න්තුව ාිනන්. එහිදී පදනම් වර්ෂ ශලස ඉඩම්ලාභින් ශතෝණා රත් වර්ෂ ශ ොදා රන්නවා. ඉදිරිපත් රව බදු මුදල් පිළිබඳව ශසො ා බලා ඉදිරි රටතුතු රණන ශලස ප්‍රාශේීය ශල්රම්ට දැන්වීාට අපි බලාශපොශණොත්තු වනවා. ඊට අාතණව එතුාා ශබොශහොා සකශේදී රාණ ා ීපප කුත් කිේවා. ාා එතුාාට පිනවුඩ ක් ැේවා, ශහට ශහෝ බ්‍රහසනපතිසන්දා එතුාාටත් පහසු, අපටත් පහසු ශවලාවර එා නිල,ාරින් පාර්ලිශම්න්තුවට රැඳවා ඒ රැන එතුාාශේ අදහසන ඉදිරිපත් රණන්න. ඒ අවසනාාව ලබා දීලා අපි බලමු, ශාොරක්ද රණන්න පුළුවන් වන්ශන් කි ලා. ශම් සඳහා රණන්න පුළුවන් ශද ක් තිසශබනවා නම්, අපි සි ල්ශලෝා එරතු ශවලා ඒ ශේ රණමු.

ණකජිත් ද ශසොි.සා ාන්ත්‍රීතුාාට ාා සනතුතිසවන්ත වනවා. ශාොරද, හැශාෝා ප්‍ර කසා රණේදි එතුාා ශපොඩි විශේචන ක් රවා. අපි පාළුශවන් සිටිශේ. එතුාාශේ රාාශේදී ඉඩම් ඔේපු එක්දහසන ර නක් රැන ශාොරක්ද විසනතණ ක් කිේවා. හැබැි., ගි අවුරුේශේ පා ක් LRC එර 5,639ක් දීලා තිසශබනවා. ාට ාතක් වු ා, ාාත් විරුේ, පක්ෂශේ ඉන්න ශරොට ශාවැනි ශේවල් කියූ ආරාණ . එක් එක් ආ තනවල සිටින අශේ පාක්ෂිරශ ෝ තාතාන්ශේ අභිාත පරිදි ඇවිල්ලා අපට කි නවා, ළපාර්ලිශම්න්තුශේදී ශාන්න ශම්ර කි න්නළ කි ලා. ාා නම් ඩබල් ශචක් රණලා තාි. ඒ රාලශේත් ඒ ශේවල් කිේශේ. ශාොරද, එශහා නැත්නම් ඒ කි න එරා ශනොශවි. සම්පූර් ශ න් සිේ, ශවලා තිසශබන්ශන්. එතුාා කිේවා, තපාධි,ාරින් බඳවා ශරන නැහැි. කි ලා. තපාධි,ාරින් බඳවා රන්න ඕනෑ තැනට තපාධි,ාරින් බඳවා රන්නවා. තසසන ශපව සාත් සුදුසුරා තිසබීා අව ය තැනට තසසන ශපව සාත් ශරනා බඳවා රන්නවා. ඒ වාශේා විාර් න නිල,ාරින් රැනත් එතුාා කිේවා. කිසිා ශද ක් පනතකින් පිට, cadre එරකින් පිට, ීමතිසශ න් පිට අපි ක්‍රි ාත්ාර රණලා නැහැ. ශාොරද, අපි තත්සාහ රණන්ශන් වැණදි වැඩ රණලා ශචෝදනා ලබන්න ශනොශවි.. ඒරි. අපි ශම් වාශේ අාාතයා ක් දවසක් පුණා විවාද ශවේදිත් ආණ්ඩු පක්ෂශේ ද විරුේ, පක්ෂශේ ද

1085 1086

ගරරු ර න්ත රරු ාතිසලර ාහතා

2019 ාාර්තු 18

කි ලා බලන්ශන් නැතිසව හැශාෝශේා අදහසනවලට රන් ශදන්න පුළුවන්රාක් තිසශබන්ශන්. ාා ඊට වඩා ශද ක් කි න්ශන් නැහැ. එතුාා එර ඇත්තක් කිේවා. ඒර ගි පාණත් එතුාා කිේවා. ඒර සම්පූර් ඇත්ත. ශරොඩරශවල ප්‍රාශේීය ශල්රම් ශරො සාස තුව හිමිරම් නිණවුල් කිරීශම් රටතුතු රැන එතුාා ශාවණත් කිේවා. ළියම් සවි ළ වැඩසටහන 2014 වර්ෂශේ ආණම්භ රවත්, 2015 වර්ෂ වන විට රාර් ාණ්ඩලශේ හිඟ නිසා ඒ වැඩසටහන නතණ ශවලා තිසුද ා. ඒ, ාා ඉඩම් ඇාතිස ශවන්නත් ඉසනශසල්ලා. ගි පාණත් එතුාා ඒර කිේවා. ාා කිේවා, ඒ රටතුතු ආණම්භ රණන්න තත්සාහ රණනවා කි ලා. නමුත්, ඇත්ත ව ශ න්ා ණජ්‍ශේ වි ාල සකවර්,න වයාපෘතිස සඳහා මිනින්ශදෝරුවන් ශ දවීාට සිදුවීාත්, හිමිරම් නිණවුල් කිරීශම් ශදපාර්තශම්න්තුශේ අතයව ය නිල,ාරින්ශේ හිඟ නිසාත් එා රාර් තවාත් සිදුරණ රන්න ශනොහැකි වීා රැන ාා රනරාටු වනවා. ඒර තවාත් ශවලා නැහැ. ඉදිරිශේදී ඒ වයාපෘතිස ක්‍රි ාත්ාර රණන්න අපට අවසනාාවක් ලැුදශ ොත් අපි බලාශපොශණොත්තු වනවා, ඒර රණන්න. ාා දින වරවානු කි න්න න්ශන් නැහැ. ශාොරද, ාා ඕර කි ලා රණ රන්න බැරි වුශ ොත් එශහා ාශේ රාාවත් ණකජිත් ද ශසොි.සා ාහතා රණපු රාාව හා සාාන වනවා. එා නිසා ාා ඒර කි න්න න්ශන් නැහැ.

ගුණ සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රරු ඇාතිසතුානි, අණවින්ේ කුාාර් ාන්ත්‍රීතුාාට ශපොඩි පැහැදිලි රණ රැීමාක් රණ රන්න අව යි. කි ලා ඉල්ලීාක් රණනවා.

ගුණ අ. අරවින්ී කුමාර් මහතා (மொண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) රරු ඇාතිසතුානි, ඉඩම් ඇාතිසතුාා හැටි ට ඔබතුාාශරන් ාට ශපොඩි පැහැදිලි රණ රැීමාක් රණ රන්න තිසශබනවා. විශ ේෂශ න්ා වතු ඉඩම් LRC එරට අි.තිසි. කි ලා අපි හැශාෝා දන්නවා. ඒ වු ාට කිසිා ශරොම්පැනි ක් ඒර පිළිරන්න ලෑසනතිස නැහැ. ඒ ශරොල්ලන් කි න්ශන් ඒර තාන්ට අි.තිසි. කි ලාි.. ඒරට තවත් එරක් කි නවා, සුප්‍රිම් තසාවිශේ නිශ ෝර ක් තිසශබනවා කි ලා LRC එරට වතු ඉඩම්වලට ඇිනලි රහන්න බැහැි. කි ලා. ඒර එරක්.

රරු ඇාතිසතුානි, පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රතිසසකසනරණ ඇාතිසවණ ා හැටි ට ඔබතුාා අපට තව රි ැදුරු ාහත්ාශ ක් වැඩිපුණ ලබා දුන්නා. එ ට ශබොශහොා සනතුතිසි.. ඒ වු ාට ශාතැන ප්‍ර නන ක් තිසශබනවා. විශ ේෂශ න්ා ශරොවඹ දිසනත්‍රික්රශ න් පිට සිටින ාන්ත්‍රීවරුන්ට ශලොකු ප්‍ර නන ක් තිසශබනවා. ඔබතුාාටත් ඒ ප්‍ර නන තිසශබනවා. අශේ රි ැදුණන්ට ශවනසන ශවන්න බැහැ. අශේ වාහනශේ දිරටා එන්ශන් එරා රි ැදුරු. අශේ රශම් සිට ශරොවඹට එන ශතක්ා එන්න ශවන්ශන් එරා රි ැදුණාටි.. සාහණ ශවලාවට අශේ රි ැදුණන් පැ 18ක් එරදිරට වැඩ රණනවා. ඒ ශරොල්ලන්ශේ පඩි ලැශබන්ශන් දවසරට රුපි ල් 1,100ි.. එතශරොට සාහණ දවසනවලට පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉඳලා නශරොට ාා නිදි, ාශේ ආණක්ෂර නිල,ාරි ා නිදි, නිදි ාණාශරන වාහන පදවන්ශන් රි ැදුරු විතණි..

ඒ හින්දා ඒ අ ට දීානාවක්, -overtime එරක්, බටා එරක්- ලබා දීාට රටතුතු රණන්න කි න ඉල්ලීා ාා ඔබතුාාශරන් රණනවා.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රරු සභාපතිසතුානි, ාා පිළිතුරු රතාව අවසන් රණන්න හදන විටි. එතුාා පැහැදිලි කිරීාක් ඉල්ලුශේ. විශ ේෂශ න්ා වතු

සාාරම් වැරැදි ාත ක් දණනවා. ඉඩම්වල අි.තිස තිසශබන්ශන් වතු සාාරම්වලට ශනොශවි.; සි ට 100ක් අි.තිස තිසශබන්ශන් ණජ්‍ ටි.. LRC එරට තාි. අි.තිස තිසශබන්ශන්. වතුවල රවානාරණ විතණි. සාාරම්වලට දී තිසශබන්ශන්. අපි ඒ පිළිබඳව ඔවුන් සාඟ සාරච්ඡා ආණම්භ රණ තිසශබනවා. ඔ තිසශබන රැටලු සි ල්ලා විසඳා රන්නට අපි පුළුවන් තණම් තත්සාහ රණනවා.

රරු අණවින්ේ කුාාර් ාන්ත්‍රීතුාා කි පු, ාන්ත්‍රීවරුන්ශේ රි ැදුණන් පිළිබඳ රාණ සම්පූර් ශ න්ා ඇත්ත. අප විරුේ, පක්ෂශේ සිටින විට ාට ාතරි., අශේ රරු අජිත් ාාන්නේශපරුා ාන්ත්‍රීතුාා -වර්තාාන ණාජ්‍ය අාාතයතුාා,- රාල්ශල් ඉඳලා ශරොවඹට එන විට අනතුණරට ලක් වු ා. එතුාාට පාද ක් අහිමි වු ා. එදාා තාි. අප සාරච්ඡා රශවේ, 'ාන්ත්‍රීවරුන්ට එක් රි ැදුණකු ාදි, තවත් රි ැදුණන් වැඩි රවා නම් ශහොඳි.' කි ා. එ ඒ ශවලාශේ රණ රන්න අපට බැරි වු ා. ාට පාර්ලිශම්න්තු රටතුතු අාාතයාක ලැුද ාට පසුව රරු අරාැතිසතුාාශේත් තපශදසන පරිදි අපට පුළුවන් වු ා, තවත් රි ැදුණකු වැඩි රණන්න. අපි ඒවා රැන සකශේදීව බලනවා. අපටත් ශහොඳට අේදැීපම් තිසශබනවා, නිදි වණාශරන ේදී සාහණ ශවලාවට ාඟදී වාහන නවත්වාශරන ඉඳලා, නිදාශරන ඉඳලා ෑා සම්බන්,ශ න්.

ගුණ අ. අරවින්ී කුමාර් මහතා (மொண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) රරු අාාතයතුානි, ගි ආත්ාශේ පේ රණපු අ තාි. ශම් ආත්ාශේ ාන්ත්‍රීවරුන්ශේ රි ැදුණන් ශවන්ශන්.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ාන්ත්‍රීවරුන් ශවන්ශන් පේ රණපු අ ි. කි ා කි න්න හැදුවාද කි ලාි. ාා ශම් බැලුශේ.

රරු සභාපතිසතුානි, අද දින නැඟු ප්‍ර නනවලට පිළිතුරු සැපයීා ාා ශාි.න් අවසන් රණනවා. අපට ශම් රරු ාන්ත්‍රීවරුන් නිණන්තණශ න් හමු ශවනවා. තවදුණටත් පැහැදිලි රණවාරැීමා සඳහා අදහසන හුවාාරු රණ රන්න අපට පුළුවන්. රරු සභාපතිසතුානි, ාට ශම් අවසනාාව ලබා දීා රැන ඔබතුාාටත් සනතුතිසවන්ත ශවමින් අදහසන ඉදිරිපත් රණපු සි ලුශදනාට ාශේ ශරෞණව පව රණනවා. විශ ේෂශ න්ා විරුේ, පක්ෂශ න් අප ශවත විශේචනවලට වඩා ප්‍ර කසා ඉදිරිපත් වීා රැනත් ාා සතුටු ශවනවා. ඒ ාිනන් ව,ර් ට පත් ශවලා තවතවත් වැඩ රණන්නි. අප තත්සාහ රණන්ශන් කි ා ප්‍රරා රණමින් ාශේ වචන සනවල්ප අවසන් රණනවා.

ගුණ සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබොශහොා සනතුතිසි..

"122 වන ීයර්ෂශ හි 01 වන වැඩසටහන, පුනණාවර්තන වි දා සඳහා රු. 1,088,000,000ර මුදල තපශල්ඛ්‍න ට ඇතුවත් රව තුතු ළ න ප්‍ර නන විාසන ලදින් සභා සම්ාත වි .

122 වන ීයර්ෂශ හි 01 වන වැඩසටහන, පුනණාවර්තන වි දා තපශල්ඛ්‍නශ හි ශරොටසක් හැටි ට තිසිය තුතු ි. නිශ ෝර රණන ලදී.

01 වන වැඩසටහන. - ශාශහතුම් වැඩසටහන - මූල,න වි දා,

රු. 52,000,000

1087 1088

පාර්ලිශම්න්තුව

"122 වන ීයර්ෂශ හි 01 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා සඳහා රු. 52,000,000ර මුදල තපශල්ඛ්‍න ට ඇතුවත් රව තුතු ළ න ප්‍ර නන විාසන ලදින් සභා සම්ාත වි .

122 වන ීයර්ෂශ හි 01 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා තපශල්ඛ්‍නශ හි ශරොටසක් හැටි ට තිසිය තුතු ි. නිශ ෝර රණන ලදී.

02 වන වැඩසටහන. - සකවර්,න වැඩසටහන - මූල,න වි දා,

රු. 2,955,000,000

"122 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා සඳහා රු. 2,955,000,000ර මුදල තපශල්ඛ්‍න ට ඇතුවත් රව තුතු ළ න ප්‍ර නන විාසන ලදින් සභා සම්ාත වි .

122 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා තපශල්ඛ්‍නශ හි ශරොටසක් හැටි ට තිසිය තුතු ි. නිශ ෝර රණන ලදී.

286 වන ය ර්ෂය.- ඉඩම් කකොමසාරිසන ජනරාල්

කදපාර්තකම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන. - සකවර්,න වැඩසටහන - පුනණාවර්තන වි දා,

රු. 405,700,000

"286 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, පුනණාවර්තන වි දා සඳහා රු. 405,700,000ර මුදල තපශල්ඛ්‍න ට ඇතුවත් රව තුතු " න ප්‍ර නන විාසන ලදින් සභා සම්ාත වි .

286 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, පුනණාවර්තන වි දා තපශල්ඛ්‍නශ හි ශරොටසක් හැටි ට තිසිය තුතු ි. නිශ ෝර රණන ලදී.

02 වන වැඩසටහන. - සකවර්,න වැඩසටහන - මූල,න වි දා,

රු. 79,300,000

"286 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා සඳහා රු. 79,300,000ර මුදල තපශල්ඛ්‍න ට ඇතුවත් රව තුතු " න ප්‍ර නන විාසන ලදින් සභා සම්ාත වි .

286 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා තපශල්ඛ්‍නශ හි ශරොටසක් හැටි ට තිසිය තුතු ි. නිශ ෝර රණන ලදී.

287 වන ය ර්ෂය.- ඉඩම් හිමිකම් නිරවුල් කිීමකම්

කදපාර්තකම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන. - සකවර්,න වැඩසටහන - පුනණාවර්තන වි දා,

රු. 421,000,000

"287 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, පුනණාවර්තන වි දා සඳහා රු. 421,000,000ර මුදල තපශල්ඛ්‍න ට ඇතුවත් රව තුතු " න ප්‍ර නන විාසන ලදින් සභා සම්ාත වි .

287 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, පුනණාවර්තන වි දා තපශල්ඛ්‍නශ හි ශරොටසක් හැටි ට තිසිය තුතු ි. නිශ ෝර රණන ලදී.

02 වන වැඩසටහන. - සකවර්,න වැඩසටහන - මූල,න වි දා,

රු. 5,500,000

"287 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා සඳහා රු. 5,500,000ර මුදල තපශල්ඛ්‍න ට ඇතුවත් රව තුතු " න ප්‍ර නන විාසන ලදින් සභා සම්ාත වි .

287 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා තපශල්ඛ්‍නශ හි ශරොටසක් හැටි ට තිසිය තුතු ි. නිශ ෝර රණන ලදී.

288 වන ය ර්ෂය.- මිනින්කද්ුණ කදපාර්තකම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන. - ශාශහතුම් වැඩසටහන - පුනණාවර්තන වි දා,

රු. 250,800,000

"288 වන ීයර්ෂශ හි 01 වන වැඩසටහන, පුනණාවර්තන වි දා සඳහා රු. 250,800,000ර මුදල තපශල්ඛ්‍න ට ඇතුවත් රව තුතු " න ප්‍ර නන විාසන ලදින් සභා සම්ාත වි .

288 වන ීයර්ෂශ හි 01 වන වැඩසටහන, පුනණාවර්තන වි දා තපශල්ඛ්‍නශ හි ශරොටසක් හැටි ට තිසිය තුතු ි. නිශ ෝර රණන ලදී.

01 වන වැඩසටහන. - ශාශහතුම් වැඩසටහන - මූල,න වි දා,

රු. 77,000,000

"288 වන ීයර්ෂශ හි 01 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා සඳහා රු. 77,000,000ර මුදල තපශල්ඛ්‍න ට ඇතුවත් රව තුතු " න ප්‍ර නන විාසන ලදින් සභා සම්ාත වි .

288 වන ීයර්ෂශ හි 01 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා තපශල්ඛ්‍නශ හි ශරොටසක් හැටි ට තිසිය තුතු ි. නිශ ෝර රණන ලදී.

02 වන වැඩසටහන. - සකවර්,න වැඩසටහන - පුනණාවර්තන වි දා,

රු. 3,441,500,000

"288 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, පුනණාවර්තන වි දා සඳහා රු. 3,441,500,000ර මුදල තපශල්ඛ්‍න ට ඇතුවත් රව තුතු " න ප්‍ර නන විාසන ලදින් සභා සම්ාත වි .

288 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, පුනණාවර්තන වි දා තපශල්ඛ්‍නශ හි ශරොටසක් හැටි ට තිසිය තුතු ි. නිශ ෝර රණන ලදී.

02 වන වැඩසටහන. - සකවර්,න වැඩසටහන - මූල,න වි දා,

රු. 246,200,000

"288 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා සඳහා රු. 246,200,000ර මුදල තපශල්ඛ්‍න ට ඇතුවත් රව තුතු " න ප්‍ර නන විාසන ලදින් සභා සම්ාත වි .

288 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා තපශල්ඛ්‍නශ හි ශරොටසක් හැටි ට තිසිය තුතු ි. නිශ ෝර රණන ලදී.

327 වන ය ර්ෂය.- ඉඩම් පරිහරණ ප්‍රතිපත්ති සැලසුම්

කදපාර්තකම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන. - සකවර්,න වැඩසටහන - පුනණාවර්තන වි දා,

රු. 384,000,000

"327 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, පුනණාවර්තන වි දා සඳහා රු. 384,000,000ර මුදල තපශල්ඛ්‍න ට ඇතුවත් රව තුතු " න ප්‍ර නන විාසන ලදින් සභා සම්ාත වි .

327 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, පුනණාවර්තන වි දා තපශල්ඛ්‍නශ හි ශරොටසක් හැටි ට තිසිය තුතු ි. නිශ ෝර රණන ලදී.

02 වන වැඩසටහන. - සකවර්,න වැඩසටහන - මූල,න වි දා,

රු. 36,000,000

"327 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා සඳහා රු. 36,000,000ර මුදල තපශල්ඛ්‍න ට ඇතුවත් රව තුතු " න ප්‍ර නන විාසන ලදින් සභා සම්ාත වි .

327 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා තපශල්ඛ්‍නශ හි ශරොටසක් හැටි ට තිසිය තුතු ි. නිශ ෝර රණන ලදී.

1089 1090

2019 ාාර්තු 18

“தமலப்பு 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 1,088,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 52,000,000 “தமலப்பு 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 52,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 2,955,000,000

“தமலப்பு 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 2,955,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 286.- கொணி ஆமணயொளர் நொயகம் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 405,700,000

“தமலப்பு 286, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 405,700,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 286, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 79,300,000

“தமலப்பு 286, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 79,300,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 286, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 287.- கொணி நிர்ணயத் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 421,000,000 “தமலப்பு 287, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 421,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 287, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 5,500,000 “தமலப்பு 287, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 5,500,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 287, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 288.- நில அளமவயொளர் நொயகம் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 250,800,000 “தமலப்பு 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 250,800,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 77,000,000

“தமலப்பு 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 77,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 3,441,500,000

“தமலப்பு 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 3,441,500,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 246,200,000 “தமலப்பு 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 246,200,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 327.- கொணிப் பயன்பொட்டு தகொள்மகத் திட்டமிடல்

திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 384,000,000

“தமலப்பு 327, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 384,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 327, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 36,000,000

“தமலப்பு 327, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 36,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 327, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

1091 1092

පාර්ලිශම්න්තුව

Question, "That the sum of Rs. 1,088,000,000, for Head 122, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 122, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 52,000,000

Question, "That the sum of Rs. 52,000,000, for Head 122, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 122, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,955,000,000

Question, "That the sum of Rs. 2,955,000,000, for Head 122, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 122, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 286.- DEPARTMENT OF LAND COMMISSIONER

GENERAL

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 405,700,000 Question, "That the sum of Rs. 405,700,000, for Head 286, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 286, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 79,300,000

Question, "That the sum of Rs. 79,300,000, for Head 286, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 286, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule

HEAD 287.- DEPARTMENT OF LAND TITLE SETTLEMENT

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 421,00,000

Question, "That the sum of Rs. 421,00,000, for Head 287, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 287, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 5,500,000

Question, "That the sum of Rs. 5,500,000, for Head 287, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 287, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 288.- DEPARTMENT OF SURVEYOR GENERAL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 250,800,000

Question, "That the sum of Rs. 250,800,000, for Head 288, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 288, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 77,000,000

Question, "That the sum of Rs. 77,000,000, for Head 288, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 288, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 3,441,500,000

Question, "That the sum of Rs. 3,441,500,000, for Head 288, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 288, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs.246,200,000

Question, "That the sum of Rs.246,200,000, for Head 288, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 288, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 327.- DEPARTMENT OF LAND USE POLICY PLANNING

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 384,000,000

Question, "That the sum of Rs. 384,000,000, for Head 327, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 327, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 36,000,000

Question, "That the sum of Rs. 36,000,000, for Head 327, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 327, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"194 වන ීයර්ෂශ හි 01 වන වැඩසටහන, පුනණාවර්තන වි දම් සඳහා රු. 1,178,735,000ර මුදල තපශල්ඛ්‍න ට ඇතුවත් රව තුතු " න ප්‍ර නන විාසන ලදින් සභා සම්ාත වි .

194 වන ීයර්ෂශ හි 01 වන වැඩසටහන, පුනණාවර්තන වි දා තපශල්ඛ්‍නශ හි ශරොටසක් හැටි ට තිසිය තුතු ි. නිශ ෝර රණන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශාශහතුම් වැඩසටහන - මූල,න වි දා,

රු. 1,010,550,000

"194 වන ීයර්ෂශ හි 01 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා සඳහා රු. 1,010,550,000ර මුදල තපශල්ඛ්‍න ට ඇතුවත් රව තුතු " න ප්‍ර නන විාසන ලදින් සභා සම්ාත වි .

194 වන ීයර්ෂශ හි 01 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා තපශල්ඛ්‍නශ හි ශරොටසක් හැටි ට තිසිය තුතු ි. නිශ ෝර රණන ලදී.

1093 1094

2019 ාාර්තු 18

02 වන වැඩසටහන.- සකවර්,න වැඩසටහන - පුනණාවර්තන වි දා,

රු. 101,425,000

"194 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, පුනණාවර්තන වි දා සඳහා රු. 101,425,000ර මුදල තපශල්ඛ්‍න ට ඇතුවත් රව තුතු " න ප්‍ර නන විාසන ලදින් සභා සම්ාත වි .

194 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, පුනණාවර්තන වි දා තපශල්ඛ්‍නශ හි ශරොටසක් හැටි ට තිසිය තුතු ි. නිශ ෝර රණන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සකවර්,න වැඩසටහන - මූල,න වි දා,

රු. 1,291,925,000

"194 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා සඳහා රු. 1,291,925,000ර මුදල තපශල්ඛ්‍න ට ඇතුවත් රව තුතු " න ප්‍ර නන විාසන ලදින් සභා සම්ාත වි .

194 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා තපශල්ඛ්‍නශ හි ශරොටසක් හැටි ට තිසිය තුතු ි. නිශ ෝර රණන ලදී.

219 වන ය ර්ෂය.- ක්‍රීඩා සාවර්ධාන කදපාර්තකම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ශාශහතුම් වැඩසටහන - පුනණාවර්තන වි දා,

රු. 79,275,000 "219 වන ීයර්ෂශ හි 01 වන වැඩසටහන, පුනණාවර්තන වි දා සඳහා රු. 79,275,000ර මුදල තපශල්ඛ්‍න ට ඇතුවත් රව තුතු " න ප්‍ර නන විාසන ලදින් සභා සම්ාත වි .

219 වන ීයර්ෂශ හි 01 වන වැඩසටහන, පුනණාවර්තන වි දා තපශල්ඛ්‍නශ හි ශරොටසක් හැටි ට තිසිය තුතු ි. නිශ ෝර රණන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශාශහතුම් වැඩසටහන - මූල,න වි දා.-

රු. 6,000,000

"219 වන ීයර්ෂශ හි 01 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා සඳහා රු. 6,000,000ර මුදල තපශල්ඛ්‍න ට ඇතුවත් රව තුතු " න ප්‍ර නන විාසන ලදින් සභා සම්ාත වි .

219 වන ීයර්ෂශ හි 01 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා තපශල්ඛ්‍නශ හි ශරොටසක් හැටි ට තිසිය තුතු ි. නිශ ෝර රණන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සකවර්,න වැඩසටහන - පුනණාවර්තන වි දා,

රු. 1,177,750,000 "219 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, පුනණාවර්තන වි දා සඳහා රු. 1,177,750,000ර මුදල තපශල්ඛ්‍න ට ඇතුවත් රව තුතු " න ප්‍ර නන විාසන ලදින් සභා සම්ාත වි .

219 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, පුනණාවර්තන වි දා තපශල්ඛ්‍නශ හි ශරොටසක් හැටි ට තිසිය තුතු ි. නිශ ෝර රණන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සකවර්,න වැඩසටහන - මූල,න වි දා.-

රු. 1,490,000,000

"219 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා සඳහා රු. 1,490,000,000ර මුදල තපශල්ඛ්‍න ට ඇතුවත් රව තුතු " න ප්‍ර නන විාසන ලදින් සභා සම්ාත වි .

219 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා තපශල්ඛ්‍නශ හි ශරොටසක් හැටි ට තිසිය තුතු ි. නිශ ෝර රණන ලදී.

“தமலப்பு 194, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 1,178,735,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 194, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 1,010,550,000

“தமலப்பு 194, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 1,010,550,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 194, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொ 101,425,000 “தமலப்பு 194, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 101,425,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 194, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 1,291,925,000 “தமலப்பு 194, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 1,291,925,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 194, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 219.- விமளயொட்டுத்துமற அபிவிருத்தி திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 79,275,000 “தமலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 79,275,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 6,000,000 “தமலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 6,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 1,177,750,000

“தமலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 1,177,750,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

1095 1096

පාර්ලිශම්න්තුව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 1,490,000,000

“தமலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 1,490,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச்தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 1,178,735,000, for Head 194, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 194, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,010,550,000 Question, "That the sum of Rs. 1,010,550,000, for Head 194, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to.

Head 194, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 101,425,000 Question, "That the sum of Rs. 101,425,000, for Head 194, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 194, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,291,925,000 Question, "That the sum of Rs. 1,291,925,000, for Head 194, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 194, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 219.- DEPARTMENT OF SPORTS DEVELOPMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure

Rs. 79,275,000 Question, "That the sum of Rs. 79,275,000, for Head 219, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 219, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 6,000,000 Question, "That the sum of Rs. 6,000,000, for Head 219, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to.

Head 219, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,177,750,000 Question, "That the sum of Rs. 1,177,750,000, for Head 219, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 219, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,490,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,490,000,000, for Head 219, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 219, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගුණ සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රම්රරු හා වෘත්තී සමිතිස සබඳතා අාාතය ාණ්ඩලශේ සාාාජිර ශනොවන අාාතයාක , ීයර්ෂ 54 සකශ ෝ,න ඉදිරිපත් කිරීා.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා )மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රරු සභාපතිසතුානි, මුදල් හා ක්‍රා සම්පාදන අාාතයතුාා ශවනුශවන් ාා 2019 විසර්ජ්‍න පනත් ශරටුම්පශත් රාණර සභා අවසනාාශේදී, 54 වන වැ ීයර්ෂ සඳහා පහත සඳහන් සකශ ෝ,න ඉදිරිපත් රණනවා:

"පිටුව 13:7 වන ශේළි ට ඉහළින් පහත සඳහන් අි.තා ඇතුවත් රව තුතු :-

රම්රරු හා වෘත්තී සමිතිස සබඳතා අාාතය ාණ්ඩලශේ සාාාජිර ශනොවන අාාතයාක

පුනණාවර්තන 2,826,000,000 මූල,න 858,000,000 (ශාා සකශ ෝ,නශේ අභිප්‍රා වනුශේ, අලුතිසන් සනාාපන රණන ලද රම්රරු සහ වෘත්තී සමිතිස සබඳතා අාාතය ාණ්ඩලශේ සාාාජිර ශනොවන අාාතයාක ට 2019.01.16 දිනැතිස අකර 2106/10 අතිසවිශ ේෂ රැස පත්‍ර අනුව 2019 විසර්ජ්‍න පනත් ශරටුම්පතට ීයර්ෂ 54 අලුතිසන් ඇතුවත් කිරීා සහ ප්‍රතිසපාදන ශවන් කිරීා, ීයර්ෂ 221 - රම්රරු ශදපාර්තශම්න්තුව සහ ීයර්ෂ - 328 මිනිසනබල හා රැීපණක්ෂා ශදපාර්තශම්න්තුව රම්රරු, වෘත්තී සමිතිස සබඳතා සහ සාාජ්‍ සවිබල රැන්වීශම් අාාතය ාණ්ඩලශේ සාාාජිර ශනොවන අාාතයාක ශවත ාාරු කිරීාි..

පහත පරිදි වි දම් සැරීම ඇත:- ීයර්ෂ 54 - රම්රරු හා වෘත්තී සමිතිස සබඳතා අාාතය ාණ්ඩලශේ සාාාජිර ශනොවන අාාතයවණ ා

වැඩසටහන 01 ශාශහතුම් වැඩසටහන 115,845,000 32,780,000 වැඩසටහන 02 සකවර්,න වැඩසටහන 116,155,000 14,220,000" ගුණ සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එා සකශ ෝ,න ට සභාව එරඟද?

ගුණ මන්ත්‍රීවුණ )மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

54 වන ය ර්ෂය.- කම්කුණ හා වෘත්තීය සමිති සබ තා අමාතය

මණ්ඩලකේ සාමාජික කනොවන අමාතයවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ශාශහතුම් වැඩසටහන - පුනණාවර්තන වි දා,

රු. 115,845,000

தமலப்பு 54.- ததொழில் மற்றும் ததொழிற்சங்க உறவுகள்

அமமச்சரமவ அந்தஸ்தற்ற அமமச்சர்

1097 1098

(31th Start)

2019 ාාර්තු 18

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள்-

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 115,845,000

HEAD 54.- NON-CABINET MINISTER OF LABOUR AND TRADE

UNION RELATIONS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 115,845,000

“54 වන ීයර්ෂශ හි 01 වන වැඩසටහන, පුනණාවර්තන වි දම් සඳහා රු. 115,845,000ර මුදල තපශල්ඛ්‍න ට ඇතුවත් රව තුතු ” න ප්‍ර නන විාසන ලදින් සභා සම්ාත වි .

54 වන ීයර්ෂශ හි 01 වන වැඩසටහන, පුනණාවර්තන වි දා තපශල්ඛ්‍නශ හි ශරොටසක් හැටි ට තිසිය තුතු ි. නිශ ෝර රණන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශාශහතුම් වැඩසටහන - මූල,න වි දා,

රු. 32,780,000

“54 වන ීයර්ෂශ හි 01 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා සඳහා රු. 32,780,000ර මුදල තපශල්ඛ්‍න ට ඇතුවත් රව තුතු ” න ප්‍ර නන විාසන ලදින් සභා සම්ාත වි .

54 වන ීයර්ෂශ හි 01 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා තපශල්ඛ්‍නශ හි ශරොටසක් හැටි ට තිසිය තුතු ි. නිශ ෝර රණන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සකවර්,න වැඩසටහන - පුනණාවර්තන වි දා,

රු. 116,155,000

“54 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, පුනණාවර්තන වි දා සඳහා රු. 116,155,000ර මුදල තපශල්ඛ්‍න ට ඇතුවත් රව තුතු ” න ප්‍ර නන විාසන ලදින් සභා සම්ාත වි .

54 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, පුනණාවර්තන වි දා තපශල්ඛ්‍නශ හි ශරොටසක් හැටි ට තිසිය තුතු ි. නිශ ෝර රණන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සකවර්,න වැඩසටහන - මූල,න වි දා, රු.

14,220,000

“54 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා සඳහා රු. 14,220,000ර මුදල තපශල්ඛ්‍න ට ඇතුවත් රව තුතු ” න ප්‍ර නන විාසන ලදින් සභා සම්ාත වි .

54 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා තපශල්ඛ්‍නශ හි ශරොටසක් හැටි ට තිසිය තුතු ි. නිශ ෝර රණන ලදී.

“ தமலப்பு 54, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 115,845,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 54, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 32,780,000 “ தமலப்பு 54, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 32,780,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 54, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொ 116,155,000

“ தமலப்பு 54, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 116,155,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 54, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 14,220,000 “ தமலப்பு 54, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 14,220,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 54, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 115,845,000, for Head 54, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 54, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 32,780,000 Question, "That the sum of Rs. 32,780,000, for Head 54, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 54, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 116,155,000 Question, "That the sum of Rs. 116,155,000, for Head 54, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 54, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 14,220,000 Question, "That the sum of Rs. 14,220,000, for Head 54, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 54, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

193 වන ය ර්ෂය.- කම්කුණ, වෘත්තීය සමිති සබ තා

සහ සමාජ සවිබල ගැන්වීකම් අමාතයවරයා தமலப்பு 193.- ததொழில், ததொழிற்சங்க உறவுகள்

மற்றும் சமூக வலுவூட்டல் அமமச்சர் HEAD193.- MINISTER OF LABOUR, TRADE UNION RELATIONS

AND SOCIAL EMPOWERMENT ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා )மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රරු සභාපතිසතුානි, මුදල් හා ක්‍රා සම්පාදන අාාතයතුාා ශවනුශවන් ාා 2019 විසර්ජ්‍න පනත් ශරටුම්පශත් රාණර සභා අවසනාාශේදී, 193 වන වැ ීයර්ෂ සඳහා පහත සඳහන් සකශ ෝ,න ඉදිරිපත් රණනවා:

1099 1100

පාර්ලිශම්න්තුව

"පිටුව 36: 12 වන ශේලිශේ සිට 18 දක්වා ශේලි ඉවත් රව තුතු .

(ශාා සකශ ෝ,නශේ අභිප්‍රා වනුශේ, වැ ීයර්ෂ 193 - රම්රරු හා වෘත්තී සමිතිස සබඳතා සහ සාාජ්‍ සවිබල රැන්වීශම් අාාතයාක ඉවත් කිරීා සහ අදාව ප්‍රතිසපාදන ීයර්ෂ 124 - ප්‍රාාමිර රර්ාාන්ත සහ සාාජ්‍ සවිබලරැන්වීශම් අාාතයවණ ා සහ ීයර්ෂ 54 - රම්රරු හා වෘත්තී සමිතිස සබඳතා අාාතය ාණ්ඩලශේ සාාාජිර ශනොවන අාාතයවණ ා ශවත ාාරු කිරීා, ීයර්ෂ 216 - සාාජ්‍ ශසේවා ශදපාර්තශම්න්තුව සහ ීයර්ෂ - 331 සාෘේධි සකවර්,න ශදපාර්තශම්න්තුව ශාා අාාතයාක ශ න්, ප්‍රාාමිර රර්ාාන්ත සහ සාාජ්‍ සවිබල රැන්වීම් අාාතයාක ශවත ාාරු කිරීා සහ ීයර්ෂ - 221 රම්රරු ශදපාර්ත ශම්න්තුව සහ ීයර්ෂ - 328 මිනිසනබල හා රැීපණක්ෂා ශදපාර්තශම්න්තුව ශාා අාාතයාක ශ න්, රම්රරු හා වෘත්තී සමිතිස සබඳතා අාාතය ාණ්ඩලශේ සාාාජිර ශනොවන අාාතයාක ශවත ාාරු කිරීාි. ළ

ගුණ සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එා සකශ ෝ,න ට සභාව එරඟද? ගුණ මන්ත්‍රීවුණ )மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

221 වන ය ර්ෂය.- කම්කුණ කදපාර්තකම්න්තුව

தமலப்பு 221.- ததொழில் திமணக்களம்

HEAD 221.- DEPARTMENT OF LABOUR ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා )மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රරු සභාපතිසතුානි, මුදල් හා ක්‍රා සම්පාදන අාාතයතුාා ශවනුශවන් ාා 2019 විසර්ජ්‍න පනත් ශරටුම්පශත් රාණර සභා අවසනාාශේදී, 221 වන වැ ීයර්ෂ සඳහා පහත සඳහන් සකශ ෝ,න ඉදිරිපත් රණනවා:

"පිටුව 36: 22 සිට 24 දක්වා ශේලි ඉවත් රණ 13 වන පිටුශේ නව ීයර්ෂ 54 ටතට ාාරු රව තුතු .

ීයර්ෂ 221 - රම්රරු ශදපාර්තශම්න්තුව වැඩසටහන 01 ශාශහතුම් වැඩසටහන 1,133,250,000 718,610,000 වැඩසටහන 02 සකවර්,න වැඩසටහන 1,073,750,000 57,390,000

ගුණ සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එා සකශ ෝ,න ට සභාව එරඟද? ගුණ මන්ත්‍රීවුණ )மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

01 වන වැඩසටහන.- ශාශහතුම් වැඩසටහන - පුනණාවර්තන වි දා,

රු. 1,133,250,000

“221 වන ීයර්ෂශ හි 01 වන වැඩසටහන, පුනණාවර්තන වි දා සඳහා රු. 1,133,250,000ර මුදලතපශල්ඛ්‍න ට ඇතුවත් රව තුතු ” න ප්‍ර නන විාසන ලදින් සභා සම්ාත වි .

221 වන ීයර්ෂශ හි 01 වන වැඩසටහන, පුනණාවර්තන වි දා තපශල්ඛ්‍නශ හි ශරොටසක් හැටි ට තිසිය තුතු ි. නිශ ෝර රණන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශාශහතුම් වැඩසටහන - මූල,න වි දා,

රු. 718,610,000

“221 වන ීයර්ෂශ හි 01 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා සඳහා රු. 718,610,000ර මුදල තපශල්ඛ්‍න ට ඇතුවත් රව තුතු ” න ප්‍ර නන විාසන ලදින් සභා සම්ාත වි .

221 වන ීයර්ෂශ හි 01 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා තපශල්ඛ්‍නශ හි ශරොටසක් හැටි ට තිසිය තුතු ි. නිශ ෝර රණන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සකවර්,න වැඩසටහන - පුනණාවර්තන වි දා,

රු. 1,073,750,000

“221 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, පුනණාවර්තන වි දා සඳහා රු. 1,073,750,000ර මුදල තපශල්ඛ්‍න ට ඇතුවත් රව තුතු ” න ප්‍ර නන විාසන ලදින් සභා සම්ාත වි .

221 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, පුනණාවර්තන වි දා තපශල්ඛ්‍නශ හි ශරොටසක් හැටි ට තිසිය තුතු ි. නිශ ෝර රණන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සකවර්,න වැඩසටහන - මූල,න වි දා,

රු. 57,390,000

“221 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා සඳහා රු. 57,390,000ර මුදල තපශල්ඛ්‍න ට ඇතුවත් රව තුතු ” න ප්‍ර නන විාසන ලදින් සභා සම්ාත වි .

221 වන ීයර්ෂශ හි 02 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා තපශල්ඛ්‍නශ හි ශරොටසක් හැටි ට තිසිය තුතු ි. නිශ ෝර රණන ලදී.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 1,133,250,000 “ தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 1,133,250,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 718,610,000 “ தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 718,610,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொ 1,073,750,000 “ தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 1,073,750,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 57,390,000

“ தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 57,390,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

1101 1102

ගරරු ර න්ත රරු ාතිසලර ාහතා

2019 ාාර්තු 18

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure

Rs. 1,133,250,000 Question, "That the sum of Rs. 1,133,250,000, for Head 221, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 221, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 718,610,000 Question, "That the sum of Rs. 718,610,000, for Head 221, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 221, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,073,750,000 Question, "That the sum of Rs. 1,073,750,000, for Head 221, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 221, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 57,390,000 Question, "That the sum of Rs. 57,390,000, for Head 221, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 221, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

328 වන ය ර්ෂය.- මිනිසනබල හා රැීරරක්ෂා

කදපාර්තකම්න්තුව தமலப்பு 328.- மனிதவலு மற்றும் ததொழில்துமற

திமணக்களம் HEAD 328.- DEPARTMENT OF MANPOWER & EMPLOYMENT

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා )மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රරු සභාපතිසතුානි, මුදල් හා ක්‍රා සම්පාදන අාාතයතුාා ශවනුශවන් ාා 2019 විසර්ජ්‍න පනත් ශරටුම්පශත් රාණර සභා අවසනාාශේදී, 328 වන වැ ීයර්ෂ සඳහා පහත සඳහන් සකශ ෝ,න ඉදිරිපත් රණනවා:

"පිටුව 37: 1 සහ 2 ශේලි ඉවත් රණ 13 පිටුශේ නව ීයර්ෂ 54 ටතට ාාරු රව තුතු . ීයර්ෂ 328 - මිනිසනබල හා රැීපණක්ෂා ශදපාර්තශම්න්තුව වැඩසටහන 01 ශාශහතුම් වැඩසටහන 387,000,000 35,000,000 ගුණ සභාපතිතුමා )மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එා සකශ ෝ,න ට සභාව එරඟද? ගුණ මන්ත්‍රීවුණ )மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

01 වන වැඩසටහන.- ශාශහතුම් වැඩසටහන - පුනණාවර්තන වි දා,

රු. 387,000,000

“328 වන ීයර්ෂශ හි 01 වන වැඩසටහන, පුනණාවර්තන වි දා සඳහා රු. 387,000,000ර මුදලතපශල්ඛ්‍න ට ඇතුවත් රව තුතු ” න ප්‍ර නන විාසන ලදින් සභා සම්ාත වි .

328 වන ීයර්ෂශ හි 01 වන වැඩසටහන, පුනණාවර්තන වි දා තපශල්ඛ්‍නශ හි ශරොටසක් හැටි ට තිසිය තුතු ි. නිශ ෝර රණන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශාශහතුම් වැඩසටහන - මූල,න වි දා,

රු. 35,000,000

“328 වන ීයර්ෂශ හි 01 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා සඳහා රු. 35,000,000ර මුදල තපශල්ඛ්‍න ට ඇතුවත් රව තුතු ” න ප්‍ර නන විාසන ලදින් සභා සම්ාත වි .

328 වන ීයර්ෂශ හි 01 වන වැඩසටහන, මූල,න වි දා තපශල්ඛ්‍නශ හි ශරොටසක් හැටි ට තිසිය තුතු ි. නිශ ෝර රණන ලදී.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 387,000,000

“ தமலப்பு 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 387,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 35,000,000

“ தமலப்பு 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 35,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure

Rs. 387,000,000 Question, "That the sum of Rs. 387,000,000, for Head 328, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 328, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 35,000,000 Question, "That the sum of Rs. 35,000,000, for Head 328, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 328, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා )மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) "රාණර සභාව ප්‍රරතිස වාර්තා රව තුතු ි.ද, නැවත රැසනවීා සඳහා අවසණ රත තුතු ළි.ද ාා ශ ෝජ්‍නා රණනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1103 1104

පාර්ලිශම්න්තුව

අ. භා. 7.52 පාර්ලිකම්න්තුව ප්‍රගතිය වාර්තා කරනු ිළිසස සභාපතිතුමා මූලාසනකයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව ප්‍රගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැසනවීම 2019 මාර්තු 19වන අඟහුණවාදා.

னநரம் பி.ப. 7.52 மணிக்கு, குழுவின் பொிசீலமன பற்றி அறிவிக்கும்தபொருட்டு தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுவினது பொிசீலமன அறிவிக்கப்பட்டது; மீண்டும் கூடுவது 2019

மொர்ச் 19, தசவ்வொய்க்கிழமம.

At 7.52 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on on Tuesday, 19th March, 2019.

ශ්‍රී ලාකා ්ත්කත්ජක මර්දන නිකය්ජයායතනය වාර්ෂික වාර්තාව හා

ගිුම් (2014) இலங்மக ஊக்கமருந்து தடுப்பு முகவர்

நிறுவனம்: ஆண்டறிக்மக மற்றும்

கணக்குகள் (2014) SRI LANKA ANTI-DOPING AGENCY: ANNUAL

REPORT AND ACCOUNTS (2014) ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා )மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Minister of Telecommunication, Foreign Employment and Sports, I move,

“That the Annual Report and Accounts of Sri Lanka Anti-Doping Agency together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.12.2014 and presented on 10.08.2018 under Under Section 30(1) of the Convention against Doping in Sports Act, No.33 of 2013, be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Youth, Sports, Arts and Heritage and presented its Report to Parliament on 19.09.2018)”

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලකරා තත්ශත්ජ්‍ර ාර්දන නිශ ෝජ්‍යා තන : වාර්ෂිර වාර්තාව හා

ගිණුම් (2015 இலங்மக ஊக்கமருந்து தடுப்பு முகவர்

நிறுவனம்: ஆண்டறிக்மக மற்றும்

கணக்குகள் (2015) SRI LANKA ANTI-DOPING AGENCY: ANNUAL

REPORT AND ACCOUNTS (2015) ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා )மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Minister of Telecommunication, Foreign Employment and Sports, I move,

“That the Annual Report and Accounts of Sri Lanka Anti-Doping Agency together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.12.2015 and presented on 10.08.2018 under Section 30(1)

of the Convention against Doping in Sports Act, No.33 of 2013, be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Youth, Sports, Arts and Heritage and presented its Report to Parliament on 19.09.2018)”

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ජාතික වෘත්තිය සුරක්ෂිතතා හා කසෞඛ්‍ය

යයතනය වාර්ෂික වාර්තාව (2014) னதசிய ததொழில்சொர் பொதுகொப்பு மற்றும் சுகொதொர நிறுவகம்: வருடொந்த அறிக்மக

)2014( NATIONAL OCCUPATIONAL SAFETY AND HEALTH INSTITUTION : ANNUAL REPORT AND

ACCOUNTS (2014)

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා )மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Non-Cabinet Minister of Labour and Trade Union Relations, I move,

“That the Annual Report and Accounts of the National Occupational Safety & Health Institution together with the observations of the Auditor-General for the year ended on 31.12.2014 and presented on 20.04.2017 under Section 18 of the National Occupational Safety & Health Institution Act, No. 38 of 2009 and 154(6) of the Constitution, be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development and presented its Report to Parliament on 05.06.2018).”

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

රරු නිශ ෝජ්‍ය රාානා රතුානි, ළපාර්ලිශම්න්තුව දැන් රල් තැිය තුතු ළි. ාා ශ ෝජ්‍නා රණනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිකම්න්තුව ඊ අනුකූලව අ. භා. 7.53 , 2019 මාර්තු 09 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2019 මාර්තු 19 වන අඟහුණවාදා පු.භා. 9.30 වන කතක් කල් ගිකේය.

அதன்படி பி. ப. 7.53 மணிக்கு பொரொளுமன்றம், அதனது 2019 மொர்ச் 09ஆம் திகதிய தீர்மொனத்துக்கிணங்க, 2019 மொர்ச் 19, தசவ்வொய்க்கிழமம மு.ப. 9.30 மணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 7.53 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 19th March, 2019, pursuant to the Resolution of Parliament of 09th, March, 2019.

1105 1106

සැ.යු.

ශාා වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍ර සඳහා සනවීප රාාවල නිවැණදි රව තුතු තැන් දක්වනු රිසි ාන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශරන

නිවැණදි රව තුතු ආරාණ එහි පැහැදිලිව ලකුණු ශරොට, පිටපත ලැබී ශදසතිස ක් ශනොඉක්ාවා

හැන්සාඩ් සකසනරාණර ශවත ලැශබන ශසේ එවි තුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தமது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் னவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා කකොළඹ 5, කපොල්කහේන්කගොඩ, කිුණළපන පාර, අාක 163 දරන සනාානකයහි ිළහිටි

රජකේ ප්‍රවෘත්ති කදපාර්තකම්න්තුකේ ිළහිටි රජකේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාාශ්කයන්

මිල දී ගත හැක.

කමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk කවබ් අඩවිකයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்னஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமமந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලකරා ණජ්‍ශේ මුද්‍ර ශදපාර්තශම්න්තුශේ මුද්‍ර රණන ලදී.