302 වන කාණ්ඩය - 09 වන කලාපය ததொகுதி 302 - இல. 09 Volume 302 - No. 09

2023 අප්‍රේල් 0 0ව වන අරුවාවා ා 2023 ஏப்பிரல் 04, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 04th April, 2023

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිප්‍රේ න:

ශ්‍රී කා ම බ ංකාව ප ප් ක ශ ම්පතපත ශරේෂ්ඨේධමධි යේශත රණයේ ජ්මධිපතිපය ම ශතෝයම ගකනීශපතදී භමවිත ළ ඡන්ද

පත්‍රි ම පයප්ේාමදම ්ේාමපය මය ්භමප අතිශක ්ම මජි න්

විගණකාධිපතිවරයාප්‍රේ වාර්තාව

අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ර ශයීයක කාරක වා වාර්තා

රජප්‍රේ මු ල් 0 පිළිබඳ කාරක වාප්‍රේ වාර්තාව

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක පිළිුරවා

ප්‍රපෞ ගලිකව ැනුම් දීප්‍රමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය:

පකල්ප කත ්බ ශ්ප්ගක සීනි ක මන්ත මකම ප්‍රතිපයුබගත රීම

ශ්‍රී ලාංකා ප්‍ර ලිප්‍රකාම් ු ලාංකා ප්‍රුා නපිට්ල්ල් 0 නි රජප්‍රේ

ප්‍රකා න ිමිකාරිත්වය: මුදල් යමජය අ මතයතුම මශ ප්‍ර ම

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කවාු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

அறிவிப்புக்கள்:

இலங்மக ைத்திய வங்கி ெட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றத்

தீர்ப்பு ெனொதிபதி ததொிவின்பபொது பொவிக்கப்பட்ட வொக்குச் ெீட்டுக்கள் ெட்டவொக்க நிமலயியற் குழு: பைலதிக உறுப்பினர்கள்

கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக அமைச்சுெொர் ஆபலொெமனக் குழு அறிக்மககள் அரெொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

தபல்வத்த ைற்றும் தெவனகல ெீனித் ததொழிற் ெொமலகமள ைறுெீரமைத்தல் ஸ்ரீ லங்கொ தடலிதகொம் ைற்றும் லங்கொ தஹொஸ்பிடல்ஸ்

ஆகியவற்றில் அரெொங்கத்தின் பங்குொிமை: நிதி இரொஜொங்க அமைச்ெொினது கூற்று

වරප්‍ර ා :

පළම ක පමක් කතිපයේ ්ඳබම ශපන් ය් කද

ප්‍රතිපමද් නිදබ්ේ ශ්මරීම ්ංයගමුප නිශ ෝජය ශපමිස්ේපතිපය ම දක් ූ අ බප ක

ප්‍රතිාමය

ඔට්ල්ු ඇල් 0ීම ු සූදු බදු ( ාංප්‍රශයීයෝධාන) පනත් ප්‍රකුම්පත:

පළමුප් පය රී ප් කදී

ශ්‍රී ලාංකාප්‍රේ ේ න අධා‍ාපන අව න ා ළුල්ල් 0 රීම ම ඳුා

සුදුසු නිර්ප්‍ර ශයීය ඉදිරිපත් රීම ම ඳුා වන විප්‍රශයීයනෂ කාරක වාව

ප්‍රපෞ ගලික මන්ීන්ප්‍රේ පනත් ප්‍රකුම්පත්:

දණ්ඩ නීති ්ාග්‍රබ (්ාශ ෝන් – [ගරු ශේපත්ම ක සී

ශදමකප කත බතම] - පළමුප් පය රී ප් කදී

ශ්‍රී ලාංකා අපනයන ාංවර්ධාන පනත: නිශ ෝග

ආනයන ුා අපනයන (පාලන) පනත: ශයගුකමසි

කල් 0තැබීප්‍රම් ප්‍රශයීයනන

ெிறப்புொிமை:

உள்ளூரொட்ெி ைன்றத் பதர்தலுக்கொக ஒதுக்கப்பட்ட நிதிமய விடுவிக்கொமை ெப்ரகமுவ பிரதிப் தபொலிஸ்ைொ அதிபொின் விரும்பத்தகொத பதில் பந்தய, சூதொட்ட விதிப்பனவு (திருத்தம்) ெட்டமூலம்:

முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது இலங்மகயில் உயர் கல்வி வொய்ப்புகமள விொிவுபடுத்துவதற்குப் தபொருத்தைொன விதப்புமரகமளச் ெைர்ப்பிப்பதற்கொன ததொிகுழு தனி உறுப்பினர் ெட்டமூலங்கள்:

தண்டமனச் ெட்டக்பகொமவ (திருத்தம் – [ைொண்புைிகு

பிபரம்நொத் ெி. ததொலவத்த] - முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது இலங்மக ஏற்றுைதி அபிவிருத்திச் ெட்டம்:

கட்டமள இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பொட்டு) ெட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் ஒத்திமவப்பு வினொக்கள்

ANNOUNCEMENTS:

Central Bank of Sri Lanka Bill: Determination of the

Supreme Court Ballot Papers Used at Election of President Legislative Standing Committee: Additional Members AUDITOR-GENERAL'S REPORT MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Restructuring of Pelwatte and Sevanagala Sugar

Factories GOVERNMENT’S SHARE OWNERSHIP IN SRI

LANKA TELECOM AND LANKA HOSPITALS: Statement by State Minister of Finance

PRINCIPAL CONTENTS

PRIVILEGE:

Withholding of Allocations Made for Local Government Election Unpleasant Response by DIG, Sabaragamuwa BETTING AND GAMING LEVY (AMENDMENT)

BILL: Read the First time SELECT COMMITTEE TO MAKE SUITABLE RECOMMENDATIONS FOR THE EXPANSION OF HIGHER EDUCATION OPPORTUNITIES IN SRI LANKA PRIVATE MEMBERS' BILLS:

Penal Code (Amendment) – [The Hon. Premnath C.

Dolawatte] - Read the First time SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT:

Order IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

Regulations ADJOURNMENT QUESTIONS

පාර්ලිප්‍රම්න්ුරව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2023 අප්‍රේල් 0 0ව වන අරුවාවා ා 2023 ஏப்பிரல் 04, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 04th April, 2023 —————–—-

පූ.වා. 9.30 පාර්ලිප්‍රම්න්ුරව රැ න විය. ක ානායකුරමා [ගවා මින් යාපා අප්‍රේවර්ධාන මුතා]

මූලා නාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அபபவர்தன] தமலமை

வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිප්‍රේ න அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

ශ්‍රී ලාංකා මු බැාංව ව පනත් ප්‍රකුම්පත:

ප්‍රරනෂනධාධිකරණප්‍රේ රණරණය இலங்மக ைத்திய வங்கி ெட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றத்

தீர்ப்பு CENTRAL BANK OF SRI LANKA BILL: DETERMINATION OF

THE SUPREME COURT ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I wish to make an announcement in respect of the Bill titled “Central Bank of Sri Lanka”.

The Court has determined that none of the provisions in the Bill are inconsistent with the Constitution. Accordingly, the Court has determined that the Bill can be passed by a simple majority in Parliament subject to the amendments which have been mentioned in the Determination.

I order that the full Determination of the Supreme Court be published in the Official Proceedings of Parliament today.

ප්‍රරනෂනධාධිකරණප්‍රේ රණරණය : உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

1403 1404

පමකිසශපතන්තුමප

1405 1406

2023 අශේල්

1407 1408

පමකිසශපතන්තුමප

1409 1410

2023 අශේල්

1411 1412

පමකිසශපතන්තුමප

1413 1414

2023 අශේල්

1415 1416

පමකිසශපතන්තුමප

1417 1418

2023 අශේල්

1419 1420

පමකිසශපතන්තුමප

1421 1422

2023 අශේල්

1423 1424

පමකිසශපතන්තුමප

1425 1426

2023 අශේල්

1427 1428

පමකිසශපතන්තුමප

1429 1430

2023 අශේල්

II

ජනාධිපතිවරයා ප්‍රතෝරා ගැනීප්‍රම්දී වාවිත කළ

ඡන් පත්‍රිකා ெனொதிபதி ததொிவின்பபொது பொவிக்கப்பட்ட வொக்குச்

ெீட்டுக்கள் BALLOT PAPERS USED AT ELECTION OF PRESIDENT

ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී කා ම ප්‍රජමතමන්ත්‍රි ් මජපමදී ජ්යජශත ්ණ්්‍ර පයප්ේාමශ පකනි පයප්ේාමප ්බ පමකිසශපතන්තුමශ ්ේාමපය නිශ ෝග 7හි විධිවිනම් ප්‍ර මයප ජ්මධිපති ුරය ට පමකිසශපතන්තුම න්ීපය ව ශතෝයම ප ක ය ගකනී ්ඳබම 81 8 අා ද දය් ජ්මධිපතිපය ම ශතෝයම ප ක ය ගකනීශපත (විශ ේෂ්ඨ විධිවිනම් ප්ශ ක ක්‍රි ම පපාපමපා අගමග ් යන්න් ද දද 7 ද න් පප කපගම කකබූ යබ්ේ ඡන්ද වි සීශපතදී භමවිත ට ගගම කකබූ ඡන්ද පත්‍රි මඑ ී ප ප්ශ ක 8 පකනි පගන්තිශත විධිවිනම් ප්‍ර මයප ්බ ද ද3 3 ද පකනි න් පප කපගම කකබූ පමකිසශපතන්තුම ටයුතුම පිළිංඳ මය ්භමශ අගම ති ්හිතප පමකිසශපතන්තුමශ බ ශල් පතපය ම විසින් ඒ ඡන්ද පත්‍රි ම වි්ම යගම කකබූ ංප පමකිසශපතන්තුමපට දකගමපත ශදගම ක ක කශතන්

III

ව‍ව න ා ායක න ාවර කාරක වාව: අතිප්‍රර්ක

ාමාජිකයන් ெட்டவொக்க நிமலயியற் குழு: பைலதிக

உறுப்பினர்கள் LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE: ADDITIONAL

MEMBERS

A ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) “ශ ලී අනයමපනි පද් (්ා්ේාමගත රීමශපත ” ් කති ප් ක ශ ම්පතපත ්ක ම ංකලී පිණි් 883(ද ්ේාමපය නිශ ෝග ටශ ක පයප්ේාමදම ්ේාමපය මය ්භමපට තුම පළප් පමකිසශපතන්තුම න්ීපය න් අතිශක ්ම මජි න්ීපය න් ප ශ න් විසින් ්පත ය් කද ංප දන්පගම ක ක කශතන්

ගරු නීතිඥ (්ාමක සුසිල් ශේ ජ න්ත බතම

ගරු විජිත ශේරුශගමඩ බතම

ගරු පි ල් නි මන්ත ද සිල්පම බතම

ගරු (ශපදය සීතම අයශපශපමළ බ කන්

ගරු අ අයවින්් ව මක බතම

B ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "ශ්‍රී කා ම පයක ක ප්‍රපමබ් ් ත් (්ා්ේාමගත රීමශපත (්ාශ ෝන් " ් කති ප් ක ශ ම්පතපත ්ක ම ංකලී පිණි් 883(ද ්ේාමපය නිශ ෝග ටශ ක පයප්ේාමදම ්ේාමපය මය

්භමපට තුම පළප් පමකිසශපතන්තුම න්ීපය න් අතිශක ්ම මජි න්ීපය න් ප ශ න් විසින් ්පත ය් කද ංප දන්පගම ක ක කශතන්

ගරු නීතිඥ පවිත්‍රමශ්වි පන්නි්යචි ම බ කන්

ගරු (්ාමක ංන්ුක ගුේපකන් බතම

ගරු ක්න්ත අකගි පන්් බතම

ගරු ශ් මදක ්ේතමන් බතම

ගරු ගමන්ණී ශකමව ශ බතම

IV

ප්‍රත්ම ම් කාරක වා රැ නීම

ததொிவுக்குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE OF SELECTION

ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2023 අශේල් පකනි අරබරුපමදමඑ ී්පත අද න් ප්ේපරු ද ට ශ කමපත මය ්භමශ රැ්ේී ් මශ නික ම යශත දී පකපක කී ට නි න්ත ංකවින්එ ී රැ්ේී ්ඳබම පකන්ේ ්බභමගි ප් ශක් සි ලු ්ම මජි න්ීපය න්ට දකගමපත දී ට ක ක කශතන්

විගණකාධිපතිවරයාප්‍රේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී කා ම ප්‍රජමතමන්ත්‍රි ් මජපමදී ජ්යජශත ්ණ්්‍ර පයප්ේාමශ 84 () පයප්ේාමප ප්‍ර මයපඑ ද ද8 මුදල් පකෂ්ඨ ්ඳබම විගේ මධිපතිපය මශ පමකතමශ පළමුපකනි මණ්ඩශත XXIX ශ මට් ්බ ප්ේපකනි මණ්ඩශත IX ශ මට් ඉනරිප ක යන්

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (අධා‍ාපන අමාත‍ ු පාර්ලිප්‍රම්න්ුරප්‍රේ වානායකුරමා) (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த - கல்வி அமைச்ெரும் பொரொளுைன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු ාම්ම තුම නිඑ "ී ප පමකතමප මුද්‍රේ ළ යුතුම " ි ශ ෝජ්ම යන්

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කළ ුතුරයි නිප්‍රයෝග කරන ලදී. அறிக்மக அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

1431 1432

පමකිසශපතන්තුමප

ලිපි ප්‍රල් 0ඛනාදිය පිළිගැන්ීම ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ාම්ම තුම නිඑ අග්‍රම මතය ්බ යමජය පරිපමක්එ ්ේපශ් ටයුතුමඑ පළම ක ්භම බම පළම ක පමක් අ මතයතුම ම ශපගමශපන් 8171 අා දය් ශ්‍රී කා ම අප් ් ්ාපකන් ප්ශ ක 8 පගන්ති ටශ ක ශ්්ේ ං්ද ්පතංන්නශ න් ්ශ ෝජ් ප්‍රපකන් අ මතයපය ම විසින් ප්ප් කුපඑ ද ද3 ජ්පමරි 8 න්කති අා ද38ද/7) දය් අති විශ ේෂ්ඨ ගක්ට් පත්‍රශත පළ ය් කද නිශ ෝග ඉනරිප ක යන්

ශ නිශ ෝග යජශත මුදල් පිළිංඳ මය ්භමප ශපත ශ මමු ළ යුතුම කි ශ ෝජ්ම යන්

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2022 අා 3 දය් වි්කජ් ප්ශ ක )(8 පගන්ති ටශ ක ද ද3 ද 8 සිට ද ද3 ද ද ද් පම ජමති අ පක ශදපමකතශපතන්තුමශ පක ශීකෂ්ඨ අා ද ටශ ක පරිපූය ්බම ශ්ේපම ්බ බනසි අප යතම පග පපත පයමපිති න්න් සිු ය් කද පරිපූය ශපන්රීමපත පිළිංඳ ්ටබ් - [අග්‍රම මතය ්බ යමජය පරිපමක්එ ්ේපශ් ටයුතුමඑ පළම ක ්භම බම පළම ක පමක් අ මතයතුම ම ශපගමපට ගරු (්ාමක සුසිල් ශේ ජ න්ත බතම] වාප්‍රම් ය මත තිබිය ුතුරයි නිප්‍රයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ාම්ම තුම නිඑ පබත ්ඳබන් පමකතම ඉනරිප ක යන්

(i) 2020 පකෂ්ඨ ්ඳබම ශ්‍රී කා ම පි කරණ හුණු අධි මරිශත පමකි පමකතමප; (ii) 2020 පකෂ්ඨ ්ඳබම ශේයමශදණි වි ේපවිදයමකශත ම්ප ම්ේත්‍ර ්බ ් මීය විදයම ප ේාම ක ාපමධි ් ත්ශත පමකි පමකතමප; (iii) 2020 පකෂ්ඨ ්ඳබම ශ්‍රී ජ පකන්හුය වි ේපවිදයමකශත ළ ්ම යේ ප ේාම ක ාපමධි ් ත්ශත පමකි පමකතමප; (iv) 2020 පකෂ්ඨ ්ඳබම ශ මළප වි ේපවිදයමකය ිි තම් ෂ්ඨණි බම ග්‍රමමී විදයම ් ත්ශත පමකි පමකතමප; (v) 2020 පකෂ්ඨ ්ඳබම කා ම ජක මගම මකන් අභයම් ් ත්ශත පමකි පමකතමප; (vi) 2021 පකෂ්ඨ ්ඳබම ශ්ෞන්දක කම වි ේපවිදයමකශත පමකි පමකතමප; (vii) 2021 පකෂ්ඨ ්ඳබම ගපතපබ වි‍ර මයචි ම ශ්ශී ශපදය වි ේපවිදයමකශත පමකි පමකතමප බම ගි පත; (viii) 2021 පකෂ්ඨ ්ඳබම ජමති පයමපමය ළ ්ම මරි කප ් ත්ශත පමකි පමකතමප;

(ix) 2021 පකෂ්ඨ ්ඳබම ශ්‍රී කා ම විපිත වි ේපවිදයමකශත පමකි පමකතමප;

(x) 2021 පකෂ්ඨ ්ඳබම ශ්‍රී කා ම විපිත වි ේපවිදයමකශත ප ේාම ක ාපමධි ඉා‍රීසි භමෂ්ඨම ් ත්ශත පමකි පමකතමප ්බ ගි පත; (xi) 2021 පකෂ්ඨ ්ඳබම ශේයමශදණි වි ේපවිදයමකශත ිි විදයම ප ේාම ක ාපමධි ් ත්ශත පමකි පමකතමප; (xii) 2021 පකෂ්ඨ ්ඳබම ශපදය විදයම ප ේාම ක ාපමධි ් ත්ශත පමකි පමකතමප; (xiii) 2021 පකෂ්ඨ ්ඳබම ශ මළප වි ේපවිදයමකශත පමකි පමකතමප; (xiv) 2021 පකෂ්ඨ ්ඳබම ශේයමශදණි වි ේපවිදයමකශත විදයම ප ේාම ක ාපමධි ් ත්ශත පමකි පමකතමප බම ගි පත; (xv) 2021 පකෂ්ඨ ්ඳබම ශ්‍රී කා ම ශංෞ්න බම පමිස වි ේපවිදයමකශත පමකි පමකතමප; ්බ (xvi) 2021 පකෂ්ඨ ්ඳබම ශ මළප වි ේපවිදයමකශත ශ්ශී ශපදය විදයම ප ේාම ක ාපමධි ් ත්ශත පමකි පමකතමප බම ගි පත

ශ ප මකතම අනයමප් පිළිංඳ ්ාක අක්් ෂ්ඨේ මය ්භමප ශපත ශ මමු ළ යුතුම කි ශ ෝජ්ම යන්

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගවා ජිත් ප්‍රේම ා මුතා (විවා ධා පාර්ශයීයනවප්‍රේ නායකුරමා) (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ට ශපමඩි ශපකමප් කංම ශදන්්

ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විප් ෂ්ඨ ්ම තුම නිඑ රුේම යකම ශපත පකඩ ටයුතුම පා අප්න් ළමට පසුප ඔංතුම මශ මයේ ඉනරිප ක යන්්

ගවා ජිත් ප්‍රේම ා මුතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ට ශපමඩි මක ට අප්ය කංම ශදන්්එ ශපත මයේ ඉනරිප ක යන්් ගරු ාම්ම තුම නිඑ ගරු අනයමප් අ මතයතුම නිඑ ශපත ්තිශත ී දප්ි පමකිසශපතන්තුමප රැ්ේ ශපන්ශන් අපට ඉනරිප ක යන්් රු ගේ්මප් තිශං්පම විශ ේෂ්ඨශ න් ගරු අනයමප් ඇ තිතුම මශ අපනම් ශ මමු යවි යුතුම මයේ ් තිශං්පම ී දකන් ගරු ඇ තිතුම මට ඉනරිප ක යන්්පත

2019 ප්ශක සිට රුණුේ වි ේපවිදයමකශත ාපව කපතිපය ම ප ශ න් ටයුතුම යගම කංන්ශන් ශපදය සුීයප අ යශ්ේ් බතමි ඔණුශ කද් මම පකඩ පිළිශපළ ටශ ක ්ය්වි ප්‍රජමප - අනය ්එ අ්නය ් මක ණ්ඩක ්බ ක ෂ්ඨය න් - දකඩි ංකපෑ ට ක් ප ඇති ංප පමකතම ශප්පම ශපත ්පතංන්නශ න් අන්තක වි ේපවිදයමකය ක ෂ්ඨය ංක ණ්ඩක විසින් ් ්ේ ළ පමකතමප් ශපත අප්ේාමශ දී ඇමු I ශක් වාගත* ය්පම

1433 1434

————————— * ළු නතකාලප්‍රේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 අශේල්

වි ේපවිදයමකය ්ාමක ්න්ති ්පතශපතක් - FUTA - න්න් ශ ාපව කපතිපය මශ කද් මම පකඩ පිළිශපළ ්පතංන්නශ න් ් ශෂ්ඨේත්‍ර 4් ටශ ක ්ම් ි )් ්හිතප ් ්ේ ශ රු ්වි්ේතය පමකතමප් අනයමප් අ මතයපය මට කංම දී තිශං්පම ීහි පිටපත් ඇමු II ශක් වාගත* ය්පම

අනයමප් අ මතයපය ම විසින් ශපත පිළිංඳප නිසි ංකනය න් ප කශ මට ඩි්පත ක්‍රි ම මකග ගකනී ට ටයුතුම ය් ංප පප්ම තිශං්පම ඒ ගක් ඔංතුම මට ්ේතුමතිපන්ත ශප්පම අනයමප් අ මතයතුම මශගන් දක්ගන්් ක කතිිඑ ීහි ප්‍රගති ශ මශබම ද රී කම

මීට අ තයපඑ වි ේප විදයමකය ්ාමක ්න්ති ්පතශපතක්ශත - FUTA - ශල් පත ්බ රුණු වි ේපවිදයමකය ථි මාමක පයශ ව ප් ශයමබමන් ක් සිරි බතම ඝමත් ට තක ක රීම පිළිංඳප වි ේපවිදයමකශත පරිපමක් ට ද ශාෝද්ම ්ක ශර්පම ශපත ්පතංන්නශ න් සිු ය් කද පම් ෂ්ඨේපක ප්‍රගති ශ ම ් ද රී කම ගරු අනයමප් අ මතයපය මශගන් දක්ගන්් ක කතිි

වි ේපවිදයමක පකපති යු කශ ක නිදබ්ේඑ ්ම මමීඑ ප්‍රජමතන්ත්‍රපමදී අදබ්ේ දක් ීශපත ඉඩ ඩ ඇති පමතමපයේ ් අ කතශ්ෝ ති ශක් කද් මම ්ා්ේ ිති ් ඇති යන්් ශපත ාපව කපතිපය ම විසින් ටයුතුම රීම ඉතම පකරැන ්බගති ාදමබයේ ් විධි ටඑ ඒ ාපව කපතිපය ම විසින් පිරින්එ ගකබක ක ෂ්ඨය න් ශදශදශ්ව ට ී ළන්න් පමඩි ී තබ්පත ය තිශං්පම ීශබ ශ්මශපන්්එ පමඩිශප් ංාව පකමඑ ක ෂ්ඨය න්ට ් මජ මනය භමවිත යන්න් ්න්නිශ ද් යන්් ක සී ම ප්පකම තිශං්පම

ී ාපව කපතිපය මශ අ කතශ්ෝ ති ක්‍රි මපක ් මශකෝා් ප්‍රගති කකි්ේතුමප් රුණු වි ේපවිදයමකය ක ෂ්ඨය ්ාග විසින් අපට කංම දී තිශං්පම ීහි පබත මයේම ්ඳබන් ශප්පම

1. ීයවිතමන්ත ද් පම ක ෂ්ඨයභමප අශබෝසි රීමපත - 88

2. තමප මිස ක ෂ්ඨයභමප අශබෝසි රීමපත - 31

3. ශන්පමසි මගමය තබ්පත රීමපත - 48

4. වි් පම් ෂ්ඨේ - 78

5. ්් පකපමපත - 47

6. නිශප්ේපකට ශපමිස්ේ කනබ කීපත - 7

7. ාපමධි ප්‍රදමශ්ෝ ක්ප තබ්පත රීමපත - 88

8. සියගත රීමපත - ද

ඔංතුම මශ දකගමප ක ී ට ී කකි්ේතුමප ක ඇමු III ශක් වාගත* ය්පම

ීප ේ් ශ්මපඑ පි කරණ අයගළපකට ්පතංන්න ී නි්ම රුණු වි ේපවිදයමකශත ඨ ධ බ ශ්ේප යගම කං් 4 ශදශ්ව ශ ප ේ මකතුම ් පකම්ේ ්පතපූකේශ න් ්තය යන්් ඔණු විසින් ටයුතුම ය තිශං්පම ශපත පිළිංඳප ාපව කපතිපය ම විසින් පකඩංක් මූකය අධි මරිට ශපෞ්ගිස විදයු ක ිසපි් ් භමවිත යන්න් නිශ ෝග කංම දී සිු ය තිශං්පම ඒ සි ලු ඊ-ශපතල්පක පිටප ක ශපත අප්ේාමශ දී ඇමු IV ශක් වාගත* ය්පම

ගරු අනයමප් අ මතයතුම නිඑ ශපත ්පතංන්නශ න් ාපව කපතිපය මට ීශයහිප අයශග් තිශං් ක්‍රි ම මකග ශ ම්පම ද රී කම ශපත ්භමප දකගමප ක යන්් රී කම ඉල්කම සිපා්පම

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ාම්ම තුම නිඑ 817 අා 8) දය් වි ේපවිදයමක ප්‍රතිපමද් ශ මන්ෂ්ඨන් ්භම ප්ත අගමප වි ේපවිදයමක ාපව කපතිපරු ප ක රීමශපත ‍ර ශ ද ් තිශං්පම ී ‍ර ශ ද අගමප ත ි රුණුේ වි ේපවිදයමකශත ාපව කපතිතුම ම ශදපකනි පයට ක ප කී තිශංන්ශන්

ී වි ේපවිදයමකශත සිු ූ පත පත සිුීපත පිළිංඳප ්බ ාපව කපතිතුම මශ පමක් පිළිංඳප වි ේපවිදයමක ්ාමක ්ාග ශ න් ුන්ගම පමකතමප් ්බ ිසපි ් එ ඒ පමශ අන්තක වි ේපවිදයමක ක ෂ්ඨය ංක ණ්ඩක න්න් ූදදම්පත ය තිබූ පමකතමප් ම ශපත භමය ශදගම කකබුපම ම ඒ සි ල්ක වි ේපවිදයමක ප්‍රතිපමද් ශ මන්ෂ්ඨන් ්භමප ශපත ශ මමු ය තිශං්පම ශ ම දඑ වි ේපවිදයමක ාපව කපතිපයශ ව ප ක රීම යන්ශන් යශට් ජ්මධිපතිපය ම විසින් ීශ්ේ ප ක ය් කද ශ ශ්ව ඉප ක රීමශපත ංක ් ඇ තිපය මට ්කබක ඒ පමශ පම් ෂ්ඨම රීම ්ඳබම ක පත ‍ර ශ ද ් තිශං්පම ඒ නි්ම ම ඒ සි ලු ටයුතුම වි ේපවිදයමක ප්‍රතිපමද් ශ මන්ෂ්ඨන් ්භමපට ශ මමු ය තිශං්පම ඒශ න් කකශං් නිකශ් අගමප ත ි අපට ඊළර පි පයට න්් ශපන්ශන් දකන් ඒ නිකශ් ංකමශපමශයම කතුමශපන් අප ඉන්්පම

මකතුම ් පකම්ේ ශගී ්තය රීම පිළිංඳප ට පමකතම වු ්කණින් ගි සිව යමදම ශ්මශපිඑ ඊට ීපිට සිව යමදම ඒ ්පතංන්නශ න් පබම ක්‍රි ම මකග අයශග් පකම්ේ ශගී ්ඳබම අප ය ාපශද්ේ කංම ුන්්ම

ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිසපිශල්ඛ්මන පිළිගන්ප් අප්ේාමපට අපි ්කපත ශ මමු ශපමු

ගරු ප්‍රපමබ් බම බම මකග අ මතයතුම ම ගවා (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මුතා (ප්‍රවාුන ුා මුාමාර්ග අමාත‍ ු ජනමාධා‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன - பபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெரும் தவகுென ஊடக அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ද ද පකෂ්ඨ ්ඳබම ශ්‍රී කා ම රූපපමහිනී ්ා්ේාමශ පමකි පමකතමප ඉනරිප ක යන්

ශ පමකතමප මනයඑ තමරුේයඑ ාරු බම ූතත් හුයපකසි ම පිළිංඳ ්ාක අක්් ෂ්ඨේ මය ්භමප ශපත ශ මමු ළ යුතුම කි ශ ෝජ්ම යන්

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1435 1436

————————— * ළු නතකාලප්‍රේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පමකිසශපතන්තුමප

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ශ්ෞඛය අ මතයතුම ම ශපගමශපන් පබත ්ඳබන් පමකතම ඉනරිප ක යන්

(i) 2021 පකෂ්ඨ ්ඳබම විජ ව මයතුමාග අගම්ේ යේ ශයෝබශල් පමකි පමකතමප;

(ii) 2021 පකෂ්ඨ ්ඳබම ශ්‍රී කා ම යමජය ෂෂ්ඨන නීතිගත ්ා්ේාමශ පමකි පමකතමප; ්බ

(iii) 2021 පකෂ්ඨ ්ඳබම ුපතශ මළ බම දය්මය පිළිංඳ ජමති

අධි මරිශත පමකි පමකතමප

ශ පමකතම ශ්ෞඛය පිළිංඳ ්ාක අක්් ෂ්ඨේ මය ්භමප ශපත ශ මමු ළ යුතුම කි ශ ෝජ්ම යන්

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගවා මින් අමරීර මුතා (කෘෂිකර්ම අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - கைத்ததொழில் அமைச்ெர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ද ද8 පකෂ්ඨ ්ඳබම ශ්‍රී කා ම බදම අධි මරිශත පමකි පමකතමප ඉනරිප ක යන්

ශ පමකතමප ්බමය සුය් ිතතමප බම ිි ක පිළිංඳ ්ාක අක්් ෂ්ඨේ මය ්භමප ශපත ශ මමු ළ යුතුම කි ශ ෝජ්ම යන්

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ාම්ම තුම නිඑ පකවිිස මක මන්ත අ මතය ්බ ක මන්ත අ මතයතුම ම ශපගමශපන් පබත ්ඳබන් පමකතම ඉනරිප ක යන්

(i) 2019 පකෂ්ඨ ්ඳබම ශ්‍රී කා ම බ්ේත ක මන්ත ණ්ඩකශත පමකි පමකතමප; ්බ

(ii) 2020 ්බ ද ද8 පකෂ්ඨ ්ඳබම කා ම පිරන් ්ා්ේාමශ පමකි පමකතම

ශ පමකතම ජමති ්කථි බම ශභෞති ්කකසුපත පිළිංඳ ්ාක අක්් ෂ්ඨේ මය ්භමප ශපත ශ මමු ළ යුතුම කි ශ ෝජ්ම යන්

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ාම්ම තුම නිඑ පකවිිස මක මන්ත අ මතය ්බ ක මන්ත අ මතයතුම ම ශපගමශපන් එ යජශත ගි පත පිළිංඳ මය ්භමප පමකිසශපතන්තුමපට ඉනරිප ක ය් කද පමකතමශ පකවිිස අ මතයමා ්බ යංක ්ාපකන් ශදපමකතශපතන්තුමප ්පතංන්න රු පිළිංඳ පමකිසශපතන්තුමශ ්ේාමපය නිශ ෝග 881( ප්‍ර මයප නිම් ෂ්ඨේ ්බ ගගම කකබූ ක්‍රි ම මකග පිළිංඳ පමකතම ඉනරිප ක යන්

ශ පමකතම යජශත ගි පත පිළිංඳ මය ්භමප ශපත ශ මමු ළ යුතුම කි ශ ෝජ්ම යන්

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගවා විදුර වික්‍රමනායක මුතා (ුද ධාශයීයා න ආගමික ු ාං නකෘතික ක ුතුර අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க - புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொர அலுவல்கள் அமைச்ெர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු ාම්ම තුම නිඑ යජශත ගි පත පිළිංඳ මය ්භමප පමකිසශපතන්තුමපට ඉනරිප ක ය් කද පමකතමශ බු්න ම්්එ ්ගන් බම ්ා්ේ ිති ටයුතුම අ මතයමා ්පතංන්න රු පිළිංඳ පමකිසශපතන්තුමශ ්ේාමපය නිශ ෝග 881( ප්‍ර මයප නිම් ෂ්ඨේ ්බ ගගම කකබූ ක්‍රි ම මකග පිළිංඳ පමකතමප ඉනරිප ක යන්

ශ පමකතමප යජශත ගි පත පිළිංඳ මය ්භමප ශපත ශ මමු ළ යුතුම කි ශ ෝජ්ම යන්

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගවා කාංචන විප්‍රේප්‍ර නකර මුතා (විදුලිබල ු බලශයීයක්තති අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு கஞ்ென விபஜபெகர - ைின்ெக்தி ைற்றும் வலுெக்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගරු ාම්ම තුම නිඑ යජශත ගි පත පිළිංඳ මය ්භමප පමකිසශපතන්තුමපට ඉනරිප ක ය් කද පමකතමශ විුිසංක බම ංක ් ති අ මතයමා ශත ංක ් ති අා ්පතංන්න රු පිළිංඳ පමකිසශපතන්තුමශ ්ේාමපය නිශ ෝග 881( ප්‍ර මයප නිම් ෂ්ඨේ ්බ ගගම කකබූ ක්‍රි ම මකග පිළිංඳ පමකතමප ඉනරිප ක යන්

ශ පමකතමප යජශත ගි පත පිළිංඳ මය ්භමප ශපත ශ මමු ළ යුතුම කි ශ ෝජ්ම යන්

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ර ශයීයක කාරක වා

වාර්තා அமைச்சுெொர் ஆபலொெமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගවා ජානක වක්තව ඹුර මුතා (පළාත් වා ුා පළාත් පාලන රාජ‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர - ைொகொண ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Provincial Councils and Local Government) ගරු ාම්ම තුම නිඑ යමජය පරිපමක්එ ්ේපශ් ටයුතුමඑ පළම ක ්භම බම පළම ක පමක් ටයුතුම පිළිංඳ අ මතයමා ය ාපශ් මය ්භමශ ්භමපතිතුම ම ශපගමශපන් ී

1437 1438

2023 අශේල්

ාපශ් මය ්භමප ශපත ශ මමු ය් කද පබත ්ඳබන් පමකතම ්පතංන්නශ න් ී ප මය ්භමශ පමකතමප ඉනරිප ක යන්

(i) 2020 පකෂ්ඨ ්ඳබම ම්ප ්පතප ක ්ාපකන් රීමශපත ශ්‍රී කා ම ජමති ්භමශ පමකි පමකතමප;

(ii) ද ද පකෂ්ඨ ්ඳබම ශ්‍රී කා ම ්ාපකන් පරිපමක් ් ත්ශත පමකි පමකතමප;

(iii) ද ද8 පකෂ්ඨ ්ඳබම ම්ප ්පතප ක ්ාපකන් රීමශපත ශ්‍රී

කා ම ජමති ්භමශ පමකි පමකතමප;

(iv) ද ද පකෂ්ඨ ්ඳබම ශ්ශී ේ ්බ ්ාපකන් අයමුදශල් පමකි පමකතමප ්බ ගි පත;

(v) ද 8 පකෂ්ඨ ්ඳබම ජමති භමෂ්ඨම අනයමප් ්බ හුණු ් ත්ශත පමකි පමකතමප; ්බ

(vi) ද 81 පකෂ්ඨ ්ඳබම ුය්ේා ඉශගගමපත නය්ේාම්ශත පමකි පමකතමප වාප්‍රම් ය මත තිබිය ුතුරයි නිප්‍රයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

රජප්‍රේ මු ල් 0 පිළිබඳ කාරක වාප්‍රේ වාර්තාව

அரெொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගවා නීතිඥ මධුර විතානප්‍රේ මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி ைதுர விதொனபக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ගරු ාම්ම තුම නිඑ යජශත මුදල් පිළිංඳ මය ්භමප ශපත ශ මමු ය් කද 81)1 අා 8 දය් ්් ් බම අප් ් (පමක් ප්ත ටශ ක ූ ශයගුකමසි ්පතංන්නශ න් ී ප මය ්භමශ පමකතමප ඉනරිප ක යන්

වාප්‍රම් ය මත තිබිය ුතුරයි නිප්‍රයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විප් ෂ්ඨ ්ම තුම ම ගවා ජිත් ප්‍රේම ා මුතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ට ශපත අප්ේාමප කංම ුන්්මට ඔංතුම මට ්ේතුමතිි

ශපත මයේ ගරු ්භම්ම තුම මට ඉනරිප ක යන්් ක කතිි ශපත පිළිංඳප ී පය් ශ්ෞඛය අ මතයතුම මශගගම ක ඇණුපම ඇ කතට ට ී ට ්මනනී පිළිතුමය් කකබුේම ගරු ාම්ම තුම නිඑ ශපත බයග පිළි ම ශයෝබකට විරීයේ ප්‍රති මය න්ත්‍ර න්ක දී ගකනී පිළිංඳ ප්‍ර ේ් ්

බයග පිළි ම ශයෝබකට අප ය විරීයේ ප්‍රති මය න්ත්‍ර න්ක දී ගකනීශපතදී තුම ී ති ශං් ගකටලු මම ත ක කප පිළිංඳප රීහිප අප්ේාමප දී රු මයේම ඉනරිප ක ළම ද දද 1 ද පකනි න් ්ේාමපය නිශ ෝග ද7 (ද ටශ ක ම ඉනරිප ක ළ ප්‍ර ේ් ට පිළිතුමය කංම ශදන්න් ශ්ෞඛය අ මතයපය ම විසින් ්ඳබන් ය් ක්ශ් ්කපයුපත මය ් ත් ් ර ී රතමප ට

පකන්ණී ට බම මප ක මලී් රීම ට අදමළ ටයුතුම සිු ශපන්න් පපති් ංපි ශ්ෞඛය අ මතයපය මශ ී ප්‍ර ම ඇතුමළ ක බකන්්මඩ් පමකතමශපහි රණරු අා 373 සිට 3 ද ද් පම ූ ශ මට් ඇමු (i) ශක් ශපත අප්ේාමශ වාගත* ය්පම

ඒ අගමපඑ ද 83 ප්ශකදී ඉශක් ටම ් මග ් ර ීළකඹු ශ ගිවිසු ්ාශ ෝන් රීම ට ී ්කපයුපත මය ් මග කඑ ශ්ෞඛය අ මතයමා කඑ පිළි ම ශයෝග විශ ේෂ්ඨඥ න්ශ ්ාග ක ී ර ශපකම තිශං්පම ී ්ාශ ෝන් ්ඳබම පිළි ම ශපදය විශ ේෂ්ඨඥපරුන්ශගන් ්කුපතක ක තම් ෂ්ඨණි න්ම්ශපන් ද අගම කති කකබී තිශං්පම ී තම් ෂ්ඨණි න්ම්ශ අගම කති දන්පන්න් අ මතයමා ශල් පතපය ම ශපත ශ මමු ළ ිසපි ද ඇමු (ii) ශක් වාගත* ය්පම

ගරු ාම්ම තුම නිඑ ශ ගිවිසු ්ාශ ෝන් ්ඳබම කම්ට් අගම කති කංම ගකනී ට අප යප තිශං්පම විෂ්ඨ භමය ගරු ඇ තිපය මශගන් දක්ගන්් ක කතිිඑ ශපත ්පතංන්නශ න් කම්ට් පත්‍රි මප් ශ මමු ය තිශං්පමද රී කම ීශ්ේ ්පත ී කම්ට් පත්‍රි මප ්භමගත යන්් රී ම ම ඉල්කම සිපා්පම ශ ශ්ේ ්මු කඑ අ මතයමා ශල් පතපය ම විසින් ශ ගිවිසු ්ාශ ෝන් ශ්ම ය පකරැණි ගිවිසු අගමප න්ත්‍ර න්ක දී ගකනී ට ටයුතුම සිු යන්න් සිපා් ංප පමකතම ශප්පම ඒ රී න්ශන්එ අලු ක පිළි ම කද් ාප යේ ශපගමපට පකරැණි ාප යේ ශගන්පන්්ට පත පකඩ පිළිශපළ් ක්‍රි ම ක ප් ංපි අ මතයමා ශල් පතපය ම විසින් ඒ ්පතංන්නශ න් යබසිගත අයුරින් අදමළ ් මග ශපත ිසපි ් ශ මමු ය දකගමප ක ය තිශං්පම ශල් පතපය ම විසින් අදමළ ් මග ශපත ප් කද ී ිසපිශත පිටපත් ද විෂ්ඨ භමය ගරු අ මතයපය මශ දකගමප කී ්ඳබම ම ශ අප්ේාමශ දී ඇමු (iii) ශක් වාගත* ය්පම

ශ විරීයේ ප්‍රති මය න්ත්‍ර ඩි්න්න් මප ක මලී් ශ්මරීම නි්ම පිළි ම ශයෝගීන් රැ් ශ ීයවිත අ්තුමශක පකටී තිශං්පම ශපත නි්ම පිළි ම ශයෝගීන් ්ඳබම සිු ළ යුතුම ඇතකපත ප්‍රති මය නිසි ප්‍රන්තිශ න් යුතුමප සිු ශ්මප් ංප පමකතම ශප්පම

පිළි ම ශයෝග විශ ේෂ්ඨඥින් විසින් ශ විරීයේ ප්‍රති මය න්ත්‍ර ්පතංන්නශ න් සිු ය් කද ්ා්න්ද්ම ක පමකතමප ඇමු (iv) ශක් වාගත* ය්පම

ගරු අ මතයතුම මශගන් දක්ගන්්ට ක කතිිඑ ්පත විරීයේ න්ත්‍ර න්කදී ගකනී ට කඑ ්ේාමපිත ය ඇති න්ත්‍ර මප ක මලී් රීම ට ක ඇති අප්ේාමප ග බරින්න් ශබමය යබශ්ේ ල් පක් ගි විරීයේ න්ත්‍ර න්කදී ගකනී ට ශල් පතපය ම ටයුතුම යන්ශන් ව ් ශබේතුමප් නි්මද රී කම ශපත ්පතංන්නශ න් ඔංතුම මප දකගමප ක ය තිශං්පමදඑ ගරු ඇ තිතුම නි? ්ක ක්පත ශල් පතපය ම විසින් ඔණුශ අභි ත පරින ටයුතුම යන්න් සිපා්පමද? ීශ්ේ ්පතඑ ඒ ්ඳබම ඔංතුම ම ගන්්ම පි පය ශ ම්පමද?

ශපත පකදග ක මයේමපට ගරු අ මතයතුම මශ අපනම් ශ මමු යපන්් ක කතිි ශපත ශපත යශට් පිළි ම ශයෝගීන්ට ප්‍රති මය රීම ගක් ප්‍ර ේ් ් අශේ යටට අප ය පන්ශන් ්පත න්ත්‍රඑ අලු ක න්ත්‍ර පකයණි න්ත්‍ර ශගන්පකම රීසි ශ්ත් ්කකශ්න්ශන් ්කබක ී නි්ම ශ ශ්ෞඛය අ මතයතුම මශ අපනම් ට ශ මමු යකමඑ ජ්තමපශ පක කශතන් බරි හිතකම ශපත ප්‍ර ේ් ට ා කතය ් කංම ශදන්් රී ම ඉල්කම සිපා්පම

1439 1440

————————— * ළු නතකාලප්‍රේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පමකිසශපතන්තුමප

ගවා යාසිරි ජයප්‍ර නකර මුතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயபெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ට ක තිශං්පම ඔංතුම මශ අපනම් ට ශ මමු ළ යුතුම මයේ ් නීති විදයමකශත විභමගපකට ්ේපභමෂ්ඨමශපන් ිසී ්ඳබම අප්ේාමප ්ක්ම දීශපත මයේ ට අදමළපඑ පසුගි මකතුම ද8ප් න් පමකිසශපතන්තුමපට ඉනරිප ක ය් කද නීති අනයමප් ්භම ්ඥමප්ත ටශ ක ූ මති ශපත ්භමප විසින් පයමජ ට ප ක ළම ඔංතුම ම ී ට අ ක්න් යකම ඇතිඑ ගරු ාම්ම තුම නි ඒ ්පතංන්නප ඇති වු ත ක කප න් ඔංතුම ම දන්්පම ඒ පකඩ පිළිශපළ අපකාගු රීම ්ඳබම අධි යේ අ මතයමා ශත ශල් පත ශපත පමකිසශපතන්තුමප විසින් දකගමපතදී ් යකම තිබුේම ගරු ාම්ම තුම නිඑ බකංකි ී මති අපකාගු රීම පිළිංඳප ඊශත න් ප් විට ක - ද ද3 3ප් න් ශපයපරු 88 ප් විට ක - නීති අනය ් ්භමශ ්භමපතිපය ම ප් අගවිනිසුරුතුම ම ශපතඑ නීති විදයමකශත ශල්ඛ මධි මරිපය ම ශපත ශබෝ විුබල්පතිපය ම ශපත අධි යේ අ මතයමා විසින් දකගමපත දී ්කබක ගරු ාම්ම තුම නිඑ අද දප් - ද ද3 ප් දම - ප් විට ක ඒ පයමජ යහු මති තපුයට ක පකාගු ශ්මප් ංප ්බ භමෂ්ඨම ත්‍රි කපශ න් විභමග පප කප් ංපට නික දකගමපත දී ් සිු යකම ්කබක අපි පමකිසශපතන්තුමප විධි ට ග කත රණන්ුප අ මතයමා ට පකම තිශං්පම අධි යේ අ මතයමා ශත ශල් පත ඒ දකගමපත දීකම තිශං්පමදඑ ්ක්ද රී ් ී ශපත ප්තුමරු ක ප්‍ර ේ් ් ප තිශං්පම අද ප් විට ්ති ශද ් ගත ශපකම තිශං්පම ඒ පමශ ්ේපභමෂ්ඨමශපන් නීති විදයමකශත විභමගපකට ිසීශපත අිති ඒ ක ෂ්ඨය න්ට තප ක බරි ම මයප කකමකම ්කබක ඒ විතය් ශ්මශපි ගරු ාම්ම තුම නිඑ ඊළර ප්‍රනම් අකබුද පන්ශන් ශපත අ ුපත ප ක ඉනරිප ක ය තිශං් ක ෂ්ඨය න්ට ශපත භමෂ්ඨම මනය ්ාශ ෝන් පිළිංඳප ශපත ප්තුමරු ක දකගමපත දී ් සිු ශ්මරීම ි ඒ පමශ අද න් අවුරුු නිපම්ප කංම ශද් නි්ම නීති විදයමක තුමළ අනය ් ටයුතුම අද ්තය ශප්පම ්කපත ී පටන් ගන්ශන් බරි ට අශේල් ද පකනි දම ඒ රී න්ශන් බරි ට විභමග න්ශත දී

ගරු ාම්ම තුම නිඑ අපි ග කත රණන්ුප ඔංතුම ම ශංමශබම පකබකනිසප අ මතයමා ශල් පතට පම තිම දීඑ අ මතයමා ශල් පත විසින් ී ශ්ම පම තංම ගකනී ශබෝ ශපත ්පතංන්නප නීති විදයමකශත විුබල්පතිතුම ම ක්‍රි ම ශ්මරීම ්පතංන්නප වි මක අකබුද ් පක් ්කඟී තිශං්පම පයමජ ට ප ක ය් කද ගක්ට් පත්‍ර ් ඒ අ තප ක පරිශීක් යන්න් ඉන්ශන් ඇි? ඒ විතය් ශ්මශපි ශපත නීති අනය ් ්භමශ ශල්ඛ මධි මරි ප් නීති විදයමකශත විුබල්පතිපය මඑ ගරු අිස ්ේරි ඇ තිතුම ම ඇතුම රීහිපශදශ්ව දක් ූ අදබ්ේ ඔණුශ ශ ේ්ේබු් ගි ශපත දමකමඑ ශපත පිළිංඳප විශයෝනතමප පළ යන්න් ඉන්්පම ඒ ්පතපූකේශ න් පකරැනිඑ ගරු ාම්ම තුම නි ශපත ්පතංන්නප ඉතම ඉ් නින් පි පය් ගන්් රී කම ඔංතුම මශගන් ශගෞයපශ න් ඉල්ක්පම ීශබ ්ක ක්පත සිු ශපන්ශන් ද පකනි දම නීති විදයමකශත අනය ් ටයුතුම ්කපත පටන් ගන්්ශ මට ්ේපභමෂ්ඨමශපන් විභමග ිසීශපත අිති ී සිසුන්ට ්පතපූකේශ න් අහින් ශප් ී ි ඒ අ ශපත පිළිංඳප අ කතශ්ෝ ති ශක් ටයුතුම යන්න් සිපා්පම ඒ නි්ම ශපත ්පතංන්නශ න් කනබ ක ී ටයුතුම යන්් රී කම ඔංතුම මශගන් ශගෞයපශ න් ඉල්ක්පම ගරු ්භම්ම තුම ම ක ශපත අප්ේාමශ ්භමශ සිපා්පම ශපත පිළිංඳප කනබ ක ශපන්් රී කම ීතුම මශගගම ක ශගෞයපශ න් ඉල්ක්පම

ගවා වාසුප්‍ර ව නානායක්තකාර මුතා (ைொண்புைிகு வொசுபதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ාම්ම තුම නිඑ -

ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දකන් ඒ මයේ ඉනරිප ක ළම ශන්එ ගරු න්ීතුම නි ඒ ගක් විපමද ් අප ය ්කබක ඇ තිතුම ම ඒ ට ා කතය ශදි

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ාම්ම තුම නිඑ දකන් ප්‍ර ේ් ශද ් ඉනරිප ක ී තිශං්පම ගරු විප් ෂ්ඨ ්ම තුම ම ශ්ෞඛය අ මතයතුම මශගන් අබහු ප්‍ර ේ් ට ීතුම මශගන් පිළිතුමරු කංම ගත යුතුමි බකංකිඑ ශ්ෞඛය ඇ තිතුම ම ශපත අප්ේාමශ ගරු ්භමශ ශ්ම කති නි්ම ීතුම මශගන් පිළිතුමරු කංම ශග් විප් ෂ්ඨ ්ම තුම මට කකශංන්් ්ක්ේපන්්පත ශදපකනි ප්‍ර ේ් ටඑ-

ගවා එ න.එම්. මරික්තකාර් මුතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ාම්ම තුම නිඑ-

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු රි් මක න්ීතුම මඑ අපි ශපත මයේ අප්න් යකම ඉඳිමු

ගවා වාසුප්‍ර ව නානායක්තකාර මුතා (ைொண்புைிகு வொசுபதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ට වි්මඩි ් ශදන්් ශ පාශ න් රී න්්පත

ශ පයප්‍ර්මද ප්‍ර ේ් ් බකපා ට තුම ය්පමඑ ගරු ාම්ම තුම නි ශ එ පමකිසශපතන්තුමප ගගම කකබූ රණයේ ් ී ක්‍රි ම ක රීම පකළක් ී ට අප ය විවින ප‍ර මකග අගමග ් ය අද ී ක්‍රි ම ක ළ ශ්මබකරී තක් ට ප ක යගම කකං තිශං්පම ඒ නි්ම නීති විදයමකශත විුබල්පතිපය ම ්ාමය නක ්බ පයප්‍ර්මද පිළිංඳ මය ්භමප ඉනරි ට කඳපන්් රී කම ඉල්කම සිපා්පම

ගවා ජගත් ව මාර සුමිත්‍රාආරචි ික මුතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்ெி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ට ක මයේ ් රී න්් තිශං්පම පළම ක පමක් කතිපයේ ්ඳබම න් නි යහු මක පරිචි ශේද නගින් නගට ල් ගිහිල්කම තිශං් ංප අපි දන්්පම යමජය ශ්ේප න් වි මක ප්‍ර මේ ් ී කතිපයේ ට අශේ් ෂ්ඨ න් ප ශ න් ඉනරිප ක ශපකම ඉන්්පම දකන් ම් රීහිප ් ති්ේශ්ේ ඒ අ ට පකම්ේ කකබුශණ් ්කබක පළම ක ්භම බම පළම ක පමක් ඇ තිතුම ම අප්ේාම රීහිප දී රී පමඑ ඒ ්පතංන්නශ න් අප ය ටයුතුම ය්පම රී කම ඉනරි ට අවුරුු ් ව ක ී් නි්ම ී යමජය ශ්ේප ශ ෝ -බක ප් ෂ්ඨ ට ්පතංන්න- වි මක අකබුද ට මුණුේ දී සිපා්පම ශපත කතිපයේ ල් ්පම ්පතඑ ී යමජය ශ්ේප න්ට පකම්ේ ශගපන්් ‍ර ශ ද ් ් ්ේ ය තිශං්පමදඑ ඔවුන්ට ්මනමයේ ් ඉෂ්ඨේට ය්පමද රී කම දක් ගන්් ක කතිි

ගවා ජානක වක්තව ඹුර මුතා (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ී යමජය ශ්ේප න්ට මකතුම ම්ශත 1ප් දම සිට අශේල් ද4ප් දම ද් පම මූිස පකම්ප ශගපන්් ඊශත

1441 1442

2023 අශේල්

කම්ට් ණ්ඩක අගම ත ළම ී නි්ම 8 පකනි දමට ඉ්ේශ්ල්කම ඔවුන් සි ලුශද්මට ී මූිස පකම්ප බපතං ශප්පම

ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රි් මක න්ීතුම මඑ දකන් ඔංතුම මශ මයේ රී න්්

ගවා එ න.එම්. මරික්තකාර් මුතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ගරු අග කතිතුම ම ශපත ශපකමශ ්භමශ ්කති නි්ම ශපත මයේ ගරු ්භම්ම තුම මට ශ මමු යන්් ක කතිි අපි දන්්පමඑ පළම ක පමක් ් ත් ්ඳබම ටයුතුම යන්් අලුතින් ප ක ය් කද සී ම නිකේ රීමශපත ජමති න්ම්ශ පකඩ ටයුතුම මකතුම 38පකනි දමින් අප්න් වු ංප ්මු කඑ සී ම නිකේ ට අදමළ අප්න් පමකතමප තප භමය දීකම ්කබක තප ්ති රීගමි ී කංම ශදන්ශන් පසුගි ්තිශත නික ්බ නික ශ්මප් ප ශ න් ප් ෂ්ඨපකට ්යමන්ම යකමඑ ී පමකතමප ංකන්් රී පම අපි ශපෞ්ගිස ප ක ී ංකලුපම ගරු ්භම්ම තුම නිඑ ශපත තුමළින් ඓතිබමසි පකරැ්ද් ශපන්් ්පම ඊට ිසන් ් මශකෝා් න්ම්ප් ප ක යන්් රී කම ත ි ඉල්කන්ශන් ඒ රී න්ශන්එ ශපත ශංදී බයබම ්කපත ජමතිඑ ්ගපතඑ ව ක අතය ප්‍ර ේ් ඇති ප් විධි ටි ශපත ටයුතුම සිු යකම තිශංන්ශන් ්යකපඑ සි ට 4 ් අ් යන්් රී පම ශ මට්ධම්පිසගම ක සි ට 4 ් අ් ය තිශං්පමඑ ජමති කකි්ේතුමශපගම ක සි ට 4 ් අ් යකම තිශං්පම ඔංතුම ම කඑ ක දන්්ම ශ මශළමන්්මප ්ගය ්භමප ග කශතම කඑ ්භි න් ද ශද්ම දකන් 8 ් යකම තිශං්පම ඡන්දශ න් ප ක ශප් 8දශද්ම දකන් )් යකමඑ ජමති කකි්ේතුමශ ශද්ම ශදශ්් යකම තිශං්පම

ශපත නබම අපි මීට පඩම ශප්්ේප ංකන්් ඕ්ෑ ඇ කත ප ශ න් ්භි න් එ ් ප තිශං් මකශත න්ී ුරය 88් තිබුේම දකන් ්භි ්ාඛයමප 4එ ශප්ශ මට න්ී ුරය ්ාඛයමප 8 ට අ් ශප්පම ඒ පකරැනි ීශබ ්පතඑ න්ී ුරය 88 ඡන්දශ න් ප කප් ් ්බ ජමති කකි්ේතුමශපන් 3් ප කප් විධි ට බකශදන්් ඕ්ෑ ශ මපා මප කත-මුල්ශල්රි මප ග කශතම කඑ න්ී ුරය 3)එ 8 ට අ් ශප්පම ්මප ‍ර පකපකති මකශත ක න්ී ුරය 81් තිබුේම ීතශ මට දද් ප තිබු ශ මට්ධම් ්ාඛයමප 88ට අ් යකම තිශං්පම ාදමබයේ ට ශ ශගමඩ ශ මශළමන්්මප ග කශතම කඑ ී ප්‍රශ් සිාබකඑ මු්ේිසපත ජමරණන් ශද නි ශ ෝජ් ය්පම ඉතින්එ මු්ේිසපත ශ ශ්ව ට ුන්ශ්ම කඑ සිාබක ශ ්ම තයබ ශප්පම සිාබක ශ ්මට ුන්ශ්ම ක මු්ේිසපත ශ ්ම තයබ ශප්පම

ශ මළප බ ්ගය ්භමශපගම ක ාදමබයේ ් ශදන්්පත ශංමරැල්ක ්්්ශත ංටහිය ව ේපි මප කතඑ කද ශ මළප ක ී් ඈඳකම තිශං්පමඑ සුුපකල්කට ඒ පමශ ්ක ශර්හිය ව ේපි මප කත ඈඳකම තිශං්පමඑ කද ශ මළප ණු පිපා ක ී් ඒ නි්ම ඉල්ලී ් ය්පම ශපත ප්ශ ක ්ේපභමප අගමපඑ ශපත ගක්ට් යන්් ිසන් සි ලු ශ් පමක් ප් ෂ්ඨපිසන් ් න්විත ් මශකෝා් න්ම්ප් ප ක යකමඑ ශපතශ් තිශං් අ් පම් පා බදමශග් ඒ පකරැ්ද ශ්මශපන්් ටයුතුම යන්් රී කම

ගවා ප්‍රේ.සී. අලවුරවල මුතා (ைொண்புைிகு பஜ.ெீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු ාම්ම තුම නිඑ අශේ ගරු රි් මක න්ීතුම ම රී හු මයේ ඉතම පකදග ක ශ ම දඑ ශපත ශප්ශ මට ශපත සී ම

නීකේ රීමශපත ජමති න්ම්ප බයබමඑ ඒ තිබු ප්‍ර ේ් තප ක අවුල් ජමක ් ංපට ප ක ශපකම තිශංන්ශන්

ගවා ජානක වක්තව ඹුර මුතා (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ්කබක ගවා ප්‍රේ.සී. අලවුරවල මුතා (ைொண்புைிகு பஜ.ெீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ්කබකඑ ශ්මශපි රී පමට ප්ේශ්ේ ඔංතුම ම පිළිතුමරු ශදන්් රි් මක න්ීතුම ම රී පම පමශ එ ශපත ්පතංන්නශ න් පමකිසශපතන්තුමශ සි ලු ප් ෂ්ඨ ී තුම යකම පත පකඩ පිළිශපළ් ් ්ේ යකම ශපත ටයු කතට ගිශ ම ක ශබමඳි තිබු ‍ර ශප්්ේ යකම ශග්මහු ්ප ‍ර ශ න් පළම ක පමක් ් ත්පක ්භි න් ්ාඛයමප එ ් ද් පම පකඩි වුේම දකන් ශපත ගේ් අ් යන්් ගිහිල්කම ශපත ප්‍ර ේ් තප ක අවුල් යන්් න්ශන්

ගරු ාම්ම තුම නිඑ පළම ක පමක් කතිපයේ ්ඳබම ්ම ශ ෝජ්ම භමය ුන් යමජය ශ්ේප න්ට මූිස පකම්ප ශගප් ංප ගරු ජම් ප් ව ඹුය යමජය ඇ තිතුම ම රී පම ්මු කඑ කතිපයේ පකපක කශප් නි ේමත න් ් ්කති නි්ම ඒ අ ට ්කපත යමජය ශ්ේප ට ඇතුම ී ට අප්ේාමප කංම ශදන්් රී ම ම ඉල්කම සිපා්පම

ගවා ආර්.එම්. රාංජිත් ම දුම බණ්ඩාර මුතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ්ම ම්යශ න් සී ම නීකේ යන්ශන් පිළිග ක ශ් පමක් ප් ෂ්ඨපක නිශ ෝජිත න් ී තුම ශපකමි ්මු කඑ ශපත සී ම නීකේ යකම තිශංන්ශන් නිකනමරි ණ්ඩම ් අපි ඉල්කම සිපා්පමඑ රි් මක න්ීතුම ම ශ ෝජ්ම ළ විධි ටඑ සි ලු ප් ෂ්ඨපිසන් ් න්විත න්ම්ප් ප ක යකම ශපත ්පතංන්නශ න් ්කපත අනය ් යන්් අප්ේාමප් කංම ශදන්් රී කම

ඊළරට රී න්ශන් ගරු ශේ සී අකපතුමපක න්ීතුම ම රී හු මයේ ට අදමළ ශද ් ශ කතිපයේ පප කපන්් නි න්තප තිබුශණ් පසුගි මකතුම ම්ශත ්පපකනි දම ශපත කතිපයේ ට ්ම ශ ෝජ්ම භමය ුන් යජශත ශ්ේප න් සි ලුශද්ම ත න්ශ ්කථි එ අ පක එ වි දපත බදමග කශ ක මකතුම ්පපකනි දම ශප් පත විතයි අපි ඉල්කම සිපා්පමඑ මකතුම ්පපකනි දම සිට ශපත අ ට ්පතපූකේ පකම්ප ශගපන්් ටයුතුම යන්් රී කම ගරු යමජය ඇ තිතුම නිඑ ශපත ් බය යමජය ශ්ේප න් දකන් ශ්ේප ට පමකතම යකම තිශං්පම ්මු කඑ ් බය අ ශ්ේප ට පමකතම යකම ්කබක ශපත අ ට ශ්ේප ට පමකතම යන්් අප්ේාමප ශදන්් රී කම ක යමජය ඇ තිතුම මශගන් ම ඉල්කම සිපා්පම

ගවා ජයන්ත මරීර මුතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த ெைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු ාම්ම තුම නිඑ- ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ජ න්ත ් යීය න්ීතුම ම ගවා ජයන්ත මරීර මුතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த ெைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) අද ප්ේපරු 8 ට අධි යේඑ ංන්න්මගමය ටයුතුම බම ්ණ්්‍ර පයප්ේාම ප්‍රති්ා්ේ යේ ටයුතුම පිළිංඳ

1443 1444

පමකිසශපතන්තුමප

අ මතයමා ය ාපශ් මය ්භමප පකපක කශප්පම නීති විදයමකශත විුබල්පතිතුම මප ී ාපශ් මය ්භමපට කඳපම ග කශතම කඑ අපට ශපත ගකටලුප ීතක්දී ශේයමගන්් හු පන්; නියම යේ යගන්් හු පන් ඒ නි්ම ශ ෝජ්ම ය්පමඑ ශ ාපශ් මය ්භමපට නීති විදයමකශත විුබල්පතිතුම මප කඳපන්් රී කම

ඊළරටඑ ගරු අනයමප් ඇ තිතුම මශගන් ශපත මයේ දක්ගන්් ක කතිි ා්්ේ ශපළ විභමගශත ා කතය පත්‍ර ංකලී ්පතංන්නශ න් පපති් ගකටලුප තප ක වි්ඳිකම තිශං් ංප් අපි දන්ශන් ්කබකඑ ගරු අ මතයතුම නි ා්්ේ ශපළ විභමගශත ප්‍රතිලක ක ී් ංකඳු විභමග ්බ පමධ මකම වි මක ප්‍ර මේ ් තිශං්පම ශපත ත පද්පතප අශපම් ්ම ම්ය ශපළ විභමග ක ල් ෑශපත අපදම් ් තිශං්පම පමශ ා කතය පත්‍ර වි්ම ීශපත අපදම් ව ක තිශං්පම ඒ නි්ම ශපත ප්‍ර ේ් වි ේපවිදයමක ්ාමක පරුන්ශ පක කතට කඝු යන්ශන් ්කතිප ශපත ්ඳබම ඉ් නින් ක්‍රි ම මකග ් ගන්් රී ම ම ඉල්කම සිපා්පම

ශ පය පප කපහු අශපම් ා්්ේ ශපළ විභමග අවුරුු ශද රීන් ල් ගිහිල්කම තිබුශණ් ීශ්ේ අවුරුු ශද ් ල් ගිහිල්කම පකපක කවු විභමගශත ා කතය පත්‍ර ංකන්ශන් ්කතිප දකන් නගට ශපත ටයු කත ප්‍ර මද ශපන්න් තිශං්පම ඒ නි්ම අපි ්ණ්්ශපන් පමශ ඔංතුම මශගගම ක ඉතම ඕ්ෑ න්න් ඉල්ක්පමඑ ශපත විභමගශත ා කතය පත්‍ර ංකකමඑ රුේම ය ශපත මයේ අප්න් ය ශපත ළ ින්ට ්මනමයේ ් ඉෂ්ඨේට ය ශදන්් රී කමඑ ගරු ඇ තිතුම නි

ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු න්ීතුම නිඑ ඔ මයේ ඔතකනින් ්තය යන්් ශපත විධි ට ගිශ ම ක අද න්ට නි න්ත ්යම පත්‍ර අගමප ටයුතුම යන්් කකශංන්ශන් ්කබක

ගරු ජම් ප් ව ඹුය යමජය ඇ තිතුම නිඑ ඔංතුම ම ා කතය ශදන්්

ගවා ජානක වක්තව ඹුර මුතා (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ශ මට්ධම් ප්‍ර මේ අ් රීම ගක් ශ්ම ම ංකන්් අපි ් මශකෝා් න්ම්ප් ප ක ය්පම ී පමකතමප ශගමඩ් ශ් පමක් ප් ෂ්ඨ දක කම ්කබක රී ් ාමප ඇ කත ඒ ගක්ට් යන්් ිසන් අපි තමුන්්මන්ශ්ේකමට ක ්යමන්ම ය්පමඑ ඒ ංකන්් රී කම ් මශකෝා් න්ම්පරීන් ඒ ටයු කත යන්් අපි ක්‍රි ම ය්පම

පළම ක පමක් කතිපයේ ්ඳබම ්ම ශ ෝජ්ම ඉනරිප ක ය තිශං් යජශත ශ්ේප න්ට මූිස පකම්ප ශගපන්් රී කම දන්පම ී ශ කතිපයේ ශ මන්ෂ්ඨන් ්භමපි ිසගම ක ශපත මයේ ගක් රී පමඑ ගරු ාම්ම තුම නි කතිපයේ ශ මන්ෂ්ඨන් ්භමප විසින් ශපන්පම දීකම තිශං්පමඑ ්ණ්්‍ර පයප්ේාමශ 8 ද පයප්ේාමප අගමප ශපත යජශත ශ්ේප න් ්කපත ශ්ේපශත පිහිම්පන්් ංකබක රී කම

කතිපයේ ශ මන්ෂ්ඨන් ්භමප අද ක රැ්ේ ශප්පම ශපත කතිපයේ පප කපන්් ංකරි ්පතඑ ්ල්ිස ක ්ක ක්පතඑ ඒ ශගමල්කන්ට යන්් ක ංකරි ්පත යන්් තිශංන්ශන් ශ ම ් ද?

මීට ඉ්ේ්ය පමකිසශපතන්තුම කතිපයේ අධි යේශ න් ශ්මශපි ල් දකපතශපත COVID-19 නි්ම ී ල් දකපත ම පත රීසි ශබේතුමප් නි්ම ීතුම න්කම න් ් ්කතුමප ල් ද ්පම ්පතඑ- [ංමනම රීම ් ] පළම ක පමක් කතිපයේ ට ්ම ශ ෝජ්ම භමය දීකම කං් ද8ප් දම ශප්ශ මට ම් තුම්් ්පතපූකේ ශප්පම ඊට පසුප ශපත යමජය ශ්ේප න්ට ඉ්ේශ්ල්කම පමශ ය් ෂ්ඨමපට න්් හු පන් ීතශ මට ඔවුන්ට ඒ ්පතපූකේ පකම්ප ශගපන්් ක හු පන් ගරු ාම්ම තුම නිඑ කතිපයේ ශ මන්් ත ි අපට නිකශ් ශළේඑ ඔවුන්ට මූිස පකම්ප විතය් ශගපන්් රී කම ඒ නි්ම ත ි ඒ විධි ට කම්ට් පත්‍රි මප් ඉනරිප ක ය තිශංන්ශන් [ංමනම රීම ් ] පතරීසි යමජය ශ්ේප ශ ් ්ම ශ ෝජ්ම භමය දීකම ශ්ේප ට ගිශ ම කඑ ඔණු වි් ඩම ළම ශ්ේ ්ක ්පම ීතශ මට ඔණුශ ය් ෂ්ඨමප ක ්කති ශප්පම ීශබ යන්් ංකබක බකංකිඑ ගරු යාජි ක ්ු ංණ්ඩමය න්ීතුම නිඑ ඔංතුම ම රී ්පම පමශ ට ක දකන් පත පත අ ඇවි ක රී ්පමඑ ී ී් ශ ්ම ය් ෂ්ඨමපකට ්පම රී කම ඒ නීති විශයෝක් පකඩ්

ගවා ුර්ෂණ රාජකවාණා මුතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Sir, I rise to a point of Order. ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු න්ීතුම මඑ අපි ්යම පත්‍ර අගමප ටයුතුම යමු [ංමනම රීමපත]

ගවා ජයන්ත මරීර මුතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த ெைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු ාම්ම තුම නිඑ - [ංමනම රීමපත] ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්යම පත්‍රශත ප්‍රනම් පකඩ ටයුතුමපිසන් පසුප ඔ මයේමප ගනිමු

ප්‍රපත් ම් ைனுக்கள் PETITIONS ගවා විදුර වික්‍රමනායක මුතා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ඉාගිරි එ පමු් පමයඑ "සිරිනිප්" ් ිසපි්ශ හි පනාම ග ් ුරභමෂ්ඨේ ශබට්පා්යචි ම බතමශගන් කකබු ශප ක් ් පිළිගන්පන්

ගවා ප්‍රේමලාල් 0 ජයප්‍ර නකර මුතා (වරාය ුා ගුවන් ප්‍ර නවා රාජ‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு பிபரைலொல் ஜயபெக்கர - துமறமுகங்கள் ைற்றும் விைொன பெமவகள் இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Premalal Jayasekara- Minister of Ports and Aviation) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ය ක්හුයඑ තිරිපම් කපා එ ජ ම එ අා 4ද3/ ) දය් ්ේාම්ශ හි පනාම ීචි ී්ේ මකනී බ කන් ශගන් කකබු ශප ක් ් පිළිගන්පන්

1445 1446

[ගරු ජ න්ත ් යීය බතම]

(3rd Start)

2023 අශේල්

ගවා වාසුප්‍ර ව නානායක්තකාර මුතා (ைொண்புைிகு வொசுபதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ාම්ම තුම නිඑ පබත ්ඳබන් ශප ක්පත බ පිළිගන්පන්

(1) පෑිස ශගමඩඑ මීගබප කතඑ අා ද8/ද දය් ්ේාම්ශ හි පනාම ඩී ීචි වි කමපරණ බ කන් ශගන් කකබු ශප ක් ;

(2) අපතපමයඑ ති්ේ්හුයඑ අා 8 7 දය් ්ේාම්ශ හි පනාම ඩී ීපත නක ශ්ේ් බතමශගන් කකබු ශප ක් ;

(3) ව ඩමපකපඑ ගල්අමුේ ් ිසපි්ශ හි පනාම ශේ ඒ අි රූපි ම බ කන් ශගන් කකබු ශප ක් ;

(4) ය ක්හුයඑ යඳ්එ දපතමුල්කඑ "්පතප ක" ් ිසපි්ශ හි පනාම ීල් ීය ීචි ්ක සු තිපමක බතමශගන් කකබු ශප ක් ;

(5) ශදමඩන්ූපඑ ංකරෑතුම්ප ් ිසපි්ශ හි පනාම ්ක ශ් ීපත ාන්ද්‍රකතම බ කන් ශගන් කකබු ශප ක් ; ්බ

(6) ජමඇකඑ තුමඩකල්කඑ ඇශක් ්කන්රම ශපශද්එ අා )7/4 දය් ්ේාම්ශ හි පනාම ඩේිස ී්ේ ීපත සිල්පම බ කන් ශගන් කකබු ශප ක්

ඉදිරිපත් කරන ල ප්‍රපත් ම් මුජන ප්‍රපත් ම් පිළිබඳ කාරක වාව පැවරිය ුතුර යි නිප්‍රයෝග කරන ලදී.

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළරටඑ පමම පිළිතුමරු අශේ් ෂ්ඨම ය් ප්‍ර ේ් ගවා ජයන්ත මරීර මුතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த ெைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ිසන් තුම ළ මයේ ට ගරු ්භම්ම තුම ම පිළිතුමරු ශදන්් ංකමශපමශයම කතුමශපන් ඉන්ශන්

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශපත ප්‍ර ේ් පමය තුමළදී ා කතය ශදන්්පතඑ ගරු න්ීතුම ම ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශපත ප්‍ර ේ් පා ඉපය වුේම ීතුම ම පිළිතුමරු ශදි ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශපත ප්‍ර ේ් පමය අතයතුමශකන ා කතය ශදන්්පත ගරු ාම්ම තුම නිඑ - [ංමනම රීමපත] ඕ්ෑ ප්‍ර ේ් ට ා කතය ශදන්්පත ශපත ගරු ්භමශ ඉන්්පම ශන් ගරු ාම්ම තුම ම ්යම පත්‍ර ක ී් ි ශපත පකඩ ටයුතුම යශග් න්ශන් ්යම පත්‍ර ට අගමූලකප අපි ඒ ටයුතුම යමු ඔංතුම ම ඕ්ෑ ප්‍ර ේ් ් අබන්්එ ා කතය ශදන්්පතඑ ගරු න්ීතුම නි ා කතය දීකම ත ි ශ තකනින් න්ශන්

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක පිළිුරවා வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ේ් අා 8 -8/ද ද3- (ද එ ගරු ාන්න්ද විශේසිරි බතම ගවා චමින් වි ප්‍රේසිරි මුතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விபஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ම ී ප්‍ර ේ් අබ්පම [ංමනම රීම ් ]

ගවා ප්‍රශයීයුාන් ප්‍ර නමසිාංු මුතා (මු ල් 0 රාජ‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு தெஹொன் பெைெிங்க - நிதி இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) ගරු ාම්ම තුම නිඑ මුදල්එ ්කථි ්ේාමය යේ ්බ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතයතුම ම ශපගමශපන් ම ී ප්‍ර ේ් ට පිළිතුමරු කංම දී ්ඳබම ම් මක ් ඉල්කම සිපා්පම

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් රීම ම නිප්‍රයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගවා චමින් වි ප්‍රේසිරි මුතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விபஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ාම්ම තුම නිඑ- ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ේ් අා දඑ ගරු ප්න්ත මපමංණ්ඩමය බතම ගවා චමින් වි ප්‍රේසිරි මුතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விபஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ක තුම යන්් න්ශන් පයප්‍ර්මද ප්‍ර ේ් ්

ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ට ශප් අප්ේාමප් තිශං්පම ගවා චමින් වි ප්‍රේසිරි මුතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விபஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔංතුම ම ඉඩ ශදන්ශන් ්කබක ශන් ප්‍ර මද ශපකම ශන් තිශංන්ශන්

ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ට ශප් අප්ේාමප් තිශං්පම ශපමඩ්ඩ් ඉන්්

ගවා චමින් වි ප්‍රේසිරි මුතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விபஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ඔංතුම ම අපිට ශප්්ේ පත යන්් ීපම ඔංතුම මට අපි යදය යන්ශන් ්කබක

1447 1448

පමකිසශපතන්තුමප

ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු න්ීතුම මඑ පයප්‍ර්මද ප්‍ර ේ්පකට ශප් අප්ේාමප් තිශං්පම

ගවා චමින් වි ප්‍රේසිරි මුතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விபஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ශපත අද ාශ් ඉඳකම ශ තක් ාම යහු ප්‍ර ේ් ් ශපත පමකිසශපතන්තුමප තුමළඑ ඔංතුම ම මුකසු් දය් ශපකමශ නීති විදයමකශත විභමග ්පතංන්නශ න් ගක්ට් නිශ ද් ් න්න් ශග්මහු ඒ මති පයමජ ට ප ක වුේම ඔංතුම ම ශපත ්භමප ශ ශබ ප් හු්ගක මි ඒ නි්ම පමකිසශපතන්තුමප ්කබකල්ලුපට ක් ශපන්් ශදන්් ංකබක දකන් නියන්තයශ න් න්ීපරුන් ාම යකම ඇණුපමඑ නීති විදයමකශත විුබල්පතිපය ම කඳප්පමදඑ අද බප්ට කඳප්පමද රී ් මයේ ීශබ ශ්මශප්පම ්පත ශපත පමකිසශපතන්තුමශපන් පකඩ් ්කබක; ඔංතුම ම මුකසු ් දයන්න් ගන්් රණන්ුපිසන් පකඩ් ්කබකඑ ගරු ාම්ම තුම නි අපි දක් ම අධි යේ ප්නතිශත ඉන්් විනි ේා මයපරු ශගන්පකම ප්‍ර ේ් ය්පම බකංකිඑ ඔංතුම ම විසින් නිශ ෝග යහුඑ ශපත පමකිසශපතන්තුමප විසින් පයමජ යහු ඒ මති ක්‍රි ම ක යන්් විුබල්පතිපරුන්ට ංක දීකම තිශං්පම ්පතඑ ශපත පමකිසශපතන්තුමප ශ ම ටද තිශංන්ශන්? ීශබ ්පතඑ නීති විදයමකශත විුබල්පතිතුම ම ශගන්පකම ඔතක් පමඩි යපන්්

ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු න්ීතුම නිඑ රුේම යකම ඒ ප්‍ර ේ් ශප් තුම යන්්

ගවා ුර්ෂණ රාජකවාණා මුතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Sir, I rise to a point of Order.

ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔංතුම මශ point of Order ී ශ ම ් ද? ගවා ුර්ෂණ රාජකවාණා මුතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු ාම්ම තුම නිඑ අශේ ප් ෂ්ඨශත බ ශල් පතතුම ම ක ප්‍ර ම යහු ් මය ට ශ පය පළම ක පමක් කතිපයේ ට ඉනරිප ක ී සිපා් යජශත ශ්ේප න්ශ පකම්ේ ්පතංන්න මයේ ත ි ක රී න්ශන් විෂ්ඨ භමය අ මතයතුම ම රී ්පමඑ කතිපයේ ශ මන්්ශපත පත ඉල්ලී ් අගමප ත ි ඒ පකම්ේ ශගපන්් ංකරි රී කම කතිපයේ ශ මන්්ශ න් කතිපයේ පප කපන්් ඉල්ලී ් යකම තිබුේ කඑ ශපත ්ණ්්ප කතිපයේ පප කපන්ශන් ්කබක ශන් කතිපයේ ශ මන්් රී ් ශ්පල් ය්පම ්පත අශේල් 1පකනි දමට ඡන්ද ති න්් ඡන්ද ති න්ශ් ක ්කබක ශන් ශ තක් ශකමව අ්මනමයේ ් ශපකම තිශං්පම

ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ මති ප්‍ර ේ් ් ශ්මශපි

නගර අලාංකරණ වැඩ ුන: මුනුවර නගරය நகரங்கமள அழகுபடுத்தும் நிகழ்ச்ெித்திட்டம்: கண்டி

நகரம் CITY BEAUTIFICATION PROGRMME: KANDY CITY

382/2023 2. ගවා නීතිඥ ව න්ත යාපාබණ්ඩාර මුතා

(ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி வெந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ්මගරි ්ාපකන් බම නිපම් අ මතයතුම මශගන් ඇූද ප්‍ර ේ් - (8

(අ (i) ශ්‍රී කා මශ ්ගය අකා යේ පකඩ්ටබ් ටශ ක ශපත ප්විට බගමපය ්ගයශත මකග ශදප් පමරි්රි පපා්ම රීන් යුතුම රු් ශයෝපේ ය ඇති ංප දන්ශන්ද;

(ii) ී පකඩ්ටබ් ටශ ක බගමපය න්ේත්‍රි් ශත ප්‍රනම් ්ගයපක මකග ශදප් ඇති පකයණි ග්ේ ශපගමපට පමරි්රි පපා්ම රීන් යු ක රු් ශයෝපේ රීම ට පි පය ගන්ශන්ද;

(iii) ීශ්ේ ්පතඑ ඉබත ්ඳබන් පකඩ්ටබ් ක්‍රි ම ක රීම ්ඳබම බගමපය න්ේත්‍රි් ශත සුුසු ්ගය ශපත ප්විට බඳු්ම ශග් තිශේද;

(iv) ී ්ගය පශකද;

(v) ී පකඩ්ටබන් ක්‍රි ම ක යගම කං් න් පශකද;

න්් ීතුම ම ශ ්භමපට දන්පන්ශන්ද?

(් (i) බගමපය ්ගයශත ඓතිබමසි පපා්ම ් ඇති ්ේාම්පක ්බ ශපමු ්ේාම්පක නියතුමරුප මා න් ගකපසී ශබේතුමශපන් ්ගයශත අකා මය ට ්බ පවිත්‍රතමප ට අහිත ය ංකපෑ ් සිු ී ඇති ංප දන්ශන්ද;

(ii) ීශ්ේ ්පතඑ ී මා න් ශප් ක සුුසු ්ේාම් ට ශ මමු රීම ්ඳබම පි පය ගන්ශන්ද;

(iii) ීශ්ේ ්පතඑ ඒ ්පතංන්නශ න් ගගම කං් පි පය පශකද;

න්් ක ීතුම ම ශ ්භමපට දන්පන්ශන්ද?

(ඇ ශ්මීශ්ේ ්පතඑ ඒ න්ද?

நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்ெமரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயின் நகரங்கமள அழகுபடுத்தும் நிகழ்ச்ெித்திட்டத்தின்கீழ் தற்பபொது கண்டி நகர வீதிகளின் இருைருங்கிலும் சூழலியல் ொீதியில் தபறுைதியொன ைரங்கள் நொட்டப்பட்டுள் ளததன்பமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) பைற்படி நிகழ்ச்ெித்திட்டத்தின்கீழ் கண்டி ைொவட் டத்தின் பிரதொன நகரங்களில் அமைந்துள்ள வீதிகளின் இருைருங்கிலும் உள்ள பமழய ைரங்களுக்குப் பதிலொக சூழலியல் ொீதியில் தபறுைதி வொய்ந்த ைரங்கமள நொட்டுவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், பைற்படி நிகழ்ச்ெித்திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு கண்டி ைொவட்டத் தில் தபொருத்தைொன நகரங்கள் ஏற்கனபவ அமடயொளம் கொணப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

1449 1450

2023 අශේල්

(iv) அந்நகரங்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

(v) பைற்படி நிகழ்ச்ெித்திட்டம் நமடமுமறப்படுத் தப்படும் திகதி யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) கண்டி நகொில் வரலொற்று முக்கியத்துவம் வொய்ந்த இடங்களிலும் தபொது இடங்களிலும் நிதமும் யொெகர்கள் நடைொடுவதொல், நகொின் எழிலுக்கும் தூய்மைக்கும் பொதகைொன தொக்கம் ஏற்பட்டுள் ளததன்பமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், பைற்படி யொெகர்கமள பவறு தபொருத் தைொன இடத்திற்கு ைொற்றுவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், அது ததொடர்பொக பைற்தகொள்ளப் படும் நடவடிக்மககள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that roadside tree planting has been done using trees with an environmental value in the Kandy City under the City Beautification Programme of Sri Lanka currently;

(ii) whether steps will be taken to do the roadside tree planting using trees with an environmental value in place of the old trees in the major cities in the District of Kandy under the said programme;

(iii) if so, whether the appropriate cities in the District of Kandy have been identified to implement the aforementioned programme;

(iv) the said cities; and

(v) the date on which the said programme will be implemented?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that the beauty and the cleanliness of the Kandy City have been negatively affected due to beggars who constantly roam in public places and places of historical importance located in the Kandy City;

(ii) if so, whether steps will be taken to direct the aforesaid beggars to any other appropriate location; and

(iii) if so, the steps that will be taken in that regard?

(c) If not, why?

ගවා ප්‍රත්නුක වි ානගමප්‍රේ මුතා (නාගරික ාංවර්ධාන ුා නිවා රාජ‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு பதனுக விதொனகைபக - நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Thenuka Vidanagamage - State Minister of Urban Development and Housing) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ්මගරි ්ාපකන් බම නිපම් අ මතයතුම ම ශපගමශපන් ම ී ප්‍ර ේ් ට පිළිතුමරු කංම ශද්පම

(අ (i) ඔ (ii) ශපත ප් විට බගමපය ්ගය නය තුමළ ්බ ගමපය පකප පශට් කමප " ශගන් ග්් බගමපයට" ් ්ා ල්ප ඔ්ේශ්ේ පයමපිති ් බගමපය බ ්ගය ්භමපඑ ්මගරි ්ාපකන් අධි මරි බම අශ්ව ක අදමළ ් ත් බම ී් ප ්යපතභ ය ඇත ීහිදී පකයණි ග්ේ කඨ ් සිු ශ්ම ය් අතයඑ අප ම න් ඇති ්ේාම් න්හි පමරි්රි පපා්ම න්න් යු ක ්ප පකළ ශයෝපේ රීම සිු යගම කකශේ තපදඑ ඉනරිශතදී අශ්ව ක ්ගය ්ඳබමද ශ පයමපිති ක්‍රි ම ක රීම ්ඳබම ්කකසුපත ය ඇත (iii) ඔ (iv) බගමපය (ශේයමශදණි ද් පම ශතල්ශදණි /නග්/ව ණ්ඩ්මශල් ගපතශපමක ්මපකපිපා ප කශ කග අව යේ ්ගන්්මප (v)

(් (i) ඔ

(ii) ඔ (iii) ශපත පිළිංඳප ටයුතුම යගම කංන්ශන් මන්තමඑ ළ ම ටයුතුම බම ් මජ ්විංකගකන්ීශපත අ මතයමා ංකවින් ී අ මතයමා ශපතින් වි සී පඩම සුුසු ශ

(ඇ ඉබත අා (අ i සිට v ද් පම ්බ අා (් i සිට iii ද් පම

පිළිතුමරු කංම දී ඇත

i බගමපය ්ගය නයශත සිට ශේයමශදණි ්ගය ද් පම

ශපත ප් විට “ ශගන් ග්් බගමපයට” ් පයමපිති ටශ ක ්යපතභ ය ඇත (2023.02.04)

ii ශතල්ශදණි /නග්/ප කශ කග /්මපකපිපා

සි ් ්ගය පකඩ්ටබ් ටශ ක පන ශ න ම ්ාපකන් ය ඇති අතය ම ශයෝපේ ය භූ දක ් රීම ද ද3 පකෂ්ඨ කද භමග ප් විට ්යපතභ රීම ට නි න්ත

iii ගපතශපමක න් ් බඳු්මශග් ශ්ම කත

iv අව යේ අව යේ ප්‍රමශ්ශී ්භම අයමුදල් ටශ ක ද ද3 පකෂ්ඨශත ක්‍රි ම ක රීම ට නි න්ත v ්ගන්්මප න් ් බඳු්මශග් ශ්ම කත

1451 1452

පමකිසශපතන්තුමප

ගවා නීතිඥ ව න්ත යාපාබණ්ඩාර මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி வெந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ගරු ාම්ම තුම නිඑ පළමුපකනි අතුමරු ප්‍ර ේ් අබ්පම

ඇ කතට ශ ප්‍ර ේ්ශත අප්ම් ශ මට්ේපක ්ඳබන් වුශණ්එ බගමපය ීන දරුපන් ්බ ීනපක සිර න් න් හු්ගක න් පිළිංඳපි ඒ ්පතංන්නශ න් බගමපය ශපමලීසි අනය ් ් ළම ී අනය ්ශතදී දක් ගන්්ට කකබුේමඑ සිර න් න් මා න් 1ශදශ්් බගමපය ඔයශකෝසු ප කඑ ඒ පමශ නය ං්ේ ්කපතුමපත ශපමළ ක රී ් ්ේාම්පක යමත්‍රි මක ගත ය්පම රී කම ඒ පමශ එ පවුල් ප ශ න් ීයප ක ප් අ ක ශපත ශ මට්ට ඇතුමළ ක ශප්පම ඇ කතට ඒ අ ශ ් බය ළ ි බගමපය කද තිශං් කේශපපාශපමක විදයමක ට ශ මමු යකම තිශං්පම ළ ි ශදශ්් ී විදයමකශත අනය ් ටයුතුම ය්පම ඇ කතට අශ්ව ක දරුපන්ට පඩම ී දරුපන් ශප්්ේ සිර න් න් ඒ හු්ගක න්ට අද ශකමව ගකටලුප් ඇතිශපකම තිශං්පම අශ්් පක කශතන්එ ා ා මකග භමවිත ය් ්ම ම්ය ගී ජ්තමපට ක වි මක ප ශ න් හිරිබකය ප් අන්ද ට පත පත ශ්පල් සි්න ශප්පම ී නි්ම ගරු ාම්ම තුම නිඑ අපි ශ ෝජ්මප් ය්පම බපතංන්ශතමටඑ රින ග හු්රු කාමප් නය්ේාම් ් තිශං්පම කේශපපාශපමක පම්ශල් තිශං් සුවිශ ේෂී ත ක කප ක පද්පත යශග්එ සිර න් න් ශපත පිරි් ී නය්ේාම් ට ශ මමු යන්් අපට හු පන් ් ්ක්ද? ී ප්‍ර මේ ශප්්ේ ශපන්්ට හු පන් බගමපය ශපමලීසි ට අපි ්ේතුමතිපන්ත ශප්පම ඇ කත ප ශ න් ශජයෂ්ඨේධ ශපමිස්ේ අධි මම ාන්ල් ය ක්ම බ ක ම යහු අනය ්ශත ශතමයතුමරුපකට අගමපඑ ඔවුන් ී හු්රු කාමප් ඳවුය ශපත ශ මමු රීම ්ඳබම අප ය ක්‍රි ම මකග ගන්් ංකරිද රී ් ී ත ි අබන්ශන් කේශපපාශපමක විදයමකශත තිශං් සුවිශ ේෂී ත ක කප පද්පත යශග් ඒ ්ඳබම පකඩ පිළිශපළ් ක්‍රි ම ක යන්් ංකරිදඑ ගරු යමජය ඇ තිතුම නි?

ගවා ප්‍රත්නුක වි ානගමප්‍රේ මුතා (ைொண்புைிகு பதனுக விதொனகைபக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ගරු න්ීතුම ම අබහු පළමුපකනි මයේ ්පතංන්නශ න් අපි අපනම් ශ මමු යන්්පත ්මු කඑ ශපත අශේ අ මතයමා ට අිති ප්‍ර ේ් ් ශ්මශපි ී ප්‍ර ේ් ට ් මජ ්විංකගකන්ීපත අ මතයමා ශ න් ත ි ා කතය ් කංම ගන්් ශපන්ශන් ී නි්ම ඒ ්පතංන්නශ න් අපනම් ශ මමු යකම ඔංතුම මප දකගමප ක යන්්පත ඒ ්පතංන්නශ න් අශේ කනබ ක ී ් යන්් කඑ ඒ පමශ ී අ මතයමා බයබම කනබ ක ී ් යන්් ක අප ය ටයුතුම අපි යන්්පත ීතුම ම ඉනරිප ක ළ ශදපකනි මයේ ක ඒ බම ් ම් ටයු කත් අශේ අ මතයමා පක කශතන් ශ ශයන්් ඕ්ෑ මයේම තිශං්පම ්පත ඒ ්පතංන්නශ න් විශ ේෂ්ඨ අපනම් ් ශ මමු ය ටයුතුම යන්්පත

ගවා නීතිඥ ව න්ත යාපාබණ්ඩාර මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி வெந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ගරු ාම්ම තුම නි, ශ ශදපකනි අතුමරු ප්‍ර ේ් ශ ි

ගරු යමජය ඇ තිතුම නි, බගමපය න්ේත්‍රි් ශත පූකේප කත ංටහිය රී ් ප්‍රශ් ්ම ම්ය ජ්ප්‍රපමදශත තිශංන්ශන් බි මප රී කමි ්මු ක, ඒ බම ම ප ශ න් ශප්්ේ ශපන්් ඕ්ෑ ඒ ප්‍රශ් ශත පවුල් 11 ් සිපා්පම ඒ පමශ නි කතශපක රී ් ප්‍රශ් ශත පවුල් 84 ් ීයප ක ශප්පම බම ම රී ් ප්‍රශ් ශත අ් ය 8ද් තිශං්පම නි කතශපක

රී ් ප්‍රශ් ශත අ් ය ශද බ මය් තිශං්පම ී ප්‍රශ් ශද බගමපය බ ්ගය ්භමපට අිතිි ී ප්‍රශ් පක ඉන්් ජ්තමප බගමපය බ ්ගය ්භමපට ශ්ේපම ්කපය ට ත ි ඉතිබම්ශත ඉඳකම ක්‍රි ම ක ශපන්ශන් ්මු ක, ී ජ්තමප ඒ ප්‍රශ් ශ න් ඉප ක යකම ඒ ප්‍රශ් ශත ඒ පපා්ම භූන් ශප් ක ශපෞ්ගිස කතපයපකට ශ මදපන්් පසුගි මකශත ා ක්මබ ය තිබුේම ඇ කතට ශ බගමපය ්ගය ්භමශ ්ගයමධිපති ශතෝය්, ංක කංම ගකනී ්ඳබම ඉ කශත් ප ශ න් ත ි තංමශග් තිශංන්ශන්

ගරු යමජය ඇ තිතුම නි, බි මප, ීශබ ක ්ක ක්පත බම ම රී ් ප්‍රශ් ශත ක, නි කතශපක රී ් ප්‍රශ් ශත ක දරුපන්ශ අනයමප් ගක් ක අපනම් ශ මමු ළ යුතුම ශප්පම ඒ පමශ ඒ ප්‍රශ් පක ශංමශබෝ පිරි්් විරැරී මශපන් ශපශළ ්පම ී භූන් අතබකය දමකමි තිශංන්ශන් බගමපය ්ගය සී මප කද ත ි ී භූන් තිශංන්ශන් ඔංතුම මශගන් ඉල්ලී ් ය්පම, ්මගරි ්ාපකන් අ මතයමා ටශ ක විශ ේෂ්ඨ පකඩ පිළිශපළ් ්යපතභ යකම ී ජ් ීයවිත සුඛිත මුනත යන්් පතරීසි පකඩ පිළිශපළ් ශ ෝජ්ම යන්් රී කම

ගවා ප්‍රත්නුක වි ානගමප්‍රේ මුතා (ைொண்புைிகு பதனுக விதொனகைபக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ගරු න්ීතුම නිඑ ඔංතුම මශ ඒ අදබ් ්පතංන්නශ න් න්ේත්‍රි් ්පතංන්ක් යේ න්ම්පට ශ ෝජ්මප් ශ මමු යකම ඒ ්පතංන්න රු අපට ීපන්් අශේ අ මතයමා පක කශතන් ළ යුතුම මයේමප් තිශං්පම ්පත අපි ඒ ගක් අපනම් ශ මමු යන්්පත

ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ේ් අා 3 - 8)/ද ද3- (ද එ ගරු ග න්ත රුේමතික බතම

ගවා ගයන්ත කවාණාතිලක මුතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ම ී ප්‍ර ේ් අබ්පම

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ාම්ම තුම නිඑ බජ් ්ය් ෂ්ඨ අ මතයතුම ම ශපගමශපන් ම ී ප්‍ර ේ් ට පිළිතුමය කංම දී ්ඳබම ්ති ශද මක ් ඉල්කම සිපා්පම

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් රීම ම නිප්‍රයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ේ් අා - 38/ද ද3- (8 එ ගරු බු්ධි පතියේ බතම

ගවා ුද ධික පතිරණ මුතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ම ී ප්‍ර ේ් අබ්පම

1453 1454

2023 අශේල්

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ාම්ම තුම නිඑ අග්‍රම මතය ්බ යමජය පරිපමක්එ ්ේපශ් ටයුතුමඑ පළම ක ්භම බම පළම ක පමක් අ මතයතුම ම ශපගමශපන් ම ී ප්‍ර ේ් ට පිළිතුමය කංම දී ්ඳබම ම් මක ් ඉල්කම සිපා්පම

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් රීම ම නිප්‍රයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

වවුනතිේ ප්‍රා.ප්‍රල් 0. ප්‍රකාට්ල්ධා ප්‍රේ ජනතාව ලබා දුන්

නිවා : නිම ප්‍රනාරීම ම வவுணதீவு பி.தெ. பிொிவில் ைக்களுக்கு வழங்கப்பட்ட

வீடுகள்: பூர்த்திதெய்யப்படொமை HOUSES AWARDED TO PEOPLE IN VAVUNATIVU DS

DIVISION: NON-COMPLETION

687/2023 5. ගවා ෂාණක්තරීයන් රාජළුත්තිරන් රා මාණික්තකම් මුතා

(ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ්මගරි ්ාපකන් බම නිපම් අ මතයතුම මශගන් ඇූද ප්‍ර ේ් - (8

(අ (i) ඩ කහුප න්ේත්‍රි් ශත පවු්ති ප්‍රමශ්ශී ශල් පත ශ මට්ධම් ට අ ක ගපත ම්පක ීයප ක ප් ජ්තමප ්ඳබම ද 8 පකෂ්ඨශතදී නිපම් ් කංම ුන් ංප ක;

(ii) ීශබ කඑ ශපත ද් පම ී නිපම්පක පකඩ ටයුතුම ්පතපූකේශ න් අප්න් ය ශ්ම කති ංප ක;

ීතුම ම දන්ශන්ද?

(් (i) ඉබත නිපම්පක පකඩ ටයුතුම ්පතපූකේශ න්

අප්න් ශ්මරීම ට ශබේතුම පශකද;

(ii) ී නිපම්පක පකඩ ටයුතුම අප්න් රීම ට පි පය

ගන්ශන්ද;

(iii) ීශ්ේ ්පතඑ ී න් පශකද;

න්් ීතුම ම ශ ්භමපට දන්පන්ශන්ද?

(ඇ ශ්මීශ්ේ ්පතඑ ඒ න්ද?

நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்ெமரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i) ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் வவுணதீவு பிரபதெ தெயலகப் பிொிவுக்குட்பட்ட கிரொைங்களில் வொழும் ைக்களுக்கு 2018ஆம் ஆண்டு 44 வீடுகள் மகயளிக்கப்பட்டன என்பமதயும்;

(ii) ஆயினும், இதுவமர அவ்வீடுகளின் நிர்ைொணப் பணிகள் முழுமையொகப் பூர்த்திதெய்யப் படவில்மல என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) பைற்குறிப்பிட்ட வீடுகளின் நிர்ைொணப் பணிகள் முழுமையொகப் பூர்த்திதெய்யப்படொமைக்கொன கொரணங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) அவ்வீடுகளின் நிர்ைொணப் பணிகமளப் பூர்த் திதெய்வதற்கு நடவடிக்மக பைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், அத்திகதி யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Urban Development and Housing:

(a) Is he aware that -

(i) 44 houses were awarded in the year 2018 for people living in the villages belonging to the Vavunativu Divisional Secretary's Division in Batticaloa District; and

(ii) however, the construction works of the aforesaid houses have not been fully completed so far?

(b) Will he inform this House -

(i) the reasons as to why the construction work of the aforesaid houses have not been fully completed;

(ii) whether steps will be taken to complete the construction work of those houses; and

(iii) if so, the said date?

(c) If not, why?

ගවා ප්‍රත්නුක වි ානගමප්‍රේ මුතා (ைொண்புைிகு பதனுக விதொனகைபக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ්මගරි ්ාපකන් බම නිපම් අ මතයතුම ම ශපගමශපන් ම ී ප්‍ර ේ් ට පිළිතුමය කංම ශද්පම

(අ (i) ඩ කහුප න්ේත්‍රි් ශත පවු්ති ප්‍රමශ්ශී ශල් පත ශ මට්ධම් න්්එ න්මුශන් ංටහිය ප්‍රමශ්ශී ශල් පත ශ මට්ධම් ශක් නිපකයන වි යුතුම

ජමති නිපම් ්ාපකන් අධි මරි විසින් න්මුශන් ංටහිය ප්‍රමශ්ශී ශල් පත ශ මට්ධම් ට අ ක ගපත ම්පක ීයප ක ප් ජ්තමප ්ඳබම ද 8 පකෂ්ඨශත දී නිපම් ඒ ) ් ්ඳබම ්නමය කංම දී ඇත

(ii) ඉබත නිපම් ඒ ) න් නිපම් ඒ 3 පකඩ අප්න් ය ඇත නිපම් ඒ 3 ් අවිචි ශේදප පපරණ (ජමති නිපම් ්ාපකන් අධි මරි න්න් කංම ග ක ශතමයතුමරු අගමප

(් (i) අ පක ප්‍රතිපමද් ශපන් ශ්මී ශබේතුමශපන් ී

නිපම්පක පකඩ ටයුතුම ්පතපූකේශ න් අප්න් රීම ට ශ්මබකරී ී ඇත

(ii) ී නිපම්පක පකඩ ටයුතුම මුදල් ප්‍රතිපමද්

කකශං් පරින අප්න් රීම ට බකරී මප ඇති අතයඑ න්ේත්‍රි් ශල් පත මක මකශත ප්ේ අවුරුු ්කකක්ේ ටශ ක ක්‍රි ම ක ය අප්න් රීම ට ද ශ ෝජ්ම ඉනරිප ක ය ඇත (ජමති නිපම් ්ාපකන් අධි මරි න්න් කංම ග ක ශතමයතුමරු අගමප

(iii) මුදල් ප්‍රතිපමද් කකශංන්ශන් ්පත ී නිපම්පක

පකඩ ටයුතුම ම් ) මකසී මප් තුමළ අප්න් ළ බක

(ඇ ඉබත අා (අ (i) සිට (ii) ද් පම ්බ අා (් (i) සිට (iii)

ද් පම පිළිතුමරු කංමදී ඇත

1455 1456

පමකිසශපතන්තුමප

ගවා ෂාණක්තරීයන් රාජළුත්තිරන් රා මාණික්තකම් මුතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) நன்றி, ைொண்புைிகு இரொஜொங்க அமைச்ெர் அவர்கபள! ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் ைட்டுைல்ல, வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள அமனத்து ைொவட்டங்களிலும் நல்லொட்ெி அரெொங்க கொலப் பகுதியில் வீடமைப்பு அபிவிருத்தி அதிகொரெமபக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்ெரொக இருந்த ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ அவர்கள் வீட்டுத்திட்டங்கமள ஆரம்பித்திருந்தொர். குறித்த வீட்டுத்திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப்பட்டு 5 - 6 வருடங் களொகிவிட்டது. குறித்த வீட்டுத்திட்டங்கள் ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ அவர்களொல் ஆரம்பிக்கப்பட்டததன்ற ஒபரதயொரு கொரணத்திற்கொக நீங்கள் அவற்மறப் பூர்த்தி தெய்யொைல் இருக்கிறீர்கள். நீங்கள் அவமரப் பழிவொங்குவதொக நிமனத்து, வடக்கு, கிழக்கில் வொழும் ைக்கமளத்தொன் பழிவொங்குகிறீர்கள்.

2020ஆம் ஆண்டு பகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அவர்கள் ெனொதிபதியொக வந்த பின்னர், எங்களுமடய பிரபதெங்களில் இருக்கும் பிரச்ெிமனகள் ததொடர்பிலொன பகள்விகமள நொங்கள் அமைச்ெர்களிடம் பகட்கும்பபொது, அதற்கு அவர்கள் ஒவ்தவொருவரும் நிதி கிமடத்தொல் அந்த விடயத்மத முடித்துத் தருவதொகப் பதிலளித்தொர்கள். நிதிமயப் தபற்தறடுக்க பவண்டியது அரெொங்கத்தினுமடய தபொறுப்பு! நிதி கிமடக்கும் பட்ெத்தில் குறித்த வீட்டுத்திட்டத்மத ஆறு ைொத கொலத்திற்குள் முடித்துத் தருவதொகச் தெொல்வது எங்களொல் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொத ஒரு பதிலொகும். Lintel ைட்டம் வமர கட்டினொல் ஐந்து இலட்ெம் ரூபொயும் கூமர பபொட்டொல் பத்து இலட்ெம் ரூபொயும் வழங்கப்படுவதொகச் தெொல்லப்பட்டது. அதனொல், இன்று வடக்கு, கிழக்கில் பலர் கடனொளிகளொக ைொறியிருக்கிறொர்கள். நொன் ைட்டக்களப்பிலிருந்து கண்டிக்கு வரும்பபொது, உங்களுமடய பதியத்தலொமவமய அண்டிய பிரபதெத்திலும் வீட்டுத்திட்டங்கள் முடிவமடயொத நிமலயில் இருப்பமதக் கண்படன். இது தபொதுவொனததொரு பிரச்ெிமன! ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ அவர்கமளப் பழிவொங்கபவண்டும் என்ற ெிந்தமனமய விட்டுவிட்டு, வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கும் ைக்களுக்கு ைட்டுைல்ல, இலங்மகயில் வீடு இல்லொைல் கஷ்டப் பட்டுக்தகொண்டிருக்கும் ைக்களுக்கொக குறித்த வீட்டுத் திட்டங்கமளப் பூர்த்திதெய்து தகொடுங்கள்! நிதி இல்மல என்பது அரெொங்கம் தெொல்லும் ெொக்கு!

அண்மையில் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தின் வொகபனொிப் பிரபதெத்தில் விவெொயிகளுமடய 184 ஏக்கர் கொணிமய solar panel projectக்கு தகொடுப்பதற்கு இலஞ்ெம் வொங்கியிருக் கிறொர்கள். ைட்டக்களப்பு ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில்கூட, பைற்குறித்த வீட்டுத்திட்டம் ததொடர்பொன விடயங்கமளப் பற்றிப் பபசுவதற்கு எங்களுக்குச் ெந்தர்ப்பம் இல்மல. நொன் ைொண்புைிகு இரொஜொங்க அமைச்ெர் அவர்களி டம் பவண்டுபகொள் ஒன்மற முன்மவக்கிபறன். நீங்கள் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திற்கு விஜயதைொன்மற பைற்தகொண்டு, எங்களுமடய இந்தப் பிரச்ெிமனக்கு நியொயைொன தீர்தவொன்மறப் தபற்றுத் தரபவண்டும். அதன்பபொது, நீங்கள் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற ஆளுங்கட்ெிமயச் பெர்ந்த ைொண்புைிகு ெிவபநெதுமர ெந்திரகொந்தன், ைொண்புைிகு வியொபழந்திரன் ஆகிபயொமர ைட்டும் அமழத்துக் கமதக்கொைல், எதிர்க்கட்ெியில் இருக்கும் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கமளயும் அமழத்துக் கமதக்க பவண்டுதைன்று தயவொகக் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன். நிதி கிமடத்தொல் ஆறு ைொதகொலத்திற்குள் தெய்து தருபவொதைன்று கூறொது, பபொதுைொனளவு நிதிமயப் தபற்று குறித்த வீட்டுத் திட்டத்மதப் பூர்த்திதெய்து தரமுடியுைொ? எனக் பகட்கிபறன். இதற்குப் பதில் தெொல்வது இலகுவொனது. ஆனொல், குறித்த வீட்டுத்திட்டத்மதப் பூர்த்திதெய்து தகொடுக்கபவண்டும் என்பது தொன் எங்களுமடய பநொக்கைொக இருக்கிறது.

ගවා ප්‍රත්නුක වි ානගමප්‍රේ මුතා (ைொண்புைிகு பதனுக விதொனகைபக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ීතුම මශ ී අතුමරු ප්‍ර ේ් ට පිළිතුමය ශපත ි පසුගි මක තුමළදී අපි මශගන්ප ක පළි ගකනීශපත ශචි ත්මශපන් පකඩ ටයුතුම යකම ්කබක ඒ ටයු කත ශපගමශපන් මුදල් ප්‍රතිපමද් කකබී ශ්ම කති ත ි ඒ තිශං් ත ක කප ට ශබේතුමප ගරු න්ීතුම නිඑ ඉනරිශතදී පප කප් ්ම චි ඡමශ දී ඔංතුම මට ක ්යමන්ම යකම ඒ ටයුතුම සිු යන්්පත අහිා් ජ්තමපශ නිපම් බදම ශදන්් රී කම ගිහිල්කමඑ ඒපම බදම ශ්මදී මශගන්ප ක ශ් පමක් ප ශ න් පළි ගකනී ් යන්් අපට අප යතමප් ්කබක ඒ නි්ම ඔංතුම ම ඒ ්පතංන්නශ න් අපට රු ඉනරිප ක යන්් ඒ ශපගමශපන් ඩ කහුශ පිහිපා මක මක ක ී් ්ම චි ඡම යකම හු පන්එ හු පන් විධි ට ප්‍රතිපමද්පිසන් පත ප්‍ර මේ ් ශබෝ කංම ශදන්් ටයුතුම යන්්පත

ගවා ෂාණක්තරීයන් රාජළුත්තිරන් රා මාණික්තකම් මුතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ශ ප්‍ර ේ් ට අදමළ ශදපකනි අතුමරු ප්‍ර ේ් ගරු තපයමජම ශකි අය්න් න්ීතුම ම අබ්පම

ගවා තවරාජා කප්‍රලි අර න් මුතා (ைொண்புைிகு தவரொஜொ கமல அரென்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) ைொண்புைிகு இரொஜொங்க அமைச்ெர் அவர்கபள, அம்பொமற ைொவட்டத்திலும் இவ்வொறு முன்தனடுக்கப்பட்ட பல வீட்டுத் திட்டங்கள் முடிவுறொத நிமலயில் இருந்துதகொண்டிருக்கின்றன. குறிப்பொக, நொவிதன்தவளிப் பிரபதெத்தில் ைத்தியமுகொம் பகுதியில் 25 வீடுகளும் தெொறிக்கல்முமன பிரபதெத்தில் 24 வீடுகளும் முடிவுறொத நிமலயில் கொணப்படுகின்றன. திருக் பகொவில் பிரபதெம் யுத்தத்தொல் ைிக பைொெைொகப் பதிக்கப்பட்ட ஒரு பிரபதெைொகும். அப்பிரபதெத்திலுள்ள தொண்டியடி, ெங்கைொங்கண்டி, கொயத்ொி கிரொைம் பபொன்ற ெிறிய ெிறிய குடிபயற்றக் கிரொைங்களிலும் வீடுகள் கட்டப்பட்டு அமரகுமறயில்தொன் இருந்துதகொண்டிருக்கின்றன. கடந்த கொலங்களில் நொங்கள் இந்த வீட்டுத்திட்டம் ெம்பந்தைொகச் ெில விடயங்கமள முன்தனடுத்ததபொழுது, அமவ அரெியல் ொீதியொக வழங்கப்பட்ட வீடுகள் என்ற அடிப்பமடயிலும் இங்கு பபெப்பட்டது. எங்களுமடய தைிழ்ப் பிரபதெங்கமளப் தபொறுத்தைட்டில், எந்தவிதைொன அரெியல் தமலயீடும் இல்லொைல், அந்தந்தப் பிரபதெ தெயலொளர்களின் ததொிவின் அடிப்பமடயில்தொன் இந்த வீடுகள் வழங்கப்பட்டன.

தயவுதெய்து, நீங்கள் இவ்வொறொன வீட்டுத்திட்டங்கள் முழுமை தபறுவதற்கொன பணிகமள முன்தனடுக்க பவண்டும். அவ்வொறு முன்தனடுப்பதனூடொகத்தொன் எங்களுமடய பகுதி களில் முழுமைதபறொைல் இருக்கின்ற வீட்டுத்திட்டங்கமள நிமறவுதெய்யக்கூடியதொக இருக்கும். ைொண்புைிகு இரொஜொங்க அமைச்ெர் அவர்கபள, நீங்கள் எங்களுமடய ைொவட்டத் திலுள்ள இவ்வொறொன வீட்டுத்திட்டங்கமளப் பூர்த்திதெய் வதற்கு உதவி தெய்ய பவண்டுதைன நொன் இந்த இடத்திபல பகட்டுக் தகொள்கிபறன் .

ගවා ප්‍රත්නුක වි ානගමප්‍රේ මුතා (ைொண்புைிகு பதனுக விதொனகைபக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ද ද8එ ද දද පකෂ්ඨපක පකඩ ටයුතුම ්යපතභ යහුඑ මුදල් ශ්මශගපම තිබු නිපම් ශපගමශපන් මුදල් ශගීශපත ටයුතුම අපි ශපත ප් විට ක සිු ය තිශං්පම ගරු න්ීතුම නිඑ ඔංතුම ම රී හු ඒ ගපත ම්පකට අදමළ ප්‍රතිපමද් ක

1457 1458

2023 අශේල්

පසුගි ම් ප්ශ මට ශපන් ය දීකම අප ය ටයුතුම අපි සිු ය තිශං්පම ප්‍රමශ්ශී ශල් පතපරුන්ශගන් ශබෝ නිපම් ්ාපකන් අධි මරිශත අපතපමය න්ේත්‍රි් මක මකශ න් වි සුපම ්පත ඔංතුම මට ඒ ශතමයතුමරු කංමගන්් ක හු පන් ඒ පකඩ්ටබ් ක්‍රි ම ක ය් ශ මට ප්‍රමශ්ශී ශල් පතපරුන් ඇතුම න්ම්ප බයබම යගම කං් ශතෝයම දීපතපකට අදමළ නිපම් ්පතංන්නශ න් අප ය ටයුතුම ය්පම න්්එ ී ශ් පමක් ප ශ න් ගන්්ම රණන්ුප් ශ්මප් ංප ඔංතුම මට ශංමශබම පකබකනිසප රී න්් ඕ්ෑ ප්‍රශ් ශත ජ්තමපශ ී අප යතමප ඉම් රීම ශපගමශපන් ්මගරි ්ාපකන් බම නිපම් අ මතයමා ඉනරිශතදී ටයුතුම ය්පම ඒ පිළිංඳප ඔංතුම මප දකගමප ක යන්්පත

මුුරකණ්ිය ජලාශයීයය ඉදිරීම ම ප්‍රුනුරප්‍රවන් අවතැන් වූ ළු ගලයන්: විකල් 0ප ඉඩම්/වන්දි முத்துகண்டிய நீர்த்பதக்க நிர்ைொணம் கொரணைொக இடம்தபயர்ந்த ைக்கள்: ைொற்றுக் கொணிகள்/நட்டஈடு

PEOPLE DISPLACED DUE TO CONSTRUCTION OF MUTHUKANDIYA RESERVOIR: ALTERNATIVE LANDS/

COMPENSATION

1798/2023 6. ගවා ව මාරසිරි රත්නායක මුතා (ைொண்புைிகு குைொரெிறி ரத்னொயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) පමරි මකග අ මතයතුම මශගන් ඇූද ප්‍ර ේ් - (8

(අ (i) ශ ම්යමගක න්ේත්‍රි් ශත සි පකමණ්්පඑ මුතුම ණ්ඩි ජකම ඉන ය් කද න් පශකද;

(ii) ී ජකම ඉනරීම ශබේතුමශපන් ී ප්‍රශ් ශත තිබූ පකරැණි ගපත ම් රීහිප ීයප ක ූ ජ්තමපට සි පම්භූන් අහින් ූ ංප දන්ශන්ද;

(iii) ී ජ්තමප ්ඳබම වි ල්ප ඉඩපත ශබෝ පන්න කංම දී තිශේද;

(iv) ීශ්ේ ්පතඑ ී හු්ගක න් ්ාඛයමප ශ මප ේද;

(v) ඔවුන්ට කංම ශද් කද පන්න මුදක ශ මප ේද;

න්් ීතුම ම ශ ්භමපට දන්පන්ශන්ද?

(් (i) ඉබත (අ (ii)හි ්ඳබන් ජ්තමප අතරින් රීසිු පන්න මුදක් කකබී ශ්ම කති හු්ගක න් පිරි්් සිපා් ංප දන්ශන්ද;

(ii) ී හු්ගක න් ්ාඛයමප ශ මප ේද;

(iii) ඔවුන්ට පන්න කංම දී ට ටයුතුම යන්ශන්ද;

(iv) ීශ්ේ ්පතඑ ඔවුන්ට පන්න කංම ශදගම කං් න් පශකද;

න්් ක ීතුම ම ශ ්භමපට දන්පන්ශන්ද?

(ඇ ශ්මීශ්ේ ්පතඑ ඒ න්ද? நீர்ப்பொென அமைச்ெமரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i) தைொனரொகமல ைொவட்டத்தில் ெியம்பலொண்டுவ, முத்துகண்டிய நீர்த்பதக்கம் நிர்ைொணிக்கப்பட்ட திகதி யொது என்பமதயும்;

(ii) பைற்படி நீர்த்பதக்கத்மத நிர்ைொணித்ததன் விமளவொக அப்பிரபதெத்தில் கொணப்பட்ட பண்மடய கிரொைங்கள் ெிலவற்றில் வொழ்ந்து வந்த ைக்கள் தைது வொழ்விடங்கமள இழந்தனர் என்பமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(iii) பைற்படி ைக்களுக்கு ைொற்றுக் கொணிகள் அல்லது நட்டஈடு வழங்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், பைற்படி ஆட்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(v) அவர்களுக்கு வழங்கப்பட்ட நட்டஈட்டுத் ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) பைற்படி (அ) (ii)இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள ைக்க ளுக்கு ைத்தியில் எவ்வித நட்டஈட்டுத் ததொமகயும் கிமடக்கொத ெில ஆட்கள் உள்ளனர் என்பமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) பைற்படி ஆட்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(iii) அவர்களுக்கு நட்டஈடு வழங்க நடவடிக்மக பைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், அவர்களுக்கு நட்டஈடு வழங்கப்படும் திகதி யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) the date on which Muthukandiya Reservoir at Siyambalanduwa in Moneragala District was constructed;

(ii) whether he is aware of the fact that people who lived in some ancient villages in that area lost their habitat owing to the construction of that reservoir;

(iii) whether provision of alternative lands or compensation for those people has been done;

(iv) if so, the number of such people; and

(v) the amount paid to them as compensation?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware of the fact that there are some individuals among the said people who have not received any compensation;

(ii) the number of such people;

(iii) whether action will be taken to pay them compensation; and

(iv) if so, the date by which they will be paid compensation?

(c) If not, why? ගවා ශයීයෂීන්ද්‍ර රාජපක්තෂ මුතා (වාරිමාර්ග රාජ‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ெஷீந்திர ரொஜபக்ஷ - நீர்ப்பொென இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Shashindra Rajapaksa - State Minister of Irrigation) ගරු ාම්ම තුම නිඑ පමරි මකග අ මතයතුම ම ශපගමශපන් ම ී ප්‍ර ේ් ට පිළිතුමය කංම ශද්පම

1459 1460

පමකිසශපතන්තුමප

(අ (i) 1981දී ප ේ

(ii) ඔ

(iii) ඔ

(iv) 250

(v) රුපි ල් 8එ) 4එ )

(් (i) ඔ

(ii) ඉඩපත කංිස ්ාඛයමප දදද ි

(iii) ඔ

(iv) පන්න මුදල් ශගී ට බකරී ඉඩපත කංිස ්ඳබම අප ය ශතමයතුමරු ්පතපූකේ ප් පිළිශපළ අගමප මුදල් ප්‍රතිපමද් කකබීශ න් පසු ශගීපත සිු රීම ට ටයුතුම ය් ංප දන්පන් ඉබත ප්‍ර ේ් අා (් ශ මටශ්ේ (ii)ට අගමප ඉඩපත ට්පා දදදට අදමළ ශතමයතුමරු පබත පරින ඉනරිප ක යන්

 ඉබත ්ඳබන් ශතමයතුමරු සි පකමණ්්ප ප්‍රමශ්ශී ශල් පත මක මක න්න් කංමග ක අතයඑ මුතුම ණ්ඩි ජකම ශත ඉනරීමපත ්පතංන්න ඉඩපත පපයම ගකනීපත බම පන්න ශගීපත ටයුතුම ්න සි ලු ටයුතුම සි පකමණ්්ප ප්‍රමශ්ශී ශල් පත මක මක න්න් සිු යගම කං් අතය ශපත ්පතංන්න පකඩිුය ශතමයතුමරු ී මක මක න්න් කංමගත බකරී ංප මරුණි ප දන්පම සිපාන්

(ඇ ඉබත පිළිතුමය අගමප අදමළ ශ්මශ

ගවා ව මාරසිරි රත්නායක මුතා (ைொண்புைிகு குைொரெிறி ரத்னொயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ගරු යමජය ඇ තිතුම නිඑ පිළිතුමය කංම දී ගක් ඔංතුම මට ්ේතුමතිපන්ත ශප්පම ශ පළමුප් අතුමරු ප්‍ර ේ් ශ ශ්ේි

ගරු යමජය ඇ තිතුම නිඑ ඔංතුම ම ක දන්්පමඑ මුතුම ණ්ඩි ජකම ඉන යකම ශපත ප්ශ මට අවුරුු ට පකඩි මක ් ප් ංප ී ජකම ශත අ් ය අඩි ද එ ප ේ ජක නමරිතමප් තිශං්පම ී ජකම ශත ජක න්න් ව ඹුරු අ් ය දඑ ් ප ේ පගම ය්පම ී ප්‍රශ් ශත ජ්තමපශ පමනී ජක අප යතමප ්කපිම ්ඳබම න් ට ජක ලීටක 3එ ් ප ේ ජමති ජක ්පතපමද් බම ජකමපපබ් ණ්ඩක ට මුදම බකශය්පම ීේ පමශ 4 ට ්්න්් ක්පය න් ්ාඛයමප් ක්පය ටයුතුමපක

අනු අාංකය

ැන පවතින තත්ත්වය ඉඩම් කැබලි ාංඛ‍ාව

01 නියවුල් ය් කද ඉඩපත 14

02 අන්්තුම ය ඇති ඉඩපත 06

03 ය් ිත ශක් ගක්ට් ය් කද ඉඩපත

16

04 ත් ශ්ේරු පමකතම කකබී ට ඇති ඉඩපත

26

05 හින් පත පම් ෂ්ඨේ ය් කද

03

06 පන්න මුදල් කංම ගකනී ්ඳබම ඉනරිප ක ශ්මූ

157

නියත ශප්පම ඒ විතය් ශ්මශපි ී ජක බකඩ ඔ ට මුදම බකම සිු ශප්පම ී න්න් ශපමතුමවිල් ප්‍රශ් ශත තප ක අ් ය එ ට ප ේ ජක ්කපශ ්පම ී ජකම ඉන යන්් ීප ට ඒ පකප ්ශ්‍රිතප පනාම ශපකම හිටහු ජ්තමප ත න්ශ ්රු්මය ඉඩපත වි මක ප්‍ර මේ ් පමරි මකග ශදපමකතශපතන්තුමපට කංම ුන්්ම ජකම ඉන යකම අද ප්ශ මට අවුරුු ට පකඩි මක ් ගත ශපකම තිශං්පම ්මු කඑ ඒ යහු කප රීම ශපගමශපන් තප ක පිරි් ට පන්න මුදල් ශගපන්් පමරි මකග ශදපමකතශපතන්තුමප ්බ ඊට අගමං්න අශ්ව ක අදමළ ් ත් අ් ක ශපකම තිශං්පම ී නි්ම ඔංතුම මශගන් විශ ේෂ්ඨශ න් ඉල්කම සිපා්පමඑ ඒ ඉතිරි ණ්ඩම ට ක ඩි්න්න් ී පන්න මුදල් කංම ශදන්් ටයුතුම යන්් රී කම

ගරු යමජය ඇ තිතුම නිඑ ී පන්න මුදල් කංම දීශපතදී තප ක පකරැ්ද් සි්න ශපකම තිශං්පම ඉඩපත හින් පත නියවුල් රීමශපත ශදපමකතශපතන්තුමප ඇතකපත පනාම රුපන්ට කංම දී තිශං්පමඑ "ඉඩපත නියවුල් ය ඇත" රී කම ිසපි ් තප ක පිරි් ට කංම දී තිශං්පමඑ "ඉඩපත නියවුල් රීම ට රණයේ ය ඇත" රී කම ිසපි ් "ඉඩපත නියවුල් ය ඇත" රී ් ිසපි කකබු පනාම රුපන්ට අදමළ පන්න ්බ ඒ ප්ය ගේ්ට අදමළප ශපමිස කකබුේම ්මු කඑ "ඉඩපත නියවුල් රීම ට රණයේ ය ඇත" රී ් ිසපි කකබු අ ට කකබුශණ් පන්න මුදක විතයි ශපමලී මුදක කංමගන්් ඒ අ ට අප්ේාමප් කකබුශණ් ්කබක ඉඩපත හින් පත නියවුල් රීමශපත ශදපමකතශපතන්තුමප ශපත ප්ශ මට ී ටයු කශතන් ංකබකය ශපකම තිශං්පම ඒ ණ්ඩම ට කඑ ඒ පමශ ශ ශත් පන්න ශක් මුදල් ශ්මකකබු ණ්ඩම ට ක ඩි්න්න් වි්ඳු ් කංම ශදන්් රී ම ඔංතුම මශගන් ඉල්කම සිපා්පම

ගවා ශයීයෂීන්ද්‍ර රාජපක්තෂ මුතා (ைொண்புைிகு ெஷீந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Shashindra Rajapaksa) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ගරු ව මයසිරි ය ක්ම න්ීතුම ම දන්්පමඑ ම ශ අ මතයමා ශත යමජ මරි ටයුතුම ්යපතභ යකමඑ පළමුප් යමජ මරි විධි ට ශ මේයමගක න්ේත්‍රි් ශත පමරි මකග ඉාජිශන්රුතුම ම ් ර ී් පඑ අතය ර ්තය ශපකම තිබු එ ගකටලු නියම යේ ශ්මූ සි ලු පයමපිරණන්ට අදමළ ප්‍ර ේ් පිළිංඳප ්ම චි ඡම ළ ංප ඒ අගමපඑ ීතක්දී ක ශපත පිළිංඳප අපනම් ශ මමු වුේම ශපත ශ අ මතයමා බයබම කංම න යුතුම පිළිතුමය් ශ්මප් නි්ම ශපත ප්‍ර ේ් ට පිළිතුමය ශපත අප්ේාමශ කංම දී ට ට බකරී මප් ්කබක විශ ේෂ්ඨශ න් ඉඩපත හින් පත නියවුල් රීමශපත ශදපමකතශපතන්තුමප ක ් ර ්ම චි ඡම යකමඑ ශපත ප්‍ර ේ් ට අප ය ඩි්පත වි්ඳු කංම දී ට පි පය ගන්්ම ංප ශපත අප්ේාමශ දී ප්‍ර ම ය්පම ගරු න්ීතුම ම පකබකනිස ළ ් මය ට ශ පයමපිති බයබම ඉම් ප් ශ්ේපමප ටශ ක අශේ පමරි මකග ශදපමකතශපතන්තුමප ාපරි ා ක්මබ ් ගන්්පමඑ ඉඩපත කංිස කංම ශ්මුන් අ ට ක ඉඩපත කංිස කංම ශදන්් බකංකි ඒඑ ා්ේ මපතපකි ශ ම දඑ පබ ක මපත ්කබක ඒ ා්ේ මපතපිසන් ඉඩපත කංිස කංම දීශපතදී ඒ අ ට ක ඉතම ඩි්න්න් ඒ ්බ් කංම ශදන්් අපි ංකමශපමශයම කතුම ශප්පම

ගවා ව මාරසිරි රත්නායක මුතා (ைொண்புைிகு குைொரெிறி ரத்னொயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ශ ශදපකනි අතුමරු ප්‍ර ේ් ශපත ිඑ ගරු යමජය ඇ තිතුම නි "පමරි ශ්ෞභමගයම" පකඩ්ටබ් ටශ ක ශ මේයමගක න්ේත්‍රි් ශත පක 81 ට පකඩි ්ාඛයමප් ඉන යන්් කඑ ඒ පමශ ප්‍රති්ා්ේ යේ යන්් ක පසුගි ප්ය ශද මක සී මප තුමළ අපට හු පන් කකබුේම ශපත ප් විට ක ශගමීන් වි මක පිරි්් ඒ පක පක ජකශ න් පගම ටයුතුම යන්න් ඉන්්පම ්මු කඑ

1461 1462

[ගරු ෂීන්ද්‍ර යමජප් ෂ්ඨ බතම]

2023 අශේල්

් බය ප්‍රශ් පක ඉන ය් කද පක පක ඇළ මකග ් ්ේ යගන්් අපට හු පන් ් කකබුශණ් ්කබක පසුගි ප්ය තුමළ අපට ඒ ඇළ මකග ඉනරීමශපත අප යතමප තිබුේ ක මූකය ප්‍රතිපමද් ්කති නි්ම ී යන්් අප්ේාමප කකබුශණ් ්කබක පකප බකුපමට පසුප ඇළ මකග ් බකශදි රී ් ංකමශපමශයම කතුමප ඒ ශගමීන්ට තිබුේම ගරු යමජය අ මතයතුම නිඑ ශගමීන්ශ ඒ ංකමශපමශයම කතුමප ශපත පකෂ්ඨ තුමළ ඉම් යන්් හු පන් තිශං්පමද? ව ඹු් න් ඔ ජකම ශත ඉනරීමපත ටයුතුම ්යපතභ ක ී් ණුකාදමප පපත ඉවුය ශගමවි ජ්පදශත ශගමීන්ට ක ඒ ඇළ මකග ප්‍රති්ා්ේ යේ ය දී ට අප ය මූකය ප්‍රතිපමද් කංම ශදන්් ටයුතුම ය් ංප ක රී පම ්මු කඑ ඒ ටයුතුම ක අද ප්ශ මට ්තය ශපකම තිශං්පම ශපත ්පතංන්නශ න් ඔංතුම මශගන් පිළිතුමය් අශේ් ෂ්ඨම ය්පම

ගවා ශයීයෂීන්ද්‍ර රාජපක්තෂ මුතා (ைொண்புைிகு ெஷீந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Shashindra Rajapaksa) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ශ මේයමගක න්ේත්‍රි් ඇතුම යශට් න්ේත්‍රි් ද4් ්ඳබම ශකෝ ංකාව ේ ්නමය ටශ ක පයමපිති ශද ් ක්‍රි ම ක ශප්පම ශ කම්ට් අ මතය ගරු ශයමෂ්ඨමන් යේසිාබ කතිතුම ම කඑ ක ශපෞ්ගිස ප න්ේත්‍රි් 8 ට ප ේ ගිහිල්කම පමරි මකග ්කකක්ේ පිළිංඳප දක්ට ක ්ම චි ඡම ය තිශං්පම අශේ ගරු න්ීතුම ම ඉනරිප ක යන්්ම ූ මයේම ඒ න්ේත්‍රි් පකදී ක ඉනරිප ක වුේම ශ මේයමගක න්ේත්‍රි් ට ම් 84් තුමළ වි දපත යන්් න්ිස ් 7 ප්‍රතිපමද් අපට කකබී තිශං්පම අපි ඒ තුමළින් ංකමශපමශයම කතුම ශප්පමඑ ඒ මකශත ්යපතභ යහු සි ලු පක ්බ ඇළ මකග ් ්ේ යකම ශදන්් පිළි් ය රීමපතඑ ශයමන් ඩ ඉප ක රීමපත ්දී ටයුතුම ක ඒ බයබම සිු ශප්පම ීහිදී ශපත ටයු කත ක යන්් හු පන්

තප ක ප්‍ර ේ් ් ශ මමු වුේමඑ ව ඹු් න් ඔ පයමපිති පිළිංඳප ශපත යශට් තිශං් ්කථි ත ක කප නි්ම ව ඹු් න් ඔ පයමපිති තමප මිස ප ්තය ය තිශං්පම ්මු කඑ ී ්තය යකම ශ්මශපි තිශංන්ශන් අපි ඒ පයමපිතිශත ටයුතුම ක ්යපතභ ය්පම ඒ බයබම ණුකාදමප පයමපිතිශත ටයුතුම ක අප්න් යන්් ශ ෝජ්ම ශපකම තිශං්පම ඒ පිළිංඳප ගරු න්ීතුම මට අප ය ශතමයතුමරු අශේ පමරි මකග අනය් ෂ්ඨ ජ්යමල්තුම ම බයබම කංම ශදන්් ටයුතුම යන්්පත

ගවා ආර්.එම්. රාංජිත් ම දුම බණ්ඩාර මුතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ට ශපමඩි පකබකනිස යගකනී ් යගන්් තිශං්පම

ගරු පමරි මකග යමජය ඇ තිතුම නිඑ ඔංතුම ම මුතුම ණ්ඩි පයමපමය ගක් ්ඳබන් යහු නි්ම ඒ ්පතංන්නශ න් රීප යුතුම මයේ ් තිශං්පම මුතුම ණ්ඩි පයමපමය බකුශ අ් ය 8එ ට ්මු ක දකන් අ් ය 8එ4 විතය පකඩ ය්පම පසුගි මකශත රීවුක ම ඉඳකම ා්ේ්ම් ජක ශ ෝජ්ම ‍ර ් අප ශ ෝජ්ම ළම ට ත ි ශකෝ ංකාව ශපන් ඒ ්ඳබම මුදල් පපම ශපන් යපම ග කතම ී දකන් ර හිටකම තිශං්පම රුේම ය ඒ ගක් ක ශ්ම ම ංකම අප ය ටයුතුම යන්් රී ම ම ඉල්කම සිපා්පම

ගවා ශයීයෂීන්ද්‍ර රාජපක්තෂ මුතා (ைொண்புைிகு ெஷீந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Shashindra Rajapaksa) ගරු න්ීතුම නිඑ ී ජක ්පතපමද් ණ්ඩක ක ් ර ය් ඒ මං්න පයමපිති ් ජක ්පතපමද් ණ්ඩකශ න් න්ිස ් ද ් අපට ශපන් ය තිබුේම ්මු ක ඒ මුදක කකබුශණ්

්කබක අපි ඒ පිළිංඳප ්ම චි ඡම ළම මුදල් ප්‍රතිපමද් ජක ්පතපමද් ණ්ඩක බයබම අපට කකබුේමට පසුප ී ක්‍රි ම ක යන්් හු පන් ීහි ගකටලුප් ්කබක ශ ම දඑ පමරි මකග මක මක ට අ ක න්ශත්‍රෝප යේ අා ක පිහිටම තිශංන්ශන් අශේ න්ේත්‍රි් ප් ශ මේයමගක න්ේත්‍රි් ශත ඒ බයබම අපට ී ඉම් යන්් හු පන් අපි ී ඩි්පත යන්්පත

ආනයනය කරන ල M9 දුම්රිය එන්ජින්: වි නතර

இறக்குைதி தெய்யப்பட்ட M9 புமகயிரத

'என்ஜின்'கள்: விபரம் IMPORTED M9 LOCOMOTIVES: DETAILS

1807/2023 7. ගවා අජිත් මාන්නප්ප්‍රපවාම මුතා

(ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ප්‍රපමබ් බම බම මකග අ මතයතුම මශගන් ඇූද ප්‍ර ේ් - (8

(අ (i) ශ්‍රී කා මපට ්් ් ය් කද M9 ුපතරි

ීන්ජින් ්ාඛයමප ශ මප ේද;

(ii) ී ුපතරි ීන්ජින් ්් ් ය් කද පකෂ්ඨ

පශකද;

(iii) ඒපම ්් ් ය් කද යට පශකද;

(iv) ඒ ්ඳබම පක ය් කද මුදක ශ මප ේද;

න්් ීතුම ම ශ ්භමපට දන්පන්ශන්ද?

(් (i) ඉබත (අ (i)හි ්ඳබන් ුපතරි ීන්ජින් අතරින් ශපත ප්විට නමප් යගම කං් ්බ ගමල් ය ඇති ුපතරි ීන්ජින් ්ාඛයමප ශපන් ශපන් ප ශ න් ශ මප ේද;

(ii) අප යතමප අගමප ප ේ් ුපතරි ීන්ජින් ්බ ුපතරි කනරි ්් ් රීම ්ඳබම ගගම කං් ක්‍රි ම මකග පශකද;

(iii) ශපත ප් විට ගමල් ය ඇති ුපතරි ීන්ජින් බම

ුපතරි කනරිපිසන් පත ප්‍රශ ෝජ් ් ගකනී ට ගගම කං් ක්‍රි ම මකග පශකද;

න්් ක ීතුම ම ශ ්භමපට දන්පන්ශන්ද?

(ඇ ශ්මීශ්ේ ්පතඑ ඒ න්ද?

பபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெமரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகக்கு இறக்குைதி தெய்யப்பட்ட M-9 புமகயிரத 'என்ஜின்'களின் எண்ணிக்மக எத்தமன தயன்பமதயும்;

(ii) பைற்படி புமகயிரத 'என்ஜின்'கள் இறக்குைதி தெய்யப்பட்ட ஆண்டு யொததன்பமதயும்;

(iii) அமவ எந்த நொட்டிலிருந்து இறக்குைதி தெய்யப் பட்டததன்பமதயும்;

(iv) இதற்தகன தெலவிடப்பட்ட ததொமக எவ்வள தவன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) பைற்படி (அ) (i)இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள புமக யிரத 'என்ஜின்'களில் இன்றளவில் பெமவ யில் ஈடுபடுத்தப்பட்டுள்ள ைற்றும் தொித்து மவக்கப்பட்டுள்ள புமகயிரத 'என்ஜின்'களின்

1463 1464

පමකිසශපතන්තුමප

எண்ணிக்மக தனித்தனிபய எத்தமனதயன் பமதயும்;

(ii) பதமவக்பகற்றவொறு ைொத்திரம் புமகயிரத 'என்ஜின்'கள் ைற்றும் புமகயிரதப் தபட்டிகமள இறக்குைதி தெய்வதற்கு பைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) தற்பபொது தொித்துமவக்கப்பட்டுள்ள புமகயிரத 'என்ஜின்'கள் ைற்றும் புமகயிரதப் தபட்டிகளி லிருந்து பயமனப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கு பைற்தகொள்ளப்படவுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Transport and Highways:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of M9 locomotives imported to Sri Lanka;

(ii) the year in which those locomotives were imported;

(iii) the country from which they were imported; and

(iv) the amount of money spent on that?

(b) Will he also inform this House -

(i) the number used for running and the number kept parked separately, out of the locomotives mentioned in (a) (i) above;

(ii) the measures taken to import locomotives and compartments on need basis only; and

(iii) the measures taken to utilize the locomotives and compartments kept parked by now?

(c) If not, why? ගවා (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මුතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ී ප්‍ර ේ් ට පිළිතුමය ශ ශ්ේි

(අ (i) 10රී

(ii) 2000 පකෂ්ඨ එ මීට අවුරුු ද3 ට ඉ්ේශ්ල්කම

(iii) ප්‍රා

(iv) රුපි ල් න්ිස ් 8එ 48රී

(් (i) නමප් ට්ටශපත පපති් ීන්ජින් ්ාඛයමප - ි

අලු කපකඩි මපන්ට ශ මමු ය ඇති ීන්ජින් ්ාඛයමප - 4ි

අපබයේ ය ඉප ක ය ඇති ීන්ජින් ්ාඛයමප - 8ි

(ii) නමප් ට නි න්ත ුපතරි ප්‍ර මේ එ ගී ්ාඛයමප

බම පාතක පබසු පත ත ක කප ් ්මන ත පද්පතප ුපතරි ශදපමකතශපතන්තුමප බම ප්‍රපමබ් අ මතයමා න්න් බම භමණ්ඩමගමය ඇතුම

අදමළ ් ත න්හි අගම කති බම ්පතංන්ක් යේ ්හිතප අප ය ක්‍රි ම මකග ගගම කංි

අප යතමප ශ මතයපත තිබුේ කඑ ුපතරි ්් ් යන්් අප ය මුදල් ්කබකඑ ගරු න්ීතුම නි ඒ නි්ම ශ පා මක ් තුමළන ීපකනි ීන්ජින් ්් ් යන්් හු පන් ් කකශංි රී කම ට හිතන්් අ මරුි ුපතරි ීන්ජින්පක ඉතම වි මක හිර ් තිශං්පම බම භමණ්ඩමගමයශ න් මුදල් කංම ුන්ශ්ම ක ්් ් යන්් හු පන් ීපකනි මුදක් ්පතපමද් යකම ශදන්් භමණ්ඩමගමය ට බකරී මප් ්කති ංප ත ි ශ අදබ්

(iii) • සු අලු කපකඩි ම ්ඳබම නමප්මගමයපක ගමල්

ය ඇති ුපතරි ීන්ජින් බම කනරිඑ ම් තුම් ප ේ මක ් තුමළදී ්කපත නමප් ට ී් රීම ට ඩි්පත පකඩ පිළිශපළ් ශ මදම තිශං්පම

• ංකය අලු කපකඩි මපන් නි ූ පසු ය ක කම්

ක මන්ත මකමශ ්පතම ඇති ුපතරි ීන්ජින් බම කනරි ්කපත ශ්ේප ට මුදම බකම ට නි න්තප තිශං්පම

• ුපතරි ීන්ජින් බම කනරි හු්රු කාමප් බම

අලු කපකඩි මපන් පඩම ක මක ් ෂ්ඨ ප බම වි ේපම්නී ශක් සිු රීම ්ඳබම පත පත පකඩ ශ මට්ේ ංමහිය පමක ේප බයබම සිු රීම ට ක ටයුතුම ශ ශක

ඒ අගමප කනරි අලු කපකඩි ම රීමශපත ටයුතුම අරණතශත දීකම තිබුේම පමශ ්කපත ක ශපෞ්ගිස අා ශත ් මගපතපකට කංම ශදන්් ටයුතුම ශ මද්පම

(ඇ අදමළ ශ්මශ

ගවා අජිත් මාන්නප්ප්‍රපවාම මුතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ශ පළමුපකනි අතුමරු ප්‍ර ේ් ශ ි

ගරු ඇ තිතුම නිඑ පසුගි දප්ේපක M11 ීන්ජින් 8 ් ශග්කල්කම තිශං්පම ඒපමින් ීන්ජින් ශද ි පකඩ යන්ශන් ඒ ට රුපි ල් ශ ෝපා 8එ ් වි දපත යකම තිශං්පම රුපි ල් ශ ෝපා 8එ ් වි දපත යකම ීන්ජින් 8 ් ශග්කල්කම ීින් ශද ි දක්ට පමවිචි ම ශපන්න් පපතින්ශන් අශ්් පා ඔ් ශ ම නමප් ට ශ මදමගන්ශන් ්කතුමප මකඩ්පක තිශං්පම

ඒ පමශ එ රුපි ල් ශ ෝපා 8එ84)් වි දපත යකම ුපතරි කනරි 8) ් ශග්කල්කම තිශං්පම ඒපමින් පකඩි ශ මට්් මකඩ්පක ගංඩම ය තිශං්පම ශපත පයමපිති ්ක සී ්ඳබම විතය් රුපි ල් ශ ෝපා 8 ් වි දපත යකම යතම පමකතමප් බදකම තිශං්පම ්මු කඑ දකන් ශපතපම නමප්ශත ශ දශපන්ශන් ්කබක ගරු ඇ තිතුම නිඑ ශපතපමට ශ ෝපා ගේ්් වි දපත යකම තිශං්පම රී කම ඔංතුම ම ක දන්්පම ්මු ක ජ්තමපට න්් ශ ෝචි ම ්කබක ාශ් 7 ට ගපතපබ ුපතරි ශපමළට ඇවිල්කම ුපතරි ්කරකම ම ක ී් ශ මළපට ීමු රී කම ඔංතුම මට ්යමන්ම ය්පම ීශබ ීන්් ති ම හිතන්්ප ක බපතං ශපන්ශන් ්කබක ීශබ ත ක කප ් තිම දී ක පයමපිති ් ්ේ යකමඑ රුපි ල් ශ ෝපා තුමන් බමයදබ්් වි දපත යකම ාප යේ ශග්කල්කමඑ ීන්ජින් ශග්කල්කමඑ ුපතරි කනරි ශග්කල්කම

1465 1466

[ගරු අජි ක මන්්ේශපරු බතම]

2023 අශේල්

මකඩ්පක තංම ගකනීශපත ශ කරු ශ ම ් ද? ඒ ්ඳබම තිශං් පකඩ පිළිශපළ ශ ම ් ද?

ගවා (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මුතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඒ රීසි ශද ් ශ ුරය මක සී මප තුමළ සිු වු ඒපම ශ්මශපි මීට ශපය දීකඝ මක ් ති්ේශ්ේ අශේ යශට් පකපතුම විවින ූෂ්ඨේඑ පාාමඑ අ‍රන් තමපකට අපි පගා කතය රුශපෝ ශ්මශපි ශපත ශග්කල්කම තිශං්එ පමවිචි ම ශ්ම ය තිබු ් බය කනරි ්පතංන්නප පි පය ශග් තිශං්පම ශපත අ මතයමා ශත පග ප භමය ග කතමට ප්ේශ්ේ ශ මළප පයමශත ශගමඩ ගබකම තිබු ඒපම ශගනිහින් අලු කපකඩි ම යකම ශ්ේප ට ශ මදපම තිශං්පම ඔංතුම ම ප්‍රනම් ප්‍ර ේ්ශ න් අබකම තිශංන්ශන් M9 ුපතරි ීන්ජින් ගක් ්මු කඑ ඔංතුම ම දකන් ප්‍ර ේ් තුම යන්ශන් ඒපම ගක් ශ්මශපි ට හු පන් ඔංතුම ම දකන් අබ් ප්‍ර ේ් පිළිංඳප ්පතපූකේ පමකතමප් ාපශ් මය ්භමපට ඉනරිප ක යන්් ශ ම දඑ ාපශ් මය ්භමශ දී ශපත ප්‍ර ේ් තුම වුේම පමකතමප් ඉනරිප ක යකම ඒ පිළිංඳප ගරු න්ීපරුන්ට පකබකනිස රීම ් යන්් රී කම අපි අදමළ ංකනමරින්ට ්බ ඉාජිශන්රුපරුන්ට නි ළම ඔංතුම ම ඊළර ාපශ් මය ්භමපට පකන්ශේන්් ීවිට අදමළ නිකනමරින්ශගගම ක ප්‍ර ේ් යන්් හු පන්

ගවා අජිත් මාන්නප්ප්‍රපවාම මුතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ශ ශදපකනි අතුමරු ප්‍ර ේ් ශ ි

්ණ්්ප ශප්්ේ ශප්ශ මට "පසුගි ්ණ්්ප ළ ශ් අපි දන්ශන් ්කබක" රී කම රී න්් හු පන් පමශ එ ී ්ණ්්ශ ඇ ති ශප්්ේ වුේම ක දකන් ඔංතුම ම රී ්පම ිසන් ළ ශ් දන්ශන් ්කබක රී කම ඔ විධි ට ා කතය ුන්්ම ඇ තිපයශ ් ප ශ න් ශපත යටට පග රී න්් හු පන්ද? ඔංතුම ම පග රී න්් ඕ්ෑ ශපත යශට් වුරු ්ණ්් ළ කඑ වුරු ඇ ති පත ළ කඑ පකත ම් ඇ තිපය ම ප ශ න් ඔංතුම ම ජ්තමප ශපගමශපන් ඒ පග ප භමය ගන්් ඕ්ෑ ඒ පකබකය බරින්් ංකබක

ාන්ි ම ව මයතුමාග කතිනි ශ ්ණ්්ප මකශත ශග්මහු ුපතරි කනරි කඩිකමඑ අද මකඩ්පක ්ප කපකම තිශං්පම බකංකිඑ ශේ ්ක ජ පකන් බ ක මශ මකශත ශග්මහුපම තප නමප් ශප්පම

ඒ පමශ එ ශපත ්ණ්්ප මකශත ්් ් යහු ුපතරි කනරි 8) ක අද නමප් ශපන්ශන් ්කබක "ඒ ශ මකශත වු ශද ් ශ්මශපිඑ ඊට ිසන් සි්න වුශණ් ශ්මශපි ීතශ මට ඇ ති" රී කම ඔංතුම මට ඒශ න් ශේශයන්් හු පන්ද? ඔංතුම ම ශපත ගක් දන්්පම රී කම දකන් රී පම ශන් ීශබ ්පත ඒ ්ඳබම ගන්්ම ක්‍රි ම මකග ශ ම්පමද? ශපත පාාමඑ ූෂ්ඨේපකට ීශයහිප ගන්්ම ක්‍රි ම මකග ශ ම්පමද? ගරු ඇ තිතුම නිඑ ශපත පමශ පාාමඑ ූෂ්ඨේ නි්ම ත ි අද යට පකපාකම තිශංන්ශන් ඒපමට න්් ඉඩ බකයකමඑ "අපි දන්ශන් ්කබක" රී න්් හු පන් ්පත ශපත යටට මශ ්යේ් ද?

ගවා (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මුතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ශපත ගරු ්භමපට දකගමපත ශදන්් ඕ්ෑ මයේ ් තිශං්පම ශපත ුපතරි ප ක පතඑ කනරි ශග් ඒ ට ටයුතුම යන්ශන්එ ඒ ්ඳබම ප්‍ර්පතපමද් න්ම් ප ක යකමඑ

තම් ෂ්ඨණි න්ම් ප ක යකමඑ ඉාජිශන්රුපරුන් ප ක යකමඑ ඒපමට ක්‍රි ම මකග අගමග ් යකමඑ ඒපම නිපකරැන ශක් තිශං්පමද රී කම පමකතම ඉනරිප ක යකමි කම්ට් අ මතයපරුන් ශක් හිටහු න්ීපරුන් ඒ ගක් දන්්පම ීශ්ේ ශග් ්පම ඒශ් පග ප ඇ තිපය ම දයන්ශන් ශ මශබම ද? ුපතරි ීන්ජි ් ශ මි විධිශත ී ් ද රී කම ට රී න්් හු පන්ද? ට ඒ ගක් දකනී ් තිශං්පමද? ්කබක ඒ නි්ම ශපත ගරු ්භමප ශපතපම ගක් මීට පඩම හු ල්ප දරීන්් ඕ්ෑ ඇ තිපය ව ශ යමජ මරි ශ ම ් දඑ ශපතපම පිළිංඳ පග පපත දයන්් ඇ තිපය මට හු පන්දඑ ශපත යහු නිකනමරින් දකන් ඉන්ශන් ශ මශබේද රී ් ී ගක් හිතන්් ඕ්ෑ ඒ ් බය අ දකන් කරිකම ශපතපම යන්ශන් ශප් පිරි්් ශගපල් ගිනි ති න්ශන් තප ක පිරි් ශ ඒ නි්ම ී ී් ශ ්මට ඩ ගකසීශ න් ශතමයපඑ යමජයශත ගගම ශදගම සි්න ශපන්ශන් ශ මශබම ද රී ් ී පිළිංඳප ශපත ගරු ්භමප ශ කරුපත ගන්් ඕ්ෑ ීශබ ්පත පසුගි මක තුමළ සි්න වු ඒපම ඔ් ශ ම ්පතංන්නශ න් ී ී් ශ ්ම සි ලු පග පපත දයන්් ඕ්ෑ රී ් ී ශපත ගරු ්භමශ ඇ තිපරුන්ට රී න්් ඕ්ෑ

ගවා අජිත් මාන්නප්ප්‍රපවාම මුතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ඇ තිතුම නිඑ අද යට ශකමව ංාශ මශකම කභමප ට ප ක ශපකම තිශං්පම ඔංතුම ම ත ි ී අ මතයමා ශත ටයුතුම පිළිංඳප ංකන්ශන් ඔංතුම ම ජ්තමපශ නිශ ෝජිත ම ීශබ ්පතඑ ඔංතුම මට පග ප ් තිශං්පම ඔංතුම ම ීන්ජින් ගක් දන්ශන් ්කබකඑ ඒ බරි ්මු ක ී අ මතයමා පමක් ය්එ ජ්තමප නිශ ෝජ් ය් ්ම ම ඔංතුම ම ඒ නි්ම ශ මි ්ණ්්ශ වුරු ළ කඑ පත පම් ෂ්ඨේ ් යකමඑ පාාමඑ ූෂ්ඨේ ශබළිදය රීමශපත අිති ් ඔංතුම මට තිශං්පම ඔංතුම ම රී ් මකශත හිටහු ඇ තිපය මඑ අද ක ඔංතුම න්කමශ ්ණ්්ශ ඇ තිපයශ ් ; ඔංතුම මශ හිතපශත් ී තශ මට ඔංතුම න්කමට පග ප ් තිශං්පම ශන්

ගවා (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මුතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ශපත ්පතංන්නශ න් ගරු ්භමශ මක ගත යන්ශන් ්කතුමපඑ- [ංමනම රීම ් ] ශපමඩ්ඩ් අබශග් ඉන්් ගරු න්ීපරුන්ට ප්‍ර ේ් අබකමඑ ා කතය කංම ගන්් හු පන් විධි ට ්පතපූකේ පමකතමප් අ මතයමා ය ාපශ් මය ්භමපට ඉනරිප ක යන්් රී කම තිශං්පම ඔංතුම ම ඒ මය ්භමපට ්බභමගි ශපන්්

ගවා අජිත් මාන්නප්ප්‍රපවාම මුතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඔංතුම ම න්ම්ප් ප ක යන්්ශ ෝ පාාමඑ ූෂ්ඨේ වි ක ් ්ඳබම

ගවා (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මුතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) න්ම්ප් ප ක යකම ත ි පමකතමප අයශග් ීන්ශන් ඒ පමකතමප කකබුේම ඔංතුම ම ී රී පම ංකන්්

ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු න්ීතුම මඑ අ මතයමා ය ාපශ් මය ්භමශ දී ඔ ප්‍ර ේ් තුම යන්්

1467 1468

පමකිසශපතන්තුමප

ළුරාවි ‍ා ප්‍ර පාර්තප්‍රම්න්ුරව විසින් ඉඩම් අත්පත්

කරගැනීම: නැ ප්‍රරනිර පළාත ததொல்தபொருளியல் திமணக்களத்தொல் கொணிகள்

சுவீகொிக்கப்படுதல்: கிழக்கு ைொகொணம் ACQUISITION OF LANDS BY DEPARTMENT OF

ARCHAEOLOGY: EASTERN PROVINCE

2527/2023 8. ගවා ඉම්රාන් මුරූෆන මුතා

(ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) බු්න ම්්එ ්ගන් ්බ ්ා්ේ ිති ටයුතුම අ මතයතුම මශගන් ඇූද ප්‍ර ේ් - (8

(අ (i) හුයමවිදයම ශදපමකතශපතන්තුමප විසින් ෑත මකශත සිට ්ක ශර්හිය පළමශ ක සිු යගම කං් ඉඩපත අ කප ක ය ගකනීපත ්පතංන්නශ න් දකගමප ක ී තිශේද;

(ii) සු ජමරණන් ංණුක ප ශ න් පමයපතපරි ප ීයප කප් ප්‍රශ් පක ප ේ් ී අ කප ක ය ගකනීපත සිු රීමශපත අයමුේ පශකද;

(iii) හුයමවිදයම ශදපමකතශපතන්තුමප විසින් අ කප ක ය

ගගම කං් ඉඩපත පරිපමක් රීම ්ඳබම ශංෞ්න විබමය ්බ භි් ූන් පබන්ශ්ේකම ්පතංන්න ය ගකනීශපත අයමුේ පශකද;

න්් ීතුම ම ශ ්භමපට දන්පන්ශන්ද?

(් ශ්මීශ්ේ ්පතඑ ඒ න්ද? புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொர அலுவல்கள் அமைச் ெமரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i) ததொல்தபொருளியல் திமணக்களத்தினொல் அண் மைக் கொலத்திலிருந்து கிழக்கு ைொகொணத்தில் பைற்தகொள்ளப்படுகின்ற கொணி சுவீகொிப்புகள் ததொடர்பொக அறிவீர்களொ என்பமதயும்;

(ii) அதிகளவில் ெிறுபொன்மை ைக்கள் பொரம்பொியைொக வொழ்ந்து வருகின்ற பிரபதெங்களில் ைொத்திரம் பைற்படி சுவீகொிப்பு நடவடிக்மககள் பைற் தகொள்ளப்படுகின்றமைக்கொன பநொக்கம் யொது என்பமதயும்;

(iii) ததொல்தபொருளியல் திமணக்களத்தினொல் சுவீ கொிக்கப்படுகின்ற கொணிகமள நிருவகிப்பதற்கு தபௌத்த விஹொமரகமளயும் தபௌத்த பிக்குகமள யும் இமணத்துக் தகொள்வதற்கொன பநொக்கம் யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware of the acquisitions of land done in the Eastern Province since recent times by the Department of Archaeology;

(ii) the objective behind such acquisitions of land carried out only in areas where the traditional settlers are mostly minority groups; and

(iii) the objective of getting the involvement of Buddhist temples and Buddhist monks for the administration of the lands that are thus acquired by the Department of Archaeology?

(b) If not, why? ගවා විදුර වික්‍රමනායක මුතා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ී ප්‍ර ේ් ට පිළිතුමය ශ ශ්ේි

(අ (i) ෑත මලී්ප හුයමවිදයම ශදපමකතශපතන්තුමප න්න් ශපන් ළ හුයමවිදයම ප්‍රශ් ප ශ න් ්ක ශර්හිය පළමශ ක රීසිු ඉඩ ් අ කප ක ය ගකනී ට ටයුතුම ය ්කත

(ii) ඉබත පිළිතුමය අගමප ශ ප්‍ර ේ් ට පිළිතුමරු කංම දී අදමළ ශ්මශ

(iii) හුයමවිදයම ශදපමකතශපතන්තුමප න්න් ශපන් ළ හුයමවිදයම ප්‍රශ් ප ශ න් ප්‍ර ම ට ප ක යගම කං් රීසිු ඉඩ ් පරිපමක් ්ඳබම භි් ූන් පබන්ශ්ේ් ් ශබෝ ශප් ක පමක ේප ් ්පතංන්න ය ගකනී ට හුයමප්ේතුම ්ඥමප්ත ප්‍ර මයප ංකතක ශ්ම කති ශබින් රීසිු ්ේාම් ීපකන්්් සිු ී ශ්ම කත

(් අදමළ ශ්මශ ගවා ඉම්රාන් මුරූෆන මුතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ගරු ඇ තිතුම නිඑ පිළිතුමරු කංම ුන්්මට ශංමශබම ්ේතුමතිි පළමුපකනි අතුමරු ප්‍ර ේ් ශද ළ භමෂ්ඨමශපන් අබන්්පත

தகௌரவ ெபொநொயகர் அவர்கபள, என்னுமடய முதலொவது பைலதிக வினொமவக் பகட்கிபறன்.

எங்களுமடய திருபகொணைமல ைொவட்டத்தின் குச்ெதவளிப் பிரபதெ தெயலகப் பிொிவுக்குட்பட்ட அொிெிைமல, தபொன்ைமலக்குடொ என்ற பிரபதெத்தில் 2 - 3 தினங்களுக்கு முன்னர் தபௌத்த பிக்கு ஒருவர் புத்தர் ெிமலதயொன்மற மவக்கமுயன்றதபொழுது, ஏற்பட்ட ெம்பவம் ததொடர்பொன தெய்தி இன்று ெமூக வமலத்தளங்களில் பரவி வருகிறது. குறிப்பொக, அந்த ைதகுருவுக்கு MSD பொதுகொப்பு வழங்கப்பட்டிருக்கிறது. அந்த இடத்தில் அவொின் பொதுகொவலர் கள் துப்பொக்கிமயக் கொட்டி ைக்கமளப் பயமுறுத்தி யிருக்கிறொர்கள். அங்கு ெிமல மவப்பமதத் தடுத்த ைக்களுமடய நிமல இன்று பகள்விக்குறியொகியுள்ளது.

தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்கபள, ெில வருடங்களுக்கு முன்னர் இந்த நொட்டில் பைற்தகொள்ளப்பட்ட இனவொதச் தெயற்பொடுகள் கொரணைொக நொங்கள் படொதபொடுபட்படொம். அதனொல்தொன் இன்று இந்த நொடு இந்த நிமலமய அமடந்திருக்கிறது. ஆமகயொல், இனவொதத்மதத் தூண்டுகின்ற தெயற்பொடுகள் நிறுத்தப்பட பவண்டும் என்பதுதொன் எங்களுமடய பவண்டுபகொளொகும். தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்கபள, குறிப்பொக, இனவொதத்மதத் தூண்டுகின்ற இந்தச் தெயற்பொடு ெம்பந்தைொக நீங்கள் ஏதொவது அறிந்திருக் கிறீர்களொ? எனக் பகட்பதுடன், அது ெம்பந்தைொன உங்களுமடய நிமலப்பொட்மடயும் நொங்கள் எதிர்பொர்க் கின்பறொம்.

1469 1470

2023 අශේල්

ගවා විදුර වික්‍රමනායක මුතා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ශපත සි්ධි ්පතංන්නශ න් අපට ශතමයතුමරු කකබී ්කබක ශපත පිළිංඳප වි ්මඑ ගරු න්ීතුම මට ඉනරිශතදී පිළිතුමරු කංම ශදන්් අපි ංකමශපමශයම කතුම ශප්පම ඒ පමශ ශපත මයේ ක ්ඳබන් යන්් ඕ්ෑ ගරු න්ීතුම නිඑ හුයමවිදයමප රී න්ශන් විදයමප් ඒ ්පතංන්නශ න් ටයුතුම රීමශපතදී ්ග ට ශබෝ ජමති ට ගකතිප ටයුතුම යන්් ශබමඳ ්කබක ඒ ශ ශපෞ්ගිස ත හුයමවිදයමප විදයමගමූලක මූකනක ත පද්පත වු ී ් න්්එ ්ගන් ශබෝ ජමති ප ශ න් පද්පත වු ී ් ශ්මශපි ශපත හුයමප්ේතුම සි ල්ක් අපට අිති ශ්පල්; ශපත යටට අිති ශ්පල්; ශකෝ ට අිති ශ්පල් ඔංතුම මශ අතුමරු ප්‍ර ේ්ශ න් අබහු මයේ පිළිංඳප ශප් පමකතමප් ඔංතුම ම ශපත ීී ට ටයුතුම යන්්පත

ගවා ඉම්රාන් මුරූෆන මුතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ගරු ඇ තිතුම නිඑ ඒ ශපමඩ්ඩ් ඉ් න් ළම ්පත ශබමඳි ශ ම දඑ ී social mediaපක ශකමව පට පකතිය ් ප්‍ර ේ් ්

ශ ශදපකනි අතුමරු ප්‍ර ේ් ශ ි

தகௌரவ ெபொநொயகர் அவர்கபள, என்னுமடய இரண்டொ வது பைலதிக வினொமவக் பகட்கிபறன்.

ததொல்தபொருள் திமணக்களத்துக்குச் தெொந்தைொன கொணிகள் என வர்த்தைொனி அறிவித்தலூடொக அமடயொளப் படுத்துகின்ற ெந்தர்ப்பத்தில், அந்தக் கொணிகளில் வெிக்கின்ற ைக்களின் நலன் பற்றிய எந்ததவொரு விடயமும் கருத்திற் தகொள்ளப்படுவதில்மல. யுத்தம் கொரணைொக அந்த இடங்கமள விட்டுச் தென்ற ைக்கள், யுத்தம் முடிந்த பிற்பொடு ைீண்டும் அந்தக் கொணிகளில் குடிபயறுகின்றதபொழுது, இவ்வொறொன வர்த்தைொனி அறிவித்தல்கள் தவளியிடப்படுகின்ற ெந்தர்ப்பத் தில், அம்ைக்களுமடய நலன் கருதிய விடயங்கள் அதில் உள்ளடக்கப்படவில்மல என்பமத தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்கள் விளங்கிக்தகொள்ள பவண்டும். அவ்வொறொன வர்த்தைொனி அறிவித்தல்களின் உண்மைத்தன்மை என்ன? என்பமத நொன் இந்த இடத்திபல பகட்கின்பறன். அத்பதொடு, ைக்கள் குடியிருக்கும் கொணிகள் அல்லது விவெொயக் கொணிகள் ததொல்தபொருள் திமணக்களத்துக்குொிய கொணிகள் எனக் குறிப்பிட்டு வர்த்தைொனி அறிவித்தல்கள் தவளியிடப்படுவதொல், அங்கு கொலங்கொலைொகப் பயிர்ச்தெய்மகயில் ஈடுபட்டு வருகின்ற ைக்களுமடய அல்லது ஏமனய ைக்களுமடய நிமல என்னவொகும் என்பது ததொடர்பில் தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்கள் இந்த இடத்தில் ததொிவிக்க முடியுைொ? எனக் பகட்கிபறன்.

ගවා විදුර වික්‍රමනායක මුතා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු න්ීතුම මඑ රීසි පත අප්ේාමප ීපකනි අ‍රන් තමප් සිු ශපකම තිශං්පම ්පත ී අපට ශ මමු යන්් අපි ූදදම්පතඑ ඒ පිළිංඳප ශ්ම ම ංකන්්

ගවා නීතිඥ රවුෆන ුකීම් මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Speaker, - ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Member?

ගවා නීතිඥ රවුෆන ුකීම් මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Can I ask a few questions?

ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Member has finished his two Supplementary Questions.

ගවා නීතිඥ රවුෆන ුකීම් මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Only two Questions were asked. ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, that is true; he has completed asking those.

ගවා නීතිඥ රවුෆන ුකීම් මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) It is just a clarification that I seek.

ගරු විුය වි‍ර ්ම ඇ තිතුම නිඑ ඔංතුම ම ඇ තිපය ම ප ශ න් කංම ුන් ා කතය පිළිංඳප අපි ්තුමම් ශප්පම ්මු කඑ ඒ සි්ධිශතදී පත ්ගන් ්ම පරු ඇ ති ්ය් ෂ්ඨ අා ශත නිකනමරින් පිරිපයමශග් ීතක්ට ගිහිල්කම තිශං්පම ගිහිල්කම පි්ේශතෝක ශපන්පමඑ ීතක් විශයෝනතමප දක් ූ ජ්තමප ී් ඒ අ තකජ්ම ක ශක් බකසිරිකම තිශං්පම ඇ ති ්ය් ෂ්ඨ අා ශත නිකනමරින් ශ මශබම ද ී ්ගන් ්ම පරුන්ට ්ය් ෂ්ඨමප කංම ශදන්් ීතක්ට ගිශත රී ් ී පිළිංඳප ඔංතුම ම ශ්ම ම ංක්පමද? ඒ පිළිංඳප අපට පමකතම ය්පමද?

ගවා විදුර වික්‍රමනායක මුතා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ඇ ති ්ය් ෂ්ඨ අා බු්න ම්්එ ්ගන් ්බ ්ා්ේ ිති ටයුතුම අ මතයමා ට අිති ී ් ශ්මශපි ඒ නි්ම ඒ ප්‍ර ේ් ශ මමු යන්් ඕ්ෑඑ බජ් ්ය් ෂ්ඨ අ මතයතුම ම ශපති

ගවා ෂාණක්තරීයන් රාජළුත්තිරන් රා මාණික්තකම් මුතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) I just seek a clarification, Sir. Please give me one minute.

தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்கபள, நீங்கள் ஓர் இனவொதி! நீங்கள் ைட்டக்களப்பிலுள்ள குெலொன ைமலக்கு வந்ததபொழுது, நொங்கள் அங்கு உங்கமளத் தடுத்து, திருப்பி அனுப்பியபடியொல் தொன் இன்றும் அங்கு மெவெைய வழிபொடுகமளச் தெய்யக் கூடியதொக இருக்கிறது. ததொல்தபொருள் திமணக்களத்மத மவத்துக்தகொண்டு, நீங்கள் இந்த நொட்டில் ைீண்டுதைொரு குழப்பத்மத ஏற்படுத்த முயற்ெிக்கிறீர்கள். தவடுக்குநொறி ைமலயில் ஒரு குழப்பம்! குருந்தூர் ைமலயில் இன்தனொரு குழப்பம்! குெலொன ைமலயில் இன்தனொரு குழப்பம்! திருபகொணைமல, புல்பைொட்மடயிலுள்ள அொிெி ைமல எனும் இடத்தில் இன்தனொரு குழப்பம்! உங்கமளப்பபொல இனவொத அமைச்ெர்கள் ததொல்தபொருள் தெயலணிமய மவத்து, வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கின்ற எங்களுமடய ைக்களின் கொணிகமளச்

1471 1472

පමකිසශපතන්තුමප

சுவீகொிப்பதுதொன் எங்களுக்கிருக்கின்ற பிரச்ெிமன! ததொல்தபொருள் திமணக்களம் ததொல்தபொருட்கமளப் பொது கொக்க பவண்டும் என்ற நிமலப்பொட்டில் நொங்களும் உறுதியொக இருக்கிபறொம். உலகத்திலுள்ள ததொல்தபொருள் ெம்பந்தைொன விடயங்கமளப் பொதுகொக்க UNESCO இருக்கிறது. எங்க ளுமடய பிரபதெங்களிலுள்ள ததொல்தபொருட்கமளப் பொது கொக்க ஏன் தபளத்த பிக்குைொர் வரபவண்டும்? அதுததொடர்பொன அதிகொரங்கள் ததொல்தபொருள் திமணக்கள அதிகொொிகளுக்கு இல்மலயொ? நொட்டில் ைக்கள் பெொற்றுக்கும் தண்ணீருக்கும் வழியில்லொைல் இருக்கும்பபொது, நீங்கள் ைட்டக்களப்பிலுள்ள 15 இடங்களில் ததொல்தபொருள் ஆய்வுகமள பைற்தகொள்வதற் தகன கொசு ஒதுக்குகிறீர்கள். இவ்வொறொன இனவொதச் தெயல்கமள நீங்கள் ததொடர்வீர்களொக இருந்தொல், இந்த நொட்மட IMFஇனொல் அல்ல, எவரொலும் கொப்பொற்ற முடியொது.

ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is not a clarification, ගරු න්ීතුම නි

ගවා ෂාණක්තරීයන් රාජළුත්තිරන් රා මාණික්තකම් මුතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) தகளரவ அமைச்ெர் அவர்களும் இந்த அரெொங்கமும் ததொல்தபொருள் தெயலணிமயயும் ததொல்தபொருள் திமணக்களத் மதயும் இனவொதச் தெயற்பொடுகளுக்கொகப் பயன்படுத்துகிறொர் கள்.

ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is enough.

ගවා ෂාණක්තරීයන් රාජළුත්තිරන් රා මාණික්තකම් මුතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) இவ்வொறொன தெயற்பொடுகமள உடனடியொக நிறுத்தொ விட்டொல், நொங்கள் வடக்கு, கிழக்மக முடக்குபவொம். உங்கமளப் பபொன்ற இனவொத அமைச்ெர்கள் வடக்கு, கிழக்குக்கு வரமுடியொதபடி தெய்பவொம் என்பமத ைறந்து விடொதீர்கள்!

ගවා විදුර වික්‍රමනායක මුතා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු ාම්ම තුම නිඑ වුරු ශබෝ අපට තෑ ග් ුන්ශ්ම කඑ අපි ඒ තෑ ග භමය ශ්මග කශතම කඑ ඒ තෑ ග මටද? ුන්් ශ ්මට ශන්

ශංමශබම ්ේතුමතිි ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ේ් අා 1 -ද47ද/ද ද3- (8 එ ගරු ඩී ීයසිාබ බතම [්භම ගකභ තුමළ ්කත ]

ප්‍ර ේ් අා 8 -ද)81/ද ද3- (8 එ ගරු ුරය විතම්ශ බතම [්භම ගකභ තුමළ ්කත ]

ශදප් පට

ප්‍රගාවි විරාම වැුප් ුා මාජ ආරක්තෂණ ප්‍රතිලාව

ප්‍රයෝජනා ක්‍රමය: වි නතර விவெொயிகளின் ஓய்வூதியம் ைற்றும் ெமூக பொதுகொப்பு

நலத்திட்டம்: விபரம் FARMERS' PENSION AND SOCIAL SECURITY BENEFIT

SCHEME: DETAILS

2572/2023

9. ගවා ගයන්ත කවාණාතිලක මුතා (ගවා ඩී. ීරසිාංු මුතා

ප්‍රවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க-ைொண்புைிகு டீ. வீரெிங்க ெொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon. D. Weerasingha) ිි ක අ මතයතුම මශගන් ඇූද ප්‍ර ේ් - (8 ;

(අ (i) ශගමවි විරම පකම්ේ බම ් මජ ්ය් ෂ්ඨේ ප්‍රතිකමභි ශ ෝජ්ම ‍ර ශත ප්‍රතිකමභින් ්ාඛයමප ශ මප ේද; (ii) පකෂ්ඨ ද 84 සිට ශපත ද් පම ඔවුන් ට ශගපම ඇති ප්‍රදම් මුදක ශ මප ේද; (iii) පකෂ්ඨ ද 84 සිට ශපත ද් පම ඉබත ශ ෝජ්ම ‍ර ට ංඳපමශග් ඇති ්ම මජි න් ්ාඛයමප ශ මප ේද; (iv) ඉබත ශ ෝජ්ම ‍ර ට ්ම මජි න් ංඳපමගකනී ට බම ඔවුන් නරිගකන්ී ට විශ ේෂ්ඨ පයමපිති ක්‍රි ම ක යන්ශන්ද; (v) ශගමවි විරම පකම්ේ බම ් මජ ්ය් ෂ්ඨේ අයමුදශකහි මුදල් ශප් ක ්ශ ෝජ් ‍ර පක ්ශ ෝජ් ය තිශේද;

න්් ීතුම ම ශ ්භමපට දන්පන්ශන්ද?

(් ශ්මීශ්ේ ්පතඑ ඒ න්ද?

கைத்ததொழில் அமைச்ெமரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i) விவெொயிகளின் ஓய்வூதியம் ைற்றும் ெமூக பொதுகொப்பு நலத்திட்டத்தின் பயனொளிகளின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவமர அவர்களுக்குச் தெலுத்தப்பட்டுள்ள உதவித் ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவமர இத்திட்டத்தில் இமணத்துக்தகொள்ளப்பட்டுள்ள அங்கத்தவர்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(iv) பைற்குறிப்பிட்ட திட்டத்திற்கு அங்கத்தவர்கமள இமணத்துக் தகொள்வதற்கும், அவர்கமள ஊக்குவிப்பதற்கும் விபெட கருத்திட்டங்கள் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(v) விவெொயிகளின் ஓய்வூதியம் ைற்றும் ெமூக பொதுகொப்பு நலத்திட்டத்தின் நிதி பவறு முதலீட்டுத் திட்டங்களில் முதலீடு தெய்யப்பட் டுள்ளதொ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture: (a) Will he inform this House - (i) the number of beneficiaries in the Farmers’ Pension and Social Security Benefit Scheme;

1473 1474

[ගරු ෂ්ඨමේ් රී න් යමජහු කතියන් යම් මණි් පත බතම]

2023 අශේල්

(ii) the grants paid to them from the year 2015 up to now; (iii) the number of members who have been given membership to this scheme from the year 2015 up to now; (iv) whether special projects will be implemented to recruit members to the aforesaid scheme and to encourage them; and (v) whether the money in Farmers’ Pensions and Social Security Fund is invested in other investments?

(b) If not, why? ගවා මින් අමරීර මුතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ී ප්‍ර ේ් ට පිළිතුමය ම වාගත* ය්පම

* වාප්‍රම් ය මත තබන ල පිළිුරර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ (i) ද ද3 මකතුම ් ද4 න් ප් විට ශගමවි විරම පකම්ේ ශ ෝජ්ම ‍ර ශත ප්‍රතිකමීනන් ගේ් - 878එ 3 රී

(ii) ද 84 පකෂ්ඨශත සිට ශපත ද් පම ශගපම ඇති විරම පකම්ේ ප්‍රදම් මුදක රු න්ිස ් ද7එ388 )රී

(iii) ද පකෂ්ඨශත සිට ද දද 8 38 න් ද් පම ශ විරම පකම්ේ ශ ෝජ්ම ‍ර ට ංඳපම ගකනී ් සිු ශ්මවුේ අතයඑ ද දද 8 38 නශ්න් පසු ශපත ද් පම ශගමීන් ) 3ශදශ්ව ංඳපම ශග් ඇති අතයඑ න්ේත්‍රි් ට්ටන්න් ශදනි ප අ ුපත පත්‍ර කකශංන්න් පපති

(iv) න්ේත්‍රි් ට්ටන්න් ශගමවි බතුමන් ශ ශ ෝජ්ම ‍ර ට ංඳපම ගකනී ්ඳබම ්කකසුපත ් ්ම ඇත ශ ්ප ංඳපම ගකනීපත ශගමවිජ් ශ්ේපම නය්ේාම්එ ිි මකන් බම ශගමවිජ් ය් ෂ්ඨේ ණ්ඩකශත න්ේත්‍රි් මක මකඑ ප්‍රමශ්ශී ශල් පත මක මකඑ තකපකල් මක මකඑ ක්පය න්ේත්‍රි් මක මක බම ණ්ඩකශත නිශ ෝජිත ජමක න්න් සිු යන්න් පපරණ

(v) ශගමවි විරම පකම්ේ බම ් මජ ්ය් ෂ්ඨේ අයමුදශකහි මුදල් කා ම ංකාව ශ බම බජ් ංකාව ශ භමණ්ඩමගමය මල්ප කඑ ංකඳුපත ය බම ්ේාමපය තකන්පතුමපක ්ශ ෝජ් ය තිශේ

(් අදමළ ශ්මශ

ුද ධා ශයීයා න අරමු ල: අක්‍රමිකතා புத்தெொென நிதியம்: முமறபகடுகள் BUDDHA SASANA FUND: IRREGULARITIES

2619/2023 10.ගවා ගයන්ත කවාණාතිලක මුතා (ගවා මධුර විතානප්‍රේ

මුතා ප්‍රවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க-ைொண்புைிகு ைதுர விதொனபக ெொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon. Madhura Withanage) බු්න ම්්එ ්ගන් ්බ ්ා්ේ ිති ටයුතුම අ මතයතුම මශගන් ඇසු ප්‍ර ේ් - (8

(අ (i) පකෂ්ඨ ද 84 සිට ද 81 ද් පම බු්න ම්් අයමුදශල් පත අ‍රන් තමප් එ අ ාම ප කී ් එ ූෂ්ඨේ ක්‍රි මප් ශබෝ නීති විශයෝක් ක්‍රි මප් සිු ී තිශේද;

(ii) ීශ්ේ ්පතඑ ඒපම ශපන් ශපන් ප ශ න් පශකද;

(iii) ඉබත ්ඳබන් ී් ී් රුේ ශබේතුමශපන් යජ ට අහින් ී ඇති මූකයඑ ශ්ශපමළ බම ම්ප ්පතප කපක පපා්ම ශපන් ශපන් ප ශ න් ශ මප ේද;

න්් ීතුම ම ්ඳබන් යන්ශන්ද?

(් (i) ඉබත (අ (i) හි ්ඳබන් ක්‍රි ම ්ඳබම පගරීප යුතුම නිකනමරින් බඳු්මගකනී ට වි ක ් සිු ය තිශේද;

(ii) පගරීප යුතුම නිකනමරින් බඳු්මශග් ඇ ක්පතඑ ඔවුන්ට ීශයහිප ශග් ඇති ක්‍රි ම මකග පශකද;

(iii) ඔවුන්ට ීශයහිප ක්‍රි ම මකග ශග් ශ්ම කති ්පතඑ ඊට ශබේතුම පශකද;

(iv) ඉනරිශතදී ඔවුන්ට ීශයහිප ක්‍රි ම මකග ගගම කංන්ශන්ද;

(v) ඉනරිශතදී සිු වි බකරී ශ පකනි ක්‍රි ම පකළක් ී ්ඳබම ගගම කං් ක්‍රි ම මකග පශකද; න්් ක ීතුම ම ්ඳබන් යන්ශන්ද?

(ඇ ශ්මීශ්ේ ්පතඑ ඒ න්ද?

புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொர அலுவல்கள் அமைச்ெமரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு வமரயிலொன கொலப்பகுதியில் புத்தெொென நிதியத்தில் ஏபதனும் முமறபகடு, முமறயற்ற நியைனம், ஊழல் தெயற்பொடு அல்லது ெட்ட விபரொத தெயற்பொடு இடம்தபற்றுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அமவ தவவ்பவறொக யொமவ தயன்பமதயும்;

(iii) பைற்குறிப்பிடப்பட்ட ஒவ்தவொரு தெயற்பொட்டின் விமளவொகவும் அரெொங்கம் இழந்துள்ள நிதி, தெொத்து ைற்றும் ைனித வளங்களின் தபறுைதி தவவ்பவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஆ) (i) பைற்படி (அ)(i)இல் குறிப்பிடப்பட்ட தெயற்பொடு களுக்குப் தபொறுப்புக்கூறபவண்டிய அலுவலர் கமள அமடயொளம் கொண்பதற்தகன புலனொய்வு கள் பைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(ii) தபொறுப்புக்கூற பவண்டிய அலுவலர்கள் அமட யொளம் கொணப்பட்டிருப்பின், அவர்களுக்கு எதிரொக பைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மக கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) அவர்களுக்கு எதிரொக நடவடிக்மககள் பைற் தகொள்ளப்படொவிடின், அதற்கொன கொரணங்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

(iv) அவர்களுக்கு எதிரொக எதிர்கொலத்தில் நட வடிக்மககள் பைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமத யும்;

(v) எதிர்கொலத்தில் இடம்தபறக்கூடிய இத்தமகய ஊழல் தெயற்பொடுகமளத் தடுப்பதற்கொக பைற் தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவதயன்ப மதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(இ) இன்பறல், ஏன்?

1475 1476

පමකිසශපතන්තුමප

asked the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he state - (i) whether any irregularity, irregular appointment, any act of corruption or any illegal activity had taken place in the Buddha Sasana Fund during the period from the year 2015 to 2019; (ii) if so, separately, the nature of such acts that had taken place at the aforesaid fund; and (iii) separately, the value of the financial, property and human resources that the Government had lost due to each of the aforesaid acts?

(b) Will he also state - (i) whether investigations have been carried out to identify the officers who are responsible for the acts mentioned in (a) (i) above; (ii) if the responsible officers have been identified, the action that has been taken against them; (iii) if no action has been taken against them, the reasons for that; (iv) whether action will be taken against them in future; and (v) the measures that will be taken to prevent the occurrence of such acts in future?

(c) If not, why? ගවා ිලාන් ප්‍රපප්‍රර්රා මුතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபபரரொ) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I rise to a point of Order.

ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු න්ීතුම ම ශපමඩ්ඩ් ඉන්්එ ශපත ප්‍ර ේ් ට පිළිතුමය කංම ශද් පත ගරු ඇ තිතුම මට පිළිතුමය ්භමගත යන්් ඉඩ ශදන්්

ගවා විදුර වික්‍රමනායක මුතා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ී ප්‍ර ේ් ට පිළිතුමය ම වාගත* ය්පම

* වාප්‍රම් ය මත තබන ල පිළිුරර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ (i) පකෂ්ඨ ද 84 සිට ද 81 ද් පම බු්න ම්් අයමුදශල් පත අ‍රන් තමප් එ අ ාම ප කී ් එ ූෂ්ඨේ ක්‍රි මප් ශබෝ නීති විශයෝක් ක්‍රි මප් සිු ී ්කත

(ii), (iii) - අදමළ ශ්මශ

(් (i), (ii), (iii), (iv), (v) - අදමළ ශ්මශ

(ඇ අදමළ ශ්මශ

ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දකන් රී න්්එ ගරු ඩිකමන් ශපශකයම න්ීතුම ම ගවා ිලාන් ප්‍රපප්‍රර්රා මුතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபபரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ශපත මයේ ඔංතුම මශගන් අබ්පම ්ම ම්යශ න් පමකිසශපතන්තුමශ අපි සි ලු ශද්ම ී තුම ශපකම පත රණන්ුප් ග කතමට ප්ේශ්ේ ඒ රණන්ුප ක්‍රි ම ක ශ්මශප්පම ්පතඑ -

ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු න්ීතුම නිඑ ිසගම ක ඔ ප්‍ර ේ් තුම ළම ගවා ිලාන් ප්‍රපප්‍රර්රා මුතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபபரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ඒ රණන්ුප ක්‍රි ම ක ශ්මශප්පම ්පතඑ ඒ පිළිංඳප අබන්් ශපන්ශන් ඔංතුම මශගන්දඑ ීශබ ්ක ක්පත ඒ ගක් අබන්් ශප් තක්් තිශං්පමද?

ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ප්‍ර ේ් ට යජශ න් පිළිතුමය කංම ුන්්ම ඒ ප්‍ර ේ් ශදතුමන් පතමප් තුම ළම ශන් ඉතින්එ තප තප ක ඒ තුම ය් ීශ් ශ කරු ් ්කබක

ගවා ිලාන් ප්‍රපප්‍රර්රා මුතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபபரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ්කබකඑ ගරු ාම්ම තුම නිඑ ඒ ප්‍ර ේ් ට පිළිතුමය ංකමශපමශයම කතුම ශපන්ශන් ඇ තිතුම මශගන් ශ්මශපිඑ ඔංතුම මශගන් ඔංතුම ම මූකම්්ශත ඉන්්ශ මට පමකිසශපතන්තුමශ අපි සි ලු ශද්ම -්ණ්්ප ්බ විරු්න ප් ෂ්ඨ - ී තුම ශපකම ග කත තින්ුප් ශපත ශ මශබමශ ක නීති විදයමක තුමළ ක්‍රි ම ක යන්ශන් ්කබක

ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ ශපගමශපන් පි පය ගන්්පත [ංමනම රීම ් ] ඒ ්පතංන්නශ න් ගරු ඇ තිතුම ම පිළිතුමය් ශද්පමද?

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ජ න්ත ් යීය න්ීතුම ම ක මයේ ් තුම ළම ා්්ේ ශපළ-

ගවා ප්‍රගවිඳු ව මාරුරාංග මුතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු අනයමප් ඇ තිතුම නිඑ ඒ ට අදමළ මයේ ් ට ක රී න්් තිශං්පම

1477 1478

[ගරු ග න්ත රුේමතික බතම]

2023 අශේල්

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔංතුම මශ මයේ ක රී න්් ීතශ මට ට ඒ ට ක ී් පිළිතුමරු ශදන්් හු පන්

ගවා ප්‍රගවිඳු ව මාරුරාංග මුතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු ඇ තිතුම නිඑ ගරු විප් ෂ්ඨ ්ම තුම ම රුණුේ වි ේපවිදයමක ්පතංන්නශ න් ප්‍ර ේ් ් තුම ළම ඒ ප්‍ර ේ් ී් තයම ් මය ට ඒ පම් ි ි රී ් ී ි අශේ අදබ් ශ මශයෝ්ම මකශතදී ්බ ඊට පසුප පකපකති විවින ුෂ්ඨේ යතම තුමළ රුණුේ වි ේපවිදයමකශත ාපව කපතිතුම ම ්බ ඨ ධමධිපතිපරු ඒ වි ේපවිදයමකශත අනයමප් ්පතංන්නශ න් ය තිශං් කපී ්කකරීල්කට ගන්් රී කම ඉල්කම සිපා්පමඑ ශ පකනි ප්‍ර ේ් තුම ය්ශ මට අද අන්තක වි ේපවිදයමකය ක ෂ්ඨය ංක ණ්ඩක ්බ ්ාමක පරු ත න්ට ංු පක්ී පිළිංඳ ගකටලුප ත ් ්ේත යශට් ක ෂ්ඨය න්ශ අනයමප් අහින් ප් තක්ට ටයුතුම ය්පම ්පතඑ නිදබ්ේ අනයමප් ඩම ේපල් ප් තක්ට ටයුතුම ය්පම ්පතඑ ඒ ් ත් ශපත යශට් නිදබ්ේ අනයමප් අශබෝසි ප් තක්ට ටයුතුම ය්පම රී කමි අපි හිතන්ශන්එ ගරු ඇ තිතුම නි

ශ ම දඑ ශපෞ්ගිස අනයමප් ටයුතුම සි ල්ක සිු ශප්න නිදබ්ේ අනයමප් බයබම ඉගකන්ීපත ටයුතුම ය් වි ේපවිදයමකපක කඑ ා්්ේ ශපළ ්බ ්ම ම්ය ශපළ විභමග ටයුතුම ක ප්‍ර මද ශප්පම ඒ නි්ම ක ෂ්ඨය න් විපමබ ප් ප ් ද් පම අනයමප් කංන්න් සිපා්පම ශපත ත ක කප ී පමක ේප ප්‍ර ේ්පකට විතය් සී ම ශ්ම ය ඒ ගක් හු ල්ප ංක් ශක් කඑ ක ෂ්ඨය න්ශ ශපමු අනයමප් අිති ශපගමශපන් ශපනී ඉන්් ාපව කපතිපරු ්බ ඨ ධමධිපතිපරු ශපගමශපගම ක යජ ශපනී ඉන්් රී ම ක අපි ඉල්කම සිපා්පම

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ාම්ම තුම නිඑ මයේම ශද ට ී පය පිළිතුමරු ශදන්්පත විශ ේෂ්ඨශ න් ජ න්ත ් යීය කතිතුම ම ඉතම පකදග ක මයේ ් තුම ළමඑ අනය ් ශපමු ්බති පත්‍ර ා්්ේ ශපළ විභමග අප්න් වුේ කඑ ී ා කතය පත්‍ර පම් ෂ්ඨම රීම ප්‍ර මද ී ්පතංන්නශ න් ඊශත ප්විට ගුරු ්ාගපත ඒ ්පතංන්නශ න් ී රතමප් පළ ළම ඔංතුම න්කම රූපපමහිනිශ න් පපම දරීන්් ඇතිඑ ඒ ශගමල්කන් ප්‍රසි්ධිශත ඒ ්පතංන්නශ න් ප්‍ර ම ් ය්පම ා්්ේ ශපළ විභමගශත ා කතය පත්‍ර පම් ෂ්ඨම යකමඑ අප්ම්ශතදී ්යපතභ ය් ප්‍රමශ ෝගි පම් ෂ්ඨේ අපි ශපත ශප්ශ මට පටන් ශග් තිශං්පම ඒඑ සිු ශපන්් තිශං් ප්‍ර මද පත ප්‍ර මේ රීන් ශබෝ පකළක් ී ්ඳබමි දකන් ඒ ප්‍රමශ ෝගි පම් ෂ්ඨේ ්ඳබම ගුරුපරු ්බභමගි ශප්පම

ඊළර මයේ ශ ි ශපත ගුරු ්ාගපතපක ී රතමප් තිශං්පමඑ ා කතය පත්‍ර පම් ෂ්ඨමපට දකන් ඒ ශගමල්කන් අපරණකේ ශප්පම රී කම ඔවුන් ම ක ් ර පකපති ්ම චි ඡමශ දී ඒ ගක් රී පම ඒ අ ට ශදන්් ඕ්ෑ දී ්ම ාපරි ට්ටන්න් අපි පකඩි යකම තිශං්පම ශපතපම ඊශත-ශපශකදම පකඩි යහු දී ්ම ශ්මශපි මීට ම් ී බ මය ට ිසන් -ා කතය පත්‍ර පම් ෂ්ඨම රීම ට ශපය- ත ි ගුරුපරුන්ශ දී ්ම පකඩි ශළේ දරුපන් ්පතංන්නශ න් තිශං් ශපත ප්‍ර ේ් වි්ීම ්ඳබම අ මතය ණ්ඩක ්න්ශ් ් ඉනරිප ක යකමඑ රුපි ල් න්ිස ් ද4 ට පකඩි අතිශක ප්‍රතිපමද් ් භමණ්ඩමගමයශ න් කංම ුන්්ම දකන් අපි ගුරුපරුන්ශ ප්‍ර ේ් ් ා ට ප ක යශග් තිශං්පම

ඊළරටඑ වි ේපවිදයමක ්ාමක පරුන්ශ ්ාග ක ී් ්ම චි ඡම පට තුම්් පකපක කූ පම ගරු අග්‍රම මතයතුම මශ ප්‍රනම් කපශ න් මුදල් අ මතයමා ශත ශල් පත ඇතුම සි ලුශද්ම ් ර ්ම චි ඡම පකපක කූ පම ඒඑ මීට ම් ී බ මය ට ශපය ා්්ේ ශපළ ා කතය පත්‍ර පම් ෂ්ඨම රීම ්යපතභ රීම ට ශපයමතුමප ත ි ඒ ටයුතුම සි ල්ක ්යපතභ ශළේ ීතක්දී ීතුම න්කම ඉල්ලීපත බතය් ඉනරිප ක ළම ඉන් පළමුප් ඉල්ලී ත ිඑ ංු - tax - පිළිංඳප අනි් පි කති න් ් ර ශග් ් ්ටශන්දී ීතුම න්කමශ ්ේාමපය ඒ ඉල්ලී අපි මුදල් අ මතයමා ට ශ මමු ළම මුදල් යමජය ඇ තිතුම ම ක ඒ ගක් දන්්පම ඒ ප්‍ර ේ් ඒ පක කශතන් වි්ඳන්් ඕ්ෑ මයේ ් එ අපිට වි්ඳන්් ංකබක

වි ේපවිදයමක බමාමක පරුඑ ්ාමක පරු ත ි ශපත ා කතය පත්‍ර පම් ෂ්ඨම යන්ශන් ීහිදී විශ ේෂ්ඨශ න් ප්‍ර ේ් පත්‍ර ් ්ේ යහු බමාමක පය ම ත ි පත නි කන ් අය ශග්එ ා කතය පත්‍ර පම් ෂ්ඨම යකමඑ marking scheme ී බදන්ශන් ීතශ මට ඒ බමාමක පය ම න්්් ශප් ශ ශ්ව ට ඒ ටයු කත යන්් ක ංකබක ඒ නි්ම ීතුම න්කම අනිපමක ශ න් ශපත ශ්ේප ට පකන්ණි යුතුමප තිශං්පම ඒ නි්ම ඒ අ ට ශගපන්්ම ූ දී ්මප සි ට 74රීන්එ සි ට රීන් පකඩි යකමඑ අපි ඒ ක නිශ ද් ළම ඒ ට ක අතිශක ප්‍රතිපමද් භමණ්ඩමගමයශ න් ශ්ම ම ග කතම

ඊළරටඑ ා කතය පත්‍ර පම් ෂ්ඨම රීමශපතදී panels ශද රීන් ශබෝ තුම්රීන් ඒපම පම් ෂ්ඨම ශප්පම ීතශ මට ප්‍ර ේ් පත්‍ර බදහුඑ ඒ විෂ්ඨ ට අදමළ බමාමක පය ම ්බ ඒ ටයු කතට ්බම ුන් ශජයෂ්ඨේධ ්ාමක පරුන් ප්‍රනම් පමක පරු බකපා ටඑ ප්‍රනම් පම් ෂ්ඨ පරු බකපා ටඑ ්බ මය පම් ෂ්ඨ පරු බකපා ට panels ශද රීන් ඒ ටයු කත සිු ය්පම ඒ ට -ා කතය පත්‍ර පම් ෂ්ඨම රීමශපතදී- වි ේපවිදයමක බමාමක පරු ්බ ්ාමක පරු 8එ3 ් විතය ්බභමගි ශප්පම

ීතුම න්කමශ ඉල්ලීපත බතශයන්එ තුම්් අපි ශපත ශප්ශ මට ඉම් යකම තිශං්පමඑ භමණ්ඩමගමයශත ක ී රතමප ඇතිප විශ ේෂ්ඨශ න් sabbatical leave අයශග්එ ීශබ ්ක ක්පත ක ෂ්ඨය කප ්ඳබම ් අ ශ ගුපන් ග න් ංකපත්‍ර ගම්ේතුම ශගීශපත පකඩ පිළිශපළ අපි ් ්ේ ය ුන්්ම ඒ එ ී් ප්‍රනම් ඉල්ලී ් ශදපකනි ී එ වි ේපවිදයමක ් විශ ේෂ්ඨශ න් විශ් වි ේපවිදයමක ී් අපශංෝනතම ගිවිසුපත අ ක්න් ය් ශ මටඑ විශ් ටයුතුම අ මතයමා ට ්බ අනයමප් අ මතයමා ට ශ මමු යකම ී රතමප් ගන්් ඕ්ෑ බකංකිඑ ඒ ක අපි ශප්්ේ ළමඑ ඒ ශගමල්කන් අ ක්න් යකම අපට දකගමපත ශදන්් ඕ්ෑ රී කම ශ ම දඑ record ී ් තිම යුතුම නි්මි ඊළර මයේ ශපත ි 2020-2021 sabbatical leave ශබෝ ක ෂ්ඨය කප අයශග් ගි අ ට ශ මවිඩ්-81 නි්ම ඒ පමධ මකම ්පතපූකේ යගන්් ංකරි වුේම අපි ී ර වුේමඑ ඒ අ ට ක අවුරු්ද ශබෝ අවුරුු ශද ප ශ න් ඉල්ලීපත ය් ප්‍ර මේ ට අගමප ඒ මක නගු ය ශදන්්

ඊට ක අ තයප ුෂ්ඨේ ය ප්‍රශ් පක ශ්ේප ය් විට ඒ අ ශ දරුපන් සුුසු පම්ල්පකට ඇතුමළ ක රීම ට අප ය ටයුතුම අපි සිු ය්පම ාදමබයේ ් විධි ට අපි ්ංයගමුප වි ේපවිදයමක ගනිමු ීතශ මටඑ ීහි ශ්ේප ය් අ ශ දරුපන්ට ය ක්හුය න්ේත්‍රි් ශ න් බකය කංම දී ට ශප් ක පම්ක් ්කබක ඒ විධි ට ුෂ්ඨේ ය ප්‍රශ් පකට අගමයු් ත ප් අ ශ ගකටලු ්පතංන්නප ක ශපත ශප්ශ මට අපි ප්‍රතිාමය ද් පම තිශං්පම

ඊළරටඑ තප රු ශද ් ඉනරිප ක ළම ී ් එ රුණුේ වි ේපවිදයමකශත සිුී ට අදමළප inquiry ී පප කපන්් රී ් මයේ රුණුේ වි ේපවිදයමකශත inquiry ී පප කපන්් ශපන්ශන් ඒ ශතමයතුමරු වි ේපවිදයමක ප්‍රතිපමද් ශ මන්් ට පමඑ ජ්මධිපති ශල් පත මක මක ට ක පම ීතකනින් කකශං්

1479 1480

පමකිසශපතන්තුමප

නිකශ් ක ී් ි ඇ තිපය මට ක හිතුම ත ට inquiry ී ් පප කපන්් ංකබක ශ ම දඑ ඇ තිපය ම ශ්මශපිඑ ාපව කපතිපය ම ප ක ය් ංකනමරි ම ඒ ප ක රීම සිු ය් ංකනමරි ම ත ි ී රතමපරීන් නිකශ් ළ යු කශ ක ඒ ට inquiry ී ් පප කපන්් ඒ ටයුතුම සිු යන්් අපි ංකමශපමශයම කතුම ශප්පම අපි ඒ සි ලු ශතමයතුමරු පම තිශං්පමඑ මුිසන් රී හු ශල්ඛ් සි ල්ක පම තිශං්පම

ඊළර මයේ ත ිඑ ඒ අ ශ research allowance ී Research allowance ී සි ලු ශද්මට කකශංන්ශන් ්කබක ්ම ම්යශ න් research ය් අ ට විතයි ඒ කකශංන්ශන් Research allowance ී විධි ට කකශංන්ශන් ඒ ශගමල්කන්ශ basic salary ීශ න් සි ට 3 ් ්ම ම්යශ න් ශපන්ශන් tax ී පන් ශ මටඑ research allowance ීශ න් රුපි ල් එ -8 එ අතය ප්‍ර මේ ් අ් ශප් ී ි ඒ ට ක අපි සුංපමදී ශක් ප්‍රතිාමය ද් පමඑ මුදල් යමජය ඇ තිතුම මට ඒ ශතමයතුමරු පක ම තිශංන්ශන් ීතුම ම ශපත ශපකමශ ගරු ්භමශ සිපා්පම අපි ීතුම මට ඒ ගක් දකගමපත දී තිශං්පම ඒ මයේ එ under consideration. ඒ අගමප ශප් ක ් මය රීන් ඒ ්පතංන්නප ්බ් ් කංම ශද්පම ඒ ් මය ට ඒ සි ලු ඉල්ලීපත ්පතංන්නශ න් අ මතයමා බකපා ට යන්් හු පන් ාපරි ශ න් අපි ටයුතුම ය තිශං්පම

හිත්පමඑ ශබට-අනි්දම ශප්ශ මට ශපත ්පතංන්නශ න් ීතුම න්කමශ ප්‍රතිාමය ද් පි රී කම අපි ගි සු ම්ශත ක ්ම චි ඡමප් පකපක කූ පම ශ ම දඑ ඒ ශගමල්කන්ශ පත ‍ර ශ ද ් තිශං්පම ඒ නි්ම අපි සුංපමදීප ල්ප්ම ය්පම ශපත marking schemes බද් පිරි්ේ ඉන්්පමඑ දක්ට වි ේපවිදයමක ්ාමක ්ාග ශත ්කති අ ඒ ශගමල්කන් marking schemes බද්පම ශපත සි ලු රු මයේම ට ශ කඑ ා කතය පත්‍ර පම් ෂ්ඨම රීමශපත පත පකඩ පිළිශපළ් ශපත ශප්ශ මට අපි ්යපතභ ය තිශං්පම

වි ේපම් ය්පමඑ මීට පඩම ප්‍ර මද ශ්මී ශපත ටයු කත ්යපතභ යගන්් අපට හු පන් ශපි රී කම අපි ්කකසුපත ළ ් මය ට පඩම ්ති ශද ් ප ේ පණුශ වි ්මු කඑ ශපත ටයු කත ඉ් නින් අප්න් යන්් අපට හු පන් ශ වි ශ ම ් දඑ ශ තක්දී තුම ශපකම තිශං් ප්‍ර ේ් ? ඒ marking scheme ී බදන්් ශප් ශ ශ්ව ට ංකබක ශතල් ්ා්ේාමශ ශ්ේප ශ ෝ පකජ් ළම එ රීහිප ශදශ්් ශග්කල්කමඑ බමුදමප දමකම බරි ඒ ටයුතුම යන්් හු පන් බකංකිඑ ා්්ේ ශපළ ා කතය පත්‍ර ් ්ේ යහු බමාමක පය මට න්්් ශප් ශ ශ්ව ට ී marking scheme ී බදන්් ංකබක ඒ නි්ම ීතුම න්කම ක ී් අපි සුබදප ටයුතුම යකම - අපි ශ ශත් ල් ීතුම න්කම ී් සුබදප ටයුතුම යශග් ගිහිල්කම තිශං්පම - ශපත ටයු කත ඉ් නින් පටන් ගන්්පම හිත්පමඑ ශබට ශබෝ අනි්දම ීතුම න්කමශගන් ඒ න්ම ක ප්‍රතිාමය කකමකමඑ ඒ ටයුතුම ්යපතභ යන්් හු පන් ශපි රී කම දන්්පමඑ ශපත පි කතිශත ශ නකම ඉන්් අ ශ දරුශපෝ ක දබ්ේ ගේ්් ා්්ේ ශපළ විභමග යකම ඉන්් ංප ඉතින්එ ශගදය ක ප්‍ර ේ් තුම ශප්පම ඇති

ගරු ාම්ම තුම නිඑ ශපත ප්‍ර ේ් පටකපම ගන්් අප ය ්කබකඑ ශපත ංු ප්‍රතිප කති ක ී් ශ ම දඑ ඒ යශට් ක්‍රි ම ක ප් ංු ප්‍රතිප කති ් ුනනි ම් ප්ශ මටඑ ජ්මධිපතිතුම ම රී පම පමශ ඊළර review ීශ් න පත ් මය ශප්්් යමවි බකංකිඑ දකන් අනි් සි ලු ඉල්ලීපත අපි ඉම් යකම තිශං්පම අපිට යන්් හු පන් ාපරි ශ් අපි යකම තිශං්පම ඒ නි්ම හිත්පමඑ ්්භමපශ න් ීතුම න්කම ශපත ටයු කතට අපරණකේ ශපි රී කම [ංමනම රීම ් ]

ගවා ජයන්ත මරීර මුතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த ெைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු ඇ තිතුම නිඑ ඔංතුම ම සුංපමදී ංකමශපමශයම කතුම තංම ශග් ඉන්් නි්ම අපි හිත්පම ශපත ගකටලුප වි් ශඳි රී කම අපි වි ේපවිදයමක ්ාමක පරුන්ශගගම ක ඉල්ලී ් ය්පමඑ ත න්ශ පි කරණ අිතිපමසි පත න්ම ගකනී ශපගමශපන් ශපත දරුපන්ප මල්කට ති ම ගන්් ීපම රී කම ඒ පමශ ඔංතුම මශගන් අබ්පමඑ දකන් ා්්ේ ශපළ විභමගශත ා කතය පත්‍ර පම් ෂ්ඨම රීමශපත ටයුතුම ප්‍ර මද ශපකම තිශං් නි්මඑ අශපම් ්ම ම්ය ශපළ විභමග පකපක කී තපුයට ක ප්‍ර මදී ට ී ශබේතුමප් ශප්පමදඑ ීශබ ්ක ක්පත ඔංතුම න්කම ශ විභමග ශ මි දපශ්ේඑ ශ මි මකප පමගමශ පප කපන්් ල්ප්ම යකම තිශං්පමදඑ ූදදම්පත ශපකම සිපා්පමද රී කම

ගවා ීරසුමන ීරසිාංු මුතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரெிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු සුසිල් ශේ ජ න්ත ඇ තිතුම නි, හිත් විධි ට ඔංතුම මට අනයමප් ් ශෂ්ඨේත්‍ර ්පතංන්නප ඉතම ්ා පකේ පග ප ් පකපම තිශං්පම විශ ේෂ්ඨශ න් ා්්ේ අනයමප් බම පම්ල් අනයමප් ්පතංන්නප ශපත ප්‍ර ේ් ට අදමළ මයේමප් ඔංතුම මශගන් දක්ගන්් ක කතිි ඔංතුම ම දන්්පම අනයමප් ් ශෂ්ඨේත්‍ර ග කතම , ශ මවිඩ් අකබුද නි්මශපගම ක, අයගළ නි්මශපගම ක learning loss ී දකපකන්ත ඨ ඩමප් ංපට ප ක වුේ ංප ඒශ් ී පි පය් විධි ටඑ ගරු ඇ තිතුම නිඑ ඔංතුම ම අ මතයමා ශ න් යහු ්මී් ෂ්ඨේ තුමළ 3 ප් ශරේණිශත දරුපන්ශ අනයමප් ට්ට පිළිංඳප ඉතම ්ාශ දීජ් එ ීශබ ්ක ක්පත ඉතම ්ාශ ග ද්ප් ද කත ත ි කක බුශණ්එ අනයමප් අහින් ීශපත ශ මි තයපත loss ී ් තිශං්පමද රී ් මයේමප පිළිංඳප

ඔංතුම ම දන්්පමඑ දකන් අනයමප් ් ශෂ්ඨේත්‍ර තුමළ තප ක අකබුද ් පක් ්කඟී තිශං් ංප පසුගි ශද්කපතංක 38පකනි දම ගුරුපරු වි මක පිරි්් යමජය ශ්ේපශ න් විරම ගි මට ප්ේශ්ේ වි මක ගුරු හිර ් ඇති ශපකම තිශං්පම ඔංතුම ම ා ක්මබ දකරුපමඑ ගුරු විභමග පසුගි ද4පකනි දම පප කපකම ගුරු හිර පත ප්‍ර මේ ට ාපමධිනමමන්ශගන් ් ් යන්් ්මු කඑ අධි යේ ක්‍රි මදම ් නි්ම ඒ ප්ේ්ට ගි ම

ගරු ාම්ම තුම නිඑ ම නිශ ෝජ් ය්එ ඔංතුම ම ක ්ම කප ුන් දව පළමශ ක ගුරුපරු 3එ ් අ්ි ගුරුපරු දඑ ් ප ක ්කතිප ඒ ටයුතුම ළ ්ම යේ ය ගන්් ංකරි ත ක කප ් තිශං්පම රී කම දව පළම ක අනයමප් ශදපමකතශපතන්තුමප රී ්පම ඒ නි්ම ඉන්් ගුරුපරුන්ට ්ේාම් මරුීපතපකට න්් විධි ් ්කබකඑ අගමයු් ත ට න්් විධි ් ්කබක ඒ පමශ ංයපතළ ප්‍ර ේ් ප්‍ර මේ ් තිශං්පම ඇතකපත කමපපක පම්ල් පප කපමශග් න්් විධි ් ්කබක විදයමඨ ධ ගුරුපරුන්ශ හුණු ීපත ටයුතුම අප්න් ශපකම අවුරු්ද් එ ී බ මය් ගත ශපකම තිශං්පම ්මු ක තප ඒ අ ට ප කීපත පා ුන්ශන් ්කබක ඒ නි්ම ගරු ඇ තිතුම නිඑ ඒ ටයුතුම ඩි්න්න් සිු යන්් රී ම ඉල්ලී ් ය්පම ඒ ප කීපත පසුගි මකතුම 38පකනිදම කංම ශද්පම රී ප කඑ විදයමඨ ධ ගුරුපරුන්ශ ප කීපත ්පතංන්න මයේමප තප ම් ් එ බ මය් ල් ්පම රී කම පමකතම ශප්පම දකන් ශපත අධි යේ ක්‍රි මදම නි්ම ාපමධිනමම ගුරුපරු ංඳපම ගකනී ක ල් ්පම ඒ නි්ම අධි යේශත පත ී රතමප් අයශග් ඒ විභමග පප කපන්් ීශබ ්ක ක්පතඑ ශපය පරින පළම ක ්භමපකට ංක කංම ශදන්්එ ාපමධිනමරි ගුරුපරු ංඳපම ගන්් ාදමබයේ ් විධි ට දව පළමතට ඒ ංක කංම ශද්පම ්පත ම් ී බ මය් එ ශද ් තුමළ අප ය ගුරුපරු පා ංඳපම ගන්් හු පන් පම්ල් ද්

1481 1482

[ගරු නීතිඥ (්ාමක සුසිල් ශේ ජ න්ත බතම]

2023 අශේල්

දබ්ේ ගේ් ශපත ටයු කත ඉසුරුපමශ න් යන්් ගි ම පටකකවිිස ශගමඩ් ඇති ශපන්් හු පන් ඒ නි්ම ාපමධිනමරි ගුරුපරු ංඳපම ගන්් අප ය විභමග ඉ් නින් පකපක කී ට ටයුතුම යන්්එ ගරු ඇ තිතුම නි ශ්මීශ්ේ ්පතඑ ඒ ංකතක ඒ පළම කපකට ශදන්් හු පන් ්පතඑ ශපත අකබුද වි්ඳම ගන්් හු පන් ගරු ඇ තිතුම නිඑ ශපත අකබුද ඉතම ඉ් නින්එ ශ ගශ න් වි්ීම ්ඳබම අප ය ටයුතුම සිු රීම ශ ශයහි ඔංතුම මශ අපනම් ශ මමු යප්පම

ගවා අජිත් මාන්නප්ප්‍රපවාම මුතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ාම්ම තුම නිඑ-

ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අජි ක මන්්ේශපරු න්ීතුම ම

ගවා අජිත් මාන්නප්ප්‍රපවාම මුතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ඇ තිතුම නිඑ විෂ්ඨ රී ් ී වි ේප විෂ්ඨ ් අනයමප් ශත තිශං් ඕ්ෑ විෂ්ඨ ් මටප ක ්ශ ණි විෂ්ඨ ් ශ්මශපි ඒ නි්ම පිළිගන්ශන් ්කබකඑ ඒ ප්‍ර ේ් පත්‍ර බදහු ශ ්ම ඒ marking scheme ී බදන්් ඕ්ෑ රී කම ශ ම දඑ විවින දරුශපෝ විවින ශ් ෂ්ඨේත්‍රපක ඉඳශග්එ ී ී පකතිපක ඉඳශග් විභමගපකට ිස ්පම ්පතඑ ඒ විෂ්ඨ ට marking scheme ී බදන්්එ ඒ ප්‍ර ේ් පත්‍ර බදහු ගුරුපය ම ඕ්ෑ රී කම ග ක රණයේ බරිි රී කම ්පත හිතන්ශන් ්කබක

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔංතුම ම රුේම ය ඒ පක කශතගම ක අබකම ංකන්්

ගවා අජිත් මාන්නප්ප්‍රපවාම මුතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ඇ තිතුම නිඑ ට ඔංතුම මශගන් තප මයේ ් ගක් පකබකනිස ය ගකනී ් අප යි ක්‍රීඩම ්ඳබම විශ ේෂ්ඨ ද් ෂ්ඨතම ද් ප් දරුශපව ට ශප් ක පම්ක ට න්් අප ය වුේම එ ඒ රී න්ශන් සිපා් පම්කට පඩම ා්්ේ පම්ක ට න්් අප ය වුේම හිටහු පම්ශල් අප්ය ශදන්ශන් ්ක ක්පත ඒ දරුපමට ක්‍රීඩම රීම අවුරු්ද් තබ්පත ය්පම ඒ ශකමව අ්මනමයේ ් ඒ දරුපම ශපගමශපන් ශ්මශපි පම්ක ශපගමශපන් ගන්්ම රණයේ ් තිශංන්ශන් දරුපම මූිස ශපචි ා අනයමප් ් ්පතඑ ීශබ ශපන්් ංකබක ශන්

ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු න්ීතුම නිඑ අනයමප් ටයුතුම පිළිංඳ අ මතයමා ය ාපශ් මය ්භමශ දී ඔ ප්‍ර ේ් ඉනරිප ක යන්් ඔංතුම න්කම ඒ ට න්ශන් ්කබක ශ තක්දී ඒ ප්‍ර ේ් වි්ඳම ගන්් ංක්පම

ගවා (වව ‍) සු ර්ිනී ප්‍රනාන්දුළුල් 0ප්‍රල් 0 මුත්මිය

(ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சுதர்ஷனி பர்னொந்துபுள்பள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ට ක මයේ ් රී න්් තිශං්පම ශ පාශ න් රී න්්පත

ගරු අ මතයතුම නිඑ අනයමප් අ මතයමා ශ න් නි ම ් ශපන්ශන් ්කතිඑ ශපෞ්ගිස පම්ල් රී කම ශ මට්් ශපත යශට් තිශං්පම පසුගි මකශත ක අපි දක් ම රීරිං කශගමඩ පක කශ ක පම්ක විුබල්පති ්බ ශද පිශ ෝ අතය ඇති වු ාම ංබ් නි්ම දරුපමට පම්ශල් පන්ති තබ්පත ය තිශං් සිුී ් ගපතපබ ක තප ශපෞ්ිස පම්ල් තිශං්පම ඒපම නි ම ් රීමශපත පකඩ පිළිශපළ් බදන්් ශ ම දඑ ඒ පම්ල්පක අනයමප් කංන්ශන් ක අශේ යශට් දරුශපෝ ඒ ගක් ඔංතුම මශ අපනම් ශ මමු යන්් රී ම ඉල්ලී ් ය්පම

ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු න්ීතුමන් නිඑ ඒ ක අනයමප් ටයුතුම පිළිංඳ අ මතයමා ය ාපශ් මය ්භමශ දී ඉනරිප ක ළ යුතුම ප්‍ර ේ් ්

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ාම්ම තුම නිඑ ඒ ප්‍ර ේ් තුම්ට පිළිතුමරු කංම ශදන්්පත

මුිසන් අශේ ගරු න්ීතුමන් අබහු ප්‍ර ේ් ට පිළිතුමරු ශදන්්පත පම්ල් පපයම ගකනීශ න් ප්ේශ්ේ අශේ යශට් පකග තුම් පම්ල් තිශං්පම ී ් එ යජශත පම්ල් ීපකනි පම්ල් 8 එ8 4් තිශං්පම අශ්් පකග එ යජශත ්නමය කං් පම්ල් ීපකනි පම්ල් 88 ් ප ේ තිශං්පම ඒ පම්ල්පකට ගුරු පකම්ේඑ නික ඇඳුපත ්බ ශපළ ශපම ක ශ්මන්ශල් කංම ශද්පම අශ්් පමක් ටයුතුම සිු යන්ශන් ඒ පම්ශකන් ි අශ්් ශ මට්එ ්පතපූකේශ න් ශපෞ්ගිස පම්ල් ඒ පම්ල්පක යජශ න් පකම්ේ ශගපන්ශ් ක ්කබකඑ නික ඇඳුපත ශදන්ශ් ක ්කබක ඒ අ විසින් ශපළ ශපම ක කංම ගන්්පම ඒපම ්පතපූකේශ න් ශපෞ්ගිස ප ක්‍රි ම ක ශප්පම ීපකනි පම්ල් රීහිප ් තිශං්පම ඔ බකරුේම පසුගි ද ශදශ් න ත ි ජමතයන්තය පම්ල් නික මේ වුශණ් ජමතයන්තය පම්ල් නි ම ් යන්් ් ත් ් ්කබක ඒ සි ල්ක ිස මපනාම ශපකම තිශංන්ශන් ් මගපත ප්ත ටශ ක ජමතයන්තය රී කම ් තිබුේමට ඒ පම්ල්පක සි ට 11් අනයමප් කංන්ශන් අශේ යශට් දරුශපෝ ජ්ප්‍රි පම්ල් කකබුශණ් ්ක ක්පත ශ ම ශබම බරි ත න්ශ දරුපම ජමතයන්තය පම්ක ට ප්පමඑ ඉා‍රීසි මනයශ න් අනයමප් කංම ශදන්් ඕ්ෑ නි්ම ජමති අනයමප් ශ මන්් ශ පය පමකි පමකතමප ඉනරිප ක ය තිශං්පම ඒ දක්ට වි ක ් ට භමජ් ශප්පම ීහි ී පරිචි ශේද ් ශපන් ය තිශං්පමඑ ජමතයන්තය පම්ල් නි ම ් රීම ්ඳබම නි ම ් ශ මන්් ් ප ක යන්් රී කම ඒ අගම ත වුේම පමකිසශපතන්තුමපට ශගශ්්පම ී ්පත ත වුේට ප්ේශ්ේ අපට ඒපම නි ම ් යන්් හු පන් ශපත ප් ශ මට ජමතයන්තය පම්ල් 34 ට පකඩි ප්‍ර මේ ් යට හුයම තිශං්පම

ඊළරට මන්්ේශපරු න්ීතුම මට පිළිතුමරු ශදන්්පත ීතුම ම අබහු ප්‍ර ේ්ශත ශ මට්ේ ශද ් තිශං්පම ීතුම ම ී ප්‍ර ේ් ් ඇණුපමඑ paper setter ශ ශ්ව බදහු paper ී ට ශප් ශ ශ්ව ට marking scheme ී බදන්් හු පන් ශන්ද රී කම ්මපතප්‍රදමි ප ීශබ සිු ශපකම ්කබක [ංමනම රීම ් ] ්කබකඑ ්කබකඑ ීශබ සිු ශපකම ්කබක ඔංතුම ම ඔ මයේ ්යකප රී පමට paper setter වුද රී කම වුරුප ක දන්ශන් ්කබක විභමග ශදපමකතශපතන්තුමපිඑ ීතුම මි විතයි ඒ දන්ශන් ීශබ ්කතිප ඒ විභමගශත යබ්යභමප ති ම ගන්් ංකබක ඒ ංන්ුක ගුේපකන් ඇ තිතුම ම ක දන්්පම ශපත ශපකමශ ගරු ්භමශ ගරු ීය ීල් ඨ රි්ේ කතිතුම ම ක ඉන්්පම ීතුම ම හිටහු Vice-Chancellor ශ ශ්්

1483 1484

පමකිසශපතන්තුමප

ගවා අජිත් මාන්නප්ප්‍රපවාම මුතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ීතශ මටඑ marking scheme ී බදන්ශන්? ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Marking scheme ී බදන්ශන් sample ී ් පම් ෂ්ඨම ය ංකකම ඒ ්ම ම්ය ක්‍රි මදම තුමළ සිු ශප්පම

දකන් අපි ශපත ටයු කතට අදමළ ඒ ක්‍රි මදම ට ශ මමු ය තිශං්පම අපි ඒ වි්ඳන්්පත ගරු න්ීතුම නිඑ ඔංතුම ම රී හු ශදපකනි මයේ ත ිඑ ක්‍රීඩම පම්ක බම ්පතංන්න ප්‍ර ේ් ඒ රී න්ශන්එ ද් ෂ්ඨ ළ ශ ව ඉන්්පම ්පතඑ ඔණු ී් පම්කරීන් තප ක පම්ක ට ගි ම අවුරු්ද් ් ල් ඔණුට ්ප පම්ශල් team ී ට ක්‍රීඩම යන්් ංකබක රී ් මයේ ඒ ‍ර බදකම තිශංන්ශන් ශ්මශපි ඒ ිසන් ඉඳකම තිශං් ා‍රශල්ඛ ් ඔංතුම ම ඒ ප්‍ර ේ් ාපශ් මය ්භමපට ශ මමු යන්් ඒ ශප්්ේ යන්් අප ය ්පතඑ අදබ්ේ අයශග් අපට ඒ ා‍රශල්ඛ ශප්්ේ යන්් හු පන්

ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළරට ්ේාමපය නිශ ෝග ද7(ද ටශ ක ප්‍ර ේ් එ -[ංමනම රීම ් ]

ගවා ජයන්ත මරීර මුතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த ெைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු ඇ තිතුම නිඑ GCE O/ Level Exam ී පිළිංදප ක ඇණුපම

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු න්ීතුම නිඑ අශපම් ා්්ේ ශපළ ා කතය පත්‍ර පම් ෂ්ඨම රීම ්පතංන්නශ න් තුම යහු ඔංතුම මශ පළමුප් ප්‍ර ේ් ට ා කතය ුන්්ම

ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු න්ීතුම නිඑ ශපතපම ාපශ් මය ්භමශ දී ගත යුතුම ප්‍ර ේ් ශ තක්දී ඒපම අයශග් පමකිසශපතන්තුමශ මක ්ම්ේති යන්් ීපම

ගවා ජයන්ත මරීර මුතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த ெைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු ඇ තිතුම නිඑ GCE O/ Level Exam ී ්පතංන්නශ න් අබහු ප්‍ර ේ් ට ා කතය ් ශදන්්

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) අශපම් ා්්ේ ශපළ විභමගශත ා කතය පත්‍ර පා පම් ෂ්ඨම ය අප්න් වු ග න් අපි GCE O/ Level Exam ී නි ේමත න්ට පප කපන්් ාපරි ා ක්මබ ගන්්පම

ගවා ීරසුමන ීරසිාංු මුතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரெிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගුරුපරු ංඳපම ගකනීශපත ප්‍ර ේ් ගක් ක රී න්්එ ගරු අ මතයතුම නි

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුරුපරු ංඳපම ගකනීශපත ප්‍ර ේ් ්ශ ාපමධිනමරින් 43එ ් ්ාපකන් නිකනමරින් බකපා ට ංඳපම ගකනීශ න් පසුපි ීින් දදඑ ් පම්ල්ගත ළමඑ රීසි පකේ රීන් ශතමයප විෂ්ඨ ගකකශප්පමද රී ් ී ංකලුශ ්කබක; ඒ අ ශ ප ්ේ සී මප ංකලුශ ්කබක; ඒ සි ලු ශද්ම පම්ල්පකට දකපත ම බකංකිඑ නි විධි ට ගුරුපරු හුණු ය්පම ්පත යන්ශන්එ ගුරු විුබල්පකඑ ීශබ ්ක ක්පත විදයමඨ ධපක ශ ම දඑ ගුරුපරු හුණු යන්ශන් ණුශද් විෂ්ඨ ් ාගන්පන්් විතය් ශ්මශපි අනයමප් ශ්ෝවිදයමප ක ී් ි ගුරුපරු හුණු යන්ශන් ී නි්ම ඔවුන් පම්ල් තුමළ හුණු යන්් ංකබක

අවුරුු ට පකඩි අ ට අප්ේාමප ශදන්් රී කම ශප ක් ් ඉනරිප ක වුේම අවුරුු 4 ත ි යජශත ශ්ේප ට ංඳපම ගන්්ම ප ්ේ සී මප බකංකිඑ ශපත ංඳපම ගකනී යන්ශන්එ පකේ ් යකමඑ විභමගශ න් ශතෝයකමඑ ්පතමුඛ පම් ෂ්ඨේ රීන් පසුපි අපට අප ය ශපන්ශන් ණුශද් හු්ගකශ ව පන්ති ම ය ට කී ශ්මශපි ගුේම ක භමපශ න් යු ක ගුරුපයශ ව පන්ති ම ය ට පන්් ඕ්ෑ ඔණු ශබෝ ඇ හුණු යන්් අප යි ඒ ්ඳබම අපි අවුරුු තුම් මක ් දීකම තිශං්පම ඒ ට ජමති අනයමප් ් ත්ශත Postgraduate Diploma in Education - PGDE - ය්පම ඒ පමශ ක්‍රි මදම ් තිශංන්ශන් ඔංතුම ම ඉල්ලී ් ළමඑ ගුරුපරු ංඳපම ගකනී ට පළම ක ්භමපට ංක ශදන්් රී කම අපට ප්‍ර ේ් ් ්කබක බකංකිඑ පම්ල්පකට අගමයු් ත ය තිශං් සි ලු ාපමධිනමරින්ශගන් දකන් තිශං් සි ලු ගුරු හුයේපම් හුයපන්් පළම ක ්භමපට හු පන් ් ්කබක ඒ නි්ම ත ි දීපපයමේත විභමග ් පප කපම ඒ ටයු කත යන්් ා ක්මබ ශළේ [ංමනම රීම ් ] ශපමඩ්ඩ් ඉන්්ශ ෝ නීතිපතිතුම මශ ාපශද්ේ අගමප අපි ඉනරි ක්‍රි ම මකග ගන්්පම ී ්්ප ඩි්න්න් අප්න් යශග්එ පම් ෂ්ඨේ පප කපකම ඉ් නින් ංඳපම ගකනීපත යන්් අපි ංකමශපමශයම කතුම ශප්පම කි ම්ශත මුක ප් විට අපි විදයමඨ ධ ගුරුපරු ්ඳබම ප කීපත කංම ශද්පම ශපත ප් විට ප්‍රතිලක කංම දී තිශං්පම

ගවා ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු න්ීතුම නිඑ ඔ ප්‍ර ේ් ාපශ් මය ්භමශ දී අබන්්

මීළරටඑ ්ේාමපය නිශ ෝග ද7(ද ටශ ක ප්‍ර ේ් එ ගරු ්ජි ක ශේ දම් කතිතුම ම

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරවාව ගවා ක ානායකුරමා මූලා නප්‍රයන් ඉවත් වූප්‍රයන් නිප්‍රයෝජ‍ ක ානායකුරමා [ගවා අජිත් රාජපක්තෂ මුතා] මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத் தினின்று அகலபவ, பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

1485 1486

2023 අශේල්

ප්‍රපෞ ගලිකව ැනුම් දීප්‍රමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

පැල් 0වත්ත ු ප්‍ර වනගල සීනි කර්මාන්තශයීයාලා

ප්‍රතිවයුුගත රීම ම தபல்வத்த ைற்றும் தெவனகல ெீனித் ததொழிற்ெொமலகமள ைறுெீரமைத்தல் RESTRUCTURING OF PELWATTE AND SEVANAGALA SUGAR

FACTORIES

ගවා ජිත් ප්‍රේම ා මුතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ ්ේාමපය නිශ ෝග ද7(ද ටශ ක පබත ්ඳබන් ප්‍ර ේ් ඉනරිප ක ය්පම

ශපත යශට් සීනි පරිශභෝජ්ශ න් සි ට 8 ට ්්න්් ප්‍ර මේ ් පකල්ප කත ්බ ශ්ප්ගක සීනි ක මන්ත මකම න්න් ශ්ශී ප නිෂ්ඨේපමද් යගම කං්පම ීශ න් එ ප ක ්ශත ශ ක මන්ත මකම න්න් ී ප්‍රශ් ශත පවුල් ක් ෂ්ඨ ද ට අධි ප්‍ර මේ ට ජුන ්බ ප‍ර රැරී ම ්ප ්පම ීින් ශ්ම්කපරණ ී ක මන්ත මකමපක ්දම ාපශ ෝගි ය ගනින්න් රුපි ල් න්ිස ් 8එද ් ප ේ පක යන්න් ්ප ශජප ශපමශබමය ක මන්ත මකම ශද ් ඉනරීම ට ටයුතුම ය තිශං්පම ී න්න් තපුයට ක ප්‍රශ් ශත ජ්තමපට ්ප රැරී ම අප්ේාම ාදම ය දී ට බකරී මප කකශං්පම ීප ේ් ශ්මපඑ ප්‍රශ් ශත ්කථි එ ් මජය ්ාපකන් ටද බු දම කප ් ශ ් ත් න්න් කංම ශද්පම

පසුගි ප්ශකදී රුපි ල් මිස ් 3 පකඩි කමභ ් ඉපකය ට ශ්ප්ගක සීනි ක මන්ත මකමප ් කප තිශං්පම පකල්ප කත ක මන්ත මකමපද ්ෑ ප්ය පමශබේ කමභදමය ශක් පප කපමශග් ෑ ට බකරී ී තිශං්පම මීට අ තයපඑ ී ක මන්ත මකම ශද න්න් පසුගි මකතුම ම්ශතදී රුපි ල් න්ිස ් 34 ් බම භමණ්ඩමගමය ශපත කංම දී ටද ් කප තිශං්පම

ීශ්ේ තිම දීඑ ශ ් ත්පිසන් යජ ට කකශං් ්දම පත අහින් ය ගනින්න්එ ද 88 අා 3 දය් ඌ් ක්‍රි ම මම පයප්ම න් ශබෝ ඌ් ාපශ ෝජිත ප ක පත හු්රුද රීම ප්ත ටශ ක යජ ට පපයම ග ක පකල්ප කත ්බ ශ්ප්ගක සීනි ක මන්ත මකම ්කපත ක ශපය ්ශ ෝජ ින් ශපත කංම දී ්ඳබම යජ ්කයශ්් ංපට ශතමයතුමරු පමකතම ී තිශං්පම

යමජය ්දම ඉබළ ්ාපම ගකනී ට ක්‍රි ම ළ යුතුම ශ පන් මක දී යජ ට ්දම පත ාප ම ශද් ශ පකනි ් ත් ශපෞ්ගලී යේ රීම ට ්ණ්්ප ්කයසී ප්‍ර ේ් මම ඒ අගමපඑ ශ ජමති පකදග ක රීන් යුතුම ගකටලුප් ප ශ න් ්ක ම පබත ්ඳබන් ප්‍ර ේ්පකට නි ේමත පිළිතුමරු බම පකබකනිස රීමපත යජශ න් ංකමශපමශයම කතුම ශප්පම

01. පකල්ප කත ්බ ශ්ප්ගක සීනි ක මන්ත මකම ශපෞ්ගලී යේ ය තිබූ මක ප පමගමශ දී ා් නිෂ්ඨේපමද් ශ ට්‍රි් ශටමන් ශ මප ේ ද? සීනි නිෂ්ඨේපමද් ශ ට්‍රි් ශටමන් ශ මප ේ ද? යජ ට පපයම ගකනීශ න් පසු ශ සීනි ක මන්ත මකම දහි ා් නිෂ්ඨේපමද් ශ ට්‍රි් ශටමන් ශ මප ේ ද? සීනි නිෂ්ඨේපමද් ශ ට්‍රි් ශටමන් ශ මප ේ ද?

02. පකල්ප කත බම ශ්ප්ගක සීනි ක මන්ත මකම ්තුමප අද

ප් විට පපති් ප ක පත ප්‍ර මේ ශ මප ේ ද? ශ සීනි ක මන්ත මකම ශපෞ්ගලී යේ ය තිබූ මක ප පමගමශ දී ී ී් ී් පකෂ්ඨ න්හි දී ශ මප ේ කමභ ් කංම තිශේ ද? ්කපත යජ ට පපයම ගකනීශ න් පසුප ී් ී් පකෂ්ඨ න්හි දී කකබූ කමභ ශ මප ේ ද?

03. 2011 අා 3 දය් ඌ් ක්‍රි ම මම පයප්ම න් ශබෝ ඌ්

ාපශ ෝජිත ප ක පත හු්රුද රීම ප්ත ටශ ක යජ ට පපයමග ක පකල්ප කත බම ශ්ප්ගක සීනි ක මන්ත මකම ්කපත ක ශපය ්ශ ෝජ න් ශපත කංම දී ට යජ රණයේ ් ශග් තිශේ ද? ීශ්ේ ්පතඑ ඒ ්ඳබම පද්පත ූ රු පශකද?

04. ශ ් ත් ප්‍රතිපයුබගත යේ ට ක් රීමශපතදී යජ

අගමග ් යගම කං් ‍ර ශ ද ව ් ද? ශ න්න් ්ණ්්ප අශේ් ෂ්ඨම යගම කං් ්කථි ප්‍රතිකමභ ව ් ද? යජ ට ්කකරී යුතුම ්දම ් කංම ශද් ශ පකනි ් ත් ප්‍රතිපයුබගත යේ තුමළින් යජ ට අහින් ප් ්දම ාප මගත බකරී වි ල්ප ‍ර ශ ද යජ බඳු්මශග් තිශේ ද? ඒ ශ ම්පමද?

05. පකල්ප කත ්බ ශ්ප්ගක සීනි ක මන්ත මකම ප්‍රතිපයුබගත යේ රීමශපත දී ීහි ශ්ේප පිරි් ්පතංන්නශ න් ගගම කං් රණයේ ව ් ද? ප්‍රතිපයුබගත යේශත දී ී ශ්ේප න්ශ රැරී ම අහින් ී ් සිු ශ ද? ීශ්ේ ්පතඑ ී ශ්ේප න්ශ සුං්මන් ශපගමශපන් යජ ගගම කං් ක්‍රි ම මකග පශක ද?

ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ ශ ප්‍ර ේ්පකට ්ණ්්ප පමක ේපශ න් පිළිතුමය් කංම ශදන්්ට ශපය විප් ෂ්ඨ ්ම පය ම බකපා ට ක තුම යන්් ක කතිිඑ නීති විදයමක විභමග පිළිංඳ මයේ ශපත ශ ශයහි ගරු ්භම්ම තුම මශ අපනම් ංයපතළ ශක් ශ මමු ය් ශක් ම ඉල්කම සිපා්පම

ගරු ්භම්ම තුම නිඑ ඔංතුම ම ද දන්්ම පරිනඑ දද /83 දය් අති විශ ේෂ්ඨ ගක්ට් පත්‍රශත පළ ය් කද නීති අනය ් ්භම ්ඥමප්ත ශ ක මති ද ද3 3 ද8 ප් න් පමකිසශපතන්තුමප විසින් විප් ෂ්ඨප ඡන්ද 883් ්බ ප් ෂ්ඨප 8් ප ශ න් පයමජ යගම කකබුපම අ්තුමරුපඑ ද ද3 3 දද ප් න් පමකිසශපතන්තුමප විසින් ී මති අපකාගු රීම ්පතංන්න දකගමපත දී අධි යේ අ මතයමා ශත ශල් පතපය ම ශපත සිු ය තිශං්පම ්මු කඑ ඊශත න්එ ී්පත ද ද3 3 න් ශපය පරු 88 ප් විට ක ී මති අපකාගු රීම පිළිංඳප නීති අනය ් ්භමශ ්භමපති ගරු අගවිනිසුරුතුම ම ශපත ශබෝ ීහි ශල්ඛ මධි මමඑ නීති විදයමකශත විුබල්පති ශපත අධි යේ අ මතයමා න්න් අදමළ දකගමපත දී සිු ය ්කබක ද ද3 ප් න්එ ී්පත අද න් ප් විට ක නීති අනය ් ්භමශ නි පරින නීති විදයමකශත විුබල්පති විසින් පමකිසශපතන්තුමප න්න් පයමජ ය් කද ී මති තපුයට ක පකාගු ශ්මප් ංපට ්බ භමෂ්ඨම ත්‍රි කපශ න් විභමග පප කප් ංපට නික දකගමපත දී ් සිු ය ්කබක ඒ අගමප ්ේපභමෂ්ඨමශපන් නීති විදයමකශත විභමග ිසීශපත අිති තප ක නීති විදයමකශත සිසුන්ට බරි ම මයප කකමකම ්කබක ්ේපභමෂ්ඨම අිති අහින් ී නි්ම ද ද3 අශේල් විභමග ්ඳබම අ ුපත ශ්ම ළ සිසුන් වි මක පිරි්් සිපා්පම පමකිසශපතන්තුමප විසින්එ ඉබත ්ඳබන් ළ මති පයමජ රීම ට න් රීහිප ට ප්‍රා නීති විදයමක අශේල් විභමග ්ඳබම ිස ම පනාම රීම අප්න් ශපකම තිශං්පම

ගරු ්භම්ම තුම නිඑ ශ තක් අ් පම් පත රීහිප ් තිශං්පම ශපත ගරු ්භමශ ථි න් ඉනරිප ක යහු ් මය ටඑ ශපත ්භමශ ; ා කතමතය පමකිසශපතන්තුමශ ගන්්ම කද රණන්ු රණයේ ක්‍රි ම ක යන්් ශපත යශට් සි ලු ් ත් ංකඳිකම ඉන්්පම ශ හිදී 883ට 8් ශක් පයමජ යහු මති ත විභමග පප කප් ත ක කප ් අද නික මේ ශපකම ත ‍ිශං්පම

1487 1488

පමකිසශපතන්තුමප

ඊශත න්ශත ඒ නීති ක ෂ්ඨය ගම ක සිපා ශ මශබමශ ක ගරු අධි යේ ඇ තිතුම මශ අප්ය පරින speakerphone දමකම අප ීතුම මශගන් ශපත ප්‍ර ේ් ගක් ඇණුපම අධි යේ ඇ තිතුම ම රී පමඑ "ඔ එ අපි ඒ නිශ ෝග ක පම" රී කම බකංකිඑ ී ක්‍රි ම ක රීම පකළක් ීශපත ා ක්මබ ් තිශං්පම අද දපශ්ේ ශබෝ ශබට දපශ්ේ නිපම් දී ක ් ර ්පසු ඒ ූ දරුපන් ීන්ශන් අශේල් ම්ශත ී විභමග ට මුණුේ ශදන්් ංකමශග්ි ීපකනි ත ක කප ් තිම දී කඑ ශපත පමකිසශපතන්තුමප ග ක රණන්ුප ක ව ං් රී ට ීසි ය් ත ක කප ් ත ි තිශංන්ශන් ඒ රුේ පිළිංඳප ගරු ාම්ම තුම මශගන් ඇ කතට පකබකනිස පිළිතුමය් කකබුශණ් ්කබක ඒ පමශ අධි යේ ටයුතුම පිළිංඳ අ මතයමා ය ාපශ් ්භමපට නීති විදයමකශත විුබල්පතිපය ම ශගන්පම ශපත නිශ ෝග ක්‍රි ම ක යන්් ටයුතුම ය්පමදඑ ්ක්ද න්් වි ්්පමද රී ම ම ගරු ්භම්ම තුම මශගන් අබන්් ක කතිි ඒ පමශ එ ශපත ත ක කප තුමළ ශපත විභමග ට ඉල්ලුපත ය් අප්ේාමප අහින් වු ක ෂ්ඨය ක ෂ්ඨයමපන්ට ක ්කපත පය් විභමග ඉල්ලුපත යන්් අප්ේාමප කංම ශද්පමදඑ ්ක්ද රී ් ප්‍ර ේ් ක ම අබන්් ක කතිි

පකල්ප කතඑ ශ්ප්ගක සීනි ක මන්ත මකම ්පතංන්නශ න් ඇූද ප්‍ර ේ් ට කඑ ශපත ප්‍ර ේ් ට ක පිළිතුමය් ංකමශපමශයම කතුම ශප්පම

ගවා ප්‍රලාුාන් රත්වත්ප්‍රත් මුතා (වැවිලි කර්මාන්ත රාජ‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்பத - தபருந்பதொட்டக் மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Lohan Rathwaththe - State Minister of Plantation Industries) ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ අශේ ගරු විප් ෂ්ඨ ්ම තුම ම ්ේාමපය නිශ ෝග ද7 (ද ටශ ක අ්් කද ප්‍ර ේ් ට ගරු පකවිිස ක මන්ත අ මතයතුම ම ශපගමශපන් ම පිළිතුමය කංම ශද්පම

01.

(i) පකල්ප කත ්බ ශ්ප්ගක සීනි ක මන්ත මකමපන්හි නිෂ්ඨේපමද් ද කත (ශ්ප්ගක ශපෞ්ගිස අා ටශ ක ද ද - ද 88 ද් පම

(පගු අා 8

ේක්ත ඇඹම ම

(ප්‍රමට්‍රික්ත

ප්‍ර ාන්)

සීනි නිෂනපා නය

(ප්‍රමට්‍රික්ත

ප්‍ර ාන්)

2002 151,778 13,038

2003 237,759 19,413

2004 266,497 22,795

2005/6 324,560 26,914

2007 170,823 12,059

2008 164,116 11,043

2009 128,331 8,718

2010 120,849 8,601

2011.10.31 ද් පම

116,421 6,022

(ii) (පකල්ප කත ශපෞ්ගිස අා ටශ ක ද ද -

ද 88 ද් පම

(පගු අා ද

(iii) පකල්ප කත ්බ ශ්ප්ගක සීනි ක මන්ත මකමපන්හි නිෂ්ඨේපමද් ද කත (යජ ට පපයමග ක පසු

(පගු අා 3

වර්ෂය

ේක්ත ඇඹම ම

(ප්‍රමට්‍රික්ත

ප්‍ර ාන්)

සීනි නිෂනපා නය

(ප්‍රමට්‍රික්ත

ප්‍ර ාන්) 2001/2002 299,554 26,564

2002/2003 271,513 23,797

2003/2004 498,221 42,562

2004/2005 470,318 40,034

2005/2006 473,299 38,998

2006/2007 404,247 34,873

2007/2008 238,053 18,598

2008/2009 363,159 29,111

2009/2010 269,010 21,937

2010/2011 282,876 22,097

ේක්ත ඇඹම ම (ප්‍රමට්‍රික්ත ප්‍ර ාන්)

සීනි නිෂනපා නය (ප්‍රමට්‍රික්ත ප්‍ර ාන්)

ප්‍ර වනගල පැල් 0වත්ත එකුරව ප්‍ර වනගල පැල් 0වත්ත එකුරව

2011.11.01 සිට

- - - - - -

2012 120,251 258,192 378,443 9,631 22,712 32,343

2013 177,469 332,635 510,104 14,190 28,358 42,548

2014 180,941 229,582 410,523 14,400 17,964 32,364

2015 193,624 364,123 557,747 14,377 27,612 41,989

2016 234,708 416,340 651,048 17,234 34,188 51,422

2017 198,151 378,517 576,668 15,198 27,643 42,841

2018 223,293 371,694 594,987 14,709 28,061 42,770

2019 232,791 330,824 563,615 16,013 25,162 41,175

2020 244,457 323,106 567,563 16,115 23,582 39,697

2021 301,767 488,166 789,933 17,796 30,381 48,177

2022 237,541 474,739 712,280 12,628 24,110 36,738

1489 1490

[ගරු ්ජි ක ශේ දම් බතම]

2023 අශේල්

02.

(i) පකල්ප කත ්බ ශ්ප්ගක සීනි ක මන්ත මකමපන්හි ප ක පත පිළිංඳ ද කත (ද ද8 8ද 38 න්ට

* සී/් කා ම සීනි (ශපෞ්ගිස ් මගශ හි ශ්ප්ගක ්බ පකල්ප කත ක මන්ත මකම ශදශ හි ් ්ේත ප ක රුපි ල් මිස ් 8 ් ප ේ ශ

(පගු අා

(ii) ශපෞ්ගිස අා ්තුමප පකපකති මක ප පමගමශ දී කං් කද කමභ / පම්ප

(පගු අා 4 ශපෞ්ගිස අා ්තුමප පකපකති මක ප පමගමප තුමළදී ීහි කමභඑ පම් ගක් ශ්ම න්් අපට විධි ් ්කබක ශ ම දඑ ීහි රීසිු ශල්ඛ් ් ශ්ම මගන්් අද ප් ල් අපට ංකරි ශපකම තිශං්පම

(iii) යජ ට පපයම ගකනීශ න් පසු කං් කද කමභ /

පම්ප

(පගු අා )

ප්‍ර වනගල

(වාපියල් 0)

පැල් 0වත්ත

(වාපියල් 0)

එකුරව (වාපියල් 0)

ශ්පළ පිරි ත ාප යේ

340,793,752 1,700,576,498 2,041,370,250

ශතමග ත ක කප 2,061,027,477 3,524,352,032 5,585,379,509

්ේාමපය තකන්පතුම 1,859,697,208 1,817,382,278 3,677,079,486

මුදල් ්බ ් ම් දෑ

995,002,388 365,563,908 1,360,566,296

ශපශළඳ බම ශප් ක ේ ගකති

- 333,848,383 333,848,383

ශගමවි ේ - 1,003,784,009 1,003,784,009

එකුරව 5,256,520,825 8,745,507,108 14,002,027,933

ප්‍ර වනගල (වාපියල් 0 මිලියන)

පැල් 0වත්ත (වාපියල් 0 මිලියන) 2008/09 ද කත කංම ගකනී ට

ශල්ඛ් ශ්ම කත

77.7

2009/10 (437.5)

2010/11 (629.8)

ප්‍ර වනගල

(වාපියල් 0 මිලියන)

පැල් 0වත්ත

(වාපියල් 0 මිලියන)

එකුරව

2011 - - -

2012 428.12 (193) 235.12

2013 323.59 538 861.59

2014 135.63 (221) (85.37)

2015 (234.36) (818) (1,052.36)

2016 388.01 484 872.01

2017 433.08 (286) 147.08

2018 209.08 (269) (59.92)

2019 (178.34) (1,168) (1,346.34)

2020 652.91 460 1,112.91

2021 1,077.00 472 1,549.00

2022 2,500.00 2,865 5,365.00

03. ්කත

2011 අා 3 දය් ඌ් ක්‍රි ම මම පයප්ම න් ශබෝ ඌ් ාපශ ෝජිත ප ක පත හු්රුද රීම ප්ත ටශ ක "ද 88 88 8 ප් න් යජ ට පපයම ගන්්ම කද ඌ් ාපශ ෝජිත ප ක පත ්කපත ක මුල් ්ශ ෝජ ින් ශපත කංමදී ්ඳබම ප්‍රතිප කති රණයේ ් ගකනී " ් කශ න් මුදල්එ ්කථි ්ේාමය යේ ්බ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතයමා න්න් ඉනරිප ක ය ඇති අ මතය ණ්ඩක ්න්ශ් ්පතංන්නප කංම දී ඇති අා අ ප/ද3/ )ද/) / 7 බම ද ද3 3 8 න්කති අ මතය ණ්ඩක රණයේ අගමපඑ ී අ මතය ණ්ඩක ්ාශ් ශත ශ ෝජ්ම අා ද 8 න්න් ද් පම ඇති "යජ ශපත පපයම ග ක ා් ත ප්ශ ක II ාපශල්ඛ්ශත ඇතුමළ ක ශ්පළ පන්න ශ්මකං් කද ්ශ ෝජ න් ශපත ්කපත කංම දී ්ක ම ංකලී ්ඳබම බම භමණ්ඩමගමය ශල් පත ශපත ංක පකපම ට ප්‍රතිප කති රණයේ ් ගකනී " ් ශ ෝජ්මප ්පතංන්නශ න් බම භමණ්ඩමගමය ශල් පත ශපත ංක පකපම ට ගරු අ මතය ණ්ඩක විසින් ප්‍රතිප කති ප ශ න් රණයේ ් ශග් ඇත

04. ඉබත 3 පිළිතුමය පරින පකවිිස ක මන්ත අ මතයමා ට

අදමළ ශ්මශ

05. ඉබත 3 පිළිතුමය පරින පකවිිස ක මන්ත අ මතයමා ට

අදමළ ශ්මශ ගවා ජිත් ප්‍රේම ා මුතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ ශපත ප් විට නගු ශ කමප් ගතී තිශං් නි්ම ගරු යමජය අ මතයතුම ම කංම ුන් පිළිතුමය පරිශීක් යකමඑ ඒ ට අදමළප තපුයට ක ඉනරිශතදී ප්‍ර ේ් ඇසීශපත නිදබ් ම තංම ගන්්පම ශ ම දඑ ීතුම ම පගු ගේ්මප් ඉනරිප ක ළම ඒපම පරිශීක් යකම ඉනරිශතදී ප්‍ර ේ් ්කඟී ට ම අදබ්ේ ය්පම

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ ගරු විප් ෂ්ඨ ්ම තුම ම ්ේාමපය නිශ ෝග ද7 (ද ටශ ක ප්‍ර ේ් ඇසීශ න් පසුප තප ක ප්‍ර ේ් ් තුම ළම ී ප්‍ර ේ් මීට ශපය තප ක න්ීපරුන් රීහිප ශදශ්ව ක ශපත ගරු ්භමශ දී තුම ළම නීති විදයමකශත සිසු සිසුවි න්ට අප්ම් ප්ශක පම් ෂ්ඨේ ට -අප්ම් පම් ෂ්ඨේ ට- ශපත පකෂ්ඨ ට අදමළප සිාබක මනයශ න් ශබෝ ශද ළ මනයශ න් -ත න්ශ ංසින්- ශපනී සිටී ්ඳබම අප්ය දී ළ යුතුම රී ් මයේ පිළිංඳප අපි පසුගි ්භම පමය දී ාම ළම

ඒ අගමපඑ ගක්ට් නිශ ද් ් නිව ක යකමඑ ී අධි යේඑ ංන්න්මගමය ටයුතුම බම ්ණ්්‍ර පයප්ේාම ප්‍රති්ා්ේ යේ ටයුතුම පිළිංඳ අ මතයමා ය ාපශ් මය ්භමප ශපත ශ මමු ළම ඉන්පසුප ී ්භමශ ්යම පත්‍ර ට ඇතුමළ ක යකමඑ ඒ පිළිංඳප ඡන්ද ී සී ් සිු යන්්ට ීදම අපි රණන්ු ළම ී ඡන්ද වි සීශපත දී අදමළ ගක්ට් නිශ ද් ක්‍රි ම ක ශ්මරීම ්ඳබම 883ට 8් බකපා ට ්භමශ අගම කති කකබුේම ඒ අගමප ී මති ශපත ්භමශ දී පයමජ ළම ශපත ්භමශ ගරු න්ීපරුන්ට දකන් තිශං් ප්‍ර ේ් ශ ි ්ණ්්‍ර පයප්ේාමශ 7) ප් පයප්ේාමප ටශ ක පමකිසශපතන්තුමශ ා කතමතයභමප රී න්ශන් ශ ම ් ද? පමකිසශපතන්තුමප බම ් ම්ප නීති ්පත ත ය් ශප් ක ් ත් ් ්කබක ඒ

1491 1492

පමකිසශපතන්තුමප

ත ි පමකිසශපතන්තුමශ ප්‍රනම් පය මකා ීශබ ්පත පමකිසශපතන්තුමප විසින් පකඩි ඡන්දශ න් ්පත ත යහුඑ ී ගක්ට් නිශ ද්ශත ්ඳබන් මති අශබෝසි රීමශපත ශ ෝජ්මප අධි යේ අ මතයමා බයබම නීති විදයමක ට ගිහිල්කම ඒ ක්‍රි ම ක වි යුතුමි ඒ ගක් ත ි ගරු න්ීතුම න්කම ශපත පමකිසශපතන්තුමශ දී ්ඳබන් ශළේ ශ තක් පයප්‍ර්මද ඩී සිු ශපන්ශන් ී් න්ීපයශ ව ශ විතය් ශ්මශපි න්ීපරුන් 883ශදශ්් -ංණුතය ් - ඒ ්ඳබම ඡන්ද ුන්්ම ඒ නි්ම පමකිසශපතන්තුමශ පයප්‍ර්මද ඩශපකම තිශං්පම අද පමකිසශපතන්තුමශ පයප්‍ර්මද ගක් තකන් තකන්පක ාම ය්පම ්මු ක පමකිසශපතන්තුමප විසින් ්පත ත යහු ශ ෝජ්මප ්පතංන්නශ න් ක්‍රි ම යන්ශන් ්ක්ද? ඒ අධි යේ අ මතයමා ට ගි මදඑ ීතකනින් නීති විදයමක ට ගි මද රී කම ගරු ාම්ම තුම ම න්න් ්කපත පය් පම් ෂ්ඨම යකම ංකන්් හු පන් ීශබ ්ක ක්පත ශ ශබ යන්් හු පන් අද අධි යේඑ ංන්න්මගමය ටයුතුම බම ්ණ්්‍ර පයප්ේාම ප්‍රති්ා්ේ යේ ටයුතුම පිළිංඳ අ මතයමා ය ාපශ් මය ්භමප රැ්ේ ශප්පම ීතක්දී අධි යේ අ මතයමා ට හු පන්එ ඒ පිළිංඳප පිළිතුමය් කංම ශදන්්

ගවා ජිත් ප්‍රේම ා මුතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශ තක් තිශං් ප්‍ර ේ් ශපත ිඑ ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නි නීති විදයමකශත නිපම් මක ශන් දකන් ීන්ශන් ඒ දරුශපෝ ්පසු අශේල් ද ශබෝ ද4ප් දම ීන්ශන් විභමග ට මුණුේ ශදන්් ි පමකිසශපතන්තුමප රැ්ේශපන්ශන් ක ීදමට ශපත අන්තක මක ාපශ ෝගි යශග් පමකිසශපතන්තුමප ග ක රණන්ුප් අං ල් ශක ප ටප ක ගේන් ගන්ශන් ්කතුමපඑ ප ට පෑශග් ූවිල්ක් තයපතප ක ගේන් ගන්ශන් ්කතුමප ීශබ අ කතශ්ෝ ති ප ක්‍රි ම යන්් හු පන්ද? ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ ඔංතුම මශගන් ඉල්ලී ් ය්පම අධි යේඑ ංන්න්මගමය ටයුතුම බම ්ණ්්‍ර පයප්ේාම ප්‍රති්ා්ේ යේ ටයුතුම පිළිංඳ අ මතයමා ය ාපශ් මය ්භමප අද රැ්ේශප්පම ්පතඑ ඒ ට ීන්් රී කම ඔංතුම ම නීති විදයමකශත විුබල්පතිපය මට නිශ ෝග ් නිව ක යන්් ගරු ්භම්ම තුම නිඑ ීශබ ්ක ක්පත ්භම්ම පය ම බකපා ට ඔංතුම ම ීතුම මප කඳපකම ශපත පමකිසශපතන්තුමශ ග ක රණන්ුප නීතයගමූලකප කංම ශදන්් ශ ම ද දන්්පම ද? Normal procedure ී ක්‍රි ම ක ශපන්ශන් ්කබක මීට ්ති ශද ට ිසන් ග ක රණන්ුප ඊශත දප් ශප් ශ මට ක ඔණුට ගිහිල්කම ්කබක ීතක් ශ ම ් ශබෝ ව න්ත්‍රේ ් තිශං්පම ඒ නි්ම ඒ ට පි පය් ගන්්

ගවා ප්‍රගවිඳු ව මාරුරාංග මුතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ ට ක ත කපය රීහිප ් ශදන්්

ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ ගරු අ මතයතුම ම රී පම පමශ ශ තක්දී අශේ පයප්‍ර්මද ඩී ් සිුශපකම තිශං්පම අතිංණුතය රීන් ්පත ත වු රණන්ුප් ්ති ශද ් හුයමපට ක්‍රි මපට ්කන්කම ්කබක ඒ නි්ම අශේ පයප්‍ර්මද ඩශපකම තිශං්පම රුේම යකම ඒ පයප්‍ර්මද ඩීපතපකට අදමළ නිකනමරින්ප පමකිසශපතන්තුමපට ශගන්පකම ඔවුන්ට නිසි පරින ක්‍රි ම යන්් ඒ විතය් ශ්මශපිඑ අශේ පයප්‍ර්මද ඩ රීම ්පතංන්නශ න් ඒ අ ්ඳබම සුුසු දඬුපපත යන්් ක ටයුතුම යන්් රී කම ශ ෝජ්ම ය්පම

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ ශපත ක්‍රි මදම අගමග ් වුේමදඑ ්ක්ද රී කම පළමුප පම් ෂ්ඨම ළ යුතුමි නීති විදයමක ්කපත ්යපතභ යන්් තප ්ති ශද ට පකඩි මක ් තිශං් නි්මඑ ඕ්ෑ බකපාශත ඒ මයේ ්න්නිශ ද් යන්් හු පන් ්ී් තම් ෂ්ඨේ ාපශ ෝගි යශග් ඒ යන්් හු පන් පමකිසශපතන්තුමශපන් ඒ ගක්ට් ී අශබෝසි වු ංප සි ලු මනය පමකතම ළම ඒ අනිපමක ශ න් implied.

ගවා ිලාන් ප්‍රපප්‍රර්රා මුතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபபரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ ී ගක්ට් ී පමකිසශපතන්තුමශපන් අශබෝසි ශළේ මකතුම ද8පකනි දම මකතුම දදපකනි දම පමකිසශපතන්තුම ප විසින් ඒ ගක් අධි යේ අ මතයමා ශත ශල් පතතුම මට දකගමපත දීකම තිශං්පම අධි යේ අ මතයමා ශත ශල් පතතුම ම ඒ නීති විදයමක ට දකගමපත ුන්්ම ද රී න්් අපි දන්ශන් ්කබක

ගවා නිප්‍රයෝජ‍ ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ ගක් ශබම කම ංකන්්පත ගවා ිලාන් ප්‍රපප්‍රර්රා මුතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபபரரொ) (The Hon. Dilan Perera) බකංකිඑ අද බප් තිශං් අධි යේඑ ංන්න්මගමය ටයුතුම බම ්ණ්්‍ර පයප්ේාම ප්‍රති්ා්ේ යේ ටයුතුම පිළිංඳ අ මතයමා ය ාපශ් මය ්භමපට නීති විදයමකශත විුබල්පතිතුම මප ක ශඳ පම ්පත අපට ීතුම මශගන් අබන්් හු පන්එ ඒ කකබුේමදඑ ්ක්ද රී කම

ගවා අ ාංක නවරත්න මුතා (ைொண்புைிகு அெங்க நவரத்ன) (The Hon. Asanka Navarathna) ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නි, අශේ ශගවිඳු ව මයතුමාග න්ීතුම ම ශ ෝජ්මප් ඉනරිප ක යකම තිශං්පම, පමකිසශපතන්තුමශ පකඩි ඡන්දශ න් ්පත ත ූ ් මය ට ී ගක්ට් පත්‍ර අපකාගු රීම ්පතංන්නශ න් ටයුතුම ශ්මරීම න්ීපරුන්ශ පයප්‍ර්මද ඩී ් ශ්ේ ්ක ම ටයුතුම යන්් රී කම ඒ ශ ෝජ්මප ්ේථිය ය්පම

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ ඊට ශපයමතුමප අපි බරි ට ්ක බකය දක් ගන්් ඕ්ෑඑ ඒ ්න්නිශ ද් වුේම දඑ ්ක්ද රී කම

ගවා නිප්‍රයෝජ‍ ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ බරි ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඒ ගක් ශ්ම ම ංකම අද තිශං් අධි යේඑ ංන්න්මගමය ටයුතුම බම ්ණ්්‍ර පයප්ේාම ප්‍රති්ා්ේ යේ ටයුතුම පිළිංඳ අ මතයමා ය ාපශ් මය ්භමපට පමකතම යන්් හු පන්

1493 1494

[ගරු නීතිඥ (්ාමක සුසිල් ශේ ජ න්ත බතම]

2023 අශේල්

ගවා නිප්‍රයෝජ‍ ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අධි යේඑ ංන්න්මගමය ටයුතුම බම ්ණ්්‍ර පයප්ේාම ප්‍රති්ා්ේ යේ ටයුතුම පිළිංඳ අ මතයමා ය ාපශ් මය ්භමපට ඒ පිළිංඳප දකගමපත ශදන්්පත

ගවා මප්‍රනෝ ගප්‍රන් න් මුතා (ைொண்புைிகு ைபனொ கபணென்) (The Hon. Mano Ganesan) නීති විදයමකශත විුබල්පතිපය ම පමකිසශපතන්තුමපට ශගන්පන්් ංකරි ද?

ගවා නිප්‍රයෝජ‍ ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ්භම්ම තුම ම රී න්ශන්එ ී ්න්නිශ ද් වුේමද රී කම -

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ීතුම ම කඳපන්් ශපය ඒ ගක් පම් ෂ්ඨම යකම ංකන්් ීපම ක

ගවා මප්‍රනෝ ගප්‍රන් න් මුතා (ைொண்புைிகு ைபனொ கபணென்) (The Hon. Mano Ganesan) ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ ීතුම ම යහු ශ ෝජ්මප බකපා ට ශපත අප්න් යන්් හු පන් ශන් අද අධි යේඑ ංන්න්මගමය ටයුතුම බම ්ණ්්‍ර පයප්ේාම ප්‍රති්ා්ේ යේ ටයුතුම පිළිංඳ අ මතයමා ය ාපශ් මය ්භමප රැ්ේශප් ශපකමපට ීතුම මට ීන්් රී න්් ගරු ්භම්ම තුම මට ඒ යන්් ංකබක රී ප කඑ ඔංතුම මට හු පන් ීතුම මට ීන්් රී න්්එ ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නි

ගවා නිප්‍රයෝජ‍ ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීතුම ම ංකබක රී ශ ්කබක ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) අ මතයමා ය ාපශ් මය ්භමශ දී ඒ ්පතංන්නශ න් ටයුතුම යන්් හු පන්

ගවා මප්‍රනෝ ගප්‍රන් න් මුතා (ைொண்புைிகு ைபனொ கபணென்) (The Hon. Mano Ganesan) බරිඑ බරි ඔංතුම ම ශ්මශපිඑ ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම මට හු පන් ශන් රුේම යකම අධි යේඑ ංන්න්මගමය ටයුතුම බම ්ණ්්‍ර පයප්ේාම ප්‍රති්ා්ේ යේ ටයුතුම පිළිංඳ අ මතයමා ය ාපශ් මය ්භමපට ීතුම මප කඳපන්්

ගවා නිප්‍රයෝජ‍ ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ්භම්ම තුම ම දකගමපත ුන්්මඑ ඒ අප ය ්න්නිශ ද් සිු ශපකම තිශං්පමද රී ම ශ්ම ම ංකම ාපශ් මය ්භමපට දකගමපත ශද් ංප

ගවා මප්‍රනෝ ගප්‍රන් න් මුතා (ைொண்புைிகு ைபனொ கபணென்) (The Hon. Mano Ganesan) නීති විදයමකශත විුබල්පතිතුම මට පමකිසශපතන්තුමපට ීන්් රී න්් ීතුම මප කඳපන්් හු පන් ශන් ශපත ා කතමතය පමකිසශපතන්තුමප

ගවා නිප්‍රයෝජ‍ ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ පිළිංඳප අප ය ටයුතුම සිු යන්්පත

ගවා ප්‍රගවිඳු ව මාරුරාංග මුතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ -

ගවා නිප්‍රයෝජ‍ ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශගවිඳු ව මයතුමාග න්ීතුම ම

ගවා ප්‍රගවිඳු ව මාරුරාංග මුතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ී ්න්නිශ ද් සිු ශපකම ්ක ක්පතඑ රුේම යකම ඒ දකගමපත දී ශ්ම යහු අ ට විරු්නප පි පය ගන්්එ ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නි ඒ ්ඳබම ත ි අපි ශපත ශ ෝජ්මප ශගශ්න්ශන් ඒ ගක් දකගමපත ුන්්මදඑ ්ක්ද රී ් මයේ ශ්ම ම ංකන්් දකගමපත දීකම ක්‍රි ම ක ශ්මවුේම ්පත ක්‍රි ම ක ශ්ම යහු අ ට විරු්නප පි පය ගන්් දකගමපත ශ්මදී ට ටයුතුම ළම ්පතඑ දකගමපත ශ්මුන් අ ට විරු්නප පි පය ගන්්

ගවා නිප්‍රයෝජ‍ ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබමඳි

ගවා මප්‍රනෝ ගප්‍රන් න් මුතා (ைொண்புைிகு ைபனொ கபணென்) (The Hon. Mano Ganesan) ීතුම ම අද ්ප් ්පම ්පත දක් ගන්් තිබුේම

ගවා නිප්‍රයෝජ‍ ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්ප් ාපශ් මය ්භමප තිශං්පම ශන් ීහිදී දකගමපත ශදන්්පත

අ මතයමා නිශ ද් මුදල්එ ්කථි ්ේාමය යේ ්බ යමජය ප්‍රතිප කති අ මතයතුම ම ශපගමශපන් මුදල් යමජය අ මතය ගරු යාජි ක සි පකමපිපා බතම.

1495 1496

පමකිසශපතන්තුමප

ශ්‍රී ලාංකා ප්‍ර ලිප්‍රකාම් ු ලාංකා

ප්‍රුා නපිට්ල්ල් 0 නි රජප්‍රේ ප්‍රකා න ිමිකාරිත්වය: මු ල් 0 රාජ‍ අමාත‍ුරමාප්‍රේ

ප්‍රකාශයීයය ஸ்ரீ லங்கொ தடலிதகொம் ைற்றும் லங்கொ

தஹொஸ்பிடல்ஸ் ஆகியவற்றில் அரெொங்கத்தின் பங்குொிமை: நிதி இரொஜொங்க

அமைச்ெொினது கூற்று GOVERNMENT’S SHARE OWNERSHIP IN SRI LANKA TELECOM AND LANKA HOSPITALS: STATEMENT BY STATE MINISTER OF FINANCE

ගවා රාංජිත් සියඹලාපිටිය මුතා (මු ල් 0 රාජ‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் ெியம்பலொபிடிய - நிதி இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance ) ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ ්ේාමපය නිශ ෝග ද7 (ද ටශ ක ද දද 3 දද න් ගරු ්ජි ක ශේ දම් බතම තුම ළ ප්‍ර ේ් ට මුදල්එ ්කථි ්ේාමය යේ ්බ යමජය ප්‍රතිප කති අ මතයතුම ම ශපගමශපන් අද පිළිතුමරු කංම ශද්පම

1. අා ද3/ 38/) / ) දය් අ මතය ණ්ඩක ්ාශ් ට අදමළප ද ද3 3 83 න් පකපති අ මතය ණ්ඩක රැ්ේීශපතදී යජ විසින් අතයප ය ශ්මප් පයමපමය ටයුතුම ්ඳබම කනබ කී අප රීම ට බම යමජය පයප්ම ප්‍රතිපයුබගත රීම ට ගගම කකබූ ප්‍රතිප කති රණයේ ත ශ්‍රී කා ම ශටිසශ මපත ් ත් ්පතංන්නප ශ පි පය ගකනී ට අශේ් ෂ්ඨම ශ ශක

2. යජ ්තුම පයමපමය ප්‍රතිපයුබගත රීමශපත ඒ විසින් අදමළ ් ත්පක ප්‍රනම් නිකනමරින් ්බ අශ්ව ක පමක ේප රුපන් ් ර මූිස ්ම චි ඡමප් රීම ශ න් බම මූිස අනය ් ් රීමශ න් පසුප ්බ යශට් මූකය අප යතම ්ක ම ංකම, ්කථි ශත තයග මම කප ්බ ලකදමි කප පකඩිනයු රීම ්ඳබම ශ්‍රී කා ම ශටිසශ මපත ඨ ීල්සී ් මග ප්‍රමුඛතම පද් ත ඉප ක රීම ට බඳු්මශග් ඇත

3. ඔ ශ්‍රී කා ම ශටිසශ මපත ඨ ීල්සී ් මග ද 8ද ප්ශක සිට ද ද8 ප්ය ද් පම කංම ඇති ංු පසු කමභ - Profit After Tax- පබත පරින ශ

4. ද 8ද ප්ශක සිට ද ද8 ද් පම ප්ය 8 තුමළ ශ්‍රී කා ම ශටිසශ මපත ් මග විසින් කමභමා ශක් පමකි ප භමණ්ඩමගමය ට ශගපම ඇති අ ංු පබත පරින ශ

5. ී අහින් ප් කමභමා ්දම ්දම පත ංු බම ශප් ක ංු න්න් ්පයේ ය ගකනී ට අශේ් ෂ්ඨම ශ ශක

ශපත ප්විට අප යට තුමළ වි මක අයමුදල් අප යතමප් පපති් අතයඑ ී අයමුදල් ්ප ම ගකනී ට ඇති අප්ේාම ද වියක ීපකනි අසීරු ත ක කප න් තුමළ ේ මුදක් කංම ග කත දඑ ඒ ්ඳබම අධි ශපමලී මුදක් ශගී ට සිු පගම ඇත ීශ්ේ එ ශ්‍රී කා ම ශටිසශ මපත ් ත් ප්‍රතිපයුබගත රීමශ න් ්ප ම ගගම කං් අයමුදල් ශප් ක අප්ේාමපන්හි ්ශ ෝජ් ය ඉන් ප්‍රතිකමභ යටට කංම ගකනී ට අප්ේාමප හින් ශ

6. ද 8ද ප්ශක සිට ද ද8 ද් පම ප්ය 8 තුමළ ශ්‍රී කා ම ශටිසශ මපත ් ත් විසින් ංු ශක් පමකි ප යජ ට ශගපම ඇති ංු මුදල් පබත පරින ශ

7. ශපත ප්විට ක කා මප තුමළ ශපෞ්ගිස ුය ා් ් ත් බ ජ්තමප විසින් භමවිත යගම කං් අතයඑ ී ් මගපත ද ශ්‍රී කා ම විුිස ්ාශ් බම නි ම ් ශ මන්ෂ්ඨන් ්භමප න්න් නි ම ් ශ ශක ීංකවින්එ ීපකනි තකජ් ් පපරණ කි අශේ් ෂ්ඨම ළ ශ්මබකරී

තපදඑ 8118 අා ද4 දය් ශ්‍රී කා ම විුිස ්ාශ් ප්ශතහි 4 පගන්ති අගමප විුිස ්ාශ් ‍ර ් න්න් පගම කං් පණිවුඩ ් ශබෝ ීහි පයපබමය ශතමයතුමරු ශචි ත්මන්විතප අතය ර ්ප කප් ශබෝ ී පණිවුඩශත ඇතුමළ ක රු ශප් ක තක්ක කශතව ට ශබළිදය රීම පයද් පන්ශන්

8. අා ද3/ 38/) / ) දය් අ මතය ණ්ඩක ්ාශ් ට අදමළප ද ද3 3 83 න් පකපති අ මතය ණ්ඩක රැ්ේීශපතදී යජ විසින් අතයප ය ශ්මප් පයමපමය ටයුතුම ්ඳබම කනබ කී අප රීම ට බම යමජය පයප්ම ප්‍රතිපයුබගත රීම ට ගගම කකබූ ප්‍රතිප කති රණයේ ් ත කා ම ශබම්ේපිට්ල්්ේ ් ත් - Lanka Hospitals PLC - ්පතංන්නප ශ පි පය ගකනී ට අශේ් ෂ්ඨම ශ ශක

9. යජ ්තුම පයමපමය ප්‍රතිපයුබගත රීමශපත ඒ විසින් අදමළ ් ත්පක ප්‍රනම් නිකනමරින් ්බ අශ්ව ක පමක ේප රුපන් ් ර මූිස ්ම චි ඡමප් රීමශ න් බම මූිස අනය ් ් රීමශ න් පසුප ්බ යශට් මූකය

1497 1498

පකෂ්ඨ 2021 2020 2019 2018 2017

ංු පසු කමභ (රු න්ිස ්

12,161 7,881 6,322 4,948 3,940

පකෂ්ඨ 2016 2015 2014 2013 2012

ංු පසු කමභ (රු න්ිස ්

4,790 3,724 6,001 5,419 3,921

පකෂ්ඨ 2021 2020 2019 2018 2017

භමණ්ඩමගමය ශපත ශගප් කද අ ංු (රු න්ිස ්

1,331 947 947 795 795

පකෂ්ඨ 2016 2015 2014 2013 2012

භමණ්ඩමගමය ශපත ශගප් කද අ ංු (රු න්ිස ්

795 795 759 759 759

පකෂ්ඨ 2021 2020 2019 2018 2017

යජ ශපත ශගප් කද ංු (රු න්ිස ්

657 1,832 1,894 2,221 1,588

පකෂ්ඨ 2016 2015 2014 2013 2012

යජ ශපත ශගප් කද ංු (රු න්ිස ්

1,707 1,791 2,250 1,946 1,930

2023 අශේල්

අප යතම ්ක ම ංකමඑ ්කථි ශත තයග මරි කප ්බ ලකදමි කප පකඩිනයු රීම ්ඳබම කා ම ශබම්ේපිට්ල්්ේ ඨ ීල්සී - Lanka Hospitals PLC - ප්‍රමුඛතම පද් ත ඉප ක රීම ට බඳු්මශග් ඇත

10. Lanka Hospitals PLC 2013 ප්ශක සිට ද දද ප්ය ද් පම කංම ඇති ංු පසු කමභ පබත පරින ශ

11. ද 83 ප්ශක සිට ද දද ප්ය ද් පම ප්ය 8 තුමළ Lanka Hospitals PLC විසින් කමභමා ශක් පමකි ප භමණ්ඩමගමය ට ශගපම ඇති අ ංු පබත පරින ශ

12. ද 83 ප්ශක සිට ද දද ප්ය ද් පම ප්ය 8 තුමළ Lanka Hospitals PLC විසින් යජ ට ශගපම ඇති ංු මුදල් පබත පරින ශ

13. ශ්‍රී කා ම යජ ්තුම පමණිජ පයමපමය ළ ්ම යේ ය කමභදමය ශක් පප කපමශග් ෑ ්ඳබම බම භමණ්ඩමගමය ට පූකේ හින් මරි කප ඇති Public Enterprises Holding Company Limited ්න්න් ් මගපත ප්ත ටශ ක ් මග ් ්ේාමපිත රීම ට අ ප දද/ද8 1/) /8 3 බම ද ද3 ජ්පමරි 8 න්කති අ මතය ණ්ඩක අගම කති අගමප ටයුතුම යශග් ගම කකශේ ප්‍රතිපයුබගත ළ යුතුම යජ ්තුම සි ලු පමණිජ පයමපමය ශ ් මග ටතට ප ක රීම ට ඉබත ප අ මතය ණ්ඩක පත්‍රි මප න්න් අගම කති කකබී ඇත

ශ ්ප ් මග එ කශල්සි මගම බම සිාගේපූරු ් මගපතපක ශ මඩක ට ් ම් ී රී ඉබත ප ශ ෝජිත ශ්ශී ් මග එ රීසි ශ් පමක් කනබ කී රීන් ශතමයඑ පි කරණ ට්ටශපත අනය් ෂ්ඨ ණ්ඩක ් ටශ ක

පරිපමක් යගම ඇත ී ් මග "් මගපත ප්තට" අගමූලකප අභයන්තය පරිපමක් විවිධිනම් බම අශ්ව ක මූකයඑ ප්‍ර්පතපමද් බම ම්ප ්පතප ක මක පපාපමපා ටශ ක විධි කප පරිපමක් ශ ශයගම ඇත ඒ ටශ ක ී ් මග ටශ ක පමක් යගම කං් යමජය පයප්ම න්හි මූකය පගී තබවුරු ප් පරින පමකි මූකය ප්‍ර ම ් ීළි ද් පන්න් බ පමක් - good governance - ‍ර ශ ද ් තබවුරු යගම ඇත

14. යමජය ්දම පත ඉබළ ්කාී ට යජ අගමග ් ය් ‍ර ශ ද අතය ඉබත ප්‍ර ේ් අා 83හි ්ඳබන් ් මග ටශ ක යජ ්තුම පමණිජ පයප්ම න් ප්‍රතිපයුබගත රීම කඑ අධි ශක් පම් කංන්න් යජ ට පක ංය් ී ඇති ් ත් ශපෞ්ගලී යේ රීම කඑ ඊට අ තයප යමජය-ශපෞ්ගිස බවුල් මරි කප ‍ර ශ ද ටශ ක යමජය පයප්ම ළ ්ම යේ රීම ්ඳබම ශපෞ්ගිස අා ශත දම කප කංම ගකනී තුමළින් ්ශ ෝජ් අප්ේාම ඉබළ ්කාී කඑ ී ් ත් ්ී යේ රීම ට ක ශ ෝජිතප ඇත ශපත ටශ ක ශපෞ්ගිස අා ශත ්ශ ෝජ් යට තුමළ පකන් ප් අතයඑ ්ී් ළ ්ම යේ ශ පකපත භමවිත රීම තුමළින් නිෂ්ඨේපමද් පකන් ී තයග මරි කප යට තුමළ මහිපගම ඇත ශ න්න් ශ යට ශපමු ජ්තමපට ගුේම ක භමණ්ඩ බම ශ්ේපම තයග මම න්ක ට කංම ගකනී ට අප්ේාමප ාදමපගම ඇත තපදඑ ප්‍රතිපයුබගත යේ පයමපමය නි ම ් ටයුතුම -න්ක ගේන් බම ශ්ේපමපක ගුේම ක භමප - ්ඳබම ී් ී් අා ට නි ම ් ් ත් පිහිම්ී ට ටයුතුම යගම ඇත

මීට අ තයපඑ යමජය පයප්ම ්ාපකන් ට ්බ යමජය ්දම ඉබළ ්කාී ට ්ාාමය ක මන්ත ප්‍රපකන් රීම එ අප් ් විවිනමාගී යේ එ ්් ් සී ම ය ශ්ශී නිෂ්ඨේපමද් ප්‍රපකන් රීම -ාදමබයේ ප ශ න් පමබ් ී ක්ේ රීම - ජුන විශ් ්ශ ෝජ් ප්‍රපකන් බම විශද්ේ රැරී ම ්ඳබම හුණු රන් න් ශ දී පකනි ‍ර ශ ද යජ විසින් අගමග ් යගම කකශේ මීට අ තයප යජශත ංු ප්‍රතිප කතිශ හි ක අප ය ප්‍රමශ ෝගි ශප්්ේ පත සිු යන්න් ්දම පත ඉබළ ්කාී ප්‍රනම් ාපම මකග ප් ංප ද ්ඳබන් යන්

ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ යජ න්න් ්දම පත ා කපමද් ය ගකනීශපත ශ පකනි විවින ශප් ක ‍ර ශ ද අතුමරින් ශ ක්‍රි ම මකග ී් වි ල්ප ් ප ේ් ප් ංප ්ඳබන් රීම ට ක ක කශතන් ්ේතුමතිි

ගවා ජිත් ප්‍රේම ා මුතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

නැඟී සිටිප්‍රේය. எழுந்தொர். rose.

ගවා නිප්‍රයෝජ‍ ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විප් ෂ්ඨ ්ම තුම ම ගවා ජිත් ප්‍රේම ා මුතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු යමජය ඇ තිතුම නිඑ ී ී ශද ි ඔංතුම මශගන් අබන්ශන් ඔංතුම න්කම ඔ ක්‍රි ම මකග ගන්ශන්; කමභ කං් යමජය ් ත් විරීණී සිු යන්ශන් ශ්ෞභමගයශත ඉනරි දක් ශ හි ප්‍රතිලක ් බකපා ටද? ඒ පය ටශ කද ශපත ශ්පල් යන්ශන්? ීචි ායි ට අබන්් තිශංන්ශන්

1499 1500

පකෂ්ඨ 2017 2016 2015 2014 2013

ංු පසු කමභ (රු න්ිස ්

581 972 860 514 677

පකෂ්ඨ 2022 2021 2020 2019 2018

ංු පසු කමභ (රු න්ිස ්

3,247 2,212 385 581 870

පකෂ්ඨ 2017 2016 2015 2014 2013

භමණ්ඩමගමය ශපත ශගප් කද අ ංු (රු න්ිස ්

122 244 183 61 244

පකෂ්ඨ 2022 2021 2020 2019 2018

භමණ්ඩමගමය ශපත ශගප් කද අ ංු (රු න්ිස ්

345 201 - 208 244

පකෂ්ඨ 2022 2021 2020 2019 2018

යජ ශපත ශගප් කද ංු (රු න්ිස ්

420 64 140 267 119

පකෂ්ඨ 2017 2016 2015 2014 2013

යජ ශපත ශගප් කද ංු (රු න්ිස ්

86 59 37 4 5

පමකිසශපතන්තුමප

ගවා රාංජිත් සියඹලාපිටිය මුතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் ெியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ අපි සුවිශ ේෂ්ඨ ප්‍ර ේ් ට පිළිතුමරු ශ්ම න්න් සිපා් ශපකමප අපට තිශං් පයුබම ක ශප්්ේ පතපක ප්‍රනම් රුේ් එ ශපත

පකෂ්ඨ රීහිප ් අයශග් ශපත රුේ පකබකනිස යන්්පත ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ ් ත් 4 ් කකබූ කමභ බම පම් අතය ශප්් ද 8ද සිට රුපි ල් මිස ්පිසන් රී න්් හු පන් ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ රී න්ශන් කමභ ්බ අකමභ අතය ශප්්ි ද 8දදී රුපි ල් මිස ් 8 3ි; ද 83දී මු අකමභ රුපි ල් මිස ් 8 )ි; ද 8 දී කමභ බම අකමභ අතය ශප්් රුපි ල් මිස ් 8 )ි; ද 84දී රුපි ල් මිස ් ද78ි; ද 8)දී රුපි ල් මිස ් 8 ි; ද 87දී රුපි ල් මිස ් ද) ි; ද 8 දී රුපි ල් මිස ් ද)4ි; ද 81දී රුපි ල් මිස ් ද) ි; ද ද දී රුපි ල් මිස ් 3)ි; ද ද8දී රුපි ල් මිස ් 337ි; ද දදදී රුපි ල් මිස ් 3දදි ශපත සි ල්ක දකරුශ ශපත යශට් ් ්ේත ජ්තමප ී නි්ම ශපත ජ්තමප ශපතශ න් මුදමශග් ශපත ් ත්පිසන් යටට ්දම ් ශබම කම ශද් සුවිශ ේෂී පකඩ පිළිශපළ් පිළිංඳප ත ි ගරු විප් ෂ්ඨ ්ම තුම මට රු දක් ූ ශත ළර ාදමබයේ බකපා ට ග කශතම කඑ ශ්‍රී කා ම ශටිසශ මපත ් ත් 8117දී පළමු ප්‍රතිපයුබගත යේ ශප්දී ුය ා් ්පතංන්නතම තිබුශණ් ශදක් ෂ්ඨ බක කතෑදබ්ේ පන්සි ි අද තිශං්පමඑ න්ිස ් 8 ද් ඒ රී න්ශන් ශ ෝපා ඉ් පම තිශං්පමඑ ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නි ගරු විප් ෂ්ඨ ්ම තුම මශගන් ම අබ්පමඑ ශ්ෞභමගය යම ් ග ශන්දී ශපත මක සී මප තුමළ ජ්තම ශ්ේපමප අ් ශපකමදඑ පකඩි ශපකමද රී කම ඒ පමශ ශපත ් ත්ශත ශ්ේප පබසු පත ශබෝ අිතිපමසි පත අ් ශපකමද? කකශං් ංු ප්‍ර මේ අ් ශපකමදඑ පකඩි ශපකමද? ඒ පමශ රී න්් ඕ්ෑඑ අපි යශට් අභයන්තය යුද ් ් පසු ළම රී ් ී අප ්තුමප ශ මට්ේ සි ට 1් තිබු ී මක සී මශ දී ඔ රී ් ්ය් ෂ්ඨමප පිළිංඳ ප්‍ර ේ් ් අපට තුම වුේමද? ඒ පමශ විුිස ්ාශ් ශ්ේපමප ්පතංන්නප ග කශතම කඑ ශකෝ ශත ශංමශබෝ තයග මම ් ත් අශේ යශට් ක්‍රි ම ක ශප්පම ඒපම ක ී් තයග යන්් බකරී මප් ශපත ් ත් ට ශපත තුමළින් කකබුේමද? ඒ නි්මඑ අපි ාමකා ක ී් හිටගකනී ි අප ය ශපකම තිශංන්ශන්එ ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නි

ගවා නීතිඥ ලක්තෂනමන් රීරිඇල් 0ල මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු යමජය ඇ තිතුම නිඑ ඔංතුම මට ශපත මයේ රී න්් ක කතිි ශපත ් ත් ශපත විධි ට විව ේන්් ඔංතුම න්කමට ජ් පය ් ්කබක ඒ ්ඳබම ජ් පය ් තිශංන්් ඕ්ෑ ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ ශපත ඉතම පකදග ක ිසන් පතමප ක ශ රුේ ත් ළම ීදමඑ 811 දී ශපමු ජ් ී් ් ක ශපයමු ්ණ්්ප කතිපයේ ප්‍ර ම ්ශත ්ඳබන් ළමඑ ්ණ්්ශ පතුම ශපෞ්ගිස අා ට ශද්පම රී කම ඒ පයශ න් ත ි ීදම ඒ ටයුතුම ශ රුශ ්මු කඑ ඔ රී ් විධි ට ඔ ී ් ප ක යන්් දකන් ඔංතුම න්කමට ජ් පය ් ්කබක; කමභ කං් ් ත් විව ේන්් ජ් පය ් ්කබක ඒ ත ති මගන්්

ගවා රාංජිත් සියඹලාපිටිය මුතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் ெியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ශපත ගරු ්භමශ අපනම් ශ මමු යප්පමඑ පසුගි අ පක ශල්ඛ්ශත අා 8 ටශ ක තිබු යමජය පයප්ම

ප්‍රතිපයුබගත රීම රී ් මයේ ට ීහි ඉතම පකබකනිසප රී ම තිශං්පමඑ කම්ට් ණ්ඩක අගම ත යකම ශපත ගරු ්භමශ අගම කති ඇතිප ත ි ශපතපම ක්‍රි ම ක ශපන්ශන් රී කම ඒ නි්ම ශපත මයේ ඉතම පකබකනිසි

ගවා නිප්‍රයෝජ‍ ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පයප්‍ර්මද ප්‍ර ේ් එ ගරු ්ක ීපත යාජි ක ්ු ංණ්ඩමය න්ීතුම ම

වරප්‍ර ා : පළාත් පාලන මැතිවරණය ඳුා ප්‍රවන් කරන ල ප්‍රතිපා න නි ු න ප්‍රනාරීම ම

ெிறப்புொிமை: உள்ளூரொட்ெி ைன்றத் பதர்தலுக்கொக ஒதுக்கப்பட்ட நிதிமய

விடுவிக்கொமை PRIVILEGE: WITHHOLDING ALLOCATIONS MADE FOR LOCAL GOVERNMENT ELECTION

ගවා ආර්.එම්. රාංජිත් ම දුම බණ්ඩාර මුතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ ශ පයප්‍ර්මද ඩී ්පතංන්නශ න් රු පකබකනිස රීම ට අප්ේාමප කංම දී ගක් ඔංතුම මට ්ේතුමතිපන්ත ශප්පම

ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ ්ණ්්‍ර පයප්ේාමශ 8 පයප්ේාමප අගමපඑ මූකය ංක ා කතමතය පමකිසශපතන්තුමපට හින් ංප ්ඳබන් ශ ඒ අගමපඑ ද ද3 පළමු මකතුමප තුමළ පළම ක පමක් කතිපයේ පප කපම අප්න් ළ යුතුම ංපට නි ේමත දකගමප කභමප ් ත හිඳින්න් ද ද3 වි්කජ් ප් ක ශ ම්පතපත ්පත ත ය් කදී ද ද3 වි්කජ් ප්ශ ක ශීකෂ්ඨ අා ද පක ටශ ක පක විෂ්ඨ අා 8 1 න්න් ද ද3 පළම ක පමක් කතිපයේ පකපක කී ්ඳබම රුපි ල් 8 එ1 3එ)) එ මුදක් ශපන් ය පමකිසශපතන්තුමශ දී අගම ත ය් කදී ශ ශ්ේ ්මු කඑ තප ක පළම ක පමක් කතිපයේ පප කපම අප්න් ය ශ්ම කත ී ට ප්‍රනම් ශබේතුමප ූ ශත පමකිසශපතන්තුමප විසින් අගම ත ය ඇති පරින මුදල් ප්‍රතිපමද් කතිපයේ ශ මන්ෂ්ඨන් ්භමප ශපත නිදබ්ේ රීම ට මුදල් අ මතයමා ශත ශල් පත ටයුතුම ශ්මරීම ි පමකිසශපතන්තුම ංකතක පමවිචි ම ය ද ද3 වි්කජ් ප්තින් අගම ත ය ඇති මුදල් පළම ක පමක් කතිපයේ ශපගමශපන් නිදබ්ේ රීම ට මුදල් අ මතයමා ශත ශල් පත විසින් හිතම තම පකබකය බකම ්බ/ශබෝ ප්‍රති් ශෂ්ඨේප රීම න්න් පමකිසශපතන්තුම ංක අභිශ ෝග ට ක් ය ඇත

ශ රු ශබේතුමශපන් පමකිසශපතන්තුම න්ීපයශ ව ශක් මශ පයප්‍ර්මද ඩී ඇති ශබින් ශපත පිළිංඳප සුුසු ක්‍රි ම මකග ගකනී ට පයප්‍ර්මද න්ම්ප ශපත ශ මමු ය් ශක් මරුණි ප ඉල්කම සිපාන්

ගවා නිප්‍රයෝජ‍ ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මුනතම ප්‍රි මන්ති න්ීතුමන් එ ඔංතුමන් ශ පයප්‍ර්මද ප්‍ර ේ් ක ඉනරිප ක යන්්

1501 1502

2023 අශේල්

වරප්‍ර ා : බරගමුව නිප්‍රයෝජ‍ ප්‍රපාලි නපතිවරයා ැක්ත වූ අයුපත් ප්‍රතිචාරය ெிறப்புொிமை: ெப்ரகமுவ பிரதிப் தபொலிஸ்ைொ

அதிபொின் விரும்பத்தகொத பதில் PRIVILEGE: UNPLEASANT RESPONSE BY DIG,

SABARAGAMUWA

ගවා මුදිතා ප්‍රිශයීයාන්ති මුත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) முதிதொ பிொிஸொன்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi) ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ ශ පයප්‍ර්මද ඩී ් ්පතංන්නශ න් ශ පයප්‍ර්මද ප්‍ර ේ් ඔංතුම ම ශපත ඉනරිප ක ය්පම

පමකිසශපතන්තුම න්ීපරි ් ප ශ න් ම ද ද3 3 4ප් න්එ ශපමිස්ේ ්කය න්පයශ ව ශ ්ේාම් මරුප් ්පතංන්නශ න් ්ංයගමුප නිශ ෝජය ශපමිස්ේපති ප්‍රි න්ත ිස ්ශ බතම ශපත ුය ා් න්න් වි සී ් ළ අප්ේාමශ දී ඔණු දක් ූ අ බප ක ප්‍රතිාමය ශබේතුමශපන් බජ් නිශ ෝජිතපරි ් ප ශ න් ශ පයප්‍ර්මද ඩී ් පිළිංඳප ශ ශ්ේ පකන්ණිිස ය සිපාන්

02. ී්පතඑ බජ් නිශ ෝජිතපරි ් ප ශ න් ම ශපත -

ත න්ශ ්ේාම් මරුප් ්පතංන්නශ න් ශපමිස්ේ ්කය න්පයශ ් විසින් ම ශපත- යගම කකබූ ඉල්ලී ් පිළිංඳප ඉබත ප නිශ ෝජය ශපමිස්ේපතිපය ම ශපත ුය ා් න්න් වි ්ම සිපා අප්ේාමශ දී ඔණුඑ "ශ් පමක්ඥ න් ් ර මශ ාමප් ්කබක තමුන්කට ඕ් විධිබට ශපතපම යන්් ංකබක ත ි ඌප මරු ශළේ ශ ම ම රී ප ක ඒ බදන්්කබක" රී න්න්එ " ්ංයගමුපට ්ශ තමුශ්ක මහු ශපමලීසි බදක න්් පයේ ශ්ල්කපත දකන් ංකබක" රී න්න් ත ුය ා් වි්න්ධි ළ අතය රීහිප විට් ්කපත ුය ා්ශ න් ාම රීම ට ා ක්මබ ළ ක ඔණු ුය ා් ට ්පතංන්න ූ ශත ්කත

03. ශපත ් මයශ න් ශ ු යා් ඇ තුම ්ඳබම ඉතම

අ බප ක ශක් ඒ ් මයශ න් ප්‍රතිාමය දක් ූ ී ප නිශ ෝජය ශපමිස්ේපතිපය ම ඊට පසු න් ය ක්හුය න්ේත්‍රි් ශත ශපමිස්ේ අධි මරිපය මඑ ්බ මය ශපමිස්ේ අධි මරිපරුන් ්බ සි ලු ශපමිස්ේ නිකනමරින් කඳපම රැ්ේී ් කඳපමඑ ත ම පමකිසශපතන්තුම කති ඇ තිපරුන් ගේන් ශ්මගන්්ම ංප ක ශපමිස්ේ නිකනමරිගම ක ීශ්ේ සිපාගම ඇතකි ත ම ංකමශපමශයම කතුම ප් ංප ක ය ක්හුශක පමකිසශපතන්තුම න්ීපරි ට ත න් ශබමඳ පමඩ ් ඉගකන්ූ ංප ක ප්‍ර ම ළ ංප මබට ඉතම වි ේපම්නී ්යාම මකග රීන් දක් ගන්්ට කකබී ඇත

04. ශපත ් මයශ න් ඉබත ප ශජයෂ්ඨේධ නිශ ෝජය ශපමිස්ේපතිපය මශ බකසිම පමකිසශපතන්තුම න්ීපරි ප ශ න් මශ පයප්‍ර්මදපකට බමනි ් සිු ය ඇති ංකවින්එ ්ංයගමුප නිශ ෝජය ශපමිස්ේපති ුරය දය් ප්‍රි න්ත ිස ්ශ බතම පයප්‍ර්මද න්ම්පට කඳපම පම් ෂ්ඨේ ් සිු රීම ට අප ය පි පය ගන්්ම ශ න් ශගෞයපශ න් ඉල්කම සිපාන් ගවා නිප්‍රයෝජ‍ ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අදමළ පයප්‍ර්මද ප්‍ර ේ් ශද ්ාමය නක බම පයප්‍ර්මද පිළිංඳ න්ම්පට ශ මමු යගම කං්පම

පනත් ප්‍රකුම්පත් පිළිගැන්ීම ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ெட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

ඔට්ල්ු ඇල් 0ීම ු සූදු බදු ( ාංප්‍රශයීයෝධාන) පනත්

ප්‍රකුම්පත பந்தய, சூதொட்ட விதிப்பனவு (திருத்தம்) ெட்டமூலம்

BETTING AND GAMING LEVY (AMENDMENT) BILL

"81 අා දය් ඔට්ම් ඇල්ලී ්බ ූදු ංු ප්ත ්ා ශ ෝන් රීම ්ඳබම ූ ප් ක ශ ම්පතපතරී "

පිළිගන්වන ල ප්‍ර මු ල් 0 ආර්ික න ා උකරණ ු ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත‍ුරමා ප්‍රවනුව ගවා (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා විසිනි.

2023 අප්‍රේල් 0 2නවන අරුවාවා ා ප්‍ර වන වර රීයවිය ුතුරයි එය මුද්‍රණය කළ ුතුරයි රජප්‍රේ මු ල් 0 පිළිබඳ කාරක වාව ප්‍රවත ප්‍රයාමු කළ ුතුරයි නිප්‍රයෝග කරන ලදී.

நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் பதெியக் தகொள்மககள் அமைச்ெர் ெொர்பொக ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த அவர்களொல் ெைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2023 ஏப்பிரல் 25, தெவ்வொய்க்கிழமை இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட பவண்டுதைனவும் அச்ெிடப்பட பவண்டுதைனவும் அரெொங்க நிதி பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட பவண்டுதைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, on behalf of the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies;

to be read a Second time upon Tuesday, 25th April, 2023 and to be printed; and to be referred to the Committee on Public Finance.

ශ්‍රී ලාංකාප්‍රේ ේ න අධා‍ාපන අව න ා ළුල්ල් 0

රීම ම ඳුා සුදුසු නිර්ප්‍ර ශයීය ඉදිරිපත් රීම ම

ඳුා වන විප්‍රශයීයනෂ කාරක වාව இலங்மகயில் உயர் கல்வி வொய்ப்புகமள

விொிவுபடுத்துவதற்குப் தபொருத்தைொன விதப்புமரகமளச் ெைர்ப்பிப்பதற்கொன

ததொிகுழு SELECT COMMITTEE TO MAKE SUITABLE RECOMMENDATIONS FOR THE EXPANSION OF

HIGHER EDUCATION OPPORTUNITIES

IN SRI LANKA ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ ම පබත ්ඳබන් ශ ෝජ්මප ඉනරිප ක ය්පම

"ශ්‍රී කා මශ ා්්ේ අනයමප් අප්ේාම හු ල් රීම ්ඳබම සුුසු නිකශ් ඉනරිප ක රීම ්ඳබම ප් පමකිසශපතන්තුම විශ ේෂ්ඨ මය ්භමප විසින් නිම් ෂ්ඨේ යගම කකබූ රු එ ද දද ශද්කපතංක 83 න් පමකිසශපතන්තුමප විසින් ්පත ත ය ගන්්ම කද ශ ෝජ්මප න්න් නි ය ඇති පරින පමකිසශපතන්තුමපට පමකතම රීම ට තප ුයට ක මක අප ය ප් ංකවින්එ පමකිසශපතන්තුමශ ්ේාමපය නිශ ෝග 8 ද ප්‍ර මයප ී ප මය ්භමපට කංමදී ඇති මකසී මපඑ ද ද3 ුනනි ද8 න් ද් පම දීකඝ ළ යුතුම "

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1503 1504

පමකිසශපතන්තුමප

පාර්ලිප්‍රම්න්ුරප්‍රේ රැ නීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ ම පබත ්ඳබන් ශ ෝජ්මප ඉනරිප ක ය්පම

"පමකිසශපතන්තුමශ ්ේාමපය නිශ ෝග හි විධිවිනම්පක ව ් ්ඳබන්ප තිබුේ දඑ ද ද3 අශේල් ද4 අරබරුපමදමඑ ද) ංදමදමඑ ද7 බ්‍රබ්ේපතින්දම ්බ ද සිව යමදම පමකිසශපතන්තුමප රැ්ේප් න් න් වි යුතුම "

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ ම පබත ්ඳබන් ශ ෝජ්මප ඉනරිප ක ය්පම

"අද න් විසිය ෑශපතදී ශ පමකිසශපතන්තුමප ද ද3 අශේල් ද4 අරබරුපමදම පූ භම 1 3 ප් ශත් ල් තකම යුතුම "

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ප්‍රපෞ ගලික මන්ීන්ප්‍රේ පනත් ප්‍රකුම්පත්

தனி உறுப்பினர் ெட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ණ්ඩ නීති ාංග්‍රුය ( ාංප්‍රශයීයෝධාන) පනත් ප්‍රකුම්පත

தண்டமனச் ெட்டக்பகொமவ (திருத்தம்) ெட்டமூலம்

PENAL CODE (AMENDMENT) BILL

ගවා නීතිඥ ප්‍රේම්නාත් සී. ප්‍ර ාලවත්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி பிபரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Speaker, I move,

“That leave be granted to introduce a Bill to amend the Penal Code (Chapter 19)" ගවා මුදිතා ප්‍රිශයීයාන්ති මුත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) முதிதொ பிொிஸொன்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi)

විසින් නිර කරන ලදී. ஆபைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. පනත් ප්‍රකුම්පත ඊ අනුකූලව පළමුවන වර රීයවන ලදින් එය මුද්‍රණය රීම ම නිප්‍රයෝග කරන ලදී.

වාර්තා රීම ම ඳුා න2(6) වන න ාවර නිප්‍රයෝගය ය ප්‍රත් පනත් ප්‍රකුම්පත අධිකරණ බන්ධානාගාර ක ුතුර ුා ආණ්ුක්‍රම ව‍ව න ා ප්‍රති ාං නකරණ අමාත‍ුරමා ප්‍රවත පවරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, ெட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 52(6)இன்படி, நீதி, ெிமறச்ெொமலகள் அலுவல்கள் ைற்றும் அரெியலமைப்பு ைறுெீரமைப்பு அமைச்ெருக்கு அறிக்மக தெய்யப்படுதற்கொகச் ெொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms for report.

ගවා නීතිඥ ප්‍රේම්නාත් සී. ප්‍ර ාලවත්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி பிபரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) Sir, I am presenting this Private Members’ Bill which decriminalizes consensual same-sex sexual relations in the country. The Bill was initially submitted to Parliament in August, 2022 and the then ruling Government announced its support for the repeal of Sections 365 and 365A of the Penal Code, which penalizes “acts of gross indecency between persons”. The Leader of the Opposition himself also agreed on this. This is an amendment Bill brought in order to amend certain provisions of the Penal Code of the country with the aim of protecting the rights of the LGBTQ communities.

Sir, same-sex relations are still criminalized under Sri Lanka’s Penal Code. On several occasions, Sri Lanka's court condemned the laws.

ගවා නිප්‍රයෝජ‍ ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු න්ීතුම නිඑ ප් ක ශ ම්පතපත ඉනරිප ක ළම ඇති

ගවා නීතිඥ ප්‍රේම්නාත් සී. ප්‍ර ාලවත්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி பிபரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) Sir, give me a few more seconds.

We aim to adopt the necessary polices in favour of the LGBTQ+ community while continuing to strengthen its capacity to support transgender people. We request for the support of the Government-related institutions along with the strong assistance of foreign countries.

With this Bill, we also hope to contribute to the long-term objective of supporting and empowering the LGBTQ+ people, enabling them to live without fear, discrimination or harassment based on their sexual orientation and gender identities or expressions. Therefore, Sir, I present the Penal Code (Amendment) Bill to the House.

ගවා නිප්‍රයෝජ‍ ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) න්ට නි න්ත ප්‍රනම් ටයුතුම

්යම පත්‍රශත විෂ්ඨ අා 8එ ද ්බ 3 දය් ශ ෝජ්ම ඉනරිප ක රීම එ ගරු ්භම්ම තුම ම

1505 1506

2023 අශේල්

ශ්‍රී ලාංකා අපනයන ාංවර්ධාන පනත:

නිප්‍රයෝගය இலங்மக ஏற்றுைதி அபிவிருத்திச் ெட்டம்:

கட்டமள SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT: ORDER

[පූ භම 88 ] ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ අග්‍රම මතය ්බ යමජය පරිපමක් එ ්ේපශ් ටයුතුමඑ පළම ක ්භම බම පළම ක පමක් අ මතයතුම ම ශපගමශපන් ම පබත ්ඳබන් ශ ෝජ්මප ඉනරිප ක ය්පම

"8171 අා දය් ශ්‍රී කා ම අප් ් ්ාපකන් ප්ශ ක 8 පගන්ති ටශ ක ශ්්ේ ං්ද ්ාශ ෝන් රීම ්පතංන්නශ න් ්ශ ෝජ් ප්‍රපකන් අ මතයපය ම විසින් ්මද් කුපඑ ද දද ශ්මපකපතංක 8 න්කති අා ද3 )/84 දය් අති විශ ේෂ්ඨ ගක්ට් පත්‍රශත පළ යගම කකංඑ ද ද3 3 න් ඉනරිප ක ය් කද නිශ ෝග අගම ත ළ යුතුම

(අ මතය ණ්ඩකශත අගම ති දන්පම තිශේ " ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ ්යම පත්‍රශත විෂ්ඨ අා ද ්බ 3 දය් ශ ෝජ්ම ද ඉනරිප ක ය්පම

ප්‍රශයීයනනය වාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගවා නිප්‍රයෝජ‍ ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු යාජි ක සි පකමපිපා යමජය අ මතයතුම ම [පූ භම 88 1] ගවා රාංජිත් සියඹලාපිටිය මුතා (මු ල් 0 රාජ‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் ெியம்பலொபிடிய - நிதி இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance ) ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ ද ද3 ද දද න්කති අා ද3ද / ) දය් අති විශ ේෂ්ඨ ගක්ට් පත්‍ර පිළිංඳප ශපත ්භමපට රු ද් පන්් ක කතිි විශ් විනි ට ්මශේ් ෂ්ඨප ශ්‍රී කා ම රුපි ක අපප්‍ර මේ ී ්බ ඒ ්ශ්‍රිතප පක් ්ක ශර් ්කථි ගකටලු පමක් ්ඳබම යජ විසින් සුුසු විවින ක්‍රි ම මකග ගනින්න් සිපාි ීපන් පසුම ් තුමළ ශ්ති ශ්මප් විශ් විනි ශපශළඳ ශපමශළේ ශ ශබයුපතඑ ාන්ඩි ල් ්බ බපමකම ‍ර හු ල් ී කඬලී අයමු ය ගනින්න් විපිත ගි පත ‍ර එ ශගීපත ත ශල්ඛ් ්බ පිළිගකනීපත ත ශල්ඛ් ් ශගීපත ‍ර නි ම ් රීම ්ඳබම ද දද අා 7 දය් ශගීපත ‍ර ්ඳබම ූ ්් ් පමක් ශයගුකමසි ප්පන්න් ද දද 4 ) න්කති දද7 /ද8 දය් අති විශ ේෂ්ඨ ගක්ට් පත්‍ර ප්‍ර ම ට ප ක ය් කදී

ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ ී ශයගුකමසි පරින් පය ්ාශ ෝන් ට ක් ය් කද අතයඑ අපි යශට් අප යතමප අගමප ශංමශබම ් යශීලීප ී ශප්්ේ රීමපත යඑ අප ය පරින ී

ශයගුකමසි ප්‍ර මයප ජුන බම ප‍ර ්් ් රුපන්එ ක මන්ත ්ඳබම අප ය අමුද්‍රපය ්් ් රුපන් ්බ ය්ම නි ශපමශබමය ්් ් රුපන්බට ප ේ් විපිත ගි පත ‍ර ටශ ක භමණ්ඩ ්් ් ්ඳබම අප්ය හින්ප ඇත ීශබ කඑ පයම එ ්මවි බම ගුපන් ශ්ේපම අ මතයමා ශල් පතපය ම විසින් පක න්ත ශ්ේපම ්ප න්්න්බට භමණ්ඩ ්් ්ශතදී මුණුේපෑ ට සිුප් ුෂ්ඨේ යතම පිළිංඳප බම භමණ්ඩමගමය ශපතින් රු ඉනරිප ක යගම කකබී ී ත පද්පතප පයම බම ගුපන් ශතමම්ශපමළපල්හි පක න්ත ශ්ේපම ්ප න්්න්බට ඔවුන්ශ පක න්ත ්ඩ කතුම රීම එ අලු කපකඩි ම රීම ්බ පබසු පත පකඩි නයු රීමශපත ටයුතුම ්ඳබම අප ය ප් න්ත්‍ර ශ මට්ේඑ ාප යේ බම අ තය ශ මට්ේ විපිත ගි පත ‍ර ටශ ක ්් ් රීම ට අප්ය කංම ශදන්න් ද3ද / ) දය් ගක්ට් පත්‍ර ප්‍ර ම ට ප ක ය් කදී

ඒ අගමප ඉබත ගක්ට් පත්‍රශත ද ද3 අා දය් ්් ් බම අප් ් පමක් ශයගුකමසි අගමප ශ ්් ් සිු රීමශපතදී පයම එ ්මවි බම ගුපන් ශ්ේපම අ මතයමා ශත ශල් පතපය මශ පූකේ අගම කති කංම ගත යුතුම අතයඑ ්් ් න්ට අදමළ ප් ශගීපත සිු ළ යු කශ ක පක න්ත ශ්ේපම ්ප න්්න් විසින් ාප ් විශ් විනි න් භමවිතශ නි

ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ ඔවුන් ාප ් ශදින් ප ේි අපි ශගපන්් ශදන්ශන්

ශ ට අ තයප ද දද ද3 න්කති අා දද1 /ද1 දය් අති විශ ේෂ්ඨ ගක්ට් පත්‍ර න්න් යජශත අගම ත පයමපිති ශබෝ ්ාපකන් පයමපිති ්ඳබම අප ය භමණ්ඩ විපිත ගි පත ‍ර ටශ ක ්් ් රීම ට අප්ය ශද් කදී ඒ ්ඳබම භමණ්ඩමගමය ශල් පතපය මශ නිකශ් ත ්් ් බම අප් ් පමක ශජ්යමල්පය මශ අප්ේාමගමූලක අගම කති හින් ශප් ංප ද් පම ා් ත ගක්ට් පත්‍ර න්න් ප්‍ර ම ට ප ක ශ රිණි

ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ ීහිදී ජක ්පතපමද්එ විුිසංකඑ බම මකග බම පමරි මකග අ මතයමා බයබම අඛණ්ඩප පයමපිති සිු ප් ංප කඑ ඒ ්පතංන්නශ න් ූ අගම ත රීමශපත ක්‍රි මපිස ්ඳබම ්කකරී යුතුම මක ් ගත ප් ංප ක නිම් ෂ්ඨේ වි ඒ අගමප ී පයමපිති ඩි්න්න් රීම ්බ ලකදමය ශ්මප් පි පය පකළක් ීශපත අයමුණින් ා් ත ්් ් බම අප් ් පමක් ශයගුකමසි ප්‍ර මයප විපිත ගි පත ශගීශපත ‍ර ටශ ක අප ය භමණ්ඩ ්් ් රීමශපතදී අ මතයමා ශත ශල් පතශ නිකශ් ත ්් ් බම අප් ් පමක ශජ්යමල්ශ අගම කති කංම ගකනී ට ශ ්ප ගක්ට් පත්‍ර න්න් ටයුතුම ය් කදී

ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ අපි පරින් පය අප ය පරින ් යශීලී වුේම යශට් අප යතමප අගමප ශපතපම ්කපක කූ පම ්මු කඑ අප ය පරින ීරීන් ී බඳු්මශග්එ ් යශීලී ශපන්න්එ ශපත ් ශෂ්ඨේත්‍ර පඩම ක ශ ගශ න් ක්‍රි ම ක ී ට අප ය පබසු පත ්කකසී ත ි ශ හිදී අපට ඉතම ්යකප ද් පන්් හු පන් ී් මයේමප් පන්ශන් ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ අශ්් පකදග ක අති විශ ේෂ්ඨ ගක්ට් පත්‍ර පන්ශන්එ ද ද3 ද දද න්කති ද3ද / 7 දය් ගක්ට් පත්‍ර

ශ්‍රී කා මප මුණුේ දී ඇති ්කථි අකබුද බමුශ විශ් විනි ්ාමත ත ඨ ඩ් අ් රීම ශ න් යට තුමළ මූකය ්ේාමපය කප ් ශගමඩ ්කාී ාශද්ම යජ විසින් අතයප ය ශ්මප් භමණ්ඩ ්් ් තමප මිස ප අ කහිම්ප් කදී ඒ අගමප ද දද ද3 න්කති අා දද1 /3 දය් අති විශ ේෂ්ඨ ගක්ට් පත්‍ර

1507 1508

පමකිසශපතන්තුමප

ටශ ක ශයගුකමසි ප්‍ර ම ට ප ක යන්න්එ ීචි ී්ේ ශ් ත 8එ )4 ට අ ක භමණ්ඩ ්් ් අපි ්කපක කූ පම අපි මුණුේ දීහු ත ක කප ක ී් භමණ්ඩ පකග 8එ )4් ්් ් අපි ී් පය ්කපක කූ පමඑ ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නි

ීශබ ක ක මන්ත රුපන් පරින් පය ඉනරිප ක ය් කද ඉල්ලීපත ්බ ඒපමශ හි පසුමපත ත ක කප ්ක ම ංකලීශ න් අ්තුමරුප ඉබත ්් නි සී ම අප්ේාමගමූලකප පතතම් ුයට ිසහිල් ශ රිණි ඒ අගමප ශ්ශී ක මන්ත ්ඳබම පබසු පත ්කකසී ට කඑ ්ාාමය ් ශෂ්ඨේත්‍ර ්ාපමලී ට ක ශකගු පකගී යේ ්ාශ් ත අා 84 ට අ ක රූපකමපේය ද්‍රපය ්් ් ට අපි අප්ය කංම ුන්්ම ශපත ්පතංන්නශ න් ූ ද3 7/8ද දය් අති විශ ේෂ්ඨ ගක්ට් පත්‍ර ද දද ශ්මපකපතංක ද3 න් ප්‍ර ම ට ප ක ය් කදී

ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ ීහිදී ී රූපකමපේය ද්‍රපය ්් ් යගම කංන්ශන් ෂෂ්ඨන ් ශක් භමවිත රීම ට ්පත ජමති ෂෂ්ඨන නි ම ් අධි මරිශත ප්‍රනම් විනම ශ නිකශ් දඑ ිස මපනාම ශපෞ්ගිස ් ක මය රූපකමපේය ශ්ේපම ්ප න්්න්ශ භමවිත ්ඳබම ශ මදම ගන්ශන් ්පත ්ාාමය ්ාපකන් අධි මරිශත අනය් ෂ්ඨ ශජ්යමල්පය මශ නිකශ් ද කංම ගත යුතුම අතයඑ ඒ ්ඳබම ්් ් බම අප් ් පමක ශජ්යමල්පය මශ පූකේ අගම කති කංම ගත යුතුම වුේම

ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ ශ ශ්ේ ශපත ක රූපකමපේය බම ශපෞ්ගිස ් ක මය ශ්ේපම ් මගපත විසින් තපුයට ක සිු ය් කද ඉල්ලීපත ්ක ම ංකමඑ ශපත ‍ර ශද ට අදමළ ශ්මප්එ ී්පත ජමති ෂෂ්ඨන නි ම ් අධි මරිශත අප්ය ්බ ්ාාමය ්ාපකන් අධි මරිශත අප්ය කංම ගත ශ්මබකරී ණ්ඩම ් ශ ක මන්තශත ශ නකම සිපා නි්ම ඔවුන්ශ ඉල්ලී පරින අපි ශපත රණන්ුප තපුයට ක ිසහිල් යකම රූපකමපේය ද්‍රපය ්් ් රුපන්බට ත ප්ේ අවුරුු ්ම ම්ය ්් ් පපා්ම ශ න් -අවුරුු පබ ්ම ම්ය ්් ් පපා්ම න්න්- පකෂ්ඨ ් ්ඳබම සි ට 4 ් එ -අවුරුු 4 ශග්මහු ප්‍ර මේශත ්ම ම්ය ංකකමඑ ඔවුන් පකෂ්ඨ ට ශග්මහු ්ම ම්යශ න් අඩ් - ශ න්් අපි අප්ය කංම ුන්්ම ඒ අප්ය ත ි ද3ද / 7 දය් අති විශ ේෂ්ඨ ගක්ට් පත්‍රශත ශයගුකමසි න්න් අද ශපත පමකිසශපතන්තුමශ අගම කති ්ඳබම ඉනරිප ක යන්ශන්

ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ ඊට අ තයප ඕ් ්බ බීචි දකප ්් ් රුපන් විසින් අප් ් අයමු ාශද්ම නිෂ්ඨේපමද් යගම කං් ගිබ භමණ්ඩ ්ඳබම අප ය දකප ්් ් ට පබසු පත ්ක්ම ශද් ශක්ට මුදල් අ මතයමා ට ඉල්ලීපත ඉනරිප කප තිබූ අතයඑ ී ඉල්ලීපත ්බ පරි්ය ට වි බකරී ංකපෑපත ්කකරීල්කට ගනින්න් ශ ්ප ගක්ට් පත්‍ර න්න් ඕ් ලීශ න් ්බ බීචි ලීශ න් ළම ූ දකප ්ඳබම ප්පම තිබූ තමප මිස ්් ් තබ් ඉප ක ය් කදී

ඒ නිශ ෝගඑ ශයගුකමසි ත ි අපි අද ශපත ඉනරිප ක යන්ශන් බකංකිඑ ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ අපි ශපත අ මරු මකශත ග කත ් බය රණයේ ී් ශපත ් මජ ට ්බ ශපත ්භමපට ්ක ම ංකන්් රු ක තිශං්පම

ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නිඑ අපි ද 81 ඉඳකම ග කශතම කඑ රූපකමපේය ද්‍රපය ශග් ඒ ට ද 81දී ඇශ රි මගම ශඩමකක න්ිස ් 3 4් වි දපත ය තිශං්පම ඒ රුපි ල්පිසන්

ංකලුශපම කඑ රුපි ල් න්ිස ් 88එ187් ශප්පම ද ද දී රුපි ල් න්ිස ් 7එ 81 රූපකමපේය ද්‍රපය අශේ යටට ශග්කල්කම තිශං්පම ද ද8දී රුපි ල් න්ිස ් 8 එ831 රූපකමපේය ද්‍රපය ශපත යටට ශග්කල්කම තිශං්පම බකංකිඑ ශපත තබ් ක ී් ද දද පකෂ්ඨශත අපි රූපකමපේය ද්‍රපය ශග්කල්කම තිශංන්ශන් රුපි ල් න්ිස ් 4ද8 විතයි ීතශ මට අ්ී ප ් ද? ද ද8 බම ද දද අතය රූපකමපේය ද්‍රපය අශේ යටට ්් ් රීමශපත අ්ී සි ට 14් ශප්පම ද ද8ට ්මශේ් ෂ්ඨප ද දදදී අපි ශග්කල්කම තිශංන්ශන් සි ට 4ි බකංකිඑ අපි අපනම් ශ මමු ළ යුතුමිඑ ද දද පකෂ්ඨශත සි ට 4් ශග්කල්කම ශ්‍රී කා මශ මන්තමපන්ශ රූපශ්‍රී අ් වුේමද රී ් මයේ ට ඒ ගක් ක අපි ්කපත ්ක ම ංකන්් ඕ්ෑ අපි ශ චි ාය වි ද ් දයකම ශග්මහු ප්‍ර මේ ද දදදී සි ට 14රීන් අ් ය ග කත කඑ ්කංෑපට ීතක් ප්‍ර ේ් ් තිබුේමද රී ් ී ඒශ න් අදබ්ේ යන්ශන් ්කබකඑ රූපකමපේය ද්‍රපය ශගන්ප් ී ්ප කපන්් අප යි රී කම අපි දකන් සි ට 4 ් ශගන්පන්් දීකම තිශං්පම බකංකිඑ අපි පකම් තකනින් ්කන්පාන්් ග කත ් බය රණයේ ී් එ අපට ්කපත ්ක ම ංකන්් අප ය රු එ ප්‍රතිලක ශක් අපට කකමකම තිශං්පම රී ් ී ක ්ක ම ංක්පම ්පත ශබමඳිඑ ගරු නිශ ෝජය ාම්ම තුම නි ඒ පමශ අද ාම ය් ්් ් බම අප් ් (පමක් ප්ශ ක ශයගුකමසි ශද ගක් රී පම

ඊළරටඑ අපට ාම ශ්ම ය ංකරි මයේමප් ත ිඑ ජමතයන්තය මූකය අයමුදශල් ඒ ේ ්බ් පිළිංඳ මයේමප අපි ්ාවිනම් යමක ් ී් ශපතපම ගක් පරින්පයඑ පරින්පය ාම ළම විශ ේෂ්ඨශ න් ජමතයන්තය මූකය අයමුදශල් ී රතමශපන් ඔේංට ගිහිල්කම ත ි අපි දකන් ාම යන්ශන් ශපත යශට් ඉන්් පයක ක ගේ මධි මරි ් ත් විසින් ්ාවිනම් යකමඑ ජ්මධිපතිතුම මශ ්ම කපශ න් මූකය ළ ්ම රුපන් ් ර ශබමඳ ්ම චි ඡමප් පකපක කූ ේම ඒ පමශ අපි යමජය නිකනමරින් ් ර ක ්ම චි ඡම ්යපතභ ළම ඊට අ තයප වි ේපවිදයමකපක ඉන්් ්කථි විදයමප පිළිංඳ ්ාමක එ බමාමක පරු ් ර ක පසුගි දම ්ම චි ඡමප් තිබුේම හිත් විධි ට අපි ශපත ගක් තප තප ක ්ම චි ඡම ළ යුතුමි ශ ම දඑ ශපත පතමශ තයපත ශපත විනිවිදභමපශ න් යුතුමප ීළි ට ්හු අප්ේාමප් ්කබක අපි 87පතමප් ජමතයන්තය මූකය අයමුදශල් ේ පබසු පත ග කතම ඒ ී පතමප දීප ක ශපත පතමශ දී පමශ එ ශපත ්පතංන්න ිස විිස විපිතප ශපත ගරු ්භමපට ඉනරිප ක යකමඑ ඒ ගක් ශපත ගරු ්භමශ බක ශ ්මශ ත ප්‍ර ම යන්් ඉඩ දීකමඑ ඉනරි ට ගි අප්ේාමප් ්කබක හිතන්ශන් ශපත පතමශ ටයුතුම ය තිශං් ් මය ප්‍රජමතන්ත්‍රපමදී යට් ප ශ න්එ මූකය ප්‍රජමතන්ත්‍රපමද ්ඳබම ඉතම පකදග ක

ගවා නිප්‍රයෝජ‍ ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ශපත අප්ේාමශ දී ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම ම මූකම්් ට පකන්ශේ්පම ඇති

අනුරවාව ගවා නිප්‍රයෝජ‍ ක ානායකුරමා මූලා නප්‍රයන් ඉවත් වූප්‍රයන් නිප්‍රයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා [ගවා අාංගජන් රාමනා න් මුතා] මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலபவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்கஜன் இரொைநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

1509 1510

[ගරු යාජි ක සි පකමපිපා බතම]

2023 අශේල්

ගවා රාංජිත් සියඹලාපිටිය මුතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் ெியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ අපි ්කථි ප ශ න් ඉතම දරු ශයෝග ට මුණුේ ුන්්ම අපි අප ය ශ කමශ ශදම්ේතය බ ක ම ළරට ගිශත ්කබක; අපි ප්‍ර මද ශපකම ගිශත; ඒ නි්ම අපට ශකශඩ් ්නීප ය ගන්් ශංමන්් සි්න වුශණ්එ ති කත ශංශබ ක ශංශබ ක ශ්ම ම ගන්් ක අ මරුි ශංශබ ක ශ්ම ම ගකනීශපත පග ප ක පත ් මය ට අපට පකපරුේම අපි ශපත ප්‍ර ේ් IMF ී ක ී් ාම ළමට ප්ේශ්ේඑ අපට ඔවුන් මූිස ක ක කත Staff-level Agreement ී න්න් ුන්්ම බකංකිඑ ීතකනින් ීබමට ඔවුන් රී පමඑ "ශපත ේ හින්ශ ෝ ී් ඔංතුම න්කම ක ගිහිල්කම ාම යන්්" රී කම ාම යකම ප්‍රතිපයුබගත යේ ට ී රතමප ගන්් රී පම ශපත ත ි අශේ යට ශපත යුගශත මුණුේ ුන්් දකපකන්ත ්කථි අභිශ ෝග ඔවුන් ් ර ාම යකම ශපත ී රතමප ඇති ය ගකනී ඒ ි රී ශ එ අපි ප්‍ර මද ශපකම ශදම්ේතය බ ක ම ළරට ගි ම; ශදම්ේතය බ ක ම ක අපට අභිශ ෝග ් ුන්්ම රී කම දකන් අපි ඒ ඉෂ්ඨේට ය ශග් ්පම බකංකිඑ දකන් අපට ශපත ප්‍ර ේ් වි්ඳම ගන්් ති කත ශංශබ ක ශංමන්් ශපකම තිශං්පම ඒ ය්ප ක ්කබක අ මරුශපන් ශංමන්් ශපන්ශන්

බකංකි ඒ ශංමන්් අ මරු ශංශබ ක පාශ න් පකඩි ප්‍ර මේ ් අපි දකන් බීකම තිශං්පම ඒ ශ මචි ාය ති කතද රී කම අපි දකන් දන්්පම ඒ ශ ම්පමද රී ම අපි ංකමු

අපට සිු වුේම විනි අගමපමති පමශපන්් ඉඩ බරින්් මුිසන් අපි ී හිය යශග් හිපා ම අපට තිමචි ා ඔ් ශ ෝ ්ාමත පා අපි ඒ ශපගමශපන් වි දපත ළම බකංකිඑ අන්ති ට අපට ංකරි ප් අප්ේාමප් ්පම අපි ශකෝ ට රී පමඑ අපි ේ ශගප් ී තමප මිස ප ්ප කප්පම රී කම ීදමින් ප්ේශ්ේ අපට ඒ හිය යශග් සිටී යන්් ංකරි වුේම අශේ ්ාමත ජේ වුේම යට් බකපා ට අප ළර ඒ ශ මව ක තිබුශණ් ්කබක අපි ී අ කබකරි ම ීවිට රුපි ල් ද ද් ප තිබු ශඩමකයශත පපා්ම රුපි ල් 3) එ 37 එ 3 ද් පම ඉබළ ගි ම ඒ ංය ජ්තමප ශපත ්පම ම ඒ ි රී ශ ති කත ශංශබ ක ශංමන්් සිු ශපකම තිශං්පම රී කම බකංකිඑ අපට යන්් ශප් ක ශද ් ්කබක

ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ පිටයපාන් ශගන්ප් ද්‍රපය සි ට 74් ප ේ ජුනප ශබෝ ප‍රප අශේ ශපළඳ ශපමළ තුමළ තිශං්පම රුපි ල් ද ද් ප තිබු ශඩමකයශත පපා්ම රුපි ල් 3) එ 37 එ 3 ද් පම ඉබළ ෑ ට ්මශේ් ෂ්ඨප ඒ බක ී න්ක ගේන් ඉබළ ගි ම ඒ නි්ම අපට ශකමව ප්‍ර ේ් ් ඇති වුේම ී ට වි්ඳුපත ප ශ න් අපට අප ය වුේමඑ විුිස එ ඉන්න්එ ගෑ්ේ ්ඳබම දය් පිරිපක ්පයේ ප් න්ක් ශ ශත් ල් අප ළර ඒ ්ඳබම පකඩ පිළිශපළ් තිබුශණ් ්කබක බකංකිඑ අපි ඒ ්ඳබම පකඩ පිළිශපළ් ක්‍රි ම ක ළම ීවිට ඒපමශත න්ක ගේන් ඉබළ ගි ම ඒ ක අපට ශකමව ප්‍ර ේ් ් වුේම ඒ ක අපට ශංමන්් සිු වු ති කත ශංශබත් බකංකි ඒ රණයේ නි්ම කකබු බප ක ප්‍රතිලක අද අපි භු් ති විඳි්පම අද ගෑ්ේ සිිසන්ඩය න්ක කා මශ පමකතමගත පකඩි ප්‍ර මේ රීන් ී පය අ් වුේම; ම දන්්ම විධි ට රුපි ල් 8එ 4රීන් අ් වුේම ඒ අය අශේ ති කත ශංශබශ ක ප්‍රතිලක ් ත ි

ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ ඒ පමශ ා්න ් පිළිංඳ ක අපට ශකමව ප්‍ර ේ් ් තිබුේම ්බමය ා්න ් සි ට 14ි; ්ම ම්ය ා්න ් සි ට 7 ි පසුගි පකෂ්ඨ ක ී් ංක් විට ීනශ්දම ෑ ට අප ය ං් පාශ් න්ක ීදම රුපි ල් 8 ් වුේම ්පතඑ පසුප රුපි ල් ද ් වුේම ඉතින් ඒ පමක් යන්් අපට තිබු බප ක එ පබසු එ ් ති ක ාප යේ වුශණ් ශ ම ් ද? ංකාව ශපමිස ඉබළ දකමී අපි

ංකාව ශපමලී ඉබළ දකපත ම ීශබ වුේම ඔ් ශ ෝට අ මරුි ශගපන්් තිමචි ා ේ පමරි ශදගුේ වුේම අලුතින් ේ ් ගන්් ංකරි ත ක කප ට ප ක වුේම බකංකි ඒපමට ශප් ක ශංශබ ක ්කබක ඒ පමශ එ දකඩි වි දපත ළ ්ම යේ ් යන්් අපට සි්න වුේම මුදල් අ මතයමා වි දපත ළ ්ම යේ ා‍රශල්ඛ තුමන්පය් නිව ක ළමඑ බකරී තයපත වි දපත පම බරින්් ඒ ක අපබසු මක ් වුේමඑ ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නි ශ ම දඑ අප අවුරුු ගේ්මප් ති්ේශ්ේ -නිදබ් කංහු දම ඉඳන්- හුරුු ශපචි ා වි දපත යටමප් තිබුේම ශ් පමක්ඥ න් ශපන්් හු පන්එ යමජය නිකනමරින් ශපන්් හු පන්එ යමජය ් ත් ශපන්් හු පන් ීදම ඉඳන් හුරුු ශපචි ා වි දපත යටමප් තිබුේම අපි වි දපත පම බකමපත ශද තුම් ී පිට ී සිු ළම අප සි ට 4 වි දපත පම බකම ් ය්පම රී කම රී පම එ කම්ට් ණ්ඩක ඒ අගම ත ළම බකංකිඑ ඒ ක න වුේම ්ශ ක ශග්මපමඑ තප ක සි ට 8රීන් වි දපත පම බකමශපත ශ ෝජ්මප් ඒ අගමප අ පක ශල්ඛ්ශත අගම ත වි දපත සි ට )රීන් ී පය පම බකරි ම ශපතපම රීම අසීරුි බකංකිඑ ශපත අ්මනය ශකශඩ්ට ශප් ක ශංශබ ක තිබුශණ් ්කබක

ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ ඊළර පකදග ක මක ත ි යමජය ්දම පත පකඩි ය ගකනී ද දද පකෂ්ඨ අප්ම් ප්ශ මට අපි ්දම ප ශ න් සි ට 3් ශබම කම සි ට ද ් වි දපත ළම ඒ ගකටලුප ඉතම පබසුශපන් අපට පටබමගන්් හු පන් ්දම සි ට 3් ශබම ් ශ ශ්ව සි ට ද ් වි දපත ය් විට අශ්් සි ට 8ද ශ මශබන්ද ්පතපූකේ යගන්ශන්? අපට යන්් තිශංන්ශන්එ ී් ශ ෝ මුදල් අචි ු ගබ් ී ි; ීශබ ්ක ක්පත ේ ගන්්ම ී ි බකංකිඑ ඒ ශද යන්් ංකරි තක් ට ්පමට පසුප ශ ම ් ද අපට දයන්් ප් ඊළර ප්‍ර ක් ? අපි ්දම පත පකඩි ය ගන්් ඕ්ෑ ඒ අගමප අපට සි්න වුේමඑ ශ ශත් අ කබකය තිබූ ංු ප්‍ර මේ ්කපත අ යන්්; ඒපමට පතරීසි පකන්ම ක ප්‍රති ත ් බඳුන්පම ශදන්් ඉතින් ඒ ශංමශබම අසීරුි විශ ේෂ්ඨශ න් මසි ප රුපි ල් ක් ෂ්ඨ ට පකඩි නි ේමත පඩි ් ගන්්ම අ ශපගමශපන් ාප ් විට ශගීශපත ං්ද බඳුන්පම ශදන්් අපට සිු වුේම ී ඇ කත ප ශ න් අලුතින් බඳුන්පම දී ් ශ්මපඑ ද 8 පකෂ්ඨශත තිබු ාප ් විට ශගීශපත ං්දි බකංකි ද ද8එ ද දදඑ ද ද3 ප්ශ මට තිබුශණ් ීදම තිබු පමතමපයේ ශ්මශපි ිසන් කකබු ිසහිල්භමප ක ී් ඔවුන් මු ්දම ට වි දපත ් ්ේ යශග් තිබුේම ඔවුන් ා්න ් ට මුණුේ ුන්්ම ංකාව පට ශගපන්් තිශං් පමරි ශදගුේ ප්‍ර මේ ් වුේම ඒ ඔවුන්ට ක ශකමව ප්‍ර ේ් ් වුේම බකංකි අපට ශප් ක ා කතය ් ්කබක ඒ ි ම රී ශ ශපත ශකශඩ් සුප රීම පටන්ගන්් අපට සිු ශපකම තිශංන්ශන් ති කත ශංශබ කපිසන් රී කම අපට සි්න වුේම ඒ මක යන්් අපි පකට් ී ශදපමය ට ඉබළ දකපත ම සි ට ට තිබු පකට් ී සි ට 8ද් ළම; ඊට පසුප සි ට 84් ළම ඒ ං් න්කට ංකපෑපම ඒ නි්ම මට ක අ මරුි බකංකි ීශබ ශ්ම ය අපි ශ මශබම දඑ යමජය ්දම ශ්ම ම ගකනී රී ් ප්‍ර ේ් ට ා කතය ශ්ම න්ශන්?

මීට ශ මශබමත ට ඉ්ේශ්ල්කම ක ාම ළම ්් ් පමක් ගක් ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ ඔංතුම ම ක දන්්පම ඇති අශේ ශපළඳ ශපමළ ්් ් ්බ අප් ් ත ශ ම් තයපත ්පත රැඳිකම තිශං්පමද රී කම ්් ් ද්‍රපය 8එ )4් ශගන්ී අපි ී පය ්කපක කතුමපම ඒ නි්ම ශපළඳ ශපමශළේ ඒ ද්‍රපයපක ශකමව හිර ් ඇති වුේම ී දයමගන්් අ මරුි ත ි අප පරින් පය නිදබ්ේ ය් ඒපම ගක් ත ි ශපත ාම යන්ශන් ඉතින් ඒ ශකශඩ් සුප යන්් ුන්ගම ති කත ශංශබ ක ගක්ි ශපත ීරීන් ී ට වි්ේතය ශළේ බකංකිඑ අප ඒ ශංශබ ක දකන් ජ්තමපට දීහු නි්ම ජ්තමප ීහි ය් පත ් මය ට දන්්පම; ඒ අ මරුප දන්්පම

1511 1512

පමකිසශපතන්තුමප

අප ඒ අ මරු ශ් ගක් ජ්තමප ී් ාම යන්් ඕ්ෑ ශපත ප්‍ර ේ්ශ න් ශගමඩ ීන්් ඔවුන් දම කප ද් පන්් ඕ්ෑ ශංමශබෝ මක න් අප දකන් යකම ඉපයි ඒ නි්ම අපි ඒ ගක් ජ්තමප ක ී් ාම යන්් ඕ්ෑ අපි ීහි අ මරු පත අ කවින්දම; අ මරුප දක් ම ඒ අසීරු අභිශ ෝග ට අපි මුණුේ ුන්්ම; ඒ අ මරු පත භු් ති වින්දම බකංකිඑ අ්මනය ශකඩමශ ශංශබ ක ී් පය ඉප ක යන්් ංකබක පමශ ශපත ං්ද ී් පය ඉප ක යන්් අපට ංකබක; ශපත ංකාව ශපමිස ී් පය අ් යන්් අපට ංකබක ශපත අ්මනය ශකශඩන් ශගමඩ ීන්් තප ක පා මක ් ශපත ම කතුමප පමවිචි ම යන්් අපට සිු ශ වි ්මු ක පරින් පය ්බ් කංම ගන්් අපට හු පන් ශ වි ශපත ශංශබ ක පඩි අ් යන්් හු පන් පන්ශන් පතරීසි ්මනමයේ මක ් ්දීි ශ න්් ශපත ත ි අප ශ කරුපතගත යු කශ ක ් ්ේත ්කථි ශ්බශත ඇති වු පයමධි ටි අප ශපත ා කතය ශබම න්ශන් මක ් ති්ේශ්ේ ඇති ූ පයමධි ් ී පයඑ ී සු ම් රීන් සුප යන්් මටප ක ංකබක බකංකිඑ දකන් ශයෝග සුප ශ ශග් ී්පම අපි දරී්පම ඒ නි්ම ත ිඑ රුපි ක ් ති ක ශපන්ශන් රුපි ක ් ති ක ශපචි ා නි්ම ත ි ඩී්ල්එ ශපට්‍රල් න්ක අ් ශපන්ශන් ඒ නි්ම ත ි ී පමයට ගෑ්ේ සිිසන්ඩයශත න්ක රුපි ල් 8එ රීන් අ් ශපන්ශන් අපි ශංමශබම විනිවිදභමපශ න් ්බ විපිතප ශපතපම නබම ංකන්් ඕ්ෑ අපි විවින ණ්ේමඩි ද මශග් අශේ තිශං් අදබසු ක ී් පටකශග් ංකලුශපම ක ශපතපම අනිපමක ශ න් ශංමඳ ශපකමි ශපශ්න්ශන්එ ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නි ීේ නි්ම ශපත පමශ ශපකමප ය ට තිශං් ප්‍ර ේ් නබම අප ංකන්් ඕ්ෑ පමට ණ්ේමඩිපිසන් ශ්මශපි ශපත ප්‍ර ේ්ශත ගකඹුය බරි ම මයප ශ කරුපත අයශග්ි ඒ නබම ංකන්් ඕ්ෑ ශපත යට ශගමඩ ගන්් ්පත අප ඒ යන්් අප ය ශප්පම ශ පා මලී් වි්ඳුපත පා -ශංශබ ක පා - ගක් ත ි ශපත රී ශ

ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ ඊළරට අපට සිුප තිශං්පම ශයෝග නිනම් ට ශංශබ ක ශ්ම න්්; නගු මලී් වි්ඳුපත ශ්ම න්් ඒ මීට ක පඩම අ මරුි ම ිසගම ක රී පම පමශ ජුනප ජ්තමපට ංය පකටී ්න ජ්තමපට අ මරු ශංමශබෝ ශ්පල් අප දකන් යකමි තිශංන්ශන් බකංකිඑ නගු මලී් වි්ඳුපතපකට අදමළ මයේම දයමගන්් ඊට ක පඩම අ මරු ශපි අශේ තිශං් මගමි ංකීමපතඑ ජමති ංකීමපතඑ ශ් පමකනි ංකීමපතඑ අප හිත් විධි එ අශේ ් ල්ප ්න ක ී් ඒ රී ් වි්ඳුපතපකට අගමගත ී ් බය විට පඩම ක අසීරු ශපන්් හු පන් ඒපම ය් ී ත න්ශ ශගදය ෑ ශ ක් අ් ප්පමට පඩමඑ ීශබ ්ක ක්පත ත න්ශ ්දම අ් ප්පමට පඩම අසීරු ශප්පම ශ න්් ශපතපම ගක් ත ි අප ඊළරට ල්ප්ම ළ යු කශ ක

ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ අපි දකන් රී ්පමඑ අශේ ් මජ ්ය් ෂ්ඨේ දකක ්කංෑ ත ක කප ට ශගශ්න්් ඕ්ෑ රී කම 81 ප්ශක අප නිදබ් කං් විට ක අශේ යශට් ් මජ ්ය් ෂ්ඨමප පිළිංඳ පකඩ පිළිශපළ් තිබුේම අපි ඒ පරින් පය ශප්්ේ ළම 811 ප් විට ශපත යශට් වි මකත ් මජ ්ය් ෂ්ඨේ දකක විධි ට අපි ් ි්ධි බඳුන්පම ුන්්ම 811 ඉඳකම අද ද් පම ඒ පකඩ්ටබ්ට පකෂ්ඨ ප ් ද රී කම ඔංතුම ම දන්්පම බකංකිඑ තප ක අපට ීහි නි ඉක් ට න්් ංකරි ශපකම තිශං්පම ඒ ්පතංන්නශ න් තප ක අපට තිශං් ප්‍රනම් ශාෝද්මප ත ිඑ ් ි්ධි ්බ්මනමය නි සුු්ේ්මට කකශංන්ශන් ්කබක රී ් ී අපි ක ී් ාම ය් සි ලු ජමතයන්තය ්ාවිනම් අශපන් අබ් ප්‍ර ේ් ත ිඑ ශපත අවුරුු ගේ් හුයම ී ්බ්මනමය කංම දී තිශංන්ශන් සුු්ේ්මටද රී ් ී දකන් අපට අප ය ශපකම තිශං්පමඑ නි සුු්ේ්න් ශ්ම මගන්් අපි ජ්තමපශගන්

ඇණුපමඑ මටද ශපත ්බ් අප ය රී කම පවුල් ති්ේඅටක් ෂ්ඨ ් අපට අ ුපත ප ක ඉනරිප ක ය්පමඑ ත න්ට ාදවු යන්් රී කම යශට් තිශංන්ශන් පවුල් ප්්ේඅටක් ෂ්ඨ ි දකන් ඒ ඔ් ශ මට ඒ ්බ්මනමය ශදන්් ංකබක ශන් අපි ්පණු පයේ තක්ට -සුු්ේ්න් ශතෝයමගකනී රී ් ී ට- ්පම ශන් ී සුු්ේ්න් ශතෝයමගකනී පිළිංඳප ප්ශ ක පගන්ති ශද ් තිශං්පම පළමුපඑ ශතමයතුමරු ්ප න්්ම පග ප ් ගන්්පමඑ ්කංෑ ශතමයතුමරු කංම ශද්පම රී කම ශදපගමපඑ ශතමයතුමරු කංම ගන්්ම නිකනමරි ම ක පග ප ට ංක ශඳ්පමඑ ඒ ශතමයතුමරු බරි ම මයප රැ්ේ රීම ්පතංන්නශ න් පත ් මය දණ්ඩ් ව ක තිශං්පම ඉතින් ශපත අභිශ ෝග ් යජ ට සිු වුේමඑ අලු ක ‍ර ශ ද ් ශ මදකම ඒ ශතමයතුමරු පා ්ප ම ගන්් අපි ඒ යන්් ඕ්ෑ මක ් ති්ේශ්ේ අප හිතන්් ණුරු ශපකම තිශං් විධි ට ් බය විට ඒ නිකනමරින් හිතන්් හු පන් ඒ ඔවුන්ට අශගෞයප ් එ අ්ප ය ංය් රී කම බකංකිඑ ම ිසගම ක රී පම පමශ ශපත අ්මනය ශයෝගශ න් ශගමඩ න්් ්පත අප ශපත පමශ ‍ර ශ්ම මගන්් ඕ්ෑ ශ ම දඑ ශකෝ ශපත නබම ඉතම වි සිල්ශකන් ංකමශග් ඉන්්පම ජමතයන්තය මූකය අයමුදක ශප්දමට පඩම දකඩිප අපට රී ්පමඑ ශපත ් මජ ්ය් ෂ්ඨේ දකක බකරී තයපත ් ති ක යන්් රී කම ඒ බරි පකදග ක ඔවුන් අශේ ප්‍ර ේ් ශ කරුපතශග් තිශං්පම ශපත ප්‍ර ේ් ක ී් කහුපත ට්ටන්න් ශ මප ේ ප්‍ර මේ ් පබතට ඇවිල්කම තිශං්පමද රී කම ඔවුන් ශ කරුපත ශග් තිශං්පම බකංකිඑ ඒ ් මජ ්ය් ෂ්ඨේ දකක ් ති ක රීමශපතදී පකදග ක ශ් ත ි සුු්ේ්න් බරි ම මයප බඳු්ම ගකනී ීශ්ේ රීමශපතදී ් ල්ප ප ශ න් අපට ප්‍ර ේ් ් ඇති ප්පම අශේ පි කරණ ්න්තිඑ අශේ නිකනමරින් ශපත මයේ නබම ංකන්ශන් අ්ප ය ංය් එ අශගෞයප ් විධි ටි බකංකිඑ අපි දකන් ශපත ප්‍ර ේ් ට වි්ඳුපත ශ්ම මශග් ඒ අගමප ටයුතුම යශග් ්පම

ඊළරටඑ බ ංකාව ප ්ේපමක්් රීම ඒ ක අපි මක ් ති්ේශ්ේ යහු ඉල්ලී ් බකංකිඑ ප් ක ශ ම්පතපත ්පම එ ාම යන්් ගි ම අපි ඒශ් අශ්් පක කත ංක්පම ශපත තප ක පයුබම ක ශප්්ේ ් අපි බක දම රී පමඑ බක දම ප්‍ර ේ් ළම බ ංකාව ප ්ේපමක්් ්කබක රී කම ඇ කත ප්‍ර ේ් ් තිශං් නි්ම ශන් ශ ශබේ ්ශ පසුගි අ මරු මකශත බක සිව යමදම බ භමණ්ඩමගමයශ න් බ ංකාව පට ිසපි ් ප්පම ඒ ඇි? අශේ මුදල් අප යතමප ්පතපූකේ යකම ශදන්් රී කම ශ මශබම ද ඒ යන්ශන්? භමණ්ඩමගමය මල්ප ක න්න් ශ ම්පමදඑ භමණ්ඩමගමය මල්ප ක රී න්ශන්? මුදල් මුද්‍රේ යකම ත ි ඒ පා බදකම ශදන්ශන් ීතක් ප්‍ර ේ් ් ඇති ශප්පම ා්න ් සි ට සි ් ඉබළ ්පම ඉතින්එ අපි ශපත ත ක කපශ න් න්ශදන්් ඕ්ෑ ඒ පග ප බ භමණ්ඩමගමය ගන්් ඕ්ෑ බම භමණ්ඩමගමයශත ශල් පතතුම ම ඊට ප්ේශ්ේ මුදල් ණ්ඩකශත පමඩි ශපන්ශන් ්කබක ඉතින්එ ශපත ශබමඳි බ ංකාව ප පකඩි පකඩිශ න් ශපත ්භමපට පගරී ්පම බකංකිඑ ඒ පයුබම ක ශප්් ය්ශ මට ඒශ් තිශං් තප ක පක කත් අයශග් ශ තක් ාම ය්පම

ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ පයුබම ක ශප්්ේ පත ය් ී ්ම ම්ය ශප්්ේ පත ය්පමට පඩම බරි අ මරුි නිදබ් කංකම අවුරුු බක කතෑපබ් ති්ේශ්ේ ් බයවිට අපි හුරුු ශපකම ඉන්් ශ්පල්එ අපි අගමග ් ය් ‍ර ශ දඑ අපි බ ඉබළින් පිළිගන්් ශ් ශප්්ේ යන්් අපි ක ති ්කබක ඒ අපට ශකමව ්යුන ් ය ගන්් ක හු පන් ජ්තමප ී් ාම ය්දීඑ පකබකනිසප ශපත රී ් මයේම ක ී් ශකමව ංකශ ග බදන්් හු පන් ශපත ශපකමශ අශේ යුතුම පන්ශන් ජ්තමපට බරි පණිවුඩ ශග් ් ී දඑ ්ක්ද රී කම ශපත ගරු ්භමශ දී අබන්් ක තිිඑ ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නි

1513 1514

[ගරු යාජි ක සි පකමපිපා බතම]

2023 අශේල්

අද තිශං් ්ාශ දී මයේමප ත ි යමජය පයප්ම ප්‍රතිපයුබගත යේ දකන් රී පමඑ අපි අවුරුු ගේ්මප දී 8) පතමප් IMF ී ට ගි ම රී කම බකංකිඑ අපි IMF ීශ් පබසු පත ගන්ශන් ාපරි ප ශ න් ී පමරි ් එ ශද ් ශබෝ තුම්් අපි ශංමශබෝවිට ්පති් තක්් ත ි යමජය පයප්ම ළ ්ම යේ ඒ ඇි? ශපත ී රතමප ඇති ය ග කත ණ්ඩම ට අශ්් පමක ේපශ න් පබය ශද් ප්‍රනම් ්යුන ත ි යමජය ශ්පළ යරීන්ශන් ්ක්ද රී ් ී "ඕ ද ශ්ෞභමගය රී න්ශන්?" රී කම අද ක ශගන් ් බය අ ඇණුපම අවුරුු 74් ති්ේශ්ේ අශේ ඔ ශ තිශං් මන්ත් ක ී් ශපත බරි ප්‍ර ේ් ් ශපත ටයු කත ණුර් ්ණ්් අතබරි්පම ඊළර ඡන්ද ී්ශ මට අතබකයකම ද ්පම බකංකිඑ අපි ශපත පතමශ ඒ අතබරින්් ූදදම්පත ්කබක ශ ම දඑශකශඩ්ටඑ ශයෝග නිනම් ට අපි ශංශබ ක ශ්ම න්් අප යි

අපි අවුරුු 8 ් ්ප්ේ්ට ගිහිල්කම ශපත ් ත් බක පකෂ්ඨ කකබූ කමභ ප්‍ර මේ ංකන්් හු පන් ් ත් ් ප්‍රතිපයුබගත ළම ්ණ්්පට අලුතින් ඇති ප් අකමභ ශ ම ් ද? ශපත ් ත් රීන් ශ ම්පමද ්ණ්්පට කකශංන්ශන්? අද ංකලුශපම කඑ අපට කකශං් පළමුපකනි ශ් ත ි ඔවුන්ශ පිරිපකම් ක ී් VAT ී සි ට 84් කකශං්පම ඔවුන්ශ ්දම ශ න් සි ට 3 ංු මුදක් කකශං්පම ශපෞ්ගලී යේ ළ ක අපට ශපත මුදක කකශං්පම ්ණ්්ශ තිබුේ ක ඔ ගේන් ශද කකශං්පම ශපෞ්ගලී යේ ළම අපට ශ ම්පමද කකශංන්ශන් ්ක කශ කඑ ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නි? අපට කකශංන්් තිශං් කමභමා කකශංන්ශන් ්කබක බකංකිඑ අපට කකශං් මු කමභමා ප්‍ර මේ අශේ යශට් ්දම ක ී් ංකලුශපම කඑ සි ට ද මන්ුපි පබි ශපත කමභ කං් ් ත් රී ් ඒපමින් කකශංන්ශන් සි ට ද මන්ුපි පබි බකංකිඑ ශපත ශපකමශ අපි අයමුදල් ්කතිප ඉන්ශන් ශකමව අයමුදල් හිර ් ශපත යශට් තිශං්පම අපට අයමුදල් ශ්ම ම ගන්් තක්් ්කබක තප ක අපි ාම ත ක කප ට ප ක ශපකම ්කබක අපි අයමුදල් අසීරුශපන් ශබම ම ග කතම එ අපට ඒ අයමුදල් ්ඳබම ඉබළ ශපමිස ් ශගපන්් සිු ශප්පම අපි සි ට 3 එ 3ද ශගප්පම ඒ ්ඳබම අපට ශගපන්් ශප් මුදක අය සි ට ද 4 පමශ සි ගුේ ් ඉතින්එ ශපත ාමකා අපි ශ කරුපත ගන්් අප යි කමභ කං් ් ත් විව ේන්ශන් ඇි රී කම අබ්පම කමභ කං් ් ත් ප්‍රතිපයුබගත යේශ න් ්ණ්්ප ්තුමශප් අයමුදක මීට පඩම ශංමශබෝ පපා්ම ශ්පකට අපට ශ මදපන්් හු පන් දකන් ශ ම ් ද අප ය ශපන්ශන්? ාදමබයේ ් අයශග් රී න්්පත දකන් අපට යමජය පයමපමය 4 ් තිශං්පම ශපතශ න් පකඩි ප්‍ර මේ ් අකමභ කං් ් ත් ශපතපමශත බක පකෂ්ඨ අකමභ රුපි ල් මිස ් ද4 ිඑ 3 ිඑ ි ද ද ශප් ශ මට අකමභ රුපි ල් මිස ් ි අනයමප් වි ද රුපි ල් මිස ් 4 -) අතය ශප්පම ශ්ෞඛය ්ඳබම ප් වි ද ඊට ශපමඩ්ඩ් පකඩිි ඊට ඉතම ළර වි ද ් අපි අකමභ කං් ් ත් ශපගමශපන් යකම ශපත යශට් න්නි්ේසු බකශ ෝට ශංදකම ශද්පම ශපත ගේ් ප‍ර ං්දටිඑ ජුන ං්දටි -ඒ සි ල්කට - ට ක ශ න්් ශපත ත ක කප තුමළ අපි තපුයට ක රැීම ඉන්්පමද? දීකඝ මලී් සිතුමපත පකතුමපතඑ ්ටන් පමධ ී් ත ි ප්‍ර ේ් තිශංන්ශන්එ ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නි

අපි බරි ම මයප විපිත ‍ර ශ ද ට අගමප ශපත ් ත් ප්‍රතිපයුබගත ය්පම ්පතඑ ් ත්ශ න් ් ත් බඳු්ම ශග් ඒ ් ත්පකට ගකළශප් ‍ර අගමග ් ය්පම ්පතඑ ඒ ් ත්පක ඉන්් ශ්ේප න්ශ සි ලු අිතිපමසි පත ්ය් ෂ්ඨම ය ශද්පම ්පතඑ ඒ ් ත්පිසන් ශපත යටට සිු ශප් ශ්ේප ීදමට පකඩි අලු ක තම් ෂ්ඨේ ශ මදම සිු ය්පම ්පතඑ ්ණ්්ප ට ංය් ශ්මප් ් මයශ න් ශබමඳ ංු මුදක් ශපත ් ත්පිසන්

ගන්්පම ්පතඑ ප්‍රතිප කති ප ශ න් ්ණ්්ප පයමපමයපිසන් ඉප ක ශපකමඑ ඉතම ඉබළඑ ශබමඳ නි ම ් ් ය්පම ්පත -ශ න්් ශපත මයේම පා බරි ට ඉෂ්ඨේට ශප්පම ්පත- ශ ම ් ද තිශං් ප්‍ර ේ් එ ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නි? අපි පයේ ් ල්ප අගමග ් ය්පමදඑ ීශබ ්ක ක්පත විප් ෂ්ඨ ශබෝ ශප් ක ණ්ඩම ් බකපා ට ජ්තමප ්ාශ දී තකන්පකදී ඔවුන්ශ නික අල්ක්පමදඑ ්ක ක්පත ශපත යශට් තිශං් ්කංෑ ප්‍ර ේ් ට - රී හු ශයෝග නිදම් ට - ා කතය ් ශබම ් ශපත ‍ර ට ්බ ශ ෝග ශද්පමද රී ් ී ත ි ශපත IMF ගිවිසුශ න් - ී රතමශපන් - ඔේංටඑ ඉ් මතිප රී ් තක්දී දරී් පකදග ක මයේ ශපන්ශන් විශ ේෂ්ඨශ න් අවුරුු 74් ති්ේශ්ේ පකපත ශග් ්හු අශේ සිතුමවිිස ී් පි කරණ ්න්තිපකඑ ශ්ේප න්ශ එ ්ම ම්ය ජ්තමපශ ජ් ත -්ාශ දී තකන්- ඉතම පබසුශපන් අපිට බඳු්ම ගන්් හු පන් බකංකිඑ ශ හි ්කංෑ ශ් පිළිංඳප අපි ාම ළ යුතුමි ශපත ්ඳබම ශබමඳ ාදමබයේ ත ි අද අපි ාම යහු ශ්‍රී කා ම ශටිසශ මපත ් ත් ශපත ් ත් පිළිංඳප පකඩි -පකඩිශ න් අද ගරු න්ීතුම න්කම ාම ළම

ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ ශටිසශ මපත ් ත් 811 දී ප්‍රා පතමපට ප්‍රතිපයුබගත යේ ශප්ශ මට ශපත යශට් වි මක ්්ද ් ඇති වුේමඑ "ශපත ් ත් ප්‍රතිපයුබගත යේ ශළම ක අපිට ුය ා් ් ප ක ගන්් ංකරි ශපි" රී කම බකංකිඑ ීදම අපිට ුය ා් ්පතංන්නතමප් ගන්් ්පත බතය පශට් න්් සිු වුේම; අවුරුු ගේ්් ඒ ශපගමශපන් ංකම ශග් ඉන්් සිු වුේම; අගම ත වුේමට ප්ේශ්ේ ්පසු ා කතය ් කකශං්පමඑ loops ්කබක රී කම ඒ නි්ම ්පසු ඒ ශපගමශපන් ංකම ශග් ඉන්් වුේම Telephone ී ් අශේ ගශපත ශගදය ට කකශං් ශ මට ීදමට ඒ ශගදය ු ල් ශග ් පමශ ශ ම දඑ ඒ මකශත ුය ා් ් කංම ගකනී ඒ තයපත අ මරුි බකංකිඑ ශදක් ෂ්ඨ බක කතෑපන්දමබ ට විතය තිබු ුය ා් ්පතංන්නතමප අද ශප්ශ මට ශ ෝපා ඉ් ප් ප්‍ර මේ ට කංම දීකම තිශං්පම ්මු කඑ ප්‍ර ේ් ් ඇති ශපකම තිශං්පමද? ්කබක ශ්ේප න්ට ප්‍ර ේ් ් ශපකම තිශං්පමදඑ ඔවුන්ශ පබසු පත අ් ශපකම තිශං්පමද? අද ශප්ශ මට ඒ සි ල්ක ක රැශ ්පම අශේ යශට් තිශං්පමඑ ශකෝ ශත ඉතම ් ති කඑ තයග මම තප ක විුිස ්න්ශ් ශ්ේපම ඔවුන් ී් ශබමඳ තයග ් ශදන්් අපිට ංකරි ශපකම තිශං්පමද? අද ශ්‍රී කා ම ශටිසශ මපත ් ත් ඔවුන් ී් යට ය තයග ් කංම ශද්පම අලු ක තම් ෂ්ඨේ ඔවුන් අගමග ් ය්පම

ඊළරටඑ ්ය් ෂ්ඨමප ගක් ාම ය්පම ්පතඑ විුිස ්ාශ් නි ම ් ප්තින් ඔ බක ් ත් ් ්ය් ෂ්ඨමප ්පතංන්නශ න් ංක ශඳ්පම ශටිසශ මපත ් ත් පළමුපකනි පතමපට ප්‍රතිපයුබගත යේ ළමට ප්ේශ්ේ ත ි ශපත යශට් අභයන්තරි ප ශ න් සිු ළ බම යු්න ් තිබුශණ් ඔංතුම ම දන්්පමඑ ඒ මක සී මශ දී ශතමයතුමරු ශ්ම ම ගකනී ්පතංන්නශ න් ඒ ශතමයතුමරු ජමකපකට තිබු අභිශ ෝග ගක් බකංකිඑ ශ්‍රී කා ම ශටිසශ මපත ් ත්ශ න් සි ට පේබි ද ගේ්් බම භමණ්ඩමගමය ට කකබු ශණ් ්කබක රී කම අපිට ප්‍ර ේ් ් වුේමද? රී න්ශන් ශපත බකංෑපට අප ය ්පතඑ ී වි යුතුම ්පත නික අල්කන්න් ඉන්්පමට පඩම ඒ ටයු කත ළ යුතුම ංපි අපට බාගන්් ශද ් ්කබකඑ ශකමව අයමුදල් හිර ් ශපත යශට් තිශං්පම අපි ඒ ට ා කතය ් ශබම න්් ඕ්ෑ රී කම රී පම ්මනමයේඑ විනිවිදභමපශ න් යුතුම බප ක ා කතය ් ශබම කම ශපත යට ඉබළට ඔ්ප්පමදඑ ්ක ක්පත අපි හිටහු තක් ඉන්්පමදඑ ඊට ක පකඩි පබළට ්පමද රී ් ප්‍ර ේ් ත ි අපිට තිශංන්ශන් ඒ නි්ම ශපත ජමතයන්තය මූකය අයමුදශල් ී රතමශපන් පසු ඉන් ඉ් මතිප රී ් මයේශත දී ීදමට පකඩි ශකමව පග ප ් ් ්ේත ජ්තමප ටඑ පමකිසශපතන්තුමපටඑ නිකනමරින්ට පකපම තිශං් ංප දරී්පම

1515 1516

පමකිසශපතන්තුමප

ට අප්ම් ප ශ න් අබන්් තිශංන්ශන් ශපත බකය ශප් ක වි ල්ප අපට තිබුේමද රී ් ී ිඑ ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නි දක් මඑ ් බරු තකන්-තකන්පක ීශබ රී ්පම බකංකිඑ විප් ෂ්ඨශත පග රීප යුතුම අශේ ාග ක න්ීපරු ීශබ රී ශ ්කබක අපි ඒ ගක් ීතුම න්කමට ්ේතුමතිපන්ත ශප්පම බකංකිඑ "අපි ංක ට ්පම ්පත ශපත යන්ශන් ්කබක" රී කම රී ් අ තප ක ඉන්්පම පළමුප් ශ්එ ඒ බකය ශප් ක වි ල්ප ් තිබුේමද රී ් ී ි

ශදප් මයේ ශ ි ශපත රී ් ී රතම ්කතිප අපිට ්දම ශබම ම ගන්් ‍ර ් තිශං්පමද? අපිටඑ අශේ වි ද පමක් ය ගන්් ‍ර ් තිශං්පමද? අශේ යට ්ේාමපය නයු ප ට න්ශන් ශ මශබම දඑ අශේ ්ාමත පකඩි ය ගන්් ‍ර ් තිශං්පමදඑ අශේ රුපි ක ් ති ක යන්් ශප් ‍ර ් තිශං්පමද? ඇකඩින්ශ හුු පබ් ශ බමට ී්පමදඑ ීශබ ්ක ක්පත ඇශ රි මගම ශඩමකක මිස ් 4 ් එ ) ් අපිට ශ්මන්ශල් වුරු ශබෝ ශද්පමද රී ් ඔ මයේම ශද ශපන්ශන් ්කබක ශන් ීශබ්පත අපි ශපත ්කථි විදයමගමූලක ‍ර ශ ද අගමග ් යන්් ඕ්ෑ ශපත ක විදයමප් ශන්එ ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නි ශපත ක ී් ත ි අපි නයු ප යම න්් ඕ්ෑ බකංකිඑ ශපත පමශ ශපකමප ්ාශ දී තකන්පක ට පබය දීකමඑ ඉන් ප්‍රශ ෝජ් ගකනී විප් ෂ්ඨ ට පමශ මනය ට බරි පබසුි

දක් ම අද " ම " හුප ක පශ ක තිශං්පමඑ ාප ් විට ශගීශපත ං්ශදන් ී තුම වු මුදල්පිසන් රුපි ල් ශ ෝපා ගේ්් පිළිංඳ ශතමයතුමරු අශේ පරිගේ ද කතපක ්කබක රී කම ඒ ගක් ීශපශල් ඇණුපමඑ අශේ ශ්ශී ්දම පත ශ ම ්මරි්ේ ජ්යමල්පය මශගන් ඔණු ඒ පිළිගන්ශන් ්කබක ඔණු රී න්ශන් ඒ පකරැන ශතමයතුමය් රී කමි රී පමඑ ඒ පකරැන ශතමයතුමය් ්පත පබම ඔවුන්ශ මනය ඒ කඳපම ශපත ගක් පකබකනිස ය ඒ හුප ක පතට ක දන්පම පන්් රී කම අපි ශපත ශපකමශ ඉතම ල්ප්මශපන් ටයුතුම යන්් ඕ්ෑ ශ ම දඑ ාප ් විට ශගීශපත ං්ශ් අසීරුප ී ශගප් බ ක - බ කමීන් අ කවිඳි් ශ මශබමත් එ ශපත ශ මශබමත ශ පකනි ශ මශබමත අය පමශ ප්‍රපි කති ් පළ ය් ශ මට කඑ ශංමශබම සීරුශපන් ටයුතුම යන්් ඕ්ෑ බකංකිඑ ඒ ප්‍රපි කති බරි ්පතඑ ීපකනි ප්‍රපි කති පළ වි යුතුමි ශ ම දඑ අපි ඒපම නිපකරැන ය ගන්් ීපම ක බකංකිඑ ඒ ශතමයතුමරු පකරැන ්පත අපි ඒපම ගක් ශදපතමප් වි ්ම ශංමශබම සීරුශපන් ටයුතුම ළ යුතුමි ශපත ී ාදමබයේ ් ප ේි රී ශ

අප්ම් ප ශ න් ශපත රුේ ක රී න්් ඕ්ෑඑ ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නි ශපත පග ප ගක් අපි ්ම ම්ය මක විධි ට ්පත හිතන්් ශබමඳ ්කබක ශ ම දඑ විප් ෂ්ඨ ට ශපත තුමළ පමසිදම මයේම ඕ්ෑ තයපත තිශං්පම දකන් ශකමව ්ටන් පමධ රී ්පම ංකාව ේ ශපමිස අ් යන්් රී කම ශකමව ්ටන් පමධ ් ්පම ඒ ගකටලුශපන් දකශප් අ ට ඒ ්ටන් පමධශ න් ශකමව ්බ් ් ඒවි බකංකිඑ ඒ රී ් ණ්ඩම ශබට දපශ්ේ ංක ට ්ශපම කඑ ංකාව ශපමිස ්කපත පබතට ද න්් හු පන්ද? ඊළරටඑ ංු අ් යන්් රී කම ශකමව ්ටන් පමධ රී ්පම ං්ශදන් බක ශ ්ම හිය ශපකම ඉන්ශන් ීශබ ්කබක රී කම රී න්ශන් ්කබක විශ ේෂ්ඨශ න් නි ේමත ්දම ් කකබූ ් මජ ණ්ඩම පත -ී පක කතරීන් නය පරි මේ ්බ සු පරි මේ පයමපමරි ම කඑ අශ්් පක කශතන් නි ේමත පකම්ප් ග ක ඉබළ නය පමන්ති ම ්බ පබළ නය පමන්ති ම- ශපත තුමළ හිය ශපකම ඉන්ශන් ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ ඔවුන් හුරුු ශපකම සිපාශත මු ්දම වි දපත

යන්්ි අපි ක ඔවුන්ප ඒ ට ා්න්ු ළම අපි ංු අ් ළමඑ ේ ශපමිස අ් ළම අපි විවින ‍ර ශබම ම ුන්්මඑ ේ ශපකම පරිශභෝජ් යන්් ශපත න්නි්ේසු හිය ශපකම හිපා ම ීශබ සිපා දී ී පය සි ට ) -7 රීන් භමණ්ඩ න්ක ඉබළ ෑ නි්ම කඑ සි ට 8 රීන් ංකාව ේ ශපමිස පකඩිී නි්ම ක අද ඔවුන් දකඩි ඨ ඩ් ඉන්ශන් ඕ්ෑ ්පත විප් ෂ්ඨ ට ශපත ඨ ඩ් බරි ශකශබසිශ න් ප්‍රශ ෝජ් ට ගන්් හු පන් විප් ෂ්ඨ ංක ට ්ශපම ක ීශබ යන්ශන් ්කති ංප රී න්් හු පන් බකංකි ීශබ රී පමටඑ කං් සු ම්ශත සිට ඒ අ ංක ට ්ශපම කඑ ඒශගමල්කන්ට ශදන්් හු පන් පිළිතුමය ශ ම ් ද?

මනය ශපන්් හු පන්එ ශප් ක ණ්ඩම ් ශපන්් හු පන්එ ඒ බක ශ ්ම පගරීප යුතුම අ බකපා ට ටයුතුම ළ යුතුමි ශ ම දඑ ්ාශ දී නික අල්ක් ී පබසු ශද ් බකංකිඑ ්කංෑප ක ී් අපි ඉ්ේ්යබට ම යුතුමි විශ ේෂ්ඨශ න් ශ ෝජ්ම ය්පමඑ යට් බකපා ට ඉනරි ට න්් ්පතඑ අපි ශපත පග ප බරි ම මයප ශංදම ගත යුතුමි රී කම ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ ීින් අදබ්ේ යන්ශන් ්කබකඑ ශපත රී ් ඔ් ශ ෝ ශබමඳිඑ ශපතපම ඇ කත රී කම අපි ීශබ ංකමශපමශයම කතුම ශපන්ශන් ්කබක බකංකිඑ ඊට පඩම ීබම ගි ශද ් සිු වි යුතුමි ශ ම දඑ ශපත බක ශද්මට විපිතප ශපත ටයු කත ඉනරි ට ශග් න්් ජ්මධිපතිතුම ම ා ක්මබ ය්පම ීතුම ම පකබකනිසප රී පමඑ ශපත ී රතම පිළිංඳප පමකිසශපතන්තුමශ දී ඡන්ද ් වි ්්පමඑ ක කති ශ ්ම ්න්න් ඡන්ද ශදන්් රී ම ඒ නි්ම බකශ ෝට ශබමඳ අප්ේාමප් තිශං්පමඑ ශපත ශ්මශපි ්පත ‍ර එ නිපකරැන ‍ර ශපන්පම ශදන්් ශපත ශ්මශපි ‍ර එ ීතුම න්කම ංක ට ්ශපම ක ශපත ශපමිස ගන්ශන් ්කතුමප ශපත ටයුතුම ය්පමඑ යමජය ශ්පළ පා ඔ් ශ ෝ ඉතුමරු යශග් ශපත ය්පම රී කම ඒ අ ශ පකඩ පිළිශපළ ශපන්පම දීකම ශපත ටයුතුම යන්් ශබමඳ අප්ේාමප් දකන් ීතුම න්කමට කකබී තිශං්පම රී න්ශන් ශපත අප්ේාමශපන් ප්‍රශ ෝජ් ගන්් රී කමි ශපත ශ්මශපි ්පත ‍ර එ ශපත තුමළ ගකේ ශපකම තිශං් රු ශපතපම ශ්මශපි ්පතඑ ීශබ ්පත නිපකරැන ඒපම ශපන්පම ශදන්් ීශබ ශපන්පම දීකම ශපතපමට ප්‍රසි්ධිශත විරු්න ශපන්්එ ශප් ක ‍ර ශපන්පම ශදන්් හු පන් තිශං්පම බකංකිඑ ශපත ්පත ‍ර එ රුේම යකම ශපත පිළිගන්් මීට ීබම ගි ‍ර ් ්ක ක්පතඑ මීට පඩම ්බ් ශදන්් අපි වුරුප ක ්තුමප ් ්ක ක්පත ශපත ‍ර පිළිගන්් අරණත ට ගිහිල්කම පයද මශ ද රී ් ී ශ්ම න්් ාම ය්පම ශ්මශපි ශපතපම රී පම ීශබ අබන්් හු පන් ්මු ක අපි ශ තක් ඉඳන් ාඩට න්් ීපම ක බක දම ශපත ගක් ාම යන්න් හිපාශ ම ක අශේ මක ඉපය ශපකම තිශේවිඑ ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නි බකංකිඑ දකන් ශපත යට බකය න්් දරක් තරුේ ප්‍රජමප ශපත යටට ්දය ය් න්නි්ේසු ංපට අපි ප ක යන්් ීපම ක; ශපත ඉන්් හිශත් යට් ංපට ප ක යන්් ීපම ක දක් මඑ දක්ට ම් රීහිප ට ඉ්ේශ්ල්කම සිු ළ ්මී් ෂ්ඨේ දී අ්මපයේ ශපකම තිබුේමඑ අවුරුු 81 -3 අතය අ ශගන් සි ට 7)් ශ මශබේ බරි න්් ප්‍රමකා්ම ය්පම රී කමඑ ශපත යට අ කබකයකම ඒ ශපන්් ංකබක ශන්එ ශපත යශට් ළ ශ ් අයමුේ් ඇතුමප ශ මශබේ බරි ් ී ශප් ශද ් ්මු කඑ ඔවුන් ශ මශබේ බරි ්පම රී ්පම ්පතඑ ඒ ප්‍ර ේ් ් අවුරුු 81-3 අතය ප ශ්ේ සිපාන්ශන් ශපත යට භමය ගත යුතුම පයපතපයමප ්මු ක ඔවුන් ීශ්ේ රී ් තක්ට ී්පම ්පතඑ අපි ශපත ට ා කතය ් ශබම න්් ඕ්ෑඑ ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නි අන්් ඒ ්ඳබම අප සි ලුශද්ම ඒ යමක ශපමු රී ම රී ්පම යමජය ්ම ම ප් ජ්මධිපතිතුම මශ ්යමන්මප ක ඒ ි ඒ ්ඳබම අප සි ලුශද්ම අ කපකල් ංකඳ ගනිමු රී ් ශ ෝජ්මප යන්න්එ ට ශපත අප්ේාමප කංම දී ්පතංන්නශ න් ඔංතුම මට ්ේතුමතිපන්ත ශපන්න් ම නිබඬ ශප්පම

1517 1518

[ගරු යාජි ක සි පකමපිපා බතම]

2023 අශේල්

ගවා නිප්‍රයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Lakshman Kiriella. You have eight minutes.

[අ භම 8ද ද)] ගවා නීතිඥ ලක්තෂනමන් රීරිඇල් 0ල මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) I will take two minutes more, Sir.

ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ යමජය අ මතයතුම ම ශ ාමප අබශග් හිපා ම ීතුම ම තුම ශළේ අරු හුු තක ් යට ංාශ මශකම ක ශළේ ්ණ්්පි දකන් යට ංා ශ මශකම ක යහු ්ණ්්ප අශපන් අබ්පමඑ වි්ඳු ශ ම ් ද රී කම ප්‍රජමතන්ත්‍රපමදශත ශ ශබ ත ක කප ් ්කබක ්ණ්්ප් යට ංාශ මශකම ක ශ රුපම ්පතඑ ඒ අ න්් ඕ්ෑ ීේ ත ි ප්‍රජමතන්ත්‍රපමද රී න්ශන් [ංමනම රීම ් ] අනි් ී එ ශකඩම යහු ශදම්ේතයට ශංශබ ක යන්් හු පන්ද? [ංමනම රීම ් ] ශපත ශගමල්කන් යශට් ජ්තමප කරුපම ජ්තමප යහු අ දකන් ශංශබ ක යන්් ක බද්පම යමජය ඇ තිතුම ම ති කත ශංශබ ක ගක් ක ාම ශ රුපම

ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ අපි ශ තුම න්කමට යට භමය ශද්ශ මට ඇශ රි මගම ශඩමකක න්ිස ් 7එ ් ී් ි භමය ුන්ශන් බරිද? [ංමනම රීම ් ] ඒ ප්‍ර මේ ඇශ රි මගම ශඩමකක න්ිස ් ද ට ංක්ේශ් පම ීශබ න්ිස ් ද ට ංක්ේශ් ශ ශබමශයන් පමකිසශපතන්තුමපට මපදමප ක රී ශ ්කබකඑ ශපත ප්‍ර මේ න්ිස ් ද ට ංකබකකම රී කම ගි අවුරු්ශ් කි ම්ශත බ ංකාව ශ ප්‍රනමනි ම ඇවිල්කම ත ි රී ශ එ ඒ ප්‍ර මේ ඇශ රි මගම ශඩමකක න්ිස ් ද ට ංකබකකම රී කම ඉතින්එ ශපත ත ි ත ක කප

දකන් යමජය ඇ තිතුම ම රී පමඑ ජමතයන්තය මූකය අයමුදශකන් ඉ් මතිප ඇති ප් ත ක කප පිළිංඳපඑ about the future dealings with the IMF. තප ශද ් ත් යන්් ක කතිි ශපමඩ්ඩ් ශපත අබගන්්එ යමජය අ මතයතුම ම ශ ම දඑ ශපත පකදග ක ප්‍ර ේ් ් ශපත ගක් පමකිසශපතන්තුමශ මීට ිසන් ාම යකම ්කබක ජමතයන්තය මූකය අයමුදක අපට ේ මුදශල් පළමුපකනි ශ මට් ශද්ශ මට ශ ශබ පගන්ති ් ඉනරිප ක ළම ශ ශබ ි රී ශ එ "...will identify governance weaknesses, corruption risks across six core State functions: fiscal governance, financial sector oversight, Central Bank governance, market regulations and rule of law...". නීතිශත ා කතමතයභමප ්ය් ෂ්ඨම යන්් ඕ්ෑ රී කම IMF ීශ න් රී කම තිශං්පම ීතශ මට ශපත ්ණ්්ප පසුගි මකශත නීතිශත ා කතමතයභමප ්ය් ෂ්ඨම ශ රුපමද? පළම ක පමක් කතිපයේ ල් දකපත ම ශපත යශට් පයප්ේාමප අගමප ශබෝ ශප් ක රීසි තක් ්ඳබන් විධි ටප ක ශපත විධි ට කතිපයේ ල් දමන්් ංකබක ්මු කඑ කතිපයේ ල් දකපත ම [ංමනම රීම ් ] රී න්් ක කතිිඑ - [ංමනම රීම ් ] Let me speak. You can reply later. Please, do not disturb me. - [Interruption.]

ගවා නිප්‍රයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Kiriella, with your permission, the Hon. Member

ගවා නීතිඥ ලක්තෂනමන් රීරිඇල් 0ල මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) No, I cannot give permission. මශ ප ක ් ් රී ශ ක ්කබක ශන් [ංමනම රීම ් ] ට මශ ප ක ් ් රී න්් අප යතමපව ක ්කබක නීතිශත ා කතමතයභමප පක්සුපම ීත ශ මට ශ ම ් ද ශ රුශ ? අධි යේශ න් රණන්ුප් ුන්්මඑ කතිපයේ පප කපන්් රී කම [ංමනම රීම ් ] කතිපයේ තිේංමද? ශදපකනි පතමපට ක නීති ඩ ළම ඊට ප්ේශ්ේ විනි ේා මයපරු පමකිසශපතන්තුමශ ්ාමය නක ්බ පයප්‍ර්මද පිළිංඳ න්ම්පට කඳපන්් ා ක්මබ ළම තුමන්ශපනි පමය ක නීති ඩ ළම මනයශ දීන් ශගන්පන්් ා ක්මබ ළමඑ පමකිසශපතන්තුමපට බතයපකනි පතමපට ක නීති ඩ ළම Election Commission ීශ් නිකනමරින් ්ාමය නක ්බ පයප්‍ර්මද පිළිංඳ න්ම්පට ශගන්පන්් ා ක්මබ ළම ගරු යමජය ඇ තිතුම නිඑ ඔංතුම න්කම හිතන්් ීපම දකන් ඔ් ශ ෝ බ මයි රී කම IMF ීශ න් පළමුශපනි ේ ශ මට් ුන්්ම ඒ ුන්ශන්එ නීතිශත ා කතමතයභමප ්ය් ෂ්ඨම ය්පම රී හු ශපමශයමන්ුපටි

ඊළරටඑ ්ම මමී ශපළපමළිපකට පබය ුන්්ම ශදශදශ්් කරුේම ශපත ශ්පල් යකමඑ ශපත යට අ්තුමශක දමන්ශන් ශපත ්ණ්්ප ශන්ද? ද 81 ඉඳන් ශ රුශ ඕ ශන් ද 81 ඉඳන් ශළේ ශපත මු යට අ්තුමශක දකපත ී ශන් දකන් යමජය ඇ තිතුම ම රී ්පමඑ අපි ශපකමපට ජමතයන්තය මූකය අයමුදකට ගිශත ්කබකි රී කම අපි ත ි අවුරුු ශද ට ිසන් රී ශ ජමතයන්තය මූකය අයමුදකට න්් රී කම ශපත අ ත ි රී ශ එ අපට ශ්ශී වි්ඳුපතඑ home-grown solutions තිශං්පම රී කම ල් ංකන්න් හිපා මඑ ජමතයන්තය මූකය අයමුදකට ගිශත ්කබක ඒ අ ත ිඑ ශපත ප්‍ර ේ් ඇති ශළේ යට ංාශ මශකම ක ශ රුශ ඒ අ ජමතයන්තය මූකය අයමුදකට අවුරුු ද් ප්‍ර මද ශපකම ගිශත ඒ අ දකන් ඔචි ාය ශබමඳට පක ශඩ් ්පම ්පතඑ කතිපයේ ් ති න්් ශ ෝ ශපමඩ්ඩ් ඉන්්එ යමජය ඇ තිතුම ම පිට ශපකම න්් ීපමඑ න්් ීපම [ංමනම රීමපත] ඔංතුම මශ ාමප අබශග් හිපා ම ශපත ශ්පල්පකට ඔංතුම මට ා කතය ශදන්් ංකරිප න්් ්පම

ඒ මකශත ක මුදල් ඇ තිපයශ ් හිපා ම බකංකිඑ ම් පබ් ශපත පමකිසශපතන්තුමශ ාම යකම ්කබක ශගමේං ම

[මූලා නප්‍රේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

පමශ ශ තක් පමඩි ශපකම හිපා ම හිරිරීති [ංමනම රීමපත]

ගවා මින් ානන් අලුත්ගමප්‍රේ මුතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order.

ගවා නීතිඥ ලක්තෂනමන් රීරිඇල් 0ල මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) I am sorry, I withdraw that. Otherwise, I will lose my time.

දකන්එ යමජය ඇ තිතුම ම ්භමශපන් පිටශපකම ්පම ශපත අ්මනමයේි ශන් ීතුම මශ ාමප අබශග් හිපා ම ඒ වුේමට ශ ාම ඇශබ් ශ මට ීතුම න්කමශ ඇශේ ම් ඇශ්්පම පමශගි ශපත ත ි ්ණ්්පට වුශණ් පදමප ක විශ ා් පිළිග කශ ක ්කබක අපි රී පමඑ දබ්ප ප් ්ණ්්‍ර

1519 1520

පමකිසශපතන්තුමප

පයප්ේාම ්ාශ ෝන් අශබෝසි යන්් ීපම රී කම ්ා ශ ෝන් ද4් ශග්මපම ්මු කඑ ඒපම ප්‍රති් ශෂ්ඨේප ළම අවුරුු ශද ් ් ශ මට ්පණු විසිී් ප් ්ණ්්‍ර පයප්ේාම ්ාශ ෝන් ශග්මපමඑ දබ්ප ප් ්ණ්්‍ර පයප්ේාම ්ාශ ෝන්ශත අඩාගු රු ක ්හිතප

ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ exportersකම භමණ්ඩ පිටයට ප්පම ්මු කඑ exportersකම ඒපමශ න් කකශං් මුදල් කා මපට ශ න්ශන් ්කබක අපට පඩම ්ණ්්ශ න්ීපරු පසුගි මකශත ාම ළමඑ ශපත අප් ් රුපන් අප් ්ශ න් කකශං් මුදල්පිසන් කා මපට ශ න්ශන් සි ට 3 ිඑ ි රී ් ී පිළිංඳප ඒ ශගමල්ශකෝ සි ට ) ් ශ න්ශන් ්කබක ්ණ්්ප ශපත ගක් විපය ් යන්් ඕ්ෑ; ්ම ම්ය න්නිසුන්ශගන් ංු ගබන්ශන් ්කතිපඑ විුිස මක පකඩි යන්ශන් ්කතිපඑ ් ත් විව ේන්ශන් ්කතිප

පසුගි අවුරුු දබශතදී කා මපට කකශංන්් තිබු US Dollars 50 billion අප් ් රුපන් කා මපට ශග්මශ ්කබක පසුගි මකශත අපි ශ්මශපිඑ ්ණ්්ශ න්ීපරු ත ි ශපත ගක් ාම ශළේ අපි ඒ ගක් ශ්ම ම ංකලුපම ඒ ගක් ත ශද ් තිශං්පම බ ංකාව ප ් බය ශපකමපට රී ්පමඑ ීශබ ශග්මශ ්කබක රී කම ් බය ශපකමපට රී ්පමඑ ඒ ්ල්ිස සි ල්ක ශග්මපම රී කම ඒ ගක් ශබම කම අප ය පි පය ගන්් රී ්පම

යජ ට රී ්පමඑ කතිපයේ පප කපන්් රී කම තප ක ශ පත ගබ්පම ශන් දකන්එ කතිපයේ ල් ද කම තිශං්පම පළම ක පමක් ් ත් සී ම නිකේ රීම ්ඳබම හිටහු කතිපයේ ශ ම ්මරි්ේට ාම යකම Delimitation Committee ී ් ප ක යකම තිශං්පම ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ පළම ක පමක් කතිපයේ නීති ප්‍රති්ා්ේ යේ ්පතංන්නශ න් ප ක ය තිශං් න්ම්ශ ්භමපති වුද? ඒශ් ්භමපති ගරු අග කතිතුම ම නශන්ෂ්ඨේ ගුේපකන් කතිතුම ම ත ි ද 8ද ඉඳකම අද ශප් තුමරු -අවුරුු 8 ් - පළම ක පමක් කතිපයේ නීති ප්‍රති්ා්ේ යේ පිළිංඳ න්ම්ශ ්භමපති ීතුම ම ඒ අවුරුු 8 දී ඒ ගක් ශ්ම ම ංකලුශ ්කබක බකංකිඑ කතිපයේ ් ්පම සී ම නිකේ ශ මන්් ් ප ක යකම ශපත තපුයට ක අවුල් යන්්එ පයමූලක යන්් බද්පම කං් ම්ශත ජමතයන්තය මූකය අයමුදශල් ණ්ඩම ් කා මපට ී්පම අපි ඒ අ ට රී ්පමඑ කතිපයේ ල් දකමී එ විනි ේා මයපරුන්ට ය් හිරිබකයඑ මනයශ දීන්ට ය් හිරිබකයඑ කතිපයේ ශ මන්් ට ය් ඨ ඩ් ගක්

ීප ේ් ශ්මශපිඑ there is another important section in this document. It states that the Government must work with civil society organizations; සිවිල් ් මජ ක ී් පකඩ යන්් ඕ්ෑ රී කම තිශං්පම ්ණ්්ප ීේ විධි ට පකඩ ය්පමද? ඒ ගක් රීසි ්ාපමද ් ්කබක ීතශ මටඑ ජමතයන්තය ්ාවිනම් සි ල්ක - the Human Rights Watch, the Amnesty International, the International Commission of Jurists, the International Law Association et cetera - රී කම තිශං්පමඑ ශපත IMF ගගමශදගමශ අශ්් පක කත ගක්එ ්ම ම්ය ජ්තමපට ඇති ඨ ඩ් ගක් ්ම ම්ය ජ්තමපට ඇති ය් ඨ ඩ් අ් යකම ්කබක කතිපයේ ති න්් රී කම තිශං්පම ශපශකදම ල්පතුමඑ අ්ේගිරි බම ්ම හින්පරු ප්‍ර ම ් නිව ක යකම තිශං්පම පළම ක පමක් කතිපයේ ති න්් රී කම ී ම් ප්‍ර ම ශද ් නිව ක යකම

තිශං්පම ාන්පබන්ශ්ේකම ම් ට ිසගම ක ඒ ගක් රී ම තිබුේම ඒ ගක් මන්ල් ාන්පබන්ශ්ේ ක රී පම ්මු ක ්ණ්්ශපන් රීසි ප්‍රතිාමය ් ්කබක ඉතින් ශපත පමකිසශපතන්තුමප ඇතුමශළේ ංණුතය තිශං්පම රී කම ාජමරුපට රී පමට පකඩ් ්කබක තමුන්්මන්ශ්ේකම ීළි ට ගිහිල්කම ංකන්් ඕ්ෑ ීළි ට ගිශ ම ක ඇ කත ත ක කප ශ කශයි අපි ජ් ත ට හි් ් මු ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ අප්ම් ප ශ න් ශපත මයේ ක රී න්් ඕ්ෑඑ 81 4 දී ශකෝ යු්න අප්න් වුේම මු ශකෝ ශත ශ ෝපා ගේන් න්නි්ේසු කරුේම ීාගකන්තශත ශගමඩ්කන්ිස ද 4එ ් වි්ම වුේම ්කථි ්පතපූකේශ න් ඇද පකම්ේම ්මු කඑ 81 4 දී ශකෝ යු්න අප්න් ශපකම ම් තුම්රීන් පමකිසශපතන්තුම කතිපයේ ් පකපක කූ පම ඒ ශගම ල්ශකෝ රී ශ ්කබකඑ පමකිසශපතන්තුම කතිපයේ ් පප කපන්් ්කථි බකශද් ල් ඉඳිමු රී කම ම් තුමශ්න් කතිපයේ පකපක කූ පම ාකමල් පකයුේම අන්් ඒ ත ි ප්‍රජමතන්ත්‍රපමද රී න්ශන් කතිපයේ ල් ද න්්එ ල් ද න්් ්ණ්්ශ ත ක කප මීට පඩම අ්මනය ශප්පම ඒ ශ කරුපත ගන්් ී නි්ම අපි ජ් ත ට හි් ් මු ඇිඑ ජ් ත ට මුණුේ ශදන්් භ ? ජ් ත ට මුණුේ දීකම අශේ යට ශේයම ගන්් සි ලුශද්ම ී තුමශපකම පකඩ යමු රී ් ්යමන්මප යන්න් ම නිබඬ ශප්පම

ගවා නිප්‍රයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Mahindananda Aluthgamage. You have 25 minutes.

[අ භම 8ද 37] ගවා මින් ානන් අලුත්ගමප්‍රේ මුතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ අශේ න්ත්‍ර ක් ෂ්ඨේ න් රීරිඇල්ක න්ීතුම මශ ාමශපන් ප්ේශ්ේ අදබ්ේ ප්‍ර ම යන්්ට කකබී ගක් ්න්ශතෝෂ්ඨ ශප්පම

ගරු න්ීතුම නිඑ ඔංතුම මශ ු ට දකශ්්පම ට ඔංශ ශ ද්මප ශබමඳට දකශ්්පම ශ ම දඑ ඔංතුම ම අයගළ මකශත ූදට් බශග් සිපාශත අ මතය ුරයශත නවුරුපත ශදන්් ඔංතුම මට ඒ ත්තුමය ්කති වුේම එ ඒ ංකමශපමශයම කතුම ්කති වුේම ඇති ප් ු ශ ද්මප අපට ශබමඳට ශපශ්්පම බකංකිඑ ඔංතුම න්කම නගට ඔ විධි ට ුශ න් ඉන්් තප පා දප්් ්ශ මට ඔ ශේළිශත ්ජි ක ශේ දම් බ ක ම ක ී් ඔංතුම මි තප ශදශද්මි ඉතිරි ශපන්ශන් අශ්් ඔ් ශ ෝ අශේ පක කතට ී්පම ඊශත ශපශකදම ක ශ මළප නිප් ්ම චි ඡමප් ළම ඕ්ෑ ්පත ඒ අ ශ ්පත කකි්ේතුමප ක රී න්්පත ී නි්ම ඔ ාම ය් ඔ් ශ ෝ අ ට ශ කරිකම තිශං්පමඑ දකන් ශපත ්කථි සුංපමදී පක කත ට ශග්කල්කම ශපත යට බකදීශග් ් ංප ී නි්ම ඔංතුම න්කමටඑ-

ගවා නීතිඥ ලක්තෂනමන් රීරිඇල් 0ල මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගවා නිප්‍රයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Lakshman Kiriella, what is the point of Order?

1521 1522

[ගරු නීතිඥ ක් ෂ්ඨේ න් රීරිඇල්ක බතම]

2023 අශේල්

ගවා මින් ානන් අලුත්ගමප්‍රේ මුතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ් රී ශ ්කබක I did not mention your name; ඔංතුම මශ ් රී ශ ්කබකඑ ගරු න්ීතුම ම ඒ නි්ම ඔංතුම ම ශතමේපි ද මගන්් ඕ්ෑ ්කබක

ගවා නිප්‍රයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Kiriella, your name was not mentioned. ගවා මින් ානන් අලුත්ගමප්‍රේ මුතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ීතුම මශ ් රී ශ ්කබක ගවා නිප්‍රයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Kiriella, your name was not mentioned. ගවා මින් ානන් අලුත්ගමප්‍රේ මුතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ීතුම මශ ් රී ශ ්කබක [ංමනම රීම ් ] ්කබකඑ ඔංතුම මශ ් රී ශ ්කබක ඇිඑ ඔංතුම ම කංක ශපන්ශන්?

ගවා නිප්‍රයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Kiriella, while you were speaking, you did not allow another Member to speak.

ගවා නීතිඥ ලක්තෂනමන් රීරිඇල් 0ල මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඔංතුම ම ශ ් ්ඳබන් ළම ගවා මින් ානන් අලුත්ගමප්‍රේ මුතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ්කබකඑ ඔංතුම මශ ් රී ශ ්කබක ගවා නිප්‍රයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, the name was not mentioned - [Interruption]

ගවා මින් ානන් අලුත්ගමප්‍රේ මුතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔංතුම මශ ් රී ශ ්කබක [ංමනම රීම ් ] ට ශ කශය්පම ගරු යාජි ක ්ු ංණ්ඩමය න්ීතුම මට ක ඒ ශ ද්මප තිශං් ංප ට දකශ්්පම [ංමනම රීම ් ] බකංකිඑ ඔංතුම ම බරි රණන්ුප ගන්්පම

ගවා නිප්‍රයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Kiriella, do not waste another Hon. Member's time. - [Interruption] Yes, Hon. Lakshman Kiriella?

ගවා නීතිඥ ලක්තෂනමන් රීරිඇල් 0ල මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) I will finish in one Minute, Sir. ශපත පමකිසශපතන්තුමපට රී න්් ක කතිිඑ අශේ පක කශ ක ී් ශ ශ්් ප ක ඔ පක කතට ීන්ශන් ්කති ංප අන්් ඒ ත තංම ගන්් ී් ශ ශ්් ප ක ීන්ශන් ්කබක ඔ පක කශ ක ශදශ්් දකන් ශපත පක කශ ක පමඩිශපකම ඉන්්පම

ගවා නිප්‍රයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much.

Hon. Mahindananda Aluthgamage, please continue. ගවා මින් ානන් අලුත්ගමප්‍රේ මුතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ක් ෂ්ඨේ න් රීරිඇල්ක න්ීතුම නිඑ ඔංතුම ම අභිශ ෝග ් භමය ගන්්පමදඑ පමකිසශපතන්තුමශ ඔ පක කශතන් ී් ශ ශ්් ශබෝ ශපත පක කතට ්ශපම ක ඔංතුම ම න්ී ුරයශ න් ඉල්කම අ්ේශප්පම රී කම? හු පන් ්පත තමුන්්මන්ශ්ේ ඒ අභිශ ෝග භමය ගන්් භමය ගන්්පම ඒ නි්ම හු පන් ්පත ඔංතුම ම න්ී ුරයශ න් ඉප ක ශප්පම රී ් අභිශ ෝග භමය ගන්්

ගවා නීතිඥ ලක්තෂනමන් රීරිඇල් 0ල මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ්ණ්් ප් ෂ්ඨශත හිටහු න්ීපරු ශදශ්් අශේ පක කතට ඇවිල්කම තිශං්පම

ගවා මින් ානන් අලුත්ගමප්‍රේ මුතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔංතුම මශගන් අබන්ශන් ශපත ි ඔංතුම න්කමශ ට්පා අශේ පක කතට ්ශ ්ක ක්පත ඔංතුම ම විප් ෂ්ඨශත ප්‍රනම් ්ාවිනම ුරය ඇතුම පමකිසශපතන්තුම න්ී ුරයශ න් ඉප ක ශප්පමද? ්කබක ශන් ඔංතුම ම දන්්පමඑ ්ණ්්ප පක කතට ් අ ශ ්පත කකි්ේතුමප ඔංතුම ම ීදම ූදට් බශග් ඇ ති පත ංකමශපමශයම කතුමශපන් සිපා ම දකන් ප් ෂ්ඨ ක ්කතිශපකම දක් මඑ ඔංතුම න්කමශ ්දයණී හිරුණි ම බ කන් ඊශත මනය ්ම චි ඡමප දී රී ්පමඑ විප් ෂ්ඨ ්ම පය මශ ට හින්දම ත ි ඡන්ද පා කශඩන්ශන් රී කම අපි ශ්මශපිඑ ශපත හිරුණි ම රී න්ශන් ඔංතුම න්කමශ ප් ෂ්ඨ ඇතුමශළේ ි ශපත අකබුද තිශංන්ශන් ඒ නි්ම කතිපයේ ඉල්ලුපමට පකඩ් ්කබක ඔංතුම ම ්ජි ක ශේ දම් බ ක ම ක ී් ්මපකපිපා ට ්පම ශන් ඒ රැ්ේී ට පශද්මද සිපාශත? ගපතශපමක පශද්මද සිපාශත? ශබේපමබකට පශද්මද සිපාශත? ඔංතුම ම දන්්පම ශන් බ ශපමශළමශ ාමකා ශ ම ් ද රී කම ඔංතුම ම ඒ දන්්පම ශන් විප් ෂ්ඨ ්ම තුම ම ී් රැ්ේී ට න්නි්ේසු ) ් එ 7 ් ශ න්් ංකබක ශන් අපි ග ට ගි ම අපි ක ී් ශ ක ශංමන්් න්නි්ේසු ශදතුමන් සී ් ී්පම ඒ ත ති මගන්් අපට ශ කශය්පම ඔංතුම මශ ප්‍ර ේ් කතිපයේ පිළිංඳප ත ි ඔංතුම ම ඔංතුම මශ වි්මඩි ගේ් තුමළ ාම ශළේ කතිපයේ ් ශබට ති න්් රී ්පම කතිපයේ ් ල් ද ් ී ගක් ාම යන්් ඔංට ්දමාමයම ක අිති ් තිශං්පමද? තමුන්්මන්ශ්ේකම කතිපයේ ් ල් දකමූ ප් ෂ්ඨ ් ඒ නි්ම කතිපයේ ල් ද ් ී ගක් ශ මශබම ද තමුන්්මන්ශ්ේ ාම යන්ශන්? පළම ක ්භම කතිපයේ ගල් ළම තමුන්්මන්ශ්ේකම පළම ක ්භම කතිපයේ ගල් ළම අද ශප් ල් පළම ක ්භම ්කබක තමුන්්මන්ශ්ේකම ද 84 පළම ක

1523 1524

පමකිසශපතන්තුමප

පමක් කතිපයේ අවුරුු 3් ල් දකපත ම ප්‍රමශ්ශී ්භම ඡන්ද ල් දකපත ම තමුන්්මන්ශ්ේකම කතිපයේ ගක් ාම යකම දකන් රී ්පමඑ "අපි ජමතයන්තය මූකය අයමුදකට රී ්පම" රී කම රී න්් ීතුම න්කම ඉන්ශන් ක තමුන්්මන්ශ්ේකම රී ් ී අබකම ේ ශද් ී ්ප කපන්් ී නි්ම විප් ෂ්ඨශත ප්‍රනම් ්ාවිනම තුම නිඑ ශපත යට සුංපමදී පක කතට ්ශ මට තමුන්්මන්ශ්ේකම ව බ ශ ෝ ශපන්් ීපම ව බ ශ ෝ ප් ීශ න් ත ි ප් ෂ්ඨශත ඉතුමරු පා ඉන්ශන් ක ්ක කශ ක ංකන්්ශ ෝඑ අශේ න්ත්‍ර බකෂ්ඨ ද සිල්පම කතිතුම ම නබම අද ශපත ්කථි ්කඹුරුප ීතුම ම සුංපමදීප දරී්පම අන්් න්නි්ේසු! ඒ පමශ න්නි්ේසු ත ි ඉන්් ඕ්ෑ ඒ පමශ න්නි්ේසු ත ි අශේ පක කතට ීන්් ඕ්ෑ ඒ පමශ න්නි්ේසුන්ට ත ි ශපත ටයුතුම භමය ශදන්් ඕ්ෑ ඒ නි්ම ව බ විධි ට හිතන්් ීපම රී කම ප්‍රා ශ න් ඔංතුම මට ත් යන්් ක තිි

ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ අද ප කතශක පළ ශපකම තිශං්පමඑ වි ේපවිදයමක ්ාමක පරුන්ශ ්ාග ශත ්භමපතිපය ම ය් කද ප්‍ර ම ් පි කරණ ්න්ති ්ම ශ ෝ ප ක පත ංකය පත ප්‍ර ම කංම න යුතුම ්කබක රී කම ඔණු ප්‍ර ම ය තිශං්පම ම ළර තිශං්පමඑ 8174 අා 8 දය් ප ක පත බම ංකය පත ප්‍ර ම රීමශපත ප්ත ඒ ප්තට 81 දී ්ාශ ෝන් ් ඇවිල්කම තිශං්පම ශපත ්ාශ ෝන්ශත පකබකනිසප තිශං්පමඑ පි කරණ ්න්ති ්ම ශ ෝ ත න්ශ ප ක පත ංකය පත ප්‍ර ම පත රු ශදපමකතශපතන්තුමපට කංම න යුතුමි රී කම ඒපම කංම ශදන්් ඕ්ෑ ශ ම දඑ පි කරණ ්න්ති ්ම ශ ෝ ් මගපතපකට ගිහිල්කම ේපපත ගන්්පම ේපපත අයශග් වි මක ශක් මුදල් බපතං ය ගන්්පම අපි දන්්පමඑ ජ්තම විමු් ති ශපයමුශණ් පි කරණ ්න්ති ්ම ම ශ මළප බශ ක ඉඩ ් ්පතංන්නශ න් යහු ගගමශදගමප ගක් න්ිස ් 3 ් මුදල් ග කතම දකන් පි කරණ ්න්ති ්ම ශ ෝ ං ශපකම ඒ නි්ම අපි පත රු ඇ තිතුම මට රී ්පමඑ ශපත ප්‍රනම් පි කරණ ්න්ති ්ම ශ ෝ සි ලු ශද්ම ප ක පත බම ංකය පත ප්‍ර ම රීමශපත ප්තට අගමප ත ප ක පත ංකය පත ප්‍ර ම ඉනරිප ක යකම ්ක ක්පත ඔවුන් අධි යේ ට ඉනරිප ක යකම අප ය නීති ක්‍රි ම ක යන්් රී කම

ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ ශ්‍රී කා ම අප් ් ්ාපකන් ප්ත ටශ ක ූ නිශ ෝග බම ්් ් බම අප් ් (පමක් ප්ත ටශ ක ශගශ්් ශයගුකමසි රීහිප ් අද පමකිසශපතන්තුමපට ඉනරිප ක ය තිශං්පම පසුගි මකශත අපි භමණ්ඩ ගේ්මප් ්් ් තබ්පත ළම දකන් ශපත ඉනරිප ක ය තිශං් ශයගුකමසි බයබම විශ ේෂ්ඨශ න් රූපකමපේය ්පතංන්නශ න් ප් භමණ්ඩ රීහිප ් ්කපත ශග් ඒ ්ඳබම අප්ය කංම ශද්පම අශේ රීරිඇල්ක න්ීතුම ම ක ාම ළමඑ ශපත ්් ් අප් ් රුශපෝ ගක් ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ ඔංතුම ම ක දන්්පම අශේ යශට් ්් ් ග කශතම ක ඇශ රි මගම ශඩමකක මිස ් ද ට ්්න්් ගේ් භමණ්ඩ අපි ්් ් ය් ංප ඒ පමශ එ අපි අප් ් ය්පම ඇශ රි මගම ශඩමකක න්ිස ් 8ද ප ේ භමණ්ඩ ශපත නිශ ෝගඑ ශයගුකමසි ඉනරිප ක යකම ගරු මුදල් ඇ තිතුම ම විසින් ්් ් රුපන්ට බම අප් ් රුපන්ට ්බ් කංම ශදන්්ි ශපත ටයුතුම යන්ශන්

ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ රී පම අපි ඇශ රි මගම ශඩමකක මිස ් ද ්් ් ය්පම රී කම ශ ප්‍ර ේ් එ ශපත ්් ් රුපන්ට ශ ම් පබසු පත කංම ුන්් ක ඔවුන් ංු ශගප්පම ද රී ් ී ි ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ බක දම ත් ය් මයේ ත ි අපි ශ ම් අේප් ක ශග්මප ක ශපත අේප් ක බ ශපමශළමශ

ාමකා ් ශප්පමද රී ් ී ම න්ත්‍ර ගරු බකෂ්ඨ ද සිල්පම කතිතුම නිඑ ඔංතුම න්කමශ පක කශතගම ක අපි ශපත ය් ්ට්ට ්බම ් ශදන්් රී න්ශන් ශපත හු්ගකශ ෝ ංු ශගපන්ශන් ්කති නි්මි

ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ කා මශ නින් ඇඳුපත අශළවි ය් හු්ගකශ ෝ ග කශතම කඑ කා මශ number one නින් ඇඳුපත අශළවි ය් ් මගපත තුම්බතය් තිශං්පම ඔංතුම ම දන්්පමද, ඒ රීසි ශ ශ්ව ශයන ෑල්ක් ප ක ඒ ශගමල්කන්ශ ්න්න් ්් ් යකම ්කරී ංප? අශේ කා මශ ශබමඳ shopping malls පා තිශං්පම නින් ඇඳුපත ්් ් ය් ඒ වු රුප ක ී ඇඳු ් ප ක ඒ ශගමල්කන්ශ ශ මපතපකනිශත ් ට ්් ් යකම ්කබක බකංකි, ඒ සි ලු භමණ්ඩ තමිකන්තශ න්, ඉන්න මශපන්, චී්ශ න් ශග්කල්කම තිශං්පම ඒ ශගමල්කන් ඒපම ශඩ් විව ේ්පම ඒ ඔ් ශ ම , made in China, Thailand and India. ඒ අ ත ි කා මශ top-most, ශබමඳ නින් ඇඳුපත ්් ් රුශපෝ ඒ ී් ශ ශ්ව ප ක ඒ ශගමල්කන්ශ ්න්න් ී ඇඳු ් ප ක ශගශ්න්ශන් ්කබක ඒ රීසි ශ ශ්ව ්ත පබ ං්ද් ශගපන්ශන් ්කබක ශපත ්ණ්්පට අපි ශපත ්් ් රුපන්ට ්බ් ශද්පම අබන්ශන් ්් ් රුශපෝ ශපත බරි ට ක්‍රි ම ක ය්පමද රී කමි

ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නි, අශේ යටට ්් ් රීම තබ්පත ය තිශං් භමණ්ඩ වි මක ප ශ න් අද ශ්ශී ශපශළඳ ශපමශළේ තිශං්පම අපි දරී්පම ශපත භමණ්ඩ ශ තයපත සුකභ ශක් ශ්ශී ශපශළඳ ශපමළට පකන්ණිශත ශ මශබම ද රී ් ී අපි ශබම ම ංකන්ශන් ්කබක ශපත භමණ්ඩ ශ්‍රී කා මපට ඇතුම පන්ශන් අශේ ශකගුප දකගමප කපද? ශපත රීසි ශද ් පිළිංඳ අපි ශ්ම ම ංකන්ශන් ්කබක ඒ පමශ ්ශ ෝජ් ණ්ඩකශත ගිවිසුපතගත ශපචි ා වි මක ් මගපත ගේ්මප් තිශං්පම ඒ ් මගපතපකට tax concessions තිශං්පම ඒ ් මගපත යන්ශන් ශපත ‍ර ශ ද ; BOI ීශ න් කකශං් facility ී පමවිචි ම යකම භමණ්ඩ ගේ්මප් අද යටට ්් ් ය්පම BOI ී approval ශදන්ශන් ්කබකඑ සුපඳ විකවුන් ශගශ්න්් BOI ී approval ශදන්ශන් ්කබකඑ cosmetics ශගශ්න්් බකංකි, ශපත ් මගපත යන්ශන් ශපත බයබම වි මක ශක් භමණ්ඩ ්් ් ය් ී ඒ නි්ම ශපත රීසිප් පිළිංඳප ශකගුශ ශබෝ ශ්ශී ්දම පත ශදපමකතශපතන්තුමශ අපනම් ශ මමු ශපන්ශන් ්කබක අපි ංු අ ය්පම රී කම යමජය ශ්ේප න්ශගන් ංු අ යශග් යණ්් ය ගන්්පම යමජය ශ්ේප ශ ෝ රී ්පම, ංු ශගපන්් අ මරුි රී කම බකංකි, ශපත බම පරි මේ ංු පාාම රුපන් පිළිංඳ අපනම් ශ මමු යන්ශන් ්කබක ඒ නි්ම නගින් නගට රී න්ශන් ශපත බම පරි මේශ න් ංු පාාම ය් අ ගක් අපනම් ශ මමු යන්් රී මි ගරු බකෂ්ඨ ද සිල්පම කතිතුම නි, ඔංතුම ම ක දන්්පම ඇති, අශේ යශට් ශකමව ශ ක අප් ් රුපම - ශපත ගක් බක දම රී පම - ඇශ රි මගම ශඩමකක න්ිස ් 4 ශ ක අප් ් ය් ංප ශපතශ න් ඔවුන් පකඩිශ න් ශ ක පන්ශන් ඉන්න මපට ඉන්න මපට sweepings පන්ශන් ඉන්න මපට sweepings පකම, ඉන්න මශ දී කපපත යකම "Ceylon Tea" රී කම ගබකම ඒපම ශප් ක යටපකට ප්පම ඔණු අතිවි මක මුදක් කමභ කං්පම බකංකිඑ ඔණුශ ්න්න් ශ ක පිට යට ප්පම රී කම ඔණු ඇශ රි මගම ශඩමකක න්ිස ් 4 ප ක ්දම ් ශ්ශී ්දම පත ශදපමකතශපතන්තුමපට ශපන්පන්ශන් ්කබක ශපත ංු අ රීම පිළිංඳප අපි බක දම ාම ය්පම ්මු කඑ ශපත ංු බරි ට අ ය ගකනී ට ශ්ශී ්දම පත ශදපමකතශපතන්තුමපට පදමප ක නිපකයන ‍ර ශ ද ් තිබුශණ් ්කබක ඒ නි්ම අපි ඔ් ශ ෝ ී ට ී තුමශපකම ශපත ංු බරි ම මයප අ ය ගකනී ්ඳබම අප ය ටයුතුම ළ යුතුම ශප්පම යමජය ශ්ේප න්ශ ප ේ් ශ්මශපිඑ බම පරි මේ පයමපමරි න්ශගගම ක අපි ඒ ංු අ ය ගත යුතුම ශප්පම

1525 1526

[ගරු හින්දම්න්ද අලු කග ශ බතම]

2023 අශේල්

ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ කා මපට ශයන - fabrics - ්් ් ය් අ ශගන් අපි VAT ී අ යන්ශන් ්කබක නින් ඇඳුපත නිෂ්ඨේපමද් නරිගකන්ී ්ඳබම ත ි ඒ ්බ් අපි දීකම තිශංන්ශන් නිෂ්ඨේපමද් ළ නින් ඇඳුපත ශ්ශී ශපශළඳ ශපමළට නිව ක රීමශපතදී ඒ ්ඳබම VAT ී ශගපන්් ඕ්ෑ බකංකිඑ ඒ රීසි ශ ශ්ව ඒ VAT ී ශගපන්ශන් ්කබක ී පක කතරීන්එ ්් ්ශතදී VAT ී ශ්මශගීශපත ්බ් ක ගන්්පම අශ්් පක කශතන්එ නින් ඇඳුපතපකට ශගපන්් ඕ්ෑ VAT ී ශගපන්ශන් ක ්කබක

ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ ශ ක ශ මළ අප් ් ගක් ඔංතුම මට රී පම ීේ පමශ එ කා මශ shirts නිෂ්ඨේපමද් ය් ප්‍රනම් ් මග ් ගක් ක රී න්් ඕ්ෑ ඒ ් මගශපත ් රී න්ශන් ්කබක ශ ම දඑ ් රී ් ී ශබමඳ ්කති නි්ම කා මශ shirts බද් ශකමව factory ී ් තිශං්පම ඒ අ ත ි කා මශ shirts නිෂ්ඨේපමද් ය් වි මකත ් ත් ඒ ශගමල්කන් VAT ී ශගපන්ශන් සි ට ද4ි ඒ ශගමල්කන් රී ්පමඑ "VAT ී සි ට 74් අපි ශගපන්ශන් ්කබක" රී කම සි ට 8 ් VAT ී ශගපන්් ඕ්ෑ කා මශ shirts නිෂ්ඨේපමද් ය් ප්‍රනම් ් මග අද VAT ී ශගපන්ශන් සි ට ද4ි ්පතඑ ඔවුන් ඉතිරි සි ට 74 ශගපන්ශන් ්ක ක්පත ීතක් ශකමව ප්‍ර ේ් ් තිශං්පම ්මු කඑ ඒපම ගක් ශ්ම ම ංකන්් ‍ර ශ ද ් ්කබක ඒපම අනය ් යන්ශන් ්කබක

ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ ශ්‍රී කා මශපන් පිට යටට මුදල් කී ගක් ක ්ඳබන් යන්් ඕ්ෑ පිට යට මුදල් කා මශ අවිධි ක ශක් ගගමශදගම ප් ප්‍රනම් ‍ර ාණ්ඩි ල් ‍ර ි Telegraphic Transfer - TT - ‍ර ට ශ්‍රී කා මශ ංකාව ශපත ප්නති ට ්පතංන්න ශපකම ක්‍රි ම ය්පමඑ ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නි ඕ්ෑ හු්ගක ව ශ ් ට පයමපමය ් ිස මපනාම යශග්එ භමණ්ඩ ්් ් ය් මුපමශපන්එ proforma invoice ්පත භමණ්ඩ ්් ් ්ම මත්‍ර invoice ී ් ංකාව පට දීකම මුදල් කවි යුතුම යට කඑ භමණ්ඩ ශගන්ී ්ඳබම ක ඉල්ලී ් ය්පම ශපත විධි ට ්ල්ිස ප්පම ඒ බක ශ ශ්ව මුදල් ප්පම බකංකිඑ ඒ මුදකට ං් ශ ම්ප ක කා මපට ීන්ශන් ්කබක අශේ ්ල්ිස වි මක ප ශ න් පිට යටට ්පම ාණ්ඩි ල් ‍ර ටඑ Telegraphic Transfer ‍ර ට වි මක ප ශ න් මුදල් පිට යටට ප්පම විවින භමණ්ඩ කා මපට ්් ් යන්් රී මි ඒ මුදල් පන්ශන් බකංකි, ඒ රීසි භමණ්ඩ ් කා මපට ීන්ශන් ්කබක ඒ පිළිංඳප ශ්ම කම ංකන්් රීසි පකඩ පිළිශපළ් ්කබක

අශේ යශට් ්් ් බම අප් ් පමක පයශ ව ඉන්්පම ඔණු ඉන්ශන් ගක්ට් ගබන්්ි, ිසයුපත අ ක්න් යන්්ි අගම කති ශදන්්ි විතයි ්් ් බම අප් ් පමක ටශ ක ශපත සි ල්ක ගක් ංකන්් ඕ්ෑ අශේ යටට ී් ්් ් ශ ම්පම ද, අශේ යශටන් ් අප් ් ශ ම්පමද රී කම ංකන්් ඕ්ෑ ඒ ්ඳබම රීසි ‍ර ශ ද ් ්කබක, ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නි ්් ් බම අප් ් පමක රී න්ශන් ංකප ක ත්තුමය් ්් ් බම අප් ් පමක පය මට වි මක ංක ් තිශං්පම බකංකි, ්් ් බම අප් ් පමක අද නි පත නි පත යංක සීල් ී ් විධි ටි ටයුතුම යන්ශන්

ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නි, ඔංතුම මට ශපත මයේ ක රී න්් ඕ්ෑ අද විවින ්පතපිසන් පයමපමය ිස මපනාම යශග්, විවින හු්ගක න්ශ ්පතපිසන් තමප මිස ී තුම ළ අග ත ංු - temporary VAT ී - ිස මපනාම තංමශග් ්් ් බම අප් ් සිු ය්පම පබම ශපත තමප මිස ී තුම ළ අග ත ංු - temporary VAT ී - ිස මපනාම අශබෝසි

යන්් ඕ්ෑ ඒශ න් ්පතපූකේ පාාමප් ශපන්ශන් ඒ ාපශ ෝගි යශග්, ්පතපූකේ පාාමප් බකපා ට ත ි ඒ ගගමශදගමප යන්ශන් ඒ අශබෝසි යන්් රී කම අපි රී ්පම

අපි පමකිසශපතන්තුමශ නීති ්පත ත ය්පම බකංකි, නි න්ත ංු ී තුම යන්් පකඩ පිළිශපළ් ්කබක අපි ඒ මයේ නගින් නගට රී ්පම, ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නි ඒ නි්ම අපි ඉල්ලී ් ය්පම, චී්ශත, තමිකන්තශත, ඉන්න මශ තිශං් ඒ ‍ර ශ ද පිළිංඳප අනය ් යන්්, ඒ යටපල් ශ මශබම ද ටයුතුම යන්ශන් රී ම ංකන්් රී කම බකංකි, ීශබ අනය ් රීමශපත පකඩ පිළි ශපළ් ්කබක යජ ට තිශං් වි මක ප්‍ර ේ් ප් මුදල් ප්‍ර ේ් නි්ම ත ි ජමතයන්තය මූකය අයමුදක ක රී ශ , ංු ්දම පකඩි ය ගකනී ්ඳබම ටයුතුම යන්් රී කම අශේ යශට් යමජය ්දම දළ ශ්ශී නිෂ්ඨේපමද් ට ්මශේ් ෂ්ඨප ප්‍රති ත ් බකපා ට ග කතම ි ශකෝ ශත බක යට් ග කතම ී සි ට 84 ට ීබම ්පම අශේ ංකමශපමශයම කතුමප, ඉක් ඒ සි ට 84 ට ශ න්්ි

ශපත ංු අ රීම ට විරු්නප අද විවින පි කරණ ්න්ති ීළි ට ංකබකකම ඉන්්පම වි ේපවිදයමක ්ාමක පරු, ශපදයපරු ්දී සි ලු ශද්ම ශපත ංු අ රීම පිළිංඳප යට තුමළ විශයෝනතම ද් පන්න් සිපා්පම අපි පිළිගන්්පම, ශපත ත ක කප අ මරුි රී කම බකංකි, ශපත අලුශතන් ඉනරිප ක යහු ප්ත් ශ්මශපි, ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නි ීදම ක ශපත ංු ප්ත ශපත විධි ට තිබුේම අපි සි ලු ශද්ම ශපත ප්ශක අ මරුශපන් බරි ශපත පකඩ්ටබ්ට ්බශ ෝග කංම ශදන්් ඕ්ෑ ශපත ංු ප්තට විරු්නප පයම ශ්ේප ශ ෝ ශංමරුපට ්ේට්‍රි් ය්පම පම්ල්පක ගුරුපරු ්ේට්‍රි් ය්පම රීසි ගුරුපයශ ව ශගන් ංු අ යන්ශන් ්කබක ශයෝබල් පත රුශපෝ ්ේට්‍රි් ය්පම ඔවුන්ශගන් ංු අ යන්ශන් ක ්කබක ශ් පමක් ප් ෂ්ඨ ත ි ශපත මයේ ට මුපම ශපකම ශපත විධි ට ඒ අ ශ ටයුතුම යශග් න්ශන්

ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නි, ම ළර තිශං්පම, පම් කං් යමජය ් ත්පක ශල්ඛ් පම් කං් යමජය ් ත් ් තිශං්පම ශපත යශට් ීයප කප් න්ිස ් දද් ූ ජ්තමප ඒ ් ත් ්ඩ කතුම ය්පම ඒ ් ත් ශපත විධි ට පප කපමශග් න්් ංකබක ඒ නි්ම ත ි ජමතයන්තය මූකය අයමුදක රී න්ශන් ඒපම ප්‍රතිපයුබගත යන්් රී කම; කා ම විුිසංක ණ්ඩක ශප් ී් ී් අා බකපා ට ඩන්් රී කම ඒශ න් අදබ්ේ යන්ශන් transmission ී , distribution ී - ඒ සි ල්ක - ශප් ශප් ් මගපත බකපා ට ිස මපනාම ය කමභ කං් ් ත් ංපට ප ක යන්් රී ් ී ි ශපත රී ් ් ත් ්ඩ කතුම යන්් ශපත යශට් ීයප ක ප් න්ිස ් දද් න්නි්ේසු අවුරු්ද ට රුපි ල් මිස ් ් පක ය්පම ඒ නි්ම ශපත පම් කං් ් ත් ගේ්මප ී් ශ ෝ කමභ කං් ් ත් ංපට ප ක යන්් ඕ්ෑ ීශබ ්ක ක්පත ඒපම ප්‍රතිපයුබගත යේ යකම කමභ කං් ් ත් ංපට ප ක යන්් ඕ්ෑ ශපත ගක් ාම ය් ශ මට අද ජ්තම විමු් ති ශපයමුේ පකනි ශ් පමක් ප් ෂ්ඨ ශපත ශ් පමක් ්ටන් පමධ ් ංපට ප ක යශග් තිශං්පම

ජ්තම විමු් ති ශපයමුශණ් පි කරණ ්න්ති ්ම ශ ව ඉන්්පම ප්න්ත ් යසිාබ රී කම ජමතයන්තය මූකය අයමුදශකන් ේ ගන්් ී ගක් ඔණු රී න්ශන් ශ ම ් ද? අශේ යට ේ ් ගන්්පම රී ් ී මටප ක රී න්ශන් ්කබක ලු, රී න්් කේජි ලු ශපත යශට් හිටහු බක යජ ් ේ ග කතම අපි පමශ යට ට ේ කංම ගන්ශන් ්කතුමප ඉනරි ට න්් ංකබක ශකෝ ශත බක යට් ේ ගන්්පම

1527 1528

පමකිසශපතන්තුමප

ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නි, අද සි ලු පි කරණ ්න්තිපකට, සි ලු ප් ෂ්ඨපකට ශපකම තිශංන්ශන් ශ ම ් ද? පසු ගි අවුරු්ශ් අශේල් ම්ශත ශපත යශට් තිබු ්කථි ත ක කප ි, ශපත අවුරු්ශ් අශේල් ම්ශත තිශං් ්කථි ත ක කප ි අතය වි මක ශප්්් ඇති ශපකම තිශං්පම න්නිසුන්ට ීයප ක ී ට තිබු අ මරු ත ක කප ඉප ක ශපකම ඒ ශපගමපට අද දකශ්් විධිශත ්බ් කකමකම තිශං්පම ඊශත නය යමත්‍රිශත සිට ගෑ්ේ න්ක රුපි ල් 8,005රීන් අ් ළම අශේ ාා් විශේශ්ේ ය ඇ තිතුම ම ීදම ඉන්න් න්ක වි මක ප්‍ර මේ රීන් අ් ළම ීතුම මට තප ්ති ් ල් ුන්්ම ්පත ීතුම ම ඊට ක පඩම පකඩි මුදකරීන් ඉන්න් න්ක අ් ය්පම ම හිත් විධි ටඑ අලු ක අවුරු්දට ිසන් ඉන්න් න්ක තප ක අ් යන්් ීතුම ම ංකමශපමශයම කතුම ශප්පම විුිස මක අ් යන්් ක ංකමශපමශයම කතුමප් තිශං්පම ඇති ශපත අලු ක අවුරුු මකශත ීළපලු න්ශල් ශප්්් ශපකම තිශං්පම; ීළපලු න්ක ඉතම පබළ ශගම්ේ තිශං්පම බකංකි තප ක ශපමඩි ප්‍ර ේ් ් තිශං්පමඑ ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නි අශේ ශපළඳ ඇ තිතුම ම ශ ශපකමශ ගරු ්භමශ ්කබක ඒ මයේ ීතුම මශ අපනම් ට ශ මමු ය්පම ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ ්ණ්්ප ශ ම් ්බ් ුන්් ක ශපළඳ ශපමශළේ ක්‍රි ම ක ප් ශපළඳ මෆි මප භමණ්ඩපිසන් වි මක ප ශ න් කමභ ති මගන්්පම අප ඉන්න් ්බ් ුන්්ම ඊට ්මශේ් ෂ්ඨප ්මනමයේප ං්ේ ගම්ේතුම අ් වුේම ද? ඒ ුන්ගම ඉන්න් ්බ් ට ්මශේ් ෂ්ඨප ්මනමයේ ශක් ීවිකක ගම්ේතුම අ් වුේම ද? ඒ ප්‍ර ේ් ් අපි ඒ ගක් ශ්ම ම ංකන්් ඕ්ෑ

අද භමණ්ඩ ගේ්මප න්ක අ් ශපකම තිශං්පම; ශඩමකක ීශ් අග අ් ශපකම තිශං්පම; ්් ් ය් භමණ්ඩපක න්ක අ් ශපකම තිශං්පම ්මු ක ශපත අකබුද අ්ේශ්ේ පයමපමරි න් වි මක පිරි්් රුපි ල් ශ ෝපා ගේන් බපතං ය්පම අද ්ණ්්ප කනබ ක ශපකම කංම ශද් ්බ් ජ්තමප අතයට න්ශන් ්කබක; ් බය තකන්පක හිය ශප්පම ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ ඒ නි්ම ශපළඳඑ පමණිජ බම ්බමය සුය් ිතතම ඇ තිතුම මශගන් අපි ඉල්ලී ් ය්පම ීතුම මශ අ මතයමා ටශ ක ත ි පමරිශභෝගි ටයුතුම පිළිංඳ අධි මරි තිශංන්ශන් ඒ අ ට තිශංන්ශන් ගිහින් ශපතපම පරි් ෂ්ඨම ය ංකන්් ඒ අ ට වි මක ජමක ් තිශං්පම ශපත ්ණ්්ප කංම ශද් ්බ් ජ්තමපට කකශං්පම ද රී ම ඒ නිකනමරින් ගපතපකට ගිහින් පම් ෂ්ඨම ය ංකන්් ඕ්ෑ ම හිත් බකපා ට අද න්ක පකඩි බමල්පක විතයි අශ්් සි ලු භමණ්ඩපක න්ක අ් ශපකම තිශං්පම අද අ් න්කට බමලු ක තිශං්පම ඒඑ ්් නි බමල් ්් ් ය් කද බමල් රීශකෝප න්ක රුපි ල් 8 ි බමල් රීශකෝප න්ක ක රුපි ල් 8 එ 83 ද් පම අ් ශළම ක ් ්ේත ජ්තමපට තිශං් ීයප් ංය ්පතපූකේශ න් අ් යගන්් අපට හු පන් අපි ජ්මධිපතිතුම ම ප්‍රමුඛ යජ ට ්ේතුමතිපන්ත ශප්පම අශේ ගරු ්ිසන් ප්‍ර්මන්ු ඇ තිතුම ම දකන් ්භමපට ී්පම ගරු ඇ තිතුම නිඑ ඔංතුම මශ අපනම් ට ම මයේ ් රී න්ගමි සිපාශත ශපත ්ණ්්ප ශ ම් තයපත ්බ් ුන්් කඑ ශපළඳ මෆි මප ඒ ්බ් පමරිශභෝගි ම ශපත කංම ශදන්් ටයුතුම යන්ශන් ්කබක ගරු ඇ තිතුම නිඑ ඔංතුම ම ටශ ක තිශං් පමරිශභෝගි ටයුතුම පිළිංඳ අධි මරි අද නින ශපශළන්දන් පකඩි න්කට භමණ්ඩ විව ේ්පම ්මු කඑ පමරිශභෝගි ටයුතුම පිළිංඳ අධි මරි නිදමශග් ඉන්්පම බකංකිඑ ඔංතුම ම ශකමව ා ක්මබ ශ ශද්පම ඔංතුම ම පිට යපාන් භමණ්ඩ ශගන්පම ශබෝ ශ ම්පම ශබෝ යකම සිාබක අවුරු්ශ් න්නිසුන්ට අ් න්කට ං් පා ශද්පම බකංකි ගරු ඇ තිතුම නිඑ ඒ න්ක අ් රීමශපත ්බ් ජ්තමපට බක තකනින් කකශං්පමද? ්ශතම් බයබම විතය් ී ක්‍රි ම ක යන්් ඔංතුම මට හු පන් ද? ශ ම දඑ ්ශතම්ට ංකබකඑ අශේ යශට් ජ්ගබ්ශ න් සි ට 4 ටප ක cater

යගන්් බකංකිඑ ඔංතුම ම ශපත යශට් තිශං් ප්‍රනම් ශපශළේ supermarketsපකට ගිහින් ංකලුශපම ක ශපශන්වි, ඒපමශ හි භමණ්ඩපක න්ක වි මක ශක් ඉබළ ගිහින් තිශං් ංප ගරු ඇ තිතුම නි, පමරිශභෝගි ටයුතුම පිළිංඳ අධි මරි බයබම අදමළ පම් ෂ්ඨම රීමපත යන්් ීහි නිකනමරින් ඔ් ශ ෝට රී න්්, ශපත අලු ක අවුරු්ශ් ශපළඳ ්කල්පකට න්් රී කම; පකටලීපත යන්් රී කම සිාබක අලු ක අවුරුු ් ශත ශපත ්ණ්්ප න්නිසුන්ට කංම ුන් ්බ් කකශං්පම ද රී ම ංකන්් රී න්් ශ මන්්ේ අයශග් මක මකපකට ශපකම බකාගිකම ඉන්් පමරිශභෝගි ටයුතුම පිළිංඳ අධි මරිශත නිකනමරින්ට රී න්්, ඔංතුම ම දය් ා ක්මබශත, යජ දය් ා ක්මබශත ප්‍රතිලක න්නිසුන්ට කකශං්පම ද රී ම ීළි ට ංකබකකම ංකන්් රී කම ගරු ඇ තිතුම නි, ඔංතුම මශගන් ඒ ඉල්ලී ය්පම

මීට පඩම ාම යන්ශන් ්කබක මීට අවුරු්ද ට ිසන් ශපත යට තිබු ත ක කප අපට ත ි න්නිසුන්ට ීයප ක ශපන්් තිබු අ මරුප අපි දක් ම ඒ ්කථි අකබුදශ න් මුදමශග්, අද ශපත යට බරි ර ශග් ් පකඩ පිළිශපළ් ක්‍රි ම ක රීම ගක් ගරු ජ්මධිපතිතුම ම ප්‍රමුඛ යජ ට ම ්කපත පය් ්ේතුමතිපන්ත ශප්පම

ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නි, අප්ම් ප ශ න් ම ශ ගරු ්භමශ අපනම් ශ මමු යප්පම ශ්ශී ්දම පත ශදපමකතශපතන්තුමප ශ ශයහි යජ ක්‍රි ම ක ය් ශපත ංු ප්‍රතිප කති , ශපත නිද්‍රමශීිස ංු ප්‍රතිප කති ශප්්ේ යකම, ංු ශගවි යුතුම හු්ගක න්ශගන් ංු පා අ යශග්, ශපත ප්‍ර ේ් ් ත ට ප ක ය ගන්් රී ් ඉල්ලී යන්න්, ම නිබඬ ශප්පම ශංමශබම ්ේතුමතිි

ගවා නිප්‍රයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Sivagnanam Shritharan. You have seven minutes.

[பி.ப. 12.56]

ගවා සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මුතා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கபள, எனக்கு 09 நிைிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது. அமதயும் நீங்கள் குமறத்தொல், நொன் இங்பக கூறுவதற்குத் தயொரொகி வந்த விடயங்கமளப் பபெ முடியொைல் பபொகும்.

ගවා නිප්‍රයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) கொமலயில் அலுவல்களுக்கு அதிக பநரம் எடுத்துக் தகொள்ளப்பட்டதொல், உங்களுக்கு ஒதுக்கப்பட்டிருந்த பநரம் குமறந்துவிட்டது.

ගවා සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මුතා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கபள, இன்மறய விவொதத் தமலப்புக்கு அப்பொற் தென்று, ைிக முக்கியைொனததொரு பிரச்ெிமனமய நொன் இங்கு பதிவுதெய்ய விரும்புகிபறன். உங்களுக்கும் அந்தப் பிரச்ெிமன பற்றித் ததொியுதைன்று நொன் நிமனக்கிபறன்.

வவுனியொ ைொவட்டத்தினுமடய தநடுங்பகணிப் பிரபதெ தெயலொளர் பிொிவுக்குட்பட்ட ஒலுைடு கிரொை பெமவயொளர்

1529 1530

[ගරු හින්දම්න්ද අලු කග ශ බතම]

2023 අශේල්

பிொிவிலுள்ள பொலபைொட்மடக் கிரொைத்திலிருந்து 03 கிபலொ ைீற்றருக்கு அப்பொலுள்ள கொட்டுப் பகுதியில் இருக்கின்ற தவடுக்குநொறிைமல ஆதிலிங்பகஸ்வரர் ஆலயத்தின் தெொரூபங்கள் - விக்கிரகங்கள் - அடித்து உமடத்து தநொறுக்கப் பட்ட ைிக பைொெைொன தெய்திமய இன்று நொங்கள் ெமூக வமலத்தளங்களில் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கிறது. ஓர் இனத்தினர் பொரம்பொியைொக வணங்கி வருகின்ற ததய்வ விக்கிரகங்கமள ைிபலச்ெத்தனைொன முமறயில் அடித்து தநொறுக்கியிருக்கிறொர்கள். அதிலும் அங்கிருந்த அம்ைன் விக்கிரகத்மத கழுத்பதொடு அறுத்ததறிந்திருக்கிறொர்கள். அந்தளவுக்கு அபகொரைொன ைனிதர்கள் யொபரொ அங்கு தென்று இந்த விடயங்கமளக் மகயொண்டிருக்கிறொர்கள் என்றொல், நொட்டின் பொதுகொப்புத் ததொடர்பில் நொன் இந்த உயர்ந்த ெமபயில் பகள்வி பகட்க விரும்புகிபறன்.

இபதபபொன்றுதொன் குருந்தூர்ைமலயிலுள்ள ஆதிெிவன் ஆலயத்திலிருந்த சூலம் ைற்றும் ெிவனுமடய ெிமலகமள எடுத்து எறிந்துவிட்டு, அங்கு தபௌத்த விகொமரதயொன்மறக் கட்ட முற்பட்டொர்கள். அங்கு எந்தவிதக் கட்டுைொனப் பணி கமளயும் தெய்யக்கூடொததன முல்மலத்தீவு ைொவட்ட நீதிைன்றம் கட்டமள பிறப்பித்திருந்தது. அக்கட்டமளமயயும் ைீறி, இன்று அங்பக ஒரு தபொிய விகொமர கட்டி முடிக்கப்பட்டிருக்கிறது. இந்த நொட்டில் நீதிைன்றங்களொல் பிறப்பிக்கப்படும் கட்டமளகள் தெல்லுபடியற்றமவ. நீதிைன்றங்களுக்குச் தெல்வொக்கில்மல. நீதித்துமற முடக்கப் பட்டிருக்கிறது. நீதிைன்றங்களினுமடய நியொயொதிக்கம் ததன்பகுதியிலிருக்கின்ற ெில நீதிைன்றங்களுக்கு ைட்டும்தொன் இருக்கிறபத தவிர, வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கின்ற நீதிைன்றங் களுக்கு இல்மல. அங்குள்ள நீதிைன்றங்களொல் வழங்கப் படுகின்ற தீர்ப்புக்கள் அல்லது நீதிபதிகளுமடய கட்டமளகள் தெல்லொக்கொெொக ைொறியிருக்கிறது. அதுைொத்திரைன்றி, அங்குள்ள நீதிபதிகளும் தெல்லொக்கொெொக ைொறியிருக்கிறொர்கள் என்பமத நொன் இந்தச் ெமபயிபல பதிவுதெய்ய விரும்புகிபறன். ஏதனன்றொல், இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற எல்லொ நீதிைன்றங்களிலுமுள்ள நீதிபதிகள் ெட்டத்தின் அடிப்பமடயில் பிறப்பிக்கின்ற கட்டமளகமள எல்பலொரும் ைதித்து நடப்பவர் களொக இருந்திருந்தொல், முல்மலத்தீவு ைொவட்ட நீதிபதி பிறப்பித்த கட்டமளக்கமைய குருந்தூர்ைமலயில் பைற்படி ெம்பவம் நடந்திருக்கொது. ஆனொல், அவ்வொறு இந்த ைண்ணில் நடக்கவில்மல. இவ்வொறொன பல ெம்பவங்கமள நொங்கள் கடந்த கொலங்களில் பொர்த்திருக்கிபறொம். ஆகபவ, வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கின்ற நீதிைன்றங்கள், நீதிபதிகள் இந்த நொட்டினுமடய நீதிைன்றங்களொக, நீதிபதிகளொக ஏற்றுக் தகொள்ளப்படவில்மல என்பமத நொன் இந்த இடத்தில் ெர்வபதெ ெமூகத்தின் கவனத்துக்கொக ைீண்டுதைொருமுமற தெொல்கிபறன். இந்த நொட்டில் நீதியின் அடிப்பமடயில் உள்ளகப் தபொறிமுமற யூடொக தீர்வு வரும் என்று ெர்வபதெ ெமூகம் நிமனக்கிறது. நல்லிணக்கம் பற்றி ெர்வபதெ ெமூகம் தைிழர்களுக்குத்தொன் தெொல்கிறது. ஆனொல், இங்பக நடப்பததல்லொம் நீதிக்குப் புறம்பொன ைிக பைொெைொன தெயற்பொடுகள் என்பமத நொன் இந்த இடத்திபல பதிவுதெய்கிபறன்.

1957ஆம் ஆண்டு தவடுக்குநொறிைமலயில் குடிபயறிய ைக்கள், கொட்டுக்குள் இருந்த ஆதிலிங்பகஸ்வரமர இனங் கண்டு, அதமன வணங்கி வந்தொர்கள். அவ்வொறொன பூர்வீகைொன ஓர் ஆலயம்தொன் ஆதிலிங்பகஸ்வரர் ஆலயம்! ெிவமன வணங்கிய அந்த ைக்கள் அந்தக் கிரொைத்திபலபய ததொழில் தெய்து வொழ்ந்து வந்தனர். அது தைிழர்களுமடய பொரம்பொியைொன பிரபதெைொகும். அம்ைக்கள் வணங்கி வந்த அந்த ஆலயம் ததொல்தபொருள் திமணக்களத்தொல் அமடயொளப் படுத்தப்படொத இடைொகும். இதுவமர கொலமும் ததொல்தபொருள்

திமணக்களம் வர்த்தைொனியிபலொ அல்லது எங்பகயுபை ததொல்தபொருள் இடைொக அமடயொளம் கொணப்படொத ஆதிலிங்பகஸ்வர ஆலயத்மத இனவொதம் பபசுகின்ற, தபௌத்த பைலொதிக்கவொதம் பபசுகின்ற ததொல்லியல் திமணக்களத் தினுமடய ெின்னைொக புத்த விகொமரமய அமடயொளைொக மவத்திருக்கின்ற இந்த நொட்டினுமடய பொதுகொப்புத்துமறமயச் ெொர்ந்தவர்கள்தொன் உமடத்திருக்கிறொர்கள் என்று நொங்கள் நம்புகிபறொம்.

நொன் இந்த இடத்தில் ைிக முக்கியைொன விடயதைொன்மறப் பதிவுதெய்ய விரும்புகிபறன். “ெிவன் தெொத்து குலநொெம்” என்று பழதைொழிதயொன்று உள்ளது. மெவத் தைிழர்கள் ைிகக் கண்டிப்பபொடும் கொிெமனபயொடும் நிதொனத்பதொடும்தொன் ெிவ வணக்கத்மதச் தெய்வொர்கள். அவர்கள் ஏமனய ததய்வங் கமளக் கலியுகக் கடவுளொகப் பொர்த்தொலும், ெிவமன அடிப்பமடயில் பயபக்திபயொடு வணங்குவொர்கள். ெிவன்ைீது மகமவத்தமையொல் இந்த நொடு நொெத்மத பநொக்கிப் பபொகப்பபொகிறததன்பற நொன் நிமனக்கிபறன். ஏற்கனபவ, இந்த நொடு ைிக பைொெைொன நிமலக்குப் பபொனதொல், ஆட்ெியொளர்களுமடய ைனநிமலயில் ஏற்பட்ட ெிறு ைொற்றம் ெிறிதளவு முன்பனற்றத்மதக் தகொடுத்திருந்தது. அமதயும் கடந்து இன்று IMFஇடம் கடன் வொங்கி, விழுந்திருக்கின்ற தபொருளொதொரத்மத தைல்லக் கட்டிதயழுப்புகின்றதபொழுது, அவர்கள் ெர்வபதெ ெமூகத்தினுமடய கண்களில் ைண்மண வொொிக் தகொட்டிவிட்டு, பன்னொடுகள் பொர்த்துக் தகொண்டிருக் கபவ ஓர் இனத்தினுமடய விக்கிரகங்கமளச் ெிமதத்ததறிகின்ற பவமலமய இந்த நொட்டில் தெய்திருக்கிறொர்கள். இவ்விடயம் ததொடர்பில் நடவடிக்மக எடுக்கும்படி நொன் இந்த உயர்ந்த ெமபயினூடொக நொட்டினுமடய ெனொதிபதி அவர்கமளக் பகட்கிபறன். எங்களுமடய கட்ெியின் தமலவர் ைொமவ பெனொதிரொஜொ அவர்கள் இவ்விடயம் ததொடர்பில் ெனொதிபதி யுடன் பபெியபபொது, உடனடியொக நடவடிக்மக எடுப்பதொக அவர் தெொல்லியிருந்தொர். அங்கு தென்று ைீண்டும் ெிமலமய மவக்கப்பபொவதொகக் கூறி, இரண்டு தைிழ் அமைச்ெர்கள் தென்றொர்கள். அவர்களுள் வடக்மகப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துகின்ற அரெொங்கத்திற்கு வக்கொலத்து வொங்குகின்ற ஓர் அமைச்ெரும் உள்ளடங்குகிறொர். அவர் அங்கு பபொன பிறகு, இது ததொடர்பில் நீதிைன்றத்தில் வழக்கிருக்கின்றபடியொல், ெட்டத்தின் பிரகொரம்தொன் இமதச் தெய்ய பவண்டும் என்பதொகச் தெொல்லியிருந்தொர். அவர்கள் அங்கு ெிமலமய மவப்பதற்கு எந்தவிதைொன அதெௌகொியமும் இருக்கவில்மல. அங்கு ெிலர் பெதம் விமளவிக்க முயற்ெித்தொர்கள் என்பதொக ஒரு வழக்கு இருக்கிறபத தவிர, அங்கிருந்த ெிமலமய ைீண்டும் மவப்பதற்பகொ அல்லது ெிமலகமள எடுப்பதற்பகொ தமடவிதித்து நீதிைன்றத்தொல் எந்தக் கட்டமளயும் பிறப்பிக்கப்படவில்மல. ஆமகயொல், உமடத்த அந்த ெிவன் ெிமலமய ைீண்டும் அங்கு மவத்திருக்க முடியும்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கபள, நீங்களும் ஒரு விடயத்மதப் புொிந்துதகொள்ள பவண்டும். நீங்கள் இந்த நொட்டினுமடய பொரொளுைன்றத்தில் உயர் பதவி தயொன்றில் இருக்கிறீர்கள். இங்கு எந்தத் தைிழர் அமைச்ெரொக வந்தொலும் அவர்கள் அதிகொரைற்ற ஒரு ெடப்தபொருள் என்பதற்கு அங்கு தென்ற இரண்டு அமைச்ெர்களும் நல்லபதொர் உதொரணைொகும். அதற்கொகத்தொன் அரெொங்கம், “நீங்கள் அமைச்சுப் பதவிகமள எடுங்கள்! அரெொங்கத்பதொடு பெருங்கள்!” என்கிறது. அமைச்ெர்களொக இருப்பவர்களொல்கூட, உமடக்கப்பட்ட ெிவலிங்கத்மத ைீண்டும் நிமலநிறுத்த முடியவில்மல என்றொல், அவர்கள் அமைச்ெர்களொக இருப்பமத விட, சும்ைொ இருப்பது பைல். அவர்கள் ஆமடபயொடுதொன்

1531 1532

පමකිසශපතන්තුමප

திொிகிறொர்களொ என்ற பகள்விமய நொங்கள் பகட்கபவண்டிய ததொரு சூழல் உருவொகியிருக்கிறதல்லவொ? ஆகபவ, இந்த நொட்டில் தைிழர்கள் ததொன்ைத்தின் அடிப்பமடயில் வொழ்ந்த தங்களுமடய ைண்ணில் நியொயத்பதொடும் நீதிபயொடும் வொழ்வதற்கு உொித்தில்லொைல் இருக்கிறொர்கள் என்பமதத்தொன் நொன் இந்த இடத்திபல குறிப்பிட விரும்புகிபறன். இந்த நொட்டில் தபௌத்த ைதத்துக்கொன முன்னுொிமை என்பதற்கு அப்பொல், நீங்கள் ஏமனய ைதங்கமள நசுக்குவது, அதிலும் குறிப்பொக பொரம்பொியைொக பஞ்ெ ஈச்ெரங்கபளொடு இந்த ைண்ணுமடய ததொன்மையொன வரலொற்றுக்கு அடிப்பமடயொக இருக்கின்ற ெிவதபொருைொன்ைீது மகமவத்திருப்பது, “நொைொர்க்குங் குடியல்பலொம் நைமன யஞ்பெொம்” என்ற வொர்த்மதகள் நொமள இந்த ைண்ணில் உங்களுக்கு ைிக பைொெைொன நிமலமைமய உருவொக்கும் என்பமத நொன் ைீண்டும் பதிவுதெய்கிபறன்.

ைிக முக்கியைொன இன்தனொரு விடயத்மத நொன் இங்பக தெொல்ல பவண்டும். கடற்தறொழிலுக்குப் தபொறுப்பொக இருக்கின்ற அமைச்ெருமடய ‘பினொைி’ தபயொிபல இருக்கின்ற KANIRA Seafood Private Limited, North Seafood Farm ஆகிய இரண்டு நிறுவனங்களும் இறொல் பண்மண அமைப்பதற்கொக கிளிதநொச்ெி ைொவட்டத்தின் தகௌதொொிமுமனயில் 100 ஏக்கர் - தலொ 50 ஏக்கர் வீதம் - கொணிமயப் தபறுவதற்கொக பூநகொி பிரபதெ தெயலொளமரயும் கிளிதநொச்ெி ைொவட்டத்திலுள்ள Sri Lanka Survey Department அதிகொொிகமளயும் கட்டொயப்படுத்தி அளக்க முயற்ெிக்கின்றன. இந்நடவடிக்மக ைக்களுமடய எதிர்ப்புக் கொரணைொக இமடநிறுத்தப்பட்டிருக்கிறது. அந்த ைக்கள் 3,700 ஆண்டுகளொக தகௌதொொிமுமன ைண்ணில் பரம்பமர பரம்பமரயொக வொழ்ந்து வருகிறொர்கள். அந்தக் கிரொைத்மத அழிக்க பவண்டுதைன்பதில் ெிங்கள தபௌத்தமும் கங்கணங்கட்டி நிற்கிறது. அதற்கு முண்டுதகொடுக்கின்ற அமைச்ெர்களும் கங்கணங்கட்டி நிற்கிறொர்கள். இது உடனடி யொகத் தடுத்து நிறுத்தப்பட்டு, நீதி நிமலநொட்டப்பட பவண்டும். அந்த ைக்கள் அந்த இடத்திபல நிம்ைதியொகத் ததொழில் தெய்து வொழ்வதற்குொிய சூழல் உருவொக்கப்பட பவண்டுதைன்பமத நொன் இந்த உயர்ந்த ெமபயில் கூறி, உமரமய நிமறவுதெய்கிபறன்.

[අ භම 8 4]

ගවා නලින් ප්‍රනාන්දු මුතා (ප්‍රවළඳ වාණිජ ුා ආුාර සුරක්තෂිතතා අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து - வர்த்தக, வொணிப ைற்றும் உணவுப் பொதுகொப்பு அமைச்ெர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ අද න්ශත ශ්‍රී කා ම අප් ් ්ාපකන් ප්ත ටශ ක ප් නිශ ෝග ් එ ්් ් බම අප් ් (පමක් ප්ත ටශ ක ූ ශයගුකමසි ශද ් පිළිංඳප අපි විපමද ය්පම විශ ේෂ්ඨශ න් ශපත නිශ ෝග එ ශයගුකමසි බයබම අපි ංකමශපමශයම කතුම වුශණ් ශ ම ් දඑ අපි ඉනරි ට ංකමශපමශයම කතුම ශපන්ශන් ශ ම ් ද රී ් ී ගක් ාම යන්් ශපත අප්ේාමශ දී ංකමශපමශයම කතුම ශප්පම විශ ේෂ්ඨශ න් ්් ් බම අප් ් (පමක් ප්ත ටශ ක ශපත යටට භමණ්ඩ ්් ් රීමශපතදී අශේ යශට් තිබු ්කථි ත ක කප එ ීශබ ්ක ක්පත යශට් තිබු ්කථි අකබුද නි්ම අපි භමණ්ඩ වි මක ප්‍ර මේ ට ්් ්ශතදී පත පත ්පතංමන පකශ් පම ද දද අවුරු්ශ් අශගෝ්ේතුම ම්ශත දදපකනි දම ශප්දී අශේ යශට් ්කථි ශත වි මක ඨ ඩ් ් එ ීශබ ්ක ක්පත ්කථි ශත වි මක ඩම පකටී ් සිු

වුේම රී ් ී අපි වුරු ක දන්්පම ඒ නි්ම ත ි අපි ශපත යටට ්් ් ළ භමණ්ඩ පකග 8එ ) ්් ් ්පතංන්නශ න් පත පමක් ් සිු ශළේ; ඒ භමණ්ඩ ශපත යටට ශගන්ී ්කපක කූ ශ ශපත යට ශකෝ ්කථි ක ී් ං්න ශපකමඑ ශකෝ ශත යටපල් ී් ගගමශදගම ය් ශපකමප ශ පකනි ංමන පක්ී සුුසු ක්‍රි මප් ශ්මශපිඑ ළ යු කත් ශ්මශපි රී ් ී අපි වුරු ක දන්්පම ්මු කඑ යශට් තිබු ්කථි ත ක කප අගමප අශේ යටට අප ය ශඩමකක ප්‍ර මේ ්කති ශප්දී; විශ ේෂ්ඨශ න් අපට අප ය ්බමය පා ශගන්පමගන්් ශඩමකක ්කති ශප්දීඑ ඒ පමශ භමණ්ඩ ශගන්පම ගන්් ක අපට බකරී මප් ්කබකි රී ් ී ශ කරුපත ග කත නි්ම ත ි ශපත විධි ට භමණ්ඩ 8එ ) ් ්් ් රීම ්ප කපන්් අපි ටයුතුම ශළේ ්මු කඑ අපි ශග් ගි ්කථි පකඩ පිළිශපළඑ ඒ ්කථි පකඩ පිළිශපශළේ තිබු ් ති කභමප නි්ම ශපත ්පතංන්නප තිශං් පත පත රණන්ු ිසහිල් යගන්් අපට බකරී මප කකබුේම ඒ නි්ම අපි ද දද ්කේතකපතංක ම් ශප්දී භමණ්ඩ පකග 7 ් ්් ් යන්් අප්ේාමප කංම ුන්්ම ඒ පමශ ශ්මපකපතංක ම් ශප්දී තප ක භමණ්ඩ පකග )ද් ්් ් රීම ට අප්ේාමප කංම දීකමඑ ශද්කපතංක ම් ශප්දී තප ක භමණ්ඩ පකග 1් ්් ් රීම ට අපි අප්ය කංම ුන්්ම ශපත සි ලු ශ් ශප්දීඑ භමණ්ඩ පකග 771් ්් ් ්ඳබම අපි අප්ය කංම දීකමඑ ්් ් රුපන්ට පමශ යශට් නිෂ්ඨේපමද න්ට අප ය පත ්බ් ක කංම ුන්්ම අපට තප ක භමණ්ඩ පකග ) 1 ්් ් සී ම ඉප ක යන්් තිශං්පම හිත් විධි ටඑ ඉතම ගමුරු මක දී ඒ භමණ්ඩ ්් ් ්ඳබම ක අප ය පබසු පත කංම ශදන්්එ ඒ අප්ේාමප කංම ශදන්් අපට බකරී මප කකශේවි ශ ම දඑ අන්තකජමති ශපළඳම ක ී් ්පතංන්න ශපකම ඉන්් යට් විධි ට අපට විවින ංකපෑපත තිශං්පම ශ පකනි ්පතංමන තංමශග් අශේ යශට් ්කථි ට ඉ්ේ්යබට ශග් න්් අපට ංකබක ඒ නි්ම අපි ඒ ්පතංන්නප අශේ අපනම් විශ ේෂ්ඨශ න් ශ මමු ය්පම රී ් ී ක ශපත ගරු ්භමපට ප්‍ර ම යන්් ඕ්ෑ

මක ් ති්ේශ්ේ ශග් ගි ශපත ්කථි පකඩ පිළිශපළ නි්මඑ ්කථි ්පතංන්නශ න් තිබු ශපත ප්‍ර ේ් නි්ම ද දද පකෂ්ඨශත සිාබක අලු ක අවුරු්ද ් ය් ශපකමශ ඉතිබම්ශත බම දරු එ ්ය සිාබක අවුරු්ද ් යන්් අශේ යශට් ජ්තමපට සිු වු ංප ශපළඳ අ මතයපය ම ප ශ න් විශ ේෂ්ඨශ න් ්ඳබන් යන්් ඕ්ෑ යශට් ජ්තමප වි මක ප ශ න් ශගෝල්ශ ේ්ේ පිපා ට ඇවිල්කමඑ ීතක්දී ත ි ඔවුන් සිාබක අලු ක අවුරු්ද ්ක රුශ ඒ අ කවිිස ශග්කල්කමඑ රීරිං ක ශග්කල්කමඑ ඒ ්ේාම්ශත සිාබක අලු ක අවුරු්ද ් ය්දී ශපත යශට් ්ෑ ශ ශ්ව ට ශපත ප්‍ර ේ් නගින් නගට තිබුේම ාදමබයේ ් ග කශතම කඑ ඒ අප්ේාමශ ශපත යටට අප ය ය් ඉන්න් පා තිබුශණ් ්කබක; ගෑ්ේ පා තිබුශණ් ්කබක; යටට අප ය ය් ්බමය පා තිබුශණ් ්කබක ඒ පමශ යශට් විුිස ්කපයු පක 8ද් එ83් පකම තිබු ශපකමප ත ි පසුගි සිාබක අලු ක අවුරු්ද අපට ාදම වුශණ් ද ද3 සිාබක අලු ක අවුරු්ද තප ක ්ති ශද රීන් ාදම ශප්පම ශපත ප් විට ශපත යශට් ජ්තමප ඊට ූදදම්පත ශප්පම ීතශ මට අද දප් ී් ංකලුශපම කඑ ශපත ්පතංන්නප අපි විවින ක්‍රි ම මකග ග කතම ශ ම්පමද ඒ ක්‍රි ම මකග? ශපත යටට අප ය ය් ඉන්න් පා අද අපි අ්ප් ්කතුමප කංම ශද් පකඩ පිළිශපළ ට ගිහිල්කම තිශං්පම ඒ පමශ ඉන්න් න්ක අ් යන්් අපි ටයුතුම යකම තිශං්පම ඊළරටඑ ශපත යටට අප ය ්බමය ද්‍රපය ්් ් යකමඑ ීශබ ්ක ක්පත ශපත යශට් නිෂ්ඨේපමද් යකම ශබෝ කංම ශද් පකඩ පිළිශපළ ්යපතභ යකමඑ ඒපමශත න්ක ගේන් අ් රීම ට ටයුතුම යකම තිශං්පම ඒ පමශ පක ද හුයම විුිස කංම ශද් පකඩ පිළිශපළ ට ගිහිල්කම තිශං්පම ්මු ක විුිස මක ්පතංන්නශ න් පත ප්‍ර ේ් ් අපට තිශං්පම ඒ පිළිංඳප ක අප ය ටයුතුම යකම

1533 1534

[ගරු සිපඥම්පත ශ්‍රීතයන් බතම]

2023 අශේල්

ඉනරිශතදී විුිස මක අ් ය් පකඩ පිළිශපළ ට අපි ්පම ඒ පමශ ශපත යටට අප ය ගෑ්ේ පා ්කපත අපි කංම දීකම තිශං්පම පසුගි අවුරු්ශ් ගෑ්ේ න්ක පකඩිී ට ්මශේ් ෂ්ඨප න්ක අ් රීම ට ටයුතුම යශග් ගිහිල්කම අද ශප්දී රුපි ල් 8එ 4රීන් ගෑ්ේ න්ක අ් යන්් ක අපට බකරී මප කකමකම තිශං්පම අපි ක්‍රි ම ක ළ ්කථි පකඩ පිළිශපළ ්මකා ය ගන්් හු පන් වු නි්ම ත ි ශපත ්බ් ජ්තමපට කංම ශදන්් අපට බකරී වුශණ් රී ් ී ක විශ ේෂ්ඨශ න් ත් යන්් ඕ්ෑ

පසුගි මකශත ශඩමකය ට ්මශේ් ෂ්ඨප ශ්‍රී කා ම රුපි ක ංමල්ුී තුමළ ශපත යශට් ්් ් ටයුතුමපකට පමශ ශපත යශට් පමරිශභෝගි මට ක වි මක ංකපෑ ් සිු වුේම ඒ ංකපෑ තුමළ විශ ේෂ්ඨශ න් ශපත යශට් ා්න ් පකඩිවුේම ශකෝ ශත ා්න ් අතින් ඉබළින් සිපා් යටපල් පබ අතයට කා මප ක ී් වුේම ්මු ක අශේ ශපත ්කථි පකඩ පිළිශපළ ්මකා ය ගන්් ග න් ඒ බයබම ා්න ් අ් ය ගන්් ක අපට බකරී මප කකබුේම ්බමය ා්න ් සි ට 14් පමශ ඉබළ අග තිබු ශකෝ ශත යටපල් අතශළම්ේ් අතරින් අපි ්කපත ක ා්න ් අ් ය ගන්්ම පකඩ පිළිශපළට ්පම ඒ බයබම අද ශප්දීඑ ්බමය ා්න ් සි ට ට අ් ය ගන්් අපට බකරී මප කකබී තිශං්පම ශපත අවුරු්ශ් අප්ම් ශප්දී ා්න ් සි ට 7ටඑ ට පමශ අ් ය ගන්් අපට බකරී මප කකශංි රී ම බ ංකාව ප කඑ මුදල් අ මතයමා ක හුශයෝ ා් ය තිශං්පම ඉතින් අපි ශපත පකඩ පිළිශපශළේ ඉනරි ට ්පම ජ්තමපට අප ය පමරිශභෝගි භමණ්ඩ පා එ ඒ පමශ අනිව ක අතයප ය භමණ්ඩ පා කංම ගන්් හු පන් පකඩ පිළිශපළ් අපි බදකම ුන්්ම ී භමණ්ඩ ්මනමයේ න්ක ට කංම ගන්් හු පන් පකඩ පිළිශපළ් අපි පසුගි මකශත ක්‍රි ම ක ළම විශ ේෂ්ඨශ න් ්ඳබන් යන්් ඕ්ෑඑ ශපත යටට අප ය ම කතය ප්‍ර මේ ශපත යශට් නිෂ්ඨේපමද් ශ්ම ය් නි්ම ඒ ්ඳබම වි මක ශක් කනබ ක ශපන්් පසුගි මකශත ට සිු වු ංප විශ ේෂ්ඨශ න් අපි දන්්පමඑ යශට් පත නිෂ්ඨේපමද් ් අඩමළ ශපකම පමරිශභෝගි මට ඒ නිෂ්ඨේපමද් කංම ශදන්් ංකරි ශප්පම ්පතඑ අපට යන්් තිශංන්ශන් ශප් ක යටරීන් ඒ ද්‍රපය ්් ් රීම ංප ීශබ ්් ් යකම ඒ නපම්ප ්හුයකම ඊට ප්ේශ්ේ යට තුමළ ඒ නිෂ්ඨේපමද් ්මකා ප ඉ්ේ්යබට ශග් ් පකඩ පිළිශපළ් අපි බදන්් ඕ්ෑ ඒ නි්ම විශ ේෂ්ඨශ න් ිි ක අ මතයමා ට දකගමපත ුන්්මඑ ම කතය ක මන්ත ්පතංන්නශ න් ට පකඩ පිළිශපළ් ශදන්් රී කම නිෂ්ඨේපමද න් ී් ාම යකමඑ ඒ ්න්ති ් මගපත ී් ාම යකම ්කපත ශපත ටයු කතට කනබ ක ශපකම ම කතයපිසන් ශපත යට ්ේප ාශපෝිත ය ගන්්ට ගත ප් මක ්බ ඒ මකශ න් පසුප යශට් ජ්තමපට ම කතය ් ශදන්් හු පන් න්ක ට ඉනරිප ක යන්් රී කම රී පම ීශබ ්කතිපඑ "ම කතය ්් ් යන්් ීපම" රී ් ී ට රී න්් ීපම රී ් ී ක ්ඳබන් ළම ශ ම දඑ ී ටයු කතට ංමනම රීම තුමළින් ශපත යශට් පමරිශභෝගි මට සිු ශප් අ්මනමයේ ගක් අපි වුරුප ක ාම යන්ශන් ්කබක

ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ පසුගි මකශත අශේ අ මක ් ෂ්ඨ ශ්ේපම වි මක ප්‍ර මේ ් තිබුේම අපි අන්ති ට ශ ම ් ද ශළේ? ඒ ් ත්පක අ මක ් ෂ්ඨ ශ්ේපමශ පම්ප අපි අන්ති ට අ ය ග කශ ක පමරිශභෝගි මශගන් ශ ෝපා ද ද ප ේ ජ්තමප් ීයප ක ප් ශපත යශට් ඒ බක ශ්ට ශපත පමරිශභෝගි න් පළිද? ඒ අ ට ත ි ශපත පන්න ශගපන්් සිු ශපකම තිශංන්ශන් පසුගි මකශත ් ත් වි මක ප්‍ර මේ ් අකමභ කකබුපම අපි ශපත IMF පකඩ පිළිශපළ ක ී් ං්න වුේමට ප්ේශ්ේ අපට ඒ අ ශගන් ාපශද්ේ කකබුශණ්එ "ශපත ් ත් පම්පට පප කපමශග් න්් ශදන්් ීපමඑ ශපතපම කමභදමය ් ත් ය ගන්්" රී ් ී ි ශ ම ් ද අපි ශළේ? ඒ කමභ කංම ගකනී

්ඳබම -ඒ ් ත් පම් ශ්මශප් ත ක කප ට ශග් ඒ ්ඳබම- භමණ්ඩපක න්ක පකඩි යන්් අපට සිු වුේම ඒශ් අප්ම් ප්‍රතිලක කකබුශ පමරිශභෝගි ශ ෝ ඒශ න් පමරිශභෝගි න්ට වි මක ංකපෑ ් ඇති වුේම ඒ නි්ම ත ි ශපශළඳ අ මතයපය ම ප ශ න් බක ති්ේශ්ේ අපනම් ශ මමු යන්ශන් නිෂ්ඨේපමද මට ඔණුශ නිෂ්ඨේපමද් පකඩි යගන්්එ ඔණුශ පිරිපකම් අ් යගන්්එ ඒ ංය පමරිශභෝගි ම තට දමන්් ීපම රී ් මයේම ්පතංන්නශ න් ශපත ්ඳබම ක වි්ඳු ් කංම ශදන්් ඕ්ෑ නි්ම ්මුප මය ්ාපකන් ශදපමකතශපතන්තුමප බයබම ශපත යශට් ඉන්් ව ව ශගමීන්ට ්බ්මනමය ශද් පකඩ පිළිශපළ් ්යපතභ ළම ඒ අගමපඑ න්මපතිපරු බයබම නය පරි මේශත පයමපමරි න්ට ව ව පකට දඑ ් එ 3එ ් ශ්මන්ශල් කංම ශද් පකඩ පිළිශපළ් අපි ්යපතභ ළම ශ ම දඑ ශපතපමශත නිෂ්ඨේපමද් පකඩි ශළම ක විතයි ශපත යශට් භමණ්ඩ න්ක අ් යගන්් හු පන් ශපන්ශන් නිෂ්ඨේපමද මට ් ති ් ුන්ශ්ම ක විතයි භමණ්ඩ න්ක අ් යගන්් අපට හු පන් ශපන්ශන් ඒ නි්ම නිෂ්ඨේපමද් පකඩි ය ගකනී තුමළින් පමරිශභෝගි මප ්ය් ෂ්ඨම ය ගකනීශපත පකඩ පිළිශපළ ට අපට න්් ශප්පම

ම කතය ්් ් යන්ශන් ශ මන්්ේ ගන්් රී කම පසුගි මකශත රී පම පසුගි මකශත ශපත යශට් බමල් ්කති වුේම මංනි ශපමශබමය ප්‍රතිප කති නි්ම නිෂ්ඨේපමද් ඩම පකම්ේම බකංකි ්බල් නිෂ්ඨේපමද ශ ෝ ඇවිල්කම ට රී පමඑ ්බල් යපාන් ශගශ්න්්එ ඔවුන්ට ශපත ප්‍ර මේ ශදන්් ංකබකඑ බකංකි ඔවුන් නිෂ්ඨේපමද් පකඩි යග කත ග න්එ ශපමශබමය දීකම ශබමඳඑ ්මකා අ්ේපකන්්් ග කත ග න් ශපත ්ප කපන්් රී කම අපි ඒ අ ක ී් ්ම චි ඡම යකම බමල් ්් ් ්කපක කූ පම බකංකිඑ ම කතය නිෂ්ඨේපමද් ය් අ ට ශපත ා් ය ශ කශයන්ශන් ්කබක යටට අප ය ම කතය ප්‍ර මේ ඒ ශගමල්කන්ට ශදන්් ක ංකබක බකංකිඑ ම කතය ්් ් යකම ශද්පමට විරු්නප පළ පකම ඒ ්ප කප්පම ඒ අ්ේශ්න් ත න්ශ ම කතය වි මක මුදක ට විව ේන්් ක ා ක්මබ ය්පම අපට ඒ යන්් ඉඩ ශදන්් ක ංකබක

යශට් නිෂ්ඨේපමද් අ්ී නි්ම යටට අප ය පත භමණ්ඩ ් තිශං්පම ්පතඑ ඒ භමණ්ඩ ්් ් යකම ශබෝ පමරිශභෝගි ම රැ ගකනීශපත පග ප ශපශළඳ අ මතයපය මට තිශං් නි්ම අනිපමක ශ න් ඒ පග ප ඉෂ්ඨේට ය්පම රී ් ී ක ත් යන්් ඕ්ෑ ශපත යශට් ජ්තමපට තිබු ත ක කප ට පඩම ශබමඳ ත ක කප ් ඇති යකමඑ ්බ් කංම දීකම සිාබක-ශද ළ අලු ක අවුරු්ද ශබමඳින් ් යන්් බකරී ප් අයුරින් අප ටයුතුම ය්පම පමරිශභෝගි ටයුතුම පිළිංඳ අධි මරි කඑ න්ගමපත ඒ එ ප්‍රන්ති බම ශ්ේපම ශදපමකතශපතන්තුමප ක ් ර ඒ මං්න පකඩ පිළිශප ට ගිහිල්කම ශපත ම් තුමළ වි මක ප ශ න් ශපශළඳ ශපමළ පිළිංඳප නිම් ෂ්ඨේ ටයුතුම යකම ශපශළඳ ශපමළ ත ක කප පමක් යන්් ටයුතුම ය් ංප ප්‍ර ම යන්න්එ ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ ට අප්ේාමප කංම දී ්පතංන්නශ න් ඔංතුම මට ක ්ේතුමතිපන්ත ශපන්න් නිබඬ ශප්පම

ගවා ඉෂාක්ත රහුමාන් මුතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) Sir, I rise to a point of Order. ගවා නිප්‍රයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is the point of Order?

1535 1536

පමකිසශපතන්තුමප

ගවා ඉෂාක්ත රහුමාන් මුතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු ඇ තිතුම නිඑ ඉතම ්තුමම් ශද ් ගක් රී න්් ඕ්ෑ අද යශට් ං් න්ක අ් ශපකම තිශං්පම ශඩමකයශත පපා්ම ක අ් ශපකම තිශං්පම බකංකි ු ව ක තිශං්පමඑ ගරු ඇ තිතුම නි ශ ම දඑ රීසි ඩ ං් න්ක අ් යකම ්කබක පයේ න්ක ත ි තප තිශංන්ශන් ගරු ඇ තිතුම නිඑ ඔංතුම ම ම කතය විව ේ් අ ට ංයපතළ දඬුප ් ශදන්් ්පම ඒ පමශ අශ්් භමණ්ඩ නිපදප් අ ගක් ක ඔංතුම ම ඉතම වුප ්මශපන් ටයුතුම යන්් ඕ්ෑ

ගවා නිප්‍රයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, that is not a point of Order. Make it brief.

ගවා ඉෂාක්ත රහුමාන් මුතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ට ශපමඩි ශපකමප් ශදන්්, ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නි

ගරු ඇ තිතුම නි, ශපත ශ්පල් ගක් ඔංතුම ම ඉතම වුප ්මශපන් ංක්පම ශපත ට ඔංතුම ම ශද් ා කතය ශ ම ් ද?

ගවා නිප්‍රයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please make the answer brief. ගවා නලින් ප්‍රනාන්දු මුතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ගරු න්ීතුම නිඑ ඒ ප්‍ර ේ් ශපත යශට් බක දම තිශං්පම ං් න්ක ඉබළ ්දී ඉ් නින් න්ක ඉබළ ්පම ්මු ක පබත පකශට්දී පදමප ක ඉ් නින් න්ක පබත පකශටන්ශන් ්කබක අද යශට් ඩී්ල් න්කඑ ගෑ්ේ න්ක අ් ශපකම තිශං්පම ඒ ්ෑ ශද ් අ් ශප්දී ක භමණ්ඩපක න්ක අ් ී ශපන්ශන් ්කබක ශපත ා ක්ප ් ශත ත ි භමණ්ඩපක න්ක පකඩි යකම කමභ කංන්ශන් ඒ නි්ම අනි්දම ඉඳකම ඒ ්ඳබම ඒ මං්න පකඩ පිළිශපළ් බද්පම ඒ අගමප පමරිශභෝගි ටයුතුම පිළිංඳ අධි මරි කඑ න්ගමපත ඒ එ ප්‍රන්ති බම ශ්ේපම ශදපමකතශපතන්තුමප ක දීප පයමේතප ශපත ්පතංන්නප ටයුතුම ය්පම

ගවා නිප්‍රයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Dilan Perera. You have ten minutes. ගවා ිලාන් ප්‍රපප්‍රර්රා මුතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபபரரொ) (The Hon. Dilan Perera) Sir, the Hon. (Dr.) Upul Galappaththi had five minutes. Is he still in the list?

ගවා නිප්‍රයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) He is in the list, and you have ten minutes. ගවා ිලාන් ප්‍රපප්‍රර්රා මුතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபபரரொ) (The Hon. Dilan Perera) With his five minutes, is it?

ගවා නිප්‍රයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, with those five minutes. ගවා ිලාන් ප්‍රපප්‍රර්රා මුතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபபரரொ) (The Hon. Dilan Perera) So, will he not be speaking today? ගවා නිප්‍රයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) He will not be speaking.

[අ භම 8 81] ගවා ිලාන් ප්‍රපප්‍රර්රා මුතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபபரரொ) (The Hon. Dilan Perera) Thank you, Sir.

ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ අද ්ණ්්ප පක කශතන් ශපත විපමද ්යපතභ ශළේ ශ පම්ශල්එ ශ පන්තිශත හිටහු න්ත්‍රශ ් දීකඝ මක ් ති්ේශ්ේ අපි ී ටි ඉ්ේශ ෝශල් ගිශත යාජි ක සි පකමපිපා යමජය ඇ තිතුම ම රී හු මයේම රීහිප ට ඌ්පූයේ ් යන්් ඕ්ෑ පිළිතුමරු ශද්පම රී ශපම ක පකරැනි ශන්එ ීතුම ම යමජය ඇ තිපයශ ව නි්ම ීතුම ම අශපන් ්බ යශටන් ඉල්ලී ් ළමඑ පා ් ති කත ශංශබ ක ශංමන්් හුරුු ශපන්්එ ති කත ශංශබ ක බකය ශප් ශංශබත් ්කබක රී කම ංු පකඩි ළ පි කරණ ශ දීන්ශගන් ීතුම ම ඉල්ලී ් ළමඑ දකන් යන්් ශද ් ්කබකඑ ශප් ශංශබත් ්කබකඑ ශපත ති කත ශංශබ ක තප පා මක ් ශංමමු රී කම ඒ පමශ එ ීතුම ම විුිස පමරිශභෝගි න්ශගන් ඉල්ලී ් ළමඑ මක පකඩිි ත ිඑ ති කත ශංශබ ක පා ් ශංමමුඑ අ මරුශපන් බරි මක පමක් යගනිමු රී කම ීතුම ම ශගමවි මශගන්එ විවින ් ශෂ්ඨේත්‍රපක නි කශළන්්න්ශගන් පමශ ජ්තමපශගගම ක ඉල්ලී ් ළමඑ ති කත ශංශබ ක ශංමන්් ශප්පමඑ ති කත ශංශබ ක බකය ශප් ශංශබ ත් ්කබක රී කම යශට් න්නි්ේසු අබ් ප්‍ර ේ් ත ිඑ ති කත ශංශබ ක ශංමන්් ඕ්ෑ ඔවුන් විතයද රී ් ී ්ණ්්ප ති කත ශංශබ ක ශංමන්් ඕ්ෑ ්ක්ද? කම්ට් ණ්ඩකශත සී මප ්ණ්්‍ර පයප්ේාමශ 3 ි රී කම තිබුේමටඑ ඒ 84 ට අ් ශළම ක අ් තයන්න් ්ණ්්ප ක ති කත ශංශබ ක ශංම්පම පමශ ශපන්පන්් හු පන් ශන්දඑ යශට් ජ්තමපට? යමජය ඇ තිපරු පකට ගබ්පම පමශ ප ක යන්ශන් ්කතිප පත ප්‍ර මේ ට සී ම ශළම ක ශන්ද පණිවුඩ ් ශදන්ශන්එ ්ණ්්ප ක ති කත ශංශබ ක ශංම්පම රී කම? පයමජ වු ී් ් ක ජමති ප් ෂ්ඨශත න්ීපරු ණ්ඩම ් ාපශ් ශ ෝ බකපා ට ති මශග්එ ඒ අ ට ඇ ති පයප්‍ර්මද ශද්ශ මට ඒ ජ්තමපට ශේන්ශන් ති කත ශංශබ ක ශංම්පම පමශ ශ්මශපි ශන් ශපත ට ා කතය ් ශදන්න් අද බකන්දෑපට වුරු බරි ඇ තිපයශ ් රී ිඑ ඇ තිපරුන්ටඑ යමජය ඇ තිපරුන්ට න්ශන් ශ්මචි ා ි රී කම ඇ තිපරුන්ට ් ශ්මචි ා ගක් ශ්මශපි ප්‍ර ේ් තිශංන්ශන් ප්‍ර ේ් තිශංන්ශන් ශ තක්ි ති කත ශංශබ ක ශංමන්් රී කම ජ්තමපට රී ්පමඑ ශදම්ේතය බ කත මට රී ්පමඑ ඉාජිශන්රුපමට රී ්පමඑ ගුරුපය මට රී ්පමඑ ථි මාමක තුම මට රී ්පමඑ පත රුපමට රී ්පමඑ ශගමවි මට රී ්පම බකංකිඑ ්ණ්්ශ කති ඇ තිපරු ති කත ශංශබ ක ශංමන්ශන් ්කබක ්ණ්්ශ කති ඇ තිපරු ශංශබ ක ශංම්පම ්පතඑ ඒ ශංමන්ශන් ක ති කත ්කතිඑ ශංමශබම පකණි ය්එ ගුේප ක ඒපම රී ් ී ත ි ශපත ශ්පල්පිසන් රී කශපන්ශන්

1537 1538

2023 අශේල්

ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ ශපත රී න්් බදන්ශන් ශපත ි දකන් අපට ේ ් අගම ත ශපකම තිශං්පම ශන් ඒ ේශත පළමුශපනි පමරි දකන් කකමකම තිශං්පම ්පත ඒ පළමුශපනි ේ පමරි දරීන්ශන් මුදශල් පපා්ම ට පඩම ශප්්ේ විධි ට IMF පමශ ජමතයන්තය ්ාවිනම් ් අශේ යටට ාද ය්ශ මට ඒ බයබම ශප් ක යටපකට අශේ යට ගක් වි ේපම් ශගමඩ්ක ශර්පම ඒ බරි ටඑ ජ්තමපට ති කත ශංශබ ක ශංමන්් රී කම ්ණ්්ප ක ති කත ශංශබ ක ම ශපම ක වි ේපම් ශගමඩ්රන්් හු පන් පමශ පකඩ් ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ ඒ නි්ම IMF ී ගක් හු් හු්ම ෑ ගබ් අ ට අපි රී න්් ඕ්ෑඑ ශපත ශ මන්ශ්සි ්හුයන්් ගි ම එ ඒ ති කත ශංශබ ක ශංමන්් ගි ම ී් ප්‍ර ේ්පකට යජ බරි ට මුණුේ ුන්ශන් ්ක ක්පත ශපත අපමශත ඉන්ටපල් ී පමශ ශප්පම රී ් ී අපමශත ඉන්ටපල් ී ශ්මශපිඑ ශපත ්ේපකග ට ් පමශක පටන් ගකන් රී කමප ක ශ කරුපත ගන්් ්පතඑ ඊළරට ශංමන්් තිශං් ති කත ශංශබ ක ජ්තමප විතය් ශ්මශපිඑ ්ණ්්ප ක ශංම්පම රී කම ශපන්පන්් ශප්පම ීශබ ශපන්පන්් හු පන් ශන් ෑත දී ප ක ළ ්ාක අක්් ෂ්ඨේ මය ්භමපකට ්ණ්් ප් ෂ්ඨශ න් ශ න් විරු්න ප් ෂ්ඨශත න්ීපරුගම ක ්පතංන්න ය ග කතම ඒ ට පකඩිහුය වි ද ් න්ශන් ්කබක ශන් ශපත අ මරු අප්ේාමශ ්ණ්්ප ශග් ් ශපත පකඩ පිළිශපළට සි ලුශද්ම ඒ යමක ය ග කශ ක ්ක ක්පතඑ ති කත ශංශබ ක ශංමන්්එ ශංමන්් රී කම යාජි ක සි පකමපිපා යමජය ඇ තිතුම ම රී පමට ඒ ශපන්ශන් ්කබක ශ ම දඑ යාජි ක සි පකමපිපා යමජය ඇ තිතුම න්කම ති කත ශංශබ ක ශංමන්ශන් ්කතිප ජ්තමපට ති කත ශංශබ ක ශදන්් බද්පම රී කම ත ි රී න්ශන් ඒ බයබම පකරැන පණිවුඩ ් ්පම ශන්

අපි පමශ ප්‍රජමතන්ත්‍රපමදී යට ප්‍රජමතන්ත්‍රපමද ්ය් ෂ්ඨම ය් ප්‍රනම් ව ලුගම තුම් ත ිඑ විනම එ පයප්ේාමදම ්බ අධි යේ පයප්ේාමදම අගම ත ළ මුදල් විනම ශදන්ශන් ්කතිශ මටඑ ඒ ට අධි යේ ාද ය්ශ මට ශපත පයප්ේාමදම ශත න්ීපයශ ් - රු බතඑ ශ ෝට් දම ග කත ශ ශ්් - ්කන්ටකම පයප්‍ර්මද ප්‍ර ේ් ් තුම යකම ්් මයපරු පමකිසශපතන්තුමපට ශ න්් බද්පම ඒ ංකමශග් හිපා මඑ නීති විදයමකශත විුබල්පතිතුම ම ්ේපභමෂ්ඨමශපන් නීති අනයමප් යන්් ඉඩ ශදන්් රී ් රණන්ුපට මු පමකිසශපතන්තුමප ී ර ශපකම ඒ ්පතංන්නශ න් ගක්ට් ී නිව ක වුේම නීති විදයමකශත විුබල්පතිතුම ම රී ්පමඑ ්කබකඑ ීතුම ම ඒ යන්ශන් ්කබකඑ පමකිසශපතන්තුමප රී ප ක ීතුම ම ඒ යන්ශන් ්කබක රී කම ඒ ඇි? පමකිසශපතන්තුමශ ඉන්්පම ශන්එ පමකිසශපතන්තුමශ අිතිපමසි පත ශපගමශපන් ශපනී ඉන්්එ ්් මයපරු ක පමකිසශපතන්තුමපට ශගන්පන්් බද් න්ීපරුන් ඒ නි්ම නීති විදයමකශත විුබල්පතිතුම ම හිතම ශග් ඉන්්පමඑ "බරි ම ක ශේයි" රී කම ශ න්් ශපත පණිවුඩ ත ි ්ණ්්පට ශ කශයන්ශන් ්ක කශ ක යාජි ක සි පකමපිපා යමජය ඇ තිතුම ම අබ්පමඑ වි ල්ප ශ ම ් ද රී කම වි ල්ප ් තිශං්පම වි ල්ප ඕ ශ්මශපි වි ල්ප ත ිඑ ජ්තමපට ති කත ශංශබ ක ශංමන්් රී ් ග න් ්ණ්්ප ක ති කත ශංශබ ක ශංම්පම රී කම ශපන්ී ්ණ්්පට හු පන් ශන්එ COPA ීශ් එ COPE ීශ් බම යජශත මුදල් පිළිංඳ මය ්භමශ ්භමපති ුරය විරු්න ප් ෂ්ඨ ට ශදන්් ීතශ මට ්ණ්්ප IMF ී ට පණිවුඩ ් ප්පමඑ අපි checks and balances, ශපත ශද් ේ මුදල් නිපකරැනප ශ මදප්පමද රී කම ංකන්් විරු්න ප් ෂ්ඨ ක බවුල් ය ග කතම රී ් ී ඒ ට පකඩිහුය ්ල්ිස න්ශන් ්කබක ගරු බකෂ්ඨ ද සිල්පම න්ීතුම ම යජශත මුදල් පිළිංඳ මය ්භමශ ්භමපති ළම ්පතඑ ඒ ්ණ්්පට පමසි ් ්ණ්්පට අපමසි ් රී කම හිතම ශග් හිපා මටඑ ඒ ්ණ්්පට පමසි ් ඇි? විරු්න ප් ෂ්ඨශත න්ීපයශ ් යජශත මුදල් පිළිංඳ මය ්භමශ

ඉඳශග්එ ීතුම ම ත ි ඒ මුදල් පමක් ය් මය ්භමශ ්භමපති ශක් ටයුතුම යන්ශන් ඒශ න්එ checks and balances නිපකරැනපඑ ්මනමයේප ශප්පම රී ් පණිවුඩ IMF ී ට ශද්පම

දරී් විධි ට ්පතඑ IMF ීශ න් කකබු පළමුපකනි ේ පමරි අයශග්එ ඒ පමරි ක ී් ඉතිරි ශ මන්ශ්සි ්හුයමලී ්ඳබම අප ය ය් පරි්ය ්ණ්්ප බදම ග කශ ක ්කති වුශේම කඑ ඒ තුමපමක ට ශ ද්ම ්ම ් - painkiller ී ් - විතයි Operation ී ් යකමප ක ශේයම ගන්් ශපන්ශන් ්කබකඑ ව ක පකම ද න්් ශප්පම ඒ නි්ම ශපත ශපකමශ ්ණ්්ප යන්් ඕ්ෑ ශ ම ් ද? ්ණ්්ප යන්්ට ඕ්ෑඑ පි කරණ ්න්ති ්බ විවින ්ාවිනම් ඒ යමක ය ගන්් ී ශන් ්මු කඑ ීශබ යන්ශන් ්කබක Sir, you know that for a long time, we have been agitating to repeal the PTA. But, what are we doing now? We are repealing the PTA and are going to bring in the ATA, which is worse than the PTA. ත්‍ර්ේතපමද පකළක් ීශපත ප්ත බව ළම ද න්් ඕ්ෑ බකංකිඑ ඒ බව ළම ද කම ඊළරට ශග් ීන්් බද් ප්‍රතිත්‍ර්ේත ප් ක ශ ම්පතපතඑ ත්‍ර්ේතපමද පකළක් ීශපත ප්තට ක පඩම ීබම ගි එ ්ම ම්ය ජ්තමපඑ පි කරණ ්න්ති ්ම ින් ්බ විරු්න පම් ි ින් ශ ල්ක ය් ී ් So, now, the people are saying, "Repeal the PTA and 'no' to the ATA. No ATA; repeal the PTA". That would be the next slogan. So, you are only creating a slogan. Stop at doing the right thing, by repealing the PTA, and do something better. But, no, here, we are repealing the PTA and bringing in some obnoxious Bill, which is worse than the PTA! ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ ඒ නි්ම ත ි ්ණ්්පට ඒ අපි ශ කරුපත යන්් බදන්ශන් ඒ ශ කරුපත ළම රී ්පමඑ "ඔ ෑ ගකණුපමට ඕ යන්් ංකබක" රී කම ශපත පළමුපකනි පමරි කකබුේම රී කම ාඩ පක් පක් ඉන්් ්ණ්්ශ ඇ තිපරුන්ට ්බ න්ීපරුන්ට කඑ ඒ පමශ "ති කත ශංශබ ක බීපන්එ ශප් ී ් ්කබකඑ ශප් ී ් ්කබක" රී න්න් ාම ය් ම න්ත්‍රඑ යමජය අ මතය යාජි ක සි පකමපිපා කතිතුම ම පමශ ාදවි ට කඑ අපි රී න්ශන් න්නි්ේසු රී න්ශන් ති කත ශංශබ ක ශංමන්් ංකබක රී කම ශ්මශපි න්නි්ේසු රී න්ශන්එ "අපිට ති කත ශංශබ ක ශංමන්් රී ් ග න් ගමපකම ති කත ශංශබ ක ශංමන්ශන් ්කබක" රී කමි අපි විුිස මක පකඩිශ න් ශගප්පමඑ ංු පකඩිශ න් ශගප්පම රී කම ඔවුන් රී ්පම

ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ ං් න්ක ගක් ාම ය්ශ මට ට ත් ශපන්ශන් බූරුපමශ ාමප ී් තයම බූරුශපව ශ අිති මයශ ් ්ම ම්යශ න් රීශකෝ 8 ් ඒ බූරුපමශ පිශට් පටපම ශග් ්පම පණුපදම ඔණු රීශකෝ 8ද4් පකටූ පම ඌ ංශකන් පමශ අ මරුශපන් ඒ ඇදශග් ගි ම ඊළරටඑ තප රීශකෝ 74් දමකම රීශකෝ ද ් අනන්් රී පම ඌ ඇ්ශ් ්කබක අිති මය ම ඌට ශපශ්න්් රීශකෝ 4 ් අින් ළමඑ 84 ් ඉතුමරුි අරූ රීශකෝ 84 ඇදශග් ්පම ඒ පමශ ත ි ං් න්ක ක අශේ යශට් ජ්තමප ක පකඩි යහු ගේ් ත ්කබකඑ අ් ළම ය ශග් ්පම රී න්ශන්එ යශට් ජ්තමප ීශබ නගට බූරුපමට පමශ අන්දපන්් ංකබකඑ ශගම්මට අන්දපන්් ංකබක රී ් ී ි ඇි? යශට් ජ්තමපට ශපශ්්පමඑ අපි ති කත ශංශබ ක ශංම්පම අශේ මක පකඩි ශප්පමඑ අනි් පක කශතන් ඇ ති ණ්ඩක පකඩි ශප්පම රී කම අද ්ණ්් ප් ෂ්ඨශ න් විප් ෂ්ඨ ට තකජ් ළම ශන් අනිපමක ශ න් ්ජශංන් ී්පමඑ විරු්න ප් ෂ්ඨශ න් ී්පමඑ ්ශපම ක ඉල්කම අ්ේ ශප්පමද රී කම ඇණුපම ශන් විප් ෂ්ඨශ න් වුරුප ක ඇ ති ් ්කතුමප ්ණ්්පට න්ශන් ්කබක ශන් ඉතින්එ විප් ෂ්ඨශ න් ගන්්පම රී කම තකජ් යන්ශන් එ ඒ රී න්ශන් ඇ ති ණ්ඩක තප පකඩි ශප්පම රී ් ී ි

1539 1540

පමකිසශපතන්තුමප

ඉතින්එ විුිස මක පකඩි ශප්පමඑ ඇ ති ණ්ඩක පකඩි ශප්පම විප් ෂ්ඨශත අ ගන්්පම රී න්ශන් යමජය ඇ තිපරු ක තප පකඩි ශප්පම රී ් ී ි විුිස මක පකඩි ශප්පමඑ ඇ ති ණ්ඩක පකඩි ශප්පම ගරු හින්ද අ යීය ඇ තිතුම නිඑ ඒ අතශක ශපත පක කශතන් ් බය අ "ජමති ්ණ්්එ ජමති ්ණ්්" රී රී මුමුේ්පම ීශබ රී න්ශන් ්ණ්්පට ී තුම ශපන්් ංකමශග් ශපන්් ඇති ඔංතුම න්කම ගි ම පකරැනිඑ ඒ ශගමල්කන් ්පම බරිි රී කම හිත්පම ඇති ඒ නි්ම ශපත ති කත ශංශබ ක තන්දය ්පත ජ්තමපට නගට රී න්් ීපම ජ්තමප දකන් ති කත ශංශබ ක ශංමන්ගමි ඉන්ශන් ්ණ්්ප ත ි ති කත ශංශබ ක ශංමන්ශන් ්ක කශ ක ්ණ්්ප ක ති කත ශංශබ ක ශංමන්් හුරුු වුශේම ක ශබමඳි ඇ ති ණ්ඩක ේපමු යකමඑ යමජය ඇ තිපරු ්ාඛයමප ේපමු යකමඑ පකරැු අශේ් ෂ්ඨ න් ාපශ් කප ට ති ම ගන්ශන් ්කතුමප ටයුතුම ශළම ක ශබමඳි ඒ ශගමල්කන්ශගන් පකඩ ගන්්එ බකංකි ශප් විධි ට ඒ ශගමල්කන් ්ාක අක්් ෂ්ඨේ මය ්භමපට ප ක යගන්් හු පන් ශන් ඔංතුම න්කම ති කත ශංශබ ක ශංමන්් රී කම නගට ජ්තමපට රී න්න්එ ප්‍රතිත්‍ර්ේත ප් ක ශ ම්පතපත පමශ ශ්පල් ශග්කල්කම ශ තක් ්පත ත ය ගන්් බද්පම ීශබ වුශේම කඑ ශපත යශට් පි කරණ ්න්තිඑ පි කරණ ශ දීන් ්බ මනය - "හිරු" ්මළි මප ශ පමඑ "සිය්" ්මළි මප ශ පමඑ "ශදයේ" ්මළි මප ශ පමඑ ්ේපකේපමහිනි ශ පමඑ ජමති රූපපමහිනි ශ පමඑ අිටීීන් ශ පමඑ "සි ත" ්මළි මප ශ පම - රී ් ඔ් ශ ෝ ඉපයි ීපකනි ශ්පල් යන්ශන් ්කතුමපඑ ජමතයන්තය මූකය අයමුදශකන් පළමුපකනි ේ පමරි කකබුේම රී කම ාඩ පනින්ශන් ්කතුමපඑ ඉන් ීබමට ශ මන්ශ්සි ්කපිරුශපම ක ත ි ඊළර පකශඩ් බරි න්ශන් රී කම හිශ ක ති මශග් පකඩ ශ්ම ශළම ක ්ණ්්ප නි පත ශ්මශපිඑ knock out ශපකම ්පම ්ේතුමතිි

ගවා නිප්‍රයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Mahinda Amaraweera, please. You have 12 minutes.

[අ භම 8 3 ] ගවා මින් අමරීර මුතා (කෘෂිකර්ම අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - கைத்ததொழில் அமைச்ெர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture) ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ ශ්‍රී කා ම අප් ් ්ාපකන් ප්ත ටශ ක නිශ ෝග ව කඑ ්් ් බම අප් ් (පමක් ප්ත ටශ ක ශයගුකමසි ශද ව ක අගම ත රීම ්පතංන්නශ න් ්ම චි ඡම ය් ශපත අප්ේාමශ ඒ පිළිංඳප විවින රු ඉනරිප ක වුේම අශේ හිතප ක ඩිකමන් ශපශකයම න්ීතුම ම ක ඒ ්පතංන්නශ න් රු යමක ් ඉනරිප ක ළම ීතුම ම රීයූ ශබමඳ මයේම පිළිංඳප අපි අපනම් ශ මමු ළ යුතුම ශප්පම ්ණ්්ප විධි ට අපට ක ශපත ති කත ශංශබ ක ශංමන්් රී කම ීතුම ම රී පම ඒ පිළිංඳප ප්‍ර ේ් ් ්කබක අපි ඒ කප රීමපත ළ යුතුම ශප්පම ඒ පමශ දක්ට ක පත කප රීමපත ප්‍ර මේ ් අපි යකම ක තිශං්පම ශ ම දඑ ශපත කම්ට් ණ්ඩක ට 3 ශදශ්් ශතෝයම ප ක ය ගන්් හු පන් තිබුේ කඑ ඊට පඩම අ් ්ාඛයමප් ත ි ඉන්ශන් ඇ තිපරු දද් පමශ ්ාඛයමපරීන් ත ි අද කම්ට් ණ්ඩක ්ෑදී තිශංන්ශන්

ගරු ඩිකමන් ශපශකයම න්ීතුම නිඑ කම්ට් ණ්ඩකශත හිටහු ්ම මජි ශ ් විධි ට ඔංතුම ම ක දන්්පමඑ අ මතය ණ්ඩක ් ප ක වුේම අලු ක පමබ් ශ ් ංප ්මු කඑ ඇ ති ණ්ඩකශත

මටප ක අවුරුු ගේ්මපරීන් රීසි පමබ් ් ශග්කල්කම ්කබක ශපත පමකිසශපතන්තුමපට යශට් ජ්තමප අද ශාෝද්ම ය්පම ශප්දම ්පත ශපත දද4ශද්මට -පමකිසශපතන්තුමපට ්හු ග න්- පමබ් ංකගින් ශද්පම ්මු කඑ ශපත ප්තුමරු ීශබ පමබ් ුන්ශන් ්කබක අපි රී පමඑ ඒපම ීපම රී කම ශපත ඇ තිපරු රී පමඑ " කම්ට් ණ්ඩක ට පමබ් අප ය ක ්කබක යජශත නික පමබ් ශග් ඒශපත අප යතමපව ක ්කබක" රී කම න්ීපරුන්ට පමබ් ශ න්් ් ශපකමප අපි රී පමඑ "ශපත ශපකමප ඒ ට ශබමඳ ්කබකඑ පමබ් අප ය ්කබක" රී කම ඒ පමශ ඔංතුම ම දන්්පමඑ පමකිසශපතන්තුම න්ීපරුන්ශ එ ඇ තිපරුන්ශ පකම්ේ පකඩිීපත අවුරුු 84රීන්ප ක ය ්කති ංප අනි් ඔ් ශ ෝ ්ටන්පක නියත ශපකම ඉන්්පම ්මු කඑ අපි ඉන්ශන් ඒපම දකන් ශදන්් ඕ්ෑ ්කබක රී ් ්ටශන් අපට ක අ මරු පත ්කතුමපම ශ්මශපි අපි ඉන්ශන් ක ති කත ශංශබ ක ම පම පමශ ත ි

ංු ගක් ාම ශළම කඑ ශපත පමකිසශපතන්තුමශ ඉන්් බක න්ීපයශ ව ට ඒ ං්ද දකශ්් ට්ට ට තිශං්පම අ මතයපරුන්ට ඊට ක පකඩි දකශ්්පම ශ ම දඑ ශතල් පාශ් දී ්මප ක පකම්පට ී තුම යකම ත ි ශපත ං්ද ගබකම තිශංන්ශන් ඒ නි්ම ජ්තමප ති කත ශංශබ ක ශංම්පම පමශ ශපත ්ණ්්ප තුමළ ක ති කත ශංශබ ක ශංම් පකඩ පිළිශපළ් ක්‍රි ම ක ශප්පම ඒ පමශ ත ි සි ලු වි දපත සී ම රීම ජ්මධිපතිතුම ම මුදල් අ මතයපය ම විධි ට දන්පම තිශං්පමඑ අ මතයමා පක වි දපත -ඉනරීමපත ශපන්් හු පන්එ repairs රීමපත ශපන්් හු පන්එ මක මක පකඩ ශපන්් හු පන් - සී ම යන්් රී කම විුිස මල්ප කඑ ජක මල්ප කඑ ුය ා් මල්ප ක ්ඳබම ය් ශගීපත පමශ කති ඇ තිපරුන් ශපගමශපන් ශ ශත් දීහු දී ්ම ශංමශබම ් සී ම යකම තිශං්පම ්මු කඑ ඒ යශට් ජ්තමප දන්ශන් ්කබක ඕ ත ි ප්‍ර ේ් ඔ් ශ ෝ රී න්ශන්එ පමකිසශපතන්තුමශ ඉන්් ශපත දද4ශද්ම ්කප විඳි්පමඑ ශපත දද4ශද්ම ශබමඳට ්පම රී කි ීශබ ත ි රී න්ශන් බකංකිඑ අපි ය් ශපත කප රීමපත පිළිංඳප ක පත ් මය දකගමප ක ී ් සි්න ශපන්් ඕ්ෑ අපි ඉතම ක ක කශතන් ත ි ඒ කපරීමපත යන්ශන්

අපි දන්්පම අද බකශ ෝට අ මරු ංප ඇ තිපරුන්ට ශතල් ්ඳබම ශද් දී ්මප න ් බය ශපකමපට ඒ ශපගමශපන් බක ම්ශත අතින් පත මුදල් ප්‍ර මේ ් පක ශප්පම ශප්දම ීශබ ත ක කප ් තිබුශණ් ්කබක ශ ම දඑ ං්ද ක කශපන්ශන් ශතල් ්ඳබම ශද් දී ්මප පකම්පට ී තුම යහු නි්මි අපි ශපතපම දයමගන්් ඕ්ෑ බකංකි අපි දන්්පමඑ ශ තමප මිස ප්‍ර ේ් ් ංප යශට් න්නි්ේසුන්ට ඉනරිශතදී පත පත ් මයශත ්බ් කකශංන්් තිශං්පම අද ශප්ශ මට ප්‍ර ම ට ප ක වුේමඑ ගෑ්ේ සිිසන්ඩය න්ක රුපි ල් 8එ 4රීන් අ් වුේම රී කම ් බරු රී න්් හු පන්එ පකඩි යකම අ් ළම රී කම ීශබ ශපන්් හු පන් බකංකි ීදම වුශණ් ප ටප ක ගන්් ්කති වු ී ශන් ඒ පමශ ගෑ්ේ ශපෝිසපතපක 8)ශදශ්් එ 87ශදශ්් කරුේම ඩී්ල් ශපෝිසශපත ද ශදශ්් විතය කරුේම ඒ පමශ දප්ේ බතයපබ් ශපෝිසපතපක හිපා මඑ ශතල් පා ් ගබ ගන්් අපි අ ත යන්් ශබමඳ ්කබකඑ පසුගි අවුරු්ශ් ශපත මක ශප්ශ මට -ශ්ම්ගත ශපකමශ ක- න්නි්ේසු filling stations ළර පමබ් ති මශග් ශපෝිසශපත සිපා ංප

අශේ රි කුයම ක ගිහිල්කම අශේ පමබ් ති මශග් හිපා මඑ ප ට බරි ශතල් පා ් ගබගන්් ීදම පකඩි න්කට - රුපි ල් 4 ටඑ 8එ ට - ශපට්‍රල් ගබග කත ට්පා ක හිපා ම ශපත නි්ම black market ී ් බකුේම ීශබ ත ක කප ් තිබුශණ් ඒ ත ක කප ත ි දකන් ‍ර මගමූලකප ශප්්ේ ශපකම බප ක ශපන්න් තිශංන්ශන් දකන් පත ට්ට ට ඉන්න් න්ක අ් වුේමඑ ගෑ්ේ න්ක අ් වුේම හිත්පමඑ ශපත අවුරු්ද අප්ම් ශපන්් ඉ්ේශ්ල්කම

1541 1542

[ගරු ඩිකමන් ශපශකයම බතම]

2023 අශේල්

ංු ‍ර ශත ක පත ්ාශ ෝන් ් සිු ශපකම මීට පඩම ්බ් ් කකශේවි රී කම

අද යමජය ශ්ේප න්ට තිශං් අ මරු පත පිළිංඳප ක ජ්මධිපතිතුම ම දන්්පම ශපත අවුරු්ද අප්ම් ශපන්් ඉ්ේශ්ල්කම ඒ අ ට ක පත දී ්මප් කංමදී ශ ශයහි ීතුම ම අපනම් ශ මමු ය තිශං්පම ඒ ්ඳබම ය ට ශබමඳ ට්ට ති මගන්් ඕ්ෑ ශපත ත ක කප ට අපට යට ශප්්ේ යගන්් හු පන් වුශණ්එ ී පක කතරීන් IMF ීශ න් කකබු ේ මුදක පමශ අශ්් පක කශතන් ්ාාමය පයමපමයශත නයු ප් ඇති වු නි්මි ඒ පමශ විශ් ගත රන් න් ීප් මුදල් නි්ම ිසන් ඔවුන් මුදල් ීපන්ශන් ්කතුමප හිපා ම දකන් ඒ මුදල් ශදගුේ ශපකම කකශංන්් පටන්ශග් තිශං්පම වුරු බරි ශපත ශපකමශ පමයපල් පබකමඑ යදය යකමඑ ්ාාමය පයමපමය අඩමළ ශළම කඑ ්කපත ංකමශපමශයම කතුම වු ශ්පල් යගන්් ංකරි ශපි

දකන් පකඩ පකජ්එ විශයෝනතම තිශං්පම න්නි්ේසු ශ ම ද රී න්ශන්? ගපතපක න්නි්ේසුන්ශගන් ඇණුශපම ක රී න්ශන් ශ ම්පමද? ඒ අ තුමළ පි කරණ ්න්ති පිළිංඳ ශකමව වි ශයෝන ් තිශංන්ශන්; පකඩ පකජ් පිළිංඳ ශකමව විශයෝන ් තිශංන්ශන් ඒ න්නි්ේසුන්ට ඕ්ෑ යන්ශන් කතිපයේ ප කඑ පකඩ පකජ්ප කඑ පි කරණ ්න්තිප ක ශ්මශපිඑ ඒ න්නි්ේසුන්ට ජුනප දකශ්් ප්‍ර ේ්පකට වි්ඳුපත ත ි ඕ්ෑ යන්ශන් ශ මශබම ද ඒපමට වි්ඳුපත කංම ශදන්ශන් රී ් ී ි තිශං් ප්‍ර ේ් ඒ ශපකමශ තිබු ප්‍ර ේ්පකට අපි ී ී අ මතයමා පකට ශංනකම වි්ඳුපත කංම ුන්්ම ශගමවි මට තිබු මූිස ප්‍ර ේ් ත ි ශපමශබමය ප්‍ර ේ් ශපත අ මතයමා භමයගන්් ශ මට ය්ම නි ශපමශබමය ශගන්ී තබ්පත යකම තිබුශණ් ඒ පමශ පල්්ම එ ින්්ම තබ්පත යකම තිබුශණ් පා දප්් ්ශ මට ීශබන් ශ ශබන් පා ් ීන්් පටන් ග කතම රුපි ල් එ ට දඑ ට ශපමශබමය විව ශ ශගමවි මට ඒ න්ක දයම ගන්් ංකබක බකංකිඑ අද ප්ශ මට ත ක කප ශ ම ් ද? අපි ඒ ත ක කප ්පතපූකේශ න් ශප්්ේ ය තිශං්පම අද ප්ශ මට ශගමවි ම පගමපට ශපමශබමය පා ද න්් පටන්ශග් තිශං්පම අ්ේපකන්් කකශංන්් පටන්ශග් තිශං්පම ශපත ම්ේ න්්ශත ශ ට්‍රි් ශටමන් ක් ෂ්ඨ 33 ට පකඩි ප්‍ර මේ අ්ේපකන්්් ී්පම විවින ඩම ේපල් මම ක්‍රි ම ක්ශ් ත ි ඒ ටයුතුම වුශණ් ීන්ශන් ංමක ශපමශබමය රී පමඑ ශපමශබමයපක ංය අ්ි රී පමඑ ශපමශබමයපක යූරි ම තිශං්පම රී පමඑ ශපමශබමය අප ය ප්‍ර මේ ට ශදන්ශන් ්කබකඑ රීශකෝ බති ශදන්ශන් රී පම ශපත ඔ් ශ ෝ රී ශ ශගමවි ම ව ඹුශයන් ඈ ක ය ගන්්ි ් බය ශ් පමක් ණ්ඩම පත පමශ ශ් පමක් මුල් යග ක ශගමවි ්ාවිනම් කි රී ම ගන්්ම ට්පා ශගමවි ම අශනක යන්් විවින ශ්පල් රී ්දී කඑ අශේ ශගමවි ජ්තමප ශපත අභිශ ෝග භමයශග් ටයුතුම රීමශපත ප්‍රතිලක ් විධි ට පත ට්ට ශබමඳ ත ක කප ් අද ාදම ශපන්න් තිශං්පම; ්මකා ී අ්ේපකන්්් කකශං්පම

දකන් ක න්්ශත පගම ටයුතුම ්යපතභ ය්පම ක න්්ශත ඩ ශපමශබමය පා අපි ශ්මන්ශල් දීකමඑ යූරි ම ්බ ංණ්ඩි ශපමශබමය ක ්මනමයේ න්ක ට කංම ශද්පම ඒ විතය් ශ්මශපිඑ ඊශත කම්ට් ණ්ඩක ට කම්ට් පත්‍රි මප් ඉනරිප ක ළම ඒ ට ී රතමප පළ වුේමඑ ජ්මධිපතිතුම ම ප්‍රමුඛ කම්ට් ණ්ඩකශ න් ශගමවි බ කපරුන්ට ශපමශබමය ්මන න්කදී ගන්් ශබ් ශට මය ට රුපි ල් ද එ පවුාය ව කඑ ශබ් ශට මය ශද ් ්පත රුපි ල් එ පවුාය ව ක කංම ශදන්් ටයුතුම ය්පම ශපත පමශ වි මක ශ්පල් අපි යන්ශන් ඇි? ී ් එ අවුරුු ගේ් ට - න්් තුම් ට- ප්ේශ්ේ ත ි ඩ ශපමශබමය ී් ේශ න් ශපත ්කශක අපි ඒපම ශ්මන්ශල් කංම ශදන්ශන් ඒ පමශ න්් තුම්් විතය න්නි්ේසු අ මරුශ

පකම්ේම න්් ශද ් විතය ්පතපූකේ අ්මකා වුේම ඒ න්නි්ේසුන්ශ ීයප් ත ක කප ා්්ේ යන්්එ ශගමවි ම ාම ත ක කප ට ශගශ්න්් ඕ්ෑ නි්මි ජ්මධිපතිතුම ම ප්‍රමුඛ අශේ කම්ට් ණ්ඩක ශපතපමට අගම කති කංම දී තිශංන්ශන් ශපත ක න්්ශ න් ප්ේශ්ේ ම්ේ න්් ශප්ශ මට අපි ංකමශපමශයම කතුම ශප්පමඑ ශගමවි ම ්ී් තම් ෂ්ඨේ ට ණුරු යන්් දක්ට ක අපි ඒ ්යපතභ ය තිශං්පම

අපි ශද් ්බ් කංම ගන්් හු පන් ් මය ට QR Code ී ් බදකම ශද්පම ශගමවි බ ක මට පත මුදක් අපි -්ණ්්ප- කංම ශද්පම ජ්මධිපතිතුම ම ඇතුම අපි ාම වුශණ් ශගමවි ම ාම ත ක කප ට ප ක ප් ල් පත ්බ් ප්‍ර මේ ් ශදමු රී කමි ඒ QR code ී රීන් ුන්්ම ඔණුට ඕ්ෑ ශද ට ශ මදම ගන්් හු පන් විධි ට -ශතල් ශඩ්ට ගිහිල්කම ශතල් ගන්් බරිඑ ශපමශබමය ශඩ්ට ගිහිල්කම ශපමශබමය ගන්් බරිඑ සී ්ෑශපත ටයුතුම ය්ශ මට ඒ ට ඉන්න් ගන්් බරි- අපි ඒ කංම ශද්පම ශපතපම ේපමු යන්ශන් ්කබක ශගමවි ම අ්යේ යන්් ංකබක අපි ශගමවි මට ශපත ්බ් ශදන්ශන් ඇි? ී පක කතරීන් ශගමවි ම නිෂ්ඨේපමද් ක්‍රි මපිස ට ශ මමු යන්් පමශ අශ්් පක කශතන් නිෂ්ඨේපමද් වි ද අ් වුේම පමරිශභෝගි මට ්බ් න්කට ්බමය පා කංම ශදන්්ි අපි තපුයට ක ංකමශපමශයම කතුම ශපන්ශන් ්කබකඑ යපාන් ශග්කල්කම අශේ න්නි්ේසුන්ට ං ක පා න්් ශදන්්එ ීළපලු පා න්් ශදන්්එ පකතුමරු පා න්් ශදන්් ශපතපම අශේ යශට් නිෂ්ඨේපමද් යගන්් ඕ්ෑ

අශේ තරුේ ප්‍රජමප ිි ක ට ශ මදම ගන්්ම පකඩ්ටබන්පකට පත මුදල් ප්‍ර මේ ් අද ශපන් ය දීකම තිශං්පම අපි ඒ පකඩ්ටබ් පටන් ගන්්පම අද ිි ් ශෂ්ඨේත්‍ර ග කශතම කඑ ඔ් ශ ෝ ඉන්ශන් අවුරුු ටඑ 4ට ීබම ට්පා ශපත තිශං් ට්ට තුමළ තරුේශ ෝ ිි ක ට ීන්ශන් ්කබක බකංකිඑ ඒ අ ට ්ී් තම් ෂ්ඨේ ශ මදමශග් ම් ට ක් ෂ්ඨ ් ී බ මය් ශබම ම ගන්් හු පන් විධි ට අපි ාදවු ශළම ක -ීශබ ාදවු යන්් ක හු පන්- තරුේශ ෝ ිි ක ් ශෂ්ඨේත්‍රශත ්පති්පම ඒ අ ය්ේ්ම ඉල්කමශග් ශපෝිසශපත ීන්ශන් ්කබක ඒ අ විශ් ශපශළඳ ශපමළට අප ය ශ්පල් නිෂ්ඨේපමද් ය්පම දක්ට ක TJC අප ඇතුම අශේ පකතුමරු පකග ගේ්මප් විශ් ශපශළඳ ශපමළට ්පම ඒ පමශ ඌප පළමශ ක තිශං් අශ්ෝදම ්පතපූකේශ න් ශගනි න්ශන් විශ් ශපශළඳ ශපමළට අශ්ෝදම juice ී බදකම ශගනි ්පම ඒ පමශ අශ්ෝදම ශ මළපිසන් ශ කශ මළ ී ් බදකම විශ් ශපශළඳ ශපමළට ශගනි ්පම ශපත පමශ ශ්පල් අද යශග් ්පම අශ්් පක කතට ංකලුශපම කඑ අශේ green cucumberපකට අද විශ් ශපශළඳ ශපමශළේ ඉල්ලු ් තිශං්පම ඒ පමශ ක් ශඩම්ල්ඩ්්ේ ඇතුම ප්‍රනම් අපන්බල් යමක අශේ යශට් තිශං් ශ මළ පිපිඤේඤම ශප කත් ත ි ශ පා ්බමයපක කදට දමකම ශදන්ශන් අපි දකන් ඒ ශ මළ පිපිඤේඤම නිෂ්ඨේපමද් ක්‍රි මපිසශත ශ ශද්පම ඒ පමශ එ අපි පසුගි ම්ශත සිට අශේ යශට් ඇඹුල් ශ ශ්ල් ්ති ට න්ශට්්ය ගේශන් යමජමාග්ශ න් විශ් ශපළඳ ශපමළට පන්් පටන්ග කතම දකන් ්ති ට ඇඹුල් ශ ශ්ල් න්ශට්්ක ශද ් ප්පම ීහි තප ක පයමපිති ් අපි ාතුමශක පටන් ගන්්පම ඒ පමශ එ අපි තප ක පයමපිති ් බපතංන්ශතමට ඇලිිසපිපා අතය ප්‍ර ශ් ශත පටන් ගන්්පම ශපත නිෂ්ඨේපමද් විශ් ශපශළඳ ශපමළට ප් ශ මට ශබමඳ ත ක කප ් ාදම යගන්් අපට හු පන් කකශං්පම

ඒ ී් ම තප ක රුේ් රී න්් ක කතිි ශංමශබෝ ශදශ්් අද IMF ගක් රී පම ක් ෂ්ඨේ න් රීරිඇල්ක කතිතුම ම ාම ය්දී රී ශ IMF ීශ් ණ්ඩම ඊළර පතමශ ්පම

1543 1544

පමකිසශපතන්තුමප

ශ් ළපත රී න්් ංකමශග් ඉන්්පම රී කමි ඒ ණ්ඩම කං් ම්ශත කා මපට ී්පම ඒ ්පම ීතුම න්කම ගිහින් රී ්පම ලුඑ ශපත ්ණ්්ප ඡන්ද ති න්ශන් ්කබකඑ ම්ප හින් පත ඩ්පම රී කම ශපත ශ ම ් ද රී න්ශන්? ්ල්ිස ශදන්් ීපම රී කමි IMF ී ට රී න්ශන් ංකන්්එ ශපත පමශ කත විධි ට ාම යන්් හු පන්ද රී කම ශපත පකඩ පිළිශපළට ාදවු ශ්ම ය ඉන්් ී ශප් ශද ් ගතුම රී කම ්ප කපන්් බදන්ශන් ශපත යශට් අහිා් න්නිසුන්ට කකශං් ්බ් ශන් බකංකිඑ පකදග ක විධි ට ශපත පිළිංඳප ාම ය් න්ීපරු ක විප් ෂ්ඨ පක කශ ක ඉන්්පම අශේ බකෂ්ඨ ද සිල්පම න්ීතුම මඑ ඉයමන් වි‍ර ය ක් න්ීතුම මඑ බීක බෂීපත න්ීතුම ම පකනිඑ ්කථි ගක් දන්්මඑ යට ගක් බකඟී ් තිශං් අ අද ශපත ගක් ්මනනී විධි ට ාම ය්පම ඒ අතශකඑ ශපත ශ් පමක් ප ශ න් ඩම ේපල් යන්ශන් ශ මශබම ද රී කම ංක් ට්පා ව ක ඉන්් ංප ම ්ඳබන් ය්පම

ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ අප්ම් ප ශ න් ශපත මයේ ක රී න්් ඕ්ෑ ්් ් අප් ් පිළිංඳප ාම ය් විට ශකමව පාාම ප්‍ර මේ ් සිු ශප්පම රී ම අපට ශපශ්්පම ශපත යටට පාානි විධි ට භමණ්ඩ ්් ් රීමපත සිු ශප්පම ඒශ න් අශේ ශගමවි ම අ්යේ ශපකම තිශං්පම; ශපළඳ ප්‍රජමප ක අ්යේ ශපකම තිශං්පම ී සි්ධි ් රී න්්පත පසුගි දප්ේපක ී නගට මුා ඇට ශග්මපම මුා ඇට ශග්මශ ඩක රී කම රුපි ල් අශට් ං්දට රුපි ල් අශට් ං්දට ශග්මශ ! Sri Lanka Customs ී ට න්ිස ් තුම්් ුන්්ම එ container ී ් pass ය්පම රී කමි රී න්ශන් අපට ඒ පිළිගන්් ශප්පම ශ ම දඑ ් බය ඒපමශත ඔ කතුම මය ම ශපන්් ට සිු වුේම ්මු ක ට අය ශ මන්්ේ ී ්පත බපතං වුශණ් ්කබක Sri Lanka Customs ීශ න් ඔ කතුම මය මට ශ මන්්ේ ී ් ශද්පම රී ්පම ශන් ශතමයතුමය දීකම අල්කම ුන්්ම ී ද්‍රපය containers පිපාන් ශ ළින් පිටශ මම්පට ශග්ක ක ංම්පම ඒපමට ංු ්කබක ීතශ මට ශ ම ් ද ශපන්ශන්? ී් ශ ෝ රුපි ල් අශට් ං්දට මුා ඇට ශ ්පම; ීශබ ්ක ක්පත ංු ්කතිප ශ ්පම; ලූගම අ්ේශ්ේ ශ ්පම; අක අ්ේශ්ේ ශ ්පම ් බය ද්‍රපය ත විසිපශබේ ං්දට ශ න්ශන් ඉතින්එ ශ ම ් ද ශපන්ශන්? ීතශ මට ශපත යශට් ශගමවි මට ශ ම ් ද කකශං් ප්‍රතිලක ? ඒ විධි ට මුා ඇට පා ශ ්පමඑ ාඳු පා ශ ්පම ්් ් ්තය යහු භමණ්ඩපිසන් ණුර් ඒපම ශබමය පමශයන් ී්පම ශපත පිළිංඳප ටයුතුම යන්් විශ ේෂ්ඨ පකඩ පිළිශපළ් ක්‍රි ම ක යන්් ඕ්ෑ

Sri Lanka Customs ීශ් DG බ ක මට ්ේතුමතිපන්ත ශප්පම අප ීතුම මට ුය ා්ශ න් ාම යකම රීයූ ්කනින් ීතුම ම ඒ ්පතංන්නශ න් කනබ ක ශප්පම අශ්් නිකනමරි බ කපරු ක ඒපම ගක් ශ්ම ම ංකන්් ඕ්ෑ ්ක ක්පත ශගමවි මට බම වි්ම ් සිු පන්ශන් අප ් බය සී ම දමකම තිශංන්ශන් ශගමවි ම ්ය් ෂ්ඨම යගන්්ි අශ්් අතටඑ පිටශ මම්ශ ශප ශළන්දන්ට ශ ම ද ශපන්ශන්? ඒ න්නි්ේසු ංු ශගපකම ශගශ්් ී එ තප ක පිරි්් ංු ්කතිප ශග්මපම ඒ න්නිසුන්ට න්ක බදමගන්් ංකබක ඩක ශගශ්් අතශක ිසන් රී හු විධි ට මුා ඇට ශග්මපම ඩක පා නි පත ුන්් ක පම් ්කබක අපි ශපත ශබමය පකඩ ්ප කපමගන්් ඕ්ෑ මුදල් යමජය අ මතය ගරු යාජි ක සි පකමපිපා කතිතුම ම ශපත ශපගමශපන් වි මක බන්සි ් දය්පම ශපත මයේ පිළිංඳ ක දකඩි අපනම් ශ මමු යකම ටයුතුම යන්් රී ් ඉල්ලී ත ි ම ීතුම මශගන් යන්ශන්

මීට පඩම ාම යන්ශන් ්කබකඑ ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නි ්ණ්් ප් ෂ්ඨ දඑ විරු්න ප් ෂ්ඨ ද රී ම ංකන්ශන්

්කතිප අපි බකශ ෝ ී තුම ශපකම ටයුතුම ළ යුතුමි අප දද4ශද්ම දකන් වි කති ූල්ශ ති කම ඉපයි "ශ් පමක්ඥ න් ශබමරු ශ් පමක්ඥ න්ට පකඩ යන්් ංකබක ශ් පමක්ඥ න් ත ි ්ම්ේති සිු යන්ශන්" රී ් ත ශප්්ේ යන්් අපට ි හු පන් යට පකපාචි ා ශපත ශපකමශ ්ණ්් පමක ේප එ විරු්න පමක ේප රී ම ංකන්ශන් ්කතිප අප වුරු ක ී තුම ශපකම නිපකරැන විධි ටඑ ී බඬින් පකඩ ශළම කඑ ශපත යට ශගමඩ ගන්් ී අපබසු ්කබක ඒ ්ඳබම ී තුම ශපන්් රී ් ්යමන් යන්න් ම නිබඬ ශප්පම

්ේතුමතිි ගවා නිප්‍රයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Eran Wickramaratne. You have seven minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. S.M.M. Muszhaaraff to the Chair?

ගවා මින් අමරීර මුතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශ ෝජය මය ්භමපතිතුම නිඑ "ගරු ී්ේ ීපත ීපත මුෂ්ඨමය ේ න්ීතුම ම දකන් මූකම්් ගත යුතුම " ි ම ශ ෝජ්ම ය්පම

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරවාව ගවා නිප්‍රයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමා මූලා නප්‍රයන් ඉවත් වූප්‍රයන් ගවා එ න.එම්.එම්. මුෂාරෆන මුතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. S.M.M. MUSZHAARAFF took the Chair.

[අ භම 8 4] ගවා ඉරාන් වික්‍රමරත්න මුතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ ට ශපත අප්ේාමප කංම ුන්්මට ්ේතුමතිි

අද අපි IMF ගිවිසු ක ී් යට් බකපා ට ඉනරි ට න්් ඕ්ෑ ශපත යට ශ ්කථි අකබුදශ න් ගකපමගන්් අප අනිපමක ශ න් අප් ් ට මුල් තක් න යුතුමි අප් ් ට මුල් තක් ශදන්් ්පත අපි ශ්ශී බම විශ්ශී ්ශ ෝජ් ශපත යටට ් කෂ්ඨේ යගත යුතුම ි ඒ යන්ශන් ්කතිප ශපත අකබුද වි්ීම යන්් ංකබක ්මු ක වි ේපම් පිළිංඳ ප්‍ර ේ් ් අපට තිශං්පම අපට තිශං් මූිස ගකටලුප ඒ ි

ශපත ළරදී ාම ය්ශ මට රී පමඑ නශන්ෂ්ඨේ ෂ්ඨම ේටක රී ් පයමපමරි මශ ඝමත් පිළිංඳප JMO පමකතම ශද ් ුන්්ම රී කම ්මයම ජ්ේන්න් ගක් ක ශපත ්තිශත ්ශ ක JMO පමකතම ී්පම ශපත මයේ ම තුම යන්ශන් ශපතපම හින්දම වි ේපම් පිළිංඳ ප්‍ර ේ් ් තුම ප් නි්මි විනම ගක් ශපන්්

1545 1546

[ගරු හින්ද අ යීය බතම]

2023 අශේල්

හු පන්එ පමකිසශපතන්තුමප ගක් ශපන්් හු පන්එ අධි යේ ගක් ශපන්් හු පන්එ වි ේපම් පිළිංඳ ප්‍ර ේ් ් තුම ශප්පම

අලු ක IGP ප ක රීම පිළිංඳප ශ්‍රී කා ම නීතිඥ ්ාග ද ද3 මකතුම ම්ශත 87ප් දම ජ්මධිපතිතුම මට ිසපි ් පම තිශං් ංප අපි දන්්පම ීහි ශ ශ්ේ ්ඳබන් ශප්පම

“During the last few decades there has been a serious erosion of public confidence in the Sri Lanka Police."

"It is of utmost importance that the next Inspector General of Police should be an officer whose service in the police force is exemplary and free of any blemish and able to restore public confidence in the Sri Lanka Police.

The Sri Lanka Police has had a practice that the promotions of police officers who are named as suspects or accused in criminal matters or are Respondents in Fundamental Rights applications such as those relating to illegal arrests and torture are withheld during the pendency of such applications.”

ීහි රී න්ශන් ශපමිස්ේපති ුරය ට ශ ශ්ව ප ක ය් ශ මට රීසි කකක් ්කතිඑ ශාෝද්මප් ්කති ශ ශ්ව ප ක යන්් රී කමි ශපත ිස ශන් මශ ප ක ් ් ්ඳබන් යකම ්කබක ශ්‍රී කා ම නීතිඥ ්ාග ඒ අ ශ නිදබ් පමවිචි ම යකම ත ි ී ිස ම තිශංන්ශන් ශ ම්පමද ශපන්ශන්? ශපත ද ද3 මකතුම 87ප් දම යහු පකඩ් ඊට න් බතය ටඑ පබ ට ප්ේශ්ේ ශ්‍රී කා ම නීතිඥ ්ාග ශත හිටහු ්භමපතිඑ ජ්මධිපති නීතිඥ ්මිස ඨ රි්ේශ මක මක ඉනරි පිටට ඇවිල්කම protest ී ් පකපක කූ පම ශ ම ් ද ඒශ් ශ කරු ? ඒ අය ිස හු ිසයු ට ්පතංන්නද රී ් ප්‍ර ේ් ඉශේට තුම ශප්පම වුද ශපත ජ්මධිපති නීතිඥ ්මිස ඨ රි්ේ රී න්ශන්? ීදම ක යමනි ංණ්ඩමය්ම බ කන් ශදෝෂ්ඨමභිශ ෝග ට ක් ය් ශ මට ීතුමන් ශපගමශපන් ශපනී හිටහු නීතිඥතුම ම ඒ විතය් ශ්මශපිඑ ීතුම ම ශ්‍රී කා ම නීතිඥ ්ාග ශත ්භමපතිපය මප සිපා හු්ගක ම ීතුම මශ මක මක ඉනරිපිටට ඇවිල්කම ය් පකඩ ත ි ඒපම

මකතුම ද3ප් දම ත ි IGPශ ුරය මක අප්න් පන්ශන් ශපමලීසි පිළිංඳ වි ේපම් ඇති යන්් ්පත ඒ ත්තුමයට ්ේපමක්් ශ ශ්ව ප ක යන්් ඕ්ෑ රී කම ශපත ිස ශ්හි රී ්පම අපි දන්්පමඑ ශපමලීසිශත වි ේපම් එ ්ේපමක්් කප එ ශ් පමකනී යේ ී පමශ පන හිා්ම පකන්ේී ගක් ප්‍ර ේ් ් තිශං් ංප අ ක අඩාගුශ සිපා් ් බය අ ශ ීයවිත අ ක අඩාගුශ සිපා දී අහින් ශපකම තිශං්පම ඉතින් ප්‍ර ේ් ් තිශං්පම ත ි ඒ නි්ම ශපමිස්ේපති ුරය ට ශබමඳ හු්ගක ම ප ක යන්් ඕ්ෑ අපි ී හු්ගකශ ව ශපගමශපන් ශපනී ඉන්ශන් ්කබක System change රී කම ශන් රී ශ System ී මරු යන්්ි ශපත පෑ පත යන්ශන් ඒ හින්දම ශපමිස්ේපති ප ක ය් ශ මට ශබමඳ හු්ගක ම ප ක යන්් ඕ්ෑ ඒ ප කී ශද් ශ මට ශාෝද්ම ්කතිඑ මූිස අිතිපමසි පත ඩ ශ්ම ළ අ ව ත ි ප ක යන්් ඕ්ෑ ්මු ක ශ ම්පමද ශපන්ශන්?

ඊට ප්ේශ්ේඑ ද ද3 මකතුම ද ප් දම ශ්‍රී කා ම නීතිඥ ්ාග තප ක ිස ්් ප්පම ඒ ට අ ක්න් යකම තිශංන්ශන් අගමය ක්ශදශගමඩ ජ්මධිපති නීතිඥතුම ම ්බ ී ්ාග ශත ශල් පතඑ ඉසුරු ංමකපටංකඳි බ ක ම ඒ අ ශපත ිස ශන් පකබකනිසප ශ ශ්ේ ්ඳබන් ය තිශං්පම

“Further, Section 41 of the Judicature Act which has clearly set out the right of representation, and, has further shed light on the above mechanism established for implementing the administration of justice in the country.”

ණුර් වි්ේතය ශපත ිස ශන් තිශං්පම ඒපම රී පන්් න්ශන් ්කබක ඇ කතට ශපත නීතිඥ බ කපරුන්ට ඕ්ෑ ශ ශ්ව ශපගමශපන් ශපනී සිපාන්් නිදබ් තිශංන්් ඕ්ෑ

Then, the Eighth United Nations Congress on the Prevention of Crime and the Treatment of Offenders held in Cuba in 1990 clearly states that lawyers must be guaranteed their freedom. It states, I quote:

“16. Governments shall ensure that lawyers (a) are able to perform all of their professional functions without intimidation, hindrance, harassment or improper interference; (b) are able to travel and to consult with their clients freely both within their own country and abroad; and (c) shall not suffer, or be threatened with, prosecution or administrative, economic or other sanctions for any action taken in accordance with recognized professional duties, standards and ethics.”

It further goes on to state, I quote:

“17. Where the security of lawyers is threatened as a result of discharging their functions, they shall be adequately safeguarded by the authorities.”

It also states, I quote:

“18. Lawyers shall not be identified with their clients or their clients' causes as a result of discharging their functions.”

නීරණඥපරුන්ශ නිදබ් ගක්ි ශ තක් ්ඳබන් යන්ශන් ඒ අ ට නිදබ් තිශංන්් ඕ්ෑ ඒ අ ප ම ගන්පන්් ංකබකඑ ංමනම යන්් ංකබක ඒ අ ප ්ය් ෂ්ඨම යන්් යජ ට පග ප ් තිශං්පම ඒ විතය් ශ්මශපි නීතිශ න් ශපනී සිපා් හු්ගක ම ් ර ්ක්ීම ප කඑ ්ශ් රීම ප ක - පකයන මය මශ ක්‍රි මදම ී් ්ශ් රීම ප ක - පදමප ක යන්් ංකබක රී ම ශ හි පකබකනිසප ්ඳබන් ශප්පම ඇ කතට සිු ශපන්ශන් අශේ යශට් පකයන ය් අ - පමතමකශත අ එ ක ව ් පමවිචි ම ය් අ - ණුරම් ශපකමපට ශපමලීසිශ න් අ කඅඩාගුපට ගන්්පම ඊට පසුප ශපමලීසිශ න් අපට ඇවිල්කම රී ්පමඑ ශ ම ් බරි ශපන්පන්් ශ මශබේ බරි අයශග් ගි මඑ ඒ ශපන්ූ පමට පසුප ්පසු පක් න්් ගි මඑ ඉතින් ශපඩි තිේංම රී කම ීශබ රී මශග්එ රී මශග් ්පම ශපත පමශ ණුරම් ශ්පල් තිශං්පම "ශ ම්ේශගමඩ තමය " රී කම හු්ගකශ ් ද ද8දී ීශබ ්කති වුේම "ඌරු ුනපම" රී කම තප හු්ගකශ ් ද ද8දී ්කති වුේම " ම ඳුශක ධූෂ්ඨේ" රී කම ශ ශ්් ඒ විධි ට ද ද දී ්කති වුේම ඊට පසුප "පාන් ක ක්න්ත" රී කම හු්ගකශ ් ද ද8දී ්කති වුේම ශපත පමශ අයශග් ගිහිල්කම ්කති වු අ ශ ශකමව කකි්ේතුමප් තිශං්පම අපි පදමප ක ව ් ජමපමයපත රුපන් ශපගමශපන් ශපනී සිපාන්ශන් ්කබකඑ ඒ අ ශ නිදබ් ශපගමශපන් ශපනී සිපාන්ශන් ක ්කබක ්මු ක ්මනමයේ කප ිඑ අධි යේ ‍ර ශ ද ි අගමග ් යන්් ඇිඑ ඒ ගක් රී න්ශන්? ්ක ක්පත ඔ ව ් ජමපමයශපත මුක අපිට ශබම ම ගන්් ංකරුප ්පම

ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු න්ීතුම නිඑ ඔංතුම මට කංම දී තිශං් මක අප්ම්ි ගවා ඉරාන් වික්‍රමරත්න මුතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අප්න් යන්්පත

1547 1548

පමකිසශපතන්තුමප

ඒ අ ප යම ද කමඑ ඒ අ ප ්කති ළම ඒ අ ශ ්ම් ි බයබම ශපතපම පිම්ප් සිපා් ප්‍රංකශ ෝ වුද රී ම දක්ගන්් ංකරිප ්පම ශ් පමක්ඥ න් ශපන්් හු පන්එ ්ක ක්පත පයමපමරි න් ශපන්් හු පන්එ ශපතපම පිම්ප් සිපාන්ශන් වුද රී ම අපි දක් ගන්් ඕ්ෑ ඒ නි්ම ත ි ශ්‍රී කා ම නීතිඥ ්ාග ශත ්භමපති ප් ්මිස ඨ රි්ේ පමශ ජ්මධිපති නීතිඥපරුන් ඒ හු්ගක මප ්ය් ෂ්ඨම යන්් ශපනී සිපාන්ශන් ඒ පමශ ඒ අ ශගන් දක් ගන්් ඕ්ෑඑ වුද ඒ අ පිම්ප් සිපාන්ශන් රී ් ී යට තුමළ වි ේපම් ඇති යන්් ්පතඑ රුේම යකම නීති යමමුප තුමළ ක්‍රි ම යන්්ට ශබමඳ හු්ගක න් ශපමලීසිශත IGP පකනි ා්්ේ ත්තුමරුපකට ප ක යන්් රී ම අපි යජශ න් ඉල්ක්පම ීශ්ේ රී න්න් ම නිබඬ ශප්පම

ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ් න්ප්‍රි ශබේය ක කතිතුම ම ඔංතුම මට න්නි කතුම ්ප මක ් තිශං්පම

[අ භම 8 43]

ගවා මන්ප්‍රිය ප්‍රුනරත් මුතා (ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய பஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නි, විශ ේෂ්ඨශ න් අශේ යට අද මුණුේ පම තිශං් ත ක කප ක ී් අශේ අප් ් ්දම පත පකඩි ය ගන්් ඕ්ෑ රණරුංු ්බ් ඉප ක රීම ට මූිස ශබේතුමප වුශණ් අශේ යශට් තිශං් ශඩමකක ්ාමත පිට යටට ඇදී ම පකළක් ී ි අද න් ඉනරිප ක ය තිශං් ශ නිශ ෝග, ශයගුකමසිපිසන් යන්ශන් පත ප්‍ර මේ රීන් ංු සී ම ිසහිල් ය් ී ි

ඇ කතට , පසුගි මක සී මප හුයම අපට මුණුේ පමන්්ට සිු වු ත ක කප න් පිළිංඳප අපි දන්්පම ීදම අපි දක් ම, ශ මශයෝ්ම ප්ාගත ක ී් ඇති වු ත ක කප ඒ ශකෝ පය්් ත ක කප ක ී් ශකෝ ශත ්කථි පත අකබුද ට ප ක ශප්දී, අපට ක ී ාමකා ට මුණුේ ශදන්් සි්න වුේම ඒශ් ප්‍රතිලක විධි ට ත ි හිටහු ජ්මධිපතිපය ම, ීප ට හිටහු අග්‍රම මතයපය ම ඇතුම ඒ සි ලු ශද්මට ශගදය න්් සිු ශපකම, අලු ක ජ්මධිපතිතුම ම ශපත යට භමය ග කශ ක අපි දන්්පම, අද ප්විට විශ ේෂ්ඨශ න් මූකය ළ ්ම යේ බරි ම මයප ක්‍රි ම ක රීම ට අප ය ාපරි දම කප ් ීතුම ම ්ප ම තිශං් ංප

ශපත අප්ේාමශ අපි සිහිප ක යන්්ට ඕ්ෑ, IMF ී ේ කංම දී නි්ම ශපත ය ට තිබු තක්ට පඩම ඉ්ේ්යබට ගිහින් තිශං් ංප ීදම තිබු ශපෝිසපත නි්ම ජ්තමප ශංමශබෝ අප්ේාමපකදී විවින අසීරුතමපකට ප ක වුේම ීදම ගෑ්ේ ශපෝිසපත නික මේ වුේම ්මු ක අද ීපකනි ත ක කප ් අපට දරීන්් කකශංන්ශන් ්කබක අද ඉන්න් න්ක අ් ශපකම තිශං්පම බකංකිඑ ඉන්න් න්ක අ් ීශපත පමසි පමරිශභෝගි මට කකබී තිශං්පම ද රී ් මයේ ගක් පත ්ක ් තිශං්පම ඒ පමශ ඉන්න් න්ක අ් ී නි්ම අතයප ය පමරිශභෝගි භමණ්ඩපක න්ක පත ප්‍ර මේ රීන් අ් වුේම ්මු ක ඒ පමසි පමරිශභෝගි මට කකබුේමද රී ් මයේ අපි ශපත අප්ේාමශ වි ්න්්ට ඕ්ෑ ශ ම දඑ ශපත තුමළ ඒ මධි මය ් ශගමඩ්කඟී තිශං්පම ඒ නි්ම අපි ශ තක්දී ගරු ශපශළඳ අ මතයතුම මට ක ශ ෝජ්ම ය්පමඑ න්ක ූදත්‍ර ් - price formula ී ් - ශග් ී් ශක් ශ ම දඑ ඇ කතට ීහි ්බ්

කකම යු කශ ක පමරිශභෝගි ජ්තමපි ීශබ ශළම ක ත ි ඉන්න් න්ක අ් රීමශපත කමභ ්කංකවින් පමරිශභෝගි මට කකශංන්ශන් අද ඒ ශ් සිු ශපකම ්කබක ඉතින්එ අද ශපත මයේ ්පතංන්නශ න් පත ඒ මධි මය ් තුමළ ජ්තමප ූදයම ් ත ක කප ් ඇති ශපකම තිශං්පම අද විප් ෂ්ඨශත ශංම ශබෝ අ ාම යන්ශන් නින්ශදන් ඇබකරිකම පමශගි අපි දන්්පම පසුගි මක සී මප හුයම එ "වි්ඳු එ මිස මප"එ "ා කතය එ ්ජං " ්දී ප ශ න් පත පත slogans නික මේ වු ංප

ඔංතුම න්කමට හුාම ාදමයේ ් ශපන්පන්් ක කතිි අශේ ප ප පළමශ ක ත ි ශබමඳ ්මුප මය ්න්ති පා තිශංන්ශන් ප ප පළමශතන් ත ි ඉතම ද් ෂ්ඨ ්භමපතිපරු පිරි්් මහි වුශණ් ඒ ප් ෂ්ඨඑ විප් ෂ්ඨ ශේද රීන් ශතමයප ඕ්ෑ ශ ශ්් පිළිගන්්ම මයේ ් ඒ පමශ පසුගි මක සී මපන් තුමළ පමක් ංකශත පත ශප්්් සි්න වුේම ඒ ශප්් සි්න ශප්පම ක ී් අද ශ ම ් ද සිු ශපකම තිශංන්ශන්?

අපි දන්්පමඑ ශ මශංිගශන් විවින ශ්ේපම ්මුප මය ්න්ති ගක් ශපත සි ලු ශතමයතුමරු ග කතම "වි්ඳු එ මිස මප" රී කම රී ්පම ශන් ගශ න්එ ගපත ට්ටන්න් පටන් ග කශතම කඑ අද ශ මශංිග ශන් විවින ශ්ේපම ්මුප මය ්න්තිශත ්භමපති ුරය දයන්ශන් ජ්තම විමු් ති ශපයමුේ නිශ ෝජ් ය් ශ ශ්් ඒ පමශ හිටහු ්භමපතිතුම ම ශ මශංිගශන් ්මුප මයශත ඉන්න් පියවුපතබක ්ී යේ එ ශ මශංිගශන් සුපිරි ශපළඳ ්කකඑ ංමු ග Mini Co-op City ී එ ට්ටමපිපා Mini Co-op City ී එ බල්න්ල්කෑප Mini Co-op City ී එ ශංමයලුපකප Mini Co-op City ී ්ී යේ රීම ට කඑ ප ප පළමශ ක වි මකත ්බල් ්ක සුපත නය්ේාම් ඉන යන්් ක පි පය අයශග් තිබුේම ීතුම ම අශේ ප ප පළමශ ක හිටහු ඉතම ද් ෂ්ඨ ්භමපතිපයශ ් ඒ පමශ ංමු ග ග්‍රමමී ංකාව මඛමප ්ී යේ රීම ට ක ීතුම ම ටයුතුම ළම මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ ශ මශංිගශන් විවින ශ්ේපම ්මුප මය ්න්ති භමය ශද්න කමභ විතය් තිබුේමඑ ක් ෂ්ඨ 4් අද ශ ම ද ශපකම තිශංන්ශන්? ද ද3 ජ්පමරි ම්ශත ීහි අකමභ රුපි ල් ක් ෂ්ඨ 31ි ඒ පමශ ශපංයපමරි ම්ශත අකමභ රුපි ල් ක් ෂ්ඨ ද7ි ශ න්්එ ගශ න් පටන් අයන් තිශං් විධි ! බරි ට යකම තිශං්පම බකංකිඑ "වි්ඳු එ මිස මප" නි ශ ට යකම තිශං්පම

මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ ට රී න්් තප ක මයේ ් තිශං්පම ඊළරට අපි ගනිමුශ ෝඑ ගල්ගමුප විවින ශ්ේපම ්මුප මය ්න්ති අද ශපතපම රී ්දී ් බය ශපකමපට ශංමශබෝ අ කංක ශපන්් ඉඩ තිශං්පම ්මු කඑ ශපත ්තය ාම යන්ශන් ගල්ගමුප විවින ශ්ේපම ්මුප මයශත හිටහු ්භමපතිපය ම ඉතම ද් ෂ්ඨ ශ ශ්් ගල්ගමුශ Co-op City බ ් තිශං්පම ිසන් හිටහු ්භමපතිතුම ම ශපත සි ලු ශ් ශබමඳට ළ ්ම යේ යකම තිබුේම ්මු කඑ අද ශප්ශ මට අතයප ය භමණ්ඩ ශපත ්මුප මයපකට කංම දීකම ්කබක රී න්් ඕ්ෑඑ ශපත ්මුප මය ට රීසි ශ් පමක් ් තිබුශණ් ්කති ංප ශපත අප්ේාමශ විජිත ශබේය ක ගරු න්ීතුම ම ක ගරු ්භමශ ඉන්්පම ්මුප මයපකට රීසි ශ් පමක් ් තිබුශණ් ්කබක ශ් පමක් ශේද රීන් ශතමයප ත ි ඒපමට නිශ ෝජිත න් ප ක වුශණ් ඒ පමශ ඇබකම්පකපඑ ්මන්ශන්රි ්මුප මයපක යම් විතයි අද තිශංන්ශන් ් මජ මනය බයබම ශපතපම ගක් ශතමයතුමරු ජ්තමප අතයට ගි මඑ අපි දක් ම

ශපත අ ශ ප්‍රතිප කති ප්‍ර ම ් ට අගමප Co-op City විසිබ ් ්යපතභ රීම ට ශ ෝජ්ම යකම තිබුේම ීතුම න්කමට අද තිශං් ඒපම පා ප ක රැ ගන්් ංකබක ජ්තමපශ පබසුප ්ඳබම ්ගයමශ්‍රිතප රීරිබක් ්යපතභ රීම ට ීතුම න්කම ශ ෝජ්ම

1549 1550

[ගරු ඉයමන් වි‍ර ය ක් බතම]

2023 අශේල්

යකම තිශං්පම ්මු කඑ අපි ්යපතභ යහු රීරි ී තුම රීමශපත පයමපිති පපම අද ්තය යකම තිශං්පම ඉතම ශ ෝානී ත ක කප ් ශපත ප ප පළමශ ක ්මුප මය පයමපමය ට ේ ශ ම ම බකඬී අද ්යපතභ ශපකම තිශං්පම රී ් මයේ ශපත අප්ේාමශ දී ත් යන්්ට ඕ්ෑ

ඊළර ී ත ි බඔ විවින ශ්ේපම ්මුප මය ්න්ති වි්ඳු එ මිස මප ශන් ශ ම ් ද සිු ශපකම තිශංන්ශන්? ද 8ද 8ද 87 පකනි දම ඒ ්ඳබම ්ම ශ ෝජ්ම භමය ුන්්ම නිකපයේ පකපක කවුේමඑ ශද්කපතංක ද7පකනි දම අනය් ෂ්ඨ ණ්ඩක ප ක ය ග කතමඑ ශපංයපමරි 4පකනි දම ශපත ්මුප මය ්න්ති භමය ශද්න රුපි ල් ක් ෂ්ඨ 1ද කමභ ් තිමකම තිශං්පම ්මු කඑ අද ශ ම ් ද සිු ශපකම තිශංන්ශන්? අද ීහි ශු්න පම්ප රුපි ල් ක් ෂ්ඨ 3 ි අද ප්ශ මට ්මුප මය පයමපමය ්ක කතට ්කති ශපකම තිශං්පම අශේ ගපතපක රීසි ශ් පමක් ශේද ් ්කතිප ප ක යග ක ඒ ්භමපතිපරු "ශබමරු" රී කම ත ි බාප ් ගකණුශ අද ඉතම ශ ෝානී ත ක කප ් තිශංන්ශන්

ඊළර ී ත ිඑ ශබමයපතංමප විවින ශ්ේපම ්මුප මය ්න්ති බකංකි ඉතින්එ "ා කතය ්ජං " අද වුද ීහි ්භමපතිපය ම විධි ට ප ක ශපකම ඉන්ශන්? ද 8 ප්ශක හිටහු ්භමපතිපය ම ප්‍රමශ්ක 3ද් තිබු ශබමයපතංමප ්මුප මය ්න්ති එ ප්‍රමශ්ක 8 ට අ් යහු ්මුප මය ්න්ති ්භමපතිපය ම ත ි ීතුම ම ඒ ඉතම ශ ෝානී ත ක කප ් අද ප්ශ මට ග්‍රමමී ංකාව අා ්පතපූකේශ න් පම් කං්පම ඒ පමශ රී න්් ඕ්ෑඑ ම්ගපතපක ්්්ශත ්ඳකා මප විවින ශ්ේපම ්මුප මය ්න්තිශත ශු්න අකමභ රුපි ල් ක් ෂ්ඨ 88් ංප ඉතින්එ ශපත ්මුප මය ්න්ති පා ප ක බරි ට ය ගන්් ංකරිපඑ ශංමශබෝ ශදශ්් අද ංක ඉල්ක්පම ංක කංම ගන්් ා ක්මබ ය්පම ශපතපම ගක් පසුවිපයපත යකම ංකන්් ශපත විෂ්ඨ තිශංන්ශන් පළම ක ්භමපට ශපත ්මුප මය ්න්ති භමය ශද්ශ මට ශබමඳට තිබුේම ්මු කඑ අද ඒපම ්ක කතට ්කති ශපකම ් ත ක කප ට ප ක ශපකම තිශං්පම ණුාග ්මුප මය ගක් අපට පසුගි දප්ේපක අබන්් කකබුේම ීහි ශු්න පම්ප රුපි ල් ක් ෂ්ඨ 4 ි ශපතපම අද ්පතපූකේශ න් පකසීශග් ් ත ක කප ට ප ක ශපකම තිශං්පම ඒ පමශ ්ඳකා මශ විවින ශ්ේපම ්මුප මයශත තකන්පතුම දකන් ජ්තමප ඉප ක ය ගන්්පම ශපත ශප්ශ මට සි ට 8 තකන්පතුම ඉප ක යශග් තිශං්පම ඉ්ේ්යබට ශපත ත ක කප මීට ක පඩම ංයපතළ ශපන්් හු පන් ඔ රී හු රු පා ශපළඳ ඇ තිතුම ම ශ අපනම් ට ශ මමු යන්් ම ක කතිි ඇ කතට රීසි ප්‍රමශ ෝගි භමවිත ් ්කතිප ශපත ශ්පල් යන්් ංකබක රී ් ී අද ඔේහු ශපකම තිශං්පම ්ගමම්ි රී න්්එ අ් ගේශන් ග සිල්කය ඩ ් ප ක යහු ්කති අ අද ශපත පමක් ංක කංමශග් ්පතපූකේශ න් ශපතපම වි්ම යන්න් සිපා්පම ඒ අ ශපතපමට ්ිුනප පගරී න්් ඕ්ෑ ඒ අ ට සුන්දය ශකෝ පන්් හු පන්එ විවින ශ්පල් රී න්් හු පන්එ විවින ශ්පල් ජ්තමප අතය පතුමයන්් හු පන් බකංකිඑ ංක ග කතමට ප්ේශ්ේ ඒ ශ්පල් ප්‍රමශ ෝගි ප යන්් ංකබක රී ් මයේ අද ඔේහු ශපකම තිශං්පම ඕ්ෑ ශ ශ්ව ට ඒ ගක් ශබම කම ංකන්් හු පන්

ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු න්ීතුම නිඑ ඔංතුම මට ශපන් ූ මක අප්ම්ි

ගවා මන්ප්‍රිය ප්‍රුනරත් මුතා (ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய பஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ ට තප වි්මඩි මක ් කංම ශදන්්

තාගල්ක ප්‍රමශ්ශී ශල් පත ශ මට්ධම්ශත ශ්ශටමල්පිපාශත හිටහු න්ීතුම ව ූ එ "ශේම බ කත ම" රී ් ශ පය පළම ක පමක් කතිපයේ ට ඉනරිප ක ප් ්ජං අශේ් ෂ්ඨ තුම ම - ී ප් ෂ්ඨ ට පබය ගබ්පම ශ්මශපි- ිි ක පකශතෂ්ඨේ නිෂ්ඨේපමද් ්බ මය නිකනමරිනි ් බකපා ට ශ්ේප ළ දීපක ම බ කන් ප පසුගි න් ඝමත් ළම ශ පකනි ශ්පල් සිු ශ්මවි යුතුමි ශපත ගක් ්මනමයේ පම් ෂ්ඨේ ් පප කපන්් ඕ්ෑ අද ් බය හු්ගක න් නි්ම යමජය නිකනමරින්ට ත න්ශ යමජ මරි බරි ම මයප යන්් ංකබක ශපත ප් ෂ්ඨ පකරැ්ද් රී ්පම ශ්මශපි ඒ පමශ න්නි්ේසු අශේ ප් ෂ්ඨපක ක ඉන්් හු පන් ්මු කඑ යමජය නිකනමරින්ට ඔවුන්ශ යමජ මරි නිසි ම මයශ න් යශග් න්් අප්ේාමප තිශංන්් ඕ්ෑ අවුරුු 3 ගකබකනි ් බ පමශක පම ශ මටම යම ද ්පම ්පතඑ ශපත න්නි්ේසු තුමළ ශ ම් තයපත පතශල්චි ඡ කප ් තිශං්පමද රී කම අපි ල්ප්ම ය ංකන්් ඕ්ෑ ඒ විතය් ශ්මශපි මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ ඒ පවුශල් අ ට නීතිශත බ බයේ කකශංන්් ඕ්ෑ රී ් මයේ ක ත් යන්න්එ අප්ේාමප කංම දී ගක් ඔංතුම මට ්ේතුමතිපන්ත ශපන්න් ම නිබඬ ශප්පම

ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විජිත ශබේය ක න්ීතුම ම ඔංතුම මට වි්මඩි මක ් තිශං්පම

[අ භම ද ද] ගවා විජිත ප්‍රුනරත් මුතා (ைொண்புைிகு விஜித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ භමණ්ඩ රීහිප ්් ් සී ම ඉප ක රීමශපත ගක්ට් නිශ ද් පප ් විපමද ට ක් ය් ශපත ශ මශබමශ ක අපි වුරු ක දන්්පමඑ ජමතයන්තය මූකය අයමුදක ඉනරිප ක යකම තිශං් ශ මන්ශ්සිපක ශපත ්් ් සී ම ඉප ක යන්් රී ් ශ මන්ශ්සි ඉතම පකබකනිසප තිශං් ංප ඒ නි්ම ්ණ්්ප ශ ම් ප්‍රතිප කති සිපා කඑ ශපත ගිවිසු ප්‍ර මයප ‍ර මගමූලකප ්් ් සී ම ඉප ක යන්් ශප්පම ුනනි ම් ශප්ශ මට තප ක ්් ් සී ම ඉප ක රීමපතපකට න්් ක ශප්පම ඒ නි්ම අපට ්ේපමක්් වු ප්‍රතිප කති ඉන්් ංකබක ඒ ගිවිසු ට ට ක වුේම අනිපමක ශ න් ඒ ත ක කප ට මුණුේ ශදන්් ශප්පම ඒ ක ී් ්දම පකඩි ය ගන්් රී කම ශ මන්ශ්සි ව ක ඉනරිප ක යකම තිශං්පම ඒ අගමපඑ ්දම පකඩි ය ගන්් දකන් ්ණ්්ප පටන් අයශග් තිශංන්ශන් අශේ යශට් අනයමප් ් ත්පිසන් මුදල් අ යශග්ි ම්්ම IET ීශ න් රුපි ල් ශදක් ෂ්ඨ ති්ේපන්දබ්් ප් පමධ මකම ගම්ේතුමප් අ යන්් පටන් ග කශ ක කම්ට් රණන්ුප ට පසුපි ඉතම පකබකනිසපඑ කම්ට් ණ්ඩක ඒ රණන්ුප අයශග් තිශං්පම ඒ කම්ට් රණන්ුප අයශග් ත ි දකන් අනයමප් ් ත්පිසන් මුදල් අ යන්් පටන් අයශග් තිශංන්ශන් ශපත විධි ට ත ි අනයමප්ශ න්එ ශ්ෞඛයශ න් ්බ ප්‍රපමබ්ශ න් මුදල් ේපමු රීම පටන් අයශග් ත ‍ිශංන්ශන් ගි ්ති ට ිසන් ්තිශතඑ ශ්ෞඛය අ මතයමා ශත වි දපත පම බකමපත පිළිංඳප IMF ශ ෝජ්ම ්මකා ය ගන්ශන් ශ මශබම ද රී කම ්ම චි ඡමප් තිබුේම ඒ පිළිංඳප presentation ී ් ්හිත පකඩ පිළිශපළව ක ඉනරිප ක යකම තිශං්පම ශපත විධි ට දකන් ීරීන් ී සුං්මන් ටයුතුම ේපමු රීමපත ්යපතභ යකම තිශං්පම

මූකම්්මරූඪ ග රු න්ීතුම නිඑ ඒ විධි ට ත ි පෑිස ශගමඩ කනිා මක ට් ීශ් ශපශළන්දන්ට ශ ශත් ල් තිබු අිතිපමසි පත පපම දකන් අශබෝසි යශග් න්ශන් බ්‍රිතම්ය ට ක විජිත මකශත ඉඳකම ත ි ශපත කනිා ශපශළඳ ශපමළ ශ මළප

1551 1552

පමකිසශපතන්තුමප

ශ මම්ශ පප කපමශග් ගිශත ්පතප්‍රදම ් විධි ට ීහි හින් මරි කප ්යපතභ ්ම මජි න්ශ ඉඳකම ඒ අ ශ දරු පවුල්පකටඑ මු බුයන්ට -පයපතපයමශපන් පයපතපයමපට- පකපශයන්න් තිබුේම ඒ විධි ට මක ් ති්ේශ්ේ ශපත කනිා ශපශළඳ ශපමළ ශ මළප ශ මම්ශ පප කපමශග් ගි ම ්මු කඑ ීතකනින් ී ශපශළඳ ශපමළ ඉප ක ය පෑිස ශගමඩට ශග් න්් යජ රණන්ුප් ග කතම

ඒ රණන්ුප ගන්් ශපකමශ ඉතම පකබකනිසප යජ ශපමශයමන්ු වුේමඑ ඒ සි ලු ඩහින් න්ට පෑිස ශගමඩ ශපශළඳ නය්ේාම්ශ න් ්ප ශපශළඳ ව පා ් කංම ශද්පමඑ ඒ පමශ ීහි අිති ිසන් තිබු ් මය ට පප කපමශග් න්් නීතයගමූලක පකපරු ් ය්පම රී කම ්මු කඑ ඒ ශපමශයමන්ුප ප්‍ර මයප සි ල්ක ඉෂ්ඨේට වුශණ් ්කබක පකඩ ඉපය යන්් ක ිසන් ඩිමුඩිශත -ත බනිශත- පෑිස ශගමඩ ශපශළඳ ශපමළ විපිත ළම ඇ කතට රී ශපම කඑ ඒ පටන් ගන්් ශපකමශ ශපමශයමන්ු ක්පම ඩ ් ශද්පම ශපගමපට ශංමශබෝ අ ට කකබුශණ් ඩශ න් භමග ි ් බය අ ට තප ක නි මගමූලක විධි ට ඩ ම ය කකබී ්කබක ශ් පමක් හිතප ක පත තඑ ඇ තිපය මශ ඕ්ෑ ීපම පත අගමප ත න්ශ හිතපතුමන්ට ් බය ඩ ම ය කංම ුන්්ම ීහිදී ශපමු නීති මු නින් ාල්කාඝ් ළම ඒ විතය් ශ්මශපි බනසිශත ශපත ශපශළඳ ශපමළ විපිත යන්් ඕ්ෑ ් තිබුේම ට ත ිඑ මශ ශබෝ ාපන් න් ් ඉක් යකම ශපත ශපශළඳ ශපමළ විපිත ළම ශ ම දඑ බක දම පමශ ශපත අ ශ ාපන් න් තිශං්පම ශන් ාපන් න් ් ඉක් යකම පකඩ ඉපය ශපන්් ක ිසන් ඒ ශපශළඳ ශපමළ විපිත ළම අදට ක පබකශ න් ඇතුමළ ශතශ ්පම ී ශගමඩ්කන්ල්ශල් ් බය තට්ම්පිසන් පතුමය ගකමශග් ී්පමඑ ඇතුමශළේ ඩ ම ය පප කපමශග් න්් ංකබක ඒ විතය් ශ්මශපි ඩ ම ය ් ශද්පම රී පමටඑ ඩ ම යශ න් භමග ් ත ි දීකම තිශංන්ශන් තප ක ් බය ශපශළන්ශදෝ ත න්ට ඩ ් ්කතුමප ඒ අිතිපමසි කංම ගන්් කනබ ක ශපන්න් ඉන්්පම

ීශ්ේ තිම දී ක ීදම කනිා ශපශළඳ ශපමළ පෑිස ශගමඩට ශග් ්ශ මට ්මගරි ්ාපකන් අධි මරි ීහි ශපශළඳ ්ාග ක ී් පකබකනිස ගිවිසු ් අ ක්න් ළම ශපශළඳ ්ාග ක ී් අ ක්න් යහු ී ගිවිසුශපත ශ මන්ශ්සි ගේ්මප් තිශං්පමඑ ශදපමක ේපශ න් ඉම් ළ යුතුම ්මගරි ්ාපකන් අධි මරි ීදම පකබකනිසප ශපමශයමන්ු වුේමඑ ී ගිවිසුශපත තිශං් ් මය ට ීහි හින් මරි කප ්බ ීහි සුං්මන් ටයුතුම පප කපමශග් ් ංපට ීපකනි නීතයගමූලක ගිවිසු ් තිම දී මීට ්ති ශද ට ිසන් හිටහු ග න් බනසිශත ඒ ශපශළඳුන්ට ිසපි ීප්පමඑ සි ට 7 රීන්එ 1 රීන් ගම්ේතුමප පකඩි ළම රී කම රුපි ල් 8එ 4 ට තිබු ගම්ේතුමප අද රුපි ල් ද එ ට ්්න්් මුදක ට පකඩි යකම ඔවුන්ට ඒ දයමගන්් ංකබක ීශබ ය්දී අ් ගේශන් පෑිස ශගමඩ ශපශළඳ ්ා පකේ තුමළ සිපා් ශපශළන්දන්ට අප ය මූිස පබසු පත පා ප් පකසිරීළි කසිරීළි පබසු පත පා එ ීහි තිශං් ව පා ඉප ක රීම ්දී රීසිප් ශ ශයන්ශන් ්කබක දකන් ක්ේශ්ෝ පබකම ීතක් ගඳ ගබ්පමඑ toilets පිරිකම ඉතිරිකම ්පම ව පා අින් ය ගන්් ‍ර ් ්කබකඑ බරි ට ගගමශදගම යන්් ංකාව ප් ්කබක අ් ගේශන් ATM න්ත්‍ර පා ් ප ක ්වි යකම ්කබක පිරිසිු රීමපත පිළිංඳ ත ක කප තිශංන්ශන් අන්ති අ්මකා තක් පාතක පබසු පත ්පතපූකේ යකම ්කබක විුිස එ ජක ්කපයු පිළිංඳප ීහි තිශංන්ශන් ඉතම ුකපක ත ක කප ් අ් ගේශන් ්මගරි ්ාපකන් අධි මරි ීහි අිති පපයම ගන්්ශ මට ී ශපශළන්දන්ට කකම යුතුම මූිස අප යතම පා එ පාතක පබසු පත පා කංම න යුතුමප

තිබුේම ඒ රීසිප් කංම ශ්මදී ශ චි ාය මක ් -පයපතපයම ගේ්මප් - ති්ේශ්ේ තිබු ී ඩ ම යපක හින් මරි කප එ ඒ පය අිති පපම ඒ ශපශළන්දන්ශගන් ාුයම ගන්් අලු ක ගිවිසු ් අ ක්න් යන්් දකන් කකබක්ේති යකම තිශං්පම

මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ මුකදී ී ගිවිසු ක ඒ ශපශළන්දන්ට කංම ුන්ශන් ්කබක ී ී් ශ ්මට ශප් ීන්් රී කම ඒ ශපකමශ අ ක්න් යන්් රී පම ගිවිසු ශ ම ් ද රී කම ශපශළන්ශදෝ දන්ශන් ක ්කබක ඒ නි්ම පසුගි ්තිශත කනිා ශපශළඳ ශපමශළේ පයමපමරි ශ ෝ ඔ් ශ ෝ ීළි ට ංකබකකම විශයෝනතමප් ද් ප්පම අපි දක් ම නිකනමරින් ීතක්ට ගිහිල්කම ී ටයු කතට කනබ ක වුේමට ප්ේශ්ේ ත ිඑ අ් ගේශන් නීතයගමූලක ගිවිසු ශ ම ් ද රී ් ී ප ක ඒ අ ට දක්ගන්් කකබුශණ් ගිවිසු ් ශපන්පන්ශන් ්කතුමප ත ි ඒ ට අ ක්න් යන්් රී කම රී ශ ීතක් තිශං් ත ක කප ශ ම ් ද? රීසිු පාතක පබසු ් ්ාපකන් ශ්ම ය කනිා ශපශළඳ ශපමශළේ ශපශළන්දන්ශගන් අ ය් ගම්ේතුමප සි ට රීන්එ සි ට 1 රීන් පකඩි ය්පම රුපි ල් 8එ 4 ් ප තිබු ගම්ේතුමප අද රුපි ල් 8දඑ4 ටඑ රුපි ල් ද එ ට පකඩි ය තිශං්පම ්මු කඑ ඩ ම යපිසන් අඩ් ත ි ඔවුන්ට හින්ශපකම තිශංන්ශන් ශපත ංයපතළ අ්මනමයේ ් ශ ම දඑ ඒ අ ට ශපත ඩ ම ය ්ඳබම නීතයගමූලකප අිති තිබුේමඑ පයපතපයමශපන් අිති තිබුේම ඒ අිති ක අහින් යකමඑ ඔවුන්ශ අප පබසු පත පා කංම ශදන්ශන් ක ්කතුමප අද IMF ීශ් ශ ෝජ්මපකට අගමප ්දම පත පකඩි රීම ්ඳබම ්ණ්්ප වි දපත පම බකයකම ශපත යශට් ීළපලු ශපශළන්දන්ශ ප්‍රනම් ශපශළඳ නය්ේාම් ප් පෑිස ශගමඩ ශපශළඳ ශපමළ අද ඩමශග් පකශට් ත ක කප ට ප ක යකම තිශං්පම ශපත ත ක කප පබම ශප්්ේ යකමඑ ඒ ශපශළන්දන්ට ්මනමයේ ඉෂ්ඨේට යකම අශේ යශට් ීළපලු ශපශළඳමශපත මූිස නය්ේාම් ්ය් ෂ්ඨම යන්් රී ් මයේ අපනමයේ යන්න් ම ්තය ශප්පම

ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. J.C. Alawathuwala. ඔංතුම මට න්නි කතුම මක ් තිශං්පම

[අ භම ද 8 ] ගවා ප්‍රේ.සී. අලවුරවල මුතා (ைொண்புைிகு பஜ.ெீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ අද යශට් ඇති ශපකම තිශං් ශපත ත ක කප නි්මඑ ශපත යට ංාශ මශකම ක ී නි්ම ්කථි බකරීළිකම ඉතම අපම්්මපන්ත ත ක කප ට යශට් ජ්තමප මුණුේ දීකම තිශං්පම ී ත ක කප න් පකබකනිසප අපට ශපශ්්පම අශේ යශට් ජ්තමපට බරිබකපා ්බමය ශ ක් ගකනී ට ශ්මබකරීප ුේප ක ශපත ප්‍රති ත පකඩි ශපකම තිශං්පම ශ ශබ ශපන්් ංකපෑ රු ගේ්මප් ගක් අපි ් ගි ජ් ංකශ ග බකපා ට ශපත පමකිසශපතන්තුමප දකගමප ක යකම තිශං්පම ඒ පමශ ශගෝධමභ යමජප් ෂ්ඨ යජ ග කත ක්‍රි ම මකගඑ පකයන රණන්ු-රණයේ නි්ම ශපත ත ක කප අශේ යටට ඇති වුේම රී ් ී පකබකනිසි

්් ් බම අප් ් (පමක් ප්ත ටශ ක යට තුමළට ශගශ්න්් තබ්පත යකම තිබු භමණ්ඩ ගේ්මප් ්කපත ශගශ්න්් ශපත ශප්ශ මට අප්ේාමප කංම දී තිශං්පම පසුගි මක තුමළ ශපත යශට් පකපකති ංාශ මශකම කභමප නි්මඑ ශඩමකක

1553 1554

[ගරු විජිත ශබේය ක බතම]

2023 අශේල්

්කතිී නි්ම අශේ යශට් ක මන්තඑ පයමපමය ගේ්මප් ක්‍රි ම ක යන්් ංකරි වුේම රී කම අපි දන්්පම විශ ේෂ්ඨ ශ න් සු බම නය පරි මේ ක මන්ත ්ඳබම අප ය අමුද්‍රපය ්් ් යන්් ංකරිී නි්ම කඑ ී පක කතරීන් ශඩමකක හිර නි්ම කඑ අශ්් පක කශතන් ්් ් භමණ්ඩ තබ්පත රීම නි්ම ක ශපත ් ශෂ්ඨේත්‍රශත රැරී ම වි මක ප්‍ර මේ ් ්කති ශපකම තිශං්පම ඒ පමශ ඒ රැරී මපක හිටහු වි මක පිරි් ට අද ීයප ක ශපන්් ංකරි ත ක කප ් ඇති ශපකම තිශං්පම ඒ නි්ම ත ි ශ්මශ ව ක ්ාවිනම්එ පම්ල්පක විුබල්පතිපරුන් පමශ ශ්මශ ව ක ්ාගපත ගේ්මප් ප්‍ර ම ශළේඑ "ාශ් ්බමය ශ ක ගන්ශන් ්කතිප පම්කට ී් දරුපන්ශ ්ාඛයමප නශ්න් න් පකඩි වුේම" රී කම ීපකනි තක් ට ශපත යට ප ක වුේම ශපත ් කථි බකරීළී තුමළ ශඩමකක ්කතිී නි්ම අපට ්් ් භමණ්ඩ සී ම යන්් සි්න වුේම මීට ම් රීහිප ට ිසන් අශේ යටට ශතල් ්කප් ්පම ්ල්ිස ්කතිප -ශඩමකක ්කතිප- ්ති ගේන් ඉන්්පම අපි දක් ම ඒ ට තප ක දඩ මුදක් ශගපන්් සි්න වුේම ශ ම දඑ ඒ තය ට ශපත යශට් භමණ්ඩමගමය හි්ේ වුේම මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නි අද ප්විට පත තය ට ශබෝ ශපත ත ක කප වි්ඳිකම තිශං්පම යට ංාශ මශකම ක ත ක කපශ න් න්නකම යශට් ජ්තමපට පත ්බ් ් කකශං්පම ්පත අපි විප් ෂ්ඨ බකපා ට ීතක් හිට ගන්්පම රී ් ී ත් යන්් ඕ්ෑ යශට් ීයප කප් ක් ෂ්ඨ දදද් ප් ජ්තමප ශපගමශපන් විප් ෂ්ඨ බකපා ට අප ය රණන්ු-රණයේ ගන්් ශ මි ශපකමප ප ක අපි පසුංට ශපන්ශන් ්කබක අපි පකබකනිසප රී කම තිශං්පමඑ ජ්තමප ශපගමශපන් ගන්්ම ශබමඳ රණන්ු රණයේපක දී අශේ ්බම එ ් ති එ ්බශ ෝග විප් ෂ්ඨ ් බකපා ට අපි කංම ශද්පම රී කම

අද ප්ශ මට යශට් ජ්තමපට ීයප කශපන්් ංකරි තය ට ඉබළ ශගම්ේ තිශං් ීයප් ංය අ් රීම ට ක්‍රි ම යන්් ඕ්ෑ ශපත යට තුමළ ූෂ්ඨේ එ පාාමප ක්‍රි ම ක ශප්පම ්පත ඒපම සි ල්ක ්ප කපකම යශට් ජ්තමප ගක් හිතකම පකඩ ය් අප්ේාමප් නික මේ ශපන්් ඕ්ෑ ඒ නි්ම අපි පකබකනිසප රී ්පමඑ ශපත ත ක කප තුමළ ජ්තමප ීයප ක යප් පකඩ පිළිශපශළේ දී විප් ෂ්ඨ ් බකපා ට අපි ව බ ශපන්ශ න් ්කතිප ඒ ්ඳබම අප ය ප් ්බම කංම ශද් ංප ඒ පමශ ශපත යට තුමළ තපුයට ක ූෂ්ඨේ එ පාාමපඑ ශබමය සිුප් ී ්ප කප් පකඩ පිළිශපළ් ් ්න්් ඕ්ෑ විප් ෂ්ඨ ් බක පා ට අපි ඒපම ඉනරිප ක රීම ට ක රීසිශ්ේ ක පසුංට ශපන්ශන් ්කබක මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ ට ාම රීම ට අප්ේාමප කංම දී පිළිංඳප ඔංතුම මට ්ේතුමතිපන්ත ශපන්න් ශ පා් ්ේපල්ප අප්න් ය්පම

ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (්ාමක ්ය ක ීයශ්ේ ය න්ීතුම ම ඔංතුම මට න්නි කතුම 1 මක ් තිශං්පම

[අ භම ද 84] ගවා (ආචාර්ය) රත් ීරප්‍ර නකර මුතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரபெகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ මූකය ටයුතුම ්බ ංු ්පතංන්නප ාම ය් ශපත අප්ේාමශ දී ශංමශබෝ මයේම රී කවුේම

අද ශංමශබෝ කමභ කං් ් ත් ංු පාාමපක ශ ශද්පම පමශ එ ඒ ් ත් ංු ර බකමශපත ක්‍රි මපිස ක ශ ශද්පම රී කම රී පම ී නි්ම ඇ කත ප ශ න් ශ්ශී ්දම පත ශදපමකතශපතන්තුමප මීට පඩම ල්ප්ම මමපඑ මක ් ෂ්ඨ ප ්ී්

තම් ෂ්ඨේ ශ මදමශග් අධි ශක් කමභ කං් ් ත් ශපත ංු රැබක්ට ඇතුමළ ක ය ගත යුතුමි ීතශ මට අශේ මූකය ් ති තපුයට ක ් ති ක ශප්පම ශපත යශට් ඉන්් සි ලු ශ් ශේන් ජ්තමපඑ සි ලු යමජය ් ත් අශේ යට ්ාපකන් ළ යුතුමි රී කම හිත්පම ්පතඑ අපිට ශපත යට ්ාපකන් යන්් හු පන්; ඉබළට ඔ්පම තංන්් හු පන් ්මු කඑ ඒ ට යශට් අභයන්තය ප්‍ර ේ් අපි ඇති ශ්ම ළ යුතුමි විශ ේෂ්ඨශ න් යට තුමළ ජමරණන් අතය ප්‍ර ේ් ඇති ය්පම ්පතඑ ඇ කත ප ශ න් අපිට ්ාපකන් ් ගක් ාම යන්් ංකබක

ශපත විෂ්ඨ ්පතංන්නශ න් ශ ගරු ්භමශ ක ශංමශබෝ ශ්පල් ාම යහු නි්මඑ ජමරණන් අතය ශේද ඇති ය් ශ්පල් ාම යහු නි්මඑ ට ශපත ්පතංන්නශ න් ාම යන්් අප්ය ් ශදන්්එ මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නි ශපත ා කතමතය ්භමශ ඉතම පකයනඑ අ්තය ප්‍ර ම රීම පිළිංඳප අපි ඇ කත ප ශ න් කේජම වි යුතුමි ප්න්්න්ගක හුයමවිදයම ්ේාම්ශත ක ප ශදවි න්ශ ශ ෝවික් තිශං්පම රී කම රී ්පම ක ප ශදවි න්ට අපි ගරු ය්පම ශ තක්දී රී කවුේමඑ ශපත ශ ෝවික ඉප ක යන්් බද් ීශ න් ක ප ශදවි න්ශ ්මප ට ක් ශප්පම රී කම ්මු කඑ ක ප ශදවි න්ශ ්මප ඇති ශපන්ශන් පකයණි ශංෞ්න ක ෂ්ඨේටමාමය ත අ්ප්යශ න්එ නීති ට විරු්නප ක ප ශදවි න්ශ ශ ෝවික් බදහු අ ටි ීේ තුමළින් ක ප ශදවි න්ට අශගෞයප යහු නි්මඑ ඒ අ ට ත ි ක ප ශදවි න්ශ ්මප කකශංන්ශන්එ අශ්් අ ට ශ්මශපි

හුයමවිදයම අනය් ෂ්ඨ ජ්යමල් ශ්්ය ක පයේවිතම් බතම ශපත පඩ්ඩ ම් පේංත විබමය ්පතංන්නශ න් ශකන්පකඑ ගුබමපක තිශං් අ් ෂ්ඨය රී පකමඑ ඒපම පිටප ක යකම ඒ ක්‍රි පූ 3 ප් සි පශ්ේ ශංෞ්න විබමය ් ංපට ්්මා යකම තිශං්පම ී ancient Buddhist monastery ී ් රී ් ී 817 දී මුද්‍රේ ළ "Inscriptions of Ceylon, Volume II" රී ් ශපමශ ක ඉතම පකබකනිස ශක් ්ඳබන් ය තිශං්පම ී ්ේාම් ක්‍රි පූ 3ප් සි ප්ට අ ක ශංෞ්න විබමය්ේාම් ් රී කම ්පත ත ය තිශං්පම මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ 81 අා 1 දය් හුයමප්ේතුම ්ඥමප්තට අගමපඑ පකෂ්ඨ 8 4 ට පඩම පකයණි සි ලු ශ්පල් -නීති ් තිබුේ කඑ ්කත ක- අනිපමක ශ න් හුයමවිදයමපට අිති ශප්පම; ඒ ට ඇන්ිස ගබන්්එ ඒපම වි්ම යන්් මටප ක රීසි අිති ් ්කබක 817 දී ශ්්ය ක පයේවිතම් න් ශපත ්ේාම්ශත තිශං් ශකන්පක අ් ෂ්ඨය රී ප්දී ශ තක් රීසි ක ප ශ ෝවික් ශබෝ රීසි අ්යමගන් ප්‍රති මප් තිමකම ්කබක ඒ පමශ ත ිඑ ශපත විබමය ට මංදප පකයණි පක 88් තිමකම තිශං්පම ඒ රී න්ශන්එ ීතක් පකයණි ශංෞ්න ක ෂ්ඨේටමාමය ් තිමකම ඇති ංපි ීිගම ක ඒ ්්මා ය තිශං්පම ්මු කඑ ද 8 දී ශපත ්ේාම් වි්ම යකමඑ ශපත ්ේාම්ශත බ්‍රමබේමී අ් ෂ්ඨය තිශං් ශකන්පකට ප්ේදමකම හුයපකමඑ ටමයපත තිශං් ඒ ගුබමපක සි ලු අ් ෂ්ඨය ගල්පිසන් හූයකම කම තිශං්පම ඒ පමශ එ ්ේූපශත තිශං් ගශඩමල් ්පතපූකේශ න් වි්ම යකමඑ කකෑප පකම ගිනි ති කම ්පතපූකේශ න් වි්ම යකම තිශං්පම ඒ පමශ එ ප නි මප ාතුමය ප්‍රමශ්ශී ශල් පත ශ්ම ඩපම ඉල්කම සිපා්පමඑ ශ හි ශ ෝවික් බදන්් ්මු කඑ හුයමවිදයම අනය් ෂ්ඨ ජ්යමල්තුම ම ඒ ට ඉඩදීකම ්කබක ද ද දී ත ි ශපත ක ප ශ ෝවික ීළි ට ීන්ශන් ර දම් ් තිශං්පම රී කමඑ විරු්න කප ් ත අ් ෂ්ඨය තිශං් ශකන් ්කපත පය් වි්ම යකමඑ හුයමවිදයමපට අ ක රී ් හුපරුප ක ගකපම ද ම තිශං්පම ශපත ඉතම අක ෂ්ඨේටඑ අශීකමාමය පකඩ් ශපත තුමළින් ත ි ජමරණන් අතය ශේද ඇති පන්ශන් ව රුන්න විබමය පිහිපා භූන්ශත ක ප්ය ද ් පකයණි ශාතය ් තිබුේම මීට ම් රීහිප ට ඉ්ේශ්ල්කම ඒ ශාතය ප්‍රති්ා්ේ යේ යකම ්කපඥ නමූන් පබන්ශ්ේකම නිනන් යන්් ්ශ මට බම ්ම හින්පරු ඇතුම ්ාඝ ම පබන්ශ්ේකම සි ් ් ීතකනින් පළපම බකරි ම ාන්පබන්ශ්ේකමට ී ්ේාම්ශත ක් ප ක පූජම

1555 1556

පමකිසශපතන්තුමප

යන්් ුන්ශන් ්කබක ී නි්ම ශපත ්භමශ දී අබන්් ක කතිිඑ ජමරණන් අතය ්ාහිඳි මප රී න්ශන් ශපත ද රී කම මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ ශපතපම ශකෝ ාරු න් ශපත ශංෞ්න ්ටබුන් අශේ සිාබක න්ට ප ේ් අිති ශ්පල් ශ්මශපි ශපත යශට් ශ් ශේමී ජ්තමපටඑ ශපත යශට් සිාබකඑ ශද ළඑ මු්ේිසපතඑ ංකගක සි ලු ජ්තමපට ශපත ාරු න් අප යි ශපතපම ගක් අපි ්ඩපතංය ශපන්් ඕ්ෑ ඒපම ්පතංන්නශ න් අපි ්ඩපතංය වි යුතුම ශපකමප එ ඒපම ත ශප් ශප් ්ගපතපක ප්‍රති ම බද් ී ද ්ාහිඳි මප රී කම අපි අබන්් ඕ්ෑ අවුරුු දඑ4 ් ති්ේශ්ේ ශකෝ ශත ශාේයපමද බුු දබ යරී් ී යට අශේ ශ්‍රී කා මපි විශ ේෂ්ඨශ න් ශාේයපමද බුු දබ නවි හින්ශ න් යරී් ී යට අශේ කා මපි

ී් තයම ංටහිය තම්මපතිනි ් ශපත ළරදී දප් අබ්පමඑ "ශ්‍රී කා මප ශංෞ්න යට් රී කම රී න්ශන් ඇි?" රී කම ීතශ මට ඒ ා කතය ශද් ශ ්ම රී ්පමඑ "ඔංතුමන් ශබිසශ මේටය ් අයශග් ශදවුන්දය තුම්ශ සිට ශේුරු තුම්ප ද් පම න්් ීතශ මට ශ ම් තයපත ශංෞ්න ්ටබුන් බපතං ශප්පම දඑ ශ ම් තයපත ශපශබය විබමය දරීන්් හු පන් දඑ ශ ම් තයපත දමගකේ දරීන්් හු පන් දඑ ශ ම් තයපත පක දරීන්් හු පන් ද? අන්් ඒ නි්ම ත ි ශපත සිාබක ශංෞ්න යට රී න්ශන්" රී කම ඒ ට සි ලු ජමරණන් ්ඩපතංය ශපන්් ඕ්ෑ ඉතිබම් පකබකනිසප තිශං්දීඑ ඒ න්් ඒ පකයණි ශංෞ්න ්ටබුන් ාඩින් ශ ෝවිල් බද් ී දඑ ්ාහිඳි මප රී න්ශන්? අද ජ්පමකගි අකබුද ් ඇති යන්ශන් ශද ළ ශ් පමක්ඥශ ෝ ශද ළ ශංුපතපමදී ශ් පමක්ඥශ ෝ ත ි ජ්පමකගි අකබුද ් ඇති යන්ශන් අද ජ්මධිපතිතුම ම රී ්පමඑ ජ්පමකගි අකබුද ් තිශං්පම රී කම ීශබ ජ්පමකගි අකබුද ් ශපත යශට් ්කබක ීශබ තිශං්පම ්පත සි ට 4 ට පඩම ශද ළ ජ්තමප ශ මශබම ද දව ශණ් සිාබකශ ෝ ් ර ඉන්ශන්?

අද ශද ළ පයමපමරි ශ ෝ ත ි ශංමශබෝ පයමපමය යන්ශන්; ශංමශබෝ ශපළඳ ්කල් යන්ශන් ඒපමශත පමරිශභෝගි ශ ෝ පන්ශන් සි ට 1 ට පඩම සිාබකශ ෝ ඒ අ ඒ ං් ගන්් ී ශ්ම ළම ්පතඑ ඒ පයමපමරි ්ේාම්පකට ් ී ්කපක කූ පම ්පත ඒ ශපළඳ පයමපමරි න්ට ්කපත ාතුමයට න්් ශප්පම ්කති ජ්පමකගි ප්‍ර ේ් ් ඇති යන්ශන් ශ න්් ශපත පමශ ශද ළ ශ් පමක්ඥශ ෝ ඒ අ ට ඒ ්ප කපන්් රී කම අපි රී ්පම බකංකිඑ ශපත ්ටබුන් වි්ම ය් ීශ් සී මප් තිශං්පමඑ මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නි ඒ සී මප ඉ් පම න්් ීපම රී ් ී ක ශපත අප්ේාමශ දී රී ්පම ශපත ශංෞ්න ්ටබුන් ශ්ම ඩපම වි්ම ය් ී ට අපි දකඩි ක්‍රි ම මකග ගන්්පම ඒ ්පතංන්නශ න් ්් තිශං්පම ඒපම නීතිපතිට ශ මමු ය්පම ්මු ක නීතිපති ශදපමකතශපතන්තුමශ පතරීසි ප්‍ර මද ් තිශං්පම ඒ ප්‍ර මද ක ්කති යන්් ඕ්ෑ ව රුන්න විබමයශත ්ම ්න්ත ශංෝධි ්ේපමමීන් පබන්ශ්ේ විවින තකජ්එ ගකජ් කද ඒ ශ්පල් ්ය් ෂ්ඨම රීම ගක් අපි ාන්පබන්ශ්ේට අශේ ශගෞයප හුද ය සිපා්පම

ශපත යට තුමළ තිශං් සිාබක ශංෞ්න අ්්යතමප ්කති ය් ග න්එ පිට යටපක අශේ සිාබක ශංෞ්නශ ෝ පතශල්චි ඡ ජමති ් ශක් බාප් ගබන්් ක දකන් ූදදම්පත ශපකම තිශං්පම අපි දන්්පමඑ ක්ඩමශ Brampton City Council ී කා මශ ශද ළ ්ාබමය ් එ ්මූක ඝමත් ් වුේම රී ම තිශං්පම ඒ ට සිාබක ශංෞ්නශ ෝ පග රී න්් ඕ්ෑ රී ම ීහි ප්ත් ්පත ත යශග් තිශං්පම ඒ පමශ Tamil Genocide Education Week Act ී ්පත ත යශග් ළ ින්ට ක ඒ ාගන්පන්් බද්පම ීතක්දී ක්ඩමශ ඉන්් අශේ

්ශබෝදයපරු Sri Lankan Canadian Action Coalition ී ් බදකම තිශං්පම ඒ පමශ Sri Lanka-Canada Association of Brampton රී ් ී ් බදකම තිශං්පම ඒ ශගමල්කන් ශපත ට විරු්නප නීති ටයුතුම ය්පම කා මප ශපගමශපන්එ අශේ යශට් ් ක ශගෞයප යරීන්් නි ශ් ශේමීන් ශක් ඉනරිප ක ශප් ඒ අ ට අශේ ්පතපූකේ ප්‍රේම ්බ ශගෞයප ශපත අප්ේාමශ හින් ශප්පම ඒ පමශ ඔවුන්ට මුදල් අප ය ශප්පම ඔවුන්ට තම් ෂ්ඨණි ්බම අප ය ශප්පම ඒ ට සි ලු අ ශ ්බශ ෝග ශදන්් රී කම ශපත අප්ේාමශ දී ම ඉල්කම සිපා්පම

මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ ්මූක ඝමත් ගක් රී ් ශ මට ශපත මයේ ක රී න්් ඕ්ෑ අපි යු්න අප්න් ශළේ ද14එ ් ශද ළ න්නිසුන්ශ ීයවිත ්ය් ෂ්ඨම යශග් ඒ ත ි ශකෝ ශත බමුදමප් විසින් ප්‍රමේ ඇප රුපන් වි මක ්ාඛයමප් ශේයම ග ක පළමුපකනි ශ ශබයු ඒ පමශ ශද ළ ත්‍ර්ේතපමද ට ්පතංන්න අ 88එ) ් අපි හු්රු කාමප් ළම 4 ට පඩම පකඩි ළ ම ශ්මල්දමුශපෝ හු්රු කාමප් ය තිශං්පම පයේග ශ මන්් ට අගමයු් ත ය තිශං්පමඑ ශකෝ ප්‍රසි්න යුද විශ ේෂ්ඨඥශ ෝ බ ශදශ්ව ඔවුන් ත ිඑ Sir Desmond de Silva, Sir Geoffrey Nice, Prof. David M. Crane, Prof. Michael Newton, Maj. Gen. John Holmes and Rodney Dixon, QC රී ් අ ඒ සි ලු ශද්ම රී ම තිශං්පමඑ ශපත යශට් රීසි ්මූක ඝමත් ් වුශණ් ්කබක රී කම ඒ පමශ ත ි UK Military Liaison Officer, MLO, Lt. Col. Anthony Gash ්බ USA Military Liaison Officer Lt. Col. Lawrence Smith රී ් අ ක රී ්පමඑ රීසි ්මූක ඝමත් ් වුශණ් ්කබක රී කම ශපත පමශ ඉතම පකබකනිස ්ම් ි තිශං්දී සිාබක ශංෞ්න ම පතශල්චි ඡ ජමති ් බකපා ට ශපන්ප් ී අපි පිළිව ල් ්බගත ශක් ශබළම දරී්පම රී ් ී ක ශපත අප්ේාමශ දී රී ම සිපා්පම

්ේතුමතිි ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝෂ්ඨන් ශපශකයම න්ීතුම ම ඔංතුම මට න්නි කතුම පබ මක ් තිශං්පම

[අ භම ද ද ] ගවා නිප්‍රරෝෂන් ප්‍රපප්‍රර්රා මුතා (ைொண்புைிகு நிபரொஷன் தபபரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ ශපත ශප්ශ මට අපි යට් ප ශ න් IMF පකඩ්ටබ් ක ී් ී තුම ශපකම තිශං්පම ඒ පකඩ්ටබ් තුමළින් අපි වි මක ශ මන්ශ්සි යමක ට ී ර ශපකම ශපත යට ංාශ මශකම කභමපශ න් මුදම ගකනී ්ඳබම ඒ පකඩ පිළිශපළ ක්‍රි ම ක රීම ට පටන්ශග් තිශං්පම IMF පකඩ්ටබශන් අ මරු ී ත ි විශ් ්බ ශ්ශී ේ ප්‍රතිපයුබගත ය් ී එ ඒ පමශ ංාශ මශකම කභමප නි්ම යශට් ජ්තමප විඳි් ු එ ඨ ඩ් ්කති යන්් අශේ යශට් ්දම පත මකග පකඩි යන්් ටයුතුම ය් ී

අපට ශ මචි ාය ශාෝද්ම ීල්ක ළ ක විප් ෂ්ඨ බකපා ට අපි රී ප පරින ශබමඳ ශ්පල්පකට අපි ්බම දීකමඑ අ් පම් ශපන්පකම අශේ යශට් ජ්තමප ් ති ක මකග ශග් න්් ත ි අපි සි ලුශද්ම ශපත අප්ේාමශ දී පකඩ යන්ශන් ඒ ්ඳබම අපි IMF පකඩ්ටබ් ගක් ගකඹුරු අනය ් ් යන්් ඕ්ෑ බකංකිඑ ට ්පත ශපශ්න්ශන් ්කබක ශපත යශට් ංණුතය ් ශපත පිළිංඳප ශබමඳ අනය ් ් ය තිශං් ංප් ශපතශ් පමසි බම අපමසි ශ ම්පම

1557 1558

[ගරු (්ාමක ්ය ක ීයශ්ේ ය බතම]

2023 අශේල්

දඑ ශ පකඩ්බ් තුමළින් ශ මශබම ද අපි ංාශ මශකම කභමපශ න් පිටතට ීන්ශන් රී කම අපශංෝන ් තිශං්පම රී කම ්පත හිතන්ශන් ්කබක ඒ නි්ම ත ි විවින අප්ේාමපක ශපත ශ මන්ශ්සි ගක් විශ ා් යන්න්එ විශ ේෂ්ඨශ න් ශපත යටට අප ය ප්‍රති්ා්ේ යේ යන්් ්ශ මට ඒපමට විරු්න ශපන්ශන්

අපි දරී් විධි ට ශපත යශට් දීකඝ මක ් ති්ේශ්ේ ශ් පමක් බයබම ංු පකඩි ය් ී එ අ් ය් ී පමශ ංු අ යන්ශන් ්කතිප නි පත ශද් ්ා්ේ ිති ් අපි ශගමඩ්රකමඑ ශ් පමකනි ප ශ න් යමජය ශ්ේපශත රැරී ම දීකමඑ ඒ පමශ යජ විසින් පයමපමය ළ යුතුමි රී ් ත තුමළ ටයුතුම යන්් ගිහිල්කම -ඒ පකයන මකග ඔ්ේශ්ේ ගිහිල්කම- අද ප්ශ මට අපි ංාශ මශකම කභමප ට ප කශපකම තිශං්පම ශපත ංාශ මශකම කභමප ්කති ය ගන්් ශපත යට නිසි මකග න්් ඕ්ෑ ශපත යශට් ්කථි ්කපත බරි විධි ට බදම ගන්් හිතන්ශන් තප අවුරුු ් ශබෝ 4් ගත ශපි ශපත ප්ශ මට විුිස මක පකඩි රීම එ ඉන්න් න්ක පකඩි රීම පමශ එ රුපි ක අපප්‍ර මේ ී නි්ම ඇති ී තිශං් ා්න ් නි්ම ශපත යශට් ජ්තමපට ු් විඳින්් සි්න ශපකම තිශං්පම අපි ්කපත ්කපත ක ඒ ු ට ්පම දඑ ්ක ක්පත ශපත ශපකමශ පතරීසි මකග ් ශතෝයමශග් අපි ඉ්ේ්යබට ්පම ද රී කම හිතකම ංකන්් ඕ්ෑ ඒ මකග අපි විසින් ශතෝයමශග්එ අපි system ී ් ත ඉනරි ට න්් ඕ්ෑ ීශබ ්කතුමපඑ අපි IMF ී ට ශදම්ේ රී කමඑ අපි IMF ී ක ී් ගකපාකම ටයුතුම ය් මකග ගිශ ම ක අපට ශපත ංාශ මශකම කභමපශ න් ශගමඩ ීන්් ංකරි ශප්පම

ශපත ප් ශ මට IMF ී අපට ඉතම දකඩි ශ මන්ශ්සි ්බ දකඩි ඉක් කංම දී තිශං්පම ඒ ගක් අශේ අපනම් ශ මමු යන්් ඕ්ෑ විශ ේෂ්ඨශ න් අශේ ප්‍රමාන් ශ ේෂ්ඨ ද ද4 ප්ශ මට සි ට ද 3 ට ශග් න්් අපි ශපමශයමන්ු ශපකම තිශං්පම ඒ පමශ ංු ්දම සි ට 84 3 ට ශග් න්් ශපමශයමන්ු ශපකම තිශං්පම යමජය වි ද සි ට 81 3 ට අ් යන්් ශපමශයමන්ු ශපකම තිශං්පම ් බය ට්පා ශපත ශ මන්ශ්සි දකඩි කි රී පමටඑ අපි දක් ම පසුගි දම ඇශ රි මශ භමණ්ඩමගමය නිශ ෝජිතශ ් රී ම තිශං්පමඑ IMF ී කා මපට දමහු ශ මන්ශ්සි ිසහිල් පකඩිිඑ මීට ක පඩම ශ මන්ශ්සි දමකම ශපත යට නිසි මකග ට ගන්් ඕ්ෑ රී කම ඒ නි්ම අපි බු්ධි පමවිචි ම යකමඑ ශපත ංාශ මශකම කභමපශ න් ශගමඩ ීන්් ඉතම ්කකසුපත ්බගතප ටයුතුම ශළේ ්ක ක්පත අපි යට් බකපා ට ශකෝ ්කථි ශතඑ ශකෝ ංකපතුමන්ශ ඒ ංකපෑපත ටශ ක තප ක න්රිශ න්් හු පන් ඒ නි්ම අපි ශපත ්කථි මූක නක ඔ්ේශ්ේ පත පත රණයේ ගත යුතුමි ඒ න්්එ ශ් පමක් මුල් යශග්එ අ පශ බකඟීපත මුල් යශග්එ ඒ පමශ විසිප් සි පශ්ේ තිබු ශප් ක ්කථි ්ා ල්ප මුල් යශග් අපට ශපත යශට් ඉ්ේ්යබට න්් ංකබක ඒ නි්ම අලුශතන් හිත් යට් බකපා ටඑ අලුශතන් ක්‍රි ම ක ප් යට් බකපා ට අපි ඉ්ේ්යබට න්් ඕ්ෑ ඒ ්ඳබම ශ් පමක් ්ම කප ශපත පමකිසශපතන්තුමශපන් ශදන්් ඕ්ෑ

ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up. ගවා නිප්‍රරෝෂන් ප්‍රපප්‍රර්රා මුතා (ைொண்புைிகு நிபரொஷன் தபபரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ශපත පමකිසශපතන්තුමපට ඒ අප ය ශ් පමක් ්ම කප ශදන්් ංකරි වුශේම කඑ ඉනරිශතදී තරුේ පයපතපයමප තුමළින් ්කපත අයගළ ් ශපත යශට් ඇති ශපි ඒ අයගළ තුමළින් ඒ අ ශබමඳින් ශබෝ ්යරීන් ශපත system ී change යන්් ංකමශපමශයම කතුම ශපි ී නි්ම ගරු න්ීපරු ඒ මයේ හිතට අයශග් ශපත

අභිශ ෝග ජ ගකනී ්ඳබම ්ම කප දී ට ටයුතුම ළ යුතුමි ශපත ්කථි මූක නක අපි බරි ට ශ කරුපත අයශග්එ අප ය ්කථි ශප්්ේ පත ළ යුතුමි අපට අ්ප ය ්කථි ශප්්ේ පත අපි යන්් ඕ්ෑ ්කබක මක ශ්ම කති නි්ම ඒ පිළිංඳප දීකඝ ප ශ න් ාම යන්ශන් ්කබක ්මු කඑ ශපත පිළිංඳප අපි ශපත පමකිසශපතන්තුමප ඇතුමශළේ බු්ධි ක ්ාපමද ට ීන්් ඕ්ෑ ්මු කඑ ඒ ්ාපමද ශපන්ශන් ්කබක අපි ශපත පිළිංඳප බු්ධි ක ්ාපමද ට ඇවිල්කම අශේ යට ම යුතුම මකග ශතෝයමශග්එ ශපත ංාශ මශකම කභමපශ න් ශගමඩ ීමුි රී න්න්එ ශ ාමප අප්න් ය්පම

ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Vadivel Suresh. You have ten minutes.

[பி.ப. 2.31]

ගවා විප්‍රේල් 0 සුප්‍රර්ෂන මුතා (ைொண்புைிகு வடிபவல் சுபரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்மறய தினம் இடம்தபறுகின்ற ஏற்றுைதி, இறக்குைதி ததொடர்பொன விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு என்னுமடய ததொப்புள்தகொடி உறவுகளொன ைமலயக ைக்கள் ெொர்பொகச் ெில விடயங்கமள இங்பக பதிவுதெய்ய விரும்புகிபறன்.

பண்டொரவமள, பூனொகமலயிலுள்ள கபரகல பதொட்டத்தில் ைண்ெொிவு ஏற்பட்டு கிட்டத்தட்ட ஒரு ைொதம் ஆகப்பபொகிறது. அதனொல் கபரகல, ைக்கள்ததனிய பிரபதெத்மதச் பெொோ்ந்த கிட்டத்தட்ட 142 குடும்பங்கள் பொதிக்கப்பட்டு அனொதரவொக்கப் பட்டிருக்கின்றன. அதில் 70 குடும்பங்கள் ைொகந்த பதயிமலத் ததொழிற்ெொமலயில் முகொைிட்டிருக்கின்றன. எந்தவித உட் கட்டமைப்பு வெதியும் இல்லொத, உமடந்து விழக்கூடிய அளவுக்கு ைிக பைொெைொக நிமலயில் இருக்கின்ற அந்தத் ததொழிற்ெொமலயில் குழந்மதகளும் கர்ப்பிணித் தொய்ைொரும் வபயொதிபர்களும் ைண்ெொிவின்பபொது ையிொிமழயில் உயிர் தப்பியவர்களும் இருக்கிறொர்கள். அங்கு அவர்களுக்கு எந்த வெதியும் கிமடயொது. இன்று இந்த உயொிய ெமபயில் பல்பவறு விடயங்கள் ெம்பந்தைொகப் பபெப்பட்டது. இலங்மகப் பிரமஜகளொன எைது ைமலயக ைக்கள் இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரத்திற்கொகப் பொடுபடுகின்ற ைக்களொவர். இந்த ைண்ெொிவொல் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற அந்த ைக்கள் ததொடர்பில் அனர்த்த முகொமைத்துவ நிமலயம் எடுத்த நடவடிக்மககள் என்ன? இந்த 142 குடும்பங்களுக்கும் கொணிகமள ஒதுக்கி, வீடமைப்மபச் தெயற்படுத்தி, எப்தபொழுது அவர்கமள வழமை நிமலக்குக் தகொண் டுவரப்பபொகிறீர்கள்? என நொன் அரெொங்கத் தரப்பினொிடம் பகட்டுக்தகொள்கிபறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, பல வருடங்களுக்கு முன்னர், இந்தப் பிரபதெத்துக்கு அண்மையில் இருக்கின்ற ைீொியதபத்த பிரபதெத்தில் ஏற்பட்ட ைண்ெொிவொல் பல உயிொிழப்புக்கள் ஏற்பட்டன. அதில் எனது ததொப்புள்தகொடி உறவுகள் பலர் ைண்பணொடு ைண்ணொகிப் பபொனொர்கள். அந்த ைண்ெொிவொல் பொதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு வீடுகமள அமைத்துக் தகொடுத்து, அவர்கள் வழமை நிமலக்குத் திரும்புவதற்கு கிட்டத்தட்ட 03 வருடங்கள் எடுத்தன. அவ்வொறு தெய்யொைல், ைஸ்தகலியொ தபருந்பதொட்ட யொக்கத்திற்கு அரெொங்கம் உத்தரவிட்டு, பதமவயொன உகந்த கொணிகமள ஒதுக்கி, வீடமைப்பு அமைச்சும் அனர்த்த முகொமைத்துவ நிமலயமும்

1559 1560

පමකිසශපතන්තුමප

பநரடியொக இவ்விடயத்தில் தமலயிட்டு, 142 வீடுகமள அமைத்து, பொதிக்கப்பட்ட அந்த ைக்களுக்கு வழங்க பவண்டும் என்பமத நொன் இந்த உயொிய ெமபயில் ஆணித்தரைொக பகட்டுக்தகொள்கிபறன். தற்பபொது அவர்கள் தங்கியிருக்கின்ற முகொைில் நீர் ஒழுக்கு கொணப்படுகிறது. அங்கு தற்கொலிக ைின்ெொர இமணப்பப வழங்கப்பட்டிருக்கிறது. இவ்வொறொன ஆபத்தொன நிமலயிபல அவர்கள் அந்த முகொைில் வொழ்கி றொர்கள். ஆகபவ, தயவுதெய்து அவர்களுக்குொிய வெதிகமள அனர்த்த முகொமைத்துவ நிமலயம் ஏற்படுத்திக்தகொடுக்க பவண்டுதைன நொன் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன்.

அதுைட்டுைல்ல, அண்மையில் ஏற்பட்ட சூறொவளியொல் பெமற, லுணுகல, ைடுல்ெீமை பிரபதெங்களில் பல வீடுகள் ைிக பைொெைொகப் பொதிக்கப்பட்டன. நொன் இவ்விடயம் ததொடர்பில் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் மவத்து ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்களிடம் பவண்டுபகொள் விடுத்ததற்கு இணங்க, பொதிக்கப் பட்டவர்களுக்கு தலொ 10,000 ரூபொய் வீதம் தகொடுக்கப்பட்டது. எனினும், ஏமனய தகொடுப்பனவுகளின் பபொது தபருந்பதொட்ட ைக்கமளப் புறக்கணித்துச் தெயற்படுவதொக நொன் லுணுகல, பெமறப் பிரபதெ தெயலகங்கள் மூலைொக அறிகிபறன். கிட்டத்தட்ட 3 ைொதங்களுக்கு முன்னர் ஏற்பட்ட சூறொவளி அனர்த்தத்தொல் ைமலயகத்தில் பெமற பகுதி ைட்டுைல்ல, ஏமனய பகுதிகளிலுள்ள தபருந்பதொட்ட குடியிருப்புகளும் ைிக பைொெைொகப் பொதிக்கப்பட்டன. எனபவ, இது ததொடர்பிலும் உொிய நடவடிக்மக எடுக்கபவண்டுதைன நொன் பகட்டுக் தகொள்கிபறன்.

தற்தபொழுது, குமறந்த வருைொனம் தபறும் குடும்பங்களுக்கு இலவெ அொிெி வழங்கும் திட்டம் முன்தனடுக்கப்படுகிறது. இது ைிகவும் நல்ல விடயம்! அந்தவமகயில், இந்த நொட்டில் ஆகக்கூடுதலொக பவமலதெய்து, குமறந்த ெம்பளத்மதப் தபறுகின்ற, ைிக பைொெைொகப் பொதிக்கப்பட்டுக்தகொண்டிருக் கின்ற அமனத்து ைமலயகக் குடும்பங்களுக்கும் இத்திட்டத் தினூடொக அொிெி வழங்கப்பட பவண்டும் என்பமத நொன் ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்களிடம் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன். தைொனரொகமல, பதுமள, நுவதரலியொ, கண்டி, ைொத்தமள, பககொமல, இரத்தினபுொி, களுத்துமற, ததனியொய ைற்றும் கொலி பபொன்ற பகுதிகளில் ைிக பைொெைொகப் பொதிக்கப் பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்ற தபருந்பதொட்டக் குடும்பங்களுக்கும் பக்கச்ெொர்பின்றி இத்திட்டத்தினூடொக அொிமய வழங்குங்கள்! இந்த நொட்டில் பதயிமலத் ததொழிற்றுமறயில் உமழத்து ஓய்வுதபற்ற ைக்களும் இருக்கிறொர்கள். அவர்கமளயும் இத் திட்டத்திற்குள் உள்வொங்குைொறு நொன் இங்கு பவண்டுபகொள் விடுக்க விரும்புகின்பறன்.

JEDB எனப்படும் ‘ஜனவெை’இன்கீழ் இயங்குகின்ற பககொமல, யட்டியொந்பதொட்மட பிரபதெத்திலுள்ள நொகஸ் ததன்ன பதொட்டத்தில் ைிக பைொெைொன முமறயில் கொணி அபகொிப்பு நடவடிக்மககமள பைற்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். தபொருளொதொரத்மத அபிவிருத்தி தெய்வதொகக் கூறி, தபருந் பதொட்ட ைக்கமள பவமலயிலிருந்து நிறுத்தி, அங்கு தவளியொட் கமளக் தகொண்டுவந்து, அத்பதொட்டத்தில் பிரச்ெிமன ஏற்படுத்தப்பட்டிருக்கிறது. பநற்று நொகஸ்ததன்ன பதொட்டத்தில் பொொியபதொர் ஆர்ப்பொட்டம் நமடதபற்றது. அந்த ஆர்ப் பொட்டத்தில் கலந்துதகொண்ட ைக்கள், “இந்தத் பதொட்டத்தில் 5 பரம்பமரயொக, 200 வருட கொலைொக வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கின்ற எங்கமள சுதந்திரைொக, நிம்ைதியொக வொழவிடுங்கள்!” என்றுதொன் பகட்கிறொர்கள். அம்ைக்களுமடய குடியிருப்புக்கு ஆபத்து ஏற்பட்டிருக்கிறது. அவர்களின் அன்றொட பவமல

பொதிக்கப்பட்டிருக்கிறது. ெமூகப் பொதுகொப்பு உட்பட அவர்களு மடய அமனத்து விடயங்களுபை பகள்விக்குறியொக்கப் பட்டிருக்கின்றன. நொகஸ்ததன்ன பதொட்டம் ைற்றும் நொவலப் பிட்டியிலுள்ள ைொவில பதொட்டம், கலதபொட பதொட்டம், ைவுண்ட் ஜீன் பதொட்டம் ஆகிய பதொட்டங்களிலுள்ள கொணிகமள அபகொிப்பதற்கு யொர் அங்கீகொரம் தகொடுத்தொர்கள்? அதற்கு எங்கு அனுைதி தபறப்பட்டது? ஏன், இதில் தவளிப்பமடத் தன்மை இல்மல? என நொன் பகட்கிபறன். “அமைச்ெரமவயின் அனுைதியுடன் நொங்கள்தொன் அதமனச் தெய்பதொம்” என்று தெொல்வதற்குத் திரொணி இருக்கின்றவர்கள் அமத இந்தச் ெமபயில் தவளிப்படுத்துங்கள்! எங்களுக்குத் பதமவ தவளிப்பமடத் தன்மை! இன்ன அடிப்பமடயில், இன்ன கொரணத்துக்கொக நொங்கள் கொணிமய வழங்கி யிருக்கிபறொம்; அங்குள்ள ைக்களுக்கு இவ்வொறொன பொதுகொப்மப வழங்கியிருக்கிபறொம்; அங்குள்ள ைக்களின் தபொருளொதொரத்மத இவ்வொறு உயர்த்தியிருக்கிபறொம் என்று கூறினொல், எங்களுக்குப் பிரச்ெிமனயில்மல. அப்படி யில்லொைல், திடீதரன தவளியொட்கள் அங்கு வந்து கொணிகமள அபகொித்து, பவமலத்திட்டங்கமளச் தெய்வதனொல், அந்த ைக்களுமடய பொதுகொப்பு பகள்விக்குறியொகியிருக்கிறது. ஆகபவ, தயவுதெய்து அரெொங்கம் இது ததொடர்பொன விடயங் கமள எங்களுக்கு தவளிப்படுத்த பவண்டுதைன்று பகட்டுக்தகொள்கின்பறன்.

ைமலயகத்தில் ெமூகப் பொதுகொப்பொனது ைிக பைொெ ைமடந்துதகொண்டிருக்கிறது. அபிவிருத்தி, தபொருளொதொர முன்பனற்றம் எனக் கூறிக்தகொண்டு ைமலயக ைக்கமளக் கூறுபபொடுவதற்கு இடைளிக்க முடியொது. தபருந்பதொட்ட ைக்களுமடய ெம்பள உயர்வு ெம்பந்தைொக இரண்டு வருடங்களுக்கும் பைலொக நொன் குரதலழுப்பி வருகிபறன். ெம்பள நிர்ணய ெமபமய அமழத்து, கூட்டு ஒப்பந்தம் மூலைொகபவொ அல்லது ெம்பள நிர்ணய ெமப மூலைொகபவொ இன்மறய வொழ்க்மகச் தெலவுக்கு ஏற்றவமகயில், தபருந் பதொட்ட ைக்களுமடய ெம்பள உயர்வுக்கு ஏற்பொடு தெய்யுைொறு நொன் பலமுமற ததொழில் அமைச்ெொிடம் பகட்டிருக்கிபறன். நொன் இது ததொடர்பில் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்களிடமும் கூறியிருக்கிபறன். தபருந்பதொட்ட ைக்களுமடய தபொறுமைக் கும் ஓர் அளவு இருக்கிறது. இனிபைலும் தபொறுத்துக் தகொண்டிருக்க முடியொது. வொழ்க்மகச் தெலவு அதிகொித்துக் தகொண்டிருக்கிறது. ஆமகயொல், தயவுதெய்து தபருந்பதொட்ட ைக்களுமடய ெம்பள உயர்மவ அமனவரும் ஒற்றுமையொக, ஓரணியில் நின்று தபற்றுக்தகொடுக்க பவண்டும். ஏற்கனபவ, நொங்கள் இது ததொடர்பில் ததொழில் அமைச்ெருடன் பபெியிருக்கிபறொம். இன்மறய வொழ்க்மகச் தெலவுக்பகற்ற நொட் ெம்பளம் 3,250 ரூபொய் எனக் கூறியிருக்கிபறொம். ஆமகயொல், தயவுதெய்து அமத வழங்க பவண்டுதைன்று நொன் ைீண்டும் வலியுறுத்துகிபறன்.

பண்டொரவமள, லியன்கஹதவல பொடெொமல ைண்ெொிவொல் பொதிக்கப்பட்டமையொல், தற்தபொழுது அது உமடந்த பமழய ததொழிற்ெொமலயிபல இயங்கிக்தகொண்டிருக்கிறது. அதனொல் அம்ைொணவர்களுக்குப் பொதுகொப்புக் கிமடயொது. அந்தத் ததொழிற்ெொமல உமடந்து விழுந்தொல், அந்த ைொணவர்களுக்கு உயிரொபத்துக்கூட ஏற்படலொம். அந்தப் தபொறுப்மப அரெொங்கம் தொன் ஏற்க பவண்டும். ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் பதுமள ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்திற்கு வந்திருந்தபபொது, நொன் அவருக்கு இவ்விடயத்மத எடுத்துக் கூறியதற்கமைய, அவர் உடனடியொக அப்பொடெொமலமய பவபறொர் இடத்தில் அமைக்குைொறு அதிகொொிகளுக்கு உத்தர விட்டொர். ஆனொல், ஊவொ ைொகொண ெமபயின் கல்வி அமைச்சு இன்றுவமர அதற்தகன புதிதொகக் கொணிமய ஒதுக்கி, கட்டடம்

1561 1562

[ගරු පඩිශ ල් සුශකෂ්ඨේ බතම]

2023 අශේල්

அமைப்பதற்கொன எந்தவித நடவடிக்மகமயயும் எடுக்க வில்மல. ஆமகயொல், அமத உடனடியொக பைற்தகொள்ள பவண்டுதைன நொன் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன்.

“ைமலயக ைக்கமளத் பதெிய நீபரொட்டத்தில் இமணப்பபொம்” என்று பலரும் தெொல்கிறொர்கள். அவர்கமளத் பதெிய நீபரொட்டத்தில் இமணப்பதற்கு ெட்டம் உருவொக்கப்பட பவண்டும். ைமலயக ைக்கள் 200 வருட கொலைொக இந்த நொட்டில் பல்பவறு பவமலத்திட்டங்களுக்கு ஒத்துமழப்பு வழங்கினொலும்கூட, அவர்கள் ஒவ்தவொரு பகுதியிலும் ஆங்கொங்பக பொதிக்கப்பட்டுக்தகொண்டுதொன் இருக்கிறொர்கள். ஆகபவ, அவர்கமளத் பதெிய நீபரொட்டத்தில் இமணப்பதற் குொிய ெட்டத்மத விமரவொக உருவொக்க பவண்டுதைன நொன் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன்.

ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கபள, உங்களுக்கு இன்னும் இரண்டு நிைிடங்கள் உண்டு.

ගවා විප්‍රේල් 0 සුප්‍රර්ෂන මුතා (ைொண்புைிகு வடிபவல் சுபரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ගරු ශ ලු ව මක න්ීතුම මශ වි්මඩි බත ක ට කංම දී තිශං්පම

அரெொங்கம் தபொருளொதொர முன்பனற்றத்மத ஏற்படுத்து வதற்கொக நல்ல திட்டங்கமள வகுத்து, அவற்றில் என்னுமடய ததொப்புள்தகொடி உறவுகளொன ைமலயக ைக்கமளயும் உள்வொங்கி, அம்ைக்களுக்கும் நிவொரணம் வழங்கி, பக்கச்ெொர் பற்று, ெொியொன முமறயில் அவற்மறச் தெயற்படுத்துபை யொனொல், நொங்கள் ைமலயக ைக்களின் பிரதிநிதிகள் என்ற வமகயில், எங்களுமடய முழுமையொன ஆதரமவ அரெொங்கத் திற்கு வழங்குவதற்குத் தயொரொக இருக்கிபறொம்.

ගරු ජ්මධිපතිතුම නිඑ ශපත පමකිසශපතන්තුමශ දී ඔංතුම මශගන් මරුණි ප ඉල්ලී ් ය්පම ංණ්ඩමයශපක පූ්මගකඑ ංයගකඑ ් ල්ශදනි ප්‍රශ් ශත පසුගි දම සිු ූ ්ම ෑශ න් ශගපල් 8 ද ට බමනි සිු වුේම ගරු ජ්මධිපතිතුම නිඑ ්පදම ළ ්ම යේ අා බයබම ඒ ශගපල් 8 ද පබම බදකම ශදන්් ්පදම ළ ්ම යේ අා එ ඔංතුම ම අ මතය ුරය දය් ්ය් ෂ්ඨ අ මතයමා ටශ ක තිශං් නි්ම ඔංතුම මශගන් ඒ ඉල්ලී ය්පමඑ ගරු ජ්මධිපතිතුම නි

ඒ පමශ පතුම යශත ජ්තමපශ පඩි ්පතංන්නප ක ප්‍ර ේ් ් තිශං්පම ගරු ජ්මධිපතිතුම ම පතුම යශත ජ්තමප ගක් ශබමඳින් දන්්පම අදමළ අ බකරී ඉ් නින් කඳපමඑ ්ම චි ඡම යකම ඒ පඩි පකඩි රීමශපත ටයු කත පතුම යශත ජ්තමපට ඉම් යකම ශදන්් ශපත යටට ්දය ය් ී ජ්තමප ශපගමශපන් ම ඒ ඉල්ලී ය්පම ඒ ටයු කත ඔවුන්ට යකම ශදන්් ඒ පමශ එ බමල් ශංදම ශද ්ශ මට ශපත යශට් පකඩිශ න් පකඩ යකමඑ අ්ශපන් පඩි ගන්්ම පතුම ය ශත අහිා් ජ්තමපට ක ශංදම ශදන්් ඒ පකඩ පිළිශපළ ටශ ක පතුම යශත ජ්තමපට ක ඒ ්බ් කංම ශදන්් රී කම ඉල්කම සිපා්පම

ගරු ජ්මධිපතිතුම නිඑ ශපත යටට ්දය ය් පතුම යශත ජ්තමප අවුරුු ද ් ති්ේශ්ේ -පයපතපයම පබ් - ීයප ක ශප්පම

ංණ්ඩමයශපක ිස න්ගබශපක ඉ්ේශ ෝශල් බදන්් රී කම ඔංතුම ම ංණ්ඩමයශපක ්ාපකන් න්ම් රැ්ේී ශපකමශ දී රී ප කඑ ඌප පළමශ ක අනයමප් අ මතයමා ශ න් තප ඒ ිස න්ගබශපක ඉ්ේශ ෝශල් බදන්් අප ය ටයුතුම යකම ්කබක තප ඒ ළ ි කඩිචි ා ශ ක ක් ට්‍රි ඉන්ශන් ඒ ඩමශග් පකම්ශේම ක ළ ි ද ශ ීයවිත අ්තුමශක ඒ අ ශ ීයවිත අ්තුමශක තිශංන්ශන් ඒ පමශ පූ්මගකඑ ම න්ද ෑපතේ ී ඕ්ෑ අප්ේාමප අ පඑ පක්ේ් නි්ම ඩම පකශටන්් හු පන් අපතකන් ශපචි ා පවුල් 8 ද් ීතක් ඉන්්පම ඒ අ ශ ීයවිත අපදම් පිළිංඳ ප්‍ර ේ් ් තිශං්පම ප්‍ර ේ් ් ඇති ශපන්් ඉ්ේ්ය ශපකම ඒ ජ්තමපට බකරී ඉ් නින් ්බ් කංම දීකම ඒ ශගපල් පා බදම ශදන්් රී කම මරුණි ප ඉල්කම සිපා්පම

ශංමශබම ්ේතුමතිි ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අශ ෝ් අශේසිාබ න්ීතුම ම ඔංතුම මට න්නි කතුම බතය මක ් තිශං්පම

[අ භම ද 8] ගවා අප්‍රශයීයෝක්ත අප්‍රේසිාංු මුතා (ைொண்புைிகு அபெொக் அபபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ ට ශපත අප්ේාමප කංම ුන්්මට ්ේතුමතිි

අද ්් ් බම අප් ් (පමක් ප්ත ටශ ක ප් ශයගුකමසි පිළිංඳප ක ්ම චි ඡම ය්පම විශ ේෂ්ඨශ න් ශපත ප් විට අශේ යශට් ්් ් සී ම ශපකම තිශං්පම ීශ්ේ ්් ් සී ම ී නි්ම අශේ ්කථි ්ාශ ෝා් ශපකම තිශං්පම ඒ පමශ අශේ අප් ් ක අ් ශපකම තිශං්පම අප් ් ටයුතුම ්ඳබම යජ විසින් ්ශ ෝජ න්ට කඳී ් ය්පම ශ ම දඑ ්ශ ෝජ න් ඇවිල්කම අශේ යශට් නිෂ්ඨේපමද් ්කථි ් ඇති වුශේම ක ත ි විශ ේෂ්ඨශ න් අශේ යශට් අප් ් පකඩි පන්ශන් ඒ ්ඳබම ටයුතුම ළ යුතුමප තිම දී අශේ යශට් ූිත ශ් පමක්ඥ න්ශ ශගෝක ංමක න් යන්ශන් ශ ම්පමද? පසුගි 3 ප් දම ඕ මන් ජමති ්ශ ෝජ ශ ව ට මීගමුප ප්‍රශ් ශතදී ශ් පමක්ඥ ව ශ ශගෝක ංමක න් විසින් පබය දීහු හුපත් අපි දක් ම ඒ ශ් පමක්ඥ මශ ශගෝක ංමක න් ඇරලුපත ක මන්ත මකමප ට ගිහිල්කම ත ි ී පබය දී සිු ය තිබුශණ් ඒ ඕ මන් ජමති ්ශ ෝජ ම ප්ය ට ඉ්ේශ්ල්කම ශපත යටට ඇවිල්කමඑ 34 ශදශ්ව ට ප ේ රැරී ම දීකම පප කපමශග් ් ී පයමපමයශ න් යන්ශන් නින් ඇඳුපත පිට යට ප් ී ි ඔණු ශපත යශට් ජ්තමපට වි මක ප ශ න් ාප මය යන්න්එ ් මජ ් ක මය ය් හු්ගකශ ් ශපත‍ි ට්පා ඔණු ළරට ගිහින් ත න්ශ පමබ් ් ව ලී පද් ත ී ් ත් ට ශ මදපන්් රී කම ඉල්ලී ් යකම තිශං්පම ඒ ට ඇණුපත න් ුන්ශන් ්කබක රී කම ඔණුට පබය දීකම තිශං්පම ඔණු ශපත ප් විට ශ්‍රී ජ පකන්හුය ශයෝබශල් ප්‍රති මය කං්පම බකංකිඑ ශ් පමක් ංක ාපශ ෝගි යශග් ඒ කය න්ට දප්රීන් ඇප දීකම තිශං්පම ශ පකනි ත ක කප ් තුමළ ්ශ ෝජ න් ශපත යටට ීිද? ්ශ ෝජ න් ්ශපම ක විතයි අශේ යශට් අප් ් පකඩි ශපන්ශන් අප් ් පකඩි වුශේම ක ත ි ්ාශ ෝා් ශපකම තිශං් අශේ ්කථි පකන්

1563 1564

පමකිසශපතන්තුමප

පන්ශන් ඕ ම් ඇතුම කද ශපයනග යටපල් රී න්ශන් අපට වි මක ප ශ න් ාදවු ය් යටපල් කද ශපයනග යටපකට ඇරලුපත ප් ඒ ඕ ම් ජමති මශ ඇරලුපත ක මන්ත මකමපට පක්කම පබය දී ් ගි ජ් ංකශ ග බකපා ට අපි තයශත ශබළම දරී්පම ඒ පමශ එ Joint Apparel Association Forum, Sri Lanka විශ ේෂ්ඨ ප්‍රපි කති නිශ ද් ් නිව ක ය තිශං්පම අපි දක් මඑ ඒ සිුී පිළිංඳප අප් ෂ්ඨපමරණ පම් ෂ්ඨේ ් යකම පයද රුපන්ට දඬුපපත ශදන්් රී කම බකංකිඑ මනය වුේ ක ඒ ශ් පමක්ඥ ම වුද රී මඑ ඔණුශ ් ශ ම ් ද රී ම තප ්ඳබන් යකම ්කබක හු පන් ්පතඑ ඒ ශ් පමක්ඥ ම වුද රී ් ී ගක් ශපත යට දකගමප ක යන්් ශ පකනි ශ්පල් රීම තුමළින් සිු පන්ශන් අශේ යශට් අප් ් තප තප ක අ් ශපකමඑ යශට් ්කථි තප තප ක ්ාශ ෝා් ප් ී ි දක්ට ්් ් සී ම ය තිශං්පම ්් ් සී ම රීම තුමළ වි මක ප්‍ර ේ් ් ඇති ප්පම

ශබට අනි්දමට ශගශ්න්් ්පමඑ ප්‍රතිත්‍ර්ේත ප් ක ශ ම්පතපත - ATA. මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ ඒ ප්ත බරි ම මයප ක්‍රි ම ක වුශේම කඑ ී GSP Plus ්බ් ්කති යන්් තුම් ශද් ංප ්ඳබන් ය තිශං්පම අපි දක් ම ශ ම දඑ යුශයෝපම ්ාග දක්ට ක ඒ ගක් රී ම තිශං්පම ්ශ ෝජ න් ීිදඑ ශපත පමශ ප් ක ශ ම්පතප ක ශපත යශට් ්පත ත යගන්් බකුශපම ක? ශපත ප් විට ජමතයන්තය මූකය අයමුදශල් තිශං් ශ මන්ශ්සි ඉෂ්ඨේට රීමශපතදී ශපත යශට් ජ්තමප ශපතින් ඊට ීශයහිප පක් ්න්් විශයෝන කඬ පප කපන්් ත ි ශපත ප්ත ශගශ්න්ශන් දක්ට ක ත්‍ර්ේතපමද පකළක් ීශපත ප්ත - PTA - තිශං්පම ඒ පමශ දකන් ශපත රී ් ප්‍රතිත්‍ර්ේත ප්ත ක ශග්කල්කම ඒ තුමළින් ජ්තමප වි මක ප ශ න් ඨ ඩමපට ප ක යන්් බද්පම ාම රීමශපත නිදබ් ඇතුම ජ්තමපශ ම්ප අිතිපමසි පත ඒ ප්ත තුමළින් ්පතපූකේශ න් ්කතිප ්පම ඒ නි්ම ත ි යුශයෝපම ්ාග දක්ට ක රී ම තිශංන්ශන් ඒ ප්ත ක්‍රි ම ක වුශේම ක GSP Plus ්බ් කංම ශ්මදී ්ඳබම ්ක ම ංක්පම රී කම ශ පකනි ත ක කප ් තුමළඑ ී්පත ශපත යට ංාශ මශකම ක ශපකම තිශං් ත ක කප තුමළඑ අපට ශඩමකක හිර ් තිශං් ත ක කප ් තුමළ ඇි ීපකනි ප්ත් ශගශ්න්ශන්? ශඩමකක ශගශ්න්් ත ි අප් ් අප ය පන්ශන් අප් ් ්ඳබම ්ශ ෝජ න් අප යි ්ශ ෝජ න් ශ්ම ් අප්ේාමශ දී ශ පකනි ක්‍රි ම රීම සුුසුද? අශේ යශට් ඇරලුපත ් ශෂ්ඨේත්‍රශත නියුතුම ඕ ම් ජමති ්ශ ෝජ මට පබය දී පිළිංඳප ශපත ප් විට වි මක ප ශ න් ාම ශප්පම ඒ ප්‍රපි කති දකන් ශකෝ හුයම ගිහින් තිශං්පම ්ශ ෝජ් ප්‍රපකන් විෂ්ඨ භමය යමජය ඇ තිපය ම ක දකන් ශපත ගරු ්භමශ ඉන්්පම ඒ නි්ම ශපත සිුී පිළිංඳප විශ ේෂ්ඨශ න් ශ්ම ම ංකන්් රී ම ඔංතුම මට රී ්පමඑ ගරු නලුපත අමු ග යමජය ඇ තිතුම නි ඒ සි්ධි පිළිංඳප ශ්ම ම ංකමඑ පකරැන රුපන්ට පබම දඬුපපත යන්් ීශබ ශ්මවුශේම කඑ ශපත ්ශ ෝජ න් ්කපත පය් ශපත යට නබම ංක් ී ් ්කබක ඒ නි්ම ඒ පිළිංඳප පබම ක්‍රි ම මකග ් ගන්්ම ශක් විශ ේෂ්ඨශ න් ඉල්කම සිපා්පම

ශංමශබම ්ේතුමතිි ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නලුපත අමු ග යමජය ඇ තිතුම ම ඔංතුම මට න්නි කතුම දබ්ප මක ් තිශං්පම

[අ භම ද )] ගවා දිලුම් අමුුගම මුතා (ආප්‍රයෝජන ප්‍රවර්ධාන රාජ‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை - முதலீட்டு பைம்பொடு இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Dilum Amunugama - State Minister of Investment Promotion) මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ විශ ේෂ්ඨශ න් ගරු අශ ෝ් අශේසිාබ න්ීතුම ම ්ඳබන් ළ සි්ධි පිළිංඳප අශේ අපනම් ශ මමු ශපකම තිශං්පම ඒ ්පතංන්නශ න් පළ ූ හුප ක ප ක පමකතම අපි දක් ම ශපත ශප්ශ මට ඒ ්පතංන්නශ න් සිු ය් ශපමලීසිශත ටයුතුම පිළිංඳප ක අපි ්ෑහී ට ප ක ශපන්ශන් ්කබක ඒ නි්ම අපයමන පම් ෂ්ඨේ ශදපමකතශපතන්තුමපට ශපත ටයු කත භමය දීකම තිශං්පම ඕ ම් තම්මපති මක මක ක ශපත ගක් ංයපතළ ශක් ්ගමම්ප ප්‍ර ම යකම තිශං්පම ශපත යටට වි මක බමනි ් ගරු න්ීතුම ම ඉතම නිපකරැනි ගරු ජ්මධිපතිතුම මශ ාපශද්ේ ත ශපත ්ඳබම පගරීපයු කතන් ඉනරිශත දී අනිපමක ශ න් අ ක අඩාගුපට ගකනී ට කඑ ඒ සි ලු ටයුතුම නිසි ම මයප සිු ශප්පමද රී ් ී ගක් ශපෞ්ගිස ප ශ්ම ම ංකන්් ක ්ශ ෝජ් ප්‍රපකන් යමජය ඇ තිපය ම බකපා ට ම කනබ ක ශප්පම රී කම ඔංතුම මට ශපමශයමන්ු ශප්පම

විශ ේෂ්ඨශ න් අද න්ශත ශ්‍රී කා ම අප් ් ්ාපකන් ප්ත ටශ කඑ ද ද3 අ පක අගමප ශ්්ේ ං්දට ්ාශ ෝන් ් ශගශ්් අප්ේාමශ දී ත ි ශපත විපමද සිු ශ ශයන්ශන් හිත් විධි ට ඒ ගක් පකඩි ් ාම ශ්මශ රුශණ්එ ඒ පිළිංඳප විශ ේෂ්ඨ කප ් ශබෝ ශකමව ශප්්් ඒ ්ශ්‍රිතප සි්න ශ්මප් නි්මි ඒ සි ල්ක අගම ත ය් ග න් පකත ම් ත ක කප පිළිංඳප ක ාම යන්්ට ම ංකමශපමශයම කතුම ශප්පම අශේ ගරු න්ීතුම ම ක ්ශ ෝජ න් පිළිංඳප ාම ළම ශපත ශප්ශ මට IMF ගිවිසු අ ක්න් රීම ක ් ර ්කථි පත ට්ට ට ්ේාමපය ත ක කප ට ප ක ශපන්න් තිශං් ් මය අපට ශපශ්්පම විප් ෂ්ඨ ඒ පිළිංඳප ද් ප් ප්‍රතිාමය ශ ශ්ේ ශපත කඑ අද ජ්තමපශ ත ශපකම තිශංන්ශන් ශපත ි ඒ අ ශ භමෂ්ඨමශපන් රී ්පම ්පත ඒ සි ට සි ් නිපකරැනද රී ් මයේ ශ්මශපිඑ පත වි මක ගකටලු මම ත ක කප තිබු යට පත ට්ට ට ශගමඩ ද න්් යනිල් වි‍ර සිාබ කතිතුම මට බකරී වුේම රී ් ත ජ්තමප අතය තිශං්පම ඒ '්කබක' රී කම මටප ක රී න්් ංකබක ී ට ප්‍රනම් ශබේතුමප ශපත ි ශංමශබම අ මරු ත ක කප තිබු ීයප් වි ද -විශ ේෂ්ඨශ න් ඉන්න් ්බ ගෑ්ේ න්ක-එ ඒ පමශ ්බමය ද්‍රපයපක න්ක රුපි ශල් අග ක ී් පත ට්ට ට පමක් යන්් ජ්මධිපතිතුම මටඑ මුදල් අ මතයමා ට ්බ යජ ට බකරීශපකම තිශං්පම රී ් මයේ අපි ත් යන්්ට අප යි හිත් විධි ට විප් ෂ්ඨ ක ී ට ී ර ශපි යශට් තිබු ප්‍ර ේ් ගක් අපි දන්්පම අපි ඒපම ්කබකි රී න්ශන් ්කබක අපි ඒපම පිළිගන්්ම අතය එ අද ශගමීන්ට සි ට සි ් ්කති වුේ කඑ සි ට අූතප් ප ේ අප ය ශපමශබමය ප්‍ර මේ කකමකම තිශං්පම ඒ අ ට ී ්ඳබම ශබමඳ න්ක් කකමකම තිශං්පම ඒ පමශ ඩී්ල් ්බ්මනමය පමශ ශ්පල් කකමකම තිශං්පම ගෑ්ේ න්ක අ්ී ජ්තමපට වි මක ්බ් ් ශපකම තිශං්පම අවුරුු ් ශත ජ්තමපට තිශං් ශපත ප්‍ර ේ්එ ගකටලු මම ත ක කප තුමළ ශපත ප්‍ර ේ් ඉපයි රී කම වුරුප ක රී න්ශන් ්කබක අපි ීශබ රී න්ශන් ක ්කබක ප්‍ර ේ් ඒ ් මයශ න් තිශං්පම IMF ීශ න් රී ් රු මයේම අගමප ඒ මූකය වි් ඇති යශග්එ ී ගිවිසුපත ප්‍ර මයප ඉනරි ට න්් දකන් ත ි යජ ටයුතුම ්යපතභ යකම තිශංන්ශන් ඒ නි්ම ප්‍ර ේ් අප්ම් ශපකම ්කබක ඇ කත ප ශ න් ශපත ම් ශදශ් ී පය පකම්ේ ශගප් ීශ න් පපම යජ ට පත විධි ට ප්‍ර ේ් මම ත ක කප ් ඇති වුේ කඑ ීපකනි

1565 1566

[ගරු අශ ෝ් අශේසිාබ බතම]

2023 අශේල්

ත ක කප න් ළ ්ම යේ ය් අතයතුමය ජ්තමපට ක පත ට්ට ්බ් ප්‍ර මේ ් කංම ශදන්් බකරී මප කකමකම තිශං්පම

ගරු නිශයෝෂ්ඨන් ශපශකයම න්ීතුම ම ්ඳබන් ළමඑ ශ ම ් ශබෝ US agency ී රීන් ්ඳබන් යකම තිශං්පම රී කමඑ "IMF ීශ න් දමහු ශපත ශ මන්ශ්සි කා මපට තද නිඑ මීට පකඩි තද ශ මන්ශ්සි ද න්් ඕ්ෑ" රී කම ඇ කත ප ශ න් මීට පඩම තද ශ මන්ශ්සි ත ි මූිස ප ඉනරිප ක වුශණ් ී ්ම චි ඡමපකට ්පතංන්න ූ යමජය ඇ තිපය ව බකපා ට ට රී න්් හු පන් මීට පඩම තද ශ මන්ශ්සි ත ි ඉනරිප ක වුශණ් රී කමඑ මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නි ශපත රී ් යමජය ් ත් ඩි්න්න් ප්ම ද න්්එ යජශත ශ්ේප ේපමු යන්්එ ශපන්ෂ්ඨන් ී ්තය යන්් පකනි තදංක ශ මන්ශ්සි ඉනරිප ක වුේම ඇශ රි න් ඒජන්සි රී න්් ඕ්ෑ ්කබක කා ම යජ කනබ ක ශපකමඑ ජ්මධිපතිතුම ම කනබ ක ශපකමඑ ්ම චි ඡම යහු ණ්ඩම පත කනබ ක ශපකම ත ි ශපත තයපත ශ්ෞ ය ත ක කප ටප ක ී ශ මන්ශ්සි ශගශ්න්් අද යජ ට බකරී මප කකබුශණ් ීශබ ්කති්පත ශපත ්ාශ ෝන් ශංමශබම ම් එ ජ්තමපට දකශ්් ශ මන්ශ්සි විධි ටි තිබුශණ් පත ප්‍ර මේ ශ රැ ප ය් ෂ්ඨම ්කති ශප්එ පමයට පකශට් විධිශත මූිස ශ ෝජ්ම ත ි තිබුශණ් බකංකිඑ දීකඝප ශ රු ්ම චි ඡමපක ප්‍රතිලක ් බකපා ට අ් තයශපත ශපත ට්ට ට ඒපම ශගශ්න්් බකරී මප කකමකම තිශං්පම අද තිශං් ගිවිසුශපත රීසි ්ය ් දරීන්ශන් ්කබක පම් කං් යමජය ් ත් ප්‍රති්ාවිනම් - restructure - යන්් ීහි ශ ෝජ්ම යකම තිශං්පම ඒ ්ය ි රී කම වුද රී න්ශන්? පම් කං් ් ත්එ කමභ කං් ත ක කප ට ප ක ශළම ක ත ි අශේ ්කථි ශගමඩ්රන්් බකරී මප කකශංන්ශන් බකංකිඑ ඒශ් දී අය රී හු විධි ට න්නි්ේසු පමයට ද කම restructure රීම ් පිළිංඳප දකන් ාම ශ ශයන්ශන් ්කබක ඒ ශප්්ේ යකම ශබමඳ ් මය ට ඒපම ක්‍රි ම ක රීමශපත ත ක කප ට න්්එ ්ම චි ඡම යකම ශපත ටයුතුම යශග් න්් යජ ට හු පන් ශපකම තිශං්පම විශ ේෂ්ඨශ න් ජ්තමපට පත ්බ් ප්‍ර මේ ් කංම ශදන්් ජ්මධිපතිතුම මශ ්ම කප ටශ ක ඒ පකඩ පිළිශපළ ක්‍රි ම ක ශප්පම

අද අශේ ගරු පඩිශ ල් සුශකෂ්ඨේ න්ීතුම ම ක ාම ළම අශේ ගරු අශ ෝ් අශේසිාබ කතිතුම ම ්ශ ෝජ න්ශ ත ක කප ගක් රී පම ශ ම ් ද ්ශ ෝජ න්ශ ත ක කප ? අද ශබමඳ ප්‍රපේතමප් ඇති ශපකම තිශං්පම අය පබය දීහු ී ශ්මශපිඑ ශබමඳ ප්‍රපේතමප ඒ ්ශ ෝජ න් පළපම බරි් පකඩ පිළිශපළ් බකංකිඑ තිශං් investment environment ී අද ශබමඳ අතට ප ක ශපන්න් තිශං්පම අද positive investorsකම පකන්ශේ්පම ශ ශත් ්හු ්ශ ෝජ ශ ෝ රී ශ එ "්ශ ෝජ් යන්් ගිවිසුපත අ ක්න් යන්් ංකබකඑ අපට ්ක ් තිශං්පම" රී කමි බකංකිඑ IMF Agreement ී ක ී් යට පත විධි ට ්ේාමපයී ක ී් අද ඒ ්ක ්කති ශපකම ඒ අ ගිවිසුපතගත ශප් ත ක කප ට ප ක ශපකම තිශං්පම ඒ අ අපට ඇවිල්කම රී න්ශන්එ " මනයශ න් අපි දක් ශ් එ බක දම කශ ෝකමබක; බක දම ශ මළප ශගෝරි; ගුපා ංකට ශද්පම; බකංකිඑ ඇවිල්කම ංකහුපම ීශබ ී ් ්කබක" රී කමි ඒ නි්මඑ විශ ේෂ්ඨශ න් පමශක ා්ශඝෝෂ්ඨේ ය් ා්ශඝෝෂ්ඨේ රුපන්ට අපි ශපත මයේ රී න්් ඕ්ෑ ශ ම දඑ අද ක ී්පම ශබට ක ඒ අ ශ තප ශ ම ් ද ී ් ී්පම ශපත අ ශ ශබ ඇවිල්කම ංකමශපමශයම කතුම ශපන්ශන් ශ ම ් ද? ‍ර ‍ර ශ න් ්කථි ්ේාමපය ට්ට ට පකන්ශේන්න් තිශං්පම ්පතඑ ්ාාමය පයමපමය ්ේාමපය ට්ට ට ප ක ශපන්න් තිශං්පම ්පතඑ ශපත අ ඉල්කන්ශන් තප ශ ම්පමද? යශට් ශ මි පළමතට ගි කඑ ්ාාමය න් පකඩි පකඩිශ න් පකන්ශේන්් පටන්ශග් තිශං් ංප ශපශ්්පම Investment environment ී ශබමඳ

ත ක කප ට ප ක ශපන්න් තිශං්පම ්පතඑ ්ශ ෝජ ශ ෝ පකන්ශේ්පම ්පතඑ ඒ පමශ ශංමශබම ්මනනී ප ටයුතුම යන්් ඒ අ ංකමශපමශයම කතුම ශප්පම ්පතඑ අශ්් පක කශතන් ග කතම එ ීයප් වි ද අ් ශප්පම ්පතඑ මශ බරි පකරැ්ද් නි්ම ඉ්ේ්ය ශපමශබමය තිබුශණ් ්කත ක දකන් ඒපම තිශං්පම ්පතඑ ීපකට ක ශබමඳ න්ක් තිශං්පම ්පතඑ ඩී්ල් ්බ්මනමය ව ක දීකම තිශං්පම ්පතඑ ඉන්න් න්ක ක අ් ශපකම ්පතඑ රුපි ල් 8එ රීන් පමශ න්කරීන් ගෑ්ේ න්ක ක අ් ශපකම ්පතඑ ්බමය ද්‍රපයපක න්ක ශබමඳට ශ්මශපිඑ පත ට්ට රීන් අ් ශපන්න් පපති්පම ්පතඑ බ පමයට ංකබකකම තප ක කශ ෝකමබක යකම ඉල්කන්ශන් ්කපත ක ශපත ශ්පල් පකඩි යන්් රී කමද? ශපතපම ්පසු පකඩි යන්්ද? ීශබ ්ක ක්පතඑ ශපත ඇති ශපන්න් පපති් ්ේාමපය ත ක කප මඳින්් ා ක්මබ ය්පම රී ් ී ත ි අපට හිතන්් ශපන්ශන් නගින් නගට ා්ශඝෝෂ්ඨේ යන්ශන් ්කතුමප අ් තයශපත ශපත ්කථි ට ණු්ේ ගන්්ප ක ශපකමප් ශදන්් අප යි

මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ අපි අද න් ශ්‍රී කා ම අප් ් ්ාපකන් ප්ත ටශ ක නිශ ෝග ් ඉනරිප ක ය තිශං්පම ගරු ජ්මධිපතිතුම මශ ාපශද්ේ ටශ ක අපි ්ප පකඩ පිළිශපළ් ්යපතභ ය තිශං්පම අශේ න්ීපරු ්ඳබන් ළ ් මය ට අප් ් රුපන්ට අමුද්‍රපය - raw materials - ශගන්පම ගකනී ට තිබු ංමන එ ්ක ක්පත ඒ තබ් - ban ී - අපි දකන් ‍ර ‍ර ශ න් ඉප ක යශග් ්පම; ීරීන් ී එ item ීශ න් item ී අපි ඉප ක යශග් ්පම ඒ විතය් ශ්මශපි අද ශ ක බකරු ශ මට යංක ්බ අශ්ව ක අශේ ශ්ශී අමුද්‍රපය අප් ් රුපන්ට ී් රැ්ේ ය ගකනීශපත අපබසුතමප් තිශං්පම යංක ග කතම එ අද අප් ් රුපන්ට පකඩි න්කට වුේ ක පිටයපාන් යංක න්ශට්්ය ් ශග්කල්කම ත න්ශ නිපකයු නිෂ්ඨේපමද් යකම අප් ් ය් ී ශකශබසිි ශ ම දඑ ශපත අමුද්‍රපය ී් මසු ය ගකනීශපත අපබසුතමප නි්ම ශ කපකට ඒ ප්‍ර ේ් ්කබකඑ tea auctions තිශ ් නි්ම යංකපකට ක auction ී ් දමකම තිශං්පම ්මු ක ඒ ක්‍රි ම ක ශපන්ශන් ්කබක යංක ඇතුම ව ං් ්බ සු අප් ් ශභෝගපකට ශපත ප්‍ර ේ් තිශං්පම ඒ නි්ම ජ්මධිපතිතුම ම ්ප ‍ර ශ ද ් ශ ෝජ්ම ළම ඒ ත ිඑ ණුර් යටපක තිශං් "one village, one product" රී ් ්ා ල්ප අපි EDB ී බයබම ළරදී ී ක්‍රි ම ක ය්පම ශපත ශප්ශ මට ඒ ්ඳබම සි ලු ්කකසුපත ් ්ේ යකමි තිශංන්ශන් ීහිදී one village ශ ශ්ේ ශපත කඑ අපි ී village ී ් බකපා ට ී ප්‍රමශ්ශී ශල් පත ශ මට්ධම් ් ශතෝයම ගන්් ංකමශපමශයම කතුම ශප්පම ්ාපකන් නිකනමරින් තුමන්සි විසි ගේ්් අප් ් ්ාපකන් ණ්ඩක ටශ ක ී ප්‍රමශ්ශී ශල් පත ශ මට්ධම්පක ඉන්්පම ඒ අ ශ ්බශ ෝග අයශග් ඒ ්ෑ ප්‍රමශ්ශී ශල් පත ශ මට්ධම් ී් නිෂ්ඨේපමද් ් යන්් ්කකසුපත ය තිශං්පම ඒ ිි මකන් නිෂ්ඨේපමද් ් ශපන්් හු පන්එ ්ක ක්පත ශප් ක ශද ් ශපන්් හු පන්එ ්ෑ ප්‍රමශ්ශී ශල් පත ශ මට්ධම් ී භමණ්ඩ ් නිෂ්ඨේපමද් යකම ශ්‍රී කා ම අප් ් ්ාපකන් ණ්ඩක - SLEDB ී - මකගශ න් ශපත exportersකමට ඒ village ී එ ්ක ක්පත ඒ ප්‍රමශ්ශී ශල් පත ශ මට්ධම් ්පතංන්න යකමඑ ්මුප මය ්න්ති ඇති යකමඑ ඒ ්මුප මය ්න්ති බයබම ශපත exportersකමට අප ය ප්‍රන්තිශ න් ඒ නිෂ්ඨේපමද් පන්් අපි ංකමශපමශයම කතුම ශප්පම ාදමබයේ ට බගමපය න්ේත්‍රි් ශත ා්ගමපය ප්‍රශ් ග කශතම කඑ ී පි කතක ක මන්ත තිශං් ප්‍රශ් ් බකංකි දකන් ීහි ව ව ළම පබන් බද්පම බකරුේම ශකමව ශද ් ශ ශයන්ශන් ්කබක ශ ම දඑ ී නිෂ්ඨේපමද් වුරුප ක ගන්ශන් ්කබක බකංකිඑ ඒ අ ට ත නිෂ්ඨේපමද් යන්් අප ය ්බශ ෝග කංම දීකම ඒ ්ඳබම ශපශළඳ ශපමළ් ඇති ය ුන්ශ්ම ක ඒපම

1567 1568

පමකිසශපතන්තුමප

ගන්් ඕ්ෑ තයපත අ ශ්ම ම ගන්් හු පන් බමරි්ේප කතුමපඑ පූජමපිපා එ ගකශගදය පමශ ප්‍රශ් පක සු අප් ් ශභෝග ංණුකප තිශං්පම දකන් ව ඩම පයමපමරි ශ ෝ ඒපම අ් න්ක ට ගන්්ම නි්ම අප් ් රුපම ්බ නිෂ්ඨේපමද ම අතය ්පතංන්න ්කති ශපකම තිශං්පම "One village, one product" රී ් ්ා ල්ප ටශ කඑ ්මුප මය ්න්ති ් බයබම අප් ් රුපම ්බ නිෂ්ඨේපමද ම අතය ශබමඳ ්පතංන්නතමප් ඇති යකම ඒ නිෂ්ඨේපමද ම ්බ අප් ් රුපම පමශ ඒ ්මුප මය ්ාවිනම් ක ් ති ක ශප් පකඩ පිළිශපළ ්ඳබම ූ පකඩ්ටබ්් ජ්මධිපතිතුම ම ශ ෝජ්ම යකම ශපත ශප්ශ මට ඒ ්යපතභ යන්් සි ලු ටයුතුම ූදදම්පත ය තිශං්පම රී ් මයේ ක ත් යන්් ක තිි

ඉන් ීබමට අපි ාම ය්පම ්පතඑ ්කපත පමය ් අපට යන්් තිශං් ඉල්ලී ශ ි අද IMF ශ මන්ශ්සි ත කකබුශණ් ක ේ එ restructure යකම ශගපන්් තිශංන්ශන් ක ේ එ යමජය ් ත් ප්‍රතිපයුබගත යකම ශගපන්් තිශංන්ශන් ක ේ ි ීශබ ්පත ශපත සි ලු ශ් ්ඳබම ශගීපත ළ බකරී ී ‍ර ශ ද ත ිඑ ජුන විශ් ්ශ ෝජ් ී තුම ය ගකනී ඉ්ේ්ය පමශ අපට තප ේ ගන්් ංකබක ීශබ යන්් ශදන්ශන් ක ්කබක IMF ශ මන්ශ්සිපකට අගමප දකන් මුදල් මුද්‍රේ යන්් ශදන්ශන් ක ්කබක ීශබ ්පතඑ ේ ්පණු ශගපන්් තිශං් ී ‍ර ශ ද ත ිඑ ජුන විශ් ්ශ ෝජ් - foreign direct investments - ී තුම ය ගකනී ජුන විශ් ්ශ ෝජ් ් කෂ්ඨේ ය ගකනී ්ඳබම ප්‍රනම් මයේම රීහිප ි තිශංන්් ඕ්ෑ ඒ ්ඳබම ශ් පමක් ්ේාමපයභමප තිශංන්් ඕ්ෑ යජ පිළිංඳප වි ේප්නී කප තිශංන්් ඕ්ෑ ඒ පමශ ඒ අ ට ක්‍රි ම ක වි බකරී ් මය ට යශට් නීති බම ්ම පපතින්් ක අප යි ශපතපම ්කතිප investor ශ ශ්ව ට කා මපට ීන්් ශ මශළේ අ මරුප් ්කබක අද ඒපමශ න් ශංමශබම ් ්කපත ාම ත ක කප ට ප ක ශපන්න් තිශං්පම පසුගි දම ශපචි ා සි්ධි අපි ශබළම දරී්පම විතය් ශ්මශපිඑ ඒ පිළිංඳප ගත යුතුම ාපරි ක්‍රි ම මකග ගන්් ක අපි ටයුතුම ය්පම

අපි ්කපත පමය ් ඉල්කන්ශන් ශ ි විප් ෂ්ඨශත සි ලුශද්ම ශ්මශපිඑ බකංකි අපට ශපශ්්පමඑ විප් ෂ්ඨශත ් බය ණ්ඩම පත ශංමශබම ්මනනී ප ශපත ත ක කප පිළිංඳප ඒ අ ශ අදබ්ේ ප්‍ර ම ය් ංප ්මු කඑ විප් ෂ්ඨශත ් බය ණ්ඩම පත ඉන්්පමඑ ඔවුන් ශ මළපට ී් ශබේතුමප දන්ශන් ක ්කබකඑ ඇවිල්කම ් ශබේතුමප දන්ශන් ක ්කබකඑ ඔවුන් ශ ම්පම ්ඳබම ා්ශඝෝෂ්ඨේ ය්පමද රී ් ී ගක් අපි දන්ශන් ක ්කබක ං් න්ක පකඩි ශප්ශ මට ා්ශඝෝෂ්ඨේ ය් ී ්පත අපට ශ කරුපත ගන්් හු පන් ්මු කඑ ං් න්ක අ් ශප්ශ මට ක ා්ශඝෝෂ්ඨේ යකම ්ශ ෝජ ශ ෝ පකපම බරින්්එ විශ්ක ශ ෝ පකපම බරින්් ශපත අ ා ක්මබ ය්පම විප් ෂ්ඨ ශ න්් ශපත ඩම ේපල් මම ක්‍රි මපිසශත නියත ශපකම ඉන්්පම යටට ශගමඩ ීන්් තිශං් ී වි ල්ප ප් විශ්ශී ්ශ ෝජ් නරිගන්පන්් බද් ශපකමශ එ ජ්මධිපතිතුම ම ්බ අපි හු පන් තයපත කනබ ක ශපකම ්ශ ෝජ ශ ෝ මුේ ගකහිකම ඔවුන්ශ මඳු හි ක ්කපත ් ්ේ යකම යජ පිළිංඳ වි ේප්නී කප පකඩි යකම ඒ අ ට අප ය අගම කති කංම ශදන්් ටයුතුම ය්පම අපි දන්්පමඑ පත පයමපිති ට අගම කති ් ගන්් යජශත ් ත්පකට ගි ම වි මක අපබසුතමපකට ප ක ශප් ංප දකන් අපි ඒ අ ීශබ පන්ශන් ්කබක දකන් අපි ්ශ ෝජ ශ ෝ ශගන්පම ගන්ශන් ශ්‍රී කා ම ්ශ ෝජ් ණ්ඩක ට ප ේි අපි Investor Facilitation Centre රී කම ී ් බදකම තිශං්පම ඒශ න් ත ි අපි ඒ සි ලු අගම කති අයශග් ශදන්ශන් අපි ්ෑ පයමපිති ට පයමපිති

නිකනමරිශ ් - Project Officer ශ ශ්් - ්පතංන්න ය්පම ඒ නිකනමරි ම ත ි යශට් තිශං් අශ්ව ක ් ත්පිසන් ඒ පයමපිති ට අගම කති ගන්ශන් ඒ නි්ම ශපත ්පතංන්නශ න් යන්් හු පන් බක ශද ් අපි ය්පම අපි අ මතයමා පිසන් ඉල්කම තිශං්පමඑ බක දම ංකබක රී න්ශන් ්කතුමප ීතුම න්කමශ proposals ීපන්් රී කම ඒ ්පතංන්නශ න් ටයුතුම රීම ගක් ීතුම න්කමට ්ේතුමතිපන්ත ශප්පම

මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ ඔංතුම ම ක දන්්පමඑ ශපයළ ්ාය් ෂ්ඨේ ්බ ශපයළ ්පතප ක ළ ්ම යේ ශදපමකතශපතන්තුමප ් ර පදමප ක රීසි ශද ් යන්් ංකරි ංප අපි ඒ අ ට ශපත ්පතංන්නශ න් රී පම දකන් ඒ අ අපට ශ ෝජ්ම ීපම තිශං්පමඑ ූප ක ද)් ්පතංන්නශ න් ්බ තප ක ශපයළ රණය ගේ්මප් ගක් ඒ අගමප ඒ අ අපට ශ ෝජ්ම යකම තිශං්පමඑ ඔංතුම න්කම ශ න්් ශපත තකන්පක ්ාාමය පයමපිති පටන් ගන්්එ water villas පටන් ගන්් රී කම ඒ ශබමඳ ශද ් ඒ පමශ අපි ක ී ර ශපකම තිශං්පමඑ BOI ී ප කඑ ්ශ ෝජ් ප්‍රපකන් අ මතයමා ප ක ගිහිල්කම ශපත පයමපිති අිති යගන්ශන් ්කබක රී කම ඒ ඒ අ ශ පයමපිති ් බකපා ට යන්් ශපයළ ්ාය් ෂ්ඨේ ්බ ශපයළ ්පතප ක ළ ්ම යේ ශදපමකතශපතන්තුමපට අපි අප්ේාමප කංම ශද්පම අපි Wildlife Conservation Department ීශ න් ීශබ ඉල්කම තිශං්පමඑ Forest Conservation Department ීශ න් ඉල්කම තිශං්පමඑ ිි ක අ මතයමා ශ න් ඉල්කම තිශං්පමඑ පකහිචි ා farms තිශං්පම ්පත අපට රී න්්එ ඉඩපත තිශං්පම ්පත අපට රී න්්එ අ කබකය දමකම තිශං් ශප් ක පයමපිති තිශං්පම ්පත රී න්් රී කම අපි ඒ පයමපිති අිති යගන්ශන් ්කබක ඒපම ඒ අ ටශ ක තිම දී ්ශ ෝජ න් ශගන්පම දීකමඑ ඒ අ ට BOI facilities දීකම ඒ අ ශ - ිි ක අ මතයමා ශත ශබෝ ප් ්ාය් ෂ්ඨේ ශදපමකතශපතන්තුමශ ශබෝ ශපයළ ්ාය් ෂ්ඨේ ්බ ශපයළ ්පතප ක ළ ්ම යේ ශදපමකතශපතන්තුමශ ශබෝ- පයමපිති ් බකපා ට ී පප කපමශග් ගිහිල්කම ඒ ශගෞයපශ න් ශ මට්් ඒ අ ට ක කංම දීශපත ්ප පකඩ පිළිශපළ් ශපත ශප්ශ මට අපි ්යපතභ ය ති ශං්පම

ඒ විතය් ශ්මශපි ශපත ්ෑ ්ශ ෝජ ශ ් අවුරුු ශද තුම් ට ්කය ් -ඉ්ේ්ය අවුරු්ද ට ්කය ් පමශ ත ි තිබුශණ්එ දකන් අපි ඒ අවුරුු 4 ද් පම පකඩි ළම- ී්ම ඉල්කමශග් න්් ඕ්ෑ අපි ඉනරිශතදී ්ශ ෝජ ශ ෝ ්ඳබම අවුරුු 8 ට ී පය ී්ම කංම ශදන්් ංකමශපමශයම කතුම ශප්පම ඒ අ ශපත යශට් ්ශ ෝජ් යකම පයමපමය ටයුතුම යශග් ් තම් ල් ඒ අ ශ ී්ම නගින් නගට අපි අලු ක යකම ශද්පම ඒ පමශ එ ඒ අ ට අවුරු්ද ට ්කය ් යන්් තිශං් medical checkup ී ් තිශං්පම ඒ ශංමශබම යදය මම ශද ් ඒ ගක් ක අපි ්කපත ල්ප්ම යකම තිශං්පම ශ ම දඑ ඒ ක අප ය ශද ් ශ්මශපි ඒ ක ඉනරිශතදී පත විධි ට ්ාශ ෝන් යකමඑ ඒ අ ට බකරී තයපත පබසු පත දීකම ශපත යශට් ්ශ ෝජ් යපන්් ා ක්මබ ය්පම රී ් මයේ ත් යන්න්එ මක කංම දී පිළිංඳප ඔංතුම මට ක ්ේතුමතිපන්ත ශපන්න් ම නිබඬ ශප්පමඑ මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නි

ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළරටඑ ගරු ශ ීපමක සිරිශ්ේ් කතිතුම ම ඔංතුම මට න්නි කතුම ) මක ් තිශං්පම

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Madhura Withanage to the Chair?

1569 1570

[ගරු නලුපත අමු ග බතම]

2023 අශේල්

ගවා (වව ‍) සීතා අරප්‍රඹප්‍රපාළ මුත්මිය (ප්‍ර ෞඛ‍ රාජ‍ අමාත‍ුරමිය) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) ெீதொ அரம்பபதபொல - சுகொதொர இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola - State Minister of Health) Sir, I propose that the Hon. Madhura Withanage do now take the Chair.

ගවා ුරෂාර ඉඳුනිල් 0 අමරප්‍ර නන මුතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரபென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena)

විසින් නිර කරන ලදී. ஆபைொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරවාව ගවා එ න.එම්.එම්. මුෂාරෆන මුතා මූලා නප්‍රයන් ඉවත් වූප්‍රයන් ගවා මධුර විතානප්‍රේ මුතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு ைதுர விதொனபக அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. S.M.M. MUSZHAARAFF left the Chair, and THE HON. MADHURA WITHANAGE took the Chair.

[අ භම 3 ]

ගවා වමීපාල සිරිප්‍ර නන මුතා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல ெிறிபென) (The Hon. Maithreepala Sirisena) මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ වි්මඩි )් තිශං්පම රී කම රී පමටඑ ට වි්මඩි 8 ් ප ක ශද්පම ්පත ශබමඳි

අද ්් ් බම අප් ් (පමක් ප්ත ටශ ක ශයගුකමසි ශද ් ්බ ශ්‍රී කා ම අප් ් ්ාපකන් ප්ත ටශ ක ූ නිශ ෝග ් ්පත ත ය ගන්් පමකිසශපතන්තුමපට ඉනරිප ක ය ඒ ්පතංන්නශ න් අපි විපමද ය්පම ශපත යශට් ්කථි ට ්් ් බම අප් ් ංකපෑ ් මය කඑ ඒ පමශ ඒ තුමළ ්කථි ශ ම් තයපත ප්‍ර ේ්පකට මුණුේ ුන්්මද රී ් මයේ ක අපි ්ෑ ශදශ්ව දන්්ම ශද ් ප්‍රනම් ප ශ න් ශපත යශට් ්් ් ් ශෂ්ඨේත්‍ර ග කතම ශපට්‍රල්එ ඩී්ල්එ ගෑ්ේ පමශ ශ්පල් ්පතංන්නශ න් ශ ම් විධිශත ත ක කප ් පසුගි අවුරු්ද ප ේ මක තුමළ ඇති වුේමද? ශපෝිසපතපකදී න්නි්ේසු කශය් තයශපත ංයපතළ ත ක කප ් පපම ඇති වුේම

මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ ිස ට්ශයෝ ගෑ්ේ ් මග ඉතම ඉබළ ්දම පත කංහුඑ කමභ ාප හු ් ත් ් අද ඒ ් මග ට ශ ම ් ද සි්න ශපකම තිශංන්ශන්? ී ් මග ශ්ේප න්ට අතිවි මක ප ශ න් පකම්ේ ශගීපත ළමඑ දී ්ම කංම ුන්්ම පසුගි අවුරුු 84 එ ද මක අතය ිස ට්ශයෝ ගෑ්ේ ් මග තුමළ ංයපතළ ූෂ්ඨේඑ පාාම යමක ් සිු ශපකම තිශං්පම ඒ පමශ එ ිස ට්ශයෝ ගෑ්ේ ් මග ත න්ට අිති ්කති පකඩ් යන්් ගිහින් තිශං්පම ඒ මකශත තිබු ්ණ්්ප වුරු බරි ඒ ්ඳබම අගම කති ක දීකම තිශං්පම ිස ට්ශයෝ ගෑ්ේ ් මග තට්ම් ගේ්මප ශබෝටක ් බදන්් පටන් ග කතම ඒඑ බ ට් ශබෝටක බකංකිඑ අද ශප් ගම ක ීහි පකඩ ඉපය ය ගන්් ංකරි වුේම ඒ පමශ ත ිඑ ිස ට්ශයෝ ගෑ්ේ ් මගශපත ්භමපතිපරු පරින් පය ශප්්ේ වුේම පසුගි අසීරු මක තුමළ න්ක ශප්්ේීපත තුමළ

ගෑ්ේපක ප්‍රන්තිශත ක ංයපතළ ප්‍ර ේ් ඇති වුේම ශ පකනි ශ්පල්පකට පගරීපයුතුම හු්ගක න්ට ංයපතළ දඬුපපත කංම න යුතුමි ශපත විධිශත ශංමශබෝ රු මයේම රී න්් හු පන් තිබුේ කඑ ඒ ්ඳබම ට කකබී තිශං් මක ප්‍ර මේප ක ්කබක

මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ ඒ පමශ ත ි අද Ceylon Petroleum Corporation ීශ් ඇති ශපකම තිශං් ත ක කප ක ශපත ශපකමශ ගරු ්භමශ නලුපත අමු ග කතිතුම ම ඉන්්පම ශ්‍රී කා ම නිදබ්ේ ප් ෂ්ඨ ශපගමශපන්එ ඒ පි කරණ ්න්ති ශපගමශපන් යජශ න් ්බ ගරු ජ්මධිපතිතුම මශගන් ඉල්ලී ් ය්පම ඛනිජ ශතල් නීතිගත ්ා්ේාමශ ශ්ේප න්ශගන් දකන් ශ්ේප ට න්් ශ්මශද් ශ්ේප න්ශගන් පකඩි පිරි්් ශ්‍රී කා ම නිදබ්ේ ප් ෂ්ඨ නිශ ෝජ් ය් අ ශ ශක් ්ා්ේාමපට ඇතුම ශපන්් ඉඩ ශ්මශද් අ ශගන්පම ්ම චි ඡමප් යන්්එ ීශබ ්ක ක්පත ඔවුන්ට අපපමද ් කංම ශදන්් ශ ම දඑ ශ්ේප ට න්් ශ්මශද් ශ්ේප න්ශ දරු පවුල් අද ඉතම ංයපතළඑ අසීරුඑ අ මරු ත ක කප ට ප ක ශපකම සිපා්පම කං් ්තිශත සිාබක අලු ක අවුරු්ද ාදම ශප්පම ශපත ශ්ේප ගම ක ශගදය ඉන්් ශපමඩි ළ ශ ව ට ඇඳු ් ශබෝ ශගනි න්් ඕ්ෑඑ ඒ දරුපන් ඉල්ක් ශද ් ශදන්් ඕ්ෑ

ශපත ශ්පල් ග කතම එ ඉතම අසීරු අ මරු ත ක කප ටි ඔවුන් මුණුේ දීකම තිශංන්ශන් රී කම ශපශ්්පම ඒ නි්ම ඒ පි කරණ ්න්ති කකබක්ේතිි ්ම චි ඡමප ට ීන්් ඒ පග ප ගන්්පම; ශ්‍රී කා ම නිදබ්ේ ප් ෂ්ඨ පග ප ගන්්පම විශ ේෂ්ඨශ න් ගරු ජ්මධිපතිතුම මශගන් පමකිසශපතන්තුමශ දී ශපත ඉල්ලී යන්ශන් අපිට හුාම ්ම චි ඡමප් ශදන්් ඒ ්ම චි ඡමප තුමළින් ශපත රු මයේම වි්ඳම ශග්එ ඒ ශගමල්කන්ට ශ්ේප ට ෑශපත පකඩ පිළිශපළ් බදකමඑ ඔවුන්ශ දරු පවුල් ී් ීයවිත ගත යන්් ඉඩ ශදන්් ්ක ක්පත ඒ ් මජශත ංයපතළ ශක් ්ම චි ඡමපට භමජ් ශප්එ ඒ පමශ ඊට පඩම තප ක ංයපතළ ප්‍ර ේ් ඇති ප් ත ක කප ට මුණුේ ශදන්් සි්න ශපන්් හු පන්

අශ්් මයේ ශපත ි ශපත පකජ් පටන් ගන්් ්ම කප ුන්් Ceylon Petroleum Corporation ීශ් ් බය පි කරණ ්න්තිපක අ ශ ්පත දකන් කකි්ේතුමපිසන් ඉප ක යකම තිශං්පම ඒඑ ශපත ්ඳබම ්ම කප ුන්් අ ්මු කඑ තප පිරි් ට ත ි දකන් ශපත ප්‍ර ේ් නි්ම ් ත් ඇතුමළට න්් ශදන්ශන් ්ක කශ ක ඒ අ ට ිසයු ් දීක ම ක ්කබක; charge sheet ී ් දීකම ක ්කබක; ශප් දඬුප ව ක දීකම ්කබක; dismiss යකම ක ්කබක; interdict යකම ක ්කබක රීසි ශද ් ්කබක බකංකිඑ ඒ අ ට ශ ට්ම්ශපන් ඇතුමළට න්් ශදන්ශන් ්කබක ඒ නි්ම ප්‍රනම් ප ශ න් ශපත ගක් මගමෂී ප ශ න් ල්ප්ම යකමඑ ඒ අ ට පකඩට න්් ඉඩ ශදන්් රී කම ත ි ඉල්කම සිපාන්ශන් ඒ පමශ කංක ත ක කප ඇති යන්් ීපම රී කම ක ඉල්කම සිපා්පම ඒ තුමළින් ්කථි ට ්බ ් ත් ට ඇති ප් ංකපෑ පිළිංඳප රී කම තිශං්පම ඒ ඒ ශගමල්කන් පිළිශග් තිශං්පම ඒ නි්ම ීපකනි ත ක කප ට ශ හි පසුම ්ාවිනම් රීම අප යි රී ් ී ි ප්‍රනම් ප ශ න් ම ්ඳබන් යන්ශන්

ශපත යශට් ්් ් බම අප් ් ත ක කප ්ක ම ංකමඑ ්බමය ප්‍ර ේ්ශතදී කා මපට ම කතය ශගන්ූ පම අපි ඒ ගක් ්තුමම් ශප්පම බකංකිඑ මනය තුමළින් අපට දක් ගන්් කකබුශණ්එ ඒ ්් ් යහු ම කතය ශදන්ශන් ශේ රි හින් න්ට විතයි රී කම ීතශ මට ශේ රිපක ශ් ් ් අ ට විතයි ම කතය කකශංන්ශන් ණුර් ශපකමපට ඉ්ේපිරිතමකපක ශදම්ේතය බ කපරු "ශපත ශකඩමට ම කතය ව ක ෑ ට ශදන්්" රී කම නි ය්පම දකන් ඉ්ේපිරිතමක සිපා් ශකශඩව ටප ක ම කතය ්

1571 1572

පමකිසශපතන්තුමප

ශදන්් විධි ් ්කබක ඒ නි්මඑ "පමන් ්ක ක්පත ශ් ් මපල්කම" රී කම මරි ඇන්ශටමි්ට් රී පම පමශ එ ශ් ් බද් අ ට පිට යපාන් ශගන්ප් ම කතය පා ශදන්ශන් ්කබක ශ ශබ රී හුපම ් බය විට ඒ ශගමල්කන් ම ී් ක අ ්මප ශපන්් ංකරි ්කබක ්මු කඑ ශපදය විදයම ක ප ග කතම එ ශපෝෂ්ඨේ ්ඳබම ම කතය ඉතම අතයප ය ්බමය ් නි්ම පිටයපාන් ශගන්ප් ම කතය ුේප ක පවුල්පක ළ ින්ටඑ ්ම ම්ය ජ්තමපට ්බමය ් විධි ට ගන්් ශදන්් රී ් ී ි ශ ඉල්ලී මක අප්න් නි්ම ඉ් නින් ාමප අප්න් යන්්පතඑ මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නි

ඊළරටඑ ශපත යශට් ශගමවි මශ ත ක කප ංකලුශපම කඑ ද ද -ද ද8 අවුරුු ශදශ් අතිවි මක ්බල් ප්‍ර මේ ් ශපත යටට ශගන්පහු නි්ම ශගමවි ම අන්ත අ්යේ ත ක කප ටි ප ක ශපකම තිශංන්ශන් ්බල් ශ ට්‍රි් ශටමන් දබ්ේ ගේ්් ශපත යටට ශගන්පහු නි්ම ී ශගමවි මශ ීපකට න්ක් ්කබක ඒ පමශ පකෂ්ඨමප පමශ ්ේපමභමවි විප ක නි්මඑ ඒ ශගමල්කන්ට ශපශළඳ ශපමළ ් ්ේ ශපන්ශන් ක ්කබක ඒ ් මය ට පිටයපාන් ්බල් ශගන්පහු නි්ම ී ශගමවි ම ංයපතළ අසීරුප ට ප ක ශපකම තිශං්පම පිටයපාන් ශග්කල්කම තිශං් ්බල් රීශකෝ 8 ංකගින් ම් ශද ් ුගී පවුල්පකට ශද්පම රී ් ්යාම කකබුේම ්මු කඑ දන්් විධි ට තප ඒ යකම ්කබක ඒ ශගන්පකම ශගමඩ ගබකම තිශං් බමල් ශපත ුේප ක ජ්තමපට දීකම ශබෝ ප්‍රනම් ප ශ න් ශපත යශට් ිි ක මන්ත පිළිංඳප අපනම් ශ මමු යන්් ද 81න් ප්ේශ්ේඑ පසුගි අවුරුු තුම් මක තුමළ ශපත යශට් ිි ක මන්ත ට ත ි ංයපතළ බමනි සි්න වුශණ් ඒ බමනි ිි ක මන්ත ට ඓතිබමසි ප ශ න් ංකපම් බම ශේදපමා ් ී ශගමවි මදඑ පකතුමරුඑ ීළපලුඑ නම්යඑ ශ ක ්බ යංක ඇතුම මු පකවිිස ් ශෂ්ඨේත්‍ර ඩම ශග් පකම්ේමඑ ශපත තිශං් ත ක කප ී් ගරු නලුපත අමු ග ඇ තිතුම ම රී ප සි ලු රු අපි පිළිගන්්පම ්කථි ප ශ න් අ මරු පත යමක ් තිම දී ත ිඑ අද ශපත විධි ට යජ ටයුතුම යන්ශන් ඒ පමශ ශ මශබම බරි ජ්තමපට ශපත දීකම තිශං් ්බ්එ ශපත ් මයශ න්ප ක කකශංන්් ්කකක්ේී පිළිංඳප අපි ්ේතුමතිපන්ත ශප්පම

ඒ නි්ම අප්ම් ප ශ ගම ක ම රී ම සිපා්පමඑ Ceylon Petroleum Corporation ීශ් ශ්ේප න් පිළිංඳප කඑ ී ශගමවි ම පිළිංඳප කඑ ිසට්ශයෝ පකනි ් ත් ්පතංන්නශ න් ය තිශං් ඒ බම වි්ම පිළිංඳප ක යජ දකඩි පි පය් ගන්් රී කම Ceylon Petroleum Corporation ීශ් ශ්ේප න්ට අපපමද යකම ඔවුන් ්න්සුන්ප පකඩ ය් ත ක කප ට ප ක රීමශපත පග ප භමය ගන්්පම ඒ ්ඳබම අප්ේාමප් කංම ශදන්් රී කම ඉල්කම සිපාන්න් ශ ාමප අප්න් ය්පම

්ේතුමතිි ගවා නලින් ප්‍රනාන්දු මුතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ හිටහු ජ්මධිපතිතුම ම රීයූ මයේ ් ්පතංන්නශ න් පකබකනිස රීම ් යන්් අප යි ්් ් ය් ්බල්පිසන් ශ්මශපිඑ ශ්ශී ප ශ න් නිෂ්ඨේපමද් ය් ්බල්පිසන් ත ි අපි රීශකෝ ක් ෂ්ඨ ද ් කංම ශදන්ශන් ඒ ක ශදන්ශන් පවුල් ක් ෂ්ඨ ද ට ශපත යශට් ්බමය හිර ් තිශං්එ ීශබ ්ක ක්පත ්බමය ්ප ම ගන්් ංකරි පවුල් ක් ෂ්ඨ ද ් ශපගමශපන් ත ි ඒ පකඩ පිළිශපළ අපි ක්‍රි ම ක යන්ශන්

ගවා වමීපාල සිරිප්‍ර නන මුතා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல ெிறிபென) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ගරු ඇ තිතුම නිඑ ඒ පදම ඉඳකමද කංම ශදන්ශන්? ගවා නලින් ප්‍රනාන්දු මුතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) දකන් පටන් අයශග් තිශං්පම න්මපතිපරු ටශ ක දක්ට ඒ කංම ශද්පම හිතන්ශන් ් බය න්ේත්‍රි් පක ්පත ්බල් ශංදම දී අප්න් ශපකම තිශං්පම ඒ විධි ට කංම ශදන්ශන් ්් නි ්බල් ශ්මශපි රී ් ී පකබකනිස යන්් ඕ්ෑ

ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තුමෂ්ඨමය ඉඳුනිල් න්ීතුම ම ඔංතුම මට වි්මඩි මක ් තිශං්පම

[අ භම 3 88] ගවා ුරෂාර ඉඳුනිල් 0 අමරප්‍ර නන මුතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரபென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ ශ්‍රී කා ම අප් ් ්ාපකන් ප්ත ටශ ක නිශ ෝග ව කඑ ්් ් බම අප් ් (පමක් ප්ත ටශ ක ශයගුකමසි ශද ව ක අගම ත රීම ්ඳබම පප කප් ශපත විපමද ශතදී වි්මඩි බතය් ාම යකම අප්න් යන්් ංකබක ්මු කඑ ්් ් සී ම ළ යුතුමඑ අප් ් නරි ක ළ යුතුම ්කථි යටමප් ්ේාමපිත රීම ්දබම ශපත ්ණ්්ප ව ් ශබෝ රණයේ ් ගන්්පම ්පතඑ ඒ රණයේපකට අපි ී ර ශප්පම; අපි ඒපමට සුං පත්පම

ට ශපත කකබී තිශං් වි්මඩි රීහිප තුමළ ාම යන්් ක කතිිඑ අපට ා කතය දීකම ීපම ශපකම තිශං් ප්‍ර ේ් ් පිළිංඳප ් බය අ ඊශත ශපශකදම ඉඳකම රී ්පමඑ "දකන් ් ගි ජ් ංකශ ග න ශප්පමඑ ් ගි ජ් ංකශ ගශත න්ීපරුන් ශදශ්් ්ණ්්පට ී තුම ශප්පම" රී කම අද දපශ්ේ හුප කප ක සිය්ේතකපක ක ්ඳබන් ශපකම තිශං්පමඑ "් ගි ජ් ංකශ ග න ශපකම ්පම" රී කම ඒ පමශ ට අද ගුපන් විුිසශ න් ප්‍රාමය ශප්පම ඇණුේමඑ අය බක දම ශංමරු රී ් බඩ්්න් ් යසිාබ රී ් නිශ ද ම ඉා‍රීසි හුප කපත තිබු ශද ් ාහුටමශග් බප-බපම ාම ය්පම ඒ නි්ම ශපත ගක් ශපමඩ්ඩ් ාම යන්්ට ඕ්ෑ

් ගි ජ් ංකශ ගශත න්ීපයශ ් ඊශත අශේ ණ්ඩම පත රැ්ේී පකපක කූ පම; ිතයමධි මම ණ්ඩක රැ්ේී පකපක කූ පම; කි න් න්ම් රැ්ේවුේම ඒ නි්ම අපට ශේන්ශන් ්කබකඑ ් ගි ජ් ංකශ ග නිශ ෝජ් ය් රීසි න්ීපයශ ් ශපත ්ණ්්පට ී තුම ශප්පම රී කම යනිල් වි‍ර සිාබ බ ක ම ශපත ්ණ්්ශ ීන්ජින් ීශ් ඉ්ේ්යබ හිපා මටඑ ඒ ීන්ජින් ීශ් පිම්ප් තිශං් ශපට්පා සි ල්ක යමජප් ෂ්ඨ බ කපරුන්ශ යනිල් වි‍ර සිාබ ජ්මධිපතිතුම මශ නගඑ පළක අපි දන්්පම තමුන්්මන්ශ්ේකම ශ්මදන්්පම වුේමටඑ අපි දීකඝ මක ් ති්ේශ්ේ යනිල් වි‍ර සිාබ කතිතුම ම ක ී් ්ර යහු නි්ම ීතුම මශ නගඑ පළක ගක් අපි දන්්පම බකංකි ී ශද ් රී න්් තිශං්පම ශපමුජ් ී් ් ක ශපයමුශණ් න්ීපරුගම ක රී ් ් මය ට යමජප් ෂ්ඨපරුන් ්කථි ගක් දන්ශන් ්කබක; ්කථි විදයමප ගක් දන්ශන් ්කබක පසුගි මකශත ශගෝධමභ යමජප් ෂ්ඨ බ කත කමඑ හින්ද යමජප් ෂ්ඨ

1573 1574

[ගරු ශ ීපමක සිරිශ්ේ් බතම]

2023 අශේල්

බ කත කම ් ර පප කපහු මනය ්ම චි ඡමපකදී මනයශ දීන් ්කථි පිළිංඳප පත ප්‍ර ේ් ් ඇණුපම ීතුම න්කම නියන්තයශ න් පිම්ප් ංක්පම අපි දක් ම අජි ක නිපමඩ් ේයමල්කමශ එ ඨ බී ජ සුන්දයකමශ ාපශද්ේ අගමප ත ි ීතුම න්කම මනය ට ා කතය ශදන්ශන් ්කථි ශ්මදන්්ම යමජප් ෂ්ඨපරුන් අතයඑ -ඒ ණ්ඩම තුමළ- ්කථි පිළිංඳප පත අපශංෝන ් තිශං් යනිල් වි‍ර සිාබ ජ්මධිපතිපය ම දකපකන්ත ාරිත ් ශපකම ඉන්්පම රී ් ී අපි දන්්පම

මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ අශේ සිාබක රී ්් තිශං්පම ශන්එ "ග්ේ ්කති යශට් තුම කතිරි ගබ ක ගබ් " රී කම ඒ රී න්ශන්එ ්කථි ගක් ශ්මදන්්ම යමජප් ෂ්ඨපරුන් අතයඑ යනිල් වි‍ර සිාබ බ කත ම දකපකන්ත ාරිත ් ංපට ප ක ශපකම තිශං්පම යතුම පමට ්මට ් ය පශට් දමශග්එ පශී ශංෝක අශ ක දමශග්එ මුු දමශග් ්රූඪශ න් ශ්පමකපක ම්ේත්‍ර රී ් හු බ කපරු පමශ හිටහු යමජප් ෂ්ඨ බ කපරු අතයඑ ටි ශ ෝට් අඳි්එ පත දකගම ් එ අපශංෝන ් තිශං් යනිල් වි‍ර සිාබ බ ක මශ ශපමඩි ඩප්පතභමප ් එ ්ේ මකට් ් තිශං්පම ඒ ්ේ මකට් ට ශ්‍රී කා ම ශපමුජ් ශපයමුශණ් න්ීපරු රැපම්ේමටඑ යනිල් වි‍ර සිාබ බ ක මශ ඔ බක ශද ් අපි දන්්පම ඒ ඔංතුම මට රී න්් ක කතිි අනි එ ශපත බ හුු ශද ් යනිල් වි‍ර සිාබ බ ක ම බ ංකාව ප ක්පම එ බ ංකාව ශපන් ශ චි ාය වි මක මුදල් ප්‍ර මේ ් පාාම ළම එ ශපත යශට් ්කථි වි මක ප ශ න් ප්‍රපමත ට දකපත ම රී කම ෑ ගබහු යමජප් ෂ්ඨකමශ ්ඩ ්කථි ාමප ක යන්්ට අද ්පණු යනිල් වි‍ර සිාබ බ ක මට භමයදීකම තිශං්පම ශපත අපි ඉතිබම්ශත බක දම දක් ම ් ගි ජ් ංකශ ග බකපා ට අපි අින් වුශණ් ඒ ි

ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු න්ීතුම නිඑ ඔංතුම මට තප වි්මඩි මක ් තිශං්පම

ගවා ුරෂාර ඉඳුනිල් 0 අමරප්‍ර නන මුතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரபென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) වි්මඩි ශද ් තිශං්පමඑ මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නි

පසුගි මකශත යනිල් වි‍ර සිාබ බ ක මප යමජප් ෂ්ඨ බ කපරු විසින් රැ් ම යමජප් ෂ්ඨ බ කපරුන්ශ ්ණ්්පට පපතින්් ්පතඑ යනිල් වි‍ර සිාබ රී ් විප් ෂ්ඨ ්ම මප අනිපමක ශ න් ඒ ත්තුමශක යඳපම තංම ගකනී ඒ ශගමල්කන්ට අප ය වුේම සිරිශ මතට විරු්නප ා්ශඝෝෂ්ඨේ යන්් ්ශ මටඑ ශපමිස්ේ ්ය් ෂ්ඨමප දීකමඑ ඒ ඉ්ේ්යබම පමශක තමය දකමී පකනි ටයුතුම සිු ළම යමජප් ෂ්ඨපරුන්ට යනිල් වි‍ර සිාබ බ ක මප අප ය වුේම අද යනිල් වි‍ර සිාබ බ ක මට සිු ශපකම තිශං්පමඑ ීතුම ම ශපගමශපන් යුතුම පත ඉම් ළම පමශ ්පණු යමජප් ෂ්ඨපරු ශපගමශපන් යුතුම පත ඉම් යන්් අද යමජප් ෂ්ඨපරුන්ට පමයට ංහින්්එ යමජප් ෂ්ඨපරුන්ට ්පණු ශ් පමක් යන්් ගපතපකට න්්එ ීතුම න්කමශ ශ් පමක් ංකමු තය යන්් යනිල් වි‍ර සිාබ බ ක ම අද ඩියුපා ී ් ය්පම ීදම යමජප් ෂ්ඨ බ කපරු යනිල් වි‍ර සිාබ බ ක මප ්ය් ෂ්ඨම යන්් යහු ඩියුපා ී ට ප්‍රතිා කතය ් බකපා ටඑ යුතුම ් බකපා ට අද යනිල් වි‍ර සිාබ බ ක ම යමජප් ෂ්ඨ බ කපරුන්ප ්ය් ෂ්ඨම ය්පම ශපතඑ ී ණ්ඩම ශබමයම-ශපමිස්ේ

[මූලා නප්‍රේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔංතුම මට ශපන් ය ඇති මක අප්ම්ිඑ ගරු න්ීතුම ම ගවා ුරෂාර ඉඳුනිල් 0 අමරප්‍ර නන මුතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரபென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ට තප ත කපය 3 ් ශදන්්එ මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නි

ී ශපකමප ටඑ ී් ශ ්ව "ඔන්් ුප්පමඑ අල්කන්්ට ඔට්ම්ිශදෝ" රී කම ුප්පම ඊළරටඑ අශ්් ශ ්මඑ "දකන් ශබමයමඑ ගමප ශපමිස්ේඑ ගමප මප අල්කපන්" රී ්පම ශපත බරි ට ී මසි ශදපක කත පමශ ඔට්ම් ශ්ල්ක ්

ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාමප අප්න් යන්්එ ගරු න්ීතුම ම ගවා ුරෂාර ඉඳුනිල් 0 අමරප්‍ර නන මුතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரபென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ට ත කපය 8 ් ශදන්්එ මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නි

ඒ නි්ම අපි රී ්පමඑ දකපකන්ත මනය බයප ් දමකමඑ යනිල් වි‍ර සිාබ බ ක ම ඇතුම ඒ ණ්ඩම හුපතංකමඑ ් ගි ජ් ංකශ ග න යන්් අයශග් ් ට ාම සි ල්ක ්පතපූකේඑ ්මබසි ශංමරු ංප ඒපම හිටපහු ශංමරුඑ පකළ යහු ශංමරුඑ plant යහු ශංමරු අශේ ් ගි ජ් ංකශ ග සුය් ිති රී ් මයේ ශපත අප්ේාමශ දී ප්‍ර ම යන්න් ශ පා් ්ේපල්ප අප්න් ය්පම

ශංමශබම ්ේතුමතිි ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශබ් ටක අේහුබමන් කතිතුම ම ඔංතුම මට වි්මඩි බතය මක ් තිශං්පම

[අ භම 3 87] ගවා ප්‍රුක්ත ර් අප්ළුුාමි මුතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මුකසු් ශබමංප් ගරු න්ීතුම නිඑ මක කංම දී පිළිංඳ ඔංතුම මට ්ේතුමතිපන්ත ශප්පම ඒ පමශ ශපත අප්ේාමශ දී ඔංතුම මශගන් අප්ය පත්පමඑ අද ්යම පත්‍රශත ්ඳබන් මයේමපකට පඩම ශප්්ේ මයේමප් ඉනරිප ක යන්්

විශ ේෂ්ඨශ න් අද දපශ්ේදී ඉතම ශ ද්මශපන් ්බ ්ගමම්ශපන් ශපත මයේමප සිහිප ක ය්පම ශපත යශට් පම්ේව ඉරු න් ප්‍රබමය සිු ශපකම දක්ට ප්ය බතයි අහිා් හුාම ූ දරුපන් ී් ශදවි න් නන්් ශ්ප්ේාම් ට ගි ්ශබෝදය-්ශබෝදරි න්ටඑ අපත කම-තම කතකමට ශංෝපතං ගබකමඑ ශල් වික් කද ශපත බ ශපමශළමප ත යකම ද හු ඒ ශේදපමා ගක් සිහිප ක ය්පම ශ ම දඑ දකන් ශපත පම්ේව මක ඇවිල්කම තිශංන්ශන් අපි රී න්ශන්එ ාතමරි මක රී කම; ශතෝිස ්ගශපත බකපා ට ශපත ාතමරි මක බක ශ ශ්ව ු් ශප් මක ් යහු ප පා ් ම යගන්් ා ක්මබ ය්

1575 1576

පමකිසශපතන්තුමප

මක ් බකංකිඑ පම්ේව ඉරු න් ප්‍රබමය ්පතංන්නප ශපත ා කතමතය පමකිසශපතන්තුමශ කඑ ීළිශත ක -බක තක් දී - ශ මය ග්න්න් ාම යකමඑ පම්ේව ප්‍රබමයශ න් අ්යේ ූ ජ්තමපට ්මනමයේ ඉෂ්ඨේට යන්් රී කම ශ මචි ාය ටයුතුම ළ කඑ ශපත සි ල්ක ට ගබන්න්එ නීති ඉනරිශත ළ යුතුම මයේම පා ශ්ම ය ඉන්් ංප් අපට ශබමඳට ශ කශය්පම පකබකනිසපඑ හු්-හු්ම බක තක් දී අපට අබන්් කකබු ශ් ත ි ්මයම ජ්ේන්න්එ ීශබ ්ක ක්පත ්මයම ීයපතුමන් අතය ඉන්්පමඑ ්මයම ඉන්න මපට ක පම රී ් මයේ බකංකිඑ ඒ රී න්්එ රී න්් DNA පම් ෂ්ඨේ තුම් ට ගි ම ඇිඑ ඒ DNA පම් ෂ්ඨේ තුම් ට ගිශත? වුද ශපත ්පතංන්න ටයුතුම ට ගකණුශ ? අප්ම්ශත DNA පම් ෂ්ඨේශ න් ්මයම කරුේම රී ් පණිවිඩ බරි ට ුන්ශන් වුද? ශපත ගක් ශප් පම් ෂ්ඨේ ් අපට අප යි ශපත ගක් අපි ශපත පමකිසශපතන්තුමප තුමළ ාම ළ යුතුම ශප්පම ශ ම දඑ ශපත ශපත යශට් සි්න ශපචි ා ඉතම වි මක ශේදපමා ් ඒ විතය් ශ්මශපි ශපත ශබේතුමශපන් අශේ ජමරණන් අතය වි මක ප්‍ර ේ් ් ඇති වුේම මු්ේිසපත ජ්තමපඑ ශතෝිස ජ්තමපඑ ශංෞ්න ජ්තමප -ශපත සි ලු ශද්ම- අතය වි මක ප්‍ර ේ් ් ඇති ශපකම ීරීශ් ම යම ගන්් ත ක කප ට ප ක වුේම ඒ විතය් ශ්මශපි අශ්යෝ්ය ්පතංන්නතමපඑ ්ගන් ප ශ න් තිශං් ්පතංන්නතමපඑ වි ේපම් රී ් සි ල්ක ක්ේම යශට් ් ගි ට ංයපතළ ප්‍ර ේ් ් වුේම අහිා් ශද පි න්ට දරුශපෝ ්කතිප ගි ම දරුපන්ට ශද පිශ ෝ ්කතිප ගි ම ්ශබෝදය ්ශබෝදරිශ ෝඑ අ්ල්පමසීන්එ හිතපතුමන් ්කතිප ගි ම ඒ විතය් ශ්මශපි ශ පකනි සි්ධි ් ්ගන් ්ේාම්පක සිුී ඉතම වි මක ශේදපමා ් ඒ නි්ම වුද ඒ ශළේඑ වුද ීහි බ ශ මළ රු රී කම අපට ශ්ම ම ගන්් අප යි ශපත ගක් පම් ෂ්ඨේ යන්් අප යි

ශපත ්පතංන්නප ශ්ම ම ංකන්් Scotland Yard ී ශ ්පම රී පම විශ් යටපක ණ්ඩම ් ශග්කල්කම ශපත පම් ෂ්ඨේ බරි ට ය්පම රී පම බකංකිඑ පම්ේව ප්‍රබමය ්පතංන්නශ න් රීසි පම් ෂ්ඨේ ් සිු ශප්පම අපි දරීන්ශන් ්කබක පම්ේව ප්‍රබමය ගක් ාම යහු න්නි්ේසුඑ බ ශපමශළමප පකශළන්්එ හුහුයන්් ෑ ගබහු ් බය අ අද ්ණ්්ප පක කතට ගිහිල්කම ඒ සි්න ශ්මවුේම පමශ එ ඒ සි්න වුේමද රී කම දන්ශන් ්කතිප පමශ ඒ පක කශ ක ඉඳශග් දකන් අපට ් බය ශපකමපට ඇන්ල්ක නගු ය්පම අශේ ශතෝිස ්ගශපත බකපා ට ශපත ගත ශපන්ශන් ාතමරි මක ; පම්ේව මක රුේම යකම අපට ශපත ශපගමශපන් යු් ති ඉෂ්ඨේට යන්් ශපත ශපගමශපන් යු් ති ඉම් ී අතයප යි

ීදම ්ම ල් ව මය රී කම ් ශප් ්පම ඔණු ඇවි ක ශපත යශට් යහු ශ්පල් ංකන්් ්මක ද සිල්පමශ ටයුතුම ්තය යන්්එ ඒ ශගමල්කන්ශ රැරී මප පපම අහින් යන්් අප ය පකඩ ටයුතුම ළම ීදම ඒ බදහු ්මට ත ි ඉ්ේ්යබට ්ශ බකංකිඑ ඒ ්මට ගක් දකන් ාම යන්ශන් ක ්කබක ්මක ද සිල්පමට ්කපත පතමප් රැරී මප ශද්ශ මටඑ ඒ පම් ෂ්ඨේශතදී ඔේහු ශප්පම ශන් ්ම ල් ව මයකම ශපත යශට් ශළේ බම පට්ටපල් ශංමරුප් රී කම ඒ ශංමරුපඑ ව න්ත්‍රේ අ්ේශ්ේ ශ ම ් ද තිශංන්ශන්? පම්ේව ප්‍රබමය ට ීහි පත රීසි ්පතංන්නතමප් තිශං්පමදඑ ්ක්ද? ඒ විතය් ශ්මශපි ශපත යශට කඑ ශප් යටපල් ී් ක පත රීසි ව න්ත්‍රේ ් ීතක් සි්න ශප්පමදඑ ්ක්ද? ශ න්් ශපතපම ්පතංන්නප පම් ෂ්ඨේ සි ල්ක දකන් ට ගකහිකම රී කමි අපට ශ කශයන්ශන් ඒ නි්ම අපි ්කපත පතමප් ශපත ා කතමතය පමකිසශපතන්තුමශ සි ලු ශද්මශගන් ් මා් ් ය්පම පම්ේව ප්‍රබමයශත බ ශ මළ රුඑ ඒ පතශල්චි ඡ න්නී රුශපෝ පා ්බ ී ප්‍රබමය ්කකසුපත ළ අ පබම ශපත යශට් ජ්තමප ඉනරි ට ශග්කල්කමඑ අධි යේ ට ඉනරිප ක යකම

දඬුපපත ශද් පකඩ පිළිශපළ ක්‍රි ම ක ළ යුතුම ි රී ් ශ ෝජ්මප සි ලු ශද්ම ශපගමශපන් ඉනරිප ක ය්පම අශේ න්ීපරු සි ලු ශද්ම ශපත ශපගමශපන් ්කන් සිපා යුතුම මක ඇවි ක තිශං්පම ඒ නි්ම සි ලුශද්මට ්යමන්ම ය්පමඑ ඒ ශපගමශපන් ී ට අ කපකල් ංකඳශග් ශපත යශට් ජ්තමප ශපගමශපන් ්මනමයේ ඉෂ්ඨේට යමු රී කම

ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ී්ේ ීපත ීපත මුෂ්ඨමය ේ න්ීතුම ම ඔංතුම මට වි්මඩි ්ප මක ් තිශං්පම

[பி.ப. 3.22] ගවා එ න.එම්.එම්. මුෂාරෆන මුතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) நன்றி, ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள! IMF உடனொன ஒப்பந்தத்திற்குப் பின்னர் இலங்மக ைக்கள் இந்த அரெொங்கத்தின்ைீதும் ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்கள்ைீதும் நம்பிக்மகதகொண்டிருக்கின்ற இந்தச் சூழ்நிமலயில், அத்தியொவெியப் தபொருட்களுமடய விமலகள் குமறந்து வருகின்றன. Gasஇன் விமலயும் குமறவமடந் திருக்கிறது. ைொண்புைிகு ெனொதிபதியின் உறுதியொன நிமலப் பொட்டின்மூலைொக இன்று ைக்கள் நல்ல ெைிக்மஞகமளக் கண்டுதகொண்டிருக்கிறொர்கள். அது ைகிழ்ச்ெிமயத் தருகிறது. அதற்கொக நொன் ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்கமளப் பொரொட்டுகிபறன். இந்த நொடு சுதந்திரத்திற்குப் பின்னரொன பல்பவறு கொலகட்டங்களில் எப்படியொன பிரச்ெிமனகளொல் ெீரழிந்துபபொனது என்பமதத் திரும்பிப்பொர்க்கும்பபொது, அத்தமகய பிரச்ெிமனகள் ைீண்டும் எழுந்துவிடுபைொ என்பதொன அச்ெம் ெைகொலத்தில் ஏற்பட்டிருக்கிறது.

இந்த நொட்டில் எப்படிபயனும் இன ொீதியொன முரண்பொடுகமளத் பதொற்றுவித்து, நொட்மடச் ெிக்கலுக்குள் தள்ளி, குட்டிச்சுவரொக்கி, ஆட்ெிமயப் பிடிப்பது என்ற அரெியல் தந்திபரொபொயத்தின் அடிப்பமடயில்தொன் அரெியல் தமலமைகள் சுதந்திரத்திற்குப் பின்னரொன கொலத்திலிருந்து தெயற்பட்டு வந்திருக்கின்றன என்பது வரலொறு! அந்த அடிப்பமடயில் இனங்களுக்கிமடயில் முறுகல் நிமலமய உண்டுபண்ணுவது அல்லது குபரொதத் தன்மைமய வளர்ப்பது பபொன்ற நடவடிக்மககமளச் சுதந்திரத்திற்குப் பின்னரொன பல்பவறு கொலகட்டங்களில் நொங்கள் பொர்த்திருக்கிபறொம். அது தனிச் ெிங்களச் ெட்டம் உருவொக்கப்பட்டதொக இருக்கலொம், ெிங்கள தைொழிக்கு முக்கியத்துவம் வழங்கப்பட்டதொக இருக் கலொம், தைிழ்பபசும் ைக்களின் உொிமைகள் ைறுக்கப்பட்டதொக இருக்கலொம். இவ்வொறு பல விடயங்கமளச் தெொல்லிக் தகொண்பட பபொகலொம்.

கடந்த வொரம் இந்த நொட்டில் ைிகவும் கவமலயுறக்கூடிய ெம்பவங்கள் இடம்தபற்றன. அவற்றில் ஒருெிலவற்மற எனது உமரயில் கட்டொயம் தெொல்லபவண்டுதைன நிமனக்கின்பறன். அண்மையில் முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்திலுள்ள கமரதுமறப் பற்றுப் பிரபதெ தெயலொளர் பிொிவுக்குட்பட்ட தைிழர்களின் பூர்வீக எல்மலக் கிரொைங்களில் ஒன்றொன கருநொட்டுக் பகணியிலுள்ள தைிழ் ைக்களுமடய கொணிகமள அபகொித்து, அவற்மறச் ெிங்கள ைக்களின் குடிபயற்றத்துக்குக் தகொடுப்பதற்கொன முயற்ெி நடந்தமத நொங்கள் பொர்த்பதொம். அபதபபொன்று, “ததொல்லியல் இடங்கள்” என்ற அமடயொளத்பதொடு முஸ்லிம், தைிழ்ப் பிரபதெங்களுக்குள்

1577 1578

[ගරු ශබ් ටක අේහුබමන් බතම]

2023 අශේල්

ததொல்லியல் திமணக்களத்மதச் ெொர்ந்தவர்கள் வருகிறொர்கபளொ இல்மலபயொ, தபௌத்த பிக்குகமளக்தகொண்டு அந்த இடங்கமள அபகொிக்க முற்படுவமத நொங்கள் ஒருெில இடங்களில் பொர்த்து வருகிபறொம். இச்தெயற்பொடு ததொடர்ந்பதர்ச்ெியொக இந்த நொட்டில் நமடதபற்று வருகிறது. இது ைிகவும் கண்டிக்கத்தக்கததொரு விடயம்! நொன் ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்களிடம் பணிவொனததொரு பவண்டுபகொமள விடுக்கிபறன். Unpopular decisionஇனூடொக, இந்த நொட்மடக் கட்டிதயழுப்ப பவண்டும், நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்மத ஸ்திரைமடயச் தெய்யபவண்டும் என்பதற்கொக நீங்கள் எடுக்கின்ற அத்தமன முயற்ெிகளும் இவ்வொறொன தெயற்பொடுகளொல் பொதிப்புக்குள்ளொவதற்குச் ெொத்தியங்கள் இருக்கின்றன.

முன்தனொருபபொதும் இல்லொதளவிற்கு ெிறுபொன்மைச் ெமூகங்கள் இந்த நொட்மட பநெித்து, எப்படிபயனும் நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்மத வளப்படுத்துவதற்கொகத் தங்களுமடய பங்களிப்மபச் தெய்ய பவண்டுதைன்று உளைொர்ந்து ஈடுபட முயற்ெிக்கின்ற இவ்பவமளயில், இத்தமகய நடவடிக்மககமள முக்கியைொகத் தடுக்க பவண்டும். அவற்மற அரெொங்கம் தெய்கிறது என்பறொ அல்லது அமவ அரெொங்கத்தின் பின்னணியில் நடக்கிறது என்பறொ உறுதியொகக் கூறமுடியொது. ஆனொல், இந்த நொட்டில் எந்த அரெொங்கம் ஆட்ெிக்கு வந்தொலும் இன ொீதியொன முறுகல் நிமலமய ஏற்படுத்துவற்கொக அல்லது இனவொத ொீதியொக ெில விடயங்கமள பைற்தகொள்வதற்கொக ஒரு குழுவினரொல் இவ்வொறொன திட்டைிட்ட தெயல்கள் பைற்தகொள்ளப் படுகின்றன. அக்குழுவில் ெில தபௌத்த பிக்குகளும் இடம்தபறுகிறொர்கள்.

ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திலிருக்கின்ற ஒரு தபௌத்த விகொமரயின் விகொரொதிபதிமய நொம் எப்படி விகொரொதிபதியொக ஏற்றுக்தகொள்வது என்ற பலைொன ெந்பதகம் இருக்கிறது என்பமத நொன் தவளிப்பமடயொகபவ கூற விரும்புகிபறன். இனங்களுக்கிமடயில் நல்லிணக்கத்மத உருவொக்குவதற்கொன பவமலகமளத்தொன் அவ்வொறொனவர்கள் தெய்ய பவண்டும். இவ்வொறொன ஒருெிலர் தெய்கின்ற தெயல்களினொல் பல்பவறு பிரச்ெிமனகள் பதொன்றுகின்றன. நொடு தபொருளொதொர ொீதியொகப் பின்னமடமவச் ெந்தித்திருக்கின்ற இந்தச் சூழ்நிமலயில், இத்தமகய நடவடிக்மககள் இடம்தபறக்கூடொது. “ததொல்லியல் அமடயொளங்கள் என்பது பதெிய தெொத்துக்கள்” என்று இங்கு ெற்று முன்னர் உமரயொற்றிய தகௌரவ ெரத் வீரபெகர அவர்கள் குறிப்பிட்டிருந்தொர். உண்மையொகபவ அது ஏற்றுக்தகொள் ளக்கூடிய ஒரு விடயைொகும். ததொல்லியல் அமடயொளம் என்பது, ஓர் இனத்திற்கு ைொத்திரம் தெொந்தைொன அமடயொளைல்ல. அது முஸ்லிம், தைிழ் ெமூகங்களுக்கும் தெொந்தைொனமவ. இந்த நொட்டுக்கு தபௌத்த ைதம் வருவதற்கு முன்னர் இருந்த ெமூகத்தினுமடய எச்ெங்களும் இந்த நொட்டில் ஆங்கொங்பக இருக்கின்றன. இன்று ததொல்லியல் திமணக் களத்துக்கு இருக்கின்ற பிரச்ெிமன என்னதவன்றொல், அமவ எந்ததந்தச் ெமூகத்துக்குொிய ததொல்லியல் தபொருட்கள் என்பமதக் கண்டறிய முடியொதளவிற்கு அத்திமணக்களத்தில் பணிபுொிகின்றவர்கள் இருப்பதுதொன். ெிறுபொன்மைச் ெமூகமும் அதன் அரெியல் தமலவர்களும் இதமனப் புொிந்தொக பவண்டும்.

அண்மையில் ெீகிொியொமவச் சூழவுள்ள பகுதியில் 500 ைட்பொண்ட எச்ெங்கள் கண்டுபிடிக்கப்பட்டன. அமவ முஸ்லிம் ெமூகத்திற்குச் தெொந்தைொனமவ; அச்ெமூகத்தினர் பயன் படுத்திய தபொருட்கள் என்பதொக ஆரூடம் கூறப்படுகிறது. ததொல்லியல் திமணக்களத்துக்குச் ெிறுபொன்மைச் ெமூகத்மதச் பெர்ந்தவர்கள் தபொிதொக இமணத்துக்தகொள்ளப்படுவதில்மல

அல்லது அவர்கள் குறித்த பதவிகளுக்கு விண்ணப் பிப்பதில்மல. ததொல்லியல் அமடயொளங்களொனது, எல்லொ இனங்களுக்குமுொிய பதெிய தெொத்து என்பது உண்மையொக இருக்குைொக இருந்தொல், ததொல்லியல் திமணக்களத்திற்கு ஏமனய ெமூகங்கமளச் ெொர்ந்தவர்களும் உள்வொங்கப்பட பவண்டும்; அத்திமணக்களம் ெொர்ந்த விடயங்களில் ஈடுபடுத்தப்பட பவண்டும். வரலொற்று ொீதியொக ததொல்லியல் திமணக்களத்துக்குச் தெொந்தைொன இடதைன நீங்கள் அமடயொளப்படுத்துவது உண்மையொகவும் இருக்கக்கூடும். அவ்வொறு நீங்கள் ஒரு விடயத்மதத் தைிழ் பபசுகின்ற ைக்கள் வொழுகின்ற பகுதியில் தெய்யமுன்னர், அங்குள்ள பிரபதெ தெயலொளருக்கும் ைக்களுக்கும் அந்த விடயம் ெம்பந்தைொன ததளிவுபடுத்தமலச் தெய்துவிட்டு அதமனச் தெய்யுங்கள்! எங்களுமடய ஊொிலும்கூட, ைண்ைமல, முஹுது ைகொ விகொமர என்ற ததொல்லியல் இடம் ெம்பந்தைொகப் தபரும் ெர்ச்மெ ஏற்பட்டது. நொன் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக வருவதற்கு முன்னர், ைக்கபளொடு பெர்ந்து பபொரொடியபபொது என்மனக் மகதுதெய்வதற்கு Court Orderஉடன் வந்தொர்கள். அங்பக நொன் பொர்த்த முக்கியைொன தவறு என்னதவன்றொல், இவ்வொறொன விடயங்கமளக் கலந்துமரயொடல்மூலம் தெய்யொததுதொள். எனபவ, ைக்களுக்குத் ததளிமவ ஏற்படுத்திவிட்டு, இவ்வொறொன விடயங்கமள பைற்தகொள்வது ெொலப்தபொருத்தைொக இருக்கும்.

இன்று 225 பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் இருக்கிறொர்கள்; அந்தந்தப் பகுதியில் ஏமனய அரெியல்வொதிகள் இருக் கிறொர்கள்; அதிகொொிகள் இருக்கிறொர்கள்; தபொதுைக்கள் இருக்கிறொர்கள். எனபவ, ஒரு பிரபதெத்தில் ததொல்லியல் ெொர்ந்த ஓர் இடம் இருக்குைொனொல், அது இன்ன ைதத்திற்குச் தெொந்தைொன இடம், அந்த விடயத்மத இப்படிச் தெய்யப் பபொகிபறொம் என்பதொன ஒரு கலந்துமரயொடமல பைற்தகொண்ட பின்னர், அந்நடவடிக்மகமயச் தெய்கின் றபபொது நிச்ெயைொக அதில் குளறுபடி ஏற்பட வொய்ப்பில்மல. ததொல்லியல் இடங்கமளக் மகயகப்படுத்தப்பபொவதொகக் கூறிக்தகொண்டு அவ்விடங்களுக்குச் தெல்பவர்கள் நடந் துதகொள்கின்ற விதம் ைற்றும் அவர்களுமடய பபச்சுக்கள் உள்பநொக்கம் தகொண்டதொக இருக்குபைொ என்ற பலத்த ெந் பதகத்மதச் ெிறுபொன்மைச் ெமூகத்தினொிமடபய உருவொக் குகின்றது. இதுதொன் இங்கிருக்கின்ற பிரச்ெிமன! எனபவ, இத்தமகய நடவடிக்மககமள ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்கள் ஒருபபொதும் அனுைதிக்கக்கூடொது என்ற ைிகப் பணிவொன பவண்டுபகொமள நொன் இந்த இடத்திபல விடுக்க விரும்புகின்பறன்.

நொட்டின் தபொருளொதொரம் பின்னமடமவச் ெந்தித்திருக் கிறது. ெொப்பிடுவதற்கு உணவு இல்லொைல் ைக்கள் ைிகவும் கஷ்டைொன, வறுமையொன சூழலில் இருக்கின்றபபொதுகூட, இனவொத ொீதியொன ெில விடயங்கமளத் திட்டைிட்டு நடத் துவமதப் பொர்க்கின்றபபொது பவதமனயளிக்கின்றது. அப்படிதயன்றொல், ெிறுபொன்மைச் ெமூகம் இந்தத் பதெத்தின்ைீது எப்படி பற்றுக்தகொள்ளும்? என்ற பகள்விமய நொன் பகட்க விரும்புகின்பறன். அண்மையில் தபண் ெட்டத் தரணிகள் அணிகின்ற ஆமட ததொடர்பொன ஒரு வர்த்தைொனி அறிவித்தல் தவளிவந்தது. நொனும் ஒரு ெட்டத்தரணி!

The attire of women Attorneys-at-Law has been amended by Gazette Extraordinary No. 2325/44 dated 30th March, 2023, which states, "(a) Saree and jacket in white, black, off-white, grey or mauve; or (b) Black trouser with white blouse and black coat and shoes; or (c) Black skirt with white blouse and black coat and shoes."

1579 1580

පමකිසශපතන්තුමප

இதுவமர கொலமும் வலுவிலிருந்த வர்த்தைொனி அறிவித் தலில் black gown அல்லது cloak என்ற தெொல்லொடல்கள் இருந்தன. அதன் அடிப்பமடயில்தொன் முஸ்லிம் தபண் ெட்டத்தரணிகள் 'அபொயொ' அணிந்து தென்றொர்கள். இப்தபொழுது தகொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற திருத்தத்தின் அடிப்பமடயில், அதமன அவர்களொல் அணிய முடியுைொ? என்ற ெந்பதகம் எழுந்திருக்கிறது. தற்தபொழுது, நொடு இருக்கின்ற சூழலில் இது பதமவயொன விடயைொ? எனக் பகட்கத் பதொன்றுகிறது. நொடு எக்பகடு தகட்டுப் பபொனொலும் பரவொயில்மல, இனவொத ொீதியொக ெிறுபொன்மைச் ெமூகத்மத ஒடுக்குகின்ற விடயங்கள் ததொடர்ந்பதர்ச்ெியொக நடந்துதகொண் டுதொன் இருக்கின்றன. அப்படிதயன்றொல், அமவ எப்படி நடக்கின்றன? அது ஜனொதிபதிக்குத் ததொிந்துதொன் நடக் கிறதொ? அரெொங்கத்துக்குத் ததொிந்துதொன் நடக்கிறதொ? என்பதொன பகள்விகமள நொம் இங்பக பகட் கபவண்டியிருக்கின்றது. எனபவ, இத்தமகய விடயங்கமளச் தெய்வதற்கு முன்னர், அது ததொடர்பில் ஆபலொெமன தபறுவததன்பது ைிக முக்கியதைன்று நொம் கருதுகிபறொம்.

இப்தபொழுது, பயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டத்துக்கு ைொற்றொகக் தகொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற உத்பதெ பயங்கரவொத எதிர்ப்புச் ெட்டமூலம் என்ற விடயம்கூட பூதொகொரைொக எழுந்திருக்கிறது. பயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டம் ஒரு நொட்டினுமடய பதெியப் பொதுகொப்புக்கு, இமறயொண்மைக்குத் பதமவ என்ற கருத்து ஒருபுறம் இருந்தபபொதும்கூட, பயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டம் ைீதொன எதிர்ப்பு ஏன் எழுகின்றததன்றொல், அது அரெியல் ொீதியொன பழிவொங்கலுக்கு வித்திடுகின்றததன்ற ைிக வலுவொன கொரணத்தினொல்தொன். இந்தப் பொரொளுைன்றத்திலிருக்கின்ற தகௌரவ றிஸொட் பதியுதீன் அவர்கள்கூட, PTAஇன்கீழ் மகதுதெய்யப்பட்டொர். பின்னர், அவர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பினூடொகக் குற்றைற்றவர் என்று நிரூபணைொகியிருக்கிறது. இந்த உயர் ெமபயிலிருக் கின்ற ஒரு பொரொளுைன்ற உறுப்பினரும் அரெியல் கட்ெிதயொன்றின் தமலவருைொன றிஸொட் பதியுதீன் அவர்கள் பிமழயொன முமறயில் பயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டத்தின்கீழ் மகது தெய்யப்பட்டிருக்கிறொர். அப்படியொக, அரெியல் பழிவொங்கலுக்கொகக் மகதுதெய்யப்படுவதற்கொன ெந்தர்ப்பம் இருக்கிறது என்றொல், ெொதொரண தபொதுைக்களுமடய நிமல என்ன? என்ற பகள்விமய ைீண்டும் ைீண்டும் நியொயப்படுத்தும் விதைொகபவ நொங்கள் நடந்துதகொள்கிபறொம்.

உத்பதெ பயங்கரவொத எதிர்ப்புச் ெட்டமூலம் ததொடர்பில் பல விடயங்கமளப் பபெபவண்டும். ஆனொல், எனக்கு பநரம் பபொதொைலிருக்கிறது. அதில் குறிப்பொக, 4(1) (அ) பிொிவொனது, பயங்கரவொதத்துக்கு எதிரொன ைரண தண்டமன பற்றிச் தெொல்கிறது. இது ைிக முக்கியைொன ஒரு விடயம்! பயங் கரவொதம் என்றொல் என்ன? என்பதற்கொன வமரவிலக்கணம் இதுவமரயில் ைிகச் ெொியொகச் தெொல்லப்படவில்மல.

ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up.

ගවා එ න.එම්.එම්. මුෂාරෆන මුතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) Sir, give me one more minute, please.

ஐக்கிய நொடுகள் ெமபயின் முன்னொள் தபொதுச் தெயலொளர் பகொபி அன்னொன் அவர்கள் ஒரு கொலகட்டத்தில், ஐ.நொ. ெமப எவற்றுக்கொகக் குரல் எழுப்புகிறபதொ, அமவ அமனத்தினதும் இதயங்களில் பயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டம் என்பது ைிகப் தபரும் தொக்கத்மதச் தெலுத்துகிறது என்றொர். அது ஜனநொயகைொக இருக்கலொம், ெட்டவொட்ெியொக இருக்கலொம், ைனித உொிமைகள் ைற்றும் உறுதிப்பொடொக இருக்கலொம்! எனபவ, பயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டைொக இருக்கலொம், உத்பதெ பயங்கரவொத எதிர்ப்புச் ெட்டமூலைொக இருக்கலொம், இவற்றில் பயங்கரவொதம் என்றொல் என்ன? என்பதற்கொன வமரவிலக்கணம் வழங்குவதில் விடப்படுகின்ற பிமழகளொல் ைொதபரும் தவறுகள் நமடதபறுகின்றன.

இறுதியொக ஒரு விடயத்மதக் கூறி முடித்துக்தகொள்கின்பறன். உத்பதெ பயங்கரவொத எதிர்ப்புச் ெட்டமூலத்தின் உட்பிொிவு 2இன்படி, ஒரு பபொரொட்டத் தின்பபொது வீதித் தமடகமளச் பெதப்படுத்தினொலும்கூட, அது பயங்கரவொதச் தெயற்பொட்டுக்குள் அடங்கும் என்பதொன விடயத்தினூடொகக் மகதுதெய்யப்படுவதற்கொன வொய்ப்பு இருக்கிறது. இதன்மூலம் democracy பகள்விக்குட் படுத்தப்படும் என்று ெகலரும் இப்தபொழுது குரதலழுப்பத் ததொடங்கியிருக்கிறொர்கள். எனபவ, ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் உத்பதெ பயங்கரவொத எதிர்ப்புச் ெட்டமூலத்தில் நியொயைொன திருத்தங்கமள பைற்தகொண்டு, அதமன நிமறபவற்றுவது தபொருத்தைொனதொக இருக்கும் என்ற என்னுமடய கருத்மதத் ததொிவித்து, விமடதபறுகின்பறன். நன்றி.

ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළගටඑ ගරු ාමල්්ේ නික ක්මදන් න්ීතුම ම ඔංතුම මට වි්මඩි බත මක ් තිශං්පම

[பி.ப. 3.33] ගවා චාල් 0 න නිර්මලනා න් මුතා (ைொண்புைிகு ெொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி, தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள! இன்மறய விவொதத் தமலப்புக்கு அப்பொற் தென்று ஒருெில விடயங்கமளக் கூற விரும்புகின்பறன். அதற்கு அனுைதி தருைொறும் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன்.

குறிப்பொக, வடக்கு, கிழக்குப் பிரபதெத்தில் நிலங்கள் பறிக்கப்படுவதும் தைிழர்களுமடய, தைிழ் பபசும் ைக்களுமடய ைத, கலொெொர அமடயொளங்கள் அழிக்கப்படுவதும் அவெர அவெரைொக நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றன. அமவ தங்களுக்குத் ததொியொைல் நடக்கின்றததன்று ைொண்புைிகு ஜனொதிபதிபயொ, அரெொங்கபைொ ைறுத்துவிட முடியொது. ததன் பகுதி ைீனவர்கள் தகொக்குளொய்ப் பிரபதெத்திற்கு வந்து அங்கு ைீன்பிடியில் ஈடுபடுவது வழமை! அவ்வொறு அவர்கள் யுத்தத்துக்கு முன்னரும் வந்தொர்கள். தற்தபொழுதும் வந்து ததொழிலில் ஈடுபடுகின்றொர்கள். அவர்களுக்கு நீர்தகொழும்பு, ெிலொபம், கருக்குப்பமன பபொன்ற பிரபதெங்களில் ஏற்கனபவ கொணிகள், வீடுகள் இருக்கின்றன. இலங்மகயில் ஒருவருக்குக் கொணி, வீடு இருந்தொல், அவருக்கு அரெொங்கம் பைலதிகைொக அரெ கொணிமய வழங்கபவண்டுதைன்று ெட்டம் இல்மல.

எங்களுமடய பிரபதெத்தில் ஒருவர் கொணி மவத்திருந்து இன்தனொரு கொணிக்கு விண்ணப்பித்தொல், அவருக்கு கொணி வழங்கப்படுவதில்மல. அபதபபொல், ஒருவருக்கு வீடு இருந்து,

1581 1582

[ගරු ී්ේ ීපත ීපත මුෂ්ඨමය ේ බතම]

2023 අශේල්

அவர் அதமன அரெொங்கத்திடம் தபற்றிருக்கொத நிமலயிலும், கொணிக்கொக விண்ணப்பித்தொல், ஏற்கனபவ வீடு இருக்கிறது அல்லது கொணி இருக்கிறது என்று தெொல்லி அவருக்கு எந்தவித அரெ கொணியும் வழங்கப்படுவதில்மல. அரெ கொணிபயொ, பவறு எந்தக் கொணிபயொ இல்லொதவர்கள் கொணிக்கு விண்ணப் பித்தொல், அவர்களுக்குக்கூட கொணி வழங்கப்படுவதில்மல. ஆனொல், நீர்தகொழும்பு, ெிலொபம், கருக்குப்பமன பபொன்ற பிரபதெங்களில் தெொந்தைொக ைிகப் தபொிய ைொடி வீடுகமள மவத்திருக்கின்றவர்கள் அங்குவந்து ைீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்ற கொரணத்துக்கொக, அவர்களுக்குத் தைிழர்களுமடய கொணிகமள வழங்க முயற்ெிப்பது இனொீதியொன அடக்கு முமறயொகும். இதற்கு ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் தபொறுப்புக்கூற பவண்டும். ஏதனன்றொல், ஜனொதிபதி தெயலகத்திலிருந்து வந்த கீர்த்தி ததன்னக்பகொன் என்ற நபர்தொன் இதற்குொிய முயற்ெிமய முழுமையொக எடுக்கிறொர். அவர் ஜனொதிபதி தெயலகத்தில் பணிபுொிகின்ற ஒரு நபரொக இருக்கிறொர். ஆகபவ, ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் இது பற்றித் ததொியொததன்று கூறமுடியொது.

ஆகபவ, வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கின்ற நிலங்கள் பறிக்கப் படுவது, ைத, கலொெொர அமடயொளங்கள் அழிக்கப்படுவது பபொன்ற பிரச்ெிமனகள் ததொடர்பொக ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் அவெரைொக அப்பிரபதெங்கமளப் பிரதிநிதித் துவப்படுத்துகின்ற பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கமள அமழத்துக் கமதத்து, அவற்றுக்குொிய தீர்வுகமள உடனடியொக வழங்க பவண்டும். ஏதனன்றொல், ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல ெிறிபென அவர்கள் ஜனொதிபதியொக இருந்த கொலத்தில் வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களின் அபிவிருத்திக்தகன விபெட தெயலணிதயொன்று இருந்தது. அந்தச் தெயலணியொல் பல்பவறு விடயங்கள் முன்தைொழியப்பட்டிருந்தொலும், ஒருெில பிரச் ெிமனகமளத் தீர்த்துமவக்கக்கூடிய சூழ்நிமலயிருந்தது. கொரணம், அதில் அமைச்ெினுமடய தெயலொளர்கள் இருந் தொர்கள். ஆனொல், தற்பபொது நொங்கள் பநொில் தென்று ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கமளச் ெந்தித்துக் கமதக் கின்றபபொது, அப்படிச் தெய்ய ைொட்படதனன்றுதொன் அவர் கூறுகிறொர். ஆனொல், அதிகொொிகள் அப்படிச் தெய்கிறொர்கள். ஆகபவ, அதற்குொிய தபொறுப்மப ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் ஏற்க பவண்டும். அத்துடன், அதற்குொிய நடவடிக் மகமயயும் உடனடியொக பைற்தகொள்ள பவண்டுதைன்று நொன் இந்த பநரத்தில் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கமளயும் இந்த அரெொங்கத்மதயும் பகட்டுக்தகொள்கிபறன்.

நொன் இங்கு இன்தனொரு விடயத்மதயும் குறிப்பிட்டொக பவண்டும். இந்தியொவின் பொண்டிச்பெொியில் இருக்கின்ற கொமரக்கொலிலிருந்து யொழ்ப்பொணம், கொங்பகென்துமறக்கு கப்பல் பெமவ நமடதபறவிருப்பதொக நொன் பத்திொிமகச் தெய்திகளினூடொக அறிந்துதகொண்படன். அமத அரெொங்கமும் உறுதிப்படுத்தியிருக்கிறது. இந்தியொவின் தைிழ் நொட்டிலுள்ள இரொபைஸ்வரத்திற்கும் தமலைன்னொருக்கும் இமடயில் யுத்தத்திற்கு முன்னர் கப்பல் பெமவ இடம்தபற்றது. அக்கப்பல் பெமவ நமடதபறுகின்ற நொட்களில் தகொழும்பிலிருந்து தமலைன்னொருக்கு விபெட ரயில் பெமவயும் நமடதபற்றது. இது ஏற்கனபவ இருந்த கப்பல் பெமவயொகும். புவியியல் ொீதியொக தமலைன்னொருக்கும் இரொபைஸ்வரத்திற்கும் இமடபயயொன தூரம் தவறும் 18 கடல்மைல் ஆகும். ஆனொல், பொண்டிச்பெொி, கொமரக்கொலுக்கும் கொங்பகென்துமறக்கும் இமடபயயொன தூரம் 56 கடல்மைல் ஆகும். மூன்று ைடங்குக்கும் அதிகைொன தூரத்மதக்தகொண்ட கொமரக்கொல் - கொங்பகென்துமற கப்பல் பெமவமய ஏன் ஆரம்பிக்க பவண்டும்? என்ற பகள்வி எழுகிறது.

இரொபைஸ்வரத்திற்கும் தமலைன்னொருக்கும் இமடயிலொன கப்பல் பெமவ ைிக விமரவில் ஆரம்பிக்கப்படும் என்ற எதிர்பொர்ப்பு வன்னிப் பிரபதெ ைக்களுக்கு குறிப்பொக, ைன்னொொில் இருக்கின்ற ைக்களுக்கு இருந்தது. ஒரு வருடத்துக்கு முதல் இந்திய உயர் ஸ்தொனிகர் யொழ்ப்பொணம் வந்திருந்தபபொது, நொன் அவருடன் தமலைன்னொர் - இரொபைஸ்வரம் கப்பல் பெமவ ததொடர்பொகக் கமதத்பதன். அப்பபொது அவர், தொங்கள் அதற்கு முழுமையொன ஒத்துமழப்பு வழங்கத் தயொரொக இருப்பதொகக் கூறியிருந்தொர். அப்படியிருக்மகயில், ஏன், கொங்பகென்துமற - கொமரக்கொல் கப்பல் பெமவ ஆரம்பிக்கப்பட பவண்டும்? என்பது ைிகப் தபொிய பகள்வியொக இருக்கிறது. இதமன அரெியல் அமடயொளத்துக்கொகச் தெய்ய நிமனக்கிறொர்களொ? அல்லது யொழ்ப்பொணம் என்பது ஓர் அமடயொளம் என்பதற்கொகச் தெய்ய பயொெிக்கிறொர்களொ? என்று ததொியவில்மல. உண்மையில் 18 கடல்மைல் தூரத்திற்கு கப்பல் பெமவமய நடத்துவதொ? அல்லது 56 கடல்மைல் தூரத்திற்கு கப்பல் பெமவமய நடத்துவதொ? இலகுவொனது. இவ்வொறு ஒரு தபொருளொதொரக் தகொள்மக இல்லொைல், அரெியல் ொீதியொக ஆட்ெியொளர்கள் எடுத்த தீர்ைொனங்கள்தொன் இன்று இந்த நொடு இப்படிதயொரு நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டதற்குப் பிரதொன கொரணைொக இருக்கிறது.

இரொபைஸ்வரம் - தமலைன்னொருக்கு இமடயிலொன கப்பல் பெமவமய ஆரம்பித்தொல், ைக்களின் தெலமவக் குமறக்க முடியும். கொமரக்கொலுக்கும் கொங்பகென்துமறக்கும் இமடயிலொன கப்பல் பயணத்துக்கு 4 ைணித்தியொலங்கள் எடுப்பதொக நொன் ஒரு பத்திொிமகச் தெய்தியில் படித்பதன். அபதபநரம், தமலைன்னொொிலிருந்து இரொபைஸ்வரத்திற்கு கப்பல்மூலம் குமறந்தது ஒன்றமர ைணித்தியொலங்களில் தெல்ல முடியும். ஏற்தகனபவ, நமடமுமறயிலிருந்த கப்பல் பெமவமய ைீண்டும் ஆரம்பிக்கொைல், ஏன் இப்படி ஒரு முயற்ெிமய எடுக்கிறொர்கள் என்பது ைன்னொர் ைக்களிடத்தில் ைிகப் தபொியததொரு பகள்வியொக இருக்கிறது. ஆகபவ, ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்களும் துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற அமைச்ெர் அவர்களும் தவளிநொட்டலுவல்கள் அமைச்ெர் அவர்களும் இமணந்து இதற்குச் ெொியொனததொரு தீர்மவப் தபற்றுக்தகொடுக்க பவண்டும். ைக்களுமடய பநரத்மத வீணடித்து, அவர்களுக்கு அதிக தெலமவ ஏற்படுத்தி, அவர்களுக்கு அதிக ெிரைங்கமளக் தகொடுத்து, நீங்கள் அரெியல் தெய்வமத நிறுத்திவிட்டு, ஒரு தபொருளொதொரக் தகொள்மகயின் அடிப்பமடயில், தூரபநொக்குடன் தீர்ைொனங்கமள எடுத்து, ைக்களுக்குப் பயணங்கமள இலகுவொக்கக்கூடிய, தெலவுகமளக் குமறக்கக்கூடிய வமகயிலொன ஒரு நல்ல முடிமவ எடுக்கபவண்டுதைன்று நொன் இந்தச் ெமபயினூடொகக் பகட்டு க் தகொள்கின்பறன். நன்றி.

ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළරටඑ ගරු ශ්ල්පයමජම ශේන්ද්‍රන් න්ීතුම ම You have eight minutes.

[பி.ப. 3.41]

ගවා ප්‍ර ල් 0වරාජා කප්‍රේන්ද්‍රන් මුතා (ைொண்புைிகு தெல்வரொெொ கபஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்று இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பொட்டு) ெட்டத்தின் கீழொன ஒழுங்குவிதிகள் ததொடர்பொன விவொதம் இங்கு

1583 1584

පමකිසශපතන්තුමප

நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றது. ஏற்றுைதிமய பைம் படுத்துதல் என்பதுதொன் இதனுமடய பிரதொன பநொக்கைொக இருக்கின்றது. இந்தச் ெந்தர்ப்பத்திபல நொன் வட, கிழக்குத் தொயக நிலவரம் ததொடர்பொக ஒருெில விடயங்கமள முன்மவத்து அதற்குப் பின்னர் விடயத்திற்கு வரலொதைன்று நிமனக் கின்பறன். எனக்கு முன்னர் உமரயொற்றிய தகௌரவ ெொள்ஸ் நிர்ைலநொதன் அவர்கள் குறிப்பிட்டதுபபொன்று, வடக்கு, கிழக்கிபல எங்களுமடய இன, ைத, கலொெொர, பண்பொட்டு அமடயொளங்கமள அழித்ததொழிக்கின்ற விதைொக ஆட்ெியொளர்கள் ைிகத் தீவிரைொன ெிங்கள தபௌத்த ையைொக்கற் தெயற்பொடுகமள முன்தனடுத்துக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். குறிப்பொக, இன விகிதொெொரத்மத ைொற்றியமைக்கின்ற தெயற்பொடுகளும், ைத ைற்றும் கலொெொர அமடயொளங்கமள அழிக்கின்ற தெயற்பொடுகளும் தீவிரைொக முன்தனடுக்கப் படுகின்றன. அந்தவமகயிபல, 2 நொட்களுக்கு முன்னர் கருநொட்டுக்பகணியிபல தைிழர்களுமடய பூர்வீக நிலங்களிபல தபரும்பொன்மையினச் ெிங்களவர்கமளக் தகொண்டுவந்து குடிபயற்றுவதற்கொன முயற்ெியில் ைகொவலி அதிகொரெமப அதிகொொிகள் ஈடுபட்டிருக்கின்றொர்கள். அதற்கு எங்களுமடய ைக்கள் எதிர்ப்புக் தகொடி ஏந்திப் பபொரொட்டம் நடொத்தியிருக்கின்றொர்கள்.

அதுைட்டுைல்லொைல், முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தின் கமரதுமறப்பற்று பிரபதெ தெயலொளர் பிொிவில் நொயொற்றுப் பகுதியில், நீண்ட கொலைொகத் ததன்னிலங்மகயில் இருந்து வருகின்ற ைீனவர்கள் ஒரு பருவ கொலத்தில் ைீன்பிடித் ததொழிலில் ஈடுபடுவதும் பின்னர் தங்களுமடய தெொந்த ஊருக்குச் தெல்வதும் வழமையொக இருந்திருக்கின்றது. ஆனொல், 2009ஆம் ஆண்டிற்குப் பிற்பொடு அந்தப் பகுதிமய அதிகளவொன ததன்னிலங்மக ைீனவர்கள் ஆக்கிரைித்து அங்பக ைீன்பிடி நடவடிக்மககளிபல ஈடுபடுவது ைட்டுைல்லொைல், அங்கிருக்கக்கூடிய தைிழ் ைீனவர்களுக்கு தநருக்கடிகமள ஏற்படுத்தி, அவர்கமள ைீன்பிடித்ததொழிமலச் தெய்யவிடொது அங்கிருந்து அகற்றுகின்ற முயற்ெிகளும் ைமறமுகைொக அரெின் அதிகொரத்திமனப் பயன்படுத்தி பைற்தகொள்ளப்பட்டு வந்திருக் கின்றன. அதனுமடய ஓர் உச்ெக்கட்டைொகபவ இப்தபொழுது ததன்னிலங்மகயிபல பல்பவறுபட்ட பகுதிகளிலும் தெொந்தக் கொணிகள் ைற்றும் வீடுகமளக் தகொண்டிருப்பவர்களுக்கு முல்மலத்தீவு, நொயொறு, தகொக்கிளொய் பபொன்ற பகுதிகளிபல கொணிகமள வழங்கி வீடுகமளக் கட்டிக்தகொடுப்பதற்கொன முயற்ெிகளும் பைற்தகொள்ளப் படுகின்றன. இந்தச் தெயற்பொடு தைிழர்களுமடய இனப்பரம்பமலத் திட்டைிட்டு ைொற் றியமைக்கின்ற ஒரு ெிங்கள தபௌத்த ையைொக்கற் தெயற்பொடு என்பதமன நொன் இந்த இடத்திபல சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்பறன்.

அதுைட்டுைல்லொைல், வவுனியொ ைொவட்டத்திபல, வவுனியொ வடக்கு பிரபதெ தெயலொளர் பிொிவிபல தவடுக்குநொறிைமல என்கின்ற ஒரு ததொல்தபொருள் இடம் இருக்கின்றது. அது கிட்டத்தட்ட 5,000 வருடங்கள் பழமையொன வரலொற்மறக் தகொண்ட தைிழர்களுமடய வழிபொட்டு இடைொகும்; 'ஆதி ெிவன்' என்கின்ற ெிவ வழிபொடு நமடதபற்ற ஒரு ைமலயொகும். கடந்த 2 வொரங்களுக்குள் அங்கிருந்த விக்கிரகங்கள் உமடத்ததறியப் பட்டிருக்கின்றன. அமத ைீள நிறுவுவதற்கு எடுக்கப்பட்ட முயற்ெிகளுக்கும் முட்டுக்கட்மட பபொடப்பட்டிருக்கின்றது. இந்தச் தெயற்பொடுகள் தைிழர்களுமடய கலொெொர அமடயொளங்கமள அழித்ததொழிக்கின்ற தெயற்பொடுகளொகும்.

அபதபபொன்று, தநடுந்தீவு பிரபதெ தெயலொளர் பிொிவிபல உள்ள தவடியரென் பகொட்மடயொனது கிட்டத்தட்ட 5,000

வருடங்களுக்கும் பைற்பட்ட வரலொற்மறக் தகொண்ட ஒரு பகொட்மட இருக்கின்றது. அது தைிழர்களுமடய பூர்வீக, புரொதன வரலொற்மறப் பமறெொற்றுகின்ற ஒரு பகொட் மடயொகும். அந்தக் பகொட்மடயின் வரலொற்றிமன தபௌத்தர்களுமடய வரலொற்பறொடு ததொடர்புபடுத்தி தபொய்யொன வரலொற்று ஆவணதைொன்று ததொல்தபொருள் திமணக்களத்தினொபல அங்பக கொட்ெிப்படுத்தப் பட்டமையினொல் கடந்த வொரம் அதற்கு எதிரொக நொங்கள் ஒரு பபொரொட்டம் நடத்திபனொம். அபதபபொன்று, கச்ெதீமவ எடுத்துக்தகொண்டொல், அதமன இலங்மகயிடம் மகயளிக் கும்தபொழுது அல்லது அது இலங்மகக்குச் தெொந்ததைன ெட்டபூர்வைொக்கப்பட்டதபொழுது அங்பக ஓர் அந்பதொனியொர் ஆலயம் ைட்டும்தொன் இருந்தது. ஆனொல், இப்தபொழுது அதமன இரொணுவம் ஆக்கிரைித்து அங்கு நிமலதகொண் டிருக்கின்ற நிமலமையிபல, அங்கு புத்தர் ெிமலதயொன்று மவக்கப்பட்டு பொொிய தபௌத்த விகொமரமயக் கட்டுவதற்கொன நடவடிக்மககள் பைற்தகொள்ளப்படுகின்றன. இதுவும் தைிழர்களுமடய பூர்வீக நிலங்கமள தபௌத்தையைொக்குகின்ற திட்டைிட்ட ஓர் ஆக்கிரைிப்புச் தெயற்பொடொகும். நொங்கள் இந்தச் தெயற்பொட்மட ைிக வன்மையொகக் கண்டிக்கின்பறொம். அதற்தகதிரொக ைிக விமரவிபல பபொரொட்டம் ஒன்மறயும் நடத்துவதற்கு இருக்கின்பறொம்.

யொழ்ப்பொண ைொவட்டத்தின் தம்பொட்டிக் கிரொைத்தில் கடற்பமடயினர் ஆக்கிரைித்து நிமலதகொண்டிருக்கின்ற கொணிமய அவர்களுக்தகனக் மகயகப்படுத்துவதற்கொன முயற்ெிகள் பைற்தகொள்ளப்பட்டிருக்கின்றன. இன்மறய தினம் அதற்தகதிரொக ைக்கள் பபொரொட்டம் நடத்தியதன்மூலம் அது தடுத்து நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. முப்பமடகமளப்பயன் படுத்தி வடக்கு, கிழக்கிபல தைிழர்களுமடய ததொன்மையொன வரலொறுகமள அழித்து, ெிங்கள தபௌத் தையைொக்குகின்ற தெயற்பொடுகள் முன்தனடுக்கப்படுவமத இமவ தவளிச்ெம் பபொட்டுக்கொட்டுகின்றன. இரண்டு நொட்களுக்கு முன்னர் திருபகொணைமல ைொவட்டத்தில் முஸ்லிம் ைக்கள் வொழுகின்ற புல்பைொட்மட, தபொன்ைமலக்குடொ என்ற பிரபதெத்திற்கு ெில தபௌத்த பிக்குகள் தென்று, அங்பக ஒரு புத்தர் ெிமலமய மவக்க முயன்றிருக்கின்றொர்கள். அங்குள்ள முஸ்லிம் ைக்கள் அதற்தகதிரொக ஜனநொயக ொீதியொக எதிர்ப்புப் பபொரொட்டத்தில் ஈடுபட முற்பட்டதபொழுது, அந்த தபௌத்த பிக்குைொருமடய தைய்ப்பொதுகொவலர்கள் துப்பொக்கிமயக் கொட்டி ைிரட்டியிருக் கிறொர்கள்.

இந்தச் தெயற்பொடு ைிகவும் கண்டிக்கத்தக்கதொகும். தபௌத்த பிக்குைொருக்கு எந்த அடிப்பமடயிபல தைய்ப்பொதுகொவலர்கள் வழங்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள் என்ற பகள்விமய நொன் பகட்க விரும்புகிபறன். தபொதுைக்கள் நடத்துகின்ற பபொரொட்டங்கமள தைய்ப்பொதுகொவலர்கமளக்தகொண்டு துப்பொக்கிமயக் கொட்டி ைிரட்டுகின்ற தெயற்பொட்மட தைிழ், முஸ்லிம் ைக்களுமடய வரலொற்று அமடயொளங்கமள அழித்து, அந்தப் பகுதிமய ெிங்கள தபளத்தையைொக்குகின்ற ஆக்கிரைிப்பு நடவடிக் மகயொகபவ நொங்கள் பொர்க்கின்பறொம். இந்த இடத்திபல ெர்வபதெ ெமூகத்திடம் நொங்கள் தெொல்ல விரும்புகின்ற விடயம் என்னதவன்றொல், இலங்மகயொனது தபொருளொதொர ொீதியொக வீழ்ந்திருக்கின்ற நிமலயிபல, 75 ஆண்டுகளுக்கும் பைலொக புமரபயொடிப்பபொயிருக்கின்ற இனப் பிரச்ெிமனமயத் தீர்ப்பதற்கொன அழுத்தங்கமளக் தகொடுக்கொைல், வீழ்ந்திருக் கின்ற தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு அரெொங் கத்துக்கு நீங்கள் கண்மண மூடிக்தகொண்டு வழங்குகின்ற உதவிகள் தைிழர்கமளயும் முஸ்லிம்கமளயும் கருவறுத்து இந்த ைண்ணிலிருந்து துமடத்ததறிவதற்கு ைட்டும்தொன் பயன் படுத்தப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றன என்பமதத்தொன்.

1585 1586

[ගරු ශ්ල්පයමජම ශේන්ද්‍රන් බතම]

2023 අශේල්

இதமன நீங்கள் கவனத்திபல தகொள்ளபவண்டும். ெற்று முன்னர் இங்பக உமரயொற்றிய தகௌரவ ெரத் வீரபெகர அவர்கள் இனவொதக் கருத்துக்கமள விமதத்துவிட்டுச் தென்றிருக்கின்றொர்.

குருந்தூர்ைமல என்பது 2,000 ஆண்டுகளுக்கு முற்பட்ட கொலத்தில் புத்தருமடய வரலொற்பறொடு ததொடர்புபட்ட ஓர் ஆலயைொக இருந்தததன ஓர் அப்பட்டைொன தபொய்மய இங்பக கூறியிருந்தொர். அந்தக் குருந்தூர் ைமலயிபல கிட்டத்தட்ட 5,000 வருடங்களுக்கு முன்னர் தைிழர்களுமடய ஆதி ெிவன் வழிபொடுகள் நமடதபற்றிருக்கின்றது. 1932ஆம் ஆண்டு தவள்மளயர்களின் கொலத்தில் தவளியிடப்பட்ட வர்த் தைொனியிபல அதுதவொரு ததொல்தபொருள் இடம் எனக் குறிப்பிடப்பட்டிருந்தது. ஆனொல், அதில் எந்தபவொர் இடத்திலும் அது ஒரு தபௌத்த இடைொகக் குறிப்பிடப் பட்டிருக்கவில்மல. ததொல்தபொருள் திமணக்களம், ததொல் தபொருள் ெட்டங்கள் என்பன தனிபய ெிங்களவர்களுமடய தபௌத்த அமடயொளங்கமளப் பொதுகொப்பதற்கொக ைட்டும் உருவொக்கப்படவில்மல என்பமத நொன் இந்த இடத்திபல ததளிவொகச் தெொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகிபறன். ததொல்தபொருள் திமணக்களத்திற்குப் தபொறுப்பொன அமைச்ெர் அவர்கள் இங்பக உமரயொற்றியதபொழுது ஒரு விடயத்மதச் தெொன்னொர். அதொவது, ததொல்தபொருள் என்பது ஓர் அறிவியல்! அது ஒரு விஞ்ஞொனம்! என்று குறிப்பிட்டிருந்தொர். ெிங்களவர்களுமடய அமடயொளங்கமளப் பபணுகின்றதபொழுது தபௌத்தர்களுமடய பதமவக்கொக ததொல்தபொருள் பயன்படுத்தப்படுகின்றது. தைிழர் களுமடய பிரபதெங்களிலும் முஸ்லிம்களுமடய பிரபதெங் களிலும் தைிழ் அமடயொளங்களும் முஸ்லிம் அமடயொளங்களும் கண்டறிப்படுகின்றபபொது ைட்டுபை அது அறிவியலொகவும் விஞ்ஞொனைொகவும் அவருக்குத் ததன்படுகின்றது.

வடக்கு, கிழக்கிபல ததொல்தபொருள் அகழ்வுகள் பைற்தகொள்ளப்பட்டு தைிழர்களுமடய வரலொற்று அமடயொளங்கள் கண்தடடுக்கப்படுகின்றபபொது அந்த இடங்கள் புனரமைக்கப்படுவது கிமடயொது; பொதுகொக்கப் படுவதும் கிமடயொது. ஆனொல், அமவ அமனத்துபை தபௌத்தர்களுமடய வரலொறொகத் திொிபுபடுத்தப்படுகின்றன. ஆகபவ இந்தத் ததொல்தபொருள் திமணக்களத்மத நொங்கள் முற்றொக நிரொகொிக்கின்பறொம். இது இனதவறிபிடித்த ஒரு திமணக்களைொகும். அமைச்ெரும் அப்படித்தொன்! குறிப்பொக, வவுனியொ ைொவட்டத்தில் ததொல்தபொருள் திமணக்களத்திற்குப் தபொறுப்பொக இருக்கின்ற தபரும்பொன்மையினச் ெிங்களவர் ஓர் இன தவறியர்! அந்த இன தவறியரொல் அங்பக வரலொறு திொிபுபடுத்தப்பட்டு, தைிழர்களுக்கும் ெிங்களவர்களுக்கும் இமடயிபல பமகமை தீவிரப்படுத்தப்படுகின்றது. நொங்கள் தபௌத்தர்கமள எதிொிகளொகக் கருதவில்மல; ெிங்கள ைக்கமள எதிொிகளொகக் கருதவில்மல. ஆனொல், தபௌத்த ைக்கள் தங்களுமடய தமலவர்களொக தபௌத்த தவறியர்கமளத் ததொிவு தெய்யக்கூடொது. ைததவறியர்கமளயும் இனதவறியர்கமளயும் உங்களுமடய தமலவரொக நீங்கள் ததொிவுதெய்யும்பபொதுதொன் தைிழர்கமளச் ெிங்கள ைக்களுக்கு எதிரொக பைொத மவக்கின்ற திட்டைிட்ட தெயற்பொடுகள் பைற்தகொள்ளப்படுகின்றன. ஆகபவ, தபொறுப்பொனவர்கமள நீங்கள் இந்தச் ெமபக்குத் ததொிவு தெய்யபவண்டும்.

ஏற்றுைதி ததொடர்பொன ெட்டங்கள்ைீதொன ஒழுங்குவிதிகள் பற்றி இச்ெமபயில் விவொதிக்கப்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றன. தைிழர்களுக்கு 'சுயொட்ெி' என்று ஒன்று வழங்கப்படொைல், இந்த நொட்டினுமடய முன்பனற்றத்தில் வடக்கு, கிழக்கின் பங்களிப்மப ஒருபபொதும் தபற்றுக்தகொள்ள முடியொது. நீங்கள் தகொண்டுவரும் ெட்டங்களொல் வடக்கு, கிழக்கில் உற்பத்திகமள

அதிகொிக்கபவொ, ஏற்றுைதிகமள அதிகொிக்கபவொ முடியொது. அச்ெட்டங்கள் வடக்கு, கிழக்மக முன்பனற்றுவதற்கு ஒருபபொதும் உதவொது எனக்கூறி விமடதபறுகின்பறன். நன்றி!

ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළරටඑ ගරු ීපත ී්ේ ත ෆි් බතම ඔංතුම මට වි්මඩි මක ් ශපන් ය තිශං්පම

[பி.ப. 3.50]

ගවා එම්.එ න. තේික්ත මුතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். ததளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்று இச்ெமபயில் ஏற்றுைதி, இறக்குைதி ததொடர்பொன ஒழுங் குவிதிகள் பற்றிய விவொதம் இடம்தபற்றொலும், இங்கு பபெிய ெகல முஸ்லிம், தைிழ் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் தங்களுமடய பிரபதெங்களில் இருக்கின்ற கொணிப் பிரச்ெிமன ெம்பந்தைொகத்தொன் பபெினொர்கள். அவர்கள் இன்மறய விவொதத் தமலப்பின்கீழ் பபெவில்மல என்பமத என்னொல் அவதொனிக்க முடிந்தது. ஏதனன்றொல், இன்று வடக்கு, கிழக்கில் தைிழ், முஸ்லிம் ைக்கள் பொொிய பிரச்ெிமனமய எதிர்பநொக்கியிருக்கிறொர்கள்.

ஒருெில தினங்களுக்கு முன்னர், புல்பைொட்மடப் பிரபதெத்தில் தபொன்ைமலக்குடொ எனும் இடத்திலுள்ள கொணிமய அபகொித்து, அதில் by forceஆக தபௌத்த விகொமர ஒன்மற அமைப்பதற்கொன கட்டிட நிர்ைொண பவமலகமளச் தெய்வதற்கு தபௌத்த பிக்கு ஒருவொின் தமலமையில் தென்ற குழுதவொன்று முற்பட்டபவமளயில், புல்பைொட்மடப் பிரபதெ வொழ் ைக்கள் அமனவரும் ஒன்றிமணந்து, அதற்கு எதிரொகப் பபொரொடியிருக்கிறொர்கள். எங்களுமடய ெக பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் கூறியதுபபொன்று, அங்கு வந்த தபௌத்த பிக்குவின் தைய்ப்பொதுகொவலர் துப்பொக்கிமூலம் அம்ைக்கமள அச்சுறுத் தியதொல் அங்கு பதற்ற நிமல உருவொனது. இன்று அவர்கள் புல்பைொட்மட, தபொன்ைமலக்குடொ, அொிெிைமல, திொியொய் பபொன்ற குச்ெதவளிப் பிரபதெ தெயலொளர் பிொிவுக்குட்பட்ட பிரபதெங்களில் இருக்கின்ற கிட்டத்தட்ட 3,000 ஏக்கர் கொணிகமள தபௌத்த விகொமரக்கொக அபகொிப்பதற்கொன பவமலத்திட்டங்கமளச் தெய்திருக் கிறொர்கள். இன்று நொடு இருக்கின்ற நிமலமையில், குறித்த 3,000 ஏக்கர் கொணிகளில் உள்ளூர் உற்பத்திகமள பைற்தகொள்வதன்மூலம் எங்களுமடய நொட்டில் தபொருளொதொர வளர்ச்ெிமய ஏற்படுத்த முடியும். ஆனொல், இன்று இனமுறுகமல ஏற்படுத்தக்கூடிய வமகயில், அங்கு கொணி அபகொிப்பு நடவடிக்மககள் நடந்துதகொண்டிருக் கின்றன. குறிப்பொக, ஒவ்தவொரு தபௌத்த விகொமரக்குதைன 100 ஏக்கர், 200 ஏக்கர், 300 ஏக்கர் என கொணிகமள அபகொிப்பதற்கொன பவமலத்திட்டங்கள் நடந்துதகொண்டிருக் கின்றன.

1976ஆம் ஆண்டு பெருவில ததொகுதிமய உருவொக் குகின்றதபொழுது, திருபகொணைமல ைொவட்டத்தினுமடய நிலப்பரப்பில் 1,200 ெதுர கிபலொ ைீற்றருக்கும் பைற்பட்ட நிலப் பரப்மப அத்ததொகுதிக்தகன வர்த்தைொனிமூலம் நிர்ணயித் திருந்தொர்கள். மூதூர் ததொகுதிக்கும் திருபகொணைமல ததொகுதிக்கும் குமறந்தளவொன கொணிபய வழங்கப்பட்டிருக்

1587 1588

පමකිසශපතන්තුමප

கிறது. இப்படியிருக்கின்ற நிமலயில், எங்களுமடய பிரபதெத்தில் குறிப்பொக, குச்ெதவளிப் பிரபதெ தெயலொளர் பிொிவுக்குட்பட்ட புல்பைொட்மட, குச்ெதவளிப் பிரபதெங்களில் 3,000 ஏக்கருக்கும் பைற்பட்ட கொணிகமள அபகொிக்க முற்படுகிறொர்கள். இந்த நொட்டில் முஸ்லிம் ெமூகம், தைிழ் ெமூகம் உட்பட எல்லொ ெமூகங்களும் ெைைொக ைதிக்கப்பட பவண்டும்; ெைனொன நீதி இருக்க பவண்டும். ஆனொல், இங்கு முஸ்லிம் ெமூகத்திற்கு ஒரு ெட்டமும் தைிழ் ெமூகத்திற்கு இன்தனொரு ெட்டமும் ெிங்கள ெமூகத்திற்கு இன்தனொரு ெட்டமும் என நீதியில்லொத ஒரு ெட்ட நமடமுமறபய இருந்துதகொண்டிருக்கிறது.

ஆகபவ, இமத அரெொங்கம் கவனத்திற்தகொண்டு உடனடியொக புல்பைொட்மடப் பிரபதெத்திலிருக்கின்ற தபொன்ைமலக்குடொ, அொிெிைமல, திொியொய் பபொன்ற இடங்களில் ததொல்தபொருள் திமணக்களத்துக்தகன்று எடுக்கப்பட்ட, தபௌத்த விகொமரகளுக்தகன்று எடுக்கப் பட்ட கொணிகமள ைீள அந்த ைக்களிடம் ஒப்பமடக்க பவண்டும். உண்மையிபல அந்த ைக்கள் அந்தப் பிரபதெத்தில் நீண்டகொலம் குடியிருந் திருக்கிறொர்கள். அபதபபொன்று, விவெொயம் தெய்து வந்திருக்கிறொர்கள். 25 - 30 வருட கொலம் இடம்தபற்ற யுத்தம் கொரணைொக அவர்கள் அந்தக் கொணிகளிலிருந்து தவளிபயறி, நகரப் பிரபதெத்தில் குடியைர்ந்தொர்கள். யுத்தம் முடிவமடந்த பின்னர், ைீண்டும் அவர்கள் அந்தக் கொணிகளுக்குச் தெல்கின்றதபொழுது, அவற்மற தபௌத்த விகொமரக்கு அபகொிப்பதற்கொன பவமலத்திட்டங்கள் நடந்துதகொண்டிருக் கின்றன. நொன் இது ததொடர்பில் தகௌரவ அமைச்ெர் விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ அவர்கபளொடும் ெம்பந்தப்பட்ட அமைச்ெர்கபளொடும் பபெியிருக்கிபறன். அதற்குச் ெொியொன ஒரு தீர்மவ எங்களுமடய இந்த நொட்டின் ஜனொதிபதி அவர்கள் தபற்றுத்தரபவண்டுதைன்று பகட்டுக்தகொள்கிபறன்.

அடுத்து, கடந்த டிெம்பர் 31ஆம் திகதி ஓய்வுதபற்றுச் தென்ற அரெ உத்திபயொகத்தர்களுக்கொன ஓய்வூதியம் மூன்று ைொதங்களொகியும் இதுவமர வழங்கப்படவில்மல. அது ததொடர்பிலும் அரெொங்கம் நடவடிக்மக எடுக்கபவண்டுதைன்று பகட்டு, எனது உமரமய முடித்துக்தகொள்கிபறன். நன்றி.

ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශගවිඳු ව මයතුමාග න්ීතුම ම ඔංතුම මට වි්මඩි 8 මක ් තිශං්පම

[අ භම 3 44] ගවා ප්‍රගවිඳු ව මාරුරාංග මුතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ අද අපි 81)1 අා 8 දය් ්් ් බම අප් ් (පමක් ප්ත ටශ ක ප් ශයගුකමසි ශද ් බම ශ්‍රී කා ම අප් ් ්ාපකන් ප්ත ටශ ක ූ නිශ ෝග ් ්පත ත රීම ්ඳබම ශපත විපමද සිු ය්පම මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ පසුගි දම ගරු ජ්මධිපතිතුම ම ජමතයන්තය මූකය අයමුදක බම පකන්ණි ී රතම ශපත ්භමපට ඉනරිප ක ළම ඒ පමශ ශපත අශේල් ම් අප්න් ප්විට ශබෝ කි ම් මුකදී ඒ පිළිංඳප ශපත ්භමශ ී රතමපඑ ීශබ ්ක ක්පත ත ප්‍ර ම ය් ශක් ක ඉල්කම සිපා ම දකන් ්ණ්් ප් ෂ්ඨශත කඑ විප් ෂ්ඨශත ක -ී් ් ක ජමති ප් ෂ්ඨශතඑ ශ්‍රී කා ම ශපමුජ් ශපයමුශණ්එ ් න් ජ්ංක ශ ගශත- න්ීපරු

ංණුතය ් ශපත ජමතයන්තය මූකය අයමුදක බම පකන්ණි ී රතමප අග න්න් අදබ්ේ ද් පගම අපට අබන්්එ දරීන්් කකශං්පම ශපත විපමදශතදී ජමති ජ් ංකශ ගශත ්ාමක බරිනි අ යූදරි න්ීතුමන් ඉා‍රීසි ංසින් පළ ළ අදබ්ේ ප ේි අපිට අ්න්්ට කකබුශණ් ඒ අදබසු ක මූිස ප ශ මමු ී තිබුශණ් කතිපයේ පකපක කී ්පතංන්නශ න්

ඕ්ෑ යට පද් ප ශ න් ්ක ් ්කථි ත අශ්් ් මජ ීයවිතඑ ්ක ක්පත තුම බක ඉනප් ංප ප්‍ර ම ට ප ක ය් ම් ්ේපමද පිළිගන්්ම ශ් පමක් ප් ෂ්ඨ රීන් ශ පකනි මූිස ්කථි ප්‍රති්ා්ේ යේ ශග් ී් ී රතමප් ්පතංන්නශ න් මීට පඩම කනබ කී ් අපට දරීන්්ට ශ්මකකශංන්ශන් න්ද? දකන් ් ගි ජ් ංකශ ගශත -විප් ෂ්ඨශත- සිට වුප ක ශපත ජමතයන්තය මූකය අයමුදශල් කනබ කී ගක් ්තුමට පළ රීම ඔවුන්ශ ප්‍රතිප කති අගමප අපට අශේ් ෂ්ඨම ළ බකරී ශද ් ීශබ ක ශ්ෞභමගයශත දක් ත ජ් පය ් කකබූ ශ්ශී ්කථි ් ශපගමශපන්එ ්ේපශ්ශී ්පතප ක රැ ගකනී ශපගමශපන් ජ් පය ් කංම ග ක ශපමුජ් ශපයමුේ ශපත ජමතයන්තය මූකය අයමුදශල් ී රතමපට ප් ෂ්ඨ පන්ශන් ශ ශ්ේද?

ශපත ජමතයන්තය මූකය අයමුදශල් ී රතමශ මූිස ශ ෝජ්ම ශ ම්පමද? ඒපම ත ි ්ේපමක්් බ ංකාව ප් ්ේාමපිත රීම එ ංු ප්‍රති්ා්ේ යේඑ යමජය හින් මරි කප ඇති පයමපමය ප්‍රතිපයුබගත රීම එ ්් ් සී ම ඉප ක රීම එ යජ පකන් ශ්මවි යුතුම ංප ජ්මධිපතිතුම ම ශපත පමකිසශපතන්තුමශ ්භමගත ළ ජමතයන්තය මූකය අයමුදක බම පකන්ණි ී රතම තුමළ අපිට දරීන්් කකශං් මූිස ී රතම ත ිඑ ශපත ්් ් සී ම ඉප ක ළ යුතුම ්පතඑ අද අපි ්් ් බම අප් ් (පමක් ප්ත ටශ ක ශයගුකමසි පක්ීශපත ශ කරු ් තිශේද? ශ පකනි ත ක කප ් තුමළ ශ්‍රී කා ම අප් ් ්ාපකන් ප්ත අකාප ක යන්් හු පන් ් තිශේවිද?

අපි දන්්ම මයේ ් ත ි ද දද ප්ශක ජ්පමරිඑ ්ක ක්පත ශපංයපමරි ම්පක අශේ යපාන් ළ අප් ් න්ට පඩම ද ද3 ප්ශක - පත ් මය ට ශබෝ යට ්ේාමය ත ක කප ට ප ක වුේම රී ් ශපත ප්ශක- අශේ අප් ් ්දම අ් ී ඇති ංප ීශ්ේ අප් ් ්දම අ් ී තිම දී ක විශ් විනි අකබුද ට ශ්ම ම ී් තයම ් මය ට අශේ ්කථි පමක් යශග් තිශංන්ශන් ්් ් සී ම පක්ී බයබම ශ්මශ ද? ශ ෝටක යා ්් ් ්පතංන්නශ න් පක්වු සී ම අශේ යටට ංමනමප් දඑ බමනි ් ද? ී ශප් යට ශපශළඳ ශපමළ ට ංමනමප් එ ීශබ ්ක ක්පත සී මප් වි බකරී වුේ කඑ අශේ යශට් ්ාපකන් ට ී බමනි යද? ශපත ජමතයන්තය මූකය අයමුදශල් ී රතමප තුමළ අපි ්කපත ක විශ්ශී ්රුාගල් ්ඳබම ක අශේ යශට් විශ් විනි පක ය්පමද?

ශපත තුමළ මූිස ප ශ න් ශ ෝජ්ම ශ ශය් ශ්‍රී කා ම බ ංකාව ප ප් ක ශ ම්පතපත පළමුපය රී ී සිු ළම ශ්‍රී කා ම බ ංකාව ප ප් ක ශ ම්පතපතින් ශ ෝජ්ම ශ ශය් ්ේපමක්් කප ව ් ද? ශ හි බ ංකාව අධිපතිපය ම ්බ ීහි පමක ණ්ඩක එ මුදල් ණ්ඩක ප ක රීම ට ශ ෝජ්ම ශ ශයන්ශන් ශ ශ්ේද? ඒ සි ලු ත්තුමරු ්ඳබම හු්ගකින් ශ ෝජ්ම රීම ට ශපත ්ප ප් ක ශ ම්පතපශතහි නිකශ් ශ ශයන්ශන් මුදල් ඇ තිතුම මට මුදල් ඇ තිතුම ම ී නිකශ් ඉනරිප ක ළ යු කශ ක මටද? ශ්‍රී කා ම බ ංකාව ප ප් ක ශ ම්පතපශ ක 8 පකනි පිම්ප ංකන්් ඒ නිකශ් ඉනරිප ක යන්ශ න් මටද? ගරු ජ්මධිපතිතුම මටි දකන් ජ්මධිපතිතුම ම එ මුදල් ඇ තිතුම ම ී සිපා් අද පකනි අප්ේාමප ශපත තුමළින් ඉතම අහුරු ්ේපමක්් කප ් ශපත යශට් ජ් ම ඉනරිපිට යර දක් ශප්පම ශ්මශ ද? "විශ්ෝද ් " මීට පඩම ශබමඳ ්ක්ද? යනිල් වි‍ර සිාබ කතිතුම ම මුදල් ඇ තිතුම ම ප ශ න් ඒ

1589 1590

[ගරු ීපත ී්ේ ත ෆි් බතම]

2023 අශේල්

්පත ශ ෝජ්ම යකමඑ ීතුම ම ජ්මධිපතිපය ම ප ශ න් ීේ අ ප ක රීම ට ටයුතුම රීම එ ශ ම් තයපත අහුරු ්ේපමක්් කප ් ද? ශපත ගරු ්භමශ විසිී් ප් ්ණ්්‍ර පයප්ේාම ්ාශ ෝන් ්ම චි ඡමපට ක් ය් අප්ේාමශ දීඑ ීප ට අග කති ූ යනිල් වි‍ර සිාබ කතිතුම මඑ ීහිදී මූිස ප ශ න් ශපනී සිපාශත ජ්මධිපතිතුම ම විසින් රීසි අ මතය ුරය ් ශ්මදකරි යුතුමි රී ් ්ේාමපයශත ශ්මශපි ද? ීශ්ේ ්පත ීතුම ම ශංමශබෝවිට අග ය් බ්‍රිතම්ය පමකිසශපතන්තුම ්පතප්‍රදම තුමළඑ මුදල් අිති ීශබ ්ක ක්පත මුදල් පක රීම පිළිංඳ ්පතපූකේ අිති ශපගමශපන් ශගමඩ්කු පමකිසශපතන්තුමපට හින් වි යුතුම මුදල් අ මතය ුරය විනම ජ්මධිපතිපය ම ප ශ න් ීතුම ම අතට ගකනී ශ ම් තයපත ්දමාමය ්පතපන්්ද?

ඔ එ අධි යේ ට ෑ තුමළ විසිී් ප් ්ණ්්‍ර පයප්ේාම ්ාශ ෝන්ශත ඇතකපත පගන්ති අ ක බකම ට සිු වුප කඑ ීතුම මට ්දමාමයම ක යුතුම ් ්ක්දඑ ීතුම ම ශ ෝජ්ම ළ පරින ඒ මුදල් අ මතය ුරය ශපත පමකිසශපතන්තුමශ රැඳී ට බ ංකාව ප ප් ක ශ ම්පතපත රී ීශපතදී අපට ශපනී ් ී මයේ ්පතඑ මීට ශපය මුදල් අ මතයමා ශත ශල් පතතුම මඑ ීශබ ක ්ක ක්පත බ භමණ්ඩමගයශත ශල් පතතුම ම බ ංකාව ශ මුදල් ණ්ඩක ට ප ක ී ප ේ් ඉප ක ය ඇති ංපි දකන්එ ී ක ්මනමයේ ටයු කත් ද? මුදල් අ මතයමා ්බ බ ංකාව ප අතය අශ්යෝ්ය අදබ්ේ ණුප මරුප් එ අශ්යෝ්ය ී රතමප් තිම යුතුම ්ක්ද? ීශ්ේ ශ්මශපි ්පතඑ ශ් පමක්ඥ න් විසින් ප ක ය් බ ංකාව අධිපතිපයශ ව එ පමක ණ්ඩක ් ්බ මූකය ණ්ඩක ් ්හිතප යමජය ශ්ේපශ න් ්ක ක්පත මුදල් අ මතයමා ශ න් බ ංකාව ප ගකකී තුමළ අප ග න් යන්ශන් ශ මතක්ටද?

ඒ පම ශ ජමතයන්තය මූකය අයමුදශල් ශ ෝජ්ම තුමළ යමජය හින් මරි කප ඇති ් ත් ප්‍රතිපයුබගත රීම ට ශ ෝජ්ම ශ ශය්පම ශකෝ ශත නයු ූ ශංමශබෝ යටපල්එ ඒ නයු ප අ කප ක යශග් ඇ කශ ක යමජය කනබ ක ී ් තුමළ ශ්මශපි ද? බ්‍රිතම්ය පකනි යුශයෝඨ යටපල් පපම ප්‍රපමබ් තුමළඑ බම මකග තුමළඑ දකපකන්ත ්ාපකන් පයමපිති තුමළ යමජය කනබ ක ීශ න් ඉප ක වුශණ්එ ඒ යශට් ී් තයම ් මය ්ාපකන් ට්ට ් එ ීයප් ට්ට ් ාදම ය ග කතමින් පසුප ශ්මශපි ද? අශේ යශට් පම් කං්පම රී ් ඒ නිකේම ත ශ ෝජ්ම ශ ශය් ප්‍රතිපයුබගත රීමපත ්ඳබම ්ශ ෝජ් රීම ට පකන්ශේ් විශ්ශී ් මගපත ්කංකවින් ශපෞ්ගිස අා ශත ද?

අශේ ඛනිජ ශතල් ්ා්ේාමප ප්‍රතිපයුබගත රීම එ ීශබ ්ක ක්පත ීහි යමජය භමග අ් රීම ්ඳබම ඒ ටයුතුම පකපම ට ්එ ඒ ්ඳබම දක්ට ක ්බභමගි ී සිපා් ඉන්න මගම ඔිල් ් මග ග කශතම කඑ ී ඉන්න මගම යජශත කනබ ක ී ් ශ්ම කති ශපෞ්ගිස අා ශත ් මග ් ද? තපුයට ක අශේ යශට් ඛනිජ ශතල් අා ්ඳබම ්බ්පතංන්න ය ගකනී ට ශ ෝජ්ම ය් ් ත්එ ඒ ඒ යටපක යමජයශත කනබ ක ීශ න් ්පතපූකේශ න් නිදබ්ේ ් ත් ද? ශ්‍රී කා ම ශටිසශ මපත ් ත් කමභ කංන්න් තිම දීඑ ශ්‍රී කා ම ය් ෂ්ඨේ ්ා්ේාමප කමභ ාප න්න් තිම දීඑ ීහි යමජය හින් මරි කප ශපෞ්ගිස අා ට පකපම ට ශ ශය් ශ ෝජ්මඑ අශේ යශට් අ්මගත ්ඳබම සුංදමය ශ ෝජ්ම ද? මීට ශපය ශටිසශ මපත ් ත් ශපෞ්ගලී යේ ්ඳබම විපිත ශ රු අප්ේාමපකඑ ඒ පකන්ණි විශ්ශී ් මගපත ප ් ්පත ශපත යශට් බ ජ් මට ශ්ේප ් ්කපය ට අ් කපඑ අ්මකා පඑ අද ශප්ශ මට පකසී ශගම්ේඑ ්ක ක්පත ඔවුන්ශ ශපශළඳ ශපමළ පපම ශටිසශ මපත ් ත් ට විව ේමඑ ශ මමශටල් ් ත් ට විව ේම තිශේද? ඒ පමශ මීට ශපය ශපෞ්ගලී යේ ටඑ ්ක ක්පත විජමති යේ ට ශ මමු ළ යමජය ් ත් ප ් ්පත ප්ම ද ම ීහි න්ත්‍ර ූදත්‍රඑ ඉඩ ඩපත විව ේම ද ම කමභ ශපෞ්ගිස අා

්තුම ශ මට ශග්එ ඒ ක මන්ත මකම ්බමුිසන් පකසී ශගම්ේ ඇති ත ක කප ට අශේ යට ප ක ී ්ක්ද? ශපත නි්ම යමජය හින් මරි කප ඇති පයමපමයපිසන් යජ ඉප ක යී ට දය් ප්‍ර ක් එ ්ක ක්පත යජ ශපත ශපෞ්ගිස අා ්රමසිම්ී ්ඳබමඑ ශපත යශට් ජ්තමපට ශ්ේප ්කපය ්ඳබම ්ම කප න යුතුම ංපටඑ කනබ ක වි යුතුම ංපට ූ ඒ ක්‍රි මපිසශ න් ඉප ක යලී තුමළ අශේ යට ශ මමු යගම ඇ කශ ක ශ ංඳු තක් ටද?

අපි දන්්පමඑ අද ජ්මධිපති ත්තුමය දය් යනිල් වි‍ර සිාබ කතිතුම ම ීදම අග කතිතුම ම බකපා ට ටයුතුම ළ ද 84 - ද 81 ්ණ්්ප තුමළ කංම ග ක -අප්ම් ප ශ න් ශපත යශට් ඒ ේ පිසන් ඉන ළම කි ශපන්වි බකරී රීසි ්ාපකන් පයමපිති ් ්කති- අසින්ත ේ අපප ශපත ාගුකට බසුශ මට තිම දීඑ දකන් ජමතයන්තය මූකය අයමුදක බයබම කකබු මුදල් පපම අපට ්ාමත ් ප ශ න් තංම ගකනී ට නි ් ප්පම ්කබකි රී න්න්එ ී පකම්ේ ශගී ට පපම ශ මදම ගත බකරීි රී න්න් ාදන් ඇනී තුමළඑ අපි ශපත ේ ාගුශල් තප-තප ක හිය රීමශපත න්මපට ග න් යන්න් සිපා්පම ශ්මශපිද? ශ පන් ත ක කප ් තුමළ අපට අ්මගත ් තිශේවිද? ‍ර මගමූලකප ශපත යට ශපත ශග් න්න් තිශංන්ශන්එ ්බමුිසන් ේ ්මගය ගිල්පමඑ අපි න්ම ග ක නිදබ්එ ්ක ක්පත ්ේපමක්් කප ්පතපූකේශ න් අහින් ය් තක් ට ශ්මශපිද?

අද ජ්ප්‍රි ත ව ් වුප කඑ ංණුතය ් පසුගි යුගශත විඳි ඨ ඩම නි්මඑ ඒ යුගශත දයම ගන්්ට ූ අසීන්ත ු් පත ශටමලු නි්ම ශපත කකබී ඇති ්බ් ්පතංන්නශ න් ඔවුන් ්තුමටට ප ක ශප්පම වි බකරීි නශත ගිශකන්් ් න්නි්ම පිුරු ග් ක ීල්ශක්පම ලු ඔණුට පිුරු ග් ක ඉතම වි මකඑ අ්කඝ මපත් ශක් ශපශ්්පම වි බකරීි ්මු කඑ ඒ පිුරු ග් වි්ඳු ශ්මප් ංප අපි දන්්පම ඒ නි්ම ශපත ම මපට ට ශ්මී ශ තමප මිස ්බ් ්ේථිය වි්ඳු ් ශක් අපට පිළිගත ශ්මබකරී ත ක කප ් තුමළ ශපත ේ ්මගයශත තපුයට ක නගින් නග ට ගිලීශපත න්මපට ්පම ශපගමපටඑ ශපත ේ ංරින් න්දී ්ේප ් ති ත වි ේපම් තං්එ ශ්ශී ්පතප ක ත වි ේපම් තං් ීදම බකට්පක් ෂ්ඨ ් ඡන්ද ුන්එ "ශ්ෞභමගයශත දක් " ශ ශයහි වි ේපම් තං් ්ප ශ් පමක් පයමපමය ් එ ්ප ශ් පමක් ්ම කප ් අශේ යට ඉල්කම සිපා්පම ඔ එ ශපත පයමක්් ංපටඑ දී් කප ට ීශයහිප ශදපින් ්කඟී සිපා් ්ප ජමති පයමපමය ් අශේ යට ඉල්කම සිපා්පම ශපත පයමූලක කප තුමළ අශේ යට තප-තප ක ශපත ේ ාගුශල් ගිශක් විටඑ ශපත ේ ්මගයශත ගිලී ්ේපමක්් කප අහින් ය ගන්්ම තක්ට ප ක ශප්විටඑ ජ්තමප ්බමුිසන් අ්යේඑ අ්මාභමප ට ප ක ශප්විට ඒ ජ්තමපට ්ම කප ් න බකරීඑ ශපත මශපත; ශපමශළමප ත ශදපම තංම ශග් ශපත ජ්තමප ඔ්පම තකම බකරී ්ප ශ් පමක් පයමපමය අප යතමප අද අප බමුශ තිශං්පම ඒ නි්ම ජ්ප්‍රි ත එ ජමතයන්තය මූකය අයමුදශල් ශපත පිුරු ග් වි බකරීි බකංකිඑ ඒ පිුරු ග් ශපත බම ේ ්මගයශත ගිලී ් ංපට රීසිු ්ක ් ්කබක ඒ ශපගමපට ම ත ශදපම තංම ග කඑ මශපත ් ති ත වි ේපම් තංම ග කඑ ඒ ත ශපත ේ ්මගයශ න් න්දීශපත න්මපට අශේ යට කඳපම ශග් ම බකරීඑ ්ේප ් ති ත ්ේප ප ර ත අ්මගත ශ්‍රී කා මප් මහි ය ගත බකරී ්ප ශ් පමක් පයමපමය ් අද අශේ යටට අප යප තිශං්පම ඒ ්ඳබම ම ට ්දය ය් සි ලු ශද්ම ත ් ති ප ණින් දම ප් ශක් අපි ඉල්කම සිපා්පම

ශංමශබම ්ේතුමතිි ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රි්මඩ් ංනයුදීන් න්ීතුම මඑ ඔංතුම මට වි්මඩි 7 මක ් තිශං්පම

1591 1592

පමකිසශපතන්තුමප

[பி.ப. 4.10] ගවා රි ාඩ් බදිුතදීන් මුතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்று இச்ெமபயில் ஏற்றுைதி, இறக்குைதி ெம்பந்தைொன விவொதம் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கிறது. இந்த நொட்டில் ஏற்றுைதிமய அதிகொிப்பதற்கு எத்தமனபயொ விடயங்கள் இருக்கின்றன. அவற்றில் இந்த அரெொங்கம் கவனம் தெலுத்துகிறதொ? என்றொல், அது ைந்த கதியில்தொன் இடம்தபற்றுக் தகொண்டிருக் கிறது.

இன்று ஏற்றுைதித்துமற ெொர்ந்த எத்தமனபயொ மகத் ததொழிற்ெொமலகள் மூடப்படுகின்ற நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக் கின்றன. ஏற்றுைதியுமடய நிமல ததொடர்ந்பதர்ச்ெியொகக் குமறந்து தெல்வதனொல் இந்நிமல ஏற்பட்டிருக்கிறது. இறக்குைதி தமட தெய்யப்பட்டிருப்பதனொல், இன்று ஓரளவுக்கு deficit குமறவமடந்திருக்கிறது. இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொரம் பைம்பட பவண்டுைொக இருந்தொல், எைது நொட்மடச் சுற்றியிருக்கின்ற கடல் வளம் ெொியொகப் பயன்படுத்தப்பட பவண்டும். அதமன நொங்கள் இன்னும் ெொியொகப் பயன்படுத்தொைல் இருக்கிபறொம். இன்று வியட்நொம் பபொன்ற நொடுகள் தைது கடல் வளத்மத உச்ெளவில் பயன்படுத்தி, கடற்தறொழிற்றுமறமய பைம்படுத்தியிருக் கின்றன.

ைன்னொொிலுள்ள கடலட்மடத் ததொழிலொளர்கள் பநற்று என்மனச் ெந்தித்திருந்தொர்கள். இதுவமர கொலமும் அனுைதி வழங்கப்பட்ட பிரபதெங்களில் அவர்கள் கடலட்மடத் ததொழிமலச் தெய்துவந்தொர்கள். ததற்கு, வடக்கு, கிழக்கு என்று seasonஇற்கு season ஒவ்தவொரு பிரபதெத்திற்கும் தென்று அவர்கள் ததொழில் தெய்துவந்தொர்கள். இப்தபொழுது யொழ்ப்பொண ைொவட்டத்தில் அந்த season ஆரம்பைொகி இருக்கிறது. ஆனொல், அங்கு ததொழில் தெய்வதற்கொன அனுைதிமய கடற்தறொழில் திமணக்களம் தங்களுக்கு இன்னும் வழங்கவில்மல என்று அத்ததொழிலொளர்கள் என்னிடம் தெொன்னொர்கள். அதிகொொிகள் ெிலர் இலஞ்ெத்மத எதிர்பொர்த்து அல்லது பவறு எமதபயனும் எதிர்பொர்த்து கடலட்மடத் ததொழிலுக்கு அனுைதி வழங்கொைல் இருப்பதனூடொக நொட்டினுமடய ஏற்றுைதிபய தமடப்படுகிறது. இன்று நைது நொட்டுக்கு தடொலர் பதமவயொக இருக்கிறது. அவ்வொறு இருக்கின்றபபொது, கடலட்மடத் ததொழிலில் ஈடுபடுகின்றவர் களுக்கு இந்த seasonஇல் அதற்கொன அனுைதி வழங்கப்படொமையொல் ததொழிலொளிகள், முதலொளிகள் என ஆயிரக்கணக்கொனவர்கள் பொதிக்கப்படுகிறொர்கள். எனபவ, இந்த விடயம் ததொடர்பில் தகௌரவ அமைச்ெர் டக்ளஸ் பதவொனந்தொ அவர்கள் ஆரொய்ந்து, உொிய நடவடிக்மகதயடுக்க பவண்டும். ஏதனனில், நீண்ட கொலைொக இத்ததொழிமலச் தெய்துவருகின்றவர்கள் நிமறய முதலீடுகமளச் தெய்திருக் கிறொர்கள். அதொவது, boat ைற்றும் ததொழிலுக்குத் பதமவயொன ஏற்பொடுகமளச் தெய்திருக்கிறொர்கள். இன்று அவர்கள் கடனொளிகளொக ைொறியிருக்கிறொர்கள். எனபவ, அவர்களுக் குொிய ஏற்பொட்மடச் தெய்துதகொடுக்க பவண்டுதைன்று நொன் இந்த இடத்திபல பகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

தெொந்தைொக ஏற்றுைதி தெய்வதற்கொக விண்ணப்பித்த ஒருெில கடலட்மடத் ததொழிலொளர்களுக்கு இன்றுவமர குறித்த திமணக்களத்தினொல் அதற்கொன அனுைதி கிமடக்கவில்மல. ஒருெிலர் ைொத்திரம் ஏற்றுைதிமயச் தெய்கின்றபபொது, அதில்

monopoly உருவொகும். ெொதொரணைொனவர்கள் தபொருளொதொரத் தில் உயர்ந்து நிற்பதற்கு வழி தெய்யமுடியொத ஒரு நொடொக இந்த நொடு ைொறிவிடும். ஏற்றுைதி தெய்வதற்கொன licenceஐ வழங்கொைல் இருப்பதொனது, நொட்டின் எதிர்கொலத்திற்கும் தபொருளொதொரத்திற்கும் பொொிய பொதிப்மப ஏற்படுத்தும். எனபவ, இந்த விஷயத்தில் இருக்கின்ற தமடகமள நீக்குவதற்கு தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்கள் நடவடிக்மக எடுக்கபவண்டும். அவரும் வடக்மகச் பெர்ந்தவர். இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்மதக் கடல் வளத்தினூடொக பைம்படுத்துவதற்கு என்ன தெய்ய பவண்டுதைன்று அவருக்குத் ததொியும்! அது ததொடர்பொன ெில முயற்ெிகமள அவர் எடுத்து வருகிறொர். எனபவ, கடந்த கொலங்களில் வழங்கப்பட்டதுபபொல, கடலட்மட ஏற்றுைதிக்கொன licenceஐ எந்தத் தமடயுைில்லொைல் வழங்குவதற்கு நடவடிக்மகதயடுக்க பவண்டுதைன்று பவண்டுபகொள் விடுக்கின்பறன்.

அடுத்து, தமலைன்னொர் - இரொபைஸ்வரம் கப்பல் பெமவமய ைீண்டும் ஆரம்பிப்பதனூடொக வட ைொகொணத்துக்கு ைொத்திரைல்ல, முழு நொட்டுக்கும் சுற்றுலொப் பயணிகமள அதிகைொக வரவமழக்கலொம். கிட்டத்தட்ட ஒரு பில்லியன் ைக்கள் ததொமகமயக்தகொண்ட நொடு இந்தியொ! அந்த நொட்டி னுமடய சுற்றுலொப் பயணிகள் இலங்மகக்கு வருவதனூடொக எைது நொட்டின் தபொருளொதொரத்மத ைிக விமரவொகக் கட்டிதயழுப்புவதற்கொன வொய்ப்பு இருக்கிறது. அண்மையில் நொன் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கமளச் ெந்தித்து, இந்த விஷயம் ததொடர்பொக ஒரு பவண்டுபகொள் விடுத்பதன். அது ெம்பந்தைொன முயற்ெிகள் நமடதபறுவதொக அவர் என்னிடம் தெொன்னொர். அதற்குப் தபொறுப்பொன அமைச்ெரொன ைொண்புைிகு நிைல் ெிறிபொல த ெில்வொ அவர்கள் விமரந்து அதற்குொிய நடவடிக்மககமள முன்தனடுத்தொல், அதற்குத் பதமவயொன உதவிகமள அந்தப் பிரபதெத்மதச் பெர்ந்தவன் என்ற வமகயில் நொன் தெய்யத் தயொரொக இருக்கிபறன்.

எைது நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்மத பைம்படுத்த பவண்டுதைன்று இன்று நொம் தபொிதொகப் பபெிக்தகொண்டிருக் கிபறொம். எைது நொடு சுதந்திரத்திற்கு முன்னர், தபொருளொதொரத் தில் யப்பொனுக்கு அடுத்த நிமலயில் இருந்தது. அன்று ஒரு தடொலருமடய தபறுைதி 4 ரூபொயொக இருந்தது. இன்று அது 350 ரூபொய் வமர உயர்ந்திருக்கிறது. இதன்மூலம் எைது நொட்டில் எந்தளவுக்குப் பணவீக்கம் ஏற்பட்டிருக்கிறது என்பமத நொங்கள் அறியலொம். இந்த நொட்டில் வொழ்ந்த அரெியல் தமலவர்கள், ஆட்ெி அமைத்த அல்லது ஆட்ெி அமைக்கத் துடித்த அரெியல் தமலவர்கள் பபொினவொதச் ெிந்தமனபயொடு தெயற்பட்டொர்கள்; பதர்தலின்பபொது இனவொதத்மத முதலீடொக அல்லது மூலதனைொகப் பயன்படுத்தி னொர்கள். அதன் விமளவொகத்தொன் இந்த நொடு பிற நொடுகளிடம் மகபயந்துகின்ற ஒரு நொடொக ைொறியிருக்கிறது. இதற்கொன தபொறுப்மப இனவொதத் தமலவர்களும் அவர்களுக்குப் பக்கபலைொக இருந்து இமடக்கிமடபய இந்த நொட்டில் ைதவொதத்மதத் தூண்டிய ைதகுருைொரும்தொன் ஏற்க பவண்டும்.

ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු න්ීතුම නිඑ ඔංතුම මට තප ක වි්මඩි මක ් තිශංන්ශන්

ගවා රි ාඩ් බදිුතදීන් මුතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) Seven minutes රී කම ශන් ට රී ශ ?

1593 1594

2023 අශේල්

ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීින් තප ක වි්මඩි මක ් ප ේි තිශංන්ශන් ගවා රි ාඩ් බදිුතදීන් මුතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) திருபகொணைமல ைொவட்டத்தில் ஆரம்பத்தில் திருபகொணைமல, மூதூர் என இரண்டு ததொகுதிகபள இருந்தன. 1975-1976 கொலப்பகுதியில் பெருவில என்ற ததொகுதி மூன்றொவது ததொகுதியொக புதிதொக உருவொக்கப் பட்டது. ெிங்கள ைக்கமளப் தபரும்பொன்மையொகக்தகொண்ட ஒரு ததொகுதியொக அது உருவொக்கப்பட்டபபொதிலும், அதற்கு 1,690 ெதுர கிபலொைீற்றர் நிலப்பரப்பு வழங்கப்பட்டது. அபதபநரம், திருபகொணைமலத் ததொகுதிக்கு 585 ெதுர கிபலொைீற்றர் நிலப்பரப்பும், மூதூர் ததொகுதிக்கு 368 ெதுர கிபலொைீற்றர் நிலப்பரப்பும் வழங்கப்பட்டது.

இரண்டு தினங்களுக்கு முன்னர், திருபகொணைமல ததொகுதியில் இருக்கின்ற புல்பைொட்மட, தபொன்ைமலக்குடொ என்ற பகுதிக்கு அொிெிைமலயிலிருக்கின்ற பதரர் அவர்கள் தன்னுமடய அடியொட்களுடன் ஆயுதத்பதொடு வந்து, அங்கு புத்தர் ெிமலதயொன்மற மவப்பதற்கு முற்பட்டிருக்கிறொர். அவரது 'பன்ெமல'இலிருந்து 500 ைீற்றருக்கப்பொல், ஒரு தபளத்த குடும்பங்கூட இல்மல. இந்த நொடு இவ்வளவு பைொெைொன நிமலயிலிருக்கின்றதபொழுது, இனங்களுக்கிமட யில் இன்னுைின்னும் முறுகல் நிமலமய ஏற்படுத்துவதனூ டொக, இந்த நொட்டில் இனவொதத்மத, ைதவொதத்மத விமதப்பதனூடொக அவர்கள் எமத எதிர்பொர்க்கிறொர்கள் என்று ததொியவில்மல.

புல்பைொட்மடயில் வொழ்கின்ற ைக்களுக்கு வொழ்வதற்கு தலொ 10 ‘பபர்ெஸ்’ கொணிகூட இல்மல. அடுத்த பரம்பமரக்குக் கொணியில்லொைல் அவர்கள் இருக்கிறொர்கள். ைீன்பிடிக்குச் தெல்லமுடியொவிட்டொல் அவர்களொல் வொழ முடியொது. அவர்களுக்கு விவெொயம் தெய்வதற்குக் கொணிகள் இல்லொத தபொழுது, கடந்த வருடம் 1,200 ஏக்கர் கொணிமய ததொல்லியல் திமணக்களத்துக்தகன Gazette பண்ணியிருக்கிறொர்கள். அத்பதரருமடய தெொந்தக்கொரர்கள் தவளிைொவட்டங்களிலிருந்து வந்து அதில் விவெொயம் தெய்கிறொர்கள். ததொல்லியல் திமணக்களம் என்பது ஓர் இனத்துக்பகொ அல்லது ஒரு ைதத்துக்பகொ தெொந்தைொனதல்ல. ைொறொக, நொட்டுக்குச் தெொந்தைொனது.

ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු න්ීතුම නිඑ දකන් ාමප අප්න් යන්් නි න්ත මක අප්ම්ි

ගවා රි ාඩ් බදිුතදීන් මුතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ට තප ක න්නි කතුමප මක ් කංම ශදන්්

இவ்வொறொன நிமலயில், அந்தத் பதரர் புத்தர் ெிமலமய மவக்கமுற்பட்டதபொழுது, அந்தப் பகுதியிலிருந்த ைக்கள் ைிகவும் ஆத்திரப்பட்டவர்களொக அங்கு பபொய் அமதத் தடுத்திருக்கிறொர்கள். அமதத் தடுக்கபவண்டிய பதமவப்பொடு இருக்கிறது. ஏதனன்றொல், அவர் அப்பகுதியில் புதிய குடிபயற்றத்மதச் தெய்வதற்குச் ெதி தெய்கிறொர்.

ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු න්ීතුම නිඑ ාමප අප්න් යන්් නි න්ත මක අප්ම්ි

ගවා රි ාඩ් බදිුතදීන් මුතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) අශේ අ ශ මකශ න් අයශග් ට තප න්නි කතුමප මක ් කංම ශදන්්

ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු න්ීතුම නිඑ ීශබ කංම ශදන්් දකන් මක ් ්කබක ගවා රි ාඩ් බදිුතදීන් මුතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) න්නි කතුමප මක ් කංම ශදන්් ාමප අප්න් යන්්පත

எனபவ, ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் இந்த விடயத்தில் பொரொமுகைொக இருக்கக் கூடொது. திருபகொணைமல ைொவட்டத்தில் வொழ்கின்ற முஸ்லிம்கள், தைிழர்களின் பிரச்ெிமனகமளக் பகட்பதற்கு யொரும் இல்மலதயன்று நிமனக்கொதீர்கள்! அங்கு ததொடர்ந்பதொோ்ச்ெியொக ெதி நடக்கிறது. அங்கு 44 ெதவீதைொக இருக்கின்ற ைக்களுக்கு 368 square kilometres கொணியும் 24 ெதவீதைொக இருக்கின்ற ைக்களுக்கு 585 square kilometres கொணியும் இருக்கின்றதபொழுது, 24 ெதவீதைொக இருக்கின்ற ெிங்களச் ெபகொதரர்களுக்கு 1,690 ெதுர கிபலொைீற்றர் கொணி இருக்கிறது. இன்னும் பல்லொயிரக்கணக் கொன ஏக்கர் நிலத்மத ததொல்லியல் திமணக்களத்தின் தபயொில் அடொத்தொகப் பிடித்து, அங்குள்ள ஏமனய ைக்களுக்குக் கஷ்டத்மத ஏற்படுத்தி, அவற்றில் பிற ைொவட்ட ைக்கமளக் தகொண்டுவந்து குடிபயற்றுகின்ற ெதி நடவடிக்மககளிலிருந்து இவ்வொறொன ைதகுருைொர் விடுபடபவண்டும். அவ்வொறு விடுபடவில்மல என்றொல், அவர்களுக்கு எதிரொக அரெொங்கம் நடவடிக்மக எடுக்கபவண்டும்.

அதுைொத்திரைல்ல, நொன் ஏற்கனபவ குறிப்பிட்ட ெம்பவத்தின்பபொது அத்பதரபரொடு வந்த ஆயுததொொிகமள அமடயொளங்கண்டு, அவர்களுக்கு எதிரொக நடவடிக்மக எடுக்கபவண்டும் எனவும் அந்தத் பதரருக்கு வழங்கியிருக்கின்ற பொதுகொப்பு உத்திபயொகத்தமர உடனடியொக ைீளப் தபற்றுக் தகொள்ள பவண்டுதைனவும் நொன் இந்த இடத்திபல பவண்டுபகொள் விடுத்து, விமடதபறுகின்பறன்.

ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉසුරු ශදමඩන්ශගමඩ න්ීතුම ම ඔංතුම මට වි්මඩි 8 මක ් තිශං්පම

[අ භම 81] ගවා ඉසුවා ප්‍ර ාඩන්ප්‍රගාඩ මුතා (ைொண்புைிகு இசுரு ததொடன்தகொட) (The Hon. Isuru Dodangoda) මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ ශ්‍රී කා ම අප් ් ්ාපකන් ප්ත ටශ ක නිශ ෝග ්බ ්් ් බම අප් ් (පමක් ප්ත ටශ ක ශගශ්් ශයගුකමසි පිළිංඳ ්ම චි ඡම ය්

1595 1596

පමකිසශපතන්තුමප

විපමද ට ී් පන්් ට ක අප්ේාමප කංම දී ගක් ඔංතුම මට ශ ්ේතුමති හුද ය්පම

මීට ම් රීහිප ට ශපය පකපකති ්කථි ත ක කප ්ක ම ංකලීශපතදීඑ ශපත ප් ශ මට පත ් මය ශබෝ ්මනනී ක් ෂ්ඨේ අශේ ්කථි ශත ද් ්ට කකශං් ංප ්ඳබන් ළ යුතුමි ්මු ක අපි දන්්පමඑ අපට ඉතම වි මක අභිශ ෝග රැ්් තිශං් ංප ඒ නි්ම අශේ ්කථි ප්‍ර ිති ක යන්න්එ ළි ් ති ක ශක් ශගමඩ ්කගී ්ඳබම දීකඝ ග ්් ම යුතුම රී ් ී අප සි ලු ශද්ම දන්්ම මයේ ්

අද දපශ්ේ ශපත විපමදශතදී ශංමශබෝ අ ්් ් ්බ අප් ් පිළිංඳප ාම ළම පසු ගි ම් රීහිප තුමළ අශේ යශට් අප් ් ්දම ශපත පත ් මය -සි ට 8 පමශ ප්‍ර මේ - අ් ී ් සිු ශපකම තිශං්පම ඉතින්එ ශපත ගක් රු ශ්ම ම ංකම අප ය ටයුතුම රීම ඉතම පකදග ක විශ ේෂ්ඨශ න් ඇරලුපත ් ශෂ්ඨේත්‍රශත ්බ යංකඑ ශපමල් ්න ් ශෂ්ඨේත්‍ර රීහිප ්දම පත ් මය රීන් අ් ශපකම තිශං්පම ශ කඑ ව ං් ්න අා පප ්දම පකන් වුේ කඑ ් ්ේත අප් ් ්දම අ් ී ගක් ්ක ම ංකලී පකදග ක රී කම ම හිත්පම ප්‍රනම් ප ශ න් ඇරලුපත ් ශෂ්ඨේත්‍ර පිළිංඳප අපනම් ශ මමු රීම පකදග ක ඒඑ ී ් ශෂ්ඨේත්‍ර දීකඝ මක ් ති්ේශ්ේ රැරී ම අප්ේාම වි මක ප්‍ර මේ ් පමශ වි මක ්දම ් අශේ යටට කංම ශද් නි්ම ්කථි අකබුද ක ් ර ඉල්ලු අ් ී ඇතුම රු මයේම රීහිප ් අප් ් ්දම අ් ී ්ඳබම ංකපම තිබුේ ක පප ක්ම ගකටලු පිළිංඳ අපනම් ශ මමු රීම ශබේතුමශපන් ී ගකටලු නියම යේ යන්න් ඇරලුපත ක මන්ත ඇතුම අශ්ව ක ් ශෂ්ඨේත්‍ර මක ක ් ර ළි ප්‍ර ිති ක රීම ්ඳබම බකරී මප කකශංි රී ම අපි වි ේපම් ය්පම

මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ අශේ අප් ් ්දම ට ්මශේ් ෂ්ඨප ්් ් වි ද පසු ගි මක තුමළ ්කකරී යුතුම ශක් -සි ට රීන් ප ේ- අ් ශපකම තිශං්පම අපි දන්්පම දක්ට ප්පම තිශං් ්් ් සී ම ඒ ්ඳබම ප්‍රනම් ප ශ න් ශබේතුම ූ ංප යශට් නිෂ්ඨේපමද් ක්‍රි මපිස ට ශ මදම ගන්්ම අමුද්‍රපය ්් ් රීම ්ඳබම අප ය ්බශ ෝග ප්‍රනම් ප ශ න් කංම ශද් අතයතුමයඑ අ්ප ය භමණ්ඩ ්් ් අප රීම ්බ පමක් රීම ්ඳබම ටයුතුම රීම දීකඝ මලී්ප පකදග ක ද දද ශපංයපමරි ම් ප් ශ මට ශඩමකක න්ිස ් 7 ් ප ේ ූ අශේ ශපළඳ හිර එ ද ද3 ශපංයපමරි ප් ශ මට ශඩමකක න්ිස ් 31් ද් පම අ ් ශපකම තිශං්පම ්් ් ්බ අප් ් අතය තිශං් පයතය දීකඝ මලී්ප සුංපමදී ට්ට පප කපම ගකනී පකදග ක රී ් මයේ විශ ේෂ්ඨශ න් ්ඳබන් ළ යුතුමි

අප ්කථි ප ශ න් පත ුෂ්ඨේ ය තක් සිපා ක ්මනනී රු යමක ් පසු ගි ්ති රීහිප තුමළඑ පසු ගි න් රීහිප තුමළ අපට දරීන්්ට කකබුේම ඒ ගක් ්ඳබන් ළ යුතුමි ශපය පකපකති ත ක කප ට ්මශේ් ෂ්ඨප ශතල් හිර ් ශ්ම කති ීශ න්එ ශතල් න්ක අ් ීශ න් කකබු පමසි ජ්තමපට කකබී ්මනනී මයේ ් අපි දක් ම ඒ බයබම ං්ේ ගම්ේතුමඑ පම්ල් පෑන් යා ගම්ේතුමඑ ත්‍රිශයෝද යා ගම්ේතුම ්න ප්‍රපමබ් ගම්ේතුමඑ ංබලුපත ගම්ේතුම ්න අ් වු ් මය ීපකනි රු ගේ්මප් නි්ම ජ්තමපට පත ්බ් ් ශපත ප් ශ මට කකබී තිශං්පම බකංකිඑ පපති් නීති මති නි්ම කඑ න්ක අධි ී නි්ම ක යා පමබ් අ තය ශ මට්ේ - spare parts - ශ්ම ම ගකනී ට අපබසු ී තිශං්පම ී පත ් මය ්මනනී ට්ට ට පකන්ශේ්පම ්පතඑ ප්‍රපමබ් ් ශෂ්ඨේත්‍ර තුමළින් ජ්තමපට වි මක ්බ් ් කකශංගම ඇතකි ම වි ේපම් ය්පම ඒ පමශ එ ප්‍රනම් ප ශ න් ්මගරි ්බ අකන

්මගරි ජ්තමපට ගෑ්ේ හිර වි මක ප්‍ර ේ් ් වු ් මය අපි දක් ම ශපත ප් ශ මට ගෑ්ේ හිර අප ශපකම තිශං්පම පමශ ගෑ්ේ න්ක ්පතංන්නශ න් ්කකරී යුතුම ට්ටශපත ්බ් ් අද න්ශත ක කකබු ් මය අපි දක් ම ම වි ේපම් ය්පමඑ ශපළඳ ශපමළ ත ක කප න් ී් ශපත ් මය ට ගකළඨ පත සිු යකම ශපත ්බ් ජ්තමපට නි ම මයශ න් කංම දී පකදග ක රී කම

අතයප ය භමණ්ඩපක න්ක ගේන් ද අ් ශපකම තිශං්පම පකපකති න්ක ගේන් ී් ංක් විට ීළප එ බමල් ්න අතයප ය ්බමය ද්‍රපය යමක න්ක ගේන්පක පත ් මය ්මනනී අ් ී ් අපට දරීන්්ට කකශං්පම

ඉනරි ්ති රීහිප තුමළ ක ශපත ත ක කප අඛණ්ඩප පපරණවි රී කම අපි වි ේපම් ය්පම විශ ේෂ්ඨශ න් ශපශළඳ බ ක බ කමීන්ශගන් අපි ඉල්ලී ව ක ය්පමඑ ශපත අවුරුු මකශත දී ඒ පමසි නි ම මයශ න් ජ්තමපට කංම ශදන්් රී කම

් ්ේත ් ශක් ග කතම එ ඉබළ ා්න ් ් තිබු යටපල් කකි්ේතුමශපන් අශේ යට ශපත ශප්ශ මට ඉප කශපකම තිශං්පම ශපත ප් විට අශේ යශට් ා්න ් සි ට 4 පශ අග ් ද් පම පබත පකටී තිශං් ංප ක ්ඳබන් ළ යුතුමි ඒ පමශ අපි ්බමය ා්න ් අයශග් ංකලුශපම කඑ ශපංයපමරි ම්ශත සි ට 4 සිට මකතුම ම් ප් විට ී සි ට 7 )් ද් පම අ්ශපකම තිශං්පම

විුිස මක පකඩි ී ක ී් ජ්තමපට පත ඨ ඩමප් ීල්ක වුේම ී අපි සි ලුශද්ම පිළිගන්්ම මයේ ් අපි වි ේපම් ය්පමඑ මක ක ් ර ඉනරිශත දී ජ්තමපට පත ්බ් ් කංම ශදන්් බකරී මප කකශේවි රී කම ඒ පමශ ශගමීන්ට අප ය ශපමශබමය ප්‍ර මේ ශපත ශප්ශ මට ඔවුන්ට වුප ්ම පරින ‍ර ‍ර ශ න් කකශංන්න් පපති් ංප ක ්ඳබන් ළ යුතුමි ශපමශබමය ්පතංන්නප ාම ය්ශ මටඑ අශේ ප්‍රශ් පක ජ්තමපට ප්‍රනම් ප ශ න් ංකපම් ශ ක ශපමශබමය ඇතුම ශපමශබමය ගකටලුප ඉනරි මකශත දී ‍ර ‍ර ශ න් වි්ඳ්පම පමශ එ න්ක ්පතංන්නශ ගම ක ඉනරි මකශත දී තප ුයට ක ්මනනී වි්ඳුපත කකශේවි රී කම අපි වි ේපම් ය්පම අශේ ප්‍රශ් ග කශතම කඑ ශ ක දලු ්ඳබම ශගමීන්ට ශබමඳ න්ක් කකශං්පම ඒ පමශ ව රුඳු ඇතුම අශ්ව ක ශංෝග ්ඳබම ක ්මනමයේ න්ක් කකබී ්බ ශපමශබමය ශ මට්ට න්ක ඇතුම රු තුම් බතය තුමළ ත ි අශේ ජ්තමපශ ්දම පත ට්ට රණයේ ශපන්ශන් ඉතින්එ පකවිිස ශංෝග ්බ ිි ක මන්ත ්ශ්‍රිතප ීයප ක ප් ගමල්ක න්ේත්‍රි් ශත ජ්තමපට පමශ අශ්ව ක ප්‍රශ් පක ජ්තමපට ත න්ශ ්කථි ් ති ක ය ගකනී ්ඳබම ශපත මයේම ඉතම පකදග ක ශප්පම

්ාාමය ක මන්ත ග කත කඑ ශපත ප් විට ී ක මන්ත තුමළ අපට වි මක පිමදී ් දරීන්්ට කකශං්පම ජ්පමරි ම්ශත 8 දඑ4 4් එ ශපංයපමරි ම්ශත 8 7එ)31් පමශ අපි ඊශත දක හු පමකතමප අගමප මකතුම ම්ශත 8ද4එ ් පශ ්ාාමය ින් ප්‍ර මේ ් කා මපට පකන්ේ තිශං්පම ්ාාමය ක මන්ත බයබම ද ද3 පළමුපකනි ම් ශද තුමළ ඇශ රි මගම ශඩමකක න්ිස ් 33ද ප ේ ්දම ් අශේ යටට කකබී තිශං්පම ම නිශ ෝජ් ය් ගමල්ක න්ේත්‍රි් ග කත කඑ ශංන්තය පමක ළන්න් පටන් ග කතම හි් ්පඑ ාේපම්් පශ මුණුු යශත ජ්තමපට විතය් ශ්මශපිඑ යට අභයන්තය ට ්ශ මට ශ් පඑ තපක පශ ප්‍රශ් පක සිට සිාබයමජශත මි ද් පම ්ාාමය ක මන්තශත ඇති ූ වි මක පිමදී ක ී් ී ජ්තමපශ ්කථි ් ති ක ය ගන්් ඔවුන්ට බකරී මප කකබී තිශං්පම ්ාාමය ක මන්ත ්ඳබම ප්‍රනම් ප ශ න් පකදග ක මයේ ත ිඑ යට තුමළ ඒ ්ඳබම සුුසු

1597 1598

[ගරු ඉසුරු ශදමඩන්ශගමඩ බතම]

2023 අශේල්

පමතමපයේ ් පකපරණ විශ් ්ාාමය ශ ් අශේ යටට පකන්ශේ්පම ්පතඑ ඒ යටපක ප්‍රපි කති තුමළ අශේ යට ගක් සුංපමදී ප්‍රපි කති පළ වි යුතුමි අශේ යටට ඇවිල්කම ත න්ශ ්ාාමය නි ම මයශ න් සිු ය ගන්් බකරී මප කකශංිඑ ඒ පමශ ඔවුන්ට අප ය ්ය් ෂ්ඨමප කකශංි රී කම ඔවුන් තුමළ වි ේපම් ් ඇති වි යුතුමි ී නි්ම යට තුමළ ී පමතමපයේ අඛණ්ඩප පප කපමශග් ෑ ඉතම පකදග ක ඒ පමශ ්ාාමය න් ශගන්පම ගකනී ්ඳබම පමශ එ ්ප ශපශළඳ ශපමළපල් ග්‍රබේ ය ගකනී ්ඳබම ය් පකඩ ්ටබන් තපුයට ක හු ල් රීම ක ඉතම පකදග ක රී ් මයේ ක ශපත අප්ේාමශ ත් ළ යුතුමි

අ් ්දම පත කං් ජ්තමපට ්බ් කංම දී ‍ර ප ක රීමශපත පකඩ්ටබ්් ශපත ප් විට ක්‍රි ම ක ශප්පමඑ මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නි හිත් විධි ටඑ දීකඝ මලී්ප අ් ්දම පත කං් ජ්තමපට ්බ් කංම දීශපතදී තිබු ශාෝද්මප ත ි ශ් පමක් කනබ ක ීපත ත අ්ප ය හු්ගක න්ට ්බ් කකශං්පම රී ් ී ී රු මයේම ගක් දීකඝ මක ් ති්ේශ්ේ අශේ යශට් ්ම චි ඡමප් පකපතුමේම ශ් පමක් අප යතම ත ්බ් කංම දීශපත ශාෝද්මශපන් ංකබකයශපකම ාදවු අප ය ජ්තමප ශපගමශපන් ්බ් කංම දී ්ඳබම ශපත ් මයශත පකඩ ටයුතුම සිුී ඉතම පකදග ක

අපි දන්්ම තප මයේ ් ත ි දීකඝ මලී්ප ්කථි ්ේාමපය කප අ ක ය ගකනී ්ඳබම යජශත වි දපත ළ ්ම යේ ය ගකනී ඉතම පකදග ක රී ් ී ප්‍රතිකමභ අප ය ජ්තමප ශපත ී ප්‍රතිකමභ කංම ශදන්න් දීකඝ මලී්ප යජශත වි දපත ළ ්ම යේ රීම ්ඳබම ටයුතුම රීම ඉතම පකදග ක ංප ්ඳබන් ළ යුතුමි ඒ පමශ යජශත ්දම පකන් ය ගකනී ්ඳබම පකඩ්ටබන් ක්‍රි ම ක රීම ්බ රණන්ු රණයේ ගන්්ම ් මය අපි පසුගි මකශත දක් ම දීකඝ මක ් ති්ේශ්ේ අශේ ්ම චි ඡමපට ක් ප් මයේ ් ත ිඑ අන්තක ් ත් තුමළින් ්දම පත ී තුම රීම යශට් ජ්තමපශ ශතමයතුමරු ක ී් අන්තක ් ත් අතය ්දම පත ී තුම රීම ී ් ත්පක අන්තක ්බශ ෝගීතමප ක ් ර සිු වි යුතුමි පමකිසශපතන්තුමප තුමළ කඑ ීහි තිශං් න්ම් ගේ්මප තුමළ ක ශ ් ත් අතය නි ්පතංන්නතමප් පකපති යුතුමිඑ ඒ පමශ ශ ් ත් විසින් ශපමු පකඩ්ටබ්් ක්‍රි ම ක ළ යුතුමි රී ් මයේම ක ්ම චි ඡමපට ක් වුේම ඒ ්ඳබම ්දම පත පකන් ය් අතයතුමය ශපමු පකඩ්ටබ්් පිළිංඳප ක අපනම් ශ මමු රීම පකදග ක රී කම වි ේපම් ය්පම

මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ ්දම පත පකන් ය් අතුමයතුමය ඉනරිශත දී ක වි දපත ළ ්ම යේ ්ඳබම රණන්ු රණයේ ගකනී ඉතම පකදග ක ශප්පම විශ ේෂ්ඨශ න් යමජය ්දම කඑ වි ද ක අතය පයතය ්මනනී තක් පප කපමගත යුතුමි ී වි මක ප ශ න් ශප්්ේ පතපකට ක් ී ක ී් ශපත ්කථි අකබුද දීකඝ මක ් ති්ේශ්ේ පකන් ප් ් මය ත ි අපට දරීන්්ට කකබුශණ් ී නි්ම වි දපත ්බ ්දම පත අතය පයතය ්මනනී ට්ට පප කපමශග් ෑ පකදග ක ශප්පම

IMF ේ පමරි ් කකබී ක ී් එ ඒ තුමළින් යශට් ්කථි ට පත ් ති ් කකබු ් මය අපි දක් ම ශපශළඳ ශපමළ තුමළ පත වි ේපම් ් ශපත තුමළින් ජනිතී ක ී් මකතුම ම්ශත අග ප්විට ශඩමකය ට ්මශේ් ෂ්ඨප රුපි ක සි ට 8 1රීන් ප ේ ් ති ක වු ් මය අපි දක් ම ශඩමකය ට ්මශේ් ෂ්ඨප රුපි ක ් ති ක ශප්පම බම ් ම්ප අශ්ව ක මුදල් ඒ ් ර ක රුපි ක ් ති ක වු ් මය අපි දක් ම ශපත සි ල්ක ී් ්කථි ප ශ න් වි ේපම්දම පටපිටමප් යට තුමළ නික මේ රීම ඉතම පකදග ක ශපත නික මේ රීම ක ී් ්ශ ෝජ ින්ශ පකන්ණී පමශ ් ්ේත ් විධි ට යශට් ්කථි ක ් ති ක ී සිු පගම ඇතකි රී කම අපි

වි ේපම් ය්පම

මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ ශපත ශප්ශ මට විශ් ගත රන් ින්ශ ශේෂ්ඨේ ක ‍ර ‍ර ශ න් පකන් ශප්පම පසුගි මකශත -පසුගි න් රීහිප එ ම් රීහිප අයශග් ංක් ශ මට- බ ංකාව පමකතම පරිශීක් ය්ශ මටඑ ද දද පළමුශපනි ම් ශද ට ්මශේ් ෂ්ඨප ශඩමකක න්ිස ් ) සිට ද ද3 ප්විට ශඩමකක න්ිස ් 4් ද් පම -ශදගුේ ට ්්න්් ප්‍ර මේ රීන්- ශපත විශ් ගත රන් න්ශගන් කකශං් ්දම පකඩි ශපකම තිශං්පම ශපත සි ලු මයේම ී් අපි ල්ප්ම ළ යුතුම ශද ් ත ි අශේ විශ් ්ාමත ප්‍ර මේ අපි ‍ර ‍ර ශ න් පකන් ය ගත යුතුමි රී ් ී ඒ බයබම යශට් ්කථි පිළිංඳ ්ේාමපය කප ් ඇති ශප්පම පමශ අපි ශපත ශප්ශ මට ක ේ ප්‍රතිපයුබගත යේ බයබම පත පකඩ පිළිශපළ ට ශ මමු ශපකම තිශං්පම අපි අ්මගතශත දී ශගීපත සිු යන්ශන් ශ මි ් මයශ න් ද රී ් ී ට කඑ ් ්ේත ් විධි ට යශට් ්කථි ් ති ක වි යු කශ ක ශ මි ් මය ට ද රී ් ී ට ක ශපත රු මයේම ංකපම්පම ඒ නි්ම අශේ විශ් ්ාමත පකන් ය ගකනී ්ඳබම ටයුතුම රීම ඉතම පකදග ක ශප්පම අශේ ්ාාමය පයමපමයශ න් කකශං් ්දම පතඑ විශ් රන් න්ශගන් කකශං් ්දම පත ්දී සි ල්ක ී් ‍ර ‍ර ශ න් අශේ ්ාමත පකන් ය ගකනී ්ඳබම ටයුතුම රීම ඉතම පකදග ක ශප්පම

අශේ ඉනරීමපත ් ශෂ්ඨේත්‍ර ගක් ක අපි අපනම් ශ මමු ළ යුතුම ශප්පම අමුද්‍රපය ්ඳබම තිශං් පත පත ්් ් සී ම ශබේතුමශපන් ඉනරීමපත ් ශෂ්ඨේත්‍රශත රැරී මපක නියතප සිපා් ජ්තමපට පත ඨ ඩ් ් සිු ශපකම තිශං් ංප අපි දන්්පම ශපත ත ක කප අප ය ගකනී ්ඳබම ක ටයුතුම යන්්ට ඕ්ෑ ශපත ්් ් සී ම පාශ න් පා ඉප ක ය් අතයතුමය ශපත ගක් ක අපනම් ශ මමු රීම ඉතම පකදග ක රී කම ම වි ේපම් ය්පම සු බම නය පරි මේ පයමපමරි න් රැ ගකනී පමශ ශපත සි ලු ත ක කප න් ගක් ක අපනම් ශ මමු යන්් අප යි

ශපත ප්විට ශකෝ ශත ශංමශබෝ යටපක ා්න ් ඉබළ ශගම්ේ තිශං්පම ීාගකන්ත ග කශතම කඑ පසුගි න්පක ීහි ා්න ් වි මක ප ශ න් පමකතමගත විධි ට ඉබළ ශගම්ේ තිශං් ් මය අපි දක් ම ඇශ රි ම ී් ් ක ජ්පද ග කත කඑ 81 ද පමශ අවුරුුපකට පඩම -අවුරුු 3 එ දීකඝ මක ට ප්ේශ්ේ- වි මක ප ශ න් ා්න ් ඉබළ ගි ් මය අපි දක් ම අපි යට් විධි ට ශකෝ ක ී් ගගමශදගම ය්ශ මට ශපත සි ල්ක අ් පකඩි ප ශ න් ංකපම් රු රී කම වි ේපම් ය්පම මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ ශපත ශප්ශ මට ක රුසි න්-යු් ශක් යු්න අඛණ්ඩප පප කපම ශග් ්පම අපි පමශ පත ් ති ් ශගමඩ්රම ශග් ඉනරි ට ීන්් බද් ්කථි ට ශපතපම වි මක ප ශ න් ංකපම් ංප අපි සි ලු ශද්ම දන්්ම මයේ ්

හු්කජ්නී ංක ් ති ගක් අපි දීකඝ මක ් ති්ේශ්ේ ාම ළම ශකෝ ශත ශතල් න්ක ක ී් අශේ ශතල් න්ක ක ශප්්ේ ශප්පම ශකෝ ශත අශ්ව ක ංක ් ති ප්‍රභප ී් ංක්ශ මටඑ අශේ යශට් තිශං් අ ය ේන් - ූදක ංක - අයශග් අශේ යශට් ජමති විුිසංක ප්නති ට ී තුම ය ගන්ශන් ශ මශබම ද රී ් ී ගක් අපි අලුශතන් හිතන්්ට ඕ්ෑ තපුයට ක අපි යට් විධි ට ්ම ම්ය ශපමු බජ්තමපට අප ය විුිස කංම ගකනී ්ඳබම ඒ අ ශ නිපශ්ේ පබළ ත ූදක පක්ක ්වි ය ූදක ංකශ න් විුිස කංම ගකනී ්ඳබම අපි ඒ අ ප ා්න්ු ළ යුතුමි රී කම වි ේපම් ය්පම ශපත ් ෂ්ඨ ී ශග් ් ංක ් ති ප්‍රභප න්ශගන් පාශ න් පා ඈ ක ශපන්න් හු්කජ්නී ංක ් ති බයබම අශේ යට ් ති කප ඉනරි ට අයශග් ීන්ශන් ශ මශබම ද රී ් මයේ ගක් අපි දීකඝ මලී්ප ල්ප්ම ළ යුතුමි පසුගි මකශත දී යශට්

1599 1600

පමකිසශපතන්තුමප

විුිසංක අකබුද ් නික මේ වුේම ඒ තුමළින් අපි ාගත යුතුම පමඩපත ශංමශබෝ තිශං්පම අශේ යශට් දීකඝ මලී්ප තිශං් ප්‍ර ේ්එ ගකටලු නබම ංකලුපම එ ශපත සි ලු රු මයේම ගක් පකබකනිස මත්‍ර ් කංම ශග් අශේ යට ශබමඳ තක් ට ශග් ීන්්ට බකරී ත ක කප ් අපි ඇති ළ යුතුමි රී කම වි ේපම් ය්පම

බක දම ඉතිබම් ට ංකේ ංකේ ඉන්ශන් ්කතිපඑ ඉතිබම්ශ න් පමඩපත ඉශග් ශග්එ ඒ ඉශග් ග කත පමඩපතපිසන් නිපකරැන රණන්ු-රණයේ අ්මගත ශපගමශපන් ගත යුතුමි ඒ රණන්ු-රණයේ ක ී් යට් විධි ට ශපයට ෑ ්ඳබම ටයුතුම රීම ත ි අප සි ලුශද්ම ළ යු කශ ක ශපත පමකිසශපතන්තුමප නිශ ෝජ් ය් සි ලුශද්ම ජ්තමප ක ී් ශපත ගක් නිපකරැන ශතමයතුමරු ාම යකමඑ ජ්තමපශ අදබ්ේ ශ ෝජ්ම අයශග් සි ලු ් ශෂ්ඨේත්‍ර ගක් හු ල් විපයේ ් යකමඑ ඒ ් ශෂ්ඨේත්‍රපක නි කළී සිපා් අ ශ අදබ්ේ බම ශ ෝජ්ම ක අයශග් ජමති ප්‍රතිප කති ් නික මේ ළ යුතුමි රී ම වි ේපම් ය්පම අනයමප් ්පතංන්නශ න්එ ්කථි ්පතංන්නශ න් ්ණ්් ශප්්ේ ශප්ශ මට මරු ශ්මප් ජමති ප්‍රතිප කති නික මේ යකම අපි ශපත ග ් ශපයට ම යුතුමි රී ම වි ේපම් ය්පම පසුගි අවුරුු ී බ මය එ ශද මක තුමළ ඇති ශපචි ා සි්ක්න් ්බ අශේ ්කථි ට වු සිුීපත ී් අපි ඉශග් ග කත පමඩපත ඒපමි රී ම අපි වි ේපම් ය්පම ඒ නි්ම නිපකරැන විධි ට ශපත ත ක කප ළ ්ම යේ ය ගකනී ්ඳබම අපි ටයුතුම ළ යුතුමි පත ශද ් පකන් ය ගකනී ්ඳබම විශ ා් ් ය්පම ්පතඑ ශපෞ්ගිස ප ාරිත ඝමත් යන්ශන් ්කතිපඑ පත මයේ ් පිළිංඳ නිපකරැන රු ශ්ම ම ංකමඑ ඒ ශ් පකන් යගත බක් ශ් ශ මි ් මයශ න් ද රී කම නිපකරැන විශ ා් ් - constructive criticism - ය්පම ්පතඑ ශපත පමකිසශපතන්තුමප මීට ක පඩම බප ක තක්් ංපට ප ක යගන්් අප සි ලුශද්මට බකරී මප කකශංි රී ම වි ේපම් ය්පම ී ්ණ්් ප් ෂ්ඨශත කඑ විප් ෂ්ඨශත ක පග ප ංප ප්‍රනම් ප ශ න් ්ඳබන් යන්් ක කතිි

විශ ේෂ්ඨශ න් පසුගි මක හුයම අපි දක හු මයේ ් තිශං්පම අපි පාාමඑ ූෂ්ඨේ ගක් ාම ය්පම පාාමඑ ූෂ්ඨේ අප රීම ්ඳබම අප සි ලුශද්ම ී ට ී තුමශපකම ශපමු පකඩ පිළිශපළ් ඇති ය ගත යුතුමි ශබට-අනි්දම ශප්ශ මට ඒ ්පතංන්න අේප් ක පමකිසශපතන්තුමපට ඉනරිප ක ශප් ංප අපි දන්්පම ශපත සි ලු රු - මයේම ක ී් සි ලු ශ් විනිවිදභමපශ න් සිු රීම ්ඳබම අප සි ලුශද්ම ටයුතුම රීම ඉතම පකදග ක ශප්පම ශපත පමකිසශපතන්තුමප නිශ ෝජ් ය් සි ලුශද්මට ඒ පග ප තිශං්පම ූෂ්ඨේඑ පාාම සි ල්ක ්තය රීම ්ඳබම විනිවිදභමපශ න් යුතුමප ටයුතුම යන්් ්පතඑ යමජය නිකනමරි මඑ ශ් පමක් ්ම මඑ ශපත යශට් ්ම ම්ය හුයපකසි ම ඇතුම සි ලුශද්මශ ්බශ ෝග අප යි ශපත පමකිසශපතන්තුමප නිශ ෝජ් ය් න්ීපරු දද4ශද්මශගන්එ න්ීපරු 81)ශදශ්් ශපත පමකිසශපතන්තුමපට ශ කම ප ක ශපන්ශන් ශපත යශට් ශපමු බ ජ්තමපශ ඡන්දශ න් ී නි්ම ඒ අ ශපගමශපන් නිපකරැනප පග පපත ඉම් රීම ්ඳබම අප සි ලුශද්ම ංකීම සිපා්පම ශපත අසීරු අප්ේාමශ දී ්ණ්් ප් ෂ්ඨශත කඑ විප් ෂ්ඨශත ක සි ලුශද්ම ශපත ත ක කපශ න් යට ශපයට ශග් ඒ ්ඳබම අප ය දම කප කංම දී ඉතම පකදග ක රී ් මයේ විශ ේෂ්ඨශ න් ත් ළ යුතුම ශප්පම අද ඉනරිප ක ය තිශං් ්් ් බම අප් ් (පමක් ප්ත ටශ ක ශග් ී් ශයගුකමසි ්බ ශ්‍රී කා ම අප් ් ්ාපකන් ප්ත ටශ ක ශග් ී් නිශ ෝග ්පතංන්නශ න් පමශ එ අ්මගතශත ශපත යටට ශුභපමදී ප් අේප් ක සි ල්ක ශද් ක අප සි ලුශද්ම ාමකාපමදී

් මයශ න් ංකමඑ ඒපම ශපත පමකිසශපතන්තුමප තුමළ ්පත ත යශග් ් ්ේත ශ්‍රී කමා ප ජ්තමප ශපගමශපන් අපට කංම න බකරී ශ්ේප කංම දී ්ඳබම කප ශපමුි රී ් පණිවුඩ කංම ශදන්න්එ ට මක කංම දී ගක් මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම මට ශ ්ේතුමති පළ යන්න් ශ අදබ්ේ දක් ී අප්න් ය්පම

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආනයන ුා අපනයන (පාලන) පනත:

ප්‍රරගුලාසි இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பொட்டு)

ெட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

REGULATIONS

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ අග්‍රම මතය ්බ යමජය පරිපමක්එ ්ේපශ් ටයුතුමඑ පළම ක ්භම බම පළම ක පමක් අ මතයතුම ම ශපගමශපන් ම පබත ්ඳබන් ශ ෝජ්මප ඉනරිප ක ය්පම

"81 4 අා ්බ 81 7 අා ද දය් ප් ක න්න් ්ාශ ෝධිත 81)1 අා 8 දය් ්් ් බම අප් ් (පමක් ප්ශ ක (8 ්බ 8 පගන්ති ් ර රී වි යුතුම ද පගන්ති ටශ ක මුදල්එ ්කථි ්ේාමය යේ ්බ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතයපය ම විසින් ප්ප් කුපඑ ද ද3 ශපංයපමරි දද න්කති අා ද3ද / ) දය් අති විශ ේෂ්ඨ ගක්ට් පත්‍රශත පළ යගම කකංඑ ද ද3 3 දද න් ඉනරිප ක ය් කද ශයගුකමසි අගම ත ළ යුතුම

(අ මතය ණ්ඩකශත අගම ති දන්පම තිශේ "

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ අග්‍රම මතය ්බ යමජය පරිපමක්එ ්ේපශ් ටයුතුමඑ පළම ක ්භම බම පළම ක පමක් අ මතයතුම ම ශපගමශපන් ම පබත ්ඳබන් ශ ෝජ්මප ඉනරිප ක ය්පම

"81 4 අා ්බ 81 7 අා ද දය් ප් ක න්න් ්ාශ ෝධිත 81)1 අා 8 දය් ්් ් බම අප් ් (පමක් ප්ශ ක (8 ්බ 8 පගන්ති ් ර රී වි යුතුම ද පගන්ති ටශ ක මුදල්එ ්කථි ්ේාමය යේ ්බ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතයපය ම විසින් ප්ප් කුපඑ ද ද3 ශපංයපමරි දද න්කති අා ද3ද / 7 දය් අති විශ ේෂ්ඨ ගක්ට් පත්‍රශත පළ යගම කකංඑ ද ද3 3 දද න් ඉනරිප ක ය් කද ශයගුකමසි අගම ත ළ යුතුම

(අ මතය ණ්ඩකශත අගම ති දන්පම තිශේ " ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1601 1602

[ගරු ඉසුරු ශදමඩන්ශගමඩ බතම]

2023 අශේල්

කල් 0තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ "පමකිසශපතන්තුමප දකන් ල් තකම යුතුම " ි ම ශ ෝජ්ම ය්පම

ප්‍රශයීයනනය වාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්භමප ල් තං් අප්ේාමශ ප්‍ර ේ්එ ගරු පරුේ ිස ්ශ න්ීතුම ම

කල් 0තැබීප්‍රම් ප්‍රශයීයනන ஒத்திமவப்பு வினொக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගවා වවාණ ලියනප්‍රේ මුතා (ைொண்புைிகு வருண லியனபக) (The Hon. Waruna Liyanage) මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ ශපත ප්‍ර ේ් අබන්ශන් ගරු ක්‍රීඩම අ මතයතුම මශගන්

ශකෝ පමපන්ු ්පතශපතක්ශතදී ශ්‍රී කා මශ පමපන්ු ක්‍රීඩමපට ජමතයන්තය තබ් ් ප්පම ඇත

01. ශ ශක් ශ්‍රී කා මපට ීශයහිප ජමතයන්තය තබ් ්

පක්ී ට ංකපම ඇති ශබේතුම පශකද?

02. ශ තබ් න්න් ශ්‍රී කා ම පමපන්ු ක්‍රීඩමපට බම පමපන්ු

්පතශපතක් ට සිුප ඇති ංකපෑ පශකද?

03. තබ් ට අදමළ ඡන්ද වි සීශපතදී යටපල් ද රීන් යටපල්

817් ශ්‍රී කා මපට විරු්නප ඡන්ද ප්‍ර ම රීම ජමතයන්තය තුමළ යට අප පකති ට ප කී ් ශ්මශ ද?

04. පමපන්ු ක්‍රීඩමප තුමළ පරිපමක් ගකටලුපකට වි්ඳුපත කංම දී

ජමතයන්තය තබ් ඉප ක ය ගකනී ට ගන්්ම ක්‍රි ම මකග පශකද? මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ ශ ප්‍ර ේ්පකට ා කතය කංම ශදන්ශන් ක්‍රීඩම ඇ තිතුම මද?

ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්භම්ම තුම ම විසින් ඔංතුම මශ ප්‍ර ේ්පකට පිළිතුමරු කංම ශද්පම

ගවා වවාණ ලියනප්‍රේ මුතා (ைொண்புைிகு வருண லியனபக) (The Hon. Waruna Liyanage) ගරු ්භම්ම තුම ම ශ ප්‍ර ේ්පකට පිළිතුමරු කංම ශද් නි්ම අශ්් ප්‍ර ේ් පා අබන්් ඕ්ෑ ්කබක

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු න්ීතුම නිඑ ීපම තිශං් පිළිතුමය ත ි ට කංම ශදන්් හු පන් ශපන්ශන්

ගවා වවාණ ලියනප්‍රේ මුතා (ைொண்புைிகு வருண லியனபக) (The Hon. Waruna Liyanage) මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ ා‍රශල්ඛ තුමළින් ත ි ශපත ශ් සිු ශපකම තිශංන්ශන් අද ශප්ශ මට පමපන්ු ක්‍රීඩමපට මුදල් ශ්මකකබී නි්ම අ ශේ FA Cup ී ්ඳබම පප කප් තයග ්කපතිකම තිශං්පම Super League ී ්ඳබම පප කප් තයග ්කපතිකම තිශං්පම Champions League ී ්ඳබම පප කප් තයග ්කපතිකම තිශං්පම ඒ පමශ පම්ල් පමපන්ු ්පතශපතක් ට ක මුදල් කකමකම ්කබක අශේ යශට් පමපන්ු ක්‍රීඩමප වි මක අකබුද තිශංන්ශන් District coachesකමට ම් ගේ්මප් ති්ේශ්ේ පඩි ශගපකම ක ්කබකඑ මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නි

අපි දක් මඑ පසුගි මකශත ජමති බම ක්‍රීඩම ාශළක ශ්මපකපක කී නි්ම ක්‍රීඩ න් nationally qualify ශපන්ශන් ්කති ත ක කප ් මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ ශ පකනි තයග ශ්මපකපක කී නි්ම ් බය දරුපන්ට university ී ට න්් කංම ගත බකරී ප් කව 84් විතය අහින් ශප්පම පමපන්ු ක්‍රීඩමප වි මක පරිබමනි ට ක් ශපකම තිශං් නි්ම ශපත ඇති ශපකම තිශං් ත ක කප විශ ේෂ්ඨ මයේ ් ම ළර තිශං්පමඑ දප්ේ ශද ් ඇතුමළත නිව ක යහු ගක්ට් 3් ශ පකනි ශ්පල් නි්ම ගකටලු යමක ් ඇතිශපකම තිශං්පමඑ මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නි හිතුමපමඑ ක්‍රීඩම ඇ තිතුම ම ශපත ්ඳබම ා කතය ශදන්් අද ශපත ගරු ්භමපට පකන්ශේි රී කම

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු න්ීතුම නිඑ ශපත ප්‍ර ේ්පකට පිළිතුමරු ශදන්්පත ක්‍රීඩම අ මතයතුම මට දකගමපත ශදන්්පතඑ ඊළර න්ශතදී පකඩිුයට ක ශපත ගක් පකබකනිස රීම ් යන්් රී කම

මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ ගරු පරුේ ිස ්ශ න්ීතුම ම විසින් අ්් කද ප්‍ර ේ්පකට පිළිතුමරු ශ ශ්ේි

01. ද 8 පකෂ්ඨශත සිට ශකෝ පමපන්ු ්පතශපතක් විසින් ශ්‍රී කා ම පමපන්ු ්පතශපතක්ශත පයප්ේාමපඑ ශකෝ පමපන්ු ්පතශපතක්ශත පයප්ේාමපට අගමූලකප ් ්ේ ය් ශක් ශ්‍රී කා ම පමපන්ු ්පතශපතක් ශපත දන්පම තිබුණි ඒ අගමපඑ ද දද පකෂ්ඨශතදී ද ශ්‍රී කා ම පමපන්ු ්පතශපතක්ශත පයප්ේාමප ්ාශ ෝන් ය නිකපයේ පකපක කී ්ඳබම අප ය ටයුතුම ය් ශක් අප්ේාම රීහිප දී ශ්‍රී කා ම පමපන්ු ්පතශපතක් දකගමප ක ය තිබු අතයඑ නිකපයේ පකපක කීශපත මක සී මප අප්ේාම තුම් දී දීකඝ රීමපතපකටද ක් ය් කදී ්මු කඑ ී මක තුමළද ශ්‍රී කා ම පමපන්ු ්පතශපතක් විසින් පයප්ේාමප ්ාශ ෝන් ය ගකනී ්ඳබම ඩි්පත පි පය ශග් ශ්මතිබුණි

ශ්‍රී කා ම පමපන්ු ්පතශපතක්ශත හිටහු ්භමපති විසින් නිකපයේ මක සී මප තපුයට ක දීකඝ ශ්මරීම ්පතංන්නශ න් අභි මා්මධි යේ අා 348/ද දද ටශ ක ්් ය ් පකපරූ අතය ීහිදී සි ලු පමක ේප න්ශ ී රතමප ත ක්‍රීඩම ්ාපකන්

1603 1604

පමකිසශපතන්තුමප

ශදපමකතශපතන්තුමශ ඒ ප් විට ිස මපනාම ය ඇති පයප්ේාමප අගමප නිකපයේ පකපක කී ්ඳබම රණන්ුප් කංම ශද් කදී ී රණන්ුප අගමප නිකපයේ නීතයගමූලක ්බ ්මනමයේ ශක් ද ද3 8 8 ප් න් පප කප් කදී

ශ නිකපයේ ක්‍රි මපිස ්පතංන්නශ න් ශ්‍රී කා ම පමපන්ු ්පතශපතක්ශත හිටහු ්භමපති ශකෝ පමපන්ු ්පතශපතක් ශපත සිු ය් කද දකගමපත දී ් අගමප ශතපකනි පමක ේපශත කනබ ක ී ්බ ශකෝ පමපන්ු ්පතශපතක් විසින් ශ්‍රී කා ම පමපන්ු ්පතශපතක් ශපත ඉනරිප ක ය් කද රු අගමප සිු වි යුතුම පයප්ේාම ්ාශ ෝන් සිු ශ්ම ය නිකපයේ පකපක කී ් මයේම ත ශ්‍රී කා ම පමපන්ු ්පතශපතක් තබ් ට ක් ය් කදී

02. ශ්‍රී කා ම පමපන්ු ්පතශපතක් ශකෝ පමපන්ු ්පතශපතක් ටශ ක පප කපගම කං් ජමතයන්තය තයග බම ශප් ක පකඩ්ටබන්පකට ්බභමගි ීශපත හින් ් ශ්මකං් අතයඑ ශකෝ පමපන්ු ්පතශපතක් විසින් කංම ශදගම කං් ්නමය මුදල්එ ප්‍රතිපමද් ශ්මකකශංගම ඇත

03. ශකෝ පමපන්ු ්පතශපතක් ගමඑ ී් ී් යටපක පමපන්ු ්පතශපතක් න්ශ ්ම මජි කපශ න් ් ්ේ ප් ්ාවිනම් ් ප් ංකවින්එ ී ්ාවිනම්ශත විනම න්ම්ප විසින් ගගම කං් රණයේ ්ඳබම ්ම මජි යටපක ඡන්ද කංම දී ජමතයන්තය ප ශ න් අප පකති ට ප ක ී ් ශක් ්කකරී ශ්මබක

ී යටපක පමපන්ු ්පතශපතක් ශපත ප්‍රතිපමද් කංම ශදන්ශන් ශකෝ පමපන්ු ්පතශපතක් ප් ංකවින් ශකෝ පමපන්ු ්පතශපතක් විනම න්ම් රණයේ ට ී යටපක පමපන්ු ්පතශපතක්පක ී රතමප කංම දී සිුප ඇති ංප ශපශන්

04. ක්‍රීඩම බම ශ ෞප් ටයුතුම අ මතයමා ශත ශල් පත විසින් ද ද3 8 8 ප් න් පප කප් කද නිකපයේ ට අදමළ ්බ ශකෝ පමපන්ු ්පතශපතක් විසින් ඉනරිප ක ය් කද ශ්‍රී කා ම පමපන්ු ්පතශපතක්ශත පයප්ේාම ්ාශ ෝන් ්ඳබම ටයුතුම ළ බකරී ංප ද ද3 3 8 න්කති ිසපි න්න් ශකෝ පමපන්ු ්පතශපතක් දකගමප ක රීම ට ටයුතුම ය ඇත තපදඑ ක්‍රීඩම බම ශ ෞප් ටයුතුම අ මතයමා ්බ ක්‍රීඩම ්ාපකන් ශදපමකතශපතන්තුමප විසින් ශපත ප් විට ක ශකෝ පමපන්ු ්පතශපතක් විසින් ප්පම ඇති තබ් ඉප ක ය ගකනී ්පතංන්නශ න් අප ය ටයුතුම සිු යන්න් පපරණ

මීට අ තයප ඔංතුම මට තපුයට ක රු පකබකනිස රීම ් මීළර ්භම පමයශතදී කංම ශදන්් රී ම ගරු අ මතයතුම මට දකගමපත ශදන්්පත

ගවා මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළර ප්‍ර ේ් එ ගරු යූ ශ් සුන් ක ා්ව ඹුය න්ීතුම ම

ගවා යූ.ප්‍රක්ත. සුමිත් ේුව ඹුර මුතා (ைொண்புைிகு யூ.பக. சுைித் உடுகும்புர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ ම ශ ප්‍ර ේ් ශ මමු යන්ශන් අධි යේඑ ංන්න්මගමය ටයුතුම බම ්ණ්්‍ර පයප්ේාම ප්‍රති්ා්ේ යේ අ මතයතුම ම ශපතටි

ක ද්‍රපය ජමපමයපත ්බ න්නී කරුපත රැ් ්ක රුපව ශක් ශපමලීසි ට අ කඅඩාගුපට ගකනී ට අප යප සිපා ්ුන් මන්ත ශබප ක "බය් ටම" ්ක ති හු්ගක ම ජමතයන්තය ශපමලීසිශත ද ්බම ඇතුමප කඩග්ේ යශතදී අ කඅඩාගුපට ශග් ශ යටට රැශග් ් ංප කඑ ඊට පසුප ී ්ක රු ්පතංන්න විවින රු මනය ඔ්ේශ්ේ පමකතම වි ීශ්ේ ී සි්ධි පිළිංඳප අධි යේ ටයුතුම ශ න් ම්ප අිතිපමසි පත ගක් ද මනයපක රු පමකතම ශපන්න් පපරණ

01. ්ුන් මන්ත ශබප ක "බය් ටම" අ කඅඩාගුශ දී විශ ේෂ්ඨ පබසු පත කම්ට් ණ්ඩකශත ්ම චි ඡම ශ මට යජ විසින් කංම ශදන්ශන් ද?

02. කංම ශදන්ශන් ්පත ඒ ්ඳබම ඇති ශබේතුම ශ ම්පම ද?

03. ශ ්ක රුශ ම්ප අිතිපමසි පත ශපගමශපන් යජ ජමතයන්තයප ශපනී සිපාන්ශන් ද?

04. ශ හු්ගක ම නි්ම ීයවිත අහින් ූ ්බ විවින හිරිබකයපකට ක් ූ අ ශපගමශපන් ගගම කං් පි පය ව ් ද?

මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ ශපත ක ද්‍රපය ජමපමයපත ්බ න්නී කරුපත රැ් ්ක රුපම ්පතංන්නශ න් පසුගි දප්ේපක ් මජ මනයපක ්බ ශප් ක මනයපක ක විවින ශතමයතුමරු පළ වුේම ඒ ්ක රුපම ශපගමශපන් නීතිඥ ්ාග ශත ීප ට හිටහු ්භමපති ්මිස ඨ රි්ේ බතමශ නීතිඥ ්ාග ශපනී සිපා්පම රී කම ් මජ මනය තුමළ ශංමශබෝ ශ්ේ පළ වුේම අපට තිශං් ප්‍ර ේ් ත ි මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ ශපත යටට ීතුම ම කංම ශද් පූකපමදක ව ් ද?

අපි දක් ම පසුගි මක සී මප තුමළ කඑ අයගළ ශපත යශට් පපති්න කඑ විශ ේෂ්ඨශ න් අයගළ රුපන්ට අධි යේශතදී නීතිශත රැ පයේ කංම ශදන්් ටයුතුම ළ අප්ේාම ඒ පමශ හිටහු ජ්මධිපතිපය මශ ශගදයට ප්‍රබමය ීල්ක යකම ශපමලීසිශ න් ඒ ්ක රුපන් ා්මවි ට ඉනරිප ක ය්න අපි දක් මඑ ා්මවි භූන් තුමළ අ කහුඩි ග්ම ත ි ඒ ්ක රුපන් පිළිග කශ ක ා්මවි ීතක්ට ප ක වුේම ඒ පමශ කද්‍රපය ජමපමයපත ්බ පමතමක ට විරු්නප ශපනී සිපා්පම කි රී න්න්එ ඒ ංප යටට ශපන්පන්න්එ සුු පිරුපට ඇඳශග් ත්තුමරු දයන්න් ටයුතුම ළ අ අයගළ ට ්ම කප දීකමඑ අයගළ යකම ශපත යශට් system change ී ් ඇති යන්් හු පන් රී කම යටට පණිවුඩ ් දීකම නීති පක කත ට තල්ලු යකම බම වි්ම ් යටට සි්න ළ ංප අපි දක් ම ීදම අශේ න්ීපරු 74ශදශ්ව ශ ශගපල් ගිනිං ක වුේම ඒ පමශ යශට් තප ක ග්‍රමමී ්ම ින්ශ එ ශ් පමක්ඥ න්ශ ශගපල් වි්ම ට ප ක වුේම ම් පමබ් වි මක ප්‍ර මේ ් වි්ම ට ප ක වුේම ඒ පමශ ශපත යශට් පදමප ක අපි ශ්මදක හු විධි ට නීති ඩම පකපාකම බම වි්ම ට අශේ යට තල්ලු වුේම ඒ නි්ම මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ අපට තිශංන්ශන් ්දමාමය පිළිංඳ වි මක ප්‍ර ේ් ් ශපත යශට් නීතිඥ ්ාග ශත ්භමපතිපය ම බකපා ට ශපනී හිටහු ්මිස ඨ රි්ේ බ ක මශ නීතිඥ ්ාග ශපත මු කා මප ීනති ට ප කශපකම හිටහු ්ක රුශප් ශපගමශපන් ශපනී සිපා්පම රී ් ීශ න් ීතුම ම ශපත යටට කංම ශද් පූකපමදක ශ ම ් ද? ශපත ්පතංන්නශ න් අශේ ගරු ඇ තිපය මශගන් නිසි පිළිතුමය් ම ංකමශපමශයම කතුම ශප්පම

ගවා අනුරාධා ජයරත්න මුතා (අධිකරණ ුා බන්ධානාගාර ක ුතුර රාජ‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன - நீதி ைற்றும் ெிமறச்ெொமல அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Justice and Prison Affairs) මූකම්්මරූඪ ගරු න්ීතුම නිඑ ගරු සුන් ක ා්ව ඹුය න්ීතුම ම පක් ්ක ප ප්‍ර ේ් පිළිංඳප නීතයගමූලක ගකටලු

1605 1606

[ගරු නීතිඥ (්ාමක සුසිල් ශේ ජ න්ත බතම]

2023 අශේල්

ංකම අධිශාෝද්ම ත ්් පපයන්් අපි ටයුතුම ය්පම රී ් ී ක විශ ේෂ්ඨශ න් සිහිප ක යන්් ඕ්ෑ

ඒ පමශ එ ශ පකනි අපයමන ට ්පතංන්න ශප් හු්ගකශ ් ්පතංන්නප ශාෝද්ම ්හිතප නීතිපති ශදපමකතශපතන්තුමපට ශ මමු රීම ් සිු වුශේම කඑ ඒ රීසිු ශ ශ්ව ට ශ ම් විධි රීන්ප ක ීින් පක් න්් අපි අප්ේාමප් ති න්ශන් ්කබක ඔවුන්ට ීශයහිප ්් පකපම ටඑ නීති ක්‍රි ම මකග දකඩිප ගකනී ට අපි ටයුතුම ය් ංප ක ත් යන්් ඕ්ෑ ්ේතුමතිි

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිප්‍රම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ. වා. ව.ව9 අ දින වා ම්මතිය අනුව 2023 අප්‍රේල් 0 2න වන අරුවාවා ා පූ. වා. 9.30 වන ප්‍රතක්ත කල් 0 ගිප්‍රේය.

அதன்படி பி. ப. 4.49 ைணிக்கு பொரொளுைன்றம், அதனது இன்மறய தீர்ைொனத்துக்கிணங்க, 2023 ஏப்பிரல் 25, தெவ்வொய்க் கிழமை மு. ப. 9.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 4.49 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 25th April, 2023 pursuant to the Resolution of Parliament of this Day

1607 1608

ශ්ම කති වුේ කඑ ්දමාමයම ක ප ශ න් පපති් පත ප්‍ර ේ්එ තපමද පිළිංඳප ් මජශත ශංමශබෝ විට ාම ශප්පම අධි යේඑ ංන්න්මගමය ටයුතුම බම ්ණ්්‍ර පයප්ේාම ප්‍රති්ා්ේ යේ අ මතයතුම ම ශපගමශපන් ම ී ප්‍ර ේ් ට පිළිතුමය කංම ශද්පම

01. ශපත පිළිංඳප කම්ට් ණ්ඩකශත ්ම චි ඡම ය ්කත

්ුන් මන්ත ශබප ක "බය් ටම" අ කඅඩාගුපට ගකනී පිළිංඳප කම්ට් ණ්ඩක රීසි විධි රීන් ්ම චි ඡමප් ය ශ්ම කති ංප ගරු ්භමපට දන්පන්් ඕ්ෑ

02. ්ම චි ඡම ශ්ම ළ ංකවින් අදමළ ශ්මශ

්ම චි ඡමප් සිු ශ්මවුේ නි්ම කම්ට් ණ්ඩක ශබෝ යජ ඒ ශපගමශපන් කනබ ක ී ් ශපකම මශ ශබෝ අප යතම ශපගමශපන් ටයුතුම රීමශපත රීසිු අප යතමප් ශ්ම කති ංප ්ඳබන් යන්් ඕ්ෑ

03. ජමතයන්තය ්ාවිනම් ් ශබෝ ශප් ක යට් ශබෝ ශප් රීසිු ණ්ඩම ් ශබෝ ශපත පිළිංඳප තප ක යජශ න් වි සී ් ශබෝ අ මතයමා ට්ටන්න් වි සී ් ශබෝ සිු ය ශ්ම කති ංප ශපත ්භමපට දන්පන්් ඕ්ෑ

04. ශපත ශප්ශ මට දීකඝ ප ශ න් ප්‍ර ේ් රීමපත සිු ය්පමඑ අපයමන පම් ෂ්ඨේ ශදපමකතශපතන්තුමප ඒ කංම ගන්්ම ්ම් ි පද්පත යශග් ඉනරිප ක ශප්එ නීතිපති ශදපමකතශපතන්තුමපට ඉනරිප ක ප් රු පිළිංඳප ්ක ම

ැ.ුත.

ශ පමකතමශ අප්ම් මුද්‍රේ ්ඳබම ්ේප ප නිපකයන ළ යුතුම තකන් ද් පගම රිසි න්ීන් න්න් පිටපත් ශග් නිපකයන ළ යුතුම ් මය ීහි පකබකනිසප කව ශ මටඑ පිටපත කකබී ශද්ති ් ශ්මඉ් පම ුැන් ාඩ් ්ා්ේ මය ශපත කකශං් ශ්ේ ීවි යුතුම

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் பவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

ුැන් ාඩ් වාර්තා ප්‍රකාළඹ න ප්‍රපාල් 0ප්‍රුනන්ප්‍රගාඩ රීවාළපන පාර අාංක 163 රන න ානප්‍රයි පිිටි

රජප්‍රේ ප්‍රවෘත්ති ප්‍ර පාර්තප්‍රම්න්ුරප්‍රේ පිිටි රජප්‍රේ ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයප්‍රයන්

මිල දී ගත ුැක.

ප්‍රමම ුැන් ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ප්‍රවේ අඩවිප්‍රයන්

බාගත ුැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்பஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரெொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී කා ම යජශත මුද්‍රේ ශදපමකතශපතන්තුමශ මුද්‍රේ ය් කදී