පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

169 වන කාණ්ඩය - 15 වන කලාපය

ெதாகுதி 169 - இல. 15 Volume 169 - No. 15

2007 ජුලි 05 වන බහස්පතින්දා

2007 ᾝைல 05, வியாழக்கிழைம

Thursday, 5th July, 2007

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු :

ෙසවනගල සීනි සමාගෙම් අර්බුදය : ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමාෙග් පකාශය වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධුරෙය් කටයුතු කිරීමට බාධා කිරීම මහජන ආරක්ෂක පකාශනය :

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 002286 — 1,800 — (2007/07)

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் : ெசவனகல சீனிக் கம்பனியில் ேதான்றிᾜள்ள ெநᾞக்கᾊ :

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சாின் கூற்ᾠ சிறப்ᾗாிைம :

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகச் ெசயற்பᾌவதற்கு இைடᾝᾠ விைளவித்தைம ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS : CRISIS IN SEVANAGALA SUGAR COMPANY : Statement by the Minister of Nation Building PRIVILEGE :

Obstruction to performance of the duties as Member of Parliament PUBLIC SECURITY PROCLAMATION :

PRINCIPAL CONTENTS

2251 2252

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2007 ජූලි 05 වන බහස්පතින්දා 2007 ᾝைல 05, வியாழக்கிழைம

Thursday, 05th July, 2007 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා

ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන්, 2005 වර්ෂය සඳහා ෙජනරාල් ශීමත් ෙජෝන් ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විදɕා පීඨෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා අවසන් ගිණුම් සම්බන්ධෙයන් රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන්, පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි : (i) 2005 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා රක්ෂණ මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ; (ii) 2004 හා 2005 වර්ෂ සඳහා සංවර්ධන ෙලොතරැයි මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තා ; (iii) 2005 වර්ෂය සඳහා ජනාධිපතිවරයාෙග් අරමුදල පිළිබඳව විගණකාධිපතිෙග් වාර්තාව ; (iv) 2005 වර්ෂය සඳහා ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ; සහ (v) 2006 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) ගරු කථානායකතුමනි, ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන කටයුතු පිළිබඳ උ පෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන්, 2005 වර්ෂය සඳහා ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon - Minister of Local Government and Provincial Councils) 2005 වර්ෂය සඳහා ෙද්ශීය ණය සහ සංවර්ධන අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

පිළිගන්වන ලද වාර්තා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள் REPORTS PRESENTED ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் JEYARAJ FERNANDOPULLE DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATON) BILL ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் மீதான “ஏ” நிைலயியற் குᾨவின் அறிக்ைகைய நான் சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

அறிக்ைக சட்டவைரஞரால் ெசய்யப்பட்ட திᾞத்தங்கᾦடன் கூᾊய ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலத்ைத குᾨ பாிசீᾢத்ᾐ இைணக்கப்பட்ᾌள்ள மᾠபதிப்பில் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌள்ளᾐ. පනත් ෙකටුම්පත “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2007 ජූලි 06 වන සිකුරාදා සලකා බලනු ලැෙබ්. சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ “ஏ” இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2007 ᾝைல 06, ெவள்ளிக்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ. Bill, as reported by Standing Committee “A”, to be considered upon Friday, 06th July 2007.

2253 2254

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - நிர்மாணத்ᾐைற, ெபாறியியல் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Construction and Engineering Services) ගරු කථානායකතුමනි, මාවතගම, රඹුක්කන පාර, ඩබ්ලිව් —1 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි, එස්. බී. විමලවීර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මා පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, කැලණිය, සිංහාරමුල්ල, අංක 300 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි, ඩී. ඇම්. ෙජ්. ෙකොඩිකාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඇල්පිටිය, නගර සභා මාවත, අංක 18 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි, ෙජ්. රණවීර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாச கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ගරු කථානායකතුමනි, තිහෙගොඩ, බණ්ඩත්තර, “සැනසුම” නිවෙසහි පදිංචි, එච්. එම්. ඩී. ඩයස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් හය මම පිළිගන්වමි. (1) ෙකොට්ටුකච්චිය, ඇතුන්ෙගොඩ, ජනපදය II 649 සී, ආණමඩුව ගාම ෙසේවා ෙකොට්ඨාසෙයහි පදිංචි, ආර්. ධර්මසිරි ලියනෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) ෙකොට්ටුකච්චිය, ඇතුන්ෙගොඩ, ජනපදය II 649 සී, ආණමඩුව ගාම ෙසේවා ෙකොට්ඨාසෙයහි පදිංචි, එල්. ධර්මබණ්ඩාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) ෙකොට්ටුකච්චිය, ඇතුන්ෙගොඩ, ජනපදය II 649 සී, ආණමඩුව ගාම ෙසේවා ෙකොට්ඨාසෙයහි පදිංචි, එල්. එන්. රාජපක්ෂ මැණිෙක් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (4) ෙකොට්ටුකච්චිය, ඇතුන්ෙගොඩ, ජනපදය II 649 සී, ආණමඩුව ගාම ෙසේවා ෙකොට්ඨාසෙයහි පදිංචි, ආර්. පී. මුතුමැණිකා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (5) ෙකොට්ටුකච්චිය, ඇතුන්ෙගොඩ, ජනපදය II 649 සී, ආණමඩුව ගාම ෙසේවා ෙකොට්ඨාසෙයහි පදිංචි, ඩබ්. එම්. කරුණාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ

(6) ෙකොට්ටුකච්චිය, ඇතුන්ෙගොඩ, ජනපදය II 649 සී, ආණමඩුව ගාම ෙසේවා ෙකොට්ඨාසෙයහි පදිංචි, ඊ. ඒ. පියතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කම්කරු අමාතɕතුමා : වාහන

ெதாழில் அைமச்சர் : வாகனங்கள்

MINISTER OF LABOUR : VEHICLES 0939/’07 2. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) කම්කරු සබඳතා හා මිනිස් බල අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1) : (අ) (i) කම්කරු (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමාට සහ එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; (ii) එම වාහන ලබා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද ; (iii) ඒවායින් කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් ෙහෝ පදනම මත ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ආ) එකී වාහන ලබා ෙගන ඇත්ෙත් කවර ආයතනයකින් ෙහෝ පුද්ගලයන්ෙගන් ද යන්න නම් හා ලිපිනයන් සහිතව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද ? (ඇ) (i) එම වාහනවල වර්ගය කවෙර්ද ; (ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සහ ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මාසිකව හා වාර්ෂිකව ෙකොපමණ ද ; යන්න එක් එක් වාහනයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා පකාශ කරන්ෙනහි ද ? (ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියැදුරන් බඳවා ෙගන තිෙබ් නම් ඔවුන් බඳවා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර්ද ; (ii) ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා ෙකොපමණ ද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? ெதாழில் உறᾫகள், மனித வᾤ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ெதாழில் (அைமச்சரைவ அந்தஸ்த்தற்ற) அைமச் சᾞக்காகᾫம் அவᾞைடய தனிப்பட்ட பணியாட் ெடாகுதியினᾞக்காகᾫம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) அவ்வாகனங்கள் ெபறப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாᾐ, (iii) அவற்றில் வாடைக அல்லᾐ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

2255 2256

(ஆ) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் எந்த நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ அல்லᾐ நபர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டன என்பைதப் ெபயர், ᾙகவாிகᾦடன் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) அவ்வாகனங்களின் வைககள் யாைவ, (ii) அவ்வாகனங்கᾦக்காகச் ெசலவிடப்பᾌம் பணம் மற்ᾠம் எாிெபாᾞᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் எவ்வளᾫ என்பைத ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்கும் ஏற்ᾗைடயதான வைகயில் ெவவ்ேவறாக அவர் ெதாிவிப்பாரா? (ஈ) (i) இவ்வாகனங்கᾦக்காக சாரதிகள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப் பட்ᾊᾞந்தால் இவர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட அᾊப்பைட யாᾐ, (ii) இவர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Labour Relations and Manpower : (a) will he inform this House,— (i) the number of vehicles obtained for the Minister of Labour (Non Cabinet) and his personal staff ; (ii) the basis on which these vehicles have been obtained ; (iii) out of them, the number of vehicles obtained on hire or contract basis ? (b) Will he state in this House from which institutions or individuals the said vehicles have been obtained, along with their names and addresses ? (c) Will he state separately in respect of each vehicle,- (i) the types of such vehicles ; (ii) the amount of money spent on those vehicles and the amount of money allocated for fuel, monthly and annually ? (d) will he state, — (i) if drivers had been recruited for these vehicles, the basis on which they were recruited; (ii) their salaries and allowances? (e) If not, why?

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) සමා ෙවන්න, ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් උපෙද්ශකතුමාත් එක්ක - රාජිත ෙසේනාරත්න අමාතɕතුමාත් එක්ක - සාකච්ඡාවක් පවත්වමින් සිටිෙය්. රණවීර පතිරණ මැතිතුමනි, ෙම් පශ්නයට පිළිතුර මෙග් අෙත් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකර මට සවන් ෙදන්න. ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් නම් ගම්, ෙනොම්මර, වාහන ගත්ත තැන් පකාශ කිරීම තුළ තස්තවාදීන්ට උඩෙගඩි දීමක් සිදු වනවා. ඒවා අෙප් ජීවිතවලට තර්ජන වන්න පුළුවන්. යම් කිසි ෙවලාවක ෙම් නම් ගම් පකාශයට පත් කරලා, ෙම් වාහන තිෙබන ෙකොම්පැනිවල නම් ගම්

කියා, නිලධාරීන්ෙග් නම් ගම් කියා පශ්නයක් ඇති වුෙණොත් තමුන්නාන්ෙසේලා වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. ෙම් අය අහිංසක මිනිස්සු. ඒ නිසා ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත * කරනවා.

මාසික කුළිය රුපියල් 38,000කට වැඩිය කිසිම වාහනයක් මෙග් නිලධාරින්ට මා අරන් දීලා නැහැ. මා පාවිච්චි කරන්ෙන් වාහන තුනයි. ෙම් රෙට් තවත් “අයිස් මංජු” ලා ඇතැයි කියා මා විශ්වාස කරනවා, විරුද්ධ පක්ෂෙය් සමහර තැන්වල. සියලු ෙදනා ෙනොෙවයි. එම නිසා ෙම් ෙවලාෙව් අෙප් නම් ගම්, අප වාහන ගන්නා තැන්, අෙප් නිලධාරින්ෙග් නම්, අර Millennium City සිද්ධිෙය් දී වාෙග් ඒ වාර්තා ෙකොටින් අතට පත් කරන්න කරන කුමන්තණයක් ද කියා දන්ෙනත් නැහැ ෙම්ක. එම නිසා ෙම්ක මා සභාගත කරනවා. ෙමහි වරදක් තිෙබ් නම්, මා වරදක් කර තිෙබ් නම්, වැඩිෙයන් මුදල් ෙගවා වාහන අරන් තිෙබ් නම් ඒ වගකීම භාර ගන්නවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ වාහනය භාර ෙදන්නත් මා කැමතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත කරනවා, මෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන්. ඒ කාටවත් මට challenge කරන්න බැහැ. මෙග් ආරක්ෂාව කාටත් වඩා ෙලොකුයි. ඕනෑ එකක් අහන්න. (බාධා කිරීමක්)

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: Answer tabled : (අ) (i) කම්කරු (කැබිනට් ෙනොවන) ගරු ඇමතිතුමා සඳහාවාහන 03 එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා වාහන 05 (ii) කම්කරු (කැබිනට් ෙනොවන) ගරු ඇමතිතුමා සඳහා ලබා දී ඇති වාහනවල ලියාපදිංචි අයිතිය ෙමම අමාතɕාංශය සතු ෙව්. එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා ලබා දී ඇති වාහන මාසික කුලී පදනම මත ලබා ගත් ඒවා ෙව්. (iii) කුලී පදනම මත ලබා ගත් වාහන සංඛɕාව 05 කි. (ආ) වාහනය ෙවන් කර ඇති කුලියට වාහන ලබා ලිපිනය නිලධාරියාෙග් තනතුර ගත් ආයතනය 01. ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් සඳහා රිවර්විව් ෙහොෙටල් 190, ගාලු පාර, ෙපෞද්ගලික සමාගම තල්පිටිය, පානදුර 02. මාධɕ ෙල්කම් සඳහා සුනිල් ෙමටර් ෙට්ඩර්ස් 236,හැව්ෙලොක් ෙපෞද්ගලික සමාගම පාර, ෙකොළඹ 05. 03. මහජන සම්බන්ධතා යසුෙකෝ ලංකා 174/2,ෙපොල්ෙහේන, නිලධාරි සඳහා පුද්ගලික සමාගම කැළණිය. 04. මහජන සම්බන්ධතා ෆ්ෙලෝ ෙකයාර් 52, සීමන්ස් පාර, නිලධාරි සඳහා ක්ලීනින් සර්විස් මරදාන, ෙකොළඹ පුද්ගලික සමාගම 10. 05. සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් යසුෙකෝලංකා 174/2,ෙපොල්ෙහේන, සඳහා පුද්ගලික සමාගම කැළණිය. (ඇ) (i) ගරු කම්කරු ඇමතිතුමා සඳහා ලබා දී ඇති වාහන අවුඩි වර්ගෙය් කාර් 01 ෙවොල්ෙවෝ වර්ගෙය් කාර් 01 නිසාන් වර්ගෙය් ඩබල් කැබ් 01 ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා ලබා දී ඇති වාහන. නිසාන් වර්ගෙය් කාර් 02 ෙටොෙයොටා ජීප් 01 ෙටොෙයොටා කාර් 01 මැස්ඩා කාර් 01

2257 2258

වාහනය ෙවන් වැය කරන වර්ෂයකට වැය මාසයකට වර්ෂයකට කර ඇත්ෙත් මුදල මාසය කරන මුදල ඉන්ධන ඉන්ධන කාට ද යන කට (මාසික (කුලී මුදල) සඳහා සඳහා ෙවන් වග කුලී මුදල) ෙවන්කර කරඇතිමුදල ඇති මුදල රු. රු. රු. රු. නැත - වාහන තුන ගරු කම්කරු නැත - සඳහා 1,440,000/- (කැබිනට් මාසයකට ෙනොවන) නැත - 120,000/- ඇමතිතුමා ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් සඳහා 38,000/- 456,000/- 14,400/- 172,800/- (ඩීසල් සඳහා) මාධɕ ෙල්කම් සඳහා 38,000/- 456,000/- 17,440/- 209,280/- (ෙපටල් සඳහා) මහජන සම්බන්ධතා 38,000/- 456,000/- 17,440/- 209,280/- නිලධාරි සඳහා (ෙපටල් සඳහා) මහජන සම්බන්ධතා 39,000/- 468,000/- 17,440/- 209,280/- නිලධාරි සඳහා (ෙපටල් සඳහා) සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් සඳහා 38,000/- 456,000/- 17,440/- 209,280/- (ෙපටල් සඳහා) (ඈ) (i) ඒකාබද්ධ ෙසේවෙය් රියැදුරු මහතුන් හය ෙදෙනක් ගරු කම්කරු ඇමතිතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලෙය් ෙසේවය සඳහා අනුයුක්ත කර ඇත. ගරු කම්කරු ඇමතිතුමාෙග් කැමැත්ත ඇති තාක් සහ එතුමා එම තනතුර කරන තාක් කල් රියැදුරු මහතුන් ෙදෙදෙනක් තාවකාලික පදනම මත බඳවා ෙගන ඇත. (ii) රියැදුෙග් නම මාසික මාසික මාසයකට මාසයකට වැටුප දීමනා උපරිම උපරිම ගමන් අතිකාල වියදම් පැය පමාණය පමාණය ඒ.බී.එස්. උපාලි මයා රු.12,360/- රු.1,750/- 200 12 (ඒකාබද්ධ ෙසේවය) ජයන්ත විජයවීර මයා රු.12,360/- රු.1,750/- 200 12 (ඒකාබද්ධ ෙසේවය) එච්.ෙක්.පියෙසේන මයා රු.12,360/- රු.1,750/- 200 12 (ඒකාබද්ධ ෙසේවය) එච්.එස්.ෙක්.රාජපක්ෂ රු.12,360/- රු.1,750/- 100 06 මයා (ඒකාබද්ධ ෙසේවය) එච්.ඒ.ජයරත්න මයා රු.14,120/- රු.1,750/- 100 06 (ඒකාබද්ධ ෙසේවය) ඩී.අයි.එස්.ෙහට්ටිආරච්චි රු.12,360/- රු.1,750/- 125 06 මයා (ඒකාබද්ධ ෙසේවය) ෙජ්.එල්.ඒ.පදීප් කුමාර රු.12,772/- රු.1,750/- 100 06 මයා (තාවකාලික) පී.ෙක්. විමලදාස මයා රු.12,772/- රු.1,750/- 100 06 (තාවකාලික)

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි - ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) ඔයා ඉන්නෙකෝ නිකම් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමබඳු අවස්ථාවල දී මට ෙල්කම් මණ්ඩලෙයන් උපෙදස් ගන්න තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න කිව්වා නම් හරි ෙන්. අප දන්ෙන් නැහැ ෙන් ෙමොකක්ද වන්ෙන් කියා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට ඒ අවස්ථාව ෙදන්න, ඔබතුමා ඒක පැහැර ගන්න එපා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අප දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද වන්ෙන් කියා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා දන්නවා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) අප දන්ෙනත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් පශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවාය කියා ගරු ඇමතිතුමා කියනවා. එෙහම නම් ඒක හැන්සාඩ්ගත ෙවනවා. ඒත් ෙතොරතුරු එළියට යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුෙව් සමහර අමාතɕාංශවල ෙතොරතුරු ඉල්ලුවාම ජනාධිපතිවරයා මුදල් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කළ කරුණුවලට පටහැනිව, ඇමතිවරුන් තමන්ට අවශɕ විධියට වාහන අරෙගන තිෙබන බව ෙපෙනනවා. සමහර ඒවා රුපියල් ෙදලක්ෂ අනූදාහයි, ෙදලක්ෂ අසූදාහයි, එක් ලක්ෂ අනූ පන්දාහයි, ෙදලක්ෂ දහ අට දාහයි. ෙම් විධියට විශාල වශෙයන් මුදල් ෙයොදවා වාහන පාවිච්චි කර තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැටියට අපට අයිතිය තිෙබනවා - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා සද්භාවෙයන්, රුපියල් හැටදාෙහේ පණස්දාෙහේ, තිස්අටදාෙහේ, තිස්පන්දාෙහේ වාහන පාවිච්චි කරනවා නම් ෙමවැනි පශ්න පැන නඟින්න ෙහේතුවක් නැහැ. ෙමවැනි පශ්නයක් පැන නගින්න ෙහේතු වන්ෙන් අපත් සහභාගී වූ මුදල් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ගරු ජනාධිපතිතුමා පැවසූ පරිදි - [බාධා කිරීමක්] එතුමා විස්මයට පත් වුණා රුපියල් ෙදලක්ෂ අනූදාෙහේ වාහන පාවිච්චි කරනවා කිව්වහම, එතුමා කිව්ෙව් රුපියල් තිස්පන් දාහට, හතළිස් දාහට ආසන්න වාහන පාවිච්චි කරන්න තමයි නිෙයෝග දී තිෙබන්ෙන් කියායි. එෙහම තිබිය දී ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස්වලට පටහැනිව අමාතɕවරුන් විශාල සංඛɕාවක් - [බාධා කිරීමක්] පටහැනිව ද එතුමා දැනුවත්ව ද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. නමුත් විශාල වශෙයන් මුදල් වැය කර වාහන පාවිච්චි කිරීම පිළිබඳව තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. එෙහම පශ්නයක් නැත්නම් අප ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්ත් නැහැ.

2259 2260

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා කියනවා, රුපියල් තිස්පන් දාහකට වැඩි වාහන නැහැ කියා. ඒක ද කියන්ෙන්? ඔබතුමා ඒ ගැන සෑහීමකට පත් ෙවනවා ද? ඒක ද ඔබතුමා කියන්ෙන්?

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) කවුරු ෙබර ගැහුවත් මර්වින් සිල්වා නටන්ෙන් නැහැ, ඒ පෙද්ට. මෙග් ජීවිෙත් ආරක්ෂාව මට ෙලොකුයි. තස්තවාදී කාලෙය් දී මෙග් මල්ලියි, නංගියි, මස්සිනායි තුන් ෙදනාම මරා දැම්මා, තිස්සමහාරාෙම්දී. මෙග් පවුලයි, ජීවිෙත්යි මට ෙලොකුයි. කවුද ඒකට වග කියන්ෙන්? මල්ලියි, නංගියි, මස්සිනායි තුන් ෙදනාම මරා දැම්මා. තස්තවාදී කාලෙය්දී, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාල ෙය්දී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඒ පිළිතුෙරන් ඔබතුමා සෑහීමකට පත් ෙවනවා ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇයි? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) අප ෙම් ජීවිත පරිතɕාගෙයන් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් එක් ෙකනකුවත් ෙල් බිංදුවක් ෙහොල්ලලා නැහැ, අනුන්ෙග් ෙල් ෙහල්ලුවාට [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියනවා මුදල රුපියල් 50,000 වුණත් කමක් නැහැ කියා. එතුමා සහතික කරනවා, රුපියල් 34,000යි කියලා.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) ෙමන්න, මාසික කුලී මුදල. ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්වරයාෙග් වාහනයට රුපියල් 38,000යි. මාධɕ ෙල්කම්ෙග් වාහනයට රුපියල් 38,000යි. මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරියාෙග් වාහනයට රුපියල් 38,000යි. මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරියාෙග් වාහනයට රුපියල්39,000යි. මහජනසම්බන්ධතා සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්ෙග් වාහනයට රුපියල් 38,000යි. එපමණයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක නම් පශ්නය -

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) රුපියල් 38,000 යි; 38,000 යි; 38,000යි; 39,000යි. ඊට වැඩිය කීයක්වත් නැහැ. ඇමතිවරයාෙග් වාහනය පාවිච්චි කරලා අවුරුදු තුනක් වනවා. වාහන තුනයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒවා කුලියටද?

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) කුලියට නැත. ඒ අමාතɕාංශෙය් වාහන පමණි. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි උත්තරය. නම් ගම් කියන්ෙන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා හිතන්ෙන් ඊට වඩා ඊෙය් ගරු අගාමාතɕතුමාත් එතුමාෙග් ආගමික කටයුතු අමාතɕාංශ ය පිළිබඳව අහපු පශ්නෙය් දී පිළිතුරු ලබා දුන්නා කියලයි. ඒ කියන්ෙන් ගරු අගාමාතɕතුමා පාවිච්චි කරන වාහන පිළිබඳව පවා ඊෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී පශ්න අහන ෙකොට පිළිතුරු දුන්නා. ගරු රණවීර පතිරණ මන්තීතුමා අතුරු පශ්න අහන ෙකොට, අතුරු පශ්න අහන්න සුදානම් වන ෙකොට, විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කිව්වා, ඒ පිළිබඳව අතුරු පශ්න අහන්න එපාය කියලා. ෙමොකද, අප දන්නවා සමහර ඒවා එෙහම සිද්ධ වන්න ඕනෑ බව. අගමැතිතුමාට නැති, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාට නැති, වැදගත්, ගරු කැබිනට් අමාතɕවරුන්ට නැති ආරක්ෂාවක් ෙමතුමාට පැන නඟින්ෙන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair] කියලා අහන්න කැමැතියි. ෙමොකද, ෙමතුමාට ආරක්ෂාව තිෙබන්ෙන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair] ඉතින් තර්ජන තිෙබනවා තමයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකරලා ෙම් සභාෙව් ගරුත්වය ආරක්ෂා කරන්න. ගරු ඇමතිතුමා, ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර - [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද ෙම් ? ෙම් කිසිම ෙදයක් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් පළ ෙවන්ෙන් නැහැ, මාධɕෙය් පළ කරන්නත් බැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙම් හරස් පශ්න කිසිවක් හැන්සාඩ් වාර්තාගත ෙවන්ෙන් නැහැ, මාධɕෙය් පළ ෙවන්ෙනත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු ඇමතිතුමා, ගරු මන්තීතුමා, ෙදපැත්තම. [බාධා කිරීම්] ෙම් සභෙව් ගරුත්වය ආරක්ෂා කරන්න මට ෙදපාර්ශ්වයම කරුණාකර සහෙයෝගය ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන් ?

2261 2262

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, හරි පැහැදිලියි. මා කිව්ෙව් අගමැතිතුමා, වැදගත් කැබිනට් අමාතɕවරු තමන්ෙග් වාහන පිළිබඳව - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වැදගත් කියලා - [බාධා කිරීමක්] ඒ පැත්තට යන්න එපා. විෙශේෂෙයන් මහජන [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇයි ? [බාධා කිරීම්] නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කරුණාකර වැදගත්, ෙනොවැදගත්කම ගැන ෙනොෙවයි, අදාළ පශ්නය ගැන කථා කරන්න. දැන් ඔබතුමා ඉතා පැහැදිලි පකාශයක් කළා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා පැහැදිලි පකාශයක් කළා, ෙම් පශ්න ඇසීෙම් මූලික අරමුණ වන්ෙන් මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී පැන නැඟුණු කාරණයක් පිළිබඳවයි කියලා. ඒ කාරණය අනුව කුලිය රුපියල් පණස් දාහක් වුණත් කමක් නැහැ යන්නත් ඔබතුමා මඳ ෙව්ලාවකට ෙපර පකාශ කළා. රුපියල් තිස්පන් දාහක්, පණස් දාහක් වුණාට කමක් නැහැ කිව්වා. ගරු ඇමතිතුමා පැහැදිලිව පකාශ කළා. කුලිය රුපියල් තිස් අට දාහ ඉක්ම වන්ෙන් නැහැයි කියලා. උත්තරය දීලා තිෙබනවා. පශ්නය තිෙබන්ෙන් මුදල් පිළිබඳව නම්, මුදල් පිළිබඳ පශ්නයට උත්තර දීලා තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුරු ලබා දීම පිළිබඳව ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. පිළිතුර ලබා දීමට ෙපර, එම පිළිතුර පිළිබඳව ඌන පුරණයක් කළා. ඒ ඌන පූරණය තමයි, ෙමම පශ්න ඇසීෙමන් තස්තවාදී සංවිධානවලට, ෙතොරතුරු ලබා දීෙම් අරමුණක් තිෙබනවාය කියන කාරණය. එතුමාට දැවැන්ත තර්ජනයක් තිෙබනවා ලු. මට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ගරු අගමැතිතුමාට නැති, කැබිනට් ඇමතිවරුන්ට නැති, එතුමාට තිෙබන තර්ජනය ෙමොකක්ද ? අප දකින විධියට එතුමාට තර්ජනය තිෙබන්ෙන්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair] [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අහන අවස්ථාෙව්, අපි පශ්නයට පිළිතුර ගනිමු. පශ්නයට පිළිතුර දුන්නාම ඇති. පශ්නයක් අහන්න, ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ඕවා ඉතින් ඉල්ලලා ගන්න ඒවා. ෙද ෙවනි අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා ද ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද රීති පශ්නය ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඉතා වැදගත් පශ්න ටිකක් ඇහුවා. සාරාංශමය වශෙයන් ෙබොෙහොම වැදගත් පශ්න ටිකක් ඇහුවා. ඔබතුමා කිව්වා, හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ෙම්වා අයින් කරනවා යි කියලා. ඉතින් වැදගත් පශ්න ඒ වෙග් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඉතා පැහැදිලිව මතක තියා ගන්න; අර හරස් පශ්න අවස්ථාෙව්දී කිව්වා සභාවක කියන්න ෙහොඳ නැති, මහා දීන, හීන, තුච්ඡ පකාශ වගයක්. මා කිව්ෙව් ඒවා ෙහොඳ නැහැ යි කියලයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකරලා අප කියන ෙදයත් අහන්න. අනුර දිසානායක මහතා වැදගත් ෙලස පශ්න ඇහුවා. ඒ පැත්ෙතන් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ඉතා පැහැදිලිව එෙහමයි කිව්ෙව්. ඒ නිසා එෙහම ෙචෝදනා කරන්න එපා. මා හිතනවා, ෙම් සභාෙව් ඉන්න කිසිම පිෙයක්, කිසිම අම්මා ෙකෙනක් කිසිම සෙහෝදරෙයක් කැමති ෙවන්ෙන් නැහැ, එබඳ ඉතාම පහත් වɕවහාරයකට පත් ෙවනවාට. ඒ ෙවලාෙව් ඒ විධියට ෙදපාර්ශ්වයම කා ෙකොටා ගන්නා විට ඇන ගන්න හදන ෙකොට මා කිව්වා, ඒ ෙකොටස ගැන.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමතුමා අහපු වැදගත් පශ්නවලට ඒ පැත්ෙතන් හරියට උත්තර ෙදන්න බැරි නම් ෙමතුමා අහපු පශ්න හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන එක හරි අපරාධයක්. එෙහම නම් කථා කරලා වැඩක් නැහැ ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ වැදගත් පශ්නෙය් තිබුෙණ්, එතුමා සාකච්ඡා කෙළේ, රුපියල් 35,000, රුපියල් 38,000, රුපියල් 50,000 ඉක්මවනවාද කියන පශ්නයයි. ඒෙක් කිසිම අසභɕ ෙදයක් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි ඇහුෙව්. ඊට පසුව අතුරු පශ්න වගයක් ඇහැව්වා, අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. ඒවා ඇයි හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්ෙන්? ෙමතුමා ඇහුව පශ්න තියන්න. ඒවාට ෙදන උත්තරවලින් ජනතාවට දැන ගන්න පුළුවන් ෙමොකක්ද අහලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

2263 2264

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපත් ෙමතැන සිටියා; මමත් ෙම් සභාෙව් හිටියා. එතෙකොට කියන ෙද් මටත් ඇහුණා. ඔබතුමා හිතනවා නම් ෙම් සභාව ඒ තත්ත්වයට පහතට වැෙටන්න ඕනෑය කියලා ඒවා [බාධා කිරීමක්] ෙම් සභාෙව් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරන්න ඔබතුමන්ලාට ඕනෑකමක් නැත්නම් - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ෙමතැන - [බාධා කිරීම්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] සිංහල ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කියන ෙදය පිළිබඳව - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ඔබතුමාට ඉතා පැහැදිලිව කිව්ෙව් - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මටත් ෙපොඩ්ඩක් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මුදල් අමාතɕාංශෙය් කාරක සභාව පිළිබඳව ඔබතුමා සඳහනක් කළා. එහි සඳහන් කාරණය ආවරණය වන විධියට පිළිතුරක් දුන්නා. පිළිතුරු දීම පිළිබඳ පශ්නවලදී අපට බල කරන්න බැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය පැන නැගුෙන් පිළිතුරු දීම පිළිබඳව ෙනොෙවයි. පශ්නය පැන නැඟුෙන් පිළිතුරට - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඌනපූරණය. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පිළිතුර ඉදිරිපත් කිරීමට ෙපර ඉදිරිපත් කරන ලද ඌනපූරණය ගැනයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතෙකොට එවැනි ඌනපූරණයක් කරන්නට එතුමා ෙපළඹීම පිළිබඳව තමයි අපට පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ෙමම ෙතොරතුරු ලබා ගන්ෙන් තස්තවාදී සංවිධානයකට ලබා ෙදන්නලු; අයිස් මංජුලලාට ලබා ෙදන්නලු. එතුමාෙග් ජීවිතයට තර්ජනයක් ලු. එතෙකොට තමයි අපට තිෙබන පශ්නය. එතුමාට තිෙබන, අගමැතිතුමාට නැති තර්ජනය ෙමොකක්ද? එතුමාට තිෙබන ෙජයරාජ් ඇමතිතුමාට නැති තර්ජනය ෙමොකක්ද? අපට එවැනි අරමුණක් නැහැ. ඒ පශ්නය පැන නඟින ෙකොට තමයි ගරු කථානායකතුමනි, අපට ෙම්වා පැන නඟින්ෙන්. ඔබතුමාට ආරම්භෙය්දී ම එවැනි ඌනපූරණයකට ඉඩ ෙනොදී, කරුණාකර පශ්නය ෙමන්න ෙම්කයි, පිළිතුර ලබා ෙදනවාද නැද්ද කියන්න තිබුණා. එතුමා නැහැ කියනවා නම් අප ඒක භාර ගන්නම්. පිළිතුර ලබා ෙදනවා ද නැද්ද කියන එක. ෙමොකද? ෙමතැන ෙනොෙවයි පිළිතුර වැදගත් වන්ෙන් ජනතාව පිළිතුරු ලබා ෙදයි. ෙමතැන අපි පශ්නයක් අහලා තිෙබනවා. ඔතුමා තමයි මැදිහත් ෙවලා ෙම්ක නිරාකරණය කර ගන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්. එවැනි ෙදයක් ඔබතුමා ෙනොකරන ෙවලාවට තමයි, අපටත් අෙප් සීමාවන් ඉක්මවලා පශ්න අහන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අප ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර ෙම් සභාව රීතියක් ඇති විනයක් ඇති ෙහොඳ සභාවක් හැටියට ෙගන යාමට ඔබතුමා උපරිමව මැදිහත් ෙවලා කටයුතු කරන්න කියලා. අෙප් පැත්ජෙතන් ලබා දිය හැකි උපරිම දායකත්වය ලබා ෙදන්නට අප කරමරතියි. ෙබොහාම ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උපරිම දායකත්වය ලබා ෙදනවාට ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. සිරිතක් වශෙයන් සිද්ධ ෙව්නෙන්, යම් මන්තීවරෙයක් එෙහම වුණං◌ාම ඒ පාර්ශ්වෙය් ෙහෝ ෙවනත් අය සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ඒ පැත්තට ආවඩනවා. අෙනක් පැත්ෙත් අය අෙනක් පැත්තට ආවඩනවා. මම ෙමතැන මැද ඉඳ ෙගන හිර ෙවනවා. එච්චරයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් සභාවට සුදුසු නැති වචන කියන විට මට අඩු ගණෙන් නිදහස තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම් සභාව තුළ ඉඳ ෙගන එබඳු වචන පාවිච්චි කරන්න එපා, ඒ වචන පාවිච්චි කරනවා නම් ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් ඇතුළත් ෙවන්ෙන් නැහැ, පුවත් පත් යනාදිෙය්ත් සඳහන් කරන්න එපා කියන්න. ඒ නිදහස විතරයි මා ඉල්ලුෙව්. ෙම් සභාෙව් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරන්න මට උදවු වන ෙලසට ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාෙගන් මා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. මා ෙම්ක කියලා තිෙබන්ෙන් එක සැරයක් ෙදසැරයක් ෙනොෙවයි. මා ෙම්ක ෙපෞද්ගලිකවත් කියලා තිෙබනවා. ෙම් සභාෙව්දීත් කියලා තිෙබනවා. ඒ විධියට දුවන්න, පනින්න යන එක හරි නැහැ. කරුණාකර ඉල්ලා සිටින්ෙන්, මාව අසීරු තත්ත්වයකට පත් කරන්න එපා කියලයි. පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන විට වග කීෙමන් යුතුව පිළිතුරු ෙදන්නය කියලා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) වග කීෙමන් තමයි මා පිළිතුරු දුන්ෙන්. වරදක් වුණා නම් මට සමා ෙවන්න, ගරු කථානායකතුමනි.

2265 2266

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙමොකද, තුන් ෙදෙනක් මැරිලා තිෙබන්ෙන් මෙග් පවුෙල්යි. එච්චරයි.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් පශ්නවලදී ෙකොයි ෙවලාවකවත් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ, ඔය කාරණය. ෙමතුමන්ලාෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳව පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා දන්නවා, රට අද බරපතල ආර්ථික අෙහේනියකට ලක් ෙවලා තිෙබන ෙවලාවක ඉතාමත් අමාරුෙවන් රෙට් ජනතාව ජීවත් වන තත්ත්වයක් තුළ මතයක් හැඳිලා තිබුනා, ඇමති මණ්ඩලය ෙකොයි තරම් පමාණයක් වැඩි වුණත් ඒක රටට බරක් ෙනොෙවයි කියා. ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් ගත්තාම දැන් අපට එක කරුණක් ගැන පැහැදිලියි. අපි ෙම් පශ්න ඇසුවාට පසුව ලැබුණු පිළිතුරු එකතු කරලා හදපු ෙගොනුවක් අප ළඟ තිෙබනවා. විශාල මුදලක් නාස්තියක්, විශං◌ාල බරක් ෙම් වාහන පශ්නයත් එක්ක පැන නැඟිලා තිෙබනවායි කියන එක පැහැදිලි ෙවනවා. ඒ නිසා අප ෙම් පශ්න අහන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්න අහන්නට තිෙබන අයිතිය පාවිච්චි කරලායි. ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් අපට ෙමෙතක් උත්තර ලබා දුන් ඇමතිවරුන් ඉතාමත් ඕනෑකමින්, උනන්දුෙවන් ෙබොෙහොම නිහතමානීව ෙහොඳින් උත්තර දුන්නා. ඒ නිසා අප එතුමන්ලාට ස්තුති කරනවා. අද තමයි ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් ෙමවැනි තත්ත්වයක් පැන නැගුෙණ්. ඒ නිසා තමුන්නා◌නෙසේලාෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳව පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙම්. ඉතිහාසය දිහා බැලුවාම මීට ඉස්ෙසල්ලාත් ඕනෑ තරම් ෙමවැනි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අහලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ආරක්ෂාවට මුවා ෙවලා ෙම් ජනතාව ෙවනුෙවන් පශ්න අහන්න තිෙබන අයිතියට බාධා කරන්න එපාය කියන ඉල්ලීම තමයි මා කරන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් කථාව ඇති ෙන්. ෙවලාව දහයට පහයි.

ෙසෞඛɕ පවර්ධන හා ෙරෝග නිවාරණය පිළිබඳ අමාතɕතුමා : වාහන சுகாதார ேமம்பாட்ᾌ, ேநாய்த்தᾌப்ᾗ அைமச்சர் : வாகனங்கள் MINISTER OF HEALTH PROMOTION AND DISEASE PREVENTION : VEHICLES 0941/’07 02. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) ෙසෞඛɕ පවර්ධන හා ෙරෝග නිවාරණය (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමාට සහ එතුමන්ලාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලවලට ලබාෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) එම වාහන ලබාෙගන තිෙබන පදනම කවෙර්ද ;

(iii) ඒවායින් කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් ෙහෝ පදනම මත ලබාෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) එකී වහන ලබාෙගන ඇත්ෙත් කවර ආයතනයකින් ෙහෝ පුද්ගලයින්ෙගන්ද යන්න නම් හා ලිපිනයන් සහිතව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද ? (ඇ) (i) එම වාහනවල වර්ගය කවෙර්ද ; (ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සහ ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මාසිකව හා වාර්ෂිකව ෙකොපමණද ; යන්න එක් එක් වාහනයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා පකාශ කරන්ෙනහි ද ? (ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියදුරන් බඳවාෙගන තිෙබ් නම් ඔවුන් බඳවාෙගන තිෙබන පදනම කවෙර්ද ; (ii) ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා ෙකොපමණද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ?

சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) சுகாதார ேமம்பாᾌ, ேநாய்த்தᾌப்ᾗ (அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற) அைமச்சᾞக்காகᾫம் அவர்கᾦைடய தனிப்பட்ட பணியாட்ெடாகுதியினᾞக்காகᾫம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) அவ்வாகனங்கள் ெபறப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாᾐ, (iii) அவற்றில் வாடைக அல்லᾐ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் எந்த நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ அல்லᾐ நபர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டன என்பைத ெபயர், ᾙகவாிகᾦடன் தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) அவ்வாகனங்களின் வைககள் யாைவ, (ii) அவ்வாகனங்கᾦக்காகச் ெசலவிடப்பᾌம் பணம் மற்ᾠம் எாிெபாᾞᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் எவ்வளᾫ என்பைத ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்கும் ஏற்ᾗைடயதான வைகயில் ெவவ்ேவறாக அவர் ெதாிவிப்பாரா? (ஈ) (i) இவ்வாகனங்கᾦக்காக சாரதிகள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப் பட்ᾊᾞந்தால் இவர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட அᾊப்பைட யாᾐ, (ii) இவர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Healthcare and Nutrition : (a) Will he inform this House, (i) the number of vehicles obtained for the Minister of Health Promotion and Disease Prevention (non - Cabinet) and his personal staff;

2267 2268

(ii) the basis on which these vehicles have been obtained: (iii) out of them, the number of vehicles obtained on hire or contract basis? (b) Will he state in this House from which institutions or individuals the said vehicles have been obtained, along with their names and addresses ? (c) Will he state separately in respect of each vehicle, - (i) the types of such vehicles ; (ii) The amount of money spent on those vehicles and the amount of the money allocated for fuel, monthly and annually ? (d) Will he state, - (i) if drivers had been recruited for these vehicles, the basis on which they were recruited ; (ii) their salaries and allowances ? (c) If not, why ?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) (අ) (i) ගරු අමාතɕතුමාට නිල රථ - 02 ගරු අමාතɕතුමාට ආරක්ෂක රථ - 01 ගරු ෙසෞඛɕ පවර්ධන හා ෙරෝග නිවාරණය පිළිබඳ (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලයට හිමි වාහන සංඛɕාව ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් - 01 මාධɕ ෙල්කම් - 01 සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරු - 02 මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරි - 01 මුළු එකතුව - 08 (ii) ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් ලබා දී ඇත. (iii) කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් පදනම මත වාහන ලබාෙගන නැත. (ආ) කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් පදනම මත වාහන ලබාෙගන ෙනොමැති බැවින් අදාළ නැත (ඇ) (i) වාහනවල වර්ගය ඇමුණුම I හි දක්වා ඇත. ඇමුණුම I සභාගත* කරමි. (ii) අමාතɕාංශයට අයත් වාහන බැවින් ඒවා ලබා දීමට කිසිදු මුදලක් වැය කර ෙනොමැත. අලුත්වැඩියාවන් සහ වාර ෙසේවාවන් සඳහා පිළිගත් ආයතනවලින් සහ අමාතɕාංශෙය් ලියාපදිංචි ආයතනවලින් අවස්ථානුකූලව ෙසේවා ගාස්තු සහ අලුත්වැඩියාවන් සඳහා වියදම් අලුත්වැඩියාෙව් ස්වභාවය අනුව මිල නියම ෙව්. ඉන්ධන සඳහා මාසික හා වාර්ෂිකව ෙවන් කර ඇති මුදල - ගරු ෙසෞඛɕ පවර්ධන හා ෙරෝග නිවාරණය පිළිබඳ (කැබිනට් ෙනොවන)

අමාතɕතුමාෙග් මාසික දීමනාව - රු. 47,500.00 එය වාර්ෂිකව - රු 5,70,000.00 ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් - මාසික - රු. 19,200.00 දීමනාව එය වාර්ෂිකව - රු. 2,30,400.00 සම්බන්ධීකරණ නිලධාරි — මාසික දීමනාව - රු. 17,440.00 එය වාර්ෂිකව - රු. 2,09,280.00 මාධɕ ෙල්කම් - මාසික දීමනාව - රු. 17,440.00 එය වාර්ෂිකව - රු. 2,09,280.00 (ඈ) (i) ෛදනික වැටුප් මත රියැදුරන් 05 ෙදෙනක් බඳවා ෙගන ඇත. (ii) ෛදනික වැටුප - රු. 412.00 ජීවන වියදම් දීමනාව - රු. 58.34 - රු. 470.34 (ජීවන වියදම් දීමනාව මසකට රු. 1750/- උපරිමය) අතිකාල මසකට පැය 215 උපරිමයකට යටත්ව ලබා ෙදනු ඇත. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled : ෙසෞඛɕ පවර්ධන හා ෙරෝග නිවාරණය පිළිබඳ (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමාට හා එතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලයට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් ලබා දී ඇති වාහන 1. 300 - 7339 - ෙවොල්ෙවෝ රථය 2. 62 - 1305 - ෙටොෙයෝටා ලෑන්ඩ් කෲෂර් රථය 3. 65 - 2965 - පාෙඩෝ ජීප් රථය 4. 19 - 9701 - ෙටොෙයෝටා ෙකොෙරොල්ලා රථය 5. GQ - 2661 - ඩබල් කැබ් රථය 6. 64 - 1604 - ජීප් රථය 7. JK - 7781 - පාෙඩෝ ජීප් රථය 8. PA - 8867 ඩබල් කැබ් රථය ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් ලබා දී ඇති වාහන 1. JS - 7238 - පාෙඩෝ ජීප් රථය

නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕතුමා : වාහන

திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் : வாகனங்கள் MINISTER OF SKILLS DEVELOPMENT : VEHICLES 0942/’07 03. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු අමාතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) නිපුණතා සංවර්ධන (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමාට සහ එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ලබාෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) එම වාහන ලබාෙගන තිෙබන පදනම කවෙර්ද ; (iii) ඒවායින් කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් ෙහෝ පදනම මත ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) එකී වහන ලබා ෙගන ඇත්ෙත් කවර ආයතනයකින් ෙහෝ පුද්ගලයින්ෙගන්ද යන්න නම් හා ලිපිනයන් සහිතව ෙවන් ෙවන් වශෙයන්එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද ?

2269 2270

(ඇ) (i) එම වාහනවල වර්ගය කවෙර්ද ; (ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සහ ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මාසිකව හා වාර්ෂිකව ෙකොපමණද ; යන්න එක් එක් වාහනයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා පකාශ කරන්ෙනහි ද ? (ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියැදුරන් බඳවාෙගන තිෙබ් නම් ඔවුන් බඳවා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර්ද ; (ii) ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා ෙකොපමණද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? வாழ்க்ைகத் ெதாழில், ெதாழில்ᾒட்பப் பயிற்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) திறன் அபிவிᾞத்தி (அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற) அைமச்சᾞக்காகᾫம் அவᾞைடய தனிப்பட்ட பணியாட்ெடாகுதியினᾞக்காகᾫம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) அவ்வாகனங்கள் ெபறப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாᾐ, (iii) அவற்றில் வாடைக அல்லᾐ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் எந்த நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ அல்லᾐ நபர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டன என்பைத ெபயர், ᾙகவாிகᾦடன் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) அவ்வாகனங்களின் வைககள் யாைவ, (ii) அவ்வாகனங்கᾦக்காகச் ெசலவிடப்பᾌம் பணம் மற்ᾠம் எாிெபாᾞᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் எவ்வளᾫ என்பைத ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்கும் ஏற்ᾗைடயதான வைகயில் ெவவ்ேவறாக அவர் ெதாிவிப்பாரா? (ஈ) (i) இவ்வாகனங்கᾦக்காக சாரதிகள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப் பட்ᾊᾞந்தால் இவர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட அᾊப்பைட யாᾐ, (ii) இவர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Vocational and Technical Training: (a) Will he inform this House,— (i) the number of vehicles obtained for the Minister of Skills Development (non-Cabinet) and his personal staff; (ii) the basis on which these vehicles have been obtained: (iii) out of them, the number of vehicles obtained on hire or contract basis? (b) Will he state in this House from which institutions or individuals the said vehicles have been obtained, along with their names and addresses ?

(c) Will he state separately in respect of each vehicle, - (i) the types of such vehicles ; (ii) The amount of money spent on those vehicles and the amount of the money allocated for fuel, monthly and annually ? (d) Will he state, - (i) if drivers had been recruited for these vehicles, the basis on which they were recruited ; (ii) their salaries and allowances ? (e) If not, why ?

ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக - வாழ்க்ைகத் ெதாழில், ெதாழிᾒட்பப் பயிற்சி அைமச்சர்) (The Hon. Piyasena Gamage - Minister of Vocational and Technical Training) (අ) (i) වාහන අටයි, (08) (ii) රජෙය් වාහන සහ කුලී පදනම මත. (iii) කුලී පදනම මත වාහන තුනයි. (3) (ආ) 1) JH 7739 එක්ස් ෙමෝටර් කාර් ෙරන්ටිං සර්විස් අංක 248/14, නව නුවර පාර, මාලෙඹ් 2) KA 2929 උදාර ටැවල්ස් සර්විස්, බියගම පාර, ෙපතියාෙගොඩ කැලණිය. 3) GA 5527 උදාර ටැවල්ස් සර්විස්, බියගම පාර, ෙපතියාෙගොඩ කැලණිය. (ඇ) (i) වාහන අංකය වර්ගය 1) JH 7739 Nissan Car 2) KA 2929 Proton VIRA (Car) 3) GA 5527 Toyota Van (ii) වාහන අංකය වාහන කුලිය ඉන්ධන සඳහා වැය වන මුදල මාසික වාර්ෂික මාසික වාර්ෂික JH 7739 39000.00 468000.00 17440.00 209280.00 KA 2929 39100.00 469200.00 19200.00 230400.00 GA 5527 39100.00 469200.00 17440.00 209280.00 (ඈ) (i) අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අංක සී/එස්/ඒ/පී 1/40 සහ 2006/01/04 දිනැති රාජɕ වියදම් කළමනාකරණය චකෙල්ඛෙය් 1/2 වගන්ති අනුව තාවකාලික පදනම යටෙත්. (ii) වාහන අංකය නම මූලික වැටුප ජීවනවියදම් එකතුව දීමනාව රු. රු. රු. KA 2929 ආර්. එම්. ෙනොෙයල් 12360.00 1750.00 14110.00 ලක්දාස් ෙපෙර්රා මයා JH 7739 යන වාහන සඳහා රියැදුරන් සපයා ෙනොමැත. GA 5527 (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

2271 2272

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක—4 (2) ගරු විජිත රණවීර මහතා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් සති තුනක කාලයක් මා ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5 -(2) , ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශනයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති තුනක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6 -(2) , ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශනයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති තුනක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න

ඕනෑ කාරණාවක් තිෙබනවා. මා ඉස්ෙසල්ලාත් ෙම් වාෙග්ම පශ්නයක් අහලා උත්තර ෙනොලැබුණ ෙකොටසක් තිෙබනවා. 2007 මාර්තු මාසෙය් 07 වැනිදා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 1312 වන තීරුෙව් මා ෙම් කියන ෙකොටස තිෙබනවා. ශී ලංකා අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් 111 පන්තියට බඳවා ගැනීම සම්බන්ධව අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නයට එතුමා පිළිතුරු දී තිෙබනවා. එහිදී හරස් පශ්නයක් හැටියට “පතිඵල ෙල්ඛනය තිෙබනවා ද?” කියා ඇසුවාම එතුමාෙග් උත්තරය වුෙණ් “ ඔව්, දැන් මා ළඟ නැහැ. මට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්” කියන එකයි. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, එය මට ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, මා එතුමාට ඒක ලබා ෙදන්නම්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්න අංක 7 - (1) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් සම්පත : ගිවිසුම

இலங்ைகயில் ெபற்ேறாᾢய வளம் : ஒப்பந்தம் PETROLEUM RESOURCES OF SRI LANKA : AGREEMENT 1117/’ 07 8. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා හා ඇමරිකන් තානාපතිවරයා අතර ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් සම්පත පිළිබඳව අත්සන් කරන ලද ගිවිසුෙම් අරමුණ කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද?

2273 2274

(ආ) (i) ෙමම ගිවිසුම අත්සන් කිරීමට ෙපර ෙහෝ පසුව කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත්කර අනුමතිය ලබා ගන්නා ලද්ෙද්ද; (ii) එෙසේ නම්, ඒ කවදාද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) එම ගිවිසුම එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (ஆ) நிதி அைமச்சின் ெசயலாளர் மற்ᾠம் அெமாிக்கத் ᾑᾐவᾞக்குமிைடயில் இலங்ைகயில் ெபற்ேறாᾢய வளம் ெதாடர்பாக ைகச்சாத்திடப்பட்ட ஒப்பந்தத்தின் ேநாக்கம் என்ன என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இந்த ஒப்பந்தம், ைகச்சாத்திடப்பᾌவதற்கு ᾙன்னர் அல்லᾐ பின்னர் அைமச்சரைவக்கு சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌ அங்கீகாரம் ெபறப்பட்டதா, (ii) அவ்வாெறனின் அᾐ எப்ேபாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) அந்த ஒப்பந்தத்ைத, அவர் இச் சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன் ? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order: (a) Will he inform this House of the object of the agreement signed between the secretary of the Ministry of Finance and the Ambassador of America, regarding Petroleum resources of Sri Lanka? (b) Will he state: (i) Whether this agreement was presented to the Cabinet of Ministers and approval was obtained before or after it was signed; (ii) if so, when? (c) Will he table that agreement in this House? (d) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට මා පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) ඛනිජ ෙතල් හා ගෑස් පිළිබඳ නියාමක ෙරගුලාසි සම්පාදනය කිරීමට ෙමන්ම, නියාමන අධිකාරියක සංවිධානාත්මක වɖහය ස්ථාපිත කිරීමට අවශɕ තාක්ෂණික සහාය ලබා ගැනීෙම් අරමුණින් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපද රජය හා ශී ලංකා රජය අතර ආධාර පදාන ගිවිසුම් අත්සන් කරන ලදී. (ආ) (i) ඔව්. (ii) 2006 ෙනොවැම්බර් 01. (ඇ) ඔව්. ගිවිසුම සභාගත* කරනවා. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ගිවිසුම : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஒப்பந்தம் : Agreement tabled :

GRANT AGREEMENT This Grant Agreement is entered into between the Government of the United states of America, acting through the U.S. Trade and Development Agency (“USTDA’’) and the Government of Sri Lanka. acting through the Ministry of Finance and Planning (“Grantee’’). USTDA agrees to provide the Grantee under the terms of this Agreement US$474,000 (“USTDA Grant’’) to fund the cost of goods and services required for technical assistance (“TA’’) on the proposed Oil and Gas Regulatory Project (“Project”) in Sri Lanka (“Host Country’’). The parties hereto agree that the Ministry of Petroleum and Petroleum Resources Development may enter into the Contract (as defined below) and may perform all duties and obligations contained herein on behalf of the Grantee. 1. USTDA Funding The funding to be provided under this Grant Agreement shall be used to fund the costs of a contract between the Grantee and the U.S. firm selected by the Grantee (“Contractor’’) under which the Contractor will perform the TA (“Contract’’). Payment to the Contractor will be made directly by USTDA on behalf of the Grantee with the USTDA Grant funds provided under this Grant Agreement. 2. Terms of Reference The Terms of Reference for the TA (“Terms of Reference”) are attached as Annex I and are hereby made a part of this Grant Agreement. The TA will examine the technical, financial, environmental, and other critical aspects of the proposed Project. The Terms of Reference for the TA shall also be included in the Contract. 3. Standards of Conduct USTDA and the Grantee recognize the existence of standards of conduct for public officials, and commercial entities, in their respective countries. The parties to this Grant Agreement and the Contractor shall observe these standards, which include not accepting payment of money or anything of value, directly or indirectly, from any person for the purpose of illegally or improperly inducing anyone to take any action favourable to any party in connection with the TA. 4. Grantee Responsibilities The Grantee shall undertake its best efforts to provide reasoneable support for the Contractor, such as local transportation, office space, and secretarial support. 5. USTDA as Financier (A) USTDA Approval of Competitive Selection Procedures Selection of the U.S. Contractor shall be carried out by the Grantee according to its established procedures for the competitive selection of contractors with advance notice of the procurement published online through Federal Business Opportunities (www.fedbizopps.gov). Upon request, the Grantee will submit these contracting procedures and related documents to USTDA for information and/or approval. (B) USTDA Approval of Contractor Selection The Grantee shall notify USTDA at the address of record set forth in Article 17 below upon selection of the Contractor to perform the TA. Upon approval of this selection by USTDA, the Grantee and the Contractor shall then enter into a contract for performance of the TA. The Grantee shall notify in writing the U.S. firms that submitted unsuccessful proposals to perform the TA that they were not selected.

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2275 2276

(C) USTDA Approval of Contract Between Grantee and Contractor The Grantee and the Contractor shall enter into a contract for performance of the TA. This contract, and any amendments thereto, including assignments and changes in the Terms or Reference, must be approved by USTDA in writing. To expedite this approval, the Grantee (or the Contractor on the Grantee’s behalf) shall transmit to USTDA, at the address set forth in Article 17 below, a photocopy of an English language version of the signed contract or a final negotiated draft version of the contract. (D) USTDA Not a Party to the Contract It is understood by the parties that USTDA has reserved certain rights such as, but not limited to, the right to approve the terms of the contract and any amendments thereto, including assignments, the selection of all contractors, the Terms of Reference, the Final Report, and any and all documents related to any contract funded under the Grant Agreement. The parties hereto further understand and agree that USTDA, in reserving any or all of the foregoing approval rights, has acted solely as a financing entity to assure the proper use of United States Government funds, and that any decision by USTDA to exercise or refrain from exercising these approval rights shall be made as a financier in the course of funding the TA and shall not be construed as making USTDA a party to the contact. The parties here to understand and agree that USTDAmay, from time to time, exercise the foregoing approval rights, or discuss matters related to these rights and the Project with the parties to the contract or any subcontract, jointly or separately, without thereby incurring any responsibility or liability to such parties. Any approval or failure to approve by USTDA shall not bar the Grantee or USTDA from asserting any right they might have against the Contractor, or relieve the Contractor of any liability which the Contractor might otherwise have to the Grantee or USTDA. (E) Grant Agreement Controlling Regardless of USTDA approval, the rights and obligations of any party to the contract or subcontract there under must be consistent with this Grant Agreement. In the event of any inconsistency between the Grant Agreement and my contract or subcontract funded by the Grant Agreement, the Grant Agreement shall be controlling. 6. Disbursement Procedures (A) USTDA Approval of Contract Required USTDA will make disbursements of Grant funds directly to the Contractor only after USTDA approves the Grantee’s contract with the Contractor. (B) Contractor Invoice Requirements The Grantee should request disbursement of funds by USTDA to the Contractor for performance of the TA by submitting invoices in accordance with the procedures set forth in the USTDA Mandatory Clauses in Annex II. 7. Effective Date The effective date of this Grant Agreement (“Effective Date’’) shall be the date of signature by both parties or, if the parties sign on different dates, the date of the last signature. 8. TA Schedule (A) TA Completion Date The completion date for the TA, which is October 15, 2007, is the date by which the parties estimate that the TA will have been completed. (B) Time Limitation on Disbursement of USTDA Grant Funds Except as USTDA may otherwise agree, (a) no USTDA funds may be disbursed under this Grant Agreement for goods and services which are provided prior to the Effective Date of the Grant

Agreement; and (b) all funds made available under the Grant Agreement must be disbursed within four (4) years from the Effective Date of the Grant Agreement. 9. USTDA Mandatory Clauses All contracts funded under this Grant Agreement shall include the USTDA mandatory clauses set forth in Annex II to this Grant Agreement. All subcontracts funded or partially funded with USTDA Grant funds shall include the USTDA mandatory clauses, except for clauses B(I), G, H,I, and J. 10. Use of U.S. Carriers (A) Air Transportation by air of persons or property funded under the Grant Agreement shall be on U.S. flag carriers in accordance with the Fly America Act, 49 U.S.C. 40118, to the extent service by such carriers is available, as provided under applicable U. S. Government regulations. (B) Marine Transportation by sea of property funded under the Grant Agreement shall be on U.S. carriers in accordance with U.S. cargo preference law. 11. Nationality, Source and Origin Except as USTDA may otherwise agree, the following provisions shall govern the delivery of goods and services funded by USTDA under the Grant Agreement: (a) for professional services, the Contractor must be either a U.S. firm or U.S. individual; (b) the Contractor may use U.S. subcontractors without limitation, but the use of subcontractors from Host Country may not exceed twenty percent (20%) of the USTDA Grant amount and may only be used for specific services from the Terms of Reference identified in the subcontract; (c) employees of U.S. Contractor or U.S. subcontractor firms responsible for professional services shall be U.S. citizens lawfully admitted for permanent residence in the U. S; (d) goods purchased for performance of the TA and associated delivery services (e.g., international transportation and insurance) must have their nationality, source and origin in the United States; and (e) goods and services incidental to TA support (e.g., local lodging, food, and transportation) in Host Country are not subject to the above restrictions. USTDA will make available further details concerning these provisions upon request. 12. Taxes USTDA funds provided under the Grant Agreement shall not be used to pay any taxes, tariffs, duties, fees or other levies imposed under laws in effect in Host Country. Neither the Grantee nor the Contractor will seek reimbursement from USTDA for such taxes, tariffs, duties, fees or other levies. 13. Cooperation Between Parties and Follow - Up The parties will cooperate to assure that the purposes of the Grant Agreement are accomplished. For five (5) years following receipt by USTDA of the Final Report (as defined in Clause I of Annex II), the Grantee agrees to respond to any reasonable inquiries from USTDA about the status of the Project. 14. Implementation Letters To assist the Grantee in the implementation of the TA, USTDA may, from time to time, issue implementation letters that will provide additional information about matters covered by the Grant Agreement. The parties may also use jointly agreed upon implementation letters to confirm and record their mutual understanding of matters covered by the Grant Agreement. 15. Recordkeeping and Audit The Grantee agrees to maintain books, records, and other documents relating to the TA and the Grant Agreement adequate to demonstrate implementation of its responsibilities under the Grant Agreement,

2277 2278

including the selection of contractors, receipt and approval of contract deliverables, and approval or disapproval of contractor invoices for payment by USTDA. Such books, records, and other documents shall be separately maintained for three (3) years after the date of the final disbursement by USTDA. The Grantee shall afford USTDA or its authorized representatives the opportunity at reasonable times to review books, records, and other documents relating to the TA and the Grant Agreement. 16. Representation of Parties For all purposes relevant to the Grant Agreement, the Government of the United States of America will be represented by the U. S. Ambassador to Host Country or USTDA and Grantee will be represented by the Secretary, Ministry of Petroleum and Petroleum Resources Development. The parties hereto may, by written notice, designate additional representatives for all purposes under the Grant Agreement. 17. Addresses of Record for Parties Any notice, request, document, or other communication submitted by either party to the other under the Grant Agreement shall be in writing or through a wire or electronic medium which produces a tangible record of the transmission, such as a telegram, cable or facsimile, and will be deemed duly given or sent when delivered to such party at the following: To: Dr. P. B. Jayasundera Secretary Ministry of Finance and Planning The Secretariat Colombo 1, Sri Lanka Phone: 94-11-248 4510 Fax: 94-11-243 3349 To: U. S. Trade and Development Agency 1000 Wilson Boulevard, Suite 1600 Arlington, Virginia 22209-3901 Phone: (703) 875-4357 Fax: (703) 875-4009 All such communications shall be in English, unless the parties otherwise agree in writing. In addition, the Grantee shall provide the Commercial Section of the U. S. Embassy in Host Country with a copy of each communication sent to USTDA. Any communication relating to this Grant Agreement shall include the following fiscal data: Appropriation No.: 117/81001 Activity No.: 2006-21023B Reservation No.: 072123076 Grant No.: GH072123076 18. Termination Clause Either party may terminate the Grant Agreement by giving the other party thirty (30) days advance written notice. The termination of the Grant Agreement will end any obligations of the parties to provide financial or other resources for the TA, except for payments which they are committed to make pursuant to noncancellable commitments entered into with third parties prior to the written notices of termination. 19. Non-waiver of Rights and Remedies No delay in exercising any right or remedy accruing to either party in connection with the Grant Agreement shall be construed as a waiver of such right or remedy. 20. U.S. Technology and Equipment By funding this TA, USTDA seeks to promote the project objectives of the Host Country through the use of U.S. technology, goods, and services. In recognition of this purpose, the Grantee agrees that it will allow U. S. suppliers to compete in the procurement of technology, goods and services needed for Project implementation.

[THE REMAINDER OF THIS PAGE IS INTENTIONALLY LEFT BLANK] B. Annex I Annex II IN WITNESS WHEREOF, the Government of the United States of America, and the Government of Sri Lanka, acting through the Ministry of Finance and Planning, each acting through its duly authorized representative, have caused this Agreement to be signed in the English language in their names and delivered as of the day and year written below. In the event that this Grant Agreement is signed in more than one language, the English language version shall govern. For the Government of the For the Government of Sri Lanka United States of America By: By: Date: 14th March 2007 Date: 14th March 2007 Witnessed: Witnessed: By: By: Annex I -- Terms of Reference Annex II -- USTDA Mandatory Clauses Annex I Terms of Reference Background This technical assistance will support Sri Lanka in the development of oil and gas regulations, and in the establishment of an organizational structure for its regulatory authority. In brief, Sri Lanka seeks to transition from its current consumer– driven oil and gas sector regulatory structure to a production-oriented regulatory structure, based on its plans to open up promising offshore oil and gas blocks to exploration and development. Task A Project Preparation and Review 1. The Contractor shall provide a concise statement describing the purpose and objective of this technical assistance project, which is to assist the Government of Sri Lanka in developing a regulatory system for the petroleum industry. 2. In preparing for the project, the Contractor shall review all relevant documents, especially the Petroleum Resources Act of 2003 and the Production Sharing Contract that the Government of Sri Lanka has developed. The Ministry of Petroleum and Petroleum Resources Development (MPPRD) shall provide copies of both documents to the Contractor. 3. The Contractor shall review the MPPRD’s current regulatory plans that propose the establishment of a petroleum regulatory regime based on current Newfoundland off shore regulations. The MPPRD shall provide copies of the Newfoundland regulatory documents now in its possession to the Contractor. Task B Preliminary Environmental Analysis of the Project 1. To make sure the Regulator understands the environmental issues involved in oil and gas operations, the Contractor shall provide a preliminary review of the project’s anticipated impact on the environment with reference to existing or needed legal and regulatory provisions in Sri Lanka, as well as environmental requirements of international lending institutions. This review shall

2279 2280

3 — PL 002286 — (2007/07)

identify potentially negative impacts, including the slow erosion of t he environment through small leaks and similar day-by-day neglect as well as catastrophic events such as well blow-outs, deep-water pipeline ruptures and marine tanker collisions, and emergency stand-by plans to deal with them. 2. The regulations to be developed under this project shall include a chapter devoted to environmental protection. This shall include rules and regulations, to be covered in Task D below, aimed at mitigating pollution and preventing catastrophic environmental events. Task C Analysis of Development Impact 1. The Contractor shall report on the potential development impacts of the proposed technical assistance project in Sri Lanka. While the discussion should focus on the immediate impact of the project, the Contractor shall include, where appropriate, any additional developmental benefits, including spin-off and demonstration effects. The Contractor’s analysis of potential benefits shall be as concrete and detailed as possible. USTDA-mandated specific developmental impact factors are intended to provide the project’s decision-makers and interested parties with a broader view of the project’s potential effects. The Contractor shall provide estimates of the project’s potential benefits in the following areas: 1.1. Infrastructure / Industry. The Contractor shall provide a description of the impact that the recommendations of this technical assistance, if implemented, is likely to have on the regulatory and investment regime that will affect foreign companies’ participation in the exploration and development of Sri Lanka’s offshore oil and gas resources. This can be accomplished by referencing the concrete recommendations and providing a logical narrative as to why it can be expected that with the new regulations and investment regime, more foreign oil and gas companies will compete to participate. (Note: Ultimately, the test of whether the technical assistance was effective will be (1) whether the recommendations are adopted and (2) whether more foreign oil and gas companies participated in the development effort. Such subjects, however, are beyond the scope of the contractor’s work). 1.2. Market-Oriented Reforms. The Contractor shall provide a description of any regulations, laws, or institutional changes that are recommended and the effect they would have if implemented. This should cover the benefits of a regulatory system designed to create stability and inspire confidence in the international petroleum community that the petroleum industry in Sri Lanka rests on a solid legal and regulatory foundation to be relied on by all players. 1.3. Human Capacity Building. 1.3.1. The Contractor shall address the number and types of positions that will need to be filled within the regulatory system, as well as positions that will be created in the regulated industry and beyond, through the regulations to be developed . This will include the number of people who will receive training and a brief description of their training programs. 1.3.2. The Contractor shall use every opportunity in its development work to impact and understanding of the principles of oil and gas regulation. This will involve the participation of government employees in the step-by-step development of the regulations and in expanding the existing organizational structure of the regulatory authority. 1.3.3. Other forms of human capacity building include the seminar on regulations listed in Task D-5 and the seminar on the structural organization of the

regulatory authority listed in Task E-6. Broader versions of these seminars will be presented in the form of electronic slideshow presentations (e.g. Power Point) to high-echelon officials in related Ministries, to oil company officials, and to media and the public as needed. 1.4 Technology Transfer and Productivity Enhancement. The Contractor shall provide a description of advanced technologies that will be implemented as a result of this project. The Contractor shall also provide an overview of the oil companies, and of the many service companies that will follow and shall demonstrate how the development and implementation of a sound regulatory regime will enhance the technological awareness and know-how, as well as the productivity, of the workers in the petroleum industry. 1.5. Enhanced Government Revenue. While it is impossible to provide an exact quantification of the revenues that will accrue to the Government following the successful conclusion of an exploration phase fraught with uncertainties, the Contractor will make an effort to come up with a reasonable estimate of such revenues. This may have to be based on realistic or reasonable assumptions regarding the size of the reservoir or reservoirs to be discovered, their productive capacities, development and production costs, and oil company and government final takes. The Contractor shall demonstrate how the development of a respected regulatory regime contributes to the success of the petroleum-industry development effort and its overall effect of increased government revenues. Task D Development of Oil and Gas Regulations 1. The Contractor shall provide an introductory presentation to the MPPRD and other Government Officials that will offer a broad overview of the issues involved in upstream petroleum regulation. The Contractor shall emphasize the need to design the regulatory system in a way that will assure the efficient and effective administration of Sri Lanka’s nascent petroleum industry along internationally-recognized norms, and inspire confidence in the international petroleum community regarding transparent and fair transactions with equal rights to all participants 2. Having reviewed the environmental and regulatory aspects of Sri Lanka’s petroleum situation, and taking into consideration the different types of petroleum production environments (on-shore, off-shore, shallow water, deep water, etc.), the Contractor shall discuss regulatory options and, along with the MPPRD, agree on the type of regulatory regime that will best serve the MPPRD’s interest. The MPPRD currently is familiar with the Newfoundland off-shore statutes and regulations. 3. The Contractor shall review the Newfoundland regulations and determine whether and to what extent they should be adapted for use in Sri Lanka. The regulations to be developed include: 3.1. Offshore Petroleum Drilling Operations Regulations; 3.2. Offshore Petroleum Geophysical Operations Regulations; 3.3. Offshore Oil and Gas Operations Regulations; 3.4. Offshore Petroleum Production and Conservation Regulations; 3.5. Offshore Safety and Health Regulations; 3.6. Offshore Environmental Regulations; and 3.7. Other Offshore Regulations as needed. 4. The Newfoundland regulations, if chosen to be emulated, contain the principal data forms the regulatory authority will require to collect the information it needs in the performance of its functions. The Contractor shall prepare data collection forms as needed and include them in a regulatory handbook. 5. Once a draft of oil and gas regulations has been presented to and approved by the MPPRD, the Contractor shall publish a formal oil and gas regulatory handbook, which will become the working tool

2281 2282

of the competent regulatory authority. The Contractor shall use the handbook as the basic instructional material for a formal in-depth seminar to be held over two days for candidates for relevant positions at the proposed regulatory authority. In that seminar, the Contractor shall explain in detail, through lectures and appropriate question-and-answer sessions, the various provisions and the reasons for having them. 6. The Contractor shall engage local expertise to translate the handbook into Sinhalese and Tamil. The Contractor shall assume final editing responsibility for the English, Sinhalese, and Tamil language versions of the handbook. 7. The Contractor shall also develop an electronic slideshow presentation that will highlight the principal provisions of the oil and gas regulations, and shall deliver the presentation in a one-or two-hour seminar to high-ranking Government Officials not directly charged with implementing the regulations, and to interested oil companies. Task E Establishment of Organizational Structure of Regulatory Authority 1. The Contract or shall become familiar with the existing organizational structure of the regulatory authority, as mandated for the top echelons by the Petroleum Resources Act of 2003. During the organizational work, the Contractor shall make every effort to leave that structure intact, limiting its efforts to filling in the organizational details needed to fulfill the diverse functions mandated under the law and developed under Task D above. 2. The Contract or shall take note whether and where conflicts of interest or hierarchical ambiguities exist in the Petroleum Resources Act of 2003 and bring them to the attention of the MPPRD, to deal with as needed. 3. The Government has developed an internal organizational structure at the lower echelons. The Contractor shall review that structure and scrutinize it for adequacy in terms of size and regulatory reach and compatibility with the recommended regulations developed pursuant to Task D above. The Contractor shall identify any gaps in the organizational structure and discuss suggested changes or additions with the MPPRD. 4. The Contractor shall develop a draft report reflecting the proposed organizational structure. In addition to the regulatory functions discussed above, the draft report shall also address staffing issues including staffing levels and staff qualifications for individual offices, tenure for senior officials, specific authorities and responsibilities attached to proposed offices, etc. The overall structure of the regulatory authority shall be laid out in a detailed organizational diagram. 5. Whether the regulatory agency should be an independent agency (as the U.S. Federal Regulatory Commission is) or part of a cabinet-level Ministry (as the Minerals Management Service under the U.S. Department of the Interior is) shall be discussed in detail in the draft report. The Contract shall discuss the merits of each option, and make an appropriate recommendation for Sri Lanka. 6. Following review and approval by the MPPRD regarding the organizational structure draft report, the Contractor shall have that report bound, to be used as the official internal organizational handbook of the regulatory authority. The handbook shall serve as instructional material in a one-day seminar to be offered by the Contractor to future employees of the regulatory authority. 7. The Contractor shall engage local expertise to translate the handbook into Sinhalese and Tamil, and shall assume final editing responsibility for the English, Sinhalese, and Tamil language versions of the handbook. 8. The Contractor shall also develop an electronic slideshow presentation that provides highlights of the organizational handbook, and shall deliver the presentation on one-or two-hour

seminars to relevant higher-echelon government officials in related government positions such as the Ministry of Finance and Planning, Ministry of Environment, Ministry of Internal Administration, Ministry of Justice and Law Reform, and others. Task F Final Report / Deliverables / Coordination This Contractor shall produce three reports and two electronic slideshow presentations as part of the deliverables requirement, as follows: 1. A Technical Assistance Report, which shall present the overall findings of the work delivered under Tasks A through E. The Technical Assistance Report shall include substantive and comprehensive reports of the work performed pursuant to Tasks A, B, and C above, organized by task. A summary description highlighting the oil and gas regulations (Task D) and the organizational structure of the regulatory authority (Task E) shall be incorporated in the Technical Assistance Report as a matter of completeness. The Task D oil and Gas regulations Handbook and Task E Organizational Structure of Regulatory Authority Handbook shall be bound separately as described below. The Technical Assistance Report shall include an Executive Summary. 2. The oil and Gas Regulations Handbook, developed under Task D, shall be published as a separate and bound volume. It shall be translated into Sinhalese and Tamil. The Sinhalese, Tamil, and English versions shall become the Government’s handbook on oil and gas regulations. This volume is expected to be approximately 70-90 pages in length. 3. The Organizational Structure of the Oil and Gas Regulatory Authority Handbook, developed under Task E, shall also be published as a separate and bound volume. It shall be translated into Sinhalese and Tamil. The Sinhalese, Tamil, and English versions shall become the Government’s handbook on the structure and operational procedures of the regulatory authority. The Handbook is expected to contain approximately 50-70 pages. The two electronic slideshow presentations shall be : 1. A summary of the oil and gas regulations. The Contractor shall use it for presentations to high-ranking Government officials, Members of Parliament, news media, and oil company representatives as needed. 2. A Summary of the organizational structure and internal proceedings of the oil and gas regulatory authority. The Contractor shall use it for presentations to Government officials, Members of Parliament, news media, and oil company representatives as needed. The Technical Assistance Report, Oil and Gas Regulations Handbook, Organizational Structure of the Oil and Gas Regulatory Authority Handbook, and printed copies of both electronic slideshow presentations referenced above in this Task F, shall all collectively constitute the Final Report. The Final Report shall be a substantive and comprehensive final report of all work performed under these Terms of Reference, and shall include all deliverables and documents that the Contractor has provided to the Government of Sri Lanka. The Final Report shall be prepared in accordance with Clause I of Annex II of the Grant Agreement. The Contractor shall provide five (5) hard copies and one (1) electronic version of the Final Report to the Grantee, and shall provide copies to USTDA and the U. S. Embassy in Sri Lanka in accordance with Clause I of Annex II of the Grant Agreement. Notes : (1) The Contractor is responsible for compliance with U. S. export licensing requirements, if applicable, in the performance of the Terms of Reference. (2) The Contractor and the Grantee shall be careful to ensure that the public version of the Final Report contains no security or confidential information.

2283 2284

(3) The Grantee and USTDA shall have an irrevocable, worldwide, royalty-free, non-exclusive right to use and distribute the Final Report and all work product that is developed under these Terms of Reference. Annex II USTDA Mandatory Contract Clauses A. USTDA Mandatory Clauses Controlling The parties to this contract acknowledge that this contract is funded in whole or in part by the U. S. Trade and Development Agency (“USTDA”) under the Grant Agreement between the Government of the United States of America acting through USTDA and the Government of Sri Lanka, acting through the Ministry of Finance and Planning (“Client”), dated——— (“Grant Agreement”). The parties hereto acknowledge that the Client has delegated the authority to enter into this contract to the Ministry of Petroleum and Petroleum Resources Development and that the Ministry of Petroleum and Petroleum Resources Development may perform all duties and obligations contained herein on behalf of the Client. The Client has selected ——— (“Contractor”) to perform the Technical Assistance (“TA”) for the Oil and Gas Regulatory project (“Project”) in Sri Lanka (“Host Country”). Notwithstanding any other provisions of this contract, the following USTDA mandatory contract clauses shall govern. All subcontracts entered into by Contractor funded or partially funded with USTDA Grant funds shall include these USTDA mandatory contract clauses, except for clauses B (1), G, H, I, and J. In addition, in the event of any inconsistency between the Grant Agreement and any contract or subcontract thereunder, the Grant Agreement shall be controlling. B. USTDA as Financier (1) USTDA Approval of Contract All contract funded under the Grant Agreement, and any amendments thereto, including assignments and changes in the Terms of Reference, must be approved by USTDA in writing in order to be effective with respect to the expenditure of USTDA Grant funds. USTDA will not authorize the disbursement of USTDA Grant funds until the contract has been formally approved by USTDA or until the contract conforms to modifications required by USTDA during the contract review process. (2) USTDA Not a Party to the Contract It is understood by the parties that USTDA has reserved certain rights such as, but not limited to, the right to approve the terms of this contract and amendments thereto, including assignments, the selection of all contractors, the Terms of Reference, the Final Report, and any and all documents related to any contract funded under the Grant Agreement. The parties hereto further understand and agree that USTDA, in reserving any or all of the foregoing approval rights, has acted solely as a financing entity to assure the proper use of United States Government funds, and that any decision by USTDA to exercise or refrain from exercising these approval rights shall be made as a financier in the course of financing the TA and shall not be construed as making USTDA a party to the contract. The parties hereto understand and agree that USTDA may, from time to time, exercise the foregoing approval rights, or discuss matters related to these rights and the Project with the parties to the contract or any subcontract, jointly or separately, without there by incurring any responsibility or liability to such parties. Any approval or failure to approve by USTDA shall not bar the Client or USTDA from asserting any right they might have against the Contractor, or relieve the Contractor of any liability which the Contractor might otherwise have to the Client or USTDA. C. Nationality, Source and Origin Except as USTDA may otherwise agree, the following provisions shall govern the delivery of goods and services funded by USTDA under the Grant Agreement : (a) for professional services, the Contractor must be either a U. S. firm or U.S. individual ; (b) the Contractor may use U. S.

subcontractors without limitation, but the use of subcontractors from Host Country may not exceed twenty percent (20%) of the USTDA Grant amount and may only be used for specific services from the Terms of Reference identified in the subcontract ; (c) employees of U. S. Contractors or U.S. subcontractor firms responsible for professional services shall be U. S. citizens or non-U. S. citizens lawfully admitted for permanent residence in the U. S.; (d) goods purchased for performance of the TA and associated delivery services (e. g., international transportation and insurance) must have their nationality, source and origin in the United States ; and (e) goods and services incidental to TA support (e. g., local lodging food, and transportation) in Host Country are not subject to the above restrictions. USDTA will make available further details concerning these provisions upon request.

D. Recordkeeping and Audit The Contractor and subcontractors funded under the Grant Agreement shall maintain, in accordance with generally accepted accounting procedures, books, records, and other documents, sufficient to reflect properly all transactions under or in connection with the contract. These books, records, and other documents shall clearly identify and track the use and expenditure of USTDA funds, separately from other funding sources. Such books, records, and documents shall be maintained during the contract term and for a period of three (3) years after final disbursement by USTDA. The Contractor and subcontractors shall afford USTDA, or its authorized representatives, the opportunity at reasonable times for inspection and audit of such books, records, and other documentation.

E. U.S. Carriers (1) Air Transportation by air of persons or property funded under the Grant Agreement shall be on U. S. flag carriers in accordance with the Fly America Act, 49 U. S. C. 40118, to the extent service by such carriers is available, as provided under applicable U. S. Government regulations. (2) Marine Transportation by sea of property funded under the Grant Agreement shall be on U.S. Carriers in accordance with U. S. cargo preference law.

F. Workman’s Compensation Insurance The Contractor shall provide adequate Workman’s Compensation Insurance coverage for work performed under this Contract.

G. Reporting Requirements The Contractor shall advise USTDA by letter as to the status of the Project on March 1st annually for a period of two (2) years after completion of the TA. In addition, if at any time the Contractor receives follow-on work from the Client, the Contractor shall so notify USTDA and designate the Contractor’s contact point including name, telephone, and fax number. Since this information may be made publicly available by USTDA, any information which is confidential shall be designated as such by the Contractor and provided separately to USTDA. USTDA will maintain the confidentiality of such information in accordance with applicable law. H. Disbursement Procedures (1) USTDA Approval of Contract Disbursement of Grant funds will be made only after USTDA approval of this contract. To make this review in a timely fashion, USTDA must receive from either the Client or the Contractor a photocopy of an English language version of a signed contract or a final negotiated draft version to the attention of the General Counsel’s office at USTDA’s address listed in Clause M below.

2285 2286

(2) Payment Schedule Requirements A payment schedule for disbursement of Grant funds to the Contractor shall be included in this Contract. Such payment schedule must conform to the following USTDA requirements: (1) up to twenty percent (20%) of the total USTDA Grant amount may be used as an advance payment; (2) all other payments, with the exception of the final payment, shall be based upon contract performance milestones ; and (3) the final payment may be no less than fifteen percent (15%) of the total USTDA Grant amount, payable upon receipt by USTDA of an approved Final Report in accordance with the specifications and quantities set forth in Clause I below. Invoicing procedures for all payments are described below. (3) Contractor Invoice Requirements USTDA will make all disbursements of USTDA Grant funds directly to the Contractor. The Contractor must provide USTDA with an ACH Vendor Enrollment Form (available from USTDA) with the first invoice. The Client shall request disbursement of funds by USTDA to the Contractor for performance of the contract by submitting the following to USTDA: (a) Contractor’s Invoice The Contractor’s invoice shall include reference to an item listed in the Contract payment schedule, the requested payment amount, and an appropriate certification by the Contractor, as follows : (i) For an advance payment (if any) : “As a condition for this advance payment, which is an advance against future TA costs, the Contractor certifies that it will perform all work in accordance with the terms of its Contract with the Client. To the extent that the Contractor does not comply with the terms and conditions of the Contract, including the USTDA mandatory provisions contained therein, it will, upon USTDA’s request, make an appropriate refund to USTDA.” (ii) For contract performance milestone payments : “The Contractor has performed the work described in this invoice in accordance with the terms of its contract with the Client and is entitled to payment thereunder. To the extent the Contractor has not complied with the terms and conditions of the Contract, including the USTDA mandatory provisions contained therein, it will, upon USTDA’s request, make an appropriate refund to USTDA.” (iii) For final payment: “The Contractor has performed the work described in this invoice in accordance with the terms of its contract with the Client and is entitled to payment thereunder. Specifically, the Contractor has submitted the Final Report to the Client, as required by the Contract, and received the Client’s approval of the Final Report. To the extent the Contractor has not complied with the terms and conditions of the Contract, including the USTDA mandatory provisions contained therein, it will, upon USTDA’s request, make and appropriate refund to USTDA.” (b) Client’s Approval of the Contractor’s Invoice (i) The invoice for an advance payment must be approved in writing by the Client. (ii) For contract performance milestone payments, the following certification by the Client must be provided on the invoice or separately: “The services for which disbursement is requested by the Contractor have been performed satisfactorily, in accordance with applicable Contract provisions and the terms and conditions of the USTDA Grant Agreement.” (iii) For final payment, the following certification by the Client must be provided on the invoice or separately:

“The services for which disbursement is requested by the Contractor have been performed satisfactorily, in accordance with applicable Contract provisions and the terms and conditions of the USTDA Grant Agreement. The Final Report submitted by the Contractor has been reviewed and approved by the Client.” (c) USTDA Address for Disbursement Requests Requests for disbursement shall be submitted by courier or mail to the attention of the Finance Department at USTDA’s address listed in Clause M below. (4) Termination In the event that the Contract is terminated prior to completion, the Contractor will be eligible, subject to USTDA approval, for reasonable and documented costs which have been incurred in performing the Terms of Reference prior to termination, as well as reasonable wind down expenses. Reimbursement for such costs shall not exceed the total amount of undisbursed Grant funds. Likewise, in the event of such termination, USTDA is entitled to receive from the Contractor all USTDA Grant funds previously disbursed to the Contractor (including but not limited to advance payments) which exceed the reasonable and documented costs incurred in performing the Terms of Reference prior to termination. I. USTDA Final Report (1) Definition “Final Report” shall mean the Final Report described in the attached Annex I Terms of Reference or, if no such “Final Report” is described therein, “Final Report” shall mean a substantive and comprehensive report of work performed in accordance with the attached Annex I Terms of Reference, including any documents delivered to the Client. (2) Final Report Submission Requirements The Contractor shall provide the following to USTDA: (a) One (1) complete version of the Final Report for USTDA’s records. This version shall have been approved by the Client in writing and must be in the English language. It is the responsibility of the Contractor to ensure that confidential information, if any, contained in this version be clearly marked. USTDA will maintain the confidentiality of such information in accordance with applicable law. and (b) Three (3) copies of the Final Report suitable for public distribution (“Public Version”). The Public Version shall have been approved by the Client in writing and must be in the English language. As this version will be available for public distribution, it must not contain any confidential information. If the report in (a) above contains no confidential information, it may be used as the Public Version (provided USTDA) receives a total of four (4) copies). In any event, the Public Version must be informative and contain sufficient Project detail to be useful to prospective equipment and service providers. The Contractor shall also provide one (1) copy of the Public Version of the Final Report to the Foreign Commercial Service Officer or the Economic Section of the U.S. Embassy in Host Country for informational purposes. (3) Final Report Presentation All Final Reports submitted to USTDA must be paginated and include the following: (a) The front cover of every Final Report shall contain the name of the Client, the name of the Contractor who prepared the report, a report title, USTDA’s logo, USTDA’s mailing and delivery addresses, and the following disclaimer:

2287 2288

“This report was funded by the U.S. Trade and Development Agency (USTDA), an agency of the U.S. Government. The opinions, findings, conclusions or recommendations expressed in this document are those of the author(s) and do not necessarily represent the official position or policies of USTDA. USTDA makes no representation about, nor does it accept responsibility for, the accuracy or completeness of the information contained in this report.” (b) The inside front cover of every Final Report shall contain USTDA’s logo, USTDA’s mailing and delivery addresses, and USTDA’s mission statement. Camera-ready copy of USTDA Final Report specifications will be available from USTDA upon request. (c) The Contractor and any subcontractor that performs work pursuant to the Grant Agreement must be clearly identified in the Final Report. Business name, point of contact, address, telephone and fax numbers shall be included for Contractor and each subcontractor. (d) The Final Report, while aiming at optimum specifications and characteristics for the Project, shall identify the availability of prospective U.S. sources of supply. Business name, point of contact, address, telephone and fax numbers shall be included for each commercial source. (e) The Final Report shall be accompanied by a letter or other notation by the Client which states that the Client approves the Final Report. A certification by the Client to this effect provided on or with the invoice for final payment will meet this requirement. J. Modifications All changes, modifications, assignments or amendments to this contract, including the appendices, shall be made only by written agreement by the parties hereto, subject to written USTDA approval. K. TA Schedule (1) TA Completion Date The completion date for the TA, which is October 15, 2007, is the date by which the parties estimate that the TA will have been completed. (2) Time Limitation on Disbursement of USTDA Grant Funds Except as USTDA may otherwise agree, (a) no USTDA funds may be disbursed under this contract for goods and services which are provided prior to the Effective Date of the Grant Agreement; and (b) all funds made available under the Grant Agreement must be disbursed within four (4) years from the Effective Date of the Grant Agreement. L. Business Practices The Contractor agrees not to pay, promise to pay, or authorize the payment of any money or anything of value, directly or indirectly, to any person (whether a governmental official or private individual) for the purpose of illegally or improperly inducing anyone to take any action favorable to any party in connection with the TA. The Client agrees not to receive any such payment. The Contractor and the Client agree that each will require that any agent or representative hired to represent them in connection with the TA will comply with this paragraph and all laws which apply to activities and obligations of each party under this Contract, including but not limited to those laws and obligations dealing with improper payments as described above. M. USTDA Address and Fiscal Data Any communication with USTDA regarding this Contract shall be sent to the following address and include the fiscal data listed below:

U.S. Trade and Development Agency 1000 Wilson Boulevard, Suite 1600 Arlington, Virginia 22209-3901 USA Phone: (703)875-4357 Fax: (703)875-4009 Fiscal Data: Appropriation No.: 117/81001 Activity No.: 2006-21023 B Reservation No.: 072123076 Grant No.: GH 072123076 N. Definitions All capitalized terms not otherwise defined herein shall have the meaning set forth in the Grant Agreement. O. Taxes USTDA funds provided under the Grant Agreement shall not be used to pay any taxes, tariffs, duties, fees or other levies imposed under laws in effect in Host Country. Neither the Client nor the Contractor will seek reimbursement from USTDA for such taxes, tariffs, duties, fees or other levies.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම ගිවිසුෙමන් ලැෙබන මුදල් පමාණය ෙකොපමණ ද කියා මා දැන ගන්න කැමතියි. ඒ ගිවිසුම අනුව ලබා ෙදන ආධාර පමාණය ෙකොපමණ ද ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ෙක් ෙමෙහම තිෙබනවා : “USTDA agrees to provide the Grantee under the terms of this Agreement US $ 474,000 (“USTDA Grant”) to fund the cost of goods and services required for technical assistance (“TA”) on the proposed Oil and Gas Regulatory Project (“Project”) in Sri Lanka.”

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙද වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දැන් ගරු ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ පරිදි ෙඩොලර් 4,74,000ක් තමයි ෙමම ගිවිසුම අනුව ලංකාවට ලැෙබන්ෙන්. රුපියල්වලින් ගත්ෙතොත් රුපියල් මිලියන 51ක්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ෙක් තව තිෙබනවා ද මා දන්ෙන් නැහැ. ෙම්ෙක් ෙකොටසක් දැකලයි මා උත්තරය දුන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, ඒක තමයි හරි ගහන.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගණන හරිද ?

2289 2290

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. රුපියල් මිලියන 51යි ෙමම ගිවිසුම අත්සන් කිරීම හරහා රජයට ලැෙබන්ෙන්. නමුත්, ඒ රුපියල් මිලියන 51ක් සඳහා අප ඇෙමරිකා එක්ස් ජනපදෙය් උදවු උපකාර ලබා ගන්නවා. අෙප් රෙට් ඛනිජ ෙතල් සම්පත ෙනළා ගැනීම සඳහා අවශɕ වන ෙරගුලාසි සකස් කරන්නත්, ආයතන වɖහය සකස් කරන් ආදී ෙද්වල් සඳහා ; නියාමනය සකස් කිරීම සඳහා. ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය ෙම්කයි. ඔවුන් විසින් සකස් කරන වɖහයන්, ඔවුන් විසින් සකස් කරන රීතීන් විෙශේෂෙයන්ම ඔවුන්ෙග් සමාගම් සඳහා පමණක් ෙමම ඛනිජ ෙතල් සම්පත ෙනළා ගැනීමට හැකි වන පරිදි තමයි සකස් කරන්ෙන්. ෙමොකද, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයත් ඛනිජ ෙතල් සම්බන්ධෙයන් ෙලෝකෙය් ෙලොකුම තරඟකරුෙවක්. ඒ නිසා අප එවැනි ගිවිසුමක් අත්සන් කිරීම අෙප් රෙට් ඛනිජ ෙතල් සම්පත ආරක්ෂා කරලා, රෙට් සංවර්ධනයට ෙයොදා ගැනීෙම් පැත්ෙතන් ගත්ෙතොත් ඉතාමත් අහිතකර ෙදයක්. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අප දැන ගන්න කැමතියි, ඒ අහිතකර තත්ත්වයන් පිළිබඳ ඉතා ෙහොඳ සමාෙලෝචනයක් කරලා ෙම් ගිවිසුම අෙහෝසි කරන්න කටයුතු කරන්න සූදානම් ද කියන එක ගැන.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නම් මට ෙපොෙරොන්දුවක් ෙදන්න බැහැ; අෙහෝසි කරනවා කියා. මා ෙම් ගිවිසුම මන්තීතුමාට එවන්නම්. මන්තීතුමාත් ෙම්ක කියවා බලා ෙම්ෙක් තිෙබන අහිතකර තත්ත්වයන් ෙමොනවා ද කියා අපට කියන්න. එතෙකොට මා උත්තරයක් ෙදන්නම්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, හත් ෙවනි පශ්නයට අදාළව අහන තුන් ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගිවිසුම ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා කියා එතුමා කිව්වා. ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා දැන ගන්න කැමතියි, ෙම් ගිවිසුම අනුව ඔවුන් නියාමනය කරන්න යන්ෙන් ඔවුන් ෙරගුලාසි හදන්න යන්ෙන් කුමන ක්ෙෂේතවලද කියන එක. ඒ කියන්ෙන් තාක්ෂණික පැතිවල ද, ෙටන්ඩර් කටයුතු, ෙමන්න ෙම් යනාදී වශෙයන් ෙම්ෙක් ෙමොන ෙමොන පැතිවල ද ඔවුන් අපට ෙරගුලාසි හදන්න යන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ෙක් ඇමුණුම්වල තමයි විස්තර සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි ඇමතිතුමා පිළිතුර ලබා ෙදයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදනවාද ? හා, කියන්න.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ – ெபற்ேறாᾢயம். ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A. H. M. Fowzie—Minister of Petroleum and Petroleum Resources Development) ෙම්ෙක දී අප බැඳිලා නැහැ, ඒ අයට contract එක ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමාෙග් “මයික් ” එක දීලා නැහැ. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) හරි. ෙබොෙහොම ස්තූතියි.

අප බැඳිලා නැහැ ඒ අයටම ෙදන්න ඕනෑ කියා. ෙම්ක consultant firm එකක් විතරයි. ඒ අය නීති රීති හැදුවාට අෙප් Attorney General’s Department එෙකන් ඒවා සියල්ලම බලලා ඉවර ෙවලා තමයි ඒ කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ අයෙග් ෙකොම්පැණියට ෙම් වැඩ කටයුතු භාර ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ අය කරන්ෙන් නීති, රීති සහ තාක්ෂණෙයන් අපට උපෙදස් දීමයි. ඒ හැර ෙවන ෙමොකුත් සම්බන්ධකමක් නැහැ.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, පශ්නය ෙම්කයි. ඔය විෂයය සම්බන්ධව අපට expertise එකක් නැහැ ෙන්. ඒ කියන්ෙන් අපට ඔය පිළිබඳව විෙශේෂඥතාවක් නැහැ.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) එක්ෙකනයි ලංකාෙව් ඉන්ෙන්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒ නිසා ඔවුන් හදන ෙදය අපට පිළිගන්නම වනවා. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) නැහැ, නැහැ. එෙහම පිළිගන්න ම වුවමනාවක් නැහැ. ඒකට අප බැඳී නැහැ. අෙප් එක විෙශේෂඥෙයක් ඉන්නවා. එයා පිට රට වැඩ කරලා ෙහොඳ පළපුරුද්දක් තිෙබන ෙකෙනක්. එතුමාෙග් උපෙදස් ලබාෙගන, Attorney General ෙග් Agreement එකත් බලලා තමයි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මා අවසාන වශෙයන් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්න කැමතියි, ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව පැවැත්ෙවන ඊ ළඟ දිනෙය්දී -

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) මා ෙම්ක ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙම් පිළිබඳව අංග සම්පූර්ණ පැහැදිලි කිරීමක් ලබා ෙදන්න කියා. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ෙහොඳයි.

2291 2292

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒ එක්කම අප ඔබතුමාෙගන් ෙම් කාරණයත් දැන ගන්න කැමතියි. ෙතල් තිෙබන රටවල් තිෙබනවා ෙන්.ඉරානය, සවුදි අරාබිය, ෙවනිසියුලාව වැනි රටවල් ති ෙබනවා. ඒ, ෙතල් තිෙබන රටවලින් උපෙදස් ගන්ෙන් නැතිව, ෙතල් එච්චර නැති ඇෙමරිකාව ෙතෝරා ගත්ෙත් ඇයි?

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) නැහැ, නැහැ. අප ෙවනිසියුලාෙවන් උපෙදස් ඉල්ලා තිෙබනවා; කියුබාෙවන් ඉල්ලා තිෙබනවා. සවුදි අරාබිෙයන් ඉල්ලා තිෙබනවා. ඒ සියලු රටවලින් ඉල්ලා තිෙබනවා. ෙම්කත් අපට ෙනොමිෙල් ලැෙබන එකක්. අප ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් වාර්තාව හා තාක්ෂණය ලබා ගන්නවා. නමුත් ඒ ෙගොල්ලන් කියන පිළිෙවලට වැඩ කරන්න යන්ෙන් නැහැ. කියුබාවට යන්න ලෑස්ති කරලා තිෙබනවා. ෙවනිසියුලාවට යන්න ලෑස්ති කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් consultants අපට ෙදන්නය කියා මා Ambassadorsලා සමඟ කතා කර තිෙබනවා. ඒ නිසා කිසිම බයක් ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. මී ලඟ Consultative Committee එකට ෙම් සෑම ෙදයම ඉදිරිපත් කරනවා.

ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුව : විස්තර

லங்கா ᾗத்ர அபிவிᾞத்தி வங்கி : விபரங்கள் LANKAPUTHRA DEVELOPMENT BANK : DETAILS 1124/’07 09. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුව ආරම්භ කරන ලද්ෙද් කවදාද; (ii) 2006/2007 වර්ෂයන් ෙවනුෙවන් එම බැංකුව සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණ ද ; (iii) එම බැංකුව මඟින් ෙමෙතක් ලබා දී තිෙබන මුළු ණය පමාණය හා පුද්ගලයන් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන්ව ෙකොපමණද; (iv) එහි සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලය හා ශාඛා පමාණය ෙකොපමණ ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ආ) (i) ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුවවල රජය සතු කවර ෙහෝ ආයතනයක් මඟින් මුදල් තැන්පත් කර තිෙබ් ද; (ii) එෙසේ නම්, එම ආයතන හා අදාළ මුදල් පමාණය ෙවන් ෙවන්ව ෙකොපමණ ද; (iii) ඒ සඳහා ෙගවන ෙපොලී අනුපාතය ෙකොපමණ ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) லங்கா ᾗத்ர அபிவிᾞத்தி வங்கி எப்ேபாᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ, (ii) 2006/2007 ஆம் ஆண்ᾌகᾦக்காக அந்த வங்கிக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி அளᾫ ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ,

(iii) அந்த வங்கியினால் இᾐவைர வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெமாத்தக் கடன் ெதாைக மற்ᾠம் நபர்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ, (iv) அதன் ெமாத்த : பதவியணியினர் மற்ᾠம் கிைளகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) லங்காᾗத்ர அபிவிᾞத்தி வங்கியில் அரசுக்குாிய ஏேதᾔம் நிᾠவனெமான்ᾠ பண ைவப்ᾗச் ெசய்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) அவ்வாெறனின் அந்த நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் குறிப்பிட்ட பணத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iii) அதற்காகச் ெசᾤத்தப்பᾌம் வட்ᾊ ᾪதம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public security, Law and Order: (a) will he inform this House,- (i) when the Lankaputhra Develoment Bank was established; (ii) the amount of money allocated to that Bank for the year 2006/2007, separately; (iii) the total amount of loans provided by that Bank so far, and the number of people provided with loans by that Bank so far, separately; and, (iv) its total staff and the number of Branches? (b) Will he state,- (i) whether any institution owned by the state has deposited funds in the Lankaputhra Development Bank; (ii) if so, the names of those institutions and the relevant amounts of funds separately; and, (iii) the rates of interest paid? (c) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුව ආරම්භ කරන ලද දිනය - 2006.05.117 (ii) බැංකුව සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල් පමාණය 2006 වර්ෂය සඳහා - රුපියල් බිලියන 1.5 2007 වර්ෂය සඳහා - නැත. (iii) බැංකුව මඟින් ෙමෙතක් ලබා දී ඇති මුළු ණය පමාණය - රුපියල් මිලියන 980 පුද්ගල සංඛɕාව - 166 (iv) සමස්ත කාර්ය මණ්ලය - 105 පිහිටුවා ඇති ශාඛා සංඛɕාව - 02 (හම්බන්ෙතොට සහ ෙපොෙළොන්නරුව)

2293 2294

(ආ) (i) ඔව්. (ii) සහ (iii) ආයතනය මුදල ෙපොලී ආපසු ගත් රුපියල් අනුපාතය දිනය මිලියන ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය 1.8 13.5% 2007.03.05 ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය 10.0 15% 2007.05.30 සංවර්ධන ෙලොතරැයි මණ්ඩලය 25.0 13.25% 2007.03.01 ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව 100.0 11.75% 2007.06.27 එක්සත් පවෘත්ති පත සමාගම 5.0 12.5% කල් පිරී නැත. එක්සත් පවෘත්ති පත සමාගම 6.0 12.5% කල් පිරී නැත. ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුෙව් ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය ඇතුළු රාජɕ ආයතන ගණනාවක මුදල් තැන්පත් කර තිෙබනවා. ඔවුන්ට සියයට 15, සියයට 17 ආදී වශෙයන් ෙපොලී පමාණයන් ෙගවනවා. නමුත් ෙම්ෙකන් ණය ලබා ෙදන්ෙන් සියයට 12, සියයට 10, සියයට 8 ෙපොලියටයි. තමන්ෙග් තැන්පත්කරුවන්ට සියයට 15ට, සියයට 17 ෙපොලී අනුපාතිකයන් ෙදනවා. තමන්ෙග් ණය ලබා ගන්න අයට සියයට 8, 10, 12 ෙපොලී අනුපාතනයන්ට තමයි දීලා තිෙබන්ෙන්. එෙසේ ෙදන ලද ෙල්ඛනය මා සතුව තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙපෙනන්ෙන් ෙමම බැංකුව තව දුරටත් පවත්වා ෙගන යන්න බැරි අර්බූදයක් ඉදිරිෙය් දී අනිවාර්යෙයන්ම පැන නඟින බවයි. එම නිසා ෙම් පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා ද කියා දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම ෙදයක් තිෙබනවා නම්, මා මුදල් ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද වැනි අතුරු පශ්නය මා අහනවා. දැන් ෙමම ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුෙවන් අෙප්ක්ෂා කෙළේ, ෙමහි අරමුණ වූෙය්, සුළු හා මධɕ පරිමාණ වɕවසායකයන් නඟා සිටු වීම සඳහා අඩු ෙපොලී අනුපාතයකට ණය ලබා දීමයි. හැබැයි, එක්තරා සපත්තු සාදන කර්මාන්ත ශාලාවකට ෙමම ණය යටෙත් රුපියල් මිලියන 200ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ‘ නවෙලෝක’ කියන ආයතනයට රුපියල් මිලියන 60කට ආසන්න පමාණයක ණය ලබා දීලා තිෙබනවා. ‘ෙටොරානා’ ආයතනයට ණය ලබා දීලා තිෙබනවා. ද ෆිනෑන්ස් ආයතනයට ණය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒවා ෙමහි අරමුණු ෙනොෙවයි. ඒවා ෙපොඩි ණය ෙනොෙවයි. ඒ ඔක්ෙකොම රුපියල් මිලියන 50ට වඩා වැඩි ණයයි. ෙම් ණය ඒකක 16න් විශාල පමාණයක් ණය ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් මහා පරිමාණ වɕාපාරිකයන්ටයි. ඒ අයටත් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් ඉතා විශාල මුදල් පමාණයක්. ෙපොලී අනුපාතිකය සියයට 8යි ; සියයට 10යි. සුළු හා මධɕ පරිමාණ වɕවසායකයන් සඳහා සකස් කරන ලද ෙම් බැංකුෙව් අරමුණුවලට මුළුමනින්ම පටහැනිව, අද ෙමය තවත් වාණිජ බැංකුවක් විධියටම පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙමහි අෙප්ක්ෂාවන් පැත්තකට දමලායි අද කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ෙමම ණය ලබා දීමට තීන්දු ගත්ෙත් කවුද ? ඒවා සිද්ධ වුෙණ් ෙකොෙහොමද, ෙමවැනි කුඩා අනුපාතිකයන් යටෙත් එවැනි මහා පරිමාණ වɕාපාරිකයන්ට ණය ලබා දුන්ෙන් ඇයි කියලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහෝ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා කරුණාකර මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක අහලා, බැංකුෙව් නීති රීති අනුව ෙහළි කරන්න පුළුවන් නම් අප ෙහළි කරන්නම්. බැංකුවට ණය දුන්නු අය පිළිබඳව විස්තර ෙහළි කරන්න බැරි සමහර නීති රීති තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එහි නීති රීති තිෙබනවා ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හැම වාණිජ බැංකුවකම එවැනි නීති රීති තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙහේතුව? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙහේතුව ෙහොයා බලන්නම්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, තුන් වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙමම සුළු පරිමාණ වɕවසායකයන්ට, කර්මාන්තකරුවන්ට ණය දීම සඳහා උදව් කිරීම සඳහා පිහිටුවන ලද වයඹ සංවර්ධන බැංකුව, රජරට සංවර්ධන බැංකුව වාෙග් පාෙද්ශීය සංවර්ධන බැංකු සංඛɕාවක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා දැන ගන්න කැමැතියි, ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුවට පාෙද්ශීය සංවර්ධන බැංකු ඇඳා ගැනීමට රජය පතිපත්තිමය වශෙයන් තීන්දුවක් අර ෙගන තිෙබනවා ද කියා. ගරු ඇමතිතුමනි, දැනට පශ්නයක් තිෙබනවා. පාෙද්ශීය සංවර්ධන බැංකු ඒ පෙද්ශවල යම් සැලකිය යුතු වැඩ ෙකොටසක් කරමින්, වɕාප්ත ෙවමින් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුවට ඒවා ඈඳා ගන්නවාය කියන පදනම මත ඒවාෙය් අලුතින් ශාඛා ආරම්භ කිරීමත්, ඒවාට අවශɕ කරන ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීමත් අත් හිටුවා තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන ගන්න කැමැතියි, රජය එවැනි පතිපත්තිමය තීන්දුවක් අර ෙගන තිෙබනවා ද, ෙම් සම්බන්ධව ෙමොකක්ද තිෙබන තත්ත්වය කියලා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ඒ ගැන අහලා බලලා කියන්නම්. සංවර්ධන බැංකු කිහිපයක් තිෙබනවා. එක එක පළාත්වලට එක එක තිෙබනවා. ඒක ෙකළින්ම ශී ලංකා මහ බැංකුෙවන් පාලනය ෙවන්ෙන්. ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුව ෙවනත් බැංකුවක්, ෙවනත් කමයක්. ඒ නිසා ඒ ෙදක අතර ෙමොනවා හරි සම්බන්ධයක් තිෙබනවා නම් ඒක දැන ෙගන ඔබතුමාට දැනුම් ෙදන්නම්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, කථානායකතුමාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කර ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි, විශාල වශෙයන් වැදගත් කාරණයක් නිසාත්, ඇමතිතුමාට ෙම්කට ෙපෞද්ගලිකව උත්තර ෙදන්නත් අමාරු නිසාත්, රාජɕ ආදායම් සහ මුදල් ඇමතිතුමා මඟින් ඊළඟ වාරෙය් දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් සම්බන්ධව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නය කියලා.

2295 2296

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ක උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී මතු කෙළොත උත්තරය දැන ගන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ආයතන ෙදකම උපෙද්ශක කාරක සභාව යටතට වැෙටන නිසා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය මත තව එක අතුරු පශ්නයක් අහන්න මට අවසර ෙදන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමම බැංකුෙව් මුදල් ෙවනත් තැන්වල ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා ද? ඒ ආෙයෝජනය කර තිෙබන තැන් ෙමොනවා ද? විෙශේෂෙයන්ම අප දන්නා විධියට ෙමම බැංකුෙව් මුදල් මිහින් එයාර් කියන ගුවන් සමාගෙම් ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඒ කියන්ෙන් මිහින් එයාර් එෙක් CEO - පධාන විධායක නිලධාරී - පුතා. පියා ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුෙව් සභාපති. මා දන්ෙන් නැහැ ඒෙක් සම්බන්ධයක් තිෙබනවාද නැද්ද කියා. නමුත් එෙහම එකකුත් තිෙබනවා, ෙම්ෙක්. හැබැයි, මිහින් එයාර් ආයතනෙය් - ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) තව සමාගමක්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. ඒකත් පිය පුතු සමාගමක්. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුෙව් තිෙබන සල්ලි මිහින් එයාර් එෙක් තැන්පත් කර තිෙබනවා. මා ඉතා වගකීෙමන් කියන්ෙන්. ෙමොකද, ලලිත් වීරතුංග - ජනාධිපති ෙල්කම්තුමා - ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සමාගෙම් සභාපති රාසපුතම් මහතාට ෙයොමු කරන ලද ලිපියක් මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ ලිපිෙයන් ඔහු ඉල්ලා සිටිනවා, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සමාගම සතුව තිෙබන මුදල් මිහින් එයාර් එෙක් ආෙයෝජනය කරන්නය කියා. ඒකට උපුටා දක්වනවා, ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුෙව් මුදල් ඒ විධියට ආෙයෝජනය කර තිෙබනවාය කියා. එෙහමයි කියන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හා ගුවන් ෙසේවා සමාගම ෙවත ෙයොමු කරන ලද ලිපිෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා, ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුවත් ෙම් විධියටම මිහින් එයාර් එෙක් සල්ලි ආෙයෝජනය කර තිෙබනවාය කියා එතෙකොට දැන් රජය ෙමොකක් ද ෙම් කර තිෙබන්ෙන්? රජය ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුවක් හැදුවා. තව මිහින් එයාර් කියලා එකක් හැදුවා. ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුවට රජෙය් ආයතනවලින් සල්ලි තැන්පත් කරනවා. සංවර්ධන ෙලොතරැයි මණ්ඩලය සහ එෙසේ සල්ලි තැන්පත් කරන තවත් රජෙය් ආයතන හුඟක් ෙමතුමා කිව්වා. ඒ සල්ලි ටික මිහින් එයාර් එකට ෙගනි යනවා. එතෙකොට මිහින් එයාර් කියන කිසිදු වැදගැම්මකට නැති නාස්තිකාර ආයතනයක් හදලා ඒ නාස්තිකාර ආයතනයට ෙම් රජය සතුව තිෙබන මුදල් ෙපොම්ප කිරීමක් තමයි ෙමයින් සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ ගැන ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. මිහින් එයාර් කියන ආයතනය ෙවනම ස්වාධීනව ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන් නම් ෙගොඩ නඟන්න. ඒකට පශ්නයක් නැහැ. කරුණාකරලා සල්ලි තිෙබන තැන්වලින් එතැනට සල්ලි අදින්න එපා. ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුෙව් මුදල් පමාණයක් මිහින් එයාර් සමාගෙම් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] සියයට පහෙළොවකට ආසන්න පමාණයක්. ඒ නිසා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුව ආෙයෝජනය කරලා තිෙබන -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මිහින් එයාර් සමාගමට ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුෙවන් ණය දීලා ෙහෝ ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා ද කියලා ෙහොයලා බලලා කියන්නම්. නමුත් මිහින් එයාර් සමාගම ශී ලංකා ආණ්ඩුවට අයිති

ගුවන් යානා සමාගමක්. අප ආඩම්බර ෙවන්න ඕනෑ ඒ ගැන. ලංකාවට අයිති එකම ගුවන් යානා සමාගම තමයි මිහින් එයාර් සමාගම. අෙනක් එක එමිෙර්ට්ස් එක අර ෙගන තිෙබන්ෙන් . අපට කිසි පාලනයක් නැහැ. අද ඉන්දියාව, ඩුබායි, මාලදිවයින, බැංෙකොක් ආදී ගමනාන්ත ගණනාවකට දැන් මිහින් එයාර් සමාගෙම් ගුවන් යානා යන බව මා සන්ෙතෝෂෙයන් කියන්න කැමැතියි. උදාහරණයක් වශෙයන් කිව්ෙවොත්, අෙප් ගෘහ ෙසේවිකාවක් ෙහෝ ෙවනත් රස්සාවකට ඩුබායිවලට යන ෙකනකුෙගන් එයාර් ලංකා සමාගම ටිකට් එකට රුපියල් හතළිස් පන් දාහක්, පනස් දාහක් අය කරනවා. මිහින් එයාර් සමාගම අය කරන්ෙන් රුපියල් විසි ෙදදාහයි. ෙවනත් සමාගම් ඉන්දියාවට යන්න රුපියල් විසි දාහක්, තිස් දාහක් අය කරනවා. මිහින් එයාර් සමාගම අය කරන්ෙන් රුපියල් ෙදොෙළොස් දාහයි, බැංෙකොක්වලට රුපියල් දහනව දාහයි. අෙනකුත් සමාගම් එක්ක බැලුවාම සමහර ගුවන් ගමන් සඳහා ගාස්තුව සියයට හතලිහක්, පණහක් විතර අඩුයි. ෙම්ක ලංකාෙව් ජනතාවට ෙලොකු ෙසේවයක්. ඒ නිසා එෙහම විෙව්චනය කරන එක වැරදියි. මිහින් එයාර් සමාගම පටන් ගත්තා විතරයි. පටන් අර ෙගන මාස ගණනක් යන ෙකොට ගමනාන්ත හයකට හතකට විතර සාර්ථක ෙලස ගමන් කරනවා. අද මගීන්ෙග් පතිශතය සියයට පනහට වැඩියි. සමහර අවස්ථාවල සියයට හැටක්, හැත්තෑවක්, අසූවක් විතර ෙවනවා. ඉතින්, ශී ලාංකිකයන් හැටියට අප සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුෙව් ආයතනවල ඉන්න ෙල්කම්වරු සහ ආණ්ඩුෙව් ආයතනවල ඉන්න නිලධාරීන් තමයි එහි අධɕක්ෂවරු. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අය කවුරුත් නැහැ. ඒ නිසා අප සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා-[බාධා කිරීමක්] ඉන්න කියන්න. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා පවා කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] මා එතුමාට උත්තර ෙදන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පකාශයක් කරනවා. ෙදන්නකුට කථා කරන්න පුළුවන් යැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අහන්න, අහන්න. මා උත්තර ෙදන්නම්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මිහින් එයාර් සමාගෙම් ගිණුම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ‘ෙකෝප්’ කමිටුවට ඉදිරිපත් කරනවාද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රජෙය් ආයතනයක ගිණුම් COPE එකට ෙහෝ PAC එකට ෙහෝ ඒ කමිටු ෙදෙකන් එකකට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. නමුත් ඔබතුමාත් ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන් ඉන්නවා මිහින් එයාර් යානයකින් බුද්ධගයාව වඳින්න යන්න. ඔබතුමා මට කිව්වා, මිහින් එයාර් යානා බුද්ධගයා යන්ෙන් කවදාද කියලා කියන්නය කියලා. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා මිහින් එයාර් එෙකන් ගමන් කරන්න ෙබොෙහොම ආශාෙවන් ඉන්නවාය කියලා මට දැනුම් දුන්නා. මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. බුද්ධගයා යන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේට ඒ විස්තර අහගන්න පුළුවන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව. මා අහන්ෙන්, මිහින් එයාර් සමාගෙම් ගිණුම් COPE කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා ද කියලයි. ඉදිරිපත් කරන්න.

2297 2298

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. රාජɕ ආයතනයක ගිණුම් ඉස්සර ෙවලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ස්ථාවර නිෙයෝග කියවලා බලන්න. ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුව පාර්ලිෙම්න්තුවට ගිණුම් ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ, එක්ෙකෝ රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට නැත්නම් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ තමයි එහිදී විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාවත් සමග සාකච්ඡා ෙවන්ෙන් COPE එකට නිකම් වාර්තා යවන්ෙන් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් “මිහින් එයාර්” එක පටන් ගන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලැබුණාද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අවශɕ නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අවශɕ නැත්ෙත් ෙමොකද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අවශɕ නැහැ. ලංකා පුත සංවර්ධන සමාගම පටන් ගන්න අවශɕ නැහැ. එෙහම ආයතනයක් පටන් ගන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවසරය අවශɕ ෙවන්ෙන් නැහැ. ලංකාෙව් තිෙබන ආයතන සියල්ලක්ම පටන් ගත්ෙත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවසරය අරෙගන ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ මුදල් බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට. එතෙකොට ෙකොෙහොමද, මුදල් ෙවන් කරන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක හරි. ඉතින් ඒකට තමුන්නාන්ෙසේ කෑ ගැහුවාට හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙම් රජය ෙම්වා කර ෙගන යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ සංවර්ධනය කඩාකප්පල් කරන්න. ෙම් රෙට් සංවර්ධනය කඩාකප්පල් කරන්නයි තමුන්නාන්ෙසේලාට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. බැංකු පටන් ගන්න ෙකොට එෙහන් විරුද්ධයි. “මිහින් එයාර්” පටන් ගන්න ෙකොට විරුද්ධයි. ඉහළ ෙකොත්මෙල් වɕාපෘතිය පටන් ගන්න ෙකොට විරුද්ධයි. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් වɕාපෘතිය පටන් ගන්න ෙකොට විරුද්ධයි. ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතිය පටන් ගන්න ෙකොට විරුද්ධයි. මන්ෙඩ්තිව් වɕාපෘතිය පටන් ගන්න ෙකොට විරුද්ධයි. ෙමෙහම ෙම් විරුද්ධතා අප ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. ෙම් සංවර්ධන කටයුතු අප කර ෙගන යනවා. බල්ෙලක් බිරුවට කන්ද කඩා වැෙටන්ෙන් නැහැ. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලා මතක තියා ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. අවශɕ නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පශ්නෙයන් හුඟාක් එහාට ගිහින් තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙහොරකමට අප විරුද්ධයි. ඒකයි පශ්නය. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ ඕනෑ එකක් හිෙත් තබා ගන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අතුරු පශ්න ඉවරයි. අතුරු පශ්න ඉවර ෙවලා අනුර දිසානායක මන්තීතුමා - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්න 3යි අහන්න පුළුවන්, දැන් 6ක් ඇහැව්වා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇහුවා, දැන් අතුරු පශ්න ඕනෑ තරම් ඇහැව්වා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාට ෙදමු, chance එකක්. [බාධා කිරීම්] [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක් නම් පමණයි. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු ඇමතිතුමනි, එෙම්ර්ට්ස් ආයතනයත් එක්ක UL එෙක් තිෙබන Agreement එෙක් කාල සීමාව දැන් අවසන් ෙවලා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අවසාන ෙව් ෙගන යනවා. අවසන් ෙවලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] ලබන අවුරුද්ෙද්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්න 3ට වඩා ඇහුවා.

2299 2300

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇයි, උත්තර ෙදනවා ෙන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) දැන් ආරංචියක් තිෙබනවා, එෙම්ර්ට්ස් සමාගම බංග්ලාෙද්ශයත් එක්ක එක්කහු ෙවන්න යනවා කියලාත්, අෙප් Sri Lankan Airlines එක අත් අරින්න යනවා කියලාත් ඒක ඇත්ත ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක්ද? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sri Lankan Airlines සමාගම අත් ඇරලා බංග්ලාෙද්ශෙය් Bimal සමාගමත් එක්ක ඒක රාශී ෙවලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න යනවායි කියලා ආරංචියි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Biman සමාගම. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක්, අෙප් සමාගමට- ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. මට ෙත්ෙරනවා. ඒක ෙලොකු පශ්නයක්. ෙහොයලා බලලා මා උත්තර ෙදන්නම්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙහොඳයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති. දැන් අතුරු පශ්න ඉවරයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න ඉවරයි. තවම ඒ පශ්නය ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. ඇමතිතුමාත් එකඟයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අතුරු පශ්න 10ක් විතර ඇහැව්වා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා අහන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි ෙම්කයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදනවා නම් මට කරන්න ෙදයකුත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] එතුමා හිටෙගනම ඉන්නවා, කැමැත්ෙතන් පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගුවන් ෙසේවා සමාගමක් ලංකාව සතුව ආරම්භ කිරීම පිළිබඳව අෙප් විෙරෝධයක් නැහැ. ඒක අප පිළිගන්නවා. නමුත් දැන් තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. එෙම්ර්ට්ස් ආයතනයට ශී ලංකා ගුවන් සමාගම පැවරීම පිළිබඳව ගිවිසුම 2008 මාර්තු මාසෙය් දී අෙහෝසි ෙවනවා. එෙහම නම් රජයට ලංකාව සතුව ගුවන් සමාගමක් පවත්වා ෙගන යන්න අයිතිය ලබා ගැනීමට වුවමනාව තිබුණා නම් එෙම්ර්ට්ස් ආයතනයට පවරපු ගුවන් සමාගම 2008 මාර්තු මාසෙය් දී පවරා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඉතින් ඒ 2008 මාර්තු මාසෙය් දී එම ගිවිසුම අෙහෝසි වුණාම, එම ගුවන් සමාගම පවරා ගන්නවා ෙවනුවට, ෙවනත් ගුවන් සමාගමක් පටන් ගන්ෙන් ඇයි? මා හිතන විධියට ෙබොෙහෝ දුරට ඒක දීර්ඝ කරන එක තමයි කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. දීර්ඝ කෙළොත් තමයි ෙකොමිස් ලැෙබන්ෙන්. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙකොමිස් ගන්නවා ද නැද්ද කියලා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ආ, ෙකොමිස්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොමිසුත් තීන්දු කරලා ඉවරයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙමතැන තිෙබන පශ්නය වන්ෙන්, අප සතුව තිබුණු දැවැන්තම ගුවන් සමාගම අෙප් අයිතියට පවරා ගැනීමට ඉඩ කඩ තිබිය දී ෙවනත් ගුවන් සමාගමක් පටන් ගැනීමයි. එතැනයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. අපි අහන්ෙන් ෙමොකකක්ද? - ෙම් පශ්නය ෙනොෙවයි පැන නැඟුෙණ්.

2301 2302

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් ඔබතුමා දන්නවා, එයාර් ලංකා සමාගෙම් ෙකොටස් සියයට 43ක් එෙම්ර්ට්ස් සමාගමට අයිති බව. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඊට අමතරව, සම්පූර්ණ පාලනය තිෙබන්ෙන්ත් එෙම්ර්ට්ස් සමාගමටයි. ලබන අවුරුද්ෙද් ඒක ඉවර ෙවනවා. අපි තීන්දු කරන්න ඕනෑ, ෙමොකක්ද කරන්න යන්ෙන් කියලා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක ගැනීමට තීන්දු ෙනොකර අලුත් එකක් පටන් ගන්න එකයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට වඩාත් වැඩි සම්පත් පමාණයක් තිෙබන්ෙන් ඒකට. වැඩිම ගුවන් සමාගම් පමාණයක් තිෙබන්ෙන් ඒකට. වැඩිම ගුවන් - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් “ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුව” ගැනයි. දැන් යන්ෙන් - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙවනත් අතකට. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකොච්චර දුර ගිහිල්ලා ද බලන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු කථානායකතුමනි, 1994 ඉඳලා - [බාධා කිරීමක්] තිෙබන්ෙන් ෙහොරකමට. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි පශ්න අංක 10- (1) ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්වා ගත්ත අයෙග් ෙතොරතුරු ටික මම ෙදන්නම්. මා ළඟ තිෙබනවා ඔක්ෙකොම permits.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) 6, 000ක් ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 6,000ක් නැහැ. එක් දහස් ගණනක් තිෙබනවා. මම ෙදන්නම් ඇරපු අය ඔක්ෙකොමලාෙග් විස්තර ටික. මන්තීවරුන්ෙග්, ඇමතිවරුන්ෙග් විස්තර ටික මම ෙදන්නම්. (බාධා කිරීමක්) ඔබතුමාට මම ෙදන්නම්. ඒක ඕනෑ ෙවලාවක ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඒෙක් තිෙබනවා ආනයන අපනයන පාලක ළඟ තිෙබන (බාධා කිරීමක්) මම permits issue කරලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වැඩිපුරම පිරිසක් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු හිටපු ඇමතිවරු පළාත් සභා මන්තීවරු, පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරු එවපු ලියුම් ඔක්ෙකොම මා ළඟ තිෙබනවා. මම ඒවාත් එක්ක ඔක්ෙකොම සභාගත කරන්නම්. (බාධා කිරීමක්) ඉන්නවා, මන්තීවරු ෙමතැන ෙමතැනත් ඉන්නවා. මම ඉදිරිපත් කරන්නම්. මා ළඟ තිෙබනවා. නීතිෙයන් පිට එකක්වත් කරලා නැහැ මන්තීතුමනි, ෙම්වා duty free ඒවා ෙනොෙවයි. Duty ෙගවලා ෙගනාපු වාහන එකක්වත් duty free ෙගනාපු ඒවා ෙනොෙවයි. (බාධා කිරීමක්) ඒ වාහන එකක්වත් duty free ෙගනාපු ඒවා ෙනොෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10ට පිළිතුර.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) අර ලක්ෂ තුන ගණෙන් ෙගනාපු ඒවා duty free ෙනොෙවයි ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක්ද? ලක්ෂ තුනට -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඇමතිතුමනි, ලක්ෂ පහයි duty එක. තුනක් එක් ෙකනකුට, ෙදකක් එක් ෙකනකුට.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඒ ලබාපු අයෙගන් අහ ගන්න, ෙමොකක්ද විස්තරය කියයි. ඒ ෙගොල්ෙලෝ. (බාධා කිරීමක්)

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) මම දන්නවා ෙන්. ඉතින් අෙප් ගෙම් ඉන්න මනුස්සයා ෙන්. ඔබතුමා හැම ෙවෙල්ම එන්ෙන්.

2303 2304

ජයනි අවන්ති රණවීර මහත්මිය : ෙසේවය අත් හිටුවීම திᾞமதி ஜயனி அவந்தி ரணᾪர : ேசைவ இைடநிᾠத்தம்

MRS JAYANI AWANTHI RANAWEERA : TERMINATION OF SERVICE 1061/’07 ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) ෙදහිවල, කළුෙබෝවිල, මංගල පාර, අංක 07 ලිපිනයැති ජයනි අවන්ති රණවීර මහත්මිය 2001.05.07 වැනි දින සිට ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් රිදී ෙර්ඛා මධɕස්ථානෙය් අනියම් පරිගණක දත්ත සටහන් කියාකරු ෙලස ෙසේවය කළ බවත් ; (ii) 2004.12.31 වැනි දින සිට පුර්ව දැනුම්දීමකින් ෙතොරව ඇයෙග් ෙසේවය අත් හිටුවා ඇති බවත් ; එතුමා දන්ෙනහි ද? (ආ) වසර 3 1/2 ක කාලයක් අනියම් ෙසේවෙය් කටයුතු කළ ඇයෙග් ෙසේවය ස්ථීර ෙනොකර නතර කෙළේ කවර ෙහේතුවක් නිසා ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ඇ) ඇය නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවා ෙසේවය ස්ථීර කිරීමට එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්. ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ெதஹிவைள, கᾦேபாவில, மங்கள ᾪதி, 07 ஆம் இலக்க ᾙகவாிையச் ேசர்ந்த திᾞமதி ஜயனி அவந்தி ரணᾪர 2001.05.07 ஆந் திகதியில் இᾞந்ᾐ ேதசிய ேசமிப்ᾗ வங்கியின் ாிதீேரகா நிைலயத்தில் அமய கணனி தரᾫ உள்ளீட்டாளராகப் பணியாற்றினா ெரன்பைதᾜம், (ii) 2004.12.31 ஆந் திகதியில் இᾞந்ᾐ ᾙன்னறிவித்தᾢன்றி இவரᾐ ேசைவ இைட நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா ? (ஆ) 3 1/2 வᾞடங்களாக அமய அᾊப்பைடயில் பணியாற்றிய இவரᾐ ேசைவ நிரந்தரமாக்கப்படாமல் எக்காரணத்தின் நிமித்தம் இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) இவைர மீண்ᾌம் ேசைவயிலமர்த்தி ேசைவயில் நிரத்தர மாக்க அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Is he aware that.- (i) Mrs. Jayani Awanthi Ranaweera of No. 07, Mangala Road, Kalubowila, Dehiwala had been working since 07.05.2001 at the Ridee Rekha Centre of the National Savings Bank as a Casual Computer Data Entry Operator;

(ii) her service has been terminated since 31.12.2004 without a prior notice? (b) Will he inform this House for what reason her service was terminated without confirming her in service as she had been working on casual basis for a period to 3 1/2 years? (c) Will he take action to reinstate and confirm her in service? (d) If not. Why? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) 2001.05.21 දින සිට ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් රිදී ෙර්ඛා මධɕස්ථානයට අනුයුක්තව පරිගණක දත්ත කැවුම්කරු ෙලස ෛදනික ෙගවීෙම් පදනම මත තාවකාලිකව ෙසේවෙය් ෙයොදවා ඇත. ; (ii) 2004 ෙනොවැම්බර් මස සිට ඇයෙග් ෙසේවය නතර කර ඇත. ; (ආ) අදාළ පරිගණක දත්ත කැවීම් කටයුතු අවසන් වු නිසා ඇයෙග් තාවකාලික ෙසේවය නතර කර ඇත. (ඇ) නැත (ඈ) ෙමම බැංකුෙව් රිදී ෙර්ඛා මධɕස්ථානෙය් නිශ්චිත කාල සීමාවක් සඳහා වු දත්ත කැවීම් කටයුතු ෙවනුෙවන් ෛදනික වැටුප් ෙගවීම යටෙත් තාවකාලික පදනම මත බාහිර පුද්ගලයින්ෙග් ෙසේවය ලබා ෙගන ඇත. එම දත්ත කැවිම් කටයුතු අවසන් වීෙමන් පසු එෙලස ෙසේවය ලබා ගත් අයෙග් ෙසේවාවන් නතර කර ඇත. ෙමෙලස නිශ්චිත කාල සීමාවක් සඳහා ෙසේවය ලබා ගන්නා අය ස්ථීර ෙසේවයට ඇතුළත් කිරීමට හැකියාවක් ෙනොමැත.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) කිහිප ෙදෙනක් ස්ථීර ෙසේවයට අරෙගන තිෙබනවා. එෙහම අරෙගන තිෙබනවා කියලා ඔබතුමා දන්ෙන් නැතිව ඇති. (බාධා කිරීමක්) මුදල් ඇමතිතුමා නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මුදල් ඇමතිතුමා ආවත් ඔය අහන ඒවාට උත්තර ෙදන්න බැහැ. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ඇමතිතුමනි, දැනට අරෙගන තිෙබනවා. ඒ උත්තරය පැහැදිලි නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම කියවන්නම්. ෙමම බැංකුෙව් සමහර ශාඛාවල හා අංශවල වරින් වර ඇතිවන අතිෙර්ක රාජකාරි අවශɕතා සඳහා තාවකාලික පදනම මත ෛදනික වැටුප් ෙගවීමක් සහිතව බාහිර පුද්ගලයින්ෙග් ෙසේවය ලබා ගනු ලැෙබ්. එම අතිෙර්ක වැඩ අවසන් විෙමන් පසු එවැනි

2305 2306

[ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

අයෙග් ෙසේවය ලබා ගැනීම අවසන් කරනු ලැෙබ්. ෙමවැනි අය ස්ථීර ෙසේවයට අයත් ෙනොවන අතර, එම නිසා ඔවුන් ස්ථීර ෙසේවකයින් වශෙයන් බැංකුවට බඳවා ගැනීමට හැකියාවක් ෙනොමැත. අදාළ රණවීර මහත්මිය කම්කරු මහ ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පැමිණිල්ලකුත් කර තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙව් විභාගයක් පවත්වා තිෙබනවා. ඒ ෙවලාෙව් දී බැංකුෙව් ස්ථාවරය කම්කරු ෙකොමසාරිස්තුමාට ෙපන්වා දී තිෙබනවා. එතෙකොට බැංකුවට දැනුම් දී තිෙබනවා, ඒ කාලයට අර්ථ සාධක ෙගවන්න කියලා. ඒ අනුව බැංකුව කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ඇමතිතුමා, උත්තරෙය් එෙහම තිබුණාට, ස්ථීරවම කිහිප ෙදෙනක් අර ෙගන තිෙබනවා. ඒක නිසා ඒ ගැන ෙසොයලා බලලා කිව්ෙවොත් ෙහොඳයි. ෙමොකද, ඔබතුමා ඒ ගැන දන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම ෙසොයා බලලා කියන්නම්.

කැකිරිඔය ජලාශය ඉදි කිරීම : ඉඩම් අහිමි වූවන්ට සහන ெகக்கிாிஓயா நீர்த்ேதக்க நிர்மாணம் : காணிகைள இழந்ேதாᾞக்கு நட்டஈᾌ CONSTRUCTION OF KAKIRI OYA RESERVOIR : RELIEF TO THOSE WHO LOST THEIR PROPERTIES 1062/’07 11. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) කැකිරඔය ජලාශය ඉදි කිරීෙම් දී පදිංචි නිෙවස් හා ඉඩම් අහිමි වූ අයට සහනයක් සැලසීම සඳහා හම්බන්ෙතොට දිස්තික් ෙල්කම් විසින් ඔහුෙග් අංක: දි ක ස වි /5/24 හා 2005.08.17 දාතමින් යුතුව සැලසුම් හා ෙයෝජනා සහිත වාර්තාවක් වාරිමාර්ග අධɕක්ෂ ජනරාල් ෙවත ඉදිරිපත් කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහි ද? (ආ) ෙමම සැලසුම් සහ ෙයෝජනා කියාත්මක ෙනොකෙළේ කවර ෙහේතුවක් නිසා ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர்ப்பாசன, நீர்ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ெகக்கிாிஓயா நீர்த்ேதக்கத்ைத அைமக்கும் ேபாᾐ குᾊயிᾞக்கும் ᾪᾌகைளᾜம் காணிகைளᾜம் இழந்தவர் கᾦக்கு நிவாரணமளிப்பதற்காக அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டச் ெசயலாளரால் දිකසවි/5/24 இலக்கᾙம் 2005.08.17 ஆம் திகதிᾜமிடப்பட்ட அவரᾐ திட்டங்கைளᾜம் ᾙன்ெமாழிᾫகைளᾜம் ெகாண்ட அறிக்ைகெயான்ᾠ நீர்ப்பாசன பணிப்பாளர் நாயகத்திடம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) எக்காரணத்தின் நிமித்தம் ேமற்பᾊ திட்டங்கᾦம் ᾙன்ெமாழிᾫகᾦம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படவில்ைல என்பைத அவர் அறிவாரா ? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation and Water Management and Minister of Ports and Aviation: (a) Is he aware that a report containing plans and proposals has been submitted to the Director General of Irrigation by the District Secretary, Hambantota, bearing No. දිකසවි5/24 dated 17.08.2005, in order to provide relief to those who had lost their houses and lands in the construction of the Kakiri Oya reservoir? (b) Will he inform this House as to why the aforesaid plans and proposals have not been implemented? (c) If not, why?

ගරු එම්. අයි. අන්වර් ඉස්මයිල් මහතා (වාරිමාර්ග අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எம். ஐ. அன்வர் இஸ்மாயில் - நீர்ப்பாசனத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. M. I. Anver Ismail - Minister of Irrrigatiion) (a) Yes. (b) Proposed plans are being implemented. 1. Action has been taken to distribute a housing unit around Hambantota Town ship, two acres of land in Udawalawa Scheme and a quarter acre for dwelling, among 54 families who are affected. 2. Action is being taken to pay 50 per cent out of an estimated assessment. Eighty family units had obtained this compensation through the Divisional Secretary. Walasmulla. 3. All legal procedures of land acquisition under sub section 38 (A) of Land Acquisition Ordinance have been completed. There are 283 units of land which come under this acquisition. Action is being taken, to issue a Gazette Notification in terms of Section 7 of Land Acquisition Ordinance. 4. It has also been identified 62 families those who do not possess ownership deeds or letters of Temporary Permits. In this regard Cabinet approval had been obtained, and payments are being made. Rs. 8.43 million has been allocated for the District Secretary Hambantota, for this purpose. 5. Does not arise.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු ඇමතිතුමනි, දැනට ෙම් වɕාපෘතිෙය් වැඩ කටයුතුවල ෙපොඩි ඇනහිටීමක් තිෙබනවා, ෙම් වන්දි මුදල් නිසියාකාරෙයන් ෙනොෙගවපු නිසා. අමාතɕවරයා දිස්තික් සංවර්ධන කමිටුෙව් දී පැහැදිලි කළා, ෙම් මුදල් දැනට ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා, ඒවා අමාතɕාංශෙයන් එවන්ෙන් නැහැ යි කියලා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් වැෙඩ් බාධාවකින් ෙතොරව පවත්වා ෙගන යාමට ඒ මුදල් ඉතාම ඉක්මනින් යවන්නය කියලා ඉල්ලනවා. ඔබතුමා මුදල් යැව්වායි කියලා කිව්වාට, මූලɕ වශෙයන් ලැබිලා නැහැ. ගරු එම්. අයි. අන්වර් ඉස්මයිල් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ஐ. அன்வர் இஸ்மாயில்) (The Hon. M. I. Anver Ismail) නැහැ, මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් හම්බන්ෙතොට District Secretariat එෙකන්.

2307 2308

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඒක හරි. මා කිව්ෙව් ඒ ෙවන් කළාට මූලɕ වශෙයන් එතුමන්ෙග් ළඟට ඒවා ගිහිල්ලා නැහැ. පතිපාදන ෙවන් කරලා තිෙබනවා. මුදල් වශෙයන් ගිහිල්ලා නැහැ. ඒ නිසා ඉතාමත්ම ඉක්මනට - ගරු එම්. අයි. අන්වර් ඉස්මයිල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ஐ. அன்வர் இஸ்மாயில்) (The Hon. M. I. Anver Ismail) ඒ පිළිබඳව අප කටයුතු කරන්නම්. නාවලපිටිය, ෙදොෙළොස්බාෙග් ජනපදය :

අනවසර වගාකරුවන් நாவலப்பிட்ᾊ, ெதாெலாஸ்பாேக குᾊேயற்றம் : அᾔமதியற்ற பயிர்ச்ெசய்ைகயாளர்கள் DOLOSBAGE COLONY IN NAWALAPITIYA : UNAUTHORIZED CULTIVATORS 1063/’07 12. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) නාවලපිටිය, ෙදොෙළොස්බාෙග් ජනපදෙය් ෙපොදු කටයුතු සඳහා ෙවන් කර ඇති, ෙත් කර්මාන්ත ශාලාවට යාබදව පිහිටි අක්කර 04ක බිම් පමාණය, කිහිප ෙදෙනකු විසින් අනවසරෙයන් අල්ලා ෙගන වගා කරන බව එතුමා දන්ෙනහි ද ? (ආ) ෙපොදු කටයුතු සඳහා ගමට ඇති එකම ඉඩම ෙමය වන නිසා ෙමහි සිටින අනවසර වගාකරුවන් ඉවත් කිරීමට එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහි ද ? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) நாவலப்பிட்ᾊ, ெதாெலாஸ்பாேக குᾊேயற்றத்தின் ெபாᾐ விடயங்கᾦக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ேதயிைலத் ெதாழிற் சாைலக்கு அᾌத்ததாக அைமந்ᾐள்ள 04 ஏக்கர் காணிைய சிலர் அᾔமதியின்றிக் ைகப்பற்றிக் ெகாண்ᾌ பயிர்ச்ெசய்ைக ெசய்கின்றனெரன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) ெபாᾐ விடயங்கᾦக்காகக் கிராமத்திᾢᾞக்கும் ஒேர காணியாக இᾐ இᾞப்பதனால் இங்குள்ள அᾔமதியற்ற பயிர்ச் ெசய்ைகயாளர்கைள அகற்ற அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs : (a) Is he aware that the four-acre portion of land set aside for common purposes of the Dolosbage Colony in Nawalapitiya, which is situated next to the tea factory, has been occupied by several persons without permission and is being cultivated by them ? (b) Will he take action to evict the unauthorized cultivators in the said land as it is the only land available for common purposes of the village ? (c) If not, why ?

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤ வல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Karu Jayasuriya - Minister of Public Administration and Home Affairs) (අ) ඔව්. (ආ) නැත. (ඇ) එම ඉඩම අයත් වන්ෙන් ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට බැවිනි. ඒ සඳහා ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව විසින් එම කටයුතු කරනවා ඇති.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) එම උත්තරය නැවත ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් ද ? ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව මෙග් අමාතɕාංශයට අයිති නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. අප දැනටමත් ඒ අයව දැනුවත් කරලා තිෙබනවා, ෙම් ගැන පරීක්ෂා කරන්නය කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15 - (1), ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමා. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එස්. බී. දිසානායක මහත්මයා පිළිබඳව පශ්නයක්. ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා සති තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, එස්. බී. දිසානායක මහත්මයා පිළිබඳ පශ්නයක්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නම කියන ෙකොට බයයි ෙන්ද ? නම කියන ෙකොට බයයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) බයයි, බයයි. ඒකයි කල් ඉල්ලුෙව්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

2309 2310

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14 - (1). ගරු රවී කරුණානායක මහතා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර අමාතɕතුමා. ෙසවනගල සීනි සමාගෙම් අර්බුදය : ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමාෙග් පකාශය ெசவனகல சீனிக் கம்பனியில் ேதான்றிᾜள்ள ெநᾞக்கᾊ : ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சாின் கூற்ᾠ CRISIS IN SEVANAGALA SUGAR COMPANY : STATEMENT BY THE MINISTER OF NATION BUILDING ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමාට ස්තුතිය පළ කරනවා. 1994 වර්ෂ ෙය් කියාකාරී ෙද්ශපාලනයට මා අවතීර්ණ වූෙය් පරම්පරාගත ෙද්ශපාලන උරුමකම් ඇතිව ෙනොවන බවත්, මුදල් බලය ෙයොදා ෙගන ෙනොවන බවත්, සැබෑ ෙලසම ඌව පළාෙත් දුෂ්කර ගම්මානයක හැදුණු වැඩුණු තරුණයකු ෙලස බවත් මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරන්න කැමැත්ෙතමි. 1994 වර්ෂය ෙතක් අඛණ්ඩව මා නි ෙයෝජනය කරන ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හා පමුඛ ෙද්ශපාලන සන්ධාන 1977 වර්ෂෙය් සිට පරාජයට පත් වූවා මිස, ජයගහණයක් ලැබීමට හැකියාවක්

ෙනොලැබිණි. 1994 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා පැවති සෑම පාර්ලිෙම්න්තු, පළාත් සභා හා ජනාධිපති මැතිවරණවලදී ද, ෙසසු දිස්තික්කවල අප පක්ෂය සමහර අවස්ථාවල පරාජයට පත් ෙවද්දී, ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙයන් අප ජයගහණය ලැබුෙව්, මා ඇතුළු ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් හා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සියලුම නායකයන් ෙකෙරහි තබන ලද අකලංක විශ්වාසය මත බව මා තරෙය් විශ්වාස කරමි. ෙමම පසුබිම මත විවිධ කුමන්තණ සිදු ෙවමින් පවතින බවත්, විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරනු කැමැත්ෙතමි. 1994 වර්ෂෙය් අෙගෝස්තු මාසෙය් ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ද, 1997 වර්ෂෙය් එවකට සිටි අතිගරු ජනාධිපතිතුමිය යටෙත්, එම රජෙය් පශු සම්පත් හා වතු යටිතල පහසුකම් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට ද ෙසේවය කිරීමට මම භාගɕ ලදිමි. ඉන් පසුව 1999 වර්ෂෙය් නව කැබිනට් සෙශෝධනය පරිදි මහවැලි සංවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කිරීමට ද මට තව දුරටත් අවස්ථාව ලැබුණි. ගරු කථානායකතුමනි, 2000 වර්ෂෙය් දී පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය ෙනොකළ නමුත් එවකට මුදල් අමාතɕාංශය යටෙත් පැවති පැල්වත්ත සීනි කර්මාන්ත ආයතනෙය් සභාපතිවරයා ෙලස මා පත් කළ අතර, එවකට එම ආයතනෙය් පැවති බරපතළ මූලɕ අර්බුදෙයන් එම ආයතනය ෙගොඩ ගැනීමට හැකියාව ලබා දීම සඳහා නායකත්වය දීමට මා සමත් වූෙයමි. දැනුදු එම කර්මාන්තශාලාෙව් ෙසේවකයන් සහ ෙගොවි ජනතාව එම ෙසේවාව සම්බන්ධෙයන් කෘතෙව්දීව සිහිපත් කරන බව මා ෙමම ගරු සභාවට පකාශ කර සිටින්ෙන් නිහතමානී සතුටකිනි.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ෙකොටස ෙම් පකාශෙය් නැහැ. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) පැල්වත්ත සීනි කර්මාන්ත ආයතනය මා භාර ගන්නා අවස්ථාෙව් රුපියල් මිලියන 850ක්ව පැවති, ආයතනෙය් බැංකු අයිරාව රුපියල් මිලියන 550 දක්වා අඩු කිරීමටත්, රුපියල් මිලියන 170ක වටිනාකමින් යුත් සීනි ෙතොග රැස් කර තැබීමටත් හැකි වූ බව මම පකාශ කර සිටිමි. එම කාලය ඇතුළත දී එවකට සිටි අතිගරු ජනාධිපතිතුමිය 2001.04.03 වන දින පැල්වත්ත සීනි සමාගෙම් කරන ලද සංචාරෙය් දී ඉතාමත් සතුටට පත් වී 2001.04.04 දින සිට ෙසවනගල සීනි සමාගෙම් ද සභාපතිවරයා වශෙයන් මා පත් කරන ලදී. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට පසු දිනම පත් කරන්නය කියා එතුමිය කටයුතු කළා. ෙසවනගල සීනි සමාගෙම් සභාපතිවරයා ෙලස වැඩ භාර ෙගන ඉතාම ෙකටි කාලයක් කටයුතු කරද්දී එම ආයතනෙය් ෙසේවක මණ්ඩලයට හා ෙගොවි ජනතාවට ද විශාල සහන ලබා ෙදමින් එම ආයතනෙය් දියුණුව උෙදසා මා කටයුතු කෙළේ කිසිදු දීමනාවක් ෙහෝ ෙවනත් මූලɕ ෙහෝ අෙනකුත් වරපසාද ෙනොලබා ස්ෙව්ච්ඡාෙවන්ම බව ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කර සිටිමි. ශත පහක්වත්, කිසිම දීමනාවක්වත් ගත්ෙත් නැහැ. මා ස්ෙව්ච්ඡාෙවනුයි, කටයුතු කෙළේ. ෙමම කාල සීමාව වන විට ෙසවනගල සීනි සමාගෙම් ලාභාංශ රැස් කරමින් රුපියල් ෙකෝටි 26කට අධික මුදලක් සමාගෙම් ස්ථිර තැන්පතුවක් ෙලස රඳවා ගැනීමට හැකියාව ලැබූ බව ෙමම ගරු සභාවට පකාශ කර සිටිමි. [බාධා කිරීම්] 2004 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි හා දිළිඳුකම පිටු දැකීෙම් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා වශෙයන් ද, 2005 වර්ෂෙය් කෘෂිකර්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා වශෙයන් ද, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ජනාධිපති පදවි පාප්තිෙයන් පසු ගාමීය ජීවෙනෝපාය සංවර්ධන අමාතɕවරයා වශෙයන් ද සහ ඊට අමතරව සමාජ ෙසේවා සහ

2007 ජූලි 05 2311 2312

4 — PL 002286 — (2007/07)

සමාජ සුබසාධන නි ෙයෝජɕ අමාතɕවරයා වශෙයන් ද කටයුතු කළ අතර, ඉන් අනතුරුව වර්තමානෙය් ජාතිය ෙගොඩනැ ඟීෙම් අමාතɕවරයකු වශෙයන් ද මෙගන් අෙප්ක්ෂිත කාර්ය භාරය ෙනොපිරිෙහළා ඉටු කරමින් සිටිමි. 2002 වර්ෂෙය් ජුනි මස ෙසවනගල සීනි කර්මාන්ත ආයතනය ෙපෞද්ගලික අංශයට පවරන ලද අවස්ථාෙව් දී රුපියල් මිලියන 307ක පමණ ස්ථිර තැන්පතුවක්, ෙපොලිය ද සමඟ තිබුණු අතර, රුපියල් මිලියන 150ක් පමණ වටිනා සකස් කළ සීනි ෙතොගයක් තිබියදී ද, ෙසේවක ණය හා ෙගොවි ණය වශෙයන් රුපියල් මිලියන 120ක් පමණ මුදලක් අය වීමට තිබියදී ද, ෙමම ආයතනය ෙපත්සම්කාර සීමාසහිත දයා සමූහ වɕාපාරයට එවකට පැවති රජය විසින් විකුණනු ලැබුෙව් රුපියල් මිලියන 550කටය.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power) ඔන්න, අහගන්න.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ෙම් රෙට් මහ ජනතාව සතු ෙද්ෙපොළක් ඉහත ආයතනය මිල දී ගැනීෙමන් පසු එහි සියලු මුදල් හා වත්කම් එම සමාගමට බූදලයක් ෙලස පැවරුණු ආකාරය තව දුරටත් මා ෙමම ගරු සභාවට විස්තර කළ යුතු නැතැයි විශ්වාස කරමි.

රුපියල් ෙකෝටි 55කට මිල දී ගත් ෙමම ආයතනය රුපියල් ෙකෝටි 30කට ආසන්න මුදල් ස්ථිර තැන්පතුවක් සමාගෙම් පාලන අධිකාරිය විසින් හර කිරීෙමන් පසු සමාගෙම් වටිනාකම වුෙණ්, රුපියල් ෙකෝටි 25කි. එයිනුදු රුපියල් ෙකෝටි 15ක වටිනාකම වුණු සීනි ෙතොග අෙලවි කිරීෙමන් පසු වටිනාකම වුෙණ්, රුපියල් ෙකෝටි 10යි, ගරු කථානායකතුමනි. ෙසේවක ණය අය වීම, ෙගොවි ණය අය වීම හා ස්පීතු ෙතොග අෙලවි කිරීෙමන් ලැෙබන ආදායම ද ගත් කල රුපියල් ෙකෝටි 12ක් පමණ වන ෙලස ගණන් බැලුවෙහොත් ෙමම ආයතනය කර ඇත්ෙත් සියලු වත්කම් සීමාසහිත දයා සමූහ වɕාපාරයට බූදලයක් ෙලස පවරා දීමට අමතරව තවත් මුදලක් ඔවුන් අතට ලබා දීම පමණයි. සියලු වත්කම්, යන්ත, වාහන නිකම් දීලා තිෙබන්ෙන්. අර සල්ලි ටික ගත්තාට පස්ෙසේ ෆැක්ටරියත් එක්ක දීලා, තව ෙකෝටි ගණනක මුදලකුත් දීලා තිෙබනවා.

ෙමම පවරා දීමට අමතරව, 2002 වර්ෂෙය් ෙමම ෙපෞද්ගලීකරණය සම්බන්ධව පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබීෙම් විවාදෙය් දී සහ 2002 ෙදසැම්බර් මස 11 වන දින පැවැති විදɕා හා තාක්ෂණ ආර්ථික පතිසංස්කරණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදෙය් දී ෙම් පිළිබඳව එදා මා ඉදිරිපත් කළ කරුණු හැන්සාඩ් වාර්තාෙවහි ඇතුළත් වී තිෙබනවා. එවකට සිටි ගරු අගාමාතɕතුමා වන වත්මන් විපක්ෂ නායකතුමාට ද, ෙම් සම්බන්ධෙයන් මා ලිඛිතව හා වාචිකව කරුණු ඉදිරිපත් කළ ද, එම දූෂණකාරි ගනුෙදනුව සම්බන්ධව පිළිතුරක් ෙනොලැබුණු බව සඳහන් කරන්ෙන් ඉතාමත් කනගාටුෙවනි. වත්මන් විපක්ෂ නායකතුමා එදා අගමැතිවරයා ෙලස ෙම් ෙලොබිෙය් දී හමු වූ ෙවලාෙව් ෙම් ගැන සඳහන් කළාම එතුමා කිව්ෙව් මට උදවු කරන අයට උදවු කරන්න ඕනෑය කියලයි. දූෂිත ෙලස ෙමම ආයතනය පවරා ගත් ෙසවනගල සීනි සමාගෙම් සභාපති දයා ගමෙග් යන අය එක්සත් ජාතික පක්ෂ අම්පාර දිස්තික් බල මණ්ඩලෙය් වර්තමාන සභාපතිවරයා ෙලස පත්වීම් ලබා ඇත.

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද රීති පශ්නය? ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමතුමාට කථා කරන්න බැහැ. ෙම් ගැන ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩුවක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නඩුවක් ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. අමාතɕාංශ පකාශයක්. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩුවක් තිෙබනවා. මිලියන - ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඒ අනුව වර්තමාන විපක්ෂ නායකවරයා විසින් "මට උදවු කරන අයට උදවු කරන්න ඕනෑ" යනුෙවන් කරන ලද පකාශය සනාථ කර ඇති බව ෙමම ගරු සභාවට දන්වා සිටිමි. ෙමම ආයතනය පවරා ගත් සමාගෙම් පාලන අධිකාරිය විසින් සමාගෙම් 800ක් වූ ස්ථිර ෙසේවක සංඛɕාව 280 දක්වා අඩු කර ෙසේවක කප්පාදුවක් කර ඇත. පසු ගිය වසර 05 තුළ දී අඛණ්ඩ ෙසේවක අර්බුද සමාගෙම් පැවැති අතර, ෙම් සඳහා කම්කරු ෙකොමසාරිස්වරයා, කම්කරු ඇමතිවරයා පමණක් ෙනොව, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිෙය් දී ද විසඳුම් ලබා ගැනීමට ෙසේවකයන්ට සිදු විය. ෙම් සමඟම ෙපෞද්ගලීකරණය කරන ලද පැල්වත්ත සීනි සමාගෙම් ෙමවැනි අර්බුද ෙනොමැති බව සඳහන් කරන අතර, කිසිම ෙසේවක කප්පාදුවක් ඔවුන් ෙම් දක්වා කර ෙනොමැති වීම ඊට ෙහේතුව බව මා ෙම් ගරු සභාවට මතක් කරන්නට ඕනෑ. පසු ගිය දිනක ෙසේවකයන් විසින් ෙදොඹකරයක නැඟී කරන ලද උපවාස හා විෙරෝධතා පිළිබඳව මාෙග් කිසිදු සම්බන්ධයක් නැති බව ෙමම උත්තරීතර සභාවට පකාශ කර සිටින අතර, ආරක්ෂක අංශවලට ද මා විසින් කිසිදු බලපෑමක් කර ෙනොමැති බව ද පකාශ කර සිටිමි. ෙකෙසේ ෙවතත් ඉන් අනතුරුව - ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණෙය් තිෙබන නඩුවක් පිළිබඳවයි ෙමතුමා කථා කරන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද රීති පශ්නය?

2313 2314

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, he referred to the fact that certain labourers - ගරු කථානායකතුමනි, සමහර කම්කරුවන් ෙදොඹකරයක නැඟපු සිද්ධියක් ගැන ෙමතුමා සඳහන් කළා. ෙම් සිද්ධිය ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරිෙය් අද විනිශ්චයට ලක් ෙවනවා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නඩුව ගැන ෙනොෙවයි කථා කරන්ෙන්. නඩුව ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් පකාශය මා විමසිල්ෙලන් කියවා බැලුවා. නඩුව ගැන සඳහනක් කර නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙවලා තිෙබන සිද්ධිය ඒක ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණෙය් මැදිහත් වීම ඇති වුණා. ෙමොකද, ෙමතුමාෙග් හිතවතුන් කට්ටියක් ෙදොඹකරයක නැඟී ඒ කම්හෙල් වැඩ කටයුතු කඩාකප්පල් කරන්න හැදුවා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම එකක් ෙම් පකාශෙය් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අග විනිශ්චයකාරතුමා ඇහුවා, ජාතිය ෙගොඩ නඟනවා ද, ජාතිය විනාශ කරනවා ද කියා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක අප බලා ගන්නම්. [බාධා කිරීම්] ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙකෙසේ ෙවතත් ඉන් අනතුරුව පසු ගිය සතිය වන විට සමාගම විසින් කම්කරුවන් විසි ෙදනකුෙග් පමණ ෙසේවය අත් හිටුවා ඇති බව වෘත්තීය සමිති විසින් පැමිණිලි කර සිටී. ඒ සම්බන්ධෙයන් කම්කරු ඇමතිතුමාෙග් මැදිහත් වීම ඔවුන් අෙප්ක්ෂා කර සිටී. ගමක හැදී වැඩී, ෙමම උත්තරීතර සභාවට පත් වී, වසර 13කට ආසන්න කාලයක් ෙම් උත්තරීතර සභාව නිෙයෝජනය කරමින්, විවිධ තනතුරු දරමින් සිටි මා හට ෙම් දක්වා අල්ලස් ලබා ගැනීමක් ෙහෝ ෙවනත් වංචාවක් ෙහෝ දූෂණයක් ෙහෝ සම්බන්ධව කිසිදු ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් වී නැත. ෙසවනගල සීනි සමාගෙම් පාලන අධිකාරිය විසින් මෙග් සමීපතමයකු මාර්ගෙයන් රුපියල් මිලියන 50ක කප්පමක් ඉල්ලූ බව සඳහන් වීම මඟින් අභූත ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් කරමින් මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය පළුදු කිරීමට හා විනාශ කිරීමට ෙබොළඳ උත්සාහයක් ෙගන ඇති බව සඳහන් කරනු කැමැත්ෙතමි. වංචා කිරීමට ඉඩ පස්තාවන් තිබුණ ද, වසර 13ක පමණ කාලයක් තුළ දී අබමල් ෙර්ණුවක වංචාවක් - ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) වරපසාද පශ්නයක් මතු කරමින් අග විනිශ්චයකාරතුමාට මඩ ගහනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒ රීති පශ්නය? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 84 (vi) යටෙත්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 84 (vi) ඔව්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 84 (vi)හි සඳහන් වන්ෙන් ෙම් විධියටයි: "අධිකරණ විනිශ්චයට භාජනව ඇති ෙහෝ අධිකරණෙය් තීන්දුව දීමට ඇති කිසිම කරුණක් ගැන කවර මන්තීවරයකු විසින් ෙහෝ සඳහන් ෙනොකළ යුතුය. " ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක්ද නඩු ෙනොම්මරය? [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද? අධිකරණයක පැමිණිල්ෙල් පිටපතක් තිෙබනවා ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මන්තීතුමා, ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් නඩුව?

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නඩු අංකය කුමක් ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, it is public knowledge that a case was filed. - [Interruption.] ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) අංකය ෙහොයා ෙගන එන්න අප දන්නවා යැ ෙම් වාෙග් පකාශයක් අද කරයි කියලා. [බාධා කිරීම්]

2007 ජූලි 05 2315 2316

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, I am sorry you asked that question because it is public knowledge that a case was filed. It is public knowledge. - [Interruption.] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් කිසිම තැනක නඩුව ගැන සඳහනක් නැහැ. මා ෙම් පකාශය බැලුවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා මෙගන් අහන්ෙන් නඩු අංකය ගැන. ඔබතුමා අහපු පශ්නය ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. අද මුළු රටම ෙම් නඩුව ගැන කථා කරනවා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සම්පූර්ණෙයන් බැලුවා. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) නඩු අංකය දන්ෙන් මිලියන 50 ඉල්ලපු එක් ෙකනා. පගාව ඉල්ලපු එක්ෙකනා තමයි නඩු අංකය දන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) . ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් කර ගන්න එපා. ෙම්ක ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් කර ගන්න හදනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් කර ගන්න එපා. ෙදපාර්තෙම්න්තුවකට අෙප් රෙට් පුරවැසිෙයක් ගියාම අහන්ෙන් ඔය පශ්නය. නඩු අංකය තිෙබනවා ද? නඩුවක් දමා තිෙබන බව මුළු ෙලෝකයම දන්නවා, මුළු රටම දන්නවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, නඩුවක් තිෙබන බව ඔබතුමා දන්ෙන් නැද්ද? ඔබතුමා දන්ෙන් නැද්ද? [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා අල්ලපු ආසනෙය් ඉන්ෙන්. ඔබතුමා අපට වඩා දැන ගන්න ඕනෑ නඩුව ගැන. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව උත්තරීතරයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අදහස් පකාශ කිරීෙම් අයිතිය තිෙබනවා. එය පාලනය කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝගවලින්. ෙම්වා තමුන්නාන්ෙසේලාටම පාරා වළල්ලක් වන විධියට ක ටයුතු කරන්න එපා කියන එක විතරක් මා කියනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 84(vi): "අධිකරණ විනිශ්චයට භාජනව ඇති ෙහෝ....." කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 84(vi) ආෙයත් සැරයක් කිෙයව්වත් ෙම් ගැන- ෙම් කථා කරන කාරණය ගැන- තීන්දුවක් දීමට නැහැ. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, I rise to a point of Order. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන් තරුණ ඇමතිවරෙයක් ගැනයි. මා ෙමතුමා ගැන කනගාටු ෙවනවා. එතුමාට ෙහොඳ අනාගතයක් තිෙබනවා. නමුත් සුපිම් උසාවිෙය් ෙමතුමාෙග් චරිතය ගැන පකාශයක් කර තිෙබනවා; [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියලා. ඉතින් ඔය පකාශය ගිහිල්ලා එෙහේ කරන්න. ෙමෙහේ ෙනොෙවයි. සුපීම් උසාවියට ගිහින් නම ශුද්ධ කර ගන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා අනවශɕ පෙද්ශයකට යන්ෙන්. එෙහම කියන්න එපා. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

2317 2318

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අනවශɕ කිසිම ෙදයක් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් පළ ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය තුළ මා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඒෙක් ජීවත් වුෙණ් නැති බවත් මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න කැමැතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා ෙම් පකාශෙයන් පිට යන්න එපා. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය දිනක ෙසේවකයන් විසින් ෙදොඹකරයක නැඟී කරන ලද උපවාස හා විෙරෝධතා පිළිබඳව මෙග් කිසිම සම්බන්ධයක් නැති බව ෙමම උත්තරීතර සභාවට පකාශ කර සිටින අතර, ආරක්ෂක අංශවලට මා විසින් කිසිදු බලපෑමක් කර ෙනොමැති බවත් පකාශ කර සිටිමි. ෙකෙසේ ෙවතත් ඉන් අනතුරුව පසු ගිය සතිය වන විට සමාගම විසින් කම්කරුවන් විසි ෙදනකුෙග් පමණ ෙසේවය අත් හිටුවා ඇති බව වෘත්තීය සමිති විසින් පැමිණිලි කර සිටී. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 84 (vi) වන වගන්තිය යටෙත් මා ෙම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. අධිකරණෙය් විවාදයට භාජනය වූ සිද්ධියක් සම්බන්ධවයි ෙමතුමා ෙම් වරපසාදවලට මුවා ෙවලා කථා කරන්ෙන්. ෙම් සිද්ධිෙය් එක වගඋත්තරකරුෙවක් වශෙයන් අධිකරණයට උත්තර බැඳපු තැනැත්ෙතක් තමයි ෙම් ගරු ඇමතිතුමා. ඒ නිසා ෙම්-[බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඇහුම්කන් දීලා නැහැ. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) කථානායකතුමා අහන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවධානය-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමනි, - ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) එෙහමයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පකාශෙය් වචනෙයන් වචනය ෙසේරම කියවලා බැලුවා, ෙල්කම් මණ්ඩලයත් කවුරුත්. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) නැහැ, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඕෙක් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ, ෙම්ෙක් නැති ෙද්වල් ගැන කථා කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එයාට land proctor ෙකෙනක් -ෙගොඩ ෙපරකෙදෝරුෙවක් ඉන්නවා. එයාෙග් උපෙදස් අනුව තමයි- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් සභාෙව් මන්තීවරුන්ට තිෙබන අයිතියක් කථා කිරීෙම් නිදහස. අප ඒක ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ඒ අතෙර් ස්ථාවර නිෙයෝග කඩ කරන්න ෙදන්නත් බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මෙග් රීති පශ්නයට ඉඩ ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] තව එකක් තිෙබනවා ද? ෙමොකක් ද, රීති පශ්නය? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමාෙග් ෙම් පකාශය ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විවාදයට භාජනය ෙවච්ච නඩුවක් ගැනයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් කතාවක් සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ, එතුමා කිසිම ආකාරයකින්.

2007 ජූලි 05

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මට කතා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, කියන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙම් සිද්ධිෙය් වගඋත්තරකාරයකු වශෙයන් ෙම් ගරු ඇමතිතුමා ෙම් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට උත්තර බැඳලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොන සිද්ධිෙය් ද?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙසවනගල සීනි කම්හෙල් ෙදොඹකරයක් උඩට පුද්ගලයන් හතර ෙදෙනක්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] සම්බන්ධ සිද්ධිය. ෙමතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාදවලට මුවා ෙවලා ගරු අග විනිශ්චයකාරවරයාට මඩ ගැසීෙම් වɕාපාරයක තමයි ෙම් ෙයදිලා සිටින්ෙන්. ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න. ෙමවැනි කටයුතුවලට ඉඩ ෙදන්න එපා, ෙම්ක වළක්වන්න කටයුතු කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අග විනිශ්චයකාරවරයාට විරුද්ධව ෙදෝෂාභිෙයෝගය අත්සන් කළ අයයි ෙම්. ඒෙක් පිටපතක් අප ළඟ තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙම් ෙගොල්ල තමයි, අත්සන් කෙළේ. [බාධා කිරීම්] ෙමයාත් ඒකට අත්සන් කළ පුද්ගලෙයක්. අග විනිශ්චයකාරවරයාට විරුද්ධව අත්සන් කළ ෙකෙනක් ෙමයා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමොන ෙකොටසට ද විරුද්ධ?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙචෝදනාෙවන් නිදහස් ෙවන්න ඕනෑ නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කතා කරලා වැඩක් නැහැ. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් දී ෙම් පකාශය කරන්න. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාදවලට මුවා ෙවලා අග විනිශ්චයකාරවරයා සහ ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුවරුන් හෑල්ලුවට ලක් කරන්න ෙහොඳ නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නඩුව ගැන සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ. - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ෙම් පකාශෙය් එතුමා සඳහන් කරන්ෙන් එකම එක ෙදයයි. "පසු ගිය දිනක ෙසේවකයන් විසින් ෙදොඹකරයක නැඟී කරන ලද උපවාස හා විෙරෝධතා පිළිබඳව මාෙග් කිසිදු සම්බන්ධයක් නැති බව ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් දී පකාශ කර සිටින අතර..." - [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ නඩුෙව් පාර්ශ්වකාරෙයක් ද? Intervenient ෙකෙනක්ද? ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) නැහැ, නැහැ. ඇඹිලිපිටිය නඩුෙව් නැහැ. ෙදොඹකරෙය් නඩුවට නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් ෙම් පකාශය කරන්න ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නඩුව ගැන ෙමතුමාෙග් නම සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ෙමතුමා ගැන කරුණු රාශියක් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අධිකරණෙය් තිෙබන නඩු වාර්තාෙව් සහතික පිටපතක් මට ඉදිරිපත් කරනවා ද? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දැක්ෙක් නැද්ද? හැම පත්තරයකම ෙම් ගැන පළ කර තිබුණා. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) දැක්ෙක් නැත්නම් ඒක පුදුමයක්. [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) අධිකරණෙය් නඩු වාර්තාෙව් සහතික පිටපතක් ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න අප සූදානම්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තූතියි. ඒ අනුව යම් කිසි ෙදයක් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒක අපි අයින් කරනවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඒ අනුව ඒ ඇමතිවරයාෙග් පකාශය අදට ෙනොව ෙහටට කල් තබන්න. ෙහට අපි ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩු වාර්තාෙව් පිටපතක් ඉදිරිපත් කරන්නම්. [බාධා කිරීම්]

2319 2320

2321 2322

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එච්චර දුර යන්න එපා. - [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පකාශෙය් අවසාන ෙකොටෙසේයි ඉන්ෙන්. දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් දී ස්ථාවර නිෙයෝග 84(vi) සම්බන්ධෙයන් ඉතා වැදගත් කාරණයක් මතු කළා. එෙහත් මට ඒක සනාථ කරන්න, ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා කිව්වා, වහාම අපට අධිකරණෙයන් නඩු වාර්තාෙව් සහතික පිටපතක් ෙගනැල්ලා ෙදනවාය කියලා. යම් විධියකින් ස්ථාවර නිෙයෝග කඩ වන යම් කිසි සඳහනක් එහි තිෙබනවා නම්, ඒ ෙකොටස ඉවත් වනවා. දැන් ඔබතුමා කථා කරන්න. අවසාන කරන්න. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පකාශෙය් එවැනි කිසිවක් සඳහන් වන්ෙන් නැහැ. ඒ නැති පකාශ කරන්න බැහැ. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) සමා වන්න, මට වැරැදිලා. තව කෑල්ලක් මා ඒෙක් ලියා ගත්තා. ෙකො ළය මාරු වුණා. සමා වන්න. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා ෙම් සභාෙව් ෙගෞරවය රැක ගන්න මට උදවු වන්න. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා ඊ ළඟට මට ෙදෝෂාෙරෝපණය කරනවා . ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වෙරන්තුකාරයකුෙග් කථාවක් ෙම්ෙක් නැහැ ෙන්. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ෙම් ෙකොළය මාරු ෙවලා. සමා වන්න. ගරු කථානායකතුමනි, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පකාශෙය් ඒ කිසිවක් සඳහන් වන්ෙන් නැහැ. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) වැරැදි ෙකොළය. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ෙම් පකාශය ෙමයින් අවසාන කරන්න. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොළ මාරු ෙවලා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන වාකɕය කියන්න. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, ගමක හැදී වැඩී, ෙමම උත්තරීතර සභාවට පත් වී වසර 13කට ආසන්න කාලයක් නිෙයෝජනය කරමින් විවිධ තනතුරු දරමින් -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්වා දැන් කිව්වා ෙන්.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) මට විරුද්ධව ෙම් දක්වා අල්ලස් ලබා ගැනීම ෙහෝ ෙවනත් කිසිම වංචා දූෂණයක් සම්බන්ධව කිසිම ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් වී ෙනොමැත. ඒ වාෙග් ම මාෙග් සමීපතමයකු මාර්ගෙයන් මිලියන 50ක කප්පමක් ඉල්ලූ බව සඳහන් වීම මඟින් අභූත ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් කරමින් - [බාධා කිරීමක්] මා ෙකොෙහේද කියලා කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය පළුදු කිරීමට ෙහෝ විනාශ කිරීමට ෙබොළඳ උත්සාහයක් ෙගන ඇති බව සඳහන් කරනු කැමැත්ෙතමි. වංචා කිරීමට ඕනෑ තරම් පස්තාවන් තිබුණත්, වසර 13ක පමණ කාලයක දී අබමල් ෙර්ණුවකවත් වංචාවක් මා කර ෙනොමැති බව ෙමම ගරු සභාවට පකාශ කර සිටින්ෙන් ඉතාමත් සතුටිනි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු කිරිඇල්ෙල් මන්තීතුමනි, -

2007 ජූලි 05 2323 2324

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, the case before the Supreme Court is that the Hon. Member of Parliament [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] That is the case before the Supreme Court. He is pleading not guilty to a charge before the Supreme Court. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන අමාතɕවරයකු ෙලස ෙමම ආයතනය එවකට පැවැති එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය විසින් ෙපෞද්ගලික බූදලයක් බවට පත් කරමින්, අර්බුදකාරී තත්ත්වයක් මැද වසර පහකට පසුව, ෙමවැනි ෙචෝදනාවන් එල්ල කිරීම පිළිකුලින් යුතුව ෙහළා දැකීමට මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගනිමි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ අම්පාර දිස්තික් නායකයාෙගන් කප්පම් ඉල්ලීමට පණිවිඩකරුවන් යැවීමට තරම් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන අමාතɕවරයකු වන මා අඥානයකු ෙනොවන බව ෙමම උත්තරීතර සභාවට සඳහන් කරනු කැමැත්ෙතමි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට බාර දුන් පකාශනෙය් නැති කිසිවක් සඳහන් වන්ෙන් නැහැ. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන වකවානුව තුළ කරන ලද දූෂණ, එල්ටීටීඊ සංවිධානය සමඟ කරන ගනුෙදනු තුළින් අප මාතෘ භූමිය කඩා ෙවන් ෙකොට පාවා දීෙම් උත්සාහයන් වɕර්ථ කරමින් සහ මැතිවරණ 14ක් පිට පිටම පරාජයට පත් වූ එක්සත් ජාතික පක්ෂ නායකයා ඇතුළු පාක්ෂිකයන්ට - කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට බාර දුන්න පකාශනෙය් නැති ෙද්වල් හැන්සාඩ් වාර්තාගත වන්ෙන් නැහැ. කරුණාකරලා අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ කියන ඒවා පකාශනෙය් තිෙබනවා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. අවසානයි. තවත් ෙමොනවා ද, කියන්ෙන්? මට බාර දුන්න පකාශනෙයන් පිටත්තරව කිසිවක් පළ වන්ෙන් නැහැ. ඒ පකාශනය වුණත්, - අධිකරණ වාර්තාවක සහතික පිටපතක් අද දවස තුළ මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා - ඒ ආශෙයන් බලලා, ඒ අනුව ස්ථාවර නිෙයෝග කඩවීමක් තිෙබනවා ද කියන එක පරීක්ෂා කරන බව මා සභාවට දන්වනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා නීතිඥවරෙයක්. ඔබතුමා දැන ගන්න ඕනෑ, එතුමා අද ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරිෙය් තිබුණ නඩුවකටත් නිවැරැදිකාරයාය කියා කිව්වා. He was noticed to appear before the Supreme Court. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කුමන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් ද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමාෙග් පකාශය ගැන අපට පශ්නයක් නැහැ. පශ්නය තිෙබන්ෙන් - [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. කියන්න ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් කථාෙව් දී ෙමතුමා කරපු වැරැද්දකට එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත්, අෙප් නායකතුමාටත් විරුද්ධව මඩ පහර ගහපු එක තමයි, ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. [බාධා කිරීම්] එයාට එයාෙග කථාව කියන්න ෙදන්න. ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙවනත් කථා කියන්න ෙදන්න එපා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. ඒවා කිසිවක් ඇතුළත් වන්ෙන් නැහැ. ඒ අමතරව කියපු කිසිවක් ඇතුළත් වන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ අරිනවා. ෙම් නඩුවට කිසිම සම්බන්ධකමක් නැහැ කියා කියනවා. ඒ නිසා ෙම්ක විශාල පශ්නයක්. ඇයි, ෙම් පිළිගන්න බැරි? සුපිම් උසාවිෙය් ෙපනී සිටින්න කියා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙමොහු ගැන සඳහන් කර තිෙබනවා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපනී සිටිෙය් නැහැ කියා එතුමා කියනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක තමයි, මා කියන ්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙපනී සිටියා. ෙමයාට විරුද්ධව ෙචෝදනා කර තිෙබනවා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය. [බාධා කිරීම්]

2325 2326

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) මා ඉවර නැහැ. ෙම් අවසාන පිටුව. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන පිටුව කිෙයව්වා.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඒක කිෙයව්ෙව් නැහැ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කිෙයව්වා. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) කිෙයව්ෙව් නැහැ. "මයික්" එක "ඕෆ්" කරලා තිබුෙණ්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) "මයික්" එක "ඕෆ්" කරලා, ඔබතුමාට ඇහුෙණ් නැහැ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) "මයික්" එක "ඕෆ්" ද නැද්ද බලන්න පුළුවන්, - [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන අමාතɕවරයකු ෙලස, එවකට පැවති එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය විසින් ෙපෞද්ගලික බූදලයක් බවට පත් කළ, අර්බුදකාරී තත්ත්වයන් මැද ෙගන ගිය ෙමම ආයතනය සම්බන්ධව වසර 5කට පසුව, ෙමවැනි ෙචෝදනාවක් එල්ල කිරීම පිළිකුළින් යුතුව ෙහළා දැකීමට මා ෙමය අවස්ථාව කර ගනිමි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ අම්පාර දිස්තික් නායකයාෙගන් කප්පම් මුදලක් ඉල්ලීමට පණිවිඩකරුවන් යැවීමට තරම් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන අමාතɕවරයකු වන මා අඥානයකු ෙනොවන බව ද ෙමම උත්තරීතර සභාවට සඳහන් කරනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන වකවානුව තුළ දී කරන ලද දූෂණ, එල්ටීටීඊ සංවිධානය සමඟ කරන ලද ගනුෙදනු තුළින් අප මාතෘ භූමිය කඩා ෙවන් ෙකොට පාවා දීෙම් උත්සාහයන් වɕර්ථ කරමින් -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට භාර දී තිෙබන පකාශෙය් නැති කිසි ෙදයක් පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්] මූලාසනෙයන් කියලා ඉවරයි. [බාධා කිරීම්] ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) අවසාන පිටුව. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආෙයත් ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) මැතිවරණ 14ක් පිට පිටම පරාජයට පත් වූ එක්සත් ජාතික පක්ෂ නායකයා ඇතුළු පාක්ෂිකයන්ට, විවිධ ජනමාධɕ හා රැස්වීම් තුළින් ජනතාව දැනුවත් කරන මා වැන්නවුන්ට ෙමවැනි ෙද්වල් මඟින් මුඛවාඩම් බැඳීමට ගන්නා උත්සාහය සිහිනයක්ම පමණක් වන බව ෙම් ගරු සභාවට අවසාන වශෙයන් පකාශ කර සිටිමි. කවදා ෙහෝ සතɕය ජය ගන්නා බව අවසාන වශෙයන් සඳහන් කරමි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මා පකාශ කළා, ෙම් නඩුෙව් විස්තර ඉදිරිපත් කරනවාය කියලා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩු අංක S.C.(F.R) 191/2007 තමයි, ෙම් සිද්ධියට අදාළ නඩුව. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමම නඩුෙව් විත්තිකාරයන් ෙමෙසේය. පළමු වන විත්තිකාරයා ෙසවණගල ෙපොලීසිෙය් ස්ථානාධිපතිවරයා. ෙද වන විත්තිකරු ෙපොලිස්පතිවරයා වන වික්ටර් ෙපෙර්රා මැතිතුමා. තුන් වන විත්තිකරු ෙමොණරාගල ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරයා සහ ඌව නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරයා. හතර වන විත්තිකරු ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර අමාතɕවරයා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් නඩුව - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 4 වන විත්තිකරු? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ජගත් පුෂ්පකුමාර. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා නඩුෙව් පාර්ශ්වකරුෙවක් ද? [බාධා කිරීම්]

2007 ජූලි 05 2327 2328

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පාර්ශ්වකරුෙවක්ද නැද්ද කියා ඔබතුමා බලන්න. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා නඩුෙව් පාර්ශ්වකරුෙවක් ෙනොෙවයි කියලායි මා හිතුෙව්. [බාධා කිරීම්] ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ෙදොඹකරයක නැඟීම සම්බන්ධව නඩුවක් පවතිනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔය ෙමොන නඩුව ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) නැහැ. මම කිව්ෙව් ෙදොඹකරයක නැඟීම සම්බන්ධව නඩුවක් ඇඹිලිපිටිය උසාවිෙය් තිෙබනවා. ඒෙක් මම නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔය සහතික පිටපතක් ද? ඇයි, ඕක භාර ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? කරුණාකර මට භාර ෙදන්න. ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා (වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன - ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி

அைமச்சர்) (The Hon. Mano Wijeyeratne-Minister of Enterprise Development) ඕක සහතික පිටපතක් ද කියා ඔබතුමා ෙචක් කරලා බලන්න. ඕක සහතික පිටපතක් ද, අධිකරණෙය් අවසරය ඇතිව නිකුත් කරපු එකක් ද? ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. මම ෙමෙතක් ඒ ලියවිල්ල දුටුෙව් නැහැ.

ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன) (The Hon. Mano Wijeyeratne) ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවන්න එපා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඒක සහතික පිටපතක් ද, නැද්ද යනාදිය බැලුෙව් නැහැ. කරුණාකර මට භාර ෙදන්න.

ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன) (The Hon. Mano Wijeyeratne) ඒ පිටපත පරීක්ෂා කරන්න. අධිකරණෙය් අවසරය ඇතිව නිකුත් කළ එකක්ද නැද්ද කියා - [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම් ඇමතිතුමා භය ෙවන්ෙන් ඇයි? පාර්ශ්වකරුෙවක් ද කියා කියන්න භය ෙවන්ෙන් ඇයි? ඒක ලජ්ජාවක් ද? ඇයි, ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා පාර්ශ්වකරුෙවක් ද?

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ෙදොඹකරෙය් නැගීම සම්බන්ධව නඩුවක් තිෙබන එකට මම පාර්ශ්වකරුෙවක් ෙනොෙවයි. එච්චරයි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ශ්වකරුෙවක් ෙනොෙවයි?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එක එක නඩු ඇති. ෙකොයි නඩුව ද කියලා බලන්න ඕනෑ. ෙකොයික ද කියලා බලමු අපි. මා නිවිහැනහිල්ෙල් - [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ ඒ කඩදාසිය ඉදිරිපත් කරන්න. ෙකෝ, ඒ කඩදාසිය? [බාධා කිරීම්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) කථා කරන්න ද? ගරු කථානායකතුමනි, මට කථා කරන්න තිෙබන්ෙන් -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කථා පවත්වන්න ෙනොෙවයි, ෙම් කඩදාසිය තිෙබනවා නම් ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) එෆ්.ආර්. 191/2007 නඩුව. [බාධා කිරීම්] ඇහුම්කන් ෙදන්න. ෙමම නඩුෙව්, - [බාධා කිරීම්]

2329 2330

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කඩදාසියක් තිෙබනවා නම්, ඒ නඩුෙව් සහතික පිටපතක් තිෙබනවා නම් ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙම් ගරු ඇමතිවරයා ෙම් නඩුෙව් වගඋත්තරකාරෙයක් වශෙයන් දිවුරුම් පකාශ මඟින් අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කරලා තිෙබනවා. ෙම් අධිකරණෙය් ෙම් නඩුෙව් පාර්ශ්වකරුෙවක් ෙනොෙවයි කියලා පකාශ කරනවා නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව -ෙම් ගරු සභාව- මුළා කරන පකාශයකුයි කරන්ෙන්. ෙමොහු දිවුරුම් පකාශ මඟින් අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කර තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. පසු ගිය වතාෙව් උත්තර බැන්දා. දැන් ෙකොෙහොම ද, නැහැ කියන්ෙන්? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් නඩු නිමිත්ත - [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මට පැය භාගයක කාලයක් ෙදන්න. මා පැය භාගයක් ඇතුළත එහි සහතික පිටපතක් ඉදිරිපත් කරන්නම්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් නඩු නිමිත්ත, අදාළ නඩු නිමිත්තම ද? [බාධා කිරීම්] ඇයි, නැති ෙවන්ෙන්? අධිකරණයක එක එක නඩු තිෙබන්න පුළුවන්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) එක එක නඩු ෙනොෙවයි. ෙසවනගල - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, මා ෙම් ගැන විමසා බලන්නම්. දැන් අප සභාෙව් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්න ඕනෑ. දැන් ෙවලාව ෙප.ව. 11.00යි. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් විධියට කෑ ගහලා පශ්න විසඳන්න බැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] මට එහි පිටපතක් ෙදනවා ද? [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) එෙහමයි. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකෝ, දැන්? ඉදිරිපත් කරන්න. ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැති පිටපතක් ගැන වගකීම මා භාර ගන්ෙන් නැහැ. ෙදනවා නම් දැන් ෙදන්න. මට ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීම්] ෙදනවා නම් එෙහමයි, ෙදන්ෙන් නැත්නම් නැති ෙසේ සලකනවා. එෙහම මට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැත්නම් එබඳු සහතික පිටපතක් නැති ෙසේ සලකනවා. [බාධා කිරීම්] මට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය සතɕ කරුණක්. ඒ නිසා ෙම් නඩුෙව් සහතික පිටපතක් පැය භාගයක කාලයක් ඇතුළත ඔබතුමාට මා ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරපසාද පශ්නයක් ද? [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාටත් වරපසාද පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්න ෙවයි. ෙම් මන්තීවරුන්ට තිෙබන්ෙන් ඉතා වැදගත් අවස්ථාවක්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිතුමා මාෙග් නම සඳහන් කරපු නිසා ෙම් සභාවට මා විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි, "මා එෙහම පකාශයක් කෙළේ නැහැ" යි කියා. ගමෙග් මැතිතුමාට වාෙග්ම ෙසවනගල සමාගමත්, පැල්වත්ත සමාගමත් ෙදකම අදාළ අමාතɕාංශය යටෙත් ඉල්ලුම් පත කැඳවලා සුදුසු අයට දුන්නා. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් කිසි විෙටක එෙහම පකාශයක් මා කෙළේ නැහැ. දයා ගමෙග් මැතිතුමාම දන්නවා. ඒක රහසක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම දයා ගමෙග් මැතිතුමා ළඟ දී මට කිව්වා, ෙදොඹකරයක් කියා කරවීමට බැහැය කියලා එතැන තිෙබන පශ්නයක් ගැන එතුමාට ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩුවක් දමන්න සිදු ෙවනවාය කියලා. පසුව මට දැනුම් දුන්නා, එෆ්.ආර්. 191/2007 අංක යටෙත් නඩුව දැම්මා කියලා. ඒ පිටපත දැන් මා ළඟ නැහැ. ඒ පිටපත මා ඔබතුමාට ලබා ෙදන්නම්. එතැන දී විෙශේෂෙයන්ම ෙපොලීසියට කියා තිබුණා, සීනි කම්හෙල් ෙදොඹකරයට නැඟී සිටින සියලු ෙදනා ම වහාම අත් අඩංගුවට ගන්නය කියලා. තව පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිබුණා, ෙම්ක සමථයකට පත් කරන්න රුපියල් ලක්ෂ 50ක මුදලක් ෙදන්න ලැහැස්ති ෙවලා සිටියා, නමුත් ඊට පසුව රුපියල් ෙකෝටි 5ක කප්පම් ඉල්ලුවා කියලා. එතැනදී -

2007 ජූලි 05 2331 2332

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අධිකරණෙය්දී ද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අධිකරණෙය් දී. ඔව්, ඔව්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අධිකරණ තීන්දුවක් තිෙබනවා ද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔව්, තිෙබනවා. මා ඒක ඔබතුමාට ෙදන්නම්. මා ෙගනැවිත් ෙදන්නම්. ඒ එක්කම ඒ පශ්නයත් ඇති ෙවලා තිබුණා. ඒ ගැනත් පකාශයක් කරලා තිබුණා. ඒ ගැන මා විෙශේෂෙයන් බැලුවා. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට එක කාරණයක් කියන්න බැරි වුණා. [බාධා කිරීම්] ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ගංජා වගා කරන්න දුන්න උදව්ව ගැන කිසි දවසක සඳහන් කරලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා, දැන් ඔබතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය. වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධුරෙය් කටයුතු කිරීමට බාධා කිරීම சிறப்ᾗாிைம : பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகச் ெசயற்பᾌவதற்கு இைடᾝᾠ விைளவித்தைம PRIVILEGE : OBSTRUCTION TO PERFORMANCE OF DUTIES AS MEMBER OF PARLIAMENT

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන මහජන මන්තීවරුන්ව බිය ගැන්වීමට, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියා කරන ආකාරය හා විලාසය ෙවනස් කිරීමට ෙපොලිස් පරීක්ෂණ සහ අධිකරණ කියාදාමයන් බහුලව ෙයොදා ගනිමින් සිටී. 2007 ෙපබරවාරි මස 09 වන දින මා අමාතɕ ධුරෙයන් ඉවත් කළ ෙමොෙහොෙත් පටන් ම මාෙග් කියා කලාපය ෙවනස් කිරීමට ෙමම ෙපොලිස් පරීක්ෂණ අහසින් කඩා වැටුණාක් ෙසේ ඇරඹී ඇත. මිග් 27 යානා මිල දී ගැනීෙම් දී සිදු වී ඇති වංචාව පිළිබඳව ආරක්ෂක ෙල්කම්ට එෙරහිව 2007 මාර්තු මස 15 වන දින අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට මා විසින් පැමිණිලි කිරීමත් සමඟම, ඊට දින ෙදකකට පසුව, එනම් 17 වන දින මා අත් අඩංගුවට ගැනීමට කටයුතු කරන ලදී. ෙමහි දී මා විසින් නිසි ෙලස භාර දී තිබූ ජී ඒ - 3040 ජීප් රථය සාවදɕව පරිහරණය කර ඇති බවට ෙචෝදනා කරන ලදී. නිර්නාමික දුරකථන ඇමතුමකින් ලද ෙතොරතුරක් යැයි පවසා ෙමම පරීක්ෂණය ආරම්භ කර තිබුණි. ඒ වාෙග්ම ජනාධිපති ආරක්ෂක අංශය භාරව කටයුතු කරන නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති විකමසිංහ

මහතා ෙමම නිර්නාමික ෙතොරතුර ලද බවත්, ඔහු ඒ අනුව පැමිණිල්ල කර ඇති බවත් මා හට දන්වන ලදී. ඒ වාෙග්ම මා අත් අඩංගුවට ගැනීමට දින ෙදකකට ෙපර, අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති පතාපසිංහ විසින් ෙල්ක් හවුස් ආයතනෙය් මාධɕෙව්දීන් වන විජයානි එදිරිසිංහ, කීර්ති ෙමන්ඩිස් හා සුදත් මලවීර යන අයව කැඳවා, "ශීපති සූරියආරච්චි ෙකෙසේ ෙහෝ අත් අඩංගුවට ගත යුතුයැ"යි පවසා ඒ සඳහා ජනමාධɕ පසු බිම සකස් කිරීමට අවශɕ අසතɕ ෙතොරතුරු ලබා දී පවෘත්ති පළ කරන ෙලස ඉල්ලා ඇත. ඒ අනුව 2007 මාර්තු මස 16 වන දින මා පිළිබඳ සම්පූර්ණ අසතɕ වාර්තාවක් විජයානි එදිරිසිංහ නැමැත්තිය පළ කර තිබුණි. නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති පතාපසිංහෙග් ෙමම කුමන්තණය නිසා මා රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත කෙළන්, මට මහජන මන්තීවරයකු ෙලස දින 47ක් නිසි ෙලස කටයුතු කිරීමට ෙනොහැකි විය. ෙම් පිළිබඳව අවිස්සාෙව්ල්ල ගරු මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරතුමා නඩු අංක 21/2007 යටෙත් 2007.04.30 වන දින තීන්දුව ෙදමින් ෙමෙසේ පකාශ කර ඇත: "ඔගස්ටින් ෙමෝටර්ස් ආයතනය ෙවත භාර දී තිබූ ෙමම වාහනය ඉන් ලබා ෙගන යළිත් එම අමාතɕාංශය ෙවතම ඔහුෙග් නිෙයෝගය මත භාර දී ඇත." මා වාහනය භාර දුන් බව මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරතුමාෙග් තීන්දුෙවන් ඉතා පැහැදිලිවම කියලා තිෙබනවා. එම තීන්දුෙව් තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "ඔහු ෙම් අනුව 386 වන වගන්තිය යටෙත් දැක්ෙවන ආකාරෙය් සාවදɕ පරිහරණය කිරීෙම් වරදක් සිදු කර ඇති බවක් මුල් බැල්මට ඉදිරිපත් වී ඇති කරුණු අනුව ෙපනී යන්ෙන් නැත. සැකකරු තමන්ෙග් වාසිය සඳහා ෙමම වාහනය විකිණීමක් කර ෙහෝ එය කෑලිවලට ගලවා විකුණා ෙහෝ ඇති බවට වාර්තා ෙනොවන බැවිනි. ඒ අනුව ඉදිරිපත්ව ඇති සියලු කරුණු සමස්තයක් වශෙයන් සලකා බැලීෙම් දී අවසාන වශෙයන් ෙමහි දී ෙපනී යන්ෙන් බැලූ බැල්මට ෙමම සැකකරුට විරුද්ධව ඔහු රක්ෂිත භාරයට පත් කිරීමට තරම් වූ අපරාධයක් සිදු කර නැති බවය." ෙම් බව ගරු මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරතුමා එතුමාෙග් තීන්දුෙවන් පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා. මා සතුව එය තිෙබනවා. ෙම් අනුව ගරු කථානායකතුමනි, නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති පතාපසිංහ ඉතා පැහැදිලිවම තමන්ෙග් බලය අයුතු ෙලස ෙයොදමින්, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව හෑල්ලුවට ලක් කරමින්, මහජන මන්තීවරුන්ට තම කාර්යය නිදහස්ව හා ස්වාධීනව ඉටු කිරීමට ඉඩ ෙනොෙදන බව ඉතාමත් පැහැදිලිය. ෙමය සුලභ ෙදයක් බවට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2003 වසෙර් දී ෙපොෙළොන්නරුෙව් සිදු වූවා යැයි කියන සිද්ධියකට - ඒකත් නිර්නාමික ලිපියක් මත ලද පැමිණිල්ලක් යැයි පවසා- මා පැටලැවීමට නුවරඑළිෙය් ෙපොලිස් අධිකාරි ෙද්ශබන්දු ෙතන්නෙකෝන් නමැති අෙයකු හා ෙපොලිස් පරීක්ෂක ෙනවිල් සිල්වා යන අයව විෙශේෂෙයන් ගම්පහට අනුයුක්ත ෙකොට තිෙබනවා. විවිධ පුද්ගලයන්ට රුපියල් මිලියන තුන හතර ලබා ෙදන බවටත්, ඕනෑම රටකට වීසා ලබා දිය හැකි බවටත්, ජනාධිපතිතුමා මුණ ගැසීමට අවස්ථාවක් ලබා දිය හැකි බවටත්, ඔවුන්ට විරුද්ධව ඇති නඩු ඉවත් කරන බවටත්, රජෙය් සාක්ෂිකරුවන් කරන බවටත් විවිධ ෙපොෙරොන්දු ලබා ෙදමින් මට විරුද්ධව අභූත ෙචෝදනා නැඟීමට තවත් උත්සාහයක ෙයදී සිටී. ෙම් සම්බන්ධව දිවුරුම් ෙපත්සම් සහ ෙට්ප් කළ සියල්ල තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ෙපොලිස් අධිකාරි ෙද්ශබන්දු ෙතන්නෙකෝන් සහ ෙපොලිස් පරීක්ෂක ෙනවිල් සිල්වාට උසස්වීම් දීලා පසු ගිය සතිවල දී නුෙග්ෙගොඩ ෙකොට්ඨාසයට අනුයුක්ත කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂ පරීක්ෂණය කරන්න නුවරඑළිෙයන් ගම්පහට ෙගනැල්ලා, ගම්පහින් නුෙග්ෙගොඩටත් අනුයුක්ත කරලා. ෙම්ක අරුම පුදුම පරීක්ෂණයක්, ගරු කථානායකතුමනි. මා මහජන මන්තීවරයකු ෙලස කටයුතු කරන ආකාරය ෙවනස් කිරීමට ෙමොවුන් කටයුතු කරන බව ෙම් සියල්ෙලන් ඉතාමත් පැහැදිලියි.

2333 2334

මා ඔබතුමාෙගන් ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ඉල්ලා තිබුණා. එය ඉල්ලා අස් කර ගන්නා ෙලස කියමින් මට විවිධ බලපෑම් කරනවා. මීට වඩා භයානක තත්ත්වයක් මට උදා වුණා. 2006 වසෙර් ඔක්ෙතෝබර් මස 19 වන දින, කඩවත, පුෂ්පාරාම පාර අසල දී ක්ෙල්ෙමෝ ෙබෝම්බයක් තබා මාව ඝාතනය කිරීමට උත්සාහ කළා. සිංහල ෙකොටි යැයි කියා ගන්නා පිරිසෙග් සන්නද්ධ අංශෙය් නායක ශාමාල් නැමැති අය පිළිෙගන තිෙබනවා, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතාෙග් උපෙදස් මත එම ෙබෝම්බය තැබූ බව. මාෙග් වාසනාවකට පාෙර් වැඩ කරන අයකුට එම ෙබෝම්බය හමු වුණා. එම ෙබෝම්බය ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂෙග් උපෙදස් මත තැබූ බව පිළිගන්නා පකාශය මා පටිගත කළා. එහි සටහන් පිටපත් මා සභගත* කරනවා.

මා ෙම් පිළිබඳව කඩවත ෙපොලීසියට 2007 ජූනි 28 වන දින පැමිණිල්ලක් කළා. එහි පිටපතකුත් මා සභාගත* කරනවා.

අද නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති පතාපසිංහ එම පැමිණිල්ල විභාග කිරීමටත් ඇඟිලි ගසමින් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතාව අත් අඩංගුවට ගැනීම වැළැක්වීමට කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ෙම් පතාපසිංහ ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අංක 105/07 දරන මූලික අයිතිවාසිකම් ෙපත්සමක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙපත්සමත් මා සතුව තිෙබනවා. ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් මත අහිමි වූ ෙජɕෂ්ඨත්වය ලබා ෙදන්න කියලා එම ෙපත්සෙමන් ඔහු ඉල්ලා තිෙබනවා. ඒ ෙපත්සෙම් 22 සහ 23 වන ෙඡ්දවල ඉතාමත් පැහැදිලිව ඔහු සඳහන් කර තිෙබනවා, ඔහු කඹුරුපිටිය ආසනෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට වැඩ කළ බවත්, විශ්වවිදɕාලෙය් වැඩ කළ බවත්, ඒ අනුව ඔහු ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ඉතාමත්ම පාක්ෂිකව කටයුතු කරන අයකු බවටත්. එෙහම නම් ෙමවැනි පුද්ගලයකු ස්වාධීනව රාජකාරි කරන්ෙන් ෙකෙසේ ද කියන පශ්නය අද පැන නැඟී තිෙබනවා. ෙමොහු විසින් ෙමන්ම ෙද්ශබන්දු ෙතන්නෙකෝන් විසින් කර ෙගන යනු ලබන නීති විෙරෝධී, පක්ෂගාහී සහ ෙද්ශපාලන වුවමනා මත කරන පරීක්ෂණ නිසා මන්තීවරයකු වශෙයන් මා හට නිදහස්ව ස්වාධීනව කටයුතු කිරීමට ෙනොහැකි වී තිෙබනවා. එම නිසා ඔබතුමා ෙපොලිස්පති, ඒ වාෙග්ම නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති පතාපසිංහ සහ ෙපොලිස් අධිකාරි ෙද්ශබන්දු ෙතන්නෙකෝන් යන අයව කැඳවා විමසන ෙලසත්, මාෙග් වරපසාද කඩ වීම පිළිබඳව පියවර ගන්නා ෙලසත්, ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන් මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අනුව යම් කිසි වරපසාද කඩවීමක් තිෙබනවා ද කියා විමසා බලා, ඒ ගැන අවශɕ පරිදි කටයුතු කරන්නට කමිටුවට ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) Hon. Speaker, you can summon this officer. I repeatedly raised this question before you. I think this is the fourth time that I raised this. I am continously being harassed actually to prevent my work as a Member in Parliament. Therefore, I think it is your duty to protect my rights here.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමාට ෙම් ගරු සභාෙව් දී නිදහෙසේ කියා කරන්න ඉඩ දීලා නැද්ද කියන එක ගැන පරීක්ෂා කර බලන්නම් කියලායි මා කිව්ෙව්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, when the Hon. Sripathi Sooriyaarachchi was taken into custody, you may recall that the Hon. Leader of the Opposition at that time made a Statement not only for the Hon. Sripathi Sooriyaarachchi, but for all MPs. He stated that the arrest of the Hon. Sripathi Sooriyaarachchi - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ක විවාද කරන්න බැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No, no. This is in support. [බාධා කිරීම්] නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ නම් පකාශයක් කරන්න. ෙම්ක විවාද කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරපසාද පශ්නයක් නැඟුවා ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ. නැහැ. අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා- කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊට පස්ෙසේ ආෙයත් කථා කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] කිසියම් රීති පශ්නයක් හැර - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, this is a question concerning all of us. එදා විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා, කඩුෙවල මෙහේස්තාත්වරයා ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමාව රිමාන්ඩ් කළ එක වැරදියි කියලා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව එකඟ නැහැ, දැන් ෙම් කථා කරනවාට.

[ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා]

* * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2007 ජූලි 05 2335 2336

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) The Hon. Leader of the Opposition raised a Privilege issue saying that the remanding of the Hon. Sripathi Sooriyaarachchi was irregular. He requested you to summon the Magistrate before Parliament. Then the matter went before the High Court. What did the High Court say? The High Court said that the remanding of the Hon. Sripathi Sooriyaarachchi was totally unwarranted and irregular. Therefore, the Magistrate should be summoned before Parliament, is what the Hon. Leader of the Opposition said the day the Hon. Sripathi Sooriyaarachchi was arrested because it was an arrest of a Member of Parliament without a reason. ෙහේතුවක් නැතිව ෙද්ශපාලන බලපෑම්වලට යට ෙවලා මන්තීවරු රිමාන්ඩ් කිරීම අප ෙහළා දකිනවා. අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා කියනවා වාෙග් ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා අත් අඩංගුවට ගන්න කිසිම ෙහේතුවක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමාට මයික් එක ෙදනවා නම් අපටත් ෙදන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම්ක විවාදයක් කර ගන්න ඕනෑ ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) This is a continuation of the question of breach of Privilege of the Hon. Sripathi Sooriyaarchchi. ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) We are supporting it, Sir. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) This is in support of that. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරපසාද පශ්නයක් නැඟුවාම ඒක අප ඉදිරිපත් කරනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒ ගැන ඊ ට වඩා කථා කරන සිරිතක් නැහැ. එෙහම සම්පදායයක් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] එෙහම වුෙණොත් අපට ඒ ගැනම කථා කරලා ඔෙහේ ඉඳලා යන්න පුළුවන් ෙවයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විපක්ෂ නායකතුමා එදා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා, කඩු ෙවල මෙහේස්තාත්වරයා පාර්ලිෙම්න්තුවට කැඳවන්න කියා. [බාධා කිරීම්] That was confirmed by the High Court. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති. ෙම්ක ඉවරයක් වන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] දැන් ඇති. දැන් අපි පධාන වැඩ කටයුතුවලට යමු. දැන් ෙවලාව 11.15යි. අනුකම්පා කරන්න. 11.15යි ෙවලාව. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විපක්ෂ නායකතුමාෙග් ඉල්ලීම ගැන ඔබතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. මා ෙසොයා බලා කියන්නම්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් මන්තීවරයා -[බාධා කිරීම්] කථා කරන්න ෙදන්න. ෙම් මන්තීවරයා මරන්න ෙබෝම්බයක් ලෑස්ති කරලා ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බරපතළ ෙචෝදනාවක්. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඕවා චීනුන්ට කියන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එතුමාව මරන්න ක්ෙල්ෙමෝ ෙබෝම්බයක් ෙසට් කරලා - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද ෙන් කිව්ෙව්. දැන් ෙන් ඉතින් ෙම්ක අෙප් අවධානයට ලක් කෙළේ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම්ක මන්තීවරුන්ෙග් පශ්නයක්. [බාධා කිරීම්] ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් වැඩ එෙහම තමයි. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක විශාල පශ්නයක්.

2337 2338

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පධාන කටයුතු ආරම්භ කරමු. ගරු සභානායකතුමා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல்

BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva ) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1 දරන විෂයය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම් දී 23 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2006.01.17 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණද අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ. භා. 9.30 සිට අ. භා. 4.30 දක්වා විය යුතුය. අ. භා. 4.30ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතුය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION [පූ.භා.11.17] ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "1959 අංක 8 දරන පනතින් ද ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1978 අංක 6 දරන පනතින් සහ 1988 අංක 28 දරන පනතින් ද සංෙශෝධිත (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2007 ජූලි මස 02 වැනි දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරන ලද පකාශනය අනුමත කළ යුතු ය."

ගරු කථානායකතුමනි, (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපන ෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට කියාත්මක වන පරිදි, ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරනු ලැබ ඇති පකාශනය අනුමත කරන ෙමන් මම ෙයෝජනා කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල් ම කියාත්මක වූ හදිසි අවස්ථා තත්ත්වය පිළිබඳ ෙයෝජනාව 2007 ජුනි මස 06 වන දින ෙමම ගරු සභාව රැස් වූ අවස්ථාෙව් දී සම්මත කර ගන්නා ලදී. හමුදාව අතට පත් වූ නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලින් පැන ෙගොස් ෙතොප්පිගල මහ කැළෑෙව් තැන් තැන්වල සිටින ෙකොටි තස්තවාදීන් විනාශ කර දැමීම සඳහා රජෙය් ආරක්ෂක හමුදාෙවෝ උපකමිකව ෙතොප්පිගල වනය ෙකොටු කර සිටිති. එම නිසා, ෙතොප්පිගල කඳවුරු ජාලය තුළ සිටින එල්ටීටීඊ සාමාජිකයන්ට තිබූ අවි ආයුධ හා පත ෙරොම්, ආහාර හා ඖෂධ සැපයුම් මාර්ග සියල්ල ඇහිරී, ඔවුන් මහත් දුෂ්කරතාවකට පත් ව සිටියි. වළලා ඇති බිම් ෙබෝම්බ නිෂ්කීය කරමින් සම්පූර්ණ කැප වීෙමන් රණවිරුෙවෝ තම යුතුකම් ඉටු කරති. උතුරු-නැ ෙඟනහිර තස්තවාදීන්ට එෙරහිව හමුදා ෙමෙහයුම් කියාත්මක කරන අතර, සාමානɕ ජනතාවට මානුෂීය සහන සැලසීම රජෙය් අෙප්ක්ෂාවයි. එබැවින්, තස්තවාදී තර්ජන හා ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ධීවර කටයුතුවලට පනවා තිබූ සීමා ඉවත් කරමින් ධීවර ජනතාවට ඔවුන්ෙග් ජන ජීවිතය සාමානɕ පරිදි පවත්වා ෙගන යාමට අවස්ථාව සලසා දී ඇත. මීට අමතරව නිදහස් කර ගත් පෙද්ශවලට යටිතල පහසුකම් සැපයීෙම් කියාවලිෙය් ද රජය ෙයදී සිටියි. ජන ජීවිතයට අතɕවශɕ ෙපොදු පහසුකම් ද ඉදි කරමින් සිටියි. උතුෙර් ෙමෙහයුම් අඩාළ කරමින් රෙට් පරිපාලන ෙක්න්දස්ථාන, ආරක්ෂක මූලස්ථාන, පභූ පිරිස් හා ෙපොදු ෙද්ෙපොළ හා අහිංසක ජනතාව විනාශ කිරීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ෙකොළඹ නගරය ඉලක්ක කර පුපුරුවා හැරීමට යැයි සැක ෙකෙරන අධි බලැති පුපුරණ දවɕ පවාහනය කරන ලද ෙලොරි රථ ෙදකක් අත් අඩංගුවට ගැනීමට ආරක්ෂක අංශයන්ට හැකි වී තිෙබ්. මීට අමතරව රාජගිරිය පෙද්ශෙයන් ද වළලා තිබූ ක්ෙල්ෙමෝ ෙබෝම්බයක් ලැබුණා වූ ෙතොරතුරු මත ෙසොයා ගැනීමට හැකි විය. ෙම් අනුව ෙගොඩ බිමින්, මුහුදින් හා ගුවනින් එල්ල වන තස්තවාදී පහාරයන් මැඩ පවත්වමින් මාතෘ භූමිෙය් ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම සඳහා ෙවෙහෙසන රජෙය් ආරක්ෂක හමුදාවන්ට, තස්තවාදීන් ෙකොටු කර ගැනීම සඳහා ජාති ෙහෝ ආගම් ෙභ්දෙයන් ෙතොරව සැමෙග් සහාය ෙනොඅඩුව ලැෙබන බැවින්, සිදු විය හැකි විශාල විනාශයක් වළක්වා ගැනීමට හැකි වී තිෙබ්. රෙට් ආරක්ෂාව සඳහා තිවිධ හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් 35 ෙදෙනකු ජීවිත පරිතɕාගෙයන් කටයුතු කර ඇති අතර ම්ෙල්ච්ඡ තස්තවාදී කියා නිසා සාමානɕ වැසියන් තිස් ෙදෙදෙනක් ජීවිතක්ෂයට පත් වී ඇත. තිවිධ හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් 161 ෙදෙනක් සහ සාමානɕ වැසියන් 18 ෙදෙනක් තුවාල ලබා ඇත. එෙසේ ෙහයින් නීතිය හා සාමය සහ මහජන ආරක්ෂාව පවත්වා ෙගන යාම සඳහාත්, රාජɕ ෙද්පළ ආරක්ෂා කිරීම සඳහාත් තවදුරටත් එක් මසක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් සඳහා දිවයින මුළුල්ෙල්ම හදිසි අවස්ථා තත්ත්වයක් ෙනොකඩව පවත්වා ෙගන යාම පිණිස ෙමම ගරු සභාෙව් සියලු ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් ෙනොමසුරු සහෙයෝගය ලබා ෙදනු ඇතැයි මම අවංකව අෙප්ක්ෂා කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතියි. ජූනි මාසෙය් 6 වැනි දා පටන් ජූලි මාසෙය් 2 වැනි දා දක්වා මුළු ලංකාෙව්ම ඇති වුණු සිද්ධීන් පිළිබඳ විස්තර අඩංගු ෙල්ඛනයක් ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා සභාගත* කරනවා. ස්තුතියි. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2007 ජූලි 05 2339 2340

[අ.භා. 11.22] ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, අද නැවත වතාවක් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පැවැත්ෙවන අවස්ථාවයි ෙම්. ජූනි මාසෙය් 6 වැනි දා හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන අවස්ථාෙව් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් දී යම් යම් කරුණු කාරණා වගයක් ෙම් සභාවට මා ෙහළි කළා. ජූනි මාසෙය් 9 වැනි දා ගරු අගාමාතɕතුමා, අප ෙහළි කළ ඒ කරුණු කාරණා පිළිබඳවත්, ෙකොළඹ ෙලොජ්වල සිටි දවිඩ ජනතාව යාපනයට යැවීම පිළිබඳවත් රජය ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් කනගාටුව පකාශ කළා. එතුමා රජය ෙවනුෙවන් කනගාටුව පකාශ කළ එක ඉතාමත්ම ෙහොඳ ෙදයක්. ගරු අගාමාතɕතුමනි, එදා ඔබතුමා කෙළේ ඉතාමත්ම ෙහොඳ ෙදයක්. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඒ පකාශය කරලා පැය 24ක් යන්නට ඉස්ෙසල්ලා ආණ්ඩුෙව්ම තව ඇමතිවරෙයක් අගාමාතɕතුමාෙග් කතාවට විරුද්ධව පකාශයක් කළා. ඊට පැය ගණනකට පසුව ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමා මාධɕ සාකච්ඡාවක් තියා කිව්වා, "අගමැතිතුමාෙග් පකාශය තමයි හරි නිල පකාශය, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාෙග් පකාශය පිළිගන්ෙන් නැහැ"යි කියා. ෙම්ක ආණ්ඩුවක් ද ගරු අගමැතිතුමනි? ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා රජෙය් පාර්ශ්වෙය් පධානියා හැටියට, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන පධානියා හැටියට මාධ් ය හමුවක දී වැදගත් පකාශයක් කළාම තවත් ඇමතිවරෙයක් ඔබතුමා සහ රජය හාශɕයට ලක් කරනවා. ෙම් රජය යන්ෙන් ෙකොෙහේට ද කියා අප ඔබතුමාෙගන් අහනවා, ගරු අගමැතිතුමනි? පසු ගිය ජූනි 6 වැනි දා මා ඉදිරිපත් කළ කරුණු රාශිෙයන් එකක් තමයි ගුවන් හමුදාෙව් හිටපු නිශාන්ත ගජනායක නමැති නිලධාරියකු ගැන සඳහන් කළ සිද්ධිය. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ඒ නිලධාරියා ගැන කතා කළාම ගරු අගමැතිතුමනි, ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරු මට පතුරු යන්න ගැහුවා. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද මා කී ෙදය ඇත්ත ෙවලා තිෙබනවා. දවිඩ මිනිසුන්ෙගන්, මුස්ලිම් වɕාපාරිකයන්ෙගන් කප්පම් ගැනීම්, ඝාතන, ඉස්සිලි ආදී ෙචෝදනා රාශියක් සම්බන්ධෙයන් නිශාන්ත ගජනායක අත් අඩංගුවට අර ෙගන තිෙබනවා. අෙප් එල්ලාවල හාමුදුරුවෙන්, ඒවා ගැන ඇයි ඔබ වහන්ෙසේලා කට වහ ෙගන ඉන්ෙන්? ඔබ වහන්ෙසේලාත් සිවුරු ඇඳ ෙගනයි ඉන්ෙන්. අපත් ෙහොඳ ෙබෞද්ධාගම්කාරෙයෝයි. බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ නිශ්ශබ්ද ෙවලා ඉන්නය කියා ධර්මයක් ෙද්ශනා කෙළේ නැහැ. ෙම්වා ඝාතන, කප්පම්, ඉස්සිලි. ලජ්ජයි ඔබ වහන්ෙසේ සිවුරක් ඇඳ ෙගන ඔතැන ඉන්න එක ගැන ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. මා ෙහොඳ සිංහල ෙබෞද්ධෙයක්. මා නිෙයෝජනය කරන්ෙන් මහියංගනයයි. බුදු රජාණන් වහන්ෙසේෙග් පාද ස්පර්ශෙයන් අතිපාරිශුද්ධත්වයට පත් වුණු ස්ථානයක්. ඔබ වහන්ෙසේලා ඇයි ෙම් රෙට් ෙම් ෙද්වල් ගැන කතා කරන්ෙන් නැත්ෙත් කියන පශ්නය මා ඔබ වහන්ෙසේෙගන් අහනවා, එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද නායක ස්වාමීන් වහන්ස. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. T. B. Ekanayake - Minister of Highways) ගරු කථානායකතුමනි, "ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි මුලාසනාරූඪ වූහ.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair and THE HON. (VEN.) UDUWE DHAMMALOKA THERO took the Chair. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා සමාව ඉල්ලනවා. ඇත්තයි; මාත් කර ගත්ෙත් පාපයක්. නමුත් ෙමොනවා කරන්න ද? අෙප් ෙජොබ් එක ඔබ වහන්ෙසේලා කරද්දී, අපට සිද්ධ ෙවනවා ඔබ වහන්ෙසේලාෙග් ෙජොබ් එක කරන්න. දැන් ෙම්ක කරන්න බැහැ ෙන්, ගරු අගමැතිතුමනි. අෙප් ෙජොබ් එක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා කරනවා. ෙබෞද්ධෙයකු හැටියට මා කනගාටු ෙවනවා, ෙම් සභාෙව් දී ෙම් ආකාරෙයන් කතා කරන්නට සිද්ධ වීම පිළිබඳව.

ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, නිශාන්ත ගජනායක නමැති ෙම් පුද්ගලයා පිළිබඳව අප කථා කරනවා. ගරු අගාමාතɕතුමනි, අද ෙම් ෙමොෙහොත ෙවද්දී අහිංසක ඔබතුමා ගැනත් කථා කරනවා. ෙමොකක්ද, කියන්ෙන්? ඔබතුමාෙග් ආරක්ෂක අංශෙය් හිටපු නිලධාරියකුත් - මනම්ෙප්රි - දැන් අත් අඩංගුවට අර ෙගන තිෙබනවා. ජනාධිපති ආරක්ෂක අංශෙය් නිලධාරිෙයකුත් -එස්අයි ඉන්දික දලදාවත්ත - අත් අඩංගුවට අර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් ෙමොෙහොත ෙවද්දී රුපියල් මිලියන 600කට වැඩිය කප්පම් අර ෙගන තිෙබන බව පැහැදිලිව පකාශ ෙවනවා. ඝාතන පවා සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ගරු අගාමාතɕතුමනි, මා අහන්ෙන් ෙම් ඔක්ෙකොම ෙවද්දී ෙකොළඹ ආරක්ෂක අංශ බුදිය ෙගන සිටියා ද, එෙහම නැත්නම් ෙම් ෙකොළඹ ආරක්ෂක අංශවලට ඉහළින් අදිසි හස්තයක් තිබුණා ද කියන පශ්නයයි. හන්දියක් හන්දියක් ගාෙන් checkpoints තිෙබනවා. එෙහම තිබියදීත්, නිශාන්ත ගජනායක කියන විශාම ගිය සාමානɕ ෙසොල්දාදුෙවකුටත් තවත් කිහිප ෙදෙනකුටත් ෙම්වා කරන්න පුළුවන් ද? කප්පම් අර ෙගන, කරන්න තිෙබන අපරාධ හැම එකක්ම කරලා, ඝාතන රැල්ලක් ඇති කරලා ජාතɕන්තර වශෙයන් ලංකාවට ඉතාමත්ම කැත නාමයක්ඇති වුණා. ෙම්ක පිටිපස්ෙසේ ඉන්ෙන් කවුද? අන්න එතැනටයි අපි එන්න ඕනෑ, ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස. සිංහල කියමනක් තිෙබනවා, මිටි තැනින් වතුර ගලා බහිනවා කියලා. ඒක හරි යන්ෙන් නැහැ. අර සියලුම කුණු ෙබංගාල ෙබොක්කට කිව්වා වෙග් දැන් ෙම් ඔක්ෙකොම යවන්න හදන්ෙන් නිශාන්ත ගජනායකෙග් පිටින්. නිශාන්ත ගජනායකෙග් පිටින් තමයි ෙම් ඔක්ෙකොම යවන්න හදන්ෙන්. ජූනි මාසෙය් 9 වන දා රහස් ෙපොලීසිෙයන් නිශාන්ත ගජනායකව අත් අඩංගුවට ගත්තා. අත් අඩංගුවට අර ෙගන, ජූනි මාසෙය් 10 වන දාට එළිෙවද්දී නිදහස් කළා. ෙම් තරම් ෙචෝදනා තිෙබන පුද්ගලෙයක්ව රහස් ෙපොලීසිෙයන් අත් අඩංගුවට අර ෙගන පසුව දා උෙද් නිදහස් කෙළේ ෙමොන පදනමක් යටෙත් ද? කාෙග් බලපෑමකට ද? ඒ පුද්ගලයාම නැවත ජූනි මාසෙය් 21 වන දා අත් අඩංගුවට ගත්තා. දැන් ඔහුට නානා මාදිලිෙය් ෙචෝදනා එල්ල ෙවලා තිෙබනවා. මට අද පත්තරවල ෙමෙහම ෙදයක් දකින්න ලැබුණා. The "Daily Mirror" of 5th July, 2007 states, I quote:

“Govt claims major breakthrough in abduction saga”

ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල කියනවා. රතු කුරුස ෙසේවකයන් ෙදෙදනාෙග් ඝාතකයන් වන්නියට පැන ගිහිල්ලා ලු. පසු ගිය සතිවල තවත් පත්තර ගණනාවක ම ෙම් ගැන පළ වුණා. ගරු අගාමාතɕතුමනි, එතෙකොට ෙම් නිශාන්ත ගජනායකෙග් කට උත්තරය ගන්ෙන් කවුද? ෙම් ෙද්වල් අපි පැහැදිලිව පකාශ කළා. අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ කාරක සභාවක් ඉල්ලුෙව් ෙමන්න ෙම් නිසයි. රජය නිර්ෙදෝෂ නම්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාව ෙදන්න බැරි ඇයි? අපට රහස් ෙපොලීසිය ගැන කිසිම විශ්වාසයක් නැහැ. ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා දැන් ස්වල්ප ෙමොෙහොතකට ෙපර රහස් ෙපොලීසිෙය් පධානියා ගැන සඳහන් කළා. ගරු අගාමාතɕතුමනි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන්

2341 2342

[ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා]

නාම ෙයෝජනා දීපු පුද්ගලෙයක් තමයි රහස් ෙපොලීසිෙය් පධානියා ෙවලා ඉන්ෙන්. අපට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න පුළුවන් සාධාරණය ෙමොකක්ද කියලා මට ඔබතුමා කියන්න. එෙහම නම් අපට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න පුළුවන් සාධාරණය ෙමොකක්ද? අන්න ඒ නිසයි අපි එදා පැහැදිලිව ඉල්ලීමක් කෙළේ, පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාවක් ෙදන්න කියලා. රජය කරන්ෙන් පශ්නෙයන් ලිස්සා යාමයි. ඒ සතිය ඇතුළත අපට දිගට හරහට මඩ ගැහැව්වා, පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිවරයා. මට විරුද්ධව විශ්වාස භංගයකුත් ෙගනැල්ලා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විශ්වාසය මට අවශɕ නැහැ. රජෙය් විශ්වාසය මට අවශɕ නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත් රෙට් ජනතාවෙග්ත් විශ්වාසය තිෙබන තාක් කල් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විශ්වාසය අපට අවශɕ නැහැයි කියන එක අප පැහැදිලිව පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, අප කනාගටු ෙවනවා, ෙම් කිසිම ෙදයක් ගැන දවිඩ ඇමතිවරු, මුස්ලිම් ඇමතිවරු කථා කෙළේ නැති එක ගැන. ඔවුන් නිශ්ශබ්දව ඉන්නවා. ලජ්ජයි. ආණ්ඩුෙව් තනතුරු දරා ෙගන සිටින ඒ කිසි ෙකෙනක් ෙම් ෙද්වල් ගැන කථා කෙළේ නැහැ. අෙප් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මිතයන්වත් ෙම් කිසි ෙදයක් ගැන කථා කෙළේ නැහැ. අද තත්ත්වය උච්චම අවස්ථාවට ඇවිල්ලායි තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, දැන් නිශාන්ත ගජනායකව අත් අඩංගුවට අර ෙගන තිෙබනවා. අපි අහන ෙද වන පශ්නය ෙම්කයි. ගරු අගාමාතɕතුමනි, නිශාන්ත ගජනායක කියන පුද්ගලයාෙග් කට උත්තරය හරියට ලියා ගන්නවාද කියන පශ්නය අපි නැවත නැවතත් - පුන පුනා - අහන්න ඕනෑ. කවුද ෙම් ගැන සහතිකයක් ෙදන්ෙන්? නිශාන්ත ගජනායක කියන ෙද් ඇත්තද, නැද්ද කියන එකට කවුද සහතිකයක් ෙදන්ෙන්? නිශාන්ත ගජනායක කියන පුද්ගලයා කර තිෙබන එක පකාශයක් ගැන අපට දැන ගන්නට ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ තමයි, ෙම් කප්පම් ගත්තු ෙකෝටි 600ක පමණ මුදලින් යම් කිසි මුදලක් රෙට් සිටින ඉහළම පුද්ගලයකුෙග් බැංකු ගිණුමක තැන්පත් කිරීම සඳහා Caribbean දූපත්වලට transfer කරලා තිෙබනවා යි කියන එක. ෙම්වා රහස් ෙපොලීසිෙය් ලියැවිලා තිෙබනවා ද? එෙහම නම් රහස් ෙපොලීසිෙය් ම ලියැ වුණා නම් ඒ කියපු පුද්ගලයාව දැන් අත් අඩංගුවට ගන්න එපා යැ. ෙගෞරවනීය ස්වාමින් වහන්ස, එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙම් විහිළුව?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතුමාව අත් අඩංගුවට ගන්න නිෙයෝගය දීලා තිෙබන්ෙන් කවුද? එතුමාමයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ආරක්ෂක ෙල්කම්? අෙප් අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කියනවා, එතුමාව අත් අඩංගුවට ගන්න නිෙයෝගය දීලා තිෙබන්ෙනත් එතුමාමලු. අෙප් ෙගෞරවනීය ස්වාමින් වහන්ස, එතෙකොට ෙම් රට ෙකොෙහේට ද යන්ෙන් කියන පශ්නය අප අහන්නට ඕනෑ. එදා මා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී පැහැදිලිව පකාශ කළා, මුළු ෙලෝකෙයන්ම ෙම් පුංචි ලංකාව පත් ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ගැන. බිතානɕෙය් නිෙයෝජɕ විෙද්ශ ඇමති ලංකාවට ඇවිල්ලා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? වැඩි කල් යන්නට ඉස්සර ෙවලා ලංකාවට තනි වුණු රටක් හැටියට සිටින්නට සිදු ෙවයි කියන පකාශය කළා. අෙප් ආරක්ෂක ෙල්කම්, ෙලෝකෙය් රටවලට ඇඟිල්ල උස්සනවා, ෙබොෙහොම තර්ජනාත්මකව. ෙගෞරවනීය ස්වාමින් වහන්ස, ෙම් පුංචි අෙප් රටට ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටවල සහෙයෝගයක්, සම්බන්ධයක් නැතිව ජීවත් වන්නට පුළුවන් ද? ෙම් සෙහෝදර පරම්පරාව නිසා ෙම් රට අද විනාශයට පත් ෙවලා තිෙබනවා යි කියන එක අප හැම ෙකනකුම දන්නා කාරණයක්.

ෙම් සෙහෝදරයන්ෙග් හවුල නිසා ෙම් රටට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක ෙම් මුළු රෙට් ම ජනතාව දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] අගමැතිතුමාත් දන්නවා. ඒක ඇත්ත. ඇමතිවරුන් 111යි. ෙහළ උරුමෙය් අෙප් හාමුදුරුවරුන් හරි ලස්සනට සිටිනවා. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලා රෙට් ජනතාවෙගන් ඡන්දය ලබා ගත්ෙත් එක ෙදයක් කියලයි. අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ඇමතිකමක් ගත්තු නිසා, තමුන්නාන්ෙසේලාට ඡන්දය ලබා දුන් ඡන්ද දායකයන්ට ෙකොකා ෙපන්වලා තමුන්නාන්ෙසේලා රජයත් සමඟ සිටිනවා. ෙකොච්චර කාලයක් තමුන්නාන්ෙසේලා ඔෙහොම ඉන්න ද ෙගෞරවනීය ස්වාමින් වහන්ස? මට කියන්න. ෙකොච්චර කාලයක් තමුන්නාන්ෙසේලා ඔෙහොම ඉන්න ද? බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ - [බාධා කිරීමක්] සමා ෙවන්න, ඔබ වහන්ෙසේ මූලාසනෙය් සිටිනවා යි කියලා මට අමතක වුණා, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස. ෙම්ක හරි වැඩක් - මා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, ඒ ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ඉල්ලා තිබිය දී, ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් දී තවත් වැදගත් පකාශයක් කළා. මා ෙම් කාරණය පුන පුනා කියන්ෙන්, ෙම් රෙට් ජනතාවට ඇත්ත, නැත්ත දැන ගන්නට අයිතියක් තිෙබන නිසයි. මා පුන පුනා කියන්ෙන්, ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා කෙළේ සුළුපටු ෙචෝදනාවක් ෙනොෙවයි කියලයි. රුපියල් ෙකෝටි 1500ක් ෙකොටින්ට දුන්නා යි කියන ෙචෝදනාව බරපතළ ෙචෝදනාවක්. බරපතළ ෙචෝදනාවක් කරලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් උතුෙර් සටන් කරන, නැ ෙගනහිර සටන් කරන අෙප් ගම්වල අහිංසක තරුණයන් ෙවඩි කන්ෙන් කවුරු දුන්නු සල්ලිවලින් ගත්තු පතෙරොම්වලින් ද කියන පශ්නය අප ඔබ වහන්ෙසේෙගන් අහනවා. අප ෙම්ක හැම මාසයකම අහනවා. අප හැම මාසයකම ෙම් පිළිබඳව ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ඉල්ලනවා. ආණ්ඩුෙවන් උත්තරයක් නැහැ. ඇමතිතුමන්ලා බර ගාණක් සිටිනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට කටක් නැද්ද ෙම් ගැන ජනාධිපතිතුමාෙගන් අහන්න. ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) බයයි. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමනි, ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමනි, ජයතිස්ස ෙහේරත් ඇමතිතුමනි, මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා කී ෙදෙනක් ඉන්නවා ද? තමුන්නාන්ෙසේලාට කටක් නැද්ද ෙදවියෙන්! ගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් අහන්න. ඡන්දය පාවිච්චි කරන්නට එපාය කියලා ෙම් රුපියල් ෙකෝටි 1500ක් අපට විරුද්ධව සටන් වදින තස්තවාදීන්ට සහෙයෝගයක් හැටියට දුන්නා යි කියන බරපතළ ෙචෝදනාවක් තිබිය දී තමුන්නාන්ෙසේලා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින්ෙන්? ෙගෞරවනීය ස්වාමින් වහන්ස, ෙමෙහම ෙචෝදනාවක් තිබිය දී ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා ෙම් උදවිය කිසිම ලජ්ජාවක්, හිරිකිතයක් ෙනොමැතිව කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හාමුදුරුවෙන්, අප අදත් ඔබ වහන්ෙසේෙගන් අහන්ෙන් ඔබ වහන්ෙසේ ඔතැන වාඩි ෙවලා ෙකොෙහොම ද නිශ්ශබ්දව සිටින්ෙන් කියලයි. ඔබ වහන්ෙසේ බණ කියනවා වාෙග් ජනාධිපතිතුමාෙගන් කථා කරලා අද අහන්න බැරි ඇයි, ෙම් කියන කථාව ඇත්තක් ද කියලා. ෙම් කියන කථාව අසතɕයක් නම්, ෙම්ෙකන් ජනාධිපතිවරයා නිර්ෙදෝෂී ෙවන්නට ඕනෑ නම්, ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්න බැරි

2007 ජූලි 05 2343 2344

5 — PL 002286 — (2007/07)

ඇයි කියලා ඔබ වහන්ෙසේට හඬ නඟා කථා කරන්නට බැරි ඇයි ද කියලා මා ඔබ වහන්ෙසේෙගන් අහනවා, ෙගෞරවනීය ස්වාමින් වහන්ස. අෙප් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මිතයන්ෙගනුත් මා අහන්ෙනත් ඒ ටිකමයි. තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙම් ගැන නිශ්ශබ්දයි. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා රුපියල් පහක් එෙහම ෙකොටින්ට දීලා තිබුණා නම් ෙකොෙහොමට හිටියි ද? ෙකොෙහොමට හිටියි ද? රුපියල් පහක් ෙකොටින්ට දුන්නායි කියලා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට ෙචෝදනාවක් තිබුණා නම්, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂයටම ෙදයියන්ෙග් පිහිටයි. අද තමුන්නාන්ෙසේලාත් නිශ්ශබ්දයි. [බාධා කිරීමක්] ඒ ගැන භය ෙවන්න එපා. ඉදිරි කාලෙය් දී සී.බී. රත්නායක අමාතɕතුමාටයි, ෙදයියන්ෙග් පිහිට. අද අෙපන් ආපු නවීන් දිසානායක අමාතɕතුමා නුවරඑළිෙය් සභාපතිවරයා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොෙහේද? [බාධා කිරීම්] නවීන් දිසානායක අමාතɕතුමා තමයි, නුවරඑළිෙය් සභාපතිවරයා. සී.බී. රත්නායක අමාතɕතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ ෙනොෙවයි. අෙපන් ආපු මන්තීතුමන්ලා ටිකයි, ඔෙහේ රජකම් කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, අද රජයට තවත් බරපතළ ෙචෝදනාවක් කරන්න ඕනෑ. ෙකොටි ගුවන් යානා ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ෙම්වා සැහැල්ලු ගුවන් යානා තමයි. ලංකාවට ෙම් ගුවන් යානා ෙගනාෙව් ෙකොෙහොම ද? ෙකොටි ගුවන් යානා ෙගනාෙව් ෙකොෙහොම ද? ෙම් දුන්නු මුදල් පාවිච්චි කළා, tsunami permits යටෙත්. ෙම් රෙට් පසු ගිය අවුරුදු එක හමාර, ෙදක ඇතුළත tsunami permits 9000ක් නිකුත් කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] වාහන ෙගන්වන්න. ෙම් වාහන කන්ෙට්නර්වල සැහැල්ලු ගුවන් යානාවල ෙකොටස් ලංකාවට ෙගන්වා, ගුවන් යානා සකස් කරලා තමයි, අද ඔය ෙකොටින්ෙග් සැහැල්ලු ගුවන් යානා තුන ෙහෝ හතර ඔවුන්ට තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ, අප ද? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අප ද වග කියන්න ඕනෑ? ෙම් ගැන ෙසොයන්ෙන්, බලන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ෙම් ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා පරීක්ෂා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? රජයට, තමුන්නාන්ෙසේලාට වග කීමක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලායි, රජය. තමුන්නාන්ෙසේලායි, රජය කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් යුතුකමක් තමයි, ෙම්වා ෙසොයා බලන එක. ෙමතැන ඇවිල්ලා ෙබොරුවට කෑ ෙකෝ ගහලා වැඩක් නැහැ.

ඊ ළඟට අද ආණ්ඩුවට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ආණ්ඩුෙව් එක ඇමතිවරයකු එක ෙදයක් කියද්දී තව ඇමතිවරෙයක් තවත් ෙදයක් කියනවා. ෙම් ළඟ දී ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා සාපරාධී අපහාස නීතිය ෙගෙනන්න ඕනෑ නැහැ කියද්දී, ෙමන්න පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා කියනවා, ඒක ෙගනාවාට කමක් නැහැයි ලු. ෙමොකක්ද, ෙම් රෙට් ෙවන්ෙන්? අගමැතිතුමා එක ෙදයක් කියද්දී, ෙමන්න එතුමා කියනවා, "අගමැතිතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අගමැතිතුමා කරපු පකාශය වැරදියි, අප පිළිගන්ෙන් නැහැ, ඕනෑ නැහැ"යි කියා.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) හා, ෙහොඳයි. එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. අගමැතිතුමා කළ පකාශය වැරදියි කිව්වා කියමු ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අරෙහම කිව්වා ද? අගමැතිතුමාෙග් පකාශය වැරදියි කියා කිව්වා ද? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියා කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තී ෙගොල්ලන්ට ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ඇමති ෙගොල්ලන්ට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ෙනොකියා කිව්ෙව් නැද්ද කියා අහන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අද ඇමති ෙගොල්ලන්ට ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ලජ්ජාව විඳ දරා ගන්න බැරි එකයි. ෙලොබිෙය් දී අපට කියන්ෙන් එක ෙදයක්. ෙලොබිෙය් දී අපට කියනවා, "මචං, ෙකොෙහොම හරි ගහලා පන්නපං" කියලා. එෙහමයි කියන්ෙන්, සෙහෝදර පවුල ගැන. සෙහෝදරෙයෝ ගැන එළිෙය් දී කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ෙම් සෙහෝදරෙයෝ නිසා අද අෙප් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් විනාශයට පත් වන තත්ත්වයකට ඇවිල්ලාය කියන එකයි, ෙම් ඇමති ෙගොල්ෙලෝ වැඩි හරියක් එළිෙය් දී අපත් එක්ක කථා කරන්ෙන්. ඉතින් මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, එවැනි තත්ත්වයකට අද ෙම් රට ඇද දමලා - [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද, අසතɕයක් කියන්ෙන්? දැන් මාසයකට ඉස්ෙසල්ලා මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කථා කළා, බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ රෑට වහලා තිෙබන එක ගැන. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම විෙද්ශ ඇමතිතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? රෑට ගුවන් යානා ලංකාවට එන්ෙන් ෙමොකට ද කියලයි. ෙම්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විෙද්ශ ඇමතිතුමා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඔළුවක් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඔළුවක් තිෙබනවා නම් ඔෙහොම කථා කියයි යැ. ෙම් ගරු සභාෙව් දී අහනවා, “රෑට ගුවන් යානා ලංකාවට එන්ෙන් ෙමොකට ද? ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ රෑට වැහුවාම ෙහොඳයි ෙන්" කියලා. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, ෙමෙහම පිරිසක් රටක් පාලනය කරද්දී රටකට හරි යයිද?

2345 2346

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) අපට රෑ ෙවන ෙවලාවට, ෙවන රටවලට උෙද් ෙවනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඒක තමයි කියන්ෙන්. එෙහම විෙද්ශ ඇමති ෙකෙනක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කියන්ෙන්. ෙවන ෙකොෙහේවත් ෙනොෙවයි. ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙව්ත් තිෙබනවා. රෑට ගුවන් යානා ලංකාවට එන්ෙන් ඇයි කියා අහනවා. වසා තිබුණාම ෙහොඳයි ලු. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, විෙශේෂෙයන්ම නිශාන්ත ගජනායක කියන පුද්ගලයාෙග් පකාශ රහස් ෙපොලීසිෙයන් සටහන් කර ගැනීම පිළිබඳ අෙප් විෙරෝධතාව නැවත, නැවතත් පකාශ කරනවා. ෙහේතුව අප ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ඉල්ලා තිෙබන නිසායි. ෙම් ෙත්රීම් කාරක සභාව තුළින් ඔහුෙගන් කට උත්තර හරියාකාරව සටහන් කර ගත්තා නම්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව ෙකොෙහේ තිෙබනවා ද කියා අපට හිතා ගන්නවත් බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවනවා ය කියා මා නැවතත් පැහැදිලිව පකාශ කරනවා, මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස. නිශාන්ත ගජනායක කියන ෙම් පුද්ගලයා ෙකොළඹ නගරෙය් හැම ෙදයක්ම කෙළේ තනියම ෙනොෙවයි. ඔහුට තිබුණා, පසු පසින් විශාල- [බාධා කිරීමක්] ෙම් රෙට් ඉන්න ඉහළම පුද්ගලයන්ෙග් සහෙයෝගය ලැබුණා. අප පැහැදිලිව ඒක කියනවා. ෙම් රෙට් ඉන්න ඉහළම පුද්ගලයන්ෙග් සහෙයෝගය ලැබුණා, ෙම් ජාති ෙදෝහී, ෙද්ශ ෙදෝහී වැඩ කරන්න, මුස්ලිම් ජනතාවෙගන් කප්පම් ගන්න, දවිඩ වɕාපාරිකයන්ෙගන් කප්පම් ගන්න, සිංහල වɕාපාරිකයන්ෙගන් කප්පම් ගන්න, ෙම් ඝාතනවලට. අද නිශාන්ත ගජනායක අල්ලලා, නිශාන්ත ගජනායකෙග් පිටින් ෙම්ක අරින්න යනවා. අප ඇත්තටම ෙම් ගැන කනගාටු ෙවනවා, ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස. දැන් අප ෙමතැන ෙමොන තරම් පකාශ ෙකරුවත් ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, ඒවා ෙත්රුමක් නැති තත්ත්වයට පත් වී තිෙබනවා. අප ෙමොන පකාශ ෙකරුවත් රජය ෙම් කිසිම ෙදයක් ගණන් ගන්ෙන් නැති තත්ත්වයට පත් වී තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙකොෙහොම ද රටක් අර ෙගන යන්ෙන්? හැම අතින්ම එෙහමයි. ජීවන වියදම ගැන කථා කෙළොත් එක ඇමතිවරෙයක් අහනවා, ෙම්ක දන් සැලක් ද කියා. එතෙකොට ෙම් රට ෙකොෙහේට ද යන්ෙන්? පශ්නයක් ඇහුෙවොත් පශ්නයට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒකට මාස තුනක් කල් ඉල්ලනවා, නැත්නම් මාස හයක් කල් ඉල්ලනවා. එක්ෙකෝ පශ්නයක් ඇහුවාම පශ්නය අහපු එක් ෙකනාත් එක්ක ගහ ගන්න යනවා. ෙම්, මට වුෙණ්. ෙම් ගරු සභාෙව් දී මා පශ්නයක් ඉදිරිපත් කළා. ගහපු එකා නිදහස්. ගුටි කාපු එකා හිෙර්. මට විරුද්ධවයි විශ්වාස භංගය ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. ෙපොල්ෙලන් ගුටි කාපු එකා හිෙර්. ගහපු එකා නිදහස්. ෙම්ක මහා පුදුම ආණ්ඩුවක්, ගරු අගමැතිතුමනි. ෙකොෙහොම ද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමෙහම ඉදිරියට යන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේත් හිනා ෙවනවා. ඇත්ත. ෙම්ක තමයි අද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, විෙශේෂෙයන්ම මා දැක්කා ඉතාමත් ම වැදගත් පකාශයක්. ෙම්ක අප හැම අවස්ථාවකදී ම පුන පුනා පකාශ කර තිෙබනවා. අද තමුන්නාන්ෙසේලා නැ ෙඟනහිර ෙතොප්පිගල ෙබ්රා ගන්න ෙලොකු සටනක් කරනවා, ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. අප කවදාවත් අෙප් රෙට් යුද්ධ කරන ෙසොල්දාදුවන්ෙග් මානසිකත්වය බිඳින්න ලෑස්ති නැහැ. ෙම් ෙසොල්දාදුවන් කරන කියාවන් අප අගය කරනවා. නිශාන්ත ගජනායක කියන පුද්ගලයා ගැන සහ අෙනක් ෙද්වල් ගැන මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පකාශ කළාම ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, හමුදාෙව් ඉහළම ෙපෙළේ නිලධාරින් පිරිසක් මට කථා කළා. කථා කරලා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? කරපු වැෙඩ්ට මට ස්තුති කළා. "අප උතුරු නැ ෙඟනහිර විශාල ෙසේවයක් කරනවා, අෙප් ෙසොල්දාදුෙවෝ අව්වට ෙව්ෙළමින්, වැස්සට ෙතෙමමින්, ධූවිලි කකා දවසකට පැය 12ක්, 13ක් ෙචක් ෙපොයින්ට්වල ඉන්නවා, ෙම් රෙට් ජනතාව අෙප් ෙසොල්දාදුවන් දිහා බලන්ෙන් ඉතාමත්ම ෙගෞරවයකින්, ඉතාමත්ම ආදරයකින්, භක්තියකින්, නමුත් ෙම් ෙකොළඹ සිටින යම් කිසි අතෙළොස්සක

පිරිසක් කරන ජරා වැඩ නිසා තව ටික දවසක් යද්දී ෙම් රෙට් සිටින ජනතාව අෙප් ෙසොල්දාදුෙවෝ දිහා අපියාවකින් බලයි, ඔබතුමා කෙළේ ඉතාමත් ම වැදගත් පකාශයක්." කියා හමුදාෙව් උසස් ම නිලධාරින් මට පශංසා කළා. ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, අද "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් පළ වී ඇති ලුතිනන් කර්නල් සුසන්ත ෙසෙනවිරත්න මහතාෙග් පකාශය බලන්න. එතුමා විශාමික නිලධාරිෙයක්. එතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලි ෙලස පකාශ කර තිෙබනවා, ෙමන්න ෙමෙහම: “ඩී.බී.-රනිල් බලෙය් සිටියදී ලකී-ජානක නැ ෙගනහිර ඇල්ලූ හැටි” ඩී.බී. සහ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා බලෙය් සිටිය දී ලකී අල්ගමත්, ජානක ෙපෙර්රාත් නැෙඟනහිර අල්ලපු හැටි තමයි එහි පැහැදිලිව පකාශ කර තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක අප කියන ෙදයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ඔෙලොක්කුවට හිනා ෙවන්න එපා. ෙම් ෙසොල්දාදුවන් සමඟ එකතු වී, තමන්ෙග් ජීවිතය පරදුවට තබා, ෙම් රට ෙවනුෙවන් ෙසේවයක් කරපු උදවිය ෙම් පකාශ කරන්ෙන්. අද ඉන්න හමුදාෙව් නායකෙයෝත් එෙහමයි. හැබැයි, ෙම් අවස්ථාෙව් දී තමුන්නාන්ෙසේලාට එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. අද විෙශේෂෙයන්ම ෙතොප්පිගල ගැන කථා කරද්දී මා එක ෙදයක් පකාශ කරන්න ඕනෑ. දැනට වැලිකන්ද 23 ෙසේනාංක මූලස්ථානෙය් සිටින ෙකොමාන්ෙඩෝ භටයන් සමඟ ෙතොප්පිගල සටන ෙමෙහය වන්ෙන් ෙම්ජර් ජනරාල් දයා රත්නායකයි. එතුමා ෙම් සටන ෙමෙහයවද්දීම, පාබල ෙරජිෙම්න්තුෙව් අධිපති තනතුර ඔහුෙගන් ඉවත් කර තිෙබනවා. කල්පනා කර බලන්න. ෙතොප්පිගල ෙම් යුද්ධය ෙමෙහයවන පධාන ෙසෙනවියාෙග් මානසික තත්ත්වය ෙමොන මට්ටමකට වැෙටයි ද කියා කල්පනා කර බලන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. විනාඩියකින් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙහොඳමයි. ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, අප රජෙයන් අහනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා යුද්ධය ෙමෙහය වන්ෙන් ෙමෙහම ද කියා. මා වගකීමක් ඇතිවයි පකාශ කරන්ෙන්. විශාල වග කීමකින්. ෙම්ජර් ජනරාල් දයා රත්නායකෙග් පාබල ෙරජිෙම්න්තුෙව් අධිපති තනතුර ඔහුෙගන් ඉවත් කර ඔහුට වඩා ඉතා කනිෂ්ඨ නිලධාරියකු වන කර්නල් කරුණාෙසේකරට එය ලබා දී තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් අප කරන්ෙන්? පධාන ෙසෙනවියා තමන්ෙග් තනතුරින් පහත දමා උන්නැෙහේට කියනවා, ගිහින් යුද්ධ කරන්නය කියා. ඉතින් යුද්ධයක් කරන්න පුළුවන් ද ෙම් රෙට්? ලබන මාෙසේ කියන්නම් යුද්ධය කරපු විධිය. අකුෙරන් අකුරට කියන්නම්. දැන් ෙවලාවක් නැහැ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) දැන් ෙවලාව මඳි ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ලබන මාසෙය් අකුෙරන් අකුරට කියන්නම් යුද්ධය කරපු හැ ටි. ගිය මාසවලත් අප පැහැදිලිව කිව්වා, මිග් යානාවලින් ගහපු හැටි; ෙගනාපු බඩුවලින් ගහපු හැටි; හැම පතෙරොමකින්ම ගහපු හැටි. සෙහෝදර සමාගම ගහපු හැටි අප පුන පුනා ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් දී ගිය මාස කිහිපය තුළ පකාශ කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා කිසි ෙකනකුට උත්තරයක් ෙදන්න බැරි වුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඇමතිවරු හැටියට ෙමතැන කයිවාරු ගහනවා. ලජ්ජයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙමතුමන්ලා ෙරදි ඇඳ ෙගන, ඇමතිවරු හැටියට ෙමතැන වාඩි ෙවලා ඉඳීම ගැන ලජ්ජයි.

2007 ජූලි 05 2347 2348

අවසාන වශෙයන් අප පකාශ කරන්ෙන්ෙමයයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් රට ඉස්සරහට අර ෙගන යන්න බැහැ. ඒක අද සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා; යුද්ධෙයන් ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා; ජීවන වියදෙමන්, බඩු මිෙලන් ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා; ජාතɕන්තර මට්ටෙමන් ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා; ගැහිල්ෙලනුත් ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා. ෙම් හැම ආකාරයටම ෙපන්නුම් කර තිෙබන ෙවලාවක, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලය සීමා සහිතයි කියන එක විතරක් සිෙත් තබා ගන්න කියන කාරණය මතක් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් ගරු සභාෙව් දී මීට ඉහත දී ෙසවණගල සීනි කම්හෙල් නඩුව පිළිබඳව ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕ ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර අමාතɕතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද විෙශේෂ පකාශය - [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member ෙහොඳයි. ඔබතුමා ඕක ඉදිරිපත් කරන්න. කථාවක් පවත්වන්න බැහැ. ඔබතුමා ඕක ඉදිරිපත් කරන්න. අප ගරු කථානායකතුමාට ෙයොමු කරන්නම්.

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, රීති පශ්නයක්. අප ෙම් විවාදයකට ෙයොමු වී සිටින ෙවලාවක්. එම නිසා ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, කථිකයන්ට ෙවනත් ෙද්වල් පිළිබඳව කථා කිරීමට ෙම් ෙවලාෙව් අවස්ථාවක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka) පස්ෙසේ පුළුවන්, කථානායකතුමාෙග් අවසරය ඇතිව.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් දී -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගැටලුවක් තිෙබනවා නම් දැන් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka) දැන් ෙනොෙවයි, පස්ෙසේ ඉදිරිපත් කරන්න. කරුණාකර විවාදය නවත්වන්න ෙපර ඉදිරිපත් කරන්න. අප අවස්ථාව ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] විවාදය අවසන් වීමට ෙපර. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, නඩු වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීමට පමණක් අවස්ථාව ෙදනවා. කථාවක් කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. එය ගරු කථානායකතුමාට ෙයොමු කරනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න. කථා කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) සභාගත කරන්න පුළුවන්. කථා පවත්වන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එය කථානායකතුමාට ෙයොමු කරන්න අවස්ථාව- ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කථා කරන්න බැහැ. සභාගත කරන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා නඩු වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න. කථාව කරන්න [බාධා කිරීමක්] නැහැ, කථාවක් කරන්න බැහැ. ඔබතුමාට කථාවක් පවත්වන්න බැහැ. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් පකාශය කරපු ගරු ඇමතිවරයා ෙම් නඩුෙව් විත්තිකාරෙයක් ෙනොෙවයි කියා කිව්වා. [බාධා කිරීම්] එතෙකොට - [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා නඩු වාර්තාව ඉදිරිපත් කරනවා කියා කථානායකතුමාට ෙපොෙරොන්දු වුණා. එය ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. කථාවක් කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමනි, එය භාර ෙදන්න. අප කථානායකතුමාට ෙයොමු කරන්නම්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නඩු වාර්තාව පමණයි. නඩුව පිළිබඳව මා පකාශයක් කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස - [බාධා කිරීම්]

2349 2350

[පූ.භා. 11.50] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, -[බාධා කිරීම්] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ම ට කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා වැඩිෙයන් විනාඩි පහක් ගන්නවා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] රෙට් ජනතාව ආරක්ෂා කිරීම ජනාධිපතිතුමාෙග් වගකීමයි. ෙම් රෙට් ජනතාව ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ඉතින් ෙම් වාෙග් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඉන්නවා නම් අප ෙකොෙහොමද කථා කරන්ෙන්? රීති පශ්නයක් දන්ෙන් නැහැ. හැසිෙරන්න දන්ෙන් නැහැ. හදිසි නීති විවාදයක් තිෙබන ෙවලාෙව් ෙවන කථාවක් කරන්න බැහැ. ෙම් හිටපු ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක්. දැන් ෙම් ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම්කට කථා කරනවා. ෙමයා හිටපු කථානායකවරෙයක්. මා දන්ෙන් නැහැ - [බාධා කිරීමක්] කථානායක ද කියා. කිසිම නීතියක් දන්ෙන් නැහැ. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම් ]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර ඔබතුමාෙග් නඩු වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න; ලබා ෙදන්න. එය අප කථානායකතුමාට ෙයොමු කරන්නම්. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මා දන්ෙන් නැහැ ෙමොන [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත් අවනම්බුවක්. බලන්න ෙකෝ අර වැදගත් මන්තීවරු වාඩි ෙවලා ඉන්න හැටි. Hon. Joseph Michael Perera, take your seat please. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන්න. එය සභාගත ෙවයි.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) වාඩි වන්න. කථා කරන්න බැහැ. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙමෙහම කථා කරන්න බැහැ. ෙම් ගැන මම පටලැෙවන්න එපායැ. කරුණාකර වාඩි වන්න. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මන්තීතුමා, පකාශයක් කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මා ෙවලාව ගන්නවා. විනාඩි දහය මා ගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙමතුමාට වාඩි වන්න - [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා පකාශයක් කරන්න අවශɕ නැහැ. ගරු කථානායකතුමා කිව්වා, එම වාර්තාව බාර ෙදන්නය කියලා. ඒ වාර්තාව දැන් ඉදිරිපත් කරන්න. එවිට අපි එය ගරු කථානායතුමාට ෙයොමු කරනවා. එතෙකොට අවසානයි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) පකාශයක් ෙනොෙවයි. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) චීවරයට ගරු කරන්න. ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමක් මූලාසනෙය් ඉන්ෙන්. කරුණාකර චීවරයට ගරු කරන්න. වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමන්ලා ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන බව හැන්සාඩ් වාර්තා ගත වනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම?

2007 ජූලි 05 2351 2352

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) කරුණාකර චීවරයට ගරු කරන්න. ෙම් හිටපු කථානායක, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කිසි ෙදයක් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නා. දැන් මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා කථා කරන්න. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) හාමුදුරුවෙන්, කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ෙම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ටික කෑ ගහනවාෙන්. ෙම් බලන්න. ෙදව්දත් ෙතර. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාට කථා කරන්න තිෙබන අවස්ථාවයි. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම් සභාවට අෙගෞරව කරලා, දැන් එනවා කථා කරන්න. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] දැන් එනවා ෙමතැන කථා කරන්න. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් ඉදිරිපත් කරලා අවසානයි. මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අෙප් මහානායක හාමුදුරුවෙන්, බලන්න චීවරයට අෙගෞරව කරනවා ෙන්. ෙම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙමතැන හිට ෙගන. තව [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අතැන හිට ෙගන. පස්ෙසන් හිට ෙගන තව

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙකොෙහොමද කථා කරන්ෙන්? ෙම් බලන්න මහා ගල් කණු තුනක් වෙග් ෙම් ඉන්න හැටි. ෙලෝවාමහාපාෙය් ගල් කණු තුනක් වෙග් හිට ෙගන ඉන්නවා. මා ෙකොෙහොම ද කථා කරන්ෙන්? මට කථා කරන්න බැහැ ෙන්. කරුණාකරලා ඔබ වහන්ෙසේ ෙම් ෙගොල්ලන් වාඩි කරවන්න. නැතුව බැහැ. අර බලන්න. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මා ෙකොෙහොම ද කථා කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. අප ෙදන්නා යාළුයි ෙන්. වාඩි ෙවන්න. මෙග් කථා වාරය තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, එක්ෙකෝ සභාව කල් දාන්න, නැති නම් වාඩි ෙවන්න කියන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් අෙප් ගෙම් මන්තීතුමනි, ඔය

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියන්න වාඩි ෙවන්න කියලා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙම්ක හැන්සාඩ්ගත කරන්න කියලා ඉල්ලන්න ඕනෑ. ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, "මයික්" එක දීලා තිෙබන්ෙන් කාටද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් වාර්තාගත ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාට එය ඉදිරිපත් කරන්න පමණයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] හැන්සාඩ් එකට යනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කිසිම පකාශයක් කරන්න බැහැ. රංෙග බණ්ඩාරට ඕනෑ විධියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී නීති හදන්න බැහැ.

2353 2354

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) එයාට ඕනෑ නම් කථාවක් කරන්න පුළුවන්. ඒ අයෙග් වා රෙය් දී කථාවක් කරන්න ෙදන්න. හරි, වාඩි ෙවන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අන්න වැදගත් විධියට වාඩි වුණා. දැන් ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා වාඩි ෙවන්න. මෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ එයාට කථා කරන්න කියන්න. රංෙග බණ්ඩාර මැතිතුමා මෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ කථා කරන්න. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, වාඩි ෙවන්න. තමුන්නාන්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු කථානායකවරෙයක්. නීති ෙපොතවත් දන්ෙන් නැහැ. බලන්න, අර ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා වෙග් වැදගත් විධියට වාඩි ෙවන්න. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙමයාෙග් ෙමොළය බුරිෙයන් පහළට බැහැලාද කියලා. ෙකොෙහේද ෙමොළය තිෙබන්ෙන්? රවුම් ෙමොළයක් දැන් දිග් ෙවලා ගිහිල්ලා බුරිෙයන් පහළට. වාඩි ෙවන්න. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වාඩි ෙවන්න. රංෙග බණ්ඩාර [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වුණාට කමක් නැහැ. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] හිටපු කථානායක. වාඩි ෙවන්න. මහානායක හාමුදුරුවෙන්, මා ෙකොෙහොමද කථා කරන්ෙන්? අන්න අෙප් ගෙම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] නැගිට්ටා. දිලිප් වාඩි ෙවන්න. කථා කරන්න බැහැ හාමුදුරුවෙන්, අන්න ෙජෝන් ආෙය නැගිට්ටා. මහ නායක හාමුදුරුවෙන්,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] තුන් ෙදනාම නැඟිටලායි ඉන්ෙන්. දැන් මා එනවා ෙම් පුටුවට. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට රීති පශ්නයක් ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මයික් එක දීලා තිෙබන්ෙන් කාටද? ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙමතැන අප කථාවක් කරන්න යන්ෙන් නැහැ. විනාඩිෙයන් ෙම්ක ඉදිරිපත් කරනවා. හැන්සාඩ් එක හරහා නම කියලා. එච්චරයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාට නඩු වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දුන්නා. කථාව පවත්වන්න තිෙබන්ෙන් මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාට. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අන්න [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම් මෙගන් අහගන්න එපා. අෙප් පරණ යාළුකම නැති ෙවයි. කිරිඇල්ල මහත්මයා වාඩි ෙවන්න. ෙකොෙහොමද, හාමුදුරුවෙන් කථා කරන්ෙන්? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා රීති පශ්නයක් අසනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. මන්තීතුමනි, රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ නඩු වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න කියලා ගරු කථානායකතුමා දැන්වූවා. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) "මයික්" එක එතැනට දීලා තිෙබන්ෙන් එතුමා කථා කරන නිසා. [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය? [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මට කියන්න ෙදන්ෙන් නැහැෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දැන් ෙම් නඩු තීන්දුව ඉදිරිපත් කරන විට එය හැන්සාඩ් එකට සටහන් ෙවන්න ඕනෑ. ඒකයි, එතුමාට මිනිත්තුවක් ෙදන්න ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීම්] සටහන් ෙවන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

2007 ජූලි 05 2355 2356

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) හරි, හරි. මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා කථාව කර ෙගන යන්න. මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් අවස්ථාව. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඉතින් මහ නායක හාමුදුරුවෙන් බැහැෙන්, කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ෙමතැන සංවරයක් තිෙයන්න එපායැ කථා කරන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා කථාව කර ෙගන යන්න. ඔබතුමාෙග් අවස්ථාව. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අතිෙගෞරවනීය මහ නායක හාමුදුරුවෙන්, - [බාධා කිරීම්] මෙග් ආදරණීය මිතෙයෝ ටික වාඩි ෙවන්න. රෙට් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව තිෙයන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා අෙත්. ජනාධිපතිතුමා තමයි ෙම් ආරක්ෂාව- [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔව්. ෙමොකක්ද රීති පශ්නය? [බාධා කිරීම්] ඇමැතිතුමා, ෙමොෙහොතක් ඉන්න. රීති පශ්නයක්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු හාමුදුරුවෙන්, අද උෙද් කථානායකතුමා ඔය ආසනෙය් ඉන්දැද්දී මට පැය භාගයක් ඇතුළත ෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න කිව්වා. ෙම් වාර්තාව මම දැන් ඔබ වහන්ෙසේ ෙවත භාර කරන්නයි සූදානම් වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙමහි නඩු අංකය, S.C (F.R.) Application No: 191/2007. " In the Supreme Court of the Democratic Republic of Sri Lanka. In the matter of an application under and in terms of Articles 12(1), 17 and 126 of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka. Sevanagala Sugar Industries Limited of No. 362, Colombo Road, Pepiliyana, Boralasgamuwa"

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් ඔබතුමා නඩු අංකය ඉදිරිපත් කළා. දැන්, මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) 4 වන වගඋත්තරකරු- [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර කවුරුත් වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] හරි. වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා ෙන්. [බාධා කිරීම්] දැන් මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාෙග් කාලයයි ෙම් ෙගෙවන්ෙන්. ඔබතුමා කථා කරන්ෙන් නැද්ද? [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා කථා කරන්න. ඔබතුමාෙග් කාලයයි ෙම් ෙගෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙමච්චර ෙවලා ඉවසා ෙගන සිටියා. හැබැයි, ඉවසීෙම්ත් සීමාවක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා කථාව කර ෙගන යන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) රෙට් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව තිෙබන්ෙන්- [බාධා කිරීම්] ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමා අෙත්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් කථාව කර ෙගන යන්න. ඔබතුමාෙග් කාලයයි ෙගෙවන්ෙන්. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඒ ආරක්ෂාව කාටවත් උදුරා ගන්න බැහැ. ඒක නිසා විෙව්චනය කරන අයට එෙහම වග කීමක් නැහැ. එම නිසා වග කීෙමන් ෙතොරව එල්ල කරන ෙචෝදනා ඒ ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් ෙවලා තිෙබනවා, මහ නායක හාමුදුරුවෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමන්ලා බාධා කරන්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ම ඇමතිවරයකුෙග් කථාවකට. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) රෙට් සමහර පෙද්ශ තස්තවාදී පාලනෙයන් මුදා ගැනීමට සිදු වී තිෙබන්ෙන් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාවට. [බාධා කිරීමක්]

2357 2358

මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් නඩු වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න, භාර ෙදන්න. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඒ තස්තවාදයට යට ෙවලා මුළු රටම අද නිදහස පතා සටන් කරනවා. [බාධා කිරීම්] රෙට් ජනතාවෙග් නිදහස දීම, රට ආරක්ෂා කිරීම, පජාතන්තවාදය රැකීම- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය? [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] ෙමොෙහොතක් නිහඬ වන්න. ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. ෙමොකක්ද රීති පශ්නය? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, [බාධා කිරීම්] කරුණාකර ඉන්නෙකෝ ෙපොඩ්ඩක්. ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා කථා කරද්දී මෙග් නම සඳහන් කරමින් කථා කළා. ඒ කථා කෙළේ අර උෙද් සාකච්ඡාවට භාජනය ෙවච්ච ෙසවණගල සීනි සමාගම සම්බන්ධ නඩුව සම්බන්ධව. [බාධා කිරීම්] ඒ නඩුෙව් 4 වන විත්තිකරු තමයි, A.G.J. Pushpakumara, Minister of Nation Building. No. 29, Galle Face Terrace, Colombo 03. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නයක් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] රීති පශ්නයක් ඔබතුමාට නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] හරි. ඒ වාර්තාව භාර ෙදන්න කරුණාකර. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙම් නඩු වාර්තාව මම සභාගත* කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ඒක අවසානයි. දැන් නිහඬ වන්න. දැන් කරුණාකර ඇමතිතුමා කථාව කර ෙගන යන්න. ඔබතුමාෙග් කාලය තව ටිකයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය දැන් ෙගවී ෙගන යනවා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මෙග් කාලය ෙගෙවන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] මම හරියට විනාඩි 10ක් කථා කරනවා. [බාධා කිරීම්] මම කථාව නවත්වන්ෙන් නැහැ. මහ නායක හාමුදුරුවෙන්, ෙම් රෙට් ජනතාවත්, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදයත් ෙම් රටත් ආරක්ෂා කිරීෙම් අයිතිය තිෙබන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට. එතුමා එය ආරක්ෂා කිරීමට - [බාධා කිරීම්]

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (ෙප්ෂ කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர - ெநசᾫக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Jayatissa Ranaweera - Minister of Textile Industry Development) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙමොකක්ද රීති පශ්නය? රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීම්] බාධා කරන්න එපා. ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) මූලාසනය ෙහොබවන ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේෙග් අවසරයක් නැතිව අනවශɕ පකාශයක් නිකුත් කළා, රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ. නැහැ. පකාශනයක් ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) පකාශයක් කළා, mike එක on කර ෙගන. ඒක හැන්සාඩ් එෙකන් ඉවත් කරන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ. නැහැ. පකාශනයක් සඳහන් වුෙණ් නැහැ, ඇමැතිතුමා. ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ඒ පකාශ කරපු අනවශɕ ඒවා හැන්සාඩ් එෙකන් ඉවත් කරන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා කථාව කරන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර මන්තීතුමන්ලා මට බාධා කරන්න එපා. මට ෙම් සභාව කර ෙගන යන්න අවස්ථාව ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) කරුණාකර චීවරයට සලකන්න. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මා අපහසුතාවට පත් කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මහ නායක හාමුදුරුවෙන්, තස්තවාදය තිෙබන පෙද්ශවල තස්තවාදීන්ෙගන් ඒ පෙද්ශ මුදා ගැනීමට - [බාධා කිරීම්]

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2007 ජූලි 05 2359 2360

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ආණ්ඩුව සහ රණවිරුවන් විශාල පයත්නයන් දරමින් වැඩ කර ෙගන යනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඒක අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනෙයන් කියා තිෙබනවා. අපි තස්තවාදීන්ට විරුද්ධයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඇමැතිතුමා, මඳක් නිහඬ වන්න. රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) අෙප් හාමුදුරුවෙන්, මම දැන් ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාෙව් අර ෙසවණගල සමාගෙම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ලබා ගැනීම සම්බන්ධව සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. එච්චරයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) හරි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඇමතිතුමා කථාව කර ෙගන යන්න. අනවශɕ කිසිම ෙදයක් හැන්සාඩ් වාර්තාගත ෙනොෙව්. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් බලන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ම ෙග් පරණ යහළුෙවෝ සන්සුන්ව ඉන්න හැටි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අපි අතින් වැරදි කියැවුණා නම් අමතක කර දමන්න. මහ නායක හාමුදුරුවෙන්, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට වග කීමක් තිෙබනවා, විෙව්චකයින්ට මුහුණ ෙදන්න; විෙව්චන කරන අයට මුහුණ ෙදන්න, ඒ වාෙග්ම ඒ විෙව්චනවලට පසුබට ෙනොවී අහිංසක ජනතාව රකින්න. ඒක එතුමා ෙම් කාලය තුළ ෙබොෙහොම ලස්සනට කර තිෙබනවා. කරුණු ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් යුද්ධයක් කරන බවට ෙචෝදනා කරමින් විවිධ මත පළ කිරීම.

බැණ වදිනවා. සමහෙරක් කියනවා, යුද්ධ කරන්න එපා කියා. තවත් මතයක් තිෙබනවා. එම පෙද්ශවලත්, මුළු රෙට්ත්, ජනතාවෙග්ත් ආරක්ෂාව පිළිබඳ වග කියන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කරුණු ෙදකටම ජනාධිපතිතුමාට උත්තර ෙදන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. තස්තවාදීන්ෙගන් රට මුදා ගන්න අප යුද්ධ කරන්න ඕනෑ; ෙමෙහයුම් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ෙමෙහයුම් කිරීම වැරදියි කියා සමහෙරක් කියනවා. නමුත් විෙව්චනවලට භය ෙවන්න බැහැ. විෙව්චකයන්ට මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. ඒ නිසා එතුමා ෙම් කාලය තුළ ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ෙනොවුණ විධියට ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව සහතික කර තිෙබනවා. ඊ ළඟට ජනාධිපතිතුමාෙග් වගකීම තමයි ජනතාවට ආරක්ෂාව සැපයීම. ෙම්ක සිදු ෙවලා නැද්ද? මා ෙම් පශ්නය අහනවා. ෙද වැනි ෙලෝක යුද්ධෙය් දී හිට්ලර් එංගලන්තයත් එක්ක සම්බන්ධ වුණා. ෙද වැනි ෙලෝක යුද්ධෙය් දී හිට්ලර් පරද්දන්න රුසියාවත් එංගලන්තයත් ඒකරාශි වුණා. ෙම් රටවල් ෙදක කවදාවත් ඒක රාශි ෙනොවන රටවල් ෙදකක්. ඇයි ඒකරාශි වුෙණ්? හිට්ලර්ෙග් පැසිස්ට්වාදයට විරුද්ධව. අද ෙම් තස්තවාදීන්ට විරුද්ධව අපට ඇයි එක්කාසු ෙවන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ මහ නායක හාමුදුරුවෙන්, වාකෙර් නිදහස් කර ගැනීම වැරදි ද කියා මා ෙම් උදවියෙගන් අහනවා. වාකෙර් කියන්ෙන් තස්තවාදීන්ෙග් නැ ෙඟනහිර ෙදොරටුව. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් දී වාකෙර් නිදහස් කර ගන්න පුළුවන් වුණා ද? ෙකොක්අඩිෙචෝෙලයි කියන්ෙන් නැ ෙඟනහිර ෙකොටි මූලස්ථානය. ෙම්වාෙය් නම්වත් ෙම් ෙගොල්ලන් දන්ෙන් නැහැ. ෙම් කරුණු ෙදකම ෙම් අය පිළිගන්නවා නම් ෙම් අය තස්තවාදීන්ට කිරි ෙපොවන්න ලෑස්ති ෙවයි කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. අද ජනාධිපතිතුමාෙග් ශක්තිය නිසා, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාෙග් උපෙදස් මත, ෙම් වීර හමුදාව, ෙපොලීසිය, විෙශේෂ කාර්ය බළකාය, හමුදාපතිවරු, ෙපොලිස්පතිවරයා පවා ඒකරාශි ෙවලා ෙම් කර්තවɕයන් ෙදකම ඉෂ්ට කර තිෙබනවා. මා අහන්ෙන් ෙමයයි. ෙතොප්පිගල දැන් අල්ලලා ඉවරයි. ෙතොප්පිගල ෙවනත් පෙද්ශයක් තිෙබනවා. අවුරුදු ගණනක යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ෙම්ක අල්ලා ගැනීම තුළ අප යුද්ධය ජයගහණය කරලා නැද්ද? යුද්ධෙය් ජයගහණයක් නැද්ද? අෙප් ෙසබඵන් දහස් ගණන් මැරුණා ද? නැහැ, හාමුදුරුවෙන්. තිකුණාමලය, සාම්පූර් - සාම්පූර් කියන්ෙන් තිකුණාමලෙය් මූලස්ථානය - අල්ලලා තිෙබනවා. ඊච්චලම්පත්තු ෙද වන මූලස්ථානය අල්ලලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පින්වත් ඇමතිතුමා, -

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔව්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තව විනාඩියකින් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මා විනාඩි 35ක් කථා කරනවා. මා නවත්වන්ෙන් නැහැ, හාමුදුරුවෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කාල ෙව්ලාව ඉවර නිසා ඔබතුමා කරුණාකරලා -

2361 2362

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔබ වහන්ෙසේට මා ෙබොෙහොම ආද ෙරයි. මා කථා කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩියකින් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මුළු නැ ෙඟනහිර නිදහස් කර ගැනීමට ෙම් ෙගොල්ලන් විරුද්ධ ද? තස්තවාදය පරාජය කිරීමට ෙම් ෙගොල්ලන් කැමැති නැද්ද? තිකුණාමලය ඇතුළු නැ ෙඟනහිර වාකෙර් කවුද භාර ගත්ෙත්? DIG ජයන්ත ජයසිංහ. DIG ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙකෙනක්. අද ෙපොලීසියක් පිහිටුවා තිෙබනවා. ෙම් අයට අමතකයි, 1988 ෙලෝකෙය්ම ගරිල්ලා සටන් පිළිබඳ උපෙද්ශකයා ෙඩ්විඩ් කර්ටර්බර්ග් ලංකාවට ආවා. ගරිල්ලා සටන් මර්දනය කරන්න උපෙදස් ෙදන්න ආවා. ෙඩ්විඩ් කර්ටර්බර්ග් ඇවිල්ලා ෙමොකක්ද කිව්ෙව් නායක හාමුදුරුවෙන්? ඇවිත් කිව්ෙව් "දුර්වල තැනින් පටන් ගන්න, මර්මස්ථානෙයන් පටන් ගන්න එපා" කියලයි. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙව්වා, ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙව්වා, ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා ෙව්වා, චන්දිකා මැතිනිය ෙව්වා ෙම් යුද්ධය පසු ගිය කාලෙය් පටන් ගත්ෙත් මර්මස්ථානෙයන්. නමුත් ෙම් යුද්ධය- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර, සභාව මඳක් නිහඬ වන්න. දැන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක ස්වාමින් වහන්ෙසේ මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (VEN.) UDUWE DHAMMALOKA THERO left the Chair and MR. DEPUTY SPEAKER (THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA ) took the Chair. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාට උපෙදස් ෙදන්න ආව ඒ විෙද්ශික ෙශේෂ්ඨ මනුෂɕයා කිව්ව ෙද් තමයි අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද අෙප් ජනාධිපතිතුමා යාපනෙයන් පටන් ගන්ෙන් නැතිව නැ ෙඟනහිරින් ෙම් යුද්ධය පටන් අර ෙගන නැ ෙඟනහිර සියලුම ස්ථාන නිදහස් කර ෙගන තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ඒකට විරුද්ධ ද? ඔබතුමන්ලා ඒකට පක්ෂ නැද්ද? එක්සත් ජාතික පක්ෂය විරුද්ධ ද? අප දන්නවා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ යුද්ධය ෙවනුෙවන් අපත් එක්ක එක හඬින්, එක පයින් ඉන්නවාය කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් යුද්ධය ෙවනුෙවන් යම් කිසි ෙදයක් කළා නම්, යම් කිසි ෙදයක් සිද්ධ වුණා නම් ඒ වැදගත්ම ෙගෞරවය හිමි වන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, හමුදාටත්, රණවිරුවන්ටත්, ෙපොලීසියටත්. ෙම් උදවිය පහු ගිය කාලෙය් කෑ ගැහුවා අෙප් එයාර් ෙපෝර්ට් එක සම්බන්ධව. දැන් ලන්ඩන් ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියන්න. කළු පාට හමක් දැක්ෙකොත්, දුඹුරු පාට හමක් දැක්ෙකොත් අත් ෙදෙකන් උස්ස ෙගන අර ෙගන යනවා. එයාව ෙගනියලා රිමාන්ඩ් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, ඔෙබ් කථාව අවසාන කරන්න. ඔබට ෙවන් කරපු කාලය අවසන්.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) නැහැ, මෙග් ෙවලාව තුළ මට disturb වුණා. මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න. ඒ ඇති. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙහොඳමයි.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) එයාර් ෙපෝර්ට් එක පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂය පසු ගිය කාලෙය් කථා කෙළේ ෙකොෙහොම ද? ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පහළින් වැෙටන ෙද් විශාල ගංගාවක් කර ගත්තා. දැන් ලන්ඩන්වල ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා ඔබතුමන්ලා කථා කරන්ෙන් නැද්ද? ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා වැරදිලාවත් ලන්ඩන්වලට ගිෙයොත් එයාට සුදු හමක් නැති නිසා - සාමානɕෙයන් දයාසිරි වෙග් ෙකනකු ගිෙයොත් සුදු පාට නිසා ෙබ්ෙරයි. - ෙකළින්ම අල්ලා ෙගන යනවා, අත් ෙදෙකන්. ඇයි? තස්තවාදිෙයක්. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මා කිව්ෙව්. අල්ලා ෙගන යනවා. අද කළු හම තිෙබන අයට යන්න බැහැ; දුඹුරු හම තිෙබන අයට යන්න බැහැ. අද ලන්ඩන් නගරය අරාජිකයි. තස්තවාදය එෙහම තමයි. ෙලෝකෙය් හැම තැනකම තස්තවාදය තිෙබනවා. නමුත් ලංකාව තුළ එවැනි තත්ත්වයක් නැහැ.

ඔබතුමන්ලා ෙමොනවා කිව්වත්, මාතෙල් පැත්ෙත්, නුවර පැත්ෙත් පැහැර ගැනීම්වලට සම්බන්ධ කවුද? අප ෙහට අනිද්දාට කියනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය. මා නිර්භීතව කියනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහර ෙද්ශපාලනඥයන්ට උදවු කරපු ආධාරකරුවන් තමයි කප්පම් ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් පිළිරුව කැඩුෙව් කවුද? කවුද කැඩුෙව්? කරුණාකරලා කියන්න. ශී ලංකාකාරෙයෝ ද? දැන් ෙපොලීසිෙය් වාර්තා තිෙබනවා, මෙග් මිත ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මැතිතුමාෙග් ෙගෝල බාලෙයෝය කියලා. ෙමන්න තත්ත්වය. [බාධා කිරීමක්] අප කියන්ෙන් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කරන එක වැරදියි බවයි. ෙම් ෙමොනවා කළත්, ෙකොන්ද පණ තිෙබන, ෙකොන්ද හයිය තිෙබන එඩිතර තීන්දු ගන්නා, කිසිම ෙදයකට රිවර්ස් ගියර් එක ගහන්ෙන් නැති ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් දකුණින් බිහි ෙවලා තිෙබනවා, අවුරුදු එක් දහස් පනහකට පස්ෙසේ. තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරු ෙචෝදනා කළත්, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ෙචෝදනා කළත්, එයා යුධ ශිල්පය දන්නවා. එයා සීතල කාමරෙය් හිටිෙය් නැහැ. එතුමා යුද්ධය කරන්න දන්නවා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා යුද්ධය කරන්න දන්නවා. නාවුක හමුදාපති යුද්ධය කරන්න දන්නවා. ගුවන් හමුදාපති යුද්ධය කරන්න දන්නවා. ෙපොලිස්පති යුද්ධය කරන්න දන්නවා. විෙශේෂ කාර්ය බලකාෙය් නායකයා යුද්ධය කරන්න දන්නවා. නමුත් අෙනක් අයට ඕනෑ කරන්ෙන් යුද්ධය ෙනොකර රට අරාජික කරන්නයි. ඒක ෙවන්ෙන් නැහැ. අප තව දින කීපයක් ඇතුළත මුළු නැ ෙඟනහිරම පාලන බලය අර ෙගන සිංහ ෙකොඩිය ඔසවපු දවසට එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ගල් ගුහාවක් ෙහොයා ගන්න ෙවනවා, හැංෙගන්න. ඒ ගල් ගුහාවට යන්න බැහැ, දඹුල්ල පැත්ෙත් ජනක ෙතන්නෙකෝන් ඉන්න නිසා.

2007 ජූලි 05

අෙප් නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමෙහම කරන්න එපා කියලයි. ෙද වන ෙලෝක යුද්ධෙය් දී හිට්ලර්ට විරුද්ධව ෙසෝවියට් ෙද්ශයත් එංගලන්තයත් එකතු වුණා වාෙග් තස්තවාදීන්ට විරුද්ධව සියලු පක්ෂ ඒක රාශී ෙවන්න. ෙපොඩි ෙපොඩි මත ගැටුම් තබා ගන්න එපා. අරයාට වාහන ෙකොච්චර ද, ෙමයාට වාහන ෙකොච්චරද - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මා දැන් ඉවර කරනවා. ෙම්වා ගැන හිතන්න එපා. අර බැංකුෙව් සල්ලි ෙකොෙහොම ද, ෙම් බැංකුෙව් සල්ලි ෙකොෙහොම ද බලන්න එපා. ෙම් තස්තවාදය - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුසම්මිල් මන්තීතුමා ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුසම්මිල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamed Muzammil) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) Sir, I rise to a point of Order. He mentioned the Hon. Johnston Fernando's name in his speech. Please expunge the Hon. Member's name from the Hansard because that is not a right thing to do - [Interruption.]

[අ.භා.12.13] ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුසම්මිල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamed Muzammil) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සෑම මාසයකට වතාවක්ම හදිසි නීතිය මාසයකින් දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදයට සහභාගී ෙවලා, ආණ්ඩුවට ඒ සඳහා අවශɕ සහෙයෝගය ලබා දීෙමන් අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්, ආණ්ඩුව ෙමම නීතිය එල්ටීටීඊ තස්තවාදය පරාජය කිරීෙම් දිශාවට පාවිච්චි කිරීම සඳහා වඩා සාධනීය මැදිහත් වීමක් කරයි කියන විශ්වාසය ඇතිවයි. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා, ෙම් ෙමොෙහොත වන විට ආරක්ෂක හමුදාවන් ඉතාමත්ම සාර්ථකව ෙතොප්පිගල ජයගහණය කරමින් සිටින බව. ෙම් ජයගහණය ඉතාමත්ම සාධණීය කාරණාවක් විධියට අප අගය කරනවා. නමුත් ෙම් ලබා ගන්නා ජයගහණයන්, ආරක්ෂක හමුදාවන් තමන්ෙග් ජීවිත කැප කරමින් සහ ජීවිත පරිතɕාගෙයන් ලබා ගන්නා ෙම් ජයගහණයන්, රටක සමාජයක් විධියට, ජාතɕන්තර ක්ෙෂේතෙය් මුස්ලිම්, සිංහල, ෙදමළ ජනතාව සමඟි සම්පන්න කිරීෙම් දී ඔවුන් ෙගොඩ නැඟීෙම් දී පවත්නා ආණ්ඩුව ෙකොයි තරම් සාර්ථකත්වයක් ලබා තිෙබනවා ද කියන එක ගැන බරපතල පශ්නයක් අපට තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුස්ලිම් වɕාපාරිකයන්ෙගන් කප්පම් ගැනීෙම් පශ්නය ෙම් දවස්වල බරපතල පශ්නයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නෙය් දී විෙශේෂෙයන් ම ඒ හරහා ෙගොඩ නැඟුණු දැවැන්ත මාධɕ

2363 2364

සන්දර්ශනයක් පවතිනවා. දැන් හැම දාම සුදු වෑන්වලින් ඇවිල්ලා පැහැර ෙගන යාම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරනවා. සමහර අවස්ථාවල ෙම්ක බරපතල විහිළුවක්. ෙමොකද, සුදු වෑන්වලින්ම එන්ෙන්, ෙම් පැහැර ෙගන යන අයට වෑන් මාරු කරන්න ෙත්ෙරන්ෙන් නැද්ද කියන පශ්නයත් තිෙබනවා. සුදු වෑන්වලින්ම ඇවිල්ලයි ෙම්ක කරන්ෙන්. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් සැබවින්ම මුස්ලිම් සමාජය ඇතුෙළේ අද භීතියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. සිදු වීම් ගණනාවක් සිදු ෙවලාත් තිෙබනවා. මාධɕවලින්, අතිශෙයෝක්තිෙයන් ෙපන්වනවා වාෙග්ම සැබවින්ම සිදු වුණු සිදු වීම් ගණනාවකුත් තිෙබනවා. නමුත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් අවශɕ නීති සම්පාදනය කර ෙදනවා. අපි එකතු ෙවලා ෙම් හදිසි නීතිය වාෙග් ඒවා සම්මත කර ෙදනවා. නමුත් ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් මුස්ලිම් ජන සමාජය ඇතුෙළේ ඇති වී තිෙබන ෙම් භීතිය - ෙම් පශ්නය - ගැන වඩා සාධනීය මැදිහත් වීමක් ෙපෙනන්නට නැහැ. ෙම්ක බරපතල විෙව්චනයක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව විෙශේෂෙයන්ම යුද්ධෙයන් ලබා ගන්නා ජයගහණ බිම් මට්ටෙම් ජනයා ෙවත ගලා යාමට ඉඩ සලස්වනවා ෙවනුවට, තමන්ෙග් ආණ්ඩුෙව් පැවැත්ම සඳහා පමණක් ඒවා සීමා කර ගන්නවා; පාවිච්චි කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, යුද්ධය නිසා වැටුප් වැඩි කරන්න බැහැ කියලා තමයි ෙම් ආණ්ඩුව කියන්ෙන්. වැඩ කරන ජනතාව වැටුප් වැඩි කරන ෙලස ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කරද්දී, ඒ සඳහා සාකච්ඡා පවත්වද්දී, ඒ සඳහා කියාමාර්ග ගනිද්දී ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කරන පබලතම තර්කය තමයි, යුද්ධය නිසා වැටුප් වැඩි කරන්න බැහැය කියන එක. යුද්ධය නිසා ෙතල් මිල වැඩි ෙවනවා. යුද්ධය නිසා බස් ගාස්තු වැඩි ෙවනවා. යුද්ධය නිසා බඩු මිල වැඩි ෙවනවා. යුද්ධෙයන් ජයගහණය ලබන නිසාත්, යුද්ධය කරන්න වියදම් යන නිසාත් ෙම් සියලු ෙද්වල් වැඩි ෙවනවා. යුද්ධය නිසා ෙම් සියල්ල ඉවසා ෙගන සිටින්නය කියන පණිවිඩය තමයි ආණ්ඩුව ජනතාවට ෙදන්ෙන්. ආණ්ඩුෙව් ෙමොන ෙද් ගැන පශ්න කළත් ඒ සියල්ලටම පිළිතුර යුද්ධය නිසාය කියන එකයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් අපට තිෙබන බරපතලම පශ්නය තමයි, ෙම්ක ඇත්තක් ද කියන එක. ෙම් සියල්ල සිද්ධ වන්ෙන් යුද්ධය නිසා පමණක්ම ද? යුද්ධෙයන් වන බලපෑමක් නැහැ කියලා අප එය පතික්ෙෂේප කරන්ෙන් නැහැ. යම් බලපෑමක් තිෙබනවා. ෙම් ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීම සඳහා අෙප් රෙට් මුස්ලිම්, සිංහල, ෙදමළ සියලුම ජනයා ජාති, ආගම් ෙභ්දයකින් ෙතොරව එකට සිටිනවා. ඒ සඳහා යුද්ධ කිරීෙම් දී මුස්ලිම්, ෙදමළ, සිංහල සියලු ජනතාවෙග් සහෙයෝගය එයට ලබා ෙදනවා. ෙකොටි තස්තවාදය පරාජය කිරීම සඳහා ශී ලංකාෙව් මුස්ලිම්, ෙදමළ, සිංහල ජනයා තුළ තිෙබන පක්ෂපාතීත්වය, ඒ කැමැත්ත ගසා කාලා තමයි ෙම් ආණ්ඩුව පවත්වා ගන්න ලැහැස්ති වන්ෙන්. ඒ ගසා කෑෙමන් - ඒ ජනයාෙග් පක්ෂපාතීත්වෙයන් - ආණ්ඩුෙව් පව් ෙසෝදා ගන්න හදන එක තමයි ආණ්ඩුෙව් වත්මන් කියාකාරිත්වෙයන් අපට ෙපනී යන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඇත්තටම ෙම් පශ්නය වඩා සාධාරණව සලකා බලද්දී යුද්ධෙයන් සිද්ධ වන බලපෑමට වැඩිය බඩු මිල වැඩි වීම සහ ආණ්ඩුෙව් අෙනකුත් සියලුම කියාකාරකම්වල දී ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් සිදු වන නාස්තිය බරපතළ පශ්නයක් බවට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුෙව් නිවැරදි දැක්මක් නැතිකම, ආණ්ඩුෙව් අමාතɕ මණ්ඩලෙය්, ජනාධිපතිවරයාෙග් සහ අෙනකුත් සියලුම නිලධාරීන්ෙග් කියාකාරීත්වය නිසා සිදු වන බරපතළ නාස්තිය ෙම්කට මූලික ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා, අෙප් රණවීර පතිරණ මන්තීතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ දී අවස්ථා ගණනාවක දී ම වාහන සම්බන්ධෙයන් පශ්න කළ බව. එතෙකොට ජනතාවට පටි තද කර ගන්නය කියන අමාතɕ මණ්ඩලෙය් ඇමතිවරු, බස් ගාස්තු වැඩි ෙවද්දී යුද්ධය නිසා ඉවසා ගන්න යැයි ජනතාවට කියන ඇමතිවරු, ජනතාවට වැටුප් වැඩි කළ ෙනොහැක්ෙක් යුද්ධයක් තිෙබන නිසාය කියලා රූපවාහිනී ෙපට්ටිය තුළට ඇවිල්ලා කියන ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු පාවිච්චි කරන වාහනවල මිල ගණන් අපි දැක්කා. සමහර අමාතɕවරුන්ෙග්

2365 2366

වාහන රුපියල් 2,95,000ක මාසික කුලියකට අර ෙගන තිෙබනවා. සමහර ඒවාෙය් මාසික කුලිය රුපියල් 1,95,000යි. චකෙල්ඛ නිකුත් කර තිබුණාට ඒවා ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. අද ආණ්ඩුෙව් අමාතɕවරු විශාල පිරිසක් විශාල නාස්තියක් සිදු කරමින් යනවා. ඒ කාෙග් මුදල් ද? ජනතාවෙගන් බදු වශෙයන් එකතු කර ගන්නා මුදල්, රෙට් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් පාවිච්චි කරන්න තිෙබන මුදල්, යුද්ධෙයන් මුදා ගන්නා පෙද්ශ සංවර්ධනය කිරීම සඳහා පාවිච්චි කරන්න තිෙබන මුදල්, යුද්ධෙයන් මුදා ගන්නා පෙද්ශවල ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා පාවිච්චි කරන්න තිෙබන මුදල් තමයි ෙමෙසේ නාස්ති ෙවලා යන්ෙන්. ඒ වාෙග් ම පසු ගිය කාලෙය් දී ගිය රට සවාරි අප දැක්කා. සිය ෙදෙනක්, ෙදසිය ෙදෙනක් අර ෙගන තමයි, රට සවාරි ගිෙය්. ඒවායින් සිදු වුණු මුදල් නාස්තිය ෙකොපමණ ද? මහා ධනස්කන්ධයක් නාස්ති වුණා. ඒ සියල්ලටම අද වන්දි ෙගවන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවටයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප දැක්කා, ආයතනයක්වත් නැති විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕවරෙයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඉන්න බව. ඒ අමාතɕවරයාට නිශ්චිත කාර්යභාරයක් නැහැ. ඒ අමාතɕවරයාට නියම ෙවලා තිබුෙණ් අෙනක් අමාතɕවරුන්ෙග් විෙශේෂිත වɕාපෘති සඳහා සහාය දීමයි. ෙම්වා ෙත් ෙගන යනවා, බුලත් විට ෙගන යනවා වාෙග් වැඩ. එවැනි අමාතɕවරයකුට රුපියල් ෙකෝටි හතර හමාරකට ආසන්න පමාණයක පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කරනවා. යුද්ධය නිසා සියල්ල ඉවසන්නය කියලා ජනතාවට කියන ෙම් ආණ්ඩුෙව් නාස්තිය, දූෂණය ඉහවහා ගිහින් තිෙබනවා. ඒෙකන් සිදු වන විනාශය යුද්ධයට වැය වන මුදලටත් වඩා බරපතළයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ෙකන් සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් තස්තවාදය පරාජය කිරීම සඳහා ෙම් රෙට් මුස්ලිම්, ෙදමළ, සිංහල ජනයාෙග් යම් කැමැත්තක් තිෙබනවා නම් ඒ කැමැත්ත ආණ්ඩුෙව් පව් ෙසේදීම සඳහා පාවිච්චි කිරීෙමන් ඒ ජනයා මානසිකව බිඳ වැටීමකට ලක්වීමයි. ඒ නිසා ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක් විධියට අපි දකිනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙනක් පැත්ෙතන්, ආරක්ෂක හමුදාව යුද්ධෙයන් ජයගහණය කරන පෙද්ශ යළි නඟා සිටුවීෙම් ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළ වඩා පාෙයෝගිකව සිදු වන්ෙන් නැති බව අපට ෙපෙනනවා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, මාවිල් ආරු ෙසොෙරොව්ව වහලා, මුතුර් පෙද්ශයට එල්ල කළ ෙකොටි පහාරය නිසා ඒ ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් කරන්න ඕනෑය කියලා, ෙම් රෙට් මුස්ලිම්, ෙදමළ, සිංහල ෙභ්දයකින් ෙතොරව සියලුම ජනතාව අනුමත කරලා මහා ජන පිබිදීමක් අෙප් රෙට් ඇති වුණු බව. ඒ පිබිදීම සමඟ ඇති වුණු ෛධර්යය, ශක්තිය ඒ සියල්ල සමඟ තිවිධ හමුදාවන්ට හැකියාව ලැබුණා, මාවිල් ආරු ජයගහණය කරන්න; ඒ ජයගහණය ඉදිරියට ම අර ෙගන යන්න. නමුත් ඒ හමුදාව ලබපු ජයගහණයට ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් ෙමොකක්ද කෙළේ? තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, මාවිල් ආරු ෙගොවීන්ෙග් පශ්නය ගැන; ෙගොවීන්ට වන්දි ලබා දීම සම්බන්ධ පශ්නය ගැන. එය වංචා දූෂණයකින් ෙතොරව, නිවැරදිව කරමින් ඒ ජනයා ජයගහණය කර ගන්න අවස්ථාව - අඩු ගණෙන් එවැනි ෙදයකින්වත් - ආණ්ඩුවට ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ අහිංසක ෙගොවීන්ෙග් වන්දි විශාල පමාණයක් වංචා දූෂණවලට ලක් වුණා. ඒ හානියට පත් වුණු ෙගොවීන්ට ලැබිය යුතු වන්දි විශාල පමාණයක් ෙනොලැබී ගියා. ෙම් නිසා බරපතළ තත්ත්වයකට ඒ පෙද්ශ මැදිහත් වුණා. හමුදාව යුද්ධෙය් දී ජීවිත පරිතɕාග කරලා ඒ ලබා ගත් ජයගහණය, මිනිසුන්ෙග් සිත් තුළට ආණ්ඩුෙව් කියාකාරීත්වෙයන් පාෙයෝගිකව ලබා ෙදන්නට හැකියාවක් ආණ්ඩුවට ලැබුෙණ් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම වාකෙරයි පෙද්ශෙය් සහ මුදා ගත් අෙනකුත් පෙද්ශවල මට දැන ගන්නට ලැබුණු ආකාරෙයන් සමහර අඩු පාඩුකම් මා ඉදිරිපත් කරනවා. අප දන්නා විධියට ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ජනතාවෙග් ආර්ථික තත්ත්වය මුළුමනින්ම

කඩා වැටිලායි තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් ම ධීවරයන්ට මුහුදු යෑමට සහ ෙගොවීන්ට තමන්ෙග් ෙගොවිතැන් කටයුතු කිරීමට හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා ඔවුන් ජීවත් වන්ෙන් ඉතාමත් ම දුෂ්කර තත්ත්වයකින්. ඒ වාෙග් ම ඔවුන් තුළ මාධɕය මඟින් සහ තවත් විශාල කණ්ඩායම් විසින් ඇති කරනු ලබන බිය ජනක කියාවන් නිසා, විෙශේෂෙයන් ෙදමළ ජනතාව අතර ඔවුන් ෙදමළ නිසා අනාරක්ෂිතයි කියන යම් හැඟීමක් වර්ධනය ෙවමින් තිෙබනවා; එවැනි හැඟීමක් ඔවුන් තුළ තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ම ෙම් දක්වා ඔවුන්ට අවශɕ යටිතල පහසුකම් විධිමත් ෙලස ලැබිලා නැහැ. ඒක ඉතාමත්ම බරපතළ පශ්නයක්. මාධɕ සන්දර්ශන නම් විශාල වශෙයන් පවතිනවා. නමුත් විධිමත් විධියට ෙබදා හැරීෙම් කටයුතු සිදු වන්ෙන් නැහැ. මා උදාහරණ කීපයක් කියන්නම්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. වාකෙරයි ෙරෝහල සම්බන්ධ පශ්නය ගත්තාම ෙම් ෙරෝහෙල් ෛවදɕරුන්ෙග් බරපතළ හිඟයක් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම ඉන්න ෛවදɕවරයාට කාමරයක් නැති පශ්නය තිෙබනවා. ඔහුෙග් දුරකථන පහසුකම් නැති පශ්නය තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ම යම් පමාණයක ඖෂධ හිඟයන් පවතිනවා. ඒ නිසා අප ආණ්ඩුවට බල කිරීමක් කරනවා, ෙම් මුදා ගත් පෙද්ශවල රූපවාහිනී සන්දර්ශන කරන්න හදන්න එපා, ඒ ජනතාවෙග් පශ්න සැබැවින් ම විසඳීම සඳහා වහාම මැදිහත් ෙවන්නය කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පට්ටිපල පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ජනතාව මඩකළපුවට පැමිණීෙම් දී ඔවුන්ට ඉතාමත් ම බරපතළ මාර්ග දුෂ්කරතාවකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මට දැන ගන්න ලැබුණු විධියට ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙෆරියකින් තමයි ඔවුන් පැමිණිය යුත්ෙත්. නමුත් ෙම් ෙෆරිය ගමන් කරන්ෙන් පැයකට වතාවක්. ඒ නිසා එක් වරකට සියයකට ආසන්න පමාණයකට තමයි, ඒෙකන් ගමන් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙමෝටර් සයිකල් සහ තවත් බඩු බාහිරාදිය පටවපුවාම ෙම් ගමන දුෂ්කර ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් ජනතාවෙග් පවාහන පශ්නය ඉතාමත් බරපතළ පශ්නයක් විධියට තිෙබනවා. අප ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා, වහාම ෙමයට මැදිහත් ෙවලා එක්ෙකෝ තව ෙෆරියක් ෙහෝ ෙදකක් ලබා දීෙමන්, එෙහම නැත්නම් ෙම් හරහා ඉතාමත් ෙහොඳ පාලමක් ඉදි කිරීෙමන් ෙම් ගැටලුව විසඳා ෙදන්නය කියලා. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුෙව් පවත්නා අඩු පාඩුකම් නිසා අද සමහර රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ඒවාෙය් පල ෙනළා ගනිමින් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප දන්නවා මුස්ලිම් සමාජෙය්, ෙදමළ සමාජෙය්, සිංහල සමාජෙය් සමාජ කියාකාරීන් - සමාජෙය් ඉදිරිෙයන් සිටින පුද්ගලයන් - සිටින බව. ස්ෙව්ච්ඡාෙවන්ම තමන්ෙග් සමාජය ෙවනුෙවන් යම් වැඩ කටයුතු කරන පිරිසක් සිටිනවා. නමුත් මෑතක සිට සිදු වන ෙදයක් තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් කියාකාරීන්ව රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන මඟින් හඳුනා ගනිමින්, ඔවුන් ඉලක්ක කර ගනිමින්, රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ඔවුන්ව තමන්ෙග් මුදල්වලට යට කර ගනිමින්, ඒ සමාජ කියාකාරිත්වය ෙඩොලර් සඳහා පාවිච්චි කරන වැඩ පිළිෙවළක් දියත් ෙවනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබෙග් කථාව අවසානයකට ෙගෙනන්න. ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුසම්මිල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamed Muzammil) මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙහොඳයි.

[ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුසම්මිල් මහතා]

2007 ජූලි 05 2367 2368

ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුසම්මිල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamed Muzammil) ඒ නිසා ෙම් පෙද්ශවල ඉතාමත්ම බරපතළ ගණෙය් පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙම් පශ්න උපෙයෝගී කර ගනිමින් ඒ මුස්ලිම් සමාජෙය්, ෙදමළ සමාජෙය් සිටින සමාජ කියාකාරිකයන්ව අද රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන මඟින් ඉලක්ක කර ගනිමින් වැඩ කටයුතු ෙකෙරමින් පවතිනවා. ඒ නිසා ෙමයට වහාම මැදිහත් ෙවන්නය කියලා ආණ්ඩුෙවන් මා ඉල්ලා සිටිනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කළ යුතු කාරණයක් මා කියන්න කැමැතියි. ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් පාසල්වල; විෙශේෂෙයන් සිංහල මාධɕෙයන් උගන්වන පාසල්වල මුස්ලිම් දරුවන් විශාල පමාණයක් ඉෙගන ගන්නවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව රැස් වුණාම ඒ කාරක සභාෙව් දී අප සාකච්ඡා කරන පධානම ෙදයක් තමයි, රාජɕ ක්ෙෂේතය සඳහා ෙම් භාෂා ෙදෙක් දැනුම තිෙබන පුද්ගලයන්ෙග් හිඟතාව. ඉතින් ෙම්ක විෙශේෂ වැදගත්කමක් ෙවනවා. නමුත් අද ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් පාසල් කිහිපයක බරපතළ වැරැද්දක් සිදු ෙවමින් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ඉදිරිපත් කරන්නම්. 2006ත් ෙම් වැරැද්ද සිදු ෙවලා නිවැරදි වුණා. නමුත් දැනුත් සිදු ෙවමින් පවතිනවා. මුස්ලිම් කාන්තාවන්ට තමන්ෙග් සංස්කෘතිය අනුව හිමි ඇඳුමක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ඇඳුම පාසල්වලටත් නිර්ෙද්ශ ෙවලා තිෙබනවා. එම්.ඩී.ඩී. පීරිස් කියන ෙල්කම්තුමා සිටිය දී, 1997/37 කියන චකෙල්ඛය මඟින් ෙම්ක පිළිෙගන තිෙබනවා. නමුත් අද තිෙබන පශ්නය තමයි, මුස්ලිම් පාසල් දැරියන් අඳින ඒ ඇඳුම - විෙශේෂෙයන් ගත්තාම දිග කලිසම ඇඳීම සහ ෆර්දාව පැළඳීම - සඳහා ඉඩ ලබා ෙනොෙදන තත්ත්වයක් සිංහල මාධɕයන්ෙගන් උගන්වන සමහර පාසල්වල තිබීම. ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් මුස්ලිම් ඇමතිවරුන්ම 18 ෙදෙනකු සිටින නිසා, වහාම ෙම් සම්බන්ධෙයන් - ඒ දැරියන්ෙග් එම පශ්නය විසඳීම සඳහා - මැදිහත් වන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුෙව් ආරක්ෂක හමුදා විසින් ලබා ගන්නා ජයගහණ රෙට් සාමානɕ ජනයාෙග් ජයගහණ බවට පත් කිරීම සඳහා කඩිනමින් මැදිහත් විය යුතු යි කියන ඉල්ලීමත් කරනවා. මට තව විනාඩියක් ෙදන්න ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මහනුවර දිස්තික්කෙය් විෙශේෂ අඩුවක් තිෙබනවා. ෙමොකද, මහනුවර දිස්තික්කය - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔෙබ් කාලය නම් අවසාන ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුසම්මිල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamed Muzammil) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. අවසාන වශෙයන් මා කියන්ෙන් මහනුවර දිස්තික්කෙය් විෙශේෂ පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, අපටත් ආරංචි ෙවලා තිෙබන විධියට එල්ටීටීඊ සංවිධානය තමන්ෙග් සමහර කියාකාරිත්වයන් සඳහා මහනුවර දිස්තික්ක ය ආරක්ෂිත පෙද්ශයක් ෙලස පාවිච්චි කරන අවස්ථාවන් තිෙබනවා. නමුත් මහනුවර දිස්තික්කෙය් තිෙබන ෙපොලිස් ස්ථානවල විශාල වශෙයන් ෙපොලිස් නිලධාරීන්ෙග් හිඟයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මහනුවර සහ ඒ අවට ෙපොලිස් ස්ථාන ෙකෙරහි ගරු අගාමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩුෙව් අදාළ පාර්ශ්වයන්ෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරවන අතර, ෙම් සම්බන්ධෙයනුත් විෙශේෂ සැලකිල්ලක් දක්වමින් ෙමයට මැදිහත් වන ෙලස ඉල්ලීමක් කරනවා. මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද ස්වාමින් වහන්ෙසේ. ඔබ වහන්ෙසේට විනාඩි 10ක් පමණයි තිෙබන්ෙන් ගරු ස්වාමින් වහන්ස. [අ.භා.12.34] ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා විනාඩි 20ක් විතර ඉල්ලා තිබුණා. ෙහොඳයි, කමක් නැහැ. අද දින හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව පැවැත්ෙවන විවාදය සඳහා ජාතික ෙහළ උරුමය ෙවනුෙවනුයි මා සහභාගි වන්ෙන්. පළමු ෙකොට ෙපොඩි කරුණක් මතක් කරන්න තිෙබනවා. මීට ෙපරාතුව කථා කරපු අෙප් හිතවත් එක් මන්තීවරයකු ෙම් ගරු සභාව තුළ අප පිළිබඳව වැරදි ආකල්පයක් ඇති කිරීමට වචනයක් පකාශ කළා. මෙග් නම සඳහන් කරලා පකාශ කරපු නිසා මා ඒ ගැන වචනයක් කියන්නට ඕනෑ. එතුමා මෙග් නම සඳහන් කළත්, ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඒ මන්තීතුමාෙග් නම මා සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ. එතුමා කිව්වා, එතුමන්ලාෙග් "ෙජොබ්" එක අපි භාර ෙගන තිෙබන නිසා අෙප් "ෙජොබ්" එක එතුමන්ලාට කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ඇත්ත වශෙයන්ම මා ෙමෙතක් දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැ, මන්තණ සභාවක් තුළ, එෙහම නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තුවක් තුළ මන්තීවරයකු "ෙජොබ්" එකක් කරනවාය කියා. මා හිතා ෙගන සිටිෙය්, ෙම් මන්තීකමින් ෙකෙරන්ෙන් ෙගෞරවනීය ෙසේවයක්ය කියායි. ඒ නිසා ෙම් වචනය පිළිබඳව මට කියන්න තිෙබන්ෙන්, අපි ඉස්ෙසල්ලා "ෙජොබ්" එකක් කෙළේත් නැහැ; දැන් "ෙජොබ්" එකක් කරන්ෙන්ත් නැහැ; අනාගතෙය් දී "ෙජොබ්" එකක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්ත් නැහැ කියලයි. අප ෙම් කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ජාතික ෙමෙහවරක්; ජාතික ෙසේවයක්. ජාතික ෙහළ උරුමය කරන්ෙන් ජාතික ෙමෙහවරක්. පවතින ෙනොෙයක් අන්දෙම් විනාශකාරී ෙද්ශපාලන වɕාපාරයක් අෙප් පක්ෂය තුළත්, අප තුළත් නැහැ. ෙම් සභා ගර්භයට පත් වුණු සමහර අයෙගන් ඉටු ෙනොවුණු කරුණු නිසා තමයි, ඒවා පිළිබඳව හඬක් නඟන්න අප ෙම් ගරු සභාවට ආෙව්. ඒ නිසා අප ජාතික ෙමෙහවරක නියුක්තව සිටින පිරිසක් හැටියට මිසක් පක්ෂයක් විෙව්චනය කරන්න ෙහෝ නමක් කියා පුද්ගලයකු විෙව්චනය කරන්න ෙහෝ කිසිම අවස්ථාවක බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අෙප් අදහස් පකාශ කිරීමයි, අප කරන්ෙන්. ගංෙගොඩවිල ෙසෝම හාමුදුරුෙවෝ අපවත් වුණු ෙවලාෙව් එයට දැක් වූ පතිචාරෙය් තිෙබන වැරැද්ද නිසා තමයි, අනɕාගමිකකරණය පිළිබඳව දැක් වූ පතිචාරෙය් දුර්වලකම නිසා තමයි අප ෙම් තත්ත්වයට එන්න සැලසුෙණ්. එම නිසා කවුරු "ෙජොබ්" එකක් කළත් ෙද්ශපාලනෙය් ෙම් අප යන ජාතික වɕාපාරය "ෙජොබ්" එකක් ෙනොවන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි. ඒ පිළිබඳව මා මීට වඩා දීර්ඝව කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ, මෙග් කාලය නිකරුෙණ් එයට ගත වන නිසා. ෙකොයි කවුරු ගැනත් කථා කරනවා නම් ඝාතන පිළිබඳව අප ළඟ ලැයිස්තු තිෙබනවා. අපට ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. නමුත් අප කාෙග්වත් කුණු අවුස්සන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. කරුණු පැහැදිලි කරලා, නිසි මඟට ගැනීමයි, අෙප් කාර්යය වන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හදිසි නීතිය සම්බන්ධව ජාතික ෙහළ උරුමය අදහස් දක්වන්ෙන්, ෙම් අවස්ථාෙව් අවශɕෙයන් ගත යුතු කියාමාර්ගයක්, වැඩ පිළිෙවළක් හැටියටයි. ඒ නිසා ජාතික ෙහළ උරුමය හැටියට අප ෙම් වැඩසටහනට සහෙයෝගය දක්වනවා. විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදී පවාහය තුළ ජීවත් වන ජනතාවෙග් සුරක්ෂිතභාවය සඳහා අද රෙට් පවත්නා වාතාවරණය උඩ හදිසි නීතිය අවශɕයි. ඊ ළඟට නැ ෙඟනහිර පළාත මුදා ගැනීෙම් වැදගත් කාර්යෙය් අවසාන පියවරට දැන් එළඹී තිෙබන බව මා පකාශ කරන්න කැමැතියි. පසු ගිය දින ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් භූමි පෙද්ශ තුළ

2369 2370

අප කළ සංචාරෙය් දී අපට පැහැදිලි අවෙබෝධයක් ඇති වුණා, එදා තිබුණු තත්ත්වයත්, අද පවතින තත්ත්වයත්, තව සුළු දින ගණනකින් උදා විය හැකි තත්ත්වයත් පිළිබඳව. අද ෙතොප්පිගල ගැන අප කථා කෙළොත්, අෙප් තිවිධ හමුදාෙව් රණවිරුවන්, ෙපොලීසිය, ඒ වාෙග් ම සිවිල් බලකාය, ෙපොලිස් විෙශේෂ කාර්ය බලකාය, ඒ-5 මාර්ගෙය් සිට සැතපුම් 88ක් පමණ දුරින් තිෙබන ෙම් වනගත භූමිය තුළ, ෙම් වනගහණය තුළ ෙම් කැළෑ පීරා ෙගන, හරියට සැප ආහාර පානයක් ෙනොමැතිව, කාඩි වතුර ෙබොමින්, ගස් යට නිදා ගනිමින්, තමන්ෙග් වටිනා තරුණ ජීවිතය ෙම් ෙවනුෙවන් කැප කරමින් ෙමෙහම කටයුතු කරන්ෙන් ඇයි? ෙම් කියාවලිය කර ෙගන යන්ෙන් ෙම් පෙද්ශය රැක ෙගන ජාතියට හිමි කර ෙදන්නයි. ඒ නිසා අප ෙම් අවස්ථාෙව් දී තිවිධ හමුදාවටත්, ෙපොලීසියටත්, විෙශේෂ කාර්ය බලකායටත්, සිවිල් බලකායටත් ඒ කැප වීම පිළිබඳව අෙප් කෘතඥතාව අනිවාර්යෙයන් පළ කළ යුතුයි. නැත්නම් අප ෙදෝහීන් බවට පත් ෙවනවා.

ඊ ළඟට, මානව අයිතිවාසිකම් කඩ වීම පිළිබඳව සමහරුන් කථා කරනවා. ෙකොටින් විසින් සිදු කරනු ලැබූ ඝාතන වැළක් පිළිබඳව ෙම් දිනවල මාධɕවල පළ වුණා. ෙතොප්පිගල වෙට්ට ආරක්ෂක වළල්ලක් හැටියට තබා ෙගන සිටි සිවිල් ජනතාව තුන් සිය ගණනක් ෙකොටින් විසින් ඝාතනය කරපු බව මාධɕවල පළ වුණා. මානව අයිතිවාසිකම් කඩ වීම් හැටියට ෙමන්න ෙම්වා ගැන අප කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? රජය නීතɕනුකූලව, පජාතන්තවාදීව ජනතාව ආරක්ෂා කර ගැනීමට, රෙට් ඒකීය භාවය ආරක්ෂා කර ගැනීම ට කටයුතු කිරීෙම් දී සිදු වන ෙද් පමණක් ද මානව අයිතිවාසිකම් කඩ වීම් ෙවන්ෙන්? ෙකොටි සංවිධානය විසින් කරනු ලබන ෙමවැනි අපරාධ මානව අයිතිවාසිකම් කඩ වීම් හැටියට කථා කරන්න අවශɕ වන්ෙන් නැද්ද කියන කාරණය අපට අහන්න සිද්ධ වී තිෙබනවා.

ඒ වාෙග් ම, අපි ජාතියක් හැටියට එකමුතු වන්ෙන් නැතිව ෙභ්ද භින්න වී සිටිෙයොත් අපට කිසි ෙදයක් කරන්න බැහැ. ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදී රාමුව තුළ ජීවත් වන සිංහල ජනතාව, ෙදමළ ජනතාව, මුස්ලිම් ජනතාව එකමුතු වී ෙම් ජාතික විපතින් රට ෙගොඩ ගන්න, කථා කරන්න, කියා කරන්න ඉදිරිපත් වන්ෙන් නැතිව, මිනීමරු පභාකරන් ෙබ්රා ගැනීම සඳහා ද අප පයත්න දැරිය යුත්ෙත් කියන පශ්නයත් ෙම් ගරු සභාව තුළ ජාතික ෙහළ උරුමය හැටියට අපට මතු කරන්න සිද්ධ ෙවනවා.

අෙනක් කාරණය, අද රට තුළ හදිසි නීතිය පවතින අවස්ථාවක්. අප ටිකක් කල්පනා කරන්නට ඕනෑ, අද ෙම් රෙට් ෙම් සමාජය පරිහානිය කරා ෙගන යන වɕාපාර ෙමොන තරම් තිෙබනවා ද කියා. සමාජය දූෂණය කරන සමහර පුද්ගලයින්, ආයතන ෙබොෙහොම තදින් කියාත්මක ෙවනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා පත්තෙර් තිබුණා, හැත්තෑ හැවිරිදි මනුෂɕෙයක් දහ තුන් හැවිරිදි දැරියක් දූෂණය කරපු සිද්ධියක්. ඒ වාෙග් ම, විදුහල්පතිවරෙයක් තමාෙග් පාසලට ආ දැරියක් අපෙයෝජනයට ලක් කරලා. තිස්ස-කතරගම පාෙර් ස්ථානයක ළමා නිවාසයක් පවත්වා ෙගන යන පූජකවරෙයක් එහි ළමයින් කීප ෙදෙනක් දූෂණය කර නඩු මඟට බැහැලා තිෙබනවාය කියා පුවතක් පළ වී තිබුණා. ඒ වාෙග් ම, ඒ දරු දැරියන්ෙග් උප්පැන්න සහතික පවා ඔහුට ඕනෑ හැටියට තමන්ෙග් අතින්ම ෙවනස් කර තිෙබනවාය කියන ෙචෝදනාව පිළිබඳව අපට දැනුම් දී තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් කියා ෙම් සමාජය තුළින් දුරු කිරීම සඳහා දැඩි කියා මාර්ග අනුගමනය කළ යුතුව තිෙබනවා. යම් වරදක් සිදු වුණා නම්, තරාතිරම් ෙනොබලා එයට නිසි කියා මාර්ග ගැනීම කළ යුතුයි. මුලින් කථා කළ ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කළා, ඇයි අප ෙම් කරුණු පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමා දැනුවත් කරන්ෙන් නැත්ෙත් කියා. අප එය කර තිෙබනවා. ඒ මන්තීතුමා දකින්න නැතිව ඇති, මාධɕවල පළ වී තිබුණා, අප කරුණු 20කින් යුක්ත කාර්ය මාලාවක් ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කර, ඒවා කියාත්මක කරන්නය කියා

එතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටි බව. අප උපෙදස් දීමකුයි කරන්ෙන්. අපට බල කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අප උපෙදස් දී තිෙබනවා කියා කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳව. ෙපොලිස් ෙකොමිසෙම් කාර්ය මණ්ඩලය ඉන්ෙන් 60 ෙදනායි. ඔවුන් ෙවනුෙවන් ෙදෙකෝටි පණස් ලක්ෂයකට ෙගොඩනැඟිල්ලක් කුලියට අර ෙගන තිෙබනවාය කියා මාධɕවල පළ වී තිබුණා. ෙම්වා ජාතික අපරාධ. අප කාටවත් සුදු හුනු ගාන්න කැමති නැහැ. අප කථා කරන්ෙන් රෙට්ත්, ජාතිෙය්ත්, සංස්කෘතිෙය්ත් යහපත සඳහායි. ඒ නිසා අපි ෙම්වා පැහැදිලි කර ෙදන්න ඕනෑ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරුතර ස්වාමින් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේෙග් කථාව අවසානයකට ෙගෙනන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ෙහොඳයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට අතɕවශɕම කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට තිෙබනවා. ඔබතුමා කරුණාකර මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

දැන් ෙම් ඉතා අමාරුෙවන් මුදා ෙගන යන නැෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ඉඩම් ඇල්ලීෙම් කාර්යය සමහර ජන ෙකොට්ඨාස විසින් කර ෙගන යනවා. 1950න් පසුව ගල්ඔය ගංගා නිම්න භූමි සංවර්ධන මණ්ඩලය මඟින් ජනපද 27ක් පිහිටුවා තිෙබනවා. එයින් එකක් ෙදකක් හැර අෙනක් සියල්ලම අෙබෞද්ධ අසිංහලයන්ට ෙදන්න සූදානම් කර තිබුණා. ෙම් තීරණයට එෙරහිව ජන මතයක් 1974 බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් රජය කාලෙය් ඇති වුණ නිසා 1, 2, 3, 4, 7, 8 යන ජනපද සඳහා අක්කර 7597ක් ද, ඒ වාෙග්ම දීඝවාපියට අක්කර 585ක් ද ෙවන් කළා. දැන් ඒ ජනපදවලින් 3,4,7 කියන ජනපදවල අසිංහලයන් විසින් බලහත්කාරකෙමන් ෙගවල් හදා ෙගන යනවා. ඊ ළඟට දීඝවාපියට ෙවන් කළ අක්කර 585න් අක්කර 250ක් 1996 දී සිංහල ෙබෞද්ධයන්ෙග් විෙරෝධය මත ෙඩෝසර් කර අක්කර ෙදකහමාර බැගින් අසිංහලයන්ට ෙගවල් හදා ගන්න භාර දී තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් විධියට නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඉතාමත්ම දරුණු විධියට ෙම් ඉඩම් මං ෙකොල්ලය සිදු ෙව්ෙගන යනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අනික් කාරණය ෙමයයි. 1994න් පසු, මුහුදුබඩ කලාපය වශෙයන් අක්කරපත්තුවට ෙබදා හැරීම සඳහා මහා පරිමාණ ජල වɕාපෘති කියාත්මක වුණා. ෙමහි දී project තුනක් සිංහල අයට ෙවන් කර තිබුණත් දැන් තිෙබන්ෙන් එකයි. ඒ project තුෙනන් සිංහල අයට ෙවන් කර තිබුෙණ් පළමු වන project එක පමණයි. ඒකත් ෙම් වන තුරු කියාත්මක කර නැහැ. මීට පසුව අම්පාර ෙනොව ඒ පෙද්ශෙය් පධාන නගරය වන්ෙන් අක්කරපත්තුව බව රැස්වීමක දී පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග් අම්පාෙර් ජල සම්පාදන කටයුතු සඳහා තට්ටු ෙදකක පධාන කාර්යාල ෙගොඩනැඟිල්ලක් තිබිය දී එය ෙවනස් කර අක්කරපත්තුෙව් කුලියට ෙගොඩනැඟිල්ලක් අර ෙගන පවත්වා ෙගන යනවා. ඇයි ෙම් විධිෙය් අපරාධ කරන්ෙන් කියන එක අපි ෙම් ෙවලාෙව් දී පශ්න කරන්න කැමතියි. ඒ නිසා ෙම් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මුදා ගන්නා පෙද්ශවල ජනයා පදිංචි කරවීෙම් දී ෙම් පෙද්ශවල තස්තවාදය නිසා පලා ගිය සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් යන තුන් වර්ගෙය්ම ජනතාවට සාධාරණයක් ඉටු වන පරිදි ෙම් ජනාවාස බිහි කිරීෙම් කාර්යය කළ යුතුයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් දී සඳහන් කරමින්, මට විනාඩියක් වැඩිෙයන් දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි]

2007 ජූලි 05

[අ. භා.12.48] ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා (වෘත්තීය පුහුණු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன் - வாழ்க்ைகத் ெதாழிற் பயிற்சி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. P. Radhakrishnan - Deputy Minister of Vocational Training) Hon. Deputy Speaker, thank you very much for giving me this opportunity to take part in the Debate on the extension of Emergency. At the outset let me thank and express my gratitude to His Excellency the President for appointing a Committee to monitor the investigation into abductions and disappearances. Since the commencement of the work of this Committee, 12 cases have been reported to this Committee and it has been taking speedy action. In one instance, I think the abductors or the people who were demanding ransom have been identified and taken into custody. At this moment through the initiative of His Excellency the President, I believe things have been brought under control. I take this opportunity to congratulate the Inspector-General of Police for arresting Gajanayake, an ex-Air Force person who is the kingpin behind the abductions for ransom. Two Sub Inspectors also have been taken into custody along with eight others. It has come to light that some persons from the Defence are also involved in this. This is the grievance that the Tamils have always been complaining. The police as well as persons from the Defence were involved in these abductions and thereby they have been able to travel throughout the country scot-free. These people have brought discredit, they are the black sheep in these Forces. Ninety-nine point nine per cent of the Forces are good people. They do their duty. The Armed Forces do their duty in the war front. The police of course has to give security to the innocent man which they have been doing. But these black sheep in these Forces, that is in the Police and the Army, have brought discredit and disrepute not only to the Department they serve but also to the Government. We have been repeatedly telling this in the past. At least I am happy that these people have now been brought to book. I appeal to the Inspector-General of Police that they should not give in to any pressure or anything like that. They must investigate impartially and bring to book these people and all others involved in these abductions and disappearances. This issue has been a thorn in the flesh. The investigation should be expedited and they should be punished. I wish there had been the Arabian system of punishing where you take these people to a public place and stone them to death. They deserve this punishment because they have brought unnecessary problems to the country, to the Government and to His Excellency the President. This is the plight today. The tears shed by the relatives of the abducted people will not go in vain. I appeal to the abductors again; still there are people -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Will an hon. Member propose that the Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon do take the Chair ? ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala- Minister of Higher Education) I propose that the Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon do now take the Chair. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயக்ேகான் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair and THE HON. DIMUTHU BANDARA ABAYAKOON took the Chair. ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. P. Radhakrishnan) Hon. Presiding Member, I shall continue my speech. This inquiry should be expedited and the culprits brought to book. The relatives of the abducted people are undergoing misery. I appeal again to the abductors - I think some of these people according to the information available or according to what we understand from the media and so on - are either in Weli Oya or in the Eastern Province - to treat these people as humans and release them. There is one Mr. Sriskandarajah who had been abducted about six months back and still the family is crying day and night. His business has also crashed. One of our own Members, Mr. Sivakanthan who had been abducted on the 23rd of August 2006 is still missing. We appeal to these people who are holding them to release them. I also suggest that the Government should consider giving some relief to the people paid the ransom. There are business houses which have gone broke after paying ransom. They have mortgaged their houses, they have sold their property and paid the ransom. I hear Gajanayake has accumulated millions and millions of rupees. So, what was this money? Their property should be confiscated. The entire property of the people who have got involved in abduction and detention should be confiscated. The Government should seriously look into this and thereby put an end to this misery. Let the Government do its work. Let the Forces do their work. Let the police personnel do their work legitimately. If somebody is doing something wrong they should be legitimately arrested and brought before justice. On the other hand, war can never bring peace. Our party, the Upcountry People’s Front is always against war. We do not pursue war. We do not support war. There must be dialogue. Peace should be brought about. I think violence should be stopped by all sides, not only the

2371 2372

[ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා]

2373 2374

forces but everybody involved in it should cease violence and find a solution to this ongoing problem. We can really bring peace through Buddha’s way. Most people in this country believe in Buddhism. Whatever Lord Buddha has preached we have not put into practice. If we practice what Lord Buddha has preached, definitely this country can achieve peace, not only peace but there cannot be any problem. The very little I know about Buddhism - [Interruption.] I do not know. I am talking about Buddhism. If we really practice this religion word to word there cannot be any problem. As I know, Lord Buddha always said, "give". "No violence at all". Therefore, I urge everybody in this august Assembly to follow Buddhism and to practice what Lord Buddha has preached so that we can have a very peaceful country where everybody can live happily and in harmony. Sir, there are a lot of detainees in the Boosa camp and TID. It includes Tamils from the North and East as well as from the plantation sector. We have never objected to the arresting of people. But the only thing I have been repeatedly asking is to expedite the investigations and release those innocent. There are so many people. Some of these people are the breadwinners of the family. So the family is undergoing untold hardships. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, your time is over. Please wind up. ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. P. Radhakrishnan) Therefore, I urge the authorities to expedite the inquiries of these people who are detained. There is one more matter. Today, we represent the people in the plantation sector. The cost of living has sky-rocketed. The Government should do something to bring down the cost of living. The kerosene oil which people in the plantation sector use is very expensive. It has gone up by Rs. 16 a litre. They are unable to make ends meet. All this misery can be eliminated if we can bring a solution to the ethnic problem and stop the war so that our country would be the most prosperous country in the South Asian Region. We can be far better than all the neighbouring countries but unfortunately we are not able to live as brethren in the same country; we are not able to understand each other and we are not able to live in harmony. This is a very pathetic situation, Sir. Therefore, we must strive hard; all the Members of this House should strive hard to bring in peace so that everybody can live in peace. When peace is achieved, definitely the cost of living will go down by at least 40 per cent. Therefore, let us all get together and strive for peace. Let us reach for peace the Buddha’s way. Thank you.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Thank you. මී ළඟට ගරු මහාචාර්ය විශ්වා වර්ණපාල අමාතɕතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි දහයක් තිෙබනවා. [අ.භා.12.58] ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால ) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) මට ගරු අගමැතිතුමාෙග් ෙවලාෙවන් ටිකක් ලබා ෙදනවා කියා කිව්වා. The extension of Emergency is a constitutional ritual which we are performing monthly in this House. Therefore, I would like to make use of this opportunity to raise a couple of pertinent issues relating to terrorism in this country. The greatest danger facing Sri Lanka is terrorism, a form of terrorism with international ramifications. Today, terrorism is an international phenomenon and the modern state has been threatened by this menace. All states, both big and small, have to fight against terrorism in order to maintain law and order in the given territory of the particular state. Therefore, defence is one of the fundamental aspects of the modern states and all states therefore, have to take various measures for that matter, effective measures to defend its own territory. In that sense, Mr. Presiding Member, security has now become an important function for the State. Normal laws are not enough to tackle terrorist problems or to tackle terrorism. Extraordinary or special kind of laws like the state of Emergency which we are discussing today are necessary to eliminate the threat to security within a State. Since September 11,2001 incident even major developed States like the United States have taken extraordinary measures to maintain security within the State. You will see for instance immediately after September 11th incidents in New York and Washington, the United States took special measures to strengthen homeland security and now legislation has been enacted to ensure security of the State. In Britain three important pieces of legislation were enacted. They are as follows : Terrorism Act of 2000, Anti-terrorism Crime and Security Act of 2001 and the latest one was Prevention of Terrorism Act of 2005. These Acts provide for new offences relating to speech which might be construed as encouraging terrorism, other broad offences concerning training grounds for proscription and extension of detention without trial. A person could be kept in detention without trial for 28 days. Initially, the suggestion was to detain a person for 90 days but it has been given up and now a person could be kept in detention for 28 days. Most countries want to strengthen their security systems with a view to combatting, with a view to controlling the terrorist organization like the LTTE. We know that all terrorist

2007 ජූලි 05 2375 2376

6 — PL 002286 — (2007/07)

organizations throughout the world, organizations like the LTTE and the al-Qaeda, are fascist-oriented organizations engaged in absolute violence, destruction and anarchy. For instance, the record of the LTTE in the last 20 years amply demonstrates that they are the most dangerous, most sophisticated fascist-oriented terrorist organization in the modern world. Fascism, Sir, in any of its forms, in any of its manifestations is the doctrine of nihilism. Total anarchy, total destruction is the philosophic base of fascism. It is the philosophy of absolute and total destruction of a society and the LTTE is now engaged in total destruction of the society. All such terrorist organizations all over the world are engaged in such acts of violence. They have invented the technique of suicide terrorism. Since 1990, suicide terrorism has become a kind of world phenomenon and this has not only threatened State security around the world, but has also become a reason for major international concern. Small terrorist groups have resorted to suicide tactics as a means of inflicting both material and psychological damage to the State structure. I would like to ask the question, "Which is the State that can tolerate this"? At present, 17 terrorist groups make use of this weapon - the suicide terrorism - in 14 different countries. It was the LTTE which perfected suicide bombing as a weapon of war. Suicide terrorism is aimed at causing devastating physical damage, which in turn inflicts profound fear and anxiety upon an unsuspecting people. Sri Lanka is one country which has experienced a very large number of suicide operations. The LTTE has carried out more suicide operations or more suicide attacks than all the other groups in the world. It was in 1987 that they began to train suicide cadres and since then the LTTE has carried out 240 attacks and killed more than 1,500 people. Most of the victims were innocent civilians and the members of the security forces. We all must realize that it is not easy to counter suicide terrorism. Today this has become one of the most complicated and difficult aspects of counter-terrorism. I mentioned all these details in order to show that this is the nature of the terrorist outfit of the LTTE. Sri Lanka is fighting the most sophisticated terrorist outfit in the world and our patriotic defence forces have done a commendable job; they have done an excellent job. Since the September 11 incident in the USA, there is a global coalition against this menace, this phenomenon of terrorism and the international community, instead of talking of human rights violations, should help the countries afflicted with terrorism to destroy terrorism. Any State in the world in the context of international terrorism, goes into a crisis. The Sri Lankan State has gone into a crisis. In such a context, it is not easy to protect rights and civil liberties. They need to be curtailed in the larger interest of the society. Certain liberties and certain individual freedoms have to be curtailed in the

larger interest of the society. Today there is such a discussion on the rights of the people. I would like to pose the question, what are rights of which we are talking so much? The rights, according to Harold Laski, are those conditions which an individual needs to realize his best personality in a given society. Rights are conditions which an individual requires to realize his best personality. How can the State protect the rights of the individual when the very existence of the State is threatened by organized violence? That is the question which needs to be posed. This is what needs to be realized by those champions of human rights. What about the flagrant violations of rights of the individuals by terrorist organizations? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ඔබතුමාට වැඩිෙයනුත් කාලය ලබා දී තිෙබනවා. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) මට ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් ඉතිරි ෙවලාෙවන් මිනිත්තු 5ක් ෙදනවාය කිව්වා. ඒක නිසා ඔබතුමා මට මිනිත්තු ෙදකක් ෙහෝ තුනක් ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැනට ඔබතුමාට විනාඩි ෙදකක් වැඩිෙයන් දී තිෙබනවා. තව විනාඩියක් විතර ෙදන්නම්. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) Okay. I have one more point to make. What did Mr. Gordon Brown, the new Prime Minister of Britain, say as soon as he took over power? He said that the security of the State is fundamental. That is what Mr. Gordon Brown said - the security of the State is fundamental. In other words, he stated that no terrorist organization should be allowed to threaten the very existence of the State. Liberties have to be curtailed in the larger interest of the society. It is in this context that one has to look at the Opposition - my good Friend, the Hon. Lakshman Kiriella is here - primarily, the role of the Opposition. Traditionally, Sri Lanka has had a responsible parliamentary Opposition. Now the question has arisen whether the present Opposition is that responsible and that responsive. The Opposition in Sri Lanka is a multi-party Opposition with low internal unity. The multi-party charactered Opposition has given it a new dimension. The Opposition instead of playing the role of a very effective, responsible Opposition, is playing the role of an utterly irresponsible Opposition guided primarily by political opportunism. In a democracy, the Opposition

පාර්ලිෙම්න්තුව 2377 2378

[ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා]

should wait till its turn comes to topple the Government at the General Election. That is the tradition in all parliamentary democracies. The Opposition in Sri Lanka despite its internal disunity, which manifests disunity, is in a hurry to capture power. I do not blame my good Friend, the Hon. Lakshman Kiriella. The Leader of the Opposition with a view to enlisting support goes all over the world and our Government, which still commands legitimacy, is criticized. But he has the right to criticize; nobody denies that. This is not the function of an Opposition in a parliamentary democracy. With regard to the role and function of the Leader of the Opposition, I would like to produce a quotation - with that I would finish - from Robert Dahl, from his work titled “Political Oppositions in Western Democracies”. This is what Robert Dahl says with regard to the role of the Leader of the Opposition. It states, I quote: “The leaders of Opposition have responsibilities not to damage the security of the State.” Mark the words: “The leaders of Opposition have responsibilities not to damage the security of the State and other public interests in their criticism of government.” The role of the Opposition, particularly the role of its Leader was such that every statement of his, both here and abroad, has damaged the security of the Sri Lankan State. Thank you.

[பி.ப.1.10] ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி) (The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய அவசரகாலச்சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதத்திேல, நான் சார்ந்திᾞக்கின்ற வன்னி மாவட்ட மக்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற சில பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பாக இந்த உயர்ந்த சைபயிேல ெசால்லலாெமன்ᾠ நிைனக்கிேறன். ஏ-9 ᾪதியில் ஒᾞ மத்திய பிரேதசமாக இᾞக்கின்ற வᾫனியா மாவட்டம் இᾐவைர காலᾙம் இராᾎவக் கட்ᾌப் பாடற்ற பிரேதசம், இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசம் என இரண்ᾌ பகுதிகளாகப் பிாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதிᾤம் குறிப்பாக, இராᾎவக் கட்ᾌப்பாடற்ற பிரேதசத்திேல கடந்த காலத்தில் ஏற்பᾌத்தப்பட்ட வாகனப் ேபாக்குவரத்ᾐக்கான எாிெபாᾞட்கள் உட்பட பல அத்தியாவசியப் ெபாᾞட்கᾦக்கான தைட இன்ᾠவைர நீᾊக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், தற்ெபாᾨᾐ இராᾎவக் கட்ᾌப்பாᾌள்ள பிரேதசத்திᾤம் அேதமாதிாியான ஒᾞ ெநᾞக்கᾊைய இந்த அரசாங்கம் ேதாற்ᾠவித்திᾞக்கிறᾐ. இதனால் அங்கிᾞந்ᾐ மதவாச்சிᾝடாகத் ெதன்பகுதிக்குச் ெசல்லக்கூᾊய 705 பாரᾬர்திகᾦம் அவற்றின் உாிைமயாளர்கᾦம் பாரᾬர்திகளில் கடைமயாற்ᾠகின்ற சாதாரண ெதாழிலாளிகᾦம் ெபாிᾐம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். வᾫனியாவிᾤள்ள வர்த்தக நிைலயங் களில் சாதாரண ெபாᾐமக்கᾦக்கான அத்தியாவசியப் ெபாᾞட் கᾦக்குப் ெபᾞம் தட்ᾌப்பாᾌ ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. குறிப்பாக, சீெமந்ᾐ ேபான்ற ெபாᾞட்களின் தட்ᾌப்பாட்ᾊனால் வᾫனியா மாவட்டத்தில் இயங்குகின்ற அரச மற்ᾠம் அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கள் யாᾫம் தமᾐ சகல அபிவிᾞத்திப் பணிகைளᾜேம இைடநிᾠத்தியிᾞக்கின்றன. ெமாத்தத்தில் வᾫனியா மாவட்ட

மக்கள் உணᾫத் தட்ᾌப்பாᾌ, எாிெபாᾞள் தட்ᾌப்பாᾌ ேபான்ற பல ெநᾞக்கᾊகᾦக்குள் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். கடந்த காலத்தில் இராᾎவக் கட்ᾌப்பாடற்ற பிரேதசங்களில் எப்பᾊயான ெபாᾞளாதார, ேபாக்குவரத்ᾐத் தைட இᾞந்தேதா, அேதேபான்ற தைட இன்ᾠ இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசங்களிᾤம் விதிக்கப்பட்ᾊᾞப்பதனால் அங்குள்ள மக்கள் ெபாᾞட்களின் விைலவாசி ஏற்றம், வாழ்க்ைகச் சுைம ேபான்ற பல்ேவᾠபட்ட ெநᾞக்கᾊகᾦக்குள்ளாகியிᾞக்கிறார்கள். இந்த விடயம் சம்பந்தப்பட்ட பல தரப்பினாின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ வரப்பட்ᾌம் இᾐவைரயில் அரசாங்கேமா பாᾐகாப்ᾗ அைமச்ேசா அந்த மக்கᾦக்கான இலகுவான ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கவில்ைல. இந்த நிைலைமைய மாற்றியைமக்க ேவண்ᾌம்; இᾐ ெதாடர ᾙᾊயாᾐ. காரணம், வᾫனியாவிᾤம் மன்னாாிᾤம் உள்ள இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசங்களில் பல ᾓற்ᾠக்கணக்கில் குவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ᾙப்பைடகளினᾐம் பாᾐகாப்ᾗப் பாிேசாதைனகᾦக்கு உட்பᾌத்தப்பட்ᾌத்தான் இந்த வாகனங்கள் இᾐவைர காலᾙம் ெசன்ᾠ வந்தன. அᾐமட்ᾌமல்ல, ஈரப்ெபாியகுளத்தில் ெலாறிகᾦக்கான பாிேசாதைன நிைலயங் கᾦம் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இந்த நிைலைமைய மாற்றியைமத்ᾐ இதற்கு ᾙன்னர் எப்பᾊயான நைடᾙைற இᾞந்தேதா, அந்த நைடᾙைறையக் கைடப்பிᾊக்கும்பᾊ இந்த ேவைளயில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேபான்ᾠ, மன்னார் மாவட்டத்தில் இராᾎவக் கட்ᾌப் பாᾌள்ள பிரேதசங்களில் கடந்த சில மாதங்களாக இலங்ைகயில் எந்த மாவட்டத்திᾤம் இல்லாதவாᾠ எாிெபாᾞᾦக்குத் தைட விதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இந்த எாிெபாᾞள் தைடயினால் மன்னார் மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற விவசாயிகள், மீனவர்கள் மற்ᾠம் சுயெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌகின்ற 16,225 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த 63,928 குᾌம்ப உᾠப்பினர்கள் மாத்திரமன்றி, அரச மற்ᾠம் அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கைளச் ேசர்ந்த பணியாளர்கᾦம் பாதிக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். மன்னார் மாவட்டத்ᾐக்கு ஒᾞ மாதத்ᾐக்கு 17,47,548 லீற்றர் டீசல் ேதைவப்பᾌகிறᾐ; அᾐேபால், ெபற்ேறால் 2,10,518 லீற்றர், மண்ெணண்ெணய் 14,53,657 லீற்றர், எஞ்ஜின் ஒயில் 77,914 லீற்றர் ேதைவப்பᾌகின்ற இவ்ேவைளயிேல தற்ெபாᾨᾐ டீசல் 4,30,000 லீற்றᾞம், ெபற்ேறால் 65,000 லீற்றᾞம், மண்ெணண்ெணய் 4,75,000 லீற்றᾞம் மாத்திரேம ெகாᾌக்கப்பᾌகிறᾐ. ஆகேவ, இப்பᾊயான நைடᾙைறயின் காரணமாக மன்னாைரச் ேசர்ந்த ெபாᾐமக்களின் ெசயற்பாᾌகள் மாத்திரமன்றி, பல ெபாᾐ அைமப்ᾗக்களினᾐ ெசயற்பாᾌகᾦம் மன்னார் மாவட்டத்தின் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் ேபான்ற விடயங்கᾦம் கூடச் ெசயᾢழந்திᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, மன்னார் ேபாக்குவரத்ᾐச் சைப, தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள், அரச மற்ᾠம் அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கள், குறிப்பாக மகெநகும, கமெநகும ேபான்ற ேவைலத் திட்டங்கள் மற்ᾠம் NEIAP, NEHRP, NECORD, மன்னார் CAARP ேபான்ற கᾞத் திட்டப் பணிகள் ேபான்றைவ ெதாடர்ந்ᾐம் ேமற்ெகாள்ளப்பட ᾙᾊயாத நிைலயில் ᾙடக்கப்பட்ᾌள்ளன.

ேமᾤம், சாதாரண மட்டத்திᾤள்ள அரச உத்திேயாகத் தர்கᾦக்கு ஒᾞ லீற்றர் ெபற்ேறால் மாத்திரேம வழங்கப்பᾌகிறᾐ. ஒᾞ சாதாரண ஆசிாியர் அல்லᾐ கிராம ேசைவயாளர் ஒᾞ ேமாட்டார் ைசக்கிளில் மன்னாாிᾢᾞந்ᾐ தைலமன்னாᾞக்குச் ெசன்ᾠ ேசைவயாற்ᾠவதாயின் குைறந்தᾐ 70-75 கிேலாமீற்றர் பிரயாணம் ெசய்யேவண்ᾊய நிைலயிᾢᾞக்கும் ெபாᾨᾐ, அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற இந்த ஒᾞ லீற்றர் ெபற்ேறால் ேபாᾐமானதா? ஆகேவ, அரச சார்ᾗள்ள மற்ᾠம் அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கைளச் சார்ந்தவர்கள் மக்கᾦக்குச் ெசய்யேவண்ᾊய பணிகெளைதᾜம் ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாத நிைலக்குத் தள்ளப் பட்ᾌள்ளார்கள். இᾐ இலங்ைகயின் எந்த மாவட்டத்திᾤேம இல்லாத ஒᾞ நைடᾙைற. இதற்குப் பைடத் தரப்பில் கூறப்பᾌம் காரணம், "மன்னாாிᾕடாக இராᾎவக் கட்ᾌப்பாடற்ற பிரேதசத் ᾐக்கு - விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கு - ெபற்ேறால் ெகாண்ᾌ ெசல்லப் பᾌகின்றᾐ" என்பᾐதான். இதனால் இன்ᾠ மன்னார்

2007 ජූලි 05 2379 2380

மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த ெபᾞந்ெதாைகயான சாதாரண மக்கள், விவசாயிகள், மீனவர்கள் மிகᾫம் கஷ்டத்ᾐக்குள்ளாகி இᾞக்கிறார்கள். எனேவ, இந்த நைடᾙைறயில் மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾌம். ᾙப்பைடயினᾞம் தமᾐ கடைமகைளச் ெசவ்வேன ெசய்வார்களாகவிᾞந்தால் இத்தைகய குைறகᾦம் குற்றச்சாட்ᾌக்கᾦம் ெபாᾐமக்கள்மீᾐ சுமத்தப்படேவண்ᾊய அவசியமிᾞக்காᾐ என்பைதச் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இத்தைகய ஒᾞ நைடᾙைறைய, அதாவᾐ ஒᾞவᾞக்கு ஒᾞ லீற்றர் ெபற்ேறால் ᾪதம் அல்லᾐ ஒᾞ வாகனத்ᾐக்கு 500 ᾟபா ெபᾠமதி யான டீசல் ᾪதம் வழங்குவைத, உங்களால் மதவாச்சியிேலா அல்லᾐ அᾔராதᾗரத்திேலா உள்ள ஓர் அரச சார்பற்ற நிᾠவனத் ᾐக்கு அல்லᾐ சாதாரண ெபாᾐமகன் ஒᾞவᾞக்கு நைடᾙைறப் பᾌத்த ᾙᾊᾜமா? ᾙᾊயாᾐ! මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ලැබී තිෙබන කාලය අවසන්. ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி) (The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi) Please, give me one more minute. ஆகேவ, இத்தைகய நைடᾙைறைய மாற்றியைமக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். ேமᾤம், கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ ஆகிய இடங்களிᾤள்ள அரசினர் ைவத்தியசாைலகளில் மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கᾦக்குப் ெபᾞந்தட்ᾌப்பாᾌ நிலᾫகின்றᾐ. ஏ-9 ᾪதியால் அப்பிரேதசத்ᾐக்குச் ெசல்கின்ற கனரக ஊர்திகளின் எண்ணிக் ைகᾜம் மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதன் காரணமாக அப்பகுதி யிᾤள்ள மக்கள் ெபᾞம் அெசளகாியங்கᾦக்காளாகியிᾞக் கிறார்கள். அᾐமட்ᾌமன்றி, வᾫனியா நகரப்பகுதியில் மக்கள் குᾊயிᾞப்ᾗகᾦக்கு மத்தியிᾢᾞந்ᾐ இராᾎவக் கட்ᾌப்பாடற்ற பகுதிகைள ேநாக்கி பல்குழல் பீரங்கி மற்ᾠம் 'ஆட்ᾊலறி ெஷல்' தாக்குதல்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌவதால் வᾫனியா நகரம், பம்ைபமᾌ ேபான்ற பிரேதசங்களில் குᾊயிᾞக்கின்ற கிராம வாசிகள் - சாதாரண மக்கள், கர்ப்பிணிகள், குழந்ைதகள் - மிகᾫம் அதிர்ச்சிக்குள்ளாகிப் பாதிப்ᾗக்குள்ளாகின்றார்கள். அᾐமட்ᾌ மல்லாமல், இராᾎவக் கட்ᾌப்பாடற்ற பிரேதசத்திᾤள்ள பல ᾓற்ᾠக்கணக்கான மக்கள், குறிப்பாக விவசாயிகள், தமᾐ ெநல் அᾠவைடைய பᾞவத்தில் ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ அப்பᾊேய விட்ᾌவிட்ᾌ இடம்ெபயர்ந்திᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்கு இன்ᾠ வைரயில் எந்தவித நிவாரணᾙம் வழங்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, பண்டா - ெசல்வா ஒப்பந்தம் ைகச்சாத்திடப்பட்ட காலத்திᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠ மஹிந்த ராஜபக்ஷ, பிரபாகரன் காலம் வைர ஏறக்குைறய அைர ᾓற்றாண்ைடᾜம் கடந்ᾐ - அதாவᾐ ெவள்ளிவிழாக் கண்ᾌ ெபான்விழாைவ எட்ᾊப்பிᾊத்ᾐள்ள நிைலயில் - ெதாடர்ந்ᾐம் இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீᾊத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்பைத விᾌத்ᾐ, அரசாங்கம் இதயசுத்திᾜடன் ஒᾞ சமாதானப் ேபச்சுவார்த்ைதைய ேமற்ெகாள்வதற்கான நகர்ᾫகைள ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி.

[අ. භා. 1.21]

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (ෙප්ශ කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர - ெநசᾫக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Jayatissa Ranaweera - Minister of Textile Industry Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය තවත් මසකින් දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පැවැත් ෙවන ෙම් ෙමොෙහොෙත්, මා පළමුෙවන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර පවතින තස්තවාදය තුරන්

කිරීමට දිවි හිමිෙයන් කටයුතු කරන, ඒ සඳහා ඇප කැප වී කටයුතු කරන තිවිධ හමුදාවටත්, ෙපොලීසියටත් මාෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පිරිනමනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප දන්නවා අද ෙම් ෙමොෙහොත වන විටත් නැ ෙඟනහිර පළාෙතන් එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් පලවා හරින්න අෙප් තිවිධ හමුදාව කටයුතු කරමින් සිටින බවත්, එය සාර්ථකව ඉටු කරමින් සිටින බවත්. අද උෙද් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කථා කරපු මන්තීවරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය මුදා ගැනීම අවතක්ෙසේරුවට ලක් කරලා කථා කළා. ගරු ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්, අෙප් ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැති හැටියට හිටපු කාලෙය් නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය නිදහස් කර ෙගන තිබුණාය කියලා එතුමන්ලා පකාශ කළා. අප ඒක පිළිගන්නවා. අපට ඒ ගැන තර්කයක් නැහැ. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප කියන්ෙන්, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනවරමින් ජනාධිපති හැටියට පත් වන ෙකොට නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය සම්පූර්ණෙයන්ම එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ගහණයට නතු කර ෙගන තිබුණු බවයි. ඒ නිසා එතුමාට සිද්ධ වුණා, නැවත වතාවක් නැ ෙඟනහිර මුදා ගැනීෙම් අරගලය දියත් කරන්න. ගරු විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය මුදා ෙගන තිබුණාය කියන එක අප අවතක්ෙසේරු කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා බලයට එන ෙකොට නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් පාලනය එල්ටීටීඊ සංවිධානය අෙත් තිබුෙණ්. ඒ නිසා තිවිධ හමුදාව ෙයොදවලා අද ඒ පෙද්ශය නැවත වතාවක් ශී ලංකා රජය නතු කර ගන්න හැකි වුෙණ් වර්තමාන ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම හා ඔහුෙග් පාලන සමය තුළ දී බව අප අමතක කළ යුතු නැහැ; එය අවතක්ෙසේරු කළ යුතු නැහැ. එය, ඉතාම අඩු ජීවිත සංඛɕාවක පරිතɕාගෙයන් තිවිධ හමුදාව ලැබූ ෙලොකු ජයගහණයක් ෙලස අප සලකනවා. අද පහාර එල්ල කරන ෙතොප්පිගල පෙද්ශය තව ෙනොෙබෝ දිනකින් නිදහස් කර ෙගන නැවත ඒ පෙද්ශෙය් සිවිල් පරිපාලනය ඇති කිරීෙම්ත්, පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කිරීෙම්ත් පළමු වන අදියර හැටියට, ඒ පෙද්ශවල පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත් වන්නත් අද අෙප් ආණ්ඩුව කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙමය අවතක්ෙසේරු කිරීම විපක්ෂෙය් වගකීමක් ෙහෝ යුතුකමක් ෙනොෙවයි. ශී ලාංකිකයන් හැටියට අප සියලු ෙදනාෙග්ම වගකීම තමයි, අවුරුදු විසි ගණනක් තිස්ෙසේ ෙම් රට මුහුණ දීලා තිෙබන ෙම් තස්තවාදය තුරන් කරන්න අත් වැල් බැඳ ෙගන කටයුතු කිරීම. ඒ නිසා නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය මුදා ගැනීම අවතක්ෙසේරු කිරීම ෙහෝ එයින් ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගැනීමට ෙහෝ කටයුතු කිරීම ශී ලාංකිකයකු වශෙයන් අගය කළ යුතු කාරණයක් වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ෙම් කටයුත්ත ඉෂ්ට කිරීමට කටයුතු කළ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු රණවිරුවන් සියලු ෙදනාට අෙප් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කළ යුතුය කියා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා පළමුෙවන්ම මතක් කරන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ජනවරමක් ලැබිලා තිෙබන්ෙන් අවුරුදු හයකට බව අප අමතක කළ යුතු නැහැ. ඒ ජනවරම ලබා ෙගන ෙම් වන ෙකොට අවුරුදු එක හමාරක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තස්තවාදී සංවිධානය විනාශ කරන්න ෙම් අවුරුදු එක හමාර තුළ එතුමා සාර්ථකව කටයුතු කරලා තිෙබනවා වාෙග්ම, ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න විශාල වɕාපෘති රාශියක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. අප පුංචි කාලෙය් සිටම හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන අප අහලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් පැවති හැම ආණ්ඩුවක්ම ඒ වරාය ගැන කථා කළා. නමුත් ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කෙළේ නැහැ. චීන ආධාර යටෙත් ෙම් වරාෙය් වැඩ ආරම්භ කරන්න වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කරලා තිෙබනවා. 1994 අවුරුද්ෙද් සිට ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කථා කළා; කෑ ගැහුවා; වාද විවාද කළා; ආරම්භ කෙළේ නැහැ. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අප දන්නවා, ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතිය ගැන. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී අවුරුදු තිහ හතළිහක් විවාද කළා;

පාර්ලිෙම්න්තුව 2381 2382

[ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා]

කථා කළා. ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතිය ආරම්භ කෙළේ නැහැ. නමුත් ෙම් රෙට් යුද්ධයක් තියා ෙගනත් අවුරුදු තිහ හතළිහක් තිස්ෙසේ ආරම්භ කරන්න බැරි වුණ ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතිෙය් වැඩ අද එතුමා ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙකොත්මෙල් විදුලි බලාගාරය ගැන වාද විවාද වුණා. ඒ පිළිබඳව විවිධ ෙද්ශපාලන පක්ෂවල මත ගැටුම් තිබුණා. ෙම් සියල්ල සමනය කර ෙගන ෙකොත්මෙල් ජල විදුලි බලාගාරය ආරම්භ කරන්න අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. අපට තවත් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළක අවශɕතාව තිබුණා. ඒක ගැන අප වාද විවාද කළා; අවුරුදු විස්ස, තිහ අප ඒ පිළිබඳව කථා කළා. නමුත්, ආරම්භ කෙළේ නැහැ. වීරවිල පෙද්ශෙය් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළක් ආරම්භ කරන්න කටයුතු කරන්න අද අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. අධිෙව්ගී මාර්ග පද්ධතිය වැඩි දියුණු කරන්න එතුමාට අද හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ෙම් රට අවුරුදු විසි පහක්, තිහක් තිස්ෙසේ විවිධ ෙද්ශපාලන පක්ෂ විසින් ආණ්ඩු කළත්, විවිධ නායකවරු ආණ්ඩු කළත් ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට අවශɕ වූ ෙම් වාෙග් මහා පරිමාණෙය් වɕාපෘතිවලට අත තියන්න ඔවුන් බය වුණා; ෙම්වා ආරම්භ කරන්න බය වුණා. ෙම්වා රෙට් සංවර්ධනයට අවශɕ වɕාපෘති. ඒ නිසා අප අගය කළ යුතු කාර්යයක් තිෙබනවා. ඒක තමයි, වර්තමාන ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එක පැත්තකින් ෙම් රෙට් තස්තවාදය විනාශ කිරීෙම් යුද අරගලය කරන ගමන්, ෙම් රෙට් දැවැන්ත වɕාපෘති රාශියක් ආරම්භ කරලා ෙම් රෙට් අනාගතෙය් ඉපෙදන්න ඉන්න දරුවන්ට අවශɕ සංවර්ධනය උදා කර ෙදන්න මහා පරිමාණෙයන් කටයුතු කිරීම. "ගම නැඟුම" වɕාපෘතිය ආරම්භ කරලා විදුලිය නැති පෙද්ශවලට විදුලිය ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. අද නැ ෙඟනහිර පළාෙතන් තස්තවාදීන් පලවා හරින විට නැ ෙඟනහිර පළාත සංවර්ධනය කරන්න "ජාතික සවිය" නමින් විෙශේෂ වɕාපෘතියක් ආරම්භ කරලා, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළ අද එතුමා ඒ පෙද්ශයට ගිහින් ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. මා ෙම් ටිකක් විතරයි කිව්ෙව්. අවුරුදු එක හමාරක කාලයක් තුළ තමයි, ෙම් සියල්ලම කෙළේ. එතුමාට තව අවුරුදු හතර හමාරක් ෙම් රට පාලනය කරන්න තිෙබනවා. ෙම් කාරණා ෙදස අද ජනතාව ඉතාම සුබවාදී ෙලස බලනවා. ජනතාව එෙසේ බලන විට පධාන විපක්ෂෙය් වගකීමක් තමයි ෙම්වාට උදවු කරන එක. නමුත්, විපක්ෂයක් වශෙයන් බලයට එන්න තිෙබන අවශɕතාව හා වුවමනාව මත විපක්ෂය විෙව්චනයට හසු කර ෙගන තිෙබන්ෙන් අද ෙම් රෙට් බඩු මිල. අද එතුමන්ලා හැම තැනකදී ම රජය විෙව්චනය කරන්ෙන් ෙවනත් කාරණා පිළිබඳව ෙනොෙවයි; වර්තමානෙය් පවතින බඩු මිල ඉහළ යාම පිළිබඳවයි. බඩු මිෙල් වැඩි වීමක් තිෙබන බව අප පිළිගන්නවා. හැබැයි, ෙම් රට පාලනය කරපු කිසිම ආණ්ඩුවක් බඩු මිල අඩු කර නැහැ. පුංචි කාලෙය් අප පාන් ෙගඩියක් ගත් මිලට අද පාන් ෙගඩියක් ගන්න බැහැ. 1970 දී ගත්ත මිලට අද භූමිෙතල් ෙබෝතලය ගන්න බැහැ. කමෙයන් ඒෙක් වැඩි වීමක් තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම් වන විට රටක්, රජයක් වශෙයන් අප දකින්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. අප අමතක කරපු ෙදයක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ආර්ථිකෙය් සංවර්ධනයක් ෙවලා තිෙබනවා ද කියා බලන්න ඕනෑ. සමහර අ යෙග් නැහැ. අප ඒක පිළි ගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් පෙද්ශ ගත්තාම එදා අෙප් පෙද්ශෙය් ගම්මිරිස් වගාව ගත්ෙතොත්, එදා රුපියල් සියයට තිබුණු ගම්මිරිස් කිෙලෝ එක අද විකිෙණන්ෙන් රුපියල් 350ට, 400ට. එදා රුපියල් 100ට, 150ට තිබුණු කුරුඳු කිෙලෝ එක අද විකිෙණන්ෙන් රුපියල් 700ට, 800ට. එදා රුපියල් 100ට විකුණන්න බැරිව තිබුණු පැඟිරි ෙතල් ෙබෝතලය අද රුපියල් 700ට විකිෙණනවා. එදා අෙප් පෙද්ශෙය් ෙකෙසල් කිෙලෝ එකක් රුපියල් දහයට, පහෙළොවටවත් විකුණන්න බැරිව තිබුෙණ්. අද ෙකෙසල් කිෙලෝ එකක් රුපියල් 35ට, 40ට විකිෙණනවා. අද

ගස්ලබුත් එෙහමයි. අෙප් පෙද්ශෙය් වී කිෙලෝ එකක් රුපියල් 22ට වාෙග් විකිණීමක් තිෙබනවා. ෙම් ආර්ථික වාසිය රෙට් ෙගොවි ජනතාවට ලැෙබනවා. අප බලන්න ඕනෑ තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි රෙට් කම්කරුෙවෝ. එදා අප රුපියල් 100ට ශමය ගත්ත කම්කරුවාෙගන් අද අප ශමය ගන්ෙන් රුපියල් 600ක්, 500ක් දීලා. වඩු බාස් උන්නැෙහේ ෙකනකුට, ෙම්සන් බාස් උන්නැෙහේ ෙකනකුට අද දවසක පඩිය වශෙයන් රුපියල් 800ක්වත් ලබා ෙදනවා. එදා අප රුපියල් 300ක ෛදනික වැටුපක් දීලා තමයි ඔවුන්ෙග් ශමය ලබා ගත්ෙත්. බඩු මිල වැඩි වන විට අද ෙමොවුන්ෙග් ආදායමත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අප ෙම්ක අමතක කරලාද? රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පශ්නයක් තිෙබනවා. අප "නැහැ" කියන්ෙන් නැහැ. රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පඩි වැඩි කිරීමක් කර තිෙබනවා. අප කියනවා, ඒක මඳි කියලා. ෙම් රෙට් සියලුම ජනතාවට ෙම් ආර්ථිකය දරා ගැනීෙම් අපහසුතාවක් නැහැ; සාමානɕ ෙකොටසකට ෙම්ක බලපානවා. ඒ ෙකොටසට සහනාධාර දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කර තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිව කිව්වා. එදා අප කණ්ඩායම් රැස්වීෙම් දී භූමිෙතල් මිල වැඩි කිරීම ගැන කථා කළා. "ෙම් අමාරුකම් තිෙබන සියලුම ජනතාවට සහන ලබා දීෙම් කටයුතු ආරම්භ කළ යුතුයි, ඒවා වහාම ආරම්භ කරන්න" කියා එතුමා උපෙදස් දුන්නා. සමෘද්ධිලාභීන්ට ලබා ෙදන සමෘද්ධි සහනාධාරය ෙදගුණ කළා. මහින්ද චින්තනය මඟින් කෙළේ ෙමොනවාද කියා අද පශ්න කරනවා. අප කරපුවා තිෙබනවා. සමෘද්ධිය ෙදගුණයක් කළා; එය ෙදගුණ කර ලබා දී තිෙබනවා. ෙම් වන විට ලබා ෙදනවා. ඔවුන්ට අවශɕ අනිකුත් කටයුතුත් කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් වන විට සැදී පැහැදී ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙම් අවුරුදු එකහමාර තුළ ෙමොකුත් ෙනොකෙළේ නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව තුළ එතුමා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කර තිෙබනවා. රෙට් බඩු මිල වැඩි වීම වාෙග්ම, රෙට් ජනතාවෙග් අෙනකුත් ආදායම් උත්පාදන මාර්ග වැඩි දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. වගාවලින් ලැෙබන නිෂ්පාදන විකුණා ගැනීම තුළ ඔවුන්ෙග් ආර්ථික වර්ධනයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අප රැකියා ලබා දීම් කර තිෙබනවා. රැකියා ලබා ෙනොදී ඉඳලා නැහැ. අප රැකියා විශාල පමාණයක් ලබා දී තිෙබනවා. රෙට් සංවර්ධන කටයුතු කරනවා. ගම්බද පෙද්ශ දියුණු කරනවා. නමුත්, විපක්ෂය - ඔවුන්ෙග් වගකීමක් වන්න පුළුවන්, ඔවුන්ෙග් අවශɕතාව වන්න පුළුවන් - බඩු මිල අල්ලා ෙගන කෑ ගහනවා; ඒ තුළ රජයක් වට්ටන්න උත්සාහ ගන්නවා. බඩු මිල වාෙග්ම, රෙට් ජනතාවෙග් ආදායම වර්ධනය වීමකුත් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක අප ඉතා අවංකවම පිළිගන්න ඕනෑ කාරණාවක්. යම් කිසි ෙකොටසකට අමාරුවක් තිෙබනවා. අප ඒක නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙකොටසට සහන ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ආරම්භ කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වන විට විපක්ෂය - අද උෙද් කතා කරන ෙකොට අපට ෙපනුණා - කුමන්තණකාරී විධියට ෙම් රජය අපහසුතාවට පත් කරන්න කටයුතු කරනවා. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) මට තව තත්පරයක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට විවිධ කුමන්තණ, විවිධ උපකම ෙයොදලා රජය අපහසුතාවට පත් කරන්න උත්සාහ ගන්නවා. ඒක විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට අප වුණත් කරන ෙදයක්. අද උෙද්

2007 ජූලි 05

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ෙහළි වුණා , රජය අපහාසයට පත් කරන්න, රජය අපකීර්තියට පත් කරන්න කටයුතු කරනවාය කියා. ඒකට එක උදාහරණයක් තමයි, කුරුණෑගල තිබුණ හිටපු ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් පිළිරුව විනාශ කිරීම. අවුරුදු ෙදකක් හැර, 1994 ඉඳලා 2007 වන ෙතක් අෙප් ආණ්ඩු තිබුණා. ඒ පිළිරුවත් ඒ කාලෙය් ඉඳලාම තිබුණා. හැබැයි ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුවට ෙහෝ සන්ධාන ආණ්ඩුවට ෙහෝ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුවට ෙහෝ ඒ පිළිරුව විනාශ කිරීෙම් වුවමනාවක් තිබුණා නම්, ෙමච්චර කල් ඉන්න ඕනෑ නැහැ. අවුරුදු 13ක් ඒ පිළිරුව ඒ ස්ථානෙය්ම තිබුණා. ඒ කාලෙය් දී ඒක කරන්නට තිබුණා. එෙහම කෙළේ නැහැ. නමුත් අද ෙහළි ෙවලා තිෙබනවා, ඒකත් ෙම් රජය අපහසුතාවට පත් කරන්නට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය කරපු කුමන්තණයක ෙකොටසක්ය කියා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ම ෙකොටසක් සංවිධානය ෙවලා හිටපු ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් පිළිරුව විනාශ කරලා තිෙබනවාය කියා අද ඔප්පු ෙවමින් තිෙබනවා. අද ඒ ගැන ෙපොලිස් පරීක්ෂණ කර ෙගන යනවා. ජනාධිපතිතුමා ඒ නිෙයෝගය කර තිෙබනවා. ෙම් සභාවට තව ෙනොෙබෝ දිනකින් ඒ කුමන්තණෙය් පතිඵල ෙහළි ෙවයි. තව ටික කලකින් ෙම් රටට සාමය උදා ෙව්වාය, අනිවාර්යෙයන්ම එල්ටීටීඊ සංවිධානය - තස්තවාදය - විනාශ කරලා, ෙම් රෙට් සාමය උදා කර බලය ෙබදීමට හැකියාව ලැෙබ්වාය කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා. ඔබතුමාටත් විනාඩි 20ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. නමුත් විනාඩි 18කින් වාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. [අ.භා.1.32] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද උෙද් ඉඳන්ම කතා කළ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කියපු ෙදයක් තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආණ්ඩුවට සහෙයෝගය ෙදන්ෙන් නැහැ, ආණ්ඩුවට විරුද්ධව වැඩ කරනවාය කියන එක. මා ඒ අයට මතක් කරන්නට කැමැතියි, ආණ්ඩුවට සහෙයෝගය ෙදන්න අප අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කළ බව. අවුරුදු ෙදකකට ආණ්ඩුව ෙපරළන්ෙන් නැහැ කියලාත්, ජනවාර්ගික පශ්නය විසඳන්නත්, ඒ වාෙග්ම මැතිවරණ කමය ෙවනස් කරන්නත් එකඟ ෙවලා එදා අප සියලු ෙදනාම ඒ අවෙබෝධතා ගිවිසුමට අත්සන් කළා. අෙප් පක්ෂෙය් නායකතුමාට පක්ෂය ඇතුෙළන් ම ෙචෝදනා තිබුණා, එතුමා දුර්වල නායකෙයක්ය, ඇයි, ෙම් වාෙග් සහෙයෝගය ෙදන්ෙන් කියා. එවැනි ෙනොෙයක් අවලාද අසමින් තමයි එදා එතුමා ෙම් ආණ්ඩුවට සහෙයෝගය ෙදන්න ෙපොෙරොන්දු වුෙණ්. දැකපු නැති අය වැයකට අප ඡන්දය දුන්නා. අවුරුදු ෙදකකට සහෙයෝගය ෙදන්න සූදානමිනුයි අප සිටිෙය්. නමුත් ෙමොකක් ද, ඒකට ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලැබිච්ච පතිචාරය? එතුමාෙගන් ලැබුණු පතිචාරය තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙදකට කඩලා 18 ෙදෙනක් ආණ්ඩුවට අර ෙගන ඒ අයට ඇමතිකම් දුන්නු එක. එතෙකොට කවුද, ෙම්ක ඇති කෙළේ? අප ෙනොෙවයි. අපට ආණ්ඩු ෙපරළන්න හදිසියක් නැහැ. ඒ තත්ත්වය ඇති කෙළේ ආණ්ඩුවමයි. ෙද්ශපාලනය ෙකරුෙව් ජනාධිපතිතුමා. එතුමා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙදකට කඩලා, ෙකොටසක් අර ෙගන ඇමතිකම් දීලා ෙම් තත්ත්වය ඇති කෙළේ. ජනාධිපතිතුමා එෙහම කියා කරන ෙකොට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට නිකම් ඉන්න බැහැ. එතුමා පැහැදිලිව කිව්ෙව්, "රනිල් විකමසිංහෙග් සහෙයෝගය අපට අවශɕ නැහැ" කියායි. ඒකයි, එතුමා දුන්නු පණිවිඩය. ඉතින් අප ඒ අභිෙයෝගය භාර අර ෙගන තිෙබනවා. අෙප් සහෙයෝගය එපා නම් අප ආණ්ඩුවට විරුද්ධව වැඩ කරනවා. ඒක අපට හංගන්න ඕනෑ නැහැ. අවුරුදු ෙදකකට අෙප් සහෙයෝගය ෙදනවාය,

අප ආණ්ඩුව ෙපරළන්ෙන්ත් නැහැ, අවුරුදු ෙදකක් අප බජට් එකට ඡන්දය ෙදනවාය, මැතිවරණ කමය ෙවනස් කරන්න උදවු කරනවාය කියා අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කළායින් පසුවත් ජනාධිපතිතුමා අෙපන් 18ක් අර ෙගන දැන් එතුමා අපට කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සහෙයෝගය අවශɕ නැහැ කියා ජනාධිපතිතුමා කියනවා නම් අපට එතුමාෙග් පස්ෙසන් ගිහින් සහෙයෝගය ෙදන්න වුවමනාවක් නැහැ. අපට කිසි ෙසේත්ම වුවමනාවක් නැහැ. අන්න ඒ නිසා අප ඒ අභිෙයෝගය බාර ගන්නවා. අප රටවලට යනවා. මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් ගැන කියනවා. අපට ඒකට අයිතියක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම්ක අෙප් රට. අෙප් ආණ්ඩුව රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැති කාලෙය්, ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් මැතිතුමා විෙද්ශ ඇමති වශෙයන් සිටි කාලෙය් ඒ ගිවිසුම්වලට අත්සන් කළා. මට කලින් කතා කළ විශ්වා වර්ණපාල මැතිතුමා කිව්වා, රෙට් තස්තවාදී කලබල තිෙබන ෙමවැනි අවස්ථාවක දී රෙට් නීතිය යටපත් වනවාය කියා. ඒ එතුමා දන්නා නීතිය. කැළෑ නීතිය, ඒ. එතුමා කතා කෙළේ කැළෑ නීතිය ගැනයි. නමුත් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය කියන්ෙන්, යුද්ධයක් තිෙබන අවස්ථාවක දී වූවත් රෙට් නීතිය ආරක්ෂා ෙවන්න ඕනෑය කියායි. අප ජාතɕන්තර ගිවිසුම්වලට අත්සන් කරලා තිෙබනවා. අද ආණ්ඩුෙව් පුවත් පත් බැලුවාම, රූපවාහිනිය බැලුවාම, අයිටීඑන් එක බැලුවාම ඒවායින් ෙමොකක් ද කියන්ෙන්? එල්ටීටීඊ එක මිනී මරනවා, එම නිසා ආණ්ඩුවත් මිනී මරන එක සාධාරණය කියායි. ඕක තමයි, ආණ්ඩුෙව් වැරැද්ද. එල්ටීටීඊ එක මිනී මැරුවාය කියලා ආණ්ඩුවට මිනී මරන්න අයිතියක් නැහැ. ආණ්ඩුවට තස්තවාදී කියා කරන්න අයිතියක් නැහැ. ආණ්ඩුවට අද ෙවලා තිෙබන පශ්නය ඒකයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් ඇමතිතුමා විෙද්ශ ඇමති කාලෙය් මා එතුමාෙග් නිෙයෝජɕ අරමතිවරයා හැටියට අවුරුදු තුනක් හිටියා. එතුමාෙග් කියා කලාපය නිසා මුළු ජාතɕන්තර පජාවම එල්ටීටීඊ සංවිධානය තහනම් කරන්න කටයුතු කළා. ෙමොකද, ඒ කාලෙය් එල්ටීටීඊ සංවිධානය තස්තවාදී කියා කළා. ආණ්ඩුව තස්තවාදී කියා කෙළේ නැහැ. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැති කාලෙය්ත් එල්ටීටීඊ සංවිධානය තස්තවාදී කියා කළා. ආණ්ඩුව තස්තවාදී කියා කෙළේ නැහැ. නමුත් අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද එල්ටීටීඊ සංවිධානය වාෙග්ම ආණ්ඩුවත් තස්තවාදී කියාවලට සම්බන්ධයි කියලා ජාතɕන්තර පජාව කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා එයට කන් ෙනොෙදන්ෙන් ඇයි? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය සතිෙය් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ආරක්ෂක මණ්ඩලය - Security Council එක - ෙයෝජනා ගණනාවක් ෙගනාවා. එහි සඳහන් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ ෙයෝජනාෙව් කියන්ෙන්, ලංකාෙව් ජාතɕන්තර නීති කඩ කරන යුද අපරාධ - war crimes - සිද්ධ වනවාය කියායි. ෙම් කට්ටිය බුදි; ආණ්ඩුව බුදි. ජාතɕන්තර වශෙයන් ෙමොනවා වනවා ද කියා විෙද්ශ ඇමතිතුමා දන්ෙන් නැහැ. මානව හිමිකම් ඇමතිවරයකු ඉන්නවා, පාර්ලිෙම්න්තුවට කවදාවත් එන්ෙන් නැහැ. අපට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය සතිෙය් ආරක්ෂක මණ්ඩලෙය් රටවල් ගණනාවක් සාකච්ඡා කරලා අෙප් රෙට් යුද අපරාධ කරන පුද්ගලයන් ජාතɕන්තර යුද අධිකරණයට ෙගෙනන්න තීරණය කළා. ඉතින් ෙම් ෙගොල්ලන් ෙමොනවා ද කියන්ෙන්? ෙකෝ, ඒවාට උත්තර? අෙප් තානාපතිවරු ගිහිල්ලා කථා කළා ද? අෙප් විෙද්ශ ඇමතිතුමා ගිහිල්ලා කථා කළා ද? අෙප් මානව හිමිකම් ඇමතිවරයා ගිහිල්ලා කථා කළා ද? ආණ්ඩුෙව් පුවත් පත්වල කිසිම ෙදයක් පළ වන්ෙන් නැහැ. නමුත්, ෙම්ක තමයි ඇත්ත. ආරක්ෂක මණ්ඩලෙය් ඒ ෙගොල්ලන් අවසාන වචන ටික වශෙයන් කිව්ෙව්, "We must reactivate the War Crimes Tribunal" කියලායි. ලංකාව ෙසෝමාලියාවකට සංසන්දනය කරලායි තිෙබන්ෙන්. මහින්ද රාජපක්ෂෙග් මාස 18ක පාලනෙයන් අපට ලැබිලා තිෙබන දායාදය ඔන්න ඔච්චරයි. ෙගෞරවණීය සාමය, ධර්ම රාජɕය බිහි කරන්න ආපු අය ෙම්ක ෙසෝමාලියාවක් කරලා. ජීවිත 5,000ක් නැති ෙවලා; දහස් ගණන් අතුරුදහන් ෙවලා. අෙප් රට කප්පම් ගන්න, මිනී මරන අමු ෙසොෙහොනක් කරලා. අන්න එම නිසා පුරසාරම් ෙදොඩන්ෙන් නැතිව, ජාතɕන්තර පජාවත් සමඟ ගනු ෙදනු කරන්න ඉෙගන ගන්නය කියලා මා රජයට කියනවා.

2383 2384

පාර්ලිෙම්න්තුව 2385 2386

රාජɕ ෙනොවන සංවිධානයක -පංශ- ෙසේවය කළ 17 ෙදනකු තීකුණාමලෙය් දී මැරූ සැටි ෙම් අවස්ථාෙව් දී මට මතක් වනවා. රජය ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා, ඒ රාජɕ ෙනොවන සංවිධානෙය් සාමාජිකයන් ඝාතනය කළ අය අධිකරණයට ෙගෙනනවාය කියා. නමුත් අද වන ෙතක් අධිකරණයට ෙගනැල්ලා නැහැ. අන්න එම නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කරුණ සම්බන්ධෙයන් අද ජාතɕන්තර පජාව විමසිල්ෙලන් ඉන්නවා. අෙප් රෙට් අධිකරණ පද්ධතියක් තිෙබනවා නම්, අෙප් රෙට් ෙපොලීසියක් කියාත්මක වනවා නම් අනිවාර්යෙයන් ම ෙම් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කරන අය අපෙග් රෙට් අධිකරණයට ෙගෙනන්න ඕනෑය කියලායි ජාතɕන්තර පජාව කියන්ෙන්. ජාතɕන්තර පජාව යුද්ධය නවත්වන්නය කියලා කියන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරු හිතන්ෙන් ජාතɕන්තර පජාව ෙම් යුද්ධය නවත්වන්න කියනවාය කියලායි. එෙහම ෙදයක් කියන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් කියන්ෙන් යුද්ධ කරන අවස්ථාවක දී වූවත්, ඡන්දෙයන් පත් වුණු ආණ්ඩුවක් හැටියට ෙම් රෙට් නීතිය ආරක්ෂා කරන්න, ජාතɕන්තර ගිවිසුම් ආරක්ෂා කරන්න ඔවුන්ට යුතුකමක් තිෙබනවාය කියායි. එල්ටීටීඊය කරන ෙද් ආණ්ඩුව කරනවා නම්, ආණ්ඩුවත් තස්තවාදී සංවිධානයක්. අද තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන ෙචෝදනාව ඒකයි. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැති කාලෙය්, ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් මැතිතුමා විෙද්ශ ඇමති කාලෙය් තස්තවාදී සංවිධානයක්ය කියලා කිසිම දවසක ආණ්ඩුවට ෙචෝදනාවක් ආෙව් නැහැ. නමුත් අද ජාතɕන්තර පජාව හංවඩු ගහලා තිෙබන්ෙන්, ශී ලංකා ආණ්ඩුව එල්ටීටීඊ එක වාෙග්ම තස්තවාදී සංවිධානයක්ය කියලායි. ඒක තමයි, ඇත්ත. ඒක තමයි, තිත්ත ඇත්ත. පසු ගිය හදිසි නීති විවාදය අවස්ථාෙව් දී ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට යම් යම් ෙද්වල් ෙහළිදරවු කළා. අද ඒක ඇත්ත ෙවලා තිෙබනවා ෙන්. අද ඒ සියල්ලම ඇත්ත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා දැනට මාස කිහිපයකට ඉහත දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහළිදරවු කළා, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] හැටියට, බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා, ලලිත් වීරතුංග යන සියලු ෙදනාම ගිහිල්ලා එල්ටීටීඊ සංවිධානයට මුදල් දුන්නාය කියලා. ෙකෝ ඒක ගැන පරීක්ෂණ? එදා ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහත්මයාෙග් පකාශය ගැන පරීක්ෂණ ආරම්භ කරන්න පුළුවන් නම්, - අර ගජනායක කියලා ෙකනකු අත් අඩංගුවට අර ෙගන තිෙබනවා - ශීපති සූරියආරච්චි මහත්මයා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියපු ෙද් ගැන පරීක්ෂණ ආරම්භ කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? අප ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ඉල්ලා තිෙබනවා. ෙත්රීම් කාරක සභාවක් දීලා නැහැ. අන්න එම නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ දී අප කියනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ෙම් රට පාලනය කරන්න ජන වරමක් නැහැ කියලා. ඔහු ෙම් රෙට් ජනාධිපති වුෙණ් ලක්ෂ 8ක් ඡන්ද වළක්වලා. ෙමොනවා ද, ෙම් ජන වරම ගැන කථා කරන්ෙන්? ලක්ෂ 8ක් ඡන්ද වළක්වලා, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සල්ලි දීලා, ෙම් රෙට් හැම නීතියක්ම කඩලා තමයි ජනාධිපති වුෙණ්. අප ෙම්ක කියනවා. අප ෙම්ක ලංකාෙව් දී විතරක් ෙනොව, ජාතɕන්තරවත් කියනවා. අපට අයිතියක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් රෙට් නීතියක් කියලා එකක් තිෙයනවා. අන්න එම නිසා මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියනවා, එල්ටීටීඊ එකට මුදල් දුන්න එක ගැන තවම ආණ්ඩුව කිසිම පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කර නැහැ කියා. ෙමොකක් ද, ෙම් රෙට් නීතිය? දැන් අපට ආරංචියක් ලැබුණා, ජාතික ෙහළ උරුමය වික්ක වාහන, -මන්තීවරුන්ට ලැබුණු වාහන- අද එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් තිෙබනවාය කියලා. අද, එල්ටීටීඊ භාරයට ඒ වාහන ෙබොෙහොමයක් ගිහිල්ලා. ෙම්වා ගැන පරීක්ෂණ ආරම්භ කරන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මට කලින් කථා කළ ජයතිස්ස රණවීර අමාතɕතුමා කිව්වා, ආර්ථිකය ගැන. අද සංචාරක වɕාපාරෙය් රස්සාවල් කීයක් නැති ෙවලාද? සංචාරක ෙහෝටල්වල වැඩ කරන අයෙගන් සියයට 80ක් ඡන්දය දුන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාටයි. විෙශේෂෙයන් ම

සුළු ෙසේවකෙයෝ. ඔබතුමා දකුණු පළාෙත් යන්න. පසු ගිය සුමානෙය් මා ගියා. එක ෙහෝටලයකට මා ගියා, එක මාසයකට පාඩුව රුපියල් ලක්ෂ 15යි. කිව්වා, තව මාස තුනක් බලලා වහලා දමනවාය කියලා. පසු ගිය මාස 18 තුළ රස්සාවල් කීයක් නැති කරලා තිෙබනවා ද? සංචාරක වɕාපාරය, සුළු ෙසේවකෙයෝ, ඒ වාෙග්ම driversලා, guidesලා, ෙහෝටල්වලට බඩු supply කරන අය ආදි වශෙයන් මුළු රෙට්ම ගත්ෙතොත් එෙහම ලක්ෂ 10කට විතර ජීවන මාර්ගය නැති ෙවලා. එතෙකොට කවුද, ෙම්කට වග කියන්ෙන්? අපිද, පළි? නැහැ, වැරදි පතිපත්තිය. ෙතොප්පිගල ගැන නිතර රජෙය් මාධɕය හරහා අපට අහන්නට ලැෙබනවා. රණ විරුවන් සමඟ අපට පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙම් රණ විරුවන් බිල්ලට ෙදන අය, ෙම් යුද්ධය විකුණා ෙගන කන්න හදන අය ගැනයි අපට තිෙබන පශ්නය. මා කැමැතියි, අෙප් අටමස්ථානාධිපති නායක හාමුදුරුෙවෝ කියපු ෙදයක් කියන්න. 2007.06.18 ෙවනි දින “ලංකාදීප” පුවත් පෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: “අටමස්ථානාධිපති පල්ෙල්ගම සිරිනිවාස නා හිමිෙයෝ කියති” උන් වහන්ෙසේ ෙමෙසේ කියනවා: "යුද්ධයක් ෙකෙරන බව පදර්ශනය කළත් සැබෑ යුද්ධයක් ෙකෙරන්ෙන් නැතැයි ද රෙට් ෙබොෙහෝ වැඩ දැන් සිදු ෙකෙරන්ෙන් ඇත්ත වුවමනාවකින් ෙනොව හුදු පසිද්ධිය ෙවනුෙවන් පමණකැයි කී සිරිනිවාස නා හිමිෙයෝ රෙට් ආර්ථික, සමාජ සහ සංස්කෘතික පශ්න ගණනාවක් සම්බන්ධෙයන් විපක්ෂ නායකවරයාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවූහ." උන් වහන්ෙසේ තවදුරටත් ෙමෙහම කියනවා: "අනුරාධපුරයට දැන් සංචාරක සුදු මහත්වරුන් පැමිෙණන්ෙන් නැහැ. ඒ තත්ත්වය විශාල පශ්නයක්. ඊට ෙහේතුව ෙම් පූජා භූමිෙය් ෙබොෙහෝ කැනීම් කටයුතු සඳහා අවශɕ මුදල් ලබා ගන්ෙන් ඒ සුදු මහත්වරුන්ට නිකුත් කරන පෙව්ශ පත් ආදායෙමන් නිසයි." ෙම්කයි, ඇත්ත තත්ත්වය. අෙප් අටමස්ථානාධිපති නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ කියනවා, ෙම් ෙබොරු යුද්ධයක් කරන්ෙන්; ෙම්ක පදර්ශනයක් කියලා. අපිත් රූපවාහිනිෙයන් දැකලා තිෙබනවා. අෙප් හමුදාව ඉස්සරහට යනවා අ ප දකිනවා. නමුත් අෙනක් පැත්ත කවදාවත් අප දැකලා නැහැ. කවදාවත් දැකලා තිෙබනවා ද, එල්ටීටීඊ කට්ටිය ෙවඩි තියනවා? අප දැකලා නැහැ. එල්ටීටීඊ කට්ටිය පසු බසිනවා, අප දැකලා තිෙබනවා ද? අප දැකලා නැහැ. අෙප් කට්ටිය ඉස්සරහට යනවා, අප දැකලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ඇත්ත. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා දන්නවා, ෙතොප්පිගල අල්ලපු පළමු ෙවනි අවස්ථාව ෙමය ෙනොවන බව. 1992 ෙපේමදාස මහත්මයා ජනාධිපති කාලෙය්දීත්, ඩී.බී. විෙජ්තුංග මහතා අගමැති කාලෙය්දීත් ෙතොප්පිගල ඇල්ලුවා. ෙමන්න බලන්න, 2007.07.01 ෙවනි දින “රිවිර” පුවත් පෙත් ෙම් තීරු ලිපිය. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: “ෙතොප්පිගල මුදා ගැනීෙම් ඓතිහාසික මහ සටන” තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: “ඊළාම් යුද ඉතිහාසය පුරාවටම නැ ෙඟනහිර සටන් බිෙම් සංගාමික අතින් වැදගත් භූමියක් වූෙය් ෙතොප්පිගල ය. ෙකොටින්ෙග් රාජධානියක් වූ ෙතොප්පිගල මුදා ගැනීෙම් ෙමෙහයුෙම් අවසන් ෙකොටස ෙම් දිනවල සාර්ථකව සිදු ෙව්. ෙමවර ලියැෙවන්ෙන් “බැරන්ස් කැප්” ෙලසින් හැ ඳින් ෙවන ෙතොප්පිගල මුදා ගැනීම සඳහා හතරවන ගජබා ෙරජිෙම්න්තුව 1992 වර්ෂය මුල සිදු කළ ඉතිහාසගත සටන ගැනය.” ඒක ආරම්භ කෙළේ 1992 දීයි. ඔබතුමා දන්නවා, ඊට පසුව 1994 දී මහ මැතිවරණයක් පැවැත් වුණු බව. ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් ඡන්දයක් තියලා, සෑම පාෙද්ශීය සභාවකටම මන්තීවරුන් පත් කර ගත්තා. ෙම්ක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. හැබැයි, මා ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ, ෙම් යුද්ධය

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2007 ජූලි 05 2387 2388

විකුණා ෙගන කෑෙව් නැති බව. එදා ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා, රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ෙම් යුද්ධය විකුණා ෙගන කෑෙව් නැහැ. නමුත් අද ෙමොකක්ද ෙම් ආණ්ඩුව කරන්න හදන්ෙන්? රෙට් අෙනකුත් කිසිම පශ්නයක් විසඳන්න බැහැ. ජීවන වියදම, ජීවිත 5,000ක් බිල්ලට දීම, මනුෂɕ ඝාතන, කප්පම් ගැනීම්, සංචාරක වɕාපාරය විනාශ කිරීම, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට මුදල් දීම, ජාතɕන්තර අපකීර්තියට පත් වීම යන ෙම් කිසිම පශ්නයකට උත්තරයක් නැති ෙම් ආණ්ඩුව, නැ ෙඟනහිර යුද්ධය ජනතාවට විකුණන්න හදනවා. ඒක කරන්න එපා. ඒක වැරදියි. අප සියල්ෙලෝම දන්නවා, අපට නැ ෙඟනහිර අහිමි වුෙණ් ඇයි කියලා. 1994 දී ෙපොදු ෙපරමුණු ආණ්ඩුව ආවාට පසුව යාපනය අල්ලන්න ෙමෙහයුම පටන් ගත්තා. යාපනය අල්ලන්න ෙමෙහයුම පටන් ගත්තාට පසුව නැ ෙඟනහිර හමුදාව යාපනයට ඇද ෙගන ගියා. ඉතින් ඕකයි, ඇත්ත තත්ත්වය. අන්න එම නිසා මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී විෙශේෂෙයන් ම මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙම් යුද්ධය විකුණා ෙගන කන එක ජාතික අපරාධයක්ය කියලා. අයිටීඑන් එෙක්, ජාතික රූපවාහිනිෙය් යුද්ධය ෙපන්වන ෙකොට ඔබතුමා කවදාවත් දැකලා තිෙබනවා ද, එල්ටීටීඊකාරෙයෝ යුද්ධ කරනවා? නැහැ. අපි කවදාවත් දැකලා නැහැ. අපි දකින්ෙන් අෙප් හමුදා ඉස්සරහට යන එක විතරයි. එල්ටීටීඊ එක ෙවඩි තියනවා දැකලා තිෙබනවා ද? නැහැ. ඉඳලා හිටලා හිස් ෙගොඩනැඟිලි ටිකක් ෙපන්වනවා. එච්චරයි අපි දැකලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ආණ්ඩුෙවයි එල්ටීටීඊ එෙකයි ගනුෙදනුෙව් ෙකොටසක් ද කියලා මා දන්ෙන්නැහැ. ෙමොකද, ශීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් අස් ෙවච්ච පළමු වැනි දවෙසේම කිව්වා, රජයත් එල්ටීටීඊ එකත් අතර ගනුෙදනුවක් තිබුණාය කියා. ෙමොකක්ද ගනුෙදනුව? සල්ලි දුන්නා; ඡන්දය ෙදන එක වැළැක් වුණා; ජනාධිපති වුණා. නැ ෙඟනහිරින් එල්ටීටීඊ එක පසු බහිනවා. නැ ෙඟනහිර ජයගහණය ආණඩුවට ෙදනවා. යාපනයට ෙමොකුත් කරන්ෙන් නැහැ. යාපනයට ගහන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා මම අහනවා. ඇයි, කිලිෙනොච්චියට ෙබෝම්බ දමන්ෙන් නැත්ෙත්? මුලතිව්වලට ෙබෝම්බ දමන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? අන්න ඒකයි ෙම් රෙට් ජනතාව අහන පශ්නය. හැබැයි, ෙම් යුද්ධය විකුණා ෙගන කනවාට අපි සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධයි. අප ඉදිරි මාසය තුළ ෙම් යුද්ධෙය් සැබෑ තත්ත්වය ජනතාවට ෙත්රුම් කර ෙදනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාව අවසන් කරන්නට ෙපර ෙමය විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ. තිවිධ හමුදාවලට අෙප් ෙගෞරවය තිෙබනවා. අපි නැහැයි, කියන්ෙන් නැහැ. ඉහළින් අණක් ලැබුණාම ඒ අය ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ. නමුත් ෙම් තිවිධ හමුදාෙව් අහිංසක ජීවිත බිලි දුන් ෙම් රජයට අනාගත පරම්පාරව සාප කරනවාට කිසිම සැකයක් නැහැයි කියන එක පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි දහයක් ෙවන් කර තිෙබනවා. නමුත් ඒ කාලය විනාඩි අටකට පමණ සීමා කරනවා. [අ.භා.1.49] ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி) (The Hon. V. Puththirasigamoney) ெகளரவ தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, விேசடமாக மைலயகத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற உᾠப்பினர்களாகிய நாங்கள் அைனவᾞம் அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீᾊப்பᾐ ெதாடர்பான விடயத்திேல ெதாடர்ந்ᾐ அரசாங்கத்ᾐக்கு ஆதரவளித்ᾐ வᾞகின்ேறாம்.

විෙශේෂෙයන්ම කන්ද උඩ රට ෙදමළ ජනතාව නිෙයෝජනය කරන දවිඩ මන්තීවරු සියලු ෙදනාම හැම දාම හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම සඳහා ආණ්ඩුවට පක්ෂව ඡන්දය ෙදනවා. නමුත් අද වන විටත් විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ අවට ෙසේවය කරන, සාමානɕෙයන් සුළු ෙසේවාවන් කරන, hotel වල වැඩ කරන අෙප් තරුණ තරුණියන්ට තමයි ෙම් මඟින් කරදරවලට මුහුණ පාන්නට සිදු වී තිෙබන්ෙන්. ජනවාර්ගික පශ්නය ගැන හිටපු ජනාධිපතිතුමිය කිව්ෙව්, "We have to find the root cause of the problem” කියායි. අෙනක් අය නම් අද වන තුරු කියන්ෙන් ෙම්ක දවිඩ පශ්නයක් ෙනොෙවයි; ජන වාර්ගික පශ්නයක් ෙනොෙවයි; ෙම්ක තස්තවාදී පශ්නයක් පමණයි කියලයි. What is the root cause? ෙම්ක පටන් ගත්ෙත් කවදා ද? ෙම් රටට නිදහස ලැබුණ දවෙසේ ඉඳලාම ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. නිදහස ලැබුණු දවෙසේ ඉඳලාම සිංහල, ෙදමළ පශ්නය තිෙබනවා. ඊට ෙපරත් තිබුණා. නමුත් ඒක වැඩි වුෙණ් ඒ කාලෙයන් පසුවයි. විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දියානු සම්භවයක් ඇති පුද්ගලයන්ෙග් පුරවැසි භාවය නැති වුණා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අෙප් නිෙයෝජනය නැති වුණා. එතැනින් අපට පශ්න මතු වුණා. 1956, 1977, 1983 කියලා අවුරුදු වශෙයන් කියන්න අවශɕ නැහැ. හැම ෙවලාෙව්ම දවිඩ ජනතාවට පශ්න මතු වුණා. ෙම් පශ්නය තිෙබනවා කියලා අද ෙලෝකයම පිළිෙගන තිෙබනවා. සමහර අය ෙම් වාෙග් පශ්නයක් නැහැයි කියන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ. අෙනක සමහර අය අහනවා, ලංකාෙව් විතරක් ද ෙබෝම්බ පිපිෙරන්ෙන් කියලා. එංගලන්තෙය් ලන්ඩන්, ග්ලැස්ෙකෝ, නිෙව්යෝර්ක්, ෙවොෂිංටන්, ෙලබනන්, ෙබොම්ෙබ් ෙම් හැම තැනකම ෙබෝම්බ පිපිෙරනවා, ඉතින් ෙම් රෙට්ත් පිපිරුණාට කමක් නැහැයි කියනවා වෙග් කථා අෙප් ෙද්ශපාලනඥයන් කියනවා. මාත් ආණ්ඩුවට පක්ෂව ඡන්දය ෙදන මන්තීවරෙයක්. නමුත් කියන කථාව ෙපොඩ්ඩක් බැලුවාම ෙමොකක්ද කියලා අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒක හරියට අල්ලපු ෙගදර ඉන්න ළමයා කුඩු ගහනවා කියලා අෙප් ළමයාත් කුඩු ගැහුවාට කමක් නැහැයි කියනවා වෙග් කථාවක්. එෙහම නැත්නම් ඉස්සරහ ෙගදර ගැහැනිය පැනලා ගියා කියලා තමන්ෙග් ගැහැනියත් පැනලා ගියාට කමක් නැහැයි කියනවා වාෙග් කථාවක්. අල්ලපු ෙගදර ෙකෙනකුට ඒඩ්ස් තිෙබනවා නම් අෙප් ෙගදර ෙකෙනකුටත් ඒඩ්ස් තිබුණාට කමක් නැහැයි කියනවා වෙගයි. එෙහම ෙනොෙවයි, හිතන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලනඥයන්ට එවැනි වැරදි සිතුවිලි ති ෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් පශ්නය දිගින් දිගටම යන්ෙන්. The Hon. Minister, when he spoke said that it has become a ritual for us to extend the Emergency Regulations every month. He said that it is a ritual. Why should it be a ritual? Is it a good ritual? No. We have even brought in legislation to stop slaughtering of goats in Hindu temples. We do not do that. We have stopped things which were there for ages. But, now we are slaughtering human beings. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටියයි කියලා එෙහම නැත්නම් විපක්ෂෙය් සිටියයි කියලා ෙම් පශ්නය විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙවනවා කියලා කවුරු ෙහෝ ෙපන්නුම් කරන්න හදනවා නම් ෙම් පශ්නය දිගින් දිගටම යනවා. එක්තරා කාලයක් ඇෙමරිකාව පලස්තීනයට විරුද්ධව කථා කළා; යසර් අර්පත්ට විරුද්ධව කථා කළා. ඊට පස්ෙසේ බිල් ක්ලින්ටන්ට යසර් අර්පත්ව බදා ගන්ෙන් නැතිව නිදා ගන්න බැරි වුණා. ඒ වාෙග් ඒ ෙදන්නාම යහළු වුණා. ෙම් රෙට් එෙහම ෙනොෙවයි. සිංහල, ෙදමළ අප ෙදෙගොල්ලන්ටම එකට ජීවත් වන්නට පුළුවන් කියලා ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය ඇති වුෙණ් ෙකොෙහොම ද කියලා අප කල්පනා කරලා බැලුෙවොත්, අපි ඉස්ෙකෝෙල් යන කාලෙය් ආණ්ඩුෙව් උසස් නිලධාරින් ඔක්ෙකොම සිටිෙය් දවිඩ අය. ඒ ෙගොල්ලන්ව නැති කරන්න අපි වැඩ කටයුතු කර තිෙබනවා. හමුදාෙව් උසස් නිලධාරින් ඔක්ෙකොම සිටිෙය් ෙදමළ අය. ඒ ෙගොල්ලන්ව නැති කරන්න අපි වැඩ කර තිෙබනවා. ෙපොලීසිෙය්ත් ඒ වාෙග් දවිඩ අය ඉඳලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ව නැති කරන්න අපි වැඩ කර තිෙබනවා. ඒ ඔක්ෙකොම කරලා, ෙම් පශ්නය මතු වන ෙකොට "තස්තවාදය" කියලා ෙම් පශ්නෙයන් පැනලා යන්න අපි හදනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2389 2390

අද පභාකරන්ට බැණලා ෙම් පශ්නය විසඳන්නට බැහැ. "තස්තවාදය" කියලා ෙම් රෙට් තිෙබන පශ්න ඔක්ෙකොම හංගන්න බැහැ. ඒවා තව තවත් වැඩි ෙවනවා. ෙම් රෙට් ඉතිහාසය අප කවුරුත් දන්නවා. අපට ඈත ඉතිහාසයට යන්න වුවමනා නැහැ. We brought in the Official Language Act, No. 33 of 1956. "ශී" අකුර කාර්වලට දමන්න ගිහිල්ලායි රෙට් ෙම් පශ්නය මතු වුෙණ්. ඒෙකන් මිනිස්සු මැරුණා. ඒ කාලෙය් නුවරඑළිය පළාෙත් ෙබොගවන්තලාෙව්ත් ඒ වාෙග් පශ්න තිබුණා. නමුත් අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? "ශී" අකුර ෙවනුවට ඉංගීසි අකුර නැවත ෙගනැල්ලා. ඉස්ෙසල්ලා ඉරි කෑල්ල ෙගනාවා. දැන් ඒකත් අත හැරලා ආපහු අකුරුවලට ගියා. අපි හැම දාම ආ පස්සට තමයි යන්ෙන්. ඉංගීසි එපයි කියලා ආපහු ඉංගීසි අකුරුවලට ගිහිල්ලා. එතෙකොට අපට පශ්න ඇති ෙවන්ෙන් නැද්ද? ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) දැන් "ශී" ෙනොෙවයි, ශීපති. ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி) (The Hon. V. Puththirasigamoney) දවිඩ භාෂාව භාවිත කරන්ෙන් නැතිව තිබිලා, දැන් දවිඩ භාෂාවට යම් කිසි තැනක් දීලා ඊට පස්ෙසේ දැන් ඒක national language කරලා, official language කරලා, administrative language කරලා ඒ ඔක්ෙකොම කරලාත් ෙම් පශ්නය විසඳුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, ඒ ෙවලාවට ෙම් පශ්නය වැඩි ෙවනවා. ඒ කාලෙය් district councils ෙදන්න කථා කළා. එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමායි, ෙචල්වනායගම් මැතිතුමායි කථා කෙළේ ඒ ගැනයි. ඊටත් වැඩිය, provincial councils දීලාත් ෙම් පශ්නය විසඳුෙණ් නැහැ. ඇයි? ඒ වන ෙකොට provincial council වලටත් වැඩිය ෙම් පශ්නය මතු ෙවලා තිබුණා. ඊට පස්ෙසේ regional councils ෙගෙනන්න කථා කළා. ඒෙකනුත් ෙම් පශ්නය විසදන්න බැරි වුණා. දැන් federal system එෙකනුත් ෙම් පශ්නය විසඳන්න බැහැ. කවදා හරි ෙම් පශ්නය විසඳුෙණ් නැත්නම් ෙම් රට ෙදකට කැෙඩන එකත් සමහර ෙවලාවට අපට නතර කරන්න බැරි ෙවනවා. ඇයි, අපි හිතන්ෙන් නැත්ෙත්? අපි ඔක්ෙකොම එකයි කියලා සමහර ෙවලාවට කථා කරනවා. දැන් ෙදමළ, සිංහල කියලා කථා කරන්න එපා කියනවා. ෙදමළ, සිංහල -[බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි. ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி) (The Hon. V. Puththirasigamoney) I will wind up. ඒ විධියට කථා කරන්න එපායි කියනවා. හැබැයි ෙම් පශ්නය තිෙබන නිසා තමයි ඒ විධියට කථා කරන්ෙන්. ෙම් රෙට් ෙදමළ ජාතිකයකුට ෙම් රෙට් ජනාධිපති ෙවන්න පුළුවන් නම්, ෙම් රෙට් අගමැති ෙවන්න පුළුවන් නම් -ෙම් රෙට් ඒ වෙග් පශ්නයක් නැති නම්- ෙම් රෙට් ෙවනම රාජɕයක් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් අපට හැම දාම ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙම් Emergency Regulations දීර්ඝ කරන්න වුවමනා වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා පශ්නයක් තිෙබනවාය කියන එක හඳුනා ෙගන පශ්නය විසඳමු. ඒ පශ්නය විසඳුෙවොත් අපට ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන්න අවශɕ නැහැයි කියමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මන්තීතුමා. [අ.භා.1.57] ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය තවත් මසකින් දීර්ඝ කිරීම පිණිස විවාදය පැවැ ත්ෙවන ෙම් අවස්ථාෙව් දී අප පක්ෂය ෙවනුෙවන් මටත් අදහස් පළ කිරීමට ඉඩකඩ සලසා දීම පිළිබඳව පථම ෙකොටම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම හදිසි නීතිය මාසයකින් දීර්ඝ කර ගැනීම සඳහා පවත්වා ෙගන යන ෙම් විවාදෙය් දී, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පක්ෂයක් හැටියට ඒ සඳහා සහෙයෝගය පළ කරනවාය කියන එක මා ෙම් විවාදය ආරම්භෙය්දී ම සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය මසකින් දීර්ඝ කර ගැනීම සඳහා අප සහෙයෝගය පළ කරන්ෙන් ඇයි කියන එක විෙශේෂෙයන්ම අප අවධාරණය කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් දී අෙප් රෙට් තිෙබන තස්තවාදී පශ්නෙය් දී, එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙගන් ෙම් රට මුදා ගැනීම සඳහා තිවිධ හමුදාව කරමින් සිටින කාර්යය, ඔවුන්ෙග් කැප කිරීම දිහා බලා ඒ කාර්යය, කැප කිරීම තවත් ශක්තිමත් කරන්න, ෙම් රට ෙබදීෙම් ඉම දක්වා යන ෙම් ගමන නවත්වා ඒ ෙවනුවට ෙම් රට ෙනොෙබදන, ඇත්ත සාමයක් ෙම් රටට ෙගෙනන පරමාර්ථය ෙපරදැරි කර ෙගන තමයි ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම සඳහා අෙප් සහෙයෝගය ලබා ෙදන්ෙන්. එෙහම නැතුව හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා ෙම් රෙට් කම්කරුවන්, ෙගොවීන්, ශිෂɕයින් මර්දනය කරන්න, - ඕනෑ නම් ඒකත් ෙම් තුළින් ලබා ගන්න පුළුවන්. - ඒ කිසිම ෙදයකට අනුමැතිය සහිතව ෙනොෙවයි, ඒ එකඟතාව සහිතව ෙනොෙවයි, ෙම් අවස්ථාෙව් අෙප් සහෙයෝගය ලබා ෙදන්ෙන් කියන එක විෙශේෂෙයන් අවධාරණාත්මකව කියන්න ඕනෑකමත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද ෙම් විවාදය තුළ කථා කරපු සමහර මන්තීවරු දිහා බැලුවාම මට හිතුණා, අෙප් ෙහළ උරුමෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා කියපු ධර්ම රාජɕය බිහි ෙවලා ද කියා. ෙමොකද, සමහර මන්තීවරු අද කථා කෙළේ බුදු ෙවලා වෙගයි. මානව හිමිකම් ගැන කථා කරපු සමහර මන්තීවරු එක්සත් ජාතීන්ෙග් පඥප්ති ගැන සඳහන් කළා. මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑය කියන එක ගැන අවධාරණය කළා. ඉතිහාසෙය් කවදාවත් රජය මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කරමින් කටයුතු කරලා තිබුෙණ් නැහැ කියා අවධාරණය කළා. හැබැයි, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා සෑෙහන්න පෙව්ශම් වුණා, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමියෙග් රජය කාලෙය්වත්, ඊ ළඟට රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමා වශෙයන් පත් වුණු 2002 රජය කාලෙය්දීවත් එෙහම සිද්ධ වුෙණ් නැහැයි කියන එක විතරක් කියන්න. හැබැයි, එතුමා සඳහන් කරපු හුඟක් කරුණු 1987, 1988 හා 1989ට අදාළව ගත්ෙතොත් එෙහම, නැත්නම් ඒවා පිළිබඳව ආපසු හැරී බැලුෙවොත්, එතුමාෙග් කථාව එතුමාටම සෑෙහන්න වැදගත් ෙව්වි කියා මා හිතනවා, තමන්ෙග් පක්ෂෙය් කියාකාරිත්වය පිළිබඳව අධɕයනයක් කරන්න. එදා ෙම් රෙට් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කරපු පුද්ගලයින් අද ඒවා ගැන වචනයක්වත් කථා ෙනොකර, ෙම් රට ෙබදන්න යන තස්තවාදය පරාජයට පත් කරන්න හමුදාව කියා කරන ෙකොට රෙට් මානව හිමිකම් ගැන පශ්න මතු කරන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. අප ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හැටියට අප පටු ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න කියා කරන ෙද්ශපාලන වɕාපාරයක් ෙනොෙවයි කියා. අපට ආණ්ඩුව පිළිබඳව විෙව්චනයක් තිෙබනවා. අපට ආණ්ඩුව පිළිබඳව තිෙබන විෙව්චන අප පැහැදිලිව ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. රජය ෙම් ෙමොෙහොෙත්

[ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා]

2007 ජූලි 05 2391 2392

ෙගන යන ආර්ථික පතිපත්තිය හා ආණ්ඩුව තුළ සිදු වන දූෂණ, වංචා, අකමිකතා පිළිබඳව අපට තිෙබන පැහැදිලි විෙව්චනය ෙපොඩ්ඩක්වත් අඩුවක් නැතුව අප ආණ්ඩුවට ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ෙම් ෙව්ලාව, ජාතික පශ්නෙය් දී රටම එකතු ෙවලා කල්පනා කරන්න ඕනෑ ෙවලාවක් ය කියන එක අප විශ්වාස කරනවා. තස්තවාදය පරාජයට පත් කරන්න ශක්තිමත් හමුදා ෙමෙහයුම් සිද්ධ වන ෙම් ෙවලාෙව් සමහරු ඒක විහිළුවට ලක් කරන්න උත්සාහ කළා. මා හිතන හැටියට ෙමතැන දී විහිළුවට ලක් වන්ෙන්, ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි. ෙම් විහිළුවට ලක් කරන්න හදන්ෙන් ආරක්ෂක හමුදාවයි. ෙම් විහිළුවට ලක් කරන්න හදන්ෙන්, ආරක්ෂක හමුදාව ලබා ගත් ෙද්ශපාලන ජයගහණයි. ඒ නිසා ආණ්ඩුව විහිළුවට ලක් කරන මුවාෙවන්, ආණ්ඩුව අපහසුතාවට ලක් කරන මුවාෙවන්, ආරක්ෂක හමුදාව ලබා ගත් ෙද්ශපාලන ජයගහණ කවුරු ෙහෝ හෑල්ලු කරනවා නම්, මා හිතන හැටියට ඒකට සහෙයෝගය ෙදන්න අප කාටවත් පුළුවන්කමක් නැහැයි කියන එක ෙම් ෙවලාෙව් විෙශේෂෙයන්ම අවධාරණාත්මකව පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් යුද්ධෙය් දී හමුදාෙව් චිත්ත ෛධර්යය වැදගත් ෙවනවා; හමුදාෙව් මානසික මට්ටම වැදගත් ෙවනවා. අද අෙප් රෙට් ආරක්ෂක හමුදාව ෙබො ෙහොම ෙහොඳ චිත්ත ෛධර්යකින් යුතුව කටයුතු කරමින් සිටින බව අප පිළිගන්නට ඕනෑ. ෙමොනම පාර්ශ්වයකින්වත් එය පිරිෙහන ආකාරෙයන් කරන්නා වූ පකාශනයන්වලට ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් හැටියට අපට එකඟ ෙවන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ යි කියන එක මා ෙම් ෙවලාෙව් අවධාරණය කරන්නට ඕනෑ. අෙප් අගමැතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් සිටියා නම් මා හුඟක් සතුටු ෙවනවා. ෙමොකද, විෙශේෂෙයන්ම එතුමාට ෙම් පිළිබඳව අවධාරණය කර වන්නට මට වුවමනාවක් තිෙබනවා. අෙප් ෙම් රජෙය් අමාතɕවරුන්ෙග් පැත්ෙතනුත් ආරක්ෂක හමුදා අෛධර්යවත් වන පකාශ, ඒ වාෙග් වැඩ කටයුතු සිදු ෙවනවා. මා උදාහරණයක් ෙගන කිව්ෙවොත්, ෙපෙර්දා අම්පාෙර් දීඝවාපී පෙද්ශෙය් පුරා විදɕා භූමිය පිළිබඳව සීමා මායිම් ලකුණු කරන්නට පුරා විදɕා නිලධාරින් කණ්ඩායමක් ඒරගම ෙපොලීසිෙය් ස්ථානාධිපති සමන්ත ෙපෙර්රා මහත්මයාත් එක්ක ගිහින් තිබුණා. එතුමා ගිහිල්ලා තිබුෙණ් රාජකාරි කටයුත්තකටයි. දීඝවාපී පෙද්ශෙය් තිෙබන පුරා විදɕා භූමිය ගැන පසු ගිය කාලෙය් ෙලොකු විවාදයක් තිබුණා. අෙප් ගරු පූජɕ එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හාමුදුරුවනුත් දැන් ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් සිටියා නම් මා සතුටු ෙවනවා. එදා ඇති වුණු සිදු වීම ෙමොකක්ද කියලා උන් වහන්ෙසේ ෙහොඳින් දන්නවා. ඒ දීඝවාපී පූජා භූමිෙය් මායිම් ලකුණු කරන්නට යන පුරා විදɕා නිලධාරින්ෙග් ආරක්ෂාවට ඔවුන් සමඟ ගමන් කර තිබුෙණ් ඒරගම ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරයායි. ෙපෙර්දායි ඔහු ඒ ගමන ගිෙය්. නමුත් ඊෙය් ෙම් රජෙය් වග කිව යුතු ඇමතිවරුන්ම පිරිසක් බලපෑම් කරලා, එස්එස්පී ලවා ඔහුව ඊෙය් මාරු කර තිෙබනවා; දවෙසන් ස්ථාන මාරු කර තිෙබනවා; ඔහුව දමන ෙපොලිස් ස්ථානයට මාරු කර යවා තිෙබනවා. ඕනෑම රජෙය් නිලධාරියකු තමන්ට ස්ථාන මාරුවක් ලැබුණාම එම ෙසේවා ස්ථානයට යන්නට බැඳී සිටිනවා. ඒක තමන්ෙග් වගකීම. නමුත් ඒක ගැන ෙනොෙවයි මා ෙම් පශ්න කරන්ෙන්. ෙම් විධියට අවංකව රාජකාරි කරන නිලධාරින්ෙග් මානසික මට්ටම බිඳ වැෙටන විධියට, සමහරුන්ෙග් ෙද්ශපාලන වුවමනාවන් ෙවනුෙවන් කටයුතු කරනවා නම්, ඒක ගැනත් ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව විවාදෙය් දී අප සාකච්ඡා කළ යුතු කරුණක් කියලා මා හිතනවා. ඒ නිසා හමුදාෙව්, ෙපොලීසිෙය් චිත්ත ෛධර්යය ගැන කථා කරනවා නම් ඔවුන්ෙග් මානසික මට්ටම හරියාකාරව පවත්වා ෙගන ගිහිල්ලා, ඔවුන්ෙග් රාජකාරිය නිවැරදිව කරන්නට පුළුවන් වාතාවරණය අප සකස් කර ෙදනවා යි කියලා අප කථා කරනවා නම්, ෙම් රජයට දැන් වගකීමක් තිෙබනවා. මා ෙම් කියපු කාරණය පිළිබඳව ගරු අගමැතිතුමා විෙශේෂෙයන්ම අවධානය ෙයොමු කර, ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලා සිදු වුණු වැරැද්ද නිවැරදි කරන්න. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙමම ඉල්ලීම කරන්නට මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ෙම් හදිසි නීතිය තව දුරටත් දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව විවාදෙය් දී විෙශේෂෙයන්ම මා සඳහන් කරන්ට ඕනෑ තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. 2005.12.05 ෙවනි දා, ජනාධිපතිතුමා පත් වුණාට

පසුව තස්තවාදී පහාර උත්සන්න වන්නට පටන් ගත්ෙත් ෙම් දවෙසේ සිටයි. 2005.12.05 ෙවනි දා ඉඳලා අද දක්වා හමුදාෙව් හමුදා ෙසබළුන් 1196 ෙදෙනක් මිය ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් පහාර උත්සන්න වුණා, 2006 ජූලි මාසෙය් ඇති වුණු මාවිල් ආරු පහාරයත් එක්ක. මාවිල් ආරු පහාරය සිදු වුණු පසු ගිය ජූලි මාසෙය් සිට ගණන් හදලා බැලුෙවොත් ෙසබළුන් 856 ෙදනකු මිය ගිහින් තිෙබනවා. 2005.12.05 ෙවනි දා ඉඳලා අද දක්වා ගත්ෙතොත් යුද හමුදාෙව් විතරක් තුවාල ලැබූ අය සිටිනවා, හමුදා භටයන් 1516 ෙදෙනක්. දැනටත් ෙරෝහල්ගත ෙවලා සිටිනවා, ෙසබළුන් 397 ෙදෙනක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙමම සංඛɕා ෙල්ඛන ගැන සඳහන් කරමින්, ෙම් විවාදෙය් දී මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් තිවිධ හමුදාෙව්, ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසිෙය්, කාෙගත් අවධානය ෙයොමු ෙනොවුණු, අවධානය ෙයොමු වුණත් තවමත් හරියට කියාත්මක ෙනොවුණු ෙම් හමුදා භටයන්ෙග් සුබ සාධන කටයුතු ගණනාවක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්නටයි. දැන් මා සඳහන් කළා, මිය ගිය පමාණය සහ තුවාල ලැබූ පමාණය ගැන. නමුත් අද වන ෙකොට ෙම් මිය ගිය සහ තුවාල ලැබූ හමුදා ෙසබළුන්ෙගන් ෙබොෙහෝ ෙදනකුට ලැෙබන්නට ඕනෑ වන්දි මුදල් ලැබිලා නැහැ. මිය ගිය යම් පමාණයකටත්, තුවාල ලැබූ බහුතරයක් ෙදනාටත් වන්දි ලැබී නැහැ. හමුදා භටයන්ෙග් චිත්ත ෛධර්යය ශක්තිමත් කරන එක ගැන අප කථා කරනවා නම්, හමුදාෙව් මානසික මට්ටම ශක්තිමත් කරන එක ගැන කථා කරනවා නම්, අප ඒ කටයුතු හරියාකාරව ඉටු කළ යුතුයි. ෙමොකද, මිය ගිය, තුවාල ලැබූ ෙසබළුන්ට සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද කියා අද ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින හමුදා ෙසබළුන් බලනවා. මා ෙමය අවධාරණෙයන්ම කියනවා. හමුදාෙවන් පැන යන එක ගැන ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කථා කළා; හමුදා ෙසබළු හමුදාව අත හැර යෑම ගැන කථා කළා. හමුදා ෙසබළු හමුදාව අත හැර යන්ෙන් යුද්ධයට බිෙයන්ය කියා මා කවදාවත් සිතන්ෙන් නැහැ. කාලයක දී සමහරුන් ඒ වාෙග් තර්කයක් ෙම් සමාජය තුළ ෙගොඩ නඟන්නට උත්සාහ දරා තිබුණා. නමුත් එය අසතɕයක්. ෙමොකද, ඒ අය යුද්ධෙය් ස්වභාවය ගැන, යුද්ධය ගැන අවෙබෝධයක් නැතිව හමුදාවට ගියා ෙනොෙවයි. යුද්ධය දැකලා, යුද්ධය ගැන දැන ෙගන හමුදාවට ගිය බහුතරයකුයි එතැන ඉන්ෙන්. ඒ නිසා යුද්ධයට බිෙයන් ඒ ෙසබළු හමුදාව අත හැර යනවාය කියා මා කවදාවත් විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. එතැනට යම් ෙකෙනක් තල්ලු ෙවනවා නම් තල්ලු ෙවන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම ඔහු මානසික වශෙයන් බිඳ වැටිච්ච ෙවලාවකයි; එක්ෙකෝ තමන් කරන කාර්යෙය් පතිඵලයක් නැහැයි කියා හැඟුණු ෙවලාවකයි. අද එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් කියාකාරිත්වය සහ හැසිරීම් දිහා බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා, එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙවනුෙවන් සටන් කරන ඒ සාමාජිකයන්ෙග් මානසික මට්ටම බිඳ වැටී ඇති බව. තමන් ලබන ජයගහණයක් නැති වන විට, තමන්ට ඉදිරි ගමනක් ෙපෙනන්ෙන් නැති විට, තමන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තු සිහිනයක් ෙවලාය කියා ෙපෙනන විට, විෙශේෂෙයන් ඒ උදවිය මානසිකව බිඳ වැෙටනවා. ඒ එක්කම ඔවුන්ෙග් කියාකාරකම් හැම එකක්ම අවුල් ෙවනවා, අත් අඩංගුවට පත් ෙවනවා, භාර ෙවනවා, පසු බහිනවා. ෙමවැනි අත් දැකීම්වලට මුහුණ පානවා. හමුදාව සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. හමුදාෙව් චිත්ත ෛධර්යය ශක්තිමත් කරන්න ඒ අය කරන ෙම් කාර්ය භාරය පිළිබඳව විෙශේෂ අගැයීමක් තිෙබන්නට ඕනෑ. එක පැත්තකින් හමුදාෙව් ජයගහණ තමන්ට දැෙනන්න ඕනෑ. ඒවාෙය් පතිඵලයක් තිෙබනවාය කියා තමන්ට දැෙනන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග් ම තමන් ෙම් කරන කැප කිරීමට, මහන්සියට ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අගය කිරීමක් තිෙබනවාය, එෙහම නැත්නම් තමන්ෙග් නිලධාරින්ෙග් අගය කිරීමක් තිෙබනවාය කියා ෙපෙනන්නට ඕනෑ. මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ශුභසාධන කාර්යය ගැන මතු කරන්ෙන් මා කිවූ විධියට මිය ගියපු, තුවාල ලබපු විශාල පමාණයකට ඒ ලැබිය යුතු වන්දි ලැබී නැති නිසයි. ෙම්කට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියා මා ෙසොයා බැලුවා. සමහර තැන්වල කාර්යාලයීය පශ්න සුළු පමාණයක් තිෙබනවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල පශ්න, ගාම නිලධාරිවරුන්ෙග් පශ්න, ඒ වාෙග් ම සමහර ෙදමව්පියන්ෙග් ෙනොදන්නාකම් වැනි කුඩා කුඩා කාරණා ගණනාවකුත් ෙම් සඳහා බලපා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ම ෙම්කට විශාල වශෙයන් බලපාපු තව කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි හමුදා පරීක්ෂණ මණ්ඩලවල පශ්න. ෙමෙහයුමක දී ජීවිත අහිමි වීම් පිළිබඳව හමුදාෙව්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2393 2394

[ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා]

පරීක්ෂණ සිද්ධ ෙවනවා. අනිවාර්ය ෙලසම ඒවා සිද්ධ කළ යුතුයි. නමුත් ඒවාෙය් තිෙබන යම් යම් ෙදෝෂ, යම් යම් කල් ගැනීම්, යම් යම් පමා වීම් නිසා වන්දි ලබා දීමට ගත වන කාලය ඉතාමත් වැඩි වී තිෙබනවා. ඒ නිසා විශාල පමාණයකට සෑෙහන කාලයක් ගත ෙවලත් තවම වන්දි ලැබී නැහැ. ඒ නිසා ෙයෝජනාවක් හැටියට මා ෙම් ඉල්ලීම කරනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් හමුදාෙව් ශුභසාධන ඒකකය තිබුණාට එය පමාණවත් ෙනොවන බව මා සිතනවා. හමුදා ශුභසාධන ඒකකයට කරන්න පුළුවන් යම් සීමාවක් තිෙබනවා. ෙම් අයෙග් පශ්න ෙවනුෙවන් ෙම් කටයුතු සඳහාම පමණක් ආරක්ෂක අමාතɕාංශය සමඟ සම්බන්ධ වුණු විෙශේෂ ශුභසාධන ඒකකයක් පිහිටු විය යුතුය කියන ෙයෝජනාව මා කරනවා. තුවාල ලබපු හමුදා නිලධාරින්, හමුදා ෙසබළු ඉන්නවා, ඔවුන්ෙග් උසස්වීම් සමහර ඒවා පමා ෙවලා. ඒ උසස්වීම්වලට අදාළව පරීක්ෂණ කරපු ස්ථානවලින් ෆයිල් ඇවිත් නැහැ. ඒවා දාපු තැනක් නැහැ. සමහරුන්ට ඒවාෙය් මුල ඉඳලා යන්න සිද්ධ වී තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් පශ්න දිහා බැලුවාට පසුව මා හිතන්ෙන් තුවාල ලබපු ෙසබළාත් මානසිකව වැෙටනවා, ෙම්වා දකින උදවියත් මානසිකව වැෙටනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන් මා අවධාරණය කරනවා, ෙමවැනි කියා පිළිබඳව, ෙමවැනි සියුම් මානසික පශ්න පිළිබඳව අප විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබන බව. එෙහම නැත්නම් ෙම් ගන්නා කියා මාර්ග ෙත්රුමක් නැති තැනට පත් ෙවනවා. ඒ නිසා මා ෙමය විෙශේෂෙයන් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ඒ වාෙග් ම හමුදාව තුළ මතු වී තිෙබන තවත් ගැටලුවක් ගැන සඳහන් කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් ම පවාහන පශ්නය. නිවාඩු ලබා ගන්නා හමුදා ෙසබළුන් සහ නිවාඩු අවසානෙය් හමුදා කඳවුරුවලට වාර්තා කරන හමුදා ෙසබළුන් විශාල පිරිසක් ෙම් ගමනාගමන පශ්නෙයන් පීඩා විඳින තත්ත්වයට පත් ව සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම දවසකට 2000ක් විතර පිරිසක් ෙම් තත්ත්වයට පත් වන බව තමයි ෙම් පිළිබඳව ෙහොයා බැලුවාට පසුව වාර්තාවලින් මට ෙහොයා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. අප ෙම් ගැන පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාවල දී සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාවල දී නිලධාරින්ෙග් පැත්ෙතන් ඇත්ෙතන්ම ෙම්වාට යම් යම් කියා මාර්ග පමාණයක් අර ෙගන තිෙබන බවයි සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඒ කියා මාර්ග පමාණවත් නැති බව ෙපෙනනවා. විෙශේෂෙයන්ම තිකුණාමලය, රත්මලාන, පළාලි යන ෙම් අතර මැද කඳවුරුවල දැනට ෙන්වාසිකව සිටින පමාණය ගණන් හදා බැලුෙවොත් ෙම් පශ්නය ෙකොතරම් බලවත් ද කියන එක අපට ෙපෙනනවා. ඒ නිසා අමතර ගුවන් යානා කීපයක් ෙයොදවා ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ෙම් යාතාවල ෙගෙනන්න පුළුවන් සීමා පළල් කිරීෙමන් ෙහෝ එෙහමත් නැත්නම් අලුත් යාතාවන් ෙයොදවා ෙම් පවාහන පශ්නය විසඳන්නය කියන ඉල්ලීම මා විෙශේෂෙයන් ඉදිරිපත් කරනවා. ෙමොකද, තමන් උතුෙර් යුද බිෙම් සිටියාට තමන්ෙග් පවුෙල් හැෙමෝම ඉන්ෙන් දකුෙණ් ෙවනත් පෙද්ශවල කියන එක කවුරුත් දන්නවා. ඒ නිසා ඒ අයෙග් පශ්න ෙගොඩක් ඒ අය ඔළුෙව් තියා ෙගනයි ඉන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් නිසි කලට නිවාඩු හම්බ ෙවන්ෙන නැති එකත් ෙසබළුන් හමුදාව හැර යන්න, ඒ වාෙග්ම ෙසබළුන්ෙග් චිත්ත ෛධර්යය බිඳ වැෙටන්න ෙහේතුවක් බවට පත් ෙවලා ති ෙබනවාය කියන එක අප විෙශේෂෙයන්ම අමතක කළ යුතු නැහැ. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය පිළිබඳව මා අවධානය ෙයොමු කර වනවා. ඒ වාෙග්ම හමුදාෙව් වැටුප් පශ්න සම්බන්ධෙයනුත් අවධානය ෙපොඩ්ඩක් ෙයොමු කරවිය යුතු ව තිෙබනවා. වැඩිපුර නිවාඩු ෙනොලබා ෙසේවය කරන රජෙය් ෙසේවකයන්ට වර්ෂයකට මාස 13ක වැටුප් ෙදන්න රජය තීන්දුවක් අර ෙගන තිෙබනවා. හුඟක් රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙම් මාස 13 ක වැටුප් ලැබී තිෙබනවා; ලැෙබමින් තිෙබනවා. නමුත් හමුදාෙව් නිවාඩු සම්බන්ධෙයන් ගත්ෙතොත් පැය 24 ෙසේවයකුයි ඒ ෙගොල්ලන්ට තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා හමුදාෙව් ෙසබළුන් සහ නිලධාරින් හැෙමෝටම ෙම් වර්ෂයකට මාස 13ක වැටුප හිමියි. නමුත් හමුදාෙව් අතිවිශාල පමාණයකට තවමත් ඒ වැඩිපුර මාසයක වැටුප ලැබී නැහැ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව මූලɕ පතිපාදන භාණ්ඩාගාරය පැත්ෙතන් නිදහස් කරන්න ඕනෑ නම්,

අගමැතිතුමා ඒ ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුව හැටියට විෙශේෂ මැදිහත් වීමක් කර, අවශɕ මුදල් පමාණය නිදහස් කර දීලා ෙහෝ ඉතා ඉක්මනින් ඒ කටයුත්ත කරන්නය කියන කාරණය හදිසි නීතිය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙවලාෙව් මා විෙශේෂෙයන් අවධාරණය කරනවා. ඊ ළඟට, විෙශේෂෙයන්ම ණය සම්බන්ධෙයන් කිව යුතුව තිෙබනවා. පසු ගිය අය වැෙයන් රජෙය් ෙසේවකයන්ට අඩු ෙපොලියට නිවාස ණය ලබා ෙදන්න තීරණය කළ බව අප දන්නවා. ඒ අනුව සියයට 4 ෙපොලියට ණය ෙදනවා කිව්වත් ඒවා යම් යම් පමාණවලින් වැඩි වුණා. ෙකෙසේ ෙහෝ ෙමොන යම් ෙහෝ තත්ත්වයක් යටෙත් රාජɕ ෙසේවෙය් යම් පිරිසකට අද ණය ලබා ගැනීෙම් හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. හමුදාෙව් නිලධාරින්ටත්, ෙසබළුන්ටත් ෙම් ණය ඉල්ලුම් කිරීෙම් අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් හමුදාව තුළ ෙම් කියාවලිය සිද්ධ ෙවන්ෙන් ඉතාමත්ම මන්දගාමීව බව ෙම් ෙවලාෙව් අවධාරණෙයන් කිව යුතුව තිෙබනවා. දැන් ෙම් ණය ලබා ගැනීම ෙලෙහසි නැහැ. ෙපොදුෙව් ගත්ෙතොත් රජෙය් නිලධාරින් ණය ලබා ගන්නවා කියන එකත් හරියට "කණ කැස්බෑවා විය සිදුෙරන් අහස බලනවා වාෙග් " වැඩක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් වැඩක් තමයි දැන් ෙමතැනත් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. උතුෙර් ඉන්න හමුදා ෙසබළා දවස් 10ක නිවාඩුවකට ෙමෙහේ ආවාට පස්ෙසේ පාෙද්ශීය ෙල්කම් හම්බ ෙවන්න ඕනෑ. ඔප්පු පිටපත් ගන්න යන්න ඕනෑ. වීථි ෙර්ඛා සටහන් ගන්න පාෙද්ශීය සභාවට ෙහෝ නගර සභාවට යන්න ඕනෑ. ඔය විධියට එහාට ෙමහාට ඇවිදින්න ගියාම එක නිවාඩුවකට ඒ එක වැඩකට වැඩිය කර ගන්න බැහැ. නිවාඩු හතරකට පහකටවත් ෙම්ක සම්පුර්ණ කර ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙලොකු අසාධාරණයට ඔහු පත් ෙවලා තිෙබනවා. හමුදාව ඇතුෙළේ ණය ගත්ත අය ඉන්නවා නම් ඒ බහුතරයක් අර ෙගන තිෙබන්ෙන්, ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් ෙහෝ නාගරික පෙද්ශවල රාජකාරි කරන උදවියයි. ෙමම ණය ගත්ත අයෙගන් වැඩි පිරිසක් උතුරු-නැ ෙඟනහිර කියාන්විතෙය් සිටින උදවිය ෙනොෙවයි, ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් ෙසේවය කරන උදවියයි. ඒ නිසා ෙම් නිවාස ණය සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන් අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙමොකද, හමුදා ෙසබළා කියන්ෙනත් ෙම් සමාජෙය් ජනතාවෙගන්ම ෙකොටසක්. ෙම් අයෙග් ජීවිත කාලෙය් තිෙබන එක සිහිනයක් තමයි තමෙග්ය කියා ෙගයක් හදා ගන්න එක. එෙසේ ෙගයක් හදා ගන්න අවශɕ පහසුකම් සැලසීෙම් පතිපත්තිමය තීන්දු රජය පැත්ෙතන් අර ෙගන තිෙබනවා නම්, රාජɕ අංශෙය් අෙනක් ෙසේවකයන්ට ෙම් පතිලාභය හම්බ ෙවන යම් කමෙව්දයක් සකස් ෙවලා තිෙබනවා නම්, හමුදාෙව් සාමාජිකයන්ටත් එය ලබා ෙදන මීට වඩා විධිමත් කමෙව්දයක් හැදිය යුතුයි කියා මා හිතනවා. ඒ නිසා බැංකුත් සමඟ සාකච්ඡා කර, ඒ සඳහා අර මා කලින් ෙයෝජනා කළ ඒකකය වැනි ඒකකයක් හමුදාව තුළ පිහිටුවා ඒ ඒකකය හරහා විෙශේෂ මැදිහත් වීමක් කර, ෙම් ණය ලබා දීමට අවශɕ කටයුතු සකස් කර ෙදන්නය කියා මා විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ වෙග්ම වසර 22ක් ෙසේවය කර විශාම යන ෙසබළ නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒ අය හමුදාෙව් විශාල කාලයක් ෙසේවය කරපු උදවියයි. ඒ නිසා සුබසාධක කටයුත්තක් හැටියට ෙම් ෙවලාෙව් මා ෙයෝජනා කරන්න කැමතියි, ඒ උදවියට ෙගයක් හදා ගන්න ඉඩම් කැබැල්ලක් ෙදන්න කියලා. ෙගවල් හදා ගන්න එක හිතුෙවොත් ඉඩම් මිල ගණන්, නිවාස ණය ගැන කථා කරන විට, ඒ මිල සීමාවලට යන ෙකොට අද බහුතරයක් ෙදනාට ඉඩම් කැබැල්ලක් ගන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඉඩම් කැබැල්ලක් ලබා ෙදන්න මැදිහත් වීමක් කරන්න කියන ඉල්ලීම මා කරනවා. ඒ වාෙග්ම පාසල්වලට ළමුන් ඇතුළත් කිරීෙම් පශ්නයත් තිෙබනවා. පසාද ලකුණු කමයක්, යම් ක්ෙවෝටා කමයක් හඳුන්වා දී තිබුණත් ෙම් පශ්නය හමුදා ෙසබළුන්ට තවමත් පශ්නයක් හැටියට තිෙබනවා. අප මුණ ගැහුණු ෙවලාවල දී පවා ඔවුන් ෙලොකුම පශ්නයක් හැටියට ඉදිරිපත් කරන කාරණයක් තමයි

2007 ජූලි 05 2395 2396

තමන්ෙග් දරුවන් පාසලට දමා ගන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියන එක. ෙමොකද, ෙමෙහේ සිටින ෙදමවුපියන්ට නම් ෙමොනවා හරි කමයකට ෙකොෙහොම හරි මැදිහත් වීමක් කරන්න පුළුවන්. උතුෙර් යුද වදින හමුදා ෙසබළාට, යුද ෙපරමුෙණ් සිටින හමුදා ෙසබළාට තමන්ෙග් ළමයා ගැන පශ්නයට මැදිහත් වන්න ෙකොළඹ එන්න, එෙහම නැත්නම් තමන්ෙග් ගම් පෙද්ශයට යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ක්ෙවෝටා කමය වැඩි කිරීමක් ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ෙම්කට ෙවනත් ආකාරයක විසඳුමකට ෙහෝ යා යුතුව තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් පැමිණිලි තිෙබනවා. මිය ගිය සමහර රණවිරුවන්ෙග් දරුවන් පාසල්වලට ඇතුළත් කරන්න යද්දී සුබසාධන අංශවලින් ලබා දී තිෙබන වාර්තාවල වැරදි සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා කියලා මට ලිපි ලැබී තිෙබනවා. ඒ අඩු පාඩුකම් නිසා සමහර දරුවන් පාසල්වලට ඇතුළත් කර ෙගන නැහැ. ෙමොකද, ඉන්න ෙකනා නම් ෙමොනවා හරි කර ගනීවි. නමුත් නැති ෙවච්ච ෙකනාෙග් දරුවා ඇතුළත් කර ගනිද්දී ඒ ළමයාෙග් මව තමයි ඒ පශ්නයට මුහුණ ෙදන්ෙන්. එෙහම පශ්න පවා මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් කියාවලිය මීට වඩා විධිමත් කළ යුතුයි කියන ෙයෝජනාව මා විෙශේෂෙයන් ෙම් ෙව්ලාෙව් කරන්න කැමතියි. ඒ වාෙග්ම රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් ස්ථාන මාරු වීම් පශ්නය ගැන මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. හුඟක් හමුදා ෙසබළුන්ෙග් පවුල්වල උදවිය මහජන දිනවල දී ඇවිල්ලා අප හමු ෙවලා තිෙබනවා. සමහර හමුදා ෙසබළුන්ෙග් ෙදමවුපිෙයෝ ෙලඩ ඇ ෙඳේ. ඒ නිසා ඔවුන්ට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා, ෙවනත් පෙද්ශයක රාජකාරිය කරන බිරිඳ ස්ථාන මාරුවක් ලබා තමන්ෙග් ගමට ෙගන්වා ගන්න. සමහර විට පුංචි දරුෙවක් ඉන්නවා ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් අයෙග් ගුරු මාරු වීම්, ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය් මාරු වීම් යනාදී ෙගොඩක් ෙද්වල් අප ෙවත ලැබී තිෙබනවා. නමුත් ෙම් ස්ථාන මාරු වීම්වල දී ඔවුන්ට පමුඛතාව ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් සකස් ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා ඔවුන්ෙග් චිත්ත ෛධර්යයට ෙම්ක බලපා තිෙබනවා. අනික් රාජɕ ෙසේවෙය් නිලධාරින්ට අසාධාරණයක් සිදු ෙනොෙවනවා කියනවා ෙනොෙවයි. නමුත් ෙම් උදවියෙග් මානසික මට්ටම ඉතා වැදගත්. අම්මා, තාත්තා ෙලඩ ෙවලා ඉන්දැද්දී, බිරිඳ තව පෙද්ශයක රාජකාරි කරද්දී, පුංචි අත දරුෙවක් ඉන්දැද්දී, ඒ අයෙග් ආරක්ෂාව, ඒ අයෙග් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය පිළිබඳ හිත හිතා යුද්ධ කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අෙප් ගුරු සංගම් හරහා ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරලත් තිබුණා. ඒ නිසා මා ඉල්ලීමක් කරනවා, රණවිරු පවුල්වල රාජɕ ෙසේවෙය් ස්ථාන මාරු වීම් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ මැදිහත් වීමක් කරන්නය කියා. ඒ අයට මාරුවීම් මණ්ඩලවල දී පමුඛතාව ලබා දීෙම් කියාවලියකට අප යන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා අගමැතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ආරක්ෂක අංශෙය් ඉහළ නිලධාරින් ෙම් අවස්ථාෙව් ෙමතැන සිටින නිසා මා ෙම් ෙයෝජනාවත් කරනවා. ආරක්ෂක අංශෙය් ඉහළ නිලධාරින් ලියුම් නිකුත් කරනවා තමයි. ලියුම් නිකුත් කළාට ඒ රාජɕ ආයතන සමහර ෙවලාවට ඒවා ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒවාත් එක්ක සම්බන්ධීකරණය කළ හැකි යම් ඒකකයක් - මා කලින් ෙයෝජනා කළ ආයතනය ඇතුළටම ෙවන්න පුළුවන් - පිහිටු විය යුතුයි කියන ෙයෝජනාව මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී විෙශේෂෙයන්ම කරනවා. ඊ ළඟට, රණවිරුවන්ෙග් විශාම වැටුප් සම්බන්ධෙයන් මතු කළ යුතු කරුණක් තිෙබනවා. ෙම්කත් අද සමාජ පශ්නයක් බවට පත් ෙවමින් තිෙබනවා. එක පැත්තකින් මිය ගිය හමුදා ෙසබළුන්ෙග් බිරින්දෑවරුන් නැවත විවාහ ෙවන්න යන ෙකොට ෙම් පශ්නය මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා සමහර විට නීතɕනුකූල විවාහ සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැති තැනට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා සමාජ පශ්නයක් බවට ෙම්ක පරිවර්තනය ෙවමින් තිෙබනවා. ෙම් ගැන උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. නමුත් ගත්ත කියා මාර්ග තවමත් හරියට ඉස්සරහට ගිහිල්ලා නැහැ. අපට දැෙනන කියාමාර්ග අර ෙගන නැහැ. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කරුණ මතක් කරනවා. නැවත විවාහයක් සිදු කර ගන්න ඒ අයට අවස්ථාව ලබා දිය යුතුයි. ඒක මානුෂික

පශ්නයක්. ඒ මානුෂික පශ්නෙය් දී ඇයට ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන් සැමියාෙග් විශාම වැටුප පමණයි. ඒ විශාම වැටුප අෙහෝසි ෙනොකර ඇයට ලබා දිය යුතුයි කියන ෙයෝජනාව මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම මෙග් තවත් ඉල්ලීමක් තිෙබනවා. විවාහ වූ අලුතම මිය ගිය සමහර හමුදා ෙසබළුන් ඉන්නවා. ඒ ෙදමවුපිෙයෝත් ෙබොෙහොම අසරණ තත්ත්වයක ඉන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ අසරණ ෙවච්ච ෙදමවුපියන්ට සලකන්න කවුරුවත් නැහැ. අන්තිමට ෙපන්ෂන් එක හම්බ වන්ෙනත් ෙවනත් තැනකට. ඒ නිසා මා විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔවුන්ෙග් වැඩිහිටි ෙදමවුපියන්ට අඩු තරමින් ෙපන්ෂන් එෙකන් භාගයක්වත් ලබා දිය යුතුයි කියන තීරණය ගන්න. ඒක ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින කාලය තුළ ගැනීමට ඒ ෙසබළාට අවස්ථාව ෙදන්න පුළුවන් නීතිරීති පමාණයක් සම්මත කර ගත්ෙතොත් එහි වටිනාකමක් තිෙබනවා. එෙහම කෙළොත් ඒ අයට ෙහොඳ මානසික මට්ටමක් ඇතිව රාජකාරි කටයුතු කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ සඳහා ෙම් සභාෙව් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරනවා. මීට කලින් ෙම් කාරණය ගැන උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. ඒ කියා මාර්ගය මීට වඩා ශක්තිමත් ෙලස ඉක්මනින් ගන්නය කියන ෙයෝජනාව මා ෙම් ෙවලාෙව් විෙශේෂෙයන්ම ඉදිරිපත් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාට ලැබී තිෙබන කාලය අවසන්.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ඉතා ඉක්මනින් අවසන් කරනවා. ඊ ළඟට යුද හමුදා ස්ෙව්ච්ඡා බල ෙසේනාව පිළිබඳව මට කරුණු කීපයක් සඳහන් කරන්න තිෙබනවා. ස්ෙව්ච්ඡා බල ෙසේනාෙව් විශාම වැටුප් සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් තිෙබනවා. මීට අවුරුදු ගණනාවකට කලින් නම් ස්ෙව්ච්ඡා බල ෙසේනාව, ෙවනත් රැකියා කරන උදවියට සම්බන්ධ ෙවන්න පුළුවන් බල ෙසේනාවක් හැටියට තිබුණා. නමුත් ස්ෙව්ච්ඡා බල ෙසේනාව හැටියට කිව්වත්, පසු ගිය කාල සීමාව පුරා බලන ෙකොට ඊට සම්බන්ධ වුෙණ් ෙවනත් රැකියා කරන උදවිය ෙනොෙවයි. ෙකළින්ම යුධ හමුදාවට සම්බන්ධ ෙවලා ස්ෙව්ච්ඡා බල ෙසේනාවට බැඳිලා උතුරු නැ ෙඟනහිර කියාන්විත ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. අද වන ෙකොට යුධ හමුදාෙව් ස්ෙව්ච්ඡා බල ෙසේනාෙව් පන්දාහකට වැඩි පිරිසක් මිය ගිහිල්ලා තිෙබනවා. හමුදා විෙශේෂ බලකාෙය්, ෙකොමාන්ෙඩෝ බලකාෙය්, ඒ වාෙග්ම ස්නයිපර් බලකාය වෙග් විෙශේෂ හමුදා ඒකකවල ස්ෙව්ච්ඡා ෙසබළු විශාල පිරිසක් අද කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. 1982 ජූලි 28 වන දා කැබිනට් තීරණයක් අර ෙගන තිබුණා, ඒ අය මිය ගිෙයොත් අවුරුදු පනස් පහ දක්වා වැටුප් ෙගවන්න. මා හිතන හැටියට ඒක අසාධාරණයි. ෙම් හැෙමෝම කරන්ෙන් එක යුද්ධයක්. අප හැෙමෝම ලබන්න යන්ෙන් එක ජයගහණයක්. තස්තවාදය පරාජය කරන්න ෙම් හැෙමෝම සටන් කරන්ෙන් එක යුධ බිෙම්. ඒ නිසා ෙම් උදවියට සිදු ෙවලා තිෙබන අසාධාරණයට යම් සාධාරණයක් කිරීම සඳහා ඔවුන්ටත් ෙපන්ෂන් එක හදලා ෙවනත් නිතɕ හමුදා ෙසබළුන්ට ලැෙබන සියලු වරපසාද ලබා ෙදන ෙලස විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරමින්, ඔබතුමාට ස්තුති කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Pathmini Sithamparanathan, please. You have

පාර්ලිෙම්න්තුව 2397 2398

nine minutes. [பி.ப.2.24] ගරු පද්මිනී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)பத்மினி சிதம்பரநாதன்) (The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, தமிழ் மக்கள் மீᾐ அரச பயங்கரவாத ெசயல்கைளக் கட்டவிழ்த்ᾐ விᾌவதற்காக இந்த அவசரகாலச் சட்டம் மாதந்ேதாᾠம் நீᾊக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இதன்ேபாᾐ மட்ᾌம் சிங்கள கட்சிகள் தமக்குள் எந்தவிதமான ேபதᾙமின்றி ஒன்ᾠபட்ᾌ நிற்கின்றன. இவ்வாᾠ இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீᾊப்பதற்காக, தமிழ் மக்கைள ஒழிப்பதற்காக, தமிழ் மக்கைளத் ᾐன்ᾗᾠத்ᾐவதற்காக இைவ ஒன்ᾠபட்ᾌ நிற்பெதன்பᾐ காலங்காலமாக இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்ற ஒᾞ ெசயலாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயிேல, தமிழ் மக்கைளᾜம் சிங்கள மக்கைளᾜம் பிாித்ᾐ ைவப்பதற்கு அல்லᾐ அவர்கᾦக்கிைடயில் இன ேவᾠபாட்ைட விகாரப்பᾌத்ᾐவதற்கு இந்த அவசரகாலச் சட்டம் உதவி ெசய்கின்றᾐ. ᾯலங்காவில் ஆட்சி ெசய்த எல்லாத் தரப்பினᾞேம இேத வழிவைககைளேய ெதாடர்ந்ᾐம் ைகயாண்ᾌ வந்திᾞக்கின்றனர். உதாரணமாக, ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கᾦைடய அரசாங்கம், 1979 ᾝைல 1ஆம் திகதி ஆᾠ மாதத்தில் பயங்கரவாதத்ைத ஒழிப்பதாக ஒᾞ பிரகடனத்ைதச் ெசய்ᾐ, வடக்கிற்கு ெபᾞந்ெதாைகயாக இராᾎவத்ைதᾜம் அᾔப்பி ைவத்தᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, "ேபார் என்றால் ேபார்; சமாதானம் என்றால் சமாதானம்" என்ற ேகாஷத்ைத ᾙன்ைவத்ᾐ அவர்கள் இனக் கலவரத்ைதᾜம் ᾑண்ᾊவிட்டார்கள். அதனால், ெதன்னிலங்ைகயில் குᾌம்பம் குᾌம்பமாக வாகனங்களில் ைவத்ᾐம் ᾪᾌகளில் ைவத்ᾐம் தமிழர்கள் ெபற்ேறால் ஊற்றிக் ெகாᾦத்தப்பட்டார்கள்; அவர்கᾦைடய ெசாத்ᾐக்கள் சூைறயாடப்பட்டன. ெதற்கிᾢᾞந்ᾐ ெபᾞந்ெதாைகயான தமிழ் மக்கள் கப்பல்களில் தமᾐ தாயகம் ேநாக்கி வர ேவண்ᾊேயற்பட்டᾐ. இவ்வாᾠதான் அந்த அரசாங்கம் பயங்கரவாதம் என்ற ெபயாிேல தமிழ் மக்கைள ஒᾌக்கி வந்தᾐ. அைதத்ெதாடர்ந்ᾐ பிேரமதாச அவர்கᾦைடய அரசாங்கᾙம் வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் விமானக் குண்ᾌ ᾪச்சுக்கைள நடாத்தியᾐ; ெபᾞந்ெதாைகயான தமிழ் மக்கைள, இைளஞர்கைளக் ைகᾐ ெசய்தᾐ; பலைரக் ெகாைல ெசய்தᾐ. அதனால், இன்ᾠ அங்ேக ெபᾞந்ெதாைகயான விதைவகைள நாங்கள் பாராமாிக்க ேவண்ᾊய நிைலைம உᾞவாகியிᾞக்கிறᾐ. 1998ஆம் ஆண்ᾌ கிழக்குக்குச் ெசன்றேபாᾐ, 1990ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்தான எட்ᾌ வᾞடங்களாக தாங்கள் பட்ட ᾐன்பங்களின் வᾌக்கள்கூட ஆறாத பல தாய்மார்கᾦைடய அᾨகுரைல எங்களால் ேகட்க ேநர்ந்தᾐ. அதன் பிறகு, 1994இல் சந்திாிகா அம்ைமயாᾞைடய அரசாங்கம் ஆட்சிையக் ைகேயற்றᾐ. அவர்கᾦம், ‘சமாதானத்ᾐக்கான ᾜத்தம்ட் என்ற ஒᾞ பிரசாரத்ைத ᾙன்ைவத்ᾐ, ெவளிநாᾌகளிடமிᾞந்ᾐ ெபᾞந்ெதாைகயான பணத்ைதப் ெபற்ᾠ எங்கᾦைடய தமிழ் இைளஞர்கைளᾜம், ᾜவதிகைளᾜம் ஏன், ᾙதியவர்கைளᾜம்கூட பᾌெகாைல ெசய்தார்கள். அᾐமட்ᾌமல்ல, யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐ ஆᾠ இலட்சம் மக்கைள இடம்ெபயரச் ெசய்தார்கள். இைவெயான்ைறᾜேம எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கள் இன்ᾔம் மறக்கவில்ைல. அதன் பிறகு தற்ேபாைதய ஜனாதிபதி அவர்கள் பதவிேயற்ற 19 மாதங்களிேலேய இரண்டாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்; 3,40,000க்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் இடம்ெபயர்ந்திᾞக்கிறார்கள்; 800க்கும் ேமற்பட்டவர்கள் காணாமற்ேபாயிᾞக்கிறார்கள். அத்ேதாᾌ, ᾚன்ᾠ இலட்சத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் தமᾐ ெசாந்த இடங்களிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இவ்வாறாக ெதாடர்ந்ᾐ தமிழ் மக்கள் ᾐன்பங்கைள அᾔபவித்ᾐ வᾞகின்றார்கள். இன்ᾠ சூடான் நாட்ᾊல் மிக அதிகளவில், அதாவᾐ, ஐந்ᾐ இலட்சத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ வாழ்கின்றார்கள். அேதேபால உள்ளக இடப்ெபயர்ᾫ மிகᾫம் கூᾌதலாக இடம்ெபற்ற ஒᾞ நாடாக எமᾐ நாட்ைடᾜம் நாங்கள் பார்க்கலாம். அரச பயங்கரவாதச் ெசயᾢன் விைளவாக இன்ᾠ ᾚன்ᾠ இலட்சத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ, ெசால்ெலாணாத் ᾐன்பங்கைள அᾔபவித்ᾐ வᾞகின்றார்கள். இந்த

அரசினர் கடந்த ஆண்ைடவிட இந்த ஆண்ᾌ கூᾌதலான பணத்ைத- 130 ேகாᾊக்கு ேமல் - ஒᾐக்கி பயங்கரவாதச் ெசயல்கᾦக்காகச் ெசலᾫ ெசய்ᾐ வᾞகின்றார்கள். தமிழ்ப் பிரேதசங்கள் மீᾐ மிக ேமாசமாக குண்ᾌᾪச்சுக்கள் நடாத்தப்பᾌகின்றன; மக்கள் குᾊயிᾞப்ᾗக்கள், ைவத்தியசாைலகள், பாடசாைலகள் என்ᾠ பாராமல் எல்லா இடங்களிᾤம் குண்ᾌகைள ᾪசி வᾞகின்றார்கள். ஐம்பத்திரண்ᾌ பாடசாைல மாணவர்கைளப் பᾌெகாைல ெசய்த அரசாக இந்த அரசு விளங்குகின்றᾐ. இந்த அரசு, கிழக்கிேல, மக்கள் குᾊயிᾞப்ᾗக்கள் மீᾐ 'ெஷல்'கைள ᾪசி அவர்கைளச் ெசாந்த இடங்களிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயரச் ெசய்ᾐள்ளேதாᾌ, இப்ேபாᾐ மீள்குᾊேயற்றம் என்ற ெபயாில் நாடகெமான்ைறᾜம் அரங்ேகற்றி வᾞகின்றᾐ. இதற்காக ஜப்பான் நாட்ᾊடமிᾞந்ᾐம் ெபᾞந்ெதாைகப் பணத்ைதப் ெபற்ᾠள்ளார்கள். இவ்வாறான அரசுக்கு ஜப்பான் நாᾌ தனᾐ ஆதரைவ வழங்குவைதயிட்ᾌ உண்ைமயில் தமிழ் மக்கள் மிகுந்த கவைலயைடகிறார்கள். யாழ்ப்பாணத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், ஏ-9 பாைதைய ᾚᾊயதன் ᾚலம் அங்ேக இᾞக்கின்ற ஆᾠ இலட்சம் மக்கைளᾜம் சுதந்திரமாக நடமாடவிடாமல் தᾌத்ᾐ, பட்ᾊனிேபாட்ᾌ அடக்கி, அவர்களிᾢᾞந்ᾐ ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ட ஆட்கைள நாᾦக்கு நாள் இரᾫ ேநரங்களில் கடத்திப் பᾌெகாைல ெசய்கின்ற நாடகம் நைடெபᾠகின்றᾐ. ெகாᾨம்ைப எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அவசர ேதைவகᾦக்காகᾫம் ேநாய்கᾦக்குப் பாிகாரம் ெசய்வதற்காகᾫம் ெவளிநாᾌ ெசல்வதற்காகᾫம் திᾞமணம் ேபான்ற ேதைவகᾦக்காகᾫம் இங்கு வந்ᾐ பணத்ைதக் ெகாᾌத்ᾐ 'ெலாட்ஜ்'களில் தங்கியிᾞந்தவர்கைள ஒேர இரவில் ெவளிேயற்றியᾐ ேபான்ற மிக மனிதாபிமானமற்ற ெசயல்கைள இந்த அரசு ெசய்ᾐ வᾞகின்றᾐ. இவ்வாறாக இந்த அரசு மட்ᾌமல்லாமல், மாறி மாறி வந்த அரசுகள் எல்லாேம தமிழ் மக்கள் வாழ்நாளில் மறக்க ᾙᾊயாத அளᾫக்கு மிகᾫம் மிேலச்சத்தனமான ெசயல்கைளச் ெசய்ᾐ வந்திᾞக்கின்றன. தமிழ் மக்கᾦக்கு உாிைமகைள வழங்காᾐ அவர்கைள ஆᾜத ாீதியாக அடக்க, அடக்க அவர்கள் பல்ேவᾠ விᾝகங்கைள வகுத்ᾐத் தம்ᾙைடய ேபாராட்டங்கைள விாிவாக்கிச் ெசயற்பᾌகின்ற நிைலைம இன்ᾠ உᾞவாகியிᾞக்கின்றᾐ. இதனால் அரசின் பாᾐகாப்ᾗச் ெசலவினம் பல மடங்காக அதிகாித்திᾞக்கின்றᾐ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Mrs. Sithamparanathan, your time is over. ගරු පද්මිනී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)பத்மினி சிதம்பரநாதன்) (The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan) Give me two more minutes, Sir. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I cannot give you two more minutes but I can give you only one minute. ගරු පද්මිනී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)பத்மினி சிதம்பரநாதன்) (The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan) இவ்வாறான அரச பயங்கரவாதச் ெசயல்கைள நிᾠத்தி தமிழ் மக்கᾦம் சிங்கள மக்கᾦம் ஒற்ᾠைமயாக வாழக்கூᾊய சூழைல இந்த அரசியல்வாதிகள் உᾞவாக்க ேவண்ᾌம். தமிழ் மக்கᾦைடய ேபாராட்டம் உாிைமக்கான ேபாராட்டமாக இᾞக்கின்ற அேதேவைள, ெதற்கிேல நைடெபᾠகின்ற ேபாராட்டம் சுயநலம் நிைறந்த, பதவிக்கான ேபாராட்டமாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ,

2007 ජූලි 05 2399 2400

சிங்கள மக்கள் கண்ைண ᾚᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்காமல் இதைனப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ தமிழ் மக்கᾦம் சிங்கள மக்கᾦம் இைணந்ᾐ வாழக்கூᾊய ஒᾞ தீர்ᾫ ᾙன்ைவக்கப்பᾌவதற்கு இந்த அரசியல்வாதிகைள வழிநடத்த ேவண்ᾌம், அரசுக்கு அᾨத்தம் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம், அந்த வைகயில் அரசியல்வாதிகைளத் தயார்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்பேத என்ᾔைடய மிக ᾙக்கியமான ேகாாிக்ைகயாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்தச் சிறிய தீவில் இடம்ெபᾠம் ᾜத்தம் நிᾠத்தப்பட்ᾌ, தமிழ் மக்கᾦக்கான உாிைமகள் வழங்கப்பᾌமாக இᾞந்தால், தமிழ் மக்கᾦம் சிங்கள மக்கᾦம் ேசர்ந்ᾐ சமாதானமாக வாழ்வதற்கான வழி ஏற்பᾌம். அதன்ᾚலம் மிக விைரவில் இந்த நாட்ைடப் ᾘத்ᾐக் குᾤங்குகின்ற நாடாக, எᾨச்சிமிக்க நாடாக, சிறந்த நாடாக உᾞவாக்க ᾙᾊᾜம். அந்த வைகயிேல இᾞதரப்ᾗம் இைணந்ᾐ தமிழ் மக்கள் தங்கᾦைடய சுய பாᾐகாப்ைப ஏற்பᾌத்திக் ெகாள்ளக்கூᾊய வைகயில் அவர்கᾦைடய நைடᾙைற அரைச ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌ, அவர்கᾦைடய நியாயமான உாிைமகைள அங்கீகாித்ᾐ, 2002 ஆண்ᾌ ெசய்ᾐ ெகாள்ளப்பட்ட ᾜத்த நிᾠத்த ஒப்பந்தத்தின் அᾊப்பைடயில் விைரவில் மீண்ᾌம் ேபச்சுவார்த்ைதகைளத் ெதாடங்க ஒத்ᾐைழக்க ேவண்ᾌம். அரசியல்வாதிகள் அந்த வைகயில் மக்கைளத் தயார்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அதன் ஊடாக நாம் ஒᾞ சுபிட்சமான எதிர்காலத்ைத மிக விைரவிேல கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊᾜம் என்ற நம்பிக்ைக எம்மிடம் இᾞக்கின்றᾐ. நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Thank you. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි නවයක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன் - மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister for Re-settlement and Disaster Relief Services) නැහැ, මට විනාඩි දහයක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දහයක් තිබුණා. විනාඩියක් දැනටමත් අර ෙගන තිෙබනවා.

[பி.ப.2.33]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய இந்த விவாதத்திேல ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்காக நன்றி கூறியவனாக என்ᾔைடய ேபச்ைச ஆரம்பிக்கின்ேறன். ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் பத்மினி சிதம்பரநாதன் அவர்கள் இந்த நாட்ைட சமாதானம் நிலᾫகின்ற, சுபிட்சமான நாடாகப் பார்க்க ேவண்ᾌம் என்ற ஆதங்கத்ᾐடன் கᾞத்ᾐைரத்தேபாதிᾤம், ஒᾞசில விடயங்களில் சற்ᾠப் பிைழயான கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசான்னைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல இடம்ெபᾠம் மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககᾦக்காக அரச நிதிக்கப்பால் எந்தெவாᾞ நாேடா அல்லᾐ அரச சார்பற்ற நிᾠவனேமா இᾐவைரᾜம் ஒᾞ ᾟபாைவக்கூடத் தரவில்ைல என்ற உண்ைமயான ெசய்திைய மீள் குᾊேயற்றத்திற்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞக்கின்ற அைமச்சர் என்ற வைகயிேல நான் இந்தச் சைபயிேல கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கடந்த சில தினங்கᾦக்கு ᾙன் எனᾐ பணிப்பின்ேபாில், எனᾐ அைமச்சின் ஓர் உயர் அதிகாாியான திᾞ. வாமேதவன் தைலைமயில் வᾫணதீᾫ, பட்ᾊப்பைள, வாகைர, ெவல்லாெவளி ேபான்ற பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசன்ற ஒᾞ குᾨவினர், அங்குள்ள மக்கைளᾜம் திைணக்களத் தைலவர்கைளᾜம் மற்ᾠம் ᾙக்கியஸ்தர்கைளᾜம் சந்தித்ᾐ, உண்ைமயாக அங்கு என்ெனன்ன பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன, அங்கு எவ்வாறான திட்டங்கள் அவசரமாகச் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம், நீண்ட காலத் ேதைவகள் என்ன என்பᾐ பற்றி இரண்ᾌ ᾚன்ᾠ தினங்கள் அங்கிᾞந்ᾐ அறிந்ᾐ வந்திᾞக்கின்றனர். ஏன் நான் இதைனச் ெசால்கின்ேறன் என்ᾠ ெசான்னால், இதயசுத்திேயாᾌ நாங்கள் அந்தப் பணிகைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகின்ேறாம் என்பைத இங்கு ெதாிவிப்பதற்காகத் தான். சில தவᾠகள் நடந்திᾞக்கலாம். ஆனால், என்ைனப் ெபாᾠத்தவைரயிேல நாங்கள் மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககளின் ெபாᾨᾐ பிைழயான சிந்தைனᾜடேனா அல்லᾐ எவᾞக்ேகᾔம் அநியாயம் ெசய்யேவண்ᾌெமன்ற எண்ணத்ᾐடேனா நடக்க வில்ைல.

ஓர் அகதிᾙகாம் வாழ்க்ைக எவ்வாᾠ இᾞக்குெமன்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிந்திᾞக்கும். குறிப்பாக, யாழ்ப்பாணத்திேல அதிᾜயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயமாகப் பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ட பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்த மக்கள் பல வᾞடங்களாக அகதிᾙகாம்களில் இᾞக்கின்றார்கள். அேதேபான்ᾠ கிட்டத்தட்ட கடந்த 17 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் தமᾐ ெசாந்த இᾞப்பிடங்களிᾢᾞந்ᾐ விரட்டப்பட்ட ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் ᾗத்தளம் மாவட்டத்திேல உள்ள 161 அகதி ᾙகாம்களிேல வாழ்கின்றார்கள். எனேவ, அகதிᾙகாம் வாழ்க்ைக என்பᾐ எவராᾤம் ஜீரணிக்க ᾙᾊயாத, இயலாத, மிகுந்த ᾐன்பகரமான வாழ்க்ைகயாகும். கல்வி, சுகாதாரம், ெபாᾞளாதாரம் ேபான்ற அைனத்ᾐ ாீதியாகᾫம் மிகுந்த ᾐன்பத்ைதத் தᾞகின்ற வாழ்க்ைகேய இந்த அகதிᾙகாம் வாழ்க்ைக. அந்த வைகயில் நாங்கள் மிகுந்த சிரமத்தின் மத்தியில் மட்டக்களப்பிᾤள்ள பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ அங்குள்ள உண்ைமயான நிைலவரங்கைள அறிந்ᾐ இதயசுத்திᾜடன் அவர்கைள மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். அவ்வாறான பணிகைள ேமற்ெகாள்ᾦம்ெபாᾨᾐ நாம் பலவிதமான கஷ்டங்கைள அᾔபவிக்கின்றேபாதிᾤம், நாங்கள் எங்களால் ᾙᾊந்த அைனத்ᾐ உதவிகைளᾜம் அந்த மக்கᾦக்குச் ெசய்வதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம்.

ஆனால், உண்ைமயிேலேய இந்த நாட்ᾊேல காணப்பᾌகின்ற பாாிய பிரச்சிைன தீர்க்கப்படேவண்ᾌம். இன்ᾠ ᾜத்தத்தின் ᾚலமாகேவ சமாதானத்ைதக் ெகாண்ᾌவர ᾙᾊᾜம் என்ற சிந்தைனᾜடன் சில அரசியல்வாதிகள் இᾞப்பைத நாங்கள் அறிகின்ேறாம். ᾓற்ᾠக்கு ᾓᾠ ᾪதம் அதற்கு ᾙற்றிᾤம் ᾙரண்பாடான எண்ணᾙைடயவர்களாக நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம். இᾞ தரப்பினாிᾤம் பிைழகள் இᾞக்கின்றன. அரசாங்கᾙம் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦம் இதயசுத் திᾜடன் சமாதானத்ᾐக்கான ேபச்சுவார்த்ைதகைள ᾙன்ெனᾌப் பதற்கு ᾙன்வரேவண்ᾌம். தமிழ்ப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாக இᾞக்கின்ற உங்கᾦக்கும் பல கஷ்டங்கள் இᾞக்கின்றன; பல பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன. அவற்ைற நாங்கள் நன்கு அறிேவாம். எனேவ, இந்த நாᾌ ஒᾞ நாடாக இᾞக்க ேவண்ᾌமானால், ஒேர நாட்ᾌக்குள் தமிழர்கᾦம், ᾙஸ்ᾢம்கᾦம், சிங்களவர்கᾦம் ெபாியவர் - சிறியவர் என்ற ேபதமின்றி, எவᾞம் எவைரᾜம் அᾊைமப்பᾌத்தி ஆள ேவண்ᾌ ெமன்ற சிந்தைனயின்றி, ஒவ்ெவாᾞ வᾞம் நிம்மதியாகᾫம் சந்ேதாஷமாகᾫம் சமத்ᾐவமாகᾫம் வாழக்கூᾊய சாியான தீர்ᾫ இந்த நாட்ᾌக்குத் ேதைவ என்பதில் ெதளிᾫ காண ேவண்ᾊ யிᾞக்கிறᾐ. ஒᾞ சிலர் ᾐேவஷமான வார்த்ைதகைள - இனவாதக் கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசால்வதன் ᾚலம் அரசியல் இலாபமைடய ᾙயற்சிக்கலாம்; அதற்கு நாங்கள் ᾙற்றிᾤம் எதிரானவர்கள். நாங்கள் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடய அரசாங்கத்திேல பங்காளிக் கட்சியாக இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்; இந்த அரசினால் எᾌக்கப் பᾌகின்ற நல்ல விடயங்கள் அைனத்ᾐக்கும் எமᾐ ஆதரைவ நல்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அேதேபான்ᾠ இந்த அரசாங்கம் இந்த நாட்ᾊேல ஓர் உண்ைமயான சமாதானத்

පාර්ලිෙම්න්තුව 2401 2402

தீர்ைவ ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். கடந்த 20 வᾞட காலமாக - இரண்ᾌ தசாப்தங்களாக - இந்த நாட்ᾊேல இரத்த ஆᾠ ஓᾊக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ. தமிழ் சேகாதரர்கேளா, சிங்களச் சேகாதரர்கேளா, ᾙஸ்ᾢம் சேகாதரர்கேளா எவராக இᾞந்தாᾤம் அைனவᾞம் இந்நாட்ᾌப் பிரைஜகேள. இந்த உயிர்கள் அநியாயமாக அழிந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக் கின்றன. இன்ᾠ எத்தைனேயா தாய்மார் விதைவகளாகᾫம், எத்தைனேயா பிள்ைளகள் ெபற்ேறார்கைள இழந்ᾐ அநாைத களாகᾫம் இᾞக்கிறார்கள். எனேவ, இவற்ᾠக்ெகல்லாம் ஒᾞ ᾙᾊᾫ காணேவண்ᾌம். இந்த ᾜத்தம் ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தால் நாங்கள் இன்ᾔம் பல்லாயிரக் கணக்கான உயிர் அழிᾫகைளᾜம் ெபாᾞளாதார இழப்ᾗக்கைளᾜம் சந்திக்கேவண்ᾊ வᾞம். எனேவ, எல்ேலாᾞம் ஏற்ᾠக் ெகாள்ளக்கூᾊய உண்ைமயான ஒᾞ தீர்ைவக் காண்பதற்கு விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦம் ᾙன்வரேவண்ᾌெமன்பᾐதான் எங்கᾦைடய அன்பான ேவண்ᾌேகாளாகும். அேதேபான்ᾠ அரச தரப்பினைர வற்ᾗᾠத்ᾐவதற்கும் அதற்கு எங்களாலான ஒத்ᾐைழப்ைபக் ெகாᾌப்பதற்கும் நாங்கள் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம்.

இன்ᾠ இங்ேக இᾞக்கின்ற பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் மட்ᾌமல்ல, இந்த நாட்ᾊேல உள்ள பல சேகாதரர்கᾦங்கூட மிகுந்த ᾐன்பங்கைள அᾔபவிக்கிறார்கள்; பலர் அகதிᾙகாம் வாழ்க்ைகைய அᾔபவிக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, நான் ஏற்ெகனேவ ெசான்னᾐேபால் கடந்த 17 வᾞட காலமாக ஓாிலட்சம் ேபர்வைரயான எனᾐ சᾚகத்தினர் அகதிᾙகாம்களிேல வாழ்கிறார்கள். அவர்கள் இன்ᾠ ேபாகலாம், நாைள ேபாகலாம் அᾌத்தநாள் ேபாகலாம் என்ற எதிர்பார்ப்ᾗடன் தமᾐ ெசாந்த இᾞப்பிடங்கᾦக்குச் ெசல்ல ஆவலாக இᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ ஒᾞசிலர் இனவாத சிந்தைனᾜடன் அந்த மக்கைளப் பார்க்கின்றார்கள். ஒᾞ சில அரசியல்வாதிகள் ஏேதா அந்த மக்கள் இந்தப் பிரேதசத்ைதப் பிᾊப்பதற்காக, இந்தப் பிரேதசத்ைத ஆள்வதற்காக வந்ᾐள்ளார்கள் என்பᾐ ேபால, அந்த மக்கைள இப்பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ ᾐரத்தேவண்ᾌெமன்ற சிந்தைனᾜடᾔம் ᾙைனப்ᾗடᾔம் இᾞக்கிறார்கள். மிகுந்த ேவதைனᾜடன் நான் இந்த விடயத்ைத இச்சைபயில் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இப்ெபாᾨᾐ இச்சைபயிேல எமᾐ தமிழ் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் களாகிய விேனா அவர்கᾦம் நண்பர் ᾯ காந்தா அவர்கᾦம் மற்ᾠம் சில உᾠப்பினர்கᾦம் இᾞக்கின்றீர்கள். நீங்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் தைலைமத்ᾐவத்ᾐக்கு இந்தச் ெசய்திைளச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். வட மாகாண ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் அவர்கᾦைடய பாரம் பாியப் பிரேதசங்களில் வாழ்வதற்கான ஒᾞ சூழைல ஏற்பᾌத்தித் தரேவண்ᾌம். ஏெனனில், இன்ᾠ இந்த மக்கள் ெசால்ெலாணாத் ᾐயரங்கைள அᾔபவித்தவண்ணம் இᾞக்கின் றார்கள். நாங்கள் அந்த மக்களின் கல்வி மற்ᾠம் சுகாதாரம் ெதாடர்பாக ஏதாவᾐ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ᾙைனகின்றெபாᾨᾐ, ஒᾞ சில இனவாத அரசியல்வாதிகள் அந்த மக்கள் அப்பிரேதசத்ைத ஆளேவா, ஆக்கிரமிக்கேவா வந்தவர்கள் ேபாலக் கᾞதிப் ேபசுகின்றார்கள். எனேவ, அவ்வாறான கஷ்டத்ᾐக்கு மத்தியிேல தான் அந்த ஓாிலட்சம் மக்கᾦைடய பிரதிநிதியாக நான் இந்தச் சைபயிᾤம், இதற்கு ெவளிேயᾜம் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

கடந்த மாதம் 300 தமிழ் சேகாதரர்கைள அவர்கள் தங்கியிᾞந்த ெகாᾨம்ᾗ 'ெலாட்ஜ்'களிᾢᾞந்ᾐ பஸ்களில் ஏற்றிக்ெகாண்ᾌ ேபானதற்காக இச்சைபயிேல நடந்த பிரச்சிைனகைளᾜம் தமிழ்ப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் ஆதங்க உணர்ᾫகைளᾜம் பார்த்ேதாம். அந்த நடவᾊக்ைக பிைழயானᾐ என்ற சிந்தைனᾜைட யவர்களாகேவ நாங்கᾦம் இᾞக்கின்ேறாம். ஆனால், அந்த ஓாிலட்சம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் இரேவாᾊரவாகத் ᾐரத்தப்பட்ட ெபாᾨᾐ சில தமிழ்ச் சேகாதரர்கள் ேவதைனப் பட்டைதᾜம் ஆதங்கப்பட்டைதᾜம் நாம் காணᾙᾊந்தாᾤம், அதற்காகப் ெபாிய எதிர்ப்ᾗக்கள் எதைனᾜம் அவர்கள் காட்ᾊயைத நாங்கள் காணவில்ைல. எனேவ, அந்த வைகயிேல எல்லா சᾚகத் தைலவர் கᾦம் - சிங்களவர்களாக இᾞக்கலாம், தமிழர்களாக இᾞக்கலாம். ᾙஸ்ᾢம்களாக இᾞக்கலாம் - நாங்கள் சார்ந்திᾞக்கின்ற அந்தந்தச் சᾚகத்ᾐக்காக மட்ᾌமன்றி, இந்த நாட்ᾊேல யாᾞம் யாைரᾜம் ஏமாற்றாத, யார் மீᾐம் எவᾞம் எதைனᾜம் திணிக்காத

உண்ைமயான சமாதானத்ᾐக்காகப் பாᾌபடேவண்ᾌம். சாதாரண மக்கள், அப்பாவிகள். அவர்கள் பாவம். அவர்கள் எங்கைளத் தங்கᾦைடய பிரதிநிதிகளாக இந்த உயர் சைபக்கு அᾔப்பியிᾞக் கிறார்கள். எனேவ, உண்ைமயாகேவ இதய சுத்திேயாᾌ சிந்தித்ᾐ, இந்த நாட்ᾊல் சமாதானத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு ᾙயற்சி ெசய்ய ேவண்ᾊய ஒᾞ தார்மீகப் ெபாᾠப்ᾗ எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் ஜனாதிபதி அவர்கேளாᾌ ேபசியெபாᾨᾐ, “நான் ஆட்சிையப் ெபாᾠப்ெபற்ற இரண்ᾌ வாரங்கᾦக்குள் எங்கᾦைடய பைடயினைரத் தாக்குவதற்கு ᾗᾢகள் ஆரம்பித் தார்கள்; என்றாᾤம், நாங்கள் ஆᾠமாத காலம் ெபாᾠைம காத்ேதாம்” என்ᾠ அவர் ெசான்னார். அவ்வாᾠதான் நிைலைம இᾞந்தᾐ. எனேவ, சமாதானம் என்றால் அᾐ உண்ைமயானதாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். இல்ைலேயல், ேபசிப்ேபசி இைடயிேல அᾐ ᾙறிந்ᾐ, இவ்வாᾠ இᾨத்தᾊக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾌ ெசன்றால், அந்த இைடெவளி நீண்ᾌெகாண்ேட ெசல்ᾤம். இன்ᾠ இந்த ᾜத்தம் இலட்சக்கணக்கிேல உயிர்கைளப் பᾢெகாண்ᾌள்ளᾐடன். பல்லாயிரக்கணக்கில் விதைவகைளᾜம் அநாைதகைளᾜம் உᾞவாக்கிவிட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, உண்ைமயான சமாதா னத்ைத எய்தி, அந்தச் சமாதானத்தின் ᾚலமாக எதிர்காலத்திேல இந்த நாட்ᾊல் இரத்த ஆᾠ ஓᾌவைத நிᾠத்ᾐவதற்கும் விதைவ கᾦைடய எண்ணிக்ைகையᾜம், அநாைதகᾦைடய எண்ணிக்ைக ையᾜம் குைறப்பதற்குமான ᾙயற்சிகைள எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠ ேசர்ந்ᾐ எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த உயர் சைபயிேல ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். அேதேபால, எங்கᾦக்குப் பல வைகயான பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன. நான் சார்ந்திᾞக்கின்ற மக்கள் ᾗத்தளம், அᾔராத ᾗரம் ஆகிய மாவட்டங்களிேல அகதிகளாக இᾞக்கின்றார்கள். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) වැඩි පුර විනාඩියක් දීලයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen) எனேவ, இந்த விடயங்கைள நாங்கள் எல்ேலாᾞம் மனதிேல ெகாண்ᾌ, சிங்களவர், தமிழர், ᾙஸ்ᾢம்கள் என்ᾠ பிாிந்ᾐ நிற்காமல், எல்ேலாᾞம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய ஓர் உண்ைமயான சமாதானத்ᾐக்காக எல்ேலாᾞம் ேசர்ந்ᾐ உைழக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்த உயர் சைபயிேல ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வஸ்ஸலாம்.

[අ.භා. 2.42] ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය තවත් මසකින් දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදයට සහභාගි ෙවමින් අද ෙම් රට මුහුණ දී තිෙබන බරපතලම පශ්නය වන උතුරු නැ ෙඟනහිර අර්බුදය පිළිබඳව කථා කරන්නට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2007 ජූලි 05 2403 2404

විෙශේෂෙයන්ම අප කවුරුත් දන්නවා, පසු ගිය වසර විසි හතරක පමණ කාල සීමාව තුළ ෙම් රෙට් උතුරු නැ ෙඟනහිර පවතින අර්බුදය නිසා යුද වියදම හැටියට රුපියල් බිලියන 1,400ක් පමණ ෙම් තාක් කල් අප වියදම් කර තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම මනුෂɕ ජීවිත ලක්ෂයක් පමණ අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම ලක්ෂයකට ආසන්න පිරිසක් ආබාධිතයන් බවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. යුනිෙසෆ් ආයතනෙය් වර්තමාන වාර්තාව අනුව 3,50,000ක් පමණ ජනතාවක් සරණාගතයින් බවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් දැවැන්ත ෙද්ෙපොළ විනාශයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය වසෙර් අය වැය ෙල්ඛනෙය් යුද වියදම රුපියල් බිලියන 110ක් පමණ වන විට ෙම් වසෙර් දී එය රුපියල් බිලියන 139ක් කියලා ඇස්තෙම්න්තු කර තිබුණත් අද හදිසි මිල දී ගැනීම් කටයුතු නිසා එය රුපියල් බිලියන 180ක් පමණ ෙවයි කියලා විශ්වාස කරනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තිබිය දී අද ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන්නට හදන්ෙන් ෙම් රෙට් තිවිධ හමුදාවට, ෙපොලීසියට අවශɕ ශක්තිය ෛධර්ය ලබා දීලා ෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදන්නටයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින ඕනෑම ෙකෙනක් තස්තවාදය තස්තවාදයක් හැටියට දකිනවා. ඒක පජාතන්ත විෙරෝධී නම්, ඒක අෙනක් අයෙග් ජීවත් වීෙම් අයිතියට විරුද්ධ නම්, එෙහම නැත්නම් යම් කිසි ෙකෙනකු; තුවක්කුෙව් හයිෙයන් යම් කිසි මතවාදයක් පටවන්නට හදනවා නම් ඒකට කවුරුත් විරුද්ධයි. ඒකට අපි එදත් විරුද්ධයි; අදත් විරුද්ධයි; ෙහටත් විරුද්ධයි. ඒක තමයි ෙලෝක ජන සම්මතවාදය පිළිගත් ෙද්. නමුත් කවුරු හරි තස්තවාදය, තස්තවාදය ෙලස දකින අතරම, ඒ තස්තවාදය මුල් කර ෙගන සමස්ත ෙදමළ ජනතාවට ෙහෝ ෙවනත් ජන ෙකොට්ඨාසයකට ඒ ෛවරය, ඒ වර්ගවාදය පතුරුවනවා නම් ඒකට අපි එදත් විරුද්ධයි, අදත් විරුද්ධයි, ෙහටත් විරුද්ධයි. ඒක හැම දාම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මතය වුණා. එදා ගරු එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන් බණ්ඩාරනායක - ෙචල්වනායගම් ගිවිසුම හඳුන්වා දුන්නා වාෙග් පියවර ගණනාවක් අපි ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිබුණා. ෙම් පශ්නය සම්බන්ධව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට කළු පැල්ලමක් කවදාවත් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් පසු ගිය දවස්වල ෙකොළඹ නවාතැන්වල හිටපු ෙදමළ ජනතාව පලවා හැරපු නිසා, ඒ අයව වවුනියාවට ගිහිල්ලා දාපු නිසා කවදාවත් ෙනොතිබුණ කළු පැල්ලමක් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ රජයට අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ හරහා විෙද්ශයන්, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් රටවල් ෙවනත් සංවිධාන අප දිහා බලන විධිය, අෙනකුත් ජාතීන් අප දිහා බලන විධිය විශාල ෙවනසකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සිද්ධිය අනුමත කරන්න බැහැ. ඒක මනුෂɕ වර්ගයා හැටියට කාටවත් අනුමත කරන්න බැහැ. ගරු අගමැතිතුමා ඒ පිළිබඳව සමස්ත ජාතිෙයන්ම සමාව ඉල්ලා, ඒක නිවැරදි කරන්න දැවැන්ත උත්සාහයක් ගත්තා. අප ඒක අගය කරන්න ඕනෑ. නමුත් හැම ෙදයටම විවිධ මත පළ කරන අය ඉන්නවා. ඒ අය ඒ විධියට ෙපෞද්ගලික මත පළ කරලා, ඒක හෑල්ලුවට ලක් කරන්නට හැදුවත් එය අගය කළ යුතුයි කියා මා හිතනවා. ඒක තමයි විය යුත්ෙත්ත්. එෙහම වැරදි කරන නිලධාරීන් ඉන්න පුළුවන්. රජය කියන ෙද් අහන්ෙන් නැති නිලධාරීන් ඉන්නවා. අපි ඒක අත්දැක්කා. මා ඇමති ෙකනකු හැටියට ඒක අත්දැක්කා. අමාතɕ මණ්ඩල පතිකා දමන්න වුණු අවස්ථාවල මා එය දැක්කා. බීසීසී ආයතනෙය් පශ්නෙය් දී, හිඟුරාන ආයතනෙය් පශ්නෙය් දී, ඒ වාෙග් පශ්න ගණනාවක දී මා ඒක ෙපෞද්ගලිකව අත්දැක්කා. ඒ නිසා ගරු අගමැතිතුමා ඒ කළ කියාව අප අගය කරනවා. එය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වෙග්ම සමස්ත ශී ලංකා වාසීන්ෙග්ම ෙගෞරවය ආරක්ෂා කර ගැනීමට ගත් කියාමාර්ගයක්. ඒ වාෙග්ම, ෙම් බරපතල වැරදිවලට අනාගතෙය් ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවටම වන්දි ෙගවන්න සිදු ෙවනවා. අද ෙම් යුද්ධය යුද්ධයක් හැටියටම පවත්වා ෙගන යන්නට ෙගන තිෙබන කියාමාර්ගය තුළ ෙම් රට විශාල ෙලස ආපස්සට ඇද ෙගන යන තත්ත්වයක් අපට දකින්නට ලැෙබනවා. 2005 දී රුපියල් බිලියන 178ක් තිබුණු ෙම් රෙට් අය වැය හිඟය 2006 දී රුපියල් බිලියන 299කට පරිවර්තනය වුණා. සමස්ත අය වැය හිඟය රුපියල් බිලියන 299කට පරිවර්තනය වුණා. මුදල් අමාතɕාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම් රුපියල් බිලියන 299ම රජය පියවා ගත්ෙත් ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය ණයවලින්. ඒ කියන්ෙන් අෙප්

එක පුද්ගලයකු රුපියල් 1,30,000ක් පමණ ණය ෙවලා තිබුණා. එම ණය පමාණයට තවත් රුපියල් බිලියන 300ක් පසු ගිය වර්ෂෙය් දී අප එකතු කළා. පසු ගිය වර්ෂෙය් දී පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා වන ෙකොට රුපියල් බිලියන 86ක් මහ බැංකුව අලුෙතන් මුදණය කර තිෙබනවා. රුපියල් බිලියන 86ක්! අෙප් ආර්ථිකෙය් ෙමවැනි කඩා වැටීමක් තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් අෙප් ෙපොලී අනුපාතය සියයට 23කට එහා පැත්තට ගිහින් තිෙබනවා. අද overdraft එකක් බැංකුෙවන් ගන්න ෙකොට පතිශතය සියයට 33ට එහා පැත්තට ගිහින් සියයට 35ට ආසන්න ෙවලා තිෙබනවා. ජීවන වියදම් පැත්ත ගත්තත්, විෙද්ශ විනිමය අනුපාතය පැත්ත ගත්තත්, එෙහම නැත්නම් රුපියෙල් අගය පැත්ෙතන් ගත්තත් අපට ආර්ථිකයක් හැටියට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ද කියන පශ්නය පැන නැඟිලා තිෙබනවා. ඕනෑම රටක යුද්ධයක් ෙහෝ යුදමය කියාදාමයක් සාර්ථක ෙවන්න නම් ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් අතɕවශɕයි. ආර්ථිකය කළමනාකරණය කරන්න බැරි නායකයකුට, ආර්ථිකය කළමනාකරණය කරන්න බැරි රජයකට, ඒ අය ෙතෝරාගන්ෙන් යුද්ධය නම් කිසි දවසක යුද්ධය නිවැරදිව කරන්න බැරිව යනවා. ඒ රජය යුද්ධය ෙතෝරා ගන්නවා නම් අනිවාර්යෙයන්ම ආර්ථික කළමනාකරණය දැවැන්ත අවශɕතාවක්. ෙම් රෙට් මා දකින භයානක ම පශ්නය තමයි, ෙමොන තරම් සාර්ථක යැයි කියා ෙගන යුද්ධයකට ගියත් නැ ෙඟනහිර ෙකොයි ආකාරයකට අප මුදා ගත්තත්, කිලිෙනොච්චි මුලතිව් පෙද්ශය - පභාකරන් ෙවෙසන පෙද්ශය, පභාකරන්ෙග් ෙනොෙයකුත් නායකයින් ෙවෙසන පෙද්ශය, ජාතɕන්තර සංඥා මධɕස්ථාන, දිග දුර බර අවි තිෙබන මධɕස්ථානය, ගුවන් යානා තිෙබන ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ තිෙබන එෙහම නැත්නම් අෙනකුත් සියලු කියාකාරකම් තිෙබන කිලිෙනොච්චි මුලතිව් පෙද්ශය - කිසිම පශ්නයක් නැතුව තිෙබන තාක් කල් අපට ෙම්ක තව අවුරුදු ගණනාවක් කරන්න වන යුද්ධයක්. එෙහම යුද්ධයකට ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් ද? එෙහම නැත්නම් එෙහම යුද්ධයක් සඳහා ෙම් ආර්ථිකය කමවත් ආකාරෙයන් කළමනාකරණය කරනවා ද කියන බරපතළ අර්බුදයක අප සිටිනවා. අන්න ඒ නිසා ෙම් යන මාවත තුළ දී ආර්ථිකය කඩා වැටිලා ඉතාමත් ආසන්න කාලයක දී ෙම් රෙට් ෙවනම රාජɕයක් බිහි වීෙම් දැවැන්ත තර්ජනයක් තිෙබනවා. මුදල් අමාතɕාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මා අෙත් තිෙබනවා; මා එය බැලුවා. විෙද්ශීය ආධාර නැහැ; විෙද්ශීය පදානයන් නැහැ. ණයවලින් රුපියල් බිලියන 299ම නැත්නම් 300ම පියවා ෙගනයි තිෙබන්ෙන්. එෙහම යන ආර්ථිකයක්. මට ෙපෙනන විධියට එෙහම යන්න ෙවලා තිෙබන ආර්ථිකයකට 2007 වර්ෂෙය් ඇස්තෙම්න්තුව අනුව අනිවාර්යෙයන් ම රුපියල් බිලියන 400කට වැඩිය ණය ගන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පැත්ෙතන් රුපියල් බිලියන 86ක් ෙම් පසු ගිය මාසය වන ෙකොට අච්චු ගහලත්, අෙනක් පැත්ෙතන් රුපියල් බිලියන 400ක් ණයට යන ෙකොට ෙම් ආර්ථිකයට යන්න බැරි තත්ත්වයක් තුළ හමුදාවට අවශɕ කරන ෙම් ශක්තිය, ෛධර්යය එෙහම නැත්නම් අවි ආයුධ ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන් ද කියන බරපතළ අර්බුදෙය් අප ඉන්නවා. අෙනක් පැත්ෙතන් මටයි, මංගල සමරවීර මැතිතුමාටයි මිග් 27 යානා මිල දී ගැනීම සම්බන්ධව රුපියල් මිලියන 800ක වංචාවක් පිළිබඳව පැමිණිලි කරන්න අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට යන්න සිද්ධ වුණා. අද ඒ යානා හතෙරන් ෙදකක් රත්මලාන ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ park කරලා තිෙබනවා; එෙහම නැත්නම් කියාත්මක කරන්ෙන් නැති තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මාස හතෙරන් පෙහන් ෙම් තත්ත්වයට පත් වුණා. ඊට අමතරව මිග් 29 යානා ගැන, ඒ මිල දී ගැනීම ගැන පශ්න කරලා දැවැන්ත ලිපි ෙදකක් "The Sunday Times" පත්තරෙය් පළ ෙවලා තිෙබනවා මා දැක්කා. හරියට කරත්තයක් සමඟ ෙර්ස් එකක් යන්න ෙබන්ස් කාර් එකක් ගන්නවා වාෙග් තර්කයක් ඒ අය ෙගොඩ නඟලා තිබුණා. ගුවන් හමුදා විෙශේෂඥයන් පවා ඒ පිළිබඳ මත පළ කරලා තිබුණා. අන්න එවැනි තත්ත්වයන් තුළ ෙම් රුපියල් බිලියන 180ක පමණ

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා]

2405 2406

යුද වියදම අප නියමාකාරයට කළමනාකරණය කරනවා ද? සතɕ වශෙයන්ම යුද හමුදාවට, ගුවන් හමුදාවට, නාවික හමුදාවට, ෙපොලීසියට අවශɕ කරන ෙද්වල් අවශɕ පරිදි නිසි ෙව්ලාවට ලබා ෙදනවා ද, අඩුම වියදමකින් ෙහොඳම ෙද් ලබා ෙදනවා ද කියන පශ්නය ජනතාව හමුෙව් තිෙබනවා. රජය ඒ සඳහා යම් කිසි කැප කිරීමක් කරනවා නම්, ජනතාව ෙම් ජීවන වියදම ඉවසන්න සූදානම්; ජනතාව රට ෙවනුෙවන් ඉවසා ෙගන ඉන්න සූදානම්. ඇමති මණ්ඩලය 110ක් 112ක් නම්, අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් මිල දී ගැනීම්වල දී යම් කිසි පශ්නගත වන කාරණා තිෙබනවා නම් රෙට් ජනතාව ඒවා ඉවසන්න සූදානම් නැහැ. රෙට් ජනතාවට ඒක ඉවසා ෙගන ඉන්න බැහැ. අන්න ඒ තත්ත්වය තුළ ඒ පශ්නය බරපතළ ෙලස අද අප හමුෙව් තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් යු ද උපකමය. මට මතකයි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාත් ජනවාරි මාසෙය් දී විතර කියා තිබුණා, නැ ෙඟනහිර පැත්තට යුද්ධය සීමා කිරීම සම්බන්ධව. ඉතා පැහැදිලි මතයක මා ඉන්නවා. ෙමොකද ඒක මා දැක්කා. මා රජය තුළ ඉන්න විටත් ඇතැම් අයට මා ඒක කිව්වා. මාවිල් ආරු වැහුවා. ඇයි, එල්ටීටීඊ සංවිධානය මාවිල් ආරු වැහුෙව්? මාවිල් ආරු වැහුෙව්, යුද්ධය නැ ෙඟනහිරට ෙගන යන්න එල්ටීටීඊ සංවිධානයට වුවමනා වුණු නිසායි. ඊට පස්ෙසේ සාම්පූර්වලට ෙගන ගියා. නැ ෙඟනහිර ෙහොඳින් යුද්ධය යනවාය කියා රජය සහ ජනතාව ඉතාමත් ෙහොඳින් අත් ෙපොළසන් දීලා කෑ ගසමින් පීති පෙමෝදයට පත් වුණා. තිවිධ හමුදාව, ෙපොලීසිය සහ ඒ සඳහා දායකත්වය ෙදන සියලු ෙදනා ම නැ ෙඟනහිර මුදා ගැනීම පිළිබඳව කිසිම ගැටලුවක් අපට නැහැ. එය මා අගය කරනවා. එය ඉතාමත්ම නිවැරදියි. හැබැයි, ඒක යුද උපකමයක් හැටියට හරිද කියන එකයි පශ්නය. මා නාවික හමුදාෙව් අවුරුදු 16ක් හිටපු ෙකෙනක්. මා දකින හැටියට යුද්ධයක දී පළමු වැනි මාස 06 දී මාස 09 දී තමයි හමුදාෙව් ශක්තිය, ෛධර්යය, අධිෂ්ඨානශීලීත්වය තිෙබන්ෙන්. මාස 06ක් 07ක් යන ෙකොට, තුවාලකරුවන් දකින ෙකොට, එෙහම නැති නම් මැරුණු අය දකින ෙකො ට, නිවාඩු එන්න බැරිව පලාලි ගුවන් ෙතොටු පෙළේ දවස් පහ හයක් ඉන්න ෙකොට, කන්කසන්තුෙර් වරාෙය් දවස් පහ හයක් ඉන්න ෙකොට, වරාෙය් නැවක එන විට, nautical mile එෙහම නැති නම්, නාවික සැතපුම් 200ක් විතර මැද්දට ගිහිල්ලා දවස් හතරක් පහක් ගත කරලා ආෙය් වෙටන් එන ෙකොට ඒ හමුදා ෙසබළා තුළ තිෙබන චිත්ත ෛධර්යය නැති ෙවලා, ඔහුට යුද්ධය එපා වනවා. අනික් පැත්ෙතන් නිවාඩු නැතිව යන ෙකොට, තමන්ෙග් සගයන් මැෙරනවා දකින ෙකොට, ඒ චිත්ත ෛධර්යය දවසින් දවස බහිනවා. එම නිසා සාමානɕෙයන් මා දැකපු ෙද් තමයි, ජනරාල් ෙකොබ්බෑකඩුව වුණත්, විජය විමලරත්න වුණත්, එෙහම නැති නම් ලකී අල්ගම වුණත්, ඒ වාෙග්ම ජනරාල් දළුවත්ත වුණත් යුද්ධයක් ආරම්භෙය් දී පැහැදිලිවම ෙතෝරා ගන්ෙන් අමාරුම ඉලක්කයයි; සතුරාෙග් පබලම ඉලක්කයයි. නමුත් එල්ටීටීඊ සංවිධානය අද ෙම් රජයට පහසුම ඉලක්කය භාර කළා. කරුණා සංවිධානය කැඩිලා, 5,000ක් ෙගදර ඇරලා අම්ම තාත්තලා එක්ක ඉන්න ෙකොට, නැ ෙඟනහිරට යුද්ධය ෙගන යන්න කියලා කිව්වා. ෙදමළ ජනතාවෙග් 5,000ක් තරුණ තරුණියන් අම්ම තාත්තලා සමඟ ඉන්න ෙකොට තමයි ෙම් යුද්ධය නැ ෙඟනහිරට ෙගන ගිෙය්. එහි ජයගහණ තිෙබන්න පුළුවන්. ඒකට අත් ෙපොළසන් නාද ෙදන්න පුළුවන්. ඒක හරිය කියලා අප සියලු ෙදනාටම තර්ක නඟන්න පුළුවන්; කියන්න පුළුවන්. හමුදා පුද්ගලයකුෙග් නිවාඩු පිළිබඳව, එෙහම නැති නම් තුවාලකාරයකු දකින ෙකොට, එෙහම නැති නම් හමුදා පුද්ගලයකුෙග් මරණයක් දකින ෙකොට ඇති වන මානසිකත්වය පිළිබඳව අප ෙහොඳට අධɕයනයක් කරලා තිෙබන්න ඕනෑ. ෙකොතරම් තමන්ෙග් රට ෙවනුෙවන් සටන් කරන්න වුවමනාව තිබුණත්, ෙකොතරම් ඉහළ නිලධාරීන්ෙගන් අණ ලැබුණත්, එකම කෑම ෙව්ල මාස ගණන් කන හමුදා ෙසබළාට අවුරුද්දක්, එක හමාරක් යන ෙකොට, ෙම් යුද්ධෙය් තිෙබන ශක්තිය, ෛධර්යය, යුධ මානසිකත්වය නැතිව යනවා. මා එය ෙහොඳට දැකලා තිෙබනවා. මා එය ෙපෞද්ගලිකව අත් දැකලා තිෙබනවා. මට ඒක ෙවලා තිෙබනවා. අන්තිමට මාස

09ක් අවුරුද්දක් ගියාම රෑ ඩියුටිය කරන ෙකොට, මරලා ගියත් කමක් නැහැ කියලා තුවක්කුව තල් ගහකට ෙහේත්තු කරලා, නැති නම් තමන්ෙග් අෙත් තිෙබන "ෙවපන්" එක තල් ගහකට ෙහේත්තු කරලා නිඳා ගන්න හිෙතනවා. ෙම්ක තමයි, සැබෑ මානසිකත්වය. ඒ නිසා හමුදා උපකම ෙතෝරා ගැනීෙම් දී එම කටයුත්ත හමුදාෙව් අයට භාර කරලා ඒක ෙකරුණා නම් මා හිතන හැටියට මීට වඩා ෙහොඳයි. යුද්ධය ජයගහණය කිරීෙම් සැබෑ වුවමනාවක් තිබුණා නම්, එල්ටීටීඊ සංවිධානය සැබෑ ෙලසින්ම මර්දනය කිරීෙම් වුවමනාෙවන්ම ම නම් කටයුතු ෙකරුෙව්, මා හිතන්ෙන් ඒ සඳහා ඒ ඉලක්ක මීට වඩා ෙහොඳාකාරෙයන් ෙතෝරා ගැනීෙම් හැකියාව අපට තිබුණා. ෙම් පැත්ෙතන් එෙහම කරද්දී, අනික් පැත්ෙතන් තස්තවාදී මර්දන ඒකකය, එෙහම නැති නම් ෙම් පෙද්ශෙය් ගැවෙසන තස්තවාදීන් පිළිබඳ පරීක්ෂණ කරන අය අද පරීක්ෂණ කරන්න පටන් ෙගන තිෙබන්ෙන් කවුරුන් ගැනද? ශීපති සූරියආරච්චි ගැනයි; අර මංගල සමරවීර ගැනයි; ටිරාන් අලස් මහත්මයා ගැනයි. නාවික හමුදාෙව් ලුතිනන් කමාන්ඩ ර් ෙරෝහණ ගමෙග් මාසයක් තියා ෙගන පශ්න කරලා, ෙචෝදනාවක් මුකුත්ම නැතිව ආපහු නිකම්ම නිකම් ෙගදර එව්වා. මට එෙහම කළා. මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාෙග් හිතවත්ම මිතයා වන ටිරාන් අලස් මැතිතුමාෙගන් අදටත් එෙලස පශ්න කරනවා. මා දුටුවා, ඒ නඩුව සම්බන්ධෙයන්ම ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාත් ඊෙය් ෙපෙර්දා රැෙගන ෙගොස්, දවස් ගණනක් පශ්න කර තිබුණු බව. කැලණිෙය් මාෙග් "ජනඋදාන" සංවිධානෙය් කාන්තාවන් 100ක් 150ක් පමණ එකම විධිෙය් සාරි ඇඳ ෙගන නිට්ටඹුෙව් සමාධිය ගාවට ගියා. හැම දාම උෙද් අටට විතර 10 ෙදනකු 15 ෙදනකු ෙගන්වනවා. හැන්දෑෙව් තුන විතර ෙවන කල් තියා ෙගන ඉන්නවා. ඊට පස්ෙසේ හතරට විතර නම ෙමොකක්ද, ෙගවල් ෙකොෙහේද, නෑදෑ යන් ෙකොෙහේද ඉන්ෙන් කියලා අරවා ෙම්වා අහලා ෙපොඩි statement එකක් ගන්නවා. පහට විතර එවනවා. තස්තවාදී මර්දන ඒකකය, අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව අද ෙම් වාෙග් ෙද්ශපාලනික කාරණාවලට ෙයොමු කරලා, තමන්ෙග් සැබෑ අරමුණින්, රෙට් අරමුණින්, ජාතිෙය් අරමුණින් බැහැර ෙවලා තමන්ෙග් ෙද්ශපාලනික අරමුණුවලට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. රජය හදන්න දායක වුණු අපි, ජනාධිපතිතුමාෙගන් ෙම් වාෙග් ෙදයක් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. යම් කිසි විධියකින් අපව ගැළෙපන්ෙන් නැත්නම්, හරි යන්ෙන් නැත්නම් ඉතා පැහැදිලිව අපට කියන්න තිබුණා, අපට පිටිපස්ෙසන් ඉන්නය කියලා. එෙහම කිව්වා නම්, අපි කරදරයක් නැතිව පිටිපස්සට ෙවලා ඉඳ ෙගන ඉන්නවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 19 වන දින මා ජංගම ෙසේවයට යන්න විනාඩි පහක් තිබිය දී කඩවත ෙපොලීසිෙය් ෙපොලිස් පරීක්ෂක ෙර්ණුක මහත්මයා මට දුරකථනෙයන් කථා කරලා, "ඇමතිතුමා, ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්?" කියලා මෙගන් ඇහැව්වා. මම කිව්වා, මම දැන් කඩවත හන්දිය පසු කරලා ආසන්නෙය් ම ඉන්නවාය කියලා. එතෙකොට ඔහු කිව්වා, "ඔබතුමා හැෙරන තැනම, පුෂ්පාරාම පාර හන්දිෙය් ක්ෙල්ෙමෝ ෙබෝම්බයක් තිෙබනවා. කරුණාකර, හැරිලා යන්න." කියලා. මා හැරිලා ආවා. ඇවිල්ලා පැය භාගයකින් විතර ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට කථා කරලා මා ඇහැව්වා, ෙමෙහම ෙබෝම්බයක් තිබුණය කියනවා, ඒ ගැන ඔයාට ආරංචි ද කියලා. එෙහම ඇහැව්වා ම එතුමා මට කිව්වා, “නැහැ. නැහැ. ඒක මලකඩ කාපු එකක්. හමුදා ටක් එකකට තියලා තිෙයන්ෙන්." කියලා. එතුමා මට එෙහම කිව්වා. අෙප් ජනාධිපතිතුමා, - සාමානɕෙයන් විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකුෙග් උපන් දිනයටත් උෙද් පාන්දර call කරන ෙකනා - ඊට දවස් තුනකට පස්ෙසයි මට කථා කෙළේ. එතුමා කථා කරලා මට කිව්වා, “ශීපති, ඒ ෙබෝ ම්ෙබ තියලා තිෙයන්ෙන් ඔයාට ෙනොෙවයි. ෙම් පත්තරවල දාලා තිෙයන්ෙන් ෙබොරු. ඒක ෙම් හමුදා ටක් එකකටයි තියලා තිෙයන්ෙන්." කියලා. ඊට පස්ෙසේ ෙපබරවාරි මාසෙය් - [බාධා කිරීමක්]

2007 ජූලි 05 2407 2408

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DIMUTHU BANDARA ABAYAKOON left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair. ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊට පස්ෙසේ අෙප් ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමායි, බිෙග්ඩියර් පසාද් සමරසිංහ මැතිතුමායි ජනවාරි මාසෙය් අග පවෘත්ති සාකච්ඡාවක් තියලා වීඩීෙයෝ එකකුත් ෙපන්නුවා. මට මතක හැටියට ලලිත් කියලා ෙකනකුයි නිහාල් කියලා ෙකනකුයි - ෙදෙදෙනක්ව - ෙපන්නලා කිව්වා, ශීපති සූරියආරච්චිටයි, හැඳල transformer එකකටයි, තව bus stand එකකටයි ක්ෙල්ෙමෝ ෙබෝම්බ තිබ්ෙබ් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් උපෙදස් පිට, ඒ අයෙගන් පුහුණුව ලබපු අය කියලා. වීඩීෙයෝ පටියකුත් දාලා ෙපන්නුවා. ඒ වාෙග්ම මාව අස් කරලා ටික දවසක් යන ෙකොට, හැම දාම රජෙය් පවෘත්ති සාකච්ඡාවල දී සහ පවෘත්ති පතවල පළ වුණා, සිංහල සන්නද්ධ ෙකොටි අංශෙය් නායකයා - ශාමාල් කියන ෙකනාව - අල්ලන්න ඉන්නවාය කියලා. අදටත් රජය ඉන්ෙන් ෙමොහුව අල්ලන්න ඉන්නවාය කියන ස්ථාවරෙය්යි. හැබැයි ෙම් ශාමාල් කියන පුද්ගලයා මාෙග් හිතවත් ෙකනකුට දිගින් දිගටම දුරකථන ඇමතුම් ෙදන්න පටන් ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ ඒ පුද්ගලයා ඇවිල්ලා මට කිව්වා, "ෙමන්න ෙමෙහම එක් ෙකෙනක් call ෙදනවා, සර්. රජය කියනවා, ෙමයා සන්නද්ධ අංශෙය් සිංහල ෙකොටි නායකයා ෙමයාව අල්ලන්න ඕනෑය කියලා. ෙම් පත්තෙර්ත් තිෙබනවා, ෙම් පත්තෙර්ත් තිෙබනවා. අසවල් පවෘත්ති සාකච්ඡාෙව් දී ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමාත් කියලා තිෙබනවා. ෙම්ෙක් දී බිෙග්ඩිය පසාද් සමරසිංහත් කියලා තිෙබනවා." කියලා. ඒ පත්තර කෑලිත් අර ෙගන ඔහු මාව හමු ෙවන්න ආවා. මා ඔහුට කිව්වා, දුවලා ගිහිල්ලා කඩවත ෙපොලීසිෙය් පැමිණිල්ලක් දමන්නය කියලා. ඔයා මාෙග් හිතවතා නිසා ෙම් සිංහල ෙකොටින්ෙග් එකත් මාෙග් ඇ ෙඟ් ගහයි, එම නිසා දුවලා ගිහින් පැමිණිල්ලක් දමන්නය කියලා මා කිව්වා. ඔහු ගිහිල්ලා පැමිණිල්ලක් දැම්මා. ඊට පස්ෙසේ මා ආෙයත් කල්පනා කරලා, ඔහු කියාපු ෙද් ඇත්ත ද නැත්ත ද කියලා බලන්නත් එක්ක ආෙයත් ඔහුට එන්න කිව්වා. දුරකථන ඇමතුම් පටිගත කරන්න ඔක්ෙකොම ලැහැස්ති කරලා ඔහුව ෙගන්නුවා. ෙගන්නලා, මමත්, මෙග් හිතවත් රුවන් ෆර්ඩිනැන්ඩුයි තවත් එක් ෙකනකුයි ෙම් දුරකථන ඇමතුම් ඔක්ෙකොම පටිගත කළා. පටිගත කරන ෙකොට, රජය අල්ලලා නැහැයි කියන සන්නද්ධ අංශෙය් සිංහල ෙකොටි නායක ශාමල් කියනවා, - අදටත් අල්ලලා නැහැයි කියන ෙකොටි නායකයා කියනවා - ෙම් ක්ෙල්ෙමෝ ෙබෝම්බය එල්ටීටීඊ සංවිධානය තියපු එකක් ෙනොෙවයි කියලා. ෙම් ක්ෙල්ෙමෝ ෙබෝම්බය තිබ්ෙබ් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් උපෙදස් පිට කියලා කියනවා. තව හිතවත් ෙකෙනකුටත් - කඩවත "මුතු" කියන ෙකනාටත් - ඔහු ඒ විධියටම කිව්වා. මා පසු ගිය දවසක කඩවත ෙපොලීසියට ගිහිල්ලා ෙම් පිළිබඳව පැමිණිල්ලක් දැම්මා. ඉෙරෝෂන් කියන මහත්මයා ගිහිල්ලා ඒෙක් සාක්ෂි දුන්නා. තව හිටපු අයත් සාක්ෂි දුන්නා. ඒක සාක්ෂි දුන්නු ගමන්ම ඒ ෙගදර ගැහැනු ෙකනාවයි ළමයි ටිකයි ඔක්ෙකොම ෙගනිච්චා. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) අන්න එෙහම තත්ත්වයකිනුයි අද පරීක්ෂණවලට ෙයොමු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙම්වා පිළිබඳව විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් තිෙබනවා; විපක්ෂෙය් අයටත් තිෙබනවා; රටටම තිෙබනවා. මා කියන්ෙන්, ෙම් වාෙග් අපැහැදිලිතා තුළින් රටක් පාලනය කිරීම බරපතල පශ්නයක් වාෙග් ම රටක්, ජාතියක් හැටියට යුද්ධයට මුහුණ දීෙම් දී පවා වɕාකූල තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබන බවයි. අන්න ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව අෙප් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව, අෙප් හිත්වලට එකඟව අපට කථා කරන්න පුළුවන් තැන්වල දී අප කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ කථා කිරීෙම් අයිතිය සියලුම ෙද්ශපාලනඥයන්ට තිෙබනවා. නිහඬව සිටින තාක් කල් සියලු ෙදනාම හිතන්න පුළුවන්, අපි ආරක්ෂා සහිතව ඉන්නවා කියලා. හැබැයි අවසානෙය් දී ආපස්සට හැරිලා බලන දවසක අප සියලු ෙදනාටම ෙත්ෙරයි, අප ඉටු කළ යුතුව තිබුණු වගකීම එදා අප ඉෂ්ට කළා නම් අප කාටවත් ෙමෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්ද, අෙප් රටට ෙමෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්ද, අෙප් අනාගත දරු පරම්පරාවට ෙමෙහම වන එකක් නැහැ ෙන්ද කියලා. ඒ පශ්නය කවදා ෙහෝ අෙප් හෘදය සාක්ෂිෙයන් අහයි. අන්න ඒ නිසා අපට වග කීමක් තිෙබනවා, ෙම්වා පිළිබඳව මීට වැඩිය පුළුල්ව හිතන්න. මීට වැඩිය අවංකව හිතන්න, මීට වැඩිය නිර්භීතව හිතන්න. මීට වඩා රට ගැන, පක්ෂය ගැන, ජනතාව ගැන සිතීෙම් වග කීමක් අප කාටත් තිෙබනවා කියන පණිවිඩය ලබා ෙදන අතර, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. [අ.භා.3.02] ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Sarath Kumara Gunaratna - Deputy Minister of Aviation) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් පැත්ෙත් ජනමාධɕවල වීරෙයක් බවට ෙවලා හිටපු ශීපති සූරියආරච්චි ඇමතිතුමා අද එහා පැත්ෙත් වාඩි ෙවලා ෙරදි අපුල්ලන එක ගැන අප පළමුෙවන් ම කනගාටු වනවා. එදා ඔය කියපු සියලු ෙදනාම- [බාධා කිරීම්] ඔය කාටද කැක්කුම? කාටද රුදාව? කාටද පස්ෙසේ ගාය හැදිලා තිෙබන්ෙන්? අන්න ඒක තමයි අප අහන්ෙන්? රනිල් - ශීපති සිහිනය එක්ක, ෙම් මංගලයි - ශීපතියි සිහිනය එකතු කරලා කවදා හරි බලය ගන්න පුළුවන් කියා ෙම් පරම්පරාව හිතනවා නම්, ඒක ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ජනතාව තීරණය කර ඉවරයි ෙම් ෙදෝහිෙයෝ කවුද කියා. ජනතාව ඊෙය් ෙපෙර්දා තමයි දැන ගත්ෙත්, ෙම් මංගල සමරවීර කියන අෙප් හිටපු ඇමතිතුමාෙග් තාත්තා තමයි එදා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පාවා දුන්ෙන් කියන එක. ඔය කථා කරන ශීපති උන්නැෙහේලා එදා ෙකොෙහේද හිටිෙය්? මීගමුෙව් නීතීඥවරු හැටියට ඉඳලා අවුරුදු ෙදක, තුනකට ඉස්සර ෙවලා තමයි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ඇතුළු වුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නැතිව පරම්පාරගත පාප්ප අලවපු ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකෙයක් ෙනොෙවයි ඔය කථා කරන්ෙන්; ඔය කුලියට ආපු ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකෙයෝ.

එක පැත්තකින් හිටපු ජනාධිපතිතුමියත් එක්ක එකතු ෙවලා අෙප් දැන් ඉන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පහර ගැහුවා. පත්තරවලින් පහර ගැහුවා. ඊට පස්ෙසේ මංගල සමරවීර මන්තීතුමා එක්ක මහින්ද මහත්මයා ළඟට රිංගලා කුමන්තණකාරි වැඩ 7 — PL 002286 — (2007/07)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2409 2410

පිළිෙවළකට ෙම් අය කටයුතු කළා. ෙම් අය ෙම් මහා ධනස්කන්ධයක් වියදම් කරලා ෙකොෙහන්ද ෙමතැනට ආෙව්? ෙම් අවුරුදු හතර තුළ මා හිතන්ෙන් ෙම් අයෙග් තනතුරු ෙපෝලිමක් කාඩ්වල ගහලා තිබුණා. අෙප් පැතිවලට ගිහින් රැස්වීම් තියන විට දුරකථනෙයන් "හෙලෝ මැඩම්" කියලා, අෙප් මිනිසුන්ව මුළා කරලා, ඒ වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් තුළ ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකෙයෝ හඳුනන්ෙන් නැතිව, ෙම් අද කුලියට ආපු පුද්ගලෙයකුට අෙප් පක්ෂය නැති කරන්න කවදාවත් හම්බ වන්ෙන් නැහැ කියන පකාශය මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී පසිද්ධිෙය් කරනවා. ඔය වාෙග් පුද්ගලෙයෝ; පාවා ෙදන්ෙනෝ එදා ජනමාධɕ තුළ මහා ෙලොකු වීරෙයෝ වෙග් කථා කළා. යුද්ධය ගැන අභිමානෙයන් කථා කරලා, අද ෙම් වාෙග් යුද්ධය පහළට දමලා, හමුදාෙව් මානසිකත්වය වට්ටවන්නත් යම් යම් විධිෙය් ෙද්වල් කරනවා. "කෑම නැහැ" ලු. අද වන විට ෙතොප්පිගල ඒ යන වීෙරෝදාර ගමන තුළ කෑම, වතුර, ෙමොනවා නැතිව ගියත් අෙප් ආරක්ෂක ෙසබළුන් අද වීරෙයෝ වාෙග් රට ආරක්ෂා කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එක්ක ඉදිරියට යනවා කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී අභිමානෙයන් කියනවා. ඒවා කාටවත් නතර කරන්න බැහැ. ඔය කැක්කුම, ඔය රුදාව, ඔය පස්ෙසේ ගාය, ඔය අලි කුලප්පුව හැදුණාට දැන් ඉතිරි ෙවලා ඉන්න රැළට අර බණ කියන නායකයාත් එක්ක කවදාවත් ආණ්ඩු පිහිටු වන්න බැහැ. ඒක සිහිනයක්. හැබැයි, දැන් ෙහොඳ ෙදන්ෙනක් එකතු ෙවලා ඉන්නවා. එක ම ජාතිෙය් බඩු ෙදකක්; එක ම වර්ගෙය් බඩු ෙදකක්. අර ඉතිරි ෙවලා ඉන්න අනික් ගල්ටික්කාරෙයොත් එක්ක කවදාවත් ආණ්ඩු පිහිටු වන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් පාවා ෙදන්ෙනෝ හැටියට, ෙදෝහිෙයෝ හැටියට අද ජනතාව තීරණය කර ඉවරයි. ඊෙය් අප ලස්සන විවාදයක් කළා. ඊෙය් සජිත් ෙපේමදාස කියන අනාගත විපක්ෂ නායකවරයා - ෙමොකද, එතුමාට තව අවුරුදු විස්සකටවත් නායකෙයක් වන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. එතුමා කවදා හරි විපක්ෂ නායක ෙවයි - ඊෙය් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා, හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන. අන්න, ලස්සන විවාදයක්. මා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාට පස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ දැකපු ෙහොඳම ෙයෝජනාව, ෙහොඳම විවාදය ඊෙය් පැවැත් වුණා. එතුමා හදවතින් කථා කළා. එතුමා රෙට් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් කථා කළා. ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් එතුමා කථා කළා. කථා කර කිව්ෙව්, " ෙම්ෙක් අඩු පාඩු අපි හදා ගනිමු" කියලයි. "ෙම්ක මුල් ගලක් පමණක් වන්ෙන් නැතිව ෙම්ක වැඩ පිළිෙවළක් බවට පත් කරන්න" කියන ෙයෝජනා තමයි එතුමා කෙළේ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමා කථා කළා. ෙමොනවා ද කිව්ෙව්? "ෙමන්න හම්බන්ෙතොට දියුණුව. නමුත්, ෙමතැන ෙම්ක කියාවලියට නංවන්න." අන්න ඒ වාෙග් ෙද්වල් තමයි එතුමාත් කිව්ෙව්. එතුමන්ලා මඩ ගහ ෙගන කථා කෙළේ නැහැ. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙමතැන ඉඳලා එක දවසක් හමුදාවට බණිනවා; තව දවසක් ආණ්ඩුවට බණිනවා. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඉන්නවා අගමැතිකම බලාෙපොෙරොත්තුෙවන්. කිසිම නායකකමක් හම්බ වුෙණ් නැහැ. ඊෙය් ෙපෙර්දා ආෙය් මඩ පාරක් ගැහුවා. පාර්ලිෙම්න්තුව

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] බවට පත් කරලා. පාර්ලිෙම්න්තුව කියන්ෙන් උත්තරීතර තැනක්. ෙමතැන ඇවිත් කෑ ගැහුවාට ජනතාව කවදාවත් ෙම් කෑ ගැහීම්වලට, ෙම් පාවා ෙදන්නන්ට යට වන්ෙන් නැහැ. අද රෙට් ජනතාව තීරණය කර ඉවරයි, තව අවුරුද්දක් යන විට අෙප් රෙට් ෙලොකු ෙවනසක් වනවා කියන එක. ෙම් කියන ෙද්වල් එදා කථා ෙනොකෙළේ ඇයි? ෙමන්න ෙම් වාෙග් අයට තමයි “ෙදෝහිෙයෝ” කියා කියන්ෙන්. සමහර ෙවලාවට තමුන්ෙග් පක්ෂය ඇතුෙළේ යම් යම් වැඩ පිළිෙවළවල් තිෙබන්න පුළුවන්. එළියට

ඇවිත් අර ෙරදි අපුල්ලන අය වාෙග් ඒවා කියනවා. ඇමතිකම් ෙනොලැෙබන විට ෙම් පැත්ෙතන් ඒ පැත්තට යනවා. ඇයි මංගල ගිෙය්? එයා ගිෙය් එයා ඉල්ලපු ඇමතිකම ෙනොලැබුණු නිසා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ළඟට ඇවිත්, “හිටපු ඇමතිකම ෙදන්න” කියා කථා කළා. ඇයි? වරාෙය් කරපු ෙද්වල් එළි වනවා. ලක්ෂ ගණන් වියදම් කරලා කාමරයක් හදලා තිෙබනවා. ගිහිල්ලා බලන්න. අඩු තරෙම් ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේවත්, වරාෙය්වත්, කිසිම නිලධාරිෙයකු එක්ක, වෘත්තීය සමිතියක් එක්ක කථා කරලා නැහැ. ෙම් වාෙග් නායකෙයෝ ද සිටිෙය්? එක රැකියාවක් දුන්ෙන් නැහැ. තමන්ෙග් සිටින ෙකොලු ගැත්තන්ට තමයි රක්ෂාවල් දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග් පුද්ගලයන් ද රජයක් පිහිටු වන්නට හදන්ෙන්? ඒ වාෙග් පුද්ගලයන් ද රට ආරක්ෂා කරන්නට හදන්ෙන්? රට පාවා දීපු තාත්තාෙග් පුතාලා. ෙමවැනි පුද්ගලයන් ද ෙම් අවුරුදු ගණනක් පැරදුණු රනිල් එක්ක එකතු ෙවලා අෙප් ෙම් යුද භූමිෙය් සිටින ෙසබළුන්ෙග් මානසිකත්වය නැති කරලා, යුද්ධය විහිළුවට ලක් කරමින් රට පා වා ෙදන නායකත්වයකට එන්න උත්සාහ කරන්ෙන්? ජනතාව බඩගින්ෙන් ඉඳලා ෙහෝ තීරණය කරලා ඉවරයි. ෙම් රෙට් මහින්ද රාජපක්ෂ කියන අෙප් ආදරණීය නායකයා ජාතɕන්තර කීර්තියට පත් ෙවලා ඉවරයි. [බාධා කිරීමක්] ඔය ෙද්වල් කියමින් ෙමතැන කෑ ගැහුවාට, අර එළිෙය් සිටින දුක් විඳින ජනතාව ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ තරුණ මන්තීවරෙයක් හැටියට මා තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා ෙම් ගැනත් හිතන්න. පමාණයට වැඩිෙයන් කුලප්පු ෙවන්නට එපා. තමුන්නාන්ෙසේ අනාගතයක් තිෙබන මන්තීවරෙයක්. රටට ජාතියට ආදරය කරන - මම ඉතින් අර අෙනක් ෙද්වල් ගැන කියන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙමොකද, මමත් ෙපොඩ්ඩක් ඒ වර්ගෙය් ෙන්. ඒ නිසා මා අෙනක් පැත්තවල් ගැන කියලා මඩ ගහන්ෙන් නැහැ. - මා ආදරය කරන මන්තීවරයකු හැටියට ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, අනවශɕ විධියට හැසිෙරන්ෙන් නැතිව ඊෙය් සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කටයුතු කළ ආකාරය ආදර්ශයකට ගන්නය කියලා. එතුමා ඊෙය් කළ කථාව කියවන්න. අප රටට, ජාතියට ආදෙර් නම් ෙමය හමුදාවට හයිය ෙදන්න ඕනෑ අවස්ථාවක්. අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා, අඩු පාඩුකම් ෙපන්වලා, අෙප් වැරැදි හරි ගස්වා ෙගන ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ අවස්ථාවක්. ඇමතිකම් ෙනොලැබුණු නිසා, තමන් ඉල්ලපු වරපසාද ෙනොලැබුණු නිසා, ජනාධිපතිතුමා එලවපු නිසා, අර කුණු කන්දල් ඇ ද ෙගන, ෙම් කුණු කන්දල් ඇද ෙගන කථා කරමින් ඒ අය කටයුතු කරනවා. අර සිහිනය ෙපන්වන්න ෙම් ෙගොල්ලන්ව ෙහොරෙගොල්ලට අර ෙගන ගිෙය් කවුද? යූඑන්පී එෙක් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙත් කට්ටියව තමයි අර ෙගන ගිෙය්. මා ළඟ ෙෆොෙටෝ තිෙබනවා. එක් ෙකෙනක් කෑ ගැහුවා, “රවී කරුණානායකට ජය ෙව්වා!” කියලා. වැරැදිලා. අර ෙගන ගිය කට්ටියට වැරැදිලා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) ( The Hon. Sarath Kumara Gunaratna) ඔය ෙදෝහී කියා නතර කරලා, රට ජාතිය ෙවනුෙවන් ආරක්ෂක මුදාවට හයිය දීලා, ඉතා සීමිත දින ගණනක දී උතුරු නැ ෙඟනහිර අෙප් ෙකොඩිය ඔසවන ෙවලාෙව් දී අපි ඔක්ෙකොම ෙපරමුණ ගනිමුය කියලා ඉල්ලමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. [අ.භා.3.09] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින -ෙම් අවස්ථාෙව් දී- හදිසි නීතිය තව දුරටත් දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව විවාදෙය් දී කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙතොප්පිගල සටෙන් නියැලී සිටීෙමන් මිය ගිය සියලුම

[ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා]

2007 ජූලි 05 2411 2412

රණවිරුවන්ටත්, ඒ රණවිරු පවුල්වලටත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් අපෙග් කනගාටුව මා පළමුෙවන්ම පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් එම රණවිරුවන්ට ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරන්නටත් මා සූදානම්. අද ෙම් රෙට් යුද්ධය ගැන කථා කරනවා. අපි තමුන්නාන්ෙසේලා ඔක්ෙකොම දන්නවා, “The X-Files” කියලා කථා මාලාවක් තිෙබන බව. “The X-Files” කියන්ෙන් පිටරට ජිවීන් වගයක් ඇවිල්ලා ෙලෝකෙය් කරපු අපරාධ ගැන NIB රිෙපෝට් එකක් ෙසොයා ෙගන යන කථාවක්. දැන් ෙම් යුද්ධය ගැනත් මට කියන්නට තිෙබන්ෙන් අන්න ඒ වාෙග් කථාවක්. ෙමොකද, එහි සමහර හිතා ගන්නට බැරි ෙද්වල් සිදු ෙවනවා. අද්භූතජනක ඒවා තිෙබනවා. හිටපු ගමන් ඒ රෙට්ම හිටපු - ඇෙමරිකාෙව්ම හිටපු - ෙකෙනක් ගිහිල්ලා තව ෙකෙනකුව මරලා එනවා. සමහරු කියනවා, ෙම්ක පිටසක්වලින් ඇවිල්ලා තමයි ෙකරුෙව් කියලා. ඒ නිසා අද ෙම් රෙට් සිදු වන සමහර මරණ, ෙම් රෙට් මරා දමන මිනිසුන්, ෙම් රෙට් සිදු වන කප්පම් ගැනීම්, ෙම් රෙට් සිදු වන පැහැර ගැනීම් ගැන කථා කළාම, අර “The X-Files” එෙක් තිෙබන චිතපට එකින් එක ෙම් ආණ්ඩුව දවස ගණෙන් ෙපන්වමින් සිටිනවා කියා අපට හිෙතනවා. ඉතින් මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් ගජනායක මහත්මයාෙග් කථාව. දැන් මීට කලින් ශීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමා කිව්වා, සිංහල ෙකොටින්ෙග් පශ්නය ගැන. ඒ සිංහල ෙකොටින්ව ආණ්ඩුව ඇල්ලුෙව් ෙවන ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි; ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව බලෙව්ගයක් එන ෙකොට, ඒ බලෙව්ගය මර්දනය කිරීම සඳහා තමයි ෙම් සිංහල ෙකොටි හරහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් ෙකරුෙව්. සිංහල ෙකොටි ටික ෙපන්වලා ආණ් ඩුව පකාශ කළා, ෙම් සිංහල ෙකොටි තමයි අද ෙම් රෙට් ෙම් අර ෙගන යන යුද්ධය පාවා ෙදන්ෙන් කියලා. එතෙකොට ෙම් යුද්ධය පාවා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක සිටින සිංහල ෙකොටි ෙකොෙහේ ද සිටින්ෙන් කියලා අන්තිමට බැලුවාම, ශාමාල් කියලා ෙකෙනක් ආරක්ෂක අංශ තුළ සිටිනවා. ඔහු අදටත් එතැන සිටිනවා. ආණ්ඩුෙව් ආරක්ෂාව මත තවමත් ශාමාල් කියන එක් ෙකනා සිටිනවා. එෙහම නම් දැන් සිංහල ෙකොටි ආණ්ඩුවත් එක්ක ඉඳ ෙගන තමයි, ෙම් ෙකොටි සංවිධානයට පක්ෂව වැඩ කරන්ෙන්. අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් ඒකයි. අපට හිතන්න තිෙබන්ෙන් අන්න ඒ ෙදයයි. එෙහම නම් සිංහල ෙකොටි ආණ්ඩුවත් එක්ක ඉඳ ෙගන වැඩ කරනවා. ඒ, සිංහල ෙකොටි ගැනයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දැන් සිංහල ෙකොටින් එක්ක සම්බන්ධයි, ෙකොටි සංවිධානයත් එක්ක සම්බන්ධයි කිය කියා තමුන්නාන්ෙසේලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මඩ ගහ, ගහා ඉඳලා, අද වන ෙකොට සිංහල ෙකොටින්ට ආරක්ෂාව ෙදන්ෙන්ත් ආණ්ඩුවයි. ෙම්ක හරිම හතර බීරි කථාවක් ෙන්. ඒකයි මා කිව්ෙව්, අර “The X-Files” රූපවාහිනී වැඩසටහෙන් තිෙබන කෑලි, කෑලි දවසින් දවස එනවායි කියලා. එතෙකොට අනික් එක, ගජනායක මහත්මයාෙග් කථාව. අෙප් ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා ෙම් පිළිබඳව කිව්වායි කියා, එතුමාට මහා තර්ජනයක් එල්ල කළා. මහා පාවා දීමක් කළාය කිව්වා. ඉතිහාසෙය් පළමු වන වතාවට එතුමාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික මන්තී ෙකෙනකුට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න පුළුවන්, ෙම් රෙට් ඉන්න මිනිසුන්ට විතරයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩුවක් විධියට, ෙපෞද්ගලික මන්තීවරයකුට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගෙනනවා. මා අහනවා, ඒ විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා ඉවර ෙවලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා ද කරන්න හදන්ෙන් කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඊ ළඟට ඒෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක තමයි, තමුන්නාන්ෙසේලා අද කරන්ෙන්. ගජනායක කියන ෙපොලිස් නිලධාරියා ගැන ෙහළි කළාම පසුව දා ෙමොකක්ද වුෙණ්? [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න. කථාව අහ ෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්] කියන්න ෙදන්න. එතෙකොට ෙම් ගජනායක ගැන කථා කරන ෙකොට ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ෙම්ක ෙලොකු පාවා දීමක්ය කිව්වා. අද වන ෙකොට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ගජනායක අත් අඩංගුවට අර ෙගන තිෙබනවා. අද ගජනායක අත් අඩංගුවට

අර ෙගන තිෙබනවා විතරක් ෙනොෙවයි. ගජනායකත් එක්ක හිටපු ඒ කට්ටිය ඔක්ෙකොම අත් අඩංගුවට අර ෙගන තිෙබනවා. මා ඒ නම් ටික ඔක්ෙකොම කියන්නම්. SI ඉන්දික දළදාවත්ත, PC මනම්ෙප්රි. ෙම් ෙදෙදනාෙගන් එක් ෙකනකු දැම්මා, අගාමාතɕතුමාෙග් ආරක්ෂක ඒකකයට. අනික් එක් ෙකනා දැම්මා, ජනාධිපති ආරක්ෂක ඒකකයට. අද ඒ ෙදෙදනාව අත් අඩංගුවට අර ෙගන තිෙබනවා. කප්පම් ගන්න, මං ෙකොල්ල කන්න, මිනී මරන්න ආපු team එෙක් කට්ටිය අද ඉන්ෙන්, ජනාධිපතිතුමාෙග් ආරක්ෂක අංශෙය්යි; අද ඉන්ෙන් අගමැතිතුමාෙග් ආරක්ෂක අංශෙය්යි. එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? මිනිසුන්ෙගන් අර ෙගන යන ෙම් කප්පම් ටික තමුන්නාන්ෙසේලාට ගිෙය් නැහැයි කියා කවුද කියන්ෙන්? ෙකොෙහොම ද කියන්ෙන්? ෙම්ක තමයි, අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කරලා බලන්න. දැන් DIG-CID පතාපසිංහ කියනවා, “Abductions ceased after their arrest” කියලා. පතාපසිංහ මහත්මයා කියනවා, ගජනායක arrest කළාට පස්ෙසේ, ෙකොළඹ නගරෙය් පැහැර ගැනීම් දැන් සිදු වන්ෙන් නැහැයි ලු. එතෙකොට අප අහනවා, ෙම් පැහැර ගැනීම් කෙළේ කවුද, ෙම් කප්පම් ගැනීම් කෙළේ කවුද කියා. පසු ගිය මාස කිහිපය ඇතුළත, ජනවාරි මාසය, ෙපබරවාරි මාසය වන ෙකොට ෙම් අහිංසක දුප්පත් මිනිසුන්ෙගන් රුපියල් මිලියන 600ක් පැහැර ෙගන තිෙබනවා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කවුද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙදමළ ජනතාවෙගන් පැහැර ගත්තා. ෙදමළ ජනතාවෙගන් පැහැර ගන්න ෙකොට ෙදමළ ජනතාව පැනලා ගියා. ඔවුන් ලංකාෙව් නැහැ. ඔවුන් අද ඉන්ෙන් දකුණු ඉන්දියාෙව්යි. අද මුස්ලිම් වɕාපාරික ෙයෝ ලංකාෙව් නැහැ. ඔවුන් අද ඉන්ෙන් ඉන්දියාෙව්යි. නැත්නම් ඔවුන් ෙවනත් රටවල්වලට ගිහින් ඉන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ සිංහල වɕාපාරික පජාවට අත දික් කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ෙගන යන්ෙන් ෙමෙහමයි. ෙම් පැහැර ගැනීම්වලට තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් ෙමොකක් ද? ෙම් පැහැර ගැනීම්වලට සම්බන්ධ වී ඉන්න සියලු ෙදනා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු ළඟ, එෙහම නැත්නම් ජනාධිපතිතුමාෙග් ආරක්ෂක අංශෙය්, නැත්නම් අගාමාතɕතුමාෙග් ආරක්ෂක අංශෙය් ඉන්න ෙකොට තමයි අත් අඩංගුවට ගත්ෙත්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) වැඩිය කෑ ගැහුෙවොත් කියනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වැඩිය කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම්ක තමයි, අද සිද්ධ ෙවමින් පවතින්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අස්ෙසේ, කියනවා, [බාධා කිරීම්] ෙපොඩි ළමයි වෙග් කෑ ගහන්ෙන් නැතුව ඉන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අස්ෙසේ මහ ෙලොකුවට කියනවා, යුද්ධය කරනවා ලු. ෙම් යුද්ධය කරන නිසා තමයි ලු, ෙම් යුද්ධෙය් තිබුණු [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාට පශ්නය තිෙබන්ෙන් එතෙකොටයි. දැන් ඇත්ත කථා කරන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට අමාරුයි. ෙම්ක කථා කර ෙගන යන ෙකොට කියනවා, යුද්ධය කරන රණ විරුවන්ෙග් චිත්ත ෛධර්යය බිඳින්න ලු ෙම් හදන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් මා අහනවා, ෙම් චිත්ත ෛධර්යය බිඳින්ෙන් කවුද කියා. පසු ගිය දවස් කීපයකට කලින් ෙතොප්පිගල ෙමෙහයුෙම් දී මැරුණු අෙප් විෙරෝදාර හමුදා ෙසොල්දාදුවන් 140 ෙදනකුෙග් මළ මිනීවලට

පාර්ලිෙම්න්තුව 2413 2414

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කෙළේ? දකුණු පෙද්ශෙය් අහිංසක, දුප්පත් අම්මලා, තාත්තලා බලා ෙගන ඉන්නවා, තමන්ෙග් මැරුණු දරුවා අර ෙගන ඇවිත් භූමදාන කරන්න. අඩුම තරෙම් හිස් මිනී ෙපට්ටියවත් ෙගෙනන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට අයිතියක් තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කෙළේ? රතු කුරුස සමාජෙයන් ඒ මිනී ටික භාර ෙදන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක භාර ගන්ෙන් නැතුව නිකම් සිටියා. ඒ මිනී ටික දකුෙණ් ගම්වලට ආපුවහම දකුෙණ් ගම්වල ඉන්න අහිංසක, දුප්පත් මිනිස්සු අඬන්න, වැලෙපන්න පටන් ගන්නවා. එතෙකොට ෙම් යුද්ධෙය් අරුමය ඔවුන් දැන ගන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට භය වුණා.

ඒ නිසා ෙලොකු නිලධාරින්ෙග් මිනී ෙගනල්ලා රාජɕ ෙගෞරව ෙදනවා වා ෙග් අහිංසක දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් දරුවන්ෙග් අවසාන කටයුතු සඳහාත් ඒ ෙද් කරන්න. අහිංසක දුප්පත් ගැමි ජනතාවෙග් දරුෙවෝ ෙම් මැෙරන්ෙන්. ඒ දරුවන්ෙග්ත් අවසාන කටයුතු රාජɕ ෙගෞරව සහිතව කරන්න ඒ අවශɕ වාතාවරණය ඇති කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. රතු කුරුසෙයන් කිව්වාම තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්ෙව් ඒ අය එල්ටීටීඊ ය කියායි. ඒ අය එල්ටීටීඊ ය කියා තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහට කියයි- [බාධා කිරීම්] කරුණාකර තමුන්නාන්ෙසේලා ඉඳ ගන්න.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එක්ක මෙග් - [බාධා කිරීම්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වාෙග් නැතිව කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙමතැනට එන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ඉෙගන ගත්ෙත් නැති මිනිස්සු ෙමතැනට ආවාම තිෙබන පශ්නය තමයි ෙම්ක. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ද. මු. දසනායක මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு த. ᾙ. தசநாயக்க - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவ தற்கான அைமச்சர்) (The Hon. D.M. Dassanayaka - Minister of Nation Building) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙමොකක්ද point of Order එක?

ගරු ද. මු. දසනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு த. ᾙ. தசநாயக்க) (The Hon. D.M. Dassanayaka) කාට ඇෙහන්නද ෙම් කෑ ගහන්ෙන්, කාෙගන් ලකුණු දමා ගන්නද කියා මා අහනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කරුණාකරලා ඔබතුමා ඉඳ ගන්න. ඇයි ෙම්? දැන් බලන්න, ඒ පුද්ගලෙයෝ ටික මැරුණාම -[බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා විහිළු කරනවා. ෙම් රෙට් හමුදා ෙසබළුන් මැෙරන හැටි ගැනයි මා ෙම් කතාව කියන්ෙන්. අහ ෙගන ඉන්න. හදවත් උණු වන මහ ෙලොකු සිංහල, ෙබෞද්ධ කට්ටිය. කතාව අහ ෙගන ඉන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) 'ඉවසුවා ඇති' කියා අෙප් නීතීඥ සංගමෙයන් හැදුවා ෙන් - [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු මන්තීතුමා ඉඳ ගන්න. ඉවසුවා ඇති තමයි. මිනිස්සු ගහලා එලවන දවස ෙහට අනිද්දා. මතක තියා ගන්න. [බාධා කිරීමක්] හරි. ඒෙක් වැරැද්ද හදා ගන්නම්. ගරු මන්තීතුමා කෑ ගහන්ෙන් නැතිව ඉන්න. - [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් ෙවලාවයි ෙම් එතුමන්ලා ගන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙවලාෙවන් අඩු කරන්න. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙහොඳින් ද කියන්ෙන්? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙහොඳින් කියන්ෙන්. ඉඳ ගන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව දවසින් දවස හැම දාම - [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා ෙෂේප් ද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කරුණාකර ඔබතුමා ඉඳ ගන්න ෙකෝ. අපි ෙදෙදනා ගිහින් කතා කරමු. [බාධා කිරීම්] ෙෂේප්. ෙෂේප්. ඉඳ ගන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙගොල්ල එල්ටීටීඊ ය කියා හැම එක් ෙකනාටම අත දික් කරන්න පටන් ගත්තා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා, ෙම් රෙට් රණවිරුවන් තමන්ෙග් ජීවිත බිලි ෙදන ෙකොට, -[බාධා කිරීම්] ඒ දුප්පත් අහිංසක රණවිරුවන් එල්ටීටීඊකාරෙයෝය කියා අහක දැම්මා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ මිනී ටික ෙගනාෙව් නැහැ. ඒ මිනී ටික තමුන්නාන්ෙසේලා රතු කුරුස සංවිධානෙයන් භාර ගත්ෙත් නැහැ. ඒ මිනී ටික දකුණට ෙගනාවා නම් ෙම් රෙට් අහිංසක මිනිසුන් යුද්ධය ගැන තිෙබන ඇත්ත තත්ත්වය දැන ගන්නා නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ මිනී ටික ගත්ෙත් නැහැ. අෙප් රණ විරුවන් එකසිය හතළිස් ෙදෙදනකු මිය ගියාම ඒ රණ විරුවන්ෙග් bodies ටික තමුන්නාන්ෙසේලා භාර ගත්ෙත් නැහැ . තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ අයට එල්ටීටීඊකාරෙයෝය කියා කිව්වා. උෙද් ඉඳන් රෑ ෙවනකම් අමාරුෙවන් බෑග් කෙර් දමා ෙගන

2007 ජූලි 05 2415 2416

ගිහින් ෙකොටින් එක්ක - තස්තවාදීන් එක්ක - සටන් කරලාත් ඒ ෙසබළුන්ෙග් මිනි ගමට ෙගන යන්න බැරි තත්ත්වයක් අද ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් ඇති කර තිෙබනවා. ඒකයි මා ෙම් කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ෙගොල්ලන්ට එල්ටීටීඊකාරෙයෝය කිව්වා. ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමන්ලාට එල්ටීටීඊකාරෙයෝය කියනවා. ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් ඉන්න හමුදාෙව් සියලු ෙදනාට එල්ටීටීඊකාරෙයෝය කියයි. ඒක තමයි අද සිද්ධ ෙවමින් පවතින්ෙන්. අද මාවිල් ආරු, සාම්පූර් හමුදාවල තිෙබන තත්ත්වය බලන්න. ෙම් හමුදාපතිතුමා සමඟ විශාල පශ්න ගණනාවක් තිෙබන හතළිස් ෙදෙදෙනක් අද හමුදාෙවන් එළියට යන්න බලා ෙගන ඉන්නවා. ෙමොකද, ඒ අයෙග් උසස් වීම් ටික ෙදන්ෙන් නැති නිසායි. මාවිල් ආරු, සාම්පූර්වල යුද වීරයාෙග් -කර්නල් පසන්න සිල්වාෙග්- promotion එක තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙදන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙදන්න ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් කවුද? හමුදාපතිතුමායි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වැලිකන්ද ෙමෙහයුෙම් කර්නල් දයා රත්නනායකෙග් promotion එක අදත් ෙදන්ෙන් නැහැ. අදත් ෙතොප්පිගල සටන කරන්ෙන් කර්නල් දයා රත්නායක මහත්මයලායි. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් උසස් වීම් ටික ෙදන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. කවුද ෙදන්න ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙම් යුද හමුදාපතිතුමායි. තමන්ෙග් යුද භටයන් ටික ශක්තිමත් ෙලස යුද්ධයට සූදානම් කරන්න ඕනෑ නම්, ෙම් යුදමය වැඩ පිළිෙවළ හරි මානසිකත්වයක් ඇතිව කර ෙගන යනවා නම්, ඒ හතළිස් ෙදනාෙග් උසස් වීම් ටික දීලා, ඔවුන්ෙග් තත්ත්වය උසස් කරලා, චිත්ත ෛධර්යය වඩවන්න ඕනෑ කටයුතු ටික කරන්න ඕනෑ හමුදාපතිතුමායි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැනට ඇවිල්ලා මහ ෙලොකුවට කයිය ගහනවා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම්කට විරුද්ධයි, ශීපති සූරියආරච්චි මහත්මයලා ෙම්ක අනික් පැත්ත හරවා ෙගන යනවාය කියා. මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කියාකාරකම තුළම තමයි ෙම් යුද්ධය පරාජය දක්වා ෙගන යන්ෙන් කියා. ෙම් නිලධාරින්ට උසස් වීම් ටික දුන්නා නම්, ෙම් නිලධාරින්ට අවශɕ ෙගෞරවය දුන්නා නම් යුද්ධෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලාට මීට වැඩිය ඒ අයෙගන් පෙයෝජන ගන්න තිබුණා. ඒ වාෙග්ම මා කියන්න කැමැතියි, තමුන්නාන්ෙසේලා එතැනින් නැවතුෙණ් නැහැ. ෙම්කත් එක්කම සාපරාධී අපහාස නීතිය අර ෙගන එනවා. ෙමොකටද ෙම්? තමුන්නාන්ෙසේලාට පක්ෂව ලියපු හැම පත්තරකාරයකුටම හැම දාම උෙද්ට පශංසා කරන ගමන්, තමුන්නාන්ෙසේලාට විරුද්ධව මත වාදයක් හදපු, ෙම් යුද්ධෙය් තිෙබන බැරෑරුම්කම එෙහම නැත්නම් ෙම් යුද්ධෙය් තිෙබන දූෂණ ගැන ෙහොයපු, කතා කරපු නිලධාරින්ට විරුද්ධවයි; පත්තරකාරයන්ට විරුද්ධවයි තමුන්නාන්ෙසේලා අද වැඩ පිළිෙවළ දියත් කරලා තිෙබන්ෙන්. මර්දනය සඳහා පළමු වැනි වතාවට ෙම් සාපරාධී අපහාස නීතිය ආපසු තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙගනැවිත් තිෙබනවා. කවුද ෙම්කට වග කියන්ෙන්? වග කියන උදවිය කවුරුවත් ඉන්නවා ද? කවුරුවත් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇමතිවරු දන්ෙන් නැහැ. ඇමතිවරු ගිහින් නිකම් ඉඳ ෙගන ඉන්නවා. කවුරු හරි paper එකක් ෙගනත් දමනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න ෙකෝ. ෙම් රෙට් අධිකරණ අමාතɕාංශෙයන් හදපු පනත් ෙකටුම්පත ගැන ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා දන්ෙන් නැහැ ෙන්ද කියා මා අහනවා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) සමා ෙවලා මට ෙපොඩ්ඩක් ඉඩ ෙදන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් රෙට් මාධɕ ගැන කථා කරන අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා, ටයි ෙකෝට් ඇඳ ෙගන නුගත්කම ෙපන්වන්න එපා. කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න. ෙම් ෙමොන්ටිෙසෝරි ළමයි එක්ක ෙනොෙවයි ෙද්ශපාලනය කරන්න අප ෙමතැනට ආෙව්. කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමා බාධා කරන්න එපා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් රෙට් දැන් - අද - තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් සාපරාධී අපහාස නීතිය පටන් ගත්තා. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් සාපරාධී අපහාස නීතිය අනුව -තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගෙනන්න හදන ෙම් නීතිය අනුව- ෙමොනවාද කරන්න හදන්ෙන්? ෙම් රෙට් නිදහස් මාධɕ භාවිතය නතර කරන්න, ෙම් යුද්ධය හරහා තමුන්නාන්ෙසේලා තවත් game එකක් ආපහු අටවන්න හදන්ෙන්-[බාධා කිරීමක්]

ගරු ද. මු. දසනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு த. ᾙ. தசநாயக்க) (The Hon. D.M. Dassanayaka) වැඩිය කෑ ගහන්න එපා අරක කියනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තලෙගොයන්ට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙන් මහත්තෙයෝ. ඉඳගන්න ෙකො. [බාධා කිරීම්] තලෙගොයන්ට ෙම්ෙක් කරන්න බැහැ ෙන්. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] විකාර කරන්ෙන් නැතුව -[බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අහ ගන්න ඕනෑ ද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ නිසා මා කියන්ෙන්, අද කෑ ගහන මන්තීවරුන්ට විරුද්ධව අද ෙම් ආණ්ඩුව එක පැත්තකින් සාපරාධී අපහාස නීතිය ෙගනත් කථා කරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් අපරාධ නීතිෙය් තිෙබන සියලු මූල ධර්ම ෙම් මන්තීවරුන්ට විරුද්ධව කියාත්මක කරන්නයි හදන්ෙන්. අද ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මන්තීතුමාට විරුද්ධව නඩුවක් දමන්න තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කළා. ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාට විරුද්ධව තමුන්නාන්ෙසේලා අපරාධ නීතිය අනුව කටයුතු කරන්න ලෑස්ති කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමාෙගන් දවසින් දවස පශ්න කරනවා. තමුන්නාන ්ෙසේලා ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? ෙම් රෙට් 8 — PL 002286 — (2007/07)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2417 2418

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

සාධාරණත්වය ගැන, ආණ්ඩුව කරන දූෂණ ගැන, ආණ්ඩුව කරන ෙහොරකම් ගැන, ආණ්ඩුව කරන කප්පම් ගැනීම් ගැන, ආණ්ඩුව කරන මං ෙකොල්ලකෑම් ගැන කථා කරන හැම මන්තීවරයකුටම විරුද්ධව අද තමුන්නාන ්ෙසේලාෙග්-[බාධා කිරීමක්] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කීප ෙදෙනක් එකතු ෙවලා වැඩය කරන්න බැහැ ෙන්. ඒක ෙත්රුම් ගන්න ෙකෝ. ෙම්ක තමයි නූගත්කෙම් රඟ; ෙම් බලා ගන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අද අහගන්නයි යන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් කට්ටිය තමයි ෙම් රට පාලනය කරන්ෙන්. ෙහොඳ කට්ටිය ෙමහාට ආවා. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊ ெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building) I rise to a point of Order. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ටික තමයි දැන් එතැන වැඩ කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] අර බලන්න නැඟිටලා කථා කරන්ෙන්. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ටික රට පාලනය කරනෙකොට ඕක තමයි ෙවන්ෙන්. ෙමොකද? මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාටත් ෙම් වාෙග් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ටිකක් ඉන්න කල් තමන්ෙග් රට පාලනය කරන්න පුළුවන්. ෙමොකද? [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] රට පාලනය කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා මා ඉල්ලන්න කැමැතියි, කරුණාකර ඔබතුමා ෙම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ටික ෙපොඩ්ඩක් ෙම්ච්චල් කරන්න කියා. [බාධා කිරීම්] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු ද. මු. දසනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு த. ᾙ. தசநாயக்க) (The Hon. D.M. Dassanayaka) I rise to a point of Order! නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙමොකක්ද, point of Order එක? [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ෙම්ක අහ ෙගන. [බාධා කිරීමක්] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඉඳ ගන්න. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එක්ක අප ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන් නැහැ. .[බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) දසනායක ඇමතිතුමා ඉ ස්ෙසල්ලා ඔබතුමාෙග් ආසනයට යන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අඩු ගණෙන් තමන්ෙග් ආසනයට ගිහිල්ලා කථා කරන්න. යන්න. Point of Order එක ඉදිරිපත් කරන්න තමන්ෙග් ආසනයට යන්න. කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක තමයි ෙම් පජාතන්තවාදය. ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් සුපිරි පජාතන්තවාදය. අහ ෙගන ඉන්න බැහැ. ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා කරුණාකරලා මෙගනුත් එක එක කථා අහ ගන්න හදන්න එපා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙමොනවා වුණත් යහළුවා ෙන්. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

2007 ජූලි 05 2419 2420

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ පැත්ෙතන් මෙග් ෙවලාව ගත්තා. මට ඒ පැත්ෙතන් ෙවලාව ඕනෑ. මට කථා කරන්න ඕනෑ. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා තීරණයක් ගන්න. ෙමච්චර ෙවලා මට කථා කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එක්ක, ෙම් වාෙග් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එක්ක, ෙම් වාෙග් ෙමොන්ටිෙසෝරි ළමයි ටිකක් එක්ක මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට ආණ්ඩුවක් කරන්න බැහැ. ඒ නිසා කරුණා කරලා බැරි [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙනොකර, අපට ආණ්ඩුව භාර දීලා නිකම් ඉන්න. හරි ද? ෙම් පැත්ෙත් ඕනෑ තරම් බුද්ධිමත් මිනිස්සු ඉන්නවා; වැඩ කරන්න පුළුවන් මිනිස්සු ඉන්නවා. ෙම් කිසිම ෙදයක් දන්ෙන් නැති, හතරට පහටවත් ඉෙගන ගත්ෙත් නැති [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ටිකක් ඇවිල්ලා ෙම්ක ඇතුෙළේ කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමතැන දී අපට ෙම් එකින් එක පශ්න අර ෙගන, ෙම් රෙට් ඉන්න ඇමතිවරු-[බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඡන්ද 2000ක් අර ෙගන පාෙද්ශීය සභාවකටවත් එන්න ඕනෑ නැති මනුස්සෙයක් තමයි දැන් ෙමතැනට ඇවිදින් ඉන්ෙන්. ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. අප ලජ්ජා ෙවනවා. ඡන්ද 2000ක් අර ෙගන පාෙද්ශීය සභාවකටවත් යන්න බැහැ. චන්දිකා මැතිනියෙග් වැඩ පිළිෙවළ අනුව අද ෙමතැනට ඇවිදින් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) අර, ෙරෝසිෙග්... නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමයාට කිව්ෙව්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියලා. දැන් දුටුගැමුණු කියලයි කියා තිෙබන්ෙන්. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාෙග් කාලය ඉවරයි. ගරු ඇමතිතුමන්ලා නිශ්ශබ්ද ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඔතැන ඉන්ෙන්. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාෙග් කාලය ඉවරයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අද කප්පම් ගන්ෙන්, සිංහල ජනතාවෙගන් කප්පම් ගන්ෙන් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඒ නිසා මෙගන් අහ ගන්න හදන්ෙන් නැතිව කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න. මට ෙම්ක කියන්න ෙදන්න. ඒ නිසා ෙමතැනදී මා කියන්න කැමැතියි, අප ෙම් රෙට් ඉන්න මන්තීවරුන්ට, ෙම් රෙට් විපක්ෂෙය් ඉන්න මන්තීවරුන්ට, ෙම් අසාධාරණයට විරුද්ධව කථා කරන මන්තීවරුන්ට විරුද්ධව ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන නීති විෙරෝධී කියාදාමය- නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) දැන් අවසන් කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අවසන් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මෙග් ෙවලාව කපලා තිෙබන්ෙන්. මෙග් ෙවලාව ෙම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අර ගත්තා. [බාධා කිරීම්] අර තුන් ෙවනි ෙපෙළන් උඩහට ගියාම තනිකර [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඉන්ෙන්. ඉතින්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2421 2422

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ටික එකතු ෙවලා ගෑ ගහනවා. මා කියන්න කැමැතියි - [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) කරුණාකර ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා නවත්වන්ෙන් නැහැ. මට කථා කරන්න ෙදන්න. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) Sir, I rise to a point of Order. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙතොප්පිගලට ගහනවා කියා කියනවා. මා අහනවා තමුන්නාන්ෙසේලා ගහපු ෙතොප්පිගල ෙකෝ කියන එක. ඇයි තමුන්නාන්ෙසේලා වවුනියාවට ගහන්ෙන් නැත්ෙත්? [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) දැන් ෙවලාව නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා කිව්වා. ඇයි වවුනියාවට ගහන්ෙන් නැත්ෙත්? [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙමොකක්ද?

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මෙග් අමාතɕාංශයට "ෆැක්ස්" එකක් ආවා. ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මියෙග් නංගි ෙගදර හිටිය වැඩකාරියට ගහලා, තුවාල කරලා පඩි ෙනොදී දැන් එයා ඩුබායි ෙපොලීසිෙය් ඉන්නවා. වහාම එයා මුදා ගන්න කියා මට "ෆැක්ස්" එකක් ආවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) That is not a point of Order, Sir. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමා කථාව අවසන් කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා ෙදන්නම් ඔයාට ඉෙගන ගන්න ෙම්ක. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර ෙමයාව වයඹට එවන්න. අප උගන්වලා එවන්නම්. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමා කථාව අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එයාව මෙග් නඟුෙල් බඳින්න ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන අමාතɕතුමිය. [බාධා කිරීම්] [අ.භා.3.28] ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Child Development and Women's Empowerment) ගරු මන්තීතුමා වාඩි වන්න. ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමාෙග් කථාව අවසානයි.

2007 ජූලි 05 2423 2424

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. මන්තීතුමා වාඩි වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙමෙහම කෑ ගැහුවත්, අෙප් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් රෙට් තිවිධ හමුදාවත්, ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසියත් අද අෙප් රෙට් සාමය ඇති කිරීම සඳහා ෙගන ඇති පියවර පිළිබඳව විෙශේෂෙයන් ම අද රෙට්ත්, ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය්ත් පශංසාවට ලක් ෙවලා තිෙබන - [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) නිශ්ශබ්ද වන්න. ගැලරිය දිහා බලන්න, ගැලරිෙය් පාසල් ළමුන් ඇවිල්ලා සිටිනවා. එම නිසා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු ඇමතිතුමන්ලාෙගන් මා ඉතා කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා, විනීතව හැසිෙරන්න කියා. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි - [බාධා කිරීම්] ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) විෙශේෂෙයන් ම අද ෙම් විපක්ෂය කෑ ගහන්ෙන් අෙප් ර ටට අවශɕ සාමය උදා කිරීම සඳහා විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක වීම ෙම් අයට ෙලොකු හිසරදයක් ෙවලා තිෙබන නිසයි. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම සහ රාජɕ ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නිවැරදි උපෙදස් මත කියා කරමින් 2006 ජූනි මාසෙය් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ආරම්භ කළ මානුෂික ෙමෙහයුම මඟින් අද වන විට ෙතොප්පිගල ප ɡෙද්ශයම, නැෙඟනහිර පළාතම නිදහස් කර ගන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් තිවිධ හමුදාවටත්, ෙපොලීසියටත් ෙම් ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන්, රට ෙවනුෙවන් අෙප් ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව් දී පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ට පශංසා කරනවා. තිස් දාහක් පමණ ඉන්දියානු හමුදාවටත් ෙම් ෙතොප්පිගල පෙද්ශය යටත් කර ගැනීමට -අල්ලා ගැනීමට - ෙනොහැකි වූ අවස්ථාවක අෙප් වීෙරෝදාර හමුදාව ෙතොප්පිගල පෙද්ශෙයන් සියයට අනූ නවයක් පමණ ෙම් වන විට නිදහස් කර ෙගන තිෙබනවා. තවත් මාසයක පමණ ඉතාම ෙකටි කාලයක් තුළ දී ඒ නිදහස් කර ගැනීෙම් කටයුතු සම්පූර්ණෙයන් ම හමාර කිරීමට කටයුතු කර තිබීම අවුරුදු පහෙළොවකට පස්ෙසේ අප ලැබූ විශාල ජයගහණයක් හැටියට අප දකිනවා. අද මුළු නැ ෙඟනහිර පළාතම නිදහස් කර ගැනීමට හැකි වූෙය් තිවිධ හමුදාවට ඒ ලබා ෙදන නායකත්වය නිසයි; කියාන්විත රාජකාරිෙය් දී දක්ෂ, පළපුරුදු රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු ඒ හමුදා නිලධාරින්ෙග් කැපවීම නිසයි. රටක සෘජු නායකත්වයක් ඇති අවස්ථාවක ෙමවැනි කටයුතු කිරීෙම් දී විෙශේෂෙයන්ම ඒ ජයගහණය ලබා ගැනීමට හැකි වී තිෙබනවා. පතිපහාර එල්ල කරමින් ඉදිරියට යන අෙප් හමුදාව ෙම් වන විට විශාල ජයගහණයක් අත් කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් වන විට ඒ පෙද්ශෙය් ෙකොටි සාමාජිකයන් 300ක් පමණ මිය ෙගොස් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සිය ෙදනකු පමණ භාර ෙවලා තිෙබනවා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය ළමා ෙසොල්දාදුවන් තවත් බඳවා ගැනීම් කරන බව ඒ භාර වූ පුද්ගලයන් විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කර

තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විශාල පිරිසක් දැනට පරාජය ෙවමින් ඒ පෙද්ශෙයන් පලා යමින් සිටිනවා. ෙකොටින් සතුව තිබූ අවි ආයුධ, ෙමෙහයුම් සඳහා ෙයොදා ෙගන තිබුණු විවිධ අවි ආයුධ හමුදාව යටතට ගන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ෙකොටි වධකාගාර, ෙකොටි ෙරෝහල්, විශාල වාහන ෙතොගයක් ෙම් අතර තිෙබනවා. ෙම් සියලුම ෙද්වල් අත හැර ඔවුන් දැන් වන්නි පෙද්ශයට පලා යමින් සිටිනවා. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් යුධ ශක්තිය හීන වීමත් සමඟ ඔවුන් විසින් කුඩා ළමුන් පැහැර ෙගන යාම වැඩිෙයන් සිදු කරන බව විෙශේෂෙයන්ම යුනිෙසෆ් වාර්තාවලින් අද ඔප්පු කර තිෙබනවා. පසු ගිය කාලය තුළ යුධ පුහුණුව ලැබූ ළා බාල ෙකොටි සාමාජිකයන් ෙම් වන විට අෙප් හමුදාවට භාර ෙවමින් සිටිනවා. ඔවුන් අවුරුදු එෙකොළහත්, ෙදොළහත් අතර වයෙසේ අය. ෙම් අතර ගැහැනු ළමයිනුත් සිටිනවා. ඔවුන් අත් වින්ඳ කරදර හිරි හැර පිළිබඳව අෙප් හමුදාවන්ට පකාශ කරලා තිෙබනවා. ෙකොටි නායකයන් ළමයින් පැහැර ෙගන යුධ පුහුණුව ලබා දීලා යුද්ධයට ෙයොදා ගනිද්දී, ෙකොටි නායකයන්ෙග් දරුවන් ෙම් වන ෙකොට විෙද්ශ රටවල ෙහොඳ විශ්වවිදɕාලවල අධɕාපනය ලබනවා. නායකයන්ෙග් දරුවන්ට විෙද්ශ රටවල ෙහොඳ විශ්වවිදɕාලවල අධɕාපනය ලබා ෙදන අතර, දුප්පත් අහිංසක සාමානɕ දවිඩ ජනතාවෙග් දරුවන් යුද ෙමෙහයුම් සඳහා ෙයොදා ෙගන ඉන්නවා. අද ෙකොටි සංවිධානයට ජාතɕන්තර පජාව පබල තර්ජනයක් ෙවලා තිෙබනවා. එංගලන්තය, ඇෙමරිකාව, පංශය, ඕස්ෙට්ලියාව, ජර්මනිය ආදී රටවල් ෙකොටි සංවිධානය තහනම් කරලා තිෙබනවා. එංගලන්තෙය් කරන ලද ෙමෙහයුම්වලින් පබල එල්ටීටීඊ නායකයන් අත් අඩංගුවට අර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට තවත් අය පලා ගිහින් තිෙබනවා. ස්විට්සර්ලන්තෙය්දීත් ෙකොටි සාමාජිකයන් අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ට විෙද්ශ ආධාර එකතු කිරීම පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ජාතɕන්තර පජාව දැනුවත් කිරීම සඳහා විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ ඉතාමත්ම සතුටුදායක අන්දමින් පවත්වා ෙගන යනවා. අෙප් රෙට් පවතින යුද්ධය සහ එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙග් කියාකාරකම් පිළිබඳව ජාතɕන්තරෙය් අවධානය ෙයොමු කරමින් එතුමා කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙකොටි සාමානɕ වැසියන් සහ ළමුන් පැහැර ෙගන ෙගොස් කප්පම් ඉල්ලනවා. සිංහල, මුස්ලිම් වැසියන් දර කඩන්න කැලයට ගිය අවස්ථාවලදීත්, ෙවනත් අවස්ථාවලදීත් ඒ අයෙගන් කප්පම් ලබා ගැනීමට උත්සාහ කරනවා. නැ ෙඟනහිර සහ උතුරු පෙද්ශෙය් යුධ ෙමෙහයුම් පවතින අතර, රෙට් අභɕන්තරය ආරක්ෂා කර ගැනීමටත් රජයට හැකි ෙවලා තිෙබනවා. අද, තිවිධ හමුදාව, ෙපොලීසිය ෙමන්ම සිවිල් ජනතාව ලබා ෙදන සහාය ඉතාම වැදගත්. සාමානɕ ජනතාව ලබා දුන් ෙතොරතුරු නිසයි කුරුණෑගල ෙබෝම්බ ෙලොරිය ගැන, තිකුණාමල ෙබෝම්බ ෙලොරිය ගැන සහ ෙකොළඹට ෙගන ඒම සඳහා විවිධ ආකාරෙයන් විවිධ තැන්වල තිබූ ඒ ෙබෝම්බ ෙසොයා ගැනීමට හැකියාව ලැබී තිෙබන්ෙන්. රාජගිරියට ෙබෝම්බ ෙගනාෙව් රජෙය් වාහනයකින්, රජෙය් නිලධාරින් බව ෙහළි ෙවලා තිෙබනවා. බලාෙපොෙරොත්තු වූ ඉලක්කවලට ඒ ෙබෝම්බ ෙලොරිවලින් පහර දුන්නා නම්, අතිවිශාල හානියක් සිදු වන්නට ඉඩ තිබුණා. සියලු ෙදනාෙග්ම අවධානය ෙයොමු කිරීම තුළින් විශාල හානියක් වළක්වා ගන්නට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ෙකොළඹ සහ ෙනොෙයක් පෙද්ශ පුපුරුවා හැරීම සඳහා ෙයොදා ෙගන තිබුණු ෙබෝම්බ අද විවිධ පළාත්වලින් ෙසොයා ගැනීමට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබන්ෙන්, යුධ ෙමෙහයුම් කරන රාජɕ ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා, හමුදාපතිතුමා ඇතුළු තිවිධ හමුදා ෙව් තිෙබන දූරදර්ශී කියා කලාපය නිසයි. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මුදා ගත් පෙද්ශවල සාමානɕ ජනතාව යළි පදිංචි කර වීමට රිසාඩ් බදියුදීන් අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා. නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕාංශය ෙම් සඳහා දැඩි පයත්නයක් අර ෙගන තිෙබනවා. දැන් ඒ ජනතාව සුපුරුදු පරිදි ඔවුන්ෙග් ගම්වල රැකී රක්ෂා කටයුතු, ෙගොවිතැන් කටයුතු කර ෙගන යනවා. දැන් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ධීවරයන්ට දින පහක් එම

පාර්ලිෙම්න්තුව 2425 2426

කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන්නට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ඔවුන් දැන් සතුටින් ජීවිකාව කර ෙගන යනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර මුස්ලිම් වැසියන් ෙකොටි තස්තවාදීන්ෙගන් ෙබ්රා ෙගන සාමානɕ වැසියන් ෙලස ඒ ගම්වල පදිංචි කරවන්න විශාල වියදමක් දරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. සංවර්ධනයට ෙයොදවන්න තිෙබන මුදල් යුද්ධයට වැය වන බව ඇත්ත. නමුත් එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙග් පහාරයන්ට ලක් වුණ, අනාරක්ෂිත ගම්මානවල සංවර්ධනය වැඩි කරලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් ෙම් පිරිස් තනි කරන්ෙන් නැතිව, ඔවුන්ට අවශɕ විදුලි බලය, මාර්ග පහසුකම්, පානීය ජල පහසුකම් ආදී ෙපොදු පහසුකම් සියල්ල ලබා ෙදමින්, අෙනක් පෙද්ශවල සංවර්ධනයට වඩා ඔවුන්ෙග් පෙද්ශවල සංවර්ධනය ඉක්මනින් සිදු වන ආකාරයට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා ගම නැඟුම සහ ජාතික සවිය වැඩසටහන් තුළින් විවිධ සංවර්ධන කටයුතු රාශියක් ඒ පෙද්ශවල ඉටු කරනවා. ඒ සඳහා අමාතɕවරුන් හය ෙදනකු පමණ පළාත් භාරව පත් කරලා තිබීම ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. යුද්ධයට මුහුණ ෙදන ගමන් රෙට් සංවර්ධන කටයුතු කරන්නට රජය කියා කරනවා. අද බඩු මිල ඉහළ ගිහින්ය කියලා ෙනොෙයක් අවස්ථාවල විවිධ කණ්ඩායම් කෑෙකෝ ගහනවා; වීථි බහිනවා. නමුත් රෙට් තත්ත්වය දන්නා සාමානɕ මිනිසුන් ඒ සියල්ල විඳ දරා ෙගන සිටිනවා. අපට බඩගින්න නිවා ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන් රෙට් සාමය තිබුෙණොත් පමණයි කියන මතෙය් ඉඳ ෙගන ඒවා විඳ දරා ෙගන, ඉවසා ෙගන ඉන්නවා. ආණ්ඩුව අපහසුවට ලක් කරලා ඉතා ඉක්මනින් ආණ්ඩු බලය ලබා ගන්නට බලා ෙගන සිටින එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු සහ විපක්ෂෙය් කණ්ඩායම් අද විවිධ පචාරයන් ෙගන යමින් ජනතාව මුළා කරන්නට කටයුතු කරන්න උත්සාහ කළත්, අද රෙට් ෙමොනවා ද ෙවන්ෙන් කියලා රෙට් සාමානɕ ජනතාව හඳුනා ෙගන ඉන්නවා. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ අෙප් රටට අවශɕ සාමය ඉතා ඉක්මනින් උදා කර ගැනීම සඳහා ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳවත්, නැ ෙඟනහිර පළාත සම්පූර්ණෙයන් අත් පත් කර ගැනීමට ෙගන යන පියවර පිළිබඳවත් මුළු මහත් රෙට් ජනතාවෙග් පශංසාව රජයටත්, තිවිධ හමුදාවටත්, ෙපොලීසියටත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී හිමි ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப.3.39] ගරු එස්. විෙනෝ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊேல கடத்தல்கᾦம் காணாமற்ேபாதல்கᾦம் ெகாைலகᾦம் விமானக் குண்ᾌ ᾪச்சுக்கᾦம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ேவைளயிேல, இவற்ᾠக்கு அங்கீகாரம் வழங்குகின்ற இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத மீண்ᾌெமாᾞ தடைவ நீᾊப்பதற்காக இச்சைபயிᾔைடய அᾔமதிையக்ேகாாி, இங்கு விவாதம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. ேநற்ைறய தினம் மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கள் ஊடக வியலாளர் சந்திப்பின்ெபாᾨᾐ கூறிய கᾞத்ᾐக்கள் சம்பந்தமாக, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பிᾔைடய கᾞத்ைதᾜம் எங்கᾦைடய வன்ைமயான கண்டனத்ைதᾜம் இந்த ேவைளயிேல ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அவர், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அரசாங்கத்ᾐடன் இைணயவிᾞப்ப தாகᾫம், கிழக்கிேல ேமற்ெகாள்ளப்படவிᾞக்கும் அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கᾦக்கு ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்கவிᾞப்பதாகᾫம் கூறியிᾞந்தார். உண்ைமயிேல இந்த அரசாங்கத்தின் அரசியல் வᾠைமையத் தான் இᾐ ேகாᾊட்ᾌக் காட்ᾌகின்றᾐ. நாங்கள் உங்கைளப் ேபான்ற அரசியல்வாதிகளல்லர். நாங்கள் தமிழ் மக்கᾦைடய விᾌதைலக்காக - சுதந்திரத்ᾐக்காக - உாிைமக்காகக் குரல்

ெகாᾌக்க வந்த அரசியல் ேபாராளிகள்! தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் 22 பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களில் எவᾞேம எந்தச் சந்தர்ப்பத்திᾤம் அரசாங்கத்ᾐடன் இைணந்ᾐெகாள்ளேவா அல்லᾐ அபிவிᾞத்தி என்ற மாையக்குள் சிக்கேவா மாட்ேடாம் என்பைதᾜம் உங்களிடமிᾞந்ᾐ அற்ப சᾤைககைளப் ெபற்ᾠக் ெகாள்வதற்காக உங்கᾦைடய இந்தப் பகற்கனᾫக்கு உள் வாங்கப்படப்ேபாவதில்ைல என்பைதᾜம் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗ கின்ேறன். தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப் பினர்கைள மட்ᾌமல்ல, எங்கᾦைடய ஒᾞ ᾙᾊையத்தாᾔம் அரசாங்கத்தின் பக்கம் ஈர்த்ெதᾌக்க ᾙᾊயாᾐ என்பைத நான் இச்சைபயிேல பகிரங்கமாகக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். சிலாிடம் கூறியᾐேபால், அற்ப சᾤைககைளத் தᾞவதாக அல்லᾐ எங்கᾦைடய மாவட்டங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதாக ேபாᾢ வாக்குᾠதிகைளக் கூறி, எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கᾦைடய உணர்ᾫகைளத் திைசதிᾞப்ப அல்லᾐ எமᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைள ஈர்த்ெதᾌக்க நீங்கள் நிைனப்பீர்களாக விᾞந்தால், அᾐ மிகுந்த வᾠைமத்தனமான ஓர் அரசியல் ேகᾢக்கூத்தான, உண்ைமயிேல இந்தச் சைபயின் ேகᾢக்குாிய விடயெமன்ᾠதான் நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். தமிழ் ேபசும் மக்கᾦைடய உாிைமக்காக, அவர்களின் விᾌதைலக்காகக் குரல் ெகாᾌக்க வந்ᾐள்ள நாங்கள், இந்த அரசியல் உயர் பீடத்திேல எமᾐ மக்கᾦைடய குைறகைள எᾌத்தியம்பி, அவற்ᾠக்குத் தீர்ᾫ காண விைழகிேறாேம தவிர, எங்கᾦக்கு இப்ெபாᾨᾐ அபிவிᾞத்திேயா அன்றி அதிகாரங்கேளா ேதைவ யில்ைல என்பைத இச்சந்தர்ப்பத்திேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறாம்.

என்ைனப் ெபாᾠத்தவைரயில் ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ெகால்லப் பட்ᾌக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ற வாிைசயிேல, இந்த ஆண்ᾌம் ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினைரயாவᾐ ெகால்ல ேவண்ᾌம் என்ற ஒᾞ சதித் திட்டத்தின் ᾙதலாவᾐ அங்கமாகேவ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களால் கூறப்பட்ட கூற்ைற எᾌத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினைரக் ெகாைல ெசய்ᾐவிட்ᾌ, அக்ெகாைலப் பழிைய விᾌதைலப் ᾗᾢகள் மீᾐ ேபாᾌகின்ற கண்ணாᾚச்சி விைளயாட்ைடச் சர்வேதசத்ᾐக்குக் காட்ᾌவதற்கான ஒᾞ ᾙயற்சியாகத்தான் நாங்கள் இதைனக் கᾞᾐகின்ேறாம். எனேவ, நாங்கள் பகிரங்கமாக ஒᾞ சவால் விᾌக்கின்ேறாம், உங்களால் ᾙᾊந்தால் எங்கᾦைடய பாராᾦ மன்ற உᾠப்பினர்களில் எவைரயாவᾐ உங்கள் பக்கத்ᾐக்கு எᾌத்ᾐப் பாᾞங்கள்! ஆனால், நிச்சயமாக எமᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் எவᾞக்கும் ெகாைல அச்சுᾠத்தல் விᾌக்கப் பட்டாேலா அல்லᾐ எவᾞம் ெகாைலெசய்யப்பட்டாேலா அதற்கான ᾙᾨப்ெபாᾠப்ைபᾜம் இந்த அரசாங்கம்தான் ஏற்ᾠக் ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ கடத்தல்கᾦம் காணாமற்ேபாதல்கᾦம் ெதாடர்ந்ᾐ நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன; கப்பம் அறவிᾌதல் ெதாடர்ந்ᾐ நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. ேநற்ᾠ மன்னாாிேல அதிகாைல யில் ஒᾞ ேபக்காி உாிைமயாளர் கடத்தப்பட்ᾌ கப்பம் ேகாரப்பட்ᾌ, மாைலயில் கப்பம் அறவிடப்பட்ட பின்ேப அவர் விᾌதைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். ெகளரவ அைமச்சர் றிசாத் பதிᾜதீன் அவர்கᾦைடய கிராமமான தாராᾗரத்ᾐக்கᾞகில் ேபக்காி நடத்திவᾞம் அவர், தாழ்ᾫப்பாட்ᾌக்கு ைசக்கிளில் பாண் ெகாண்ᾌ ெசல்ᾤம் வழியில் அதிகாைல ஐந்ᾐ மணிக்கு ஆᾜததாாிகளால் இைடநிᾠத்திக் கடத்தப்பட்ᾌ, கப்பமாகப் பத்ᾐ இலட்சம் ᾟபா ேகாரப்பட்ட நிைலயில், அவᾞைடய மைனவி ேவᾠ வழியின்றிக் குறிப்பிட்ட பணத்ெதாைகையக் ெகாᾌத்ᾐத் தன்ᾔைடய கணவைர மீட்ெடᾌத்திᾞக்கிறார். கடற்பைடயினாின் ᾙᾨைம யான கட்ᾌப்பாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற மன்னார் தீவில் இப்பᾊயான ஆᾜததாாிகள் எங்கிᾞந்ᾐ வந்தார்கள்? இவர்கள் யாெரன்பைத நீங்கள் ஏன் இᾐவைரயில் அறிந்ᾐெகாள்ள வில்ைல? என்பைத நான் பகிரங்கமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன்.

[ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය]

2007 ජූලි 05

கடந்த வாரம் வᾫனியாவில் இரண்ᾌ அரசாங்க உத்திேயாகத் தர்கள் - ஓர் ஆசிாிையᾜம் ஒᾞ கூட்ᾌறᾫ உத்திேயாகத்தᾞம் - ெவளிநாட்ᾌக்குத் தப்பிச் ெசன்றிᾞக்கிறார்கள். இன்ᾔம் இரண்ᾌ வᾞடங்களில் ஓய்ᾬதியத்ᾐக்கு விண்ணப்பிக்க இᾞக்கின்ற நிைலயில் அவர்கள் ெவளிநாட்ᾌக்குச் ெசன்றிᾞக்கிறார்கள். இதற்குக் காரணம், அவர்களிடᾙம் கப்பமாகப் பணம் ேகட்கப்பட் ᾊᾞப்பேத.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் இᾞக்கின்றᾐ.

ගරු එස්. විෙනෝ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) எனக்கு ஒன்பᾐ நிமிடங்கள் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம்தான் இᾞக்கின்றᾐ.

ගරු එස්. විෙනෝ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) ேமᾤம் இரண்ᾌ நிமிடங்கள் தாᾞங்கள். மன்னாாில் ெபற்ேறாᾢயப் ெபாᾞட்கᾦக்குத் தட்ᾌப்பாᾌ நிலᾫகிறᾐ. இᾐவைர வழங்கப்பட்ᾌ வந்ததில் 25 ᾪதமான ெபற்ேறாᾢயப் ெபாᾞட்கள்தான் இப்ேபாᾐ அங்கு அᾔப்பி ைவக்கப்பᾌகின்றன. இதனால் அங்கு மீனவர்கள், விவசாயிகள் ேபான்ேறார் ேபாதியளᾫ எாிெபாᾞட்கள் கிைடக்காைமயினால் மிக நீண்ட வாிைசயில் காத்திᾞந்ᾐ அவற்ைறக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ய ேவண்ᾊய ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலயிᾞக்கிறᾐ. இலங்ைகயிேல மன்னார் தீவில் இᾞக்கின்ற ெபற்ேறால் நிைலயத்தில் மட்ᾌம்தான் தினᾙம் எாிெபாᾞᾦக்காக 100- 200 மீற்றர் ᾑரம் வாிைசயிேல நின்ᾠ அதைனக் ெகாள்வனᾫ ெசய்கின்ற நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ என்பைத இந்த ேநரத்திேல நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். ஆகேவ, ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்தினர் அங்குள்ள விவசாயிகᾦம் மீனவர்கᾦம் ெதாழில் ெசய்வதற்குத் ேதைவயான அளᾫ ெபற்ேறாᾢயப் ெபாᾞட்கைள மன்னாᾞக்கு அᾔப்பி ைவக்க ேவண்ᾌம். அன்றாடம் 50 லீற்றர் மண்ெணண்ெணய் ேதைவப்பᾌகின்ற ஒᾞ மீன்பிᾊத் ெதாழிலாளிக்கு 15 லீற்றர் மண்ெணண்ெணய் மட்ᾌேம வழங்கப்பᾌகிறᾐ. இைதக்ெகாண்ᾌ அவர்களால் எவ்வாᾠ ெதாழில் ெசய்ய ᾙᾊᾜம்? நிச்சயமாக ஒᾞ கிேலாமீற்றர் ᾑரத்ᾐக்கு மட்ᾌம்தான் மீன் பிᾊப்பதற்குச் ெசல்ல ᾙᾊᾜம். அங்குள்ள பாᾐகாப்ᾗ நிைலைமகைளக் காரணங்காட்ᾊ, அல்லᾐ அங்கிᾞந்ᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்குப் ெபற்ேறாᾢயப் ெபாᾞட்கள் ேபாகின்றன என்ᾠ கூறிேய அங்கு எாிெபாᾞள்கைள எᾌத்ᾐச் ெசல்வᾐ தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நிச்சயமாக, விᾌதைலப் ᾗᾢகள் தமக்குத் ேதைவயான உணᾫப் ெபாᾞட்கைளேயா அல்லᾐ ெபற்ேறாᾢயப் ெபாᾞட்கைளேயா ஆᾜதங்கைளேயா எல்லாவற்ைறᾜேம ேவᾠ வழிகளில் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ேவைளயில், இங்ேக ெபாᾐமக்கைள ேநரᾊயாகப் பாதிக்கின்ற வைகயில் ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனம் விᾌதைலப் ᾗᾢகைளக் காரணம் காட்ᾊத் ேதைவயான ெபற்ேறாᾢயப் ெபாᾞட்கைள அᾔப்பாமல் இᾞக்கிறᾐ. அங்ேக ேதைவயான ெபற்ேறாᾢயப் ெபாᾞட்கைள அᾔப்பாததனால் ஏற்பட்ᾌள்ள ேபாக்குவரத்ᾐப் பிரச்சிைனயால் அரசாங்க உத்திேயாகத்தர்கள், வர்த்தகர்கள், சாதாரண ெபாᾐமக்கள் என்ᾠ எல்ேலாᾞம் குறிப்பிட்ட ேநரத்ᾐக்குத்

தங்கᾦைடய அᾤவலகங்கᾦக்ேகா தங்கᾦைடய வர்த்தக நிைலயங்கᾦக்ேகா அல்லᾐ தங்கᾦைடய அᾤவல்கᾦக்ேகா ெசல்ல ᾙᾊயாத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, இவர்களின் இந்த நிைலையப் ேபாக்கி மற்ைறய பிரேதசங்கைளப் ேபால் ெபற்ேறாᾢயப் ெபாᾞட்கள் அங்கு சீரான ᾙைறயில் கிைடப்பதற்கு அரசாங்கம் உᾠதியான நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ விைட ெபᾠகிேறன்.

[பி.ப.3.47] ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා (තැපැල් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ெசல்லச்சாமி - தபால் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.S. Sellasamy-Deputy Minister of Posts) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதத்தில் இᾞ பகுதியினᾞைடய பல்ேவᾠ கᾞத்ᾐக்கைளெயல்லாம் நீண்ட ேநரமாகக் ேகட்ᾌ ெகாண்ᾊᾞந்ேதாம். இன்ᾠ மாத்திரமல்ல, பல வᾞடங்களாக நைடெபற்ᾠ வᾞகின்ற இத்தைகய விவாதங்களில் இவ்வாறான கᾞத்ᾐக்கைளக் ேகட்ᾌப் பழக்கப்பட்ᾊᾞக்கிேறாம். இன்ᾠம் இரண்ᾌ பகுதியினᾞம் பல்ேவᾠ விதமான கᾞத்ᾐக்கைளக் கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயில், நாம் இன்ᾠ நமᾐ நாட்ᾊᾤள்ள நிைலைமைய ேயாசித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊல் பல ஆண்ᾌகளாக - 28 ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமலாக - நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஆᾜதப் ேபாராட்டத்தின் ᾚலம் ஏராளமான மக்கள் பᾢயாகிᾜம் ஏராளமாேனார் பல்ேவᾠ இடங்கᾦக்கு இடம்ெபயர்ந்ᾐம் இᾞக்கிறார்கள். இந்த நாட்ᾊல் மக்கள் ெமன்ேமᾤம் ᾐன்பங்கைளᾜம் ேவதைனகைளᾜம் அᾔப வித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலைமேய இன்ᾔம் காணப்பᾌ கிறᾐ. இரண்டாவᾐ உலக மகாᾜத்தம் கூட நான்கு ஆண்ᾌ கள்தான் நைடெபற்றிᾞக்கிறᾐ. எமᾐ நாட்ᾊல் இ◌்த்தைன ஆண்ᾌகளாக இந்த ᾜத்தத்ைத நடத்திக் ெகாண்ᾊᾞப்பதன்ᾚலம் இந்த நாட்ᾊன் பிரைசகளான சிங்கள, தமிழ் இைளஞர்கள் - அᾐ இராᾎவமாக இᾞந்தாᾤம் சாி, விᾌதைலப் ᾗᾢகளாக இᾞந்தாᾤம் சாி - தங்கᾦைடய உயிர்கைள மாய்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞப் பைத நாங்கள் அறிேவாம். இதன்ᾚலம் இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊன் வடக்கு - கிழக்கில் இᾞப்பவர்கள் மாத்திரமல்ல, ெதன்னிலங்ைக யில் வாᾨகின்ற சாதாரண ெதாழிலாள மக்கள், அேதேபான்ᾠ நᾌத்தர வகுப்ᾗ மக்கள் யாவᾞம் பல்ேவᾠ ேவதைனகைளᾜம் ேசாதைனகைளᾜம் அᾔபவித்ᾐ வᾞகின்றார்கள். அᾐமாத்திர மன்றி, விைலவாசி உயர்வினால் தங்கᾦைடய அன்றாட வாழ்க்ைகையக் ெகாண்ᾌெசல்ல ᾙᾊயாத ஓர் இக்கட்டான நிைலைமையᾜம் அவர்கள் எதிர்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இந்த நிைலைம ேமᾤம் ேமᾤம் நீᾊக்கின்றெபாᾨᾐ, வᾠைமையᾜம், மிகுந்த ᾐன்பங்கைளᾜம், பாᾐகாப்பற்ற நிைலைமகைளᾜம்தான் இந்த நாட்ᾌ மக்கள் அᾔபவிக்கேவண்ᾊ வᾞம். ᾜத்தம் ெதாடரத் ெதாடர, இன்ᾔம் நாட்கள் ெசல்லச் ெசல்ல அைமதிையᾜம், சட்டத்ைதᾜம், ஒᾨங்ைகᾜம் இங்ேக நிைலநாட்ட ᾙᾊயாᾐ. அவசரகாலச் சட்டம் அᾙᾢᾢᾞந்ᾐம், இரண்ᾌ இலட்சத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட ஆᾜதப் பைடகைளக் குவித்ᾐ ைவத்திᾞந்ᾐம்கூட இந்த நாட்ᾊல் அைமதிையᾜம், சட்டத்ைதᾜம் ஒᾨங்ைகᾜம் நிைல நாட்டேவா மக்கᾦக்குப் பாᾐகாப்ைப வழங்கேவா இᾐவைர எங்களால் ᾙᾊயவில்ைல. ேமᾤம் ேமᾤம் சிக்கல்கᾦம் ேமᾤம் ேமᾤம் பாᾐகாப்பற்ற நிைலைமᾜம் ஏற்பᾌவைதᾜம் பல்ேவᾠ விதமான கடத்தல் சம்பவங்கைளᾜம், மக்கள் கண்ணீர் சிந்ᾐகின்ற ெகாᾌைமயான காட்சிகைளᾜம்தான் இந்த நாᾌ இன்ᾠ கண்ᾌ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இந்த நிைலைமக்கு ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவக்கேவண்ᾌமானால் யதார்த்த நிைலைமைய நாம் சிந்திக்க ேவண்ᾌம்.

ஜனநாயக வழிᾙைறயிலான ேபாராட்டங்கள் எல்லாம் ேதால்விகண்ட பிற்பாᾌ விரக்தியான நிைலைமயில் ஆரம்பித்த ஆᾜதப் ேபாராட்டம் கடந்த இᾞபத்ெதட்ᾌ ஆண்ᾌகளாக நைட ெபற்ᾠ வᾞகின்றᾐ. கடந்த ஐம்பத்திரண்ᾌ ஆண்ᾌகᾦக்கும்

2427 2428

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා]

ேமலாக, இந்த நாட்ᾊேல ஆட்சிக்கு வந்த அரசாங்கங்கள் இᾐவைர தமிழ் மக்கᾦைடய பிரச்சிைன ெதாடர்பில் சாியானெதாᾞ மாற்ᾠத் திட்டத்ைத ᾙன்ைவக்கவில்ைல. இன்ைறக்குப் பல்ேவᾠ உலக நாᾌகளிேல மக்கᾦைடய கைல, கலாசாரம், ெமாழி, அவர்களᾐ வாழிடங்கள் ேபான்றவற்ைறப் பாᾐகாத்ᾐக்ெகாள்கின்ற, அவற்றின் பாᾐகாப்ᾗக்கு உத்தரவாதம் அளிக்கின்ற பல்ேவᾠ அரசியல் ᾙைறகள் - சமஷ்ᾊ ᾙைறகள் - இᾞந்ᾐ வᾞகின்றன. இைவகைளெயல்லாம் ெதாிந்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்ற நாம் இன்ᾠ சர்வகட்சி மகாநாᾌகள் ேபான்ற நடவᾊக்ைககளில் நம் காலத்ைதக் கழித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்காமல் யதார்த்த நிைலைமைய உணர்ந்ᾐ, மாற்ᾠத் திட்டங்கைளச் சமர்ப்பித்ᾐ, இந்த ᾜத்தத்ைத ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, நாட்ᾊேல சமாதானத்ைத ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். சம்பந்தப்பட்ட இரண்ᾌ தரப்பினᾞேம ᾜத்தத்ைத நிᾠத்தி, ஒᾞ சகஜ நிைலைமைய ஏற்பᾌத்ᾐவதன் ᾚலம் அழிᾫகைளத் தᾌத்ᾐக் ெகாள்ளலாம். ஆனால், மீண்ᾌம் ேபச்சுவார்த்ைதகைள ஆரம்பிக்காதவைர, அரசியல் தீர்ெவான்ைறக் காணாதவைர, அᾐ சாத்தியமாகாᾐ. ᾜத்தத்தில் ெவற்றியைடயலாம் அல்லᾐ ேதால்வியைடயலாம். இந்த ெவற்றிகைளᾜம் ேதால்விகைளᾜம் ெகாண்ᾌ எᾐᾫேம ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. இன்ைறக்கு 'உலகில் பயங்கரவாதத்ைத ஒழிப்ேபாம்' என்ᾠ ெசால்கின்ற எந்த நாட்ᾊᾤம் பயங்கரவாதம் ஒழிக்கப்படவில்ைல. அᾐ அெமாிக்காவாக இᾞந்தாᾤம் சாி, ஈராக்காக இᾞந்தாᾤம் சாி, இந்தியாவாக இᾞந்தாᾤம் சாி, பாலஸ்தீன அல்லᾐ அராபிய நாᾌகளாக இᾞந்தாᾤம் சாி, இᾐவைரக்கும் பயங்கரவாதத்ைத ஒழித்த ஒᾞ நாᾌ உலகத்திேல கிைடயாᾐ. எனேவ, ெவᾠமேன இந்த உலக ேகாஷத்ᾐக்கு நாம் இடம் ெகாᾌக்கக் கூடாᾐ. சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் ஆகிய ᾚவினங்கள் நமᾐ நாட்ᾊேல இᾞக்கின்றன; இரண்ᾌ ெமாழிகள் ேபசப்பᾌகின்றன . எனேவ, இந்த நாட்ᾊேலᾜள்ள யதார்த்த நிைலைமைய உணர்ந்ᾐ சமஷ்ᾊ அரசியல் ᾙைறயிலான ஒᾞ மாற்ᾠத் திட்டத்ைதச் சமர்ப்பிப்பதன் ᾚலந்தான் இந்த நாட்ைட ஒᾞ சமாதானப் பாைதக்கு இட்ᾌச் ெசல்ல ᾙᾊᾜம். அதற்கு நாம் எல்ேலாᾞம் ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்க ேவண்ᾌம். எத்தைன ஜனாதிபதிகள் வந்தாᾤம் சாி, எத்தைன அரசியல் சட்டதிட்டங்கள் மாற்றப்பட்டாᾤம் சாி, எத்தைன விதமான ேதர்தல் ᾙைறகள் ெகாண்ᾌவரப்பட்டாᾤம் சாி, இந்த நாட்ᾊேல அைமதிᾜம் சாந்திᾜம் சமாதானᾙம் வராத வைர இந்த மாற்றங்களினால் எந்தவித நன்ைமகைளᾜம் ெபற்ᾠவிட ᾙᾊயாᾐ என்பைத நாம் கண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) அைமச்சரவர்கேள, உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ெசல்லச்சாமி) (The Hon. M.S. Sellasamy) இன்ைறக்கு விைலவாசி உயர்வினாேல ᾐன்பப்பᾌகின்ற மக்கᾦைடய நிைலைமைய நாம் எண்ணிப் பார்க்க ேவண்ᾌம். லாம்ெபண்ெணய்ையப் ெபᾞமளவில் பாவிக்கின்ற மக்கள் கிராம மக்கள், ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள். அவர்கள் ஒᾞேபாᾐம் 'காஸ்' அᾌப்ᾗப் பாவித்தᾐ கிைடயாᾐ. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) நன்றி. உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ெசல்லச்சாமி) (The Hon. M.S. Sellasamy) இன்ᾠ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் இந்த விைலவாசி உயர்வின் காரணமாகப் பல்ேவᾠ ᾐன்பங்கைள அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்கு இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்

ெகாᾞᾙைற கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தின்ᾚலம்தான் சம்பளம் கூட்ᾊக் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், இன்ᾠ நாᾦக்கு நாள் விைலவாசி உயர்ந்ᾐ ெசல்கின்றைமயால் அவர்கᾦக்குக் கிைடக்கின்ற வᾞமானம் ேபாதாமல் இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, மக்கைள அடக்குவதற்ேகா அல்லᾐ அவர்கைளக் ெகான்ᾠ குவிப்பதற்ேகா அல்லᾐ அவர்கைளக் கடத்ᾐவதற்ேகா அல்லாமல் இந்த அவசரகாலச் சட்டத்தின்ᾚலம் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பள உயர்ᾫக்கு வழிெசய்ய ேவண்ᾌம்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) நன்றி. உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ெசல்லச்சாமி) (The Hon. M.S. Sellasamy) இன்ைறய விைலவாசி உயர்வினால் பாதிப்பைடகின்ற ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்க ேவண்ᾌமானால் அவர்கᾦக்கு இந்த அவசரகாலச் சட்டத்தின்கீழ் மானியம் ெகாᾌக்கின்ற, அவர்கᾦைடய சம்பளத்ைத உயர்த்ᾐகின்ற ஒᾞ நிைலைம உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். "சாதாரண ெதாழிலாளர்கᾦைடய அᾊப்பைடச் சம்பளம் ஐயாயிரம் ᾟபாவாக இᾞக்க ேவண்ᾌம்" என்ᾠ ெதாழில் அைமச்சர் அவர்கள் ெசால்கின்றார்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெசல்லச்சாமி ஐயா அவர்கேள, உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ெசல்லச்சாமி) (The Hon. M.S. Sellasamy) ᾙதலாளிமார் இந்த ஐயாயிரம் ᾟபா சம்பளத்ைதக் ெகாᾌக்கமாட்டார்கள் என்றால் நாம் அதற்கு என்ன ெசய்ய ேவண்ᾌம்? அவர்கள் அைதக் ெகாᾌப்பதற்கு அவசரகாலச் சட்டத்தின் ᾚலம் வைக ெசய்ய ேவண்ᾌம்.

[අ.භා.3.53] ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව විවාදය පැවැත්ෙවන ෙම් අවස්ථාෙව් දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් දී පළමුෙවන්ම, අෙප් රෙට් ෙභෞමික අඛණ්ඩතාවත්, අෙප් රෙට් එක්සත්භාවයත්, අෙප් රෙට් ස්වාධීනත්වයත් ආරක්ෂා කරන්නට ඇප කැප වන අෙප් රෙට් සියලුම ශී ලාංකීය පුරවැසියන්ට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් කෘතෙව්දීත්වය පළ කරන්නට මා කැමැතියි. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ජනරාල් ෙඩන්සිල් ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමා එදා කරපු පකාශයක් මට මතක් ෙවනවා. එතුමා සඳහන් කළා, ෙම් උතුරු නැ ෙඟනහිර අර්බුදයට අවසාන විසඳුම, ෙද්ශපාලන විසඳුමක් විය යුතු බව. ඒ වාෙග් ම වර්තමාන යුද හමුදාපති ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා එදා යාපනය ආඥාපති හැටියට කටයුතු කරන කාලෙය් දී එතුමාත් පකාශ කෙළේ ෙම් යුද්ධයට අවසාන විසඳුම විය යුත්ෙත් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් කියන එකයි. වර්ගවාදී ෙම් ජාතික අර්බුදයට අවසාන විසඳුම ෙද්ශපාලන

2429 2430

2007 ජූලි 05

විසඳුමක් බව එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය පුන පුනා පකාශ කරද්දී, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට - වර්තමාන විපක්ෂ නායකතුමාට - උපහාස අපහාස කරපු ෙද්ශපාලන පක්ෂ පවා අද ෙද්ශපාලන යථාර්ථය ෙත්රුම් අර ෙගන තිෙබනවා. අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, ඒ වාෙග් ම ජාතික ෙහළ උරුමය පවා ෙම් පශ්නය, ෙම් ජාතික අර්බුදය විසඳිය යුත්ෙත් ෙද්ශපාලන විසඳුමකින් බවට ෙද්ශපාලන යථාර්ථය අවෙබෝධ කර ෙගන තිෙබනවා. අද යුදවාදය පිළිබඳව, යුද ජයගහණ පිළිබඳව අපට උද්දාමෙයන් කථා කරන්නට පුළුවන්. නමුත් අවසානෙය් ෙමය විසඳන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන ඒ බරපතල පශ්නය ගැන අපට කථා කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සාපරාධි කාලකණ්ණි යුද්ධය නිසා ෙම් වන විට අෙප් රෙට් ජීවිත 60,000ක් විනාශ වී තිෙබනවා; 30,000ක පිරිසක් සදාකාලික අබ්බගාතයන් බවට පත් වී සිටිනවා; 15,000ක පිරිසක් අතුරුදහන් වී සිටිනවා. ෙම් අවුරුදු එක හමාරක කාල සීමාව තුළ - මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් පාලන කාල සීමාව තුළ - අෙප් රෙට් තිවිධ හමුදාව, ෙපොලීසිය ඇතුළුව අහිංසක සිවිල් වැසියන් 5,000කට 6,000කට එහා පිරිසක් ජීවිතක්ෂයට පත් වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ම ෙම් මාස දහ අටක කාල සීමාව තුළ සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් අහිංසක සිවිල් වැසියන් ලක්ෂ තුනකට ආසන්න පිරිසක් අවතැන් වී සිටිනවා. එදා ජීවිත ආරක්ෂා කර ගන්නට දකුණු ඉන්දියාවට ගිය උතුරු නැ ෙඟනහිර අෙප් අහිංසක, ෙදමළ පුරවැසියන් සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කළාට පසුව 2002 සිට 2004 දක්වා කාල සීමාව තුළ නැවත වරක් දකුණු ඉන්දියාෙව් සිට ශී ලංකාවට ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් එන්න පටන් ගත්තා. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් මාස දහ අටක කාල සීමාව තුළ ගරු අගමැතිතුමනි, ශී ලංකාෙව් උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙදමළ අහිංසක සරණාගතයින් 20,000කට වඩා පිරිසක් නැවත වරක් දකුණු ඉන්දියාවට ෙද්ශපාලන සරණාගතෙයෝ හැටියට ෙගොස් සිටිනවා. පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම් සහ අනාථ වූවන් පිළිබඳ අමාතɕවරයා හැටියට මා කටයුතු කළ කාල සීමාව තුළ උතුෙර් පධාන දිස්තික්ක පහක මට රාජකාරි කරන්නට තිබුණා. යාපනය දිස්තික්කය, මුලතිව් දිස්තික්කය, කිලිෙනොච්චි දිස්තික්කය, මන්නාරම දිස්තික්කය සහ වවුනියාව දිස්තික්කය ඒ දිස්තික්ක පහයි. අවුරුදු ෙදකක් වැනි පුංචි කාල සීමාවක් තුළ මට හැකියාව ලැබුණා, කිලිෙනොච්චි දිසාපති කාර්යාලය කිලිෙනොච්චිවල විවෘත කරන්නට; මුලතිව් දිසාපති කාර්යාලය මුලතිව්වල විවෘත කරන්නට. මා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙකොටි නායකෙයෝ සමඟ සාකච්ඡා කරන්නට ගිෙය්. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජයට අද එකතු වී සිටින එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් පත් ෙවච්ච ඇමතිවරු වන මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා, ඒ වාෙග් ම මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමා එදා එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් නායකෙයෝ සමඟ කථා කළා. උතුරු පෙද්ශය භාර ඇමතිවරයා හැටියට මා කිලිෙනොච්චියට ගිය එක ඇත්ත; මුලතිව් දිස්තික්කයට ගිය එක ඇත්ත. හැබැයි, ඒ රට පාවා ෙදන්න ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට්, ශී ලංකා රජෙය්, අදාළ ඇමතිවරයා හැටියට සිවිල් පරිපාලනය ඒ පෙද්ශවල ස්ථාපිත කරන්නට මා කටයුතු කළා. අද තස්ත විමර්ශන ඒකකයට කැඳවා මාෙගන් පශ්න කරනවා, ඇයි තමුන්නාන්ෙසේ මුලතිව් ගිෙය්, ඇයි කිලිෙනොච්චි ගිෙය් කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙබෞද්ධෙයක් ෙනොෙවයි, මාත් ෙබෞද්ධෙයක් ෙනොෙවයි, නමුත් එදා උතුර භාර ඇමතිවරයා හැටියට, මා කිලිෙනොච්චි ඒ-9 මාර්ගය ඔස්ෙසේ කතරගම සිට යාපනය ශී නාග විහාරය දක්වා ෙකොත් වහන්ෙසේ වැඩම ෙකෙරව්වා. මෙගන් පශ්න කරපු තස්ත විමර්ශන ඒකකෙය් නිලධාරියා - පධාන ෙපොලිස් පරීක්ෂක පසන්න ද අල්විස් - මෙගන් ඇහුවා, ෙම් සමඟි දහම් චාරිකාව මුලතිව්වලට අර ෙගන ගියාද කියා. මා ඔහුට පැහැදිලිව කිව්වා, ඒ සමඟි දහම් චාරිකාෙව් ආගමික අනුශාසකත්වය දැරුෙව් වර්තමාන ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ඉතාමත්ම කිට්ටු ඥාතිවරයකු, හිතවතකු වන යාපනෙය් ශී නාග විහාරෙය් වර්තමාන නායක හාමුදුරුෙවෝයි කියා. මීගහජඳුෙර් ඥානරතන නායක හාමුදුරුෙවෝ

තමයි මා සමඟ කිලිෙනොච්චියට ගිෙය්. කරුණාකරලා ඒ සමඟි දහම් චාරිකාව මුලතිව්වලට ගියා ද, කිලිෙනොච්චියට ගියා ද කියා රහස් ෙපොලීසියට, තස්ත විමර්ශන ඒකකයට දැන ගන්නට අවශɕ නම් ජනාධිපතිතුමාෙග් ඥාතිවරයකු වන, ෙම් රෙට් උත්තර සංඝ නායක හැටියට කටයුතු කරන යාපනෙය් ශී නාග විහාරෙය් නායක හාමුදුරුවන්ෙගන් - මීගහජඳුෙර් ඥානරතන නායක හාමුදුරුවන්ෙගන් - පශ්න කරන්නය කියා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා කියනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ළඟ තිෙබනවා මීගහජඳුෙර් ඥානරතන නායක හාමුදුරුෙවෝ එවා තිෙබන ලිපියක්. අගමැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ සිංහල ෙබෞද්ධ නායකෙයක්. ඒ ලිපිෙය් අවසාන ෙකොටස විතරක් මා කියවනවා: “අවසාන වශෙයන් ඔබතුමාට කවුරු, කුමන ආකාරයක ෙචෝදනා නැඟුවත් අනාගතෙය් කවර දිනක ෙහෝ සතɕය එළි වන බව සඳහන් කරනු කැමැත්ෙතමි. මීගහජඳුෙර් ඥානරතන නායක ස්ථවිර, උත්තර ලංකාෙව් පධාන සංඝනායක, විහාරාධිපති, ශී නාග විහාරය, යාපනය.” අද ඒකාධිපති වියරුව හැදිලා, විපක්ෂෙය් කියාකාරි මන්තීවරුන් දඩයම් කරන්න, මර්දනය කරන්න, අභූත ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කර සිරගත කරන්න උත්සාහ කරනවා. අද විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් හැටියට ජනතාවෙග් අයිතීන් ආරක්ෂා කරන්න, රටට සාමය උදා කර ෙදන්න, එක්සත් ශී ලංකාවක් තුළ ෙම් වර්ග වාදී අර්බුදයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් - අවසාන ෙද්ශපාලන විසඳුමක් - ලබා දීලා ෙදවුන්දර තුඩුෙව් සිට ෙප්දුරුතුඩුව දක්වා ෙම් රෙට් ජීවත් වන සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් හැම ජන ෙකොටසකටම එක හා සමාන අයිතිවාසිකම් ඇතිව ජීවත් ෙවන්න කටයුතු කරන අප වැනි මන්තීවරුන්ව මර්දනය කරන්න ෙම් ජාතිවාදී ආණ්ඩුව, ෙද්ශ ෙදෝහී ඒකාධිපති ආණ්ඩුව කියා කරන බව සඳහන් කරමින් මා සමු ගන්නවා.

[අ.භා. 4.01] ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர - விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Wijesekara-Minister of Special Projects) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් අද අප ෙම් විවාදය කරන්ෙන් හදිසි නීතිය සම්මත කර ගන්නයි. හදිසි නීතියක් අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙවන කිසි ෙදයකට ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් උතුෙර්ත්, නැ ෙඟනහිරත් අති භයානක යුදමය තත්ත්වයක්, අති භයානක තස්තවාදී තත්ත්වයක් තිෙබන නිසායි. එවැනි තත්ත්වයක් නැති නම් රෙට් සාමානɕ තත්ත්වයක් තිෙබනවා නම් විෙශේෂ නීති ෙගෙනන්න, හදිසි නීති ෙගෙනන්න, ඒ වා ෙග්ම යුදමය ෙමෙහයුම් කරන්න රජයට කිසිම ෙහේතුවක් නැහැ. නමුත් උතුෙර්ත්, නැ ෙඟනහිරත් ෙම් තත්ත්වය අද ඊෙය් ඇති වුණු එකක් ෙනොෙවයි. කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙබොෙහෝ ආණ්ඩු ඒ යුදමය තත්ත්වයට මුහුණ දී තිෙබන්ෙන් හදිසි නීතිය යටෙත්යි. ඒ නිසා ෙම් ආණ්ඩුවත් නීතිය හා සාමය - law and order - ෙගන යන ආණ්ඩුවක් වශෙයන් අනිවාර්යෙයන්ම ෙම්කට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ෙදමළ ජනතාවට පශ්නයක් තිෙබනවාය කියා ෙම් ආණ්ඩුව පිළිගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙදමළ ජනතාවෙග් පශ්නය විසඳන්න ඕනෑ ඊළාම් දීලා එෙහම නැත්නම් ෙවනම රාජɕයක් දීලා ෙනොෙවයි. ශී ලාංකික ෙදමළ පුරවැසියන් වශෙයන් ඒ ෙදමළ

2431 2432

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා]

ජනතාවට සමානාත්මතාව දීෙමන් මිස පභාකරන් මහත්මයා කියන විධියට ෙවනම රාජɕයක් දීලා, ඒ රාජɕය තුළ ෙසසු ජාතීන්ට කිසිම අයිතියක් නැති නිජ භූමියක් ලබා දීෙමන් ෙනොෙවයි. ඒ සඳහා තමයි ෙම් යුද්ධය තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන් වශෙයන් අප කියන්න කැමැතියි, ෙම් යුද්ධය ෙගන යන්ෙන් තස්තවාදයට විරුද්ධව බව. ෙම් යුද්ධය ෙගන යන්ෙන් රෙට් නීතිය හා සාමය පවත්වා ෙගන යන්න අවශɕ නිසායි. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමා සහ ආණ්ඩුව සාකච්ඡා පතික්ෙෂේප කර නැහැ. ෙම් දවිඩ ගැටලුව නැත්නම් දවිඩ ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු, සාධාරණ අෙප්ක්ෂාවන්; ලාංකිකයන් වශෙයන් සාමානාත්මතාව පිළිබඳ අෙප්ක්ෂාවන්, පුරවැසි අෙප්ක්ෂාවන් පතික්ෙෂේප කරලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ සඳහා ෙනොෙයකුත් විධිෙය් සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. ෙම් ආණ්ඩුවත් සාකච්ඡාවට ගියා. ඒ සාකච්ඡා කඩාකප්පල් කරලා යුද්ධයක් ආෙවොත් ඒ යුද්ධයට යුද්ධෙයන් මුහුණ ෙදනවා. තස්තවාදයට සාමෙයන් මුහුණ ෙදන්න අමාරුයි. ඇත්ෙතන්ම ඒ සඳහා තමයි, ෙම් නීතිය සම්මත කර ගන්න අවශɕ ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් නීතිය සම්මත කරන්න විරුද්ධ වනවා නම්, ඒ විරුද්ධ වන අය කියන්ෙන් ෙම් තස්තවාදයට ඉඩ ෙදන්නය කියලායි. හදිසි නීතිය පනවන්ෙන් නැතිව ෙකොෙහොම ද, යුද්ධයක් කරන්ෙන්? ඒ නිසා ඕනෑම රටක හදිසි නීතියක් කියාත්මක වන විට සාමානɕ නීති සහ මානව හිමිකම් කඩ ෙවනවා. ඒක සාමානɕ ෙදයක්. නමුත් ෙම් මානව හිමිකම් කඩ වන්ෙන්, හදිසි නීතිය පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙම් යුද්ධය ඉවර කරන්න මිස ෙදමළ ජනතාව ෙම් රෙටන් ෙනරපා දමන්න ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ෙම් කාරණාව තමයි, ෙමහිදී වැදගත් වන්ෙන්. අෙප් පධාන සංවිධායකතුමා - ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා - එක කරුණක් කිව්වා. දැන් ෙලොකු ආන්ෙදෝලනයක් යනවා, මුස්ලිම් ජනතාව පැහැර ෙගන කප්පම් ගන්නවාය කියලා. ෙම් පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමා කමිටුවක් පත් කළා. ඒකට පැමිණිලි 7ක් ලැබිලා තිෙබනවා, මුස්ලිම් වɕාපාරිකෙයෝ පැහැර ෙගන කප්පම් ගන්නවාය කියලා. ඒ වුණාට, තමන්ට විදɖත් තැපෑෙලන් ලියුමක් ආවාය, තමන් පැහැර ෙගන ගියාය, තමන්ෙගන් සල්ලි ගත්තාය කියා ෙම් 7 ෙදනාෙගන් එක් ෙකෙනක් විතරයි කිව්ෙව්. අනික් 6 ෙදනාම ගැන කියන කථා පත්තරවලින් සහ විරුද්ධවාදීන් කියන කථා. ෙම් එක් ෙකනාෙග් පැමිණිල්ල අර ෙගන කරුණු ෙහොයා ෙගන පුද්ගලෙයෝ 11 ෙදෙනක් අත් අඩංගුවට ගත්තා. ෙම් 11 ෙදනාෙගන් 4 ෙදෙනක් මුස්ලිම් ජාතිකෙයෝ. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඇමතිතුමා, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) වැදගත්ම කාරණය තමයි, - මා ළඟ ඒ ලියවිලි තිෙබනවා - ෙමහි පධාන පුද්ගලයාත් මුස්ලිම් ජාතිකයකු වීම. එතෙකොට ෙම්කයි, ෙම් ආණ්ඩුෙව් යුද්ධයයි අතර සබඳතාවක් නැහැ. ෙම් අස්ෙසේ කප්පම් ගැනීම්, පැහැර ගැනීම්, මරා ගැනීම් සිද්ධ ෙවනවා. ඒවා සිද්ධ වන්ෙන් ෙවනත් ෙවනත් විධිවලට. ඒකත් ආණ්ඩුෙව් account එකට දමන්න බැහැ. ආණ්ඩුෙව් account එකට දමන්න අමාරු ෙමොකද, ආණ්ඩුවට මුස්ලිම් මිනිස්සු පැහැර ෙගන සල්ලි අර ගන්න වුවමනාවක් නැහැ. ෙම් රෙට් පාතාලෙය් අය ෙවන්න පුළුවන්, ෙද්ශපාලනෙය් ෙයෙදන අය ෙවන්න පුළුවන්, ෙම් කරුණත් කරනවා. ඒ නිසා ෙමහි දී වැදගත් වන්ෙන් හදිසි නීතිය සම්මත කර ගැනීමයි. අද, නැ ෙඟනහිර ගැටලුව අවසන් ෙව් ෙගන යන ෙවලාවක, ජනාධිපතිතුමා කියා තිෙබනවා, ෙම්ක ඉවර කරලා උතුරට විසඳුමක් ෙදන්න අප සූදානම් කියලා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අවසන් කරන්න.

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) දැන් නැ ෙඟනහිර ඡන්ද තියන්න පුළුවන්. උතුරට ඉල්ලන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා දැන ගන්න කැමතියි. උතුර ෙබදන්ෙන් නැතිව, ලංකාව තුළ ස්ෛවරීභාවය, ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව ඉල්ලනවා නම්, ෙදන්න පුළුවන් නම් - මහ ජාතිය විරුද්ධ නැත්නම් - ඒක ෙදන්න පුළුවනි. ඒ නිසා ෙම් විධියට ෙම් යුද්ධය ඉවර කරන්න අප සුදානම්. ෙමොකද, පධාන පශ්නය වී තිෙබන්ෙන් ආර්ථික අර්බුදය. ඒ කියන්ෙන් දිළිඳුකම; විරැකියාව; අඩු ආදායම. බඩු මිල අඩු කරන්න අමාරුයි, යුද්ධ කර කර. යුද්ධ කරන ෙකොට බඩු මිල වැඩි ෙවනවා. යුද්ධ කරන විට පැහැර ගැනීම් ෙවනවා. ඒවා ඔක්ෙකොම ආණ්ඩුව කරන ෙද්වල් ෙනොෙවයි. අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් තිෙබන ආර්ථික අර්බුදෙයන් ෙගොඩ එන්නයි. ආර්ථිකය වර්ධනය ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, යුද්ධයකට වියදම් කරද්දී? යුද්ධ ෙනොකර ෙකොෙහොම ද, තස්තවාදයට මුහුණ ෙදන්ෙන්? මෙග් ෙවලාව ඉවරයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 4.07] ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த விவாதத்திேல ேபச எனக்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தைமக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். ᾙதலாவதாக நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗவᾐ, ேநற்ைறய தினம் வாெனாᾢயிேல, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சில பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் தங்கᾦைடய அரசில் ேசரவிᾞப்பதாக ெகளரவ அைமச்சர் ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கள் ெதாிவித்திᾞந்ததாக ஒᾞ ெசய்தி ெதாிவிக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. அைதயிட்ᾌ நான் மிகᾫம் கவைலப்பட்ேடன். அவர் மிகᾫம் ெகளரவமான ஓர் அைமச்சர். எங்கைளப்பற்றி உங்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். கடைம, கண்ணியம், கட்ᾌப்பாட்ேடாᾌ இயங்குகின்ற ஒᾞ கட்சிையச் ேசர்ந்த நாங்கள் கைடசி வைர எங்கள் கட்சியிᾢᾞந்ᾐ விலகமாட்ேடாம். இந்தப் பதவியில் இல்லாவிᾊன், ᾪட்ᾌக்குத்தான் ேபாேவாேம தவிர, பதவிக்ேகா பணத்ᾐக்ேகா பண்டத்ᾐக்ேகா அதிகாரத்ᾐக்ேகா நாங்கள் அᾊபணிய மாட்ேடாம் என்பைத நாங்கள் அᾠதியாகᾫம் உᾠதியாகᾫம் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம். ᾙக்கியமாக இதைனக் குறிப்பிᾌவதற்காகேவதான் சில நிமிடங்கைளக் ேகட்ᾌப் ெபற்ᾠ இந்த இடத்திேல ேபசுகின்ேறன்.

இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் நான் இங்கு குறிப்பிடேவண்ᾌம். இப்ெபாᾨᾐ மீள்குᾊேயற்றம் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. மீளக்குᾊேயᾠபவர்கᾦக்குத் தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் கிᾌகுகைளக் ெகாᾌக்க ேவண்டாம்; ஏெனனில், கிᾌகுகைளக் கைறயான்கள் அாித்ᾐ விᾌகின்றன; ஆᾠ மாதத்ᾐக்குள் கிᾌகுகள் உக்கிப்ேபாய்விᾌம். எனேவ, கூைரத்தகᾌகைளக் ெகாᾌங்கள். இைத நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடᾙம் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்ேறன். 'ெஷல்' ᾪச்சுக்களாᾤம் யாைனகளாᾤம் கைறயான் அாித்ᾐ உக்கிப்ேபாᾜம் ஐயாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட ᾪᾌகள் அழிந்ᾐவிட்டன. எனேவ, தயᾫ ெசய்ᾐ இதைனக் கவனத்தில் எᾌங்கள்.

ᾚன்றாவᾐ விடயமாக, "சம அந்தஸ்ᾐ; ஒேர நாᾌ" என்ெறல்லாம் ேபசுகின்ற நீங்கள், மாவிலாற்றிேல உள்ளவர்கᾦக்கு நட்டஈᾌ ெகாᾌத்தᾐேபால், ஏன் மட்டக்களப்பிேல உள்ள விவசாயிகᾦக்கு நஷ்டஈᾌ ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். உண்ைமயாகேவ உங்கᾦக்கு மட்டக்களப்ᾗ

2433 2434

2007 ජූලි 05

மக்கள் மீᾐ பற்றிᾞந்தால், அங்ேக அழிந்த 25,000 - 30,000 ஏக்கᾞக்கும் நீங்கள் மாவிலாற்றிேல ெகாᾌத்தᾐ மாதிாி ஓர் ஏக்கᾞக்கு இᾞபத்ைதயாயிரம் ᾟபா ᾪதம் நஷ்டஈᾌ வழங்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, என்ᾔைடய ேபச்ைச இத்ேதாᾌ ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ජයරත්න ෙහේරත් ඇමතිතුමා,

[අ.භා . 4.09] ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (ෙසෞඛɕ පවර්ධන හා ෙරෝග නිවාරණය පිළිබඳ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் - சுகாதார ேமம்பாட்ᾌ, ேநாய்த்தᾌப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Jayarathna Herath - Minister of Health Promotion and Disease Prevention) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අප හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා පකාශ කළා වාෙග් ෙම් හදිසි නීතියට මුවා ෙවලා විරුද්ධ ෙද්ශපාලන මත දරන උදවිය මර්දනය කරන්නවත්, එෙහම නැත්නම් පැහැර ගන්නවත්, ෙවනත් අනර්ථයක් කරන්නවත් ෙනොෙව්ය කියන එක පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. 2006 අවුරුද්ෙද් මාවිල් ආරු පශ්නෙයන් ෙගොඩ නැඟුණු ෙම් යුදමය කියාමාර්ගය අද සමස්ත නැ ෙඟනහිර පළාතම මුදා ගැනීෙම් දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළකට ෙයොමු කරලා, තව ෙනොෙබෝ දිනකින් අප ෙග් තිවිධ හමුදාෙව්, ෙපොලීසිෙය් අණසක යටෙත් මුළු නැ ෙඟනහිර පළාෙත්ම නීතිය සහ සාමය පවත්වා ෙගන යන්නට පුළුවන් කමක් ලැෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපෙග් වීෙරෝදාර හමුදාවන් තමන්ෙග් ජීවිත පරදුවට තියලා, ෙමවැනි ඉතාම විශිෂ්ට යුදමය කියාමාර්ගයක නිරත වන විට, එවැනි පිරිසකට ෙම් උත්තරීතර සභාව තුළ අප සලකන්ෙන් ෙමවැනි ආකාරයකට ද කියා නැවත වතාවක් අප කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ෙම් යුද්ධය තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන නɕාය පතයට ඇතුළත් කර ෙගන, තමන්ෙග් පක්ෂයට බලය ලබා ගැනීම සඳහා ෙමය දඩමීමා කර ෙගන අද විවිධ ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරනවා. විෙශේෂෙයන් පසු ගිය දවස්වල එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තරුණයන් පිරිසක් ෙම් සඳහා පුරුදු පුහුණු කරලා, මුස්ලිම් ජනතාව පැහැර ෙගන යනවාය කියලා SMS පණිවිඩ යවමින්, විවිධ කට කථා කියමින් ගම්, ෙගවල්, කඩ පිල් ගාෙන් යවලා, රජය අපකීර්තියට පත් කරන්න විශාල උත්සාහයක් ගත්තා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මාධɕෙව්දීන් පැහැර ගන්නවාය, අනිකුත් ආණ්ඩු විෙරෝධීන්ට හිරිහැර කරනවාය කියලා විවිධ මත වාදයන් ඉදිරිපත් කළා. විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාට අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමොන විධිෙය් ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කළත්, -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න. ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) හමුදාව නියමානුකූලව විධිමත් කරලා අද යුද්ධය කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මාෙග් කාලය අවසන් වන්නට කලින් මා මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙමවැනිම උපකමයක් පසු ගිය දවස්වල මා ජීවත් වන කුරුණෑගල

නගරෙය් කියාත්මක වුණු බව. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ගිහිල්ලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රැළියක් තියලා, ඒ රැළිය පවත්වපු දවෙසේ රෑ ආර්. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් පිළිරුව කඩලා, පසුව දා ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහත්මයලා, ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහත්මයලා එතැන ෙපළපාළි ගිහිල්ලා, උද්ෙඝෝෂණය කරලා, ෙමය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් වැඩක් බවට විශාල මාධɕ ආවරණයක් ලබා ෙගන උලුප්පලා ෙපන්නුවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කුරුණෑගල මහ නගර සභාෙව් නාගරික මන්තීවරයා - වරුණ ෙපේමරත්න මහත්මයා - නගර සභාෙව් රැස්වීෙම් දී, ෙම් ෙපේමදාස පිළිරුව කැඩුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපෙග් කට්ටියක්ය කියලා කියූ බව මා පැහැදිලිව මතක් කරන්නට ඕනෑ. මා එය ආවාට ගියාට කියන කථාවක් ෙනොෙවයි. නගර සභාෙව් ඒ හැන්සාඩ් වාර්තාව අද ෙම් සභාෙව්දී සභාගත කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන්. කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) දැනට ෙද ෙදනකු අත් අඩංගුෙව් ඉන්නවා. තව හතර ෙදනකු ගැන සැක කරනවා. කුමාර කියන පුද්ගලයා පසු ගිය පළාත් පාලන මැතිවරණෙය් දී කුරුණෑගල මහ නගර සභාවට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් වුණු අෙප්ක්ෂකෙයක්. තුෂාර කියන අනික් එක්සත් ජාතික පක්ෂ අෙප්ක්ෂකයා කුරුණෑගල මහ නගර සභාවට තරග කරපු අෙප්ක්ෂකෙයක්. ෙපොලීසිෙයන් ෙසොයන නිසා ෙම් ෙදෙදනාම අද ෙපොලීසියට කට්ටි පනිමින් ගම් ෙගවල් අත් හැරලා, බැහැර ෙවලා ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමන්ෙග් ෙහලුව වසා ගන්න ඉතාම පහත් මට්ටමින්, ඉතාම කැත විධියට, නින්දිත විධියට ආණ්ඩුවට පහර ගසමින් තමන්ෙග් පක්ෂෙය් නායකයාෙග් - ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් - පිළිරුව කඩලා, ඒක විනාශ කරමින් හරි තමන් බලයට එනවාය කියන ඉතාම කැත, නින්දිත, පාහර පිළිෙවතක යනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා මතක් කරන්න ඕනෑ.

එම නිසා ෙපේමදාස පිළිරුව කඩා දැමීම සම්බන්ධෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කුරුණෑගල පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් ඇතුළු ඒ ෙගෝල බාලයන් පැහැදිලිවම වග කියන්න ඕනෑය කියන එක බරපතල ෙලස මා අවධාරණය කරනවා. අද අප ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව විවාද කරලා එය සම්මත කර ෙගන උත්සාහ කරන්ෙන් යමක් කඩා වඩා ගන්න, යමක් උපයා ගන්නට ෙනොව, තිවිධ හමුදාව යුද ෙමෙහයුම්වල නිරත ෙවලා ඉන්න අවස්ථාවක, ඔවුන්ට නීතිමය ආවරණයක් ලබා දීලා, ඒ යුදමය කටයුතු ඉතාම පහසුෙවන් සහ යම් කිසි යුද ශක්තියක් ඇතිව කරන්න අවශɕ පසු බිම, ඒ ආවරණය ලබා ෙදන්නය කියන කාරණය මතක් කරනවා. ෙම් සභාෙව් ඉන්න ගරු මන්තීතුමන්ලාට මා ෙගෞරවෙයන් ආරාධනා කරනවා, කුමන මතිමතාන්තර තිබුණත්, ෙම් ඉතාම තීරණාත්මක ෙවලාෙව්දී - [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) අවසන් කරන්න. ெகளரவ கிேஷார் அவர்கள்.

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ෙම් සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නය කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ වනවා.

2435 2436

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 4.14] ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய அவசரகாலச் சட்ட விவாதத்திேல வழைமேபால் மிகᾫம் கவைலᾜடன் பங்குபற்ᾠகின்ேறன். எமᾐ தமிழ் மக்கைள அடக்கிெயாᾌக்குவதற்காகக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட இந்த அவசரகாலச் சட்டத்தின்ᾚலம், சந்ேதகத்தின் ேபாில் ைகᾐ ெசய்யப்பᾌகிறவர்கைள விசாரைண என்ற ேபார்ைவயிேல ஒᾞ வᾞட காலம் தᾌத்ᾐ ைவக்கலாம். ஆைகயினால், இந்த நாட்ᾊேல அவசரகாலச் சட்டம் ெவகுவிைரவிேல ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட ேவண்ᾌம். நீங்கள் கிழக்ைகக் ைகப்பற்றியதாக மார்தட்ᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். 'குᾌம்பிமைல' என்ற ஓர் இடம்தான் 'ெதாப்பிகல' என்றாகிᾜள்ளᾐ. அங்கு விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் பயிற்சி ᾙகாம்தான் இᾞக்கின்றேதெயாழிய அவர்களின் ᾙகாம்கள் அங்கில்ைல. ஆனால், நீங்கள் அந்தக் குᾌம்பிமைலப் பிரேதசத்ைதக் ைகப்பற்றப் பல மாதங்களாக ᾙயற்சித்ᾐம் இன்ᾔம் அைதக் ைகப்பற்றியதாகத் ெதாியவில்ைல. என்றாᾤம் கிழக்கில் அைடᾜம் ெவற்றிகள் பற்றிச் ெசால்கின்ற நீங்கள், ஏன் வடக்கிேல நடக்கின்ற ᾜத்தத்ைதப் பற்றிக் கூற விᾞம்ᾗவதில்ைல? நாளாந்தம் ஆட்ᾊெலறித் தாக்குதல்கள், குண்ᾌத் தாக்குதல்கள் ᾚலம் கடந்த ஆᾠ மாத காலமாக ஓமந்ைதயிᾢᾞந்ᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசத்ᾐக்குள் ᾒைழவதற்கு ᾙயற்சித்ᾐ, அᾊவாங்கி மீண்ᾌம் திᾞம்பி வᾞவைதப் பற்றி ஏன் கூᾠவதில்ைல? அதிேல, எத்தைன இராᾎவ ᾪரர்கள் இறந்தார்கள்; எத்தைன இராᾎவ ᾪரர்கள் காயப்பட்டார்கள் என்பைதப் பற்றி ஏன் நீங்கள் கூᾠவதில்ைல? வடக்கு நிைலவரங்கள் பற்றி நீங்கள் உண்ைமக்குப் ᾗறம்பான கைதகைளேய கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். கிழக்ைகப் பற்றிக் கூᾠவᾐேபான்ᾠ வடக்ைகப் பற்றிᾜம் கூᾠங்கள்; உண்ைமையக் கூᾠங்கள். ஏெனன்றால், மக்கᾦக்கு உண்ைம எᾐெவன்ᾠ ெதாிய ேவண்ᾌம். இன்ᾠ நீங்கள் வடக்கு ᾜத்தத்ைதப் பற்றி விபரங்கைள மைறத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்பைதயிட்ᾌ இந்த உயர் பீடத்திேல எனᾐ கவைலையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ᾦகின்ேறன். නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) நன்றி. ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐ விட்டᾐ. ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, தயᾫெசய்ᾐ ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள். நாங்கள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ கைதக்கலாம். ஆனால், ᾜத்தத்தில் ஈᾌபᾌகின்றவர்கᾦக்குத்தான் அதன் கஷ்டம் ெதாிᾜம். நீங்கள் இங்கிᾞந்ᾐெகாண்ᾌ காைலயிᾤம், மாைலயிᾤம் உண்ைமக்குப் ᾗறம்பான பிரசாரங்கைளச் ெசய்கின்றீர்கள். ᾜத்தத்தில் இடங்கைளக் ைகப்பற்ᾠவᾐ ᾙக்கியமல்ல. அவ்வாᾠ ைகப்பற்றிய பின்னராவᾐ தமிழ் மக்கᾦக்குப் பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன என உணர்ந்ᾐ அந்தப் பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்க ேவண்ᾌம். நீங்கள் என்ைன ெதாடர்ந்ᾐம் கைதக்க அᾔமதிக்கிறீர்களில்ைல. என்றாᾤம், தைலைமக்கு மாியாைத ெசᾤத்த ேவண்ᾌெமன்பதற்காக நான் என்ᾔைடய ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[අ.භා.4.17] ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මහින්ද විෙජ්ෙසේකර ඇමතිතුමාෙග් කථාව මා අහ ෙගන සිටියා. එතුමාෙග් කථාෙවන් කිව්වා, ෙමතැන හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන්න හදන්ෙන් යුද්ධය කර

ෙගන යන්නටයි, නීතිය ආරක්ෂා කර ෙගන යන්නටයි කියලා. ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි; අපත් ඒකයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. ෙමතැන නීතිය හදනවා. නමුත් රට තුළ සිදු වන ෙද් බලන ෙකොට සියල්ලම සිදු වන්ෙන් නීතිෙයන් පිට. මිනිසුන් පැහැර ෙගන යනවා; උස්සා ෙගන යනවා; කප්පම් ගන්නවා. ෙම් සියල්ලක්ම ෙවන්ෙන් නීතිෙයන් පිට. ඒකයි අප හැම දාම කියන්ෙන්. අප මහජන මුදල් වියදම් කරමින් ෙමතැන නීතිය හදනවා. නමුත් සිදු වන සියල්ලම නීතිෙයන් පිට ෙද්වල්. ඒකයි අපට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු කථානායකතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මුලසුන ගන්නවා ඇති. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair and MR. SPEAKER took the Chair. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ගරු කථානායකතුමනි, අද අෙප් රෙට් කප්පම් ගැනීම ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. දමිළ සහ මුස්ලිම් වɕාපාරික පිරිස විශාල වශෙයන් උස්සා ෙගන ගිහින් කප්පම් ලබා ෙගන තිෙබනවා. කවුරුත් ෙපොලීසියට ඇවිත් කිව්ෙව් නැහැ, පැමිණිලි කෙළේ නැහැයි කියලා කිව්වා. ඒකට අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙමොකද, මිනිසුන්ට විශ්වාසයක් නැහැ. නමුත් ෙපොලීසියට වගකීමක් තිෙබනවා, ආණ්ඩුවට වගකීමක් තිෙබනවා, ෙම්ක ෙහොයා බලන්න; ෙහොයා බලා, ඇත්ත එළි කරන්න. සමහර අය ඇත්තටම අරන් ගිහින් කියලා කියනවා. නමුත් මා දන්නා හැටියට ඒ අරන් තිෙබන මිනිසුන් සියලු ෙදනාම ෙනත්තලි - හාල්මැස්ෙසෝ -. ෙලොකු මිනිසුන් රෙටන් පිට ෙවලා ගිහින් ඉවරයි. நாட்ᾊேல சிலைரக் ைகᾐ ெசய்திᾞப்பதாகச்

ெசால்கிறார்கள். ஆனால், அப்பᾊக் ைகᾐ

ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பவர்கள் ெநத்தᾢ மீன்கள். ெபாிய விலாங்கு

மீன்கள், திமிங்கிலங்கள் எல்லாம் நாட்ைட விட்ᾌப் ேபாய்

விட்டன. இᾐ உண்ைம.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙනක් කරුණ පැහැර ෙගන යෑම් පිටුපස ඇත්තක් තිෙබනවා. ෙමොකද, සියයට 90ක්ම සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් - මා ෙහොඳටම දන්නවා. - ෙද්ශපාලන පැහැර ෙගන යෑම්. සියයට 10ක් තමයි ආර්ථික මට්ටමින් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙද්ශපාලන පැහැර ගැනීම් කරපු එෙක් වගකීම සම්පූර්ණෙයන්ම ආණ්ඩුව භාර ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, President කියලා තිෙබනවා; ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? යූඇන්පී සාමාජිකයන් උස්සා ෙගන යන්ෙන් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සාමාජිකෙයෝ උස්සා ෙගන යන්ෙන් නැහැ. එෙහම කියලා නවත්වා ගත්තා. ෙමොකක්ද, එතැනින් ෙත්රුම් යන්ෙන්? එතෙකොට ෙදමළ මිනිසුන් අරන් යනවා කියලා President කියලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් පැහැර ෙගන යෑම සාධාරණීයකරණය කර තිෙබනවා. නැවත වරක් මතක් කරන්න ඕනෑ, මහින්ද විෙජ්ෙසේකර ඇමතිතුමා කිව්වා, යුද්ධයක් කරන ෙකොට මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය ෙවනවායි කියලා. එතෙකොට එදා 1989 කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සාමාජිකයන් උස්සා ෙගන ගිය එක හරිද? එත ෙකොට ඒ ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිෙය් කවුද? වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ෙන්ද? එත ෙකොට ඒ ජනාධිපතිතුමා කරපු එක වැරදි ද කියායි මා අහන්ෙන්. ඒක කවදාවත් සාධාරණීයකරණය කරන්න බැහැ. එතුමාෙග් කථාෙවන් ෙත්රුෙණ් ඒක තමයි. එදා 1988-89 කාල

2437 2438

2007 ජූලි 05

පරිච්ෙඡ්දෙය් උස්සා ෙගන ගිහින් මරා දමපු සියලු ෙදනාම සිංහල තරුණ තරුණිෙයෝ. අද මැෙරන බහුතරය ෙදමළ මිනිසුන්. ඒකද, ෙවනස? ෙදමළ මිනිසුන් මරා දැම්මා නම් ෙහොඳයි, සිංහල මිනිසුන් මැරූ එක වැරදියි; ඒකද කියන්ෙන්? මා ඒ ගැන අහන්න කැමැතියි. ඒකයි අද සිදුව තිෙබන්ෙන්. එතුමාෙග් තර්කෙයන් ෙත්ෙරන්ෙන් ඒක තමයි. ඒ නිසා ඒක හරි යන්ෙන් නැහැ. මා දන්නා හැටියට දැන් ආණ්ඩුව ෙකොමිටි උඩ ෙකොමිටි, ෙකොමිෂන් උඩ ෙකොමිෂන් දමා ෙගන ඉන්නවා. දැන් ෙම් පශ්නය බලන ෙකොට මානව හිමිකම් අමාතɕාංශයක් තිෙබනවා. ඒ අමාතɕාංශයට Advisory Committee එකක් තිෙබනවා. එතැන කුමාර් රූපසිංහ මහත්මයා, පාකɕෙසෝති සරවනමුත්තු මහත්මයා, නිමල්කා පනාන්දු මහත්මිය ඒ සියලු ෙදනාම Advisory Committee එෙක් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම මානව හිමිකම් ෙකොමිසම තිෙබනවා. මහානාම තිලකරත්න මහත්මයාෙග් ෙකොමිසම තිබුණා. ඒෙක් සම්පූර්ණ වාර්තාව තවමත් අපට ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ. හැම දාම කිව්වත්, අපට වාර්තාව ෙදන්ෙන් නැහැ. ඊට පසුව විෙශේෂ ජනාධිපති ෙකොමිසම තිෙබනවා. සිදුවීම් 16ක් ගැන ෙහොයා බලා වාර්තා කරනවා කියනවා. ෙමොනවා කරනවා ද කියලා අප දන්ෙනත් නැහැ. ඒක අධීක්ෂණය කරන්න IIGEP එක තිෙබනවා. ඒක තිෙබන්ෙන් ඉන්දියාෙව් හිටපු judge ෙකෙනක් වන භගවතී මහතාෙග් සභාපතිත්වෙයන්. එතුමා ඒ ෙකොමිසමට සෑෙහන විධියට ෙචෝදනා එල්ල කර තිෙබනවා. ඊට පසුව රාජිත ෙසේනාරත්න මහත්මයා, ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහත්මයා, තවත් ඇමතිවරු, වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහත්මයා, රාධාකිෂ්ණන් මහත්මයා සියලු ෙදනාම එකතු කර ෙගන තවත් කමිටුවක් දාලා තිෙබනවා. ෙම් ෙකොමිටි දැකලා දැකලා අප දැන් ෙහොඳට මට්ටු ෙවලා ඉන්ෙන්. ෙමොකුත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙකොමිටි පිට ෙකොමිටි දානවා. ෙකොමිෂන් පිට ෙකොමිෂන් දානවා. නමුත් කිසිවක් සිදු ෙවලා නැහැ. ෙමොකද, ෙමතැන පැහැර ෙගන යන්ෙන් අෙප් මිනිස්සු; අෙප් ජනතාව. අෙප් ජනතාව මරා දමන්ෙන්. ඒක නවතින්ෙන් නැහැ. දැන් සුමාන ෙදකක්, තුනක් ෙමොනවා හරි කාරණයක් නිසා ෙපොඩ්ඩක් අඩු ෙවලා තිබුණු එක ෙලොකුවට අර ෙගන ෙපන්වනවා. අපට ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. පසු ගිය මාස 12ක කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් දී, සිවිල් අධීක්ෂණ කමිටුෙව් වාර්තාව අනුව ෙකොළඹ හා අවට පෙද්ශවල 130ක් දැනට අතුරුදහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අයෙග් නම් ගම් අප ළඟ තිෙබනවා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව අවසානයි. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) රාජිත ෙසේනාරත්න මහත්මයාෙගන් මා එක කරුණක් අහන්න කැමතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙපොඩ්ඩක් ෙවලාව ෙදන්න. වැදගත් කථාවක් මා කරන්ෙන්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇමතිතුමාට අවසාන කථාව කරන්න තිෙබන්ෙන් මිනිත්තු පහයි. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) සියයට 90ක් ෙගදර ආවාය කියා කියනවා. ඉතුරු ටික පිට රට ගියා කියා කියනවා. පිට රට ගිෙය් ෙකොෙහොම ද? ෙම් රෙට් සුදු වෑන් කථාව අප දන්නවා. මා අහන්ෙන් පිට රට යන්නට ෙම් රෙට්

සුදු ප්ෙල්න් එකකුත් තිෙබනවාද කියායි. සුදු වෑන් ඉවර ෙවලා දැන් පිට රට යන්නට සුදු ප්ෙල්න් තිෙබනවා වෙගයි. එෙහමයි කියන්ෙන්. නැත්නම් කියනවා, එල්ටීටීඊ පෙද්ශයට ගියා කියලා. නැත්නම් ෙගදරට ආවා කියා කියනවා. රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමාෙගන් මා අහන්න කැමතියි, ඒ මතය එතුමා පිළිගන්නවා ද කියා. එතුමා ඉස්සර ෙම් පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන අෙප් ෙව්දිකාවල නැඟලා කරපු කථා මට මතක තිෙබනවා. ඔබතුමා පිළිගන්නවා ද, පැහැර ෙගන ගිය අයෙගන් සියයට 90ක් නැවත ෙගදර ආවා කියා? මට ඒක කියන්න. ඒක සම්පූර්ණෙයන් වැරදියි. ෙමොකද, ඒක ෙලොකු අපරාධයක්. පැහැර ෙගන ගිය අයෙග් අම්මලා, තාත්තලා ඉන්නවා. බිරිඳ, ළමයි ඉන්නවා. ඒ අයෙග් කඳුළු සමඟ, ෙල් සමඟ ෙසල්ලම් කරන්න එපා කියා මා කියන්න කැමතියි. தயᾫெசய்ᾐ தங்களᾐ உறᾫகைள இழந்ᾐ

வாᾨம் தாய்மார்கள், சேகாதாிகள், பிள்ைளகளின் கண்ணீᾞடன்

விைளயாட ேவண்டாம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். කියන්න එපා ඒක. ෙමතැනට ඇවිල්ලා අසතɕ කියන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙකොමිටි, ෙකොමිෂන් අපට ෙමොකුත් එපා. අපට ඕනෑ නීතිය. නීති හදනවා නම් නීතිය කියාත්මක කරන්න. දරදඬු නීති හදන්න එපා. ඇයි ෙබොරුවට නීති හදන්ෙන්?

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ඔබතුමාට.

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) මහජන මුදල් වියදම් කර නීති හදන්න ඇයි කාරණාව? එෙහම ඕනෑ නැහැ කියන එක මා කියන්න කැමැතියි. ස්තුතියි.

[අ.භා.4.24]

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் உறᾫகள்,

மனிதவᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Labour Relations and Manpower) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙම් ගරු සභාෙව් කාෙගනුත් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙමයයි. තම තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට නමක් ගන්න, වාසියක් ගන්න, ජනතාව ඉදිරිෙය් ෙහොඳ තත්ත්වයක් ඇති කර ගන්න විවිධ කථා කියනවා ඇති. නමුත් අපි ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න ඕනෑ. ඒක නිසා ෙමොනවා කථා කළත් කමක් නැහැ සර්ව පාක්ෂික සමුළු තිෙබනවා, ඒකට ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා, ඒ මඟින් අවසාන වශෙයන් විසඳුමක් ලබා ගන්න ඉදිරිපත් ෙවන්න. ෙමන්න ෙම්කයි අවශɕ වන්ෙන්. අපි සාකච්ඡා මඟින් ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න ලැහැස්ති බව පැහැදිලිව පකාශ කර තිෙබනවා. විසඳුම් මාර්ග දැනට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අතුරුදහන් වීම් ගැන කථා කළා. අතුරුදහන්වීම් බැලුවාම ඒ සිදු වුණු අතුරුදහන්වීම්වලට අහු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කවුද? කවුද අහු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? නුවර අතුරුදහන්වීම්වලට අහු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කවුද? [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාට බාධා කරන්න එපා ඇමතිතුමා.

2439 2440

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ෙම්වා ආණ්ඩුව ද කරලා තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ආණ්ඩුව කරලා ෙනොෙවයි. ඒ අය අල්ලා තිෙබනවා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාට බාධා කරන්න එපා, ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්] තමන්ෙග් ඇමතිවරෙයක් ෙන්. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) අතුරුදහන්වීම්වලට අහු ෙවලා තිෙබන්ෙන් නුවර කවුද? එදා කිව්වා මුස්ලිම් අයට, ෙදමළ අයට විරුද්ධව ෙම්වා කරන්ෙන් ආණ්ඩුවයි කියලා. දැන් ඒ කට්ටිය අහු ෙවලා ඉන්නවා. ඒ විධියට අල්ලා ගන්න උදවු කරන්න. ආණ්ඩුවට වුවමනාවක් නැහැ කවුරුවත් අල්ලන්න. ආණ්ඩුව බලෙය් ඉන්නවා. ආණ්ඩුවට ශක්තිය තිෙබනවා. ඒක නිසා පශ්නයක් නැහැ. අරයා, ෙමයා උස්සා ෙගන යන්න වුවමනාවක් නැහැ. කවුරු හරි සල්ලිවලට ෙම්වා කරනවා ෙවන්න පුළුවන්. කවුරු හරි ෙද්ශපාලනයට කරනවා ෙවන්න පුළුවන්. එල්ටීටීඊ එක අද සී සීකඩ ගිහිල්ලා. ඒවාෙය් ෙනොෙයකුත් අය ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කුමන්තණ කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂය විවිධ පචාරයන් ෙදමින් ටීවී, පත්තර පාවිච්චි කරමින් ෙම් විධියයි, ෙම් විධියයි කියලා විශාල හඬක් ඇති කර ෙගන යනවා. නමුත් අර ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් පිළිරුෙව් ෙබල්ල කඩා දමාපු එක කවුරු කළාය කියලා ද අද වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒක ආණ්ඩුව පිට පවරලා ෙමන්න ආණ්ඩුව කරන ෙද්වල් කියලා හඬක් නැඟුවා. අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන්ම කඩලා අපි පිට දමනවා. අපි ෙකොටවන්න, ජනතාව අෙපන් කඩන්න ඒ වාෙග් කුමන්තණයක් ෙමතැන තිෙබනවා. ඒක නිසා ෙම්වාට අහු ෙවන්න එපා. ජනතාව ෙම්වාට අහු ෙවන්ෙන් නැහැ. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා ෙවනවාට අපි කැමැතියි. එතුමා කියා තිෙබනවා, ෙගෝඨාභය හිර භාරයට ගන්න ඕනෑ කියලා. ෙගෝඨාභය හිර භාරයට ගන්න ඕනෑ කියලා එතුමා කියනවා. ෙලොක්කා - රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා - කියනවා, ෙගෝඨාභය අස් ෙවන්න ඕනෑ, අස් ෙවලා ජානක ෙපෙර්රා ෙගෙනන්න ඕනෑ කියලා. ෙගෝඨාභය මරන්න එල්ටීටීඊ එක එවනවා. ෙම් ෙදෙගොල්ලම එක තැනකයි ඉන්ෙන්. ෙම් ෙදෙගොල්ලන්ටම ඕනෑ කරන්ෙන් ෙගෝඨාභය පන්නා ගන්නටයි. ඇයි ෙම්? ෙගෝඨාභය යුද හමුදාෙව් අවුරුදු විසි ගණනක් හිටපු ෙකෙනක්; දන්න ෙකෙනක්. මුළු තිවිධ හමුදාව සම්බන්ධ කර ෙගන අද ඒ කාර්යය ෙහොඳට කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය තුළ එතුමා අයින් කර ගත්ෙතොත් ෙමතැන දුර්වල කර ගන්න පුළුවන්. ෙකොටින්ට අවශɕ ෙවලා තිෙබන ෙද් හරිගස්වා ගන්න උදවු කරන්න තමයි යූඑන්පී එක ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන් කියලා මා මතක් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය විමසන ලදි. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදි.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ " ஆம் " ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Question put. MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the "Ayes" had it. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා

(மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) Divide! පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 119 : විරුද්ධව 10 යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 119; எதிராக. 10 The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes

119 : Noes 10 .

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව වූ ෙයෝජනාව සම්මත වූ බව මා පකාශ කරමි.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 4.30 පසු කර තිබුෙණන් කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදි. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ.භා. 4.35ට, 2007 ජූලි 06 වන සිකුරාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 430 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். இதன்பᾊ, பி.ப. 4.35க்கு, பாராᾦமன்றம் 2007ᾝைல 06, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. And it being past 4.30 p.m. MR. SPEAKER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly at 4.35 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 6th July 2007.

2441 2442

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.35 p.m. on 05.07.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 4.30 p.m. on 30.07.2007 Printed copies dispatched : 01.08.2007 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 32, ᾊரான்ஸ்ேவர்க்ஸ் இல்லம், ேலாட்டஸ் ᾪதி, ெகாᾨம்ᾗ 1 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 1. ෙලෝටස් පාර, ටාන්ස්වර්ක්ස් මන්දිරය. අංක 32 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 32, Transworks House, Lotus Road, Colombo 1. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.