පාර්ලිමේන්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) தர஧ரளு஥ன்ந ஬ற஬ர஡ங்கள்

(யன்சரட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அ஡றகர஧ அநறக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශලෝධිත පිටඳත /தறக஫ ஡றமெத்஡ப்தடர஡து /Uncorrected)

224 ලන කළණ්ඩය - 03 ලන ක඼ළඳය த஡ரகு஡ற 224 - இன. 03 Volume 224 - No. 03

2014 මළර්තු 06 ලන බ්‍රශවහඳින්දදළ

2014 ஥ரர்ச் 06, ஬ற஦ர஫க்கற஫க஥

Thursday, 06th March, 2014

නිවේදන :

“ඒ” ඿සථහ඼ය කහයක ඿බහ඼ : අතිශේක ඿හභහජිකඹන්

“බී” ඿සථහ඼ය කහයක ඿බහ඼ : අතිශේක ඿හභහජිකඹන් භවජන ශඳත්඿ම් පිළිඵ඲ කහයක ඿බහශේ අනු කහයක ඿බහ඼ : ඿හභහජිකඹන් ප්‍ර඾හනල඼ ලළචික පිළිතුරු විරුද්ධ ඳළර්඾හලවේ නළයකතුමළවේ වඳෞද්ගලික කරුණු ඳෆශෆදිලි කිරීම ව඾ෝක ප්‍රකළ඾ය ගරු එන්.එච්.එ඿ස. යංජිත් න඼යත්න භවතහ

අ්දතර්ගත ප්‍රධළන කරුණු

தற஧஡ரண உள்படக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Standing Committee "A": Additional Members Standing Committee "B": Additional Members Subcommittee on Public Petitions: Members ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PERSONAL EXPLANATION BY LEADER OF THE OPPOSITION VOTE OF CONDOLENCE: Hon. N.H.S. Ranjith Navaratne

PRINCIPAL CONTENTS

அநற஬றப்புகள்:

஢றகனக்குள௃ ‘஌’ : ம஥ன஡றக உமைப்தறணர்கள்

஢றகனக்குள௃ ‘தற’ : ம஥ன஡றக உமைப்தறணர்கள்

ததரது஥ந௃க்கள் தற்நற஦ குள௃஬றன் உதகுள௃ : உமைப்தறணர்கள்

஬றணரக்களுக்கு ஬ரய்மூன ஬றகடகள்

஋஡றர்க்கட்சற மு஡ல்஬ரறணது தசரந்஡ ஬றபக்கம்

அந௃஡ரதத் ஡லர்஥ரணம்:

஥ரண்பு஥றகு ஋ன்.஋ச்.஋ஸ். ஧ஞ்சறத் ஢஬஧த்ண

2014 භහේතු 06 ඼න

ඳළර්ලිවේ්දතුල தர஧ரளு஥ன்நம்

PARLIAMENT —————–—-

2014 මළර්තු 06 ලන බ්‍රශවහඳින්දදළ

2014 ஥ரர்ச் 06, ஬ற஦ர஫க்கற஫க஥

Thursday, 06th March, 2014 ________________________

අ.භළ.1.00 ඳළර්ලිවේ්දතුල රැවහවීය. කථළනළයකතුමළ [ගරු චමල් රළජඳක්඿ මශතළ] මූ඼ළවනළර෕ඪ විය.

தர஧ரளு஥ன்நம் தற.த. 1.00 ஥஠றக்குக் கூடி஦து. சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள் [஥ரண்பு஥றகு ச஥ல் ஧ரஜதக்ஷ] ஡கனக஥

஬கறத்஡ரர்கள். The Parliament met at 1.00 p.m, MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිවේදන அநற஬றப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) “අේල් ගුණශ඿ේකය ඳදනභ (඿ං඿සථහගත කිරීශම්)” ඳනත් ශකටුම්ඳත, “කල්ඳ඼ෘක්඾ ඿ං඼ේධන ඳදනභ (඿ං඿සථහගත කිරීශම්)” ඳනත් ශකටුම්ඳත, කුඩහබුත්ගමු඼ ශ්‍රී පිඹද඿ස඿නහයහභ හාවහය඿සථ කහේඹ඿හධන ඿මිතිඹ (඿ං඿සථහගත කිරීශම්)” ඳනත් ශකටුම්ඳත, භවුන්ට් කහශභල් අධයහඳක ක තඹතනඹ (඿ං඿සථහගත කිරීශම්)” ඳනත් ශකටුම්ඳත, රංකහශේ ශයෝභහනු කශතෝලික අග්‍රයහජගුරු ප්‍ර඿හීනන් ඼වන්ශ඿ේ ඿ව යහජගුරු ප්‍ර඿හීනන් ඼වන්ශ඿ේරහ (඿ංශලෝධන)” ඳනත් ශකටුම්ඳත, ඿ස඼හභිභහනී දවම් ඿හාඹ (඿ං඿සථහගත කිරීශම්)” ඳනත් ශකටුම්ඳත, "ශ්‍රී රංකහ මු඿සලිම් කවුන්඿රඹ (඿ං඿සථහගත කිරීශම්)” ඳනත් ශකටුම්ඳත, "ග්ශරෝඵල් වුභක ශට්යනඹන් ෂවුන්ශේ඾න් (඿ං඿සථහගත කිරීශම්)” ඳනත් ශකටුම්ඳත, "මභත්‍රී ඳදනභ (඿ං඿සථහගත කිරීශම්)” ඳනත් ශකටුම්ඳත, "මිනු඼න්ශගොඩ සංව ඳදනභ (඿ං඿සථහගත කිරීශම්)” ඳනත් ශකටුම්ඳත, "ශ්‍රී රංකහශේ ඿භහජ ඼ළඩ ඼ෘත්තීඹශේදින්ශග් ඿ංගභඹ (඿ං඿සථහගත කිරීශම්)” ඳනත් ශකටුම්ඳත, "යූ.එල්.එම්. ෂහරුක් ඳදනභ (඿ං඿සථහගත කිරීශම්)” ඳනත් ශකටුම්ඳත, "හාක්ටේ ඇන්ටක අධයහඳන, ඿භහජ, තේථික ඿ත්කහයක වහ පුණයහධහය ඳදනභ (඿ං඿සථහගත කිරීශම්)” ඳනත් ශකටුම්ඳත ඹන ඳනත් ශකටුම්ඳත් ඿රකහ ඵළලීභ පිණි඿ “ඒ” වහ "බී" ඿සථහ඼ය කහයක ඿බහශේ ඿බහඳති ඼ලශඹන් ක ශඹෝජය කථහනහඹක ඿ව කහයක ඿බහඳති ගරු චන්දිභ වීයක්ශකොඩි භවතහ, 139 ඼ළක ඿සථහ඼ය ක ශඹෝගඹ ඹ ටශත් භහාසන් ඳත් කයන රද ඵ඼ දන්඼නු කළභළත්ශතමි.

ත඼ ද, එභ ඳනත් ශකටුම්ඳත් ඿රකහ ඵළලීභ පිණි඿ “ඒ” ඿ව "බී" ඿සථහ඼ය කහයක ඿බහ඼ට අතිශේක ඿හභහජිකඹන් ඼ලශඹන් භහාසන් නම් කයන රද ගරු භන්ත්‍රී඼රුන සශග් නම් සඹල්රභ ඇතුශත් "ඒ" සට "එම්" දක්඼හ ක ශේදන දවතුනක් ශ඼න් ශ඼න් ඼ලශඹන් වභළගත* කයන ඵ඼ත් දන්඼නු කළභළත්ශතමි.

* වභළවේවය මත තබන ඼ද නළම වල්ඛන சதரபீடத்஡றல் க஬க்கப்தட்ட தத஦ர்ப் தட்டி஦ல் : List tabled:

"ඒ" වහථළලර කළරක වභළල අිනවර්ක වළමළජිකය්ද

஢றகனக்குள௃ "஌" : ம஥ன஡றக உமைப்தறணர்கள் STANDING COMMITTEE "A": ADDITIONAL MEMBERS

අර්ල් ගුණවවේකර ඳදනම (වංවහථළගත කිරීවේ) ඳනත්

වකටුේඳත ஌ர்ல் கு஠மசக஧ ஥ன்நம் (கூட்டிக஠த்஡ல்) சட்டமூனம் EARL GUNASEKARA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු මිල්ශයෝයි ප්‍රනහන්ු භවතහ ගරු ශයජිශනෝල්ේ කුශේ භවතහ ගරු ශවේභහල් ගුණශ඿ේකය භවතහ ගරු එ඿ස.සී. මුතුකුභහයණ භවතහ ගරු ගහමිණී ජඹහාක්‍රභ ශඳශේයහ භවතහ ගරු පී. වළයන඿න් භවතහ ගරු සුක ල් වඳුන්ශනත්ති භවතහ ගරු අශලෝක් අශේසංව භවතහ ගරු ඼඿න්ත අලුහාවහශේ භවතහ ගරු ශභොවහන් ප්‍රිඹදේලන ද සල්඼හ භවතහ ගරු අරුන්දික ප්‍රනහන්ු භවතහ ගරු සීක තම්බි ශඹෝශවේ඿ස඼යන් භවතහ ගරු එ඿ස. ශ්‍රීතයන් භවතහ ගරු කනක ශවේයත් භවතහ ගරු භහරනී ශෂොන්ශ඿ේකහ භවත්මිඹ

஥ரண்பு஥றகு ஥றல்ம஧ரய் தர்ணரந்து ஥ரண்பு஥றகு த஧ஜறமணரல்ட் கும஧ ஥ரண்பு஥றகு மய஥ரல் கு஠மசக்க஧ ஥ரண்பு஥றகு ஋ஸ்.சல. முத்துகு஥ர஧ண ஥ரண்பு஥றகு கர஥றணற ஜ஦஬றக்கற஧஥ ததம஧஧ர ஥ரண்பு஥றகு பீ. யரறசன் ஥ரண்பு஥றகு சுணறல் யந்துன்தணத்஡ற ஥ரண்பு஥றகு அமசரக் அமதசறங்க ஥ரண்பு஥றகு ஬சந்஡ அமௌ஬றயரம஧ ஥ரண்பு஥றகு த஥ரயரன் தறரற஦஡ர்஭ண ஡ சறல்஬ர ஥ரண்பு஥றகு அமெந்஡றக்க தர்ணரந்து ஥ரண்பு஥றகு சலணறத்஡ம்தற ம஦ரமகஸ்஬஧ன் ஥ரண்பு஥றகு சற. சறநல஡஧ன் ஥ரண்பு஥றகு கணக மய஧த் ஥ரண்பு஥றகு (஡றமெ஥஡ற) ஥ரனணல ததரன்மசக்கர

Hon. Milroy Fernando Hon. Reginold Cooray Hon. Hemal Gunasekera Hon. S.C. Mutukumarana Hon. Gamini Jayawickrama Perera Hon. P. Harrison Hon. Sunil Handunnetti Hon. Ashok Abeysinghe Hon. Wasantha Aluwihare Hon. Mohan Priyadarshana De Silva Hon. Arundika Fernando Hon. Seeniththamby Yoheswaran Hon. S. Shritharan Hon. Kanaka Herath Hon. (Mrs.) Malani Fonseka කල්ඳලෘක්඿ වංලර්ධන ඳදනම (වංවහථළගත කිරීවේ) ඳනත්

වකටුේඳත கல்த஬மெக்ஷ சங்஬ர்஡ண த஡ண஥ (கூட்டிக஠த்஡ல்) சட்டமூனம் KALPAWRUKSHA DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION)

BILL

ගරු සුශම්ධහ ජී. ජඹශ඿ේන භවත්මිඹ ගරු භහින්ද ඹහඳහ අශේ඼ේධන භවතහ ගරු එ඿ස. එම්. චන්ද්‍රශ඿ේන භවතහ

297 298

ඳහේලිශම්න්තු඼

ගරු ගහමිණී ජඹහාක්‍රභ ශඳශේයහ භවතහ ගරු අචර ජහශගොඩශග් භවතහ ගරු පී. වළයන඿න් භවතහ ගරු සුක ල් වඳුන්ශනත්ති භවතහ ගරු අශලෝක් අශේසංව භවතහ ගරු ඼඿න්ත අලුහාවහශේ භවතහ ගරු ඳරක දිගම්ඵයම් භවතහ ගරු (ම඼දය) යශම්඾ස ඳතියණ භවතහ ගරු සීක තම්බි ශඹෝශවේ඿ස඼යන් භවතහ ගරු උදිත් ශරොකුඵණ්ඩහය භවතහ ගරු එ඿ස. ශ්‍රීතයන් භවතහ ගරු එච්.එම්.එම්. වරී඿ස භවතහ ஥ரண்பு஥றகு (஡றமெ஥஡ற) சும஥஡ர ஜல. ஜ஦மசண ஥ரண்பு஥றகு ஥யறந்஡ ஦ரப்தர அமத஬ர்஡ண ஥ரண்பு஥றகு ஋ஸ்.஋ம். சந்஡ற஧மசண ஥ரண்பு஥றகு கர஥றணற ஜ஦஬றக்கற஧஥ ததம஧஧ர ஥ரண்பு஥றகு அச்சன ஜரதகரடமக ஥ரண்பு஥றகு பீ. யரறசன் ஥ரண்பு஥றகு சுணறல் யந்துன்தணத்஡ற ஥ரண்பு஥றகு அமசரக் அமதசறங்க ஥ரண்பு஥றகு ஬சந்஡ அமௌ஬றயரம஧ ஥ரண்பு஥றகு த஫ணற ஡றகரம்த஧ம் ஥ரண்பு஥றகு (க஬த்஡ற஦ கனர஢ற஢ற) ஧ம஥ஷ் த஡ற஧஠ ஥ரண்பு஥றகு சலணறத்஡ம்தற ம஦ரமகஸ்஬஧ன் ஥ரண்பு஥றகு உ஡றத் தனரக்குதண்டர஧ ஥ரண்பு஥றகு சற. சறநல஡஧ன் ஥ரண்பு஥றகு ஋ச்.஋ம்.஋ம். யரலஸ் Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena Hon. Mahinda Yapa Abeywardena Hon. S.M. Chandrasena Hon. Gamini Jayawickrama Perera Hon. Achala Jagodage Hon. P. Harrison Hon. Sunil Handunnetti Hon. Ashok Abeysinghe Hon. Wasantha Aluwihare Hon. Palany Thigambaram Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana Hon. Seeniththamby Yoheswaran Hon. Udith Lokubandara Hon. S. Shritharan Hon. H.M.M. Harees

කුඩළබුත්ගමුල ශ්‍රී පියදවහවනළරළම විශළරවහථ කළර්යවළධන

වමිිනය (වංවහථළගත කිරීවේ) ඳනත් වකටුේඳත குடரபுத்கமு஬ ஸ்ரீ தற஦஡ஸ்ம஢ர஧ர஥ ஬றகர஧ம஦ தச஦ற்சர஡கணச்

சங்கம் (கூட்டிக஠த்஡ல்) சட்டமூனம் KUDABUTHGAMUWA SRI PIYADASSINARAMA VIHARASTHANA

PERFORMANCE SOCIETY (INCORPORATION) BILL

ගරු එච්.තේ. මිත්‍රඳහර භවතහ ගරු එම්.ශක්.ඒ.ඩී.එ඿ස. ගුණ඼ේධන භවතහ ගරු ඩුලිප් හාශේශ඿ේකය භවතහ ගරු ගහමිණී ජඹහාක්‍රභ ශඳශේයහ භවතහ ගරු පී. වළයන඿න් භවතහ ගරු සුක ල් වඳුන්ශනත්ති භවතහ ගරු එම්.එ඿ස. තේෆීක් භවතහ ගරු අශලෝක් අශේසංව භවතහ ගරු දිළුම් අමුණුගභ භවතහ

ගරු ඼඿න්ත අලුහාවහශේ භවතහ ගරු සීක තම්බි ශඹෝශවේ඿ස඼යන් භවතහ ගරු රු඼න් යණතුංග භවතහ ගරු ශ්‍රිඹහක හාශේහාක්‍රභ භවත්මිඹ ගරු එ඿ස. ශ්‍රීතයන් භවතහ ගරු ශේ.තේ.පී. ස෕යනඹප්ශඳරුභ භවතහ ஥ரண்பு஥றகு ஋ச்.ஆர். ஥றத்஧தரன ஥ரண்பு஥றகு ஋ம்.மக.஌.டீ.஋ஸ். கு஠஬ர்஡ண ஥ரண்பு஥றகு துமோப் ஬றமஜமசக்க஧ ஥ரண்பு஥றகு கர஥றணற ஜ஦஬றக்கற஧஥ ததம஧஧ர ஥ரண்பு஥றகு பீ. யரறசன் ஥ரண்பு஥றகு சுணறல் யந்துன்தணத்஡ற ஥ரண்பு஥றகு ஋ம்.஋ஸ். த஡பபீக் ஥ரண்பு஥றகு அமசரக் அமதசறங்க ஥ரண்பு஥றகு ஡றளும் அமுணுக஥ ஥ரண்பு஥றகு ஬சந்஡ அமௌ஬றயரம஧ ஥ரண்பு஥றகு சலணறத்஡ம்தற ம஦ரமகஸ்஬஧ன் ஥ரண்பு஥றகு மெ஬ன் ஧஠துங்க ஥ரண்பு஥றகு (஡றமெ஥஡ற) ஸ்ரீ஦ர஠ற ஬றமஜ஬றக்கற஧஥ ஥ரண்பு஥றகு சற. சறநல஡஧ன் ஥ரண்பு஥றகு மஜ. ஆர். பீ. சூரற஦ப்ததமெ஥ Hon. H.R. Mithrapala Hon. M. K. A. D. S. Gunawardana Hon. Duleep Wijesekera Hon. Gamini Jayawickrama Perera Hon. P. Harrison Hon. Sunil Handunnetti Hon. M. S. Thowfeek Hon. Ashok Abeysinghe Hon. Dilum Amunugama Hon. Wasantha Aluwihare Hon. Seeniththamby Yoheswaran Hon. Ruwan Ranatunga Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama Hon. S. Shritharan Hon. J.R.P. Sooriyapperuma

මවු්දට් කළවමල් අධයළඳනික තයතනය (වංවහථළගත කිරීවේ)

ඳනත් වකටුේඳත ஥வுன்ட் கரர்஥ல் கல்஬ற ஢றமை஬கம் (கூட்டிக஠த்஡ல்) சட்டமூனம்

MOUNT CARMEL INSTITUTE OF PERFORMING ARTS

(INCORPORATION) BILL

ගරු ජී඼න් කුභහයණතුංග භවතහ ගරු චන්ද්‍රසයන ගජීනය භවතහ ගරු ටී. බී. ඒකනහඹක භවතහ ගරු හාජිත ශවේයත් භවතහ ගරු ගඹන්ත කරුණහතිරක භවතහ ගරු එ඿ස. හා ශනෝ භවතහ ගරු පී. අයනඹශන්ත්‍රන් භවතහ ගරු වී.ශක්. ඉන්දික භවතහ ගරු ශභොවහන් ප්‍රිඹදේලන ද සල්඼හ භවතහ ගරු ඳරක දිගම්ඵයම් භවතහ ගරු වයනන් ප්‍රනහන්ු භවතහ ගරු යන්ජන් යහභනහඹක භවතහ ගරු හාු ය හාක්‍රභනහඹක භවතහ ගරු උශප්ක්‍ෂහ ඿ස඼ේණභහලි භවත්මිඹ ගරු ශයෝස ශ඿ේනහනහඹක භවත්මිඹ ஥ரண்பு஥றகு ஜல஬ன் கு஥ர஧஠துங்க ஥ரண்பு஥றகு சந்஡ற஧சறநற கஜ஡ல஧ ஥ரண்பு஥றகு ரல.தற. ஌க்க஢ர஦க்க

299 300

[ගරු කථහනහඹකතුභහ]

2014 භහේතු 06 ඼න

஥ரண்பு஥றகு ஬றஜற஡ மய஧த் ஥ரண்பு஥றகு க஦ந்஡ கமெ஠ர஡றனக்க ஥ரண்பு஥றகு ஋ஸ். ஬றமணர ஥ரண்பு஥றகு தர. அரற஦ம஢த்஡ற஧ன் ஥ரண்பு஥றகு ஬ற.மக. இந்஡றக ஥ரண்பு஥றகு த஥ரயரன் தறரற஦஡ர்஭ண ஡ சறல்஬ர ஥ரண்பு஥றகு த஫ணற ஡றகரம்த஧ம் ஥ரண்பு஥றகு யரறன் தர்ணரந்து ஥ரண்பு஥றகு ஧ன்ஜன் ஧ர஥஢ர஦க்க ஥ரண்பு஥றகு ஬றதுந ஬றக்கற஧஥஢ர஦க்க ஥ரண்பு஥றகு (஡றமெ஥஡ற) உமதக்ஷர சு஬ர்஠஥ரமொ ஥ரண்பு஥றகு (஡றமெ஥஡ற) ம஧ரவ௃ மசணர஢ர஦க்க Hon. Jeewan Kumaranatunga Hon. Chandrasiri Gajadeera Hon. T.B. Ekanayake Hon. Vijitha Herath Hon. Gayantha Karunatileka Hon. S. Vino Hon. P. Ariyanethran Hon. V.K. Indika Hon. Mohan Priyadarshana De Silva Hon. Palany Thigambaram Hon. Harin Fernando Hon. Ranjan Ramanayake Hon. Vidura Wickramanayaka Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake

඼ංකළවේ වරෝමළනු කවතෝලික අග්‍රරළජගුරු ප්‍රවළීන්ද ලශ්දවවේ

වශ රළජගුරු ප්‍රවළීන්ද ලශ්දවවේ඼ළ (වංව඾ෝධන) ඳනත්

වකටුේඳත இனங்கக ம஧ர஥ன் கத்ம஡ரமொக்க அ஡றம஥ற்நற஧ர஠ற஦ரர்,

ம஥ற்நற஧ர஠ற஦ரர் (஡றமெத்஡ம்) சட்டமூனம் ROMAN CATHOLIC ARCHBISHOP AND BISHOPS OF CEYLON

(AMENDMENT) BILL

ගරු මිල්ශයෝයි ප්‍රනහන්ු භවතහ ගරු දඹහශ්‍රිත තිශ඿ේයහ භවතහ ගරු ක ශඹෝභහල් ශඳශේයහ භවතහ ගරු ඿යත් කුභහය ගුණයත්න භවතහ ගරු එම්. ශජෝලප් භයිකල් ශඳශේයහ භවතහ ගරු ස඼ලක්ති තනන්දන් භවතහ ගරු ටියහන් අර඿ස භවතහ ගරු ක ශයෝ඾න් ශඳශේයහ භවතහ ගරු (ම඼දය) සුදේිනනී ප්‍රනහන්ු පුල්ශල් භවත්මිඹ ගරු ශරොවහන් යත්඼ත්ශත් භවතහ ගරු යන්ජන් යහභනහඹක භවතහ ගරු ඉයහන් හාක්‍රභයත්න භවතහ ගරු ක භල් හාශේසංව භවතහ ගරු උශප්ක්඾හ ඿ස඼ේණභහලි භවත්මිඹ ගරු ඊ. ඿ය඼නඳ඼න් භවතහ

஥ரண்பு஥றகு ஥றல்ம஧ரய் தர்ணரந்து ஥ரண்பு஥றகு ஡஦ரசறநற஡ ஡றமச஧ர ஥ரண்பு஥றகு ஢றம஦ர஥ரல் ததம஧஧ர ஥ரண்பு஥றகு ச஧த் கு஥ர஧ கு஠஧த்ண ஥ரண்பு஥றகு ஋ம். மஜரசப் க஥க்கல் ததம஧஧ர ஥ரண்பு஥றகு சற஬சக்஡ற ஆணந்஡ன் ஥ரண்பு஥றகு டி஧ரன் அனஸ் ஥ரண்பு஥றகு ஢றம஧ர஭ன் ததம஧஧ர ஥ரண்பு஥றகு (க஬த்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) (஡றமெ஥஡ற) சு஡ர்஭றணற தர்ணரந்துபுள்மப ஥ரண்பு஥றகு தனரயரன் ஧த்஬த்ம஡ ஥ரண்பு஥றகு ஧ன்ஜன் ஧ர஥஢ர஦க்க

஥ரண்பு஥றகு இ஧ரன் ஬றக்கற஧஥஧த்ண ஥ரண்பு஥றகு ஢ற஥ல் ஬றமஜசறங்க ஥ரண்பு஥றகு (஡றமெ஥஡ற) உமதக்ஷர சு஬ர்஠஥ரமொ ஥ரண்பு஥றகு ஈ. ச஧஬஠த஬ன் Hon. Milroy Fernando Hon. Dayasritha Thissera Hon. Neomal Perera Hon. Sarath Kumara Gunaratne Hon. M. Joseph Michael Perera Hon. Sivasakthy Ananthan Hon. Tiran Alles Hon. Niroshan Perera Hon. (Dr.)(Mrs.) Sudarshini Fernandopulle Hon. Lohan Ratwatte Hon. Ranjan Ramanayake Hon. Eran Wickramaratne Hon. Nimal Wijesinghe Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali Hon. E. Saravanapavan

වහලළභිමළනී දශේ වවිය (වංවහථළගත කිරීවේ) ඳනත් වකටුේඳත

சு஬ரதற஥ரணற ஡யம் ச஬ற஦ (கூட்டிக஠த்஡ல்) சட்டமூனம்

SWABHIMANI DAHAM SAVIYA (INCORPORATION) BILL ගරු අතහවුද ශ඿ශනහායත්න භවතහ ගරු (තචහේඹ) භේහාන් සල්඼හ භවතහ ගරු ඵෂීේ ශ඿ේගු ඩහවුේ භවතහ ගරු සී.පී.ඩී. ඵණ්ඩහයනහඹක භවතහ ගරු සී. ඒ. ස෕යනඹතයච්චි භවතහ ගරු සුක ල් වඳුන්ශනත්ති භවතහ ගරු චන්ද්‍රහක ඵණ්ඩහය ජඹසංව භවත්මිඹ ගරු දිලිප් ශ඼දතයච්චි භවතහ ගරු ස඼ලක්ති තනන්දන් භවතහ ගරු තරතහ අතුශකෝයර භවත්මිඹ ගරු ශත්නුක හාදහනගභශග් භවතහ ගරු එයනක් ප්‍ර඿න්න වීය඼ේධන භවතහ ගරු ඊ. ඿ය඼නඳ඼න් භවතහ ගරු ඼඿න්ත ශ඿ේනහනහඹක භවතහ ගරු නලින් ඵණ්ඩහය ජඹභව භවතහ

஥ரண்பு஥றகு அ஡ரவு஡ தசதண஬ற஧த்ண ஥ரண்பு஥றகு (கனர஢ற஡ற) ம஥ர்஬றன் சறல்஬ர ஥ரண்பு஥றகு தசலர் மசகு ஡ரவூத் ஥ரண்பு஥றகு சல.தற.டீ. தண்டர஧஢ர஦க்க ஥ரண்பு஥றகு சல.஌. சூரற஦ஆ஧ச்சற ஥ரண்பு஥றகு சுணறல் யந்துன்தணத்஡ற ஥ரண்பு஥றகு (஡றமெ஥஡ற) சந்஡ற஧ர஠ற தண்டர஧ ஜ஦சறங்க ஥ரண்பு஥றகு ஡றமொப் த஬஡ஆ஧ச்சற ஥ரண்பு஥றகு சற஬சக்஡ற ஆணந்஡ன் ஥ரண்பு஥றகு (஡றமெ஥஡ற) ஡ன஡ர அதுமகர஧ன ஥ரண்பு஥றகு ம஡ந௃க ஬ற஡ரணக஥மக ஥ரண்பு஥றகு ஋ரறக் தற஧சன்ண வீ஧஬ர்஡ண ஥ரண்பு஥றகு ஈ. ச஧஬஠த஬ன் ஥ரண்பு஥றகு ஬சந்஡ மசணர஢ர஦க்க ஥ரண்பு஥றகு ஢மொன் தண்டர஧ ஜ஦஥ய

Hon. Athauda Seneviratne Hon. (Dr.) Mervyn Silva Hon. Basheer Segu Dawood Hon. C. P. D. Bandaranaike Hon. C. A. Suriyaarachchi Hon. Sunil Handunnetti Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe Hon. Dilip Wedaarachchi Hon. Sivasakthy Ananthan Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale

301 302

ඳහේලිශම්න්තු඼

Hon. Thenuka Vidanagamage Hon. Eric Prasanna Weerawardhana Hon. E. Saravanapavan Hon. Vasantha Senanayake Hon. Nalin Bandara Jayamaha

"බී" වහථළලර කළරක වභළල අිනවර්ක වළමළජිකය්ද

஢றகனக்குள௃ 'தற' : ம஥ன஡றக உமைப்தறணர்கள் STANDING COMMITTEE "B": ADDITIONAL MEMBERS

ශ්‍රී ඼ංකළ මුවහලිේ කවු්දව඼ය (වංවහථළගත කිරීවේ) ඳනත්

වකටුේඳත ஸ்ரீ னங்கர முஸ்மொம் கவுன்சறல் (கூட்டிக஠த்஡ல்) சட்டமூனம்

COUNCIL OF MUSLIMS OF SRI LANKA (INCORPORATION) BILL

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතහවුල්රහ භවතහ ගරු ඒ. තේ. එම්. අේු ල් කහදේ භවතහ ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හි඿සබුල්රහ භවතහ ගරු ඿නත් ජඹස෕යනඹ භවතහ ගරු අචර ජහශගොඩශග් භවතහ ගරු සුක ල් වඳුන්ශනත්ති භවතහ ගරු අේු ල් වලීම් භවතහ ගරු (තචහේඹ) වේ඾ ද සල්඼හ භවතහ ගරු ටී. යංජිත් ද ශ඿ොයි඿හ භවතහ ගරු අජිත් පී. ශඳශේයහ භවතහ ගරු සීක තම්බි ශඹෝශවේ඿ස඼යන් භවතහ ගරු ඩී.එම්. ඿ස඼හමිනහදන් භවතහ ගරු ඊ. ඿ය඼නඳ඼න් භවතහ ගරු තිරංග සුභතිඳහර භවතහ ගරු එච්.එම්.එම්. වරී඿ස භවතහ

஥ரண்பு஥றகு ஌.஋ல்.஋ம். அ஡ரஉல்னர ஥ரண்பு஥றகு ஌.ஆர்.஋ம். அப்துல் கர஡ர் ஥ரண்பு஥றகு ஋ம்.஋ல்.஌.஋ம். யறஸ்புல்னரஹ் ஥ரண்பு஥றகு சணத் ஜ஦சூரற஦ ஥ரண்பு஥றகு அச்சன ஜரதகரடமக ஥ரண்பு஥றகு சுணறல் யந்துன்தணத்஡ற ஥ரண்பு஥றகு அப்துல் யமோம் ஥ரண்பு஥றகு (கனர஢ற஡ற) யர்஭ ஡ சறல்஬ர ஥ரண்பு஥றகு ரல. ஧ஞ்ஜறத் ஡ தசரய்சர ஥ரண்பு஥றகு அஜறத் பீ. ததம஧஧ர ஥ரண்பு஥றகு சலணறத்஡ம்தற ம஦ரமகஸ்஬஧ன் ஥ரண்பு஥றகு டி.஋ம். சு஬ர஥ற஢ர஡ன் ஥ரண்பு஥றகு ஈ. ச஧஬஠த஬ன் ஥ரண்பு஥றகு ஡றனங்க சு஥஡றதரன ஥ரண்பு஥றகு ஋ச்.஋ம்.஋ம். யரலஸ்

Hon. A.L.M. Athaullah Hon. A.R.M. Abdul Cader Hon. M.L.A.M. Hisbullah Hon. Sanath Jayasuriya Hon. Achala Jagodage Hon. Sunil Handunneththi Hon. Abdul Haleem Hon. (Dr.) Harsha de Silva Hon. T. Ranjith de Zoysa Hon. Ajith P. Perera Hon. Seeniththamby Yoheswaran Hon. D.M. Swaminathan Hon. E. Saravanapavan Hon. Thilanga Sumathipala Hon. H.M.M. Harees

ේව඼ෝබල් ශුමනිවට්යනය්ද සවු්දවන඿්ද (වංවහථළගත කිරීවේ)

ඳනත් වකටුේඳත குமபரதல் யறம௄த஥ணறமடரற஦ன் தவுன்மட஭ன் (கூட்டிக஠த்஡ல்)

சட்டமூனம் GLOBAL HUMANITARIAN FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු (භවහචහේඹ) ති඿ස඿ හාතහයණ භවතහ ගරු ඳහඨලී චම්පික යණ඼ක භවතහ ගරු ර඿න්ත අරගිඹ඼න්න භවතහ ගරු ශවේභහල් ගුණශ඿ේකය භවතහ ගරු ඼යි.ජී. ඳද්භසයන භවතහ ගරු සුක ල් වඳුන්ශනත්ති භවතහ ගරු ස඼ලක්ති තනන්දන් භවතහ ගරු ඳරක දිගම්ඵයම් භවතහ ගරු වයනන් ප්‍රනහන්ු භවතහ ගරු උදිත් ශරොකුඵණ්ඩහය භවතහ ගරු ජහනක ඼ක්කුඹුය භවතහ ගරු ඉයහන් හාක්‍රභයත්න භවතහ ගරු ඊ. ඿ය඼නඳ඼න් භවතහ ගරු සුජී඼ ශ඿ේනසංව භවතහ ගරු ශයෝස ශ඿ේනහනහඹක භවත්මිඹ

஥ரண்பு஥றகு (மத஧ரசறரற஦ர்) ஡றஸ்ம ஬ற஡ர஧஠ ஥ரண்பு஥றகு தரட்டபற சம்தறக ஧஠஬க்க ஥ரண்பு஥றகு னசந்஡ அனகற஦஬ன்ண ஥ரண்பு஥றகு மய஥ரல் கு஠மசக்க஧ ஥ரண்பு஥றகு க஬.ஜல. தத்஥சறரற ஥ரண்பு஥றகு சுணறல் யந்துன்தணத்஡ற ஥ரண்பு஥றகு சற஬சக்஡ற ஆணந்஡ன் ஥ரண்பு஥றகு த஫ணற ஡றகரம்த஧ம் ஥ரண்பு஥றகு யரறன் தர்ணரந்து ஥ரண்பு஥றகு உ஡றத் தனரக்குதண்டர஧ ஥ரண்பு஥றகு ஜரணக ஬க்கும்பு஧ ஥ரண்பு஥றகு இ஧ரன் ஬றக்கற஧஥஧த்ண ஥ரண்பு஥றகு ஈ. ச஧஬஠த஬ன் ஥ரண்பு஥றகு சுஜல஬ மசணசறங்க ஥ரண்பு஥றகு (஡றமெ஥஡ற) ம஧ரவ௃ மசணர஢ர஦க்க Hon. (Prof.) Tissa Vitarana Hon. Patali Champika Ranawaka Hon. Lasantha Alagiyawanna Hon. Hemal Gunasekera Hon. Y.G. Padmasiri Hon. Sunil Handunnetti Hon. Sivasakthy Ananthan Hon. Palany Thigambaram Hon. Harin Fernando Hon. Udith Lokubandara Hon. Janaka Wakkumbura Hon. Eran Wickramaratne Hon. E. Saravanapavan Hon. Sujeewa Senasinghe Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake

මමත්‍රී ඳදනම (වංවහථළගත කිරීවේ) ඳනත් වකටුේඳත

க஥த்஡றரற ஥ன்நம் (கூட்டிக஠த்஡ல்) சட்டமூனம்

MAITHREE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු ඩේලිේ. ඩී. ශේ. ශ඿ශනහායත්න භවතහ ගරු ඿හලින්ද දි඿හනහඹක භවතහ ගරු එච්.එල්. ශප්‍රේභරහල් ජඹශ඿ේකය භවතහ ගරු ඉන්දික ඵණ්ඩහයනහඹක භවතහ ගරු ක ර෕ඳභහ යහජඳක්඾ භවත්මිඹ ගරු සුක ල් වඳුන්ශනත්ති භවතහ ගරු ගඹන්ත කරුණහතිරක භවතහ ගරු එම්.එ඿ස. තේෆීක් භවතහ ගරු ු ශන්඾ස ගන්කන්ද භවතහ ගරු පී. අයනඹශන්ත්‍රන් භවතහ ගරු ඼඿න්ත අලුහාවහශේ භවතහ

303 304

[ගරු කථහනහඹකතුභහ]

2014 භහේතු 06 ඼න

ගරු ලහන්ත ඵණ්ඩහය භවතහ ගරු සීක තම්බි ශඹෝශවේ඿ස඼යන් භවතහ ගරු ශයො඾හන් යණසංව භවතහ ගරු රු඼න් හාජඹ඼ේධන භවතහ

஥ரண்பு஥றகு டதறள்ம௄.டி.மஜ. தசண஬ற஧த்ண ஥ரண்பு஥றகு சரமொந்஡ ஡றசர஢ர஦க்க ஥ரண்பு஥றகு ஋ச்.஋ல். தறம஧஥னரல் ஜ஦மசக்க஧ ஥ரண்பு஥றகு இந்஡றக்க தண்டர஧஢ர஦க்க ஥ரண்பு஥றகு (஡றமெ஥஡ற) ஢றமேத஥ர ஧ரஜதக்ஷ ஥ரண்பு஥றகு சுணறல் யந்துன்தணத்஡ற ஥ரண்பு஥றகு க஦ந்஡ கமெ஠ர஡றனக்க ஥ரண்பு஥றகு ஋ம்.஋ஸ். த஡பபீக் ஥ரண்பு஥றகு துமணஷ் கங்கந்஡ ஥ரண்பு஥றகு தர. அரற஦ம஢த்஡ற஧ன் ஥ரண்பு஥றகு ஬சந்஡ அமௌ஬றயரம஧ ஥ரண்பு஥றகு சரந்஡ தண்டர஧ தகப஧஬ சலணறத்஡ம்தற ம஦ரமகஸ்஬஧ன் ஥ரண்பு஥றகு த஧ரசரன் ஧஠சறங்க ஥ரண்பு஥றகு மெ஬ன் ஬றமஜ஬ர்஡ண

Hon. W.D.J. Senewiratne Hon. Salinda Dissanayake Hon. H.L. Premalal Jayasekara Hon. Indika Bandaranayake Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa Hon. Sunil Handunnetti Hon. Gayantha Karunatileka Hon. M.S. Thowfeek Hon. Dunesh Gankanda Hon. P. Ariyanethran Hon. Wasantha Aluwihare Hon. Shantha Bandara Hon. Seeniththamby Yoheswaran Hon. Roshan Ranasinghe Hon. Ruwan Wijayawardhana

මිනුල්දවගොඩ සංශ ඳදනම (වංවහථළගත කිරීවේ) ඳනත්

වකටුේඳත ஥ிறந௃஬ரங்தகரட சறங்க ஥ன்நம் (கூட்டிக஠த்஡ல்) சட்டமூனம்

MINUWANGODA SINHA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු ෆීලික්඿ස ශඳශේයහ භවතහ ගරු මුත්තු ස඼ලිංගම් භවතහ ගරු ර඿න්ත අරගිඹ඼න්න භවතහ ගරු ඩුලිප් හාශේශ඿ේකය භවතහ ගරු (තචහේඹ) ඿යත් වීයශ඿ේකය භවතහ ගරු හාජිත ශවේයත් භවතහ ගරු එ඿ස. හා ශනෝ භවතහ ගරු පී. අයනඹශන්ත්‍රන් භවතහ ගරු අරුන්දික ප්‍රනහන්ු භවතහ ගරු (ම඼දය) සුදේිනනී ප්‍රනහන්ු පුල්ශල් භවත්මිඹ ගරු යන්ජන් යහභනහඹක භවතහ ගරු රු඼න් හාජඹ඼ේධන භවතහ ගරු ඼඿න්ත ශ඿ේනහනහඹක භවතහ ගරු අජිත් භහන්නප්ශඳරුභ භවතහ ගරු නලින් ඵණ්ඩහය ජඹභව භවතහ

஥ரண்பு஥றகு பீமொக்ஸ் ததம஧஧ர ஥ரண்பு஥றகு முத்து சற஬மொங்கம் ஥ரண்பு஥றகு னசந்஡ அனகற஦஬ன்ண ஥ரண்பு஥றகு துமோப் ஬றமஜமசக்க஧ ஥ரண்பு஥றகு (கனர஢ற஡ற) ச஧த் வீ஧மசக஧ ஥ரண்பு஥றகு ஬றஜற஡ மய஧த் ஥ரண்பு஥றகு ஋ஸ். ஬றமணர ஥ரண்பு஥றகு தர. அரற஦ம஢த்஡ற஧ன் ஥ரண்பு஥றகு அமெந்஡றக்க தர்ணரந்து

஥ரண்பு஥றகு (க஬த்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) (஡றமெ஥஡ற) சு஡ர்஭றணற தர்ணரந்துபுள்மப ஥ரண்பு஥றகு ஧ன்ஜன் ஧ர஥஢ர஦க்க ஥ரண்பு஥றகு மெ஬ன் ஬றமஜ஬ர்஡ண ஥ரண்பு஥றகு ஬சந்஡ மசணர஢ர஦க்க ஥ரண்பு஥றகு அஜறத் ஥ரன்ணப்ததமெ஥ ஥ரண்பு஥றகு ஢மொன் தண்டர஧ ஜ஦஥ய

Hon. Felix Perera Hon. Muthu Sivalingam Hon. Lasantha Alagiyawanna Hon.Duleep Wijesekera Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara Hon. Vijitha Herath Hon. S. Vino Hon. P. Ariyanethran Hon. Arundika Fernando Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle Hon. Ranjan Ramanayake Hon. Ruwan Wijewardene Hon. Vasantha Senanayake Hon. Ajith Mannapperuma Hon. Nalin Bandara Jayamaha

ශ්‍රී ඼ංකළවේ වමළජ ලෆඩ ලෘත්යවයවේදි්දවේ වංගමය

(වංවහථළගත කිරීවේ) ඳනත් වකටුේඳත இனங்கக த஡ர஫றல்஬ரண்க஥஦றனரண சமூகப் த஠ற஦ரபர்கபறன்

ஒன்நற஦ம் (கூட்டிக஠த்஡ல்) சட்டமூனம் SRI LANKA ASSOCIATION OF PROFESSIONAL SOCIAL WORKERS

(INCORPORATION) BILL

ගරු ඩිේ ගුණශ඿ේකය භවතහ ගරු ඩිරහන් ශඳශේයහ භවතහ ගරු ඼හසුශද්඼ නහනහඹක්කහය භවතහ ගරු අේල් ගුණශ඿ේකය භවතහ ගරු රක්඾සභන් ඼඿න්ත ශඳශේයහ භවතහ ගරු අේජුන යණතුංග භවතහ ගරු ශ඿ල්඼ම් අමඩක්කරනහදන් භවතහ ගරු ශභොවභේ අ඿සරම් භවතහ ගරු අශනෝභහ ගභශග් භවත්මිඹ ගරු (තචහේඹ) වේ඾ ද සල්඼හ භවතහ ගරු (ම඼දය) යශම්඾ස ඳතියණ භවතහ ගරු (ම඼දය) ශයෝවණ පු඾සඳ කුභහය භවතහ ගරු අජිත් පී. ශඳශේයහ භවතහ ගරු ඉයහන් හාක්‍රභයත්න භවතහ ගරු එම්.ඒ. සුභන්තියන් භවතහ

஥ரண்பு஥றகு டிம௅ கு஠மசக்க஧ ஥ரண்பு஥றகு டினரன் ததம஧஧ர ஥ரண்பு஥றகு ஬ரசும஡஬ ஢ர஠ர஦க்கர஧ ஥ரண்பு஥றகு ஌ர்ல் கு஠மசக்க஧ ஥ரண்பு஥றகு னக்ஷ்஥ன் ஬சந்஡ ததம஧஧ர ஥ரண்பு஥றகு அர்ஜளண ஧஠துங்க ஥ரண்பு஥றகு தசல்஬ம் அகடக்கன஢ர஡ன் ஥ரண்பு஥றகு த஥ரய஥ட் அஸ்னம் ஥ரண்பு஥றகு (஡றமெ஥஡ற) அமணர஥ர க஥மக ஥ரண்பு஥றகு (கனர஢ற஡ற) யர்஭ ஡ சறல்஬ர ஥ரண்பு஥றகு (க஬த்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஧ம஥ஷ் த஡ற஧஠ ஥ரண்பு஥றகு (க஬த்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ம஧ரய஠ புஷ்த கு஥ர஧ ஥ரண்பு஥றகு அஜறத் பீ. ததம஧஧ர ஥ரண்பு஥றகு இ஧ரன் ஬றக்கற஧஥஧த்ண ஥ரண்பு஥றகு ஋ம்.஌. சு஥ந்஡ற஧ன்

Hon. DEW Gunasekara Hon. Dilan Perera Hon. Vasudeva Nanayakkara Hon. Earl Gunasekara Hon. Lakshman Wasantha Perera

305 306

ඳහේලිශම්න්තු඼

Hon. Arjuna Ranatunga Hon. Selvam Adaikkalanathan Hon. Mohamed Aslam Hon (Mrs.) Anoma Gamage Hon. (Dr.) Harsha de Silva Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara Hon. Ajith P. Perera Hon. Eran Wickramaratne Hon. M.A. Sumanthiran

යූ.එල්.එේ. සළරුක් ඳදනම (වංවහථළගත කිරීවේ) ඳනත්

වකටුේඳත ம௅. ஋ல். ஋ம். தரம௉க் ஥ன்நம் (கூட்டிக஠த்஡ல்) சட்டமூனம்

U.L.M. FAROOK FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතහවුල්රහ භවතහ ගරු යන඿හේ ඵදියුීනන් භවතහ ගරු චන්ද්‍රසයන ගජීනය භවතහ ගරු මුත්තු ස඼ලිංගම් භවතහ ගරු හාජිත ශවේයත් භවතහ ගරු තේ. ශඹෝගයහජන් භවතහ ගරු අේු ල් වලීම් භවතහ ගරු පී. අයනඹශන්ත්‍රන් භවතහ ගරු අශලෝක් අශේසංව භවතහ ගරු හාජිත ශේරුශගොඩ භවතහ ගරු ජහනක ඼ක්කුඹුය භවතහ ගරු යහජී඼ හාශේසංව භවතහ ගරු ඩී.එම්. ඿ස඼හමිනහදන් භවතහ ගරු ඊ. ඿ය඼නඳ඼න් භවතහ ගරු එච්.එම්.එම්. වරී඿ස භවතහ

஥ரண்பு஥றகு ஌.஋ல்.஋ம். அ஡ரஉல்னர ஥ரண்பு஥றகு நறமரட் த஡றம௄஡லன் ஥ரண்பு஥றகு சந்஡ற஧சறநற கஜ஡ல஧ ஥ரண்பு஥றகு முத்து சற஬மொங்கம் ஥ரண்பு஥றகு ஬றஜற஡ மய஧த் ஥ரண்பு஥றகு ஆர். ம஦ரக஧ரஜன் ஥ரண்பு஥றகு அப்துல் யமோம் ஥ரண்பு஥றகு தர. அரற஦ம஢த்஡ற஧ன் ஥ரண்பு஥றகு அமசரக் அமதசறங்க ஥ரண்பு஥றகு ஬றஜற஡ மதமெதகரட ஥ரண்பு஥றகு ஜரணக ஬க்கும்பு஧ ஥ரண்பு஥றகு ஧ரஜல஬ ஬றமஜசறங்க ஥ரண்பு஥றகு டி.஋ம். சு஬ர஥ற஢ர஡ன் ஥ரண்பு஥றகு ஈ. ச஧஬஠த஬ன் ஥ரண்பு஥றகு ஋ச்.஋ம்.஋ம். யரலஸ்

Hon. A.L.M. Athaullah Hon. Risad Badhiutheen Hon. Chandrasiri Gajadeeera Hon. Muthu Sivalingam Hon. Vijitha Herath Hon. R. Yogarajan Hon. Abdul Haleem Hon. P. Ariyanethran Hon. Ashok Abeysinghe Hon. Vijitha Berugoda Hon. Janaka Wakkumbura Hon. Rajiva Wijesinha Hon. D.M. Swaminathan Hon. E. Saravanapavan Hon. H.M.M. Harees

වික් ර් ඇ්ද නි අධයළඳන, වමළජ, තර්ක ක වත්කළරක ශළ පුණයළධළර ඳදනම (වංවහථළගත කිරීවේ)” ඳනත් වකටුේඳත

஬றக்டர் அந்஡ணல கல்஬ற, சமூக, ததரமெபர஡ர஧ மசக஬கள்

அநக்கட்டகப ஥ன்நம் (கூட்டிக஠த்஡ல்) சட்டமூனம் VICTOR ANTONY EDUCATIONAL, SOCIAL, ECONOMIC SERVICES AND

CHARITY FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු පිඹශ඿ේන ගභශග් භවතහ ගරු ශයජිශනෝල්ේ කුශේ භවතහ ගරු එ඿ස. එම්. චන්ද්‍රශ඿ේන භවතහ ගරු නහාන් දි඿හනහඹක භවතහ ගරු ු මින්ද දි඿හනහඹක භවතහ ගරු ශභොවහන් රහල් ශග්‍රේරු භවතහ ගරු අේජුන යණතුංග භවතහ ගරු ස඼ලක්ති තනන්දන් භවතහ ගරු ු ශන්඾ස ගන්කන්ද භවතහ ගරු අශලෝක් අශේසංව භවතහ ගරු සල්ශේ඿සත්‍රි අරහන්ටින් භවතහ ගරු භනු඾ නහනහඹක්කහය භවතහ ගරු ක ශයෝ඾න් ශඳශේයහ භවතහ ගරු සීක තම්බි ශඹෝශවේ඿ස඼යන් භවතහ ගරු නලින් ඵණ්ඩහය ජඹභව භවතහ

஥ரண்பு஥றகு தற஦மசண க஥மக ஥ரண்பு஥றகு த஧ஜறமணரல்ட் கும஧ ஥ரண்பு஥றகு ஋ஸ்.஋ம். சந்஡ற஧மசண ஥ரண்பு஥றகு ஢஬றன் ஡றசர஢ர஦க்க ஥ரண்பு஥றகு து஥றந்஡ ஡றசர஢ர஦க்க ஥ரண்பு஥றகு த஥ரயரன் னரல் கறம஧மெ ஥ரண்பு஥றகு அர்ஜளண ஧஠துங்க ஥ரண்பு஥றகு சற஬சக்஡ற ஆணந்஡ன் ஥ரண்பு஥றகு துமணஷ் கங்கந்஡ ஥ரண்பு஥றகு அமசரக் அமதசறங்க ஥ரண்பு஥றகு சறல்ம஬ஸ்஡றரற அனன்நறன் ஥ரண்பு஥றகு ஥ந௃஭ ஢ர஠ர஦க்கர஧ ஥ரண்பு஥றகு ஢றம஧ர஭ன் ததம஧஧ர ஥ரண்பு஥றகு சலணறத்஡ம்தற ம஦ரமகஸ்஬஧ன் ஥ரண்பு஥றகு ஢மொன் தண்டர஧ ஜ஦஥ய

Hon. Piyasena Gamage Hon. Reginold Cooray Hon. S.M. Chandrasena Hon. Navin Dissanayake Hon. Duminda Dissanayake Hon. Mohan Lal Grero Hon. Arjuna Ranatunga Hon. Sivasakthy Ananthan Hon. Dunesh Gankanda Hon. Ashok Abeysinghe Hon. Silvastrie Alantin Hon. Manusha Nanayakkara Hon. Niroshan Perera Hon. Seeniththamby Yoheswaran Hon. Nalin Bandara Jayamaha

මශජන වඳත්වේ පිළිබ඲ කළරක වභළවේ අනු කළරක

වභළල වළමළජිකය්ද ததரது஥ந௃க்கள் தற்நற஦ குள௃஬றன் உதகுள௃ :

உமைப்தறணர்கள் SUBCOMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS: MEMBERS

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) හාහාධහකහය අන්දමින් අ඿හධහයණඹට රක් ඼න කහන්තහ඼න්ශග් ගළටලු පිළිඵ඲ ඉදියනඳත් ඼න ශඳත්඿ම් කඩිනමින් වහ කහේඹක්඾භ ශර඿ ක යහකයණඹ කිරීභට වළකි ඼න ඳයනදි ඳහේලිශම්න්තු භන්ත්‍රී

307 308

[ගරු කථහනහඹකතුභහ]

2014 භහේතු 06 ඼න

ගරු (ම඼දය) සුදේිනනී ප්‍රනහන්ු පුල්ශල් භවත්මිඹශග් ඿බහඳතිත්඼ශඹන් ගරු ඳහාත්‍රහශද්හා ඼න්ක තයච්චි, ගරු ක ර෕ඳභහ යහජඳක්‍ෂ, ගරු තරතහ අතුශකෝයර ඿ව ගරු ශයෝස ශ඿ේනහනහඹක නභළති ඳහේලිශම්න්තු භන්ත්‍රී඼යනඹන්ශගන් ඿භන්හාත භවජන ශඳත්඿ම් පිළිඵ඲ කහයක ඿බහශේ අනු කහයක ඿බහ඼ක් ඳත් කය තිශඵන ඵ඼ ශභභ ගරු ඿බහ඼ට දන්඼නු කළභළත්ශතමි.

ඳළර්ලිවේ්දතු ක යුතු පිළිබ඲ කළරක වභළ රැවහවීම

වශ වත්රීේ කළරක වභළ රැවහවීම தர஧ரளு஥ன்ந அமௌ஬ல்கள் தற்நற஦ குள௃ ஥ற்மைம்

த஡ரறவுக்குள௃க் கூட்டங்கள் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

AND COMMITTEE OF SELECTION කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) 2014 භහේතු භ඿ 06඼න බ්‍රව඿සඳතින්දහ, එනම් අද දින ඳ඿ස ඼රු 3.00ට ඳහේලිශම්න්තු කටයුතු පිළිඵ඲ කහයක ඿බහශේ රැ඿සවීභක් ද, ඉන් අනතුරු඼ ශත්රීම් කහයක ඿බහශේ රැ඿සවීභක් ද භහශග් ක ර කහභයශේීන ඳළ඼ළත්වීභට ක ඹමිත ඵළහාන් ඒ඼හට ඳළමිණ ඿වබහගි ඼න ශර඿ එභ කහයක ඿බහ඼ර ගරු ඿භික භන්ත්‍රී සඹලු ශදනහට ශභයින් දළනුම් ීනභට කළභළත්ශතමි.

ලිපිවල්ඛනළදියපිළිගෆ්දවීම ச஥ர்ப்தறக்கப்தட்டதத்஡ற஧ங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු දිව්ද඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (ජ඼ වේඳළදන ශළ ජ඼ළඳලශන අමළතයතුමළ වශ තණ්ු ඳළර්඾හලවේ ප්‍රධළන වංවිධළයකතුමළ) (஥ரண்பு஥றகு ஡றமணஷ் கு஠஬ர்஡ண - ஢லர்஬஫ங்கல், ஬டிகரனக஥ப்பு அக஥ச்சமெம் அ஧சரங்கத்஡஧ப்தறன் மு஡ற்மகரனரசரந௃ம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථහනහඹකතුභක , ජනභහධය වහ ප්‍ර඼ෘත්ති අභහතයතුභහ ශ඼නුශ඼න් භභ 2011 ඼ේ඾ඹ ඿඲වහ ශ්‍රී රංකහ පු඼ත්ඳත් භණ්ඩරශේ ඼හේෂික ඼හේතහ඼ ඿ව ගිණුම් ප්‍රකහලනඹ ඉදියනඳත් කයමි.

ශභභ ඼හේතහ඼ ජනභහධය වහ ප්‍ර඼ෘත්ති කටයුතු පිළිඵ඲ උඳශද්ලක කහයක ඿බහ඼ට ශඹොමු කශ යුතුඹළයි භභ ශඹෝජනහ කයමි.

ප්‍ර඾හනය විමවන ඼දි්ද, වභළ වේමත විය. ஬றணர஬றடுக்கப்தட்டு஌ற்மைக்தகரள்பப்தட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු දිව්ද඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஡றமணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරුකථහනහඹකතුභක , ශඹෞ඼න කටයුතු වහ ක පුණතහ ඿ං඼ේධන අභහතයතුභහ ශ඼නුශ඼න් භභ 2011 ඼ේ඾ඹ ඿඲වහ ශ්‍රී රංකහ ඼ෘත්තීඹ පුණුණු අධිකහයනශේ ඼හේෂික ඼හේතහ඼ ඉදියනඳත් කයමි.

ශභභ ඼හේතහ඼ ශඹෞ඼න කටයුතුවහ ක පුණතහ ඿ං඼ේධන කටයුතු පිළිඵ඲ උඳශද්ලක කහයක ඿බහ඼ට ශඹොමු කශ යුතුඹළයි භභ ශඹෝජනහ කයමි.

ප්‍ර඾හනය විමවන ඼දි්ද, වභළ වේමත විය. ஬றணர ஬றடுக்கப்தட்டு ஌ற்மைக்தகரள்பப்தட்டது. Question put, and agreed to.

47(5) ලන වහථළලර නිවයෝගය ය වත්

පිළිග්දලන ඼ද ලළර්තළ ஢றகனக்கட்டகப இன. 47(5) இன்தடி

ச஥ர்ப்தறக்கப்தட்ட அநறக்கககள் REPORT PRESENTED UNDER STANDING ORDER

NO. 47(5)

ඳෂළත් ඳළ඼න තයතන ඡ්දද විමසීේ (වංව඾ෝධන)

ඳනත් වකටුේඳත உள்ளூர் அ஡றகர஧சகதகள் ம஡ர்஡ல்கள் (஡றமெத்஡ம்)

சட்டமூனம் LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS (AMENDMENT) BILL

“ඳශහත් ඳහරන තඹතන ඡන්ද හාභසීම් (඿ංශලෝධන) නභළති ඳනත් ශකටුම්ඳත පිළිඵ඲ ඼හේතහ඼." [ඳශහත් ඳහරන වහ ඳශහත් ඿බහ අභහතය ගරු ඒ.එල්.එම්. අතහවුල්රහ භවතහ ශ඼නු඼ට ගරු දිශන්඾ස ගුණ඼ේධනභවතහ] ඳනත් වකටුේඳත 2014 මළර්තු මව 07ලන සකුරළදළ වද ලනලර කියවිය යුතුයයි නිවයෝග කරන ඼ීන.

சட்டமூனம் 2014 ஥ரர்ச் 07, த஬ள்பறக்கற஫க஥ இ஧ண்டரம்முகந ஥஡றப்தறடப்தடக்கட்டகப஦றடப்தட்டது.

Bill ordered to be read a Second time upon Friday, 07th March, 2014.

පිළිග්දලන඼දලළර්තළ ச஥ர்ப்தறக்கப்தட்ட அநறக்கககள்

REPORTS PRESENTED

වමවහත ඼ංකළ ඾ළවනළරක්඿ක මණ්ඩ඼ය

(වංවහථළගත කිරීවේ) ඳනත් වකටුේඳත

ச஥ஸ்஡ னங்கரசர சணர஧க்சக ஥ண்டன஦

(கூட்டிக஠த்஡ல்) சட்டமூனம் SAMASTHA LANKA SASANARAKSHAKA MANDALAYA

(INCORPORATION) BILL ගරු ච්දදිම වීරක්වකොඩි මශතළ (නිවයෝජය කථළනළයකතුමළ වශ කළරක වභළඳිනතුමළ) (஥ரண்பு஥றகு சந்஡ற஥ வீ஧க்தகரடி - தற஧஡றச் சதர஢ர஦கமெம் குள௃க்கபறன் ஡஬றசரபமெம்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ගරු කථහනහඹකතුභක , ඿භ඿සත රංකහ ලහ඿නහයක්඾ක භණ්ඩරඹ (඿ං඿සථහගත කිරීශම්) ඳනත් ශකටුම්ඳත පිළිඵ඲ "ඒ"඿සථහ඼ය කහයක ඿බහශේ ඼හේතහ඼ ඿ව එහි කහේඹ ඿ටවන් භභ ඉදියනඳත් කයමි.

"඼හේතහ඼

'඿භ඿සත රංකහ ලහ඿නහයක්඾ක භණ්ඩරඹ (඿ං඿සථහගත කිරීශම්)' නභළති ඳනත් ශකටුම්ඳත නීති ශකටුම්ඳත් ඿ම්ඳහදක හාසන් කයන රද ඿ංශලෝධන ඿හිත඼ කහයක ඿බහ඼ ඿රකහ ඵළල෕ අතය, ශභඹට අමුණහ ඇති පුනේ මුද්‍රණශේ දළක්ශ඼න ඹශථෝක්ත ඿ංශලෝධන ඿හිත඼ ඳනත් ශකටුම්ඳතට එකඟ වී ඇතශභභ ඳනත් ශකටුම්ඳතට අභහතය භණ්ඩරශේ අනුභළතිඹ රළබී තිශේ." ඳනත් වකටුේඳත ''ඒ'' වහථළලර කළරක වභළල විස්ද ලළර්තළ කරන ඼ද ඳයනදි 2014 මළර්තු 07 ලන සකුරළදළ ව඼කළ බ඼නු ඼ෆවේ.

சட்டமூனம் ஢றகனக்குள௃ "஌" இணரல் அநறக்கக தசய்஦ப்தட்ட஬ரமை 2014 ஥ரர்ச் 07, த஬ள்பறக்கற஫க஥ தரறசலமொக்கப்தட஬றமெக்கறநது.

Bill, as reported by Standing Committee "A", to be considered upon Friday, 07th March, 2014.

309 310

ඳහේලිශම්න්තු඼

වබෞද්ධ සද්ධවහථළන පුනරුත්ථළඳනය කිරීවේ ඳදනම

(වංවහථළගත කිරීවේ) ඳනත් වකටුේඳත ததபத்஡ ஬றகரக஧ககப ஥மைசல஧க஥த்஡ல் ஥ன்நம்

(கூட்டிக஠த்஡ல்) சட்டமூனம் THE REHABILITATION OF BUDDHIST TEMPLES FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL ගරු ච්දදිම වීරක්වකොඩි මශතළ (஥ரண்பு஥றகு சந்஡ற஥ வீ஧க்தகரடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථහනහඹකතුභක , ශඵෞද්ධ සද්ධ඿සථහන පුනරුත්ථහඳනඹ කිරීශම් ඳදනභ (඿ං඿සථහගත කිරීශම්) නභළති ඳනත් ශකටුම්ඳත පිළිඵ඲"ඒ"඿සථහ඼ය කහයක ඿බහශේ ඼හේතහ඼ ඿ව එහි කහේඹ ඿ටවන් භභ ඉදියනඳත් කයමි.

"඼හේතහ඼

“ශඵෞද්ධ සද්ධ඿සථහන පුනරුත්ථහඳනඹ කිරීශම් ඳදනභ (඿ං඿සථහගත කිරීශම්)' නභළති ඳනත් ශකටුම්ඳත නීති ශකටුම්ඳත් ඿ම්ඳහදක හාසන් කයන රද ඿ංශලෝධන ඿හිත඼ කහයක ඿බහ඼ ඿රකහ ඵළල෕ අතය, ශභඹට අමුණහ ඇති පුනේ මුද්‍රණශේ දළක්ශ඼න ඹශථෝක්ත ඿ංශලෝධන ඿හිත඼ ඳනත් ශකටුම්ඳතට එකඟ වී ඇත.

ශභභ ඳනත් ශකටුම්ඳතට අභහතය භණ්ඩරශේ අනුභළතිඹ රළබී තිශේ."

ඳනත්වකටුේඳත ''ඒ'' වහථළලර කළරක වභළල විස්ද ලළර්තළ කරන ඼ද ඳයනදි 2014 මළර්තු 07 ලන සකුරළදළ ව඼කළ බ඼නු ඼ෆවේ.

சட்டமூனம் ஢றகனக்குள௃ “”஌" இணரல் அநறக்கக தசய்஦ப்தட்ட஬ரமை 2014 ஥ரர்ச் 07, த஬ள்பறக்கற஫க஥ தரறசலமொக்கப்தட஬றமெக்கறநது.

Bill, as reported by Standing Committee "A", to be considered upon Friday, 07th March, 2014.

වඳත්වේ ஥ந௃க்கள் PETITIONS කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඿හලින්ද දි඿හනහඹක භවතහ - ඳළමිණ නළත. ගරු මහි්දද යළඳළ අවේලර්ධන මශතළ (කෘෂිකර්ම අමළතයතුමළ) (஥ரண்பு஥றகு ஥யறந்஡ ஦ரப்தர அமத஬ர்஡ண -க஥த்த஡ர஫றல் அக஥ச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) ගරු කථහනහඹකතුභක , යත්භරහන, තදේල නගයඹ, තුන්඼ළක ඳටුභඟ, අංක 74 ලිපිනශඹහි ඳදිංචි ඳත්භරතහ අභයසංව භවත්මිඹශගන් රළබුණු ශඳත්඿භක් භභ පිළිගන්඼මි.

ඉදියනඳත් කරන ඼ද වඳත්වේ මශජන වඳත්වේ පිළිබ඲ කළරක වභළල ඳෆලයනය යුතුයයි නිවයෝග කරන ඼ීන.

ச஥ர்ப்தறக்கப்தட்ட ஥ந௃க஬ப் ததரது஥ந௃க் குள௃வுக்குச் சரட்டக் கட்டகப஦றடப்தட்டது.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍ර඾හනල඼ ලළචික පිළිතුරු ஬றணரக்களுக்கு஬ரய்மூன஬றகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ප්‍රලසන අංක 1-3146/'12-(2), ගරු යහා කරුණහනහඹක භවතහ.

ගරු රවිකරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஧஬ற கமெ஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථහනහඹකතුභක , භහ එභ ප්‍රලසනඹ අවන඼හ.

ගරු දිව්ද඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஡றமணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථහනහඹකතුභක , මුදල් වහ ක්‍රභ ඿ම්ඳහදන අභහතයතුභහ ශ඼නුශ඼න් එභ ප්‍රලසනඹට පිළිතුය ීනභ ඿඲වහ ඿ති ශදකක කහරඹක් ඉල්රහ සටින඼හ.

ප්‍ර඾හනය මතුදිනක ීන ඉදියනඳත් කිරීම නිවයෝග කරන ඼ීන. ஬றணரக஬ ஥ற்தநரமெ ஡றணத்஡றற் ச஥ர்ப்தறக்கக் கட்டகப஦றடப்தட்டது. Question ordered to stand down.

වි඼ච්චිය ප්‍රළවද්ය ය වල්කේ වකොට්සළවය

ගංලතුර ශළනි ஬றனச்சற஦ தற஧ம஡ச தச஦னரபர் தறரறவு:

த஬ள்பப்தர஡றப்பு WILACHCHIYA DS DIVISION : DAMAGE BY FLOODS

3609/‟13

3. ගරුපී. ශෆයනව්ද මශතළ (஥ரண்பு஥றகு பீ. யரறசன்) (The Hon. P. Harrison)

තඳදහ කශභනහකයණ අභහතයතුභහශගන් ඇස෕ ප්‍රලසනඹ - (1) :

(අ) 2012 ශද඿ළම්ඵේ ඿ව 2013 ජන඼හයන කහර සීභහශේීන වට ගත්

ගං඼තුය ශවේතුශ඼න් අනුයහධපුය දි඿සත්‍රික්කශේ, හාරච්චිඹ ප්‍රහශද්ය ඹ ශල්කම් ශකොට්ඨහ඿ශේ, (i) හාඳතට ඳත් ඳවුල් ඿ංඛ්‍යහ඼; (ii) ප෕ේණ වහ අේධ වහක ඹට ඳත් වීභ ක ඿හ ඼න්දි ශගව෕ ක ඼හ඿ ඿ංඛ්‍යහ඼; (iii) ඼න්දි ශනොශගව෕ ප෕ේණ වහ අේධ වහක ඹට ඳත් ව෕ ක ඼හ඿ ඿ංඛ්‍යහ඼;

ශකොඳභණද ඹන්න එතුභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද? (ත) (i) ඉවත ගං඼තුය තත්ත්඼ඹන් ශවේතුශ඼න් එභ ප්‍රහශද්ය ඹ ශල්කම් ශකොට්ඨහ඿ශේ වහක ඹට ඳත් ඼ගහ඼න් ක඼ශේද; (ii) එභ ඼ගහබිම්඼ර ඼ඳ඿යනඹ ශකොඳභණද; (iii) ප෕ේණ වහක ඹට ඳත් ව෕ වහ අේධ වහක ඹට ඳත් කුඹුරු අක්කය ඿ංඛ්‍යහ඼ ශ඼න් ශ඼න් ඼ලශඹන් ශකොඳභණද; (iv) ප෕ේණ වහක ඹට ඳත් අශනකුත් ශඵෝග ඼ේග ඼ගහබිම් අක්කය ඿ංඛ්‍යහ඼ ශකොඳභණද; (v) ප෕ේණ වහක සු ව෕ ඿ව අේධ වහක සු ව෕ කුඹුරු අක්කයඹක් ශ඼නුශ඼න් රඵහ ශදන ඼න්දි මුදර ශ඼න් ශ඼න් ඼ලශඹන් ශකොඳභණද; (vi) ප෕ේණ වහ අේධ වහක සු ව෕ අශනකුත් අතිශේක ශඵෝග ඼ගහ ශ඼නුශ඼න් ඼න්දි රඵහ ීන තිශේද; (vii) එශ඿ේ නම්, රඵහ ීන ඇති ඼න්දි මුදල් ප්‍රභහණඹන් ශ඼න් ශ඼න් ඼ලශඹන් ශකොඳභණද; (viii) ඉවත ඿඲වන් ඳයනදි ඼න්දි රඵහ ශනොශදන්ශන් නම්, එඹට ශවේතු ක඼ශේද;

ඹන්නත් එතුභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද?

(ඇ) ශනොඑශ඿ේ නම්, ඒ භන්ද?

311 312

2014 භහේතු 06 ඼න

அணர்த்஡ முகரக஥த்து஬ அக஥ச்சக஧க் மகட்ட஬றணர:

(அ) 2012 டிசம்தர் ஥ற்மைம் 2013 சண஬ரற கரனப்தகு஡ற஦றல்

஌ற்தட்ட த஬ள்பப்ததமெக்கு கர஧஠஥ரக அநு஧ர஡பு஧ ஥ர஬ட்டத்஡றல் ஬றனச்சற஦ தற஧ம஡ச தச஦னரபர் தறரற஬றல்,

(i) தர஡றக்கப்தட்ட குடும்தங்கபறன் ஋ண்஠றக்கக ஋வ்஬பத஬ன்தக஡ம௄ம்;

(ii) முள௃க஥஦ரக ஥ற்மைம் ஒமெதகு஡ற மச஡஥கடந்஡஡ரல் இ஫ப்பீடு ஬஫ங்கப்தட்ட வீடுகபறன் ஋ண்஠றக்கக ஋வ்஬பத஬ன்தக஡ம௄ம்;

(iii) இ஫ப்பீடு ஬஫ங்கப்தடர஡ முள௃க஥஦ரக ஥ற்மைம் ஒமெதகு஡ற மச஡஥கடந்஡ வீடுகபறன் ஋ண்஠றக்கக ஋வ்஬பத஬ன்தக஡ம௄ம்

அ஬ர்இச்சகதக்குஅநற஬றப்தர஧ர?

(ஆ) (i) ம஥ற்தடி த஬ள்பப்ததமெக்கு கர஧஠஥ரக இப் தற஧ம஡ச தச஦னரபர் தறரற஬றல் மச஡஥கடந்஡ த஦றர்ச்தசய்கககள் ஦ரக஬ ஋ன்தக஡ம௄ம்;

(ii) இப்த஦றர்ச்தசய்கக கர஠றகபறன் த஧ப்தபவு ஦ரது ஋ன்தக஡ம௄ம்;

(iii) முள௃க஥஦ரகச் மச஡஥கடந்஡ ஥ற்மைம் ஒமெதகு஡ற மச஡஥கடந்஡ ஬஦ல் ஌க்கர்கபறன் ஋ண்஠றக்கக த஬வ்ம஬நரக ஋வ்஬பவு ஋ன்தக஡ம௄ம்;

(iv) முள௃க஥஦ரகச் மச஡஥கடந்஡ ஌கண஦ த஦றர்ச் தசய்ககக் கர஠ற ஌க்கர்கபறன் ஋ண்஠றக்கக ஋வ்஬பவு ஋ன்தக஡ம௄ம்;

(v) முள௃க஥஦ரகச் மச஡஥கடந்஡ ஥ற்மைம் ஒமெதகு஡ற மச஡஥கடந்஡ ஓர் ஌க்கர் ஬஦ல்கர஠றக்கு ஬஫ங் கப்தடும் இ஫ப்பீட்டுத்த஡ரகக த஬வ்ம஬நரக ஋வ்஬பவு ஋ன்தக஡ம௄ம்;

(vi) முள௃க஥஦ரக ஥ற்மைம் ஒமெதகு஡ற மச஡஥கடந்஡ ஌கண஦ ம஥ன஡றக த஦றர்ச்தசய்கககளுக்கு இ஫ப் பீடு ஬஫ங்கப்தட்டுள்ப஡ர஋ன்தக஡ம௄ம்;

(vii) அவ்஬ரநர஦றன், ஬஫ங்கப்தட்டுள்ப இ஫ப்பீட்டுத் த஡ரகக த஬வ்ம஬நரக ஋வ்஬பவு ஋ன்தக஡ம௄ம்;

(viii) ம஥மன குநறப்தறட்ட஬ரமை இ஫ப்பீடு ஬஫ங்கப்தடர

஬றடின் அ஡ற்கரண கர஧஠ங்கள் ஦ரக஬ ஋ன்தக஡ம௄ம்

அ஬ர் இச்சகதக்கு அநற஬றப்தர஧ர?

(இ) இன்மநல், ஌ன்? asked the Minister of Disaster Management:

(a) Will he inform this House of -

(i) the number of families that were affected by

the floods which occurred in Wilachchiya Divisional Secretary's Division of the Anuradhapura District during the period from December 2012 to January 2013;

(ii) the number of houses in the aforesaid

Division for which compensation was paid for being either completely destroyed or partly damaged due to the aforesaid floods; and

(iii) the number of houses in the aforesaid

Division that were either completely destroyed or partly damaged due to the aforesaid floods, but compensation has not been paid for?

(b) Will he also inform this House -

(i) the types of cultivations that were

destroyed due to the aforesaid floods in the aforesaid Divisional Secretary's Division;

(ii) the area of cultivated lands that were destroyed due to the aforesaid floods;

(iii) separately, of the acreage of paddy lands

that were completely destroyed and those that were partly damaged;

(iv) the acreage of lands that had been cultivated with other crops and that were completely destroyed due to the aforesaid floods;

(v) separately of the amount of the compensation that is paid for an acre of paddy land that was completely destroyed and for an acre that was partly damaged;

(vi) whether compensation has been paid for

lands with other supplementary crops that were either completely damaged or partly destroyed;

(vii) if so, separately of the amounts of compensation that has been paid in the aforesaid manner; and

(viii) if compensation is not paid in the aforesaid

manner, of the reasons for not paying compensation?

(c ) If not, why? ගරු මහි්දද අමරවීර මශතළ (තඳදළ කෂමනළකරණ අමළතයතුමළ) (஥ரண்பு஥றகு ஥யறந்஡ அ஥஧வீ஧ - அணர்த்஡ முகரக஥த்து஬ அக஥ச்சர்)

(The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Disaster Management) ගරු කථහනහඹකතුභක , එභ ප්‍රලසනඹට පිළිතුය ශභශ඿ේයි.

(අ) (i) 25.

(ii) ඼න්දි ශග඼හ නළත.

(iii) ඼න්දි ශනොශග඼න රද ප෕ේණ වහක ක ඼හ඿ ඿ංඛ්‍යහ඼ - 05

඼න්දි ශනොශග඼න රද අේධ වහක ක ඼හ඿ ඿ංඛ්‍යහ඼ - 20

(ත) (i) වී, මියන඿ස, ඵඩඉයනගු, උඳු, ශරොකු ල෕නු, කුයක්කන්, මුංඇට, යටකජු, කේපි

(ii) ශවක්ටඹහේ 2389.6යි.

313 314

ඳහේලිශම්න්තු඼

(iii) ප෕ේණ වහක සු ව෕ කුඹුරු ප්‍රභහණඹ - ශවක්ටඹහේ 300

අේධ වහක සු ව෕ කුඹුරු ප්‍රභහණඹ - ශවක්ටඹහේ 2

(iv)

(v) ප෕ේණ වහක ඿඲වහ රුපිඹල් 25,000කි. අේධ වහක ඿඲වහ රුපිඹල් 12,500කි.

(vi) නළත.

(vii) අදහශ ශනොශේ.

(viii) ප්‍රධහන අතිශේක ශඵෝග ඼ේග ඿඲වහ ඳභණක් ඼න්දි රඵහ ීනභ සු කයයි.

(ඇ) ඳළන ශනොනඟී.

ගරු පී. ශෆයනව්දමශතළ (஥ரண்பு஥றகு பீ. யரறசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථහනහඹකතුභක , ප෕ේණ වහක ඿඲වහ රුපිඹල් 25,000ක ඼න්දි මුදරක් ශග඼න඼හ කිඹරහ දළන් ඇභතිතුභහ කිේ඼හ. ගරු ඇභතිතුභක , කුඹුරු ඳහළු ව෕ ශකොඳභණ පියන඿කට ශම් ඼න්දිඹ ශග඼හ තිශඵන඼හද කිඹරහ ඔඵතුභහශගන් භභ අවන්න කළභළතියි.

ගරු මහි්දද අමරවීර මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஥யறந்஡ அ஥஧வீ஧) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු භන්ත්‍රීතුභක , භභ ඊශේත් ඔඵතුභහට ශම් කහයණඹ ඳළවළදිලි කශහ. ශම් කහේඹඹ තේථික ඿ං඼ේධන අභහතයහංලඹට තභයි ඳළ඼රී තිබුශණ්. ගිඹ අවුරුද්ශද් අග බහගශේ තභයි ශම් හා඾ඹඹ අඳ ශ඼ත රළබුශණ්. නමුත් ඒ ඼න හාට අශප් අඹ ඼ළඹ ශල්ඛ්‍නශේ ශම් ඿඲වහ මුදල් ප්‍රතිඳහදනඹක් ශ඼න් කයරහ තිබුශණ් නළවළ. අපි ශම් ඼ේ඾ශේ භවහ බහණ්ඩහගහයශඹන් ඒ ඿඲වහ මුදල් ඉල්රහ තිශඵන඼හ. ඒ මුදල් රළබුණු හාග඿ අපි එභ ඼න්දි මුදල් රඵහ ශදන඼හ.

ගරු පී. ශෆයනව්ද මශතළ (஥ரண்பு஥றகு பீ. யரறசன்) (The Hon. P. Harrison) මුල් අඹටත් ඔඵතුභහ ශභභ ඼න්දි මුදල් ශදන්න රෆ඿සති කයන඼හද?

ගරු මහි්දද අමරවීර මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஥யறந்஡ அ஥஧வீ஧) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔේ. ඒකට අඳට මුදල් රළශඵන්න ඕනෆ. අශප් අභහතයහංලඹ මුදල් අභහතයහංලශඹන් ශම් ඉල්ලීභ කයරහ තිශඵන඼හ. මුදල් රළබුශණොත්, රළබුණු හාග඿ අපි ශම් ඼න්දි මුදල් රඵහ ශදන්න කටයුතු කයන඼හ.

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) කුඹුරු යක්඾ණඹ කිරීශම් ක්‍රභශේදඹක් නළද්ද?

ගරුමහි්දදඅමරවීරමශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஥யறந்஡ அ஥஧வீ஧) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථහනහඹකතුභක , ශම් ඳසු ගිඹ කහරශේ වුණු සු වීභක්. දළන් නම් සඹලුභ කුඹුරු යක්඾ණඹ කයරහ තිශඵන්ශන්. දළන් යක්඾ණඹ භඟින් ඼න්දි ශග඼න඼හ.

ගරු පී. ශෆයනව්ද මශතළ (஥ரண்பு஥றகு பீ. யரறசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථහනහඹකතුභක , ශම් ඳසු ගිඹ ගං඼තුයට වහක වුණු ඒ඼හ. වළඵළයි, "අපි ශභතළක න් ඳ඿සශ඿ේ ඼න්දි ශග඼න඼හ" කිඹරහ දළන් ශම් ශගොවීන්ට කිේශ඼ොත් ඒශක් ශරොකු අ඿හධහයණඹක් ඼න඼හ. භභ හිතන්ශන් කුඹුරු අක්කය 2,000කට ඼ළඩිඹ වහක ඹට ඳත් ශ඼රහ තිශඵන඼හ. ඒ අඹට ශම් තණ්ඩු඼ නළති඼ ශ඼න කවුද ඼න්දි ශග඼න්ශන්? 2012 ඼ේ඾ශේ ඉ඲රහ ශම් යක ස඾ණඹ තිශඵන඼හ.

ගරු මහි්දද අමරවීර මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஥யறந்஡ அ஥஧வீ஧) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථහනහඹකතුභක , යක්඾ණඹ ශ඼රහ තිශඵන ඔක්ශකොටභ ශ඼නභ ඼න්දි ශග඼හ තිශඵන඼හ. භභ කිඹන්ශන් අඳට ඼හේතහ ශ඼රහ තිශඵන ප්‍රභහණඹ ගළනයි. අඳට ඼හේතහ ශ඼රහ තිශඵන ප්‍රභහණඹට මුදල් රළබුණු හාග඿ අපි ඼න්දි ශග඼න඼හ.

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) අඩු තයමින් බිත්තය වී ු න්ශන්඼ත් නළද්ද?

ගරු පී. ශෆයනව්දමශතළ (஥ரண்பு஥றகு பீ. யரறசன்) (The Hon. P. Harrison) බිත්තය වී ීනරහත් නළවළ, ගරු කථහ නහඹකතුභක . ශම්ශක් අභහරුකභ ඔඵතුභහට ශත්ශයන඼හ. වළඵළයි, ශම් ඇභතිතුභහට ඒක ශත්ශයන්ශන් නළවළ.

ගරු මහි්දද අමරවීර මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஥யறந்஡ அ஥஧வீ஧) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථහනහඹකතුභක , භභත් එඹ පිළිගන්න඼හ. ශම් පියන඿ට ඹම් ඿හධහයණඹක් ඉ඾සට හාඹ යුතුඹ කිඹන භතශේ භභ ඉන්න඼හ. නමුත් අඳට; ශම් අභහතයහංලඹට ශම් හා඾ඹ ඳථඹ ඳළ඼රුශණ් ගිඹ අවුරුද්ශද් අග බහගශේ. අපි ශම් ඼ේ඾ඹට මුදල් ඉල්රහ තිශඵන඼හ. මුදල් රළබුශණොත් අපි ඒක රඵහ ීනභ සු කයන඼හ.

ගරු පී. ශෆයනව්ද මශතළ (஥ரண்பு஥றகு பீ. யரறசன்) (The Hon. P. Harrison) තේථික ඿ං඼ේධන අභහතයහංලඹත් ඔඵතුභහශග් තඳදහ කශභනහකයණ අභහතයහංලඹත් ඔක්ශකොභ ශම් තණ්ඩු඼ ඹටශත්යි ක්‍රිඹහත්භක ඼න්ශන්. ඔඵතුභහශග් අල්රපු සීට් එශක් ඉන්ශන් තේථික ඿ං඼ේධන ක ශඹෝජය ඇභතිතුභහ. ඉතින් ඔඵතුභන්රහ කථහ කයරහ ශම් මික ඿සසුන්ට සු වුණ වහක ඹ ශ඼නුශ඼න් මුදරක් ශග඼න්න ඕනෆ ශන්.

315 316

[ගරු භහින්ද අභයවීය භවතහ]

ශඵෝග ඼ේගඹ ප෕ේණ වහක ඹට ඳත්ප්‍රභහණඹ (ශවක්ටඹහේ) මියන඿ස 66.8 ඵඩඉයනඟු 5.2 උඳු 814.4 ශරොකු ල෕නු 1.6 කුයක්කන් 2.8 මුංඇට 1.6 යටකජු 2 කේපි 6

2014 භහේතු 06 ඼න

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர்அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ඿ස඼හබහහාක හාඳත්඼රීන සු ඼න වහක පිළිඵ඲඼ දළඩි අ඼ධහනඹ ශඹොමු කයන්න.

ගරු මහි්දද අමරවීර මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஥யறந்஡ அ஥஧வீ஧) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශවො඲යි. ගරු කථහනහඹකතුභහශග් ක ශඹෝගඹ අපි පිළිගන්න඼හ. ශම් ශ඼නුශ඼න් මුදල් අභහතයහංලශේ අ඼ධහනඹ නළ඼තත් ශඹොමු කය඼න඼හ.

ගරු පී. ශෆයනව්ද මශතළ (஥ரண்பு஥றகு பீ. யரறசன்) (The Hon. P. Harrison) ශඵොශවොභ ඿සතුතියි, ගරු කථහනහඹකතුභක . භශග් ශද඼ළක අතුරු ප්‍රලසනඹ.

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) නළවළ, දළන් අතුරු ප්‍රලසන ඉ඼යයි. අ඼඿හනඹට තභයි භභ ඇණුශේ.

ගරු පී. ශෆයනව්ද මශතළ (஥ரண்பு஥றகு பீ. யரறசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථහනහඹකතුභක , ඔඵතුභහත් භට ඿වශඹෝගඹ ු න්නහ. ශම් ගළන ඿හනුකම්පිත඼ ඵළලීභ ගළන අපි ඿සතුති඼න්ත ශ඼න඼හ.

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர்அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) කහරඹත් ඿භඟ හාලහර ප්‍රලසනඹක් තිශඵන඼හ. අන්තිභ අතුරු ප්‍රලසනඹ අවන්න.

ගරු පී. ශෆයනව්ද මශතළ (஥ரண்பு஥றகு பீ. யரறசன்) (The Hon. P. Harrison) භශග් අන්තිභ අතුරු ප්‍රලසනඹ. ශම් ද඼඿ස඼ර ශම් තණ්ඩු඼ට තිශඵන඼හ, ජිනී඼හ තඳදහ඼. ශම් ජිනී඼හ තඳදහශ඼න් ගළශශ඼න්න නම් ගරු කථහනහඹකතුභක -

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர்அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අදහශ නළවළ.

ගරු පී. ශෆයනව්ද මශතළ (஥ரண்பு஥றகு பீ. யரறசன்) (The Hon. P. Harrison) ශම් තණ්ඩු඼ට පුළු඼න්, ඒකට ඿ම්ඵන්ධ වුණු අය ශක්පීරහ ඼ශග් අඹ - [ඵහධහකිරීභක්]

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர்அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අදහශ නළවළ.

ගරු මහි්දද අමරවීර මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஥யறந்஡ அ஥஧வீ஧) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒක ශම් ප්‍රලසනඹට ඿ම්ඵන්ධඹක් නළවළ. ගරු කථහනහඹකතුභක , ජිනී඼හ ප්‍රලසනඹ හා඿඲න්න තණ්ඩු඼ ඹම් ඼ළඩ පිළිශ඼ශකට ඹන඼හ. ක කම් අන඼ලය ශද්඼ල් කිඹන඼හ.

පුද්ග඼යකු තයතන වදකක තනතුරු දෆරීම පියලර

ஒம஧ ஢தர் இமெ ஢றமை஬ணங்கபறல் த஡஬ற஬கறத்஡ல் :

஢ட஬டிக்கக PERSON HOLDING POSITIONS IN TWO INSTITUTIONS:

ACTION TAKEN

3732/‟13 4. ගරු ර්දජ්ද රළමනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஧ன்ஜன் ஧ர஥஢ர஦க்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) හාශද්ල රැකිඹහ ප්‍ර඼ේධන වහ සුඵ඿හධන අභහතයතුභහශගන් ඇස෕ ප්‍රලසනඹ - (3) :

(අ) (i) ශ්‍රී රංකහ හාශද්ල ශ඿ේ඼හ ක යුක්ති කහේඹහංලශේ අතිශේක ඿හභහනයහධිකහයන ධුයඹ දයන අඹශග් නභ කුභක්ද;

(ii) එභ තනතුය දයන අඹ රඵන භහසක ඼ළටුඳ වහ ීනභනහ ශකොඳභණද;

ඹන්න එතුභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද?

(ත) (i) ශ්‍රී රංකහ හාශද්ල ශ඿ේ඼හ ක ශඹෝජිතහඹතනශේ ඿හභහනයහධිකහයන ධුයඹ දයන අඹශග් නභ කුභක්ද;

(ii) එභ තනතුය දයන අඹ රඵන භහසක ඼ළටුඳ වහ ීනභනහ ශකොඳභණද;

(iii) එභ තනතුය දයන පුද්ගරඹහ ඿ව හාශද්ල රැකිඹහ ප්‍ර඼ේධන වහ සුඵ඿හධන අභහතයතුභහ අතය ාහති ඿ඵ඲තහ඼ක් තිශේද;

(iv) එශ඿ේ නම්, එභ ඿ඵ඲තහ඼ඹ ක඼ශේද;

ඹන්න එතුභහ ඿඲වන් කයන්ශනහිද?

(ඇ) (i) එකභ පුද්ගරශඹකුට ඉවත ඿඲වන් තඹතන ශදශකහිභ තනතුරු දළරීශම් වළකිඹහ඼ක් තිශේද;

(ii) ඒ අනු඼, තඹතන ශදකක තනතුරු දළරීභ ඼යදක් නම්, එඹ ක ඼ළයදි කිරීභට පිඹ඼ය ගන්ශන්ද;

ඹන්නත් එතුභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද?

(ඈ) ශනොඑශ඿ේ නම්, ඒ භන්ද?

த஬பற஢ரட்டு ம஬கன஬ரய்ப்பு ஊக்கு஬றப்பு, ஢னமணரம்புகக அக஥ச்சக஧க் மகட்ட஬றணர:

(அ) (i) இனங்கக த஬பற஢ரட்டு ம஬கன஬ரய்ப்புப் த஠ற஦கத்஡றல் ம஥ன஡றக ததரதுமுகரக஥஦ரபர் த஡஬றக஦ ஬கறப்த஬ரறன் தத஦ர் ஦ரது;

(ii) ம஥ற்தடி த஡஬றக஦ ஬கறப்த஬ரறணரல் ததற்மைக் தகரள்பப்தடும் ஥ர஡ரந்஡ச் சம்தபம் ஥ற்மைம் தகரடுப்தணவுகள் ஋வ்஬பவு

஋ன்தக஡ அ஬ர் இச்சகதக்கு அநற஬றப்தர஧ர?

(ஆ) (i) இனங்கக த஬பற஢ரட்டு ம஬கன஬ரய்ப்பு முக஬ ஧ரண்க஥஦றல் ததரதுமுகரக஥஦ரபர் த஡஬றக஦ ஬கறப்த஬ரறன் தத஦ர் ஦ரது;

317 318

ඳහේලිශම්න්තු඼

(ii) ம஥ற்தடி த஡஬றக஦ ஬கறப்த஬ரறணரல் ததநப்தடும் ஥ர஡ரந்஡ச் சம்தபம் ஥ற்மைம் தகரடுப்தணவுகள் ஋வ்஬பவு;

(iii) ம஥ற்தடி த஡஬றக஦ ஬கறப்த஬மெக்கும் த஬பற஢ரட்டு ம஬கன஬ரய்ப்பு ஊக்கு஬றப்பு, ஢னமணரம்புகக அக஥ச்சமெக்கும் இகடம஦ உநவுமுகந கர஠ப்தடுகறன்ந஡ர;

(iv) ஆத஥ணறன், அந்஡ உநவுமுகந ஦ரது

஋ன்தக஡ அ஬ர் குநறப்தறடு஬ர஧ர?

(இ) (i) ஒம஧ ஢த஧ரல் ம஥மன குநறப்தறடப்தட்ட இ஧ண்டு ஢றமை஬ணங்கபறமௌம் த஡஬ற஬கறக்க முடிம௄஥ர;

(ii) இ஡ன்தடி இ஧ண்டு ஢றமை஬ணங்கபறமௌம் த஡஬ற ஬கறத்஡ல் ஡஬நரக இமெப்தறன், அ஡கணத் ஡றமெத்து஬஡ற்கு ஢ட஬டிக்கக ஋டுப்தர஧ர

஋ன்தக஡ அ஬ர் இச்சகதக்கு அநற஬றப்தர஧ர?

(ஈ) இன்மநல், ஌ன்?

asked the Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare:

(a) Will he inform this House of -

(i) the name of the person who holds the Office

of the Additional General Manager of the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment; and

(ii) the monthly salary and other allowances

received by the person holding the aforesaid Office?

(b) Will he state -

(i) the name of the person holding the Office of

the General Manager in the Sri Lanka Foreign Employment Agency;

(ii) the monthly salary and allowances received

by the person holding the aforesaid Office;

(iii) whether there is a familial relationship

between the person holding the aforesaid Office and the Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare; and

(iv) if so, what that relationship is?

(c) Will he also inform this House -

(i) whether there is a possibility for a single

person to hold positions in both the above mentioned institutions; and

(ii) accordingly, whether action will be taken to

rectify this situation if holding posts in two institutions is considered an offence?

(d) If not, why?

ගරු ඩි඼ළ්ද වඳවර්රළ මශතළ (විවද්඾ රැකියළ ප්‍රලර්ධන ශළ සුබ වළධන අමළතයතුමළ) (஥ரண்பு஥றகு டினரன் ததம஧஧ர -த஬பற஢ரட்டு ம஬கன஬ரய்ப்பு ஊக்கு஬றப்பு, ஢னமணரம்புகக அக஥ச்சர்)

(The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ගරු කථහනහඹකතුභක , එභ ප්‍රලසනඹට පිළිතුය ශභශ඿ේයි.

(අ) (i) මික ඿සඵර අනුභළතිඹට අනු඼ කහේඹහංලශේ අතිශේක ඿භහනයහධිකහයන තනතුරු තුනක් ඳ඼තී. එභ තනතුරු ඳවත ඿඲වන් ක රධහයනන් හාසන් දයනු රඵයි.

(ii)

(ත) (i) දළනට ශභභ තනතුය පුයප්ඳහඩු඼ ඳ඼තී. එභ තනතුශේ ඼ළඩ ඵළලීභ ඿඲වහ කහේඹහංලශේ අතිශේක ඿හභහනයහධිකහරී ශක්.ඕ.ඩී.ඩී. ප්‍රනහන්ු භවතහ ඳත් කය ඇත. (ii) අදහශ ක රධහයනඹහ ශ඼ත තඹතන ඿ංග්‍රවශේ VII ඳයනච්ශේදශේ 12 :5:4 ඼ගන්ති ප්‍රකහය඼ ඼ළඩ ඵළලීශම් ීනභනහ඼ක් හාශද්ල රැකිඹහ ඒජන්ස තඹතනඹ හාසන් රඵහ ශදනු රළශේ. (iii) නළත. නමුත් මීට ශඳය ශම් තනතුශේ ඼ළඩ ඵරන රද ක රධහයනක ඹ වහ අභහතයතුභහ අතය ඿ම්ඵන්ධඹක් ඇත. (iv) දළනට සටින ක රධහයනඹහශග් ඿ම්ඵන්ධතහ඼ක් නළත. ශඳය සටි ක රධහයනක ඹ ඿භඟයි ඿ම්ඵන්ධතහ඼ තිශඵන්ශන්. ඇණුශ඼ොත් ඒ ඿ම්ඵන්ධතහ඼ භහ කිඹන්නම්. (ඇ) (i) තඹතන ඿ංග්‍රවශේ VII ඳයනච්ශේදශේ 12 :5 ඼ගන්තිඹ ප්‍රකහය඼ ඹම් කිස තනතුයක ඼ළඩ කයන අතයතුය ඼ළඩ ඵළලීශම් ීනභනහ඼ක් ඿හිත඼ ඼ළඩ කිරීශම් වළකිඹහ඼ක් ඇත. දළනට ශ්‍රී රංකහ හාශද්ල රැකිඹහ ඒජන්ස ඿භහගශභහි ඿හභහනයහධිකහරී තනතුය පුයප්ඳහඩු඼ ඳ඼තින ඵළහාන් එභ තනතුශයහි ඼ළඩ ඵළලීභ ඿඲වහ කහේඹහංලශේ අතිශේක ඿හභහනයහධිකහරී ශක්.ඕ.ඩී.ඩී. ප්‍රනහන්ු භවතහ ඳත් කය ඇත. (ii) අදහශ ශනොශේ. (ඈ) ඳළන ශනොනඟී.

319 320

[ගරු යන්ජන් යහභනහඹක භවතහ]

නභ ධුයඹ ශක්.ඕ.ඩී.ඩී. ප්‍රනහන්ු භවතහ අතිශේක ඿හභහනයහධිකහරී ශක්.ඒ.පී. ශඳශේයහ මිඹ අතිශේක ඿හභහනයහධිකහරී ශක්.එම්.ශක්.පී. ශවේයත් මිඹ ඼ළඵ. අතිශේක ඿හභහනයහධිකහරී

නම

දෆන දරන

මූලික ලෆටුඳ

ජීලන වියදේ ීනමනළල

මූලික ලෆටුඳ

සයය 20ක විව඾ේ඿

ීනමනළල

එකතුල

ශක්.ඕ.ඩී.ඩී. ප්‍රනහන්ු භඹහ

රුපිඹල් 54,510

රුපිඹල් 6,600

රුපිඹල් 10,902

රුපිඹල් 72,012

ශක්.ඒ.පී. ශඳශේයහ මිඹ

රුපිඹල් 44,030

රුපිඹල් 6,600

රුපිඹල් 8,806

රුපිඹල් 59,436

ශක්.එම්.ශක්.පී. ශවේයත් මිඹ

රුපිඹල් 49,445඼ළඩ ඵළලීශම් ීනභනහ රුපිඹල් 1,850

රුපිඹල් 6,600

රුපිඹල් 9,889

රුපිඹල් 67,784

2014 භහේතු 06 ඼න

ගරු ර්දජ්ද රළමනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு஧ன்ஜன்஧ர஥஢ர஦க்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු කථහනහඹකතුභක , භශග් ඳශමුශ඼ක අතුරු ප්‍රලසනඹ ශභඹයි. ඔඵතුභහ ශකටිශඹන් අවන්න කිඹහ තිශඵන ක ඿හ භභ ශඵොශවොභ ශකටිශඹන් එඹ අවන්නම්. අශප් ගරු ඇභතිතුභහ ශම් ප්‍රලසනඹ ශඳොේඩක් වළංගු඼හ. ක ශඹෝජය ඿හභහනයහධිකහරී ශර඿ හිටිශේ කිශ඾ෝලි ශඳශේයහ කිඹන එතුභහශග් නළඟණිඹද? එතුමිඹට රුපිඹල් 42,000ක ඉන්ධන ීනභනහ඼ක් ීනරහ තිශඵන඼හද?

ගරු ඩි඼ළ්ද වඳවර්රළ මශතළ (஥ரண்பு஥றகுடினரன்ததம஧஧ர) (The Hon. Dilan Perera) ගරු කථහනහඹකතුභක , ශභොකක්ද ශම් ශචෝදනහ඼? භභ ප්‍රලසනඹ වළංගු඼හ කිඹන්ශන් ශභොකක්ද?

ගරු කථහනහඹකතුභක , භහ කිේ඼හ, දළනට ඉන්න ක රධහයනඹහ ඿භඟ ාහති ඿ම්ඵන්ධතහ඼ක් නළවළයි කිඹරහ. භහ වංගන්ශන් නළතු඼ තභයි කිේශේ, ඊට ශඳය එභ තනතුශේ සටි ක රධහයනක ඹ ඿භඟ ාහති ඿ම්ඵන්ධතහ඼ක් තිශඵන඼හඹ කිඹරහ. භහ එභ කහයණඹ වළංගුශේ නළවළ. ශඳය හිටපු ක රධහයනක ඹ භශග් නළගණිඹයි.

ගරු ර්දජ්ද රළමනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு஧ன்ஜன்஧ர஥஢ர஦க்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔඵතුභහශග් නළගණිඹ?

ගරු ඩි඼ළ්ද වඳවර්රළ මශතළ (஥ரண்பு஥றகுடினரன்ததம஧஧ர) (The Hon. Dilan Perera) ඔේ.

ගරු ර්දජ්ද රළමනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு஧ன்ஜன்஧ர஥஢ர஦க்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ශ්‍රී රංකහ හාශද්ල ශ඿ේ඼හ ක යුක්ති කහේඹහංලශේ ඳශපුරුු අඹ සටිඹීන තමුන්ශග් නළගණිඹට ශභභ ධුයඹ රඵහ ීනභ අ඿හධහයණයි කිඹහ ඔඵතුභහ හිතන඼හද?

ගරු ඩි඼ළ්ද වඳවර්රළ මශතළ (஥ரண்பு஥றகுடினரன்ததம஧஧ர) (The Hon. Dilan Perera) ශඵොශවොභ ඿සතුතියි, එභ ප්‍රලසනඹ ඇසු඼හට. ඿ම්මුඛ්‍ ඳරීක්඾ණඹකින් ඳ඿සශ඿ේ තභයි එතුමිඹ ඳත් කය ගත්ශත්. එතුමිඹශග් අධයහඳන සුු සුකම් - [ඵහධහකිරීභක්] ඔඵතුභහ කථහ කයන්න එඳහ. දළන් උත්තය ශදන්න ඉඩ ශදන්න ඕනෆ. ඔඵතුභහ ප්‍රලසනඹ ඇණු඼හ ශන්. ඇඹශග් අධයහඳන සුු සුකම් ශභශ඿ේයි. Hague, The Netherlandsහි Institute of Social Studiesහි Development Studies පිළිඵ඲ ඳලසචහත් උඳහධිඹ and the area of specialization was “Women and Development”, ශකොශම හාලස඼හාදයහරශේ 2005 ඼ේ඾ශේ භහන඼ හිමිකම් පිළිඵ඲඼ ඳලසචහත් උඳහධි ඩිප්ශරෝභහ඼, කළරණිඹ හාලස඼හාදයහරශේ Bachelor of Arts, දේලනශේදි උඳහධිඹ පිළිඵ඲඼ GAQ හාබහගශේ ජේභන් බහ඾හ඼ට "A" ඿හභේථඹ, ප්‍රංල බහ඾හ඼ට "A" ඿හභහේථඹ රඵහ ශගන තිශඵන඼හ. ඒ අවුරුද්ශද් batch top ශ඼රහ තිශඵන඼හ.

ගරු කථහනහඹකතුභක , ඊශඟට ඇණු඼හ, ඇඹට තිශඵන ඳශපුරුද්ද ශභොකක්ද කිඹරහ. Actionaid International Sri Lanka තඹතනශේ, Team Leader,Women’s Rights. ඊශඟට World

University Service of Canadaහි - WUSC - Manager, Gender and Development. UNDP එශක් Consultant ශකශනක් වළටිඹට 1997 ඼ේ඾ශේ ඼ළඩ කය තිශඵන඼හ. ත඼ තිශඵන඼හ, ගරු කථහනහඹකතුභක . Undergraduate Stipend Project, World University Service – WUS - Sri Lanka / Canadaහි Project Coordinator ශර඿ත්, අවුරුද්දක් Women’s Education & Research Centre, Sri Lanka එශක් Project Co-ordinator ශර඿ත්, 1986-88 දක්඼හ අවුරුු ශදකක් Voice of Women තඹතනශේ Action Researcher ඼ලශඹනුත්කටයුතු කය තිශඵන඼හ. එතුමිඹට සංවර බහ඾හශ඼න් ඼ළඩ කයන්න පුළු඼න්; ඉංග්‍රීස බහ඾හශ඼න් ඼ළඩ කයන්න පුළු඼න්. එතුමිඹට ශදභශ බහ඾හ඼ ශත්ශයන඼හ. ඒ ඼හශග්භ ජේභන් ඿ව ප්‍රංල බහ඾හශ඼න් ඼ළඩ කිරීශම් වළකිඹහ඼ එතුමිඹට තිශඵන඼හ. ගරු කථහනහඹකතුභක , ශම් තනතුය ඿඲වහ මීට ඼ඩහ සුු සුකම් තිශඹන්න ඕනෆද?

ගරු ර්දජ්ද රළමනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஧ன்ஜன் ஧ர஥஢ர஦க்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු කථහනහඹකතුභක , භභ අවන ප්‍රලසනඹ ශභඹයි. ශභච්චය සුු සුකම් තිශඹද්දි ශභතුභහ තමුන්ශග් ශ඿ොශවොයුයනඹ අයින් කශශේ ඇයි? ඒ ඼හශග්භ ඇඹට රුපිඹල් 42,000ක ඉන්ධන ීනභනහ඼ක් ීනරහ තිශඵන඼හ.

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නහන්ශ඿ේ ප්‍රලසනඹක් අවන඼හ නම් කථහ ඳ඼ත්඼න්ශන් නළතු඼ ශකටිශඹන් ප්‍රලසනඹ අවන්න.

ගරු ර්දජ්ද රළමනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஧ன்ஜன் ஧ர஥஢ர஦க்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු කථහනහඹකතුභක , ශභතුභහ තමුන්ශග් ශ඿ොශවොයුයනඹශග් සුු සුකම් ගළන ීනේඝ හා඿සතයඹක් කශහ. ශභතයම් සුු සුකම් තිබිඹීන ඇඹ඼ අයින් කශශේ -අ඿ස කශශේ- ඇයි?

ගරු ඩි඼ළ්ද වඳවර්රළ මශතළ (஥ரண்பு஥றகு டினரன் ததம஧஧ர) (The Hon. Dilan Perera) ගරු කථහනහඹකතුභක , නළ඼තත් ඼යද්දහ ගත්තහ ශන්. අයින් කය නළවළ ශන්.

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) අ඿ස කිරීභත් අයින් කිරීභත් ඇභතිතුභහශග් කහේඹ බහයඹක්. ඒ ගළන කයදය ශ඼න්න එඳහ.

ගරු ඩි඼ළ්ද වඳවර්රළ මශතළ (஥ரண்பு஥றகு டினரன் ததம஧஧ர) (The Hon. Dilan Perera) භන්ත්‍රීතුභහට ශම්ක ශත්ශයන්ශන් නළවළ. ශත්ශයන්ශන් නළත්ශත් ශම්කයි. ශභතුභහ මුලින් ඇණුශේ, "ඇයි ඳත් කශශේ?" කිඹරහයි. දළන් අවන඼හ, "ඇයි අයින් කශශේ?" කිඹහ. ඒක ශත්රුම් ගන්න. ශභතුභහට තිශඵන්ශන් ශ඼න වු඼භනහ඼ක් ශන්.

ගරු ර්දජ්ද රළමනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஧ன்ஜன் ஧ர஥஢ர஦க்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) නළවළ. [ඵහධහ කිරීභක්]

321 322

ඳහේලිශම්න්තු඼

ගරු ඩි඼ළ්ද වඳවර්රළ මශතළ (஥ரண்பு஥றகு டினரன் ததம஧஧ர) (The Hon. Dilan Perera) ගරු කථහනහඹකතුභක , ශභතුභහශග් ප්‍රලසනඹ -[ඵහධහ කිරීභක්] නලින් ඵණ්ඩහය භන්ත්‍රීතුභක , ශම් "ඇශග් ම඼යඹ" ශනොශ඼යි. දළන් එන්ශන් "ඇශග් ම඼යඹ". ශඳොේඩක් අවගන්න. ගරු කථහනහඹකතුභක , ශභතුභහශග් මුල්භ ප්‍රලසනඹ තභයි හාශද්ල ශ඿ේ඼හ ක යුක්ති කහේඹහංලශේ අතිශේක ඿හභහනයහධිකහයන ධුයඹ දයන අඹ කවුද කිඹන එක. භභ ඒකට පිළිතුරු ු න්නහ. ඒ කහේඹහංලඹ ඹටශත් තණ්ඩු඼ වදපු ඒජන්ස තඹතනඹක් තිශඵන඼හ. ඒ තඹතනශේ ඿හභහනයහධිකහයන තනතුය පුයප්ඳහඩු ශ඼රහ තිශඵන඼හ. ඒ ක ඿හ ඼ේ඾ශඹන් ඼ේ඾ඹ ඼ළඩ ඵරන්න අඳ අතිශේක ඿හභහනයහධිකහයන඼රු ඳත් කයන඼හ. කිශ඾ෝලි ශඳශේයහ භවත්මිඹ අවුරුද්දක් ඼ළඩ ඵළලු඼හ. දළන් ශම් අවුරුද්ශද් ශක්. ඕ.ඩී.ඩී. ප්‍රනහන්ු භවත්භඹහ ශම් අවුරුද්ශද් ඼ළඩ ඵරන඼හ. එඹහශග් ඼ළඩ ඵරන කහරඹ ඉ඼ය වුණහභ ඊශඟ අවුරුද්ශද් කරයහක ශවේයත් භවත්මිඹ ඼ළඩ ඵරයි. ඒ ඼ළඩ ඵරන ඳත්වීභක්ශන්. ඒ ඼ළඩ ඵරන ඳත්වීභ කය තිශඵන්ශන්ත් ගරු කථහනහඹකතුභක , තඹතන ඿ංග්‍රවශේ 07඼ළක ඳයනච්ශේදශේ 12:5 ඼ගන්තිඹ ප්‍රකහය඼. දළනට ඼ළඩ ඵරන ශකනහ තඹතන ඿ංග්‍රවශේ 07 ඼ළක ඳයනච්ශේදශේ 12:5:4 ඼ගන්තිඹ ප්‍රකහය඼ ඒ ීනභනහ඼ ගත්තහ. වළඵළයි කිශ඾ෝලි ශඳශේයහ භවත්මිඹ ශම් ීනභනහ඼ ඉල්ලුශේත් නළවළ; ශම් ීනභනහ඼ ගත්ශත්ත් නළවළ.

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர்அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ශවො඲යි, පිළිතුය ඳළවළදිලියි. ගරු ර්දජ්ද රළමනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு஧ன்ஜன்஧ர஥஢ர஦க்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) භශග් තුන්඼න අතුරු ප්‍රලසනඹ. ගරු කථහනහඹකතුභක , භහ දන්නහ හාධිඹට එතුභහශග් නළගණිඹ හිටිශේ නහයහශවේන්පිට Anderson Flats඼ර. එතශකොට නහයහශවේන්පිට හාශද්ල ශ඿ේ඼හ ඒජන්සකරු඼න්ශග් ඿ංගභශේ සට එතළනට ඹන්නට රුපිඹල් 42,000ක-

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர்அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ශභොකක්ද දළන් අවන්න ඕනෆ? ගරු ර්දජ්ද රළමනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு஧ன்ஜன்஧ர஥஢ர஦க்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඒ ඉන්ධන ීනභනහ඼ අයශගන තිශඵන්ශන් ඉතහභ ඼ළයදි ඿වගත හාධිඹටයි. ඒක නළ඼ත ගන්න ඵළයනද?

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர்அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නහන්ශ඿ේ අවන්න ඉන්ධන ීනභනහ඼ ගත්තහද කිඹරහ. නළත්නම්- [ඵහධහකිරීභක්]

ගරු ඩි඼ළ්ද වඳවර්රළ මශතළ (஥ரண்பு஥றகுடினரன்ததம஧஧ர) (The Hon. Dilan Perera) ගරු කථහනහඹකතුභක , ශම්කත් එශ ග඼ ප්‍රලසනඹක්ශන්. ඉන්ධන ීනභනහ඼ක් ශදන්ශන් ශගදය ඉ඲රහ office එකට ඹන්න ශනොශ඼යි. ශත්රුණහද?

ගරු ර්දජ්ද රළමනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு஧ன்ஜன்஧ர஥஢ர஦க்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) රුපිඹල් 42,000ක්. ගරු ඩි඼ළ්ද වඳවර්රළ මශතළ (஥ரண்பு஥றகுடினரன்ததம஧஧ர) (The Hon. Dilan Perera) ඉන්ධන ීනභනහ඼ක් ශදන්ශන් ඒ තනතුයට අදහශ කටයුතු඼රට ශ඼නත් ඿සථහන඼රට ඹන්නයි.

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர்அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) යහජකහයන කටයුතු ඿඲වහ. ගරු ඩි඼ළ්ද වඳවර්රළ මශතළ (஥ரண்பு஥றகுடினரன்ததம஧஧ர) (The Hon. Dilan Perera) අක ක, ශම් කිඹන තඹතන඼ර ශම් ීනභනහ඼ ශදන්ශන් ඉන්ධන඼රටයි.ගරු කථහනහඹකතුභක , ශභතළන තිශඵන්ශන් ඉශගන ගත්ත මික සුන්ට එශයහි඼ අට ඳහ඿ස අඹශග් අ ශ඲ෝනහ඼. ශ඼න ශභොකුත් ශනොශ඼යි.

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர்அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ප්‍රලසන අංක 5 - 4074/'13 - (1), ගරු අශනෝභහ ගභශග් භවත්මිඹ.

ගරු අවනෝමළ ගමවේ මශත්මිය (஥ரண்பு஥றகு (஡றமெ஥஡ற) அமணர஥ர க஥மக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු කථහනහඹකතුභක , භහ එභ ප්‍රලසනඹ අවන඼හ.

ගරු දිව්ද඿හගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்பு஥றகு஡றமணஷ்கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථහනහඹකතුභක , ප්‍ර඼හවන අභහතයතුභහ ශ඼නුශ඼න් භහ එභ ප්‍රලසනඹට පිළිතුය ීනභ ඿඲වහ ඿ති ශදකක් කල් ඉල්රහ සටින඼හ.

ප්‍ර඾හනය මතු දිනකීන ඉදියනඳත් කිරීම නිවයෝග කරන ඼ීන. ஬றணரக஬ ஥ற்தநரமெ ஡றணத்஡றற் ச஥ர்ப்தறக்கக் கட்டகப஦றடப்தட்டது. Question ordered to stand down.

කුමළරතෆ්දන ගේමළනය ඳශසුකේ

கு஥ர஧த஡ன்ண கற஧ர஥ம் : ஬ச஡றகள் KUMARATENNA VILLAGE: FACILITIES

4105/‟13 6. ගරු වරෝස වවේනළනළයක මශත්මිය

(஥ரண்பு஥றகு(஡றமெ஥஡ற)ம஧ரவ௃ மசணர஢ர஦க்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) යහජය ඳයනඳහරන වහ ඿ස඼ශද්ල කටයුතු අභහතයතුභහශගන් ඇස෕ ප්‍රලසනඹ - (1) :

(අ) ඌ඼ ඳශහශත්, ඵු ල්ර දි඿සත්‍රික්කශේ, වපුතශල් භළති඼යණ ශකොට්ඨහ඿ඹට අඹත් "කුභහයතළන්න" ගම්භහනශේ,

(i) ජී඼ත්඼න ඳවුල් ඿ංඛ්‍යහ඼ ශකොඳභණද;

(ii) ප්‍රශේල භහේගඹ පිළි඿කය කිරීභ ශ඼නුශ඼න්

"අන්තේ ගම්භහන" ඼ළඩ ඿ටවන ඹටශත් මුදල් ශ඼න් කය තිශේද;

323 324

2014 භහේතු 06 ඼න

(iii) ඉවත භහේගඹ ඿඲වහ මුදල් ශ඼න් කය තිශේ නම්, එභ මුදල් ප්‍රභහණඹ ශකොඳභණද; (iv) එභ භහේගශේ ඼ළඩ ක භ කිරීභට ක ඹමිත දිනඹ ක඼ශේද; (v) ඳහ඿ශල් ගුරු඼රුන් ඿ංඛ්‍යහ඼ ඿ව සසුන් ඿ංඛ්‍යහ඼ ශ඼න් ශ඼න් ඼ලශඹන් ශකොඳභණද; (vi) ගම්඼හසීන්ට ම඼දය ඳවසුකම් රඵහ ගළනීභ ඿඲වහ ශයෝවරක් පිහිටහ ඇති ප්‍රශද්ලඹ ක඼ශේද;

ඹන්න එතුභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද? (ත) ශනොඑශ඿ේ නම්, ඒ භන්ද ?

ததரது ஢றமெ஬ரக, உள்஢ரட்டமௌ஬ல்கள் அக஥ச்சக஧க் மகட்ட஬றணர:

(அ) ஊ஬ர ஥ரகர஠த்஡றன் ததுகப ஥ர஬ட்டத்஡றல் யப்புத்஡கப ம஡ர்஡ல் த஡ரகு஡றக்குரற஦ கு஥ர஧த஡ன்ண கற஧ர஥த்஡றல்,

(i) ஬சறக்கும் குடும்தங்கபறன் ஋ண்஠றக்கக ஋வ்஬பவு ஋ன்தக஡ம௄ம்;

(ii) தற஧ம஬சப் தரக஡க஦ அக஥ப்த஡ற்கரக "கற஧ர஥ங்களுக்கறகட஦றனரண" ஢றகழ்ச்சறத்஡றட்டத்஡றன்கலழ் ஢ற஡ற ஒதுக்கப்தட்டுள்ப஡ர ஋ன்தக஡ம௄ம்;

(iii) ம஥ற்தடி தரக஡க்கரக ஢ற஡ற ஒதுக்கப்தட்டிமெப்தறன், அத்த஡ரகக ஋வ்஬பவு ஋ன்தக஡ம௄ம்;

(iv) ம஥ற்தடி தரக஡஦றன் த஠றகள் ஢றகநவுதசய்஦ப்தடம஬ண்டி஦ ஡றக஡ற ஦ரத஡ன்தக஡ம௄ம்;

(v) தரடசரகன஦றன் ஆசறரற஦ர்கபறன் ஋ண்஠றக்கக ஥ற்மைம் ஥ர஠஬ர்கபறன் ஋ண்஠றக்கக ஡ணறத்஡ணறம஦ ஋வ்஬பத஬ன்தக஡ம௄ம்;

(vi) கற஧ர஥஬ரசறகள் ஥மெத்து஬ ஬ச஡றககபப் ததற்மைக்தகரள்஬஡ற்கரண க஬த்஡ற஦சரகன ஡ரதறக்கப்தட்டுள்ப தற஧ம஡சம் ஦ரத஡ன்தக஡ம௄ம்

அ஬ர் இச்சகத஦றல் அநற஬றப்தர஧ர?

(ஆ) இன்மநல், ஌ன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Will he inform this House, in relation to Kumaratenna village in the Haputale electorate in the Badulla District in the Uva Province - (i) the number of families living; (ii) whether money has been made available under the inter-villages programme to renovate the access road; (iii) if money has been allocated, the sum so allocated; (iv) the date on which the construction work of this road is scheduled to be completed; (v) separately, the number of teachers and students in the school; and (vi) the area where a hospital for people to obtain medical treatment is located?

(b) If not, why?

ගරු විජය දශනළයක මශතළ (රළජය ඳයනඳළ඼න ශළ වහලවද්඾ ක යුතු නිවයෝජය අමළතයතුමළ) (஥ரண்பு஥றகு ஬றஜ஦ ஡ய஢ர஦க்க- ததரது஢றமெ஬ரக, உள்஢ரட்டமௌ஬ல்கள் தற஧஡ற அக஥ச்சர்) (The Hon. Wijaya Dahanayake - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු කථහනහඹකතුභක , යහජය ඳයනඳහරන වහ ඿ස඼ශද්ල කටයුතු අභහතයතුභහ ශ඼නුශ඼න් භභ එභ ප්‍රලසනඹට පිළිතුය රඵහ ශදන඼හ.

(අ) (i) කුභහයතළන්න ගම්භහනඹ, වල්ු ම්මුල්ර ප්‍රහශද්ය ඹ ශල්කම් ශකොට්ඨහ඿ශේ, ශ඼රන්හාට ග්‍රහභ ක රධහයන ශකොට්ඨහ඿ඹට අඹත් ගම්භහනඹකි. එහි ශම් ඼න හාට ඳවුල් 39ක් ජී඼ත් ශේ.

(ii) ශභභ ගම්භහනශේ ප්‍රශේල භහේගඹ පිළි඿කය කිරීභ ශ඼නුශ඼න් "අන්තේ ගම්භහන ඼ළඩ඿ටවන" ඹටශත් මුදල්ශ඼න් කය ඇත.

(iii) එභ මුදර රුපිඹල් මිලිඹන 40කි.

(iv) එභ භහේගශේ පිළි඿කය කිරීශම් කටයුතු ක භ කිරීභට ඇත්ශත් 2014 ඿ළප්තළම්ඵේ භ඿ 30 ඼න දිනඹ.

(v) ඳහ඿ශල් නභ - කුභහයතළන්න කක ඾සඨ හාදයහරඹ

(vi) ශකො඿සරන්ද දි඿හ ශයෝවර - ගම්භහනශේ සට ු ය කිශරෝමීටය 20කි.

(ත) ඳළන ශනො නඟී. ගරු වරෝස වවේනළනළයක මශත්මිය (஥ரண்பு஥றகு (஡றமெ஥஡ற) ம஧ரவ௃ மசணர஢ர஦க்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථහනහඹකතුභක , ඉතහභ ශලෝචනීඹ තත්ත්඼ඹකට ඳත් ශ඼රහ තිශඵන කුභහයතළන්න ගම්භහනශේ ගරු ක ශඹෝජය ඇභතිතුභහ කිඹන හාධිඹට අද ඼න හාට ජී඼ත් ඼න ඳවුල් ඿ංඛ්‍යහ඼ 39යි. මීට ඼ළඩිඹ ඳවුල් ගණනහ඼ක් සටිඹහ.

ගරු කථහනහඹකතුභක , කුභහයතළන්න කණි඾සඨ හාදයහරශේ ඳසු ගිඹ කහරශේ දරු඼න් 150 ශදශනකුට ඼ළඩිඹ සටිඹහ. දළන් ක ශඹෝජය අභහතයතුභහ කිඹන තකහයඹට ශම් ඼න ශකොට දරු඼න් 19 ශදනහයි ඉන්ශන්; ගුරු඼රුන් ශදන්නහයි ඉන්ශන්. ශම්කට ප්‍රධහනභ ශවේතු඼ තභයි භහේග ඳද්ධතිශේ ු ේ඼රතහ඼. අන්තේ ගම්භහන ඼ළඩ඿ටවන භඟින් ශම් ගභට රුපිඹල් ශකෝටි 3ක් කලින් ශ඼න් කශහ, තේථික ඿ං඼ේධන අභහතයහංලඹ වයවහ. ක ශඹෝජය අභහතයතුභහ දළන් කිඹන඼හ, එභ මුදර රුපිඹල් මිලිඹන 40යි කිඹරහ. ශම් මුදර ශ඼න් කයරහ දළනට අවුරුු ශදකක් ශ඼න඼හ. ගරු කථහනහඹකතුභක , අද ඼න ශතක් ශම් ඳහය වදන්න ඿ළරසුම් කයරහ඼ත් නළවළ. ශම්කට ගරු ක ශඹෝජය ඇභතිතුභහට පිළිතුයක් ශදන්න පුළු඼න්ද?

ගරු විජය දශනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஬றஜ஦ ஡ய஢ர஦க்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු කථහනහඹකතුභක , ''ශම් ඼න ශකොට අඩක් අ඼඿න්'' කිඹරහ තභයි දළනුම් ීනරහ තිශඵන්ශන්. ඿ළප්තළම්ඵේ භහ඿ශේ 30 ඼න දින ඼න හාට අ඼඿න් කයන ඵ඼ තභයි කිඹරහ තිශඵන්ශන්.

325 326

ගුරු඼රුන් ඿ංඛ්‍යහ඼ සසුන් ඿ංඛ්‍යහ඼

පියනමි ගළවළනු පියනමි ගළවළනු

02 - 08 11

ඳහේලිශම්න්තු඼

ගරු වරෝස වවේනළනළයක මශත්මිය (஥ரண்பு஥றகு (஡றமெ஥஡ற) ம஧ரவ௃ மசணர஢ர஦க்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථහනහඹකතුභක , භහශග් ශදශ඼ක අතුරු ප්‍රලසනඹ ශභඹයි.

ශඟ ඳහත ඉ඿සපියනතහරඹකට කිශරෝමීටේ 20ක ු යක් තිශඵන඼හ කිේ඼හ. දළන් ශම් වදන භහේගඹ කිශරෝමීටේ ශකොච්චයක්ද කිඹරහ භට කිඹන්න ශකෝ?

ගරු විජය දශනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஬றஜ஦ ஡ய஢ர஦க்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු භන්ත්‍රීතුමිඹ, කිශරෝමීටේ ගණන කිඹන්න නම් භට අඳවසුයි. ගරු කථහනහඹකතුභක , නමුත් ශම් භහේගඹ ඿ක඿ස කශහට ඳ඿සශ඿ේ ඉතහ ඳවසුශ඼න් ඒ දි඿හ ශයෝවරට ඹන්න ඳවසුකභ රළශඵන඼හ. ඒ දි඿හ ශයෝවර තිශඵන භහේගඹ කහඳට් භහේගඹක්. ශම් අතුරු භහේගඹ ඿ක඿ස කය අ඼඿න් වුණහභ ඒ ගම්භහනඹට ඹහ ශ඼න඼හ. ගරු කථහනහඹකතුභක , ඒ ඼හශග්භ භහතෘ ක ඼හ඿ඹ තිශඵන්ශන් කිශරෝමීටේ 8ක් ු යනන්. ශම්ක අතිු ඾සකය ගම්භහනඹක්. ශම් ඼න හාට තභයි ශම් ගම්භහනඹ ඿ං඼ේධනඹ කිරීභ තයම්බ කයරහ තිශඵන්ශන්. තේථික ඿ං඼ේධන අභහතයහංලශේ "එක ගභකට එක ඼ළඩක්" ඼ළඩ ඿ටවන ඹටශත් ශම් ඼න හාට ශ඼රන්හාට ග්‍රහභ ක රධහයන ශකොට්ඨහ඿ශේ භහේග ඳද්ධතිඹ ඿ක඿ස කිරීභට රුපිඹල් රක්඾ 15ක මුදරක් ශ඼න් ශ඼රහ තිශඵන඼හ. හාු ලිඹ රඵහ ීනභට ''ඌ඼ උදහන'' ඼ළඩ ඿ටවන ඹටශත් ක්‍රිඹහත්භක ශ඼රහ තිශඵන඼හ. ඒ ඼හශග්භ, ඳහනීඹ ජර ප්‍රලසනඹකුත් තිශඵන඼හ. ඒ ඿඲වහත් අ඼ලය කටයුතු ක්‍රිඹහත්භක ශ඼න඼හ. ගරු කථහනහඹකතුභක , ශ඼ල්ර඿සශ඿ේ තයම්බඹත් ඿භඟ තිශඵන ශතඹුතය, ඉවශ ශගොභදිඹ඼ර ඼ළේ඼ර ප්‍රති඿ං඿සකයණ කටයුතු ශම් ඼න හාට අ඼඿න් ශ඼මින් තිශඵන඼හ. ඒ අනු඼ අලුතින් කුඹුරු අක්කය 750ක් අ඿ස඼ද්දන්නට ඵරහශඳොශයොත්තු ශ඼න඼හ. ඒ තුළින් ඒ ගම්භහනශේ ඿ං඼ේධන කටයුතු ශේග඼ත් ශ඼රහ, ඒ ගම්භහනශේ දියුණු඼ට කටයුතු සු ශ඼යි කිඹරහ අපි ඵරහශඳොශයොත්තු ශ඼න඼හ ගරු භන්ත්‍රීතුමිඹ.

ගරු වරෝස වවේනළනළයක මශත්මිය (஥ரண்பு஥றகு (஡றமெ஥஡ற) ம஧ரவ௃ மசணர஢ர஦க்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථහනහඹකතුභක , ඒ ඼ළල්඼ටහයන් කිේ඼හට ඿තය තත්ත්඼ඹ තභයි, ශම් ගම්භහනශේ ඼ළසඹන් ඉතහභ අ඿යණ තත්ත්඼ඹට ඳත් ශ඼රහ තිබීභ.

භශග් තුන්ශ඼ක අතුරු ප්‍රලසනඹ ශභඹයි ගරු කථහනහඹකතුභක . අඹ ඼ළශඹන් 2013 ීන ගභ ඿හාඵර ගළන්වීශම් ඼ළඩ ඿ටවන ඿඲වහ රුපිඹල් මිලිඹන 27,900ක් ශ඼න් කශහ.

2014 අඹ ඼ළශඹන් "ගභ ඿හාඵර ගළන්වීශම්" ඼ළඩ ඿ටවන ඿඲වහ රුපිඹල් මිලිඹන 33,683ක් ශ඼න් කයරහ තිශඵන඼හ. "ගභ නළඟුභ" ඼ළඩ඿ටවන ඿඲වහත් 2013 ඿ව 2014 ලර්඿ ව඲ශළ ව෕ අය ලෆයලලි්ද රුපිඹල් මිලිඹන 14,670ක් වහ රුපිඹල් මිලිඹන 20,824ක් ශ඼න් කයරහ තිශඵන඼හ. ගරු ක ශඹෝජය ඇභතිතුභක , ශම් කුභහයතළන්න ගම්භහනඹට ශකොඳභණ මුදරක් ශ඼න් කය තිශඵන඼හද? "ගළමි දියනඹ" ඼ළඩ඿ටවන දිඹත් කිරීභ ඿඲වහ කීඹක් ශවෝ ශ඼න් කය තිශඵන඼හද කිඹහ භහ ඔඵතුභහශගන් අවන්න කළභළතියි.

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர்அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකට ඳළවළදිලි පිළිතුයක් ු න්නහ.

ගරු විජය දශනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஬றஜ஦ ஡ய஢ர஦க்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු කථහනහඹකතුභක , ශ඼රන්හාට ග්‍රහභ ක රධහයන ඼඿භට තභයි ශම් සඹලුභ ගම්භහන අයිති ඼න්ශන්. ගරු භන්ත්‍රීතුමිඹක , එක ගම්භහනඹක් හාතයක් ශනොශ඼යි එහි තිශඵන්ශන්. රුපිඹල් රක්඾ 120ක් ඼ළඹ කය ඉදි කිරීභට ශඹෝජිත අක්කයසඹඹ, කුභහයතළන්න ඳහරශම් ඼ළඩ කටයුතු ශම් ඼නහාට තයම්බ කය තිශඵන඼හ. ග්‍රහභ ක රධහයන ඼඿භක ගම්භහන වතයක්, ඳවක් ශවෝ ඊට ඼ළඩි ප්‍රභහණඹක් තිශඵන඼හ.

ගරු කථහනහඹකතුභක , ශභඹ ඵු ල්ර දි඿සත්‍රික්කශේ තිශඵන අතිු ඾සකය ගම්භහනඹක්. වල්ු ම්මුල්ර කිඹන ප්‍රහශද්ය ඹ ශල්කම් ඵර ප්‍රශද්ලශේ දියුණු ඼න ගම්භහනඹක් වළටිඹටයි අඳ ශම් ගම්භහනඹ දකින්ශන්. ශම් කටයුතු අ඼඿න් ඼න හාට, ශභභ ගම්භහන පුළු඼න් තයම් දියුණු භට්ටභකට ශගශනන්නට අඳට පුළු඼න්කභක් රළශඵයි.

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர்அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ශඵොශවොභ ශවො඲යි.

ප්‍රලසන අංක 7-4153/'13 - (1), ගරු අනුය දි඿හනහඹක භවතහ

ගරු අනුර දිවළනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகுஅநு஧஡றமர஢ர஦க்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථහනහඹකතුභක , භහ එභ ප්‍රලසනඹ අවන඼හ.

ගරු දිව්ද඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்பு஥றகு஡றமணஷ்கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථහනහඹකතුභක , අධයහඳන ශ඿ේ඼හ අභහතයතුභහ ශ඼නුශ඼න් භහ එභ ප්‍රලසනඹට පිළිතුය ීනභ ඿඲වහ කල් ඉල්රන඼හ.

ප්‍ර඾හනය මතු දිනකීන ඉදියනඳත් කිරීම නිවයෝග කරන ඼ීන. ஬றணரக஬ ஥ற்தநரமெ ஡றணத்஡றற் ச஥ர்ப்தறக்கக் கட்டகப஦றடப்தட்டது. Question ordered to stand down.

2013 ලර්඿ය ව඲ශළ වගෞරල නළම නිර්වද්ශිත

පුද්ග඼ය්ද 2013ஆம் ஆண்டுக்கரண தகப஧஬ப் தட்டங்கள் :

சறதரரறசு தசய்஦ப்தட்மடரர் HONORARY TITLES FOR 2013: RECOMMENDED PERSONS

4337/‟13 8. ගරු (තචළර්ය) ශර්඿ ද සල්ලළ මශතළ

(஥ரண்பு஥றகு (கனர஢ற஡ற) யர்஭ ஡ சறல்஬ர) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අග්‍රහභහතයතුභහ ඿ව බුද්ධ ලහ඿න වහ තගමික අභහතයතුභහශගන් ඇස෕ ප්‍රලසනඹ - (1):

(අ) (i) ශද්ලභහනය, ශද්ලඵන්ු , රංකහපුත්‍ර, කරහක ධි ඿ව ශ්‍රී රංකහ ජනයංජන ඹන ශගෞය඼ නහභ ඹන් පියනනළමීභ සු කයනු රඵන තඹතනඹ ශවෝ පුද්ගරයින් ක඼ශේද;

327 328

2014 භහේතු 06 ඼න

(ii) එභ තඹතනඹ ශවෝ පුද්ගරයින්ශග් ක ේශද්ලඹන් භත ඉවත ඿඲වන් ඿ම්භහන රඵහ දිඹ යුතු පුද්ගරයින් ත඼ු යටත් සටින්ශන්ද;

(iii) එශ඿ේ නම්, එභ පුද්ගරයින් කවුරුන්ද;

(iv) 2013 ඼ේ඾ඹ තුශීන ඉවත ඿඲වන් එක් එක් ශගෞය඼ නහභඹන් රඵහ ීනභට ක ේශද්ල වී ඇති පුද්ගරඹන් ඿ංඛ්‍යහ඼ ශකොඳභණද;

ඹන්න එතුභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද?

(ත) ශනොඑශ඿ේ නම්, ඒ භන්ද?

தற஧஡஥ அக஥ச்சமெம் ததபத்஡ சரசண ஥஡ அமௌ஬ல்கள் அக஥ச்சமெ஥ரண஬க஧க் மகட்ட஬றணர:

(அ) (i) ம஡ச஥ரன்஦, ம஡சதந்து, னங்கரபுத்஧, கனர஢ற஡ற ஥ற்மைம் ஸ்ரீனங்கர ஜண஧ஞ்சண ஆகற஦ தகப஧஬ப் தட்டங்ககப ஬஫ங்கும் ஢றமை஬ணங்கள் அல்னது ஆட்கள் ஦ர஬ர் ஋ன்தக஡ம௄ம்;

(ii) ம஥ற்தடி ஢றமை஬ணங்கபறன் அல்னது ஆட்கபறன் ஬ற஡ப்புக஧கபறன் அடிப்தகட஦றல் ம஥மன குநறப்தறடப்தட்ட ஬றமெதுகள் ஬஫ங்கப்தடம஬ண்டி஦ ஆட்கள் ம஥மௌம் இமெக்கறன்நரர்கபர ஋ன்தக஡ம௄ம்;

(iii) ஆத஥ணறல், அந்஡ ஆட்கள் ஦ர஬ர் ஋ன்தக஡ம௄ம்;

(iv) 2013ஆம் ஆண்டிந௃ள் ம஥மனகுநறப்தறடப்தட்ட ஒவ்த஬ரமெ தகப஧஬ப் தட்டத்க஡ம௄ம் ஬஫ங்கு஬஡ற்குச் சறதரரறசு தசய்஦ப்தட்டுள்பஆட்கபறன் ஋ண்஠றக்கக ஋வ்஬பத஬ன்தக஡ம௄ம்

அ஬ர் இச்சகதக்கு அநற஬றப்தர஧ர?

(ஆ) இன்மநல், ஌ன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) of the organizations or individuals that confer honorary titles such as Deshamanya, Deshabandu, Lankaputhra, Kalanidhi and Sri lanka Jana Ranjana;

(ii) whether there are any more persons who are to receive honorary titles mentioned above on the recommendations of that organization or those individuals;

(iii) if so, who they are; and

(iv) of the number of persons who have been recommended for each of the honorary titles mentioned above in the year 2013?

(b) If not, why?

ගරු දිව්ද඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஡றமணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථහනහඹකතුභක , අග්‍රහභහතයතුභහ ඿ව බුද්ධ ලහ඿න වහ තගමික කටයුතු අභහතයතුභහ ශ඼නුශ඼න් භහ එභ ප්‍රලසනඹට පිළිතුය ශදන඼හ.

(අ) (i) ශද්ලභහනය ඿ව ශද්ලඵන්ු ඹන ජහතික ඿ම්භහන

අතිගරු ජනහධිඳතිතුභහ හාසන් පියනනභනු රඵයි. රංකහපුත්‍ර, කරහක ධි ඿ව ශ්‍රී රංකහ ජනයංජන ඹන ශගෞය඼ ඿ම්භහනඹන් කිසු යහජය තඹතනඹක් භගින් පියනනභනු ශනොරළශේ.

(ii) නළත.

(iii) අදහශ ශනොශේ.

(iv) නළත.

(ත) අදහශ ශනොශේ.

ගරු (තචළර්ය) ශර්඿ ද සල්ලළ මශතළ (஥ரண்பு஥றகு (கனர஢ற஡ற) யர்஭ ஡ சறல்஬ர) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ශඵොශවොභ ඿සතුතියි, ගරු ඇභතිතුභක . භට ලිපිඹක් රළබුණහ. ගරු කථහනහඹකතුභක , භභ ඒ ලිපිඹ වභළගත* කයන඼හ.

2013 ඔක්ශතෝඵේ 7 ඼ළක දහ තභයි භට ඒ ලිපිඹ රළබුශණ්. භට ශද්ලභහනය, ශද්ලඵන්ු , රංකහපුත්‍ර කිඹන ශම් ඕනෆභ ශගෞය඼ නහභඹක් ශදන්නඒශගොල්රන්ස෕දහනම්ඹ; ඒ ශගොල්රන්ට cheque එකක් එ඼න්නඹ කිඹහ තභයි තිබුශණ්. ඒ ලිපිඹ එ඼හ තිශඵන්ශන් “Whole Ceylon Nena Guna Foundation” නභළති තඹතනඹකින්. ගරු ඇභතිතුභක , ඔඵතුභහ කිඹන඼හ, එ඼ළක ශගෞය඼ නහභඹන් ශදන්න පුළු඼න් ජනහධිඳතිතුභහට හාතයයි කිඹහ.

ගරු දිව්ද඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஡றமணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඿ල්ලි ු න්නහද? ගරු (තචළර්ය) ශර්඿ ද සල්ලළ මශතළ (஥ரண்பு஥றகு (கனர஢ற஡ற) யர்஭ ஡ சறல்஬ர) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නළවළ, නළවළ. භභ ඿ල්ලි ු න්ශන් නළවළ. ගරු කථහනහඹකතුභක , භට ශද්ලභහනය ශගෞය඼ නහභඹ ශදන්න වළු ඼හභ භභ කිේ඼හ "භට එඳහ"ඹ කිඹහ. නමුත් භභ ශම් ලිපිඹ ඳහේලිශම්න්තු඼ට ඉදියනඳත් කයරහ, ශම් ගළන දළන ගන්න ඕනෆ. භට ශම් ඿බහශේ ඉන්න භන්ත්‍රී඼යශඹක් කිේ඼හ, ඊශේ - ශඳශේදහ එතුභහටත් ශභ඼ළක ලිපිඹක් රළබුණහඹ කිඹහ. ජනහධිඳතිතුභහ එතුභහට ීනරහත් නළවළ.

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர்அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ "Whole Ceylon Nena Guna Foundation" කිඹන තඹතනඹ ඔඵතුභහ තචහේඹ඼යශඹක් ඵ඼ දන්ශන් නළති඼ ඇති.

ගරු (තචළර්ය) ශර්඿ ද සල්ලළ මශතළ (஥ரண்பு஥றகு (கனர஢ற஡ற) யர்஭ ஡ சறல்஬ர) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) "තචහේඹ" නම් කභක් නළවළ. ශභතළනීන "ශද්ලභහනය" ශගෞය඼ නහභඹ ශදන්න වදන්ශන්. ගරු ඇභතිතුභක , ඔඵතුභහ කිඹන඼හ නම් ශභ඼ළක ශගෞය඼ නහභඹක් ශදන්න පුළු඼න් ජනහධිඳතිතුභහට හාතයයි කිඹහ, ශභතළන භවහ ඼ංචහ඼ක් ශන් ශ඼න්ශන්.

329 330

————————— * පුවහතකළ඼වේ තබළ ඇත. * நூணறகன஦த்஡றல் க஬க்கப்தட்டுள்பது. * Placed in the Library.

ඳහේලිශම්න්තු඼

ගරු දිව්ද඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஡றமணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු භන්ත්‍රීතුභක , ඼ංචහ඼ක් සු ඼න එ඼ළක තඹතනඹක් ගළන ඔඵතුභහ ඿඲වන් කයන඼හ නම් ඒක අදහශ ඳරීක්඾ණඹකට ශඹොමු කයන්නම්. ඔඹ ලිපිඹ ඉදියනඳත් කයන්න. ශභඹ ඼ංචහ඼ක් වළටිඹට, ගරු භන්ත්‍රීතුභහ හාසන් ඳහේලිශම්න්තුශේීන ඿඲වන් කශ ඵළහාන් එශර඿ කටයුතු කයන්න පුළු඼න්, ගරු කථහනහඹකතුභක .

ගරු (තචළර්ය) ශර්඿ ද සල්ලළ මශතළ (஥ரண்பு஥றகு (கனர஢ற஡ற) யர்஭ ஡ சறல்஬ர) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) "ශද්ලභහනය" ශගෞය඼ නහභඹ ශදන්න පුළු඼න් ජනහධිඳතිතුභහට හාතයයි කිඹහ ඔඵතුභහ කිේ඼හ. ශ඼න ශකශනක් කිඹන඼හ නම් ඒ අඹ඼ලුන්ටත් ශම් ශගෞය඼ නහභඹ ශදන්න පුළු඼න්ඹ කිඹහ, ඒ ක ඿හ භහ හාලස඼හ඿ කයන඼හ, එතළන ඼ංචහ඼ක් සද්ධ ශ඼න඼හඹ කිඹහ.

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர்அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ක ඿හ ශම් පිළිඵ඲඼ ශ඼නභ ඳරීක්඾ණඹක් කයන්න. ගරු දිව්ද඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஡றமணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) "ශද්ලභහනය" වහ "ශද්ලඵන්ු " ශගෞය඼ නහභඹන් අතිගරු ජනහධිඳතිතුභහ හාසන් ප්‍රදහනඹ කයන්ශන්, 1986 ීන ශම් පිළිඵ඲඼ ක කුත් කයන රද හාශලේ඾ ගළ඿ට් ඳත්‍රඹක ඿඲වන් කශ ක ඹභඹක් අනු඼යි. ඿ෆභ ජනහධිඳති඼යශඹකු හාසන්භ, ඒ ඼හශග්භ හිටපු ජනහධිඳතිතුමිඹ හාසනුත් ඒ ශගෞය඼ නහභඹන් ප්‍රදහනඹ කය තිශඵන඼හ. ඒ අනු඼ තභයි කටයුතු කයන්ශන්. ඔඵතුභහ කිඹන ඳයනදි, එ඼ළක නහ-නහ ප්‍රකහය තඹතන තිශඵන඼හ ඼න්නට පුළු඼න්. ගරු භන්ත්‍රීතුභක , "(තචහේඹ) වේ඾ ද සල්඼හ" කි඼඼හභ, අඳ පිළිගත්තහට ශ඼න අඹට ශදන තචහේඹ ඳදහා අඳ පිළිගන්ශන් නළවළ. ශභොකද, ඔඵතුභහට තිශඵන්ශන්, ඔඵතුභහ ඉශගන ශගන ඒ උගත්කභ ශ඼නුශ඼න් රඵහ ගත් තචහේඹ ඳදහාඹක්. එශ඿ේ ශනො඼න අඹත් තචහේඹ ඹයි කිඹහ ගන්න඼හ. [ඵහධහකිරීභක්] භහ දන්ශන් නළවළ ශභොන භවත්භඹහ ද කිඹහ. භහ ශම් කිේශේ භශග් අදව඿. [ඵහධහකිරීභක්]

ගරු (තචළර්ය) ශර්඿ ද සල්ලළ මශතළ (஥ரண்பு஥றகு (கனர஢ற஡ற) யர்஭ ஡ சறல்஬ர) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථහනහඹකතුභක , භශග් තුන්඼න අතුරු ප්‍රලසනඹ ශභඹයි. ශභභ ලිපිශේ ඿඲වන් කය තිශඵන඼හ, 2013 ඼඿ශේ ීන සඹ ශදශනකුට තචහේඹ ඳදහා ශදන්න ක ේශද්ල කය තිශඵන඼හඹ කිඹහ. ගරු ඇභතිතුභක , භහ ඔඵතුභහශගන් අවන්න කළභතියි, අතිගරු ජනහධිඳතිතුභහ 2013 ඼ේ඾ඹට "ශද්ලභහනය" කිඹන ශගෞය඼ නහභඹ පුද්ගරයින් කී ශදශනකුට රඵහ ීන තිශඵන඼හද කිඹහ.

ගරු දිව්ද඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஡றமணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථහනහඹකතුභක , අඳට ඉතහ ඳළවළදිලි඼ ශඳශනන඼හ, ශකොශවේශදෝ තිශඵන ඿ංහාධහනඹකින් ඿ල්ලි ඉල්රරහ එතුභහට ලිපිඹක් එ඼හ තිශඵන ඵ඼. ඒ එ඼රහ තිශඵන ලිපිඹ ජනහධිඳතිතුභහට ඿ම්ඵන්ධ කයන්න එඳහ. භහ ප්‍රලසනඹට පිළිතුයක් ු න්නහ. භහ ඹළිත් ශම් කහයණඹ කිඹන඼හ. අතිගරු ජනහධිඳතිතුභහ අනුගභනඹ කය තිශඵන පිළිශ඼ත, 1986 සට ඿ෆභ ජනහධිඳති඼යශඹක්භ අනුගභනඹ කයමින් තිශඵන඼හ.

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர்அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ශවො඲යි. ඒ ගළන ඳරීක්඾ණඹක් කයහහා. ගරු අජිත් පී. වඳවර්රළ මශතළ (஥ரண்பு஥றகு அஜறத் பீ. ததம஧஧ர) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order.

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர்அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අජිත් පී. ශඳශේයහ භන්ත්‍රීතුභහ, ඔඵතුභහශග් රීති ප්‍රලසනඹ ශභොකක්ද?

ගරු අජිත් පී. වඳවර්රළ මශතළ (஥ரண்பு஥றகு அஜறத் பீ. ததம஧஧ர) (The Hon. Ajith P. Perera) ශම් ඳහේලිශම්න්තුශේ භන්ත්‍රී඼රුන් වළන්න්වීශම්ීනත් ශම් ක ර ශල්ඛ්‍න඼ර භන්ත්‍රී඼රුන සශග් නම් මුරට හාලස඼හාදයහර඼ලින ස රඵහ ශනොීනපු, පිළිගත් තඹතන඼ලින් රඵහ ශනොීනපු, ශගෞය඼ නහභ ඳහහාච්චි ශ඼න඼හ. [ඵහධහකිරීභක්] භභ නම් ඼ලශඹන්, ඔඵතුභහට ඿඲වන් කයන්ශන් නළවළ. ඔඵතුභහට ශල්කම්තුභහශගන් දළන ගන්නට පුළු඼න්. එභ ක ඿හ ඒ එක් එක් ගරු භන්ත්‍රීතුභන්රහශග් සුු සුකම් ඵරහ ජනහධිඳතිතුභහ යශට් නීතිඹ අනු඼ රඵහ ීන තිශඵන ශගෞය඼ නහභඹක් ශවෝ යශට් හාලස඼හාදයහරඹකින් ශවෝ ශරෝකශේ පිළිගත් හාලස඼හාදයහරඹකින් රඵහ ීන තිශඵන ක ර නහභඹක් ශනොශ඼යි නම්, ශම් ඳහේලිශම්න්තුශේ ක ර ශල්ඛ්‍න඼ලින් ඒ නීති හාශයෝධී ශගෞය඼ නහභ ඉ඼ත් කයන්නඹ කිඹහ භහ ශම් අ඼඿සථහශේීන ඔඵතුභහශගන් ඉල්රහ සටින඼හ.

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர்அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ශවො඲යි. එතශකොට ඳරීක්඾ණඹකුත් කයරහ ඵරන්න ශ඼න඼හ, ඒ඼හ ශකොශවොභද රළබුශණ්, ක඼දහද රළබුශණ් කිඹන එක ගළන. ඉන් ඳසු඼ ඵරමු.

ප්‍රලසන අංක 9 - 3148/'12 - (2), යහා කරුණහනහඹක භවතහ. ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஧஬ற கமெ஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථහනහඹකතුභක , භහ එභ ප්‍රලසනඹ අවන඼හ. ගරු දිව්ද඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஡றமணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථහනහඹකතුභක , මුදල් වහ ක්‍රභ ඿ම්ඳහදන අභහතයතුභහ ශ඼නුශ඼න් එභ ප්‍රලසනඹට පිළිතුරු ීනභ ඿඲වහ ඿ති ශදකක කහරඹක් ඉල්රහ සටින඼හ.

ප්‍ර඾හනය මතු දිනකීන ඉදියනඳත් කිරීම නිවයෝග කරන ඼ීන. ஬றணரக஬ ஥ற்தநரமெ ஡றணத்஡றற் ச஥ர்ப்தறக்கக் கட்டகப஦றடப்தட்டது. Question ordered to stand down.

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர்அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ප්‍රලසන අංක 11 - 3610/'13 - (1), ගරු පී. වළයන඿න් භවතහ.

331 332

2014 භහේතු 06 ඼න

ගරු පී. ශෆයනව්ද මශතළ (஥ரண்பு஥றகு பீ. யரறசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථහනහඹකතුභක , භහ එභ ප්‍රලසනඹ අවන඼හ. ගරු දිව්ද඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஡றமணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථහනහඹකතුභක , භවහභහේග, ඼යහඹ වහ නහහාක අභහතයතුභහ ශ඼නුශ඼න් එභ ප්‍රලසනඹට පිළිතුය ීනභ ඿඲වහ ඿ති ශදකක කහරඹක් ඉල්රහ සටින඼හ.

ප්‍ර඾හනය මතු දිනකීන ඉදියනඳත් කිරීම නිවයෝග කරන ඼ීන. ஬றணரக஬ ஥ற்தநரமெ ஡றணத்஡றற் ச஥ர்ப்தறக்கக் கட்டகப஦றடப்தட்டது. Question ordered to stand down.

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர்அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ප්‍රලසන අංක 12 - 4106/'13 - (1), ගරු ශයෝස ශ඿ේනහනහඹක භවත්මිඹ.

ගරු වරෝස වවේනළනළයක මශත්මිය (஥ரண்பு஥றகு (஡றமெ஥஡ற) ம஧ரவ௃ மசணர஢ர஦க்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථහනහඹකතුභක , භහ එභ ප්‍රලසනඹ අවන඼හ. ගරු දිව්ද඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஡றமணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථහනහඹකතුභක , ඳයන඿ය වහ පුනේජනනීඹ ඵරලක්ති අභහතයතුභහ ශ඼නුශ඼න් භහ එභ ප්‍රලසනඹට පිළිතුරු ීනභ ඿඲වහ ඿ති ශදකක කහරඹක් ඉල්රහ සටින඼හ.

ප්‍ර඾හනය මතු දිනකීන ඉදියනඳත් කිරීම නිවයෝග කරන ඼ීන. ஬றணரக஬ ஥ற்தநரமெ ஡றணத்஡றற் ச஥ர்ப்தறக்கக் கட்டகப஦றடப்தட்டது. Question ordered to stand down.

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர்அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ප්‍රලසන අංක 13 - 4154/'13 - (1), ගරු අනුය දි඿හනහඹක භවතහ. ගරු අනුර දිවළනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகுஅநு஧஡றமர஢ர஦க்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථහනහඹකතුභක , භහ එභ ප්‍රලසනඹ අවන඼හ. ගරු දිව්ද඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஡றமணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථහනහඹකතුභක , අධයහඳන ශ඿ේ඼හ අභහතයතුභහ ශ඼නුශ඼න් භහ එභ ප්‍රලසනඹට පිළිතුරු ීනභ ඿඲වහ ඿ති ශදකක කහරඹක් ඉල්රහ සටින඼හ.

ප්‍ර඾හනය මතු දිනකීන ඉදියනඳත් කිරීම නිවයෝග කරන ඼ීන. ஬றணரக஬ ஥ற்தநரமெ ஡றணத்஡றற் ச஥ர்ப்தறக்கக் கட்டகப஦றடப்தட்டது. Question ordered to stand down.

මිහි්ද ඼ංකළ ගුල්ද වමළගම ඼ළභළ඼ළභ ஥றயறன் னங்கர ஋஦ரர் கனன்ஸ் : இனரத ஢ட்டம்

MIHIN LANKA AIRLINE: PROFIT/ LOSS

3229/‟12 14.ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ

(஥ரண்பு஥றகு஧஬றகமெ஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සහාල් ගු඼න් ශ඿ේ඼හ අභහතයතුභහශගන් ඇස෕ ප්‍රලසනඹ - (1):

(අ) මිහින් රංකහ ගු඼න් ඿භහගභට අදහශ඼,

(i) 2012 ඼ේ඾ශේ සට අද දක්඼හ රළබ෕ රහබඹ ශවෝ අරහබඹ ශකොඳභණද;

(ii) 2013 - 2014 ඼ේ඾ ඿඲වහ අ ශප්ක්‍ෂිත රහබඹ ශවෝ අරහබඹ ශකොඳභණද;

(iii) අද ඼න හාට තිශඵන ප්‍රහග්ධන ප්‍රභහණඹ ඿ව ඿ංචිත ප්‍රභහණඹ ශකොඳභණද;

(iv) එභ තඹතනශේ ශ඿ේ඼ඹ කයන පුද්ගරයින් ඿ංඛ්‍යහ඼ ශකොඳභණද;

(v) එහි ශ඿ේ඼ක අතියනක්තඹක් ශවෝ ශ඿ේ඼ක හිඟඹක් තිශේද;

(vi) එභ තඹතනඹ ශ඿ේ඼කශඹකුට දයන හාඹදභ ඿ව ශ඿ේ඼කශඹකුශගන් රඵන රහබඹ ශකොඳභණද;

(vii) ඵළංකු අයියහ ද ඇතුශත්඼ ශකටි කහලීන ණඹ, භධය කහලීන ඿ව දිගු කහලීන ණඹ ඹනහදිශඹහි ශම් ඼න හාට ඳ඼තින මුළු එකතු඼ ශකොඳභණද;

ඹන්න එතුභහ ඿඲වන් කයන්ශනහිද?

(ත) ශනොඑශ඿ේ නම්, ඒ භන්ද?

சற஬றல், ஬ற஥ரண மசக஬கள் அக஥ச்சக஧க் மகட்ட஬றணர:

(அ) ஥றயறன் னங்கர ஋஦ரர்கனன்ஸ் த஡ரடர்தரக,

(i) 2012ஆம் ஆண்டிமொமெந்து இற்கந஬க஧க்கு஥ரண இனரதம் அல்னது ஢ட்டத்க஡ம௄ம்;

(ii) 2013 - 2014ஆம் ஆண்டுகளுக்கரண ஋஡றர்தரர்க் கப்தட்ட இனரதம் அல்னது ஢ட்டத்க஡ம௄ம்;

(iii) இன்மைள்ப஬ரநரண மூன஡ணம் ஥ற்மைம் ஒதுக்கங்ககபம௄ம்;

(iv) ம஬கனதசய்ம௄ம் ஆட்கபறன் ஋ண்஠றக் ககக஦ம௄ம்;

(v) த஠ற஦ரபர்கபறன் ஋ண்஠றக்கக ம஡க஬க்கு அ஡றக஥ரக அல்னது குகந஬ரக உள்ப஡ர ஋ன்தக஡ம௄ம்;

(vi) ஒமெ த஠ற஦ரபமெக்கரண தசன஬றணம் ஥ற்மைம் ஒமெ த஠ற஦ரபமெக்கரண இனரதத்க஡ம௄ம்;

(vii) இன்மைள்ப஬ரநரக ஬ங்கற ம஥ன஡றகப்தற்மைடன் குமைங்கரனக் கடன்கள், இகடக்கரன ஥ற்மைம் ஢லண்டகரனக் கடன்கபறன் த஥ரத்஡த்க஡ம௄ம்

அ஬ர்கூமை஬ர஧ர?

(ஆ) இன்மநல், ஌ன்?

333 334

ඳහේලිශම්න්තු඼

asked the Minister of Civil Aviation:

(a) Will he state, for the Mihin Lanka Airline -

(i) the profit or loss from the year 2012 to date;

(ii) the profit or loss projected for the years 2013-2014;

(iii) the capital and reserves as at today;

(iv) the number of people working;

(v) whether it is overstaffed or understaffed;

(vi) the cost per employee and profit per employee; and

(vii) the total of the short term debt along with the bank overdrafts, the medium and long term debts as at today?

(b) If not, why? ගරු පියංකර ජයරත්න මශතළ (සවිල් ගුල්ද වවේලළ අමළතයතුමළ) (஥ரண்பு஥றகு தற஦ங்க஧ ஜ஦஧த்ண – சற஬றல் ஬ற஥ரணச் மசக஬கள் அக஥ச்சர்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - Minister of Civil Aviation) ගරු කථහනහඹකතුභක , භහ එභ ප්‍රලසනඹට පිළිතුය ශදන඼හ.

(අ) (i) 2012- 2013 අරහබඹ රුපිඹල් 3,293,474,683යි.

2011- 2012 අරහබඹ රුපිඹල් 1,967,843,119යි.

(ii) අරහබඹ දශ ඼ලශඹන් රුපිඹල් මිලිඹන 2,202කි.

(iii) ක කුත් කශ ප්‍රහග්ධනඹ - රු. 5,140,610,800

ක කුත් ශනොකශ ප්‍රහග්ධනඹ - රු. 2,807,419,946

එකතු඼ - රු. 7,948,030,746

(iv) 304යි.

(v) ශ඿ේ඼ක හිඟඹක් තිශේ.

(vi) ශ඿ේ඼කශඹකුට දයන පියන඼ළඹ - රු. 129,649කි. (භහසක ඿හභහනය)

(vii)

(ත) ඳළන ශනොනඟී. ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஧஬ற கமெ஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇභතිතුභක , ශම් තඹතනශේ ඿ම්ප෕ේණ ප්‍රහග්ධනඹ ඿඲වහ හාඹදම් කයරහ තිශඵන඼හ, ශකෝටි 1,050ක්. අරහබඹ ශකෝටි 1,180ක්. ක඼දහද ශම් තඹතනඹ වයනඹහකහය඼ වයන භහේගඹකට ශගන ඹන්න පුළු඼න් ඼ළඩ පිළිශ඼ශක් ඉදියනඳත් කයන්ශන්? ඔඵතුභහ දන්න඼හ, ශ්‍රීරන්කන් තඹතනඹ ඊට ඼ඩහ ණුඟහක් අරහබඹක් ඇතු඼ ඳ඼ත්඼හශගන ඹන ඵ඼.

ගරු පියංකර ජයරත්න මශතළ (஥ரண்பு஥றகு தற஦ங்க஧ ஜ஦஧த்ண) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු කථහනහඹකතුභක , ශම් ඿඲වහ අපි තඹතනඹ තුශ ශ඼න඿සකම් කිහිඳඹක් කශහ. අපි ඉදියන කහර සීභහ඼ තුශ රහබ රඵහ ගළනීභට කටයුතු කයමින් ඹන඼හ.

ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஧஬ற கமெ஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Mihin Lanka තඹතනශේ ශරොකු අරහබඹක් ඇති ශ඼රහ තිශඵන඼හ කිඹරහ එහි ඿බහඳතිතුභහත්, එශවේ CEOත්භහරු කශහ නම් ඇයි ඔඵතුභහට SriLankan Airlines තඹතනඹ ඿ම්ඵන්ධශඹනුත් ඒකභ කයන්න ඵළයන ඼න්ශන්?

ගරු පියංකර ජයරත්න මශතළ (஥ரண்பு஥றகு தற஦ங்க஧ ஜ஦஧த்ண) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු කථහනහඹකතුභක , අරහබඹක් හින්දහ භහරු කශශේ නළවළ. අපි ක්‍රභ඼ත් ඼ළඩ පිළිශ඼ශක් වළු ඼හ. [ඵහධහකිරීභක්] Mihin Lanka තඹතනඹයි SriLankan Airlines තඹතනඹයි ශ඼න ශ඼නභ ඹහ යුතුයි කිඹරහ- [ඵහධහකිරීභක්]

ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஧஬ற கமெ஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔඵතුභහ කිේ඼හ, ප්‍රති඿ංහාධහනඹක් කය තිශඵන඼හ කිඹරහ. SriLankan Airlines තඹතනඹ ඊට ඼ඩහ වතයගුණඹක අරහබඹකට ඳ඼ත්඼හශගන ඹන඼හ. අය හාධිඹට එහිත් ශ඼න඿සකම් කයන්න ඵළයනද?

ගරු පියංකර ජයරත්න මශතළ (஥ரண்பு஥றகு தற஦ங்க஧ ஜ஦஧த்ண) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු කථහනහඹකතුභක , ශම් ඼න ශකොට Mihin Lanka තඹතනඹයි, SriLankan Airlines තඹතනඹයි ශ඼නභ තඹතන ශදකක් වළටිඹට, ශ඼නභ ඳයනඳහරන ඒකක වළටිඹට කටයුතු කයන඼හ. ඒ ක ඿හ තභයි අපි ශම් තත්ත්඼ඹ ඇති කශශේ.

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர்அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්඼න අතුරු ප්‍රලසනඹ.

ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஧஬ற கமெ஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇභතිතුභහ, ශම් අ඼඿සථහශේීන ඛ්‍ක ජ ශතල් නීතිගත ඿ං඿සථහ඼ටණඹ ශග඼න්න තිශඵන඼හ; Airport and Aviation Services (Sri Lanka) Limited එකට ශග඼න්න තිශඵන඼හ. ඒ ඼හශග්භ, ඔඵතුභහ Mihin Lanka තඹතනඹ ඿ව එහි ඳයනඳහරනඹ ශකොශම සට -කටුනහඹක සට- භත්තර ගු඼න් ශතොටුශඳොශට -ද඼඿කට එක අව඿ස ඹහනහ඼ක්඼ත් එන්ශන් නළති තළනකට- ශගක හිල්රහ එහි සට කටයුතු කයන්න ඵරහශඳොශයොත්තු ශ඼න඼හද? එශවභ ඵරහශඳොශයොත්තු ඼න්ශන් ඇයි? එශවභ කශශොත් අරහබඹ නළති කයන්න පුළු඼න්ද?

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர்அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ප්‍රලසන තුනක් තිශඵන඼හ එතළන? එක ප්‍රලසනඹයි අවන්න පුළු඼න්.

335 336

[ගරු යහා කරුණහනහඹක භවතහ]

රුපිඹල් ඵළංකු අයියහ නළත ශකටි කහලීන ණඹ 96,435,755.00 භධය කහලීන ණඹ 187,080,290.00 දිගු කහලීන ණඹ නළත මුළු එකතු඼ 283,516,045.00

2014 භහේතු 06 ඼න

ගරු පියංකර ජයරත්න මශතළ (஥ரண்பு஥றகு தற஦ங்க஧ ஜ஦஧த்ண) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු කථහනහඹකතුභක , ප්‍රලසන තුනක් ඇණු඼හ. ගරු භන්ත්‍රීතුභහ, ශභොන ප්‍රලසනඹටද උත්තයඹ ඕනෆ?

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர்அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණහකය ඳළවළදිලි඼, ශකටිශඹන් අදහශ ප්‍රලසනඹ අවන්න, තුනවතයක් අවන්ශන් නළති඼. එතශකොට වයන.

ගරු පියංකර ජයරත්න මශතළ (஥ரண்பு஥றகு தற஦ங்க஧ ஜ஦஧த்ண) (The Hon. Piyankara Jayaratne) තුන්඼න අතුරු ප්‍රලසනඹ තශේ අවන්න. ප්‍රලසන කීඳඹක් ඇණු඼හ.

ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஧஬ற கமெ஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) භභ ප්‍රලසනඹ ඇණු඼හ.

ගරු පියංකර ජයරත්න මශතළ (஥ரண்பு஥றகுதற஦ங்க஧ ஜ஦஧த்ண) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ප්‍රලසන වතයක් ඇණු඼හ. ශභොකකටද උත්තය ශදන්න ඕනෆ?

ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஧஬ற கமெ஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔක්ශකෝභ එකට දහරහයි භභ ඒ ප්‍රලසනඹ ඇණුශේ. එඹ ත඼ත් ශකටි කයන්නම් නම්. Mihin Lanka එක ඵණ්ඩහයනහඹක ගු඼න් ශතොටුශඳොශශේ සට භහින්ද යහජඳක්඾ ගු඼න් ශතොටුශඳොශට ශගන ඹන්න වදන඼හද? ඇයි එශවභ ශගන ඹන්ශන්? රහබඹ ශකොශවොභද රඵන්ශන්?

ගරු පියංකර ජයරත්න මශතළ (஥ரண்பு஥றகு தற஦ங்க஧ ஜ஦஧த்ண) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු කථහනහඹකතුභක , අශප් ඉදියන ඿ළරළ඿සභ අනු඼ SriLankan Airlines ගු඼න් ඿භහගභ ඵණ්ඩහයනහඹක ජහතයන්තය ගු඼න්ශතොටුශඳොශශන් ශභශවයුම් කටයුතු තයම්බ කයන්න ඵරහශඳොශයොත්තු ශ඼න඼හ. ඒ ඼හශග්භ භත්තර ගු඼න් ශතොටුශඳොශ ඿ම්ඵන්ධශඹන් ඊශේත් අපි ඿හකච්ඡහ කශහ ත඼ත් ගු඼න් ශ඿ේ඼හ තඹතන කීඳඹක් ඿භඟ. ඒ අඹ අඳත් එක්ක එකඟ ශ඼රහ තිශඵන඼හ භත්තර භහින්ද යහජඳක්඾ ගු඼න් ශතොටුශඳොශට එන්න.

ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஧஬ற கமெ஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කවුද ඒ?

ගරු පියංකර ජයරත්න මශතළ (஥ரண்பு஥றகு தற஦ங்க஧ ஜ஦஧த்ண) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ඒක ඉදියනශේීන දළන ගන්න පුළු඼න්.

ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஧஬ற கமெ஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශභොනරුද?

ගරු පියංකර ජයරත්න මශතළ (஥ரண்பு஥றகு தற஦ங்க஧ ஜ஦஧த்ண) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ශභොනරුත් ඉන්න඼හ. ඊශඟ කහයණඹ ශම්කයි ගරු භන්ත්‍රීතුභහ. අශප් ශභශවයුම් කටයුතු ශ඼න඿ස කයරහ භත්තර වයවහත් ගභන් බිභන් කටයුතු කයන්නයි Mihin Lanka එශක් ඵරහශඳොශයොත්තු඼. ඔඵතුභහට භභ තයහධනහ කයන඼හ භත්තරට ඇහාල්රහ ශඳොේඩක් ඵරන්න කිඹරහ.

ගරු නලි්ද බණ්ඩළර ජයමශ මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஢மொன் தண்டர஧ ஜ஦஥ய) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශභොනරු වළප්ශඳන඼හ.

ගරු පියංකර ජයරත්න මශතළ (஥ரண்பு஥றகு தற஦ங்க஧ ஜ஦஧த்ண) (The Hon. Piyankara Jayaratne) තමුන්නහන්ශ඿ේශග් ශකොශවේ වයන වළප්ශඳන඼හ ඇති.

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர்அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇභතිතුභහ, සඹලු ශදනහභ අශප් ගම් ඳශහතට එක් කයශගන ඹන්න ගු඼න් ශතොටුශඳොශ ඵරන්න.

ගරු පියංකර ජයරත්න මශතළ (஥ரண்பு஥றகு தற஦ங்க஧ ஜ஦஧த்ண) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු කථහනහඹකතුභක , අපි තයහධනහ කශහ. එන්ශන් නළවළ කවුරු඼ත්. කථහ කයන඼හ හාතයයි. කවුරු඼ත් එන්ශන් නළවළ භත්තර ගු඼න් ශතොටුශඳොශ ඵරන්න.

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர்அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) භශග් භළති඼යණ ශකොට්ඨහ඿ශේ තිශඵන්ශන්. ඒ හින්දහ එන්න ඵරන්න.

ගරු පියංකර ජයරත්න මශතළ (஥ரண்பு஥றகு தற஦ங்க஧ ஜ஦஧த்ண) (The Hon. Piyankara Jayaratne) එතුභන්රහ එන්ශන් නළවළ ශන්. අපි රෆ඿සති ශ඼රහ ඉන්න඼හ එක්කයශගන ඹන්න. ඕනෆභ ශ඼රහ඼ක භත්තරට ඹන්න පුළු඼න්. ගරු භන්ත්‍රීතුභහ, අපි තමුන්නහන්ශ඿ේරහශග් නහඹකතුභහටත් තයහධනහ කයන඼හ භත්තර ගු඼න් ශතොටුශඳොශ ඵරන්න එන්න කිඹරහ.

ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஧஬ற கமெ஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථහනහඹකතුභක , භභ ත඼ත් ශඳොඩි අතුරු ප්‍රලසනඹක් අවන්නම්.

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர்அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු ප්‍රලසන තුනකින් ඳ඿සශ඿ේ ත඼ත් අතුරු ප්‍රලසන අවන්න ඵළවළ.

337 338

ඳහේලිශම්න්තු඼

ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஧஬ற கமெ஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශඳොඩි අතුරු ප්‍රලසනඹක් අවන්නයි ඕනෆ.

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர்அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) එශවභ අවන්න ඵළවළ.

ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஧஬ற கமெ஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇභතිතුභහ, කරුණහකය කිඹන්න ඒ Airport එකට insurance නළති඼ දළන් අක්‍රිඹ ශ඼රහ තිශඵන඼හද නළද්ද කිඹරහ.

ගරු පියංකර ජයරත්න මශතළ (஥ரண்பு஥றகு தற஦ங்க஧ ஜ஦஧த்ண) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු කථහනහඹකතුභක , ශම් ඼න ශකොට SriLankan Airlines ගු඼න් ඿භහගභ එහි ශභශවයුම් කටයුතු 22ක් කය තිශඵන඼හ. ගරු භන්ත්‍රීතුභක , කරුණහකය අද තමුන්නහන්ශ඿ේ ඵරන්න ශකොතයම් transit passengersරහ එතළන ඉන්න඼හද කිඹරහ. ශවට වයන කභක් නළවළ ඔඵතුභහ අඳත් එක්ක එන්න.

ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஧஬ற கமெ஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Air Arabia එක නළ඼ළත්තු඼හ.

ගරු පියංකර ජයරත්න මශතළ (஥ரண்பு஥றகு தற஦ங்க஧ ஜ஦஧த்ண) (The Hon. Piyankara Jayaratne) Air Arabia එක නළ඼ළත්තු඼හ; තශේ ඒ අඹ ඳටන් ගන්න඼හ. ශභොකද, season එක ඉ඼ය වුණහභ න඼ත්඼න඼හ, නළ඼ත season එකට ඳටන් ගන්න඼හ.

ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஧஬ற கமெ஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Insurance එක නළතු඼ ඒක නළ඼ළත්තු඼හ ශන්. ගරු පියංකර ජයරත්න මශතළ (஥ரண்பு஥றகு தற஦ங்க஧ ஜ஦஧த்ண) (The Hon. Piyankara Jayaratne) දළන් ඒ ශගොල්ශරෝ නළ඼ත ඳටන් ගන්න඼හ. ඒ ශගොල්ශරෝ එකඟ ශ඼රහ තිශඵන඼හ, ඳටන් ගන්න.

ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஧஬ற கமெ஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක ජහතයන්තය ගු඼න් ශතොටුඳශක්. ගරු පියංකර ජයරත්න මශතළ (஥ரண்பு஥றகு தற஦ங்க஧ ஜ஦஧த்ண) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ඔේ, ජහතයන්තය ගු඼න් ශතොටුඳශක්. ඔඵතුභහ දන්න඼හ ශන්, seasons තිශඵන඼හ. Season එක ඳටන් ගත්තහභ ඒ ශගොල්ශරෝ ඒක තයම්බ කයන්න ඵරහශඳොශයොත්තු ශ඼න඼හ.

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ඿ෆභ ශදඹක්භ ශවමිහිට ශන් ඳටන් ගන්න ඕනෆ. ඳටන් ගත්තහට ඳ඿සශ඿ේ ශවමිහිට, ශවමිහිට තභයි ඹන්න ඕනෆ.

ගරු පියංකර ජයරත්න මශතළ (஥ரண்பு஥றகு தற஦ங்க஧ ஜ஦஧த்ண) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු භන්ත්‍රීතුභක , ඔඵතුභහ ශවමින් ඳටන් ගත්ත ක ඿හ අපිත් ශවමින් ඳටන් අයශගන ඹන඼හ. [ඵහධහ කිරීම්]

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) දළන් ශද඼න ඼ටඹ. ප්‍රලසන අංක 2 -3293/'12- ((1), ගරු බුද්ධික ඳතියණ භවතහ. ගරු අජිත් පී. වඳවර්රළ මශතළ (஥ரண்பு஥றகு அஜறத் பீ. ததம஧஧ர) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථහනහඹකතුභක , ගරු බුද්ධික ඳතියණ භවතහ ශ඼නුශ඼න් භහ එභ ප්‍රලසනඹ අවන඼හ.

ගරු දිව්ද඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஡றமணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථහනහඹකතුභක , ජනභහධය වහ ප්‍ර඼ෘත්ති අභහතයතුභහ ශ඼නුශ඼න් භහ එභ ප්‍රලසනඹට පිළිතුය ීනභ ඿඲වහ භහ඿ඹක් කල් ඉල්රන඼හ.

ප්‍ර඾හනය මතු දිනකීන ඉදියනඳත් කිරීම නිවයෝග කරන ඼ීන. ஬றணரக஬ ஥ற்தநரமெ ஡றணத்஡றற் ச஥ர்ப்தறக்கக் கட்டகப஦றடப்தட்டது. Question ordered to stand down.

ගරුමුණි ල඼ේල ප්‍රිනවංවහකරණය

கமெமுணற ஬பவ்஬ : ஥மைசல஧க஥ப்பு GARUMUNI WALAWWA : RENOVATION

3527/'13

10.ගරු අජිත් පී. වඳවර්රළ මශතළ (ගරු බුද්ධික ඳිනරණ මශතළ

වලනුල ) (஥ரண்பு஥றகு அஜறத் பீ. ததம஧஧ர - ஥ரண்பு஥றகு புத்஡றக த஡ற஧஠ சரர்தரக) (The Hon. Ajith P. Perera on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) ඿ං඿සකෘතික වහ කරහ ක ටයුතු අභහතයතුභහශගන් ඇස෕ ප්‍රලසනඹ - (1):

(අ) (i) ඵරපිටිඹ ප්‍රහශද්ය ඹ ශල්කම් ශකොට්ඨහ඿ශේ පිහිටි භධයභ ඿ං඿සකෘතික අයමුදරට අඹත් ගරුමුණි ඼රේ඼ පුයහහාදයහත්භක ඼ටිනහකභක් ඇති ඿සථහනඹක් ඵ඼ත්;

(ii) එඹට අඹත් ශගොඩනළඟිලි ශම් ඼න හාට ගයහ ඼ළශටමින් ඳ඼තින ඵ඼ත්;

(iii) එභ ඼රේ඼ට අඹත් භුමිශඹහි ශකොට඿ස ඵරවත්කහයශඹන් ඇතළම් පුද්ගරයින් අල්රහශගන සටින ඵ඼ට ප්‍රශද්ලශේ ජනතහ඼ ශචෝදනහ කයන ඵ඼ත්;

එතුභහ දන්ශනහිද?

339 340

2014 භහේතු 06 ඼න

(ත) (i) ශගොඩනළඟිලි ප්‍රති඿ං඿සකයණඹ කිරීශභන් ඳසු ගරුමුණි ඼රේ඼ යජඹට අභතය තදහඹභක් උඳඹහ ගළනීභ ඿඲වහ ශඹොදහ ගත වළකි ඵ඼ පිළිගන්ශන්ද;

(ii) එශ඿ේ නම්, එඹ ප්‍රති඿ං඿සකයණඹ කිරීභට කටයුතු කයන්ශන්ද;

(iii) ඒ ඿඲වහ ප්‍රතිඳහදන ශ඼න් කය තිශේද;

(iv) එශ඿ේ නම්, ශ඼න් කය ඇති මුදර ශකොඳභණද;

(v) ප්‍රති඿ං඿සකයණ කටයුතු තයම්බ කයන දිනඹ ක඼ශේද;

(vi) එභ ඼රේ඼ට අඹත් භ෕මිශේ ශකොට඿ස ඵරවත්කහයශඹන් අල්රහශගන සටින අඹ ඉ඼ත් කිරීභට කටයුතු කයන්ශන්ද;

(vii) එශ඿ේ නම්, එභ දිනඹ ක඼ශේද;

ඹන්න එතුභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද?

(ඇ) ශනො එශ඿ේ නම්, ඒ භන්ද? கனரசர஧, ககன அமௌ஬ல்கள் அக஥ச்சக஧க் மகட்ட ஬றணர:

(அ) (i) தனப்தறட்டி஦ தற஧ம஡ச தச஦னரபர் தறரற஬றமௌள்ப ஥த்஡ற஦ கனரசர஧ ஢ற஡ற஦த்஡றற்குச் தசரந்஡஥ரண 'கமெமுணற ஬பவ்஬' ஒமெ த஡ரல்ததரமெபற஦ல் ததமை஥஡ற஥றக்க இடத஥ன்தக஡ம௄ம்;

(ii) இ஡ற்குச் தசரந்஡஥ரண கட்டிடங்கள் ஡ற்மதரது

சறக஡஬கடந்து ஬மெகறன்நத஡ன்தக஡ம௄ம்;

(iii) இந்஡ `஬பவ்஬' வுக்குச் தசரந்஡஥ரண ஢றனப்த஧ப்தறன் தகு஡றககப தன஬ந்஡஥ரக சறன ஢தர்கள் ககப்தற்நறம௄ள்ப஡ரக தற஧ம஡ச ஥க்கள் குற்நம் சரட்டுகறன்நணத஧ன்தக஡ம௄ம்

அ஬ர் அநற஬ர஧ர?

(ஆ) (i) கட்டிடங்ககப ஥மைசல஧க஥த்஡ தறன்ணர் அ஧சுக்கு

ம஥ன஡றக ஬மெ஥ரணத்க஡ ஈட்டித்஡஧க்கூடி஦஬ரமை `கமெமுணற ஬பவ்஬' க஬ உதம஦ரகறக்க முடிம௄த஥ன்தக஡ அ஬ர் ஌ற்மைக்தகரள்஬ர஧ர;

(ii) அவ்஬ரநர஦றன், இக஡ ஥மைசல஧க஥க்க ஢ட஬டிக்கக ம஥ற்தகரள்஬ர஧ர;

(iii) இ஡ற்கரண ஢ற஡ற ஌ற்தரடுகள் தசய்஦ப்தட்டுள்ப஡ர;

(iv) அவ்஬ரநர஦றன் ஒதுக்கப்தட்டுள்ப த஠த்த஡ரகக

஋வ்஬பவு;

(v) ஥மைசல஧க஥ப்பு ம஬கனகள் ஆ஧ம்தறக்கப்தடும் ஡றக஡ற ஦ரது;

(vi) இவ் ஬பவ்஬஬றற்குச் தசரந்஡஥ரண கர஠றக஦

தன஬ந்஡஥ரக ககப்தற்நறம௄ள்ப஬ர்ககப அகற்மை஬஡ற்கு ஢ட஬டிக்கக ம஥ற்தகரள்஬ர஧ர;

(vii) அவ்஬ரநர஦றன் அத்஡றக஡ற ஦ரது

஋ன்தக஡ அ஬ர் இச்சகதக்கு அநற஬றப்தர஧ர?

(இ) இன்மநல், ஌ன்? asked the Minister of Culture and the Arts:

(a) Is he aware that -

(i) „Garumuni Walawwa‟ that belongs to the Central Cultural Fund and is located in the Balapitiya Divisional Secretary‟s Division is a monument with an archeological value;

(ii) the buildings belonging to that are in a very dilapidated condition at present; and

(iii) the people in the area complain that portions of the land belonging to that Walawwa have been acquired by some people by force?

(b) Will he inform this House -

(i) whether he admits the fact that „Garumuni Walawwa‟ can be converted into a source of income for the Government after its buildings being renovated;

(ii) if so, whether the renovation activities will be effected;

(iii) whether financial provisions have been allocated for that;

(iv) if so, the sum so allocated;

(v) of the date the renovation activities will be commenced;

(vi) whether arrangements will be made to evict those who have forcibly acquired lands belonging to the Walawwa; and

(viii) if so, the date it will be done?

(c) If not, why? ගරු ටී. බී. ඒකනළයක මශතළ (වංවහකෘිනක ශළ ක඼ළ ක යුතු අමළතයතුමළ) (஥ரண்பு஥றகு ரற. தற. ஌க்க஢ர஦க்க - கனரசர஧, ககன அமௌ஬ல்கள் அக஥ச்சர்) (The Hon. T.B. Ekanayake - Minister of Culture and the Arts) ගරු කථහනහඹකතුභක , භභ එභ ප්‍රලසනඹට පිළිතුය වභළගත* කයන඼හ.

* වභළවේවය මත තබන ඼ද පිළිතුර * சதரபீடத்஡றல் க஬க்கப்தட்ட ஬றகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔේ.

(ii) නළත.

(iii) නළත.

(ත) (i) ඔේ.

(ii) ඔේ.

(iii) ඔේ.

(iv) 2013 ඼ේ඾ශේීන ප්‍රති඿ං඿සකයණ කටයුතු ඿඲වහ රුපිඹල් මිලිඹන 06ක් ශ඼න් කය තිබ෕ අතය, 2014 ඼ේ඾ශේීන එභ ප්‍රභහණඹ රුපිඹල් මිලිඹන 8.75ක් දක්඼හ ඼ේධනඹ වී ඇත.

(v) 2013.09.18

(vi) ඔේ.

(vii) 2012.06.25

(ඇ) ඳළන ශනොනඟී.

341 342

ඳහේලිශම්න්තු඼

මළලිේබඩ ප්‍රළවද්ය ය වල්කේ බ඼ ප්‍රවද්඾ය කුුරරු

ඉඩේ අනලවර වගොඩකිරීේ ஥ரமொம்தட தற஧ம஡ச தச஦னரபர் தறரறவு: அந௃஥஡ற஦றன்நற

஬஦ற்கர஠றகள் ஥லட்பு MALIMBADA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION:

UNAUTHORIZED FILLING OF PADDY LANDS

3529/'13 15.ගරු අජිත් පී. වඳවර්රළ මශතළ (ගරු බුද්ධික ඳිනරණ මශතළ

වලනුල ) (஥ரண்பு஥றகு அஜறத் பீ. ததம஧஧ர - ஥ரண்பு஥றகு புத்஡றக த஡ற஧஠ சரர்தரக) (The Hon. Ajith P. Perera on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) තේථික ඿ං඼ේධන අභහතයතුභහශගන් ඇස෕ ප්‍රලසනඹ - (1):

(අ) (i) භහලිම්ඵඩ ප්‍රහශද්ය ඹ ශල්කම් ඵර ප්‍රශද්ලඹ තුශ කුඹුරු ඉඩම් ශගොඩ කයනු රඵන ඵ඼ට ජනතහ඼ ශචෝදනහ කයන ඵ඼ දන්ශන්ද;

(ii) 2005 ඼ේ඾ශේ සට ශම් දක්඼හ එභ ප්‍රහශද්ය ඹ ශල්කම් ඵර ප්‍රශද්ලඹ තුශ අන඼඿යශඹන් ශගොඩ කය ඇති කුඹුරු ඉඩම් ප්‍රභහණඹ ශකොඳභණද;

(iii) එභ අන඼඿ය ශගොඩ කිරීම්඼රට අදහශ඼ ඳළමිණිලි රළබී තිශේද;

(iv) එශ඿ේ නම්, රළබී ඇති ඳළමිණිලි ඿ංඛ්‍යහ඼ ශකොඳභණද;

(v) එභ ඳළමිණිලි ඿ම්ඵන්ධශඹන් ඳරීක්඾ණ ඳ඼ත්඼හ නීතයහනුකුර඼ කටයුතු කය තිශේද;

(vi) ඒ අනු඼ ශගන ඇති ක්‍රිඹහභහේග ක඼ශේද; ඹන්න එතුභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද?

(ත) (i) 2005 ඼ේ඾ශේ සට ශම් දක්඼හ භහලිම්ඵඩ ප්‍රහශද්ය ඹ ශල්කම් ඵර ප්‍රශද්ලඹ තුශ කුඹුරු ඉඩම් ශගොඩ කිරීභට නීතයනුක෕ර අ඼඿යඹ රඵහ ශගන තිශේද;

(ii) එශ඿ේ නම්, ශගොඩ කිරීභ ඿඲වහ අ඼඿ය රඵහ ීන ඇති කුඹුරු ඉඩම් ප්‍රභහණඹ ශකොඳභණද;

(iii) එභ කුඹුරු ඉඩම් ශගොඩ කිරීභට අ඼඿සථහ඼ රඵහ ීනභට ශවේතු ක඼ශේද;

ඹන්න එතුභහ ඿඲වන් කයන්ශනහිද?

(ඇ) ශනො එශ඿ේ නම්, ඒ භන්ද? ததரமெபர஡ர஧ அதற஬றமெத்஡ற அக஥ச்சக஧க் மகட்ட ஬றணர:

(அ) (i) ஥ரமொம்தட தற஧ம஡ச தச஦னரபர் ஆளுககப் தற஧ம஡சத்஡றந௃ள் ஬஦ற்கர஠றகள் ஥லட்கப்தடு஬஡ரக ததரது஥க்கள் குற்நஞ் சரட்டு஬க஡ அநற஬ர஧ர ஋ன்தக஡ம௄ம்;

(ii) 2005ஆம் ஆண்டு த஡ரடக்கம் இற்கந஬க஧ ம஥ற்தடி தற஧ம஡ச தச஦னரபர் ஆளுககப் தற஧ம஡சத்஡றந௃ள் அந௃஥஡ற஦றன்நற ஥லட்கப்தட்டுள்ப ஬஦ற்கர஠றகபறன் த஧ப்தபவு ஋வ்஬பத஬ன்தக஡ம௄ம்;

(iii) ம஥ற்தடி அந௃஥஡ற஦ற்ந கர஠ற ஥லட்புகள் த஡ரடர்தறல் முகநப்தரடுகள் கறகடக்கப்ததற்மைள்பண஬ர ஋ன்தக஡ம௄ம்;

(iv) ஆத஥ணறல், கறகடக்கப்ததற்மைள்ப முகநப்தரடு

கபறன் ஋ண்஠றக்கக ஋வ்஬பத஬ன்தக஡ம௄ம்;

(v) ம஥ற்தடி முகநப்தரடுகள் த஡ரடர்தறல் ஬றசர஧க஠கள் ஢டத்஡ப்தட்டு சட்ட ரல஡ற஦ரண ஢ட஬டிக்கககள் ம஥ற்தகரள்பப்தட்டுள்பண஬ர ஋ன்தக஡ம௄ம்;

(vi) இ஡ற்கக஥஦ ம஥ற்தகரள்பப்தட்டுள்ப ஢ட஬டிக்கககள் ஦ரக஬ ஋ன்தக஡ம௄ம்

அ஬ர் இச்சகத஦றல் அநற஬றப்தர஧ர?

(ஆ) (i) 2005ஆம் ஆண்டு த஡ரடக்கம் இற்கந஬க஧ ஥ரமொம்தட தற஧ம஡ச தச஦னரபர் ஆளுககப் தற஧ம஡சத்஡றந௃ள் ஬஦ற்கர஠றககப ஥லட்த஡ற்கு சட்ட ரல஡ற஦ரக அந௃஥஡ற ததநப்தட்டுள்ப஡ர ஋ன்தக஡ம௄ம்;

(ii) ஆத஥ணறல், ஥லட்த஡ற்கு அந௃஥஡ற ஬஫ங்கப்தட்டுள்ப ஬஦ற்கர஠றகபறன் த஧ப்தபவு ஋வ்஬பத஬ன்தக஡ம௄ம்;

(iii) ம஥ற்தடி ஬஦ற்கர஠றககப ஥லட்த஡ற்கு சந்஡ர்ப்தம்

஬஫ங்கற஦க஥க்கரண கர஧஠ங்கள் ஦ரக஬ ஋ன்தக஡ம௄ம்

அ஬ர் குநறப்தறடு஬ர஧?

(இ) இன்மநல், ஌ன்? asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that people complain that paddy lands in the Malimbada Divisional Secretary's Division are being filled; (ii) the extent of paddy lands that has been filled without permission in the Malimbada Divisional Secretary's Division since 2005; (iii) whether complaints have been received with regard to such unauthorized fillings; (iv) if so, the number of complaints so received; (v) whether investigations have been conducted and legal actions taken in relation to such complaints; and (vi) the steps that have been taken accordingly?

(b) Will he state -

(i) whether permission has been obtained to fill paddy lands in the Malimbada Divisional Secretary's Division from 2005 up to date;

(ii) if so, the extent of paddy lands for which permission had been granted to fill; and

(iii) the reasons for granting permission to fill such paddy lands?

(c) If not, why? ගරු දිව්ද඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஡றமணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථහනහඹකතුභක , තේථික ඿ං඼ේධන අභහතයතුභහ ශ඼නුශ඼න් භහ එභ ප්‍රලසනඹට පිළිතුය වභළගත* කයන඼හ.

343 344

2014 භහේතු 06 ඼න

* වභළවේවය මත තබන ඼ද පිළිතුර * சதரபீடத்஡றல் க஬க்கப்தட்ட ஬றகட : * Answer tabled:

(අ) (i) භහලිම්ඵඩ ප්‍රහශද්ය ඹ ශල්කම් ඵර ප්‍රශද්ලඹ තුශ කුඹුරු ඉඩම් ශගොඩ කිරී ම් පිළිඵ඲඼ ඳළමිණිලි රළබී ඇත.

(ii) කුඹුරු ඉඩම් කළඵළලි 127කි.

(iii) රළබී ඇත.

(iv) ඳළමිණිලි 127යි.

(v) ඔේ.

(vi) රළබී ඇති ඳළමිණිලි 127න් ඳළමිණිලි 35ක් ඼ළයදි ශතොයතුරු භත කයන රද ඳළමිණිලි ඼න අතය, ඳළමිණිලි 52ක් ඿඲වහ ප්‍රහශද්ය ඹ ක රධහයනන් භළදිවත් වී අදහශ ඉඩම්඼ර දභහ තිබ෕ ඳ඿ස ඉ඼ත් කය ඳළමිණිලි ඿භථඹකට ඳත් කිරීභට කටයුතු කය ඇති අතය, එශ඿ේ කශ ශනොවළකි අ඼඿සථහ඼න් 40ක් ඿඲වහ ශගොහාජන ඿ං඼ේධන ඳනත ඹටශත් නඩු ඳ඼යහ තවනම් ක ශඹෝග, ඿සථිය ක ශඹෝග ඿ව ඳ඿ස ඉ඼ත් කිරීභ ඿඲වහ ක ශඹෝග ගරු අධිකයණඹන් ශ඼තින් රඵහ ශගන ඇත.

(ත) (i) ඔේ.

(ii) ඳේච඿ස 10ක ඉඩභක් ශගොඩ කිරීභ ඿඲වහ අ඼඿ය රඵහ ීන ඇත.

(iii) අඹු ම්කරුට ශ඼නත් ඉඩම් ශනොභළති ඵ඼ට තවවුරු වීශභන් ඳසු ශගොහා ඿ංහාධහන ඿ව අශනකුත් තඹතන඼ර ක ේශද්ල භත ක ඼඿ක් ඉදි කිරීභ ඿඲වහ ඳේච඿ස 10ක ඉඩම් ශකොට඿ක් ශගොඩ කිරීභ ඿඲වහ අ඼඿ය රඵහ ීන ඇත.

(ඇ) අදහශ ශනොශේ.

ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஧஬ற கமெ஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ශභොකක්ද point of Order එක? ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஧஬ற கமெ஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථහනහඹකතුභක , ඔඵතුභහ මීට ශඳය කිඹරහ තිශඵන඼හ නයහඹ ඳත්‍රඹට දිනකට ප්‍රලසන 15ක් ඇතුශත් කයන්න කිඹරහ. අද ඉදියනඳත් කශ ප්‍රලසන 15න් ප්‍රලසන 9කටභ පිළිතුරු රඵහ ීනභ ඿඲වහ කල් ඉල්රහ තිශඵන඼හ. අපි අතුරු ප්‍රලසන අවන ශකොට ශකටි ප්‍රලසන අවන්න කිඹරහ ඔඵතුභහ කිඹන඼හ. ශභ඼ළක කටයුතු ක ඿හ අඳට රළශඵන්නට තිශඵන අ඼඿සථහ඼ නළති වීභ ඿ම්ඵන්ධශඹන් ඔඵතුභහට ශභොන඼හද කයන්න පුළු඼න් ශ඼න්ශන්?

ගරු පියංකර ජයරත්න මශතළ (஥ரண்பு஥றகு தற஦ங்க஧ ஜ஦஧த்ண) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු කථහනහඹකතුභක , ඒක point of Order එකක් ශනොශ඼යි. කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකට ශභොකක්ද කයන්න පුළු඼න් කිඹරහ භභ ඵරන්නම්. වළඵළයි, ඿බහ඼ කල් තිඹරහ ඉක්භනට ශගදය ඹන්න නම් පුළු඼න්. ගරු ඿බහනහඹකතුභහ ඒ පිළිඵ඲඼ ශ඿ොඹහ ඵරහ කටයුතු කයයි. නමුත් පිළිතුරු ස෕දහනම් නළත්නම් එභ ප්‍රලසන඼රට උත්තය ශදන්න අභහරුයි ශන්. එශවභ ශ඼න්න ශභොකක් ශවෝ ප්‍රලසනඹක් ඇති.

ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஧஬ற கமெ஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථහනහඹකතුභක , එදහ ඳටන් ගත් හාධිඹට ඳහේලිශම්න්තුශේ රැ඿සවීම් ඿ජීවී඼ හාකහලඹ කශහ නම් ශවො඲යි. එතශකොට භව ජනතහ඼ත් දන්න඼හ ශභශවභ කයන්ශන් කවුද, ශභශවභ ශ඼න්ශන් ඇයි කිඹරහ.

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ඉදියනශේීන නළ඼ත ක්‍රිඹහත්භක කයන඼හ කිඹරහ භභ කිේ඼හ ශන්. එතශකොට අඳවහ඿ කිරීම් ඼හශග් ශද්඼ල් ශනොකය ඉන්න ඳයන඿ස඿ම් ශ඼න්න ඕනෆ.

ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஧஬ற கமெ஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඿ජීවී හාකහලඹ නළතු඼ත් ඒක අඳට කයන඼හ ශන්. අඳට ඒක ප්‍රලසනඹක් නළවළ. තණ්ඩු඼ට තභයි ඒක ඵරඳහන්ශන්.

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ශවො඲යි, ඉක්භන් කයරහ ශභොන඼හ ශවෝ කයන්න ඵරමු.

ඊශඟට තිශඵන්ශන් හාඳක්඾ නහඹක ගරු යක ල් හාක්‍රභසංව භවතහ කයන ශඳෞද්ගලික කරුණු ඳළවළදිලි කිරීභක්. එඹ කශ යුතු඼ තිශඵන්ශන් ශලෝක ප්‍රකහල඼ලින් ඳසු඼යි. නමුත් එඹට ශඳය ශභභ ශඳෞද්ගලික ප්‍රකහලඹ කිරීභට නම් ශම් ගරු ඿බහශේ එකඟතහ඼ අ඼ලය ශ඼න඼හ. ඿බහ඼ එකඟද?

ගරු ම්දත්‍රීලරු (஥ரண்பு஥றகு உமைப்தறணர்கள்) (Hon. Members) Aye. කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ශභොකුත් ප්‍රලසනඹක් නළවළ ශන්. එශවභ නම් ගරු හාරුද්ධ ඳහේලස඼ශේ නහඹකතුභහට එඹ ඉදියනඳත් කයන්න පුළු඼න්.

විරුද්ධ ඳළර්඾හලවේ නළයකතුමළවේ වඳෞද්ගලික කරුණු ඳෆශෆදිලි කිරීම ஋஡றர்க்கட்சற மு஡ல்஬ரறணது தசரந்஡ ஬றபக்கம்

PERSONAL EXPLANATION BY LEADER OF THE

OPPOSITION

ගරු රනිල් වික්‍රමසංශ මශතළ (විරුද්ධ ඳළර්඾හලවේ නළයකතුමළ) (஥ரண்பு஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥சறங்க - ஋஡றர்க்கட்சற மு஡ல்஬ர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථහනහඹකතුභක , ශම් අ඼඿සථහ඼ රඵහ ීනභ ගළන ඔඵතුභහටත්, ගරු ඿බහ඼ටත් භහ ඿සතුති඼න්ත ඼න඼හ. භහ ඊට ඉ඿ස඿ය ශ඼රහ භතක් කයන්න කළභළතියි, ශඳඵය඼හයන භ඿ 21඼ළක දහ 23(2) ඿සථහ඼ය ක ශඹෝගඹ ඹටශත් භහ ඇස෕ ප්‍රලසනඹට ත඼භ පිළිතුරු

345 346

ඳහේලිශම්න්තු඼

ශනොරළබුණු ඵ඼. දළන් ඿තිඹක් ගතශ඼රහ තිශඵන ක ඿හ ශවට ශවෝ එභ පිළිතුය රඵහ ශදන඼හ නම් ශවො඲යි. භහ හිතන හාධිඹට එච්චය ශඹෝජනහ නළවළ, ශම් අවුරුු කිහිඳඹටභ ශඹෝජනහ 25ක් නළත්නම් 30ක් ඳභණයි තිබුශණ්. ඒ ගළන භහ ඿ම්ප෕ේණ ඼හේතහ඼ක් ඉල්රහ තිශඵන඼හ.

ඊශේ ඼යප්‍ර඿හද ප්‍රලසනඹක් භතු කශ අ඼඿සථහශේීනත්, ඉන් අනතුරු඼ ඳළ඼ළති ශභෝටේ ඼හවන ඳනත ඹටශත් ක ශඹෝග පිළිඵ඲඼ හා඼හදඹ අ඼඿සථහශේීනත් භහ කරුණු යහිත඼ ශචෝදනහ නඟන ඵ඼ක් ප්‍රකහල ව෕ ක ඿හ ශම් ගළන ඳළවළදිලි කශ යුතු ඹයි භහ කල්ඳනහ කශහ. හාශලේ඾ශඹන්භ ශභතළනීන කිඹහ තිබුණහ, ඳහේලිශම්න්තුශේ නළති ඹක්කු භහ භ඼හ ශඳන්඼න඼හ කිඹරහ; ඒ ඼හශග්භ ශගෝක බිල්රන් ඇති කයන඼හ කිඹරහ. ඇත්ත ඼ලශඹන්භ භහ ශභතළනීන භශග් භතඹ ප්‍රකහල කයන්නට ගිශේ නළවළ.

"ශකොශම ඿ං඼ේධනඹ අයඵඹහ 1921 සට ශම් දක්඼හ ඼හේතහ වඹක් ඉදියනඳත් වී තිශඵන඼හ. ඒ තභයි, 1921 Patrick Geddes Plan, 1948 Patrick Abercrombie Plan, 1978 UNDP Colombo Master Plan Project, 1985 City of Colombo Development Plan, 1998 Colombo Metropolitan Regional Structure Plan, 2004 Western Region Megapolis Plan ඿ම්ඵන්ධශඹන් ව෕ ඼හේතහ. ශභයින් ඼ළඩිපුයභ ශතොයතුරු ඿ඳඹහ ඇත්ශත් 1998 Colombo Metropolitan Regional Structure Plan ඿ම්ඵන්ධ ඼හේතහශ඼නුයි. ඒක තයම්බ කශශේ එ඼කට ඇභති඼යඹහ වළටිඹට සටි අශප් ගරු ඿බහනහඹකතුභහයි. ඼හේතහ඼ ු න්ශන් තණ්ඩු ඳක්඾ශේ ප්‍රධහන ඿ංහාධහඹකතුභහශග් ඿ශවෝදයඹහ ඇභති඼යඹහ ඼ලශඹන් කටයුතු කයපු කහරශේයි. එඹ ශ඼ළුම් 12කින් ඿භන්හාත පිටු 2,200ක ඼හේතහ඼ක්. එහි ශකොශම ඼යහඳහයනක දි඿සත්‍රික්කඹ පිළිඵ඲඼ත්, නහගරීකයණඹ පිළිඵ඲඼ත් අධයඹනඹ කයරහ තිශඵන඼හ. ශම් ඼හේතහ඼න් ඳදනම් කයශගන ශකොශම තේථික දියුණු඼ ත඼ු යටත් ඉවශ නං඼හ ගළනීභ ඿඲වහ 2004 Western Region Megapolis Plan ඼හේතහ඼ ඉදියනඳත් කශහ. එඹ ශ඼ළුම් තුනකින් ඿භන්හාත පිටු 212ක ඼හේතහ඼ක්. ඉවත කී ඼හේතහ ශදශකන්භ ඿ං඼ේධනඹට සුු සු හාලහර ඉඩම් ප්‍රභහණඹක් වඳුන්඼හ ීන තිශඵන඼හ. දියුණු ඼න නහගයනක කරහඳඹට අ඼ලය හාලහර ඉඩම් ප්‍රභහණඹක් හාහාධ ඿සථහන඼ලින් වඳුනහ ශගන තිශඵන඼හ. කළබිනට් භණ්ඩරඹ භඟින් අනුභත කය තිශඵන ශකොශම ඼යහඹ පුය඼ය ශඹෝජනහ඼ලිඹ ඉදියනඳත් කශ China Communications Construction Company Limited ශව඼ත් CCCC ඼හේතහශේ ශකොශම දියුණු කිරීභ ඿඲වහ ශභතයම් හා඿සතයහත්භක ක රුණු ඿඲වන් ඼න්ශන් නළවළ. "ශ඿඿සභහ" ඼හේතහශේ ශකොශම ශකොටුශේ දිගු඼ක් වළටිඹට ශ඼යශ වහ ඹහඵද මුණුද ශගොඩ කය ඼යහඳහයනක භධය඿සථහන ඉදි කිරීභටද ශඹෝජනහ කය තිබුණහ. ශම් ඔක්ශකොභ ශතොයතුරු භභ ඼හේතහ඼ලින් ගත්ශත්, ගරු කථහනහඹකතුභක . භභ ශගෝක බිල්ශරක් ඇති කයපු එකක් ශනොශ඼යි.

"ශ඿඿සභහ" ඼හේතහ඼ අනු඼ ඳශමු඼ මුණුද ශගොඩ කිරීශම් ශඹෝජනහ඼ අධයඹනඹ කශ යුතුයි. ඉන් ඳසු ඿ෆීමභට ඳත් ඼න්ශන් නම් ශටන්ඩේ කළ඲඼හ ප්‍රදහනඹ කශ වළකියි. කළබිනට් ඳත්‍රිකහශ඼හි "ශ඿඿සභහ" ශකොශම ඼යහඹ පුය඼යඹ ඿ං඼ේධන ඼යහඳෘතිඹ ඳදනම් කය ගත් ශඹෝජනහ඼ක් ඵ඼ ඿඲වන් ශ඼න඼හ. භභ ඊශේ ඔඵතුභහ වට "ශ඿඿සභහ" ඼හේතහශේ ඿඲වන් ශකොශම නගයශේ දිගු කිරීභ වහ ඼යහඹ ඿ං඼ේධනඹ පිළිඵ඲ ශකොට඿ බහය ු න්නහ. එහි හා඿සතයහත්භක කරුණු තිශඵන඼හ. එහි ඼යහඹ නගයඹට තශ්‍රිත ඼යහඳෘති ඇතුශත්඼ තිබුණහ. ඵළල෕ ඵළල්භටභ ශභයින් ශඳශනන඼හ, ඼ේතභහන ශඹෝජනහ඼ත්, ඒ ශඹෝජනහ඼ත් අතය තිශඵන ඳය඿සඳයබහ඼ඹ. ඿සථහනඹත්, ශඹෝජනහ ඼ුවඹත් එකිශනකට ශ඼න඿ස.

1998 ඼඿ශේ ක කුත් කශ ශටන්ඩේ ඳටිඳහටිශේ ශද඼න ශකොටශ඿ේ xv ඼න ඳයනච්ශේදශේ ඿඲වන් ඳයනදි අනශප්ක්ෂිත ශඹෝජනහ ඿රකහ ඵළශරන්ශන් සුහාශලේෂී අ඼඿සථහ඼රීන ඳභණයි. -ශම්඼හ යජඹ අනුගභනඹ කයන ශයගුරහසයි. භභ භ඼හ ඳෆ එකක් ශනොශ඼යි- නමුත් ශභභ කළබිනට් ඳත්‍රිකහශේ ඒ අ඼඿සථහ඼ ගළන ඿඲වන් වී නළවළ. ඒ ශ඼නු඼ට කළබිනට් භණ්ඩරශේ අනුභළතිඹට ශඳය ශ්‍රී රංකහ ඼යහඹ අධිකහයනඹ CCCC ඿භහගභ ඿භඟ අ඼ශඵෝධතහ ගිහාසුභකට ඇතුශත් වී තිශඵන඼හ. ශම්ක කළබිනට් ඳත්‍රිකහශේභ ඿඲වන් ඼න඼හ. ශභඹ ශයගුරහස උල්රංඝනඹ කිරීභක්.

යජශේ ශයගුරහස අනු඼ කළබිනට් භණ්ඩරඹ ඳත් කයන කමිටු඼ක් භඟින් - SCARC - ශම් ශඹෝජනහ පිළිඵ඲ තක්ශ඿ේරු඼ක් කශ යුතුයි. 1998-2004 ඼හේතහ ඿භඟ තක්ශ඿ේරු කය ඼හේතහ඼ රඵහ දිඹ යුතුයි. ඒ ඵ඼ ප්‍ර඿ම්ඳහදන භහේග දේලක 2 හි 2:3 7 ශකොටශ඿ේ ප෕ේහාකහශ඼හි ඿඲වන් කය තිශඵන඼හ. එඵඳු තක්ශ඿ේරු඼ක් කළබිනට් අනුකහයක ඿බහ඼ භඟින් සු කශහද ඹන්න ගළන ශභභ කළබිනට් ඳත්‍රිකහශේ ඿඲වන් ඼න්ශන් නළවළ. ශභභ ඼හේතහ ශදක අනු඼යි භභ එඹ ප්‍රකහල කයන්ශන්.

ශභභ CCCC ඼හේතහ඼ පිළිඵ඲඼ කළබිනට් ඳත්‍රිකහශේ ඿඲වන් ඼න්ශන් තශඹෝජකඹහ තභහ හාසන්භ ඉදියනඳත් කයන unsolicited proposal ශව඼ත්, අනශප්ක්ෂිත ශඹෝජනහ඼ක් ඼ලශඹන්. එඵඳු ශඹෝජනහ඼ලිඹක් ඿ම්ඵන්ධශඹන් ඿හභහනය ශටන්ඩේ ඳටිඳහටිශඹන් ඵළවළය඼ ඉදියනඹට ඹහභට එභ ඼යහඳෘතිශඹන් යටට අ඿හභහනය ශර඿ ප්‍රතිරහබ රළශඵන ඵ඼ටත්, ඉතහ වදිස අ඼ලයතහ඼ක් ඼න ඵ඼ටත් කරුණු ඉදියනඳත් කශ යුතුයි. එශවත් එඵඳු කිසු කහයණහ඼ක් ගළන කළබිනට් ඳත්‍රිකහශේ නළවළ. ත඼ද, ශභභ ක්‍රිඹහ ඳටිඳහටිඹ අනු඼ අංක 3 කහණ්ඩ අංක I ඿ව II ඹටශත් එන 3:1හි ඿඲වන් ඼න ඿හධහයණීකයණඹ ඹටශත් දළක්ශ඼න්ශන් ම෕රය ශකොන්ශද්ස ශවෝ ම෕රය ශකොන්ශද්ස පිළිඵ඲ අ඿හභහනය ප්‍රතිරහබ යටට රළශඵන ඵ඼ ඿ව වදිස අ඼ලයතහ඼ ඿හභහනය ප්‍ර඿ම්ඳහදන ක්‍රිඹහ඼ලිශඹන් ඵළවළය඼ කටයුතු කිරීභට ඔප්පු කශ යුතු ඵ඼යි. එඵඳු කහයණහ඼ක් වු඼ත් ඿හධහයණීකයණඹ කශ වළක්ශක් තයගකහයන ශඹෝජනහ රඵහ ගළනීශභන් ඳභණි.

CCCC ඳභණක් ශනො඼ ඊට ඼ඩහ ඳළයණි හාලහර ඼යහඳහයනක ඿භහගම් ශනදේරන්තඹ, ජඳහනඹ ඼ළක යට඼ර තිශඵන඼හ. Royal Boskalis Westminster, Toa, Jan De Nul, Hyundai ඼ළක කළණීම් ඿භහගම් ගණනහ඼ක් තිශඵන඼හ. එඵඳු ඿භහගම්඼ලින් තයගකහරී ශඹෝජනහ රඵහ ශගන ඉඩම් පිළිඵ඲ සන්නක්කය අයිතිඹ රඵහ ීන ශභභ ඉඩම් ඼යහඳෘතිඹ ඉදියනඹට ශගන ඹහභට ගත් උත්඿හවඹක් පිළිඵ඲ කළබිනට් ඳත්‍රිකහශේ ඿඲වන් ඼න්ශන් නළවළ. යට඼ල් ගණනහ඼ක ඵළංකු භඟින් ඼඿ය 25කට ඼ළඩි දිගුකහලීන ණඹ ඿ළවළල්ලු ශකොන්ශද්ස භත රඵහ ගළනීභට උත්඿හව කශ ඵ඼ට ඿හධක ශභභ ඳත්‍රිකහශේ ඿඲වන් ඼න්ශන් නළවළ. එඵඳු ශ඿ෝදිස කිරීභක් ශනොභළති඼ ශභඹ අනුභත කය තිශඵන඼හ.

කිසඹම් ඼යහඳෘතිඹක් පිළිඵ඲ ශඹෝජනහ඼ලිඹක් ඉදියනඳත් ව෕ හාට එහි කහේමික ඿ළරළ඿සභ කුභක්ද, ඊට මුදල් ඿ඳඹහ ගන්ශන් ශකශ඿ේද ඹන්න ගළන ශ඿ොඹහ ඵළලිඹ යුතුයි. ඒ ගළන කළබිනට් ඳත්‍රිකහශේ කිසභ ඿඲වනක් නළවළ. ශභහිීන ඇත්ත ඼ලශඹන්භ තණ්ඩු඼ ඳහේලිශම්න්තු඼ වමුශේ දන්඼හ සටිශේ එභ ඿භහගභට මුණුද ශගොඩ කිරීභට හිරවු වළටිඹට ශවක්ශටඹහේ 20ක් රඵහ ශදන ඵ඼යි. එශවත් කළබිනට් ඳත්‍රිකහශේ ඿඲වන් ඼න්ශන් ශගොඩ කය රඵහ ගන්නහ මුළු ඉඩම් ප්‍රභහණඹ ඼න ශවක්ශටඹහේ 233න් 108ක්භ ීනන ඿භහගභට රඵහ ශදන ඵ඼යි; ශවක්ශටඹහේ 20ක් සන්නක්කය඼ වහ ශවක්ශටඹහේ 88ක් අන෕න඼ අවුරුු ඵද්දට රඵහ ශදන ඵ඼යි. CCCC ඿භහගභට කලින් ඉදියනඳත් ව෕ ඼හේතහ඼ර ඿඲වන් ව෕ශේ ශභඹ යජශේ ඼යහඳෘතිඹක් ඼ලශඹන් ක්‍රිඹහත්භක කශ යුතු ඵ඼යි.

347 348

[ගරු යක ල් හාක්‍රභසංව භවතහ]

2014 භහේතු 06 ඼න

අනශප්ක්ෂිත ශඹෝජනහ ඿ම්ඵන්ධශඹන් අනුගභනඹ කශ යුතු යජශේ ශයගුරහස අනු඼ අංක 3 කහණ්ඩ I ඿ව II ඿඲වන් ඳටිඳහටිඹ ඹටශත්ත් 3:1 ඿හධහයණීකයණඹ ඹටශත් B ශකොටශ඿ේ දළක්ශ඼න්ශන් ශඹෝජිත තශඹෝජකඹහශග් කීේතිනහභඹ පිළිඵ඲඼ අ඼ධහනඹ ශඹොමු කශ යුතු ඵ඼යි.

CCCC ඿භහගභට ශවො඲ කීේතිනහභඹක් නළවළ. ශකොශම ඼යහඹ පුය඼යඹ ශඹෝජනහ඼ලිඹ යජඹට ඉදියනඳත් කයන හාට එභ CCCC ඿භහගභ ශරෝක ඵළංකුශේ ප්‍ර඿ම්ඳහදන ක්‍රිඹහ඼ලිඹ අංක 1.15 (a) (ii) ඹටශත් එන භහේශගෝඳශද්ල උල්රංඝනඹ කිරීශම් ඼ළයදි ශවේතු ශකොට ශගන ශරෝක ඵළංකු඼ භඟින් තවනභට රක් කය තිබුණහ. ඒ පිළිඵ඲඼ ඔවුන් ඉදියනඳත් කශ අභිඹහචනඹ ඳ඼හ ශරෝක ඵළංකු඼ ප්‍රතික්ශ඾ේඳ කය තිබුණහ. China Communications Construction Company Limited, China Road and Bridge Corporation ඿ව, China Harbour Engineering Company Limited අනුඵද්ධ ඿භහගම් ඼ලශඹන් ක්‍රිඹහ කය තිශඵන඼හ. ශරෝක ඵළංකු඼ වහ ම෕රය තඹතන අතය ඇති මනතික ඿ම්ඵන්ධතහ඼ අනු඼ ඹම් ඿භහගභක් එක් ම෕රය තඹතනඹක ශකොන්ශද්ස කඩ කිරීභ ශවේතුශ඼න් අශනකුත් ම෕රය තඹතනද අ඿හධු ශල්ඛ්‍නඹට ඇතුශත් ශ඼න඼හ. ශම් ඵ඼ කළබිනට් ඳත්‍රිකහශේ ඿඲වන් ශ඼රහ නළවළ.

ගරු දිව්ද඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஡றமணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු හාරුද්ධ ඳහේලස඼ශේ නහඹකතුභහ කයන්ශන් අලුත් ප්‍රකහලඹක් ද, personal explanation එකක් ද? A personal explanation and a statement are two different things. The Hon. Speaker has given you a special permission to take up this personal explanation prior to the Vote of Condolence.

ගරු රනිල් වික්‍රමසංශ මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥சறங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Yes. ගරු දිව්ද඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஡றமணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) But, now you are going into details to make a statement which you have already done under Standing Order No. 23(2).

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) භහ හිතන්ශන් ශම් කරුණු personal explanation එකට ඇතුශත් ඼න්ශන් නළවළ. නමුත් ගරු හාරුද්ධ ඳහේලස඼ශේ නහඹකතුභහ -

ගරු රනිල් වික්‍රමසංශ මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥சறங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) භභ කිඹන්ශන් නළවළ. ඹක්කු භ඼හ ු න්නහඹ, අය඼හ ශම්඼හ කිඹරහ කිේ඼ ක ඿හ තභයි කිේශේ. I am only asking you to define what is in the Cabinet Paper and this. I will not tell anything else. භට ශචෝදනහ කශ ක ඿හයි ශම් කරුණු භභ ඉදියනඳත් කයන්ශන්.

ගරු දිව්ද඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஡றமணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Do you have the Cabinet Paper?

ගරු රනිල් වික්‍රමසංශ මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥சறங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Yes, I have the Cabinet Paper. ගරු දිව්ද඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஡றமணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) How did you get that? - [Interruption.] ගරු රනිල් වික්‍රමසංශ මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥சறங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ශම්඼හ ශභශ඿ේ සු වීභට ශවේතු඼ කුභක්ද කිඹහ භට ප්‍රකහල කශ වළකි නමුත් එහි ඳදනභ හා඼හදඹට තුඩු ශදන කහයණහ඼ක් ක ඿හ ශභහිීන ඒ පිළිඵ඲ කිස඼ක් ප්‍රකහල කයන්ශන් නළවළ. එඵඳු කරුණු අඳට ඳසු඼ හා඼හදඹකීන ඉදියනඳත් කශ වළකියි. I will give the reasons later. I am only giving the facts now. යජඹටත් තභන් ගත් ක්‍රිඹහ භහේගඹ ගළන ඳළවළදිලි කිරීභට පුළු඼න්. එඹත් හා඼හදඹට රක් කශ වළකියි. එඵළහාන් එශ඿ේ ඳළවළදිලි කිරීභ ණුු කරුණු඼රට ඳභණක් සීභහ කයන඼හ. ඊට ඼ඩහ භහ කිඹන්න ඹන්ශන් නළවළ.

ශභතළනීන භතු ඼න්ශන් ඼ංචහ඼ක් පිළිඵ඲ ඵයඳතශ ශචෝදනහ඼ක්. ශම් කහයණහ඼ ගළන හා඼හද කිරීභට ශඳය නුු රු දිනකීන තණ්ඩු඼ ශභභ ඼යහඳෘතිඹ පිළිඵ඲ ඳත්‍රිකහ ශභභ ගරු ඿බහ඼ට ඉදියනඳත් ශනොකශශවොත් -ගරු කථහනහඹකතුභක , ඔඵතුභහත් කිේ඼හ එඹ ඉදියනඳත් කයන්නඹ කිඹරහ- භව ජනතහ඼ ශකොශම ඼යහඹ පුය඼යශේ ඼ංචහ඼ පිළිඵ඲ ශචෝදනහ඼ පිළිගනීහා කිඹහ ශම් ඿බහ඼ට ඹළිත් කනගහටුශ඼න් සහිඳත් කිරීභට කළභළතියි.

If you present the Papers, then, we will have the Debate at any time. Otherwise, we will have to do it without the Papers.

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) මීශඟට හිටපු ඳහේලිශම්න්තු භන්ත්‍රී අබහ඼ප්‍රහප්ත ගරු එන්.එච්.එ඿ස. යංජිත් න඼යත්න භවතහ පිළිඵ඲ ශලෝක ශඹෝජනහ඼ ඉදියනඳත් කිරීභ.

ව඾ෝක ප්‍රකළ඾ය ගරු එ්ද.එච්.එවහ. රංජිත්

නලරත්න මශතළ அந௃஡ரதத் ஡லர்஥ரணம்: ஥ரண்பு஥றகு

஋ன்.஋ச்.஋ஸ். ஧ஞ்சறத் ஢஬஧த்ண VOTE OF CONDOLENCE: HON. N.H.S. RANJITH

NAVARATNE [අ.බහ. 1.52] ගරු නිමල් සයනඳළ඼ ද සල්ලළ මශතළ (ලළයනමළර්ග ශළ ජ඼ වේඳත් කෂමනළකරණ අමළතයතුමළ වශ ඳළර්ලිවේ්දතුවේ වභළනළයකතුමළ ) (஥ரண்பு஥றகு ஢ற஥ல் சறநறதரன ஡ சறல்஬ர - ஢லர்ப்தரசண, ஢லர்஬ப முகரக஥த்து஬ அக஥ச்சமெம் தர஧ரளு஥ன்நச் சகத மு஡ல்஬மெம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථහනහඹකතුභක , කුරුණෆගර දි඿සත්‍රික්කශේ ශඳොු භව ජනතහ඼ ක ශඹෝජනඹ කයමින් ඳහේලිශම්න්තු භන්ත්‍රී඼යඹකු

349 350

ඳහේලිශම්න්තු඼

඼ලශඹන් ශභභ උත්තරීතය ඿බහ඼ ශලෝබහ඼ත් කයන රද ප්‍රවීණ ශද්ලඳහරනාඹකු වහ අධයහඳනාඹකු ව෕ තචහේඹ එන්.එච්.එ඿ස. යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහශග් අබහ඼ඹ පිළිඵ඲ ශලෝකඹ ඳශ කිරීශම් ශඹෝජනහ඼ භභ ශම් අ඼඿සථහශේීන ගරු ඿බහ඼ට ඉදියනඳත් කයමි.

කුරුණෆගර දි඿සත්‍රික්කශේ ගල්ගමු඼, ක ක඼ළ඼ නභළති ු ඾සකය ගම්භහනශේ හාස෕ එන්.එච්.එ඿ස. න඼යත්ත භවතහශග් ඿ව එන්.එච්.පී. න඼යත්න භවත්මිඹශග් පුත්‍රඹකු ශර඿ 1948 ජන඼හයන භ඿ 07 ඼න දින ශභශරො඼ එළිඹ ු ටු යංජිත් න඼යත්න භවතහ ක ක඼ළ඼ ශද්඼හනම්පිඹති඿ස඿ භධය භවහ හාදයහරශඹන් ම෕ලික අධයහඳනඹ රඵහ ගත්ශත්ඹ.

අනතුරු඼ එතුභහ ශකොශම හාලස඼හාදයහරඹට ඇතුශත්඼ ලහ඿සත්‍රශේීන උඳහධිඹත්, ඳලසචහත් උඳහධි අධයහඳන ඩිප්ශරෝභහ඼ත් හිමි කය ගත්ශත්ඹ.

ශකොශම හාලස඼හාදයහරශේ අබයන්තය ින඾යඹකු ඼ලශඹන් අධයහඳනඹ රද අ඼ධිශේීන තරුණ න඼යත්න භවතහ, ජනතහ හාමුක්ති ශඳයමුණ බිහි කශ ශයෝවණ හාශේවීය භවතහශග් ශද්ලඳහරන අයගශඹට ක තළතින්භ ඇීන ගිශේඹ. එශ඿ේ ජනතහ හාමුක්ති ශඳයමුණ වහ එක්඼ සටි එතුභහ ක ේධන ඳන්ති ඿ටශන් ීන එභ ශඳයමුශණ් කුරුණෆගර ප්‍රහශද්ය ඹ නහඹකඹහ ඼ලශඹන් 1971 අශප්‍රේල් කළරැල්ශල් මුල් ශඳශශේ කණ්ඩහඹභ ක ශඹෝජනඹ කශ ඵළහාන් ශද඼඿යක සය දඬු඼භකට ඳ඼හ ඹටත් හාඹ.

ක යතුරු඼භ ශගොහා ජනතහ඼ අතශේ ගළ඼ශ඿මින්, ගළමි සු඼඲ ඼වනඹ ඼න ඳයන඿යඹක දිහා ශගවු ශභභ හාප්ර඼කහරී අදව඿ස඼ලින් ඳයනශඳෝෂිත න඼යත්න තරුණඹහ අකුරැ඿සශ඿ේ උඳත රද කභරහ ඉද්දභල්ශගොඩ දි඿හනහඹක ශභශනහාඹ ඿භඟින් හා඼හව ගිහා඿ ගත්ශත්ඹ. එභ හා඼හවඹ තුළින් අනු඾හ ක ල්මිණි නම් දිඹණිඹක් ද, අ඿ංක ඿මිතජී඼ ඿ව අමිර යණඵහ නභළති පුතණු඼න් ශදශදශනක්ද ශභශරො඼ට දහඹහද කශශේඹ. ශම් ඼න හාට පිඹහශග් අඩිඳහශේ ගභන් කයමින් අ඿ංක ඿මිතජී඼ න඼යත්න භවතහ ඼ඹම ඳශහත් ඿බහශේ භන්ත්‍රී඼යඹකු ඼ලශඹන් ශඳොු ජන ශ඿ේ඼හශේ ක යත඼ සටීභද අඳට හාලහර ඿තුටක් ශගන ශදයි.

1975 ීන සඹ ඼ෘත්තිඹ ජීහාතඹ අධයහඳන ශදඳහේතශම්න්තුශේ ඉංග්‍රීස උඳගුරු඼යශඹකු ඼ලශඹන් තයම්බ කශ එතුභහ, ශ්‍රී රංකහ අධයහඳන ඳයනඳහරන ශ඿ේ඼ශේ ක රධහයනශඹකු ශර඿ ඼ඹම ඳශහත් අධයහඳන ශදඳහේතශම්න්තුශේ ඳශහත් කහේඹහරශේ ක ශඹෝජය අධයහඳන අධයක්඾ ඼ලශඹන්ද අනුඳශම්ඹ ශ඿ේ඼හ඼ක් ඉටු කශශේඹ.

ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ශේ ක ේභහතෘ හාජඹ කුභහයණතුංග භවතහ ඿භඟ එක්ශ඼මින් එභ ඳක්඾ශේ කටයුතු඼රට ඿ම්ඵන්ධ ව෕ න඼යත්න භවතහ 1988 ඼඿ශේ ඳළ඼ළත්ව෕ ඳශමු඼න ඳශහත් ඿බහ ඡන්දශේීන භවජන ඳක්඾ඹ ඹටශත් තයගශකොට, ඼ඹම ඳශහත් ඿බහ඼ට ශත්රී ඳත්඼ එහි ඳශමු඼ළක හාඳක්඾ නහඹක තනතුයද දළරුශේඹ. ඉන් ඳසු඼ ඳළ඼ති ඳශහත් ඿බහ භළති඼යණ ශදකකීනභ, ජඹග්‍රවණඹ රළබීභට තයම් ඳශහත්඼හසී භවජනතහ඼ශග් හාලස඼හ඿ඹ වහ තදයඹ දිනහ සටි එතුභහ, හාජඹ කුභහයණතුංග භවතහශග් වදිස අබහ඼ශඹන් ඳසු඼ ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ශේ ඿බහඳති඼යඹහ ඼ලශඹන්ද ඳත් කය ගනු රළබිණි. ඉන් අනතුරු඼ එභ ඳක්඾ශේ ප්‍රධහන ශල්කම් වහ නහඹක ධුයඹන්ට ඳ඼හ ඳත්වු න඼යත්න භවතහ එශ඿ේ ඳත්වීශභන් ඳසු එභ ඳක්඾ඹ ශඳොු ජන ඵරශේගඹක් ශර඿ ඉදියනඹට ශගන ඹහභට සුහාලහර ශභශවඹක් ඉටු කයන රදි.

2000 ඼඿ශේ ීන ශඳොු ජන එක්඿ත් ශඳයමුණ ඹටශත් ඳහේලිශම්න්තු භව භළති඼යණඹට තයග ඼ළු ණු යංජිත් න඼යත්න

භවතහ කුරුණෆගර දි඿සත්‍රික් භන්ත්‍රී඼යඹකු ඼ලශඹන් ශභභ උත්තරීතය ඿බහශේ අසුන් ගළනීභට ඿භත්හාඹ. ඼඿යක ඳභණ කහරඹක් භන්ත්‍රී඼යඹකු ඼ලශඹන් වහ අධයහඳන අභහතයහංල උඳශද්ලක කහයක ඿භිකඹකු ශර඿ද කටයුතු කශ එතුභහ, ඉන් ඳසු඼ නළ඼ත ඼යක් ඼ඹම ඳශහත් ඿බහ඼ට තයග කශශේඹ. ඉන් ජඹග්‍රවණඹ අත් ඳත් කය ගත් එතුභහ ඳශහත් ඿බහශේ අධයහඳන හා඾ඹ බහය අධීක්඾ණ භන්ත්‍රී඼යඹහ ඼ලශඹන් කටයුතු කයමින් ඉශගනීශභහි ක ඹළශරන දූ දරු඼න්ශග් ඹවඳත උශද඿හ සුහාශලේෂි කහේඹ බහයඹක් ඉටු කශශේඹ.

2005 ඼ේ඾ශේ සට අධයහඳන අභහතය උඳශද්ලක ධුයඹද ශවොඵ඼මින් අධයහඳන ක්ශ඾ේත්‍රශඹහිරහ ඉභවත් ශ඿ේ඼හ඼ක් ඉටු කයන රද එතුභහ ශ඼ත අධයහඳනශේ උන්නතිඹ උශද඿හ ඉටු කයන රද එභ උදහය ශභශව඼ය ශ඼නුශ඼න් ශ්‍රී රංකහ ජහතික ඿ම්භහන උඳහධි ඿ය඿හා තඹතනඹ භඟින් "තචහේඹ" උඳහධිඹත්, "අධයහඳනඹ පිළිඵ඲ භවහචහේඹ" ශගෞය඼ උඳහධිඹත්, "අධයහඳන චක්‍ර඼ේති" ශගෞය඼ ඿ම්භහන උඳහධිඹත් පියනනභන රීන. එශ඿ේභ අභයපුය ම෕ර඼ංිනක භවහ ක කහශඹන් "ශද්ලඵන්ධු" වහ "ශද්ලභහනය" ඹන ශගෞය඼ උඳහධිද රළබීභට එතුභහ බහගය඼න්ත හාඹ.

යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ එක්඿ත් ජනතහ ක දව඿ස ඿න්ධහනඹ බිහි කයන රද අ඼඿සථහශේ ඳටන්භ උඳශල්කම්඼යඹහ ඼ලශඹන් කටයුතු කයමින් එහි උන්නතිඹ උශද඿හ ඉටු කයන රද ඉභවත් කහේඹ බහයඹ ප්‍රලං඿නීඹඹ. ශ්‍රී රංකහ භවජන ඼ෘත්තීඹ ඿මිති ඿ම්ශම්රනශේ ප්‍රධහන ශල්කම්, ශරෝක ඼ෘත්තීඹ ඿මිති ඿ම්ශම්රනශේ තසඹහනු කරහඳ කමිටු ඿හභහජික, රංකහ පිඟන් ඿ං඿සථහශේ ඿බහඳති, භහින්ද චින්තන ඿වෘද ඿ං඿දශේ ඿හභහජික වහ ශ්‍රී රංකහ භවජන ශගොහා ඿ම්ශම්රනශේ ඿බහඳති ඼ලශඹන්ද ජනතහ඼ ශ඼නුශ඼න් දළ඼ළන්ත ශභශව඼යක් ඉටු කශශේඹ.

ඊට අභතය඼, ඇතුගල්පුය ක දව඿ස භතධහයනන්ශග් ඿ංහාධහනශේ ප්‍රධහන අනුලහ඿ක, ඳශහත් ඵරතර රඵහ ගළනීශම් ජහතික ඼යහඳහයශේ ප්‍රධහන ශල්කම්, සීභහ඿හිත හියනඹහර හාහාධ ශ඿ේ඼හ ඿මුඳකහය ඿මිතිශේ ඼තු අධිකහයන, ඼ඹම ඳශහත් ඿බහශේ ඳශහත් ප්‍ර඼ෘත්ති අධයක්඾, ඉඩම් ප්‍රති඿ං඿සකයණ ශකොමි඾න් ඿බහශේ හියනඹහර අධයක්඾, ඼ඹම ජනකරහ ශක්න්ද්‍රශේ අධයක්඾ ඹනහීන හාහාධ තනතුරු ගණනහ඼ක් දයමින්, එතුභහ තභ ජහතික ශභශව඼ය ශනොපියනශවශහ ඉටු කය ීනභට ඿ළීන ඳළවළීන සටිශේඹ.

඿ළඵෆභ ශද්ලඳහරන ඿ටන්කහමිඹකු ඿ව ඼චනශේ ඳයන඿භහප්තහේථශඹන්භ භහන඼ හිත඼හදිඹකු ශර඿ට ඇතුගල්පුය ජනතහ඼ශග් ශභන්භ ශඳොු ශේ ඿භ඿සත රංකහ඼හසීන්ශග්භ ශගෞය඼හදයඹට ඳහත්‍ර ව෕ යංජිත් න඼යත්න නභළති භහන඼ හිත඼හදිඹහ ඼඿ය 65ක් තයු ඼ශ඲හ 2013 භළයි භ඿ 01඼ළක දින ඿දවටභ ශදශනත් පිඹහ ගත්ශත්ඹ.

ගරු කථහනහඹකතුභක , ඼හභහංිනක ඼යහඳහයඹ ඿ව ප්‍රගතිය ලි ඼යහඳහයඹ ලක්තිභත් කිරීශභහිරහ තභ ජීහාතඹ කළඳ කයන රද යංජිත් න඼යත්න නභළති යුග පුරු඾ඹහශග් අබහ඼ඹ ඼ඹම ඳශහතට ඳභණක් ශනො඼ මුළු යටටභ දළයනඹ ශනොවළකි ඳහඩු඼කි. ඳහේලිශම්න්තු භන්ත්‍රී඼යඹකු ඼ලශඹන් ශභභ උත්තරීතය ඿බහ඼ ශලෝබහ඼ත් කශ තචහේඹ එන්.එච්.එ඿ස. යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහට ක ඼න් සු඼ ප්‍රහේථනහ කයන අතය ශභභ ඳහේලිශම්න්තුශේ ශලෝකඹ, එතුභහණන්ශග් සඹලු ඿භහජ ශභශව඼යඹන් ඿හේථක඼ ඉටු කිරීභ ඿඲වහ ඉභවත් ලක්තිඹක් රඵහ ු න් තදයණීඹ බහේඹහ඼ වහ දූ දරු඼න් ඇතුළු ඳවුශල් ාහතින් ශ඼ත දන්඼හ ඹ඼න ශර඿ ශඹෝජනහ කය සටිමි.

351 352

[ගරු ක භල් සයනඳහර ද සල්඼හ භවතහ]

2014 භහේතු 06 ඼න

[අ.බහ.1.59]

ගරු දිව්ද඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (ජ඼ වේඳළදන ශළ ජ඼ළඳලශන අමළතයතුමළ වශ තණ්ු ඳළර්඾හලවේ ප්‍රධළන වංවිධළයකතුමළ) (஥ரண்பு஥றகு ஡றமணஷ் கு஠஬ர்஡ண - ஢லர்஬஫ங்கல், ஬டிகரனக஥ப்பு அக஥ச்சமெம் அ஧சரங்கத்஡஧ப்தறன் மு஡ற்மகரனரசரந௃ம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථහනහඹකතුභක , අශප් යශට් ගම්ඵදින් බිහි වුණු ඒ ඼හශග්භ ගම්ඵද ඇති සු඼඲ තභ ජීහාතඹ පුයහ ඒකහකහරී ශර඿ ජනතහ඼ට දහඹහද කයන්න ශම් ගරු ඿බහ඼ට ඳළමිණි ගරු යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහශග් හාශඹෝ඼ පිළිඵ඲ ශලෝක ශඹෝජනහ඼ට අඳ එකතු ඼න්ශන් එතුභහට අශප් ශගෞය඼ඹ පුද කයන්නටයි.

තභ භහතෘ භ෕මිඹ ශ඼නුශ඼නුත්, ක දව඿ වහ ඿ස඼හධීනත්඼ඹ ශ඼නුශ඼නුත් තභන්ශගන් ඉටු හාඹ යුතු කහේඹ බහයඹ පුය඼ළසඹකු, ශද්ලඳහරන නහඹකඹකු වහ ඿ංහාධහඹකඹකු ශර඿ එතුභහ ඉටු කශහ. ඒ ඼හශග්භ එතුභහශග් චතුය කථිකත්඼ශඹන් අ඼දි කශ ජනතහ඼කට ඒ භඟ ශඳන්඼න්නටත්ගරු යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ ඉටු කශ උතුම්කහේඹ බහයඹ ශම් අ඼඿සථහශේ අඳ සහිඳත් කයන඼හ.

ගරු කථහනහඹකතුභක , ගල්ගමු඼, ක ක඼ළ඼ උඳන් යංජිත් න඼යත්නඹන්ට හිමි වුශණ්, අශප් යශට් ඈත පිටි඿ය ශගොහා ජනතහ඼ ශග් භ෕මිඹක මුණුණ ශදන්නට සු ඼න හාහාධහකහය අභිශඹෝග වහ ශේද඼හචකඹනුයි. නමුු අධි඾සඨහනශඹන් එ඼ළක තත්ත්඼ඹන් ශ඼න඿ස කිරීභට තරුණඹකු ශර඿ 1971 ඼න හාට හාලස඼හාදයහර ක්ශ඾ේත්‍රඹ වයවහ ඇති කශ ඿ම්ඵන්ධතහ ජහරහ඼ ද එක් කයමින් කටයුතු කය, ඼ඹම ඳශහශත් නහඹකඹකු ශර඿ 1971 අශප්‍රේල් කළරැල්ශල්ීන එභ ජනතහ඼ට නහඹකත්඼ඹ ු න්නහ. ඉන් ඳසු එතුභහ සයගත කයනු රළබු඼හ. ඊට ඳසුසය ශගයින් ඳළමිණ තභ ශද්ලඳහරන ගභන් භහේගඹට ඼හභහංිනක ප්‍රගතිය ලි ක඲වුශේඅහාහිං඿හ඼හීන ශද්ලඳහරනඹ මුු න්ඳත් කයමින් කටයුතු කයන්න එතුභහ ු න්නු තදේලඹ ශම් අ඼඿සථහශේ අපි ශගෞය඼ශඹන් සහි කයන඼හ.

ක දව඿ස අධයහඳන ශේ හිත඼තකු ශර඿ ඒ ශ඼නුශ඼න් එතුභහ කශ කළඳවීභ ප්‍රලං඿නීඹයි. ු ඾සකය ගල්ගමු඼ ප්‍රශද්ලශේ ජී඼ත්ශ඼මින් අශප් යශට් ඳයන඿යඹ අගඹ කයන්නටත්, ඼ඹම ඳශහශත් ජර පීඩනඹට මුණුණ ඳහ තිශඵන ජනතහ඼ශග් ු ක, ශේදනහ඼ කිඹන්නටත්, අඳ ඳහහාච්චි කයන බහ඾හ මලලිඹඳභණක් ශනො඼, කහාඹ වහ සී ඳදඹ ද ඿හේථක අහාඹක් ශර඿ එතුභහ ඳහහාච්චි කශ අ඼඿සථහ අපි සහිඳත් කයන඼හ.

හාජඹ කුභහයතුංග භළතිතුභහ ඿භඟ භවජන ඳක්඾ඹ ශගොඩ නඟන්නටත්, හාජඹ කුභහයතුංග භළතිතුභහශග් ඝහතනශඹන් ඳසු භවජන ඳක්඾ඹට ලක්තිඹ ශදමින් එභ ඳක්඾ඹ ඉදියනඹට ශගන ඹන්නටත් එතුභහ කටයුතු කශහ. ඳසු කහරඹක යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ භවජන ඳක්඾ශේ නහඹකඹහ ශර඿ කටයුතු කයන අ඼඿සථහ඼ර අඳට ක තය වමු වුණහ. එතුභහ ඿භඟ එකට අත්඼ළල් ඵළ඲ශගන අඳ ඒ කහ රශේ කටයුතු කශහ.

භට එතුභහ ශගෞය඼ශඹන් සහිඳත් ශ඼න අ඼඿සථහ තිශඵන඼හ. අශප් යශට් අලුත් තණ්ඩු඼ක් ශගොඩ නඟන්නට, අශප් යටට ක දව඿ ඹළි දිනහ ශදන්නට, රංකහ ඉතිවහ඿ඹ අලුශතන් ක ේභහණඹ කිරීභට, එක්඿ත් ජනතහ ක දව඿ස ඿න්ධහනඹ ශගොඩ නඟන ප්‍රකහලඹට ඳක්඾ නහඹකඹන් 2004 ශඳඵය඼හයන භහ ඿ශේ ඳශමු඼න ඿තිශේ අත්඿න් තඵන අ඼඿සථහශේ යංජිත් න඼යත්නඹන්ද තභ අත්඿න තළබ෕ ඵ඼ ශම් අ඼඿සථහශේීන ශගෞය඼ශඹන් සහිඳත් කයන඼හ.

ජනතහ඼ ශ඼නුශ඼න් ඒ කේත඼යඹ ඉදියනඹට ශගන ඹන්නට භළදිවත් වුණු ශද්ලඳහරනාඹකු ශර඿ එතුභහ ඳශහත් ඿බහ඼ තුශ, ඳහේලිශම්න්තු඼ තුශ, ශඳොු ජන ශේදිකහ඼ තුශ, ශගොහා ජන ඿ංහාධහන තුශ, ගුරු ඿ංහාධහන තුශ, ඵණුජන ඿ංහාධහන තුශ කටයුතු කයමින් තභ ශද්ලඳහරන ඵරශේගඹට ඉදියනඹට ගභන් කයන්නට පුළු඼න් ලක්තිඹ ඇති කය ු න්නහ.

එතුභහශග් අදව඿ස඼රට, කථහ඼රට ඿඼න් ශදනශකොට අලුත් අදව඿ස඼ලින් පිරුණු ශක නකු ඵ඼ට එතුභහ ඳයන඼ේතනඹ වී තිබුණු ඵ඼ එතුභහ සහිඳත් කයන ශම් අ඼඿සථශේ අඳ ඿඲වන් කශ යුතුයි. ශනොන඼තින උල්ඳතක් ශ඿ේ අලුත් අදව඿ස ජනතහ඼ට ඉදියනඳත් කිරීභ තුළින් යංජිත් න඼යත්නඹන් තුශ තිබුණු ශද්ලඳහරන බුද්ධිභත්බහ඼ඹ වහ හාඤසඤහණඹ ශභොන඼ට ප්‍රදේලනඹ ව෕ ඵ඼ භහ ශගෞය඼ශඹන් ඹළිත් සහිඳත් කයන඼හ. අශප් යශට් ජනඹහශග් වඬ නළඟ෕, අශප් යශට් ප්‍රගතිය ලී ක඲වුයට ලක්තිඹ ු න්නු, අශප් යශට් ශගොහා ජනතහ඼ශග් ු ක කිඹන්නට පුළු඼න් ව෕ වහ ඔවුන්ට නහඹකත්඼ඹ ු න් නහඹකඹකු ව෕, ඒ ලක්තිඹ රඵහ ශගන ඳහේලි ශම්න්තු඼ට ඳළමිණ ජහතික ශද්ලඳහරනඹට එක් ව෕ යංජිත් න඼යත්නඹන්ට අශප් ශගෞය඼ඹ පුද කයන඼හ.

ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ශේ ඼ේතභහන නහඹක වහ ඳශහත් ඿බහ භන්ත්‍රී අ඿ංක ඿මිතජී඼ ඿ව අමිර යණඵහ පුතුන්ටත්, අනු඾හ ක ල්මිණි දිඹණිඹටත්, තදයණීඹ බියන඲ කභරහ ඉද්දභල්ශගොඩ භවත්මිඹ ඇතුළු ඳවුශල් අශනකුත් සඹලු ශදනහටත්, යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහශග් අබහ඼ඹ පිළිඵ඲ අඳශග් ශලෝකඹ ශභභ අ඼඿සථහශේීන ප්‍රකහල කය සටින඼හ. ශම් අ඼඿සථහශේ භවජන එක්඿ත් ශඳයමුණ ශ඼නුශ඼න් භහශග් ශගෞය඼ඹද එතුභහට පුද කයන අතය, එතුභහට ක ඼න් සු඼ රළශේ඼හයි ප්‍රහේථනඹ කයන඼හ.

කථළනළයකතුමළ (சதர஢ர஦கர்அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු භන්ත්‍රීතුභන්රහට දළනුම් ීනභක් කයන්න තිශඵන඼හ.

ඳහේලිශම්න්තු කටයුතු පිළිඵ඲ කහයක ඿බහ රැ඿සවීභ ඿ව ශත්රීම් කහයක ඿බහ රැ඿සවීභ ශඳය ක ශේදනඹ කශ ඳයනදි භහශග් ක ර කහභයශේීන ඳ඼ත්඼නු රඵන්ශන් ඳ඿ස ඼රු 3.00ට ශනො඼, ඳ඿ස඼රු 2.30ට ඵ඼ ශම් අ඼඿සථහශේීන දළනුම් ශදන඼හ. කරුණහකය ඿හභහජික භවත්඼රුන් ඒ ශේරහ඼ට ඿වබහගි ඼න්න.

ඊශඟට ශලෝක ප්‍රකහල ශඹෝජනහ඼ ශ඼නුශ඼න් කථහ කයන්ශන් මිල්ශයෝයි ප්‍රනහන්ු අභහතයතුභහ.

ඊට ශඳය, ම෕රහ඿නඹ ඿඲වහ ගරු ශ්‍රිඹහක හාශේහාක්‍රභ භවත්මිඹශග් නභ ශඹෝජනහ කයන ශර඿ ඉල්රහ සටින඼හ.

ගරු දිව්ද඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஡றமணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) "ශ්‍රිඹහක හාශේහාක්‍රභ ගරු භන්ත්‍රීතුමිඹ දළන් ම෕රහ඿නඹ ගත යුතුඹ" යි භහ ශඹෝජනහ කයන඼හ.

ප්‍ර඾හනය විමවන ඼දි්ද, වභළ වේමත විය. ஬றணர ஬றடுக்கப்தட்டு ஌ற்மைக்தகரள்பப்தட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුල කථළනළයකතුමළ මූ඼ළවනවය්ද ඉලත් වුවය්ද, ගරු ශ්‍රියළනි විවිවික්‍රම මශත්මිය මු඼ළවනළර෕ඪවිය.

அ஡ன்தறநகு, சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள் அக்கற஧ரசணத்஡றணறன்மை அகனம஬, ஥ரண்பு஥றகு (஡றமெ஥஡ற) ஸ்ரீ஦ர஠ற ஬றமஜ஬றக்கற஧஥ அ஬ர்கள் ஡கனக஥஬கறத்஡ரர்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

353 354

ඳහේලිශම්න්තු඼

[අ.බහ.2.07]

ගරු මිල්වරෝයි ප්‍රනළ්දු මශතළ (වමළජ සුබවළධන අමළතයතුමළ) (஥ரண்பு஥றகு ஥றல்ம஧ரய் தர்ணரந்து –சமூக ஢னன்புரற அக஥ச்சர்) (The Hon. Milroy Fernando - Minister of Social Welfare) මුරසුන ශවොඵ඼න ගරු භන්ත්‍රීතුමිඹක , හිටපු ඳහේලිශම්න්තු භන්ත්‍රී, ඒ ඼හශග්භ ඼ඹම ඳශහත් ඿බහශේ හිටපු හාඳක්඾ නහඹක යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහශග් අබහ඼ඹ පිළිඵ඲ ශලෝක ශඹෝජනහ඼ ශගශනන ශම් අ඼඿සථහශේීන භටත් ඼චන ඿ස඼ල්ඳඹක් කථහ කයන්නට අ඼඿සථහ඼ රඵහ ීනභ ගළන හාශලේ඾ශඹන්භ ඿සතුති඼න්ත ඼න඼හ.

භභ යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ වඳුනහ ගත්ශත් අස෕අශට් ඳශහත් ඿බහ භළති඼යණශඹන් ඳ඿සශ඿ේ අපි හාඳක්඾ශේ භන්ත්‍රී඼රු වළටිඹට ඒ ඳශහත් ඿බහශේ කටයුතු කයද්ීනයි. යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ එදහ අශප් හාඳක්඾ නහඹකතුභහ වළටිඹට ඼ඹම ඳශහත් ඿බහශේ කටයුතු කශහ. අපි එතළනීන දළක්කහ, එතුභහ හාශලේ඾ශඹන්භ ශඳොඩි මික සුන් ශ඼නුශ඼න්, ඒ ඼හශග්භ ශගොහා ජනතහ඼ ශ඼නුශ඼න් හාලහර වඬක් නළඟ෕ ශද්ලඳහරන නහඹකඹකු ඵ඼. හාශලේ඾ශඹන්භ ඒ ඳශමු඼න ඳශහත් ඿බහ භළති඼යණඹ ඿ම්ඵන්ධශඹන් අපි ටිකක් කථහ කශ යුතුයි. ශභොකද, එඹ භළති඼යණඹක් ශනොශ඼යි, යුද්ධඹක්. එදහ කුරුණෆගර දි඿සත්‍රික්කඹ ශ඼නුශ඼න් ඼ඹම ඳශහත් ඿බහ඼ ඿඲වහ "ඳවන" රකුණින් ඡන්දඹ ඉල්රන්න කවුරුත් හිටපු නළති අ඼඿සථහ඼ක තභයි එතුභහ ඇතුළු ඒ කණ්ඩහඹභ කුරුණෆගර දි඿සත්‍රික්කශඹනුත්, ශප්‍රෝට඿ස තිශ඿ේයහ භළතිතුභහශග් නහඹකත්඼ශඹන් අපි පුත්තරම් දි඿සත්‍රික්කශඹනුත් එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ඹත් ඿භඟ තයග කශශේ. එදහ යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ ඇතුළු ඒ කණ්ඩහඹභට තයග කයන්නට තිබුශණ් එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ශේ ප්‍රඵරඹන් එක්කයි. ඒ අඹට තයගඹක් ශදන්න තයම් ලක්තිඹක් නළති කණ්ඩහඹභක් වළටිඹට තභයි අපි එදහ තයග කශශේ. නමුත් අපි ඒ ප්‍රඵරඹන්ට මුණුණ ීනරහ තයග කශහ. එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ශේ නහඹකඹන් වළටිඹට හිටපු ගරු ජඹහාක්‍රභ ශඳශේයහ භළතිතුභන්රහට තයගඹක් ශදන්න යංජිත් න඼තයන් භළතිතුභන්රහට පුළු඼න්කභක් රළබුණහ. හාශලේ඾ශඹන්භ කිඹන඼හ නම් ඒක තයගඹක් ශනොශ඼යි, ශරොකු යුද්ධඹක්. ඒ අ඼඿සථහ඼ට මුණුණ ීනපු යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභන්රහ වීයඹන් වළටිඹට අපි කල්ඳනහ කශ යුතුයි.

එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ඹට හාරුද්ධ඼ ශ්‍රී රංකහ ක දව඿ස ඳක්඾ශඹන් ඡන්දඹ ඉල්රන්න එඳහ කිඹද්ීන, ඒ ඼හශග්භ ජනතහ හාමුක්ති ශඳයමුණ ඡන්දඹ දහන්න එන අඹට භයණ දඬු඼භ ශදන඼හඹ කිඹද්ීන තභයි අපි එදහ, 1988ීන ඒ භළති඼යණඹට ඉදියනඳත් ශ඼රහ, තයගඹක් ීනරහයි හාඳක්඾ ශේ භන්ත්‍රී඼රුන් වළටිඹට ශත්රී ඳත් වුශණ්. යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභන්රහ ඒ භී඾ණඹට මුණුණ ීනරහ ඒ ඳශහත් ඿බහ඼ට තයග කයන්න ක ේභීත඼ ඉදියනඳත් වීභ අද කහරශේ වළටිඹට ඵරපු඼හභ හාශලේ඾ ශදඹක් වළටිඹට භභ කල්ඳනහ කයන඼හ.

අද ඳශහත් ඿බහ භළති඼යණ඼රට තයග කයන්න ශනොශඹකුත් හාධිඹට අශප්ක්඾කඹන් ඉදියනඳත් ශ඼න඼හ. ඒ ඼හශග්භ, ඡන්ද දහඹකඹන්ට ශනොශඹකුත් තෆගි ශඵෝග ඿ව මුදල් ීනරහ තභයි තයග කයන්ශන්. නමුත් එදහ එශවභ ශනොශ඼යි. එදහ භයණඹත් එක්ක තභයි ඒ ඳශහත් ඿බහ භළති඼යණඹට ඉදියනඳත් වුශණ්. ඒ ක ඿හ න඼යත්න භළතිතුභහ වීයඹකු වළටිඹටයි භභ ඿රකන්ශන්. එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ඹ ඳයහජඹ කයන්නට පුළු඼න් කිඹන වළඟීභක් ශම් යශට් ජනතහ඼ට ශදන්න පුළු඼න්කභ රළබුශණ් එදහ, 1988 භළති඼යණශඹන්. ඒ භළති඼යණඹට ඉදියනඳත් ශ඼රහ, ඒ අ඼඿සථහශේ වළටිඹට භනහඳ 35,000ක් ඳභණ රඵහ ශගන තභයි එතුභහ ඼ඹම ඳශහත් ඿බහ඼ට ශත්රී ඳත් වුශණ්. එ඼ළක වීයශඹක් ගළනයි අද අඳ සහි කයන්ශන්.

එතුභහ ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ඹ ශගොඩ නගහ ශගන, ශඳොු ජන එක්඿ත් ශඳයමුණ ක ශඹෝජනඹ කයමින් ඼ඹම ඳශහශත්, කුරුණෆගර

දි඿සත්‍රික්කශේ ජනතහ඼ට ඉදියනඹට ඹන්න පුළු඼න් අ඼඿සථහ඼ උදහ කය ශදන්න කටයුතු කශහ. ඒ ක ඿හ එතුභහ ශරේ඾සඨ පුද්ගරශඹකු වළටිඹට, අඳ ඿රකන඼හ. එදහ ඼ඹම ඳශහත් ඿බහශේ හාඳක්඾ඹ වළටිඹට අඳට ඼හඩි ශ඼රහ ඉන්න පුළු඼න්කභ රළබුණහ. එදහ තණ්ඩු඼ත් එක්ක හිටපු එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ශේ ගහමිණී ජඹහාක්‍රභ ශඳශේයහ භළතිතුභහට හාරුද්ධ඼ ඉතහභත් ශවො඲ වඬක් නගන්න; ඒ ඼හශග්භ ජනතහ වඬක් නගන්න න඼යත්න භළතිතුභහට පුළු඼න්කභ රළබුණහ. එතුභහ කයපු ශ඿ේ඼ඹ අඳ අගඹ කයන අතයභ, එතුභහශග් අබහ඼ඹ ශ඼නුශ඼න් හාශලේ඾ශඹන්භ පුත්තරම් දි඿සත්‍රික්කශේ ප්‍රගතිය ලී ජනතහ඼ශග් ශලෝකඹත් ශම් අ඼඿සථහශේ ඳශ කය සටින඼හ. එතුභහට ක ඼න් සු඼ අත් ශේ඼හ!යි කිඹහ ප්‍රහේථනහ කයමින් භහ ක වඬ ඼න඼හ. ඿සතුතියි.

[අ.බහ.2.12] ගරු අජිත් පී. වඳවර්රළ මශතළ (஥ரண்பு஥றகு அஜறத் பீ. ததம஧஧ர) (The Hon. Ajith P. Perera) ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්‍රීතුමිඹක , යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ඼ ශඳෞද්ගලික඼ ඇසුරු කයන්නට භට අ඼කහලඹක් රළබිරහ නළවළ. නමුත් හාලස඼හාදයහර ින඾යශඹකු වළටිඹට, ශද්ලඳහරනඹ ගළන උනන්ු ඼ දක්඼න ින඾යශඹකු වළටිඹට, හාජඹ කුභහයණතුංග භළතිතුභහශග් ශද්ලඳහරන ක්‍රිඹහදහභඹ පිළිඵ඲඼ හාභසලි඼ත්඼ හිටපු ශකශනකු වළටිඹට යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ පිළිඵ඲඼඼හශග්භ එතුභහශග් ශද්ලඳහරක ක ක්‍රිඹහකහයනත්඼ඹ පිළිඵ඲඼ භට අ඼ශඵෝධඹක් තිබුණහ. එදහ නීතයනුක෕ර඼ ඵරඹට ඳත් වුණු එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ තණ්ඩු඼ නීති හාශයෝධී඼ ඵරශඹන් ඳව කයන්නට ශද්ල ශප්‍රේමී ජනතහ ඼යහඳහයඹ නමින් ව෕ ඒ ත්‍ර඿සත඼හීන ඼ළඩ පිළිශ඼ශ ක්‍රිඹහත්භක ඼න ශ඼රහශේ, ශම් යශට් ජන ඼හේගික ප්‍රලසනඹ හා඿ීමභ ඿඲වහ හාකල්ඳඹක් හාධිඹට ඵරඹ හාභධයගත කිරීශම් ඼ළඩ පිළි ශ඼ශ පිළි අයශගන, ඒ ඵරඹ හාභධයගත කිරීශම් ඼ළඩ පිළිශ඼ශට ගළශශඳන ඳයනදි ශම් යශට් තණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ඼ ඿ංශලෝධනඹ කයරහ, ඳශහත් ඿බහ ඼ුවඹ අලුතින් පිහිට඼පු ශ඼රහශේ ඒ ඵරඹ ශඵීනභ ශ඼නුශ඼න් -ඵරඹ හාභධයගත කිරීභ ශ඼නුශ඼න්- එතුභහ ශඳනී හිටිඹහ. එදහ ඒ ක්‍රිඹහදහභඹ තුළින් ඉතහභ බිහිසුණු අත්දළකීභකට මුණුණ ශදන්න ශම් යශට් ඼හභහංිනක ඼යහඳහයඹට ඼හශග්භ එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ඹටත් සද්ධ වුණහ. 1988, 1989, 1990 කහරශේ එක් ඳහේලස඼ඹක පුද්ගරයින් ඳභණක් ශනොශ඼යි මිඹ ගිශේ. එක්඿ත් ජහතික ඳහක්ෂිකයින් දව඿ස ගණනක් මිඹ ගිඹහ. ඒ ඼හශග්භ ශම් යශට් ඼හභහංිනක ශද්ලඳහරනඹ ක ශඹෝජනඹ කයපු දව඿ස ගණනක් මිඹ ගිඹහ. ශද්ල ශප්‍රේමී ජනතහ ඼යහඳහයඹ නමින් මුශහ඼ටඳත් ශ඼රහ, ශම් යශට් අනහගතඹ උශද඿හ ඿හේථක඼ ක්‍රිඹහත්භක කිරීභට වළකිඹහ඼ තිබුණු ඳශහත් ඿බහ ක්‍රිඹහදහභඹ ඉදියනඹට ශගන ඹහභට ඵහධහ කිරීභට ශඳශඹුණු පියන඿කුත් මිඹ ගිඹහ.

එඹ අ ශප් අඳුරු ඉතිවහ඿ශේ ශකොට඿ක්. වළඵළයි, යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ, එතුභහ හාලස඼හ඿ කශ ම෕රධේභඹන් ශ඼නුශ඼න්, ප්‍රජහතන්ත්‍ර඼හදඹ ශ඼නුශ඼න් ශඳනී සටිඹහ. ඒ ක ඿හ ඳශහත් ඿බහ ක්‍රභඹ පිළිඵ඲඼ ඿හකච්ඡහ කයද්ීන ගහමිණී ජඹහාක්‍රභ ශඳශේයහ භළතිතුභහ භව ඇභති ධ෕යඹ දයපු ඳශමු඼ළක ඼ඹම ඳශහත් ඿බහ඼ අද උදහවයණඹක් වළටිඹට ඿හකච්ඡහ ශ඼න඼හ. ශම් යශට් ඳශහත් ඿බහ ක්‍රභශේ අඩු ඳහඩු ගළන කථහ කයන ඕනෆභ ශභොශවොතක ගහමිණී ජඹහාක්‍රභ ශඳශේයහ භළතිතුභහ ඼ඹම ඳශහත් භව ඇභති඼යඹහ වළටිඹට සටිඹීන, ඳශහත් ඿බහ඼ ඿තු, තණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහශ඼න් ශ඼න් කය තිශඵන ඵරතර ඹළි ඳශහත් ඿බහ඼ ශ඼ත ඳ඼යහ ගත්ශත් ශකොශවොභද, ඒ පිළිඵ඲඼ ප්‍රාප්ති ඿ක඿ස කශශේ ශකොශවොභද කිඹන කහයණඹ ඿හකච්ඡහ඼ට රක් ශ඼න඼හ. හාශලේ඾ශඹන්භ ඵරඹ හාභධයගත කිරීභ පිළිඵ඲ ඒ අත් දළකීශම් තයම්බක අ඼ධිශේ ඹම් ඹම් අ඼඿සථහ඼න්඼ර සඹලුභ ඳක්඾඼රට හාහාධ ගළටලු඼රට මුණුණ ශදන්නට සද්ධ වුණහ. වළඵළයි එතළනීන ඳශහත් ඿බහ ක්‍රභඹ ඹටශත්

355 356

2014 භහේතු 06 ඼න

ඵරඹ හාභධයගත කිරීභ ඉදියනඹට ශගන ඹහභට වළකිඹහ඼ක් රළශඵන්ශන් නළවළ, ඒ කහරශේ ඼හභහංිනක ඳක්඾ එක්඿ත්඼, එක ශඳයමුණක් වළටිඹට භළති඼යණඹට ඉදියනඳත් ශ඼රහ, ඒ භළති඼යණ තයග කයරහ ඒ ක්‍රිඹහදහභඹට ඿වබහගි ශනොවුණහ නම්. ශ්‍රී රංකහ ක දව඿ස ඳක්඾ඹ භළති඼යණඹ ඼ේජනඹ කශ ශභොශවොශත්, ඔවුන් ඉදියනඳත් වුණහ. ඒ ක ඿හ අද ශම් යශට් ඵරඹ හාභධයගත කිරීභ ඹම් ප්‍රභහණඹකට ශවෝ සද්ධ ශ඼රහ තිශඵන඼හ නම් - අද සඹල්රභ සද්ධ ශ඼රහ නළවළ. ඵරතර තඳසු භධයභ යජඹ හාසන් ඳ඼යහ ගක මින් ඉන්න඼හ. නමුත් ඹම් ප්‍රභහණඹකට ශවෝ ඵරඹ හාභධයගත කිරීභ සද්ධ ශ඼රහ තිශඵන඼හ නම් - ඒ ක්‍රිඹහදහභඹ තුශ පුශයෝගහමී නහඹකඹන් වුණු යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ ඼ළක ඼හභහංිනක අදව඿ස දළර෕ අඹටත් ඒ ශගෞය඼ඹ හිමි හාඹ යුතු඼ තිශඵන඼හ. ඒ ඼හශග්භ ප්‍රජහතන්ත්‍ර඼හීන ක්‍රිඹහදහභඹට ඿වබහගි ඼න සඹලු ශදනහට ඒ ශගෞය඼ඹ හිමි හාඹ යුතුයි. ජඹග්‍රහවකඹන් ව෕ ඳසු කහරඹක් අභහතය ධුය දළර෕ තළනළත්තන් හාතයක් ශනොශ඼යි ඳශහත් ඿බහ඼ තුශ, ඳහේලිශම්න්තු඼ තුශ ශකටිකහලීන඼ ශවෝ ක ශඹෝජනඹක් සු කයරහ ප්‍රජහතන්ත්‍ර඼හදඹ ලක්තිභත් කිරීභ ඿඲වහ ඉදියනඳත් වුණු සඹලු ශදනහට ඒ ශගෞය඼ඹ හිමි හාඹ යුතුයි. ඒ ක ඿හ එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ඹ වළටිඹට, යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහශග් අබහ඼ඹ ශ඼නුශ඼න් එතුභහශග් ඳවුරටත්, ඒ ඳවුශල් ාහතීන්ටත් අඳශග් ඵර඼ත් ශලෝකඹ පියනනභන඼හ. ඿සතුතියි.

[අ.බහ.2.17]

ගරු (මශළචළර්ය) ිනවහව විතළරණ මශතළ (විදයළත්මක ක යුතු අමළතයතුමළ) (஥ரண்பு஥றகு (மத஧ரசறரற஦ர்) ஡றஸ்ம ஬ற஡ர஧஠ – ஬றஞ்ஞரண அமௌ஬ல்கள் அக஥ச்சர்) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana - Minister of Scientific Affairs) ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්‍රීතුමිඹක , අද දින ඳහේලිශම්න්තු඼ට ඉදියනඳත් කය තිශඵන ශභභ ශලෝක ප්‍රකහල ශඹෝජනහ඼ට, ඿භ඿භහජ ඳක්඾ඹ ශ඼නුශ඼න් අඳ ඿ම්ඵන්ධ ඼න්ශන් ඉභවත් කනගහටු඼කින්. අඳ යශට් ඼හභහංිනක ඼යහඳහය ඹ ඉදියනඹට ශගන ඹෆභට පුශයෝගහමී඼ ක්‍රිඹහ කයපු ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ශේ නහඹක යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහශග් ඒ ඿ටන් ඉතිවහ඿ඹ අඳට සහිඳත් ශ඼න඼හ. ඿භ඿භහජ ඳක්඾ඹ වළටිඹට අපි මුලින්භ එතුභහශග් බියන඲ටත්, අ඿ංක ඇතුළු ඒ දූ පුතුන් තුන් ශදනහටත් අඳශග් ඵර඼ත් ශලෝකඹ ඳශ කයන඼හ. යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ තරුණශඹක් වළටිඹට මුලින්භ ඿භ඿භහජ ඳක්඾ශේ ශද්ලඳහරනඹට ඿ම්ඵන්ධ ශ඼රහ, ඳසු඼ හාලස඼හාදයහරශේීන ජනතහ හාමුක්ති ශඳයමුශණ් ශද්ලඳහරනඹට පිහාසුණහ. ඼හභහංිනක අදව඿ස඼රට එතුභහ ශකොයිතයම් නළඹුරු ශ඼රහ තිබුණහද කිේශ඼ොත්, එතුභහ ඒ ඿ටනට ඼ඹම ඳශහශතන් නහඹකත්඼ඹ ීනරහ කටයුතු කශහ. අපි ඒක ඼ළරැදි භහ඼තක් වළටිඹට ඿ළරකු඼හට, ඒ අ඼඿සථහශේීන එතුභහ ඒක අ඼ංක඼භ කයපු ශදඹක්. ඒ ශ඼නුශ඼න් එතුභහට හියඵත් කන්නටත් සු වුණහ. ඉන් ඳසු඼ එතුභහ ප්‍රජහතන්ත්‍ර඼හීන ශද්ලඳහරන ප්‍රශේලශේ ඼ළදගත්කභ ගළන ඿රකහ ඼හභහංිනක ශද්ලඳහරන ගභනට ඿ම්ඵන්ධ වුණහ. අපි කවුරුත් දන්න඼හ, එතුභහ 1980 ගුරු඼යශඹක් වළටිඹට කටයුතු කයන ශකොට ඒ ඼ළඩ ඼ේජනඹට ඿ම්ඵන්ධ වුණු ක ඿හ එතුභහට රැකිඹහ඼ ඳ඼හ අහිමි වුණු ඵ඼. ඒ කහරශේීනත් එතුභහට තඳසු සයඵත් කන්නට සු වුණහ. ශම් ඼හශග් අ඼ංක඼, ඼ෘත්තීඹ ඳළත්ශතන් වුණත් එතුභහ ඉදියනඳත් වුශණ් ඿තයඹ ශද් ශ඼නුශ඼න්; එතුභහ ඿තය වළටිඹට ඿ළරක෕ ශද් ශ඼නුශ඼න් උඳයනභ ඳයනතයහගඹක් කයන අදවසනුයි.

ඉන් ඳසු඼ 1984 ීන එතුභහ හාජඹ කුභහයණතුංග භළතිතුභහ ඿භඟ එක්඼ භවජන ඳක්඾ඹ බිහි කිරීභට පුශයෝගහමී඼ ක්‍රිඹහ කශහ. ඉන් ඳසු඼ දිගටභ එතුභහශග් ශද්ලඳහරනඹ ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ඹ තුශ ඉදියනඹට ශගන ගිඹහ. අපි ශභහිීන භතක් කයන්න ඕනෆ, එතුභහ ඒ තකහයඹට කටයුතු කශශේ ඿ටන්කහමී වහ ජනතහ හිතකහමී

ශද්ලඳහරනඹ මුල් කයශගනයි කිඹරහ. 1988 භවජන ඳක්඾ඹත්, ඿භ඿භහජ ඳක්඾ඹ ඿ව ශකොමියුක ඿සට් ඳක්඾ඹ ඇතුළු අපි සඹලු ශදනහභ ඼හභහංිනක ශඳයමුණක් වළටිඹට එක් ශ඼රහ 1988 ඳශමුශ඼න්භ ඳශහත් ඿බහ ක්‍රභඹ පිහිටු඼න අ඼඿සථහශේීන ඵරඹ ශඵදහ වළරීභ කශ යුතුයි කිඹන භතශේ ඉදිමින් කටයුතු කශහ. එඹ ජහතික ප්‍රලසනඹ හා඿ීමභට ඼ළදගත් පිඹ඼යක් ශභන්භ ජනතහ඼ට ඵරඹ ශඵදහ ශදන ඼ළදගත් පිඹ඼යක් වළටිඹට ඿රකරහ ඒ ඳශහත් ඿බහ ක්‍රභඹ ඉදියනඹට ශගන ඹන්න ඿ම්ප෕ේණ ඿වහඹ ු න්නහ. ඒ අ඼඿සථහශේීන ගරු යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ ජනතහ හාමුක්ති ශඳයමුශණ් තේජන භළද වු඼ත්, ඒ ශ඼නුශ඼න් ඇඳ කළඳ ශ඼රහ ඿වබහගි වුණහ.

අපි දන්න඼හ, ඳශහත් ඿බහ පිහිටුවීභට කටයුතු කයපු කිහිඳශදනකු එදහ ජීහාත පුද කශහ කිඹහ. එ඼ළක අනතුයක් භළද ඳශහත් ඿බහ ක්‍රභඹ පිහිටුවීභත්, ඉන් ඳසු඼ ඒ ඳශහත් ඿බහ ක්‍රභඹ ඳ඼ත්඼හශගන ඹෆභත්, එයිනුත් ඳසු඼ ඒ ඳශහත් ඿බහ තුශ ක ස ඵරඹ ශඵදහ වළරීභත් සු වුණහ. භධයභ තණ්ඩු඼ට, ශකොශමට සීභහ ශ඼රහ තිබුණු ඵරඹ ජනතහ඼ශ඼ත ගභන් කයවීභට, ජනතහ ක ශඹෝජිතඹන් වයවහ ඳශහත් ඿බහ ක්‍රභඹ ලක්තිභත් කිරීභට එතුභහ ඇඳ කළඳශ඼රහ කටයුතු කශහ. ඒ ඼හශග්භ එතුභහ ඒ ඳශහත් ඿බහ඼ තුශ මුලින්භ හාරුද්ධ ඳක්඾ නහඹකඹකු වළටිඹට නහඹකත්඼ඹ අයශගන කටයුතු කශහ. එඳභණක් ශනොශ඼යි. එතුභහ ඒ ඳශහත් ඿බහ඼ තුශ -඼ඹම ඳශහත් ඿බහ඼ තුශ- කුරුණෆගර දි඿සත්‍රික්කශේ ු ප්ඳත් ගළමි ජනතහ඼ශග් වඬ භතු කශහ. ඒ ඼හශග්භ එතුභහ ශගොහා ජනතහ඼ශග් අ඼ලයතහ඼න් ඳදනම් කයශගන ක්‍රිඹහ කශහ. තභන්ශග් ඼ෘත්තීඹ -ගුරු ඼ෘත්තිඹ- ඳදනම් කයශගන අධයහඳනඹ දියුණු කිරීභටත් ඉභවත් ශ඿ේ඼ඹක් ඉ඾සට කශහ. ශම් තකහයඹට ඵළලු඼හභ පුු භඹක් ශනොශ඼යි, එතුභහ නළ඼ත ඼යක් ඳශහත් ඿බහ඼ට ඳත්වීභ. ඒ ඳශහත තුශ ගළමි ඳයන඿යශඹන් බිහි ව෕ ප්‍රධහන ශඳශශේ නහඹකඹකු වළටිඹට එතුභහශග් නභ ඉතිවහ඿ගත ශ඼න඼හ. අඳ ඳසු඼ අශප් යශට් ප්‍රගතිය ලි ගභන ශගන ඹෆභට 1994 ීන ශඳොු ශඳයමුණ පිහිටුව෕ අ඼඿සථහශේ එතුභහ ඒ කටයුත්තට ඿ම්ඵන්ධ වුණහ.

ශඳොු ශඳයමුණ පිහිටු඼රහ අශප් ඼ශම් ශද්ලඳහරන ගභන ඉදියනඹට ශගන ඹෆභ පිණි඿, ඼ශම් ඳක්඾ අතශේ ඹම් එකඟත්඼ඹක් ඇති වීභ පිණි඿ එතුභහ ඼ළදගත් ශ඿ේ඼ඹක් ඉ඾සට කශහ. ශම් ඿ම්ඵන්ධකභ තවවුරු ශ඼රහ තිශඵන඼හ.

අඳ ඿භහජ඼හදි ජනතහ ශඳයමුණ වළටිඹට ඿භහජ඼හීන ඿න්ධහනඹක් පිහිටු඼රහ තිශඵන඼හ එක්඿ත් ජනතහ ක දව඿ස ඿න්ධහන තණ්ඩු කහරශේීන. එතුභහ ඒ ඿භහජ඼හීන ඼ශම් එක් වීභට නහඹකත්඼ඹ ීනරහ කටයුතු කශහ. ඼ශම් ඳසු ඵෆභත් එක්ක, ජහති඼හදඹ භතු වීභත් එක්ක අඳ යට තුශ ඇති ව෕ තත්ත්඼ඹ ශවො඲ අතකට වය඼න්න එතුභහ ඉභවත් ශ඿ේ඼ඹක් ඉ඾සට කශහ.එක ඳළත්තකින් ජහති඼හදඹට, තගම් ශේදඹට, කුර ශේදඹට හාරුද්ධ඼ එතුභහ දිගටභ ඿ටන් කශහ. අශනක් ඳළත්ශතන්, න඼ ලිඵයල්඼හදි යුගඹ භතු වීභත් එක්කභ ඿භහජ඼හදඹ ප්‍රතික්ශ඾ේඳ ව෕ ඿භශේ වුණත් ඒ ශකශේ ඳළ඼ළති ඵළීමභ අත ශනොවළය ඿භහජ඼හදඹ ඉදියනඹට ශගන ඹෆභටද එතුභහ දිගින් දිගටභ කටයුතු කශහ. ශම් ඼හශග් ක්‍රිඹහ කයමින් එක්඿ත් ජනතහ ක දව඿ස ඿න්ධහනශේ අතිගරු ජනහධිඳතිතුභහ ඵරඹට ඳත් කිරීභටත් එතුභහ ඉභවත් ශ඿ේ඼ඹක් ඉ඾සට කශහ. ඉන් ඳසු඼ ඒ වයවහ භහින්ද චින්තනඹ ඿ක඿ස කිරීශම් අ඼඿සථහ඼රීනත්, තභහට අධයහඳන ක්ශ඾ේත්‍රශේ තිබුණු හාශලේ඾ දළනුභ ඿ම්ඵන්ධ කයශගන එතුභහ කටයුතු කශහ. ඒක ඳදනම් කයශගන ඳසු඼ එතුභහ ජනහධිඳතිතුභහශග් අධයහඳන උඳශද්ලක඼යශඹක් වළටිඹටත් ක්‍රිඹහ කශහ. ශරෝකශේ ධනඳති යට඼ර තේථික අේබුදඹ දරුණු ශ඼න඼හත් එක්කභ අශප් තේථිකඹ ඉදියනඹට දියුණු කිරීභට ඿ව ජනතහ඼ශග් ජී඼න භට්ටභ රැක ගළනීභට අඳට එක්඿ත් ජනතහ ක දව඿ස ඿න්ධහනඹ තුශ ඼ශම් ඿න්ධහනඹ වළටිඹට ශනොශඹකුත් අදව඿ස ඉදියනඳත් කයරහ ඵරඳෆම් ඇති කයන්න සද්ධ වුණහ. ඒ

357 358

ඳහේලිශම්න්තු඼

කටයුත්ත ඉදියනඹට ශගන ඹෆභට යංජිත් න඼යත්න ඿ශවෝදයඹහ ඉතහභත්භ ඼ළදගත් කටයුත්තක් ඉ඾සට කශ ඵ඼ භභ ශභතළනීන ඿඲වන් කශ යුතුයි.

එතුභහ ඼ඹම ඳශහතටත්, ශඳොු ශේ යශට් ප්‍රගතිය ලී ඼හභහංිනක ඼යහඳහයඹ ඉදියනඹට ශගන ඹෆභටත් කශ ඼ළදගත් ශ඿ේ඼ඹ අති භවත්. අද එතුභහශග් පුත්‍රයත්නඹ ඼න අ඿ංක ඿මිතජී඼ භවතහ ඼ඹම ඳශහත් ඿බහශේ භන්ත්‍රී඼යශඹක් වළටිඹට ඳත් ශ඼රහ යංජිත් න඼යත්න භවතහ ක්‍රිඹහ කශ තකහයශඹන්භ එතුභහශග් කටයුතු ඉදියනඹට ශගන ඹෆභ ගළන අපි ඿තුටු ශ඼න඼හ. ඒ ඼හශග්භ එතුභහ ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ශේ නහඹකත්඼ඹ අයශගන ඳක්඾ඹට ක ස නහඹකත්඼ඹ ීනරහ ඳක්඾ඹ එකට තඵහශගන පිඹහශගන් වහ කලින් හාජඹ කුභහයණතුංගඹන්ශගන් භතු වුණු ශද්ලඳහරන දේලනඹ ඉදියනඹට ශගන ඹෆභට ක්‍රිඹහ කිරීභ ඿තුටට කරුණක්.

ශම් ඼හශග් ඼ළදගත්, ක ඹභ භවත්භහ ශද්ලඳහරන ගතිගුණ ඇති අ඼ංක඼ ඿ව ඳයනතයහගය ලී඼ ශද්ලඳහරනඹට පිහාසුණු නහඹකශඹක් ශම් අ඼඿සථහශේ සහිඳත් කිරීභත්, ඒ ඼හශග්භ ඿භ඿භහජ ඳක්඾ඹ ශ඼නුශ඼න් එතුභහට අශප් ශගෞය඼ඹ දළක්වීභ ඿඲වහ ඿ම්ඵන්ධ ශ඼න්න වළකි වීභත් භහ හාශලේ඾ බහගයඹක් වළටිඹට ඿රකන඼හ. එතුභහශග් ඿ං඿හය ගභන ඿ළඳ඼ත් එකක් ශේ඼හයි කිඹහ භභ ප්‍රහේථනහ කයන඼හ. එශ඿ේ ප්‍රහේථනහ කයමින් ශභභ ශලෝක ශඹෝජනහ඼ට අශප් එකඟත්඼ඹත් ඳශ කයන ඵ඼ ඿඲වන් කයමින් භශග් ඼චන ඿ස඼ල්ඳඹ අ඼඿න් කයන඼හ.

මූ඼ළවනළර෕ඪ ම්දත්‍රීතුමිය (஡கனக஥஡ரங்கும்உமைப்தறணர்அ஬ர்கள்) (The Presiding Member) ශඵොශවොභ ඿සතුතියි ගරු ඇභතිතුභක . මීශඟට ගරු ෆීලික්඿ස ශඳශේයහ අභහතයතුභහ.

[අ.බහ.2.30] ගරු ෆීලික්වහ වඳවර්රළ මශතළ (වමළජ වවේලළ අමළතයතුමළ) (஥ரண்பு஥றகு பீமொக்ஸ் ததம஧஧ர –சமூக மசக஬கள் அக஥ச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්‍රීතුමිඹක , ගරු යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ ශ඼නුශ඼න් අපි ඹභක් කිඹන්න ඕනෆ. එතුභහ 1968 ීන ශකොශම හාලස඼හාදයහරශේ ජනතහ හාමුක්ති ශඳයමුශණ් ින඾ය ඿ංගම් ඿හභහජිකශඹක් ඼ලශඹන් ක්‍රිඹහ කශහ. ජනතහ හාමුක්ති ශඳයමුශණ් කරහපීඹ නහඹක ඹහ ඼ලශඹනුත් ක්‍රිඹහ කශහ. ඳසු඼ සයඵත් කහරහ එතළක න් ක දව඿ස වුණහට ඳ඿සශ඿ේ භළතික ඹ ශඟට ගිඹහ. පුනරුත්ථහඳනඹ වීශභන් ඳසු භළතික ඹ ශඟට ගිඹ ශ඼රහශේ භළතික ඹ එතුභහ඼ ඉතහභත් තදයශඹන් පිළිඅයශගන එතුභහ ශ්‍රී රංකහ ක දව඿ස ඳක්඾ශේ තරුණ ඿ංහාධහනශේ උඳ ඿බහඳති ශර඿ ඳත් කශහ. එභ ඳත් වීශභන් ඳසු එතුභහ අනුය ඵණ්ඩහයනහඹක භළතිතුභහ ඿ව ඵළසල් යහජඳක්඾ භළතිතුභහ ඿භඟ එකට ඼ළඩ කශහ. ඒක අඳටත් භතකයි. ඳසු඼ 1984 ීන ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ඹට එකතු වුණහ. ඇත්ත ඼ලශඹන්භ කිඹන඼හ නම් ඼චනශේ ඳයන඿භහප්ත අේථශඹන්භ එතුභහ ප්‍රගතිය ලී නහඹකශඹක් හාධිඹට අපි දළක්කහ. එතුභහශග් ශද්ලඳහරන ජීහාතඹ ගළන කථහ කයද්ීන කිඹන්නට ඕනෆ, එතුභහ 2000 ඼ේ඾ශේ ශනො඼ළම්ඵේ 24඼ළක දහ -භට ඒ සද්ධිඹ ත඼භ භතකයි- සයනභහශ඼ෝ ඵණ්ඩහයනහඹක භළතික ඹශග් ශලෝක ප්‍රකහල ශඹෝජනහ඼ ශගන ත අ඼඿සථහශේ එතුභහ කශ ඿ංශේීන කථහ඼. ඔණු කිේ඼හ, "1971 කළරැල්ශල් සයකරුශ඼ෝ ශර඿ සටි තභන් ඇතුළු පියන඿ ඿වශඹෝගිතහ ශඳයමුණක් වදහශගන භළතික ඹ඼ මුණ ගළසුණු ශ඼රහශේ තදය භ඼ක් තභ දරු඼න්ට ඿රකන්නහක් ශභන් අඳ඼ බහය ගත්තහ" කිඹරහ. එතුභහ එශවභ තභයි ප්‍රකහල කශශේ. එතුභහ භළතික ඹ

ගළන ඉතහභත් ශවො඲ කිේ඼හ. ඒ කහරශේ ශ්‍රී රංකහ ක දව඿ස ඳක්඾ශේ අඹ඼ ඝහතනඹ කයන්න වළු ඼ත් ජනතහ හාමුක්ති ශඳයමුශණ් භන්ත්‍රී඼රුන්ට පුනරුත්ථහඳනඹ වීභ ඿඲වහ ශදොය ඇයරහ ු න්ශන් සයනභහශ඼ෝ ඵණ්ඩහයනහඹක භළතික ඹයි. ඒ ඼හශග්භ 1984 ජන඼හයන භ඿ 20඼ළක දහ ශ්‍රී රංකහ ක දව඿ස ඳක්඾ශඹන් ඉ඼ත් ශ඼රහ ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ඹ පිහිටු඼හ ගත්තහ. ශභොකද, අපි දළක්කහ 1982 ීන රහම්පු - කරශගඩි ශ඿ල්රභ ශගනළල්රහ ඡන්දඹ කල් දභහ ගත්තහ. එදහ භහ඼ත්, හාජඹ කුභහයණතුංග භළතිතුභහ඼ත්, ඔසී අශේගුණශ඿ේකය භළතිතුභහ඼ත් සය බහයඹට ගත්තහ. ශ්‍රී රංකහ ක දව඿ස ඳක්඾ශේ ගභන ශේග඼ත් නළවළයි කිඹරහ 1984 ීන භවජන ඳක්඾ඹ පිහිටු඼හ ගත්තහ. භවජන ඳක්඾ඹ පිහිටු඼හ ශගන ඒ කහරශේ ශඳොු ශඳයමුණ වදන්න ගිඹ ශ඼රහශේ සයනභහශ඼ෝ ඵණ්ඩහයනහඹක භළතික ඹ එතුභහ඼ ඉතහභත් තදයශඹන් පිළිගත්තහ කිඹරහ එතුභහ එදහ ප්‍රකහල කශහ. ඒ ඼හශග්භ එතුභහ හාජඹ කුභහයණතුංග භවත්භඹහත් ඿භඟ භවජන ඳක්඾ඹට ඳළමිණිශේ අයමුණක් ඇති඼යි කිඹන එකත් කිඹන්නට ඕනෆ. ඒ කහරශේ එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ඹ ප්‍රජහතන්ත්‍ර඼හදඹ ඼ශ දභරහ, ඡන්ද කල් දභමින් ශ඼නත් භඟකට ඹද්දි එතුභහ භවජන ඳක්඾ඹට ඳළමිණිශේ ප්‍රධහන අයමුණක් ඇති඼යි. අශප් ජනහධිඳතිතුභහ නම් භළති඼යණ ඳ඼ත්඼න඼හ; ඔක්කහයඹ වළශදන තුරු භළති඼යණ ඳ඼ත්඼න඼හ. ඒක තභයි අද හාඳක්඾ඹට ශරොකු ප්‍රලසනඹක් ශ඼රහ තිශඵන්ශන්.

යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ භවජන ඳක්඾ඹ ශතෝයහ ගත්තහ. එතුභහශග් තීයණඹ ඼ළයු ශණ් නළවළ. එහි ප්‍රතිපරඹක් වළටිඹට ප්‍රගතිය ලී ඵරශේගඹක් ක ේභහණඹක් වුණහ. අදටත් ඒ ප්‍රගතිය ලී ඵරශේගඹ ශම් යශට් තිශඵන඼හ. ඒක අපි භතක් කයන්නට ඕනෆ. ශභොකද, 2001 ඼඿ශේ ීන ශඳොු ශඳයමුණු කණ්ඩහඹශම් ඿භවය අඹ එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ඹට ගිඹහ. නමුත් ශභතුභහ ගිශේ නළවළ. භවජන ඳක්඾ශේ කට්ටිඹක් යූඑන්පී එකට ගිඹහ. දළන් ඿භවය අඹ ඇභතිකම් එශවභ අයශගන ඉන්න඼හ. ඒ අඹ ගිඹහට ශභතුභහ ඒ ඳළත්තට ගිශේ නළවළ. ශභතුභහ ඒ ප්‍රගතිය ලී ශඳයමුශණ්භ සටිඹහ. ඒ හාතයක් ශනොශ඼යි. ඒ කහරශේ එතුභහට ඇභතිකම් ශදන්නත් ශඳොශයොන්ු වුණහ. ඒත් එතුභහ ඵළවළ යි කිේ඼හ. භභ ඒක ශවො඲ටභ දන්න඼හ. 2001 ඼ේ඾ශේ ඳළ඼ළති භළති඼යණශේීන ශභතුභහ ඳළයු ණහ. ශභතුභහ ඳළයු ණත් තභන්ශග් තත්භ ශගෞය඼ඹ තිඹහශගන යුක්ති ගරුක භනු඾යශඹක් ඼ලශඹන් සටිඹහ. ඒ ඼හශග්භ හාජඹ කුභහයණතුංග භළතිතුභහ මිඹ ගිඹහයින් ඳසු඼ චන්ද්‍රිකහ භළතික ඹට ඳශහත් ඿බහ භළති඼යණඹට ඉදියනඳත් ශ඼න්න කිඹරහ අපි ඿ටන බහය ගත්තහ. එදහ තභයි එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ඹට ඳශමු shock එක ඼ළු ශණ්. ඳශහත් ඿බහ භළති඼යණඹක් ඳළ඼ළත්ශ඼න ශම් කහරශේ ශම් ගළන කථහ කයන්න රළබුණු එකත් ශවො඲යි. අය කයන්ට් ඼ළු ණහ ඼හශග් shock එකක් එදහ එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ඹට ඇති කශහ. ඊට ඳසු඼ මීගමු඼, කටහන, ඼ත්තර, ජහ-ඇර ත඿න දිගටභ අපි දිනහ ගත්තහ. ජහ-ඇර ත඿නඹ 1988 ීන ඳශමු඼ළක ඼තහ඼ට අපි දිනපු අ඼඿සථහ඼ භට භතකයි. එදහ අපි ඒ shock එක ු න්නහ. ඒ shock එක ු න්නහයින් ඳසු඼ නළ඼ත ඼තහ඼ක් ඵ඿සනහහිය ඳශහත චන්ද්‍රිකහ ඵණ්ඩහයනහඹක භළතික ඹ දිනහ ගත්තහ.

දකු ශණ් ෆ්‍රළන්ස඿සකු කුභන්ත්‍රණශඹන් ඳසු඼ ශදොඩන්ශගොඩ භළතිතුභහ ඳශහත් ඿බහ භළති඼යණශඹන් දිනු඼හයින් ඳසු඼ තභයි ශම් යශට් වළයවුම් රක්඾යඹ ඳටන් ගත්ශත්. ඳශහත් ඿බහශ඼න් තභයි වළයවුම් රක්඾යඹ ඳටන් ගත්ශත්. ශ්‍රී රංකහ ක දව඿ස ඳක්඾ඹ මුරීන ඳශහත් ඿බහ඼ට තයග කශහ නම් ඉක්භනට වළයවුම් රක්඾යඹ එන්නට තිබුණහ. නමුත් ඳශමු඼ළක ඼යට වළයවුම් රක්඾යඹ ඳටන් ගත්ශත් දකුශණන් ශදොඩන්ශගොඩ භළතිතුභහ දිනු඼හට ඳසු඼යි. දකුශණ් ත඿න ශදකක් වළය සඹලුභ ත඿න ශ්‍රී රංකහ ක දව඿ස ඳක්඾ඹ හාසන් ජඹග්‍රවණඹ කශහ. අද ශ්‍රී රංකහ ක දව඿ස ඳක්඾ඹත් ඳශහත් ඿බහ඼ට ඉල්රන඼හ; ශේවීපී එකත් ඉල්රන඼හ; යූඑන්පී එකත් ඉල්රන඼හ. එදහ අපි තක ඹභ තයග කශහ. එදහ ඳශහත් ඿බහ඼ට තයග කයද්දි අශප් 67 ශදශනක් මිඹ ගිඹහ. උශද්ට

359 360

[ගරු (භවහචහේඹ) ති඿ස඿ හාතහයණ භවතහ]

2014 භහේතු 06 ඼න

රැ඿සවීභක් ඉ඼ය ශ඼රහ ඹද්ීන එක්ශකෝ ශඳොලීසඹට ඹන්න ශ඼න඼හ; නළත්නම් ශභෝචයනඹට ඹන්න ශ඼න඼හ. කට්ටිඹක් කඩහශගන ශඳොලීසඹට ඹන඼හ, ප්‍රලසන හා඿඲හ ගන්න. ත඼ ද඼඿ක් ශභෝචයනඹට ඹන඼හ. එතුභහත් එක්ක හිටපු ඿භකහලිනශඹක් ව෕ ශද්඼ ඵණ්ඩහය ශ඿ේනහයත්න භවත්භඹහ කඩ඼ත රැ඿සවීශම් කථහ කය කය සටිද්ීන - භභත් ඒ රැ඿සවීශම් ඿සශට්ේ එශක් සටිඹහ - ඵ඿ස එකක් ත඼හ, එක ඳහය තු඼ක්කු඼ක් ඵ඿ස එශක් වීු රුශ඼න් එළිඹට ත඼හ, ලේදඹක් ත඼හ, එතුභහ මිඹ ශගො඿ස සටිඹහ. එශවභ තභයි එදහ අපි ශද්ලඳහරනඹ ශකරුශේ.

අපි යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහට ගරු කයන්නට ඕනෆ. එතුභහ භවජන ඳක්඾ඹ තයක්඾හ කශහ; භවජන ඳක්඾ශේ ඿බහඳති඼යඹහ වුණහ. ඿ෆභ අවුරුද්දකභ හාජඹ කුභහයණතුංග භළතිතුභහ඼ ඿ළභරු඼හ. යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ, හාජඹ කුභහයණතුංග භළතිතුභහ඼ සහි කිරීභ පිණි඿ ශඵොශවෝ ශද්඼ල් කශ ශකශනක්. එතුභහ ඳක්඾ඹ අත්වළයනශේ නළවළ. එතුභහශග් පුත්‍රඹහ ඼න අ඿ංක න඼යත්න භවත්භඹහත් අද ඼ඹම ඳශහත් ඿බහශේ තනතුයක් දයන඼හ.

ඊශඟට තභයි භවජන ඳක්඾ශඹන් බහයත රක්඾සභන් ශප්‍රේභචන්ද්‍ර භළතිතුභහ ශද්ලඳහරනඹට ඳළමිණිශේ. ඒ ක ඿හ අද හිරුණිකහටත් ඳශහත් ඿බහ඼ට තයග කයන්න අ඼඿සථහ඼ රළබිරහ තිශඵන඼හ. ඒ ඼හශග් තභයි ශභතුභහශග් පුතහටත් අද ශද්ලඳහරනඹට එන්න ඒ අ඼඿සථහ඼ රළබිරහ තිශඵන්ශන්. අපි ඿න්ශතෝ඾ශඹන් කිඹන්න කළභළතියි, තහත්තරහ ශගන ගිඹ ඒ අ඼ංක ශඳොු ප්‍රතිඳත්තිඹ ක ඿හ ඒ අඹශග් දරු඼න්ටත් ශද්ලඳහරන භ෕මිකහශේ තළනක් ීනභට ශම් යශට් ජන ශකොට඿ක් ත඼භත් ඿ෆීන ඳළවළීන සටින ඵ඼. මුකුත් ශඵදන්නට ඕනෆ නළවළ. තහත්තහශග් ප්‍රහේථනහ඼න්, තහත්තහ ශඵදපු ඒ උතුම් වළඟීම්඼ලින් යුතු භනු඾ය ගති, ප්‍රගතිය ලී ගභශන් අඛ්‍ණ්ඩ඼ සටීභ අගඹ කයන මික සුන් දව඿ස ගණනක් ත඼භත් ශම් යශට් සටින඼හඹ කිඹන එක ශම් අ඼඿සථහශේ ීන ප්‍රකහල කයන්නට ඕනෆ.

අද ඕනෆභ ශකශනකුට ශද්ලඳහරනඹ කයන්නට පුළු඼න්. ඒ ඼හශග්භ යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහත් අනහගත ඳයපුය ශ඼නුශ඼න් ඹභක් ඉතියන කය ගිඹ භනු඾යශඹක්. වළඵළයි, තචහේඹ එන්.එච්.එ඿ස. යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ ඿ල්ලි වම්ඵ කශශේ නළවළ. එතුභහ ශඵොශවොභ ු ක් හා඲පු ශකශනක්. එතුභහ කහා ශඳොත් ලිේ඼හ, කරහකරු඼න්ට උදවු කශහ. එතුභහශග් හිත ශඵොශවොභ පියනසු යි. එතුභහ තනතුරු රැ඿ක් දළරු඼හ. ඒ ඼හශග්භ ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ශඹන් ඳශහත් ඿බහ඼ට හාන්නඹුකම් කයපු ඳශමු඼ළක නහඹකඹහ එතුභහයි. එතුභහට භභ කිේ඼හ, අපි ඡන්දඹ ඉල්රමු කිඹරහ. ඒකත් භභ කිඹන්න ඕනෆ. එතශකොට හාජඹ කුභහයණතුංග භවත්තඹහ භළයනරහ. තභ භළති඼යණ ඼යහඳහයඹ ඼ශභන් ඳටන් අයශගන, ඼ශභන් අ඼඿න් කයපු ශද්ලඳහරන නහඹකශඹකු හාධිඹට අපි එතුභහ඼ භතක් කයන්න ඕනෆ.

එතුභහශග් ඳවුශල් හා඿සතයත් භභ කිඹන්නම්. ගරු යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහශග් ක ඼඿ තිබුශණ් කුරුණෆගර, ඼ළවළය, ලින්ක්වුේ ශඳශදශ඿ේයි. එතුභහශග් තදහවන උත්඿඼ඹට භභත් ගිඹහ. ගරු යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ ඉඳදිරහ තිශඵන්ශන් 1948 ඼ේ඾ශේ ඳශමු඼ළක භහ඿ශේ වත්඼ළක දහ. පිඹහ එන්.එච්.එ඿ස. න඼යත්න. භ඼ශග් නභ එන්.එච්.පී. න඼යත්න. බහේඹහ඼ශග් නභ කභරහ ඉද්දභල්ශගොඩ දි඿හනහඹක.

යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ 1975 ීන සඹ ඼ෘත්තීඹ ජීහාතඹ ඉංග්‍රීස උඳ ගුරු඼යශඹකු ඼ලශඹන් තයම්බ කශහ. එතුභහශග් හා඼හවඹ සද්ධ වුශණ් 1975 ීනයි. එතුභහශග් ු ඼ අන෕඾හ ක ල්මිණි. ඇඹ භවජන ඵළංකුශේ කශභනහකහයනක ඹක් ඼ලශඹන් ශ඿ේ඼ඹ කයන඼හ. ඵෆනහ තු඾හය ඉන්දික භවතහ ඿ම්ඳත් ඵළංකුශේ කශභනහකරුශ඼කු ඼ලශඹන් ශ඿ේ඼ඹ කයන඼හ. එතුභහශග් එක් පුශතකු අ඿ංක ඿මිතජී඼. එතුභහ දරු඼න්ට උගන්඼පු තකහයඹයි භභ ශම් කිඹන්ශන්.

එතුභහශග් ශල්ලිඹක් තභයි රක්ෂි දිශල්ඛ්‍හ චන්ද්‍රඳහර. ඇඹ ශඳය ඳහ඿ල් ගුරු඼යනඹක්. න඼යත්න භළතිතුභහශග් පුශතකු ව෕ අමිර යණඵහ න඼යත්න භවතහ ඳයනගණක ඉන්ජිශන්රුශ඼කු ඼ලශඹන් කටයුතු කයන඼හ. භභ ගරු යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහශග් ශගදයට ගිඹ ශ඼රහශේ ශම් පියන඿ භට වම්ඵ වුණහ.

න඼යත්න භළතිතුභහ ම෕ලික අධයහඳනඹ රළබුශේ ක ක඼ළ඼, ශද්඼හනම්පිඹති඿ස඿ භධය භවහ හාදයහරශඹන්. 1970 ීන ශකොශම හාලස඼හාදයහරශඹන් ලහ඿සත්‍රශේීන උඳහධිඹත්, ඳලසචහත් උඳහධි අධයහඳන ඩිප්ශරෝභහ඼ත් රඵහ ගත්තහ. අධයහඳන ඳයනඳහරන ශ඿ේ඼ශේ II ඼න ඳන්තිශේ ක රධයඹකු ඼ලශඹන් එතුභහ 1983 ඼ේ඾ශේ සට ක්‍රිඹහ කයරහ තිශඵන඼හ. අධයහඳන ශදඳහේතශම්න්තුශේ ඉංග්‍රීස උඳගුරු඼යශඹක් ඼ලශඹන් 1975 ඼ේ඾ශේ සට ශ඿ේ඼ඹ කශහ. ත඼ද, අධයහඳන ශදඳහේතශම්න්තුශේ පුණුණු උඳහධි ගුරු඼යශඹකු ඼ලශඹන් ද එතුභහ ක්‍රිඹහ කශහ. ශ්‍රී රංකහ අධයහඳන ඳයනඳහරන ශ඿ේ඼ශේ ක රධහයනශඹකු ශර඿ ඼ඹම ඳශහත් අධයහඳන ශදඳහේතශම්න්තුශේ ඳශහත් කහේඹහරශේ ක ශඹෝජය අධයහඳන අධයක්඾ ශර඿ත් එතුභහ ක්‍රිඹහ කශහ. එතුභහ අධයහඳන අභහතය උඳශද්ලක තනතුයත් දළරු඼හ. ඵරන්න, එතුභහ ශකොඳභණ තනතුරු දයහ තිශඵන඼හ ද කිඹරහ. සීභහ඿හිත හියනඹහර හාහාධ ශ඿ේ඼හ ඿මුඳකහය ඿මිතිශේ ඼තු අධිකහයන තනතුය, ඼ඹම ඳශහත් ඿බහශේ ඳශහත් ප්‍ර඼ෘත්ති අධයක්඾ තනතුය, ශල්ක්වවු඿ස තඹතනශේ ඿ම෕ව ඼හේතහකරු තනතුය, ඉඩම් ප්‍රති඿ං඿සකයණ ශකොමි඾න් ඿බහශේ හියනඹහර අධයක්඾ තනතුය, ඼ඹම ජනකරහ ශක්න්ද්‍රශේ අධයක්඾ තනතුය එතුභහ දළර෕ ත඼ත් තනතුරු කිහිඳඹක්. ත඼ත් තිශඵන඼හ. ඒ ටිකත් කිඹ඼න්නම්. ශභොකද, දරු඼න්ට වයන ඵරහ ගන්න ශම් ශතොයතුරු වළන්඿හේගත ඼න්න ඕනෆ.

එතුභහ ඼ඹම ඳශහත් ඿බහශේ ඿භහයම්බක හාඳක්඾ නහඹක ධුයඹ දළරු඼හ. කුරුණෆගර දි඿සත්‍රික්කඹ ක ශඹෝජනඹ කයමින් ඼඿ය ඳවක් ඳහේලිශම්න්තු භන්ත්‍රී඼යශඹකු ඼ලශඹන් ක්‍රිඹහ කශහ. අධයහඳන අභහතයහංලශේ උඳශද්ලක කහයක ඿බහ ඿හභහජිකශඹකු ඼ලශඹන් ද, ඼ඹම ඳශහත් ඿බහශේ අධයහඳන හා඾ඹ බහය අධීක්඾ණ භන්ත්‍රී඼යඹහ ඼ලශඹන් ද එතුභහ කටයුතු කශහ. 2003 ඼ේ඾ශේ සට 2004 ඼ේ඾ඹ දක්඼හ ඼ඹම ඳශහත් ඿බහ භන්ත්‍රී඼යඹකු ඼ලශඹන් එතුභහ ක්‍රිඹහ කශහ.

1994 ඼ේ඾ශේ සට ශඳොු ජන එක්඿ත් ශඳයමුණ ඳක්඾ශේ ශල්කම් භණ්ඩරශේ ඿හභහජිකශඹකු ඼ලශඹන් ද එතුභහ කටයුතු කශහ. ශ්‍රී රංකහ භවජන ශගොහා ඿ම්ශම්රනශේ ඿බහඳති, ශ්‍රී රංකහ භවජන ඼ෘත්තීඹ ඿මිති ඿ම්ශම්රනශේ ප්‍රධහන ශල්කම්, ශරෝක ඼ෘත්තීඹ ඿මිති ඿ම්ශම්රනශේ තසඹහනු කරහඳ කමිටු ඿හභහජික, ඇතුගල්පුය ක දව඿ස භතධහරීන්ශග් ඿ංහාධහනශේ ප්‍රධහන අනුලහ඿ක, ඳශහත් ඿බහ ඵරතර රඵහ ගළනීශම් ජහතික ඼යහඳහයශේ ප්‍රධහන ශල්කම් වළටිඹටත් එතුභහ කටයුතු කය තිශඵන඼හ. ඵරතර රඵහ ගන්නත් එතුභහ කටයුතු කශහ. හාග්ශන්ලස඼යන්රහ ඕනෆ නළවළ, අශප් කට්ටිඹත් ඒ ඿඲වහ ඿ටන් කශහ. ඒක තභයි ඇත්ත තත්ත්඼ඹ.

එක්඿ත් ජනතහ ක දව඿ස ඿න්ධහනශේ උඳශල්කම්, භවජන ඳක්඾ශේ ප්‍රධහන ශල්කම් ඿ව හිටපු නහඹක ව෕ එතුභහ භහින්ද චින්තන ඿වෘද ඿ංගභශේ ඿හභහජිකඹකු ඼ලශඹනුත් කටයුතු කය තිශඵන඼හ. මීගමුශේ රංකහ පිඟන් ඿ං඿සථහශේ ඿බහඳති තනතුයත් එතුභහ දළරු඼හ. ඒ කහරශේ එතුභහ ක තයභ අශප් ශගදය එන඼හ. ඒ ප්‍රශද්ලශඹන් ඹද්දි අශප් ක ඼඿ටත් ක කම් ශගොඩ ශ඼රහ ඹන සයනතක් තිබුණහ. අභයපුය ම෕ර඼ංිනක භවහ ක කහඹ ප්‍රදහනඹ කයන රද "ශද්ලඵන්ධු" ශගෞය඼ උඳහධිඹත්, "ශද්ලභහනය" ශගෞය඼ඹත් එතුභහට රළබුණහ. ශ්‍රී රංකහ ජහතික ඿ම්භහන උඳහධි ඿ය඿හා තඹතනශඹන් ප්‍රදහනඹ කයන රද "තචහේඹ" උඳහධිඹත්, "අධයහඳන චක්‍ර඼ේති" උඳහධිඹත් එතුභහට රළබුණහ. ඉංග්‍රීස උඳගුරු඼යශඹකු ඼ලශඹන් එතුභහට ඉංග්‍රීස බහ඾හ඼ත් ශවො඲ට පුළු඼න්.

361 362

ඳහේලිශම්න්තු඼

ඒ වළභ ශද්කටභ ඼ළඩිඹ එතුභහශගන් භහ දළක්ශක් එතුභහ තුශ තිශඵන ක වතභහක කභ, අහිං඿ක කභ, ඒ ඼හශග්භ කළඳවීභ, ප්‍රතිඳත්තිගරුක ඵ඼ ඿ව ඳහ඼හ ශනොීනශම් ගුණඹයි. එතුභහ ජනතහ හාමුක්ති ශඳයමුණට ඿ම්ඵන්ධ ශ඼රහ ඉ඲රහ පුනරුත්ථහඳනඹ වුණහට ඳ඿සශ඿ේ ඹථහේථඹ ශත්රුම් ගත්තහ. එශර඿ පුනරුත්ථහඳනඹ වුණු එතුභහට භයණ බඹත් අත් හාන්න්න සද්ධ වුණහ. භයණ බඹ අත් හාන්න්න සද්ධ වුශණ් ඳශමු඼ළක ඳශහත් ඿බහ භළති඼යණශේීනයි. ඡන්දඹ දභන කට්ටිඹට ඳශමුශ඼න්භ භයණඹ; අඩි වතයකට ඼ළඩිඹ මික ඹ උ඿ස඿න්න ඵළවළ කිඹරහ එදහ ජනතහ හාමුක්ති ශඳයමුණ තීන්ු ඼ක් ගත්තහ. ඡන්දඹ දළම්ශභොත් ඇඟිලි කඳන ඵ඼ට ඔවුන් තීන්ු ඼ක් ගත්තහ. ශභොන඼හ වුණත්, ජනතහ හාමුක්ති ශඳයමුණ ඉදියනඹට ඳ඼ත්඼න්න ක ඹමිත ඳශහත් ඿බහ භළති඼යණඹට ඉදියනඳත් වීභ ගළන අපි ඿න්ශතෝ඾ ඼න඼හ.

භට ශම් ද඼඿ස඼ර ශද්ලඳහරන ඼ළඩ කටයුතු රැ඿ක් තිශඵන඼හ. අශප් අභහතයහංලඹට අදහශ උඳශද්ලක කහයක ඿බහ රැ඿සවීභත් තිශඵන඼හ. ඒ ක ඿හ භට කථහ කයන්න ඼ළඩි ශේරහ඼ක් නළවළ. එභ ක ඿හ ශම් අ඼඿සථහශේීන ගරු යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහශග් ඳවුශල් අඹට භහශග් ශලෝකඹ ඳශ කයන඼හ. එතුභහශග් පුතහ ශඵොශවොභ ශවො඲ ශභශඹක්. තහත්තහට ශඵොශවොභ ශගෞය඼ කයපු, තහත්තහ඼ ඵරහ ගත්, තහත්තහට තධහය උඳකහය කශ, තහත්තහශග් ප්‍රතිඳත්ති රැක ගත් ශභශඹක්. ක඼දහ වයන ද඼඿ක එතුභහට ශම් ඳහේලිශම්න්තු඼ට එන්න ඼හ඿නහ඼ උදහ ශේ඼හ කිඹරහ ප්‍රහේථනහ කයමින් භශග් ඼චන ඿ස඼ල්ඳඹ අ඼඿න් කයන඼හ.

[අ.බහ. 2.42]

ගරු ටී. බී. ඒකනළයක මශතළ (වංවහකෘිනක ශළ ක඼ළ ක යුතු අමළතයතුමළ) (஥ரண்பு஥றகு ரற. தற. ஌க்க஢ர஦க்க - கனரசர஧, ககன அமௌ஬ல்கள் அக஥ச்சர்) (The Hon. T.B. Ekanayake - Minister of Culture and the Arts) මුරසුන ශවොඵ඼න ගරු භන්ත්‍රීතුමිඹක , තචහේඹ එන්.එච්.එ඿ස. යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහශග් අබහ඼ඹ පිළිඵ඲඼ ශලෝකඹ ඳශ කයන්න භටත් අ඼඿සථහ඼ක් රඵහ ීනභ ඿ම්ඵන්ධ඼ ඔඵතුමිඹට භශග් ඿සතුතිඹ පුද කයන඼හ. ගල්ගමු඼ භළති඼යණ ශකොට්ඨහ඿ශේ ක ක඼හ ගම්ඳව ශකෝය ශශේ නහගර කන්ද ඳහමුර ක ක඼ළ඼ ග්‍රහභශේ උඳන් යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ ක ක඼ළ඼ ශද්඼හනම් පිඹති඿ස඿ භධය භවහ හාදයහරශඹන් ම෕ලික අධයහඳනඹ රළබු඼හ. එතුභහශග් ශවො඲භ හාු වල්ඳති඼යඹහ වහ ගුරු඼යඹහ වුශණ් අශප් වංගිලිශඳොර භවත්භඹහයි. වංගිලිශඳොර භවත්භඹහ මිඹ ගිඹ දහ වංගිලිශඳොර ගශම් ීන යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ ඉතහභත් ඓතිවහසක කථහ඼ක් ඳළ඼ළත්ව෕ ඵ඼ භහ ඒ ශභොශවොශත් එතළන සටි ක ඿හ දන්න඼හ. ක ක඼ළ඼ ශද්඼හනම් පිඹති඿ස඿ භධය භවහ හාදයහරශඹන් ම෕ලික අධයහඳනඹ රඵහ ශගන එතුභහ ශකොශම හාලස඼හාදයහරශඹන් ලහ඿සත්‍රඳති උඳහධිඹ රඵහ ගත්තහ.

ශකොශම හාලස඼හාදයහරශේ අධයහඳනඹ රඵන කහරශේීන ඼ශම් ශද්ලඳහරන වළඟීම් තිබුණු ශකශනක් හාධිඹට, ශම් යශට් ඹම් ශ඼න඿ක් ඇති කශ යුතුයි කිඹන අදව඿ තිබුණු තරුණ ශද්ලඳහරනාශඹක් හාධිඹට එතුභහ ජනතහ හාමුක්ති ශඳයමුණ වහ එක් වුණහ. ශකොශම හාලස඼හාදයහරශේ ින඾ය ඿ංගම්඼ර ජඹග්‍රවණ඼ලින් ඳසු එතුභහට ජනතහ හාමුක්ති ශඳයමුශණ් කටයුතු ක්‍රිඹහත්භක කයන්න සද්ධ වුණහ. 1971 අශප්‍රේල් කළරැල්රට ඿ම්ඵන්ධ වී ක්‍රිඹහ කශ ක ඿හ එතුභහට ඼඿ය ශදකක් ඵන්ධනහගහයගත ශ඼න්න සු වුණහ. ඒ කහරඹ තුශ එතුභහ ඵන්ධනහගහයශේ අධයහඳන කටයුතු ඇතුළු හාහාධ කහේඹඹන් ඿඲වහ

඿ම්ඵන්ධ වුණහ. ඉන් ඳසු එතුභහ ශ්‍රී රංකහ ක දව඿ස ඳක්඾ශේ ක ක඼හ ගම්ඳව ශකෝය ශ ඵර භණ්ඩරශේ ඿හභහජිකශඹක් හාධිඹට, ක ක඼ළ඼ ඳක්඾ ලහඛ්‍හශේ ඿හභහජිකශඹක් හාධිඹට කටයුතු කශහ. හාශලේ඾ශඹන්භ එතුභහ ක ක඼හ ගම්ඳව ශකෝය ශශේ ඵර භණ්ඩරශේ ඿බහඳති඼යඹහ හාධිඹට ඳත් වුණහ.

1977 භවහ භළති඼යණශේ ීන හියනඹහර ත඿නඹ තයග කශ අයි඼ේ තිත්ත඼ළල්ර භළතිතුභහශග් ප්‍රධහන කථිකඹහ හාධිඹටත්, ප්‍රධහන ශද්ලඳහරන භඟ ශඳන්඼න්නහ හාධිඹටත් එතුභහ හාලහර කහේඹ බහයඹක් ඉටු කශහ. 1977 භව භළති඼යණශේ එක් අ඼඿සථහ඼කීන එතුභහ භටත් ඿වඹ රඵහ ු න්නහ.

1988 ඳශමු ඳශහත් ඿බහ භළති඼යණඹ ශ්‍රී රංකහ ක දව඿ස ඳක්඾ඹ තයග ශනොකශ භළති඼යණඹක්. ඒ භළති඼යණශේ ීන එතුභහ භවජන ඳක්඾ශේ ඿හභහජිකශඹක් හාධිඹට තයග කයරහ ඼ඹම ඳශහශත් ඡන්ද 50,000කට ඼ළඩි ප්‍රභහණඹක් රඵහ ශගන ඼ඹම ඳශහත් ඿බහශේ ඳශමු ඼න හාඳක්඾ නහඹක඼යඹහ හාධිඹට ඳත් වුණහ. භහ අ඿ර ඉ඲ශගන සටින අශප් මිත්‍රඳහර ක ශඹෝජය ඇභතිතුභහත් රංකහ ඿භ ඿භහජ ඳක්඾ඹ ක ශඹෝජනඹ කයමින් එක කහරඹක් එභ ඳශහත් ඿බහශේ හාඳක්඾ නහඹක ඼ලශඹන් කටයුතු කශහ. යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ භවජන ඳක්඾ඹ ක ශඹෝජනඹ කයමින් එක කහරඹක් හාඳක්඾ නහඹක ඼ලශඹන් කටයුතු කශහ. ඒ ක ඿හ එහි හාශලේ඾ත්඼ඹක් තිශඵන඼හ. එතුභහ අ඼඿සථහ ගණනහ඼කීන ඳශහත් ඿බහ භන්ත්‍රී඼යශඹක් හාධිඹට කටයුතු කශහ. එතුභහ, 1988 -1989 භී඾ණ කහරශේ ජනතහ හාමුක්ති ශඳයමුශණ් තේජන භධයශේ, ශ඼ඩි උණ්ඩ ඼රු඿හ඼න් භධයශේ ගශම් ජනතහ඼ත් ඿භඟ තඩම්ඵයශඹන් ඼ළඩ කශ ශද්ලශප්‍රේමී නහඹකශඹක්. එතුභහ, හාජඹ කුභහයණතුංග භළතිතුභහත් ඿භඟ ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ශේ නහඹකශඹක් හාධිඹටත්, ඵණුජන ක දව඿ස ශඳයමුශණ් නහඹකශඹක් හාධිඹටත් ඒ ඼හශග්භ ඼ශම් ශද්ලඳහරන ඼යහඳහය කිහිඳඹකටභත් ඿ම්ඵන්ධ ශ඼රහ කටයුතු කශ නහඹකශඹක්.

අ඼඿හනශේ ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ශේ ශල්කම්඼යඹහ හාධිඹටත්, ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ශේ නහඹකඹහ හාධිඹටත් ීනේඝ කහරඹක් ති඿සශ඿ේ ශද්ලඳහරන ඼ලශඹන් හාලහර කහේඹ බහයඹක් ඉටු කශ එතුභහ රංකහ඼ පුයහභ ප්‍රහශද්ය ඹ ඿බහ඼රට, නගය ඿බහ඼රට වහ ඳශහත් ඿බහ඼රට ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ශඹන් ඿භිකඹන් ශතෝයහ ගන්නට යට පුයහ ගිහින් නහඹකත්඼ඹ ු න්නහ.

ඒ හාතයක් ශනොශ඼යි. ඼ශම් ශද්ලඳහරන ඼යහඳහයශේහිටපු ශකශනක් හාධිඹට අතිගරු ජනහධිඳති භහින්ද යහජඳක්඾ භළතිතුභහශග් ශද්ලඳහරන ගභන ලක්තිභත් කිරීභ ඿඲වහ කටයුතු කශ එතුභහ හාශලේ඾ශඹන් ඼ශම් ප්‍රධහන ඳක්඾ඹක් හාධිඹට එක්඿ත් ජනතහ ක දව඿ස ඿න්ධහනඹට ඒකහඵද්ධ඼ භහින්ද යහජඳක්඾ ජනහධිඳතිතුභහ ඵරඹට ඳත් කයන්න ඳක්඾ නහඹකඹකු හාධිඹට හාලහර ඼ලශඹන් ලක්තිඹ රඵහ ු න්නහ. එතුභහ ඼඿ය ගණනහ඼ක් ශම් ඳහේලිශම්න්තුශේ අපිත් එක්ක ඳහේලිශම්න්තු භන්ත්‍රී඼යඹකු හාධිඹටත්, අධයහඳන අභහතයහංලශේ උඳශද්ලක කහයක ඿බහශේ ඿හභහජිකඹකු හාධිඹටත් කටයුතු කශහ. ඒ හාතයක් ශනොශ඼යි. ඉන් අනතුරු඼ එතුභහ යජශේ තනතුරු ගණනහ඼ක් දළරු඼හ; ඳශහශත් තනතුරු යහිනඹක් දළරු඼හ.

එතුභහට හාශලේ඾ශඹන් ගභ ගළන වළඟීභක් තිබුණහ; ගශම් ශ඿ෞන්දේඹ ගළන වළඟීභක් තිබුණහ; ගළමිකභ ගළන වළඟීභක් තිබුණහ.ගශම් ජනතහ඼ශග් ඿ස඼බහ඼ඹ පිළිඵ඲඼, හාශලේ඾ශඹන් ගළමිඹන්ශග් අහිං඿කකභ, නළති ඵළයනකභ, ඒ ඼හශග්භ ඊට අනුගත ඼න ශ඼නත් කටයුතු කහයණහ පිළිඵ඲඼ එතුභහට ශවො඲ දළනුභක් තිබුණහ.

ඒ හාතයක් ශනොශ඼යි. ශවො඲ බහ඾හභඹ දළනුභක්, ඿හහිතය පිළිඵ඲ දළනුභක්, කහාඹ පිළිඵ඲ දළනුභක් තිබුණු ශකශනක් එතුභහ. එතුභහශග් කෘතින් ගණනහ඼ක් අතය "඼නගත ඿ය඿හාඹ" කිඹන

363 364

[ගරු ෆීලික්඿ස ශඳශේයහ භවතහ]

2014 භහේතු 06 ඼න

කහාශඳොත හාශලේ඾ කෘතිඹක් වුණහ. එහි හාහාධ හා඾ඹඹ ඳථඹන් ඹටශත් කහා ගණනහ඼ක් කහා ශඳොතක අනු඿හයශඹන් ඉදියනඳත් කය තිශඵන඼හ.

එතුභහශග් ශභභ කෘතිශඹහි "ගභ වදනහ ඵරශේගඹ" ඹන හිසන් එන ඳළදි ශඳශශහි අ඼඿න් කහාඹ ශභශ඿ේයි:

"ඳන්඿ර ඳහ඿ළර ශයෝවල් කතහ඼ ටික කහරඹකට කල් දහඳන් භං කශ ශ඿ේශ඼ට ඳශමුශ඼න්භ භට කළරෆ ශකොන්තයහත්තු඼ ීනඳන් ඡන්ශදට හාඹදම් කශ අඹශගන් ගිඹ හාඹදම් ටික ශේයර දහඳන් භන්තියන හූශේ ශභොවුන් එර඼රහ අපිත් එක්ක කහඳන් බීඳන්"

ශම් හාධිඹට ශඵොශවොභ ඿යර හාධිඹට හාහාධ කහා ගණනහ඼ක් එභ ශඳොශතහි එතුභහ යචනහ කය තිශඵන඼හ.

එතුභහ අම්භහ ගළන ක තයභ කථහ කශ ශකශනක්; අම්භහශග් ු ක්ඛ්‍ ශදෝභන඿ස඿ඹන් ගළන කථහ කශ ශකශනක්. එතුභහශග් ශභභ කෘතිශඹහි "අම්භහ" ඹන හිසන් එන ඳළදි ශඳශශහි එක ඳළදිඹක් ශභශ඿ේයි:

"අමිර ඿හාඵර පිරුණ යන් කියන ගතට සු අම්භහ අතුශ පිඹහාලි ශනොභළති දිහාභග ඇහාද ගිඹ අම්භහ ඼ගුශ කඳුරළලි ඿යුය ඳයදයි භහ ක ඿හ අම්භහ කිරුශ වී භශග් සයශ඿ ඼ළඩ සට එඩිඹ ු න් අම්භහ"

යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහශග් පුතුන් ශදශදනහත්, දිඹණිඹත් ශද්ලඳහරන ඼යහඳහයඹට ඒකහඵද්ධ඼ කටයුතු කයන හාට ක යන්තයශඹන් අඳත් එක්ක ඿ම්ඵන්ධ ඼න඼හ. හාශලේ඾ශඹන් අ඿ංක ඿මිතජී඼ න඼යත්න තරුණඹහ ඳශහත් ඿බහ භන්ත්‍රී඼යඹකු හාධිඹට ඳසු ගිඹ ඳශහත් ඿බහශේ කටයුතු කශ අතය දළනට ඼ේතභහන ඼ඹම ඳශහත් ඿බහශේ භන්ත්‍රී඼යඹකු ඼ලශඹන්ද කටයුතු කයන඼හ. අද ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ශේ න඼ ශල්කම්඼යඹහ හාධිඹටත්, ශද්ලඳහරනශේ ඉතහ දිගු ගභනක් ඹන්න පුළු඼න් තරුණ ශද්ලඳහරනාඹකු හාධිඹටත් පිඹහශග් අඩි ඳහශේ ගභන් කයමින් ඒ ඿භහජ ශභශව඼ය ඉටු කයනු රඵන඼හ. එතුභහශග් පිඹහ ශ඼නුශ඼න් ශලෝකඹ ප්‍රකහල කයන ශභොශවොශත්ීන, කුරුණෆගර දි඿සත්‍රික්කශේ ඿ෆභ භළති඼යණ ශකොට්ඨහ඿ඹකභ හාශලේ඾ශඹන් ගල්ගමු඼, ඹහඳණු඼, ක ක඼ළයටිඹ ඇතුළු඼ ඼ඹම ඳශහශත් ඼න්ක වත්ඳත්තු඼ ප්‍රශද්ලශේ හාලහර ජනතහ ඒකහඵද්ධතහ඼ක් ශගොඩ නඟන්න ලක්තිඹක් තිබුණු අ඿ංක ඿මිතජී඼ න඼යත්න නභළති තරුණ ශද්ලඳහරනාඹකු ඼න ඳශහත් ඿බහ භන්ත්‍රීතුභහට දිගු ශද්ලඳහරන ගභනක් ඹන්න වළකිඹහ඼ රළශේ඼හ!යි කිඹරහ අපි ප්‍රහේථනහ කයන඼හ.

යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ කශ ඒ ශද්ලඳහරන ශ඼න඿, ඿භහජ ඳයන඼ේතනඹ, කශ ඿භහජ ශභශව඼ය අශප් භළති඼යණ ශකොට්ඨහ඿඼ර වහ කුරුණෆගර දි඿සත්‍රික්කශේ ඳභණක් ශනොශ඼යි, රංකහශේභ ක යන්තයශඹන් කථහ ඵවට රක් ඼න භහතෘකහ඼ක් ඵ඼ට ඳත් වුණහ. හාශලේ඾ශඹන්භ ඹහඳණු඼, ගල්ගමු඼ භළති඼යණ ශකොට්ඨහ඿ ඿ව ඼ඹම ඳශහශත් ජනතහ඼ ශ඼නුශ඼න් එතුභහ කශ කහේඹබහයඹ ශ඼නුශ඼න්, ඒ අනගි ජනතහ ශභශව඼ය ශ඼නුශ඼න් තචහයඹ පුද කයමින්, එතුභහට ක ඼න් සු඼ අත් ශේ඼හයි කිඹහ ප්‍රහේථනහ කයමින් භශග් කථහ඼ අ඼඿න් කයන඼හ. ඿සතුතියි.

[අ.බහ. 2.53] ගරු වනර්දජ්ද වික්‍රමසංශ මශතළ (஥ரண்பு஥றகு த஢஧ன்ஜன் ஬றக்கற஧஥சறங்க) (The Hon. Neranjan Wickramasinghe) ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්‍රීතුමිඹක , කුරුණෆගර දි඿සත්‍රික්කඹ ක ශඹෝජනඹ කයමින් ඳහේලිශම්න්තු භන්ත්‍රී඼යඹකු ශර඿ කටයුතු කශ තචහේඹ යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහශග් අබහ඼ඹ පිළිඵ඲ ශලෝක

ශඹෝජනහ඼ ශම් ගරු ඿බහ඼ට ඉදියනඳත් කය ඇති ශභොශවොශත් එතුභහ පිළිඵ඲඼ ඼චන ඿ස඼ල්ඳඹක් කථහ කයන්න අ඼඿සථහ඼ රළබීභ ගළන භහ ඿තුටු ශ඼න඼හ.

ක ක඼ළ඼, ශභොයශගොල්රහගභ ඼ළක ප්‍රශද්ල කුරුණෆගර දි඿සත්‍රික්කශේ තිබ෕ ඉතහභ ු ඾සකය ප්‍රශද්ල ශර඿ අඳට වඳුන්඼න්න පුළු඼න්. යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ උඳත රළබුශේ එ඼ළක අතිු ඾සකය ප්‍රශද්ලකයි. අද ඼හශග් ශනොශ඼යි, ඒ කහරශේ ඒ඼හ ඉතහභ ු ඾සකය ගම්භහන වළටිඹටයි තිබුශණ්.

එතුභහ මුලික අධයහඳනඹ රඵහ ගත්ශත් ක ක඼ළ඼ ශද්඼හනම්පිඹති඿ස඿ භධය භවහ හාදයහරශඹන්. එතුභහ උ඿඿ස ශඳශ දක්඼හභ ඉශගන ගත්ශත් ඒ ඳහ඿ශල්භයි. එතුභහ ඳසු කරක එභ හාදයහරඹ භධය භවහ හාදයහරඹක් ඵ඼ට උ඿඿ස කයන්න කටයුතු කශ ඵ඼භහ ශම් අ඼඿සථහශේීන භතක් කයන්න ඕනෆ. එතුභහ හාලහර ඳයනරභඹක් දයරහ තභන් ඉශගන ගත් ඳහ඿ර ශ඼නුශ඼න් ඒ යුතුකභ ඉටු කශහ. යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ 1967 ීන ශකොශම හාලස඼හාදයහරඹට ඇතුළු ශ඼රහ ශඵොශවොභ දක්඾ ින඾යඹකු ඼ලශඹන් ඉශගනීශම් කටයුතු කයරහ උඳහධිඹ රඵහ ගත්තහ.

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්‍රීතුමිඹක ,1971 ීන ශම් යශට් කළරැල්රක් ඇති වුණහ. ඒ තරුණ නළගිටීභට තරුණඹකු ඼ලශඹන් එතුභහත් ඿ම්ඵන්ධ වුණු ක ඿හ ඼඿ය ශදක තුනක් එතුභහට හිය ඵත් කන්නටත් සු වුණහ. ඉන් ඳසු඼, ශ්‍රී රංකහ ක දව඿ස ඳක්඾ යජඹක් ඹටශත් 1975 ීන ගුරු඼යඹකු ශර඿ ඳත්වීභක් රඵහ ගන්න එතුභහට අ඼඿සථහ඼ උදහ වුණහ. ඒ අනු඼ එතුභහ අවුරුු ගණනහ඼ක් ගුරු඼යඹකු ශර඿ කටයුතු කශහ.

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්‍රීතුමිඹක , 1980 ීන ශම් යශට් හාලහර ඼ළඩ ඼ේජනඹක් තිබුණහ. එතුභහ ඒ ඼ළඩ ඼ේජනඹටත් ඿ම්ඵන්ධ වුණහ. ඒ එක්වීභ ක ඿හ එතුභහට ඒ රැකිඹහ඼ත් අහිමි වුණහ. එ඼කට ශම් යට ඳහරනඹ කශශේ එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ යජඹක්. ඒ යජශේ කටයුතු඼රට හාරුද්ධ඼ ඒ සඹලු ඿තයග්‍රව඼රට, ඒ සඹලු ඼ෘත්තිඹ ඿මිති ශභශවඹ වීභට එතුභහ ශවො඲ නහඹකත්඼ඹක් ශදමින් ශඳයමුණ ගත්තහඹ කිඹන එක හාශලේ඾ශඹන්භ භහ ශම් අ඼඿සථහශේීන භතක් කයන්න ඕනෆ. ඉන් ඳසු඼ ඼ඹම ඳශහත් අධයහඳන ශදඳහේතශම්න්තුශේ ඳශහත් කහේඹහරශේ ක ශඹෝජය අධයහඳන අධයක්඾ ශර඿ ශ඿ේ඼ඹ කයන්න එතුභහට අ඼඿සථහ඼ක් රළබුණහ.

අශප් ගරු භන්ත්‍රීතුභන්රහ ඿඲වන් කශ තකහයඹට 1988 ීන ශම් යශට් තිබුණු ප්‍රථභ ඳශහත් ඿බහ භළති඼යණඹට එතුභහ ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ඹ ක ශඹෝජනඹ කයමින් ඉදියනඳත් ශ඼රහ එයින් ජඹග්‍රවණඹ රඵහ ගත්තහ. ඒ ජඹග්‍රවණඹ රඵරහ එතුභහ ඼ඹම ඳශහත් ඿බහශේ හාඳක්඾ නහඹක඼යඹහ ඼ලශඹන් කටයුතු කශහ. ඒ කහරශේ එතුභහ අශප් දි඿සත්‍රික්කශේ තිබුණු ශනොශඹක් අඩුඳහඩුකම් පිළිඵ඲඼ ශ඿ො ඹහ ඵළලු඼හ; ඒ඼හට හා඿ඳුම් ශ඿ොඹන්න ක්‍රිඹහ කශහ. එතුභහ ක ශඹෝජනඹ කශශේ හාලහර ඼ලශඹන් ශගොවීන් ජී඼ත් ඼න ප්‍රශද්ලඹක්. හාශලේ඾ශඹන් එතුභහ වළභ දහභ අශප් ශගොහා ජනතහ඼ පිළිඵ඲ හාලහර ව෕ වළඟීභකින්, උනන්ු ඼කින් කටයුතු කශ, ක්‍රිඹහ කශ ශකනකු වළටිඹට භහ ශම් අ඼඿සථහශේ භතක් කයන්න ඕනෆ.

එතුභහ1999 ඼ේ඾ශේ ඼ඹම ඳශහත් ඿බහ඼ට තයග ඼ළු ණහ. ඒ අ඼඿සථහශේ භහත් ඳශහත් ඿බහ඼ට තයග කශහ. එතුභහ ඳශහත් ඿බහ භන්ත්‍රී඼යඹකු වළටිඹට අඳත් ඿භඟ අවුරුු කිහිඳඹක් කටයුතු කශහ. ශඵොශවොභ දක්඾ කථිකඹකු වළටිඹට එතුභහ නම් දයහ සටිඹහ. ඳශහත් ඿බහ හා඼හද඼රීන එතුභහ ශඵොශවොභ කළපී ශඳශනන භන්ත්‍රී඼යඹකු වුණහ.

365 366

ඳහේලිශම්න්තු඼

ඊශඟට, 2000඼ේ඾ශේ ඳහේලිශම්න්තු භළති඼යණශඹන් ඡන්ද ඳණ඿සදව඿කට඼ළඩි ප්‍රභහණඹක් රඵහ ගක මින් එතුභහ ඳහේලිශම්න්තු඼ටත් ශත්රී ඳත් වුණහ. නමුත් ඼ළඩි කහරඹක් එතුභහට එභ ධුයශේ කටයුතු කයන්න වළකිඹහ඼ රළබුශණ් නළවළ, ශකටි කහරඹක් තුශ ඳහේලිශම්න්තු඼හාසුරු඼හ වළරීභට රක්වුණ ක ඿හ. ඒ ක ඿හඑතුභහට ීනේඝ කහරඹක් ඳහේලිශම්න්තුශේ රැීම සටින්න ඵළයන වුණහ.

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්‍රීතුමිඹක , ඉන් අනතුරු඼, එතුභහ ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ශේ ඉදියන ගභන පිළිඵ඲඼ කල්ඳනහ කයරහ ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ශේ ශල්කම් තනතුයට ඳත් වුණහ. හාශලේ඾ශඹන්භ ශඳොු ජන එක්඿ත් ශඳයමුණ, එක්඿ත් ජනතහ ක දව඿ස ඿න්ධහනඹ බිහි කිරීශම්ීන පුශයෝගහමී඼ කටයුතු කයපු නහඹකඹකු වළටිඹට එතුභහ වඳුන්඼න්න ඕනෆ. ඒ අ඼඿සථහ඼රීන ඒ කටයුතු඼රට ඿ව඿ම්ඵන්ධ ශ඼රහශඳොු ජන එක්඿ත් ශඳයමුණ පිහිටුවීභටත්, එක්඿ත් ජනතහ ක දව඿ස ඿න්ධහනඹ පිහිටු වීභටත් ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ශේ භවශල්කම් වළටිඹට එතුභහශග් උඳයනභ ඿වශඹෝගඹ, දහඹකත්඼ඹ රඵහ ු න්නහඹ කිඹන එක හාශලේ඾ශඹන් අපි ශම් අ඼඿සථහශේ භතක් කයන්න ඕනෆ.

2005, 2010 ඼ේ඾඼ර ඳළ඼ළති ජනහධිඳති඼යණ ශේදිකහශේ ප්‍රධහන කථිකඹකු වළටිඹට එතුභහ කටයුතු කශහඹ කිඹන එකත් භහ ශම් අ඼඿සථහශේ භතක් කයන්න ඕනෆ. එතුභහ රංකහ඼ පුයහභ නගයශඹන් නගයඹට ගිහිල්රහ අතිගරු ජනහධිඳතිතුභහශග් ජඹග්‍රවණඹ ශ඼නුශ඼න් ශඵොශවොභ ශ඼ශව඿ භවන්ස ශ඼රහ කටයුතු කශහ.

ඳසු කහලීන඼ අධයහඳන අභහතයහංලශේ ශජය඾සඨ උඳශද්ලක඼යඹකු වළටිඹටත් එතුභහ කටයුතු කශහ. ඒ ඼හශග්භ රංකහ පිඟන් ඿ං඿සථහශේ ඿බහඳතිතුභහ වළටිඹටත් අවුරුු කිහිඳඹක් කටයුතු කශහ. අවුරුු 45ක ශද්ලඳහරන ජීහාතඹ තුශ ශඵොශවොභ පියනසු ශද්ලඳහරනාඹකු වළටිඹට, ශඵොශවොභ හානඹගරුක ශද්ලඳහරනාඹකු වළටිඹට එතුභහ කටයුතු කශහ. එතුභහ ප්‍රතිඳත්ති ඳහ඼හ ු න්ශන් නළවළ. ශඵොශවොභ නීතිගරුක හාධිඹට ඒ කටයුතු කශහ. හාශලේ඾ශඹන්භ කුරුණෆගර දි඿සත්‍රික්කශේ ජී඼ත්඼න අහිං඿ක ජනතහ඼ ශ඼නුශ඼න් වළභ හාටභ එතුභහ ශඳනී සටිඹහඹ කිඹන එක ශම් අ඼඿සථහශේ භතක් කයන්න ඕනෆ.

එතුභහ අද අඳ අතය නළතත්, ඼ඹම ඳශහත් ඿බහ඼ ක ශඹෝජනඹ කයන එතුභහශග් පුත් අ඿ංක න඼යත්න භළතිතුභහ පිඹහ ගිඹ අඩි ඳහශේ ඹමින් ශඵොශවොභ ක වතභහනී඼, සඹලු ශදනහට ඹටවත් ඳවත්඼ ශද්ලඳහරන කටයුතු සු කයශගන ඹන඼හ. ඒ ගළන අපි ඿තුටු ශ඼න඼හ; තඩම්ඵය ශ඼න඼හ. අඳත් ඿භඟ ශඵොශවොභ කුලුඳග඼ කටයුතු කයන අශප් ගරු අ඿ංක න඼යත්න භන්ත්‍රීතුභහටත් ීනේඝ ශද්ලඳහරන ගභනක් ඹන්න තිශඵන඼හ. එතුභහ එඹට ශවො඲ ඳදනභක් ඇති කය ශගන තිශඵන඼හ.පිඹහ ගිඹ අඩි ඳහශේභ ගිහිල්රහ එතුභහ ඵරහශඳොශයොත්තු ඼න ඒ ශද්ලඳහරන ගභන ඹන්න එතුභහට සඹලු ලක්තිඹ රළශේ඼හ කිඹහ ශම් අ඼඿සථහශේ ප්‍රහේථනහ කයන඼හ.

භහ ශම් අ඼඿සථහශේ ීනේඝ ගුණ කථනඹක් කයන්න ඵරහශඳොශයොත්තු ඼න්ශන් නළවළ. ගරු තචහේඹ යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ එතුභහශග් ශද්ලඳහරන ජීහාතඹ තුශ හාශලේ඾ශඹන්භ කුරුණෆගර දි඿සත්‍රික්කශේ ජනතහ඼ ශ඼නුශ඼න් හාලහර කළඳවීභකින්, හාලහර ඼ළඩ ශකොට඿ක් ඉටු කශහඹ කිඹන එක ශම් අ඼඿සථහශේ භතක් කය සටිමින්, එතුභහට අජයහභය ක ඼න් සු඼ අත් ශේ඼හ යි ප්‍රහේථනහ කයමින් භශග් ශලෝකඹ ප්‍රකහල කිරීභ ශභයින් ක භහ඼ට ඳත් කයන඼හ.

[අ.බහ.3.01] ගරු අනුර ප්‍රියදර්඾න යළඳළ මශතළ (ඛනිජ වතල් කර්මළ්දත අමළතයතුමළ) (஥ரண்பு஥றகு அநு஧ தறரற஦஡ர்஭ண ஦ரப்தர –ததற்மநரமொ஦க் ககத்த஡ர஫றல்கள் அக஥ச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Petroleum Industries) ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්‍රීතුමිඹක , ඉතහභ ඼ළදගත්, ඒ ඼හශග්භ ශද්ලඳහරන ජීහාතශේ ශනොකළශළල් චයනතඹක් ව෕ යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ අඳ අතයනන් ශ඼න්඼ ඹෆභ පිළිඵ඲඼ ඳහේලිශම්න්තුශේ ශලෝකඹ ප්‍රකහල කයන අ඼඿සථහශේ ඳශමුශ඼න්භ අඳ සඹලු ශදනහශග් ශලෝකඹ එතුභහශග් ඳවුශල් අඹට භහ පියනනභන්න කළභළතියි. කුරුණෆගර දි඿සත්‍රික්කශේ ශද්ලඳහරනඹ පිළිඵ඲඼ ගත්ශතොත්; හාශලේ඾ශඹන්භ ඼හභහංිනක ශද්ලඳහරනඹ පිළිඵ඲඼ ගත්ශතොත් යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහශග් නභ ඉතහභ ඉවළින් ලිඹළශ඼න඼හ. පුද්ගරඹකුශග් ශද්ලඳහරනඹ තීන්ු ඼න්ශන් ඒ පුද්ගරඹහ දළර෕ තනතුරු඼ලින්඼ත්, ඒ පුද්ගරඹහ ශද්ලඳහරන ක්ශ඾ේත්‍රඹ තුශ ගත කශ කහරශඹන්඼ත් ශනොශ඼යි. ප්‍රතිඳත්ති භත තභන්ශග් ජීහාත කහරඹ පුයහභ ශද්ලඳහරනශේ ක ඹළළුන ඹම් පුද්ගරඹකු සටිඹහ නම්, ඒ අතයනන් ඼ළදගත්භ ඿හධකඹ ඼න්ශන් යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහයි.

අද ශභභ ගරු ඿බහ඼ තුශ යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ ගළන කරුණු ගණනහ඼ක් ඿඲වන් වුණහ. එතුභහ උඳහධිධයශඹක්. ඒ ඼හශග්භ ගුරු ඼ෘත්තිශේ ශඹු ණු ශකශනක්. දිගු කරක් තභන් ක්‍රිඹහකහරී඼ ශඹු ණ ශද්ලඳහරනඹ ශ඼නුශ඼න් හාහාධ අංල඼ලින් කළඳ කිරීම් කශ ශකශනක්. හියඵත් කහපු ශකශනක්. ඒ ඼හශග්භ ඳශමු ඳශහත් ඿බහශේ හාඳක්඾ නහඹක඼යඹහ වළටිඹට ඼ළඩ කයන්න අ඼඿සථහ඼ රළබුණු ශකශනක්. යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ ඉතහභත්භ දක්඾ කථිකශඹක් ඵ඼ භභ දන්න඼හ. කථහ කයන ශකොට ඵරන්න තලහ හිශතන තයභට සංවර බහ඾හ඼ ඉතහ භනයම් ශර඿ වළසයව෕ කථික ඹකු වළටිඹට එතුභහ නම් දයහ තිබුණහ.

එතුභහ ඳශහත් ඿බහශේ හාඳක්඾ නහඹක඼යඹහ වළටිඹට සටි කහරශේ අපි ශ්‍රී රංකහ ක දව඿ස ඳක්඾ශේ ඼ළඩ කශහ. ඳශහත් ඿බහ඼ ඇතුශශේ එ඼කට තිබුණ තත්ත්඼ඹන් ක ේදඹ ශර඿ හාශේචනඹ කයමින් එතුභහ ඿හභහනය ජනතහ඼ට ඉතහභත්භ ශවො඲ නහඹකත්඼ඹක් රඵහ ු න්නහ. ඒ කහරඹ, අද ඼හශග් හාඳක්඾ නහඹකකම් කයන කහරඹ඼ත්, භව ඇභතිකම් කයන කහරඹ඼ත් ඼ශග් ශනොශ඼යි. පුද්ගරඹහශග් ජීහාතඹ ඿ව භයණඹ අතය තීන්ු ඼ක් ගන්න තිබුණ කහරඹක්. නීතිඹ අභිබ඼හ ගිඹ ඵරඹක් ඿භවරුන්ට තිබුණහ. ඒ ඵරඹ උඩ රංකහශේ ඿ෆශවන පියන඿කශග් ජීහාතඹත්, භයණඹත් තීන්ු වුණහ. ඒ තීන්ු වුණ ඼ක඼හනු඼ක එතුභහ බිඹ නළති඼ ඉදියනඳත් වුණහ. එ඼කට ශ්‍රී රංකහ ක දව඿ස ඳක්඾ඹ ඡන්දඹ ඼ේජනඹ කශහ. අශප් ඳක්඾ඹ වළටිඹට අපිත් ඒ ඼ේජනශේ ශඹීන සටිඹහ. නමුත් එදහ අශප් හිශත් තිබුශණ් ඒ ඼ේජනඹ අ඿හධහයණයි, අපි තයග කශ යුතුයි කිඹරහයි. නමුත් ඒ අඩු඼ පුය඼න්න යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභන්රහ ඼හභහංිනක ඼යහඳහයශේ ඉදියන ශඳළින් ක්‍රිඹහත්භක වුණු ඵ඼ අපි දන්න඼හ.

ඇත්තටභ යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ තභන්ශග් ජන්භඹ රඵන්ශන් කුරුණෆගර දි඿සත්‍රික්කශේ ගල්ගමු඼ ත඿නශේ ඈත ශකශ඼ශේ ගභක. එශ඿ේ වු඼ත් එතුභහ ශද්ලඳහරනශේීන ඒ ගළමිකභ ක යන්තයශඹන්භ ශත්රුම් අය ශගන ඼ළඩ කශහ.

඿හභහනය ජීහාතශේත් එතුභහ ඉතහභ පිළිශ඼ශට ඼ළඩ කශ ශකශනක්. ඒ ඼හශග්භ එතුභහ තභන්ශග් අදව඿ස උදව඿ස ශනොඳළකිශ඼ ඉදියනඳත් කශ ශකශනක්. ශ්‍රී රංකහ ක දව඿ස ඳක්඾ඹ වහ එතුභහශග් ීනේඝකහලීන ඿ම්ඵන්ධඹක් තිබුණහ. භවජන ඳක්඾ඹට

367 368

[ගරු ශනයන්ජන් හාක්‍රභසංව භවතහ]

2014 භහේතු 06 ඼න

කවුරු඼ත් නළති ශ඼රහශේ භවජන ඳක්඾ශේ නහඹකශඹෝ ඝහතනඹ ශ඼රහ, ඿භවය නහයික නහයිකහ඼න් යට වළය ගිඹ ශ඼රහශේ තභයි එතුභහට නහඹකත්඼ඹ රළබුශණ්. වළඵළයි, එතුභහ ඒ නහඹකත්඼ඹ තුළින් ඉතහභ පිළිශ඼ශකට ඳක්඾ඹ ශගොඩ නළඟු඼හ. ඿හභහනයශඹන් ප්‍රධහන ඳක්඾ ධහයහ඼න් ශදකක් අතය, ත඼ත් ඳක්඾ඹක් ශගොඩනඟහ ශගන රැන්රහ ඉන්න඼හ කිඹන එක වයන අභහරුයි. අපි දන්න඼හ, ශම් වහ ඿භහනභ ප්‍රතිඳත්ති ඿හිත ඿භවය ඼හභහංිනක ඳක්඾ යහිනඹකුත් යශට් තිබුණහ. නමුත් ඒ අතයභළදට ශම් දම් ඳහට ශගක හින් ගභට වඳුන්඼හ ීනරහ, ගශම් ප්‍රහශද්ය ඹ ඿බහශේ ඉ඲රහ ඳශහත් ඿බහශේ ඉ඲රහ ඳහේලිශම්න්තු඼ දක්඼හ ඒභට එතුභහ ඉතහභත්භ හාින඾සට ශ඿ේ඼ඹක් කශහ. ඒ හාින඾සට ශ඿ේ඼ඹ ශ඼නුශ඼න් එතුභහට මුදල් අ඼ලය වුශණ් නළවළ. එතුභහට මුදල් තිබුශණ්ත් නළවළ. එතුභහ මුදල් භත හාලස඼හ඿ඹ තළබුශේත් නළවළ. එතුභහ මුදල් රඵහ ගළනීශම් අදව඿කින් කටයුතු කශශේත් නළවළ. එතුභහට වු඼භනහ වුශණ් තභන්ශග් ඳක්඾ඹ ශගොඩ නඟමින් තභන්ශග් ක඲වුය ලක්තිභත් කයන්න ශ්‍රී රංකහ ක දව඿ස ඳක්඾ඹ ඇතුළු ඳක්඾඼රට අ඼ලය ලක්තිඹ රඵහ ශදන එකයි. ඒ ක ඿හභ හාශලේ඾ශඹන්භ, එතුභහ 2005 ජනහධිඳති඼යණශේීන ශඵොශවොභ ශරොකු කහේඹ බහයඹක් ඉටු කශහ. රංකහ඼ පුයහ ඹමින් භවජන ඳක්඾ශේ නහඹකඹහ වළටිඹට එතුභහ හාලහර ඼ළඩ ශකොට඿ක් කශහ. ඒ ක ඿හ රංකහ ශද්ලඳහරන ඉතිවහ඿ශේ තභන් දයන ශද්ලඳහරන භතඹක් ශ඼නුශ඼න් භයණඹ දක්඼හ එකභ අදව඿කින් ඼ළඩ කශ ඉතහභ ශගෞය඼හන්හාත ශද්ලඳහරනාශඹක් වළටිඹට භට එතුභහ඼ වඳුන්඼න්න පුළු඼න්. හාශලේ඾ශඹන් ශද්ලඳහරනඹ තීන්ු ඼න්ශන් ඵරඹ භත කිඹන ඿ංකල්ඳඹට එශයහි඼ ඹමින්, ශද්ලඳහරනඹ තීන්ු ඼න්ශන් තභන්ශග් ප්‍රතිඳත්තිඹ භත කිඹන අදව඿ ඇති඼ එතුභහ ක යන්තයශඹන්භ ඼ළඩ කශහ.

එතුභහ මිඹ ගිඹ ශභොශවොත ඳ඼හ අඳට භතක් ශ඼න඼හ. ශකටි කහරඹක් අ඿නීඳශඹන් ඳසු වුණ එතුභහ මිඹ ගිශේත් එතයම් ඼ඹ඿ට ගිහිල්රහ ශනොශ඼යි. නමුත් එතුභහශග් භයණඹ අපි වළශභෝටභ ඉතහභත්භ ශලෝකජනක භයණඹක් වුණහ. ඒ අ඼඿සථහශේ භභ රංකහශේ හිටිශේ නළවළ. ඒ ක ඿හ භට ඒ අ඼඿සථහ඼ට ඿වබහගි ශ඼න්න ඵළයන වුණහ. නමුත් භභ එතුභහශග් පුත්‍රශඹක් ඼න අං඿ක ඿මිතජී඼ න඼යත්න ඳශහත් ඿බහ භන්ත්‍රීතුභහට ඒ ඵ඼ දළනුම් ු න්නහ.

හාශලේ඾ශඹන්භ, එතුභහ ශගොඩ නළඟ෕ ශද්ලඳහරන ගභන් භඟ ඉදියනඹට ශගන ඹන්නට එතුභහ ශවො඲ ක්‍රිඹහය ලි පුත්‍ර යත්නඹක් බිහි කය තිශඵන඼හ. අශනක් භළති ඇභති඼රුන් සඹලු ශදනහභත් කිේ඼හ ඼හශග්, ඔණු ීනප්තිභත් අනහගතඹක් පිළිඵ඲඼ ශවො඲ හාලස඼හ඿ඹක් තිඹන්නට පුළු඼න් තරුණශඹක්. ශද්ලඳහරනඹ පිළිඵ඲඼ අත්දළකීම් ඉතහ ඉක්භක න් රඵහ ගක මින්, වළශභෝභ ඿භඟ එකට ඼ළඩ කයන්නට පුළු඼න් ලක්තිභත් ශඳෞරු඾ඹක් ශගොඩ නඟහ ගන්නට පුළු඼න් තරුණ ශද්ලඳහරනාශඹකු වළටිඹට එතුභහශග් පුත්‍රඹහ඼ වඳුන්඼හ ශදන්නට පුළු඼න්. ශද්ලඳහරනඹ ශ඼නුශ඼න් තභ පිඹහ කශ කළඳ කිරීම් ඔණු ශවොන්න් දන්න඼හ. පිඹහශග් ශද්ලඳහරන ගභන් භඟ පිළිඵ඲඼ ඔණුට ශරොකු වළඟීභක් තිශඵන඼හ. ඒ අත් දළකීම් ගළන ඔණු දන්න඼හ. එභ ක ඿හ තභ පිඹහ ගිඹ ගභන් භඟට අලුත් ඹභක් එකතු කයන්නට ඔණුට -එභ තරුණ පුත්‍රඹහට- වළකිශේඹ කිඹහ භහ කල්ඳනහ කයන඼හ. ඔණු අද ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ශේ ඼ේතභහන ශල්කම්඼යඹහ වළටිඹට කටයුතු කයන඼හ. එ඼ළක රහඵහර ශල්කම්඼යශඹක් සටින ඳක්඾ඹක් තිශඵන඼හ නම්, ඒ ඳක්඾ඹ තභයි ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ඹ. ඒ තරුණ ශල්කම්඼යඹහට, තභ පිඹහශග් අඩිඳහශේ ඹමින් ඉවශභ ශද්ලඳහරන ගභනක් ඹන්නට ඼හ඿නහ඼ රළශේ඼හයි භහ ප්‍රහේථනහ කයන඼හ.

අශප් ඳශහශත් ඉඳු ණු, අශප් ඳශහශත්භ ශද්ලඳහරනඹ කශ, අශප් ඳශහත පිළිඵ඲඼ ශරොකු තදයඹකින් ඳසු වුණු ශගෞය඼නීඹ, ඼ළදගත්, ක ේධන ඳන්තිශේ ශද්ලඳහරනාශඹකුශග් අබහ඼ඹ පිළිඵ඲඼ අඳශග් ශලෝකඹ එතුභහශග් ඳවුශල් වළභටභ පුද කයමින් භශග් ඼චන ඼චන ඿ස඼ල්ඳඹ අ඼඿න් කයන඼හ.

[අ.බහ. 3.08]

ගරු ඩි඼ළ්ද වඳවර්රළ මශතළ (විවද්඾ රැකියළ ප්‍රලර්ධන ශළ සුබ වළධන අමළතයතුමළ) (஥ரண்பு஥றகு டினரன் ததம஧஧ர - த஬பற஢ரட்டு ம஬கன஬ரய்ப்பு ஊக்கு஬றப்பு, ஢னமணரம்புகக அக஥ச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ම෕රහ඿නහරුඪ ගරු භන්ත්‍රීතුමිඹක , හිටපු ඳහේලිශම්න්තු භන්ත්‍රී඼යඹකු ඼න යංජිත් න඼යතන භළතිතුභහශග්; භශග් ඳළයණි ශද්ලඳහරන ඳක්඾ශේ- ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ශේ- තදයණීඹ නහඹකතුභහශග් අබහ඼ඹ පිළිඵ඲඼ ශලෝකඹ ප්‍රකහල කයන ශම් අ඼඿සථශේීන භහ ද ඊට ඿වබහගි ඼න්ශන් අතීතශේ සු වුණු සු වීම් ගණනහ඼ක් සහිඳත් කයමිනුයි.

1988 ඼ේ඾ශේ ඳළ඼ළති ඳශමු ඼න ඳශහත් ඿බහ භළති඼යණඹට භහ නහභ ශඹෝජනහ බහය ු න්ශන් තු඼ක්කුකරු඼න් තු඼ක්කු රැශගන ශදඳළත්තකින් ක්‍රිඹහත්භක වුණු යුගඹකයි. එක ඳළත්තකින් එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ශේ යහජය ත්‍ර඿සත඼හදඹටත්, අශනක් ඳළත්ශතන් ජනතහ හාමුක්ති ශඳයමුශණ් ත්‍ර඿සත඼හදඹටත් ඹන ශම් ශදකටභ භළදිශ඼රහ තභයි ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ඹ ප්‍රමුඛ්‍ එක්඿ත් ඿භහජ඼හීන ශඳයමුණ 1988 ඳශහත් ඿බහ භළති඼යණඹට ඉදියනඳත් වුශණ්. එභ ඳශහත් ඿බහ භළති඼යණඹට ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ශඹන් භහ නහභ ශඹෝජනහ බහය ශදනශකොට සටි අශප් නහඹකඹන්ශගන් එක් ශකශනක් තභයි යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ. ඒ ඳශහත් ඿බහ භළති඼යණශේීන, භහ ක ශඹෝජනඹ කයන දි඿සත්‍රික්කඹ ඼න ඵු ල්ර දි඿සත්‍රික්කඹටත් ඼ඩහ දළඩි ශර඿ කුර෕ණෆගර දි඿සත්‍රික්ක ශේ ප්‍රචණ්ඩත්඼ඹ ක්‍රිඹහත්භක වුණහ. යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභන්රහ ශද්඼඿යණ භ෕මිශේ ක඲වුරු ඵළ඲ශගන තභයි ඒ ත්‍ර඿සත඼හදඹට මුණුණ ු න්ශන්. කුරුණෆගර දි඿සත්‍රික්කශේභ සටි, ටී.බී.හාශේස෕යනඹ ඼ළක අශප් තදයණීඹ ඿ශවෝදයයින් ඒ භළති඼යණශේීන භයහ දළම්භහ. ශජෝේේ යත්නහඹක ඼ළක , ගහල්ර දි඿සත්‍රික්කශේ අශප් ගුරු නහඹකයින් ඒ භළති඼යණශේීන භයහ දළම්භහ. එල්.ඩේලිේ. ඳණ්ඩිත ඼ළක කම්කරු නහඹකශඹෝ ඒ භළති඼යණේීන භයහ දළම්භහ. භහින්දඵහණු ඼ළක ශගොහා නහඹකශඹෝ ඼ළල්ර඼හශේීන භයහ දළම්භහ, ඒ ඳශහත් ඿බහ භළති඼යණඹට ඉදියනඳත් වුණු ක ඿හභ.

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්‍රීතුමිඹක , ඔඵතුමි ඹශග් දි඿සත්‍රික්කශේ ඵක්මී඼ළ඼ ඿ශවෝදයඹහ එශවභත් ඒ අ඼඿ථහශේ අඳත් එක්ක - එ඿ස.ශක්.සල්඼හ භවත්තඹහරහත් එක්ක- තයග කශහ. ඒ භළති඼යණඹ තයග කයන්නට ශරශවස වුණු භළති඼යණඹක් ශනොශ඼යි. අද ප්‍රජහතන්ත්‍ර඼හදඹ ගළන කෆ ශභොය ශදන ශඵොශවෝ උදහාඹශග් අතීතඹ දිවහ ඵළලු඼හභ කිඹන්න පුළු඼න්, 1988 ඳශහත් ඿බහ භළති඼යණඹ තයගඹට මිනී භයපු භළති඼යණඹක් ඵ඼. එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ශඹන් ශ඼ඩි තිඹන඼හ; ජනතහ හාමුක්ති ශඳයමුශණන් ශ඼ඩි තිඹන඼හ. ඒ ශදඳළත්ශත්භ තු඼ක්කුකරු඼න්ශග් තු඼ක්කු වඬ භළද්ශද් තභයි යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ එදහ ඳශහත් ඿බහ භළති඼යණශේීන ඳශහත් ඿බහශේ හාඳක්඾ නහඹක඼යඹහ වළටිඹට ශත්රී ඳත් වුශණ්. එදහ ශභදහ තුය ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ශේ සටි අශප් ඿භවය උදහාඹ ඵණුජන ක දව඿ස ශඳයමුණ වයවහ ශ්‍රී රංකහ ක දව඿ස ඳක්඾ඹට ත඼හ. ඔසී අශේගුණශ඿ේකය ඼ළක අඹ එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ඹට ගිඹහ. ඼යි.පී. සල්඼හ භවත්භඹහ, යංජිත් න඼යත්න භවත්භඹහ ඇතුළු පියන඿ ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ශේභ රැීම සටිමින් ශඳොු ජන එක්඿ත් ශඳයමුණට එකතු වුණහ. ඊට ඳසු඼ ත඼ත් හාහාධ නහඹකඹන් ශම් ඳහේලිශම්න්තුශේභ හාහාධ ඳක්඾඼රට ගිඹහ. වළඵළයි යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ මිඹ ඹන තුරුභ ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ශේ රැීම සටිඹහ.

භට භතකයි, ඿ෆභ ඳශහත් ඳහරන භළති඼යණඹකීනභ, භශග් භළති඼යණ ශකොට්ඨහ඿ශේ ත඿න ශඵදන ශකොට එතුභහ telephone call එකක් ීනරහ, ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ඹ ශ඼නුශ඼න්

369 370

ඳහේලිශම්න්තු඼

අශප්ක්඾කශඹක් භශග් ශකොට්ඨහ඿ශඹන් ශ඼න් කය ගන්නට අ඼ලය කයන ඳයන඿යඹ වදහ ගත්ත ඵ඼. ඿භවය ශ඼රහ඼ට ඒ අශප්ක්඾කඹහ භළති඼යණශඹන් ජඹග්‍රවණඹ ශනොකශත්, ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ඹ ශ඼නුශ඼න්, ඳක්඾ශේ ප්‍රතිඳත්ති ශ඼නුශ඼න් ඒ ශකොට්ඨහ඿ශේ ශඳනී සටින්නට ශකශනක් ක ේභහණඹ කයන්න ඔණු උත්඿හව කශහ.

භභ අවරහ තිශඵන හාධිඹට, ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ඹ කිඹරහ නම් තළබ෕ මද඼ාඹහ කිඹරහ තිශඵන඼හ, "ශභොන ප්‍රලසන ත඼ත් ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ඹ කිඹන නභ භයන්න ඵළවළ" යි කිඹන එක. ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ඹ කිඹන නභ ශනොභළරී ඉතුරු වුශණ් යංජිත් න඼යත්න කිඹන පුද්ගරඹහ ක ඿හ ඵ඼ ශම් අ඼඿සථහශේීන පිළිගන්න ශ඼න඼හ.

භට භතකයි, භභ ඳහේලිශම්න්තු඼ට ඇහාල්රහ අශප් ඳහේලිශම්න්තුශේ භන්ත්‍රී඼රුන් කීඳ ශදශනකුත්, යංජිත් න඼යත්න භවත්තඹහත් කියුඵහනු ඿වශඹෝගීතහ රැ඿සවීභකට ඉන්දිඹහශේ, කල්කටහ නු඼යට ගිඹහ. ශචන්නහයි඼රට aeroplane එශක් ගිහින් ශචන්නහයි඼ර සට අපි ගිශේ ශකෝච්චිශේ. ද඼඿ස ගණනහ඼ක ගභනක්. භභ, යංජිත් න඼යත්න භවත්භඹහ, ඼හසුශද්඼ නහනහඹක්කහය භළතිතුභහ, බහයත රක්඾සභන් ශප්‍රේභචන්ද්‍ර භළතිතුභහ, යූඑන්පී එශකන් ශදො඿සතය ජඹරත් ජඹ඼ේධන භවතහ, ඼යි.පී. සල්඼හ භළතිතුභහ, අපි සඹලු ශදනහභ ඒ ශකෝච්චි ගභන ගිඹහ. ඉතහභ සුන්දය ගභනක්. යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහශග් ශද්ලඳහරන දේලනඹ අපි අවරහ තිශඵන඼හ. ඒ ශකෝච්චි ගභශන්ීන තභයි එතුභහශග් ඿ංගීතඹ පිළිඵ඲඼ තිශඵන දළනුභ ඿ව එතුභහශග් ඿ංගීත ය඿හ඿ස඼හදඹ පිළිඵ඲඼ අපි දළන ගත්ශත්. ඒ ක ඿හ යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ, ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ඹ ශ඼නුශ඼න් ඿ව ශම් යශට් ප්‍රගතිය ලීන් ශ඼නුශ඼න් දළඩි඼ ශඳනී සටි තදයණීඹ නහඹකශඹක්. අපි ඼හශග් අඹ ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ශඹන් ශ඼න ශ඼න ඳක්඾඼රට ගිඹහ. ශ්‍රී රංකහ ක දව඿ස ඳක්඾ඹට අපි ත඼හ. ඿භවය අඹ යූඑන්පිඹට ගිඹහ. අද ශම් ඳහේලිශම්න්තු ඿බහ ගේබඹ තුශ සටින ඳක්඾ හාඳක්඾ භන්ත්‍රී඼රුන් ශද඿ ඵළලුශ඼ොත් ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ශඹන් ශද්ලඳහරනඹ තයම්බ කයරහ ඒ වයවහ තපු අඹ ශගොඩක් ඉන්න ඵ඼ ශඳශනන඼හ. කළපී ශඳශනන ශර඿ ශදඳළත්ශත්භ ඹම් ඹම් කහේඹඹන්ට උය ු න්ශන් ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ශඹන් අඳට රළබුණ ශද්ලඳහරන පුණුණු඼ භතයි. ඹම් ප්‍රතිඳත්තිඹක් භත පිහිටහ ඉන්මින් ඒ ශ඼නුශ඼න් ශද්ලඳහරනඹ කිරීශම් ඒ ක්‍රිඹහ භහේග අඳට ණුරු පුරුු වුශණ් ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ශඹන් කිඹන එක ශම් ශ඼රහශේීන ශනොකිඹහභ ඵළවළ. යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ඹ ශ඼නුශ඼න් ශඳනී සටිඹහ.

එතුභහශග් ශද්ලඳහරනශේ තිබුණු ත඼ත් සුහාශලේෂී ගති රක්඾ණඹක් තභයි එතුභහ ශද්ලඳහරන රැලි඼රට අණු ශනොවීභ. අශප් ශද්ලඳහරනශේ ඿භවය උදහාඹ ඒ ඒ යුග඼ර තිශඵන ශද්ලඳහරන රැලි඼රට තභයි ගභන් කයන්ශන්. ඒ ද඼඿ස඼ර තිශඵන්ශන් තගම්඼හීන රැල්රක් නම් ඒ තගම්඼හීන රැල්ශල් ඹන඼හ; ජහති඼හීන රැල්රක් තිශඵන඼හ නම් ඒ ජහති඼හීන රැල්ශල් ඹන඼හ. වළඵළයි යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ උඩුගං ඵරහ පීනපු අ඼඿සථහ එතුභහශග් ශද්ලඳහර න ජීහාතශේ ශඵොශවෝ තිශඵන඼හ. එතුභහ කිස දිනක අඵභල් ශේණු඼ක තයමින්඼ත් ජහති඼හදිශඹක් වුශණ් නළවළ; තගම්඼හදිශඹක් වුශණ් නළවළ. එතුභහ ශම් යශට් ජහතික ප්‍රලසනඹට ශද්ලඳහරන හා඿ඳුභක් රඵහීනභ ශ඼නුශ඼න් දළඩි ශර඿ ශඳනී සටපු තදයණීඹ, ක ේබඹ, ප්‍රතිඳත්තිගරුක ශද්ලඳහරනාශඹක් කිඹරහ අඳට කිඹන්න පුළු඼න්. ඒ ක ඿හ එතුභහශග් අබහ඼ඹ පිළිඵ඲඼ ව෕ ශලෝක ශඹෝජනහ඼ ශේරහශේ, අශප් අ඿ංක ඿ශවෝදයඹහ ඇතුළු ඳවුශල් අඹට අඳශග් ශලෝකඹ ප්‍රකහල කයන ගභන් අඳ සඹලු ශදනහභ අධි඾සඨහනඹ කය ගන්නට ඕනෆ, අපි ඇත්තටභ එතුභහශග් භයණඹ ගළන ශලෝක ශ඼න඼හ නම් අඳ කශ යුතු ඼න්ශන්, භයණඹ ගළන ශලෝක ශ඼න ගභන්භ එතුභහශග් ශද්ලඳහරනශේ ඒ ක ේභර, පියනසු , ප්‍රතිඳත්තිගරුකබහ඼ඹ අශප් ශද්ලඳහරනඹටත් ඇතුළු කය ගන්නට උත්඿හව දළරීභයි කිඹරහයි.

යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහභහශග් පිඹහශග් තදයණීඹ මිත්‍රශඹක්. ශද්ලඳහරන කටයුතු඼රීන ශඵොශවෝ හාට එතුභහ පිඹහත් ඿භඟ එකඟ඼ කටයුතු කශ ශකශනක්. අශප් ඵු ල්ශල් ශගදය එතුභහ අනන්ත ඼තහ඼ක් ඇහාත් තිශඵන඼හ. එතුභහශග් ශද්ලඳහරන දේලනඹට, එතුභහශග් ශද්ලඳහරන ජීහාතඹට ගරු කයමින්, එතුභහශග් අබහ඼ඹ ශ඼නුශ඼න් භහශග් ශඳෞද්ගලික ශලෝකඹත්, භශග් පිඹහශග්, භශග් භ඼ශග්, අශප් ඳවුශල් අඹශග් ශලෝකඹත්, ඵු ල්ර දි඿සත්‍රික්කශේ ශ්‍රී රංකහ ක දව඿ස ඳක්඾ඹ ප්‍රමුඛ්‍ එක්඿ත් ජහතික ක දව඿ස ඿න්ධහනශේ ශලෝකඹත් එතුභහශග් ඳවුශල් උදහාඹට පුද කයමින්, යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහශග් ශද්ලඳහරන දේලනඹ දිගු කල් දිශන්඼හ! කිඹහ ප්‍රහේථනහ කයන඼හ.

[අ.බහ. 3.17]

ගරු අල්ශළි ඒ.එච්.එේ. අවහලර් මශතළ (஥ரண்பு஥றகு அல்யரஜ் ஌.஋ச்.஋ம். அஸ்஬ர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්‍රීතුභක , ශම් අ඼඿සථහශේීන ශලෝක ප්‍රකහල ශඹෝජනහ඼ක් පිළිඵ඲ කථහ඼ක් කිරීභටයි භට සද්ධ ශ඼රහ තිශඵන්ශන්. ශම් ඳහේලිශම්න්තු ඉතිවහ඿ශේීන අපි හාහාධ චයනත දළකරහ තිශඵන඼හ. "ශරේ඾සඨ නහඹකයින් බිහි වුශණ් ඳහේලිශම්න්තු඼ තුළින්" කිඹන කහයණඹ ශනොයව඿ක්. ශම් යට ඳහරනඹ කිරීශම් නහඹකඹන් බිහි වුශණ් ඳහේලිශම්න්තු඼ තුළින්. කවුරු ශභොන඼හ කිේ඼ත් අපි ඳහේලිශම්න්තු ක්‍රභඹ තයක්඾හ කය ගත යුතුයි. දක්ෂිණහංලඹ ශේ඼හ, ඼හභහංලඹ ශේ඼හ, භළද පිළිශ඼ත ශේ඼හ ඒ සඹලු ශදඹක්භ ස඿හයහශගන ඳහේලිශම්න්තු ප්‍රජහතන්ත්‍ර඼හීන ඿ම්භතඹට ගරු කශ යුතු අ඼඿සථහ඼කට තභයි අපි ඳළමිණ සටින්ශන්. ශනොශඹක් ඵහධක දහරහ අශප් යට ඼ටහ ඼ළට ඵළ඲රහ තිශඵන ඵ඼ අඳ දන්න඼හ. හාශද්ය ඹ ඵරශේග඼ලින් ගළරවීශම් භවඟු ප්‍රඹත්නඹක ශඹීන සටින අ඼඿සථහ඼කීන තභයි අඳට ශ්‍රී රංකහ ක දව඿ස ඳක්඾ශේ තචහේඹ යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහශග් අබහ඼ඹ පිළිඵ඲ ශලෝක ප්‍රකහලඹ කයන්න සු වී තිශඵන්ශන්.

භභ එතුභහ වඳුනහ ගත්ශත් එතුභහ ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ශේ සටි කහරශේයි. හාජඹ කුභයතුංග භළතිතුභහ, -ගරු ඩිරහන් ශඳශේයහ භළතිතුභහ ශවො඲ට දන්න඼හ. එතුභහත් එභ ඳක්඾ශේ හිටිශේ- ඔසී අශේගුණශ඿ේකය භළතිතුභහ ඿භඟ තභයි අපිට එතුභහ඼ හාටින්හාට වමුවීශම් ඼හ඿නහ඼ රළබුශණ්. එතුභහ අ඼ංක ශද්ලඳහරනාශඹක් කිඹරහ අපි එදහභ වළන්න ගත්තහ. තභන්ශග් සතට නළ ශඟන ශද්඼ල් එතුභහ ක ේභීත඼ ප්‍රකහල කශහ. එතුභහ ඼හභහංිනක ශතෝතළන්ශන් වළු ණු ක ඿හ එඩිතය඼ කටයුතු කශහ. එදහ ශකෝට්ශට් භන්ත්‍රී -ශඵොයලුශගොඩ සංවඹහ නමින් හාරුදහ඼ලිඹ රත් ශඵොයලුශගොඩ වීයඹහ- ර ොබට් ගුණවර්ධන මැතිතුමා පාර්ලිරේන්තුරවන් උස්සා රෙන ඹහභට ප්‍රථභ ශම් ඿බහශේ ත඿නඹ උඩ නළඟි සටිමින් ශරෝකඹහට කිේශේ ශභොකක්ද? "අධියහජය඼හීනන්ට කත් අදින අගභළති඼රු, භළති ඇභති඼රු අපි ශවශහ දකින඼හ. ඔඵතුභහශග් අණ පිළිශගන භභ ශම් ගරු ඿බහශ඼න් පිටත්඼ ඹන්ශන් නළවළ. අපි ඿ටන් කයන඼හ." කිඹරහයි. ශභන්න ශම් හාරහ඿ශඹන් තභයි අශප් යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහත් තභන්ශග් ජී඼න ගභන ඿ක඿හ ගත්ශත්. එතුභහ ඿භඟ එතුභහශග් ඳක්඾ශේ ඼යි.පී. සල්඼හ භවත්භඹහ හිටිඹහ; ඔසී අශේගුණශ඿ේකය භවත්භඹහ හිටිඹහ.

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්‍රීතුමිඹක , එදහ යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහශග් අබහ඼ඹ පිළිඵ඲඼ ශලෝකඹ ඳශ කිරීභට ඉදියනඳත් වුශණ් අශප් අතිගරු ජනහධිඳතිතුභහයි. ශද්ලඳහරනාශඹක් ශේ඼හ, තභන්ශග් ඳක්඾ඹශේ ශේ඼හ, හාරුද්ධ ඳක්඾ශේ ශේ඼හ, තභන්ට නුණුරු ශද්ලඳහරන ශභශව඼යක ශඹු ණු ශකශනක් ශේ඼හ ඒ කහට වුණත් භයණශේීන අඳශග් ශගෞය඼ඹ පුද කශ යුතුඹ කිඹන ධේභඹ පිළිගත් නහඹකශඹක් තභයි අශප් ජනහධිඳති අතිගරු භහින්ද යහජඳක්඾ භළතිතුභහ. එදහ එතුභහ ශභශවභ කිේ඼හ. "යංජිත් න඼යත්න නම් ඳයනණත ශද්ලඳහරනාඹහ ශඳොු ජන වද ගළශවන යනද්භඹ වඳුනහ ශගන ඔවුන්ශග් අභිරහ඾ඹන් මුු න්ඳත් කිරීභට ඼හභහංිනක ක඲වුශේ සට හාලහර ශභශව඼යක් ඉටු කශ ජන නහඹකශඹක්." එඳභණක් ඇති එතුභහශග් චයනතහඳදහනඹ ඔප් නළංවීභට.

371 372

[ගරු ඩිරහන් ශඳශේයහ භවතහ]

2014 භහේතු 06 ඼න

අශප් යට ඿ං඼ේධනශේ ශඹෝධ පිඹ඼ය කිහිඳඹක් තඵද්ීන, එහිරහ යංජිත් න඼යත්න ඼ළක ශඳොු ජන හිත඼හීනන්ශග් ශභශව඼ය ඼ළඩි ඼ළඩිශඹන් අ඼ලය ශභොශවොතකයි එතුභහ අශඳන් ඈත් වුශණ්. ඒකයි භභ ප්‍රකහල කයන්ශන්. අද එතුභහ හිටිඹහ නම් ඒ ඳක්඾ඹට, ඒ කණ්ඩහඹභට නහඹකත්඼ඹ ශදන඼හ. අද ශරෝකශේ සු ඼න ශද්඼ල් දිවහ ඵරන හාට අඳට ශභොශවොතකට හිශතන඼හ, දළන් ඿ළවළල්ලු සතකින් කථහ කයන්නට පුළු඼න්ඹ කිඹරහ. ඒ ශභොකද, අධියහජය඼හීනන් අඳ඼ ගිර ගන්නට වදපු ශභොශවොශත්ීන හාශද්ිනකඹන්ට ශම් යට පිළිඵ඲඼ ශක්ශහම් කිඹහ යශට් ඿සථහ඼යඹ අඩඳණ කිරීභට, ජනතහ඼ හාසන් ශතෝයහ ඳත් කය ගත් නහඹකශඹකු -ජනාධිපතිව රෙකු- එම ධු රෙන් රන පීමට දැරූ වෑෙම දැන් අක ක් ඳළත්තට වළයනරහයි තිශඵන්ශන්.

අද අඳ ඉතහභත්භ කනගහටු ඼න඼හ, අශප් ද්‍රහාඩ ජහතික ඿න්ධහනශේ භන්ත්‍රී඼රුන් ඿ව එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ශේ ඿භවය භන්ත්‍රී඼රුන් ගළන. ඔවුන්ශග් උත්඿හවඹ කණපිට වළයනරහ තිශඵන්ශන්. ශම්ක කයන්නට ඵළයන඼ ගිඹහ, ඇශභයනකහ ශේ ශඹෝජනහ඼ ක ඿හ. අද ශභොකද ශ඼රහ තිශඵන්ශන්? ශරෝක ඹහභ ඒශගොල්රන්ට හිනහ ශ඼න඼හ. අද ඳත්තය ඵළලු඼හභ ශඳශනන඼හ, ද්‍රහාඩ ජහතික ඿න්ධහනශේ නහඹකයින්, එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ශේ නහඹකයින් ඿ව අක කුත් අඹ කිඹන඼හ, "අශඳෝ! අශවෝ! ශම් ශභොකක්ද සද්ධ වුශණ්? අඳට වු඼භනහ කශශේ ශම් යජඹ බි඲ දළමීභට; ශඳයශහ දළමීභට; අ඿සථහ඼ය කිරීභට. නමුත් ඒශක් ශවො඲ ප්‍රතිපර අඳට රළබුශණ් නළවළ" කිඹරහ. අද ජඹරලිතහයි, කරුණහක ධියි එක්කහසු ශ඼රහ භු යහසශේ ශචන්නහයි නු඼ය කෆ ගවන඼හ, "ඇශභයනකහ඼ අපි රැ඼ළට්ටු඼හ" කිඹරහ. ඇශභයනකහ඼ ඒ අඹ඼ රැ඼ළට්ටුශේ නළවළ. තමුන් තමුන්඼භ ය඼ටහ ගත්තහඹ කිඹරහයි අඳ කිඹන්ශන්. යටට තදයඹ දක්඼න්න. තචහේඹ යංජිත් න඼යත්න භවත්භඹහශග් චින්තනඹ වුශණ් ඒකයි; වළදිඹහ඼ වුශණ් ඒකයි. "තභන් උඳන් ශම් භේ බිභ තයක්඾හ කයන්න, යටට ශද්‍රෝහිකම් කයන්න එඳහ" කිඹරහයි එතුභහ අබහ඼ප්‍රහප්ත ඼න්නට ත඿න්න ශභොශවොශත් ඳ඼හ කිේශේ. ඇශභයනකහශේ ශඹෝජනහ඼ පිළිඵ඲඼ අඳ ඵරන ශකොට අද එතුභහට ඳය ශරොශේ ඉ඲රහ ඿ළනසුම් සුසුභක් ශවශන්නට පුළු඼න්.

අද ශම් යටට ඇහාල්රහ ඉන්න඼හ, ඇෂසඝක ඿සථහනශේ ජනහධිඳති වමීේ කේ඿හයි භළතිතුභහ. ඒ යට අ඿සථහ඼ය කිරීභ පිණි඿ත් ශභොන තයම් ශ඼ය දළරු඼හ ද? ඒ යශට් ක ේධන ඳන්තිඹ ඇශභයනකහශේ, බ්‍රිතහනයශේ අධියහජය඼හීනන් සුණු හාසුණු කයරහ අද එහි කේ඿හයි භළතිතුභහ ඉන්න඼හ.

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්‍රීතුමිඹක , අවුරුු ශදකකට ඉ඿සශ඿ල්රහ ඿හේක් ඿මුළු඼ට ඿වබහගී වීභ ඿඲වහ අශප් ජනහධිඳතිතුභහ භහරදි඼යිනට ගිඹ අ඼඿සථහ඼ භට භතක් ඼න඼හ. ඒ අ඼඿සථහ඼ට අපිත් ගිඹහ. එක දි඼යිනක සට ත඼ත් දි඼යිනකට - from one island to another in one atoll area - ශඵෝට්ටුශේ ඹන ශකොට -ජනහධිඳතිතුභහ VIP වුණත් එතුභහ අඳ සඹලු ශදනහභ ඿භගයි එහි ගභන් ගත්ශත්- අශප් වමීේ කේ඿හයි භළතිතුභහ කිේ඼හ, “Your Excellency, come to our country, you can enjoy seeing camel races” කිඹරහ. භභ භතක් කශහ, “Your Excellency, we have elephant races in our country.” Then he said, “Oh! are there elephant races in your country?” President Karzai was so surprised and said, “I will come one day. I want to see the elephant races”, Perhaps, arrangements have been made for President Karzai to enjoy not only the elephant races but also to see the beauty and peace now prevailing in this country. It is peace that the late Hon. Navaratne and people of his ilk endeavoured to achieve and fought for.

"අඳට ශම් අහිමි වුශණ් අශප් යුගශේ ඿ටන් ඿ගශඹක්" කිඹරහ කවුද කිඹන්ශන්? තචහේඹ යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහශග් අ඼භංගර උශශශල්ීන අශප් ශ඿ෞඛ්‍ය අභහතය ගරු මභත්‍රීඳහර සයනශ඿ේන භවත්භඹහ තභයි එශ඿ේ ප්‍රකහල කශශේ.

භහ ශඟ 2013 භළයි භහ඿ශේ 06 ඼ළක දහ පු඼ත් ඳතක ශකොට඿ක් තිශඵන඼හ. භළයි භහ඿ශේ ඳශමු ඼ළක දහ -කම්කරු දිනශේීන - තභයි න඼යත්න භළතිතුභහ අබහ඼ප්‍රහප්ත වුශණ්. ඒක අභතක කයන්න නයකයි. ශරෝක නහඹක඼රු, කම්කරු ඳන්තිඹ ශ඼නුශ඼න් ඿ටන් කශ නහඹක඼රු එදින තභන්ශග් අ඼඿න් ණු඿සභ ශවශහ තිශඵන ඵ඼ අඳ ඉතිවහ඿ශඹන් දකින඼හ.

"ජනහධිඳති භහින්ද යහජඳක්඾ භවතහ ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ශේ නහඹක අබහ඼ප්‍රහප්ත යංජිත් න඼යත්න භවතහශග් ශද්වඹට අ඼඿න් ශගෞය඼ දළක්ව෕ අයුරු" කිඹහ ඒ පු඼ත් ඳශත් ඿඲වන් ශ඼රහ තිශඵන඼හ. ඒ ඳක්඾ශේ ශකශනක් ශනොවුණත් එතුභහ ඒ භශගභට ගිඹහ. භභ කලින් කිේ඼හ ඼හශග් පිදිඹ යුත්තන්ට පිීනශම් භවඟු උදහය ගුණඹ අශප් අතිගරු ජනහධිඳතිතුභහ තුශ තිශඵන ඵ඼ අඳ ඿න්ශතෝ඾ශඹන් ඿඲වන් කයන්න ඿තුටුයි. කුරුණෆගර දි඿සත්‍රික්කශේ අහිං඿ක ජනතහ඼ ශ඼නුශ඼න්, පීඩිත ඳන්තිඹ ශ඼නුශ඼න් යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ හාලහර ශ඿ේ඼ඹක් කශහ. භභ හිතන වළටිඹට, ඿භවය අ඼඿සථහ඼රීන තභන්ශග් ජීහාතඹ ඳ඼හ අහිමි ඼න අන්දශම් බඹහනක අ඼඿සථහ඼න්ට ඳ඼හ එඩිතය඼ මුණුණ ු න් ශකශනක්. එක් අ඼඿සථහ඼කීන එතුභහ ශේදිකහශේ කථහ කයමින් සටිඹීන ශ඼ඩි ප්‍රවහයඹක් එල්ර වුණහ. කවුරුන් ශ඼ඩි තිේඵහ ද කිඹහ අද භට කිඹන්න ඵළවළ. ශ඼ඩි ප්‍රවහයශඹන් එතුභහ ශේරුණහ. දි඼ංගත ඔසී අශේගුණශ඿ේකය භළතිතුභහ ඒ පිළිඵ඲඼ අඳට වළභ හාටභ භතක් කශහ, කිඹහ ු න්නහ.

දි඼ංගත යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ ඉතහභත්භ ඿යර ජීහාතඹක් ගත කයපු ශකශනක්. He did not take life seriously. He was always lighthearted. As a result, he used to sing songs as the Hon. Dilan Perera told us a while ago. He was a good singer. න඼යත්න භළතිතුභහ ඿ටන්කහමී පුද්ගරශඹක්. ඒ ඼හශග්භ ශවො඲ ඿ංගීතාශඹක්. වළභ ශදනහභ ප්‍රීතිඹට ඳත් කයරහ, ප්‍රීති ප්‍රශභෝදශඹන් සනහශ඿න්නටත්, ඿ළවළල්ලු ජීහාතඹක් ගත කයන්නටත් එතුභහ පුරුු ඼ සටිඹහ. ශභොන තයම් ඿ටන්කහමී පුද්ගරශඹකුට වුණත් එ඼ළක හිතක් තිබිඹ යුතුයි. අද අශප් යටට උදහ වී තිශඵන ඿හභඹ, ශ඿ෞබහගයඹ ගළන ඵරනශකොට භහේග ඳද්ධතිශේ දියුණු඼ ශද඿ත් ඵරන්න ඕනෆ. ඼ඹම ඳශහශත්, පුත්තරභ, උභේ ෂහරුක් භවහ හාදයහරශේ ලත ඿ං඼ත්඿ය උත්඿඼ඹට - 'நூற்நரண்டு சறநப்பு ஬ற஫ர' - භභත් ගිහිල්රයි තශේ.

අශප් ත඼ත් උදහය තරුණ නහඹකශඹක් තභයි දඹහසයන ජඹශ඿ේකය භළතිතුභහ. එතුභහ අශප් හිටපු ඳහේලිශම්න්තු භන්ත්‍රීතුශභක්. එදහ එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ශේ හිටපු එතුභහ යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ ගිඹ ඳහශේ ගිහින් අද ජනහධිඳතිතුභහ ඿භඟ අත්඼ළල් ඵළ඲ ශගන කටයුතු කයන඼හ. ඼ඹම ඳශහත් ප්‍රධහන අභහතය නීතිා දඹහසයන ජඹශ඿ේකය භළතිතුභහ එදහ යංජිත් න඼යත්න භවතහ ඼ඹම ඳශහත දියුණු කිරීභ ඿඲වහ කශ ශඹෝජනහ සඹල්රක්භ ක්‍රිඹහත්භක කයමින් ඒ඼හත් අභිබ඼හ ක්‍රිඹහ කයන඼හඹ කිඹන එක භභ ශභතළනීන ඿඲වන් කයන඼හ. ඒ අතින් ඵරනශකොට ඼ඹම ඉතහභත්භ ඼හ඿නහ඼න්ත ඳශහතක්ඹ කිඹන එක අපි වඳුන්඼න්නට කළභළතියි. ඼ඹම ඳශහත කිඹන්ශන් ඵත් ු න් යහජයඹක්. යට ශ඼නුශ඼න් අපි ශම් අ඼඿සථහශේීන තචහේඹ එන්.එච්.එ඿ස. යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහශග් අබහ඼ඹ පිළිඵ඲඼ ශලෝකඹ ඳශ කයන඼හ. ශකටි කහරඹක් තුශ එතුභහ ශම් ඳහේලිශම්න්තුශේ අරංකහය඼ත් ජීහාතඹක් ගත කශහඹ කිඹහ අඳට කිඹන්න පුළු඼න්. වයනඹටභ ඼඿යක කහරඹක් එතුභහ ඳහේලිශම්න්තු භන්ත්‍රී඼යශඹක් ඼ලශඹන් ශ඿ේ඼ඹ කය තිශඵන඼හ. එතුභහශග් පුත්‍ර යත්නඹ ඼න අ඿ංක න඼යත්න -ඒ තරුණ නහඹකතුභහ- එතුභහශග් ඳවුශල් උදහාඹ ඿භඟ ගළරයනශේ අසුන් ශගන සටින඼හ. එතුභහශග් අනහගත ඵරහශඳොශයොත්තු ඿පර ශේ඼හයි කිඹහ අපි ප්‍රහේථනහ කයන඼හ. පිඹහ ගිඹ අඩිඳහශේ ගභන් කයමින් යට, ජහතිඹ ශ඼නුශ඼න් ශ඿ේ඼ඹ කිරීශම් බහගයඹ රළශේ඼හයි ප්‍රහේථනහ කයමින්, එතුභහ ඇතුළු ඳවුශල් සඹලු ශදනහට අඳශග් ශලෝකඹ ඳශ කයමින් භභ ක වඬ ශ඼න඼හ. ශඵොශවොභ ඿සතුතියි.

373 374

ඳහේලිශම්න්තු඼

[අ.බහ. 3.31]

ගරු මමත්‍රීඳළ඼ සයනවවේන මශතළ (වවෞඛය අමළතයතුමළ) (஥ரண்பு஥றகு க஥த்஡றரறதரன சறநறமசண - சுகர஡ர஧ அக஥ச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්‍රීතුමිඹක , අශප් යශට් භෆත ඼හභ ප්‍රගතිය ලි ශද්ලඳහරන ඼යහඳහයශේ ප්‍රඵර චයනතඹක් හාධිඹට අඳ ඿භඟ කටයුතු කශ එක් ඳළත්තකින් භශග් ශඳෞද්ගලික මිත්‍රශඹක් ව෕, ත඼ත් ඳළත්තකින් ඉතහභ ඿මීඳ කුලුඳග ශද්ලඳහරන හිත඼ශතක් ව෕ තචහේඹ යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහශග් අබහ඼ඹ පිළිඵ඲඼ ශම් ගරු ඿බහශේ ශලෝකඹ ඳශ කයන අ඼඿සථහශේ හාශලේ඾ශඹන්භ ශ්‍රී රංකහ ක දව඿ස ඳක්඾ශේ ශල්කම්඼යඹහ හාධිඹටත්, එතුභහශග් ශඳෞද්ගලික ඿ව ශද්ලඳහරන හිත඼ශතක් හාධිඹටත් එතුභහ ඿ම්ඵන්ධශඹන් කරුණු කිහිඳඹක් ප්‍රකහල කයන්නට අ඼඿සථහ඼ රඵහ ීනභ ගළන භභ ඔඵතුමිඹට ඿සතුති඼න්ත ශ඼න඼හ.

තචහේඹ යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ ශභඳභණ ඉක්භක න් අශඳන් ඿මු ගනීහා කිඹරහ අඳ කිසශ඿ේත්භ හිතුශේ නළවළ. එතුභහ ීනේඝ කහරඹක් ඼හභහංිනක ප්‍රගතිය ලී ශද්ලඳහරන ඼යහඳහයඹ තුශ කටයුතු කශහ. ඒ කහරශේීන එතුභහ ක ක඼ළයටිඹ, ඹහඳණු඼, ඼හයනඹශඳොශ ඼ළක ප්‍රශද්ල඼රට -කුරුණෆගර දි඿සත්‍රික්කඹට- ඳභණක් සීභහ වුණු ශකශනක් ශනොශ඼යි. එතුභහ ඿භ඿සතඹක් ඼ලශඹන් මුළු භවත් යටට, අශප් ශද්ලඳහරන ක඲වුයට ප්‍රඵර ශඹෝධ ලක්තිඹක් රඵහ ු න් අඳ කහටත් අභතක ශනො ඼න ශද්ලඳහරන චයනතඹක්. යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ ගුරු ඼ෘත්තිශේ ශඹු ණු ශකශනක් හාධිඹට, -ගුරු඼යශඹක් හාධිඹට- ත඼ත් ඳළත්තකින් ඿භහජ ශ඿ේ඼කශඹක් හාධිඹට, ශද්ලඳහරනාශඹක් හාධිඹට ීනේඝ කහරඹක් ශම් යට තුශ ශඳොු ශේ මුළු භවත් ජන ඿භහජඹටභ පුළුල් ශ඿ේ඼හ඼ක් ඉටු කයනු රළබු඼හ.

ශද්ලඳහරන ඵරඹ, ඵරඹ තවවුරු කය ගළනීභ ඿඲වහ ශනො඼ ශද්ලඳහරන ඵරඹ තභන් ඵරඹට ඳත් කශ ජනතහ඼ ශ඼නුශ඼න් හාඹ යුතුයි කිඹන ඿ළඵෆ භහන඼඼හීන ගුණහංගශඹන් තභයි එතුභහ ඿ළභ හාටභ කටයුතු කශශේ. එතුභහ ශද්ලඳහරන ඵරඹ ඳහහාච්චි කයමින් කිසු ශඳෞද්ගලික ධනඹක් ඉඳයූ ශකශනක් ශනොශ඼යි. එතුභහශග් මුළු ජීහාත කහරඹ තුශ ඿ළඳ ඿ම්ඳත් හාන් ශකශනක් ශනොශ඼යි. ු ක් කම්කටුලු, අභිශඹෝග, ගළටලු, ඵහධක, ප්‍රලසන තුශ තභයි එතුභහ ඿ළභ හාටභ කටයුතු කශශේ. භව භළති඼යණ, ජනහධිඳති඼යණ, අතුරු භළති඼යණ ඼හශග්භ ශම් යශට් ඼ළඩ කයන ජනතහ඼ශග් -ශගොහා ජනතහ඼ශග්, කම්කරු ඳන්තිශේ- ඼ෘත්තීඹ ඿මිති ඿ටන්඼ර ඿ළඵෆ ඿ටන් ඿ගශඹකු ශර඿ එතුභහ ඿ළභ හාටභ කටයුතු කශහ ඳභණක් ශනොශ඼යි, එතුභන් ඒ඼හට නහඹකත්඼ඹ ු න්නහ. ඒ ඼හ ශග්භ තභයි එතුභහ අශප් ශද්ලඳහරන ඼යහඳහයඹන් තුශ කටයුතු කශ තකහයඹ. එතුභහ එදහ ගරු සයනභහශ඼ෝ ඵණ්ඩහයනහඹක භළතික ඹ ඿භඟ ඉතහභ ඿මීඳ඼ කටයුතු කශහ; ගරු චන්ද්‍රිකහ කුභහයතුංග භළතික ඹ ඿භඟ ඉතහභ ඿මීඳ඼ කටයුතු කශහ; ඼ේතභහන ජනහධිඳති භහින්ද යහජඳක්඾ භළතිතුභහ ඿භඟ ඉතහභ ඿මීඳ඼ කටයුතු කශහ. ශ්‍රී රංකහ ක දව඿ස ඳක්඾ඹ ප්‍රමුඛ්‍ එක්඿ත් ජනතහ ක දව඿ස ඿න්ධහනශේ ඿ශවෝදය ශද්ලඳහරන ඳක්඾ඹක් හාධිඹට ශ්‍රී රංකහ භවජන ඳක්඾ශේ නහඹකත්඼ඹ ශගන කටයුතු කශ එතුභහ අශප් එක්඿ත් ජනතහ ක දව඿ස ඿න්ධහන නහඹක රැ඿සවීම්඼රීන, හාධහඹක ඿බහශේ රැ඿සවීම්඼රීන ඿ළභ හාටභ ශනොබිඹ඼, තේකහනුක෕ර඼, හා඼හදහත්භක඼, බුද්ධිභත් ශර඿ තභ අදව඿ස ප්‍රකහල කයමින් සඹලු ශදනහශග්භ සත් ගන්නහ හාධිඹට කටයුතු කශහ. එතුභහශග් තිබුණු දක්඾තහ඼, ඿ළඵෆ භහන඼ හිත඼හීනබහ඼ඹ තුශ එතුභහ ඉතහභත් හාින඾සට කථිකශඹක් ඼හශග්භ ඿හහිතයධයශඹක්ද වුණහ.

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්‍රීතුමිඹක , ඒ ඼හශග්භ එතුභහ දක්඾ කහාශඹක්. ඇතළම් ශ඼රහ඼ට එතුභහ භට ලිඹරහ එව෕ කහා භභ ශඵොශවොභ ප්‍රශේලම් කයරහ භශග් පු඿සතකහරඹ තුශ තළන්ඳත් කයරහ තිශඵන඼හ. ඿භවය අ඼඿සථහ඼න්඼රීන භභ රැ඿සවීභක කථහ කශහභ එතුභහ ඒ කථහශේ කරුණු පු඼ත් ඳත්඼ලින් ඵරහ භට ර඿ස඿න කහා

ඳද ලිඹහ එ඼හ තිබුණහ. ඒ ඼හශග්භ තභයි අඳ ඳක්඾ නහඹකඹන් හාධිඹට එක්඿ත් ජනතහ ක දව඿ස ඿න්ධහන නහඹක රැ඿සවීම්඼රීන, ඿හකච්ඡහ඼රීන ඹම් ඹම් තීන්ු තීයණ ගන්නහ හාට එතුභහ ඿ළභ හාටභ ඉතහභත් ක ඼ළරැදි ශද්ලඳහරන භතඹන් ඿ව අදව඿ස ප්‍රකහල කශහ කිඹන එක.

ශද්ලඳහරන ඵරඹ තුශ ධනඹ ඉඳයූ ශකනකු ශනො඼, ඿ළඵෆ ශර඿ මික සුන්ට තදයඹ කශ, භව ජනතහ඼ට ශ඿ශනශවඵය ව෕, ශඳොු භව ජනතහ඼ශග් වද඼ත් ශවොන්න් වඳුනහගත්, කථහ කශ යුතු තළනීන එඩිතය඼ කථහ කශ, අදව඿ස ප්‍රකහල කශ අශප් යුගශේ හාින඾සට නහඹකඹකු ශර඿යි අඳ තචහේඹ යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහ දකින්ශන්. එතුභහ වදිසශේ අබහ඼ඹට ඳත් වුශණ් අ඿නීඳ ශ඼රහයි. එතුභහට එ඼ළක වදිස අබහ඼ඹක් අත්ශේහා කිඹරහ අඳ කිසශ඿ේත්භ සතුශේ නළවළ. එතුභහශග් අබහ඼ඹ පිළිඵ඲඼ ඇස෕ අ඼඿සථහශේත් ඇත්ශතන්භ අඳ පුු භඹට ඳත් වුණහ.

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්‍රීතුමිඹක , ඼ඹම ඳශහතට ඳභණක් ශනො඼ අශප් මුළුභවත් යටටත්, ඒ ඼හශග්භ අශප් ඼හභ ප්‍රගතිය ලි ශද්ලඳහරන ඼යහඳහයඹටත් සටි ඿ළඵෆ භහන඼ හිත඼හදිඹකු ව෕ ශද්ලඳහරන ඼යහඳහයඹ තුශ ශනොබිඹ඼, අභීත඼, අ඼ංක඼, එ ඩිතය඼ කටයුතු කශ හාින඾සට ඿ළඵෆ මික ඿කු ව෕ එතුභහ අඳට අහිමි වීභ පිළිඵ඲඼ අඳ දළඩි ශ඿ේ කනගහටු ශ඼න඼හ; ශලෝකඹට ඳත් ශ඼න඼හ. ශඵෞද්ධඹකු හාධිඹට තචහේඹ යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහට ක ඼න් සු඼ අත් ඳත් ශේ඼හ කිඹරහ භභ ප්‍රහේථනහ කයන඼හ. එතුභහශග් ශජයේ඾සඨ පුත්‍ර යත්නඹ අද ඳශහත් ඿බහ඼ ක ශඹෝජනඹ කයන ගරු භන්ත්‍රී඼යශඹක්. ඉතහ තරුණ, දක්඾, කහේඹ ර ය ශද්ලඳහරනාඹකු හාධිඹටයි, එතුභහ කටයුතු කයන්ශන්. ගරු යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහශග් ඳවුශල් සඹලු ශදනහට අශප් ශලෝකඹ ප්‍රකහල කයමින් භභ ඿මුගන්න඼හ. ඿සතුතියි.

මූ඼ළවනළර෕ඪ ම්දත්‍රීතුමිය (஡கனக஥஡ரங்கும் உமைப்தறணர் அ஬ர்கள்) (The Presiding Member) ශඵොශවොභ ඿සතුතියි ගරු ඇභතිතුභක .

හිටපු ඳහේලිශම්න්තු භන්ත්‍රී ගරු යංජිත් න඼යත්න භළතිතුභහශග් අබහ඼ඹ පිළිඵ඲඼ ඳහේලිශම්න්තුශේ ශදඳහේලස඼ශඹන්භ කයන රද ශලෝක ශඹෝජනහ඼න් අනුභත කයමින් භභ ද ඒ ඿භඟ එකතු වීභට කළභළත්ශතමි. අද දින රැ඿සවීභට අදහශ ක ර ඼හේතහශේ පිටඳතක් ශලෝකඹට ඳත් ඳවුශල් අඹ ශ඼ත ඹ඼න ශභන් ඳහේලිශම්න්තුශේ භව ශල්කම්඼යඹහට භභ ක ශඹෝග කයමි.

කල්තෆබීම ஒத்஡றக஬ப்பு ADJOURNMENT

ගරු දිව්ද඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்பு஥றகு ஡றமணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්‍රීතුමිඹක , "ඳහේලිශම්න්තු඼ දළන් කල් තළබිඹ යුතුඹ" යි භහ ශඹෝජනහ කයන඼හ.

ප්‍ර඾හනය විමවන ඼දි්ද, වභළ වේමත විය. ஬றணர ஬றடுக்கப்தட்டு ஌ற்மைக்தகரள்பப்தட்டது. Question put, and agreed to. ඳළර්ලිවේ්දතුල ඊ අනුකූ඼ල අ. භළ.3.40 , 2014 මළර්තු 07 ලන සකුරළදළ අ. භළ.1.30 ලන වතක් කල් ගිවේය.

அ஡ன்தடி தற.த. 3.40 ஥஠றக்கு தர஧ரளு஥ன்நம், 2014 ஥ரர்ச் 07, த஬ள்பறக்கற஫க஥ தற.த. 1.30 ஥஠ற஬க஧ ஒத்஡றக஬க்கப்தட்டது.

Adjourned accordingly at 3.40 p.m. until 1.30 p.m. on Friday, 07th March, 2014.

375 376

වෆ.යු.

ශභභ ඼හේතහශේ අ඼඿හන මුද්‍රණඹ ඿දවහ ඿ස඼කීඹ ක ඼ළයදි කශ යුතු තළන් දක්඼නු යනස භන්ත්‍රීන් මින් පිටඳතක් ශගන ක ඼ළයදි කශ යුතු තකහයඹ එහි ඳළවළදිලි඼ රකුණු ශකොට, පිටඳත රළබී ශද඿තිඹක් ශනොඉක්භ඼හ ශෆ්දවළන ඿ං඿සකහයක ශ඼ත රළශඵන ශ඿ේ එහාඹ යුතුඹ.

குநறப்பு

உமைப்தறணர் இமை஡றப் த஡றப்தறற் தசய்஦஬றமெம்பும் தறக஫ ஡றமெத்஡ங்ககபத் ஡஥து தற஧஡ற஦றல் த஡பற஬ரகக் குநறத்து அ஡கணப் தறக஫

஡றமெத்஡ப்தடர஡ தற஧஡ற கறகடத்஡ இமெ ஬ர஧ங்களுள் யன்சரட் த஡றப்தரசறரற஦மெக்கு அந௃ப்பு஡ல் ம஬ண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දළයක මුදල් : ඳළර්ලිවේ්දතු විලළද ලළර්තළල඼ ලළර්ෂික දළයක මි඼ රු. 2178කි. පි ඳතක් වග්දලළ ගෆනීම අල඾ය නේ ගළවහතුල රු. 18.15කි. තෆඳෆල් ගළවහතුල රු. 2.50කි. වකොෂඹ 6, කිරුෂඳන, ඳළමංකඩ ඳළර, අංක 102, පියසයන වගොඩනෆගිල්වල් රජවේ ප්‍රකළ඾න කළර්යළං඾වේ අධිකළරී වලත ව෇ම ලර්඿යකම වනොලෆේබර්

30 දළ ප්‍රථම දළයක මුදල් වගලළ ඉදියන ලර්඿වේ දළයකත්ලය ඼බළ වගන විලළද ලළර්තළ ඼බළගත ශෆකිය.

නියමිත දිවන්ද ඳසුල එලනු ඼බන දළයක ඉල්ලුේ ඳත් භළර ගනු වනො඼ෆවේ.

சந்஡ர ; யன்சரட் அ஡றகர஧ அநறக்கக஦றன் ஬மெடரந்஡ சந்஡ர மேதர 2,178. யன்சரட் ஡ணறப்தற஧஡ற மேதர 18.15. ஡தரற்

தசனவு மேதர 2.50. ஬மெடரந்஡ சந்஡ர முற்த஠஥ரக அத்஡ற஦ட்சகர், அ஧சரங்க த஬பறம௃ட்டமௌ஬னகம், இன. 102,

தற஦சறநற கட்டிடம், தர஥ன்ககட வீ஡ற, கறமெபப்தகண, தகரள௃ம்பு 6 ஋ன்ந ஬றனரசத்஡றற்கு அந௃ப்தற தற஧஡றககபப்

ததற்மைக்தகரள்பனரம். ஒவ்ம஬ர஧ரண்டும் ஢஬ம்தர் 30 ஆந் ம஡஡றக்கு முன் சந்஡ரப்த஠ம்

அந௃ப்தப்தட ம஬ண்டும். தறந்஡றக் கறகடக்கும் சந்஡ர ஬றண்஠ப்தங்கள்

஌ற்மைக்தகரள்பப்தட஥ரட்டர.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශ්‍රී රංකහ යජශේ මුද්‍රණ ශදඳහේතශම්න්තුශේ මුද්‍රණඹ කයන රීන.