පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

176 වන කාණ්ඩය - 18 වන කලාපය

ெதாகுதி 176 - இல. 18 Volume 176 - No. 18

2008 අෙගෝස්තු 22 වන සිකුරාදා

2008 ஓக்ஸ்ட் 22, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 22nd August, 2008

නිෙව්දන :

ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ බලන මහ ෙල්කම් ෙලස

පත් කිරීම “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන් “බී” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන් පශ්න වලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය :

නැව් ෙතල් අෙලවිය විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද :

ෙවෙළඳ අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමාෙග්

පකාශය කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

සබරගමුව සහ උතුරු මැද පළාත් සභා මැතිවරණ

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 003172 — 1,600 — (2008/08)

ANNOUNCEMENTS : Appointment of Mr. Dhammika Kitulgoda as Acting Secretary-General of Parliament Standing Committee “A” : Additional Members Standing Committee “B” : Additional Members ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE : Sale of Bunkering oil SPECIAL COMMODITY LEVY : Statement by the Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services ADJOURNMENT MOTION : Sabaragamuwa and North Central Provincial Council Elections

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள் : திᾞ. தம்மிக கித்ᾐல்ெகாடைவ பதில் பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர்

நாயகமாக நியமித்தல் நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் நிைலக்குᾨ ‘பி’ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா : கப்பல் எாிெபாᾞள் விற்பைன விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪᾌ :

வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

சபரகᾙவ மற்ᾠம் வடேமல் மாகாண சைபத் ேதர்தல்கள்

2008 අෙගෝස්තු 22

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT 2008 අෙගෝස්තු 22 වන සිකුරාදා 2008 ஓகஸ்ட் 22, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 22nd August, 2008

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித் தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්

වැඩ බලන මහ ෙල්කම් ෙලස පත් කිරීම

திᾞ. தம்மிக கித்ᾐல்ெகாடைவ பதில் பாராᾦமன்றச்

ெசயலாளர் நாயகமாக நியமித்தல் APPOINTMENT OF MR. DHAMMIKA KITULGODA AS ACTING

SECRETARY - GENERAL OF PARLIAMENT

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 41(ඇ)(2) වැනි වɕවස්ථාව සමඟ කියැෙවන 65(6) වɕවස්ථාව යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් 2008 අෙගෝස්තු මස 12 වැනි දින සිට දින 14ක කාලයක් සඳහා සිය නිතɕ ධුරෙය් රාජකාරිවලට අමතරව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ෙලස වැඩ බැලීමට, ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා පත් කරන ලද බව ෙමයින් දන්වමි.

II

“ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක

සාමාජිකයන් நிைலக்குᾨ “ஏ” : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE “A” : ADDITIONAL MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) “අල්හාජ් අබ්දුල් ජවාද් ආලිම් වලියුල්ලාහ් භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)” පනත් ෙකටුම්පත් සලකා බැලීම පිණිස “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජɕ කාරක සභා සභාපති ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා ගරු එම්. සච්චිතානන්දන් මහතා ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා ගරු එම්. මහරුෆ් මහතා ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය ගරු ෙමොෙහොමඩ් ෂෆික් රාජබ්දීන් මහතා ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා

III

“ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක

සාමාජිකයන් நிைலக்குᾨ “ஏ” : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE “ B ” : ADDITIONAL MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) “ෙකයාර් ෙෆෝ ෙන්වර් සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)” පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් සභාපති නාමාවලිෙය් මන්තී ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි ගරු ජී. ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා ගරු රුක්මන් ෙසේනානායක මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

IV

“බී” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක

සාමාජිකයන් நிைலக்குᾨ “பி” : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE “A” : ADDITIONAL MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) “ජගද්දලා සමාජ සුභසාධන ආයතන (සංස්ථාගත කිරීෙම්)” පනත් ’’ ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “බී” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් සභාපති නාමාවලිෙය් මන්තී (පුජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි, 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

3111 3112

පාර්ලිෙම්න්තුව 3113 3114

තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා V “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක

සාමාජිකයන් நிைலக்குᾨ “ஏ” : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE “A” : ADDITIONAL MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) “විශාමික ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)” පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා සහ කාරක සභා සභාපති ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා ගරු ෆිලික්ස් ෙපෙරරා මහතා ගරු එම්. එච්. ෙමොෙහොමඩ් මහතා ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු ඩබ්ලිම්. බී. ඒකනායක මහතා ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා ගරු ගාමිණි ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ගරු ජී. ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

VI “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක

සාමාජිකයන් நிைலக்குᾨ “ஏ” : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE “A” : ADDITIONAL MEMBERS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) “සීමාසහිත ශී විදɕාවාස සමාජෙසේවා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)” පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් සභාපති නාමාවලිෙය් මන්තී ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා ගරු ගුණරත්න වීර ෙකෝන් මහතා ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම් මාෙලෝක හිමි ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා ගරු එම්. මහරුෆ් මහතා ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

VII “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක

සාමාජිකයන් நிைலக்குᾨ “ஏ” : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE “A” : ADDITIONAL MEMBERS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) “ෙසෙරන්ඩිබ් අධɕාපනික භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)” පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජɕ කාරක සභා සභාපති ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

[කථානායකතුමා]

2008 අෙගෝස්තු 22 3115 3116

ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි ගරු සරත් රණවක මහතා ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

(i) (235වැනි අධිකාරය වන) ෙර්ගු ආඥාපනෙත් 19 අ වගන්තිය යටෙත්

මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලද නියමය; (ii) 2007 වර්ෂය සඳහා රාජɕ ගිණුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන

වාර්තාව; (iii) 2007 වර්ෂය සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරෙය් රාජɕ මුදල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ (iv) 2007 වර්ෂය සඳහා සංවර්ධන මූලɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය

සාධන වාර්තාව - [අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Urban Development and Sacred Area Development andChief Government whip)

ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2007 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය

ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; (ii) 2007 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ගිණුම්කරණ හා විගණන

පමිති සමීක්ෂණ මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; (iii) 2007 වර්ෂය සඳහා රජරට සංවර්ධන බැංකුෙව් වාර්ෂික

වාර්තාව සහ ගිණුම් ; (iv) 2007 වර්ෂය සඳහා රුහුණ සංවර්ධන බැංකුෙව් වාර්ෂික

වාර්තාව; (v) 2006 - 2007 වර්ෂය සඳහා DFCC බැංකුෙව් විගණකවරුන්ෙග් වාර්තාව හා ගිණුම්; (vi) 2007 වර්ෂය සඳහා ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික

වාර්තාව; (vii) 2007 වර්ෂය සඳහා ජාතික සංවර්ධන භාරකාර අරමුදෙල්

වාර්ෂික වාර්තාව; (viii) 2007 වර්ෂය සඳහා මහජන බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; (ix) 2007 වර්ෂය සඳහා සබරගමුව සංවර්ධන බැංකුෙව් වාර්ෂික

වාර්තාව;

(x) 2007 වර්ෂය සඳහා ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් වාර්ෂික

වාර්තාව සහ ගිණුම් ; (xi) 2007 වර්ෂය සඳහා ලංකා බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව හා

ගිණුම්; සහ (xii) 2007 වර්ෂය සඳහා ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාර අරමුදල්

මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව.

ෙමම වාර්තා මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, 2003, 2004 සහ 2005 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා පුවත් පත් මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තා සහ ගිණුම් පකාශන මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education)

ගරු කථානායකතුමනි, 2008 අංක 6 දරන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමය ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් පළමු වැනි වාරෙය් නɕාය පුස්තකයට ඇතුළත් කරන ෙලස ඉල්ලමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2007 වර්ෂය සඳහා මහනුවර දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිණුම් - (ගරු කරු ජයසූරිය මහතා)

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2006 වර්ෂය සඳහා ජාතික ශිල්ප සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3117 3118

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2006 අෙපේල් 01 වැනි දා සිට 2007 මාර්තු 31 දක්වා මාන්තායි ෙසෝල්ට් ලිමිටඩ්හි වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව කර්මාන්ත සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා

ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සදහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2006 වර්ෂය සඳහා සීදුව, විජය කුමාරණතුංග අනුස්මරණ

ෙරෝහෙල් වාර්ෂික වාර්තාව; (ii) 2006 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන

නීතිගත සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ (iii) 2006 වර්ෂය සදහා ශී ලංකා රාජɕ ඖෂධ නීතිගත

සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered lie upon the Table

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1 - 0075/’08 — (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හ සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමන්ලා නැ ෙඟනහිර අත් පත් කර ෙගන තිෙබනවාය කියලා කියනවා නම් ෙම්වාට උත්තර ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? දැන් කිලිෙනොච්චිය ෙපන්ව ෙපන්වා, “ඔන්න අත ළඟයි” කියා කියන අවස්ථාෙව්දී ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න බැරි ඇයි, ඇමතිතුමනි?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්කට සම්පූර්ණ උත්තරය ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්න බැරි නිසායි ෙම් ගරු සභාෙව් උත්තර ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් ෙම් සමහර කඳවුරු ෙකොටීන්ට භාර දුන්නා. ඒ නිසා විස්තරාත්මකව —

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

මතක තියා ගන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් 1994 දී [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලාෙග් හිටපු ජනාධිපතිනි චන්දිකා කුමාරතුංගලා දුන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙකොටීන්ට උතුරු හා නැ ෙඟනහිර සියලු ෙද් භාර දීලා, හමුදාවට කඳවුරුවලින් යන්න කියලා සමහර ඒවා වහලා දැන් තමුන්නාන්ෙසේ විස්තර ඉල්ලනවා. අපි විස්තර ෙදන්නම්. ඒ සඳහා මාසයක කාලයක් කල් අවශɕයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 1994 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය චන්දිකා කුමාරතුංගට රට භාර ෙදන ෙකොට සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ පැත්ත ශුද්ධ කරලා තමයි දුන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 1994 ෙනොෙවයි, කියවා බලන්න, 2005 දක්වා ඉල්ලනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) චන්දිකාත් එක්ක ඔබතුමන්ලා කථා කරන්න ගිහිල්ලා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

2008 අෙගෝස්තු 22 3119 3120

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 1994, 2001, 2005 වසරවල විස්තර ඉල්ලනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩු කරපු බව දන්නවා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ අමාතɕ මණ්ඩලෙය් හිටියා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොටින් එක්ක ගිවිසුමක් හදලා අෙප් හමුදා කඳවුරුත් වහලා දැම්මා. ඒ සමහර තැන්වල කඳවුරු ෙකොටීන්ට භාර දුන්නා. විස්තරාත්මකව තමුන්නාන්ෙසේට ඒ ෙතොරතුරු ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකොෙහේද? කියන්න. කියන්න බැරි නිසා ෙබොරුවට නිකම් ෙදොඩනවනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙබොරුවක් ෙනොෙවයි. ඇත්ත කියන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ෙබොරුවට ෙදොඩවනවා, උත්තරයක් නැති නිසා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමතැනට ඇවිත් අසතɕ පකාශ කරන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඔබතුමන්ලාෙග් අධɕාපනය වාෙග් —

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජය කාලෙය් අෙප් ෙතොරතුරු කාර්යාංශෙය් කී ෙදෙනක් මැරුවාද? කී ෙදෙනක් මැරුවාද? ඒ ෙතොරතුරු ඔක්ෙකොම කඳවුරුවල විස්තරත් එක්ක ෙදන්නම්. හමුදාෙව් පභූන් කී ෙදෙනක් මැරුවාද? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොටීන්ට ඔත්තු දීලා පභූන් කී ෙදෙනක් මැරුවාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

දැන් ඔබතුමන්ලා කී ෙදෙනක් මරලා තිෙබනවාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි දිනා ෙගන තිෙබන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලා පාවා දී තිබුණු භූමිය. මම පශ්නයට උත්තරය මාසයකින් ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ෙදවන පශ්නය අහමුද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ෙක් වැදගත්කම ෙමොකක්ද ? ෙලොකුවට පම්ෙපෝරි ගහනවා. “නැ ෙඟනහිර අල්ලා ගත්තා. පිල්ෙලයාන් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මහ ඇමති කළා” කියා. නමුත් අල්ලපු පෙද්ශ ෙමොනවාද කියා පශ්නයක් ඇහුවාම උත්තර ෙදන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වන පශ්නය අහමු. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තවම පළමු වන පශ්නය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකට කල් ඉල්ලුවා ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක ෙබොෙහොම වැදගත් පශ්නයක් ෙන්. කිලිෙනොච්චිය අල්ලා ගන්න ඔන්න ෙමන්න, හුවක් දුර කියලා තමයි කියන්ෙන්. ෙහට වන විට පත්තෙර් තිෙයයි. ඔන්න, කිලිෙනොච්චිය ඇල්ලුවා කියා. ෙමොකද, ඡන්ෙදට යමක් කරන්න ඕනෑ ෙන්. අෙන් ෙබොරුවක් - [බාධා කිරීමක්] එක පැත්තකින් කියනවා —

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙතොප්පිගල අල්ලා ගන්න යන ෙකොටත් ෙම් ෙගොල්ලන් කිව්වා, “ෙතොප්පිගලට ළං ෙවන්ෙන් නැහැ” කියා. දැන් කථා කරනවා, ෙතොප්පිගල අල්ලා ෙගන, ඊට උඩහට යන හමුදාව - [බාධා කිරීමක්] තමන්ෙග් රෙට් හමුදාවට අපහාස කරන්න එපා. ජීවිත පූජාෙවන් රෙට් අඟෙලන් අඟල රකින අෙප් ඒ රණ විරුවන්ට අපහාස කරන්න එපා. එච්චරයි අපි තමුන්නාන්ෙසේට කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, ඉතින් ඔබතුමන්ලාත් ජීවත් ෙවන්ෙන් රණ විරුවන් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්, ජීවත් වීමම ගැන ෙනොෙවයි, [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා ජීවත් වන්ෙන් ෙකොට්න්ෙග් පිහිෙටන්. තමුන්නාන්ෙසේලා අද ජීවත් වන්ෙන් ෙකොටි පිහිෙටන්. ෙවන කාෙග් පිහිටපක්ද ? [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙකොටින් සපයන ඔක්සිජන්වලින්. ෙකොටින් සපයන ඔක්සිජන්වලින් අද තමුන්නාන්ෙසේලා දුවන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව ගත වුණා. දැන් ඇති. ඊළඟට ෙද වන පශ්නයට යමු. [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 3121 3122

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙවන කවුරුන් සපයන ඔක්සිජන්වලින්ද? පක්ෂෙයන් භාගයක් ෙම් පැත්තට ඇවිල්ලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමය ස්ථාවර නිෙයෝගවලට කිසි ෙසේත්ම අදාළ නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ, ඒ ෙකොටියාට ගියා ෙන්. ඉතින් - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙද ෙවනි පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පිල්ෙලයාන් ෙකොටියාට තියා ෙගන ඉන්නවා, ෙම් ෙගොල්ලන්. දැන් මංගල මාස්ටර්ව ෙපොෙළොන්නරුෙව් තියා ෙගන ඉන්නවා. ෙම් ෙකොටිෙයෝ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැන් ෙකොටි ඒ ෙගොල්ලන් බලා ගන්නවා ; අපි අලි බලා ගන්නවා. ෙකොටි ඒ ෙගොල්ලන් ෙකොටි බලා ගන්නවා. අපට අලි ටික බලා ගන්නයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකොටින්ෙග් ඡන්දය පාවිච්චි කරලා ඔබතුමන්ලා දිනුෙව් ෙකොෙහොමද කියලා, අහන්න, මංගල සමරවීරෙගන්. අද අනා ෙගන තිෙබනවා. ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න. එතෙකොට ෙම් පශ්න විස ෙඳනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා ෙද ෙවනි පශ්නය අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උෙද් පාන්දරම heat up වුණා. බලන්න ෙකෝ. ෙහටයි ඡන්දය. අද ෙනොෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද ෙවනි පශ්නය අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ෙද ෙවනි පශ්නය අහන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) අනුරාධපුරෙය් ඉන්නවා වාෙග්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ, කිලිෙනොච්චිය ළඟ වාෙග්. ඒක ෙන් ඔය ෙපන්වන්න හදන්ෙන්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 “දිවයින” පුවත් පත :

පධාන සිරස්තලය 2007 ஒக்ேராபர் 10 ஆந் ேததிய “திவயின” பத்திாிைக :

தைலப்ᾗச் ெசய்தி “DIVAINA” NEWSPAPER OF 10TH OCTOBER, 2007 : HEADLINE

0076/’08 02. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසු පශ්නය,— (1) :

(අ) 2007 ඔක්ෙතෝබර් මස 10 වැනි දින දිවයින පුවත්පෙතහි

පධාන සිරස්තලය වූෙය් “සිංහල ෙකොටිෙයක් අත්අඩංගුෙව්” යන්න බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙමම තැනැත්තා සම්බන්ධෙයන් වත්මන් තත්ත්වය

කවෙර්ද; (ii) ඔහුට එෙරහිව ෙචෝදනා ෙගොනු කරන්ෙන්ද; (iii) ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරනු ෙනොලැබ අත් අඩංගුෙව් සිටින

තවත් “සිංහල ෙකොටි” ෙකොපමණ සිටිත්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச் சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌ ஒக்ேராபர் 10 ஆம் திகதிய ‘திவயின’

பத்திாிைகயின் தைலப்ᾗச் ெசய்தி “ஒᾞ சிங்கள ெகாட்ᾊயா விசாரைணயில்” என்பதாகும் என்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) இந்த ஆளின் தற்ேபாைதய நிைலைம என்ன என்பைத

ᾜம்,

(ii) அவᾞக்ெகதிராக குற்றச்சாட்ᾌகள் ᾙன்ைவக்கப்பட்

ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்,

(iii) குற்றம் சாட்டப்படாᾐ ேவᾠ எத்தைன “சிங்கள ெகாட்ᾊயாக்கள்” தᾌப்ᾗக் காவᾢல் உள்ளனர் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

2008 අෙගෝස්තු 22 3123 3124

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Is he aware that headline of the ‘Divaina’ Newspaper on the 10th October, 2007 was “a Sinhala Kotiya is in custody”?

(b) Will he inform this House— (i) the present situation of this person; (ii) whether the charges are framed against him; and (iii) how many other “Sinhala Kotiyas” are in custody without having been charged? (c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබද නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) 2007 ඔක්ෙතෝබර් මස 10 වන දින “දිවයින” පුවත් පෙතහි

පධාන සිරස්තලය “සිංහල ෙකොටිෙයක් අත් අඩංගුෙව්” යන්න ෙනොෙව්.

“පිළියන්දල පෙද්ශෙය් ගරාජයක් පවත්වා ෙගන යමින් සිටි

මහා බැංකු පහාරයට සම්බන්ධ සිංහල ෙකොටියා අත් අඩංගුවට” යන්න බවට පධාන සිරස්තලෙයහි සඳහන්ව ඇත.

(ආ) (i) 2007.10.08 වන දින වාද්දුව ෙපොලිස් ස්ථානාධිපති

ෙපොලිස් පරීක්ෂන නිමල් කරුණාරත්න විසින් අංක 146, උඩවත්ත, තැන්නපිට, මල්පුදනෑල්ල, පිටබැද්දර යන ලිපිනෙයහි පදිංචි හිනිදුමෙග් සුජීව චන්දරත්න යන අය එල්ටීටීඊ තස්ත කියාවල නිරත වීම, සම්බන්ධකම් පැවැත්වීම, අනුබල දීම, යුධ පුහුණුව ලැබීම යන ෙචෝදනා යටෙත් අත් අඩංගුවට ෙගන ඇති බව පානදුර ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරී විසින් වාර්තා කර ඇත. වැඩිදුර විමර්ශනෙය්දී ෙමම සැකකරු එල්ටීටීඊ තස්තවාදී

සංවිධානය සමඟ සෘජු ෙලස සබඳකම් පවත්වන, සිංහල තස්තවාදී වɕාපාරයක් වන විප්ලවකාරී විමුක්ති සංවිධානෙය් පබල කියාකාරිෙයකු ෙලසට කරුණු ෙහළි වූ බවට තස්ත විමර්ශන ඒකකෙය් අධɕක්ෂ විසින් වාර්තා කර ඇත.

(ii) රැදවුම් නිෙයෝග මත ඉහත සැකකරු වාද්දුව ෙපොලිස්

ස්ථානෙය් සහ ෙකොළඹ තස්තවාදී විමර්ශණ ෙකොට්ඨාසෙය් වැඩි දුර විමර්ශනයට භාජනය කර ඇත. විමර්ශන අවසන් වීෙමන් පසු 2008.02.19 වන දින අංක/බී 9681/01/07 යටෙත් ෙකොළඹ පධාන මෙහේස්තාත්තුමා ෙවත ඉදිරිපත් කර රක්ෂිත බන්ධානාගාර ගත කර ඇත. විමර්ශනයට අදාළ උධෘතයන් 2008.06.02 වන දින ෛනතික උපෙදස් පතා නීතිපතිතුමා ෙවත ෙයොමු කර ඇත. නීතිපති උපෙදස් ලැබීෙමන් පසු සැකකරුට විරුද්ධව ෙචෝදනා ෙගොනු කිරීමට කටයුතු කරනු ඇත.

(iii) ෙචෝදනා ෙගොනු ෙනොකර රක්ෂිත බන්ධනාගාරෙය් සහ

ෙපොලිස් අත් අඩංගුෙව් සිටින සැකකරුවන් සංඛɕාව 41කි.

සිංහල ජාතිකයින් විසින් වර්තමානෙය්දී ස්ථාපනය කර ඇති එල්ටීටීඊ සංවිධානයට අනුබද්ධ “විප්ලවකාරී විමුක්ති සංවිධානයට” අයත් දවිඩ ජාතිකයින් 05 ෙදෙනකු ෙමම සැකකරුවන් 41 ෙදනා අතරට අයත් ෙව්. ඔවුන් කදුරට පෙද්ශෙය් පදිංචිකරුවන් ය.

විමර්ශන අවසන් කර සැකකරුවන් 38 ෙදෙනකු අධිකරණයට ඉදිරිපත් කර රක්ෂිත බන්ධනාගාර ගත කර ඇත. විමර්ශනයන්ට අදාළ උධෘතයන් ෛනතික උපෙදස් පතා නීතිපතිතුමා ෙවත ෙයොමු කර ඇත. උපෙදස් ලැබීෙමන් පසු සැකකරුවන්ට විරුද්ධව ෙචෝදනා ෙගොනු කරනු ඇත.

විමර්ශන අවසන් ෙනොවූ සැකකරුවන් 3 ෙදෙනකු රැඳවුම් නිෙයෝග මත අදාළ ස්ථානයන්හි රඳවා ෙගන වැඩිදුර විමර්ශන කටයුතු කරමින් පවතී. විමර්ශණ කටයුතු අවසන් වීෙමන් පසු නීතිපතිතුමාෙග් උපෙදස් ලබා සැකකරුවන්ට විරුද්ධව ෙචෝදනා ෙගොනු කරනු ඇත.

(ඇ) ඉහත සඳහන් පරිදි පිළිතුරු ඉදිරිපත් කර ඇත.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න තිෙබනවාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුෙරන් ෙපනී යන්ෙන් ෙමොකක්ද? ජනමාධɕ තුළින් කිව්වා, සිංහල ෙකොටින් අල්ලා තිෙබන බව. ඉතින් ෙම් අයව උසාවියට දාලා charge කරන්න බැරිද? ඔබතුමන්ලා පශ්න අහනවා. රක්ෂිත බන්ධනාගාරෙය් තියනවා. නමුත් ඒ අනුව කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. ෙමතරම් පිරිසක් අල්ලා ෙගන ඉන්නවා නම් ඒ අයට විරුද්ධව කටයුතු කරන්ෙන් නැත්ෙන් ඇයි? රක්ෂිත බන්ධනාගාරෙය් තියා ෙගන ෙපොලිස් පරීක්ෂණ කරමින් ඉන්නවාය කියා ඔබතුමා කියනවා. දැන් බලන්න, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතාෙග් ඝාතනය සම්බන්ධ පරීක්ෂණෙයන් ෙමොකුත් වුෙණ් නැහැ. මෙහේස්වරන් මහතාෙග් ඝාතනය සම්බන්ධ පරීක්ෂණෙයන් ෙමොකුත් ෙවලා නැහැ. ඔෙහේ තියා ෙගන ඉන්නවා. ෙකොෙහන් ෙහෝ කවුරු ෙහෝ පැය විසිහතෙරන් අල්ලනවා. නමුත් ෙමොනම ෙදයක්වත් ෙවන්ෙන් නැහැ. කථාව විතරයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එම අතුරු පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. මම කලිනුත් කිව්වා වාෙග් නීතිපති තුමාෙග් උපෙදස් අනුව — ඉදිරි කටයුතු සදහා නඩු ෙගොනු කිරීම සඳහා — ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා, නීතිපතිතුමා ඒ අවශɕ පියවර ගන්නා ෙතක් විමසීෙමන් ඉන්න ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඉතින් ඔය නීතිපතිම ෙන්ද, නූතන දුටුගැමුණුත් ඇල්ලුෙව් නැත්ෙත්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අල්ලන්න කියලා දවස් හතරක් උසාවිෙය් මහා විවෘතව — [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 3125 3126

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැන් ඉතින්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඇමතිතුමා සභා ගර්භයට ආෙවොත් — [බාධා කිරීම්] ඊළඟට කියනවා, ෙම්ක ෙබ් රන්න කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි අහන්ෙන්, ෙමවැනි ෙද්වල් [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඕනෑ නැහැ ෙන්, ෙමතැන දී ගරු මන්තීවරයකුට ෙම් අහක යන [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙබොරුවට ෙම් — [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීවරෙයක් ගැන එෙහම සඳහන් කරන්න බැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, එම ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම එෙසේ කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

මර්වින් සිල්වා ෙනොෙවයි, “Dr. Delipihiya” අත් අඩංගුවට ගන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? MSD එෙකන් රැකවරණයත් ෙදනවා. උසාවි නිෙයෝගයකුත් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි අදාළ පශ්නයට යමු.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) “වන් ෙෂොට්” ගැන ද කථා කරන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම් අතුරු පශ්න, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව අදාළ පශ්නෙයන් මතු වන අතුරු පශ්න ෙවන්න ඕනෑ. ඒවා පැහැදිලිවම ඒ අදාළ පශ්නෙයන් මතු වන ඒවා වන්න ඕනෑ. ෙම් පශ්නෙයන් සිංහල ෙකොටිෙයක් ගැන අසා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

දැන් ෙදමළ ෙකොටි, සිංහල ෙකොටි, මුස්ලිම් ෙකොටි. ඊට පස්ෙසේ ජපානෙය් ෙකොටිෙයොත්, ෙගනත් ෙපන්වන්න හදාවි. ෙමෙහම තමයි ෙම් ආණ්ඩුව. ජීවන වියදමට ෙකොටි පාවිච්චි කරනවා. යුද්ධයට ෙකොටි පාවිච්චි කරනවා. ඡන්දයට ෙකොටි පාවිච්චි කරනවා. ෙම් ෙකොටින් පාවිච්චි කරන්ෙන් නැති තැනක් නැහැ. හැබැයි, ආණ්ඩුව ෙමෙලෝ ෙදයක් කරන්ෙන් නැහැ. කථාව විතරයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉතින් ෙකොටි පරාජය කරන්න හමුදාව යන ගමනට සහාය ෙදන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

අප ඔබතුමන්ලාට සම්පූර්ණ සහෙයෝගය දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හමුදාෙව් කකුෙලන් අදින්ෙන් නැතිව. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

මාස තුෙනන් ෙගෞරවනීය සාමය ෙග්නවාය කිව්වා. මාවිල් ආරු ඇල්ලුවාට පස්ෙසේ - අපත් එක්ක ඒකාබද්ධ ගිවිසුමක් -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හමුදාෙව් කකුෙලන් අදින්ෙන් නැතිව - [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ෙතොප්පිගල, සාම්පූර් - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හමුදාවට පිටිපස්ෙසේ ඉඳ ෙගන පිහිෙයන් අනින්ෙන් නැතිව - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, ෙද වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. නැත්නම් අපට අද කල් තැබීෙම් විවාදය කරන්න බැරි ෙවයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ෙවලාව තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

2008 අෙගෝස්තු 22 3127 3128

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

අප ෙවලාවට වැ ෙඩ් ෙදන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙද වැනි පශ්නය. තව පශ්න 13ක් තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ෙද වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි, ගරු කථානායකතුමනි. අද ෙම් ජනමාධɕ පාවිච්චි කරනවා. “ෙඩ්ලි මිරර්” පුවත් පෙත් තිස්සනායගම් මහත්මයා සම්බන්ධව ෙමෙතක් ෙමොකුත් කරලා නැහැ. “ලංකා” පත්තෙර් චමින්ද කියන පුද්ගලයා ෙපොලීසිය ගැන ලිවීම සම්බන්ධෙයන් දැන් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් අය අහිංසක කට්ටිය. යම් වැරුද්දක් තිෙබනවා නම් ඒ අයට දඬුවම් කරන්න, පශ්න ඇති කරන්ෙන් නැතිව. විපක්ෂයට විතරක් ෙම් පශ්න ඇති කරන්න එපා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කිසිම ෙහේතුවක් ෙනොමැතිව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සාමාජිකයන් හා අනික් අය 66,000ක් ජීවිතක්ෂයට පත් කළා. ෙමොන විමර්ශනද? අප ෙම් අය අත් අඩංගුවට අරන්, පශ්න කරලා අදාළ නීති කියා මාර්ග සඳහා නීතිපතිතුමාට ෙයොමු කර තිෙබනවා. ෙමතුමා කථා කරන්ෙන් කරපුවා අමතක ෙවලා වාෙගයි. පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා; මිනිස් අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් 66,000ක් මහා ෙපොෙළොව යටට යැව්ෙව් ෙමොන විමර්ශන කරලාද/ ෙමොන විමර්ශන කරලාද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් එෙහම කෙළේ?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඒක තමයි. අපිත් ෙකොයි කමයකින් හරි තස්තවාදය නැති කරනවා. අපි ෙකොයි ආකාරයකින් හරි තස්තවාදය නැකි කරලා තිෙබනවා. 71 දී මනම්ෙප්රිලා නැති ෙවච්ච ෙවලාෙව් ෙමොනවාද කෙළේ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙජ්වීපී එක ඝාතනය කරන ෙකොට හරි. හමුදාව ඉදිරියට ගමන් කරමින් උතුරට යන ෙකොට, ෙකොටින්ට කිසි ෙදයක් කරන්න එපාය කියලායි තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

කවදාද කිව්ෙව්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් කියන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඔබතුමන්ලා අෙපන් සුන්දර කතා කියා ගන්න හදනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒවාට ඔත්තු සපයන ෙකෙනක් අහු වුණාම අත් අඩංගුවට ගන්න ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඉතින් ගන්න ෙකෝ. අපි අහන්ෙන් ඒ අයට දඬුවම් කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියායි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක තමයි කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඒක තමයි අහන්ෙන්. ඒ අයට දඬුවම් කරලා නැත්ෙත් ඇයි? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක තමයි කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඔබතුමන්ලා තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ට රැකවරණය ෙදන්ෙන්. මංගල මාස්ටර් ලා, පිල්ෙලයාන් ලා හැම තැනම ෙද්ශපාලනය කරනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා අද ජීවත්ව ඉන්න එක ගැන අපි සතුටු වනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වැඩි කල් යන්න ඉස්ෙසල්ලා -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් කතා කරන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජිවත් වීෙම් අයිතිය උදුරා ගත් අයයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වැඩි කල් යන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙම් සිංහල ෙකොටියා ඔබතුමන්ලාෙග් මහ ඇමති ෙකෙනක් ෙවන්න පුළුවන්. ඒකයි ෙවන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුව ඒක තමයි කරන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3129 3130

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මානව අයිතිවාසිකම් ගැන ෙබොරුවට කථා කරන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙදකක් හරි. තුන් වන අතුරු පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඒක හරි නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කතාවක් පැවැත්වූවා ෙන්. ඒක හරි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

නැහැ, නැහැ. එෙහම හරි යන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද පක්ෂෙයන්ම කතා ෙදකක් පැවැත්වූවා. කතා ෙදකක් පවත්වා තිෙබනවා. දැන් ඒක හරි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

අතීතය පාවිච්චි කරලා, අද වන ෙද්වල් යටපත් කර ෙගන ඇත්ත තත්ත්වය ෙහළිදරවු කරන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් කතා ෙදකක් පැවැත්වූවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ගරු කථානායකතුමනි, තුන් වන අතුරු පශ්නය වන්ෙන් අපි අහන්ෙන්, කරුණාකරලා විහිළු කරන්ෙන් නැතුව, ෙබොරු කරන්ෙන් නැතිව ෙචෝදනා කරපු කට්ටිය ඉන්නවා නම් ඉක්මනට උසාවි ඉදිරියට ෙගනල්ලා පශ්නය ඉවර කරලා දමනවාද කියන එකයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් තුන් වන අතුරු පශ්නය අනුව මා යළි කියනවා, නීතිපතිතුමාට ෙමය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන බව. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට දැන්වත් කියන්න පුළුවන්ද තස්තවාදය විනාශ කරලා. රට එක් ෙසේසත් කිරීමට එකඟද, ඊට සහාය ෙදනවාද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් උදව්ව ෙකොටීන්ට තමයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ගරු කථානායකතුමනි. එෙහම කියපු නිසා මම ෙම්ක කියනවා. ෙකොටිෙයෝ කියන අය 1999 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය පරාජය කළා; 2000දී පරාජය කළා; 2004 දී කළාද 2005 දී පරාජය කළා;

නැ ෙඟනහිර ඡන්දයත් පරාජය කළා. එෙහම නම් ෙමන ෙකොටිද අපට උදවු කරන්ෙන්? අපි තස්තවාදය නැති කරනවා. සියයට දාහක්ම තස්තවාදය නැති කරන්නට අපි උදවු කරනවා. නමුත් ආණ්ඩුව ෙම් අසතɕයට කියනවා. ඡන්දයක් ඉස්සරහට තියා ෙගන කිලිෙනොච්චිය අල්ලනවායි කියනවා; නැ ෙඟනහිර අල්ලනවාය කියනවා. නමුත් උත්තර ෙදන්න බැහැ. ෙම් ෙබොරුව නිසා තමයි අවංක උත්තරයක් ෙදන්න කියලා අපි කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා තමයි ෙකොටි තුළින් ජීවත් වන්ෙන්. ජීවන වියදමට ෙකොටියා පාවිච්චි කරනවා; නැ ෙඟනහිර ඡන්දයට ෙකොටියා පාවිච්චි කළා; සමරගමුව, උතුරු මැද ඡන්දයටත් ෙකොටියා පාවිච්චි කරනවා. ෙකොටියා පාවිච්චි කරන්ෙන් නැති තැනක් තිෙබනවාද? සාක් සමුළුව ෙවලාෙව් පාවිච්චි කළා. ෙමොනවාද ෙම් කථා?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඇයි, සාක් එකට විරුද්ධද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඔබතුමන්ලාෙග් අසාර්ථක තත්ත්වය කියන ෙකොට, ෙකොටියා සාර්ථකත්වය කියන ෙකොට නරියා ද, හිවලා ද ෙමොකක්ද පාවිච්චි කරන්ෙන් කියා මම දන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සාක් එකටත් බණිනවා. සාක් නායකෙයෝ ඇවිල්ලා කිව්වා, තස්තවාදය පරාජය කරන්න ඕනෑය කියා. දැන් ඒකටත් විරුද්ධයි. දැන් ඒකටත් බණිනවා. සාක් එකටත් බණිනවා. සාක් නායකයන්ටත් බණිනවා. ෙමොකක්ද ෙම් පතිපත්තිය? තමුන්නාන්ෙසේෙග් පධාන ජය ෙකොඩිය තස්තවාදයද? ඒකටද තමුන්නානෙසේලා දිගටම උදවු කරන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

සාම සාකච්ඡාවලට කථා කරනවා දැන්. ඉන්දියාෙව් අගමැති ඇවිල්ලා කථා කෙළේ නැද්ද? සුළු ජාතික පක්ෂ එක්ක කථා කෙළේ නැද්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක පීල්ලක යන්න බැහැ. ඇ ෙඟ් හැම තැනම ගා ගන්නවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

අපි ගා ගන්ෙන් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඇ ෙඟ් හැම තැනම ගා ගන්නවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

අපි ගා ගන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලාට පශ්නය හිර වන ෙකොට ගෑෙවනවාලු. ඒ ෙගොල්ලන් ගා ගත්තාට මට කරන්න ෙදයක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාෙව් පාළු යන්න පාළු ෙගයි වළං බිඳින්න ඉඩ ෙදනවාද? පාළුව යන්න.

2008 අෙගෝස්තු 22 3131 3132

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තුන් වන අතුරු පශ්නය අහලා ඉවරයි, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් තුන් වන පශ්නයත් හරිද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

තස්තවාදය නැති කරන්න උත්තරය දුන්නාද? එක්සත් ජාතික පක්ෂය තස්තවාදය නැති කළා. එදා ඉඳන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමාෙග් පශ්නයට උත්තර දුන්නා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

සම්පූර්ණෙයන්ම නැත්තට නැති කළා. නමුත් අපි ඔබතුමන්ලාෙගන් අහනවා, තස්තවාදය නැති කරන්න ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙකොටි තස්තවාදය ගැන ඇහුෙව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ෙකොටි තස්තවාදය තමයි නැති කරන්න කියන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒකට ඔක්සිජන් ෙදනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

අර ආෙයත් හිනා ෙවනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දවල්ටයි රෑටයි ෙදකටම ඔක්සිජන් ෙදනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

සිංහල ෙත්ෙරන්ෙනත් නැහැ. ෙම් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඉවරද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

The Tigers, the terrorists have to be eradicated and not to be nurtured like you do. Where is Pillayan ? Where is Mangalam Master ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම කියලා කරන ෙද්වල් ගැන නම් ඉතින් යළි කියන්න අවශɕ නැහැ ෙන්. යළි කියන්න ඕනෑ ද ?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇමතිතුමා පශ්ෙනට උත්තෙර් ෙදනවාද ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) උත්තෙර් දීලා ඉවරයි. 3 වන පශ්නය, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් අතුරු පශ්න ඉවරයිද ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉවරයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් එෙහම නම් 4 වන පශ්නයට යමු. ගරු ඇමතිතුමා, 3 වන පශ්නයට උත්තර දුන්නාද ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) උත්තර දුන්නා, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 3 වන පශ්නය ගැනයි අහන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 3 වන පශ්නයට උත්තෙර් දුන්නා. 3 වන පශ්නෙය් අතුරු පශ්නයි අහන්න තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 3 වන පශනෙය් අතුරු පශ්න ඉවරයිෙන් ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3133 3134

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තව තිෙයනවාද ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් අපි 2 වන පශ්නෙය් තුන් වන අතුරු පශ්නෙය්යි ඉන්ෙන්. 3 වන පශ්නයට යන්න කියනවා නම් අපි යන්නම්. එෙහම නම් මා 3 වන පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඇහැව්වා. මම උත්තෙර් දුන්නා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, මට දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමාෙග් පශ්නයට මම උත්තෙර් දුන්නා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා එතුමාෙගන් පශ්නයක් ඇහැව්වා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 3 වන පශ්නයට උත්තෙර් දුන්නා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද, උත්තෙර් ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැන් අතුරු පශ්නයි අහන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද උත්තෙර් ? උත්තර දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා යළි කියන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) යළි කියන්න. මා 3 වන පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්ක දීර්ඝ වාර්තාවක්. ඔබතුමාට විෙශේෂෙයන් දැන ගන්න ඕනෑ කරුණු තිෙයනවාද ? එෙහම නැත්නම් මම මුල ඉඳලා කියවන්නද ? අවශɕ නැහැ ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙවලාව තිෙයනවා ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි තමුන්නාන්ෙසේට ෙවලාව ෙදන්නයි හදන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. අපට ෙදනවා නම් ඒක පැය ෙදක කරන්න. එතෙකොට අපි අහන්ෙන් නැතිව ඉන්නම්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉස්ෙසල්ලා ඉවර කරමු ෙකෝ. එතෙකොට ෙවලාව ෙදන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පැය එකහාමර ෙදක කෙළොත් අපි නවත්වනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම නම් නවත්වමු. නවත්තවලා පටන් ගනිමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පැය ෙදක ෙදනවාද ? පැය ෙදක ෙදනවා නම් අපි නවත්වන්නම්. ඔබතුමන්ලා කියන්න. නැත්නම් අපි සම්පූර්ණෙයන් ෙප.ව. 10.30 ෙවන කල් පාවිච්චි කරනවා. ෙම් පැය භාගය විවාදයට ගන්න පුළුවන් නම් -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්කත් පාවිච්චි කරනවා - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි හරියාකාරව වැඩ කරනවා. අපි දන්නවා - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිහඩ ෙවන්න. දැන් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් පකාශය තිෙබනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය පකාශයක් තිෙබනවා. ඒවාට ඉඩ තිෙයන්න ඕනෑ. දැන් අපි තවම ඉන්ෙන් 3වන පශ්නෙය්යි. දැන් ඇති. දැන් අපි ඊළඟ එකට යමු.

2008 අෙගෝස්තු 22 3135 3136

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම 3 වන පශ්නය අහනවා. ඒකට උත්තරය අවශɕයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උත්තරය හරි. බල කරන්ෙන් නැහැ. ෙවලාෙව් හැටියට කටයුතු කරමු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරුණාකර මට 3වන පශ්නයට උත්තරය ඉල්ලලා ෙදන්න. අපි බැගෑපත්ව කියනවා. මා 3 වන පශ්නය අහනවා.

කියාත්මක කම්හල් : විස්තර ெதாழிற்பாட்ᾊᾤள்ள ெதாழிற்சாைலகள் : விபரம்

FACTORIES IN OPERATION : DETAILS

0077/’08 3. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසු පශ්නය,— (1) (අ) 1994 අෙපේල් මස 25 වැනි දින සිට ෙම් දක්වා වූ කාලය

තුළ,— (i) කියාත්මකව පැවති ඇඟලුම් සහ නිමි ඇඳුම් කම්හල්

සංඛɕාව සහ ඒවාෙයහි ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි මුළු ෙසේවක සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) කියාත්මකව පැවති පිඟන් භාණ්ඩ කම්හල් සංඛɕාව හා

ඒවාෙයහි ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි මුළු ෙසේවක සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) වැවිලි කර්මාන්ත අංශය තුළ ෙත්, රබර් හා ෙපොල් සඳහා

පැවති කම්හල් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iv) ෙමම කර්මාන්තවලට අයත් වතුයාය සංඛɕාව හා කාර්ය

මණ්ඩල සාමාජික සංඛɕාව ෙකොපමණද; (v) කියාත්මකව පැවති පාවහන් සමාගම් සංඛɕාව හා

ඒවාෙය් ෙසේවය කළ කාර්ය මණ්ඩල සාමාජික සංඛɕාව ෙකොපමණද; (vi) ධීවර කර්මාන්තය තුළ නියැලී සිටි පුද්ගලයින් සංඛɕාව

ෙකොපමණද; (vii) කෘෂි කර්මාන්තය තුළ නියැලී සිටි පුද්ගලයින් සංඛɕාව

ෙකොපමණද; (viii) පශු සම්පත් කර්මාන්තය තුළ නියැලී සිටි පුද්ගලයින්

සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :- (அ) 1994 ஏப்ரல் 25இல் இᾞந்ᾐ இற்ைறவைர, (i) இயங்கி வᾞம் ெமாத்த ஆைடக் ைகத்ெதாழில் ெதாழிற்

சாைலகளின் எண்ணிக்ைகயிைன அவற்றின் ெமாத்தத் ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்களின் எண்ணிக்ைகᾜடᾔம்,

(ii) இயங்கி வᾞம் மட்பாண்டக் ைகத்ெதாழில் ெதாழிற்

சாைலகளின் எண்ணிக்ைகயிைன அவற்றின் ெமாத்தத் ெதாழில் வாய்ப்ᾗகளின் எண்ணிக்ைகᾜட ᾔம்,

(iii) ேதயிைல, இறப்பர் மற்ᾠம் ெதன்ைன என்பவற்றிற் கான ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் ெதாழிற்சாைல களின் எண்ணிக்ைகயிைன ெவவ்ேவறாகᾫம்,

(iv) இக்ைகத்ெதாழில் ᾐைறகளிᾤள்ள ெபᾞந்ேதாட்டங்

களின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம் பணியாட் ெதாகுதி உᾠப்பினர்களின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம்,

(v) பாதணிக் ைகத்ெதாழில் ெதாழிற்சாைலகளின் எண்ணிக்ைகயிைன பணியாள் உᾠப்பினர்களின் எண்ணிக்ைகᾜடᾔம்

(vi) மீன்பிᾊக் ைகத்ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾌள்ளவர்களின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம்,

(vii) விவசாயக் ைகத்ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾌள்ளவர்களின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம்,

(viii) கால்நைடக் ைகத்ெதாழில் ᾐைறயில் ஈᾌபட்ᾌள்ளவர்

களின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறியத் தᾞவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning : (a) Will he inform this House from 25th April, 1994

to-date—

(i) the number of Garment and Apparel Industry

Factories that have been operating along with the total employment;

(ii) the number of Ceramic Industry Factories

that have been operating along with the total employment; (iii) the number of Plantation Industry Factories

for Tea, Rubber and Coconut separately; (iv) the number of Estates and staff members in

these industries; (v) the number of Footwear Industry Companies

along with the number of staff members; (vi) the number of people involved in Fishing

Industry; (vii) the number of people involved in Agricultural Industry; and (viii) the number of People involved in Livestock

Industry? (b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3137 3138

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled :

(අ) (i) 1994.04.25 දින සිට ෙම් දක්වා වූ කාලය තුළ කියාත්මකව

පැවති ඇඟලුම් / නිමි ඇඳුම් කම්හල් සංඛɕාව සහ ඒවාෙයහි ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි මුළු ෙසේවක සංඛɕාව වර්ෂය කියාත්මක වූ ඇඟලුම් / නිමි ඇඳුම් ඒවාෙයහි ෙයදී සිටි කර්මාන්තශාලා සංඛɕාව මුළු ෙසේවක සංඛɕාව 1994 514 224828 1995 652 280224 1996 652 281343 1997 630 282527 1998 759 324543 1999 808 340702 2000 854 358455 2001 883 364955 2002 868 362555 2003 852 357538 2004 842 352171 2005 835 349243 2006 834 348825 2007 834 348825 2008.07.16 800 334604 (ii) කියාත්මකව පැවති පිඟන් භාණ්ඩ කම්හල් සංඛɕාව - 38 ඒවාෙයහි ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි මුළු ෙසේවක සංඛɕාව - 10000 - -20000 අතර (iii) වර්ෂය වැවිලි ෙභෝගයට අදාළ කර්මාන්ත ශාලා සංඛɕාව ෙත් ෙපොල් රබර් කර්මාන්ත ශාලා කර්මාන්ත ශාලා කර්මාන්ත ශාලා සංඛɕාව සංඛɕාව සංඛɕාව 1994 578 320 64 1995 578 460 64 1996 594 370 64 1997 596 313 64 1998 618 275 64 1999 597 287 67 2000 619 273 67 2001 650 248 70 2002 634 226 70 2003 640 265 69 2004 618 246 72 2005 653 339 73 2006 522 390 74 2007 ෙතොරතුරු 457 75 වාර්තා වී ෙනොමැත 2008 ෙතොරතුරු 270 ෙතොරතුරු වාර්තා වී (2008 ජුනි දක්වා) වාර්තා වී ෙනොමැත ෙනොමැත (iv) වර්ෂය වැවිලි ෙභෝගයට අදාළ වතු යාය සහ කාර්ය මණ්ඩලය ෙත් ෙපොල් රබර් වතුයාය කාර්ය වතුයාය කාර්ය වතුයාය කාර්ය සංඛɕාව මණ්ඩල සංඛɕාව මණ්ඩල සංඛɕාව මණ්ඩල සංඛɕාව සංඛɕාව සංඛɕාව 1994 - 416.0 116 34886 1995 - 416.0 116 34741 1996 - 417.0 116 34744 1997 - 442.0 116 34183 1998 - 442.4 116 34404 1999 - 442.4 118 37061 2000 - 442.4 117 37822 2001 - * 442.4 131 42779 2002 - 442.4 133 41790 2003 - 442.4 133 42867 2004 - 394.0 145 46000 2005 - 394.8 149 46125

2006 - 394.8 150 49762 2007 380 394.8 28,513ක් 150 49353 පමණ 2008 380 394.8 147 49547 * කාර්ය මණ්ඩල සංඛɕාව පිළිබඳ නිවැරදි ෙතොරතුරු ශී ලංකා ෙත්

මණ්ඩලය සතුව ෙනොමැති බව දන්වා ඇත. (v) කියාත්මකව පැවති පාවහන් සමාගම් සංඛɕාව - 07 ඒවාෙයහි ෙසේවය කළ කාර්ය මණ්ඩල සාමාජික සංඛɕාව - 3740 (vi) ධීවර කර්මාන්තය තුළ නියැලී සිටි පුද්ගලයින් සංඛɕාව (1996 සංගණන දන්ත පාදක කර අෙනකුත් වර්ෂ සඳහා

ඇස්තෙම්න්තු කර ඇත.) 1996 - 118,776 1999 - 120,410 2002 - 142,300 2004 - 151,800 2007 - 158,650 (vii) වර්ෂය කෘෂි කර්මාන්තය තුළ නියැලී සිටි පුද්ගලයින් සංඛɕාව 1994 1,833 1995 1,967 1996 2,072 1997 2,032 1998 2,436 1999 2,205 2000 2,274 2001 2,033 2002 2,359 2003 2,384 2004 2,510 2005 2,306 2006 2,287 2007 2,202 (viii) ෙමම සංඛɕාව කලින් කල ෙවනස් වන බැවින් නිශ්චිතව කිව

ෙනොහැක. එෙහත් දැනට ගණන් බලා ඇති පරිදි පශු සම්පත් කර්මාන්තෙය්

ෙයෙදන පුද්ගලයන් සංඛɕාව මිලියන 1.7ක් පමණ ෙව්. (ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට විෙශේෂෙයන් දැන ගන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද? (අ)(i) ෙකොටසට පිළිතුර වශෙයන් 1994 සිට 2008.07.17 දක්වා වාර්ෂික ෙතොරතුරු ඇතුළත් ෙල්ඛනයක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකොම්පැනි කීයක් තිෙබනවාද කියලා කිව්වා නම් හරි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමම පශ්නෙය් (අ)(i) ෙකොටසට දී ඇති පිළිතුර අනුව 2008.07.16 වන දින දක්වා මුළු ෙසේවක සංඛɕාව 3,34,604යි.

(අ)(i) ෙකොටසට දී ඇති පිළිතුරට අනුව කියාත්මකව පැවති පිඟන් භාණ්ඩ කම්හල් සංඛɕාව 38යි. ඒවාෙයහි ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි මුළු ෙසේවක සංඛɕාව 10,000ත්, 20,000ත් අතර පමාණයක්. 1994 දී කියාත්මක වූ ඇඟලුම්/නිමි ඇඳුම් කර්මාන්තශාලා සංඛɕාව 514යි. 2008 දී 800යි. 1994 දී ඒවාෙයහි ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි මුළු ෙසේවක සංඛɕාව 2,24,828 යි. 2008.07.16 වන විට 3,34,604 යි. (අ)(iii) වැනි උප පශ්නය සඳහා පිළිතුර වශෙයන් දීර්ඝ ෙල්ඛනයක් තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙත් කර්මාන්තශාලා සංඛɕාව පිළිබඳ ෙතොරතුරු 2007 සිට හරියට වාර්තා වී නැහැ. 2007 දී ෙපොල් කර්මාන්තශාලා සංඛɕාව 457යි. රබර් කර්මාන්තශාලා සංඛɕාව 75යි. පිළිතුෙර් (iv) යටෙත්

2008 අෙගෝස්තු 22 3139 3140

3 - PL003172 - (2008/08)

ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙවනත් ෙවෙළඳ ෙපොළවල් කරා ගමන් කිරීමට හැකි වන ආකාරෙයන් ඇඟලුම් කර්මාන්තයට ෙවනත් ෙවෙළඳ ෙපොළවල් ලබා දීෙම් කාර්යයටද රජය දැඩි කියා මාර්ග අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ගරු ඇමතිතුමනි, මා කාරුණිකව ඉල්ලන්ෙන් ෙම්කට ෙද්ශපාලන උත්තරයක් ෙදන්න එපා කියලායි. අවුරුදු 34ක් ඇඟලුම් කර්මාන්තය පවතිනවා. අලුත් ෙවෙළඳ ෙපොළවල් ෙසොයා ගන්න ෙලෙහසි නැහැ. ඔබතුමන්ලාත් අපිත් අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් Labour GSP Plus ඒක ආරක්ෂා කෙළේ නැත්නම් රටට ෙහණයක් ෙවනවා. ඉතින් ෙම් වාෙග් ෙද්ශපාලන උත්තරයක් ෙදන්ෙන් නැතිව කරුණාකරලා අහන්න, ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු ඇමති ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා. ෙමොකද, එතුමාත් අපිත් එක්ක කථා කරන අවස්ථාවක කියලා තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් බැරෑරුම් තත්ත්වයකයි තිෙබන්ෙන් කියලා. ඉතින් තව මාස හතරයි තිෙබන්ෙන්. ඉතින් විහිළු කරන්න එපා. හරි උත්තරයක් ලබා ෙදන්න.

අඩු ගණෙන් සියලුම පක්ෂ එකතු ෙවලා රැකවරණයක් ෙදන්න පුළුවන් අවස්ථාවත් ෙම්ක ඒකට කටයුතු කරමු.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් පශ්නෙය් බැරෑරුම්කම ෙත්රුම් ෙගන තමයි රජය, ගරු අමාතɕතුමන්ලාෙග් පධානත්වෙයන් විෙශේෂ නිෙයෝජිත පිරිසක් යුෙරෝපා ෙවෙළඳ හවුලට පිටත් කරලා, සාකච්ඡා ආරම්භ කරලා, ඒ නිෙයෝජිතයන් සමහර ෙදනා ෙමෙහේ ඇවිල්ලා සාකච්ඡා වාරයන් ඉදිරියටම කර ෙගන යන්ෙන්. ඒ සාකච්ඡාවල සාර්ථකත්වය ඇති කර ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන යම් යම් කරුණු - ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන කරුණු තමුන්නාන්ෙසේත් දන්නවා. - පිළිබඳව රජය පති පිළිතුරු සහ විස්තර සපයා තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් විශ්වාසයක් තිෙබනවා, ෙමය සාර්ථක කර ගන්නට පුළුවන් ෙව්ය කියලා. ඒ වාෙග්ම දැනට සති ෙදකකට ඉස්සර දවසක ෙම් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ දීර්ඝ විවාදයක් කළා. සති ෙදකකට කලින් දීර්ඝ විවාදයකුත් කළා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන ඕනෑකමට වඩා ඕනෑකමක් සහ වග කීමක් රජයට තිෙබන නිසා ෙම් පිළිබඳ විෙශේෂ මැදිහත් වීමක් රජය විසින් ආරම්භ කර තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද ෙවනි අතුරු පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද ෙවනි අතුරු පශ්නයට යන්න ඉස්සර ෙවලා පළමු ෙවනි අතුරු පශ්නෙයන් කියන ෙදයට එතුමා කිව්වා, -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

You still have time -

වැවිලි ෙභෝගයට අදාළ වතු යාය හා කාර්ය මණ්ඩල සම්බන්ධෙයන් විස්තර ඕනෑ නම්, දීර්ඝ ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා පිළිතුෙර් (vi) යටෙත් ධීවර කර්මාන්තය තුළ නියැලී සිටි පුද්ගලයින් පිළිබඳ විස්තර සඳහන් ෙවනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, (අ)(vii) යට ෙත්, කෘෂි කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයන් අසා තිෙබන පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ‘‘කෘෂි කර්මාන්තය තුළ, 1994 සිට 2007 දක්වා නියැලී සිටි පුද්ගලයින් සංඛɕාව, 1833 සිට 2202 දක්වා වැඩි වී තිෙබනවා. ඊළඟට (viii) යටෙත්, පශු සම්පත් කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයන් වන පුද්ගලයින් සංඛɕාව කලින් කල ෙවනස් වන බැවින් නිශ්චිතව කිව ෙනොහැක’’ යනුෙවන් සඳහන් ෙවනවා. දැනට පශු සම්පත් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන පුද්ගලයන් සංඛɕාව මිලියන 1.7ක් පමණ වනවා.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, (vii) සඳහා පිළිතුර නිවැරදිව ලැබුෙණ් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 1994 වර්ෂෙය් 1833ක් වූ සංඛɕාව 2007 වන විට 2202 දක්වා වැඩි වී තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2202 වන්ෙන් 2008 වර්ෂයටද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. 2007 වර්ෂයට 2202 යි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ගරු ඇමතිතුමනි, මට අහන්න තිෙබන පළමු වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අද ඇඟලුම් කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයන් ශීඝ කඩා වටීමක් තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුවට කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙමොකක්ද? Labour GSP Plus එකත් නැති වී ෙගන යන ලකුණු තිෙබනවා. ෙම්ක රැක ෙගන ෙමෙහම නම්, ඒක නැති වුෙණොත් ෙකොයි ආකාරෙයන් ද ආණ්ඩුව ඇඟලුම් කර්මාන්තයට ශක්තියක් ෙදන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව අප දැනුවත් කරන්න පුළුවන් ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැනට GSP Plus සාකච්ඡාවල් සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා රජය හැම පියවරක්ම අරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ සාර්ථකත්වය එෙසේම ඇති කර ගැනීමට හැකි ෙව්ය කියන ස්ථිර විශ්වාසයකින් රජය පසු

පාර්ලිෙම්න්තුව 3141 3142

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආණ්ඩුව විසින් උත්තර දීලා තිෙබනවා. මම විපක්ෂය ෙවනුෙවන් කියනවා, ඔබතුමන්ලා තවම application එකක්වත් ඉදිරිපත් කරලා නැහැයි කියලා. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. සැප්තැම්බර් මාසෙය් 27 ෙවනි දිනට අවසන් වනවා. අදට මාසයයි. කරුණාකර දැන්වත් ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ ෙගොල්ලන් දන්ෙන් නැහැ, ආණ්ඩුව ඉල්ලනවාද නැද්ද කියලාවත්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සාකච්ඡා වට කීපයක් පවත්වලා රජය අනුගමනය කරන කියා මාර්ගයට රජය අවතීර්ණ ෙවනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් රජය ෙගන යන කියා මාර්ග පිළිබඳ තමුන්නාන්ෙසේලා සමඟත් අදහස් හුවමාරු කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම්ක ජාතික ආර්ථික පශ්නයක් ෙලස සලකනවා නම්, එයට සහෙයෝගය දක්වන ෙලස තමුන්නාන්ෙසේලාෙගනුත් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. අෙප් ආර්ථිකෙය් ජීවයක් ෙලස ඇඟලුම් කර්මාන්තය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා හැකි සෑම කියා මාර්ගයකටම රජය අවතීර්ණ වන බව ඉතාම වග කීෙමන් පකාශ කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇඟලුම් කර්මාන්තයට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙමහි සඳහන් කර්මාන්ත අටකට බලපානවා ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට අද කිව්වාය කියා හිෙත් තබා ගන්න. මා නැවත කියනවා, විපක්ෂයක් වශෙයන් අපි කියනවා, - [බාධා කිරීමක්] කාරුණික ෙද්ශපාලනය පැත්තකට තබලා තමුන්නාන්ෙසේලා කියා තිෙබන අසතɕ පකාශ අහක් කරලා, එකට වැඩ කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් දැන්වත් රට ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කරන්න කැමති නැද්ද කියන එක එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් මම අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ ආණ්ඩුවට එකතු ෙවන්නද ෙයෝජනා කරන්ෙන් ?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කිසි ෙසේත්ම නැහැ. අපි ආණ්ඩුව ගන්නවා. අඩු ගණෙන් ෙම් මාසය තුළ - [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එකතු ෙවලා වැඩ කරන්න ෙයෝජනා කෙළේ, වැඩ පිළිෙවළක් ෙදන්නය කිව්ෙව්. ඒ කියන්ෙන් ආණ්ඩුවට එකතු වීම සඳහා ඉල්ලීමක් ද කරන්ෙන් ?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආණ්ඩුවට තමන්ට කරන්න තිෙබන ෙද් කරන්න බැරි නම්, ඔබතුමන්ලාට එය කරන්න බැරි නම් කරුණාකර විපක්ෂයට භාර දීලා ෙදයියන්ෙග් නාමෙයන් පිටත් ෙවන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විපක්ෂයට, පක්ෂයවත් පාලනය කර ගන්න බැරිව ඉන්නවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඉතින් ෙකොෙහොමද ආණ්ඩුව කරන්ෙන් ? [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එක්සත් ජාතික පක්ෂයවත් පාලනය කර ගන්න බැරිව ඉන්නවා. ඉතින්, ඒක නිකම් ෙම්, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ෙහට බලමු උත්තරය ෙමොකක්ද කියා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විහිළු කථාවක් ඒ කරන්ෙන්. ඉස්ෙසල්ලා පක්ෂයවත් හරියට පාලනය කර ගන්න පුරුදු ෙවන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි, හරි. අපි ෙමෝඩෙයෝ, - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තුන් වැනි පශ්නය අහමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙමෝඩෙයෝ, - [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දවස ගණෙන් පක්ෂෙයන් කැඩි කැඩි ෙමහා පැත්තට එනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි විහිළුකාරෙයෝ, අපි ෙබොරුකාරෙයෝ- [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) යන යන ගෙම් එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය අත හැරලා ෙම් පැත්තට එනවා. එතුමා කියනවා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පාලනය බාර ෙදන්න ලු.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයි, උත්තරයි ෙදකම. - [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පැය විසිහතරක තෘප්තියක් තබා ගන්නෙකෝ. විසිහතර වැනි දාට බලමුෙකෝ ෙමොනවාද වන්ෙන් කියලා. එතෙකොට ෙමොන ගෙමන්ද ආෙව්, කින්ද, මන්ද කියා ෙපෙනනවා ෙන්.

2008 අෙගෝස්තු 22 3143 3144

මින්ෙන්රිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය :

ෙපොතාන ඉඩම மின்ேனாியா ேதர்தல் ெதாகுதி : ெபாத்தான காணி

MINNERIYA ELECTARATA : POTHANA LAND

0330/’08

4. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - சார்பாக)

(The Hon. Ravi Karunanayake - on behalf of The Hon. Ranjith Aluvihare)

පරිසර හා ස්වභාවික සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් මින්ෙන්රිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට අයත් මහෙසන් ගමට නුදුරින් ඇති ගල්ලිඳ ගමට සමීප ෙපොතාන නමැති ඉඩම මින්ෙන්රිය වෙනෝදɕානයට පවරාෙගන ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම ඉඩම සංවර්ධනය කිරීම සඳහා කිසියම් අෙයකුට පවරා දී තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, ඒ කවුරුන් ෙවත කවර පදනමක් මතද; (iii) මින්ෙන්රිය අභයභූමිය තුළ, සංචාරක ෙහෝටලයක් ෙහෝ නිවාඩු නිෙක්තනයක් ඉදිකිරීම සඳහා කිසියම් අෙයකුට අවසර දී තිෙබ්ද; (iv) එෙසේ නම්, ඒ කවුරුන් ෙවත කවර පදනමක් මතද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுற்றாடல், இயற்ைகவளங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) ெபாலன்னᾠைவ மாவட்டத்தில் மின்ேனாியா ேதர்தல் ெதாகுதிக்குாிய மஹெசன் கிராமத்ᾐக்கு அᾞகில் உள்ள கல்ᾢந்த கிராமத்ᾐக்கு சமீபமாகᾫள்ள ெபாத்தான என்ற காணி மின்ேனாியா வனவியல் ᾘங்காᾫக்குச் சுᾪகாிக் கப்பட்ᾌள்ள ெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இக்காணி அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பᾌவதற்காக யாᾞக்ேகᾔம் ஒப்பைடக்கப்பட்ᾌள்ளதா, (ii) ஆெமனில், யாᾞக்கு, என்ன அᾊப்பைடயில், (iii) மின்ேனாியா சரணாலயத்தில் சுற்ᾠலா ேஹாட்டல்

ஒன்ைற அல்லᾐ விᾌᾙைற விᾌதிெயான்ைற அைமக்க எவᾞக்ேகᾔம் அᾔமதி வழங்கப் பட்ᾌள்ளதா, (iv) ஆெமனில், யாᾞக்கு, என்ன அᾊப்பைடயில்

என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Environment and Natural Resources : (1)

(a) Is he aware that the land by the name of

“Pothana” which is situated close to the Gallinda Village that is located in close proximity to Mahasengama, which belongs to Minneriya electorate in the Polonnaruwa District, has been taken over for the Minneriya wildlife park? (b) Will he inform this House,—

(i) whether the aforesaid land has been vested with some person for the development of it;

(ii) if it has been vested with some person, the

name of the person who has been vested with the aforesaid land and the basis on which it was done; (iii) whether any person has been granted with

permission to build a tourist hotel or a holiday camp within the area of Minneriya wildlife park; and (iv) if permission has been granted, the name of

the person who has been granted with permission and the basis on which it was done? (c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් මින්ෙන්රිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට අයත් මහෙසන් ගමට නුදුරින් ඇති ගල්ලිඳ ගමට සමීප ෙපොතාන නමැති ඉඩම මින්ෙන්රිය වකනා◌දɕානයට පවරාෙලන ෙනොමැත. එම ඉඩම මින්ෙන්රිය ජාතික වෙනෝදɕානෙය් මායිෙමන් පිටත පිහිටි ඉඩමකි.

(ආ) (i) ෙමය වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතු ඉඩමක් ෙනොවන

බැවින් අදාළ ෙනොෙව්. (ii) ඉහත (i) අනුව අදාළ ෙනොෙව්. (iii) මින්ෙන්රිය ජාතික උදɕානය තුළ ෙහෝටලයක් ෙහෝ නිවාඩු

නිෙක්තනයක් ඉදි කිරීමට කිසිම අයකුට අවසර දී ෙනොමැත. වන සත්ත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් ෛනතික පතිපාදන තුළ එවැනි පිටස්තර අෙයකුට ජාතික උදɕානයක් තුළ සංචාරක ෙහෝටලයක් ෙහෝ නිවාඩු නිෙක්තනයක් ඉදි කිරීමට අවසර ලබා දිය ෙනොහැක. (iv) ඉහත (iii) අනුව අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) පැන ෙනොනඟී. එච්. බී. ගාමිණීදාස මහතා සහ අෙනක් අය :

වැටුප් වැඩිවීෙම් දිමනාව திᾞ. எச். பி. காமிணிதாஸᾫம் பிறᾞம் : சம்பள அதிகாிப்ᾗக்

ெகாᾌப்பனᾫ MR. H. B. GAMINIDASA AND OTHERS : SALARY INCRGASE

ALLOWANCE

0340/’08

5. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - சார்பாக)

(The Hon. Ravi Karunanayake) - on behalf of The Hon. Ranjith Aluvihare)

ඛනිජෙතල් හා ඛනිජෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් කාර්මික ෙසේවෙය් ෙයදී සිට විශාම ෙගොස් සිටින මාෙකොළ දකුණ, ශාන්ති මාවත, 253/28 ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්. බී. ගාමිණිදාස මහතා ඇතුළු 46 ෙදෙනකුට 1994 සිට ෙම් දක්වා ෙගවීමට නියමිත වැටුප් වැඩිවීෙම් දීමනාව ෙගවා ෙනොමැති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 3145 3146

(ආ) අදාළ දීමනාව ෙමම අයට ෙගවීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢயவள அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) இலங்ைக ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்தில் இயந்திர ெதாழில் நிᾗணராக கடைமயாற்றி ஓய்ᾫ ெபற்ᾠள்ள மாெகால ெதற்கு, சாந்தி ெதᾞ, 253/28 ஆம் இலக்க ᾙகவாியில் வதிᾜம் திᾞ. எச். பி. காமிணிதாஸ உட்பட 46 ேபᾞக்கு 1994 ᾙதல் இற்ைறவைர வழங்க ேவண்ᾊய சம்பள அதிகாிப்ᾗக் ெகாᾌப்பனைவ ெசᾤத்தவில்ைல என்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ ெகாᾌப்பனைவ இவர்கᾦக்கு வழங்கத் ேதைவயான நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Petroleum and Petroleum Resources Development : (1)

(a) Is he aware that 46 persons including Mr. H.B. Gaminidasa of 253/28, Shanthi Avenue, Makola South, who retired from the Technical Service of the Ceylon Petroleum Corporation, have not been paid their salary increase allowance payable for the period from 1994 up to now? (b) Will he make the necessary arrangements to pay the allowance concerned to these persons? (c) If not, why?

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ - ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. A. H. M. Fowzie - Minister of Petroleum and Petroleum Resources Development)

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) ෙගවා ඇති බව දනිමි. එච්. බී. ගාමිණීදාස මහතාට හිඟ වැටුප් හා පිරිපහදු

නැවතුම් දීමනා පහත පරිදි ෙගවා ඇත. ෙගවූ කාරණය ෙචක්පත් අංකය ෙගවන ලද මුදල (රුපියල්) ෙසේවා පාරිෙතෝෂික මුදල 382955 215,419.15 වාර්ෂික පාරිෙතෝෂික මුදල 386894 10,430.57 2000 වැටුප් සංෙහෝධනයට අනුකූලව අනුරූපිත පාරිෙතෝෂික සමග ෙගවා ඇති හිඟ මුදල 458220 257,343.81 පිරිපහදු නැවතුම් දීමනා 460130 25,224.18 අෙනකුත් 46 ෙදනා කවුරුන්ද යන්න නම් වශෙයන් සඳහන් කළෙහොත් විස්තර ලබා දිය හැකිය. (ආ) පැන ෙනොනඟී. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ දැනුවත් කිරීෙම්

රැස්වීම් : ෙව්දිකා සඳහා වියදම් அபிவிᾞத்திப் பணிகள் பற்றிய அறிᾫᾠத்தற் கூட்டங்கள் :

ேமைட நிர்மாணச் ெசலᾫ AWARENESS MEETING ON DEVELOPMENT ACTIVIKIES :

EXPENSES FOR STAGES

0343/’08

6. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - சார்பாக)

(The Hon. Ravi Karunanayake - on behalf of The Hon. Ranjith Aluvihare)

අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) රෙට් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීම

සඳහා 2007.08.07 වැනි දින නාවලපිටිෙය්දී හා 2007.08.08 වැනි දින කුරුණෑගලදී පවත්වන ලද රැස්වීම් සඳහා ෙව්දිකා ඉදිකිරිම් කටයුතු කෙළේ කවර ආයතනයක් මගින්ද; (ii) ෙමම ෙව්දිකා සඳහා අදාළ ආයතන වලට ෙගවන ලද

සම්පූර්ණ මුදල ෙකොපමණද; (iii) ෙමම මුදල් ෙගවන ලද්ෙද් කවර ආයතනයක් මගින්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி யைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் சம்பந்தமாக மக்கைள

அறிᾫᾠத்ᾐவதற்காக 2007.08.07 ஆம் திகதியன்ᾠ நாவலப்பிட்ᾊயிᾤம் 2007.08.08 ஆம் திகதியன்ᾠ குᾞணாகைலயிᾤம் நடத்தப்பட்ட கூட்டங்கᾦக்கான ேமைடகைள நிர்மாணித்த நிᾠவனம் யாெதன்பைத ᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ேமைடகᾦக்காக சம்பந்தப்பட்ட நிᾠவனங்

கᾦக்கு ெசᾤத்தப்பட்ட ெமாத்தத்ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ பணத்ைத ெசᾤத்திய நிᾠவனம் யாெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (1)

(a) Will he inform this House,—

(i) the name of the institution that erected the stages for the meetings which were held at Nawalapitiya and Kurunegala on 07.08.2007 and 08.08.2007 respectively to raise awareness among the people on the development activities of the country; (ii) the total amount of money which was paid to the relevant institutions for erecting these stages; and

(iii) the name of the institution which paid the

aforesaid amount of money? (b) If not, why?

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2008 අෙගෝස්තු 22 3147 3148

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled :

(අ) (i) 2007.08.07 වැනි දින නාවලපිටිෙය්දී එවැනි රැස්වීමක් ෙනොපවත්වන

ලද බව නාවලපිටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් විසින්ද, 2007.08.08 වැනි දින එවැනි රැස්වීමක් කුරුණෑගලදී ෙනොපවත්වන ලද බව කුරුණෑගල දිස්තික් ෙල්කම්තුමිය විසින් දන්වා ඇත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7—0467/’08—(1) ගරු විජිත රණවීර මහතා

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විජිත රණවීර මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8—0468/’08 —(1) ගරු විජිත රණවීර මහතා

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, විජිත රණවීර මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සදහා මා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9—0469/’08—(1) ගරු විජිත රණවීර මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, විජිත රණවීර මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ලංකා බැංකු ශාඛා : පරිගණක

කියාකරු තනතුරු இலங்ைக வங்கிக் கிைளகள் : கணினி இயக்குநர்

பதவிகள் BANK OF CEYLON BRANCHES:COMPUTER OPERATORS

0514/’08

10. රවි කරුණානායක මහතා (ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of The Hon. Gamini Jayawickrama Perera)

මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය— (1) : (අ) (i) වයඹ පළාෙත් ලංකා බැංකු ශාඛාවල පැවති පරිගණක කියාකරු තනතුරු පුරප්පාඩු හතක් සඳහා පවත්වන ලද තරග විභාගයකින් පසු 2005.08.01 වැනි දින සිට එකී පත්වීම් ලබා දී ඇති බවත්; (ii) එෙසේ පත්වීම් ලද සියලු ෙදනා ජාතික ආධුනිකත්ව

මණඩලෙය් පරිගණක හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ සහතික ලබා ඇති අය බවත්;

(iii) ෙමෙසේ පත්වීම් ලද අෙප්ක්ෂකයින් රු. 300/- ක ෛදනික

දීමනාවක් මත ෙසේවෙය් ෙයොද වන ලද බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) වසර ෙදකකට ආසන්න කාලයක් අඛණ්ඩව ෛදනික

පදනම මත ෙසේවය කිරීෙමන් පසු, එම ෙසේවය අත් හිටු වන බවට 2007.07.05 වැනි දින ඔවුනට ලිඛිතව දැනුම් දී තිබූ බවත්;

(ii) එෙහත් ෙම් දක්වා ෙසේවය අත් හිටුවා ෙනොමැති අතර,

තවමත් ෛදනික පදනම මත ෙසේවය කරන බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) ලංකා බැංකුවට අඛණ්ඩව වසර තුනකට ආසන්න කාලයක්

ෛදනික පදනම මත ෙසේවය කර ඇති ෙමොවුන්ෙග් ෙසේවය ස්ථිර කිරීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 3149 3150

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) வடேமல் மாகாணத்தில் இலங்ைக வங்கி கிைளகளில் நிலவிய ஏᾨ கணினி இயக்குநர் பதவி ெவற்றிடங் கᾦக்காக நடத்தப்பட்ட ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயின் பின்னர் 2005.08.01 ஆம் திகதி ᾙதல் ேமற்பᾊ நியமனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளன என்பைதᾜம், (ii) அவ்வாᾠ நியமனம் ெபற்ற அைனவᾞம் ேதசிய பயிᾤனர் சைபயில் கணினி மற்ᾠம் தகவல் ெதாழில்ᾒட்பம் ெதாடர்பான சான்றிதழ்கைளப் ெபற்ᾠள்ளவர்கள் என்பைதᾜம், (iii) இவ்வாᾠ நியமனம் ெபற்ற விண்ணப்பதாாிகள் ᾟ. 300 நாளாந்த ெகாᾌப்பனவின் மீᾐ ேசைவயிலமர்த்தப் பட்ᾌள்ளனர் என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) சுமார் இரண்ᾌ வᾞடங்கள் ெதாடர்ச்சியாக நாளாந்த அᾊப்பைடயில் ேசைவயாற்றியதன் பின்னர் அச் ேசைவைய இைடநிᾠத்ᾐவதாக 2007.07.05 ஆம் திகதி இவர்கᾦக்கு எᾨத்ᾐ ᾚலம் அறிவிக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைதᾜம், (ii) ஆயிᾔம், இற்ைறவைர ேசைவ இைடநிᾠத்தப்படாதேதாᾌ, அவர்கள் இன்ᾔம் நாளாந்த அᾊப்பைடயில் ேசைவயாற்ᾠகின்றனர் என்பைதᾜம் அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) இலங்ைக வங்கியில் ெதாடர்ச்சியாக சுமார் ᾚன்ᾠ ஆண்ᾌகள் நாளாந்த அᾊப்பைடயில் ேசைவயாற்றி ᾜள்ள இவர்களின் ேசைவைய நிரந்தரமாக்க அவர் உாிய நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planninged :

(a) Is he aware that,- (i) following a competitive examination which was held to fill the seven vacancies for computer operators that existed in Bank of Ceylon branches in the North Western Province, the said appointments have been given with effect from 01.08.2005; (ii) all those who were appointed in the aforesaid manner are holders of the certificate on Computer and Information Technology issued by the National Apprentice Board; and (iii) the candidates who were appointed in this manner were employed for a daily allowance of Rs. 300/- (b) Will he admit that,— (i) after serving continuously for nearly two years, on daily - paid basis, they had been informed in writing on 05.07.2007 that the said service would be suspended; and (ii) despite the aforesaid communication, their service has not yet been suspended and they are still serving on daily paid basis?

(c) Will he take necessary measures to confirm the service of these individuals who have served the Bank of Ceylon continuously on daily paid basis for nearly three years? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවා*

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled :

(ආ) (i) එම තනතුර සඳහා ලංකා බැංකුව වයඹ පළාත් කාර්යාලය මඟින්

තරඟ විභාගයක් පවත්වා ෙනොමැත : (ii) පත්වීම් ලබා දී ෙනොමැති බැවින් අදාළ ෙනොෙව්. (iii) එෙසේ ෙසේවෙය් ෙයොදා ෙගන ෙනොමැති බැවින් අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) (i) මුලින් සඳහන් කළ පරිදි එවැනි බඳවා ගැනීමක් කර ෙනොමැති

නිසා ෙසේවය අත් හිටුවීෙම් අවශɕතාවක් ඇති වී නැත.

(ii) පැන ෙනොනඟී. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11 - 0515’/08 (1), ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මනම්පිටිය පෙද්ශය : වැලි ෙගොඩ දැමීම

மனம்பிட்ᾊய பிரேதசம் : மணல் அகழ்ᾫ

MANAMPITIYA AREA : SAND MINING

0516/’08

12. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - சார்பாக)

(The Hon. Ravi Karunanayake - on behalf of (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera)

පරිසර හා ස්වභාවික සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) :

(අ) (i) ෙපොෙළොන්නරුව, මනම්පිටිය පෙද්ශෙය් දී මහවැලි

ගංගාෙවන් මහා පරිමාණෙයන් වැලි ෙගොඩදැමීම සිදුවන බවත්;

[රවි කරුණානායක මහතා]

2008 අෙගෝස්තු 22 3151 3152

(ii) එමගින් විශාල පරිසර හානියක් සිදුවන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) මනම්පිටිය පෙද්ශෙය් දී මහවැලි ගංගාෙවන් වැලි ෙගොඩ දැමීම සඳහා බලපත ලබා දී තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, එම බලපතලාභීන්ෙග් සංඛɕාව සහ ඔවුන්ෙග් නම් කවෙර්ද; (iii) අදාළ බලපත නිකුත් කරන ලද්ෙද් භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා කැණීම් කාර්යාංශෙය් නිසි පරීක්ෂණයකින් පසුවද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ඉහත පෙද්ශෙය් අනවසර වැලි ෙගොඩදැමීම නතර කිරීම සඳහා අදාළ අමාතɕාංශය මගින් ෙගන ඇති කියාමාර්ග කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ெபாலன்னᾠைவ மனம்பிட்ᾊய பிரேதசத்தில் மகாவᾢ கங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ பாாிய அளவில் மணல் அகழ்ᾫ இடம்ெபᾠகின்றெதன்பைதᾜம், (ii) இதன் ᾚலம் சுற்றாடᾤக்கு ெபᾞம் பாதிப்ᾗ ஏற்பᾌ கின்றெதன்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) மனம்பிட்ᾊய பிரேதசத்தில் மகாவᾢ கங்ைக யிᾢᾞந்ᾐ மணல் அகழ்வதற்கான உாிமம் வழங்கப் பட்ᾌள்ளதா, (ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ உாிமங்கைளப் ெபற்ᾠள்ளவர் களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் ெபயர்கள் யாைவ, (iii) ேமற்பᾊ உாிமங்கள் ᾗவிச்சாிதவியல் ஆய்ᾫகள், சுரங்கங்கள் பணியகத்தின் உாிய ஆய்வின் பின்னர் வழங்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைத அவர் இச்சைபக்குக் கூᾠவாரா? (இ) ேமற்பᾊ பிரேதசத்தில் அங்கீகாரமற்ற மணல் அகழ் விைன தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐவதற்கு சம்பந்தப்பட்ட அைமச் சினால் எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைக யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment and Natural Resources :

(a) Is he aware that,—

(i) large scale sand mining is taking place in the Mahaweli river at the Manampitiya area in Polonnaruwa; and

(ii) this causes an immense damage to the environment?

(b) Will he submit to this House,—

(i) whether permits have been issued for sand mining in the Mahaweli river at the Manampitiya area;

(ii) if so, the number of such permit holders and their names; and

(iii) whether the relevant permits were issued after a proper research conducted by the Geological Survey and Mines Bureau?

(c) Will he state the measures taken by the relevant Ministry to stop the unauthorized sand mining in the above area?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: Answer tabled : (අ) (i) ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් තමන්කඩුව සහ දිඹුලාගල පාෙද්ශීය

ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ නීතɕානුකූලව නිකුත් කරන ලද ශිල්පීය කැණීම් බලපත යටෙත් වැලි කැණීම සිදු ෙව්. දැනට නිතුත් කර ඇති බලපත 48ක් යටෙත් මසකට වැලි කියුබ් 10080 ක් ෙගොඩ දැමීමට භූ විදɕා සමික්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය විසින් අවසර ලබා දී ඇත. වනජීවි සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙයොමු අංක ව. ජී 6/1/2/458-II හා 2007.07.10 දින දරන ලිපිය මඟින් වනජිවී කලාපවල වන සතුන්ට සහ තුරු ලතාවලට ගංවතුෙරන් වන හානිවලින් ආරක්ෂා වීම සඳහා හඳුනා ගත් පෙද්ශ තුළ වැලි ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරන ෙමන් භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශයට ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් විය. ඒ අනුව මනම්පිටිය, රන්ෙදනිගල, ෙසෝමාවතිය සහ ෙවරුගල්ආරු යන පෙද්ශවල පිහිටා ඇති වැලි නිධි පිළිබඳව ක්ෙෂේත පරික්ෂණ සිදු කිරීමට කාර්යාංශය විසින් කටයුතු ෙයොදන ලදී. එම වාර්තා අනුව නිර්ෙද්ශ කරන ලද මනම්පිටිය පෙද්ශෙයන් ෙතෝරා ගත් පෙද්ශවල වැලි නිධි ඉවත් ෙකොට ගංවතුර තර්ජනය අවම කිරීමට වනජීවි සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය විසින් ඇති කර ගත් එකඟතාව මත ෙමම වැලි ෙගොඩ දැමීම සිදු ෙව්. දැනට ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විභාග ෙවමින් පවතින අංක 81/2004 දරන නඩුව යටෙත් ගරු ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ෙමම වැලි ඉවත් කිරීෙම් කාර්යය රාජɕ ආයතනයක් මඟින් කළ යුතු බවට නිෙයෝගයක් දී ඇත. එබැවින් භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශයට අයත් භූ විදɕා තාක්ෂණික ෙසේවා පුද්ගලික ආයතනයට වැලි ඉවත් කිරීම සඳහා අවශɕ බලපත ලබා දී ඇත. එවකට බස්නාහිර පළාෙත් ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම් කර්මාන්තයට දැඩි ෙලස බලපෑ වැලි ඉල්ලුම සමනය කිරීමටත්, අදාළ අවශɕතාවන් සඳහා නිසි පමිතියකින් යුත් වැලි ලබා දීම සඳහාත් ෙමම වɕාපෘතිය ෙබෙහවින් පෙයෝජනවත් වී ඇත. දැනට ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ෙගොඩනැඟිලි කර්මාන්තයට අවශɕ වැලි ඉල්ලුෙමන් සියයට 20ත් 30ත් අතර පමාණයක් ෙමම වɕාපෘතිය මඟින් සැපෙය්. (ii) ෙමම වැලි කැණීම් කරන භූමි පෙද්ශය වනජීවී සංරක්ෂණ

ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් මහවැලි ජල ගැලුම් නිම්න රක්ෂිතයට අයත් බැවින් ඒ සඳහා සිදු කරන ලද විෙශේෂ ක්ෙෂේත පරීක්ෂණවලට අදාළ වාර්තා පරිශිලනය කර වනජීවීන්ට හා තුරු ලතාවලට ගංවතුෙරන් වන හානිය අවම කිරීම අරමුණු කර ෙගන ෙමම වɕාපෘතිය කර ෙගන යනු ලැෙබ්. ෙකෙසේ වුවද, ෙමම වැලි ෙගොඩ දැමීෙමන් පාරිසරික වශෙයන් අවම හානියක් වන ෙලසට ෙකොන්ෙද්සීන්ට යටත්ව මනා අධීක්ෂණයක් යටෙත් ෙමම වැලි කැණීම් සිදු ෙකෙර්. ෙමම කටයුතු අධීක්ෂණය සඳහා කැණීම් ඉංජිෙන්රුවරුන් ෙදෙදෙනකු සහ තාක්ෂණික නිලධාරීන් ෙදෙදෙනකු එම ස්ථානෙයහි ෙසේවෙය් ෙයොදවා ඇත. (ආ) (i) ශිල්පීය කැණීම් ‘ආ’ කාණ්ඩෙය් බලපත 48ක් නිකුත් කර ඇත. (ii) බලපත 48ක් නිකුත් කර ඇති අතර, සියලුම බලපත නිකුත් කර

ඇත්ෙත් භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය යටෙත් ඇති භූ විදɕා සමීක්ෂණ තාක්ෂණික ෙසේවා පුද්ගලික සමාගම ෙවතය. ෙමම සමාගම 1982 අංක 17 දරන සමාගම් පනත යටෙත් පිහිටුවා ඇති අතර, එහි සියයට 60ක ෙකොටස් භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය සතු වන අතර, ඉතිරි සියයට 40ක ෙකොටස් ලංකා ෙෆොස්ෙපට් සමාගම හා රාජɕ මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය සතුය. ෙමම වɕාපෘතිය සඳහා කැණීම් කටයුතු කිරීෙම්දී පෙද්ශෙය් සමෘද්ධි ලාභීන් හා පාරම්පරිකව වැලි ෙගොඩ දැමීම සිදු කරන ලද පිරිස්වල ශම දායකත්වය ලබා ගනී. (iii) ෙමම භූමි පෙද්ශෙය් භූ විදɕාත්මක හා පාරිසරික කරුණුවලට

අදාළව භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය විසින් අධɕයන වාර්තාවක් සකස් කර ඇත.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3153 3154

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

පරිසර හානි අවම වන අයුරින් කැණීම් කටයුතු කිරීම සඳහා ඉහත (අ) (ii) හි සඳහන් පරිදි කැණීම් ඉංජිෙන්රුවන් ෙදෙදෙනකු සහ තාක්ෂණික නිලධාරින් ෙදෙදෙනකු එම ස්ථානෙයහි ෙසේවෙය් ෙයොදවා ඇති අතර, ඔවුන්ෙග් අධික්ෂණය යටෙත් කැණීම් සිදු ෙව්. එෙමන්ම කාර්යාංශය මගින් සකස් කරන ලද තාක්ෂණික වාර්තාව පදනම් කර ෙගන එම තාත්ෂණික වාර්තාෙවහි ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත්ව වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරීන්ෙග් හා ඉහත සඳහන් කළ නිලධාරින්ෙග් අධික්ෂණය යටෙත් ෙමම කැණීම් කටයුතු සිදු කරනු ලැෙබ්.

(ඇ) ෙමම පෙද්ශෙය් අනවසර වැලි ෙග◌ාඩ දැමීම නතර කිරීම සඳහා අමාතɕාංශය මඟින් පහත කියා මාර්ග ෙගන ඇත.

01. අමාතɕාංශෙය් විමර්ශන ඒකකය මඟින් වැටලීම් සිදු කර ඇති අතර, ෙම් වන විට ෙපොෙළොන්නරුව ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරිවරයාෙග් සහ අෙනකුත් අදාළ ෙපොලිස් ස්ථානවලද සහෙයෝගය ඇතිව ෙමම කියා වැළැක්වීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත. ඒ අනුව එම පෙද්ශෙය් සිදු කරන ලද වැටලීම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු අමුණුම 1හි දක්වා ඇත.

02. ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් අෙනකුත් ගංගා ඇළ ෙදොළ සඳහා නිකුත් කරන ලද බලපත පිළිබඳ සමීක්ෂණය කර වැලි කැණීම් සිමාව බලපතයක් සඳහා මසකට කියුබ් 210 සිට 35 දක්වා අඩු කිරීම.

03. පවාහන බලපත ලබා දීෙම්දී කැණීම් බලපතවල සඳහන් පමාණයට අනුව කැණීම් බලපත ලාභීන්ට පමණක් පවාහන බලපත නිකුත් කිරීම.

04. අනවසර කියා සිදු කරන බවට වාර්තා වූ විට එම බලපත අවලංගු කිරීම.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ඇමුණුම 1

අමාතɕාංශෙය් විමර්ශන අංශය මඟින් කරන ලද වැටලීම්

වැටලීම් කළ වැටලීම් කළ ස්ථානය භාරදුන් ස්ථානය දඩමුදල දිනය

2007.08.13 වනජීවී රක්ෂිතය තුළදී ෙපොෙළොන්නරුව 95,000 ටිපර් රථ 9ක් හා ෙපොලිස් ස්ථානය ටැක්ටරයක් අත් අඩංගුවට ගැනීම

2007.09.10 අනවසර වැලි පවාහනය දඹුල්ල ෙපොලිස් 3,000 කළ ටැක්ටරයක් අත් ස්ථානය අඩංගුවට ගැනීම

2007.10.05 අනවසර වැලි පවාහනය ෙපොෙළොන්නරුව 10,000 කළ ටිපර් රථ 02ක් අත් ෙපොලිස් ස්ථානය අඩංගුවට ගැනීම

2007.10.06 අනවසර වැලි පවාහනය ෙපොෙළොන්නරුව 20,000 කළ ටිපර් රථ 02ක් අත් ෙපොලිස් ස්ථානය අඩංගුවට ගැනීම

2007.11.12 අනවසර වැලි පවාහනය ෙපොෙළොන්නරුව 10,000 කළ ටිපර් රථයක් අත් ෙපොලිස් ස්ථානය අඩංගුවට ගැනීම

2007.11.30 අනවසර වැලි පවාහනය කැකිරාව ෙපොලිස් 15,000 කළ ටිපර් රථයක් අත් ස්ථානය අඩංගුවට ගැනීම

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13-0543 /08’/-(1), ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩල පනත :

විධිවිධාන කියාත්මක කිරීම இலங்ைகப் ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபச் சட்டம் : ஏற்பாᾌகைள

அᾙலாக்குதல் SRI LANKA TRANSPORT BOARD ACT : IMPLEMENTATION OF

PROVISIONS

0544/’08

14. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா - சார்பாக)

(The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of The Hon. M. Joseph Michael Perera)

පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1) : (අ) (i) 2005 අංක 27 දරන ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩල පනත අනුව 2005.10.19 දිනැති අති විෙශේෂ ගැසට් පතය මඟින් දිවයින පුරා විසිරී තිබූ ෙපොකුරු බස් සමාගම් නීතɕනූකූලව ශී ලංගම බවට පත් කර ඇති බවත්; (ii) ඉහත ගැසට් පතයට අනුව එම පනෙත් විධිවිධාන කියාත්මක වන දිනය 2005.10.19 විය යුතු බවත්; (iii) ඒ අනුව, ෙපොකුරු බස් සමාගම්වල කියාත්මක වූ වැටුප් කමය ද 2005.10.19 වැනි දින සිට ශී ලංගම වැටුප් කමය බවට නිරායාසෙයන් පත් වූ බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත වැටුප් කමය 2008.01.01 වැනි දින සිට බලපවත්වන පරිදි කියාත්මක විය යුතු බවට ශී ලංගම සභාපති හා නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරීෙග් අංක මු/ප/බී/70 හා 2008.01.07 දිනැති 2008 අංක 2 දරන මුදල් ෙකොට්ඨාස චකෙල්ඛය මඟින් දක්වා ඇති බවත්;

2008 අෙගෝස්තු 22 3155 3156

(ii) ෙමය ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද 2005 අංක 27 දරන ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩල පනත හා අංක 1415/15 දරන 2005.10.19 දිනැති (අතිවිෙශේෂ) ගැසට් පතෙය් විධිවිධාන උල්ලංඝනය කිරීමක් හා අවතක්ෙසේරු කිරීමක් බවත්; එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) එකී ෙපොකුරු බස් සමාගම්වල සිටි ෙසේවකයින් සඳහා අදාළ වැටුප් කමය 2005.10.19 වැනි දින සිට කියාත්මක කිරීමට එතුමා අවශɕ පියවර ගන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2005 ஆம் ஆண்ᾌ 27 ஆம் இலக்க இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐ சைபச் சட்டத்ᾐக்கைமய 2005.10.19 ஆம் திகதிய அதிவிேசட வர்த்தமானி அறிவித்தல் ᾚலம் நாᾌ ᾙᾨவᾐம் பரவலாக இᾞந்த ெகாத்தணி பஸ் கம்பனிகள் சட்டப்பᾊ இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐ சைபயின் கீழ் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌள்ளைதᾜம், (ii) ேமற்கூறிய வர்த்தமானியின் பᾊ அந்த சட்டத்தின் ஏற்பாᾌகள் அᾙᾤக்கு வᾞம் திகதி 2005.10.19 என்பைதᾜம், (iii) அதன்பᾊ ெகாத்தணி பஸ் கம்பனிகளில் நைடᾙைற யில் இᾞந்த சம்பள ᾙைறᾜம் 2005.10.19 ஆந் திகதி ெதாடக்கம் சுயமாகேவ இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐ சைபயின் சம்பள ᾙைறயாக மாறியᾐ என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) ேமற்கூறிய சம்பள ᾙைற 2008.01.01 ஆந் திகதி ெதாடக்கம் அᾙᾢல் இᾞக்குமாᾠ ெசயற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம் என இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐ சைபயின் தைலவர் மற்ᾠம் பிரதி ெபாᾐ ᾙகாைமயாளாின் 2008.01.07 ஆம் திகதிᾜடன் ᾙ/ப/பி/70 ஆம் ெதாடர்பிலக்கமிடப்பட்ட 2008 ஆம் ஆண்ᾌ 2 ஆம் இலக்க நிதிப்பிாிᾫ சுற்றறிக்ைக ᾚலம் அறிவிக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம், (ii) இᾐ இலங்ைக பாராᾦமன்றத்தினால் அங்கீகாிக் கப்பட்ட 2005 ஆம் ஆண்ᾌ 27 ஆம் இலக்க இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐ சைபச் சட்டம் மற்ᾠம் 2005.10.19 ஆம் திகதிய 1415/15 ஆம் இலக்க (அதிவிேசட) வர்த்தமானியின் ஏற்பாᾌகைளᾜம் மீᾠகின்றᾐ என்பைதᾜம் குைறத்ᾐ மதிப்பிடப் பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) ேமற்கூறிய ெகாத்தணி பஸ் கம்பனிகளில் உள்ள ஊழியர் கᾦக்கான சம்பள ᾙைறைய 2005.10.19 ஆம் திகதி ெதாடக்கம் நைடᾙைறப்பᾌத்த அவர் நட வᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Transport : (1) (a) Is he aware that,— (i) the cluster bus companies which were scattered all over the island were legally converted into Sri Lanka Transport Board by a notification in the

Gazette Extraordinary of 19.10.2005, which was published according to the Sri Lanka Transport Board Act, No.27 of 2005; (ii) according to the aforesaid Gazette Extraordinary, the date on which the provisions of the aforesaid Act come into effect should be 19.10.2005; and

(iii) accordingly, the salary structure that was applicable to the cluster bus companies automatically became the salary structure of the Sri Lanka Transport Board from 19.10.2005? (b) Will he admit that,— (i) the Finance Division Circular No.2 of 2008 bearing the number මු/ප/බී /70 and dated 07.01.2008 issued by the Chairman of the Sri Lanka Transport Board and the Deputy General Manager, has indicated that the aforesaid salary system should be effective from 01.01.2008; and (ii) this is a violation and underestimation of the Sri Lanka Transport Board Act, No.27 of 2005 which was passed by the Parliament of Sri Lanka and the provisions in the Gazette Extraordinary bearing number 1415/15 and dated 19.10.2005? (c) Will he take necessary action to implement the relevant salary system for the employees in the aforesaid cluster bus companies with effect from 19.10.2005? (d) If not, why?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - ᾪதிப் பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்)

(The Hon. Lasantha Alagiyawanna-Minister of Road Passenger Transport)

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled.:

(අ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. (iii) නැත. (ආ) (i) ඔව්. (ii) නැත. පනෙත් 33 (1) වගන්තිය අනුව එවැන්නක් සිදු වී ෙනොමැත. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3157 3158

ඇප්ෙතෝප් වත්ත ඉඩම : අනවසර අත්පත්

කර ගැනීම எப்ேதாப்வத்த காணி : அᾔமதியற்ற ைகப்பற்ᾠைக

APTHOPWATTA LAND : ENCROACHMENT

0634/’08

15. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி - மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி - சார்பாக)

(The Hon. Lakshman Nipunaarachchi - on behalf of The Hon. Thilakaratne Withanachchi)

ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1) :

(අ) ගාල්ල නාෙගොඩ රජයට පවරා ගත් ඇප්ෙතෝප් වත්ත

ඉඩෙමන් මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙවන් කරන ලද ෙකොටෙසේ පෙව්ශ මාර්ගය ද ඇතුල් වන ෙලස යාබද ඉඩම්කරු විසින් අනවසරෙයන් අත් පත් කරෙගන ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද යන්න

එතුමා සවිස්තරව ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) උඩුගම බාර් හන්දිෙය් ආයුර්ෙව්ද ෙබෙහත්ශාලාවට ඉඩම ලබා දුන් අය ෙවත ඉහත ෙවන් කරන ලද ඉඩම ලබා දීමට තීරණයක් ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) ඒ කවර ෛනතික තත්ත්වයක් යට ෙත්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙමෙලස ඉඩම් ෙකොටසක් ලබාදීම තුළින් සිදුවන්ෙන් අනවසර භුක්තිකරුට එම ඉඩම අයත් වීමට තිෙබන ඉඩකඩ වැඩිවීම බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඉ) මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙවනත් ඉඩමක් ලබා දීම නිසා ඉහත ඉඩම නිරවුල් කර, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත පවරා ගන්ෙන් කවර කාල පරාසයක් තුළද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඊ) ආයූර්ෙව්දයට ඉඩම පරිතɕාග කළ අයට එම වටිනාකමට

සරිලන ඉඩමක් ලබා දීමට අවශɕ නම්, ඉහත අනවසර භුක්තිකරුෙග් ඉඩමට යාබදව ෙනොවන, ෙවනත් ස්ථානයකින් එය ලබා දීමට එතුමා අවශɕ පියවර ගන්ෙනහිද?

(උ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) காᾢ நாெகாடயிᾤள்ள அரசாங்கத்தால் சுᾪகாிக் கப்பட்ட எப்ேதாப்வத்த காணியில் நில அளைவயாளர் திைணக்களத்ᾐக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட பகுதிைய அதற்குப் பிரேவசிக்கும் வழி அடங்கலாக அᾌத்த காணியாளர் அᾔமதியின்றி ைகப்பற்றிᾜள்ளார் என்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) இᾐ ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைக

கள் யாைவ என்பைத அவர் விபரங்கᾦடன் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) உᾌகம பார் சந்தியில் ஆᾜள்ேவத நிைலயத்ᾐக்கு

காணி வழங்கியவᾞக்கு ேமற்குறிப்பிட்ட ஒᾐக்கப்பட்ட காணிைய வழங்கத் தீர்மானிக்கப்பட்ᾌள்ளதா,

(ii) அᾐ எந்த சட்ட நிைலைமயின் அᾊப்பைடயில்

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஈ) இவ்வாᾠ காணித்ᾐண்ெடான்ைற வழங்குவதன் ᾚலம்

அᾔமதியின்றி அᾔபவிப்பவᾞக்கு இக்காணிையச் ெசாந்தமாக்கிக் ெகாள்வதற்கான வாய்ப்ᾗ அதிகாிக் கின்றெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(உ) நில அளைவயாளர் திைணக்களத்ᾐக்கு ேவெறாᾞ காணி

வழங்கப்பᾌகின்றைம காரணமாக குறிப்பிட்ட காணிப் பிணக்ைகத் தீர்த்ᾐ அதைன பிரேதச ெசயலாளᾞக்கு ெபாᾠப்பளிப்பᾐ எவ்வளᾫ காலத்தில் நைடெபᾠெமன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப் பாரா? (ஊ) ஆᾜள்ேவத ைவத்திய நிைலயத்ᾐக்கு காணி வழங்கிய

வᾞக்கு அதன் ெபᾠமதிக்கு ஈடாகும் காணிெயான்ᾠ வழங்கப்பட ேவண்ᾌமாயின், ேமற்பᾊ அᾔமதியின்றி அᾔபவிப்பவாின் காணிக்கு அᾞகிலைமயாத ேவெறாᾞ பகுதியில் இைத வழங்க அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா? (எ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Land and Land Development : (a) Is he aware that the owner of the land adjoining the land called Apthopwatta in Nagoda, Galle, which has been taken over by the government, has encroached on a portion of the aforesaid land including the access road to the land allocated for the Department of Survey? (b) Will he submit to this House in detail the steps that have been taken regarding the aforesaid matter?

(c) Will he inform this House,— (i) whether a decision has been taken to give the aforesaid allotted land to those who donated their land to the Ayurvedic dispensary in Udugama Bar junction; and (ii) the legal provisions under which the above

mentioned decision was taken? (d) Will he admit that the action taken to provide a part of the land in the aforesaid manner increases the possibility for the unauthorized occupant to claim the ownership of the aforesaid land? (e) Will he inform this House the period of time within which the dispute regarding this land will be settled and it will be acquired by the Divisional Secretary as the Department of Survey has been given another land? (f) if it is necessary to give a land of equal value to those who donated their land to the Ayurvedic dispensary, will he take action to give a land from another place other than from the land adjoining the land of the aforesaid unauthorized occupant? (g) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

2008 අෙගෝස්තු 22

නැහැ. එම ලාභෙයන් ජනතාවට අඩු මිලට ෙතල් ලබා දිය හැකියි. ඒ වෙග්ම නැව් ෙතල් ෙසේවාව යළි පවරා ගන්නා ෙලස අධිකරණ නිෙයෝගයක් ලැබී තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව ෙගන තිෙබන පියවර කුමක්දැයි අපි වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕ චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙගන් විමසා සිටිනවා. අධිකරණ නිෙයෝගය පිළිපැදීමට එතුමා පියවර ෙගන ඇතිද? නැව් ෙතල් ෙසේවාව යළි ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට පවරා ගැනීමට ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්ෙන්ද? නැව් ෙතල් ෙවෙළඳාම වැනි ඉතා වැදගත් ආර්ථික කටයුතුවල අයිතිය ෙපෞද්ගලික අංශයට පැවරීම පිළිබඳව ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්ෙන්ද? දැනට කවර ෙහෝ ෙපෞද්ගලික සමාගමක් ෙහෝ සමාගම් සමග ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කර තිෙබ්ද? එෙසේ නම් එහි පතිඵල කවෙර්ද? ෙම් පශ්නවලට අපි ගරු ඇමතිතුමාෙගන් පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වන විට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් බැරලයක මිල ෙඩොලර් 115 දක්වා අඩු වී තිෙබනවා. එහි වාසිය ලංකාෙව් පාරිෙභෝගිකයන්ට ලැබී නැහැ. එෙමන්ම පසු ගිය මැයි 25 වැනි දා ෙපටල් සඳහා රුපියල් 20ක අමතර බද්දක් පැනවූවා. එෙසේ අලුතින් බදු පැනවූෙය් ඒ වන විටත් ෙපටල් ලීටරයක් සඳහා රුපියල් 36ක පමණ බදු පමාණයක් ඛනිජ ෙතල් මත පනවා තිබියදීයි. ෙමම බද්ද අෙහෝසි කිරීෙමන් හා ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල අඩු වීෙම් වාසිය ජනතාවට ලබා දීෙමන් ෙතල් මිල අඩු කරන ෙමන් අප ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් පිළිබඳව විෂය භාර ඇමැතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනු ඇතැයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ස්තුතියි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් කරන ලද පකාශය අමාතɕාංශ ෙදකකට අදාළයි. එකක් වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශයට. අෙනක් එක ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශයට. එම නිසා එක ඇමතිවරයකුට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා ෙතල් මිල අඩු වීෙම් පශ්නය පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාට 10 වන දා දිනක විවාදයක් ලබා දී තිෙබනවා. ඒෙකදි ඒ ෙකොටසට එතුමා පිළිතුරු ෙදනවා ඇති.

නමුත් අද චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙමතැන නැති වුණත් ලංකා මැරයින් සර්විසස් පුද්ගලික සමාගෙම් තත්ත්වය පිළිබඳව එතුමා මට දන්වා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ෙකටි පකාශයක් කරන්න කැමැතියි.

2008.07.21 දින ගරු ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් එදින සිට මසක් තුළ භූමිෙය් අයිතිය ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය ෙවතට යළි ලබා දිය යුතු බවට තීරණය කරන ලදී. ඒ අනුව ෙමම භූමිය සහ එහි ඇති ෙද්පළ භාර ගැනීම සඳහා වරාය අධිකාරිය විසින් කටයුතු සූදානම් කර ඒ බැව් ලංකා මැරයින් සර්විසස් පුද්ගලික සමාගම ඇතුළු පාර්ශ්වයන් ෙවත ලිඛිතව දැනුම් ෙදන ලදී. ඒ අනුව 19.08.2008 ෙවනි දින ෙපරවරු 9.30ට ආරම්භ කර, 20.08.2008 ෙවනි දින අවසන් වීමට ෙපර ෙද්පෙළහි ඇති සියලු පහසුකම් යනාදිය භාර ෙගන අවසන් කිරීමට ලංකා මැරයින් සර්විසස් පුද්ගලික සමාගෙම් නිලධාරින්ෙග් ද එකඟත්වය ඇතිව කටයුතු සූදානම් කර තිබුණි. එෙසේ වුවද, ලංකා මැරයින් සර්විසස් පුද්ගලික සමාගම විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමෝසෙමහි සඳහන් කරුණු සලකා බැලීෙමන් පසුව එම ආයතනය ෙමම පරීක්ෂණෙයන් ඉවත්ව යන කාල සීමාව 10.09.2008 ෙවනි දින දක්වා ගරු ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් දීර්ඝ කර ඇත. - ඉතින් අපිට ඒකට කරන්න ෙදයක් නැහැ. - ෙකෙසේ වුවද, ෙනොපමාව ෙද්පෙළහි අයිතිය සහ එහි ඇති පහසුකම් භාර ගැනීමට කටයුතු සූදානම් කර ඇත. ඒ හැර ගරු ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව පකාර - ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුෙව් සඳහන් අයුරින් -

3159 3160

*සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled.:

(අ) නැත. (ආ) ඔව්. අනවසර අල්ලා ගැනීමක් ෙහෝ භුක්ති විඳීමක් ඇති බව වාර්තා වී ෙනොමැත. (අ) (i) ඔව්. (ii) දකුණු පළාත් ඉඩම් ෙකොමසාරිස් විසින් ඔහුෙග් අංක ඉෙකො/ගා/නා/

රජ.පැ/ගා.ප.5984 හා 2007.05.09 දිනැති ලිපිෙයන් ඒ සඳහා අනුමැතිය දී ඇත. (ආ) නැත. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්. ඉඩම නිරවුල්ව පවතී. (ඊ) නැත. (උ) දැනටමත් ෙමම ඉඩම ලබා දීමට අනුමැතිය දී ඇත.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන්

ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

නැව් ෙතල් අෙලවිය கப்பல் எாிெபாᾞள் விற்பைன

SALE OF BUNKERING OIL

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පකාශය කිරීමට අවසර දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ලංකාව මුහුදු ගමන් මාර්ගයක පිහිටා ඇති රටක්. දිනකට ලංකාව අසලින් විශාල නැව් සංඛɕාවක් ගමන් කරනවා. ඒ නිසා නැව් ෙතල් ෙවළඳාම රටට විශාල ආදායමක් ලබා ගත හැකි මාර්ගයක්. සාමානɕෙයන් දිනකට ලංකාව හරහා නැව් 300කට ආසන්න පමාණයක් ගමන් කරන බව පැවෙසනවා. අෙප් රටට අවම වශෙයන් ඒ අතරින් නැව් 50කටවත් නැව් ෙතල් සැපයිය හැකි නම් එමගින් රුපියල් ෙකෝටි ගණනක ආදායමක් ලැෙබනවා.

නැව් ෙතල් අෙලවිෙයන් අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය ගලා එනවා. එමඟින් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයට විශාල දායකත්වයක් ලැෙබනවා. ඒ වෙග්ම ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට අමතර ලාභයක් උපයා ගන්න පුළුවන්. එය ඉහළ යන ෙතල් මිලට පාෙයෝගික විසඳුමක් ලබා දිය හැකි කමයක්. නැව් ෙතල් අෙලවිෙයන් ලැෙබන ලාභය සාමානɕ ජනතාව පරිෙභෝජනය කරන ෙතල්වල මිල අඩු කිරීම සඳහා භාවිත කරන්න පුළුවන්. නමුත් එය කළ හැකි වන්ෙන් නැව් ෙතල් ෙවෙළඳාම රාජɕ ඒකාධිකාරය යටෙත් පවත්වා ගතෙහොත් පමණයි.

දිගු කාලයක් තිස්ෙසේ රටට විශාල ආදායමක් ලබා දුන් නැව් ෙතල් ෙසේවා අංශය 2002 වසෙර්දී ලංකා මැරයින් සර්විසස් නමැති රාජɕ සමාගමක් බවට පත් කර ෙජෝන් කීල්ස් සමාගමට විකුණා දැමුවා. එම ගනුෙදනුව ඉතා දූෂිත එකක් බව පසු ගිය දා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් තීරණය කරනු ලැබුවා. අෙගෝස්තු 20 වන දිනට පථම අදාළ ෙපෞද්ගලික සමාගමට වරාය භූමිෙයන් ඉවත් වන ෙලසටත්, එය වරාය අධිකාරියට භාර ෙදන ෙලසටත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය නිෙයෝග කළා.

අතිවිශාල විෙද්ශ විනිමයක් හා ලාභයක් උපයා ෙදන නැව් ෙතල් ෙසේවාව රාජɕ අංශෙය් ඒකාධිකාරයක් ෙලස පැවතිය යුතුයි. එය කිසි ෙසේත්ම කිසිම ෙපෞද්ගලික සමාගමක් ෙවත පවරා දිය යුතු

පාර්ලිෙම්න්තුව 3161 3162

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

නැව්වලට ෙතල් සැපයීම සඳහා බලපත ලාභී සියලු පාර්ශ්වයන්ට සමාන ෙකොන්ෙද්සි යටෙත් වරාය තුළ පහසුකම් පාවිච්චි කිරීම සඳහා පටිපාටි හා මග ෙපන්වීම් දැන් සකස් කර ෙගන යනු ලැෙබ්. ඒ පිළිබඳව සියලුම අදාළ බලපත ලාභින් කැඳවා මූලික සාකච්ඡා ෙදකක් ෙම් වන විටත් පවත්වා ඇති අතර, සියලුම බලපත ලාභින් සහ වරාය අධිකාරි නිලධාරින්ෙගන් සමන්විත කමිටුවක් මගින් සමාන ෙකොන්ෙද්සි යටෙත් වරාය තුළ නැව්වලට ෙතල් සැපයීෙම් පහසුකම ලබා දීම පිණිස අවශɕ විධිවිධාන දැන් සකස් ෙවමින් පවතී. ඒ අනුව ශී ලංකා වරාය අධිකාරියට සියයට 100ක් ෙකොටස් හිමි ආයතනයක් විසින් බ්ලූමැන්ඩල් ෙතල් සැපයුම් පර්යන්තෙය් සියලු පහසුකම් ලබා දීම, නඩත්තු කිරීම යනාදිය සිදු කිරීම අෙප්ක්ෂා කරන අතර, නැව්වලට ෙතල් සැපයීම සඳහා බලපත ලබා ෙගන ඇති ආයතන 8ට සමාන ෙකොන්ෙද්සි යටෙත් ෙමම පරිශෙයහි පහසුකම් උපෙයෝගි කර ෙගන ෙතල් සැපයීෙම් කටයුතු අඛණ්ඩව කර ෙගන යාමට අවශɕ පහසුකම් ලබා දීමට කටයුතු කරන බව දන්වා සිටිමි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නමුත්, ගරු ඇමතිතුමා කළ පකාශය අනුව ගත්තාම, නැව් ෙතල් අංශය ෙමෙතක් තිබුෙණ් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව සතුවයි. නැව්වලට ෙතල් ගැසීෙම් අංශය ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව සතුව තිබුණා. නැව් ෙතල් අංශෙයන් තමයි ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට විශාල ආදායමක් සැපයුෙව්. එතෙකොට ඒ හරහා පාරිෙභෝගිකයන්ට විකුණන ෙතල් - අපි වාෙග් අයට විකුණන ෙතල් - ටිකට යම් සහනයක් ෙදන්න පුළුවන් වුණා. දැන් සිදු ෙවලා තිෙබන ෙද් තමයි, නැව් ෙතල් සැපයීෙම් කාර්ය වරාය අධිකාරිය භාර ෙගන තිබීම. ඒක ඒ ෙගොල්ලන්ට අයිති වැඩක් ෙනොෙවයි. ඒක ෙදන්න ඕනෑ, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවටයි. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව තමයි ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදනවාද, නැද්ද කියලා තීන්දු කරන්නත් ඕනෑ. වරායට කන්ෙට්නර් බාන්න පුළුවන්, ෙගනි යන්න පුළුවන්. වරායට ඒ ලාභය ගන්න පුළුවන්. ඒ ලාභය ගත්තාය කියලා, ඒක ෙපරළා ජනතාවට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ජනතාවට ෙතල්වලට අඩු මිලක් ෙදන්න නම්, ෙතල් සඳහා ජනතාවට සහන මිලක් ෙදන්න නම්, නැව්වලට ෙතල් සැපයීෙම් කාර්යභාරය ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට භාර ෙදන්න ඕනෑ. ෙමෙතක් එය තිබුෙණ් ෙතල් සංස්ථාව සතුවයි. ෙතල් සංස්ථාව සතුව තිබුණු කාර්ය භාරයක් වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා භාර ගන්ෙන් ඇයි කියන එක මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. එතුමා ජනාධිපතිවරයාෙග් අයියා නිසා එෙහම භාර ගන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරාවි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතුමා ජනාධිපතිවරයාට කිට්ටු ෙකෙනක් නිසා එෙහම භාර ගන්න බැහැ. නැව්වලට ෙතල් සැපයීම තමයි අවට මුහුදු තිෙබන; වරායන් තිෙබන ඕනෑම රටක පධාන ආදායම් මාර්ගය. ඒ කාර්යය සමාගම්වලට ෙදන්නට ඕනෑ නැහැ. ෙමෙතක් කලක් නැව්වලට ෙතල් සැපයීම කෙළේ ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවයි. සංස්ථාෙව් ඒකාධිකාරියක් හැටියට තමයි නැව් ෙතල් අංශය තිබුෙණ්. ෙපෞද්ගලික මුදලාලිලා හතර පස් ෙදෙනකුට නැව්වලට ෙතල් ගහන්න දීලා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් ෙකෝටි ගණන් ෙකොමිස් ගන්නවාද දන්ෙන්ත් නැහැ. ෙකොමිස් අර ෙගන ඒ ෙගොල්ලන්ට ලාභය උපයා ගන්නට ෙදන්නට එපා. ෙම්ක රෙට් වැදගත් තැනක්. එම නිසා, නැව්වලට ෙතල් සැපයීෙම් පූර්ණ අධිකාරය ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ෙදන්නට ඕනෑ. එෙහම වුෙණොත් විතරයි, පාරිෙභෝගිකයාට අඩු මිලට ෙතල් ලබා ෙදන්නට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතිව, ඒ

කාර්යය වරාය භාර ෙගන, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් හත් අට ෙද නකුට ඒක භාර දීලා, ඒ හත් අට ෙදනාෙගන් ෙකොමිස් අර ෙගන, ඒ ෙගොල්ෙලො ලාභය ගත්තාට ෙම් රෙට් ජනතාවට කිසිදු පතිලාභයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. රජය කිව්වා ෙන්, රාජɕ අංශය නගා සිටු වනවා, රාජɕ අංශය ශක්තිමත් කරනවා, ඒක තමයි මහින්ද චින්තනය, ඒක තමයි පතිපත්තිය කියා. අද ෙමොකක්ද කරන්න යන්ෙන්? ෙමෙතක් කාලයක් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව සතුව තිබුණු නැව්වලට ෙතල් සැපයීෙම් ඒකාධිකාරය සමාගම් කිහිපයකට පවරන්නට යනවා. ඒක වරාය අධිකාරිය ට අයත් කාර්යභාරයක් ෙනොෙවයි. ඒක ෙතල් සංස්ථාවට අයිති කාර්යභාරයක්. එම නිසා, කරුණාකර ඒ කාර්යභාරය නැවත ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට පවරන්න. නැව්වලට ෙතල් සැපයීෙම් කාර්යභාරය ෙතල් සංස්ථාෙව් ඒකාධිකාරයක් බවට පත් කළ යුතුයි. රට ගැන හිතනවා නම්, රාජɕ අංශය ගැන හිතනවා නම්, රෙට් පාරිෙභෝගිකයන් ගැන හිතනවා නම්, එෙහම කරන්නට ඕනෑ. ෙකොමිස් ගැන හිතනවා නම්, තමන්ෙග් යහළුවන් ගැන හිතනවා නම්, තමන්ෙග් ඥාතීන් ගැන හිතනවා නම් අර විධියට කටයුතු කරන්ෙන්. ෙම් ෙදෙකන් ෙකොයිකද කරන්න ඕනෑ කියා තින්දු කරන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා ගුවන් ෙසේවා ගරු අමාතɕතුමා ඉතාම පැහැදිලිව ෙමහි සඳහන් කර තිෙබනවා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව පකාර නැව්වලට ෙතල් සැපයීම සඳහා බලපතලාභී සියලුෙදනාටම සමාන ෙකොන්ෙද්සි යටෙත් වරාය තුළ පහසුකම් පාවිච්චි කරන්නට ඉඩ ෙදන්නට ඕනෑය කියා. ඒ සඳහා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබනවා. එම නිසා, අපට ඕනෑ ඕනෑ විධියට ෙම් කටයුතු කරන්නට බැහැ. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියාම ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විවිධ නිෙයෝගයන් ලබා ෙදනවා. එම නිසා, මා ෙමතුමා කිවූ කාරණය ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය කියන්ෙන් එෙහම ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදනවා නම් එක් එක් ෙකනා විෙශේෂ ෙකොට ෙදන්නට එපාය කියලායි. ෙපෞද්ගලික අංශයට නැව්වලට ෙතල් සැපයීම සඳහා ඉඩ කඩ විවෘත කරනවා නම් එක එක අය ෙතෝරා ෙගන විෙශේෂ සැලකිලි ෙදන්න එපා, සමාන අයිතියක් ෙදන්නය කියලායි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ගැන දැන් විවාදයකට යාම නුසුදුසු ෙදයක්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතෙකොට රජයට පතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගන්න අයිතිය තිෙබනවා. නැව් ෙතල් අංශය - නැව්වලට ෙතල් ගැසීම- ෙපෞද්ගලික අංශයට භාර ෙදනවාද නැද්ද කියන එක තීරණය කරන්න. ෙපෞද්ගලික අංශයට භාර ෙදන්ෙන් නැහැ කියා තීන්දුවක් ගන්නවා නම්, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීන්දුව අදාළ නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අදාළ ඇමතිවරයාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කටයුතු කරන්න.

2008 අෙගෝස්තු 22 3163 3164

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා ෙම් කාරණය උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී මතු කර, සාකච්ඡා කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) උපෙද්ශක කාරක සභාෙවදී අපි ෙම් ගැන කථා කළා. හැබැයි, බලන ෙකො ට; වරාය කටයුතු යටෙත්යි ෙම්ක තිෙබන්ෙන්. ෙමෙතක් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව සතුව තිබුණු නැව්වලට ෙතල් සැපයීෙම් කාර්යභාරය වරාය යටත ට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) වරාෙය් ෙන්, outlet එක තිෙබන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වරාෙය් outlet එක තිබු ණාට, ෙමෙතක් ඒකාධිකාරය තිබුෙණ් ෙතල් සංස්ථාව සතුවයි. ඇයි ඒක වරායට අර ෙගන තිෙබන්ෙන්? ෙහේතුව කියන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙමය ෙයොමු ෙවනවාට සැකයක් නැහැ. ඊළඟට අමාතɕාංශ පකාශනය ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා.

විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද : ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරි ෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමාෙග්

පකාශය விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪᾌ : வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி,

கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ SPECIAL COMMODITY LEVY: STATEMENT BY

THE MINISTER OF TRADE, MARKETING

DEVELOPMENT, CO-OPERATIVES AND

CONSUMER SERVICES ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Bandula Gunawardane-Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පකාශය කිරීමට ඉඩ දීම සම්බන්ධෙයන් පථමෙයන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ අතɕවශɕ ආහාර දවɕවල මිල ඉහළ යාම පාලනය කිරීමට රජය විසින් විවිධ කෙමෝපායන් 2007 වසර තුළ දී අනුගමනය කරන ලදී. ෙමම කියා මාර්ග අතුරින් 2006 වර්ෂෙය් ෙදසැම්බර් මස සිට 2007 වසර අවසානය දක්වා අතɕවශɕ ආහාර දවɕ ආනයනෙය් දී අය ෙකෙරන තීරු බදු අත් හැරීම අඛණ්ඩව සිදු

කිරීම අතɕවශɕ ආහාර දවɕ මිල පාලනය සඳහා ගන්නා ලද මූලික පියවරක් ෙලස සඳහන් කිරීම අතɕවශɕයි. ෙමෙසේ කිරීම නිසා රජයට රුපියල් බිලියන 15ක ආදායමක් අහිමි වූ බව ෙමහි දී සඳහන් කරනු ලබන්ෙන් රජෙය් ආදායම් අහිමි වීමට වඩා ජනතාවෙග් ජීවන වියදම පිළිබඳ අවධානය ෙයොමු කිරීම වැදගත් ෙලස රජය සැලකූ බැවිනි. 2007.07.06 දින සිට ෙමරටට ආනයනය කරන හඳුනා ගත් අතɕවශɕ භාණ්ඩ වර්ග 10ක් සඳහා ඒවා ආනයනෙය් දී අය ෙකෙරන විවිධ බදු වර්ග ෙවනුවට එක් බද්දක් - සංයුක්ත බද්ද - හඳුන්වා දීමට පියවර ගන්නා ලද්ෙද් ද ජනතාවෙග් ජීවන වියදම පාලනය කරනු සඳහා අතɕවශɕ ආහාර දවɕවල මිල ඉහළ යාම වැළැක්වීම අතɕවශɕ සාධකයක් වූ බැවිනි. ඒ අනුව 2007.10.15 දින 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සම්මත ෙකරුණු අතර ෙමමඟින් මූලික වශෙයන් අෙප්ක්ෂා කරන ලද්ෙද් භාණ්ඩ ආනයනෙය් දී අය කර ගන්නා විවිධ බදු ෙහෝ ගාස්තු ෙවනුවට ෙතෝරා ගත් අතɕවශɕ භාණ්ඩ සඳහා එක් තනි බද්දක් අය කරමින් පාරිෙභෝගිකයාට සහනයක් ලබා දීමයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පනත සම්මත කරනු ලබන අවස්ථාෙව් දී ෙමම ගරු සභාෙව් විරුද්ධ පක්ෂ මන්තීවරුන් ෙමමඟින් අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල ගණන් පහළ යාමක් සිදු ෙනොවන බවට කරුණු දක්වමින් එය කියාත්මක කිරීම වැළැක්වීම සඳහා විරුද්ධ මත පකාශ කළ බව ද ෙමහි දී අතɕවශɕෙයන්ම මතක් කිරීම ද වැදගත් ය.

2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් විධිවිධාන පකාරව ෙතෝරා ගත් අතɕවශɕ ෙවෙළඳ භාණ්ඩයක් මත දින 30කට වැඩි කාලයක් බල පවත්නා පරිදි විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්දක් පැනවිය හැකි වූ අතර, එමඟින් එම භාණ්ඩ ආනයනෙය් දී එෙතක් අය කර ගන්නා ලද තීරු බදු, ෙසස් බදු ෙහෝ අෙනකුත් ගාස්තු ෙමකී භාණ්ඩ සඳහා අය කිරීම නතර කරන ලදී. ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් අය කර ගනු ලබන ෙමම බද්ද ඔහු විසින් රජෙය් ඒකාබද්ධ අරමුදලට ෙපේෂණය කරනු ලබයි. එෙමන්ම ෙම් පනෙත් හත් වැනි වගන්තිය පකාරව අමාතɕවරයා සිය අත්සන තැබූ වහාම ෙමම බද්ද කියාත්මක වන අතර, ඉන් පසු එය හැකි ඉක්මනින් ගැසට් පතෙය් පළ කර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙයෝජනා සම්මතයක් වශෙයන් අනුමත කරනු ලැබිය යුතු ෙව්. ගරු කථානායකතුමනි, අතɕවශɕ ආහාර දවɕ ආනයනෙය්දී අය ෙකෙරන විවිධ බදු වර්ග ෙවනුවට ෙමෙසේ එක් බද්දක් හඳුන්වා දී කියාත්මක කිරීම තුළින් බදු කමෙය් විනිවිදභාවය හා සරල වීම අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල තීරණය කිරීම සඳහා භාණ්ඩ ආනයනකරුවන්ට පහසුවක්ද ඇති කරනු ලැබිණි. ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙමෙසේ තනි බද්දක් පමණක් අය කර ගැනීම ෙහේතුෙවන් රජයට 2008 වසෙර් මුල් මාස හත තුළදී පමණක් අහිමි වූ බදු ආදායම රුපියල් මිලියන 6,439කි. ෙමෙසේ අහිමි වූ බදු ආදායම තුළින් පැහැදිලි වන්ෙන් එෙතක් එම භාණ්ඩ මත රජය විසින් අය කරන ලද බදු මුදෙල් පමාණය සම්පූර්ණෙයන්ම පාරිෙභෝගිකයා ෙවත සෘජුවම ගලා ෙගොස් ඇති බවත්, එමඟින් රජෙය් මූලික අරමුණ වන පාරිෙභෝගිකයාට සහන සැලසීෙම් ඉලක්කය රජය විසින් සපුරා ඇති බවත් ෙගෞරවෙයන් ෙමම ගරු සභාවට දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

උදාහරණ වශෙයන් කිරි පිටි සඳහා එෙතක් පැවති බද්ද අනුව සාමානɕ කමයට කිෙලෝවකට රුපියල් 93.86ක් අය වනවා. නමුත් දැන් අය කරන්ෙන් රුපියල් 5.00යි. ඒ නිසා ඒ මඟින් කිරි පිටි සඳහා පාරිෙභෝගිකයාට සියයට 177.7ක සහනයක් ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පරිප්පු සඳහා කලින් පැවති කමයට අනුව රුපියල් 15.61ක බද්දක් අය වන්න ඕනෑ. දැන් අය කරන්ෙන් රුපියල් 6.00යි. ඒ නිසා පාරිෙභෝගිකයන්ට ලැබී තිෙබන සහනය සියයට 160යි. වටානා පරිප්පු සඳහා කලින් පැවති බද්ද අනුව රුපියල් 36.93ක් අය කළ යුතුයි. දැන් අය කරන්ෙන් රුපියල් 15යි. ඒ නිසා ලැබී තිෙබන බදු සහනය සියයට 146.2යි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් විධියට ෙම් භාණ්ඩ වර්ග දහයට ලැබී තිෙබන සහනයත්, වර්තමානෙය් අය කරන මුදලත් පිළිබඳ විස්තරය දැක්ෙවන ඇමුණුම හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3165 3166

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annexure tabled:

2008.01.09 දින විෙශේෂ ෙවළඳ විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩය සිට ෙගවිය යුතු භාණ්ඩ බද්ද භාණ්ඩ බද්ද අය විෙශේෂ ෙවළඳ ෙනොමැති නම් කිරීම ෙහේතුෙවන් භාණ්ඩ බද්ද වර්තමානෙය් ලැබී ඇති බදු සහන (කි.ගෑ රු.) ෙගවිය යුතු මුළු පතිශතය (2008 ජූලි බදු (කි.ගෑ රු.) මස CIF මිල අනුව)

හාල්මැස්සන් 20/= 20 - අර්තාපල් 15/= 23.64 57.6% ෙබොම්බයි ලූනු 20/= 23.38 16.9% වටානා 15/= 36.93 146.2% කඩල 15/= 26.75 78% මුං ඇට 13/= 13.74 5.6% පරිප්පු 6/= 15.61 160% වියළි මිරිස් 30/= 43.71 45.7% ටින් මාළු 25/= 62.69 150% සුදු සීනි 14/= 14.11 0.8% කිරි පිටි 05/= 93.86 1777%

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට, ගරු සභානායකතුමා, සභාව කල් තැබීම. පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී අප සාකච්ඡා කර එකඟ වූ ආකාරයට දැන් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද මධɕාහ්න 12.00 වන තුරු ෙම් විවාදය පවත්වා ෙගන යනවා ෙන්ද ගරු කථානායකතුමනි?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) 12.00 වන තුරු යනවා. විනාඩි 45ක් ඔබතුමන්ලා කථා කරලා ඉවර කරන්න. ඊට පසුව අප පිළිතුරු ෙදන්නම්. හැම දාම තිබුණු සම්පදායය ඒකයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට විනාඩි 50ක් කථා කරන්න ෙදන්න. කමක් නැහැ ෙන්? වැඩිපුර මිනිත්තු 05ක් අපට ෙදන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) හරි. විනාඩි 50ක් කතා කරන්න. එතුමන්ලා විනාඩි 50ක් කතා කළායින් පසුව රජෙය් කථිකයන් ඒවාට පිළිතුරු ෙදනවා ඇති.

සබරගමුව සහ උතුරු මැද පළාත්

සභා මැතිවරණ சபரகᾙவ மற்ᾠம் வடேமல் மாகாண சைபத்

ேதர்தல்கள் SABARAGAMUWA AND NORTH CENTRAL

PROVINCIAL COUNCIL ELECTIONS

[පූ.භා. 10.27] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්නට අවසර දීම මම ෙබොෙහොම අගය කරනවා. ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුෙව් ඉල්ලීම පරිදි සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන එක, එහි ඇත්ත තත්ත්වය වුණත් මා එය ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා. ෙමොකද, එතුමා - [බාධා කිරීමක්] දැන් මම කථාව පටන් අරෙගනයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) No qualified - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් මා කතාව පටන් අරෙගනයි තිෙබන්ෙන්. එතුමා කිව්වා අපි කතා කරන ෙවලාෙව් ඕනෑ එකක් කියන්න පුළුවන්ය කියා. අද රෙට් තිෙබන තත්ත්වය ගැන අපි කතා කර ෙගන යමු.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම නම් Ranil Wickremasinghe’s

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියලාත් අපි කියනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම කියන්ෙන් නැද්ද? අයිටීඑන් එෙකන් රූපවාහිනිෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහම කියනවා ෙන්. ඉතින් කියන්න. ඒෙක් ෙවනසක් නැහැ. අපට පශ්නයක් නැහැ. අපට කකුල් ෙදෙකන් හිට ගන්න පුළුවන් ෙන්. ඔබතුමන්ලා තමයි බෙය් දඟලන්ෙන්.

2008 අෙගෝස්තු 22 3167 3168

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අයිටීඑන් එක රූපවාහිනිය වාෙග් ෙනොෙවයි, අපි ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුකූලවයි වැඩ කරන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Yes. I am complying with what you wanted; I am complying with what they wanted.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීවරයකු වශෙයන් ඔබතුමාට පරිණත දැනුමක් තිෙබනවා, ඕවාට උත්තර ෙදන එක ගැන.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අද වන ෙකොට පළාත් සභා මැතිවරණ ෙදකක් පවත්වන්නට නියමිතව තිෙබනවා. අද ෙම් අවස්ථාව අප පාවිච්චි කළ යුතුව තිෙබන්ෙන් අද ෙම් ආණ්ඩුව ඒ මැර කියා තුළින් -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඉස්ෙසල්ලා ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉස්ෙසල්ලාම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

I tabled it.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම ෙනොෙවයි. සම්පදායයක් තිෙබනවා ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) සම්පදාය කඩනවා ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Hon. Speaker, I move the following Adjournment Motion:

"The Government dissolved the Sabaragamuwa and the North Central Provincial Councils prematurely despite the fact that there was about fifteen months more legally for its expiration.

Since the dissolution, the Government has been misusing all resources be it the police powers, be it the public service, be it the media, financial regulations, human rights etc. This is directly as the result of the lack of implementation of the 17th Amendment and these

powers are being used by the executives without any checks and balances. Therefore, now they are resorting to intimidation, terror tactics and trying to snatch the fundamental right of the citizens by trying to deprive people from voting. We are informed that goon’s squads are being used by the Government at various polling divisions in these two provinces and trying to disrupt a peaceful election.

We call upon the Government to explain as to why the opposition political parties are being deprived of police protection and to request the Government to immediately ensure that law and order is restored and all persons who have acted beyond the law is brought within the law forthwith."

Moving that Motion, I would like to move forward referring to the two Provincial Councils that are due to face election.

සබරගමුව පළාත් සභාව සඳහාත්, උතුරු මැද පළාත් සභාව සඳහාත් මැතිවරණයක් පැවැත්වීමට නියමිතව තිෙබනවා. ෙම් මැතිවරණ ෙදක ජනතාව ඉල්ලපු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් අත්තෙනෝමතික කියා තුළින් ඇති වුණු ෙදයක්. පජාතන්තවාදය දැන දැන උල්ලංඝනය කරලා, නැ ෙඟනහිර ඡන්දය ගහලා ගත්තාට පස්ෙසේ ඒ ලැබූ ආස්වාදය තුළින් ෙම් ඡන්ද ෙදකත් දිනන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා ඒ අය හිතුවා. නමුත් අද ඊට වඩා හාත්පසින් ෙවනස් වාතාවරණයක් ඇති ෙවලා ති ෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ආණ්ඩුව උර ගාන්න බැලූ ජනතාවෙග් බලය අද යටපත් ෙවලා තිෙබනවා; නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙවනුවට පජාතන්තවාදය යටපත් කිරීෙම් මර්දනකාරී වැඩ පිළිෙවළක් තමයි අද මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව තුළින් කියාත්මක කරන්ෙන්. අද මුළු රටම ඒ ෙදස බලා සිටිනවා. ෙම් පළාත් සභා මැතිවරණ ෙදෙක් තිෙබන උණුසුම මුළු රටටම විහිදිලා තිෙබනවා. අද ෙම් පළාත් සභා මැතිවරණ ෙදස ජනතාව බලන්ෙන් ෙම් රට ෙබ්රා ගන්න පුළුවන් කියාවක් හැටියටයි. ඒ නිසා තමයි ෙමතරම් උණුසුමක් තිෙබන්ෙන්. නැත්නම් සාමානɕෙයන් පළාත් සභා ෙදකක් තුළ ඡන්දයක් පවත්වන ෙකොට ඡන්දයක් තිෙබනවාද නැද්ද කියන තත්ත්වයක් තමයි ඇති වන්ෙන්. නමුත් අද ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? අද ෙමොනවාද ෙම් රෙට් සිද්ධ ෙවන්ෙන්?

දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙද්ශපාලනෙයන් ෙතොරව එදා සම්මත කෙළේ අඩු ගණෙන් ෙම් රෙට්, ෙපොලිස් බලතල ෙවන්න පුළුවන්, රාජɕ ෙසේවය ෙවන්න පුළුවන්, මානව අයිතිවාසිකම් ෙවන්න පුළුවන්, මූලɕ පාලනය ෙවන්න පුළුවන්, ඒවා නිර්ෙද්ශපාලනීකරණය කිරීමට කටයුතු කරන්නයි. අපි 2004 අෙපේල් මාසෙය් 02 වන දා ෙම් රෙට් පිරිසිදුම මැතිවරණයක් පැවැත්වූවාය කියා තමයි ෙම් රෙට් හැම ෙදනාම කියන්ෙන්. අන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් යහ පාලනය ගැන කථා කරන විට ෙපෙනන ෙද්වල්. ෙමවැනි ෙද්වල් අද උල්ලංඝනය කරලා, සම්පූර්ණෙයන් යටපත් කරලා, වසන් කරලා කටයුතු කර ෙගන යන අවස්ථාෙව්දී, අපට අවශɕ වන්ෙන් අඩු ගණෙන් ජනතාව අදවත් ෙම් සැබෑ තත්ත්වය ෙදස බලා ෙහට කටයුතු කළ යුතුය කියන එක ෙපන්වා ෙදන්නයි.

ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි - එක්සත් ජාතික පක්ෂය - තස්තවාදය නැති කරන්න ඕනෑය කියන එක රට පුරාම - රෙට් හැම තැනම - කියා තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් බංෙකොෙලොත් භාවය යටපත් කරන්න ඒෙගොල්ලන් ෙපන්වන එකම ෙද් තමයි ෙකොටි සහ යුද්ධය. 1999 දීත් ෙකොටි ගැන කියමින් එක්සත් ජාතික පක්ෂය පරාජය කළා. 2000 දීත් පරාජය කළා. 2004 දීත්, ඒ වාෙග්ම පරාජය කළා. 2005 ජනාධිපතිවරණය, 2008 නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා මැතිවරණය ඇතුළු ෙම් සියලු ෙදයම ෙකොටියා ගැන කියමින් පරාජය කරලා තවත් එම බයිලාව ගැහීෙම් අවශɕතාවක් තිෙබනවාද? ඇත්ත ෙහළිදරවු කරන්න. අද ෙකොටිත් එක්ක ජීවත් වන ඔබතුමන්ලා ෙමවැනි අශික්ෂිත ෙද්වල් කීෙමන් තමයි ෙමතරම් උණුසුම් තත්ත්වයක් අද සබරගමු ෙව්ත්, උතුරු මැද පෙද්ශෙය්ත් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මම ඒ දිස්තික්ක හතරටම ගිහිල්ලා ඒ ජනතාවත් එක්ක ඉඳලා ඒ ෙද්ශපාලන

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

3169 3170

කටයුතු කරලා ඒෙකන් ලැබුණු දැනුවත්කම තුළින් තමයි අද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. නමුත් අද ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා බලන්න. 1994 ඉඳලා අවුරුදු 12ක් විධායක බලතල තියා ෙගන තමයි චන්දිකා කුමාරතුංගත්, මහින්ද රාජපක්ෂත් ෙම් රට පාලනය කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොනවාද, ෙම් රටට කරලා තිෙබන්ෙන්? අවුරුදු 12ක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය තියා ෙගන තිෙබන්ෙන් ඔබතුමන්ලායි. යම් කාලයක් තුළ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් සමඟ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් හිටියා. ෙහළ උරුමය අද ආණ්ඩුව තුළ ඉන්නවා. ෙමොනවාද, ෙම් රටට කරලා තිෙබන්ෙන්? අවුරුදු 9ක් පළාත් සභාෙව් බලතල තියා ෙගන සිටි සබරගමුෙව් මහීපාල ෙහේරත්ෙගන් සහ උතුරු මැද බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායකෙගන් අපි අහනවා, ෙමොනවාද ඒ පෙද්ශවලට කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. අන්න ඒ නිසා තමයි ෙම් ආණ්ඩුව පජාතන්තවාදී ඡන්දයක් අද යුද්ධයක් බවට පරිවර්තනය කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, කාලය ගත වන නිසා මා ඔබතුමාෙග් අවසරය පරිදි, ෙමෙතක් ඉංගීසි පත්තරවල සහ සිංහල පත්තරවල පළ වී තිබුණු පවෘත්ති සිරස්තල සම්පිණ්ඩනය කර සකස් කරන ලද වාර්තාවක් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් පළ කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් මැතිවරණ කටයුතු පටන් ගත්ත දවෙසේ සිට අද වනතුරු එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුළු විපක්ෂෙය් සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට සිදු ෙවලා තිෙබන හානි සම්පිණ්ඩනය කර පිටු 48කින් යුත් වාර්තාවක් සකස් කර තිෙබනවා. ඒකත් ඒ ආකාරෙයන්ම හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් මුදණය කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාර්තාවත් මා සභාගත* කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොලීසිය අද ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ආණ්ඩුවට කෙඩ් යන්ෙන් කියන එක ෙම් වාර්තා තුළින් ෙපෙනනවා. විළි ලජ්ජා සහගත තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ෙපොලිස්පති පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් the National Police Commission එක තුළින් ෙනොෙවයි. අද සම්පූර්ණෙයන්ම විධායක බලතල පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා. අද ෙපොලිස්පති පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙජɕෂ්ඨත්වය අනුව ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම තමයි, අද රාජɕ ෙසේවයත්. අද එහාට ෙමහාට මාරු කිරීෙම් හැකියාව, විශාම යෑෙම් කාලය දීර්ඝ කිරීෙම් හැකියාව ජනාධිපති අරෙගන තිෙබන්ෙන් ෙමවැනි ෙද්වල් කරන්නය කියන එක අද ඔප්පු ෙවලා ඉවරයි.

ඒ වාෙග්ම, මූලɕ පාලනය බලන්න. සාමානɕෙයන් ෙද්ශපාලන කටයුතුවල ෙයෙදන්ෙන් නැති කට්ටියත් අද ෙම් අන්තිම පැෙය් වුණත් ෙද්ශපාලනයම කරනවා. ඒ තරමටම බංෙකොෙලොත්භාවයට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසමක් තිබුණා නම් මුදල් ෙකොමිසමක් තිබුණා නම් ෙමවැනි ෙද්වල් සිදු ෙවනවාද?

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් මමත් එදා හිටපු ආණ්ඩුෙව් අපට ෙකොතරම් තහංචි තිබුණාද? අපට කරන්න ඕනෑ ෙද්වල් කරන්න බැරි වුණා. ෙමොකද, ෙද්ශපාලනීකරණයක අවශɕතාවක් අපට තිබුෙණ් නැති නිසා. අපට ඊට වඩා යහ පාලනය අවශɕ වුණා. අද අපි විපක්ෂෙය් වුණත් ආඩම්බරෙයන් ඉන්ෙන් ඒ යහ පාලනය ගැන හිතලා කටයුතු කළ නිසායි. එදා අපට ජනතාවට උදවු කරන්න පුළුවන් වුෙණ් හරි ආකාරෙයන්ය කියන එක අද අපට ෙපෙනනවා. අද වල්මත්ව සිටින ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්

අය විළි ලජ්ජාවක් නැතිව සම්පූර්ණෙයන්ම මහජන මුදල් පාවිච්චි කරනවා. ඡන්දෙයන් ලැබිය යුතු පතිචාරය ලැෙබන්ෙන් නැති නිසා තමයි ෙම් මර්දනකාරි කියා කරන්ෙන්. තමන්ෙග් ෙගදර ඉන්න security අය වාෙගයි ෙපොලීසිය පාවිච්චි කරන්ෙන්. හැබැයි police constableලා වාෙග් පහළ සිටින අය අපට සියයට දාහක උදව්වක් කරනවා. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන්ට අද ජීවත් ෙවන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබනවාය කියනවා. ෙම් මහින්ද චින්තනයට අනුව සියයට සියයක වැටුප් වැඩි වීමක් බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. අද සියයට 500කින් කය ශක්තිය අඩු ෙවලා තිෙයන ෙකොට ඒ ෙගොල්ලන් බලනවා ෙමොනවාද කරන්න පුළුවන් කියලා. ජීවත් ෙවන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබන නිසා තමයි -අෙන් ෙම් පළාත් සභා ෙදක ගත්තත් රට ෙබ්රා ගන්න පුළුවන් ෙව්වියි කියලා- ඒ අය අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙදස බලන්ෙන්.

සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂ එකතු ෙවලා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් සමඟ සාකච්ඡා තුනක් පවත්වලා තිෙබනවා. ඒ තුළින් අපි විවිධ අදහස් ඉදිරිපත් කරලා යම් සම්මුතියකට ආවා, අපි ෙම් ආකාරෙයන් තමයි කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා. අද ඒවා අශික්ෂිත මට්ටෙමන් උල්ලංඝනය ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා මතක් කරන්න කැමැතියි. තිස්ස අත්තනායක, එස්.බී. දිසානායක, මම සහ දයා පැල්ෙපොල යන අපි හතර ෙදනාම දවස් ෙදකක් ෙපොලිස්පති එක්ක සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑය කියලා අපි ෙපොලිස්පතිට කිව්වාම, "ෙවලාව මදි, මම කුරුණෑගල යනවා, මම කෑගල්ෙල් යනවා, මම රත්නපුෙර් යනවා, මම අනුරාධපුෙර් යනවා, මම ෙපොෙළොන්නරුෙව් යනවා" කිව්වා. ඒකට අපට අවස්ථාවක් ෙදන්න බැරි වුණු ෙකෙනක් හැටියට තමයි අපි ෙපොලිස්පති ගැන කථා කරන්ෙන්. ඊට පසුව එක පාරටම, අද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන නිසා -ෙම් ෙයෝජනාව අද ෙප.ව. 10.30ට ගන්නවාය කියන එක දැන ෙගන- ෙපොලිස්පති ෙප.ව. 10.30ට ෙවලාව ෙදනවා, ඇවිත් කථා කරන්නය කියලා. ෙමතැන අගමැතිතුමා සිටියා. මා සිතුවා, අඩු ගණෙන් අගමැතිතුමාවත් ෙම් ගැන අහලා ෙමොනවාද, ෙම් ෙපොලිස්පති කියන්ෙන් කියලා වචනයක්වත් කියාවිය කියලා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමා Committee on High Posts එකටයි ගිෙය්. Committee on High Posts එක ෙප.ව. 10.30ට පටන් ගන්නවා. ඒකයි එතුමා ගිෙය්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම කිව්ෙව් ෙම්කයි. අද ෙම් ෙයෝජනාව ගන්න බව දැන ෙගන - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා උත්තර දුන්නාට වැඩක් නැහැ ෙන්. ෙපොලිස්පති එතැන ඉඳ ෙගන තනිවම කටයුතු කරන්නයි හදන්ෙන්. අපි කථා කරන්න අවස්ථාවක් ඉල්ලුවා. ඒකට අවස්ථාවක් දුන්ෙන් නැහැ. සබරගමුෙව් DIG ෙහේවෙග් මැතිතුමා ඉන්නවා. අපි ඊෙය් ගිහිල්ලා කථා කළා. අඩු තරමින් එතුමා ෙම්ක නිසියාකාරව කියාත්මක කරන්න හදනවාය කියන එකවත් ෙපන්වන්න හදනවා. නමුත්, එතුමා යටෙත් ඉන්න SSPලා සම්පූර්ණෙයන්ම එතුමා ෙදන නිෙයෝගවලට පටහැනිව කියා කරනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න කැමැතියි. DIG පතිරණ කියන්ෙන්, ෙදොස්තර ෙජෝන්පුල්ෙල්ෙග් ෙගය පුච්චන ෙකොට අනුරාධපුරෙය් ඉඳන් ඒ දිහා බලබලා, ඒ ආව fire brigade එකත් ඉවත් කර දමපු පුද්ගලෙයක්. ෙම වැනි අමානුෂික කියා සිදු වුණා. ෙම් වාෙග් DIGලා අප නම් කරන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] වීඩිෙයෝ ගත කර තිෙබනවා, එතුමා ඇවිත් යන ආකාරය. ෙපොලීසිෙය් ෙජɕෂ්ඨ අය කටයුතු කරන්ෙන් ෙම් වාෙග් ද කියා අප අහනවා. ෙමොනවාට ද ෙම් වාෙග් අය තියා ගන්ෙන්? තියා ෙනො ගන්නවා නම් මීට වැඩිය ෙහොඳයි. police constable ෙකනකුට බාර දුන්නා නම් ඊට වැඩිය ෙශේෂ්ඨ මට්ටමට නීතිය කියාත්මක කරන බව මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්න කැමැතියි.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2008 අෙගෝස්තු 22

ෙම්වා කරන ගමන් ෙම් සියලු ෙද්ම දැන දැනත්, දැක දැකත් කාෙග් වුවමනාවට ද දන්ෙන් නැහැ, මහින්ද බාලසූරිය කියන පුද්ගලයා එවා තිෙබනවා, ගිහිල්ලා ගමෙග් මහතාට ඉදිරිෙයන් කටයුතු කරන්නය කියා. දැන් අප අහනවා, ෙම් ලියවිල්ල ඉදිරිපත් කෙළේ ෙපොලිස්පති ද කියලා. නැත්නම් ෙම්ක ඉදිරිපත් කෙළේ, ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් ද? ෙකොෙහොමද ෙම් මහින්ද බාලසූරිය කියන පුද්ගලයා එතැන ඉන්න DIG, ගමෙග්ට ඉහළින් පත් කර තිෙබන්ෙන්? ෙම් අය ගියාට පස්ෙසේ තමයි මර්දනකාරි කියා, මැර කියා වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක අපට කියන්න පුළුවන්. අප ෙම් ගැන දවස් හතරකට ඉස්සර මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාට ලිව්වා. නිල අංක නැති වාහන පාවිච්චි කර, ෙපොලිස් ෙල්බල් එක ගහ ෙගන, මහින්ද බාලසූරිය ෙම වැනි මගඩියක් කරන්න එනවාය කියා අප කිව්වා. ෙම් වතාෙව් අප ෙම් සියලු ෙද්ම වීඩිෙයෝ ගත කර තිෙබනවා, ෙමොනවා ද කරන්ෙන්, ෙකොයි ආකාරෙයන් ද කරන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව. අප ඔබතුමන්ලාෙගන් අහනවා, ෙම් කරන්ෙන් ඡන්දයක් ද, යුද්ධයක් ද කියලා. අප එකක් කියන්න කැමැතියි. සාධාරණ ඡන්දයක් පවත්වනවා නම් අප සියයට පන්සියයක් උදවු කරනවා. නමුත්, අෙප් ඡන්ද දායකයන්ට ෙබොරු කරලා, වංචා කරලා, ඒ අයෙගන් පශ්න කරලා, භය කරලා මැර බලෙයන් ඡන්ද ගන්න හදනවා නම් ඒකටත් අප සුදානම්ය කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව් දී නිර්භීතව කියන්න කැමැතියි. ෙමොකද, පජාතන්තවාදී අයිතිය රකින්න අවශɕයි. අප ෙම් ගැන කිව්ෙව් නැත්නම් හිතාවි, අප භෙය් ෙවව්ලෙවව්ලා ඉන්නවාය කියා. අද ජනතාවත් භය නැතිව, නිර්භීතව ඉදිරිපත් ෙවලා ඉන්නවා. ෙදොස්තර ෙජෝන්පුල්ෙල් වාෙග් අහිංසක පුද්ගලයකුෙග් ෙගය ගිනි තබා විනාශ කරන ෙකොට, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කට්ටිය ඇවිල්ලායි ඒ ගින්දර නිවා දැමුෙව් කියා කිව්වා. ෙම් වාෙග් තිරිසනුන් තමයි ෙමෙතක්, -අවුරුදු නවයක්- පාලනය කෙළේ. අප දන්නවා, කවුද ඒ ආෙව් කියලා. ඒ අයට අප ගරු කරන්න අවශɕයි.

අප ෙම් ලබන 23 වැනි දා ජනතාවෙග් පිහිෙටන් දිනුවාට පස්ෙසේ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් අෙප් පක්ෂයට එන කට්ටිය, ජනතා විමුක් ති ෙපරමුෙණන්, ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගසෙයන් එන කට්ටිය ආරක්ෂා කරන වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න අවශɕයි. ඒක අපි ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්න අවශɕයි. ෙමොකද, සාමකාමී බව ඇති කරන්න අවශɕයි. දැන් ෙමතැන ෙකොටස් ෙදකක් තිෙබනවා ෙන්. එෙහන් ආවත් ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්] අද ආණ්ඩුෙව් අලුත් පචාරක ෙල්කම් ෙකනකු ඉන්නවා ෙන් අර ඔටුන්නක් තියා ෙගන, පන්දමක් තියා ෙගන. ඒ වාෙග් කට්ටියත් එනවා ෙන්. ඉතින් ඒ කට්ටිය - [බාධා කිරීමක්] නමුත්, ඒ අයටත් අප රැකවරණය ෙදන්න අවශɕයි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂ එකට එකතු ෙවලා පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරන්න අවශɕයි. කවුරු ආවත් ඒ එන ඕනෑම ෙකනකු සම්බන්ධ කර ෙගන - නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ආවත් එතුමාත් සම්බන්ධ කර ෙගන - රැකවරණය ෙදන්න අප සූදානම් කියන එක මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙවලාව පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබන නිසා මම ෙමම ලියවිල්ල හැන්සාඩ් ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අප ලිව්වා මහින්ද බාලසූරිය ගැන. ෙමොකක් ද ෙම් ආණ්ඩුව ඒ සම්බන්ධෙයන් කරන්ෙන්? ඒ වාෙග්ම රංජන් රාමනායක මහතා නාම ෙයෝජනා බාර දුන් දවෙසේ ඉඳලාම අපි කිව්වා, යම් විධියකින් යම් පබල අභිෙයෝගයක් ෙම් ෙබොරු කරන ආණ්ඩුවට අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිසා, තරුණ තරුණියන් අද දහස් ගණනක් එකතු ෙවලා එන්න ඉන්න නිසා එතුමාට රැකවරණය ෙදන්නය කියා. නමුත්, 13 වැනි දා එතුමාට ගහනකම් කිසිම රැකවරණයක් දුන්ෙන් නැහැ. 13 වැනි දා

ෙමවැනි අශික්ෂිත සිද්ධියක් වුණා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කට්ටිය නැවත ආවා. ''ඔව්, අෙප් කට්ටිය තමයි ගැහුෙව්'' කියලා ඒ අය ඇවිල්ලා කිව්වාට පස්ෙසේයි, ෙපොලීසිෙයන් ෙදන්ෙනක්, තුන් ෙදෙනක් ආරක්ෂාවට ෙදන්න අදහස් කෙළේ.

ඒ වාෙග්ම ජානක ෙපෙර්රා ෙම් රෙට් කෲර තස්තවාදය නැති කරන්න කටයුතු කළ පුද්ගලෙයක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා අද උෙද් ඇහුවා, ෙම් තස්තවාදය නැති කරන්න කටයුතු කරනවාද කියා. අප කිව්වා, අනිවාර්යෙයන්ම කටයුතු කරනවා කියලා. ඒ තස්තවාදය නැති කරන්න කටයුතු කළ පුද්ගලෙයක් තමයි අද උතුරුමැද පළාෙත් මහ ඇමති වශෙයන් පත් කරන්න අප අෙප්ක්ෂා කර තිෙබන්ෙන්. එතුමා දිනනවා. ෙම් ජානක ෙපෙර්රා මහතාට උසාවි ගිහිල්ලා, උසාවිෙය් පිහිට පතනකම් ෙපොලීසිෙයන් ආරක්ෂක භටයින් දුන්ෙන් නැහැ. එදා රට ෙබ්රා ගත්ත ෙම් වාෙග් පුද්ගලයකුට ෙපොලීසිය රැකවරණය ෙදන්ෙන් නැහැ. නමුත්, අෙප් රණ විරුවන් මරාපු පිල්ෙලයාන්ට ෙපොලීසිය රැකවරණය ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම අද වɕාජ passport පාවිච්චි කරලා කරුණා පිට රට යවන්න කටයුතු කරනවා. නමුත් "ජය සිකුරු" ෙමෙහයුෙමන් ෙකොටින්ට ගහලා ෙකොටින් නැති කරපු ජානක ෙපෙර්රාට ෙම් රැකවරණය ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? කවුද ෙකොටින් එක්ක ඉන්ෙන් කියන එක දැන් ෙහළිදරවු ෙවලා ඉවරයි. ඒ නිසා තමයි අපි ෙමවැනි විවාදයක් මඟින් ෙම් ආණ්ඩුෙව් නිරුවත්භාවය ජනතාවට ෙපන්වන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. දැන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE] took the Chair.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනයට පැමිණීෙමන් අෙප් ෙව්ලාව ටිකක් වැඩි ෙව්වාය කියලා මා පාර්ථනා කරනවා. එෙසේ පාර්ථනා කරන ගමන් මට කියන්නට අවශɕ වන්ෙන් ෙම්කයි. ඔව්, රංජන් රාමනායකට රැකවරණය දුන්ෙන් නැහැ. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්දී තස්තවාදය මර්දනය කරලා, රට ෙබ්රා ගත්ත ජානක ෙපෙර්රාට රැකවරණය දුන්ෙන් නැහැ. අෙපන් අහනවා, කවුද කරන්ෙන් කියලා. උසාවිෙය් පිහිට පතන ෙතක් එතුමාට රැකවරණය දුන්ෙන් නැහැ. අද ෙම් ආණ්ඩුව සමෘද්ධි ලාභීන්ට කියනවා, ඔවුන්ෙග් ඒ සමෘද්ධි කාඩ් පත් ලැබී තිෙබන නිසා ඡන්දය ෙදන්න එන්න ඕනෑය කියලා. පාරවල්වලට තාර දමනවා. ලයිට් කණු සවි කරනවා. නැ ෙඟනහිර තිෙබන ලයිට් කණු ෙපොෙළොන්නරුවට ෙගෙනනවා. කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් මුදල් ඇමති මඟින්ම කියනවා, කරුණාකරලා ණය ගන්න කියලා. ෙකොරියාෙව් සහ යුෙරෝපීය රටවලට යවනවාය කියලා ඒවාට interview කරනවා. පාලම් හදන්න හදනවා. ෙම් සියල්ලම කරලාත් අගමැතිතුමා එන රැස්වීමකටවත් ජනතාව 200ක් 300ක්වත් එන්ෙන් නැහැ. එවැනි තත්ත්වයකුයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රැස්වීම්වලට ලක්ෂ ගණනින් කට්ටිය එන නිසා ගස් කපා දමනවා. ෙඩොක්ටර් දැළි පිහිය දැරණියගල ගිහින් ගස් කපලා තිෙබනවාය කියන එක ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කට්ටිය කියනවා. ඒත් කට්ටිය එන එක නවත්වන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් නිසා තමයි ආණ්ඩුව ගිහින් පිස්සු වැටිලා කියා කරන්ෙන්. ආණ්ඩුව තමන්ෙග් ජන බලය තමන් විසින්ම නැති කර ගත්තාට පස්ෙසේ ෙනොෙයක් විධිෙය් මැර කියා තුළින් ඒක නැවත ගන්න පුළුවන්ද කියා අපි අහනවා. ඒ නිසා තමයි කාරුණිකව අපි ෙම්වා කියන්ෙන්.

4 - PL003172 - (2008/08)

3171 3172

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3173 3174

දැන් බලන්න, දවස් ෙදක තුනකට ඉස්සර ෙවලා, ශී ලංකාෙව් ඇෙමරිකන් තානාපතිට ඡන්ද ෙකොමසාරිස්ව හම්බ ෙවන්න ඕනෑය කියලා කියා තිබුණා. ඊට පසුව හම්බ වන දවෙසේ "දිනමිණ" පත්තරෙය් පළ ෙවනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කුමන්තණයක් අනුව ඔන්න හම්බ ෙවන්න යනවා කියලා. Telephone tap කරන්ෙන් නැත්නම්, ෙකොෙහොමද යන්න ඉස්සර යනවාය කියලා දන්ෙන්? අද ෙම් ගැන තානාපති කාර්යාල කථා කරනවා. ශී ලංකාෙව් ඇෙමරිකානු තානාපති, ඡන්ද ෙකොමසාරිස් සමඟ පවත්වන සාකච්ඡාවක් ගැන ෙකොෙහොමද, "දිනමිණ" පත්තරය දන්ෙන්? ෙමන්න ෙම් වාෙග් අවස්ථාවක හම්බ ෙවනවායි කියලා දන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අද තානාපති කාර්යාලෙය් සියලු ෙදනාම ඒ ගැන අහන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුෙව් කියාවලිය ඒෙකන් ෙහළිදරවු ෙවලා තිෙබන නිසායි. 1988 අෙගෝස්තු 20 වන බදාදා "දිනමිණ" පත්තරෙය් ෙමෙසේ පළ ෙවනවා: "බටහිර තානාපතිවරෙයක් හරහා එජාපෙයන් කුමන්තණයක්" ඔවුන් හම්බ ෙවන්න ඉස්සර ෙවලා "දිනමිණ" පත්තරෙය් ෙම්ක වාර්තා වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන අද ඒ තානාපති කාර්යාලෙය් අය කථා ෙවනවා. බලන්න, ෙඩොක්ටර් දැළි පිහිය වාෙග් අයට උසාවි නිෙයෝගයක් තිෙබන ෙකොටත් ඒ අයට MSD රැකවරණය ෙදනවා; ඒ අයව අත් අඩංගුවට ගන්ෙන් නැහැ. නමුත් සබරගමුව පළාෙත් ඉන්න අෙප් හසිත, අනුරාධපුරෙය් ඉන්න අෙප් සුනිල් දිසානායක, ෙපොෙළොන්නරුෙව් ඉන්න අෙප් ෙහේමන්ත, කෑගල්ෙල් ඉන්න අෙප් සජිත් ෙපෙර්රා වැනි අයට කිසිම ෙචෝදනාවක් නැතිව යම් යම් ෙද්වල් ඉදිරිපත් කරලා, ඒ තුළින් අත් අඩංගුවට ගන්න කටයුතු කර ෙගන යනවා. හසිත කියන පුද්ගලයා ඉතාමත් දක්ෂ ෙලස ජනතාවත් සමඟ ගමන් කරන නිසා ෙපොලීසිෙයන් search warrant එකක් අරන් යනවා, යම් විධියකින් අවි ආයුධ තිෙබනවාද කියලා බලන්න. නමුත් ඔබතුමන්ලාෙග් ඇමතිවරු, ඔබතුමන්ලාෙග් ෙපොලීසිෙය් කට්ටිය තමයි අපට කිව්ෙව් ෙමවැනි අශික්ෂිත කියා කරන නිසා කරුණාකරලා රැකවරණ ෙදන්න කියලා. ෙමන්න ඇති ෙවලා තිෙබන ෙවනස. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්ෙන් ජනතාවෙග් බලය යටපත් කරන්න බැහැ කියලා; ගහලා ගන්න බැහැ කියලා. එෙහම කෙළොත් ඒක නිකම් එෙසේ ෙමෙසේ ෙදයක් ෙවයි කියලා හිතන්න එපා. අද උෙද් කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා මට කථා කළා. එතුමා කිව්වා, මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා, මාවනැල්ල ආසනෙය් බලවත්ගම යම් යම් තැන්වලට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කට්ටිය 88 ෙදෙනක් කැඳවලා තිෙබනවාය කියලා. ඒ ෙගොල්ලන් ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා ෙපොලීසිෙයන් ඇහුවාම, ඒ ෙගොල්ලන් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්ෙන් කියලා කියා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ඡන්ද සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළවල්ද? එවැනි ෙද්වල් තමයි ෙම් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමන්ලා කරන්ෙන් කියන එක වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. වීඩිෙයෝ පටිගත කිරීමක් මම ඔබතුමන්ලාට භාර ෙදන්න කැමැතියි. ඒක අනුව කියනවා, "මැතිවරණෙය් අන්තිම දවෙසේ තමයි අපි කටයුතු කරන්ෙන්. ෙකොයි ආකාරෙයන් හරි ගහලා ගන්නවා" කියලා. අපි මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිවරයාට කියනවා, එවැනි වැඩ ඒ ෙගොල්ලන්ට කරන්න පුළුවන් හීෙනන් කියලා. නමුත් ෙහට සැබෑ ෙලෝකෙය්දී එවැනි ෙද්වල් කරන්න බැහැයි කියන එක අපි ඔප්පු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල විලි ලජ්ජාවක් නැතිව කබීර් හෂිම්ට කථා කරලා ෙමොනවාද කියලා තිබුෙණ්? "කරුණාකරලා 22 ෙවනි දිනෙයන් පසුව 23 ෙවනි දා ඔය පැත්ෙත් ඉන්න එපා. ඡන්දයකට ෙනොෙවයි, අපි යුද්ධයකට එනවා" කියලා එතුමා කියනවා. සාමානɕෙයන් ඇල් වතුරත් නිවලා ෙබොන කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා කියලා තිබුෙණ් ෙමොකක්ද? "ඔබතුමාට ඒක කරන්න පුළුවන්. එන්න බලන්න. නමුත් 20 ෙවනි දා ඉඳන් ෙකෙහළියත් ඉන්න එපා" යි කියලා එතුමන්ලාත් යම් විධියක අභිෙයෝගයක් කරලා තිෙබනවා. ෙමවැනි ෙද්වල්ද

කරන්න හදන්ෙන්? එෙහම කරලා තිෙබන වටිනාකම ෙමොකක්ද? ෙමොනරාගල, සමනළවැව, අනුරාධපුරය, උඩවළව, මාවුස්සාකැෙල්, ලක්ෂපාන තිෙබන circuit bungalows සියල්ලම ඇමතිවරුන්ෙග් නම්වලින් අරෙගන තිෙබනවා. එෙහේ ඉන්ෙන් ෙම් මැර කණ්ඩායෙම් ඉන්න අයයි. ඔබතුමන්ලා ඉල්ලා අස් කර ගන්න හැදූව

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියන්ෙන් ඕකටයි. ඕනෑ නම් අපි වීඩිෙයෝගත කරලා ෙපන්වන්නම්. ෙමන්න ෙමවැනි තැන්වලින් යනවා, ෙනොම්මර නැති වාහන පාවිච්චි කරනවා කියලා. සම්පූර්ණෙයන්ම රජෙය් ඒවා. අපි අහනවා, අද රජෙය් එවැනි වාහන කීයක වීදුරු නැති ෙවලා තිෙබනවාද කියා. ෙපොලීසිය කියාත්මක වන්ෙන් නැති වුණාම ජනතාව ඒ බලය අතට ගන්නවා. ෙමවැනි ෙද්වල් තමයි කරන්ෙන්. ඉතින්, කරුණාකරලා පජාතන්තවාදයට ගරු කරමු.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එපා. ඔබතුමන්ලා කියනවා, පුංචි ආණ්ඩු ෙදකක මැතිවරණ විතරයි අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙදන්ෙන් කියා. ඉතින්, පුංචි ආණ්ඩු ෙදකක් ෙදන්න ඔච්චර භය වන්ෙන් ෙමොකද? ෙම් අපි ඉල්ලපු ඡන්දයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක යුද්ධයට වරමක් ෙදන ජනමත විචාරණයක් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම්ක පුංචි ඡන්දයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක රට ෙබ්රා ගන්න පුළුවන් ඡන්දයක්. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. අපිත් එක්ක ඉන්න ෙකොට "ෙම් වෙග් තිරිසනුන්" කියා කෑ ගහපු සුසන්ත පුංචිනිලෙම්ලා, මහින්ද රත්නතිලකලා අද ඔබතුමන්ලාත් එක්ක ඉන්නවා. ෙමොනවාද කියන්ෙන්? අද ඔබතුමන්ලාත් එක්ක පිල්ෙලයාන් ඉන්නවා; කරුණා ඉන්නවා; මංගල මාස්ටර් ඉන්නවා.

මංගල මාස්ටර් ගිය වාහනයට හැප්පිලා ෙපොලීසිය ඉදිරිෙය්දී පුද්ගලයකු නැති වුණ බව ඔබතුමන්ලා දන්නවා. ඒ නැති වුණු පුද්ගලයා සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවාද කෙළේ? අෙප් ෛමතීපාල සිරිෙසේන තමයි ෙපොෙළොන්නරුෙවන් ඇවිල්ලා මංගල මාස්ටර්ට ඇප ෙදන්න ෙවනත් ෙකනකු ඉදිරිපත් කෙළේ. අප ෙමය ඕනෑකමින් කියන්ෙන්. ෙම්ක ෙපොලීසිෙයන් ලැබුණු වාර්තාවක්. කදුරුෙවල police station එක ළඟදී ඒ පුද්ගලයා හැපුණු වාහනෙය් හිටපු අය T-56 එකක් සහ hand-grenade එකක් එක්ක අහු වුණා. අන්තිමට, වැලිකන්ද පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙසවණපිටිය ගම්මානෙය් ජීවත් වන සිවිල් ආරක්ෂක භටයකු ඉදිරිපත් කරලා, මංගල මාස්ටර් කියන ෙකොටිෙයක් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ෙපොලීසිෙයන් එළියට ෙගන ෙගොස් තිෙබනවා. කවුද ෙම් ව ෙග් තස්තවාදි වැඩ කරන්ෙන්? දැන් කාත් එක්කද ෙකොටි ඉන්ෙන්?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අසතɕයක් කියන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අසතɕයක් ෙනොෙවයි, මම වග කීමකින් කියන්ෙන්. මමයි කියන්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාෙග් නම කියන්න බැහැ. ෙමොකද, එතුමා ෙපොලීසියට ගිහිල්ලා එෙහම ෙදයක් කරලා නැහැ.

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2008 අෙගෝස්තු 22 3175 3176

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම කියනවා. ඕනෑ නම් වීඩිෙයෝගත කිරීමත් අපි ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එෙහම කථා කරන්න බැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ෙපොලීසිෙයන් අපට affidavit දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද නැහැයි කියන්ෙන්? ඔබතුමා දන්ෙන් ෙකොෙහොමද අප ළඟ තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. අපි වග කීමකින් කියන්ෙන්. අපි එෙසේ ෙමෙසේ කථා කරන පුද්ගලෙයෝ ෙනොෙවයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අෙපෝයි!

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඡන්දයක් ඉදිරිපිට තබා ෙගන ෙම් වෙග් ෙකොටිත් එක්ක ජීවත් වන ෙම් ආණ්ඩුව ලජ්ජා නැතිව එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා. දැන් විමල් වීරවංශ තුළින් අලුත් පචාරයක් කරනවා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි එකට ඉන්නවාය කියා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ එකට ඉන්න ෙකොට එකක් කියනවා. නැති ෙවන ෙකොට තවත් එකක් කියනවා. ෙම් වෙග් ෙද්වල් කාට කියන්න හදනවාද?

රන්ජන් රාමනායකෙග් වාහනවලට පහර දීලා පශ්නයක් ඇති වුණාම ෙපොලීසිෙය් හය ෙදනකුෙග් වැඩ තහනම් කළාය කිව්වා. ඊට පස්ෙසේ රාජකාරි පැහැර හැරිය, වැඩ තහනම් කළ, ෙපොලීසිෙය් ඒ නිලධාරින් පැය විසිහතරක් තුළ නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවා තිෙබනවාය කියනවා. කාට උදවු කරන්නද ෙම්වා කර ෙගන යන්ෙන්?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට තව ෙකොච්චර කාලයක් තිෙබනවාද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කාලය අවසානයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව මිනිත්තු තුනකින් මා අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම අවස්ථාව ෙදන්න බැහැ. ෙමොකද, පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීෙම්දී අපි තීරණයක් ගත්තා, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, ගත්ෙත් නැහැ ෙන්. අපියි ෙමතැන තීන්දු කරන්ෙන්. අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට මිනිත්තු 15ක් ෙදනවා. රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමාට මිනිත්තු පහක් තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එෙහම නම් එතුමන්ලාෙග් කාලෙයන් අඩු කරන්න ෙවනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා විනාඩි තුනක් ගත්තාට කමක් නැහැ. විපක්ෂෙය් කාලෙයන් එය අඩු ෙවන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] මා දන්ෙන් නැහැ. ඒක ඔබතුමන්ලාෙග් පශ්නයක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විපක්ෂෙය් කාලෙයන් අඩු කරන්න ෙවනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට මිනිත්තු පනහක් තිෙබනවා. ඒක ඉවර ෙවන්ෙන් 11.10ට ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එතෙකොට විපක්ෂෙය් අෙනක් මන්තීවරුන්ට කාලය - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 11.10ට ෙනොෙවයි, 11.20ට.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, නැහැ. එෙකොළහයි කාලට.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, එෙකොළහයි කාලට. ඉතින්, තවත් මිනිත්තු 27ක් තිෙබනවා. මා හරියට ෙවලාව ෙවන් කරලා ෙදන්නම්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒක විපක්ෂය තීරණය කරලා කියන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3177 3178

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට ෙවලාව ෙදන්නම්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමොකද, විපක්ෂෙයන් තවත් කථා තුනක් තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තවත් මිනිත්තු ෙදකකින් ෙදන්නම් ෙකෝ. ඉතින්, බාධා කරන්ෙන් නැතිව ඉන්න.

සාමානɕෙයන් ඡන්දයකදී පැය හැත්තෑෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා පචාරක කටයුතු සම්පූර්ණෙයන්ම අවසන් කරන්න ඕනෑය කියා නීතියක් තිෙබනවා. අද උෙද් හතට ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ෙමොනවාද කිව්ෙව්? ජනාධිපති ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියනවා. පුංචි ආණ්ඩු ගැන කථා කරනවා. ජීවන වියදම ගැන කථා කරනවා. ෙම් අය රට පුරාම ගිහිල්ලා තිෙබනවාය කියනවා. කාටවත් ජීවන වියදම ගැන පශ්නයක් නැහැ ලු. බඩ ගැන පශ්නයක් නැහැ ලු. යුද්ධය! යුද්ධය!! විතරයි කියා කථා කරනවා ලු. ෙම් යුද්ධය නිසා ෙමොනවාද කර ෙගන තිෙබන්ෙන්? අද “Daily News” පත්තෙර් බලන්න. පළමු වැනි ෙකොටෙසේ පිටු ෙදො ළෙහන් පිටු එෙකොළහකම ඡන්දය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන්ෙන්. පළමු වැනි පිටුෙව් තිෙබන ඔක්ෙකෝම එෙහමයි.

“All systems in place for smooth poll” ජනාධිපතිතුමා එෙසේ කිව්වාය කියා කවුද, පත්තෙර්ට කියන්ෙන්? ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන. ඔහු කියනවා "President ensures" කියා. ජනාධිපති ඡන්ද ගැන කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න ඡන්ද ෙකොමසාරිස් ෙකනකු ඉන්නවා. ඉතින්, ජනාධිපති කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

"President ensures : All systems in place for smooth poll" ෙමන්න ෙම්වා ගැන තමයි අපි කියන්ෙන්. පජාතන්තවාදය උල්ලංඝනය කිරීම. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක ෙනොකිරීෙම් ඵල විපාක ගැනයි කියන්ෙන්. ඉතින් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කරුණාකර ඔබතුමාවත් ෙම් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරන තැනට පුළුවන් තරම් ඉක්මනට තල්ලු කරන්න. නැත්නම් සිදු වන්ෙන් ෙමවැනි පශ්න පුත්තලම ආසනයටත් එන එකයි. ඒ නිසා තමයි අප අහන්ෙන් ෙමවැනි අශික්ෂිත වැඩ කරන්ෙන් කවුද කියා. ඉංගීසි පත්තෙර්ත් - “Daily News” එෙක්ත් - තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම "දිනමිණ" පත්තෙර්ත් පළමු වැනි පිටු දහෙය් සම්පූර්ණෙයන්ම තිෙබන්ෙන් ෙද්ශපාලන කටයුතු සම්බන්ධවයි. දැන් ෙම්වා කරන්න බැරි අවස්ථාව. නීතɕනුකූලව කරන්න බැහැ. ඒ වෙග්ම තමයි "ෙහළදිව" පත්තෙර්. ෙම්කත් ඉතින් ආණ්ඩුවට කෙඩ් යන පත්තරයක් ෙන්. කවුද දන්නවාද ඒෙක් සභාපති? ෙම් පතෙය් කියනවා, "පභාකරන්ෙග් අසනීප උග ෙව්. පතිකාර සඳහා විෙද්ශගත ෙවන්න සූදානමක්" කියලා. ඉතින් ෙම්වා දන්නවා නම්, ෙම් කාලකණ්ණියාව අල්ලන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? එදා අය වැයට කලින් පභාකරන්ෙග් කකුල් කැපුවා. ඊට පස්ෙසේ අෙප් මන්තීවරෙයක් නැති වුණ ෙවලාෙව්, පභාකරන් කකුල් ෙදෙකන් ගිහින් ඒ මන්තීවරයාව බැලුවා. ෙම් ඔක්ෙකොම බලා ෙගන ඉන්න පුළුවන්. ෙද වැනි airstrip එක හදනවා. ෙමොකුත් කරන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුව ඒවා බලබලා මුලතිව්වල හදනවාය කියනවා. ෙබෝම්බ ගහනවා, හැම ෙකොනකම. ඉතින් ඒවා නැති කරන්න බැ රි ඇයි? අර රූපවාහිනිෙය් කට්ටියට ගහන ෙඩොක්ටර් දැළිපිහිය වෙග් අය යවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි, මුලතිව්වලට, කිලිෙනොච්චිවලට? ෙම් වාෙග් ෙබොරු කරලා ආෙයත් ෙහට උෙද් පතෙය් පළ ෙවයි, ඔන්න කිලිෙනොච්චිය අල්ලා ගත්තාය කියලා. අපි කියනවා, ෙම් ෙබොරුව

ෙහළිදරවු කරන්නය කියලා. ඒ නිසා අපි අහනවා, ෙමොනවාද ෙම් අය කරන්ෙන් කියලා. ඉතින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට කියන්න පුළුවන් එකම ෙද් තමයි, කරුණාකර ෙබොරු කරන්න එපාය කියන එක.

රුපියල් මිලියන 1,600ක් දීලා ඡන්දයට කලින් ගුරුවරුන්ෙග් පඩි වැඩි කරනවාය කියනවා. උසස් ෙපළ විභාගෙය් උත්තර පත සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කර ෙගන යනවාය කියලා ආණ්ඩුව කියනවා. ගුරු සංගමය කියනවා, සියයට 99ක් ඒක ෙකෙරන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඊට අමතරව අහිංසක පසාන් සමරසිංහ මඩකළපුෙව්දී මරා දමා තිෙබනවා. අපි ඒකයි කියන්ෙන්, ෙපන්වන්ෙන් එක ෙදයක් කරන්ෙන් තව ෙදයක් කියලා.

පජාතන්තවාදෙයන් මැතිවරණය කරන්ෙන් නැතිව මැර බලෙයන් මැතිවරණය කරන ෙම් ආණ්ඩුව වහාම ෙගදර යවන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියමින්, අඩු ගණෙන් මැතිවරණයට තව පැය 20ක් තිෙබන අවස්ථාෙව්දීවත් ඔබතුමන්ලා හිතා බලා කටයුතු කරන්නය කියනවා. එෙසේ වුෙණ් නැත්නම් පජාතන්තවාදය ගිලිහී ගිහින්, ජනතා විශ්වාසය නැති ෙවලා, අන්තිමට රෙට් පශ්නයක් ඇති වනවාය කියන එක මතක් කරනවා. ඒ නිසා දැන්වත් උතුරු මැද පළාෙත් සහ සබරගමුව පළාෙත් පජාතන්තවාදී මැතිවරණයක් පවත්වන්න කටයුතු කරන්නය කියමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ලියවිලි சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணங்கள் : Document tabled:

ELECTION VIOLENCE — INFORMATION GATHERED FROM

ENGLISH NEWSPAPERS Date Newspaper Details of the incident 04.08.2008 Daily Mirror Gross Election Malpractices - UNP, JVP

complain to Elections Commissioner 04’08’2008 The Island Opposition accuses government of flouting

election laws 07.08.2008 Daily Mirror JVP complaints to Elections Commissioner

of alleged Postal vote scam 07.08.2008 The Island Illegal marking of postal voting revealed 08.08.2008 The Island PAFEREL records 70 cases of polls

violence 09.08.2008 The Island UNP candidate’s shop attacked 09.08.2008 Daily Mirror Mr. S. B. Dissanayake describes a list of

terror tactics used in polls campaigns in NCP and Sabaragamuwa 11.08.2008 Daily Mirror Nivitigala tense after UFPA, JVP clash —

Gun shots, stones and clubs rattle the town 12.08.2008 Daily Mirror CAFE says that main parties violate

election laws 12.08.2008 The Island JVP activist Lalith Hettiarachchi shot at

Getahetta, Eheliyagoda 14.08.2008 Daily Mirror Poll Chief wants Army in hotbeds —

Security authorities instructed by the Elections Commissioner 14.08.2008 Daily Mirror “One Shot” targeted — UNP Sabaragamuwa Chief Ministrial candidate’s vehicle attacked at Gallella 14.08.2008 Daily Mirror Stop the violence - A’pura Magistrate tells

Police 14.08.2008 The Island Ranjan’s convoy attacked 16.08.2008 The Island JVP attacks Weerawanse’s supporters

pasting posters

2008 අෙගෝස්තු 22 3179 3180

16.08.2008 The Island S. B. blocked from going for a meeting 16.08.2008 Daily Mirror UNP charges that complaints on PC election violence has fallen on deaf ears 20.08.2008 Daily Mirror PAFEREL raises red alert that PC Polls head for violent climax 20.08.2008 Daily Mirror JVP says that the Govt. all set for mass scale rigging

Election Violence — Information gathered from Sinhala Newspapers 07.08.2008 Lakbima Mr. Tissa Attanayake says that certain Police Stations of Anuradhapura have become election offices of government party 09.08.2008 Divaina Anuradhapura UNP office attacked by thugs 09.08.2008 Lankadeepa Two groups of UPFA clash at Aralaganwila 11.08.2008 do. Nivithigala becomes a battle field with the clash between JVP and UPFA do. JVP supporter is in a critical state after the attack at Getahetta do. Mr. Anura Kumara Dissanayake says that non-availability of a mechanism to implement the decisions of the Elections Commissioner towards a fair election is big lapse 12.08.2008 do. PAFEREL says that elections violence are being increased rapidly 13.08.2008 do. Five attacks against JVP on the same day at Ratnapura - says CM candidate do. Leader of the Opposition held up at a checking point for a half an hour do. Remanded 5 JVP supporters were bailed out. Police warned to be impartial 14.08.2008 do. UNP office at Rambukkana attacked — four injured persons hospitalized do. Thugs attack on Ranjan Ramanayake — Vehicles too damaged do. Groups of thugs travelling in numberless vehicles have become a threat to public life. Magistrate orders that security of Anuradhapura be strengthened 15.08.2008 Lankadeepa UNP and UPFA clash at Ratnapura Police do. Mr. Ranjan Ramanayake explains how he was attacked 18.08.2008 do. JVP candidate attacked at Deraniyagala do. 6 Police officers interdicted for negligence of duty in the incident of attacking Ranajan Ramanayake do. National Arts Organisation condemns the attack on Mr. Ranjan Ramanayake do. 6 of the interdicted Police officers in Ranjan Ramanayake’s case are reinstated 20.08.2008 do. PAFEREL says government has abused power in pre-election activities.

Gen. Janaka Perera Chief Ministerial Candidate Provincial Elections - 2008 Lakeside Hotel, Rowing Club Road, Anuradhapura 22nd August 2008 Inspector General of Police Jayantha Wicremarathna, Colombo 1. Dear Sir, I am enclosing a complaint herewith connected with a series of criminal activities planned by a senior Police officer DIG Mahinda Balasuriya who has been brought to Anuradhapura on top of you and senior DIG Mr. Jayantha Gamage. It is also learnt from the media that two more DIG’s have been sent to handle Anuradhapura. It is shocking that when the attack on Dr. Johnpulle’s House took place under the very nose of the present DIG Pathirana commanded by Berty Premalal Dissanayake and his son Duminda masterminded by your new DIG to the task Manhinda Balasuriya. This is also in violation of the directive given by the Commissioner of Elections Mr. Dayananda Dissanayake that no Police officer should be transferred in or out of the province after the nomination day of the Provincial elections scheduled to be held on the 23rd of August 2008. I would request you to take immediate action in order to prevent any breach of Peace or the commission of any criminal activities masterminded by the said Mahinda Balasuriya and have all the new DIG’s removed from the scene. It is my hope that what is necessary at the moment is that the Police Officers should be directed to take no orders from any Politicians as it is happening presently, but to instruct them that they will be held personally responsible for any breach of Peace. In any event as the Inspector General of Police I hold you over all responsible for any illegal activity that is already conspired and orchestrated to take place during the course of today and tomorrow. I am also enclosing a statement made by Dr. N. D. Chandrasena in this connection. Yours faithfully,

Gen. Janaka Perera

Dr. N. G. Chandrasena No. 6A Sarasavi Gardens Nawala Rd., Nugegoda 21st August 2008 Deputy Inspector General of Police K. G. P. Pathipara, Anuradhapura Dear Sir, I am enclosing a complaint herewith connected with a series of criminal activities planned by a senior Police officer DIG Mahinda Balasuriya who has been brought to Anuradhapura on top of you and senior DIG Mr. Jayantha Gamage. This is also in violation of the directive given by the Commissioner of Elections Mr. Dayanda Dissanayake that no Police officer should be transferred in or out of the province after the nomination day of the Provincial elections scheduled to be held on the 23rd of August 2008. I would request you to take immediate action in order to prevent any breach of Peace or the commission of any criminal activities masterminded by the said Mahinda Balasuriya. Yours Faithfully, Dr. N. G. Chandrasena Copy - Commisioner of Elections

පාර්ලිෙම්න්තුව 3181 3182

Nambukaragamage Chandrasena : Age 47; Sinhalese Buddhist; Presently I am residing at the Ashok Hotel Rowing, Club Road, in Anuradhapura and working as the Coordinating Officer for General Janaka Perera the Chief Ministerial Candidate at the forth coming Provincial Elections to be held on the 23rd. I am reliably informed that senior Police officer DIG Mahinda Balasuriya has been brought to Anuradhapura on top of DIG Pathirana and senior DIG Mr. Jayantha Gamage in order to commit series of Criminal activities in the District of Anuradhapura during the last days of the election and on the day of the election. I am further informed that this same Balasuriya has been the Master mind where a large mob was led to the house of Dr. Johnpulle where the main coordinating office of the United National Party in Anuradhapura was located, committing arson and mischief setting fire to the entire house. The Police were present and did not take any action to prevent the same. In addition to Police not taking action when a contingency of army and the fire brigade came to the scene the senior Police officers who were present have asked them to go away without dousing the fire. Now I have been reliably informed that the same criminal hand that is behind these criminal activities namely Mahinda Balasuriya is planning to plant offensive weapons at the hotel where myself and general Janaka Perera along with all his family members and friends are residing and raid the same and take General Perera and or his friends and the family members in to custody. I am making this complaing with a request to you to inquire and take action against this conspiracy. Bringng Mahinda Balasuriya to Anuradhapura is in violation of the directive given by the Commissioner of Elections Mr. Dayananda Dissanayake that no Police officer should be transferred in or out of the province after the nomination day of the Provincial elections scheduled to be held on the 23rd of August 2008. I would request you to take immediate action in order to prevent any breach of peace or the commission of any criminal activities masterminded by the said Mahinda Balasuriya and other Police officers who are acting under the instructions of Mahinda Balasuirya. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. [පූ.භා.10.54] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා. මා විෙශේෂෙයන්ම කියා සිටින්ෙන්, උතුරු මැද පළාෙත් සහ සබරගමුව පළාෙත් ෙහට පැවැත්ෙවන පළාත් සභා මැතිවරණය නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් බවට පත් කරන්න රජය පැත්ෙතන් කිසිදු වුවමනාවක් නැති බවක් ෙපන්නුම් කරන බවයි. ඒ ෙවනුවට පචණ්ඩකාරී ෙලස, පජාතන්ත විෙරෝධීව, රාජɕ ෙද්ෙපොළ සහ රාජɕ මාධɕ ඉතාමත් පහත් විධියට පාවිච්චි කරමින් තමයි ඔවුන් ෙම් මැතිවරණයට අවතීර්ණ ෙවලා සිටින්ෙන්. ෙම්කට බලපාන කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවා. එක කාරණයක් තමයි ෙම්ක. අනුරාධපුරය දිස්තික්කෙය් නිෙයෝජිතයන් තුන් ෙදෙනක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. අනුරාධපුරය දිස්තික්කෙය් පළාත් සභා නාම ෙයෝජනා ලැයිස්තුව බැලුවාම, දුමින්ද දිසානායක ඇමතිතුමාෙග් තාත්තා බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක ඒ ලැයිස්තුෙව් ඉන්නවා. චන්දෙසේන මැතිතුමාෙග් මල්ලී රංජිත් චන්දෙසේන ඒ ලැයිස්තුෙව් ඉන්නවා. තිස්ස කරල්ලියද්ද මැතිතුමාෙග් අක්කා කලɕාණි කරල්ලියද්ද ඒ ලැයිස්තුෙව් ඉන්නවා. කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් නිෙයෝජිතයන් තුන් ෙදෙනක් -ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුෙණ්- පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. මිතපාල මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. එතුමාෙග් පුතා ඒ ලැයිස්තුෙව් ඉන්නවා. සියඹලාපිටිය මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. එතුමාෙග් මලයා ඒ ලැයිස්තුෙව් ඉන්නවා. අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. එතුමාෙග් අක්කාත්, ෙද වන ෙකලී බැඳපු ෙකොලුවාත් - බෑණා- ඒ ලැයිස්තුෙව් ඉන්නවා. රත්නපුර දිස්තික්කෙයන් පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මැතිතුමිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. එතුමියෙග් මහත්තයා ඒ ලැයිස්තුෙව් ඉන්නවා. ෙමොකද, එතුමිය

පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපුවාම මහත්තයාට ෙගදර ඉන්න කම්මැලියි. ඒ නිසා මහත්තයා යන්න හිතනවා, පළාත් සභාවට. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි පවිතාෙද්වි මැතිනියෙග් තාත්තාෙග් හීන් මලයා -හීන් බාප්පාත්- ඒ ලැයිස්තුෙව් ඉන්නවා. ජයතිස්ස රණවීර මැතිතුමාෙග් පුතාත් ඉන්නවා; අක්කාෙග් පුතාත් ඉන්නවා. ෙමොකක්ද, ෙම් කරන්න හදන්ෙන්? ෙම් පවුල් පාලනය. ෙම්ක වරිග සභා ෙන්. වරිග රැෙහේ ෙලොක්කා ජනාධිපතිතුමා. එතුමා පටන් ගත්ත වැෙඩ් තමයි ෙම් ගම්වල පටන් ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඉතින් දැන් තමන්ෙග් වරිගෙය් එකා ෙගෙනන්න, - ෙනෝනා ෙගෙනන්න, මහත්තයා ෙගෙනන්න, බෑණා ෙගෙනන්න, පුතා ෙගෙනන්න - ෙමොකද කරන්ෙන්? ඇමතිවරු රාජɕ බලය පාවිච්චි කරමින් මැර කියාවල ෙයෙදනවා. ෙම් මැර කියා උත්සන්න ෙවන්න එක ෙහේතුවක් තමයි, තමන්ෙග් ඥාතීන් දමා ෙගන ඒ ඥාතීන් දිනවන්න කරන කටයුතු. කල්පනා කරලා බලන්න.

ඊළඟ එක තමයි, ෙපොලීසිය. නීතිය සහ සාමය ස්ථාපිත කිරීම සඳහා කැමැති ෙපොලිස් නිලධාරින් සියයට 90කට වඩා ඉන්නවා. හැබැයි, ඔවුන්ට අපක්ෂපාතීව කටයුතු කරන්න කිසි ෙසේත්ම ඉඩකඩක් නැහැ. ඔවුන් අපක්ෂපාතීව කටයුතු කරන්න භයයි. ඒ ෙවන ෙමොකවත් නිසා ෙනොෙවයි. ෙපොලීසිෙය් මාරු කිරීම්, බඳවා ගැනීම්, උසස් කිරීම් මුළුමනින්ම ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසම සතුවයි තිබුෙණ්. නමුත් ජනාධිපතිවරයා තමන්ට හිතවත් පිරිසක් දමා ෙගන තමන්ට ඕනෑ විධියට ෙපොලීසිෙය් උසස් වීම්, තමන්ට ඕනෑ විධියට ෙපොලීසිෙය් මාරු කිරීම් කරනවා. අද ඒ ඕනෑ විධියට ඉන්න හන්දා තමයි, සතියකට සැරයක් ෙහෝ ගිහින් ඒ ෙපොලීසිෙය් මහත්තයා ෙනෝනා මහත්තයාට උම්මා එකක් දීලා එන්ෙන්. හැබැයි, වැෙඩ් හරියට සාධාරණව ඉටු කෙළොත් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? කිෙලෝමීටර් සියය, ෙදසියය ඈතට යවනවා. එෙහම කරන්ෙන් නැද්ද? ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසම අකර්මණɕ කරලා තිෙබනවා. ස්වාධීන මැතිවරණ ෙකොමිසම අකර්මණɕ කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා පචණ්ඩ කියා දිගින් දිගටම වැඩි ෙවමින් තිෙබනවා. ෙචොකා මල්ලී. ෙම්වා, ඇමතිවරුන්ෙග් නම්. ෙචොකා මල්ලී නිවිතිගලදී නාම ෙයෝජනා භාර දීපු දවෙසේ තමයි අෙප් සාමාජිකයන් පිට්ටනියට අරෙගන ගිහින් කන ළඟට ෙවඩි තැබුෙව්. හැබැයි ආණ්ඩුව ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කියන්ෙන් කන ළඟට ෙවඩි තියලා නතර කරන්න පුළුවන් පක්ෂයක් ෙනොෙවයි කියලා. පපුවටයි, ඔළුවටයි ෙවඩි තැබුවත්, ඒත් ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදයත්, ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන වුවමනාවත් ෙවනුෙවන් කටයුතු කරපු පක්ෂයක්. අද ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ෙපොලීසියට පැමිණිලි කළාට ෙපොලීසිෙය් කියාකාරිත්වයක් ෙකෝ? එක පැත්තකින් තිරප්පෙන් පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා. අෙනක් පැත්ෙතන් මර්වින් සිල්වා ගිහිල්ලා වැලිකන්ෙද්දී ෙවඩි තැබීමක් කළා. මහීපාලෙග් මැරෙයෝ රඹුක්කන ෙවඩි තිබ්බා. බර්ටිෙග් මැරෙයෝ තඹුත්ෙත්ගම කාර්යාලය කැඩුවා. ෙචොකා මල්ලි නිවිතිගල ෙඩඟා නටනවා. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? ආණ්ඩුව තමන්ෙග් වුවමනාව මත රෙට් පජාතන්තවාදය මුළුමනින්ම පැත්තකින් තියලා අෙනකුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂවල කියාකාරිකයන්, සංවිධායකයන්, හිතවතුන් බියවද්දමින් ෙම් මැතිවරණ වɕාපාරයට අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුව ෙම්ක ෙහොඳින් ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. නීතිය, සාමය ස්ථාපිත කරන්න තිෙබන ආයතනය කඩා වැටුෙණොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමනි, ඒෙකන් ඔබතුමන්ලාට ෙකටි කාලීනව බලයක් ගන්න පුළුවන් ෙවයි. හැබැයි, ඒක දිගු කාලීනව ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදයට ෙදන මරු පහරක්. ඒ නිසා නීතිය කියාත්මක කරන ආයතනය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැත්නම්, ෙපොලීසිය මැරයන්ට දඬුවම් ෙදන්ෙන් නැත්නම්, අත් අඩංගුවට ගැනීම් කරන්ෙන් නැත්නම්, ස්වාභාවිකවම ජනතාව ඒකට එෙරහිව පතිචාර දක්වන්නට ෙපලෙඹනවා. එය, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අෙප්ක්ෂා කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි. පිළිගත් රාජɕ ආයතන කියාත්මක කිරීම තමයි ඉතා වැදගත් ෙවන්ෙන්. හැබැයි, එම රාජɕ ආයතන අකර්මණɕ කර තිෙබනවා නම්, එම රාජɕ ආයතන සමහර ෙපොලිස් නිලධාරිනුත් සම්බන්ධ කර ෙගන ෙම් මැර කියාවල ෙයෙදනවා නම්, සමහර මැරයින්ට ආරක්ෂාව ෙදන්ෙන් ෙපොලීසිෙය් සිටින නිලධාරින් නම්, ඒ සඳහා අනුගහය ලබා ෙදන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන් නම් වළක්වන්න බැරි විධියටම ජනතාව තමන්ෙග්

2008 අෙගෝස්තු 22 3183 3184

අතට නීතිය ගන්නා තත්ත්වයකට පත් ෙවනවා. ඒක රටක ඉතාමත් නරක තත්ත්වයක්. අද ඒක වළක්වන්න විධියක් නැතිව ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? නීතිය පසිඳලන්නට තිෙබන ආයතන කියාත්මක ෙනොෙවන ෙකොට, ඒ ඒ පක්ෂවල කියාකාරින්ට සිදු වී තිෙබනවා, ඒකට එෙරහිව කටයුතු කරන්නට. ඒක අෙප් කැමැත්ත ෙනොෙවයි. නමුත් ඒක නිවිතිගලදී සිද්ධ වුණා. ඒක රඹුක්කන දී සිද්ධ වුණා. ඒක අනුරාධපුරෙය් දී සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ෙපොෙළොන්නරුෙව් දී සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන් එෙහමද? තමන්ට එෙරහිව පචණ්ඩත්වය එන ෙකොට, ඒ පචණ්ඩත්වයට එෙරහිව, පචණ්ඩත්වයට භාජනය වන්නා විසින් පතිචාර දැක්විය යුතුයි කියන සංකල්පයද ඔබතුමන්ලාෙග් සංකල්පය? අප ඒක පිළිගන්න කිසි ෙසේත්ම කැමැති නැහැ. හැබැයි, නීතිය පසිඳලන ආයතන අකර්මණɕ කරලා, දුර්වල කරලා, පචණ්ඩකාරි ෙලස හැසිෙරන ඒ අය පිළිබඳව තීන්දු තීරණ ගන්ෙන් නැත්නම්, වළක්වන්න බැරි විධියටම ජනතාව නීතිය තමන්ෙග් අතට අරෙගන කටයුතු කරන්නට ෙපලෙඹනවා. ඒක ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය පැත්ෙතන් ගත්තාම ඉතාමත් අහිතකර තත්ත්වයක්; නරක තත්ත්වයක්. අපි කිසි ෙසේත්ම එම තත්ත්වය අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. ඒක අෙප් කැමැත්ත ෙනොෙවයි; ඒක අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව ෙනොෙවයි. හැබැයි, එවැනි තත්ත්වයකට ෙම් රෙට් ජනතාවත්, අෙනකුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂවල කියාකාරිනුත් තල්ලු කරන්නට එපාය කියා අපි ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. අද රාජɕ මාධɕ කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ජාතික රූපවාහිනිය තිෙබනවා. අයි.ටී.එන්. කියන්ෙන් පවුෙල් නාලිකාව ලු. පවුල තමයි. කාෙග් පවුලද? රාජපක්ෂ පවුෙල් නාලිකාව. අෙප් රෙට් පවුල්වල නාලිකාව නම් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපිට දැනුයි ෙත්ෙරන්ෙන් ඇමතිවරු 110ක් ඉන්ෙන් ඇයි කියලා. අපි හිතුවා ෙම් අය ඉන්ෙන් සංවර්ධන කටයුතු කරන්නය කියලා. ෙමොන සංවර්ධනයද? උෙද් 7.00ට රූපවාහිනිය දැම් මත් ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා. 8.00ට දැම්මත් ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා. 12.00ට දැම්මත් ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා. යක්කු ගස් නඟින ෙවලාවට දැම්මත් ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා. ඇමතිවරු 110ක් පත් කර ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙමොකකටවත් ෙනොෙවයි. පැෙයන් පැය ජාතික රූපවාහිනියටයි, අයි.ටී.එන් එකටයි ගිහිල්ලා අෙනකුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට මඩ පචාර, අවලාද නඟමින් වැඩ කටයුතු කරන්නයි. රාජɕ මාධɕෙය් ෙම් හැසිරවීම ෙමොකක්ද? ඔබතුමන්ලා ෙමොකක්ද මහින්ද චින්තනෙයන් කිව්ෙව්? ආදර්ශවත් මාධɕ හැසිරීමක් රාජɕ මාධɕ හරහා ෙදනවාය කිව්වා. ෙමොකක්ද කරමින් තිෙබන්ෙන්? අෙනක් පක්ෂවලට අවලාද නඟන තැනට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. එක පැත්තකින් පචණ්ඩත්වය උත්සන්න කරලා තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් රාජɕ මාධɕ ඒ විධියට හසුරුවනවා. ඒ වාෙග්මයි, රාජɕ ෙද්ෙපොළ පරිහරණයත්. දැන් ෙපොෙළොන්නරුෙව් තිෙබනවා අමුතු වර්ගෙය් පැළ වර්ගයක්. ඒවාට කියන්ෙන් බීජ කණු කියලායි. ගෙම් එක කණුවක් සිටුවලා, ඊට පසුව, ''ගමට ලයිට්'' කියනවා. දැන් ගම්වල අය කරන ෙද් තමයි, ෙපොෙහොර ටිකක් දමලා, වතුර ටිකක් දමලා කණුව පැළෙවන තුරු බලා ෙගන ඉන්න එක. එෙහම ලයිට් ෙදන්න පුළුවන්ද? නිකම් බතල දඬු හිටවනවා වාෙග්. බතල දණ්ඩක් හිෙටව්ෙවොත් නම් ඒක පැළ ෙවලා, එෙහට ෙමෙහට වැල් ටික ඇදිලා බතල එෙරනවා. හැබැයි ෙම් හිටුවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොන්කීට් කණු. හැම තැනම ෙකොන්කීට් කණු හිටවනවා. පාරට ෙබොරලු ෙට්ලරයක් දමලා පාර හැදුවාය කියනවා. ෙගොඩනැඟිල්ලක් ළඟට ගල් ෙට්ලරයක් බාලා ෙගොඩනැඟිල්ල හැදුවාය කියනවා. ගෙම් ලයිට් කණුවක් හිටුවලා ලයිට් දුන්නාය කියනවා. කල්පනා කරලා බලන්න. ෙමොන තරම් ලජ්ජා නැති තත්ත්වයකට ආණ්ඩුව පත් ෙවලා තිෙබනවාද? ෙම් රෙට් ජනතාව ඒ තරම් ෙමෝඩයින් කියලාද හිතා ෙගන ඉන්ෙන්? රාජɕ මාධɕ, රාජɕ ෙද්පළ, මැර බලය ෙයොදා කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ නිසා අපි කරුණාකරලා ආණ්ඩුවට කියන්ෙන්, ඔබතුමන්ලා ෙම් තත්ත්වය පාලනය කරන්න ඕනෑ කියලායි. ආණ්ඩුවට ෙම් තත්ත්වය පිළිබඳව වග කීමක් තිෙබනවා.

මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් අමාතɕවරයා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? කෑගල්ෙල්දී එතුමා කියා තිෙබනවා, "20 වන දා තමයි අපි එළියට බහින්ෙන්. අපි කෑගල්ෙලන් යන්ෙන් ඡන්ද ෙපට්ටිය බුලත් ෙකොළවලින් පුරවලා" කියලා. ෙකොෙහොමද ඇමතිවරෙයක් එෙහම කියන්ෙන්? 20 වන දායින් පසුව ඡන්ද වැඩ නතර කරන්න ඕනෑ කාලය ෙන්. හැබැයි, ඡන්ද වැඩ නතර කරන ෙවලාෙව්දීයි එළියට බහින්න ලැහැස්ති කර තිෙබන්ෙන්. ඒෙකන් ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඔබතුමන්ලා ෙම් රෙට් ජනතාවට, තමන්ට නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් පිළිබඳව තිෙබන අෙප්ක්ෂාව බිඳ වට්ටන එකයි කරන්ෙන්. ඒ නිසා ආණ්ඩුව මුළුමනින්ම කටයුතු කරමින් තිෙබන්ෙන් පජාතන්ත විෙරෝධී ෙලස, පචණ්ඩකාරී ෙලස. ආණ්ඩුව එෙහම හිතන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා අපි දන්නවා ෙන්. අපි තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක එකට ආණ්ඩු කරපු උදවිය. අපි තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක එකට ඡන්ද කරපු උදවිය. අපි තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක එකට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තිෙබන ෙවලාෙව් ආණ්ඩුව ෙපරළන්න කටයුතු කළ උදවිය. ඒ ෙවලාෙව් අපි දැක්කා ෙන්, චණ්ඩි ෙනොෙවයි ෙන්. ඔය ෙනොණ්ඩි ෙන්. ෙබොරු චණ්ඩි ෙන්. ආණ්ඩු බලය තිෙයන ෙකොට ෙබොරු චණ්ඩි පාට් දමා ෙගන, මැරවරෙයෝ දමා ෙගන එෙහන් ෙමෙහන් පිස්ෙතෝල ටිකක් අරෙගන කසිප්පු වීදුරුවක් ගහෙගන හැසිෙරන්න ලජ්ජා නැද්ද? එෙහම රටක් පාලනය කරනවාද? ඒ නිසා කරුණාකරලා අපි කියන්ෙන්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳලා ඒ චණ්ඩින්ටත් අපි කියන්ෙන්, ඒ චණ්ඩිකම් දමන්න ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් එක්ක ලැහැස්ති ෙවන්න එපා කියායි. අපි කැමැති නැහැ, නීතිය අෙප් අතට ගන්න. අපි කැමැති නැහැ, පචණ්ඩත්වයට පචණ්ඩත්වෙයන් උත්තර ෙදන්න. ඒක අෙප් කැමැත්ත ෙනොෙවයි. ඒක අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව ෙනොෙවයි. ෙම් රට අනවර්ථ යුද ගණනාවකට මුහුණ දීපු රටක්. පාලනය කරන ආණ්ඩු පජාතන්තවාදය අකුළා, පජාතන්තවාදී ආයතනවලට සීල් තියලා, පජාතන්තවාදී ආයතන ටික කඩාකප්පල් කරලා අරාජික තත්ත්වයක් ඇති වීම මඟින් රට තුළ සන්නද්ධ අරගල ගණනාවක් පැන නැඟුණා. දැනුත් සන්නද්ධ අරගලයක් තිෙබනවා. ෙම් විධියටම ෙකටි කාලීන ලාභ තීන්දු තීරණ අරෙගන ෙමවැනි තත්ත්වයකට ෙම් රට පත් කෙළේ ඒ ඔලෙමොට්ටල තීන්දු ගත්තු නායකෙයෝයි. අදත් එවැනි තීන්දුවක් ගන්ෙන්. හැම තැනම ෙම් තීන්දුව පකාශයට පත් ෙවමින් තිෙබනවා. මාධɕෙව්දිෙයකුට ලියන්න බැහැ, ගහනවා. මාධɕෙව්දිෙයකු ලිව්ෙවොත් තර්ජනය කරනවා. කාටුන් එකක් ඇන්ෙදොත් කථා කර කියනවා, "මල්ලි ඔය වාෙග් ඒවා අඳින එක වැරදියි ෙන්ද" කියා. අනියම් තර්ජනයක් ෙදනවා, කාටුන් ශිල්පියාට. අනියම් තර්ජනයක් ෙදනවා, මාධɕෙව්දියාට. අනියම් තර්ජනයක් ෙදනවා, මාධɕ ආයතනවලට. ඍජු ෙලසම ඝාතනය කරනවා. ඍජු ෙලසම පැහැර ෙගන යනවා. එතැනදී එක පැත්තකින් පජාතන්තවාදය විකුණලා තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් මාධɕ ආයතනවලට කිසි ෙසේත් ඉඩකඩක් ෙනොදී පවත්වාෙගන යනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් රෙට් නීතිය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැතිව යනවා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ෙම් තත්ත්වය වර්ධනය ෙවමින් යන එක වැළැක්වීම ඉතාමත් වැදගත් සාධකයක්. ෙම්ක වර්ධනය වුෙණොත් ෙම් රට ඉතාමත් නරක බියකරු රටක් හැටියට පරිවර්තනය ෙවන එක වළක්වන්න බැහැ. ඒ තත්ත්වය වළක්වා ගැනීම පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන අපි කාෙග්ත් වග කීමක්. ඒ නිසා ආණ්ඩුෙවන් අපි කරුණාකර ඉල්ලා සිටින්ෙන්, - මැතිවරණයට තව එක දිනයක් තිෙබනවා. - ෙම් දිනය ඇතුළත පචණ්ඩ ෙලස හැසිෙරන්න සූදානම් ෙවන්න එපා කියායි. ෙම් රෙට් විෙශේෂෙයන්ම උතුරු පළාෙතත්, උතුරු මැද පළාෙතත්, සබරගමු පළා ෙතත් ෙල් විලක් බවට පත් වීෙම් අනතුර අද තිෙබනවා. කාර්යාලවලට ගිනි තියනවා. ෙගවල් ගිනි තියනවා. කියාකාරිකයන්ෙග් ෙගවල්වලට ගිහින් අඩන්ෙත්ට්ටම් කරනවා; බිය වද්දනවා. ඡන්ද කාඩ් එකතු කරනවා. ෙජොන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා අපූරු කථාවක් කියනවා. Identity Card එක - ජාතික හැඳුනුම් පත - පෙරස්සම් කරන්න envelope එකක දමා එතුමා ළඟ තියන්න ලු. ඒක හරි පුදුම කථාවක් ෙන්. රෙට් එෙහම නීතියක් තිෙබනවාද? රෙට් මූලික නීතිය අනුව හැඳුනුම් පත අන්සතු කිරීම තහනම්. හැබැයි, රූපවාහිනිෙය්ත් පසිද්ධිෙය් රැස්වීම්වලත් කථා කර ෙජෝන්

පාර්ලිෙම්න්තුව 3185 3186

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

ෙසෙනවිරත්න අමාතɕවරයා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? හැඳුනුම් පත පෙරස්සම් කර ගැනීම සඳහා envelope එකක දමා නමත් ලිපිනයත් ලියලා එතුමාෙග් ෙගදර ගිහින් තියන්නලු. එෙහම හැඳුනුම් පත් එතුමන්ෙග් ෙගදර තියා ගන්න පුළුවන්ද? එෙහම නීති කඩන්න කියා ඇමතිවරු පසිද්ධිෙය් ආමන්තණය කරනවා. ඒ හැසිරීම මුළුමනින්ම නතර කළ යුතුයි. ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් ඉල්ලන්ෙන් ඒකයි. අපි ආණ්ඩුවට කියන්ෙන් ෙමයයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කරුණු තමුන්නාන්ෙසේලා ගම්වල ගිහිල්ලා ජනතාවට කියන්න. අපි අෙප් කරුණු ගිහිල්ලා කියන්නම්. බර්ටි උන්නැෙහේ කලා වැෙව් hotel එක හැදුෙව් ෙකොෙහොමද? බර්ටි මහත්මයා අකලන්කුට්ටිෙයන් අක්කර 63ක් ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද? බර්ටි මහත්මයා නාවල ෙගවල් හැදුෙව් ෙකොෙහොමද? එතුමා ඉස්සර ෙකොෙහොමද? බින්ෙනට එතුමා දීග ගිෙය් ෙකොෙහොමද? දීග ගිය තැන ෙමොකක්ද? කැකිරාෙව් ජිනදාස මහත්මයාෙග් කාර් එෙක් වැඩ කෙළේ ෙකොෙහොමද? ඊට පස්ෙසේ එතැන හිටපු ෙකල්ලක් අරෙගන පැන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එෙහම පැන්නාට පස්ෙසේ ජීවිතය සරි කර ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද? හබරණ තිබුණු වෑල් ඩිං වැඩ ෙපොළ ෙමොකක්ද? ඒ වැඩ ෙපොෙළේ වැඩ කෙළේ ෙකොෙහොමද? ෙමච්චර මාළිගා හැදුෙව් ෙකොෙහොමද? අපි අෙප් කරුණු ටික කියන්නම්. මහීපාල මහත්මයා ගැනත් අපි අෙප් කරුණු ටික කියන්නම්. රඹුක්කනින් විවාහය කර ගත්ෙත්. රඹුක්කන ගිහිල්ලා ෙනෝනෙග් ෙගදර තමයි නතර වුෙණ්. එතැනින් පස්ෙසේ තමයි වාහන -බස්- 50ක අයිතිකාරෙයක් වුෙණ්. එතැනින් පස්ෙසේ තමයි, ෙත් වතු අක්කර 100ක අයිතිකාරෙයක් වුෙණ්. එතැනින් පස්ෙසේ තමයි, කෑගල්ෙල් පධාන මාළිගාවක අයිතිකාරෙයක් වුෙණ්. එෙහම වුෙණ් ෙකොෙහොමද? අපි ගිහිල්ලා අෙප් කරුණු ටික කියන්නම්. ඔබතුමන්ලා ගිහිල්ලා ඔබතුමන්ලාෙග් කරුණු ටික රෙට් ජනතාවට කියන්න. එතෙකොට ජනතාව ෙත්රුම් ගනියි ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ කියා. හැබැයි, එෙහම ෙනොෙවයි ෙන් කරන්න හදන්ෙන්. පත්තෙර් දැන්වීමක් මා ළඟ තිෙබනවා. ඒක අද ෙගනැවිත් නැහැ. මහීපාල මහත්මයාෙග් ෙගදර සම්මුඛ පරීක්ෂණ තියනවා, ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියට බඳවා ගන්න. අෙප්ක්ෂකයකුෙග් ෙගදර සම්මුඛ පරීක්ෂණ තියන්ෙන්. ෙමොකක්ද ෙම්? අපි අතර ෙද්ශපාලන විරසකකම් තිෙයනවා. මතවාදී වශෙයන් ගත්ෙතොත්, ඉතිහාසය වශෙයන් ගත්ෙතොත්, විවිධ ගැටුම් අපි අතර ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන වශෙයන් අපි අතර ෙවනස්කම් රාශියක් තිෙයනවා. හැබැයි, පජාතන්තවාදය පිළිබඳ පශ්නෙය්දී අපි අතර ෙවනස්කම් තිෙයන්න බැහැ. අපි කවෙරක් වුණත්, කවර ෙද්ශපාලන පක්ෂයක වුණත් පජාතන්තවාදය ෙම් රෙට් වැදගත්. අපට පජාතන්තවාදීව ෙද්ශපාලනය කරන්න ඉඩකඩ තිෙයන්න ඕනෑ. අෙප් මතය, අෙප් අදහස්, අෙප් කියාමාර්ග රට ඇතුළත ෙගන යන්න ඉඩකඩ තිෙයන්න ඕනෑ. එය අහුරන්න නම් ආණ්ඩුව උත්සාහ කරන්ෙන් එය වැළැක්වීම සඳහා ගත හැකි, එකතු විය හැකි පුළුල්ම බලෙව්ගයන් එක්ක එකතු ෙවන්න ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කිසි ෙසේත්ම පැකිෙළන්ෙන් නැහැ. එය ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදී පශ්නයක්. ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය අහිමි වුෙණොත් ෙම් පජාතන්තවාදය අහිමි කරන ෙම් ජනාධිපතිවරයා ෙහෝ ෙම් කැබිනට් මණ්ඩලය ෙහෝ ෙම් ඇමති නඩය ෙහෝ ෙනොෙවයි ඒකට වග කියන්න වන්ෙන්. ෙම් රෙට් ඈත ගම්මානවල ජීවත් වන අහිංසක අම්මා තාත්තා පවා පජාතන්තවාදය අහිමි වීෙම් පතිඵල භුක්ති විඳින්න ෙවනවා. ඒ නිසා එවැනි තැනකට ෙම් රට පත් කරන්න බැහැ. එවැනි තැනකට ෙම් රට පත් කරන්න බැරි ෙවන්න නම් පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කළ යුතුයි. ඒ සඳහා නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් අවශɕයි. දැනුත් මම ෙම්ක අහනවා. කරුණාකරලා එක ෙහේතුවක් කියන්න දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කියාත්මක ෙනොකර ඉන්න. එක ෙහේතුවක් කියන්න. ෙමොකක්ද ෙම්? රෙට් මූලික නීතියක් තිෙබනවා. අපි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පිළිගන්නවාද නැද්ද කියන එක ෙවනම පශ්නයක්. ඒ වɕවස්ථාව පිළිබඳව ගැටලු තිෙබනවා. හැබැයි, අපි ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට යටත්. ඒක තමයි රෙට් මූලික නීතිය වන්ෙන්. අෙප් රෙට් පළමු වන පුරවැසියා කවුද? ජනාධිපතිවරයා. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? රෙට් පළමු

වන පුරවැසියා රෙට් මූලික නීතිය උල්ලංඝනය කරනවා. රෙට් පළමු වන පුරවැසියා රෙට් මූලික නීතිය උල්ලංඝනය කර කියනවා, නීති ගරුක රටක් හදන්න කියා. ෙකොෙහොමද හදන්ෙන්? ඒ නිසා ෙම් ෙසල්ලම ෙලෙහසි පහසු ෙදයක් කියා ඔබතුමන්ලා හිතන්න එපා. ඔය බලෙයන් මත් ෙවලා යළි යළි බලය රැක ගන්න, යළි යළි තාඩකම් රැක ගන්න, යළි යළි තමන්ෙග් සුරසැප ජීවිත රැක ගන්න, යළි යළි තමන්ෙග් ෙහොරකම් ටික රැක ගන්න ෙමවැනි තැනකට ෙම් රට පත් කරන්න එපා. එෙහම පත් කිරීෙම් තත්ත්වයට ෙම් රෙට් අහිංසක මිනිස්සුන්ට පවා වන්දි ෙගවන්න සිදු ෙවනවා. එවැනි තැනකට ෙම් රට පත් කරන්ෙන් නැතිව කරුණාකරලා නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් පවත්වන්න. එෙහම කරන්න ඉතුරු කාලය තුළවත් කටයුතු කරන්න.

ෙපොලිස්පතිතුමා ෙජෝකර් ෙන්. එතුමා ෙපොලිස්පතිවරෙයක්ද? එතුමා රෙට් විහිළු සපයන්නා බවට පත් ෙවනවා. එතුමා ෙමතැන නැති වුණත් කරන්න ෙදයක් නැහැ, මම ඇත්ත කියන්න එපායැ. අද මෙගන් මාධɕ ආයතනයක් ඇහුවා, එතුමා හම්බ ෙවන්න යන නිසා එතුමා හම්බ ෙවලා ෙමොකක්ද කියන්ෙන් කියා. අපි කිව්වා, “එතුමා හම්බ ෙවලා අපිට කියන්න ෙදයක් නැහැ; එතුමා අපිට එන්න කිව්වා; එතුමා කියන ෙද් අහන්නයි අපි යන්ෙන්” කියා. එතුමා අද රෙට් මාධɕ ආයතනවලට විහිළු සපයන්ෙනක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. රෙට් මූලික නීතිය සහ සාමය ස්ථාපිත කරන්න තිෙබන ආයතනෙය් පධානියා ෙජෝකර් ෙකෙනක් නම්, විහිළු සපයන්ෙනක් නම් ෙමොකද වන්ෙන්? මම හිතන්ෙන් නැහැ, එතුමා උප්පත්තිෙයන් එෙහම ෙකෙනක්ය කියා. හැබැයි, එතුමාට සිදු වී තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? රාජɕෙයන් ෙම් කරන විකාර වැඩ ආරක්ෂා කර ගන්න එතුමාට රටට විහිළු සපයන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පධානියාට එෙහම සිද්ධ ෙවලා නම්, අවෙශේෂ ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක් ගැන කවර කථාද? ගෙම් ඉන්න ෙකොස්තාපල් මහත්මයා ගැන, ගෙම් ඉන්න උප ෙපොලිස් පරීක්ෂකතුමා ගැන කවර කථාද? රජය මුළුමනින්ම ෙම් පජාතන්තවාදය අකුලා ෙම් යන ගමන නතර කරන්න ඕනෑ. ඒකට තිත තියන්න ඕනෑ කාලය ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. මම ඒ සඳහා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඉදිරි කාලය තුළ පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා, නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් පැවැත්වීම සඳහා අෙප් පැත්ෙතන් කරන්න පුළුවන් උපරිම දායකත්වය අපි ෙදන්න ලැහැස්තියි. ආණ්ඩුව එය බිඳින්න ලැහැස්ති නම් ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය අගයන ජනතාවෙගන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකරලා ෙපරට ඇවිත් ෙම් රෙට් නිදහස් හා සාධාරණ ඡන්ද අයිතිය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන්නය කියා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ගරු රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමා.

[ᾙ.ப.11.10] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ எந்தப் பத்திாிைகையப் பார்த்தாᾤம் எந்தத் ெதாைலக்காட்சிையப் பார்த்தாᾤம் வட மத்திய மாகாணத்திᾤம் சப்ரகᾙவ மாகாணத்திᾤம் நைடெபᾠகின்ற ேதர்தல் வன்ெசயல்கள் சம்பந்தமான ெசய்திகேள ெவளியாகிக்ெகாண்ᾊᾞப்பைதக் காணலாம். நாைளய ேதர்தல் எவ்வாᾠ நடக்கப்ேபாகின்றᾐ என்பைத ᾙன்கூட்ᾊேய அறிந்தபᾊயால்தான் எதிர்க்கட்சி யினராகிய நாங்கள், ேதர்தல் நடக்கின்ற தினத்ᾐக்கு ᾙன்ைனய தினமான இன்ᾠ இந்தச் சைபயில் இந்த விவாதத்ைதக் ேகாᾞவதற்கான ஆயத்தங்கைளச் ெசய்திᾞந்ேதாம். நாங்கள்

2008 අෙගෝස්තු 22 3187 3188

நிைனத்தமாதிாிேய ேதர்தᾤக்கு ஒᾞ கிழைமக்கு ᾙன்பிᾞந்ேத அங்கு ேமாசமான வன்ெசயல்கள் கட்டவிழ்த்ᾐவிடப்பட்ᾊᾞக் கின்றன. நான் வடமத்திய மாகாணத்தில், அᾔராதᾗரம் மாவட்டத்தில், ேநரᾊயாக, எனᾐ கண்கூடாகக் கண்ட சில விடயங்கைளப் பற்றி இங்ேக குறிப்பிட விᾞம்ᾗகிேறன். வடமத்திய மாகாண சைபயில் ெதாடர்ந்ᾐ ᾚன்ᾠ தடைவகள் ᾙஸ்ᾢம்களின் ஒேரெயாᾞ பிரதிநிதியாக இᾞந்தவᾞம், ெகக்கிராைவப் பிரேதசத்தில் என்ᾔைடய கட்சியின் அேபட்சகராக இᾞக்கின்றவᾞமான ராᾫத்தர் ைநனா ᾙஹம்மத் என்பவாின் ᾪட்ைடக் குண்டர்கள் சிலர் ேநற்ᾠ ᾙந்திய தினம் இரᾫ பᾌேமாசமாகத் தாக்கியிᾞக்கிறார்கள். இவᾞைடய ᾪட்ᾌக்கு இரண்ᾌ-ᾚன்ᾠ ᾪᾌகᾦக்கு அப்பால் இᾞக்கின்ற, வடமத்திய மாகாண சுகாதார அைமச்சராக இᾞந்த ᾪரேசன கமேக என்பவᾞைடய குண்டர்கள் இவரᾐ ᾪட்ᾌக்குள்ேள ᾗகுந்ᾐ எல்லா யன்னல்கைளᾜம் உைடத்ᾐ, வாகனங்கைள உைடத்ᾐ அட்டகாசம் ெசய்திᾞக்கிறார்கள். இதன்ᾚலம் இந்தத் ேதர்தᾢல் ெவல்ல ᾙᾊᾜம் என்ᾠ அரசாங்கம் நிைனக்குமாக இᾞந்தால் அைதவிடᾫம் ெபாியெதாᾞ கனᾫ இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. கிழக்கிேல அப்பாவித் தமிழ் மக்கᾦைடய வாக்குகைள அபகாிப்பதற்கு அவர்கள் ெசயற்பட்டᾐ ேபான்ᾠ - அேத அᾊப்பைடயிேல - வடமத்திய மாகாணத்திᾤம் ெசயற்பட இடமளிக்கப்ேபாவதில்ைல என்பதில் மக்கள் உᾠதியாக இᾞக்கிறார்கள். அᾔராதᾗரம் மாவட்டத்திேல ᾓற்ᾠக்கும் ேமற்பட்ட ᾙஸ்ᾢம் கிராமங்கள் இᾞக்கின்றன. அந்தக் கிராமங்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்த இᾞக்கின்ற, எதிர்க்கட்சி ேவட்பாளர்களாக நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற, குறிப்பாக ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் இரண்ᾌ ᾙஸ்ᾢம் அேபட்சகர்களினᾐ ᾪᾌகᾦம் குண்டர் களினால் பᾌேமாசமான தாக்குதல்கᾦக்குள்ளாகி இᾞக்கின்றன. அங்கு சட்டத்தரணி அன்வர்தீன் என்பவைர ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி ஒᾞ ேவட்பாளராக நிᾠத்தியிᾞக்கிறᾐ. என்ᾔைடய கட்சியின் சார்பாக, ᾚன்ᾠ தடைவகள் அந்த மாகாண சைப உᾠப்பினராகவிᾞந்த ஓய்ᾫெபற்ற கல்வி அதிகாாியான ராᾫத்தர் ைநனா ᾙஹம்மத் அவர்கைள நாங்கள் மீண்ᾌம் ேவட்பாளராக நியமித்திᾞக்கிேறாம். இந்த இரண்ᾌ ேபாின் ᾪᾌகைளᾜேம அந்தக் குண்டர்கள் பᾌேமாசமாகத் தாக்கி உைடத்திᾞக்கிறார்கள்; வாகனங்கைளத் ᾐப்பாக்கியால் சுட்ᾌ நாசப்பᾌத்தியிᾞக் கிறார்கள். அன்வர்தீன் என்ற ேவட்பாளர் மிஹிந்தைல ேதர்தல் ெதாகுதியிᾤள்ள கட்ᾌக்ெகᾢயாவ என்ற ஊைரச் ேசர்ந்தவர். அந்தத் ேதர்தல் ெதாகுதியில் இᾞக்கின்ற இரண்ᾌ-ᾚன்ᾠ ᾙஸ்ᾢம் ஊர்களில் அᾐᾫம் ஒன்ᾠ. அந்த ஊᾞக்குள் நள்ளிரᾫக்குப் பின்னர், அதிகாைல ᾚன்ᾠ மணிக்கு வந்த குண்டர்கள், அவர் ᾪட்ᾊல் இᾞக்கத்தக்கதாகேவ அங்கிᾞந்த வாகனங்கைளத் ᾐப்பாக்கியால் சுட்ᾌச் ேசதப்பᾌத்திவிட்ᾌ ஓᾊயிᾞக்கிறார்கள். ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி ᾙக்கியஸ்தரான ேஜாண்பிள்ைள என்கின்ற ஒᾞவᾞைடய ᾪᾌம் தாக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. பாவம்! சத்திரசிகிச்ைச ைவத்திய அதிகாாியாக நாற்பᾐ வᾞடங்கள் ேசைவயாற்றிய அவᾞைடய ᾪட்ைடேய ᾙᾨைமயாகக் ெகாᾦத்தி, வாகனங்கைள எல்லாம் எாித்ᾐ நாசமாக்கியிᾞக் கின்றார்கள். ஒᾞ சாதாரண எᾠம்ᾗக்குக்கூட எந்த அநியாயத்ைத ᾜம் ெசய்யாத அப்பாவி மனிதர் ஒᾞவᾞைடய ᾪட்ைடேய இப்பᾊ பᾌேமாசமாகக் குண்டர்கள் வந்ᾐ தாக்கியிᾞக்கின்றார்கள். அைமச்சர்கேளாᾌ ஊர்வலம் ேபாகின்றேபாᾐதான் அவர்கள் இவற்ைற எல்லாம் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், இதைனப் ெபாᾢஸார் பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ெபாᾢஸாᾞைடய கடைமகைளப் ெபாᾢஸார் சாிவரச் ெசய்வதில்ைல என்கின்ற விஷயத்ைத இங்கு எதிர்க் கட்சியின் சார்பிேல ேபசிய எல்ேலாᾞம் கூறினார்கள். இன்ᾠ ெபாᾢஸ் ேசைவ என்ன நிைலயில் இᾞக்கின்றᾐ? ெபாᾢஸ் தைலைம யதிபதி இன்ᾠ ேகᾢக்குாிய ஒᾞவராக மாறியிᾞக்கின்றார். 'ெவள்ைள வான்' விவகாரம் பற்றி அவாிடத்திேல ேகட்டேபாᾐ அவர் என்ன ெசால்கின்றார்? "ᾪதியிேல 500 வான்கள் ேபானால் அவற்றில் 450உம் ெவள்ைள வான்களாக இᾞக்கின்றேபாᾐ

எப்பᾊ இந்த ெவள்ைள வான்கைளப் பிᾊப்பᾐ?" என்ᾠ ேபசுகின்ற ஒᾞ ெபாᾢஸ் தைலைமயதிபதியிடத்திேல நாங்கள் என்ன நியாயத்ைத ெபற ᾙᾊᾜம்? இன்ᾠ இந்தக் கும்பல்கள் மிக ேமாசமாகத் ேதர்தல் வன்ᾙைறகைளக் கட்டவிழ்த்ᾐ விட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், இந்த வன்ᾙைறகᾦக்குப் பயந்ᾐ ஓᾊ ஒᾐங்குகின்ற சிᾠபான்ைம இனமாக ᾙஸ்ᾢம்கைள இவர்கள் பார்க்கக்கூடாᾐ. அவர்கள் இதற்கு ᾙகங்ெகாᾌக்கத் தயாராக இᾞக்கிறார்கள். அதாவᾐ, நாைளய தினம் நைடெபறவிᾞக்கின்ற ேதர்தᾢேல தங்கᾦைடய ஜனநாயக உாிைமகள் பறிக்கப்பᾌவதற்கு இடம்ெகாᾌக்கப் ேபாவதில்ைல என்பதில் அவர்கள் உᾠதியாக இᾞக்கின்றார்கள். அங்கு இᾞக்கின்ற இரண்ᾌ ᾙஸ்ᾢம் அேபட்சகர்கᾦைடய ᾪᾌகைளᾜம் அᾊத்ᾐச் ேசதப்பᾌத்தியிᾞக்கின்றார்கள். ெகக்கிராைவ யிேல இᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய ேவட்பாளர் ஒᾞவᾞைடய ᾪட்ைட நான் இங்கு குறிப்பிட்டᾐேபால, ᾙன்னாள் வடமத்திய மாகாண சுகாதார அைமச்சர் ᾪரேசன கமேக அவர்கள் ᾙன்னாேல ேபாகத்தக்கதாக அவᾞைடய ெசாந்தச் சாரதிᾜம் குண்டர்கᾦம் தாக்கியிᾞக்கின்றார்கள். நான் அᾔராதᾗரம், ெநாச்சியாகமவிேல ேதர்தல் பிரசாரக் கூட்டத்திேல ேபசிக் ெகாண்ᾊᾞந்தெபாᾨᾐ இᾐ சம்பந்தமாக எனக்குத் தகவல் கிைடத்தᾐ. அந்த ேவட்பாளᾞைடய மைனவி ெதாைலேபசிᾚலம் கூறினார், "இப்ெபாᾨᾐ எங்கᾦைடய ᾪட்ைடப் பᾌேமாசமாகத் தாக்கிக்ெகாண்ᾌ குண்டர்கள் ᾪட்ᾊற்குள்ேள வந்திᾞக்கின்றார் கள்" என்ᾠ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) මා මෙග් කථාව අවසාන කරන්නම්. உடேன நான் அங்கிᾞக்கின்ற உதவிப் ெபாᾢஸ் அத்தியட் சகரான பத்திரன என்பவᾞக்குத் ெதாைலேபசியில் கைதத்தᾫடன் அவர் ஆச்சாியப்பட்டார். அந்த ேவட்பாளᾞைடய ெசாந்த மᾞமகன் ஒᾞ சட்டத்தரணி. அங்கிᾞந்ᾐ கூப்பாᾌ ேபாட்டாேல அந்தப் ெபாᾢஸ் நிைலயத்திற்குக் ேகட்கும். ஆனால், கூப்பிᾌ ᾑரத்திேல இᾞக்கின்ற அந்தப் ெபாᾢஸ் நிைலயப் ெபாᾠப் பதிகாாி ெசால்கின்றார், "இங்கு வந்ᾐ ᾙைறப்பாᾌ ெசய்ᾜங்கள், நாங்கள் வᾞகிேறாம்" என்ᾠ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා තවදුරටත් කාලය ෙදන්න විධියක් නැහැ. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) විවාදය අවසන් වන්න තව විනාඩි පහක් තිෙබනවා. කථා කරන්න තව මන්තීවරු ඉන්නවාද? විනාඩි පහක් තිෙබනවා. විවාදය පටන් ගත්ෙත් 10.25ටයි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නැහැ. විපක්ෂෙය් කාල සීමාව ෙප.ව. 11.15න් ඉවරයි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අපට පිළිතුරු ෙදන්නට තිෙබනවා. ෙම් කළ ඔක්ෙකොම ෙචෝදනාවලට පිළිතුරු ෙදන්නට තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3189 3190

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මී ළඟට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) මා මෙග් කථාව අවසාන කරනවා. ஒᾞ ேவட்பாளᾞைடய ᾪட்ᾊேல இᾞந்ᾐ ெதாைலேபசியிேல அைழக்கின்றேபாᾐ ஏன் இப்பᾊயாகப் பதில் ெகாᾌக்கப்பᾌ கின்றᾐ என்கின்ற விஷயத்ைத நாம் கᾞத்திேல ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, මීට වඩා කාලය ෙදන්න බැහැ. පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී අප සාකච්ඡා කළා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාෙග් කාලය. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ඔබතුමාෙග් කථාව පටන් ගන්න.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) இங்ேக ேஜ.வி.பீ. உᾠப்பினர்கள் ெசான்னᾐ மாதிாி எங்கᾦைடய ஜனநாயக உாிைமகைள மிதித்ᾐ, இப்பᾊ ேவட்பாளர்கᾦைடய ᾪᾌகᾦக்குத் தீயிட்ᾌ, வாகனங்கைள எாித்ᾐ அட்டகாசம் ெசய்ᾐ இவர்கள் ெவல்ல நிைனப்பார்களாக இᾞந்தால் அதற்கு நாங்கள் இடம்ெகாᾌக்கப் ேபாவதில்ைல. எனேவ, நிச்சயமாக இந்தத் ேதர்தᾢேல இந்த அரசுக்கும் அவர்கᾦைடய வன்ᾙைறக் கும்பல்கᾦக்கும் ஒᾞ பாடத்ைத நாங்கள் ᾗகட்ᾌேவாம் என்ᾠ ெசால்ᾢ என்ᾔைடய கᾞத்ᾐக்கைள ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். [පූ.භා. 11.16]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා විසින් ෙගන එන ලද, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් ස්ථිර කරන ලද සභාව කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව ගැන කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මා සතු ටු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "අවි ගත්ෙතෝ අවිෙයන්ම නැෙසති" යි කියන කියමනක් තිෙබනවා. පචණ්ඩත්වය ෙම් මැතිවරණයට එක් කළ විපක්ෂය, පචණ්ඩත්වය පිළිඳව අද අපට ෙචෝදනා කරනවා. එම නිසා පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරන, කටයුතු කරන පක්ෂ තුළ පජාතන්තවාදයක් ෙනොමැති වීම ගැන අද අප කනගාටු ෙවනවා. ඒ පක්ෂවල අයටම පහර ෙදනවා. පක්ෂෙයන් ෙවන්ව ගිය අයට කෑම ටිකක් දුන්ෙනොත් ඒ අයෙග් ඔළු පළනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අශුද්ධ මැතිවරණ ඉතිහාසය පිළිබඳව අප ෙහොඳට දැක පුරුදුයි. එම නිසා අද ෙම් කරන කථා හුෙදක් ජනතාව රැවටීම සඳහා හා ෙහට ලැෙබන දැවැන්ත පරාජයට ෙහේතු සාධක ෙසවීම සඳහා කරන ලද ෙපර හුරුවක් පමණයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතා පහැදිලිව ෙම් මැතිවරණය සාධා රණ, සාමකාමී

මැතිවරණයක් බවට පත් කර ගැනීම සඳහා අවශɕ කටයුතු ෙයොදා තිබුණා. ඒ සඳහා අප පියවර ගත්තා. ෙම් මැතිවරණය ජනතාව ඉල්ලූ මැතිවරණයක් ෙනොෙව්ය කියා අද කිව්වා. ඒ පිළිබඳව උසාවි ගියා. උසාවිය කිව්වා, ෙම් පළාත් සභා විසුරුවා හැරීම නීතɕනුකූලයි කියා. අපට හිතවත්ව සිටි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අපට තිබුණු බහුතර බලය නැති කර දමා එතුමන්ලා ෙම්ක ඉල්ලා ෙගන කෑවා. ඉතින් ෙමෙහම වුණාම අපට මැතිවරණයක් ෙනොතියා ඉන්න බැහැ. ෙමොකද, අප රජයක් පවත්වා ෙගන යනවා නම්, පළාත් සභාවක් පවත්වා ෙගන යනවා නම් නිසි බහුතරය සහිතව අප ඒ වැඩ කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. අපට ඒ වගකීම රජයක් වශෙයන් තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානාකතුමනි. අප මැතිවරණවලට භය නැහැ. ජීවන වියදම වැඩියි කිව්වා. විවිධ පශ්න ගැන කිව්වා. ඔබතුමන්ලා ඔය කියන කරුණු සියල්ල ජනතා ජූරිය ඉදිරියට ගිහින් කිව්වා. අපිත් කියනවා. අප ජනතා තීන්දුෙවන් බැඳී ඉන්නවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඇතුළු එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජය හැම විටම ජනතා මතයට ගරු කරනවා. අප ජනතා මතයට ගරු කරන්න ලැහැස්තියි. ජනතා මතය උරගා බලන්න ශක්තියක් අපට තිෙබනවා. ඒ ශක්තිය නැති අය තමයි උසාවියට ගිහින් "ෙම් මැතිවරණ තියන්න එපා"ය කියා කිව්ෙව්. ෙමොකද, ජනතා මතය ගැන ඒ ෙගොල්ෙලො දන්නවා. ජනතාවෙග් හද ස්පන්දනය වන ආකාරය පිළිබඳ අපට හැඟීමක් තිෙබනවා. අපට ඒ ගැන කිසිම සැකයක් නැහැ. ජනතාව ෙම් මැතිවරණෙයන් අපව ජයගහණය කරවනවා. එම නිසා තමයි රජයක් වශෙයන් අප විෙශේෂෙයන් ෙම් මැතිවරණයට ගිෙය්. ඒ ෙමොකද, ජනතාව ෙවනුෙවන් අප ඒ තරම් වැඩ කටයුතු කර තිෙබනවා. යටිතල පහසුකම් සපයා තිෙබනවා. ජාතික ආරක්ෂාව සලසා තිෙබනවා. තස්තවාදය විනාශ කර තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතාෙග් දවෙසේ විහිළුව බලන්න. එතුමා අද මහ ෙලොකු විහිළුවක් කර පැනලා ගියා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් එක්ක දැන් අෙප් ෙහොර සාකච්ඡාවක් තිෙබනවාලු. අෙන්! අෙන්! ෙම් රෙට් මිනිස්සු තණ ෙකොළ කන අය කියලාද රවි කරණානායක මහත්මයා ලා හිතන්ෙන්? එල්ටීටීඊයට දුවන්නට පහර දීලා, කිලිෙනොච්චිය ෙපෙනන ෙනොෙපෙනන මානයට ගිහින් පභාකරන්ෙග් මිනී ෙපට්ටියට අන්තිම ඇණය ගහන්නට අෙප් රණ විරුවන් සූදානම් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා නායකත්වය ෙදන අවස්ථාවකදී ඒක අවතක්ෙසේරුවට ලක් කරමින් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුවට එල්ටීටීඊ එකත් එක්ක ගිවිසුමක් තිෙබනවා ලු. ඒ ගිවිසුම ගැහුෙව් එතුමාෙග් නායකයායි. අෙප් රණ විරුවන් පාවා දීලා, අෙප් ජාතික ආරක්ෂාව නැති කරලා, ෙම් රට කැබලි ෙදකකට කඩා එක කැබැල්ලක් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට දීලා ඒ විධියට කටයුතු කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයයි. ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒක අමතක නැහැ. එම නිසා, ජනතාව අද පමුඛතාව ෙදන්ෙන් ජාතික ආරක්ෂාව සඳහා අෙප් රජය මගින් ගන්නා ලද තීරණවලටයි. ෙපො ෙළොන්නරුෙව් තර්ජිත ගම්මානවල ජනතාව, අනුරාධපුරෙය් තර්ජිත ගම්මානවල ජනතාව ෙම් ජනාධිපතිතුමා යට ෙත්, ෙම් රජය යටෙත් තමන්ට තර්ජනයක් නැතිව රාතියට නිදා ගන්නට පුළුවන්ය කියන කාරණය අද නිතර නිතර සිහිපත් කරනවා. ෙම් අය "Cardboard General" ලා, නළු භට්ටන් ෙගනාවාට ජනතාවෙග් ඒ ස්ථාවරය පාගා දමන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ජනතාවට ඕනෑ නිදහෙසේ ජීවත් ෙවන්නයි. ඒ ජීවත් වීෙම් අයිතිය නතු කරලා දුන්ෙන් අෙප් රජයයි. කසිප්පු වීදුරුවකට, බත් පැකට් එකකට ඒ ආත්මය විකුණන්නට අෙප් රෙට් ජනතාව කවදාවත් සූදානම් නැති බව ෙහට පැවැත්ෙවන මැතිවරණෙයන් සහතික වන බව මම කියන්නට කැමැතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ඒ වෙග්ම පචණ්ඩ කියා ගැන කියනවා. පචණ්ඩ කියා පටන් ගත්ෙත් කවුද? අනුරාධපුරෙය් 2008.07.07 වැනි දින රවීන්දනාත් සංජීව කියන බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මහතාෙග් පධාන ආධාරකරු තදබල ෙලස පහර දී ජානක ෙපෙර්රාෙග් කාර්යාලයට රැෙගන යාම ගැන සඳහන් ෙවනවා. ෙම්වා කෙළේ කවුද? අෙප් කටියාව කාර්යාලය, රාජාංගන කාර්යාලය, හූරිගස්විට කාර්යාලය කඩා තිෙබනවා. ඒවා අපි කඩා ගත්තාද? නල්ලච්චිය, ලුනුවැව,

2008 අෙගෝස්තු 22 3191 3192

මල්වාෙන්ගම, ගල්නෑව කාර්යාලය කැඩීම, ගල්නෑව කැන්වසින් යන උපාධිධාරි ළමයින්ට පහර දීම, වාහනයට අලාභ හානි කිරීම සිදු කර තිෙබනවා. ශිෂɕයන් හතර ෙදෙනක් ෙරෝහල් ගත කර තිෙබනවා. වාහල්කඩ අෙප් පාක්ෂිකයන්ට පහර දුන්නා. තලාව, ෙපො තාෙග්ගම, ශාවස්තිපුර, 38 කණුව, බුලංකුලම කාර්යාලය කැඩුවා. ෙගෝනපතිරාව, රාජාංගන, ගල්නෑව කාර්යාලය කැඩුවා. කැකිරාව පධාන කාර්යාලය කඩලා, වාහනයට බරපතළ අලාභ හානි සිදු කළා. එප්පාවලදී දුමින්ද දිසානායක ඇමතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික සහකාරට ෙවඩි තිබ්බා. එෙසේ කර තිෙබන්ෙන් ජානක ෙපෙර්රාෙග් කණ්ඩායමක් විසින් බවට ෙතොරතුරු අපට දැන් ෙහළි වී ෙගන යනවා. ඒ ගැන වැඩිදුර පරීක්ෂණ කරන්න ඕනෑ. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් army deserters ලා කී ෙදෙනක් අනුරාධපුරටයට ෙගනැල්ලා තිෙබනවාද කියන එක ගැන අපි පරීක්ෂණ පවත්වන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම්වා මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ නතර ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි පරීක්ෂණ පවත්වලා නීතɕනුකූලව ඒ සියලු ෙදනාටම දඬුවම් ෙදනවා. අෙප් පාක්ෂිකයන්ට හිරිහැර කරපු, අෙප් පාක්ෂිකයන්ෙග් ෙගවල් ෙදොරවල් කඩපු, අෙප් පාක්ෂිකයන් මරන්නට ආපු අයට අපි ආරක්ෂාව සලසා තිෙයද්දී නීතɕනුකූල ෙලස - [බාධා කිරීමක් ] අෙප් ලාල්කාන්ත මැතිතුමා වෙග් අපි නීතිය අතට ගන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාත්, ලාල්කාන්ත මැතිතුමාත් අතර විශාල පරස්පර විෙරෝධීතාවක් තිෙබනවා. ඔබතුමා කිව්වා ෙම් පජාතන්ත විෙරෝධී ෙද්වල් කිසිවක් කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. 2008 අෙගෝස්තු 20 වැනි බදාදා "ලක්බිම " පතෙය් ෙමෙහම තිෙබනවා: "බර්ටිලාෙග් කාර්යාල මුළුමනින්ම සුද්ධ කරන්න අෙප් හතර පස් ෙදනකුට පුළුවන්. ලාල්කාන්ත" ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එක රැෙයන් පුළුවන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එක රැෙයන් පුළුවන්. ඒ වෙග් ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. අපි ෙහොරකම් කළාය කියනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. බැංකු කැඩුෙව්, බස් ගිනි තිබ්ෙබ්, ෙම් විධිෙය් දහසකුත් එකක් ෙහොරකම් හා විනාශකාරී කියා කෙළේ අපි ෙනොෙවයි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට එවැනි අතීතයක් නැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ගුටි කෑවා. අෙප් පාක්ෂිකයන් මිය ගියා. නමුත් අපි පක්ෂය නැගිට්ෙටව්වා. අපි තස්තවාදෙයන් ෙතොරව, භීෂණෙයන් ෙතොරව අෙප් ශක්තිෙයන්, ෙදපයින් නැගිටපු පක්ෂයක්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට පුළුල් වූ ඡන්ද පදනමක් තිෙබනවා. ඒ පුඵල් වූ ඡන්ද පදනම නිසා අපට අමුතුෙවන් තස්තවාදයක් ෙගන ඒමට වුවමනාවක් නැහැ. ෙම්ක අපි දිනන මැතිවරණයක්. අපට තස්තවාදය ෙමොකටද?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතැන වැරැද්ද කෙළේ ගම ගැන දන්ෙන් නැති, පෙද්ශය ගැන දන්ෙන් නැති ඕස්ෙට්ලියාෙව් සුර සැප විඳිමින් හිටපු brigadier ෙකෙනකු ෙගන ඒෙමනුයි. අෙන්, ඒ මනුස්සයාට ෙද්ශපාලනය කරන්න තිබුෙණ් ඔ ෙහොම ෙනොෙවයි ෙන්. එෙහම නම් ෙම් ජානක ෙපෙර්රා මහත්මයා අස් වුණාට පස්ෙසේ ඇවිල්ලා අනුරාධපුර පැත්ෙත් ටිකක් ඇවිදලා, වැවකින් නාලා, මිනිස්සු එක්ක බත් ටිකක් කාලා, කුරක්කන් තලප ටිකක් කාලා, සාමානɕ වැසිකිළියකට ගිහිල්ලා, ඒ ජනතාව එක්ක ටිකක් ගැවසිලා, ඒ ජනතාවෙග් හද ගැස්ම ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව import කරලා ෙගනාවා. එයා ෙමොකුත් දන්ෙන් නැහැ. කරකවලා අත හැරියා වෙගයි. Army deserters ලා ටිකක් අර ෙගන ආවාම ෙම් මැතිවරණය දිනන්න පුළුවන් කියලා එයා හිතුවා. එෙහම දිනන්න බැහැ. Brigadier එෙහම army deserters ලා ෙගනාවා කියලා තස්තවාදයට ඉඩ ෙදන්න බැහැ;

පචණ්ඩත්වයට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ඒවාට අෙප් ජනතාව ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ නිසා එතුමන්ලා ඒක දැන ගන්නට ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැරි වුණා බිම් මට්ටෙම්, අනුරාධපුරෙය් ජීවත් වන පුද්ගලයකු මැතිවරණයට දමන්නට, ඒ පෙද්ශෙය් පුද්ගලයකු දමන්නට. එෙහම වුණා නම් ෙබොෙහොම සුහදව ෙම් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්නට තිබුණා. නමුත් එතුමා ඇවිල්ලා එතුමාෙග් brigadier කෙම් තිෙබන රස්නය ෙපන්වන්න ගියාම ජනතාව පතිචාර දක්වනවා. ඒක එතුමා බලාෙපෙරොත්තු ෙවන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙහොඳ පරිණත ෙද්ශපාලන බුද්ධියකින් යුතු ෙද්ශපාලනඥයන් ෙම් සඳහා ඉදිරිපත් කළ යුතුව තිබුණා. එවැනි අෙප්ක්ෂකයන් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. සබරගමුෙව් දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? කටාෙන් හිටපු නළුෙවක් ඇවිල්ලා ආගම ෙවනස් කරලා ෙමහාට ආවා. මම ෙම් ආගම ගැන වැරැද්දක් කියනවා ෙනොෙවයි. අපි අෙප් ආගම්වලට ගරු කරන්න ඕනෑ. ෙබෞද්ධෙයක්ය කියා කියන්න මා කවදාවත් ලජ්ජා ෙවන්ෙන් නැහැ. අෙප් යම් කිස්තියානි භක්තිකෙයක් ඉන්නවා නම් තමා තිස්තියානි භක්තිකෙයක්ය කියන්න එයා ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. හින්දු භක්තිකයකු ඉන්නවා නම් තමා හින්දු භක්තිකෙයක්ය කියා කියන්න එයා ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ වාෙග්ම මුස්ලිම් භක්තිකයකු ඉන්නවා නම් තමා මුස්ලිම් භක්තිකෙයක්ය කියා කියන්න ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. සිංහලය කියන්න ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ෙදමළය කියා කියන්න ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. නමුත් එතුමා - අල්ෙපොන්සු - ෙමොකද කෙළේ? ආගම මාරු කළා. ෙම් මැතිවරණය සඳහා එක රැයකින් ෙබෞද්ධයකු බවට පත් වුණා. ඔහුට පරිණතභාවයක් නැහැ. ශිවාජි ගෙන්ෂන් picturesවල act කරනවා වාෙග් අත පය කියා කරවන්න ගියා; ෙකල්ෙලොන්ට ඇස් ගහන්න ගියා; අත් වනන්න ගියා. එයා හිතුවා ඡන්ද ඔක්ෙකොම එකතු ෙවයි කියා. එෙහම ෙනොෙවයි, බුද්ධිමත් ඡන්ද දායකයන් ෙකොට්ඨාසයක් තමයි අෙප් රෙට් ඉන්ෙන්. නළුෙවක් ඇවිල්ලා අත වැනුවාට, ඇස් ගැහුවාට ඡන්දය ෙදන්න තරම් රැවෙටන කණ්ඩායම් නැහැ. ඒ විතරක්ද, ෙද්ශපාලනය පිළිබඳ අබ මල් ෙර්ණුවක තරම්වත් හැඟීමක් නැති, පරිණතභාවයක් නැති, අත් දැකීම් නැති පුද්ගලෙයක් රත්නපුරයට දැම්මා. නළුෙවක් නිසා ඕනෑම ෙව්දිකාවකට ගියාම සලකයි කියා ඔහු හිතුවා. ඉතින් ෙමොකද කෙළේ? එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ෙව්දිකාවකට නඟින්න ගියා. “මෙග් ෙපේක්ෂකයන් ඉන්නවාය, fansලා ඉන්නවා”ය කියා ෙව්දිකාවට නඟින්න ගියා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් රැස්වීමක් ෙහෝ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රැස්වීමක් ෙහෝ තිෙබනවා නම් අපි දන්නා හඳුනන මිතයන් සිටියා වුණත් අපි ඒක මඟ ඇරලා ෙවන පාරකින් යනවා. අපි ඒ තැන්වලින් යන්ෙන්ත් නැහැ. අපට ගහන නිසා ෙනොෙවයි. නමුත් ඒක තමයි ෙද්ශපාලන සදාචාරය. අපි ඒ තැන්වලින් ගිහිල්ලා ඉල්ලා ෙගන කන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ තැන්වල විවිධ මට්ටෙම් විවිධ අංශවල අය ඉන්නවා. ෙවන පක්ෂවල අය ගියාම ඒ අය "හූ" කියනවා; කෑ ගහනවා. ෙද්ශපාලන පරිණතභාවයකින් ෙතොර අෙප්ක්ෂකෙයක් දමලා ඉල්ලා ෙගන කෑවා. ඒකයි වුෙණ්. ඉතින් ෙම්ක අෙප් පචණ්ඩත්වයක් ද? එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් පිළිබඳව ෙහොඳ වුවමනාවකින් කටයුතු කරලා නැහැ. ඒ නිසා අද "කනෙවෝ, කනෙවෝ" කියා කෑ හගනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපට ෙම් විධියට පචණ්ඩත්වය උපෙයෝගි කර ෙගන මැතිවරණ දිනීෙම් අවශɕතාවක් නැහැ. ජනතාව ඉන්ෙන් අපත් එක්කයි.

අද රාජɕ මාධɕ ගැන කියනවා. රාජɕ මාධɕ ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. විපක්ෂෙය් මාධɕ කීයක් තිෙබනවාද? "සිරස" ඇතුළු ඒ මාධɕ ෙගන යන්ෙන් සමබරතාවකින්ද? මාධɕ කීයක්ද එෙහම සමබරතාවකින් ෙම් සිද්ධීන් ෙපන්වන්ෙන්? අපි ෙකොටිත් එක්ක ජීවත් ෙවනවාය කියා කිව්වා. මුලින්ම ඒක අපි පතික්ෙෂේප කළා. ඒක තමයි දවෙසේ විහිළුව.

දහහතර අවුරුද්දක් අපි ෙම් රට පාලනය කළාය කිව්වා. ඔව් අපි පාලනය කළා. මම රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට කියන්න කැමැතියි, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙගන් 1994 දී පටන්

පාර්ලිෙම්න්තුව 3193 3194

ගත් පාලනය අප ඉදිරියටම ෙගනිච්චා. ජනතාවෙග් වරම ලැබුෙණොත් අප ඒ පාලනය ඉදිරියටම ෙගන යනවා. ඒක අප ඉතා පැහැදිලිව කියනවා. ජනතාව අප පතික්ෙෂේප කරපු දවසට අපි ෙමතැන ඉන්ෙන් නැහැ. අෙප් පක්ෂය ඒකට හිස නමන්න සූදානම් පක්ෂයක්; එවැනි නිහතාමනී පක්ෂයක්; ෙකොෙහොම හරි බලයට එන්න ඕනෑය කියන පක්ෂයක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කථනායකතුමනි. [බාධා කිරීමක්] මෙග් කතාව මම තව විනාඩියකින් අවසන් කරනවා. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජනමත විචාරණයක්ය කියා “ලාම්පු, කළ ෙගඩි” ෙසල්ලමක් තියා තමන්ෙග් පාලන කාලය දීර්ඝ කර ෙගන කටයුතු කරපු එක අද ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට අමතක ෙවලා තිෙබනවා. දැන් අද පජාතන්තවාදය ඉල්ලනවා. එදා පජාතන්තවාදය දුන්නාද? නැහැ. එදා පජාතන්තවාදය ෙනොදීපු අය අද පජාතන්තවාදය ඉල්ලනවා. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි, පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා පචණ්ඩත්වෙයන් ෙතොර මැතිවරණයක් රජෙයන් විතරක් ඉල්ලන්න එපා. රජය ඒකට සූදානම්. රජය ඒ සඳහා කටයුතු කරනවා. විපක්ෂයත් හරියට හැදිලා, පචණ්ඩත්වෙයන් ෙතොරව ෙම් වැඩ කටයුත්ත කරන්නට ඉදිරිපත් විය යුතුයි කියා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම්ක අප නියත වශෙයන්ම ජයගහණය කරන මැතිවරණයක්. ජනතා තීන්දුව ෙමොකක්ද කියන එක 24 වැනි දා එළි වන ෙකොට දැන ගන්න පුළුවන්ය කියා පකාශ කරමින් මෙග් කතාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [පූ.භා. 11.31] ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்)

(The Hon. Hemakumara Nanayakkara-Minister of Agriculture)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙමම විවාදයට සහභාගි ෙවන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම ඉතාමත් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම්ක අද රෙට් විවිධ මාධɕ නාළිකාවලින්, විවිධ පුවත් පත්වලින් ඒ වාෙග්ම විවිධ ආයතනවලින් නිරන්තරෙයන් කතා ෙකෙරන විෂයයක්. අෙප් මිත අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කරන ලද කතාව මා ආලින්දෙය් ඉඳ ෙගන අසා ෙගන සිටියා. පචණ්ඩත්වය අපත් ෙහළා දකිනවා. විපක්ෂයත් ෙහළා දකිනවා. නමුත්, මැතිවරණයකදී පචණ්ඩත්වය ඇති වීම ඉතාමත් අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. ෙම්කට ඇයි ආණ්ඩුවට ඇඟිල්ල දික් කරන්ෙන්? අප අහන පශ්නය ඒකයි. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා -ගරු සභානායකතුමා- කිව්වා වාෙග්, හදිසි අවස්ථාවල, යම් යම් සිදුවීම් ඇති වුණු අවස්ථාවල හැෙරන්න ආණ්ඩුව පැත්ෙතන්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පැත්ෙතන් සංවිධානාත්මකව පචණ්ඩත්වය දියත් කළ ඉතිහාසයක් ෙහෝ ඒ බවට සාධක ෙහෝ සාක්ෂි ෙහෝ නැහැ. නමුත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් තත්ත්වය එෙහම ෙනොෙවයි. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාට මා ෙම් අදහස පකාශ කරන්න ඕනෑ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ආරාවුලකට පටලැෙවන්න ෙනොෙවයි. නමුත්, සතɕය එයයි. අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාත් දන්නවා, ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමාත් දන්නවා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ සංවිධානය ෙවලා, ෙබෝම්බ හදලා, තුවක්කු එකතු කරලා නීතɕනුකූල රජයක් ෙපරළන්නට 1971 දීත්, ඊට පසු 1988, 1989 කාලෙය්දීත් ෙම් රෙට් අසාර්ථක විප්ලව ෙදකක් කළ බව. ඒ තුළ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඓතිහාසිකව පැවත ආ පචණ්ඩත්වය පිළිබඳ සාධක ඕනෑවටත් වඩා තිෙබනවා. ආණ්ඩුව පචණ්ඩත්වය ආරම්භ කළාය කියා ෙචෝදනා කරනවා නම්, ෙම් සා විශාල බලයක් තිෙයද්දි ආණ්ඩුවට පුළුවන් ඔය ඕනෑ එකක් මට්ටම් කරලා දමන්න. එෙහම කරන ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි ෙම්ක. ගරු ජනාධිපතිතුමා හැම මට්ටමකම මහජන නිෙයෝජිතයන් හැම ෙකනකුටම - පාෙද්ශීය සභා, පළාත් සභා සහ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු, ඇමතිවරු - උපෙදස් දීලා තිෙබන්ෙන් පචණ්ඩත්වය ඇති ෙකෙරන කාරණාවලට කිසි ෙකනකුට ෙයොමු වන්න බැහැය කියලායි.

දැන් අද පත්තරෙය් අප දැකපු ආකාරයට උතුරු මැද පළාෙත් අෙප් පබල ඇමතිතුමකුෙග් මල්ලිට පහර දීලා, ෙරෝහල්ගත කරලා එතැනින් ෙකොළඹ ෙරෝහලට ෙගනැත් තිෙබනවා. දැන් එතුමා Accident Ward එෙක්. ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාතɕතුමාෙග් - ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පධාන ෙල්කම්තුමාෙග් - මල්ලිට පහර දීලා අද හදිසි අනතුරු වාට්ටුවට ඇතුළත් කර තිෙබනවා.

ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා වහසි බස් ෙදඩුවා එක රැයට සියලුම කාර්යාල ඉවර කරන්න පුළුවන්ය කියා. දැන් එය සනාථ කළා අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. කරන්න පුළුවන්ද? කෙළොත් ෙමොකද වන්ෙන්?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් ඡන්දයට සූදානම් වන්ෙන් පචණ්ඩත්වෙයන් නම්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය අෙප් කාර්යාල කඩනවා, පහර ෙදනවා නම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටත් එය කළ ෙනොහැකි ෙදයක් ෙනොෙවයි; ඒක අපටත් කරන්න පුළුවන්. කරනවා කියන අදහස ෙනොෙවයි ඒෙක් තිෙබන්ෙන්. ඒ අය අෙප් ඒවා කඩනවා නම් අපටත් කඩන්න පුළුවන්. නමුත්, අප ඒකට සූදානම් නැහැය කියන එක තමයි එතැන ඇත්ත අදහස.

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) ෙහොඳයි. මා ඒක පිළිගන්නම්. සූදානම් නැත්නම් ඒක තමයි ෙහොඳ. ෙමොකද, ඒක හැම අතින්ම ෙහොඳයි. අප සූදානම් නැහැ පචණ්ඩත්වයට යන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාත් සූදානම් නැත්නම් ෙහොඳයි. දැන් එක පාර්ශ්වයකටද ගහලා තිෙබන්ෙන් අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා? මෙග් මිත රවි කරුණානායක මන්තීතුමා පචණ්ඩත්වය ගැන කථා කළා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ සමඟ හාදු ෙදමින් කථා කරනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට කර ව ටා හාදු ෙදමින්,- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඔබතුමා ත් ඔබතුමාෙග් සුමුදු ෙතොල් ඒ පැත්තට කිට්ටු කරනවා මා දැක්කා ෙද්ශපාලන වශෙයන්. ඉතින් ෙමොකක්ද ෙම් හාදකම? රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට අමතක වුණාට අපට නම් ෙහොඳට මතකයි, පසු ගිය මහ මැතිවරණය ෙවලාෙව්, ඊට ෙපරාතුව එතුමාෙග් කාර්යාලයට මළ මිනී ඔළුවක්, මළ මිනියකින් කපාපු අතක් එව්වා. එතුමා ඒ කාලෙය් ෙචෝදනා කළා එක්තරා පක්ෂයකට. ඒ පක්ෂයට ෙචෝදනා කරලා, අද හාදු ෙදන්න යන එකයි මට පුදුෙම්. ඒක මළ මිනීවලට ෙදන හාදු හා සමානව මා දකිනවා. ඊළඟට එතුමා ෙචෝදනා කළා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් පබල අෙප්ක්ෂකයන් ෙදන්ෙනක් පිස්ෙතෝලත් අරෙගන එතුමාෙග් කාර්යාලයට කඩා වැදුණාය කියා. ඒකට ඡන්ද කාලෙය් නඩුවකුත් තිබුණා. අද හාදු ෙදනවා. ෙහොඳයි, ෙම්ක ගැන ජනතාව බලා ෙගන ඉන්නවා. අප එකක් කියනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා නිති පතාම කිව්ෙව් ෙමොනම ආකාරයකින්වත් පචණ්ඩ කටයුතුවලට කිසි ෙකෙනක් සූදානම් වන්න එපාය කියන එකයි. ජනාධිපතිතුමාෙග් ඒ අවවාදය ෙනොතකා පචණ්ඩ කටයුතුවලට කිසි යම් ෙකනකු නැඹුරු වුණා නම් ඒ පිළිබඳවත් ඔවුන්ට ඉදිරි කාලෙය්දී වග කියන්න සිද්ධ ෙවයි. ෛමතීපාල සිරි ෙසේන ඇමතිතුමාෙග් සෙහෝදරයාට හදිසි අනතුරු වාට්ටුවට යන්න තරම් තුවාල ෙවන්න ගැහුෙව් කවුද? ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අය වට කරලා ගැහුවාද?

ජානක ෙපෙර්රා ජනරාල්තුමාට අෙප් ෙගෞරවයක් තිබුණා. එතුමාට ෙද්ශපාලනය කරන්න ආශාවකුත් තිබුණා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. පසු ගිය කාලෙය්දී ෙද්ශපාලනෙයන් විශාම ගත් හිටපු මන්තීවරයකුයි, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් දැනට අයින් ෙවලා ඉන්න මන්තීවරු ෙද තුන් ෙපොළකුයි, ආගමික සංවිධානවල නායකයන් ෙද තුන් ෙදෙනකුයි එක්ක සාකච්ඡා කළා පක්ෂයක් පිහිටු වන්න. ඒ පිහිටු වන්න උත්සාහ කරලා බැරි වුණු තැෙන්දී, උතුරු මැද පළාත ෙවනුෙවන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් තරග කරන්න මහ ඇමති අෙප්ක්ෂකෙයක් ෙනොමැතිව හිටපු අවස්ථාවක ජානක ෙපෙර්රා මැතිතුමා ගියා. ඒක එතුමාෙග්

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2008 අෙගෝස්තු 22 3195 3196

අයිතිය. නමුත් මම ජානක ෙපෙර්රා මැතිතුමාට එකක් කියනවා. යුද්ධෙය්දී ෙසෙනවිෙයක් හැටියට කටයුතු කරපු ජානක ෙපෙර්රා මහත්මයා යුධ ෙසෙනවිෙයක්. යුද්ධෙය් මානුෂික ෙමෙහයුම් ආපස්සට හරවන්නට කටයුතු කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාපතර වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක එතුමා හවුල් වුණා නම්, ජානක ෙපෙර්රා මහත්මයා අද තමන්ෙග් යුනිෙෆෝම් එක කණපිට ඇඳ ෙගනයි ඉන්ෙන්; ජනරාල්ෙග් medals ටික ඔක්ෙකොම ෙනොපිටට, ඉහළ පහළ මාරු කර ගහ ෙගනයි ඉන්ෙන්; යථාර්ථය සහ සදාචාරය ආත්මාර්ථයත් එක්ක සංසන්දනය කරමිනුයි ඉන්ෙන්; අවස්ථාවාදෙයන් කටයුතු කරමිනුයි ඉන්ෙන්. ජානක ෙපෙර්රා මහත්මයා ෙහෝ ෙවනත් ෙකෙනක් ෙම් යුද්ධයට එෙරහි ෙවනවා නම් ඊට ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් සමාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. දැන් බලන්න ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට අපි ඒ දවස්වල ඉඳලා හිටලා ෙහෝ අත් ෙපොළසන් නාදයක් දුන්ෙන් ෙම් ජාතික පශ්නය විසඳන්න යුද භටයන් දිරිමත් කරන්න කථා කළ නිසායි. අද? යුද භටයන් යුද වදිනවා. ජනාධිපතිතුමා ෙසේනාධිනායකවරයා හැටියට අවශɕ වූ සහෙයෝගය, අණ දීම සහ මඟ ෙපන්වීම කරනවා. එතුමා ෙද්ශපාලන නායකයා, රෙට් පධානියා සහ ෙසේනාධිනායකයා. ජනාධිපතිතුමා මුණ ගැෙහන්නට දහස් ගණනක -මා හිතන්ෙන් ෙදදාහක, තුන්දාහක ෙවන්න පුළුවන් - ෙපළපාළියක් ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් සිට අරෙගන එනවා. සන්ෙද්ශයත් අරෙගන සාකච්ඡා කරන්න පස් ෙදනකුට ජනාධිපති මන්දිරය ඇතුළට එන්න කියනවා. එෙහම බැහැ, ඔක්ෙකොටම -දහස් ගණනටම- යන්න ඕනෑය කියනවා. ෙම්ක යුද්ධෙය් මානුෂික ෙමෙහයුම නිවැරදිව කරන්න ෙදන දායකත්වයද? ෛධර්යද? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඔබතුමන්ලා නිවැරදි මතයක සිටියා. තමුන්නාන්ෙසේලා සන්නද්ධ විප්ලවෙය් ඉන්ෙදද්දී තැපැල් කන්ෙතෝරු, ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන ගිනි තැබීම් ගැන නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ෙචෝදනා කරන ෙකොට අනුර කුමාර දිසානායක අෙප් මිත මන්තීතුමා කිව්වා, "ඇයි, ජනාධිපති හැදුෙව අපි, ආණ්ඩුව හැදුෙව අපි" කියා. ඔව්. නැත්ෙත නැහැ. මෙග් රූපවාහිනී සාකච්ඡාවලදි කථා කරන විට, මම ෙව්දිකාවල කථා කරන විට, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කරන ලද ඒ ඓතිහාසික කාර්යභාරයට මම හිස නමා ආචාර කළා. ජාතිය ගලවන්න හදා ගත්ත නායකයාව විනාශ කරන්නට, ෙද්ශ පුතයාව නැති භංගස්ථාන කරන්නට, ආණ්ඩුව කඩා වට්ටලා එහි වාසිය එල්ටීටීඊ එකට යන බව දැන දැන ආණ්ඩුව අසීරු තත්ත්වයට පත් කරන්නට කටයුතු කරනවා නම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ඒ මම දීපු ආචාරයට අනික් වර මා දැක්විය යුත්ෙත් කුමන විධිෙය් පතිචාරයක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා රට ජාතිය ෙවනුෙවන් ආදරෙයන් වැඩ කරමින් ජනාධිපතිතුමා පත් කරන්න කැප ෙවලා, යුද්ධය පිළිබඳව නිවැරදි තීන්දු ගැනීමට ලංකාෙව් සියලු ජනතාව දැනුවත් කරලා, ශක්තිය දීලා අද යුද්ධය නිවැරදිව කර ෙගන යන ෙකොට, ජයගහණෙය් එළිපත්ත ළඟ අපි ඉන්න ෙකොට ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් කරන කකුෙලන් ඇදීමට තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් ලියැෙවන වචනය ෙම් ගරු සභාෙව් ශබ්ද කරන්න පවා මම භය ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කර ෙගන ආපු කියාදාමෙයන් සම්පූර්ණෙයන් බැහැර ෙවලා, රජයට විරුද්ධව, ජාතියට විරුද්ධව අද ෙම් විධියට කියා කිරීම පිළිබඳව මිනිස්සු වික්ෂිප්තභාවයට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරෙයක්. අපි අෙරෝවක් ඇති කර ගන්න ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා අපට කලිනුයි ජනාධිපතිතුමා ශක්තිමත් කෙළේ. අපි ජනාධිපතිතුමාට එෙරහිව ෙවනත් අෙප්ක්ෂකෙයක් දිනවන්නයි කටයුතු කෙළේ. එෙහම කටයුතු කරලා අපි පරාද වුණාට පස්ෙසේ නිහතමානීව පරාජය පිළිෙගන ජනාධිපතිතුමා යන ගමන දිහා අපි බලා ෙගන සිටියා. දවසින් දවස, දවසින් දවස අෙප් හමුදා ශක්තිමත් කරලා, ආයුධ ෙගන්වන්නට රජෙය් ආයතනයක්, සමාගමක් ඇති කරලා, නිර්මල නායකයන් හතර ෙදෙනක් ෙපොලීසියට, තිවිධ හමුදාවට ෙපළ ගස්වා ෙගන යුද්ධය ෙවනුෙවන් කැප ෙවලා තමන්ෙග් ජීවිතයට වඩා මව් බිමට

ආදරය කරන ෙකෙනක් විධියට එතුමා කටයුතු කළා. සැප විඳ විඳ සිටි ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ලංකාවට ෙගනැල්ලා, එතුමාට අමාරු කාර්යයක් වන ආරක්ෂක ෙල්කම් තනතුර දීලා ඒ කටයුතු කර ෙගන ගියා. එක ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙකෙනක් පුලිෙද්වන්ට "මචං, පුලී" කියලා කථා කරන ෙකොට, පුලිෙද්වන්ලාෙග් යුද සනුහරයට නියම පිළිතුරු ෙදන්නට කථා කරන ෙල්කම්වරෙයක් ෙගනැල්ලා ෙපළ ගස්වා ෙගන ෙම් රට ආරක්ෂා කරන්නට එතුමා යන ඉදිරි ගමනට ඇයි තමුන්නාන්ෙසේලා වැට කඩුලු බඳින්ෙන්? ෙමය ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් යුතුකමක්ද? යුද්ධය හමාර කර ගනිමු. රෙට් සාමදානය, සාමය ස්ථාපිත කර ගනිමු. ඒ ස්ථාපිත කිරීෙමන් අනතුරුව තමුන්නාන්ෙසේලාට අෙරෝවක් තිෙබනවා නම් ඒ අෙරෝව විසඳා ගනිමු. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමය දැන ගන්නට ඕනෑ. අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමනි, එදා ජනාධිපතිතුමා පත් වුණු ජනාධිපතිවරණයට වැඩ කරන ෙකොට, පසු ගිය මහ මැතිවරණයට එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයත් සමඟ වැඩ කරන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් ෙයෝධයන් වුණා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමනි, ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමනි, ෙම් කාරණයත් අමතක කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා තනිවම තරග කරපු කාලයක් තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් ආරම්භක නායකයා; ශී ලාංකීය ෙල් හැලුණු විප්ලවෙය් නිර්මාතෘ ෙරෝහණ විෙජ්වීර මැතිතුමා ජනාධිපතිවරණයට තරග කළා. එහි පතිඵල; ඒ ජනාධිපතිවරණෙයන් ගත්තු ඡන්ද පමාණය තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හිෙත්ත් අෙප් හිෙත්ත් අදත් සදානුස්මරණීය ෙලස තිෙබනවා. මා ෙම් වැරදි තැනක් නිවැරදි කරන්නයි හදන්ෙන්. යම් කිසි විධියකින් පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනම අෙප්ක්ෂකෙයක් දැම්මා නම් විෙජ්වීර මැතිතුමාට ෙවච්ච සන්තෑසියට වඩා භයානක සන්තෑසියකට මුහුණ පාන්න ෙවනවා. එදා සිටියාට වඩා බුද්ධිමත් ෙකොටසක් ෙම් ජනාධිපතිවරණෙය්දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙමෙහයවපු නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ අනුවණකම කෙළේ නැහැ. ජනාධිපතිතුමා ෙකෙරහි තිෙබන ජනතා පසාදය බලා; මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙකෙරහි තිෙබන ජනතා පසාදය බලා එතුමා ගත්තා වූ නිවැරදි කියා මාර්ගයට දායක ෙවමින්, අඩු ලුහුඬුකමක් තිබුණා නම් ඒ අඩු ලුහුඬුකමත් නිවැරදි කරමින් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ නිවැරදි ගමන් මාර්ගයක ගියා. ජනතාව අද කියන්ෙන්, විමල් වීරවංශලාෙග් කණ්ඩායම කැඩුණාට පස්ෙසේ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙනෝර්වීජියානු නිකායට නෑකම් කියන්න පටන් ෙගනය කියලායි. ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි ජනතාවයි කියන්ෙන්. ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමනි, ෙවන ෙමොකක්ද ෙම් ෙකෙරන්ෙන්? ආණ්ඩුව යුද්ධය කර ෙගන යන ෙකොට, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සෙහෝදරවරු ඝාතනය කළාය කියන ෙම් බස්නාහිර පළාෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිති නායකෙයොත් එක්ක තමුන්නාන්ෙසේලා එක මණ්ඩපෙය් ඉඳ ෙගන පවෘත්ති සාකච්ඡා පවත්වන ෙකොට, පිළියන්දල මැරිච්ච ආගිරිස් ද ෙකොස්තා -තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සන්නද්ධ අංශෙය් නායකයා - වෙළන් නැඟිටලා එනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා - ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා නියම පුද්ගලයාත් එක්කයි සාකච්ඡාව තැබුෙව්. හතර විළි ලජ්ජාව නැතිව කථා කරන්න එපා. ආගිරිස් ද ෙකොස්තාෙග් මරණයට වග කිව යුතුයි කියලා ෙපෝස්ටර් ගහපු තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ පුද්ගලයාත් එක්ක පවෘත්ති සාකච්ඡා තියනවා. අපට ෙමෙහම කිව්වා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මම නම් ඒ කථාව විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ, -

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ආගිරිස් ද ෙකොස්තා මරන්න එපා. එතුමා ඉන්නවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3197 3198

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) ආගිරිස් ද ෙකොස්තාෙග් හාමිෙන්යි දරුවායි එක්ක ගි ෙය්. මම ෙම් කියන්න ගිෙය් ඒකයි. ආගිරිස් ද ෙකොස්තාෙග් හාමිෙන්. ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමා, ආගිරිස් ද ෙකොස්තා අස්ථානගත ෙවච්ච නිසා හාමිෙන්ට දුන්නා, වැෙඩ්. ෙමතුමන්ලා තමයි කිව්ෙව්. දැන් ෙලොකුෙග් ගැන කියනවා. ෙමන්න, අමුඩය කඩලා මුහුණ වහ ගන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අමුඩය කඩලා මුහුණ වහ ගන්නවා. [බාධා කිරීමක්] මම තමුන්නාන්ෙසේට බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්. නැහැ, වැරදි ෙනොෙවයි. ඊළඟ දවෙසේ තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාෙව්දී කියන්න. තමුන්නාන්ෙසේලායි කිව්ෙව්. අන්න අර බස්නාහිර පළාෙත් පිළියන්දල මිනීමරුවයි කියලා කියපු එක් ෙකනාව නිෙදොස් කරනවා. අමුඩය කඩලා මුහුණ වහ ගන්නවා. අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා අමුඩය කඩලා මුහුණ වහ ගන්නවා.

ඊළඟට කිව්වා, බටලන්ෙද් මරු රීරා ගැන. පූෙසක් ඇඳලා ෙකොටිෙයක් ඇඳලා දත් දාලා, නිය ෙපොතුවලින්, දත්වලින් ෙල් ෙපෙරනවා ඇඳලා, "පිස්සු පූසා" කියලා නම් කරලා ෙපෝස්ටර් ගැහැව්වා. මම නම් කවදාවත් විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා මිනී මරන්න හවුල් වුණාය කියලා. බටලන්ෙද් තිෙයන්න ඇති, යම් යම් පරීක්ෂණ කරන මධɕස්ථාන ෙහෝ වධකාගාර ෙහෝ ෙමොන යම් ෙදයක්. මම විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා මිනී මරන්න හවුල් වුණා කියලා. එෙහම කිව්ෙව් ෙම් ඇත්ෙතෝ. එෙහම ෙපෝස්ට ර් ගැහැව්ෙව් ෙම් ඇත්ෙතෝ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙදදරන්න කථා කෙළේ ෙම් ඇත්ෙතෝ. අද ජාතɕන්තරෙය් ෙනෝර්වීජියානු නිකාෙය් නෑකම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිෙබනවා වාෙග්ම, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙනෝර්වීජියානු නිකාය සරණ යන ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත්, ඉලංෛග තමිල් අරසු කච්චි කියන පක්ෂයත් ඒකාබද්ධව, -ඔය විකමබාහු කරුණාරත්න මහත්මයලා වෙග් උපන්නාට ෙම් ෙලොව වැෙනනවා විනා- කණ්ඩායමත් එකතු කර ෙගන වැඩ පිළිෙවළක් යනවා, ෙම් ෙකොටින්ට එෙරහි රජෙය් ෙමෙහයුම නතර කරන්න.

ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා වර්ජනයක් කළා. ඒක පුස්ෙලෝඩමක්. විකමබාහු කරුණාරත්න මැතිතුමා කියනවා, "මමත් සහෙයෝගය දුන්නා, වර්ජනයට. ෙමොකද, එවැනි වර්ජන තුළින් අපට ෙකොටින්ට එෙරහිව කරන යුද්ධ ෙමෙහයුම් නැවැත්විය හැකි නිසා." කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමොකක්ද, ෙම්ෙක් ෙත්රුම? දුෙකන් පීඩාවට පත් ෙවලා නැ ෙඟනහිර පළාෙත් තර්ජිත ගම්මානවල හිටපු ජනතාව අද මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පින්තූරයක් බිත්තිෙය් ගහ ෙගන ඒකට පහනක් පත්තු කරනවා. ඔබතුමා නැ ෙඟනහිරට ගියා නම් ඔබතුමා දකින්න ඇති. මම ගිය නිසා මම දැක්කා. මහාමානɕ ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා ෙවනුෙවන් අදත් ජනපදවල ජීවත් වන ජනතාව උෙද්ට, දවල්ට, රෑට බත් ටික කන්න ඉස්සර ෙවලා වී කුරුල්ලකු තරෙම් බත් මිටක් ගුලි කරලා පිඟාෙන් පැත්තක තියලා තමන් අත ෙහෝදා ගන්න ඉස්සර ෙවලා ඒක සතකුට කන්න දමනවා, උස් තැනක ගහපු ලෑල්ලක. ඒ, ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා ෙවනුෙවනුයි. ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා කළ ඒ ෙමෙහවරට පස්ෙසේ, අද වන විට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා උතුර හා නැ ෙඟනහිර සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, මැෙල්, බර්ගර් කියන ෙම් සියලු ජන ෙකොටස්වලට - ෙබෞද්ධ, හින්දු, කිස්තියානි, ඉස්ලාම් කියන ඒ ආගම් අදහන සියලුම ජන ෙකොටස්වලට - සමාදානෙයන් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කිරීම නිසා අද එතුමාෙග් පින්තූරයට පහනක් පත්තු කරනවා. එක තරුණියක් ''මට සාමානɕ ෙපළ විභාගය කරන්න අවසර ෙදන්න, ඉන් පස්ෙසේ මම ෙකොටි හමුදාවට බැ ෙඳන්නම්, මාව බෙලන් ෙගන යන්න එපා''යි කිව්වාම, ''ෙතෝ විභාෙගට ලියන්න පෑන අල්ලන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අප බලන්නම්''යි කියලා ෙකොටි තස්තවාදීන් ඒ තරුණියෙග් පෑන අල්ලන අත ෙහොයලා ඇඟිලි තුනක් කැපුවාලු. ෙම්කයි ෙකොටි සංවිධානෙය් තත්ත්වය.

උතුරු පළාෙත් ඉන්ෙන් අ ෙප් සෙහෝදර ෙදමළ ජනතාව. ඔවුන් පිටස්තරයින් ෙනොෙවයි. අපි වාෙග්ම ෙම් ලංකාෙව්, ෙම් භූමිෙය් උපන් අෙප් සෙහෝදර ජනතාවක්. ඒ ජනතාව පභාකරන් කියන මරු වීරාෙගන් නිදහස් කර ගන්න අප කටයුතු කරන ෙකොට මෙග් හිත මිත මා ගරු කරන සම්පන්දන් ඇමතිතුමා - [බාධා කිරීමක්] සමා වන්න මන්තීතුමා. ඇමතිතුෙමක් ෙවන්න තිබුණා, නිවැරදි බුද් ධිෙයන් කල්පනා කළා නම් - [බාධා කිරීමක්] පමුඛ පිරිස අද ෙකොටින්ට පක්ෂපාතීව කථා කරනවා. ITAK එෙක් මන්තීතුමන්ලාට මම එකක් කියන්න කැමැතියි. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙද්ශපාලන අනාගතයක් ඕනෑ නම්, තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉදිරි කාලෙය් දී ජනතාවෙග් ෛවරයට ලක් ෙනොවී ඉන්න ඕනෑ නම් ඔය එල්ටීටීඊ එකට පන්දම් අල්ලන එක, එල්ටීටීඊ එකට පඬුරු පාක්කුඩම් පුදන එක අද ඉඳන්වත් නවත්වන්න. ෙදමළ ජනතාව කියන්ෙන් එල්ටීටීඊ එක ෙනොෙවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපට මතකයි පසු ගිය කාලෙය්දී ගරු සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමා ෙමතැන උඩ පිනුම්, යට පිනුම්, බඩ පිනුම් ගහපු හැටි. එතුමා කමිසයත් ගැෙලව්වා. කමිසය ගලවලා ගඳ ගහන, කිලිටි බැනියමක් අපට ෙමතැනදී ෙපන්නුවා. ගරු සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමා එෙහම කෙළේ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභා ගර්භය තුළයි. ෙම් අය පලු පැෙළන්න කථා කෙළේ එල්ටීටීඊ එක ෙවනුෙවනුයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා අද ෙකොෙහේ පැවතුණත් අප ඒවාට විරුද්ධයි; අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විරුද්ධයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්වාට අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂයට ඇඟිල්ල දිගු කරන්න බැහැ. යම් යම් තැන්වලදී පහර ෙදන ෙකොට ඒවාට පතිකියා එන්න පුළුවන්. ෙකොයි කමෙයන් ෙහෝ මැතිවරණ පචණ්ඩ කියාවලට අප සම්පූර්ණෙයන් විරුද්ධයි. ෙමහි වගකීම ආණ්ඩුව පිට දමන්නට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාටවත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාටවත් ෙනොහැකි වන බව දන්වමින්, ඉදිරි කාලෙය් මැතිවරණවලදීවත් සාමකාමීව කටයුතු කිරීමට බුද්ධිය, නුවණැස සියලු ෙදනාටම පහළ ෙව්වායි කියමින්, ඒ වාෙග්ම උතුෙර් යුද්ධය ෙවනුෙවන් රජය ෙම් කරන්නා වූ උත්තුංග කියාවලියට, මානුෂීය ෙමෙහයුම ට එෙරහි ෙනොවන්නට -උම්මග්ග ජාතකෙය් කියැෙවනවා, තලතා ෙද්වියට පහු ෙවලා නුවණ පහළ වුණාය කියලා- ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමන්ලාටත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉතුරු ෙවලා ඉන්න මන්තීතුමන්ලාටත් එෙසේ නුවණ පහළ ෙව්වාය කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා.

[පූ.භා. 11.51] ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙහට දින උතුරු මැද සහ සබරගමුව පළාත් සභා ෙදෙකහි දිස්තික්ක හතරක මැතිවරණය පැවැත්වීමට නියමිතව තිබිය දී, එක්සත් ජාතික පක්ෂ පක්ෂෙය් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අද පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මැතිවරණ පචණ්ඩත්වය පිළිබඳව ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. ෙම් රෙට් මැතිවරණ ඉතිහාසය තුළ, මැතිවරණ පචණ්ඩත්වය ආරම්භ කළ අයම තමයි අද ඒ ෙයෝජනාව ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ෙම් මැතිවරණෙය් දී සාෙප්ක්ෂව ගත්ෙතොත් එවැනි සිද්ධීන් වැඩිම ගණනක් වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන් අනුරාධපුරෙයන් බව. ඒක පසු ගිය දින කිහිපය තුළ උච්ච අවස්ථාවකට ආවා. අපි විශ්වාස

2008 අෙගෝස්තු 22 3199 3200

මුහුණ ෙදන්න අපට සිදු වුෙණ් ෙකොෙහොමද? 1994 මහ මැතිවරණය ගනිමු. අත්තනගල්ල ආසනෙය්, අෙප් පක්ෂ ශාඛාෙව් කියාකාරිකයාව මංගලතිරිෙය්දී ෙවඩි තියලා මැරුවා. මැතිවරණය ෙහට නම් අද වාෙග් දවසකයි එතුමාෙග් මිනිය නිට්ටඹුෙව්දී භූමදානය කරන්න අපට සිදු වුෙණ්. ඒ විධිෙය් මැතිවරණ වɕාපාරයක් ෙගන ගියා. එතුමන්ලාට ඒවා අමතක ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙමතැනට ෙම් පචණ්ඩත්වය ෙගනාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂය සංවිධානාත්මකව සැලසුම් කරලා, ෙම්ජර් ජනරාල්වරයකු එතැනට දමලායි. ෙලෙහසිෙයන්ම deserters ලාව ෙහොයා ගන්න පුළුවන් ඒ අයටයි. ඒ සම්බන්ධකම් උඩ ෙලෙහසිෙයන්ම deserters ලා ෙහොයා ගන්න පුළුවන් ඒ ෙගොල්ලන්ට තමයි; හමුදාෙව් හිටපු අයට තමයි. ඒ ෙගොල්ලන් ෙගනැල්ලා දමලා, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කරලා ෙමය උච්චස්ථානයට ෙගන ගියා. මා ෙමහිදී එය පැහැදිලිව කියනවා. ෙම් සභාෙව්දී කථා වුණා, 1988, 1989, 1990 භීෂණ යුගය ගැන. ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මැතිතුමනි, මා හිතන විධියට ෙකොළඹ මහාධිකරණෙය් මා ෙපනී සිටි නඩු ගණන සිය ගණනක් ෙනොෙවයි, දහස් ගණනක්. අෙප් අනුර දිසානායක මන්තීතුමාටත් ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න මා එක් සරල අත් දැකීමක් කියන්නම්. ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් ෙද වැනි වසෙර් ශිෂɕයකුෙග් නඩුවකට මා කථා කළා. නම ෙපොඩි අප්පුහාමිලාෙග් ජයතිලක. තවම නම මතකයි. මට නඩු අංකය මතක නැහැ. ෙමොකක්ද, ෙචෝදනාව? ගිනි අවි ආඥාපනත යටෙත්, තස්තවාදය වැළැක්වීම පනත යටෙත් කරපු ෙචෝදනාව ෙමොකක්ද? ෙගදර තිබිලා ගල්කටස් එකක් හම්බ වුණාය කියන එකයි. සතɕ කථාව ෙමොකක්ද? කුරුණෑගල පදිංචි ෙම් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයා සිංහල අවුරුද්දට ෙගදරට ගියාට පස්ෙසේ ඇඳුම් ටිකක් අරෙගන එන්න කඩයට ගියා. ගිහිල්ලා එන ෙකොට ෙචක් ෙපොයින්ට් එෙක්දි හමුදාෙවන් නැවැත්තුවා. නවත්වලා අත් අඩංගුවට ගත්තා. ෙහොයා ෙගන තිබුණු ගල්කටස් එක අර ෙගන ගිහිල්ලා "ෙමන්න ෙගදර තිබිලා ෙම්ක හම්බ වුණා"යි කියා සටහන් ටික දාලා පාෙපොච්චාරණය සටහන් කරවා ගත්තා. කවුද ඒ කාලෙය් කුරුණෑගල දිස්තික්කය භාරව හිටපු බිෙග්ඩියර්වරයා? කවුද හමුදා නිලධාරියා? අන්න ඒ අය තමයි අද ඔය තරග කරන්න ගිහින් ඉන්ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ෙසොයා බලන්න. ඒ කාලෙය් කවුද ඔය පෙද්ශය භාරව හිටිෙය් කියා ෙපොඩ්ඩක් ෙසොයා බලන්න. ෙම් අය තමයි ඒ කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තරුණයන් සිය දහස් ගණනක් ෙම් විධියට - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කාලෙය් කුරුණෑගල භාරව හිටපු නිලධාරියාත් අපි දන්නවා; ඒ කාලෙය් මාතෙල් හිටපු නිලධාරියාත් අපි දන්නවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මා ෙම් කථා කරපු නඩුව අදාළ වුෙණ් කුරුණෑගලටයි. ඒ නිසායි මා ඒ දන්නා කරුණු ටික කිව්ෙව්. ෙම් ඒවා ෙහොඳට පුරුදු අයයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු මන්තීතුමනි, එතැන තිෙබන වැදගත්ම ෙද් ෙම්කයි. මම නඩුවට කථා කරලා ෙම් තරුණයා නිදහස් කර ගත්තා. නිදහස් කර ගත්ෙත් මවෙග් සාක්ෂිය උඩයි. ෙමොකද, මව ෙගදර ඉන්නා අතෙර් ෙම් කණ්ඩායම ෙම් තරුණයා ෙගදරට ෙගන ගියා. ඒ නිසා ඒ සාක්ෂිය මත මා ඔහු ඒ නඩුෙවන් නිදහස් කර ගත්තා. හැබැයි, ඒ තරුණයා නිදහස් කර ගන්න ෙකොට ඔහුෙග් නැඟණිය ඊළඟ අවුරුද්ෙද් ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් නීති පීඨයට ෙත්රිලායි හිටිෙය්. නීති පීඨෙය් අධɕයන කටයුතු ආරම්භ කරන්න කලින් මාස කීපයක ඉංගීසි පාඨමාලාවක් තිෙබනවා. ෙම් නැඟණිය ඉංගීසි පාඨමාලාවට යන අවස්ථාෙව්දී කුරුණෑගලදී අතුරුදහන් වුණා. ඒ මව ගිහිල්ලා තමන්ෙග් දියණිය තමයි දර සෑෙය් දැවුෙණ් කියා හඳුනා ගත්ෙත් ඇය ඇඳ ෙගන හිටපු ගවුෙම් ෙරදි කෑල්ෙලනුයි. ෙමන්න ෙම්කයි අවාසනාවන්ත

කරන හැටියට, කිරලා මැනලා බලලායි අනුරාධපුර දිස්තික්කය ඉලක්ක කර ෙගන එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් මැතිවරණෙය්දී ෙම් පචණ්ඩත්වය සැලසුම් කර තිෙබන්ෙන්. ඉදිරිපත් කරපු අෙප්ක්ෂකයා කවුද? ඉදිරිපත් කළ අෙප්ක්ෂකයා යුද හමුදාෙව් විශාම ලත් ෙම්ජර් ජනරාල්. එතුමා විශාම ගියාට පසුව එදා තිබුණු අෙප් රජෙයන්ම -මුල් අවස්ථාෙව්දී- ඕස්ෙට්ලියාෙව් මහ ෙකොමසාරිස් තනතුරට අවුරුදු තුනකට එතුමාව පත් කළා. ඕස්ෙට්ලියාෙව් මහ ෙකොමසාරිස් තනතුරට පත් කළාට පසුව ෙමොකක්ද කෙළේ? මානව හිමිකම් සංවිධානවලින් විෙරෝධතාව පකාශ කළා. රාජɕ තාන්තික මට්ටමින් රජයට මැදිහත් වන්නට සිද්ධ වුණා, එතුමාට විරුද්ධව ෙගන ගිය මානව හිමිකම් ෙචෝදනාෙවන් නිෙදොස් කරලා එතුමා ශී ලංකාෙව් ඕස්ෙට්ලියානු මහ ෙකොමසාරිස් හැටියට ඕස්ෙට්ලියාෙව් තියන්න. එතැන අවුරුදු තුන ඉවර වුණා. එතැන අවුරුදු තුන ඉවර වුණාට පසුව ඉන්දුනීසියාෙව් නැවත අවුරුදු තුනක් සිටියා. එතෙකොට ෙම් පැවතුණු රජෙයන්ම අවුරුදු 6ක් ඕස්ෙට්ලියාෙව් සහ ඉන්දුනීසියාෙව් මහ ෙකොමසාරිස් සහ තානාපති හැටියට ඉඳලා තමයි - අෙප් ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් - එතුමා යම් පයත්නයක් දරලා, ෙද්ශපාලන පක්ෂ පිහිටුවා ෙගන ෙහෝ සංවිධාන පිහිටුවා ෙගන හමුදා කඳවුරුවලට යන්න උත්සාහයන් දරලා, අවසානෙය් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට උතුරු මැද පළාත සඳහා මහ ඇමති හැටියට අෙප්ක්ෂකයකුව ෙහොයා ගන්න ඕනෑ වුණාම ඒ පෙද්ශෙය් ඡන්දයවත් නැති එතුමා ඕස්ෙට්ලියාෙව් ඉඳලා ෙකළින්ම අනුරාධපුරයට ආෙව්. ඒක ෙන් කිව්ෙව් එතුමා ආෙව් සූට් ෙක්ස් එකක් අරෙගනයි කියලා. මැතිවරණ වɕාපාරය ආරම්භ කරලා එතුමා ෙමොනවාද කිව්ෙව්? අෙප් මහ ඇමති අෙප්ක්ෂක බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මැතිතුමා, අවුරුදු ගණනාවක් අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ෙද්ශපාලනය කරලා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇමතිවරයකු හැටියටත් ඉඳලා ඉල්ලලා අස් ෙවලා තමයි උතුරු මැද පළාත් සභාවට ගිෙය්. ඕස්ෙට්ලියාෙවන් ෙකළින්ම ආනයනය කරලා ෙමතැනට ගිය ගමන් ෙමොනවාද කිව්ෙව්? "ෙහොඳින් නම් ෙහොඳින්, නරකින් නම් නරකින්, ගැහුෙවොත් ගහනවා, පභාකරන් එක්ක සටන් ෙපරමුෙණ් හැපුණු මට උතුරු මැද පළාෙත් බර්ටිලාත් එක්ක හැෙපන එක පශ්නයක් ෙනොෙවයි." කිව්වා. ෙම්වා කියපු රැස්වීම අපි බැලුෙව් නැහැ. විදɖත් මාධɕයන්ෙගන්, පවෘත්ති පත්තරවලින් අපි දැක්කා, ෙම් වචන පිට වුණු ආකාරය. ෙමතුමා හිතුවා, වැලි ඔය, නැත්නම් යාපනෙය් එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් එක්ක කරපු විධිෙය් සටනක් තමයි ෙම් අනුරාධපුරෙය්ත් තිෙබන්ෙන් කියලා.

ෙම් මැතිවරණ වɕාපාරය පටන් ගත්ෙත් එෙහමයි. එෙහම නම් ෙමයින් ඉතාම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, සැලසුම් සහගතව අනුරාධපුර දිස් තික්කය ඉලක්ක කර ෙගන ෙමතුමාව අෙප්ක්ෂකයකු හැටියට ෙගනාවාය කියන කාරණය. අපි දන්ෙන් නැහැ, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සියලු ෙදනාම ඒක අනුමත කළාද නැද්ද කියලා. එෙහම ආරම්භ කරපු වැඩ පිළිෙවළ දිගින් දිගට ඉදිරියටම ෙගනැවිත් අවසාන දින කීපය වන ෙකොට දැන් නිරීක්ෂණ කමිටු වාර්තා ඉදිරිපත් කරනවා, යුද හමුදාෙවන් පැන ගිය, යුද හමුදාව හැර ගිය ෙසොල්දාදුවන්, මුහුණ වහ ගත්ත අය ඇවිත් ෙවඩි තියනවාය කියලා.

අපි පැහැදිලිව දන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය පසු ගිය අවුරුදු කීපය පුරාම මැතිවරණ ෙමෙහය වන ෙකොට ඒ අයට අරමුදල් ලැබුෙණ් ෙකොෙහන්ද කියලා. එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් සමඟ සටන් විරාම ගිවිසුම් අත්සන් කරන්න කපුකම් කළ, සමහර බටහිර රටවල්වල සිටි අය NGO හරහා, INGO හරහා ෙම්වාට මුදල් සපයනවා. ඉතින් ෙමෙහම තමයි ෙම් මැතිවරණ වɕාපාරය ෙගන ගිෙය්. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා දැන් ෙම් පචණ්ඩත්වය ගැන කථා කරනවා. ජනමත විචාරණෙය්දී ෙමොකක්ද වුෙණ්? ජනමත විචාරණෙය්දී ලාම්පු - කළෙගඩි ෙසල්ලම ෙකොෙහොමද ගිෙය්? ඒවා අපි දැක්කා. ඊළඟට යාපනෙය් BBC එකට ෙමොකද වුෙණ්? ෙම් රෙට් අපි ඒවා දන්නවා. දකුණු පළාත් සභා අතුරු මැතිවරණයට ෙමොකද වුෙණ්? අපිත් ඒවාට ගියා ෙන්. ඒවාට

පාර්ලිෙම්න්තුව 3201 3202

තත්ත්වය. අසතɕ නඩු පටලවලා ෙම් අය අත් අඩංගුවට අර ෙගන ඒ භීෂණය ඇති කළා විතරක් ෙනොෙවයි, විශ්වවිදɕාලයට ෙත්රුණු ඒ නැඟණියට ජීවත් වන්නටවත් ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. දර සෑෙය් යැව්වා. ෙමන්න ෙම්වායි පචණ්ඩත්වයන්. ෙමන්න ෙමෙහමයි ෙම්වා සිදු වුෙණ්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, කාලය අවසානයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, උසස් ෙපළ විභාගෙය් උත්තර පත ඇගයීෙම් වැඩ කටයුතු සාර්ථකව ෙකෙරනවා ද? එෙහම නැත්නම් ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක දැන ගන්න කැමැතියි. දැනට මට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරුවලට අනුව නම් මහනුවර දිස්තික්කෙය් එක තැනක තමයි එය පැවැත්ෙවන්ෙන්. එතැනත් ගුරුවරුන් ෙදෙදනකුට යම් අඩන්ෙත්ට්ටම් කරමින් තමයි ෙගන ෙගොස් තිෙබනවාය කියන්ෙන්. මා හිතන්ෙන් එවැනි පරිසරයක් තුළ ෙහොඳම උත්තර පත ඇගැයීමක් කර ගන්න පුළුවන්කමක් නැති ෙව්විය කියායි.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි, විභාග ෙකොමසාරිස්තුමා දැනට ඉදිරිපත් කර තිෙබන වාර්තාව අනුව - [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, විෂයයට අදාළ කාලය දැන් අවසානයි. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ගරු මන්තීතුමා ඇසූ පශ්නයටත් උත්තරයක් ෙදමින් කථාව අවසාන කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කාලය ලබා ෙදන්න අපහසුයි. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒ පශ්නයටත් උත්තර ෙදමින් මම කථාව අවසාන කරන්නම්. අද උෙද් වන විට සපයා තිෙබන වාර්තාව අනුව මධɕස්ථාන විස්සක කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. මධɕස්ථාන තුනක් පැවැත්ෙවන්ෙන් නැහැ. විවිධ බලපෑම්, තර්ජන, නිර්නාමික දුරකථන ඇමතුම් නිසා පැමිණි සමහර ගුරුවරුන්ට ඒ කටයුත්ත කරන්න අපහසුතාවක් මතු වුණා. ඒ නිසා මධɕස්ථාන කිහිපයක් එකතු කරලා දැන් ඒ කටයුත්ත කර ෙගන යනවා. ඒ උත්තර පත පරීක්ෂාව ෙකෙරන ස්ථානවල සිටින පමාණවත් ගුරුවරුන් සංඛɕාවත් සමඟ එය කර ෙගන යනවා. යම් ස්ථානයකට ගුරුවරුන් පනහක් කැ ෙඳව්වාය කියා අපි හිතමු. ඒෙකන් තිස්පහක්, හතළිහක් පමණ එනවා. ඒ පිරිසත් එක්ක තමයි එය කර ෙගන යන්ෙන්. සාමානɕෙයන් හැම දාමත් සිදු වන්ෙන් එෙහමයි. සාමානɕෙයන් වැඩිපුර තියා තමයි කැඳවීම් කරන්ෙන්. දැනට ඒ කටයුත්ත කර ෙගන යනවා. අවශɕතාවක් මතු වුෙණොත් එෙහම තවත් සතියක්, ෙදකක් ඉදිරියට කල් දමමින් ඒ සමීක්ෂණ කටයුතු දිගටම පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන්. පසු ගිය අවුරුද්ෙද්ත් ඒ ආකාරෙයන් පැවැත්වූවා. ෙවනත් අවස්ථාවලත් එෙහම සිදු ෙවලා තිෙබනවා. දැනට ඒ උත්තර පත සමීක්ෂණය, පැමිණ සිටින පිරිසත් එක්ක ඒ නියමිත ගුරුවරුන්ෙග් මාර්ගෙයන්ම කර ෙගන යනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව මධɕාහ්න 12.00ට, 2008 සැප්තැම්බර් 09 වන අඟහරුවාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ, நண்பகல் 12.00 மணிக்கு, பாராᾦமன்றம் 2008 ெசப்ெரம்பர் 9, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 12.00 noon until 9.30 a.m. on Tuesday, 09th September, 2008.

[ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 12.00 noon on 22.08.2008 Final set of manuscripts Received from Parliament : 4.30 p.m. on 26.08.2008 Printed copies dispatched : 09.09.2008 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.