(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

294 වන කාƜඩය - 1 වන කලාපය ெதாகுதி 294 - இல - 1 Volume 294 - No - 1

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ / Uncorrected)

2022 Œɣ 27වන බදාදා 2022 ஜூைல 27, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 27th July, 2022

ȝƯඥාව: ගɞ වŏර අෙȩවəධන මහතා ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ලƮ සǦෙǊශ: මහජන ආරúෂක ȝකාශනය ǧෙɩදන: පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතාෙĘ ඉɢලා අස්ɫම පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායක සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායක

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාව ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ ɪෙශේෂ ȝකාශය මහජන ආරúෂක ආඥාපනත:

ෙයʤජනා සȼමතය

உᾠதிப்பிரமாணம்:

மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்திகள்:

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் அறிவிப்ᾗக்கள்:

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹவினᾐ இராஜினாமா பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வர் மற்ᾠம் அரசாங்கக்

கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசான்

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சாினᾐ விேசட கூற்ᾠ ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗக் கட்டைளச் சட்டம்:

தீர்மானம்

AFFIRMATION:

Hon. Wajira Abeywardena MESSAGES FROM THE PRESIDENT:

Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS:

Resignation of Hon. Ranil Wickremesinghe, Member of Parliament Leader of the House of Parliament and the Chief

Government Whip

AUDITOR-GENERAL'S REPORT SPECIAL STATEMENT BY HON. PRIME MINISTER PUBLIC SECURITY ORDINANCE:

Resolution

පාəɣෙȼǦƱ ɪවාද

(හැǦසාƊ)

ǧල වාəතාව

294 වන කාƜඩය

ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ

නවවන පාəɣෙȼǦƱව

ෙදවන සභා වාරය

2022

vii

පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ

(2020 අෙගʤස්Ʊ 05වන ǎන පවƮවන ලද මහ මැƯවරණෙයǦ ෙƮɝ පƮ ɭ)

අ අෛඩúකලනාදǦ, ෙසɢවȼ (වǦǧ) අƮතනායක, අƮතනායක ȿǎයǦෙසේලාෙĘ කුඩාබǦඩා Ưස්ස (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) අතාඋɢලා, අහමƊ ෙලȩෙȩ මɜúකාə (ǎගාමƍɢල) අƱෙකʤරළෙĘ, කාɜයවසȼ චȽǦද සȼපƮ (ගාɢල) අƱෙකʤරල, අƱෙකʤරාලලාෙĘ පැලවƮෙƮ කȘල ǩවǦ (Ƶකුණාමලය) අƱෙකʤරළ, අමරüəƯ (ෙපʣෙළʣǦනɞව) [2022 මැɐ 09 වන ǎන අභාවȝාȗත ɪය.] අƱෙකʤරල මහƮȽය, තලතා (රƮනȚරය) අȗȚහාȽ, මාකාɪට ආරļĽෙĘ ෙදʣǦ ෙහúටə හɐŏනස් (ȚƮතලම) අෙȩěණවəධන, පහලෙĘ ෙරʤʏත ȘයƯස්ස (කʚතර) අෙȩවəධන, මʏǦද යාපා (මාතර) අෙȩවəධන, වŏර (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) [2022 Œɣ 22 වන ǎන ʆට] අෙȩʆංහ, අෙශʤක (කුɞණෑගල) අමරෙසේන, Ʊෂාර ඉǿǧɢ (කුɞණෑගල) අමරɫර, මʏǦද (හȼබǦෙතʣට) අමරʉɜය ෙමෙනɪය, හɜǧ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) අȿƟගම, ǎɥȼ ʈරාŎ බƜඩාර (මහǩවර) අරෙඹෙපʣල මහƮȽය, ɪජයපාල ɼ නාරායන වාසල බƜඩාරනායක ෙමʣෙහʣŸටාලලාෙĘ ʇතා කුමාɜ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) අලęයවǦන, ලසǦත අ. (ගȼපහ) අලවƱවල, ෙŎ.ʇ. (කුɞණෑගල) අලස්, ŹරාǦ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) අලහȗෙපɞම, ඩලස් (මාතර) අɥƮගමෙĘ, මʏǦදානǦද (මහǩවර) අෙශʤක, ȟයǦත (ȚƮතලම) අහමƊ, ෙසේǩලාȩǏǦ නʇə (මඩකළȚව)

ඉ ඉෂාú, අȩǐɢ රʑමාǦ (අǩරාධȚරය) උ උƍකුɉර, ɓ. ෙú. ʈȽƮ (කුɞණෑගල) උදයකුමාə, මɐɢවාගනȼ (ǩවරඑʘය) උǿෙගʣඩ, ɟපʆංහෙĘ ȝǏȗ සමǦ කුමාර (ෙකʣළඹ) එ එǎɜමාǦන, ආරļĽෙĘ සංŐව (කʚතර) එɢලාවල, අûල (රƮනȚර) එɢලාවල, ලɣƮ (කʚතර)

ක

කෙŎǦǖǦ, ෙසɢවරාසා (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) කȩරාɢ, අŏƮ ǧවාƊ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) [2021 සැȗතැȼබə 13 වන ǎන ඉɢලා අස්ɪය.] කෙලɐ අරසǦ, තවරාජා (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) කාɜයවසȼ, හȚතǦƵ ගමෙĘ සාගර (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) කɞණාƯලක, ගයǦත (ගාɢල) කɞණාකරȼ, ෙකʤɪǦතǦ (මඩකළȚව) කɪරƮන මහƮȽය, ජȼȬගහ ȘŹෙɏෙගදර ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන (මාතෙɢ) ûɜඇɢල, ලúෂ්මǦ බƜඩාර (මහǩවර) ûɜǽෙගʣඩ, උදයන චාȽǦද (මහǩවර) කුමාə, අ. අරɪǦǊ (බǐɢල) කුමාə, ෙɩɥ (මහǩවර) කුමාර, වාǊǐවෙĘ මංő ලɣƮ වəණ (කʚතර) [2021 ෙනʣවැȼබə 30 වන ǎන ʆට] කුමාරƱංග, ෙගɪǿ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) කුමාරʆංහ මහƮȽය, Ěතා සමǦමɤ (ගාɢල) කුමාරʆɜ, ෙú.ș.එස්. (අǩරාධȚර) ෙකʣƋƱවúකු, කɞණාදාස (මාතර) ෙකʤŸෙŸෙගʣඩ, ඇǦ. නාලක බƜඩාර (මාතෙɢ)

viii

ග ěණවəධන, ǎෙǦෂ් චǦǖ ɟපʆංහ (ෙකʣළඹ) ěණවəධන, බǦǐල (ෙකʣළඹ) ěණවəධන, යදාȽƝ නෙරʤදම ɟපʆංහ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ěණƯලක, උදයකාǦත (කෑගɢල) ගෙǦෂǦ, මෙනʤ (ෙකʣළඹ) ගමලƮ, ʆɜපාල (ෙපʣෙළʣǦනɞව) ගȼමǦȘල, උදය ȝභාƮ (ෙකʣළඹ) ගලȗපƮƯ, උȚɢ සංŐව (හȼබǦෙතʣට) ěණවəධන මහƮȽය, ෙකʤûලා හəෂƞ (ගȼපහ) ෙගʣඩෙහේවා, නාලක (ගȼපහ) ගමෙĘ මහƮȽය, ඩයනා (ජාƯක ලැɐස්Ʊව)

ච චǦǖකාǦතǦ, ʆවෙǦසƱෙරɐ (මඩකළȚව) චǦǖෙසේන, එස්.එȼ. (අǩරාධȚරය) ජ

ජයෙකʣƋ, ආරļĽලාෙĘ ʆʆර (ගȼපහ) ජයƯලක, ɪතාන පƯරණෙĘ ȽලාǦ සŏƮ (ගȼපහ) ජයමහ, නɣǦ බƜඩාර (කුɞණෑගල) ජයරƮන, අǩරාධ (මහǩවර) ජයරƮන, Șයංකර (ȚƮතලම) ජයවəධන, ෙසේනාǞරෙĘ ෙදʣǦ කɪǦද ෙහේෂාǦ (ගȼපහ) ජයʈමන, චǦන ʈදƮ (අǩරාධȚර) ජයෙසේකර, දයාʆɜ (කුɞණෑගල) ජයෙසේකර, හɢකඳɣය ෙɢකමලාෙĘ ෙȝේමලාɢ (රƮනȚරය) ත ƯɤපǦ, කුලʆංහȼ (වǦǧ) තɬʞú, ȿහෙȼǐ ෂɜෆ් (Ƶකුණාමලය) ƯසකුŸŹ ආරļĽෙĘ, චȽǦද ජානක (බǐɢල) ෙතʣǦඩමǦ, ŐවǦ (ǩවරඑʘය) ෙතǦනෙකʤǦ, ජනක බƜඩාර (මාතෙɢ) ෙතǦනෙකʤǦ, ȝȽත බƜඩාර (මාතෙɢ) ද දසනායක, ෙදʣǦ ආතə චාමර සȼපƮ (බǐɢල) ද ʆɢවා, අගȼෙපʣƋ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන (ගාɢල) ද ʆɢවා ęǧෙĘ මෙහේǦǖ, හəෂ (ෙකʣළඹ) ද ʆɢවා, ǧමɢ ʆɜපාල (බǐɢල) ද ʆɢවා, එļ.එȼ. Șයɢ ǧශාǦත (කʚතර) ද ʆɢවා, ෂාǦ ɪජයලාɢ (ගාɢල) ǎගȼබරȼ, පලǧ (ǩවරඑʘය) ǎǩෂාǦ, ෙදනගම ɪතාරණෙĘ චානක (හȼබǦෙතʣට) ǎසානායක, අǩර කුමාර (ෙකʣළඹ) ǎසානායක, එස්. ȫ. (ǩවරඑʘය) ǎසානායක, ɪමලɫර (ǎගාමƍɢල) ǎසානායක, ǐȽǦද (අǩරාධȚරය) ǎසානායක, ෙරʤහණ (මාතෙɢ) ǎසානායක මහƮȽය, ɪෙŎෙකʤǦ ȿǎයǦෙසේලාෙĘ මංőලා ɪෙŎෙකʤǦ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ǎසානායක, මයǦත යස්වǦƮ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ǐෂ්මǦත, එļ. ආə. සාරư (කෑගɢල) ෙදǧȘŹය, ʈදəශන (බǐɢල) ෙǊවානǦද, ඩĘලස් (යාපනය) ෙදʣඩංෙගʣඩ, ඉʈɞ (ගාɢල) ෙදʣලවƮත, ෙȝේȼනාƮ ʇ. (ෙකʣළඹ)

ix

ධ

ධəමෙසේන, ɪෙŎʆංහ ෙහේරƮ ȿǎයǦෙසේලාෙĘ (ෙමʣණරාගල) න නǦදෙසේන. එļ (අǩරාධȚර) නවනǦද, ගයාෂාǦ (ෙමʣණරාගල) නවරƮන, අසංක සȽතŐව (කුɞණෑගල) නානායúකාර, මɣගස්ෙප ෙකʣරෙɢෙĘ නɤǦ මǩෂ (ගාɢල) නානායúකාර, වාʈෙǊව (රƮනȚරය) ǧəමලනාදǦ, ඉɞදයනාදǦ චාɢස් (වǦǧ) ǧශාǦත, සනƮ (ȚƮතලම) ෙනɢසǦ, ෙහේවා ගජමǦ පƮƯǧෙĘ ûංස් කුමාə (ෙපʣෙළʣǦනɞව) ෙනʤහරාදɣංගȼ, ʈ.(වǦǧ) ප

පƯරණ, අකලංක ȬǊǝක උǎත ෙදǊǐව (මාතර) පƯරණ, රෙȼෂ් (ගාɢල) පස්කුවɢ, අǩප Șɒȼ (කʚතර) ȘයƯස්ස, ǧමɢ (ǩවරඑʘය) șɜස්, ගාȽƞ ලúෂ්මǦ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) Țෂ්පකුමාර, අ.ප. ජගƮ (ෙමʣණරාගල) ෙපෙəරා, කසෙදʤɞෙĘ ʈŏƮ සංජය (කෑගɢල) ෙපෙəරා, කැටෙගʣඩ ගමෙĘ ජයǦත (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) [2021 Œɣ 06 වන ǎන ඉɢලා අස් ɪය.] [2021 සැȗතැȼබə 17 වන ǎන නැවත පƮɪය.] ෙපෙəරා, කුලȗȚ ආරļĽෙĘ ෙදʣǦ ධȼȽක (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) [2022 őǧ 10 වන ǎන ʆට] ෙපෙəරා, ෙබʤǎයාබǐෙĘ ƋලාǦ ȟයǦජǦ අǦස්ලȼ (බǐɢල) ෙපෙəරා, නානායúකාර වəණකුල පටබැǽෙĘ ǧෙරʤෂǦ අəƊɣ ȟයǦත (ȚƮතලම) ȝනාǦǐ, අɞǦǎක (ȚƮතලම) ȝනාǦǐ, කļචකƍෙĘ නɣǦ ɞවǦŐව (ගȼපහ) ȝනාǦǐ, ෙජʣǦස්ටǦ (කුɞණෑගල) ȝනාǦǐ, නාලක ŒƊ හɝǦ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය, පəපĿවා ʈදəɴǨ (ගȼපහ) ȟශාǦƯ මහƮȽය, ȿǎතා (රƮනȚර) ෙȝේමජයǦƮ, අļĽෙĘ ෙදʣǦ ʈʆɢ (ෙකʣළඹ) ෙȝේමදාස, සŏƮ (ෙකʣළඹ) ෙȝේමරƮන, උǊǎක (අǩරාධȚර) ෙපʣǦනȼබලȼ, ගෙŎǦƯරකුමාə ගාංෙúසə (යාපනය) බ

බƜඩාර, රාජපúෂ වාසල ෙතǦනෙකʤǦ ȿǎයǦෙසේලාෙĘ රංŏƮ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) බƜඩාර, ශාǦත (කුɞණෑගල) බǎɒǏǦ, අȩǐɢ ɜෂාƊ (වǦǧ) බාලʉɜය, තාරක (කෑගɢල) ෙȩɞෙගʣඩ, ɪŏත (ෙමʣණරාගල) ම

මǊǐම බƜඩාර, රƮනායක ȿǎයǦෙසේලාෙĘ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) මංőල, එɢ.එļ. ʈදƮ (කෑගɢල) මාකාə, ඉȼƯයාස් බාüə (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) මාǦනȗෙපɞම, ඒ. අŏƮ කුමාර (ගȼපහ) [2021 අෙȝේɢ 08 වන ǎන ʆට] මායාǐǦන, ĽǦතක අමɢ (ȚƮතලම)

මɜúකාə, එස්.එȼ. (ෙකʣළඹ) මස්තාǦ, කාදə කාදə (වǦǧ) මහɟෆ්, ඉȼරාǦ (Ƶකුණාමලය) ȿසȼȽɢ, ෙමʣෙහʣමƊ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ȿෂාරෆ්, සʝɒɢ ȿƱනාȫǦ ෙමʣහමƊ (ǎගාමƍɢල)

x

ය යාපා, අǩර ȟයදəශන (කුɞණෑගල) යාපා බƜඩාර, වසǦත (මහǩවර) ර

රතන ʏȽ, (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) [2020 ෙදසැȼබə 18 ǎන ʆට] රƮනෙසේකර, බස්නායක යසරƮනලාෙĘ ěණපාල (කුɞණෑගල) රƮනායක, ආə.එȼ.ʇ.ȫ. (ǩවරඑʘය) රƮනායක, කුමාරʆɜ (ෙමʣණරාගල) රƮවƮෙƮ, ෙලʣහාǦ (මහǩවර) රණƱංග, ȝසǦන (ගȼපහ) රණවක, අļĽෙĘ පාඨɤ චȼȘක (ෙකʣළඹ) රණවක, ǧȚණ (මාතර) රණɫර, ȬලƮවැලෙĘ ȝසǦන (ගȼපහ) රණʆංහ ආරļĽෙĘ, ෙරʣෂාǦ අǩɞǊධ ( ෙපʣෙළʣǦනɞව) රɉúවැɢල, ෙකෙහʘය (මහǩවර) රʐȼ, අȩǐɢ අɣ සȩɜ ෙමʣහමƊ (ȚƮතලම) රʑමාǦ, ෙමʣෙහʣමƊ ȿŏȬə (ෙකʣළඹ) රාඝවǦ, ʈෙəǦǖ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) රාජකɞණා, හəෂණ ʈȚǦ (ගȼපහ) රාජපúෂ, බැʆɢ ෙරʤහණ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) [2021 Œɣ 07 ǎන ʆට] [2022 őǧ 09 වන ǎන ඉɢලා අස්ɪය.] රාජපúෂ, අŏƮ (හȼබǦෙතʣට) රාජපúෂ, ěණƯලක (මහǩවර) රාජපúෂ, චමɢ (හȼබǦෙතʣට) රාජපúෂ, නාමɢ (හȼබǦෙතʣට) රාජපúෂ, මʏǦද (කුɞණෑගල) රාජපúෂ, රාජපúෂ පƯරǦනැහැලාෙĘ උȚɢ මෙහේǦǖ (ගȼපහ) රාපපúෂ, රාජ මǦƶලාෙĘ Ưලú (ǎගාමƍɢල) රාජපúෂ, ɪජයදාස (ෙකʣළඹ) රාජපúෂ, ශʀǦǖ (ෙමʣණරාගල) රාසමාƝúකȼ, සාණúûයා රාʑɢ රාජȚƮƯරǦ (මඩකළȚව) රාධාāෂ්ණǦ, ෙɩɥසාȽ (ǩවරඑʘය) රාමනාදǦ, අǦගජǦ (යාපනය) රාමනායක, අ.අ. රංජǦ ɣෙයʤ ʆɢෙවස්ටə (ගȼපහ) [2021 ජනවාɜ 12 වන ǎන ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ ưරණය අǩව මǦƶ Ǡරය අෙහʤʆ ɪය.] රාෙȼෂ්වරǦ, මɞදපාǦƋ (ǩවරඑʘය) ල ලාǦසා, ඇǦටǧ ǧමɢ (ගȼපහ) ɣයනෙĘ, උඩගම ɣයනෙĘ වɞණ ȟයǦත (රƮනȚර) ෙලʣකුෙĘ, ගාȽƞ කුලවංශ (ෙකʣළඹ) ව වúකුɉර, ජානක (රƮනȚරය) වǦǧආරļĽ මහƮȽය, පɪƴා ෙǊɪ (රƮනȚරය) වෙɢෙබʣඩ, ගාȽƞ (රƮනȚර) ɪĀමනායක, ɪǐර (කʚතර) ɪĀමරƮන, ඉරාǦ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ɪĀමʆංහ මහƮȽය, රාŏකා (කෑගɢල) ɪĀමʆංහ, රǧɢ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) [2021 őǧ 18 ǎන ʆට][2022 Œɣ 20 වන ǎන ජනාǝපƯ ǟරයට ෙƮɝ පƮ ɪය.] ɪෙŎʆɜ, ෙලʣකුගස්ෙතʣට ɪතාරණෙĘ චȽǦද (බǐɢල) ɪෙŎʈǦදර, ɪෙŎʈǦදර ȿǎයǦෙසේලාෙĘ ෙරʤහණ බංඩාර (අǩරාධȚර) ɪෙŎෙසේකර, කංචන (මාතර) ɪĘෙǦෂ්වරǦ, කනකසබාපƯ ɪෂ්වɣංගȼ (යාපනය) ɪතාන, එȼ.ඩȩɣɩ.ƌ. සහǦ ȝǏȗ (ගȼපහ) ɪතානෙĘ, අංකුɉර ආරļĽෙĘ ෙහේෂාǦ ɪජය (රƮනȚරය) ɪතානෙĘ, මǟර (ෙකʣළඹ) ɪතාරණ, Ưස්ස (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ɪදානගමෙĘ, අȽƮ ෙƮǩක (බǐɢල) ɪයාෙɢǦǎරǦ, සතාʆවȼ (මඩකළȚව)

xi

ɫරúෙකʣƋ, චǦǎම (ගාɢල) ɫරවංශ, ɪමɢ (ෙකʣළඹ) ɫරʆංහ, ගමෙĘ හƮෙතʣŻව ɫරʈමන (මාතර) ɫරʆංහ, ƌ. (ǎගාමƍɢල) ɫරʆංහ, ජයǦත (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ɫරෙසේකර, සරƮ (ෙකʣළඹ) ෙවදආරļĽ, ǎɣȗ (හȼබǦෙතʣට) ෙවɢගම, කුමාර (කʚතර)

ස සමරɪĀම, ඇස්. ජගƮ (ෙපʣෙලʣǦනɞව) (2022 මැɐ 17 ǎන ʆට) සමරɫර, ජයǦත (කʚතර) සමරʆංහ, මʏǦද ȬǊධදාස (කʚතර) [2021 ෙනʣවැȼබə 25 ǎන ඉɢලා අස්ɪය.] සȼබǦදǦ, රාජවෙරʤදයȼ (Ƶකුණාමලය) සȩɜ, ෙමʣෙහʣමƊ උවɐස් ෙමʣෙහʣමƊ අɣ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ʆǊධාəතǦ, ධəමɣංගȼ (යාපනය) ʆයඹලාȘŹය, රංŏƮ (කෑගɢල) ʆɜෙසේන, ෛමƶපාල (ෙපʣෙළʣǦනɞව) ʈමǦƯරǦ, මƯයාපරණǦ ඒȯහȼ (යාපනය) ʈȽƴාආරļĽ, ජගƮ කුමාර (ෙකʣළඹ) ʈෙəෂ්, වƋෙɩɥ (බǐɢල) ෙසෙනɪරƮන, ෙජʤǦ (රƮනȚරය) ෙසේනාරƮන, රාŏත (කʚතර) ෙසේමʆංහ, අසංක ෙශහාǦ (අǩරාධȚරය) ශ ɼතරǦ, ʆවඥානȼ (යාපනය) හ හüȼ, අȩǐɢ රɬෆ් ʏබƱɢ (මහǩවර) හɝස්, හȫȩ ෙමʣහමƊ ෙමʣහමƊ (ǎගාමƍɢල) හɿȼ, කȫə (කෑගɢල) හාɿȼ, අȩǐɢ හɤȼ ෙමʣහමƊ (මහǩවර) ෙහේරƮ, ʏŹහාȽ අȗȚහාȽලාෙĘ ෙදʣǦ ඉǦǎක, අǩɞǊධ (ගȼපහ) ෙහේරƮ, ෙහේරƮ ȿǎයǦෙසේලාෙĘ ɪŏත (ගȼපහ) ෙහේරƮ, කනක (කෑගɢල) ෙහේරƮ, ƌ.ȫ. (කුɞණෑගල) ෙහේරƮ, එļ.එȼ. සමǦȟය (කුɞණෑගල) ෙහේරƮ, ෙහේරƮ ȿǎයǦෙසේලාෙĘ චɜත (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ෙහේරƮ, ජයරƮන (කුɞණෑගල) ෆ ෆɐසාɢ, ෙමʣහමƊ කාʆȼ ෙමʣහමƊ (ǎගාමƍɢල) ෆɤɢ, ෙමʣෙහʣමƊ මəජාǦ අස්Ƚ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ෙෆʣǦෙසේකා, සරƮ (ගȼපහ)

xiii

ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජය

ජනාǝපƯ අƯගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා

අමාත්‍ය මƜඩලය

අĞාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පɜපාලන, ස්වෙǊශ කටɒƱ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍ය - ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා

Ǟවර අමාත්‍ය - ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා

අධ්‍යාපන අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා - ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා

ȝවාහන හා මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා

ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍ය සහ ජල සȼපාදන අමාත්‍ය - ගɞ ෙකෙහɣය රɉúවැɢල මහතා

කෘɿකəම අමාත්‍ය සහ වනŐɫ හා වන සȼපƮ සංරúෂණ අමාත්‍ය - ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා

අǝකරණ, බǦධනාගාර කටɒƱ හා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍ය - ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා

සංචාරක හා ඉඩȼ අමාත්‍ය - ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා

වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍ය සහ කəමාǦත අමාත්‍ය - ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා

නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා - ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා

ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍ය - ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා

ȬǊධශාසන, ආගȽක සහ සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය - ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා

ɪǐɣබල හා බලශúƯ අමාත්‍ය - ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා

පɜසර අමාත්‍ය - ගɞ නʇə අහමƊ මහතා

කȼකɞ හා ɪෙǊශ ɚûයා අමාත්‍ය - ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා

මහජන ආරúෂක අමාත්‍ය - ගɞ ŹරාǦ අලස් මහතා

ෙවළඳ, වාƝජ හා ආහාර ʈරúɿතතා අමාත්‍ය - ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා

වාɜමාəග අමාත්‍ය හා Ăඩා හා ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍ය - ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා

xv

සභාපƯ නාමාවɣය

ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා, ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා, ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා, ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා, ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා, ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය, ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා, ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා, ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා, ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා, ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා, ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය

පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභා ෙƮɝȼ කාරක සභාව ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා, ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා, ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා, ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා, ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා, ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා, ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාව ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා, ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා, ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා, ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා, ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා, ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා, ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා, ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා, ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා , ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා, ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා, ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා, ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ.șɜස් මහතා, ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා, ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා, ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා, ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා, ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා, ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා, ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා, ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා, ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා, ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා, ගɞ සාගර කාɜයවසȼ මහතා ස්ථාවර ǧෙයʤග Șʘබඳ කාරක සභාව ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා, ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා, ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා, ගɞ පɪƴා ෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය, ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා, ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා, ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා, ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා, ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා, ගɞ ෙú. ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මහතා, ගɞ සාගර කාɜයවසȼ මහතා

ගෘහ්‍ය කාරක සභාව ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා, ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා, ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා, ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා, ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙɆෙපʣල මහƮȽය, ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා, ගɞ (ෙȼජə) ȝǏȗ උǿෙගʣඩ මහතා, ගɞ ජගƮ කුමාර ʈȽƴාආරļĽ මහතා, ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා, ගɞ ȿǎතා ȟශාǦƯ මහƮȽය, ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මහතා, ගɞ මəජාǦ ෆɤɢ මහතා ආචාර ධəම සහ වරȝසාද Șʘබඳ කාරක සභාව ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා (සභාපƯ), ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා, ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා, ගɞ කȫə හʀȼ මහතා, ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා, ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය, ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා, ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා, ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා, ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මහතා, ගɞ Ő.Ő.ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා, ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා, ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය, ගɞ ෂාǦ ɪජයලාɢ ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මහතා, ගɞ (මහාචාəය) රංŏƮ බƜඩාර මහතා රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ගɞ (මහාචාəය) Ưස්ස ɪතාරණ මහතා (සභාපƯ), ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ Ưස්ස අƮතනායක මහතා, ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මහතා, ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා, ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා, ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා, ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා, ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය, ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා, ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා, ගɞ ȝසǦන රණɫර මහතා, ගɞ ෙú. කාදə මස්තාǦ මහතා, ගɞ ȫ.වɐ.Ő. රƮනෙසේකර මහතා, ගɞ ෙමʣෙහʣමƊ ȿසȼȽɢ මහතා, ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) උȚɢ ගලȗපƮƯ මහතා, ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා, ගɞ (මහාචාəය) රංŏƮ බƜඩාර මහතා, ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය

xvi

ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබද කාරක සභාව ගɞ (මහාචාəය) චɜත ෙහේරƮ මහතා (සභාපƯ), ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා, ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා, ගɞ අǩර

ǎසානායක මහතා, ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා, ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා, ගɞ ජගƮ Țෂ්පකුමාර මහතා, ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා, ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා, ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා, ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා, ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා, ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා, ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා, ගɞ ƌ.ɫ. චානක මහතා, ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා, ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා, ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා, ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා, ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මහතා, ගɞ සාගර කාɜයවසȼ මහතා රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (සභාපƯ), ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා, ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා, ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා, ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා, ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා, ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා, ගɞ කුමාර ෙවɢගම මහතා, ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා, ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා, ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා, ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා, ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා, ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා, ගɞ ඉʈɞ ෙදʣඩǦෙගʣඩ මහතා, ගɞ අǩප පස්කුවɢ මහතා, ගɞ (මහාචාəය) රංŏƮ බƜඩාර මහතා, ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ගɞ ජගƮ Țෂ්පකුමාර මහතා (සභාපƯ), ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා, ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා, ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා, ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා, ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා, ගɞ ෙƮǩක ɪදානගමෙĘ මහතා, ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා , ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා, ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǖǦ මහතා, ගɞ ŐවǦ ෙතʣƜඩමǦ මහතා, ගɞ ෙú. කාදə මස්තාǦ මහතා, ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මහතා, ගɞ Ěතා සමǦමɤ කුමාරʆංහ මහƮȽය, ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා, ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා, ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා, ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය, ගɞ වɞණ ɣයනෙĘ මහතා, ගɞ ජගƮ කුමාර ʈȽƴාආරļĽ මහතා, ගɞ කුලʆංහȼ ƯɤපǦ මහතා, ගɞ ǧȚණ රණවක මහතා, ගɞ රාŏකා ɪĀමʆංහ මහƮȽය උසස් ǧලතල Șʘබඳ කාරක සභාව ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා, ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා, ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා, ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා, ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා, ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ ෙජʤǦ ෙසෙනɪරƮන මහතා, ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා, ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා, ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා, ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය, ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා, ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය, ගɞ ධəමɣංගȼ ʆǊධාəථǦ මහතා සȼබǦǞකරණ කාරක සභාව ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා, ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා, ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා, ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා, ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා, ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා, ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා, ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා, ගɞ නʇə අහමƊ මහතා, ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා, ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා, ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා, ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා, ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා, ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා, ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා, ගɞ (මහාචාəය) Ưස්ස ɪතාරණ මහතා, ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා, ගɞ (මහාචාəය) චɜත ෙහේරƮ මහතා, ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා පʈෙපළ මǦƶවරයǦෙĘ කාරක සභාව ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (සභාපƯ), ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා, ගɞ කȘල අƱෙකʤරල මහතා, ගɞ ʈ. ෙනʤගරාදɣංගȼ මහතා, ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මහතා, ගɞ වɞණ ɣයනෙĘ මහතා, ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා, ගɞ සංŐව එǎɜමාǦන මහතා, ගɞ කɞණාදාස ෙකʣƋƱවúකු මහතා, ගɞ නාලක බƜඩාර ෙකʤŸෙŸෙගʣඩ මහතා, ගɞ (ෙȼජə) ʈදəශන ෙදǧȘŹය මහතා, ගɞ ඩȩɣɩ.එļ.එȼ. ධəමෙසේන මහතා, ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා, ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා, ගɞ කුමාරʆɜ රƮනායක මහතා, ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා, ගɞ ƌ. ɫරʆංහ මහතා, ගɞ මංőලා ǎසානායක මහƮȽය ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාව ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා (සභාපƯ), ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා, ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා, ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය, ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා, ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා, ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා, ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා, ගɞ ෙගʤɪǦදǦ කɞණාකරȼ මහතා, ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා, ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා, ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා, ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා, ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මහතා, ගɞ සාගර කාɜයවසȼ මහතා, ගɞ (ජනාǝපƯ Ǩưඥ) ජයǦත ɫරʆංහ මහතා

xvii

අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා

ȿදɢ, ආəǂක ස්ථාɑකරණ සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා, ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ජගƮ කුමාර ʈȽƴාආරļĽ මහතා, ගɞ එȼ.ඩȩɣɩ.ƌ. සහǦ ȝǏȗ ɪතාන මහතා, ගɞ (මහාචාəය) රංŏƮ බƜඩාර මහතා

ආරúෂක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා, ගɞ ŹරාǦ අලස් මහතා, ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා, ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා, ගɞ ʞɢƊ මාəෂɢ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා, ගɞ (ෙȼජə) ȝǏȗ උǿෙගʣඩ මහතා

ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා (සභාපƯ), ගɞ Ěතා සමǦමɤ කුමාරʆංහ මහƮȽය, ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා, ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා, ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ, ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා, ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මහතා

නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (සභාපƯ), ගɞ ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මහතා, ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා, ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාə මහතා, ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා, ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා, ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා, ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය, ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා

ɪෙǊශ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (සභාපƯ), ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා, ගɞ Șයංකර ජයරƮන මහතා, ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා, ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා, ගɞ ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මහතා රාජ්‍ය පɜපාලන, ස්වෙǊශ කටɒƱ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා, ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා, ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා, ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මහතා, ගɞ ෂාǦ ɪජයලාɢ ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ʈදƮ මංőල මහතා

අධ්‍යාපන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (සභාපƯ), ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා, ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙɆෙපʣල මහƮȽය, ගɞ ජයǦත කැටෙගʣඩ මහතා, ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා, ගɞ අǩප පස්කුවɢ මහතා, ගɞ යදාȽƞ ěණවəධන මහතා, ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය

ෙසʥඛ්‍ය කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (සභාපƯ), ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) ගයාෂාǦ නවනǦද මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා, ගɞ (මහාචාəය) Ưස්ස ɪතාරණ මහතා, ගɞ අȩǐɢ හɤȼ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) Ưලú රාජපúෂ මහතා පɜසර කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ නʇə අහමƊ මහතා (සභාපƯ), ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහතා, ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා, ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා, ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා, ගɞ මංőලා ǎසානායක මහƮȽය වනŐɫ හා වන සȼපƮ සංරúෂණ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (සභාපƯ), ගɞ කȘල අƱෙකʤරල මහතා, ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය, ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මහතා, ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා, ගɞ කුමාරʆɜ රƮනායක මහතා කෘɿකəම කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (සභාපƯ), ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ මහතා, ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා, ගɞ ෙú. කාදə මස්තාǦ මහතා, ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා, ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා, ගɞ උදයකාǦත ěණƯලක මහතා, ගɞ කුලʆංහȼ ƯɤපǦ මහතා, ගɞ උȚɢ මෙහේǦǖ රාජපúෂ මහතා වාɜමාəග කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා (සභාපƯ), ගɞ ʆɜපාල ගමලƮ මහතා, ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මහතා, ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා, ගɞ නාලක බƜඩාර ෙකʤŸෙŸෙගʣඩ මහතා, ගɞ ඩȩɣɩ.එļ.එȼ. ධəමෙසේන මහතා, ගɞ ǧමɢ ȘයƯස්ස මහතා, ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා, ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා Ǟවර කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (සභාපƯ), ගɞ ƌ.ɫ. චානක මහතා, ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා, ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා, ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා, ගɞ කɞණාදාස ෙකʣƋƱවúකු මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) උȚɢ ගලȗපƮƯ මහතා

xviii

ජල සȼපාදන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (සභාපƯ), ගɞ සනƮ ǧශාǦත මහතා, ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා, ගɞ ජයරƮන ෙහේරƮ මහතා, ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා, ගɞ සȼපƮ අƱෙකʤරල මහතා, ගɞ රාŏකා ɪĀමʆංහ මහƮȽය කəමාǦත කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (සභාපƯ), ගɞ ǎɥȼ අȿƟගම මහතා, ගɞ ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මහතා, ගɞ ȝසǦන රණɫර මහතා, ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා, ගɞ ෙȝේමලාɢ ජයෙසේකර මහතා, ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා, ගɞ ɓ.ෙú. ʈȽƮ උƍකුɉර මහතා, ගɞ ලɣƮ වəණ කුමාර මහතා ජනමාධ්‍ය කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා, ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා, ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා, ගɞ උǊǎක ෙȝේමරƮන මහතා, ගɞ (මහාචාəය) චɜත ෙහේරƮ මහතා, ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා මහජන ආරúෂක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ŹරාǦ අලස් මහතා (සභාපƯ), ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා, ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා, ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා, ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා, ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා, ගɞ අûල එɢලාවල මහතා ɪǐɣබල හා බලශúƯ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (සභාපƯ), ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය, ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මහතා, ගɞ කȫə හʀȼ මහතා, ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා, ගɞ නාලක බƜඩාර ෙකʤŸෙŸෙගʣඩ මහතා අǝකරණ, බǦධනාගාර කටɒƱ හා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ȝƯසංස්කරණ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (සභාපƯ), ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය, ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා, ගɞ උදයන ûɜǽෙගʣඩ මහතා, ගɞ අǩප පස්කුවɢ මහතා, ගɞ සාගර කාɜයවසȼ මහතා වැɪɣ කəමාǦත කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (සභාපƯ), ගɞ පලǧ ǎගȼබරȼ මහතා, ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා, ගɞ උදයන ûɜǽෙගʣඩ මහතා, ගɞ එȼ. රාෙȼෂ්වරǦ මහතා, ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා Ăඩා හා ෙයʥවන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා (සභාපƯ), ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා, ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා, ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා, ගɞ ලɣƮ එɢලාවල මහතා, ගɞ ȽලාǦ ජයƯලක මහතා ෙවළඳ වාƝජ හා ආහාර ʈරúɿතතා කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා (සභාපƯ), ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා, ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා, ගɞ ධəමɣංගȼ ʆǊධාəථǦ මහතා, ගɞ මəජාǦ ෆɤɢ මහතා

ɪෙශේෂ කාරක සභා

ɼ ලංකාව Ʊළ ස්ƶ-Țɞෂ සමාජභාවය මත පදනȼ ɫ කරǩ ලබන ෙවනස්කȼ සහ කාǦතාවǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ කඩɫȼ Șʘබඳව ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරȽǦ, ස්ƶ-Țɞෂ සමතාව සහ සමානාƮමතාව තහɬɞ ûɝමට සහ ඒ Șʘබඳව ෙසʣයා බලා ʆය ǧəෙǊශ පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා ûɝම සඳහා ɭ ɪෙශේෂ කාරක සභාව

ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය (සභාපƯ), ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා, ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ.șɜස් මහතා, ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය, ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා, ගɞ තලතා අƱෙකʤරළ මහƮȽය, ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා, ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා, ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙɆෙපʣළ මහƮȽය, ගɞ Ěතා සමǦමɤ කුමාරʆංහ මහƮȽය, ගɞ ඩයනා ගමෙĘ මහƮȽය, ගɞ ɴවඥානȼ ɼතරǦ මහතා, ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා, ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය, ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා, ගɞ ජගƮ කුමාර ʈȽƴාරļĽ මහතා, ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය, ගɞ ȿǎතා ȟශාǦƯ මහƮȽය, ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා, ගɞ අɣ සȩɜ රʐȼ මහතා, ගɞ එȼ. රාෙȼෂ්වරǦ මහතා, ගɞ රාŏකා ɪĀමʆංහ මහƮȽය, ගɞ මංőලා ǎසානායක මහƮȽය, ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය,

දැනට පවƯන අමාත්‍යාංශයǦʏ ɪෂය පථයට ෙනʣගැෙනන රාජ්‍ය ආයතන ɪʆǦ පාəɣෙȼǦƱවට ȘʘගǦවǩ ලබන ɪෂයයǦ සȼබǦධෙයǦ සලකා බැɤම සඳහා ɭ ɪෙශේෂ කාරක සභාව ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා, ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා, ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා, ගɞ ෙගʤɪǦදǦ කɞණාකරȼ මහතා.

xix

පාəɣෙȼǦƱව

කථානායකƱමා - ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක හා කාරක සභාපƯƱමා - ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා - ගɞ අǦගජǦ රාමනාදǦ මහතා

ȝධාන ǧලධාɜ මƜඩලය

පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼ - ඩȩɣɩ.ȫ.ƌ. දසනායක මහතා කාəය මƜඩල ȝධාǨ සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය මහ ෙɢකȼ - ෙú.ඒ. ෙරʤහණǏර මහƮȽය සහකාර මහ ෙɢකȼ - ෙú.ඒ.ź.ෙú. ජයƯලක මහතා

පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼෙĘ කාəයාලය

පා.ම.ෙɢ.ෙĘ සȼබǦǞකරණ ෙɢකȼ - සɣǧ ǧɢමɢෙගʣඩ මහƮȽය සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ - ź.එȼ.එǦ.ș. ෙතǦනෙකʤǦ මහƮȽය, ඊ.ෙŎ.ඥානƯලක මහතා, එස්.ආə.ඩȩɣɩ.ěණෙසේකර ෙමෙනɪය

අභ්‍යǦතර ɪගණන කාəයාංශය

ȝධාන අභ්‍යǦතර ɪගණක - ඩȩɣɩ.ෙú.ƌ.ʇ. ɪතාන මහතා ȝධාන ǧලධාɜ - ƌ.ආə.එස්. ȝනාǦǐ මහතා ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ - එļ. ආə. ʇ. ʆɢවා මහතා, එļ.ආə. ද ෙසʣɐසා මහƮȽය

ෙɩƴධාɜ ෙදපාəතෙȼǦƱව

ෙɩƴධාɜ - නෙəǦǖ ȝනාǦǐ මහතා ǧෙයʤජ්‍ය ෙɩƴධාɜ - කුෂාǦ සȼපƮ ජයරƮන මහතා සහකාර ෙɩƴධාɜ - එǦ.ඒ.එස්. කුෙə මහතා

ඒ.ź.එස්. Țෂ්පකුමාර මහතා, Ő.එȼ.Ő. ȟයǦත මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ); එȼ.ආə.ƌ.ź. Ưලකʆɜ මහතා (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ); ɓ.ƌ.එȼ.එȼ. ɪෙŎʆංහ මහතා (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ); එǦ. ඒ. ධəමදාස මහƮȽය (ǐරකථන අǞúෂක)

පɜපාලන ෙදපාəතෙȼǦƱව

අධ්‍යúෂ (පɜපාලන) - Ő. තļචනරාƝ ෙමනɪය

ǧෙයʤජ්‍ය අධ්‍යක්‍ෂ (පɜපාලන) - ඊ.ƌ.එස්.එȼ. ȝනාǦǐ මහƮȽය

ආයතන කාəයාංශය - ඩȩɣɩ.ș.එɢ. ජයʆංහ මහතා (සහකාර අධ්‍යúෂ-පɜපාලන); ඩȩɣɩ. ඒ.ෙú.ʇ. උඩෙපʣල මහතා, එස්.ș. ගමෙĘ මහƮȽය (ȝධාන ǧලධාɜʑ); එļ.ඒ.ź.ƌ. ෙහේවාආරļĽ මහƮȽය, Ő.එǦ.ƌ. ƯලකරƮන මහƮȽය, එļ.ɓ.ș. කුමාර මහතා, ƌ.එȼ.ƌ. අලහෙකʤǦ මහƮȽය (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ); ෙú.ඒ.එȼ.ආə.එස්. ɞǘĜ මහƮȽය, ෙú.අɐ.එȼ. ෙපෙəරා මහƮȽය, ඩȩɣɩ.එස්.වɐ. ෙසʣɐසා මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ) ; ආə.ආə.Ő.ƌ .ෙú. ජයƯලක මහƮȽය, එǦ. එǦ. ෙහŸŹෙĘ මහƮȽය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɝʑ); එļ.ඒ.ආə.ආə. ěණෙසේකර මහƮȽය, ඩȩɣɩ.ආə.Ő.එස්. ශාමɤ මහƮȽය, ȫ. ෙú. චානක ගයාǦ මහතා (සහකාර පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ)

මǦƶ ෙසේවා කාəයාංශය - එȼ.ɓ.එȼ. වාʆú මහතා (සහකාර අධ්‍යúෂ-පɜපාලන); ඊ.ƌ.ෙŎ. ɪĀමʆංහ මහතා (ȝධාන ǧලධාɝ) ඩȩɣɩ.ș.ෙŎ. Țෂ්පකුමාර පƯරණ මහතා, ș. Ƌ. එǦ. ȝනාǦǐ මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ); ආə.ș.වɐ.ź. වɞසɪතාන මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ); ෙú.එස්. ʆɢවා මහතා (ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ)

මානව සȼපƮ සංවəධන කාəයාංශය - එȼ. එǦ. ɪතානෙĘ මහƮȽය (ȝධාන ǧලධාɜ); ș.ෙú.ƌ.එස්.ඩȩɣɩ.ɪෙŎěණවəධන මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɝ); ȫ.ඩȩɣɩ.ෙú.ෙŎ. ෙɩලාරƮන මහƮȽය, Ő. ෙú. එස්. ȟයදəශǨ මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ) ; ʇ.එස්.ʇ. ෙෆʣǦෙසේකා මහƮȽය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ)

ɪෙǊශ සබඳතා හා සǦධාන කටɒƱ කාəයාංශය - Ő.ɫ. අමා ʈදǦƯ මහƮȽය, ź.ඩȩɣɩ.ඒ. ජයරƮන මහƮȽය (ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පාəɣෙȼǦƱ සǦධාන ǧලධාɝʑ); එļ.එǦ.ƌ.ආə.ȫ. නානායúකාර මහතා (සහකාර පාəɣෙȼǦƱ සǦධාන ǧලධාɜ)

ȝවාහන කාəයාංශය - එස්.ȫ. කු ʚගȼමන මහතා (සහකාර අධ්‍යúෂ පɜපාලන); එļ.එȼ.එɢ.ඒ. සමරනායක මහතා (ȝවාහන ǧලධාɝ); අɐ.ʇ.ෙú. රණʆංහ මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɝ), ඩȩɣɩ.Ő.එස්. ශාǦත මහතා, එȼ.ආə.ȫ. ෙසේනාරƮන මහතා, ඒ.Ő.ආə.ෙú. අෙȩරƮන මහතා (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ), ආə.ș.එļ. කුලරƮන මහතා, Ő.එȼ. ȝසාǦත මහතා (සහකාර පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɝʑ)

ෙතʣරƱɞ දැනගැǨෙȼ අɐƯවාʆකම Șʘබඳ ඒකකය - ƌ.ș.ඒ.ș.එļ. කුලƱංග මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ)

ෙජ්‍යෂ්ඨ ලĥ ෙɢඛකෙයʤ - එļ.ș.ʇ.එස්. ƯලකරƮන මහතා, ආə.ș. රʆක රාජපúෂ මහතා

ලĥ ෙɢඛකෙයʤ - ș.ƌ.එǦ.ș. කුමාɜ මහƮȽය, ඒ. රŏǧමාලා මහƮȽය, ƌ.ඩȩɣɩ.ȫ.ඒ. ජයනාථ මහƮȽය, ș.ඩȩɣɩ.ʇ. ȟයදəශǨ මහƮȽය

xx

ෙජ්‍යෂ්ඨ භාෂා පɜවəතක - ඒ. ɞúමǨ ෙǊɫ මහƮȽය, එස්.එȼ. නʇə මහතා, එස්.එȼ.ඒ.ෙú. කɞණාරƮන මහතා, එȼ.එȼ. හɣȼƌǦ මහතා.

බංගලා කළමනාකɞ - ෙɢඛන භාරකɞ - ඊ.ෙú.ෙú.ș. Țෂ්පලාɢ මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙɢඛන සැකʇෙȼ අǞúෂක - එස්. ɫ. ෙබʣකලෙවල මහතා

හැǦසාƊ ෙදපාəතෙȼǦƱව

හැǦසාƊ සංස්කාරක - ʇ.එǦ. ෙලʣකුෙකʣƋකාර ද ʆɢවා මහƮȽය

ǧෙයʤජ්‍ය හැǦසාƊ සංස්කාරකවɞ - එස්.ෙú.එȼ.ඩȩɣɩ. සමරෙසේකර මහƮȽය, එȼ.එස්.එȼ. ɣǦනාස් මහතා, එļ.Ő. țŏකා ෙමෙනɪය

සහකාර හැǦසාƊ සංස්කාරකවɞ - ආə.ƌ.ș. ʈŐවǨ මහƮȽය, ƌ.ș.ඒ.එǦ.එǦ. ɫරʆංහ මහƮȽය, ෙú.Ő.එǦ.ș. රෙබɢ මහƮȽය, ෙú.ș.එස්. ෙපෙəරා මහƮȽය, ෙú.ඒ.ෙŎ.එස්. ෙපෙəරා මහƮȽය, ෙú.ƌ.එස්. කුලරƮන අɥƮගමෙĘ මහƮȽය, Ěතාǧ වəණʉɜය ෙමෙනɪය, එļ.Ő. ලúɿත මහතා, ș.එȼ.Ő.ș. ȟයංęකා මහƮȽය, එȼ.අɐ.එස්. ǧෂ්රා මහƮȽය

ෙජ්‍යෂ්ඨ හැǦසාƊ වාəතාකɞෙවʤ - එļ.ƌ.එɢ.එස්. șɜස් මහƮȽය, ș.ɫ.ź.ɫ. ගමෙĘ අɞමාǐර මහƮȽය, එස්.එȼ.ආə.ȫ. පටɣය මහතා, ඩȩɣɩ.ඒ.ƌ.ș. ɪෙŎෙකʣƜඩ මහƮȽය, එස්.එȼ.ඒ. කුȿǎǨ ෙමෙනɪය, එෆ්.එļ.ඒ.එǦ. ʆɢවා මහƮȽය, ඊ.එļ.ඩȩɣɩ. ඉරංęකා මහƮȽය, ź.ź. කුමානායක මහƮȽය, එļ.ආə.ș. චාǦදǨ මහƮȽය, ʇ.ආə. කɞණාරƮන ෙමෙනɪය, එȼ.ź.ඒ.ƌ. Ƚɢලගස්තැǦන මහතා, එļ.Ő.මංőල මහතා, ƌ.ආə.ƌ. ෙහŸŹෙĘ මහƮȽය, එȼ.එȼ.ʇ.ෙú. මාරʆංහ ෙමෙනɪය, එȼ.ș. ǧෙරʤɿ සŐවǨ මහƮȽය, ෙú.ș. පƮමා මහƮȽය,

හැǦසාƊ වාəතාකɞෙවʤ - එǦ. ෙúƯස්වරǦ මහතා, ź.ɓ. ɫරෙසේකර මහƮȽය, Ő.ඒ. ʏɞƝ ȚǦසරා ෙමෙනɪය, ෙú.එȼ.ƌ. ලංකා මහතා, එȼ. Țෂ්පකුමාර මහƮȽය, ź.එǦ. සමරʆංහ මහƮȽය, එļ.ආə.ɓ.එස්. ǧවəචනා මහƮȽය, ඊ.ɫ.ź.ආə. එǎɜʆංහ මහƮȽය, ඉǿǧɢ ධȼȽකා මහƮȽය, එȼ.ඒ. ෙජස්Ƚනා මහƮȽය, ඒ. ȽɞනාɣǨ ෙමෙනɪය, ඩȩɣɩ.Ő.ș.ආə. සමǦමɤ මහƮȽය, ආə.එස්.අලහȗෙපɞම මහƮȽය, එļ.Ő. මǟකා ɴතාɜ මහƮȽය, එȼ.ȫ.ź.එǦ. ȟයදəශǨ මහƮȽය.

ෙජ්‍යෂ්ඨ කාරක සභා වාəතාකɞෙවʤ - ș.Ő.ෙú.එǦ. Ƚʏɜ මහƮȽය, ෙŎ.ඒ.ź. සමǦƯකා මහƮȽය

කාරක සභා වාəතාකɞෙවʤ - එස්. Ʊෂ්සාǦƯǧ ෙමෙනɪය, ෙŎ.ෙú.අɐ. ǧɢȽƝ මහƮȽය, එȼ.ඒ.ෙú.එස්. සංŐවǨ මහƮȽය, එɢ.ș. වඩනȼȪ මහƮȽය, ź.ș.ආə.ź. කුමාɜ ෙමෙනɪය, ƌ.එස්. ෙහේවාɪතාන මහƮȽය, ආə.ș.Ő. කුමාɜ ෙමෙනɪය, එස්. ɓ. රණʆංහ ෙමෙනɪය, එස්.එǦ. කලවාන මහƮȽය.

ෙජ්‍යෂ්ඨ ʈĽගත ûɝෙȼ ǧලධාɜʑ - එȼ.එȼ.එȼ. නසාə මහතා, එස්.ඒ.ƌ. මෙනʤɜ ෙමෙනɪය, ෙŎ. ෙනʥෂාƊ මහතා, එȼ.ȫ.ɫ.එǦ.ź. ȝනාǦǐ මහƮȽය, ඒ.එȼ.ʇ.එȼ. අǎකාɜ මහතා

පŹගත ûɝෙȼ අǞúෂක - ඒ.ɫ. කĘෙගʣඩආරļĽ මහතා

ȿදɢ හා සැපɒȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව

අධ්‍යúෂ (ȿදɢ) - Ő. සරƮ කුමාර මහතා

ȿදɢ හා ęƟȼ කාəයාංශය - ෙú.ඒ. අɐ. ෙසේනාරƮන මහƮȽය (සහකාර අධ්‍යúෂ - පɜපාලන); එɢ.ȫ.ආə. පǊමʆɜ මහතා (ȝධාන ǧලධාɝ); ƌ.ʇ.එස්. ɟපʆංහ මහƮȽය (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜ), ආə. ඒ. එǦ. ƌ. අɢɪස් මහƮȽය, එȼ.ඒ.ෙú.ƌ.ʇ. කුමාර මහතා, ආə.එȼ.එස්. සමǦŏකා මහƮȽය, එස්. එɢ. ɪĀම මහතා, ඩȩɣɩ.ෙú.ƌ.එස්. කුමාරʆɜ මහතා, ź.ș. ද ෙකʣස්තා මහƮȽය, එɢ.ƌ.එļ. ෙමʣɢɣෙගʣඩ මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ); එǦ.ƌ.එļ.ƌ. ෙපෙəරා මහතා, ඩȩɣɩ.ඩȩɣɩ.එස්.ආə.එȼ.එļ. සමරනායක මහƮȽය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ)

සැපɒȼ හා ෙසේවා කාəයාංශය - එǦ. එǦ. ෙɩවැɢවල මහතා (සහකාර අධ්‍යúෂ - පɜපාලන) එļ.එȼ.ʇ.එǦ.ෙú. ෙහේරƮ මහƮȽය (ȝධාන ǧලධාɜ); ඒ.ș.ෙú.ෙú.ș. ƯලකරƮන ෙමෙනɪය, එȼ.ඊ.ෙú.ෙú. ȝනාǦǐ මහƮȽය, ඊ.ඒ.එǦ.එȼ. එǎɜʆංහ මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ); ඒ.අɐ.ȫ. ɫරƱංග මහƮȽය, ƌ.ආə.ඒ.එȼ.ƌ. ෙසɩවǦƯ මහƮȽය, ź.Ő. බාලʉɜය මහතා, ź.එļ.එස්.ɓ. ƯɜමාǦන මහතා, ƌ.ඒ.එȼ. බǊෙදɪතාන මහතා (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ)

ආහාරපාන ęƟȼ කාəයාංශය - අɐ.එȼ.ඒ.ෙú. ඉǎɜʆංහ මහතා (සහකාර පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɝ) ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා ǧලධාɜ - ෙú.ƌ. කȘල මහතා භාර ගැǨෙȼ ǧලධාɜ - ȫ. ෙú. සȼපƮ මහතා සරȗ - එȼ.Ő.එǦ.Ő. ධəමෙසේන මහතා ගබඩා භාරකɞ (කාəȽක) - එȼ.ș. ș. Ő. ʆɢවා මහතා Ƚල Ǐ ගැǨෙȼ ǧලධාɜ - ඒ.ඊ.එස්.ș. ෙපෙəරා මහතා

ගබඩා භාරකɞ-

xxi

සȼබǦǞකරණ ඉංŏෙǦɞ ෙදපාəතෙȼǦƱව

සȼබǦǞකරණ ඉංŏෙǦɞ - ƌ.එɢ.ƌ. අǎකාɜ මහතා

ǧෙයʤජ්‍ය සȼබǦǞකරණ ඉංŏෙǦɞ - ෙú.ෙú.ƌ. හැǦනǎ මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ ȝධාන පɝúෂක (ɪǐɣ) - ඩȩɣɩ.Ő.ඩȩɣɩ.එȼ.ș.ș.ȫ. ɫරෙකʤǦ මහතා

ȝධාන පɝúෂක (ʆɪɢ) - ʇ. එස්. බාලʉɜය මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ පɝúෂක (ɪǐɣ) - එස්. එස්. ඇɢɪŹගල මහතා

පɝúෂක (ʆɪɢ) - ʇ.ɓ.ȫ. ගමෙĘ මහතා

සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ - ඒ.එɢ.ඒ.ɓ. අමරʆංහ මහƮȽය

ෙජ්‍යෂ්ඨ කාəȽක ǧලධාɜ (ɪǐɣ) - ඩȩɣɩ.ආə.ඒ. ද මැɢ මහතා, ș.ඩȩɣɩ.ඒ.ɓ.ෙú. දයාරƮන මහතා, ș.ආə. කɞණාƯලක මහතා , ș.ඒ.එස්. ලɣƮ කුමාර මහතා

කාəȽක ǧලධාɜ (ɪǐɣ) - එǦ.ƌ.ʇ.ƌ. කǦනǦගර මහතා, එǦ.එȼ.එස්.එස්. නවරƮන මහතා

කාəȽක ǧලධාɜ (ʆɪɢ) - එļ.ƌ. ජයෙකʣƋ මහƮȽය, ș. ආə. ɪĀමාරļĽ මහතා

ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙදපාəතෙȼǦƱව

අධ්‍යක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙසේවා) - ආə. එļ. එǎɜʆංහ මහතා ɪධායක ʉපෙɩǏ - එɢ.ෙú.ʇ.එස්. ගජනායක මහතා ɪධායක ගෘහ පාලක - ƌ.ƌ.අɐ. Ʊෂාර මහතා ආහාරපාන කළමනාකɞ - ෙú.එȼ.එļ. නɣǦ ෙරʣƊɜě මහතා, ǧෙයʤජ්‍ය ආහාරපාන කළමනාකɞ - ඩȩɣɩ. එස්. එස්. ෙපෙəරා මහතා සහකාර ɪධායක ʉපෙɩǏ - ƌ.එȼ.එȼ.එȼ.ȫ. උලපෙǦ මහතා සහකාර ගෘහපාලක - එȼ.ƌ. ෙපෙəරා මහතා ආපනශාලා කළමනාකɞෙවʤ - ෙú.ඒ.ඒ. ජයǦත මහතා, එɢ.ș. ෙපෙəරා මහතා, ෙú.ඒ.ƌ.ඒ. ɪෙŎʆɜ මහතා, එȼ.ෙú.එǦ. දȽǦද මහතා, ෙú.එස්. ʈමනɫර මහතා, එȼ.Ő.ɓ. ජයʆɜ මහතා, එස්.ඒ.එǦ. ෙසේනාǞර මහතා. උද්‍යාන අǞúෂක - ආə.එȼ.ෙŎ. රාජපúෂ මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ගෘහපාලක අǞúෂකවɞ - එȼ.ƌ.ඊ.එȼ.එǦ. කɞණාරƮන මහතා, ෙú.එǦ. බස්නායක මහතා, එස්.ƌ. රƮනʆɜ මහතා ගෘහපාලන අǞúෂකවɞ - Ő.ආə.එස්.ෙú.ƌ. ගȼලƮ මහතා, ȫ.ƌ. Țෂ්පකුමාර මහතා ආහාරපාන අǞúෂකවɞ - ȫ.එȼ.ʇ. ෙපෙəරා මහතා, Ő.ƌ. අǧɢ මහතා, ඩȩɣɩ.එǦ.ආə. ɪෙŎවəධන මහතා, ƌ.එļ.ȫ.ȫ. පƮමʆɜ මහතා, එǦ.ඩȩɣɩ.එȼ. ŹɒɜǦ මහතා, එļ.ƌ.ź. ȟයǦත මහතා, ඒ.ƌ.ƌ.එස්. ěණෙසේකර මහතා, එස්.ෙŎ. ගමෙĘ මහතා, එļ.ආə.ෙú.එස්.ෙú. șɜස් මහතා, ඩȩɣɩ.ƌ.එස්.ආə. කුමාර මහතා, ෙŎ.ඒ.එස්.ෙú. ජයෙකʣƋ මහතා, ƌ.එස්. ෙරʤහණ මහතා, ɓ.ඒ.ƌ. ǧශාǦත මහතා ȿʚතැǦෙගɐ සැපɑȼ අǞúෂක - Ő.ඒ. ɪෙŎʆංහ මහතා අංශ භාර ʉපෙɩǏʑ - ș.ආə. ɪෙŎʆංහ මහතා, ȫ.ź.ආə. ෙහේවාමාන මහතා, ආə.ș.හෑලඹෙĘ මහතා, එȼ.ඩȩɣɩ.ඩȩɣɩ.එȼ.ș.ʇ.ʇ. වɢගම මහතා ȝධාන ʉපෙɩǏʑ - ෙŎ.එȼ.ආə. ෙȝේමලාɢ මහතා, ෙú.ƌ. Șයʆɜ මහතා, ƌ.ඒ.ඒ. අමරƱංග මහතා, එļ. ɪෙŎʆɜ මහතා, ඒ.ඒ.ƌ. ʈරංග මහතා, ෙú.ɫ.ඒ. ජයවəධන මහතා, ඩȩɣɩ.ආə.Ő.ඒ.ș. පැƀú මහතා, ආə.එȼ.එȼ. ɼමාɢ මහතා, Ő.එස්.ș. ʈරɫර මහතා, ȫ.ඒ.ș. Țෂ්පකුමාර මහතා. ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ - එȼ.එȼ. ධəමෙසේන මහතා

ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱව

අධ්‍යක්‍ෂ (ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා) - එļ. ඊ. ජනකාǦත ʆɢවා මහතා සභාෙɢඛන කාəයාංශය - එȼ.ෙŎ. ෙපෙəරා මහතා, එȼ.එȼ.එȼ. මȩɞú මහතා (සහකාර අධ්‍යúෂවɞ - පɜපාලන); ș.එļ. කුමාරʆංහ මහතා, ෙú.ආə. ෙහේරƮ මහතා (ȝධාන ǧලධාɜʑ); ɫ.ș.Ő.එස්. ɪදානපƯරණ මහƮȽය, ආə.ඒ.ආə.එɢ රණවක මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ); ඒ.ʇ.එෆ්. Ǫෂ්රƮ මහƮȽය, ඒ.එǦ.ƌ.ěණරƮන මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɝʑ); එļ.ඊ.ʇ. ʆɢවා මහƮȽය, ɓ.ș.ȫ.එȼ. උǿෙගʣඩ මහතා, ඊ.එļ. ජයɫර ෙමෙනɪය, ෙú.ƌ.Ő.එȼ. āසාǦත මහතා, (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ)

පනƮ ෙකŻȼපƮ කාəයාංශය - ƌ.ƌ.ɓ.ෙú. ȿණʆංහ මහතා (සහකාර අධ්‍යúෂ- පɜපාලන); ඒ.එස්. ද ʆɢවා මහතා (ȝධාන ǧලධාɝ), ෙŎ. නʆəƌǦ මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɝ), ෙú.ʇ.ෙú. șɜස් මහƮȽය, ආə.ඒ.ƌ.එǦ. ęෙයʤවǨ මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ); ෙŎ.ź.එɢ.ș. සȾර මහතා, ƌ.ආə.ෙú. රණʆංහ ෙමෙනɪය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ)

xxii

කාරක සභා කාəයාංශය - ʇ.අɐ. ǎසානායක මහƮȽය, (සහකාර අධ්‍යúෂ-පɜපාලන); ෙú.ș. චǦදන මහතා (ȝධාන ǧලධාɝ); ɓ. එǦ. පƜƋත මහƮȽය (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɝ); ආə.ʇ.ɪජයƯලක මහතා, ƌ.Ő.එȼ.එස්.එȼ. ෙදʏගහලǦද මහතා ඩȩɣɩ.එȼ.එɢ.එȼ. ɫරʆංහ මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ); එļ.එǦ. ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ)

රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ හා ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභා කාəයාංශය - එǦ.එස්. ɪĀමරƮන මහƮȽය, ඒ.ʇ.ș. ʉɜයȗෙපɞම මහƮȽය (සහකාර අධ්‍යúෂවɞ - පɜපාලන); ʇ.එȼ. ȬලƮʆංහල මහƮȽය, ʇ. එȼ. ʈබʆංහ මහƮȽය (ȝධාන ǧලධාɝʑ); ȫ.ෙŎ. අෙȩʆංහ මහƮȽය, එස්.ඒ.එȼ. ෂʐƊ මහතා (ǧ ෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ); Ő.ආə.ɓ. ගමෙĘ මහƮȽය, ඩȩɣɩ.එɢ.එස්.ƌ.ද අɢɪස් මහƮȽය, ෙú.එȼ.Ő. ෙú. ජයවəධන මහතා, ɓ.එȼ.එස්. ȝභාɿǧ මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ); ෙŎ.එȼ.එස්. ǧəමාƝ මහƮȽය, Ő.ෙú.ʇ. ƯලකරƮන ෙමෙනɪය, ආə.ʇ. කුලƯලක මහƮȽය, Ő.එȼ.එļ.එස්. ගȼලƮ මහƮȽය, එļ.එȼ.ƌ. ලúමාɣ ෙමෙනɪය, එȼ.එස්. බǦǐලෙහේවා මහƮȽය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ)

මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභා කාəයාංශය - ෙú.ź.ʇ.ෙú. șɜස් මහƮȽය (සහකාර අධ්‍යúෂ-පɜපාලන); එස්.ආə.එȼ.එļ.Ő. සමරǎවාකර ෙමෙනɪය (ȝධාන ǧලධාɝ) එස්.ඩȩɣɩ.ź.ආə. ද ʆɢවා මහƮȽය, ෙŎ. ඒ. ƌ. ජයʆංහ මහƮȽය (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ); ෙú.ź.එɢ.ඒ. චǦǖʆɜ මහතා (සහකාර ȝධාන ǧලධාɝ); ȫ.එස්.රංęකා මහƮȽය, (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ)

අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා කාəයාංශය - ඒ.ඒ.එස්.ș.ෙපෙəරා මහතා (සහකාර අධ්‍යúෂ-පɜපාලන); ඩȩɣɩ.ඩȩɣɩ.එǦ.එස්.ʇ. ȝනාǦǐ මහතා (ȝධාන ǧලධාɝ); එȼ. ෙú. එස්. ƌ. අɢɪස් මහƮȽය, අɐ.ෙú. සමරෙසේකර මහƮȽය, ƌ.ɫ.ඕ. ɫරෙකʤǦ මහƮȽය (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ); ආə.එȼ.ƌ.ෙú. ȟයදəශǨ ෙමෙනɪය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ); ƌ.අɐ.ź. සරƮචǦǖ ෙමෙනɪය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɝ)

Țස්තකාලයාǝපƯ - එස්.එɢ. ʆයාƮ අහමƊ මහතා

ǧෙයʤජ්‍ය Țස්තකාලයාǝපƯ - ෙú.ƌ.එස්. ɪෙŎනායක ෙමෙනɪය

සහකාර Țස්තකාලයාǝපƯ - Ő. රƮනායක මහතා

කǧෂ්ඨ සහකාර Țස්තකාලයාǝපƯ 1 ෙɹේƝය - ඩȩɣɩ.ඒ. ěණරƮන මහතා

කǧෂ්ඨ සහකාර Țස්තකාලයාǝපƯ - එļ.ඒ.එස්.එස්. ෙපෙəරා මහතා

ȝධාන පəෙɏෂණ ǧලධාɜ - Ő.ආə.අෙɏෂා ෙගʣඩගම මහƮȽය,

ෙජ්‍යෂ්ඨ පəෙɏෂණ ǧලධාɜʑ - එȼ. අŏවƌǦ මහතා, ș.එɢ.ź. එරǦදư මහƮȽය

පəෙɏෂණ ǧලධාɜ - ආə.එǦ.එļ. ɪෙŎƯලක මහƮȽය, එļ.ș.ඒ.එස්. අෙȩෙකʤǦ මහƮȽය, ɪ. ȿරɣදාස් මහතා

ȝධාන පාəɣෙȼǦƱ කථා පɜවəතක - ඩȩɣɩ.එȼ.ɓ. බƜඩාර මහතා

ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන පාəɣෙȼǦƱ කථා පɜවəතකෙයʤ - ෙŎ.ඒ.එස්.ș. ෙපෙəරා මහතා, ʇ.ෙŎ. කɞණාරƮන මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ පාəɣෙȼǦƱ කථා පɜවəතකෙයʤ - ෙú.ƌ.ආə. පǊමʆɜ මහතා, ඒ. සරවනබවානǦදǦ මහතා, ඒ.Ő. ෙමʣහමƊ ʝúɜ මහතා, Ő.එෆ්.ȫ. ʈෙəෂ්වරǦ මහතා, එǦ.ȫ.ʇ.ෙŎ. ǧස්සංග මහƮȽය, එļ.ɫ.එස්. ʐǦෙදǧය මහƮȽය, ș.එɢ.ș.එɢ. කුමාරʆɜ මහතා, ș. ශාǦතකුමාə මහතා, එස්. රෙȼෂ්කුමාə මහතා, ආə. වසǦƯ ෙපෙəරා මහƮȽය, එȼ. අŏƮකුමාə මහතා, එȼ.එļ.එȼ. රාȽස් මහතා, ඒ.එɢ.ඒ.ƌ. ƯɒȽƞ මහƮȽය, ඊ.ඒ. අමරෙසේන මහතා, ඊ.එȼ.එǦ.එස්.එȼ. ඒකනායක මහතා

පාəɣෙȼǦƱ කථා පɜවəතකෙයʤ - ƌ.ƌ.ɫ.එǦ. ධȼමෙĘ මහතා, එȼ.ඉෙසƊ.එȼ. අස්කා මහතා, එȼ.අɐ.එȼ. ෆාʆ මහතා, එǦ.ෙŎ. ɪĀමෙĘ මහතා, ș.එȼ.ඒ. ʑෙසේǦ මහතා, ȫ.එȼ. රʇɢ මහතා, එස්. ȝǏȗ මහතා

ෙතʣරƱɞ පǊධƯ හා කළමනාකරණ ෙදපාəතෙȼǦƱව

අධ්‍යක්‍ෂ (ෙතʣරƱɞ පǊධƯ හා කළමනාකරණ) - එļ.එȼ.ʇ. ෙපෙəරා මහතා

පǊධƯ ඉංŏෙǦɞ - එǦ.ȫ.ɓ. නවගȿව මහතා

පǊධƯ ɪශ්ෙɢෂක - ʇ.ෙŎ. ɪɢෙලʤරආරļĽ මහතා

සǦǧෙɩදන / ආරúෂක ඉංŏෙǦɞ - Ő. එǦ. ලúමහɢ මහතා

පǊධƯ සැලʈȼකɞ - එȼ.එǦ.ʇ.ɪĀමʆංහ මහතා

පǊධƯ පාලක - ඒ.එස්.ƌ.එȼ. ɪĀමරƮන මහතා

ෙවȩ අඩɪ ජාල පාලක - එǦ.Ő.එɢ.එස්. කɞණාƯලක මහතා

දƮත පදනȼ පාලක - එǦ.එȼ.ș.ɓ. ෙȝේමචǦǖ මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ පɜගණක වැඩසටහǦ සȼපාදක - ƌ. පƜƋත මහතා, ș.එȼ.එȼ. චǦǎමා ෙමෙනɪය

xxiii

පɜගණක වැඩසටහǦ සȼපාදක - එස්.ඒ.ඒ.Ȫ.අƱෙකʤරල මහƮȽය

ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙවȩ සංස්කාරක (ʆංහල / ඉංġʆ) - ɓ.එɢ. ĚගනෙĘ මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙවȩ සංස්කාරක ( ඉංġʆ/ ෙදමළ) - එȼ.එǦ.එȼ. ɿ ෆාú මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පɜගණක වැඩසටහǦ සȼපාදක - ș.එɢ.අɐ.Ő. කුෙə මහƮȽය

ෙජ්‍යෂ්ඨ සහාය කɬʚ සȼබǦǞකාරක - ȫ.එǦ.එļ. Ưෙසේරා මහƮȽය

සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ - ඩȩɣɩ.ɫ.ආə.ɪĀමරƮන මහතා.

ෙජ්‍යෂ්ඨ පɜගණක āයාකɞෙවʤ - ș. ෙජහǦයා මහƮȽය, ෙŎ.එස්. ෙකʣළඹෙĘ මහතා, ෙú.Ő.එස්. ෙසɩවǦǎ මහƮȽය, ඩȩɣɩ.එļ.ɓ.ƌ. ȘයƱංග මහතා, එǦ.ƌ.ƌ.ș. ෙȝේමʆɜ මහතා, ෙú.ș.ș.එස් . ෙරʤමවəධන මහතා, ඩȩɣɩ.ƌ.ඒ. ජයɞúɿ මහƮȽය, එɢ.Ő. ආɴú අɣ මහතා, ඒ.ආə.එȼ. ɜකාස් අɣ මහතා, ඒ.එȼ. ෆɬʈɢ අȾǦ මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ පɜගණක තාúෂණෙɩǏ - Ő.එȼ.ź. ෙපෙəරා මහතා, එļ.එස්. සත්‍යŏƮ මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ තාúෂණ සහකාර - ɫ.ආə.එස්.ෙŎ. ෙසʤමරƮන මහතා, ඩȩɣɩ.එස්. ʈරංග මහතා

සǦǧෙɩදන ෙදපාəතෙȼǦƱව මහජන ෙසේවා ǧලධාɜ - වɐ.එɢ.ආə. ǪටාǦ මහƮȽය

මාධ්‍ය ǧලධාɜ (ǧශ්චල සහ ɫƋෙයʤ ඡායාɟප) - ɓ.Ő.එǦ. ǐȽǦද මහතා

මහජන ෙසේවා කාəයාල සȼබǦǞකාරක - එස්.ෙජයȝකාශ් මහතා (ෙදමළ)

මාධ්‍ය කාəයාල සȼබǦǞකාරක - එස්.ඒ.එස්.ෙú.ʆɢවා මහතා (ʆංහල)

பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்ைக

ெதாகுதி 294

இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின்

ஒன்பதாவᾐ பாராᾦமன்றம்

இரண்டாவᾐ கூட்டத்ெதாடர்

2022

xxvii

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்

[2020, ஓகஸ்ட் 05 ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ேடார்]

அ

அேசாக்க, பிாியந்த (ᾗத்தளம்) அைடக்கலநாதன், ெசல்வம் (வன்னி) அத்தநாயக, அத்தநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக குடாபண்டா திஸ்ஸ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அத்ᾐேகாரல, திᾞமதி தலதா (இரத்தினᾗாி) அதாஉல்லா, அஹமட் ெலப்ைப மாிக்கார் (திகாமᾌல்ல) அᾐேகாரல, அᾐேகாராலலாேக ெபலவத்ேத கவில ᾒவன் (திᾞேகாணமைல) அᾐேகாரல, அமரகீர்த்தி (ெபாலனᾠைவ) [இறப்ᾗ: 2022 ேம 09] அᾐேகாரலேக, காாியவசம் சமிந்த சம்பத் (காᾢ) அப்ᾗஹாமி, மாக்காவிட்ட ஆரச்சிேக ெதான் ெஹக்ரர் ைஹஜினஸ் (ᾗத்தளம்) அேபகுணவர்தன, பஹலேக ேராஹித்த பியதிஸ்ஸ (கᾦத்ᾐைற) அேபசிங்க, அேசாக் (குᾞநாகல்) அேபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தைற) அேபவர்தன, வஜிர (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2022 ஜூைல 22ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] அமரசூாிய, ெசல்வி ஹாினி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அமரேசன, இந்ᾐனில் ᾐஷார கிரான பத்திெரன்ெனெஹலாேக (குᾞநாகல்) அமரᾪர, மஹிந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) அᾙᾔகம, திᾤம் சுராஜ் பண்டார (கண்ᾊ) அரம்ேபெபால, திᾞமதி விஜயபால ஸ்ரீ நாராயண வாசல பண்டாரநாயக ெமாெஹாட்டாலலாேக சீதா குமாாி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அலகியவன்ன, லசந்த, அ. (கம்பஹா) அலவத்ᾐவல, ேஜ.சீ. (குᾞநாகல்) அலஸ், ᾊரான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அᾤத்கமேக, மஹிந்தானந்த (கண்ᾊ) அழஹப்ெபᾞம, டலஸ் (மாத்தைற)

இ

இராசமாணிக்கம், சாணக்கியன் ராகுல் ராஜᾗத்திரன் (மட்டக்களப்ᾗ) இராமநாதன், அங்கஜன் (யாழ்ப்பாணம்) இஸ்ஹாக், அப்ᾐல் ரஹுமான் (அᾔராதᾗரம்)

உ

உதயகுமார், மயில்வாகனம் (ᾒவெரᾢயா) உᾌகும்ᾗர, ᾝ.ேக. சுமித், (குᾞநாகல்) உந்ᾐெகாட, ᾟபசிங்கஹேக பிரதீப் சமன் குமார (ெகாᾨம்ᾗ)

எ

எதிாிமான்ன, ஆரச்சிேக சஞ்சீவ (கᾦத்ᾐைற) எல்லாவல, அகில (இரத்தினᾗாி) எல்லாவல, லᾢத் (கᾦத்ᾐைற)

க

கேணஷன், மேனா (ெகாᾨம்ᾗ) கப்ரால், அஜித் நிவாட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2021 ெசப்ெரம்பர் 13ஆம் திகதி இராஜினாமா] கம்மன்பில, உதய பிரபாத் (ெகாᾨம்ᾗ) கமேக, திᾞமதி டயனா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கமலத், சிறிபால, (ெபாலனᾠைவ) கᾞணாகரம், ேகாவிந்தன் (மட்டக்களப்ᾗ) கᾞணாதிலக, கயந்த (காᾢ) கலப்பத்தி, உᾗல் சஞ்சீவ (அம்பாந்ேதாட்ைட) கைலயரசன், தவராஜா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கவிரத்ன, திᾞமதி ஜம்ᾗகஹபிட்ᾊேயெகதர ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன (மாத்தைள) கேஜந்திரன், ெசல்வராசா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) காாியவசம், ஹᾗதந்திாி கமேக சாகர (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கிாிஎல்ல, லῆமன் பண்டார (கண்ᾊ) கிாிந்திெகாட, உதயன சாமிந்த (கண்ᾊ) குணதிலக்க, உதயகாந்த (ேககாைல) குணவர்தன, திᾞமதி ேகாகிலா ஹர்ஷணீ (கம்பஹா)

xxviii

குணவர்தன, திேனஷ் சந்திர ᾟபசிங்க (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பந்ᾐல (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, யதாமிணீ நேராதம ᾟபசிங்க (ேதசியப் பட்ᾊயல்) குமார், அ. அரவிந்த் (பᾐைள) குமார், ேவᾤ (கண்ᾊ) குமார, வாத்ᾐவேக மஞ்சு லᾢத் வர்ண (கᾦத்ᾐைற) [2021 நவம்பர் 30 ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] குமாரசிங்ஹ, திᾞமதி கீதா சமன்மலீ (காᾢ) குமாரசிறி, ேக.பீ.எஸ். (அᾔராதᾗரம்) குமாரᾐங்க, ெகவிந்ᾐ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெகாடேஹவா, நாலக (கம்பஹா) ெகாᾊᾐவக்கு, கᾞணாதாஸ (மாத்தைற) ேகாட்ேடெகாட, என். நாலக்க பண்டார (மாத்தைள)

ச

சந்திரகாந்தன், சிவேநசᾐைற (மட்டக்களப்ᾗ) சந்திரேசன, எஸ்.எம்.(அᾒராதᾗரம்) சப்ாி, ெமாெஹாமட் உைவஸ் ெமாெஹாமட் அᾢ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சம்பந்தன், இராஜவேராதயம் (திᾞேகாணமைல) சமரசிங்க, மஹிந்த ᾗத்ததாஸ (கᾦத்ᾐைற) [2021 நவம்பர் 25 ஆந் திகதி இராஜினாமா] சமரவிக்ரம, எஸ். ஜகத் (ெபாலனᾠைவ) [2022 ேம 17ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] சமரᾪர, ஜயந்த (கᾦத்ᾐைற) சித்தார்த்தன், தᾞமᾢங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்ᾊய, ரஞ்ஜித் (ேககாைல) சிறிேசன, ைமத்திாிபால (ெபாலனᾠைவ) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சுமந்திரன், மதியாபரணம் ஆபிரகாம் (யாழ்ப்பாணம்) சுமித்ராரச்சி, ஜகத் குமார (ெகாᾨம்ᾗ) சுேரஷ், வᾊேவᾤ (பᾐைள) ெசெனவிரத்ன, ேஜான் (இரத்தினᾗாி) ேசமசிங்க, அசங்க ெஷஹான் (அᾔராதᾗரம்) ேசனாரத்ன, ராஜித (கᾦத்ᾐைற)

த

த சில்வா, அகம்ெபாᾊ ெமாஹான் பிாியதர்ஷன (காᾢ) த சில்வா, எச்.எம். பியல் நிஷாந்த (கᾦத்ᾐைற) த சில்வா, கினிேக மேஹந்திர ஹர்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ) த சில்வா, சான் விஜயலால் (காᾢ) த சில்வா, நிமல் சிறிபால (பᾐைள) தசநாயக்க, ெதான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பᾐைள) திகம்பரம், பழனி. (ᾒவெரᾢயா) திசாநாயக்க, எஸ்.பி. (ᾒவெரᾢயா) திசாநாயக்க, ᾐமிந்த (அᾔராதᾗரம்) திசாநாயக்க, மயந்த யஸ்வந்த் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, விமலᾪர (திகாமᾌல்ல) திசாநாயக்க, திᾞமதி விேஜேகான் ᾙதியன்ேசலாேக மஞ்சுலா விேஜேகான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, ேறாஹண (மாத்தைள) திலீபன், குலசிங்கம் (வன்னி) திᾔஷான், ெதனகம வித்தாரனேக சானக (அம்பாந்ேதாட்ைட) திஸ்ஸகுட்ᾊ, ஆரச்சிேக சமிந்த ஜானக (பᾐைள) திஸாநாயக்க, அᾔர குமார (ெகாᾨம்ᾗ) ᾐஷ்மந்த, எச்.ஆர்.சாரதீ (ேககாைல) ெதன்னக்ேகான், பிரமித்த பண்டார (மாத்தைள) ெதன்னக்ேகான், ஜனக பண்டார (மாத்தைள) ெதனிபிᾊய, சுதர்ஷன (பᾐைள) ேதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ெதாடங்ெகாட, இசுᾞ (காᾢ) ெதாண்டமான், ஜீவன் (ᾒவெரᾢயா) ெதாலவத்த, பிேரம்நாத் சி. (ெகாᾨம்ᾗ) ெதளபீக், ᾙஹம்மᾐ ஷாீப் (திᾞேகாணமைல)

xxix

ந

நந்தேசன, எச். (அᾔராதᾗரம்) நவரத்ன, அசங்க சமிதஜீவ (குᾞநாகல்) நவனந்த, கயாஷான் (ெமானராகைல) நஸீர், அஹமட் ெசய்ᾔலாப்தீன் (மட்டக்களப்ᾗ) நாணாயக்கார, மᾢகஸ்ெப ேகாரேலேக நᾢன் மᾔஷ (காᾢ) நாணாயக்கார, வாசுேதவ (இரத்தினᾗாி) நிசாந்த, சனத் (ᾗத்தளம்) நிர்மலநாதன், இᾞதயநாதன் சாள்ஸ் (வன்னி) ெநல்சன், ேஹவா கஜமன் பத்தினிேக கிங்ஸ் குமார் (ெபாலனᾠைவ) ேநாகராதᾢங்கம், சு. (வன்னி)

ப

பண்டார, சாந்த (குᾞநாகல்) பண்டார, ராஜபக்ஷ வாசல ெதன்னேகான் ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்சித் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) பதிᾜதீன், அப்ᾐல் ாிஷாட் (வன்னி) பதிரண, அகலங்க ᾗத்திக உதித ெதத்ᾐவ (மாத்தைற) பதிரண, ரேமஷ் (காᾢ) பர்னாந்ᾐ, அᾞந்திக (ᾗத்தளம்) பர்னாந்ᾐ, கச்சக்கᾌேக நᾢன் ᾞவன்ஜீவ (கம்பஹா) பர்னாந்ᾐ, நாலக ஜூட் ஹாீன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) பர்னாந்ᾐ, ேஜான்ஸ்ரன் (குᾞநாகல்) பளீல், ெமாஹமட் மர்ஜான் அஸ்மி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) பஸ்குவல், அᾔப பிᾜம் (கᾦத்ᾐைற) பாலசூாிய, தாரக்க (ேககாைல) பியதிஸ்ஸ, நிமல் (ᾒவெரᾢயா) பிாிஸாந்தி, திᾞமதி ᾙதிதா (இரத்தினᾗாி) பிேரமதாஸ, சஜித் (ெகாᾨம்ᾗ) பிேரமரத்ன, உத்திக (அᾔராதᾗரம்) பிேரமஜயந்த், அச்சிேக ெதான் சுசில் (ெகாᾨம்ᾗ) பீாிஸ், காமினி லῆமன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾗஷ்பகுமார, அ.ப. ஜகத் (ெமானராகைல) ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள, திᾞமதி பர்பச்சுவா சுதர்ஷினி (கம்பஹா) ெபேரரா, குலப்ᾗ ஆரச்சிேக ெதான் தம்மிக (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2022 ஜூன் 10ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ெபேரரா, ேபாதியாபᾐேக ᾊலான் பிாியன்ஜன் அன்ஸ்லம் (பᾐைள) ெபேரரா, ெகட்டெகாட கமேக ஜயந்த (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2021 ஜூைல 06ஆந் திகதி இராஜினாமா] [2021 ெசப்ெரம்பர் 17ஆம் திகதி மீள் நியமனம்] ெபேரரா, சகேதாᾞேக சுஜித் சஞ்ஜய (ேககாைல) ெபேரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டெபந்திேக நிேராஷன் அர்ட்ᾢ பிாியந்த (ᾗத்தளம்) ேபᾞெகாட, விஜித (ெமானராகைல) ைபசல், ெமாஹமட் காசிம் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ெபான்ேசகா, சரத் (கம்பஹா) ெபான்னம்பலம், கேஜந்திரகுமார் காங்ேகசர் (யாழ்ப்பாணம்)

ம

மஞ்சுல, எல்.எச். சுதத் (ேககாைல) மத்ᾐம பண்டார, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்சித் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மாிக்கார், எஸ்.எம். (ெகாᾨம்ᾗ) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ᾟப், இம்ரான் (திᾞேகாணமைல) மாக்கார், இம்தியாஸ் பாக்கிர் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மாயாᾐன்ன, சிந்தக அமல் (ᾗத்தளம்) மான்னப்ெபᾞம, அ. அஜித் குமார (கம்பஹா) [2021 ஏப்பிரல் 08ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ᾙசம்மில், ெமாெஹாமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾙஸாரப், சபிᾜல் ᾙᾐநபீன் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல)

xxx

ய

யாப்பா, அᾒர பிாியதர்ஷன (குᾞநாகல்)

யாப்பாபண்டார, வசந்த (கண்ᾊ)

ர

ரணசிங்க, ஆரச்சிேக ெராஷான் அᾒᾞத்த (ெபாலனᾠைவ) ரணᾐங்க, பிரசன்ன (கம்பஹா) ரணவக்க, அச்சிேக பாட்டளி சம்பிக (ெகாᾨம்ᾗ) ரணவக, நிᾗண (மாத்தைற) ரணᾪர, ᾗளத்ெவலேக பிரசன்ன (கம்பஹா) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (ᾒவெரᾢயா) ரத்நாயக்க, குமாரசிறி (ெமானராகைல) ரத்வத்ேத, ெலாஹான் (கண்ᾊ) ரதன ேதரர், வண. அத்ᾐரᾢேய (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2020 ᾊசம்பர் 18] ரத்னேசக்கர, பஸ்நாயக்க யசரத்னலாேக குணபால (குᾞநாகல்) ரஹீம், அப்ᾐல் அᾢ சப்ாி ெமாஹமட் (ᾗத்தளம்) ரஹுமான், ெமாெஹாமட் ᾙஜிᾗர் (ெகாᾨம்ᾗ) ராகவன், சுேரந்திர (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ராதாகிᾞஷ்ணன், ேவᾤசாமி (ᾒவெரᾢயா) ராமநாயக்க, அ.அ. ரஞ்சன் ᾢேயா சில்ெவஸ்டர் (கம்பஹா) [2021 சனவாி 12ஆந் ேததிய ேமல் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗக்கைமய உᾠப்ᾗாிைம வறிதானᾐ] ராேமஷ்வரன், மᾞதபாண்ᾊ (ᾒவெரᾢயா) ராஜகᾞணா, ஹர்ஷன சுᾗன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, அஜித் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக்ஷ, குணதிலக (கண்ᾊ) ராஜபக் ஷ, சமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக்ஷ, சஷீந்திர (ெமானராகைல) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக்ஷ, ெபᾭல் ேராஹண (ேதசியப் பட்ᾊயல் [2021 ஜூைல 07ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] [2022 ஜூன் 09ஆந் திகதி இராஜினாமா] ராஜபக்ஷ, மஹிந்த (குᾞநாகல்) ராஜபக்ஷ, ராஜபக்ஷ பதிரன்ெநெஹலாேக உᾗல் மேஹந்திர (கம்பஹா) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (ெகாᾨம்ᾗ) ராஜபக்ஷ, ராஜமந்திாிலாேக திலக் (திகாமᾌல்ல)

ல

லான்சா, அந்தனி நிமல் (கம்பஹா) ᾢயனேக, உடகம ᾢயனேக வᾞண பிாியன்த (இரத்தினᾗாி) ெலாக்குேக, காமினி குலவங்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ)

வ

வக்கும்ᾗர, ஜானக (இரத்தினᾗாி) வேலெபாட, காமினி (இரத்தினᾗாி) வன்னிஆரச்சி, திᾞமதி பவித்ராேதவி (இரத்தினᾗாி) விக்கிரமசிங்ஹ, ரணில் (ேதசியப் பட்ᾊயல் [2021 ஜுன் 18ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] [2022 ஜூைல 20ஆந் திகதி சனாதிபதிப் பதவிக்குத் ெதாிᾫ] விக்கிரமசிங்ஹ, திᾞமதி ராஜிகா (ேககாைல) விக்கிரமநாயக்க, விᾐற (கᾦத்ᾐைற) விக்ரமரத்ன, இரான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) விக்ேனஸ்வரன், கனகசபாபதி விஸ்வᾢங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) விதாரண, திஸ்ஸ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) விதான, எம்.டபிள்ᾜ.டீ.சஹன் பிரதீப் (கம்பஹா) விதானேக, அங்கும்பர ஆரச்சிேக ேஹஷான் விஜய (இரத்தினᾗாி) விதானகமேக, ேதᾔக அமித் (பᾐைள) விதானேக, மᾐர (ெகாᾨம்ᾗ) வியாேழந்திரன், சதாசிவம் (மட்டக்களப்ᾗ) விேஜசிங்ஹ, ேஹரத் ᾙதியன்ேசலாேக, தர்மேசன (ெமானராகைல)

xxxi

விேஜசிறி, ெலாகுகஸ்ெதாட்ட வித்தாரணேக சமிந்த (பᾐைள) விேஜசுந்தர, விேஜசுந்தர ᾙதியன்ேசலாேக ேராஹண பண்டார (அᾔராதᾗரம்) விேஜேசகர, கஞ்சன (மாத்தைற) ᾪரக்ெகாᾊ, சந்திம (காᾢ) ᾪரசிங்க, டீ. (திகாமᾌல்ல) ᾪரசிங்க, ஜயந்த (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾪரசிங்ஹ, கமேக ஹத்ெதாᾌவ ᾪரசுமன (மாத்தைற) ᾪரேசக்கர, சரத் (ெகாᾨம்ᾗ) ᾪரவங்ஸ, விமல் (ெகாᾨம்ᾗ) ெவதஆரச்சி, திᾢப் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ெவல்கம, குமார (கᾦத்ᾐைற)

ற

றம்ᾗக்ெவல்ல, ெகெஹᾢய (கண்ᾊ)

ஜ

ஜயெகாᾊ, ஆரச்சிலாேக சிசிர (கம்பஹா) ஜயசுமன, சன்ன சுகத் (அᾔராதᾗரம்) ஜயேசகர, தயாசிறி (குᾞநாகல்) ஜயேசகர, ஹல்கந்தᾢய ேலகமலாேக பிேரமலால் (இரத்தினᾗாி) ஜயதிலக்க, விதான பதிரணேக மிலான் சஜித் (கம்பஹா) ஜயமஹ, நᾢன் பண்டார (குᾞநாகல்) ஜயரத்ன, அᾒராத (கண்ᾊ) ஜயரத்ன, பியங்கர (ᾗத்தளம்) ஜயவர்தன, ேசனாதீரேக ெதான் கவிந்த ேஹஷான் (கம்பஹா)

ஹ

ஹக்கீம், அப்ᾐல் ரᾬப் ஹிபᾐல் (கண்ᾊ) ஹாீஸ், ஹபீப் ெமாஹமட் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ஹாஷிம், அப்ᾐல் ஹலீம் ெமாஹமட் (கண்ᾊ) ஹாஷிம், கபீர் (ேககாைல) ேஹரத், எச்.எம். சமன்பிாிய (குᾞநாகல்) ேஹரத், கனக (ேககாைல) ேஹரத், ᾊ.பி. (குᾞநாகல்) ேஹரத், ஜயரத்ன (குᾞநாகல்) ேஹரத், ஹிட்ᾊஹாமி அப்ᾗஹாமிலாேக ெதான் இந்திக அᾒᾞத்த (கம்பஹா) ேஹரத், ேஹரத் ᾙதியன்ேசலாேக சாித்த (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ேஹரத், ேஹரத் ᾙதியன்ேசலாேக விஜித (கம்பஹா)

xxxiii

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு

சனாதிபதி

ேமதகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ

அைமச்சரைவ

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சᾞம் -

மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன

கடற்ெறாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா

கல்வி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல

குணவர்தன

சுகாதார அைமச்சᾞம் நீர் வழங்கல் அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய றம்ᾗக்ெவல்ல

கமத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் வனவளங்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர

நீதி, சிைறச்சாைலகள் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் அரசியலைமப்ᾗ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ

ராஜபக்ஷ

சுற்ᾠலாத்ᾐைற மற்ᾠம் காணி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் ைகத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண

நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம் - மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன

ரணᾐங்க

ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி

ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க

மின்சக்தி மற்ᾠம் வᾤசக்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர

சுற்றாடல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நஸீர் அஹமட்

ெதாழில் மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார

ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ்

வர்த்தக, வாணிப மற்ᾠம் உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நᾢன் பர்னாந்ᾐ

நீர்ப்பாசன அைமச்சᾞம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற மற்ᾠம் இைளஞர் விவகார அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்க

xxxv

தவிசாளர் குழாம்

மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த, மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார, மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன் ராகவன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய.

பாராᾦமன்றக் குᾨக்கள் ெதாிᾫக்குᾨ மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா,

மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன். பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்,

மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு சாகர காாியவசம். நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்,

மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன் ராகவன், மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு ேக.சுஜித் சஞ்ஜய ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சாகர காாியவசம். சைபக்குᾨ மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு

(கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சீதா அரம்ேபெபால, மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு (ேமஜர்) பிரதீப் உந்ᾐெகாட, மாண்ᾗமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி, மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾙதிதா பிாிஸான்தி, மாண்ᾗமிகு மᾐர விதானேக, மாண்ᾗமிகு மர்ஜான் பளீல். ஒᾨக்கவியல் மற்ᾠம் சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ மாண்ᾗமிகு தாரக பாலசூாிய (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி,

மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு பிரமித்த பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு அᾔராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஷான் விஜயலால் த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ெகவிந்ᾐ குமாரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார. அரசாங்க கணக்குகள் பற்றிய குᾨ மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு கா. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு பீ.ைவ.ஜீ. ரத்னேசக்கர, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில், மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) உᾗல் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார. மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய. அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) சாித்த ேஹரத் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர,

மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக ெகாடேஹவா, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ᾊ.வி.சானக, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த, மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்ᾗமிகு மᾐர விதானேக, மாண்ᾗமிகு சாகர காாியவசம்.

xxxvi

அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨ மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக ெகாடேஹவா, மாண்ᾗமிகு பிரமித்த பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு இசுᾞ ெதாடன்ெகாட, மாண்ᾗமிகு அᾔப பஸ்குவல், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன் ராகவன். ெபாᾐ மᾔக்கள் பற்றிய குᾨ மாண்ᾗமிகு ஜகத் ᾗஷ்பகுமார (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு

இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார், மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன், மாண்ᾗமிகு ஜீவன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு கா. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு வᾞண ᾢயனேக, மாண்ᾗமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி, மாண்ᾗமிகு குலசிங்கம் திலீபன், மாண்ᾗமிகு நிᾗண ரணவக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல

குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய றம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ேஜான் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல, பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா, மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன். இைணப்ᾗக் குᾨ மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்,

மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய றம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண, மாண்ᾗமிகு நஸீர் அஹமட், மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்க, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு தாரக பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) சாித்த ேஹரத். பின்வாிைச உᾠப்பினர் குᾨ மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு கபில அᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு சு.

ேநாகராதᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு ெசல்வராசா கேஜந்திரன், மாண்ᾗமிகு வᾞண ᾢயனேக, மாண்ᾗமிகு எம். உதயகுமார், மாண்ᾗமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன, மாண்ᾗமிகு கᾞணாதாஸ ெகாᾊᾐவக்கு, மாண்ᾗமிகு நாலக பண்டார ேகாட்ேடெகாட, மாண்ᾗமிகு (ேமஜர்) சுதர்ஷன ெதனிபிᾊய, மாண்ᾗமிகு டப்ளிᾝ.எச்.எம். தர்மேசன, மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன், மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார, மாண்ᾗமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க, மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்ᾗமிகு டீ. ᾪரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க. சட்டவாக்க நிைலயியற் குᾨ மாண்ᾗமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு

(திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு ேகாவிந்தன் கᾞணாகரம், மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த, மாண்ᾗமிகு மᾐர விதானேக, மாண்ᾗமிகு சாகர காாியவசம், மாண்ᾗமிகு (சனாதிபதி சட்டத்தரணி) ஜயந்த ᾪரசிங்க.

xxxvii

அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨக்கள்

நிதி, ெபாᾞளாதார உᾠதிப்பாᾌ மற்ᾠம் ேதசியக் ெகாள்ைககள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி,

மாண்ᾗமிகு எம். டப்ளிᾜ. டீ. சஹன் பிரதீப் விதான, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார பாᾐகாப்ᾗ அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல்.பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ், மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன

யாபா, பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா, மாண்ᾗமிகு (ேமஜர்) பிரதீப் உந்ᾐெகாட. ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மᾢ குமாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க,

மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ேக.பி.எஸ். குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு ெகவிந்ᾐ குமாரᾐங்க. நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத, மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத், மாண்ᾗமிகு

அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு பிரமித்த பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த. ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு

(கலாநிதி) சுேரன் ராகவன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்ᾗமிகு காமினி வேலெபாட. ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார,

மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு ஷான் விஜயலால் த சில்வா, மாண்ᾗமிகு சுதத் மஞ்சுல. கல்வி அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன்

ராகவன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சீதா அரம்ேபெபால, மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகட்டெகாட, மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு அᾔப பஸ்குவல், மாண்ᾗமிகு யதாமிணீ குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய. சுகாதார அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய றம்ᾗக்ெவல்ல (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கயாஷான்

நவனந்த, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) திலக் ராஜபக்ஷ. சுற்றாடல் அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ மாண்ᾗமிகு நசீர் அஹமட் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ᾐஷார

இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க. வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் வனப் பாᾐகாப்ᾗ அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு கபில அᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன,

மாண்ᾗமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன், மாண்ᾗமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க. கமத்ெதாழில் அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு டீ.பீ.ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான்,

மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு உதயகாந்த குணதிலக்க, மாண்ᾗமிகு குலசிங்கம் திலீபன், மாண்ᾗமிகு உᾗல் மேஹந்திர ராஜபக்ஷ. நீர்ப்பாசன அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ᾊலான்

ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு நாலக பண்டார ேகாட்ேடெகாட, மாண்ᾗமிகு டப்ளிᾝ.எச்.எம். தர்மேசன, மாண்ᾗமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார, மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர. கடற்ெறாழில் அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾊ.வி. சானக, மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு விஜித

ேஹரத், மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு கᾞணாதாஸ ெகாᾊᾐவக்கு, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) உᾗல் கலப்பத்தி.

xxxviii

நீர் வழங்கல் அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய றம்ᾗக்ெவல்ல (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த, மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன

ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு சம்பத் அᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ. ைகத்ெதாழில் அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத,

மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசக்கர, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு ᾝ.ேக. சுமித் உᾌகும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு லᾢத் வர்ண குமார. ெவகுசன ஊடக அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்,

மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு உத்திக பிேரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) சாித்த ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக ெகாடேஹவா. ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிரமித்த

பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு அகில எல்லாவல. மின்சக்தி மற்ᾠம் வᾤசக்தி அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு நாலக பண்டார ேகாட்ேடெகாட. நீதி, சிைறச்சாைலகள் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் அரசியலைமப்ᾗ மᾠசீரைமப்ᾗ பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ.

ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு உதயன கிாிந்திெகாட, மாண்ᾗமிகு அᾔப பஸ்குவல், மாண்ᾗமிகு சாகர காாியவசம் ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்,

மாண்ᾗமிகு உதயன கிாிந்திெகாட, மாண்ᾗமிகு எம். ராேமஷ்வரன், மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ விைளயாட்ᾌத்ᾐைற மற்ᾠம் இைளஞர் விவகார அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு லᾢத் எல்லாவல, மாண்ᾗமிகு மிலான் ஜயதிலக்க வர்த்தக, வாணிப மற்ᾠம் உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ மாண்ᾗமிகு நᾢன் பர்னாந்ᾐ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு

தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு மர்ஜான் பளீல்

விேசட குᾨக்கள்

இலங்ைகயில் பாᾢன அᾊப்பைடயிலான பாகுபாᾌகள் மற்ᾠம் ெபண்களின் உாிைம மீறல்கள் குறித்ᾐச் சிறப்ᾗக் கவனம்

ெசᾤத்ᾐவதன்ᾚலம் பாᾢன ஒப்ᾗரᾫ மற்ᾠம் சமத்ᾐவத்ைத உᾠதி ெசய்தல் பற்றி ஆராய்ந்ᾐ அதன் விதப்ᾗைரகைளப் பாராᾦமன்றத்திற்கு அறிக்ைகயிᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ.அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சீதா அரம்ேபெபால, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) டயனா கமேக, மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு எம். உதயகுமார், மாண்ᾗமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾙதிதா பிாிஸான்தி, மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார, மாண்ᾗமிகு அᾢ சப்ாி ரஹீம், மாண்ᾗமிகு எம். ராேமஷ்வரன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய தற்ேபாᾐள்ள அைமச்சுக்களின்கீழ் உள்வாங்கப்படாத அரச நிᾠவனங்களால் பாராᾦமன்றத்திற்குச் சமர்ப்பிக்கப்பᾌகின்ற

விடயங்கள் ெதாடர்பில் ஆராய்வதற்கான ெதாிகுᾨ மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு ேகாவிந்தன் கᾞணாகரம்

xxxix

பாராᾦமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன

பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம் - மாண்ᾗமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ

குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்

பிரதான அᾤவலகத்தர்

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ. பி. ᾊ. தசநாயக்க

பதவியணித் தைலைம அதிகாாிᾜம் பாராᾦமன்ற பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகᾙம் - திᾞமதி ேக.ஏ. ேராஹணதீர

உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞ. ேக.ஏ.ாி.ேக. ஜயதிலக

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் அᾤவலகம்

பா.ெச.நா. இைணப்ᾗச் ெசயலாளர் - திᾞமதி சᾢனி நில்மல்ெகாட

உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள் - திᾞமதி ாி.எம்.என்.பீ. ெதன்னக்ேகான், திᾞ. ஈ.ேஜ. ஞானதிலக்க, ெசல்வி எஸ்.ஆர். டபிள்ᾜ.

குணேசகர

உள்ளகக் கணக்காய்ᾫ அᾤவலகம்

பிரதான உள்ளகக் கணக்காய்வாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.ேக.ᾊ.சி. விதான

பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ᾊ. ஆர். எஸ். பர்னாந்ᾐ

பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள் - திᾞ. எச். ஆர். சீ. சில்வா, திᾞமதி எச்.ஆர். த ெசாய்ஸா

பைடக்கலச் ேசவிதர் திைணக்களம்

பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. நேரந்திர பர்னாந்ᾐ

பிரதிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

உதவிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் – திᾞ. என்.ஏ.எஸ். குேர

திᾞ. ஏ.ாி.எஸ். ᾗஷ்பகுமார, திᾞ. ஜி.எம்.ஜி. பிாியந்த (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. எம்.ஆர்.ᾊ.ாி. திலகசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ᾜ.ᾊ.எம்.எம். விேஜசிங்ஹ (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி என். ஏ. தர்மதாஸ (ெதாைலேபசிப் பாிவர்த்தைன ேமற்பார்ைவயாளர்)

நிᾞவாகத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - ெசல்வி ஜி. தட்சணராணி

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம் ) - திᾞமதி ஈ.ᾊ.எஸ்.எம். பர்னாந்ᾐ

தாபன அᾤவலகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.பி.எல். ஜயசிங்ஹ (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ.ேக.சி. உடெபால, திᾞமதி

எஸ்.பி.கமேக (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எச்.ஏ.ாி.ᾊ. ேஹவா ஆரச்சி, திᾞமதி ஜி.என்.ᾊ. திலகரத்ன, திᾞ. எச்.ᾜ.பீ. குமார, திᾞமதி. ᾊ.எம்.ᾊ. அழகேகான் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ேக.ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். ெறாட்றிேகா, திᾞமதி ேக.ஐ.எம். ெபேரரா, திᾞமதி டபிள்ᾜ. எஸ். ைவ. ெசாய்சா (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஆர்.ஆர்.பி.ᾊ.ேக. ஜயதிலக, திᾞமதி என்.என். ெஹட்ᾊேக (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எச்.ஏ.ஆர்.ஆர். குணேசகர, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஆர்.ஜீ.எஸ். சாமᾢ, திᾞ. பீ.ேக. சானக கயான் (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

உᾠப்பினர் ேசைவகள் அᾤவலகம் - ஜனாப் எம்.ᾜ.எம். வாசிக் (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞ. ஈ. ᾊ. ேஜ. விக்கிரமசிங்ஹ,

(பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.ேஜ. ᾗஷ்பகுமார பத்திரண, திᾞ. பி. ᾊ. என். பர்னாந்ᾐ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஆர்.பீ.ைவ.ாி. வᾞஷவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.எஸ். சில்வா (சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

மனிதவள அபிவிᾞத்தி அᾤவலகம் - திᾞமதி எம். என். விதானேக (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. பி. ேக. ᾊ. எல். டபிள்ᾜ

விேஜகுணவர்தன (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்), திᾞமதி பி. டபிள்ᾜ. ேக. ேஜ. ேவலாரத்ன, திᾞமதி ஜீ. ேக. எஸ். பிாியதர்ஷனி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி சீ. எஸ். சீ. ெபான்ேசகா (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெவளிநாட்ᾌத் ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ஒᾨங்குமரᾗ அᾤவலகம் - திᾞமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திᾞமதி ாி.டபிள்ᾜ.ஏ. ஜயரத்ன

(சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற ஒᾨங்கு மரᾗ உத்திேயாகத்தர்கள்) திᾞ. எச்.என்.ᾊ.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற ஒᾨங்குமரᾗ உத்திேயாகத்தர்)

xl

ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலகம் - திᾞ.எஸ். பீ. குᾤகம்மன (உதவிப் பணிப்பாளர் நிர்வாகம்); திᾞ. எச். எம். எல். ஏ. சமரநாயக்க

(ேபாக்குவரத்ᾐ உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஐ. சீ. ேக. ரணசிங்ஹ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜீ.எஸ். சாந்த, திᾞ. எம்.ஆர்.பீ.ேசனாரத்ன, திᾞ. ஏ.ஜீ.ஆர்.ேக. அேபரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஆர்.பி.எச். குலரத்ன, திᾞ . ஜீ.எம். பிரஸாந்த (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

தகவலறிவதற்கான உாிைம பற்றிய அலகு - திᾞமதி ᾊ.பீ.ஏ.பீ.எச். குலᾐங்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்) சிேரஷ்ட சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞ. எச்.பி.சீ.எஸ். திலகரத்ன, திᾞ. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞமதி பீ.ᾊ.என்.பீ. குமாாி, திᾞமதி ஏ. ரஜனிமாலா, திᾞமதி ᾊ.டபிள்ᾜ.பீ.ஏ. ஜயநாத, திᾞமதி பீ. டபிள்ᾜ.

சீ.பிாியதர்ஷினி

சிேரஷ்ட ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞமதி ஏ. ᾞக்மணிேதவி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், திᾞ. எஸ்.எம்.ஏ.ேக. கᾞணாரத்ன, ஜனாப்

எம்.எம். ஹலீம்டீன் பங்களா ᾙகாைமயாளர் -

பதிேவᾌகள் ெபாᾠப்பாளர் - திᾞ. ஈ.ேக.ேக.பீ. ᾗஷ்பலால்

ஆவணப்பᾌத்தல் ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. எஸ்.ᾪ. ெபாக்கலெவல

ஹன்சாட் திைணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - திᾞமதி சி.என். ெலாக்குெகாᾊகார த சில்வா

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி எஸ்.ேக.எம்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். ᾢன்னாஸ், ெசல்வி எச்.ஜி.

ᾘஜிகா

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி ஆர்.ᾊ.பீ. சுஜீவனி, திᾞமதி ᾊ.பி.ஏ.என்.என். ᾪரசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.ஜி.என்.பீ.

ரெபல், திᾞமதி ேக.பீ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ஏ.ேஜ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ᾊ.எஸ்.குலரத்ன அᾦத்கமேக, ெசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திᾞ. எச்.ஜி. லக்ஷித, திᾞமதி, பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திᾞமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா.

சிேரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி எச்.ᾊ.எல்.எஸ். பீாிஸ், திᾞமதி பீ.வி.ாி.வி. கமேக அᾞமாᾐர, திᾞ.

எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டᾢய, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ᾊ.பீ. விேஜெகாண்டா, ெசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குᾙதினி, திᾞமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திᾞமதி ஈ.எச். டபிள்ᾜ. இரங்கிகா, திᾞமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க, திᾞமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, ெசல்வி சி.ஆர். கᾞணாரத்ன, திᾞ. எம்.ாி.ஏ.ᾊ. மில்லகஸ்ெதன்ன, திᾞ. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திᾞமதி ᾊ.ஆர்.ᾊ. ெஹட்ᾊேக, ெசல்வி எம்.எம்.சி.ேக. மாரசிங்க, திᾞமதி எம்.பீ. நிேராஷி சஜீவனி, திᾞமதி ேக.பீ. பத்மா

ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞ. என். ேகதீஸ்வரன், திᾞமதி ாி.ᾜ. ᾪரேசகர, ெசல்வி ஜி.ஏ. ஹிᾞணி ᾗன்சரா, திᾞ.ேக. எம்..ᾊ.லங்கா,

திᾞமதி எம். ᾗஷ்பகுமார, திᾞமதி ாி.என். சமரசிங்க, திᾞமதி எச்.ஆர்.ᾜ.எஸ். நிவர்ச்சனா, திᾞமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திᾞமதி இந்ᾐனில் தம்மிகா, திᾞமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா, ெசல்வி ஏ. மிᾞணாளினி, திᾞமதி டப்ளிᾝ.ஜீ.பீ.ஆர். சமன்மலீ, திᾞமதி ஆர்.எஸ். அலஹப்ெபᾞம, திᾞமதி எச்.ஜீ.மᾐகா சிதாாி, திᾞமதி எம்.பி.ாி.என். பிாியதர்ஷனி.

சிேரஷ்ட குᾨ அறிக்ைகயாளர் – திᾞமதி பீ.ஜி.ேக.என். மிஹிாி, திᾞமதி ேஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா

குᾨ அறிக்ைகயாளர்கள் - ெசல்வி எஸ். ᾐஷ்சாந்தினி, திᾞமதி ேஜ.ேக.ஐ. நில்மினி, திᾞமதி எம்.ஏ.ேக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, திᾞமதி எல்.பீ.

வடனம்பி, ெசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி, திᾞமதி டீ.எஸ். ேஹவாவிதான, ெசல்வி ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி, ெசல்வி எஸ்.ᾜ. ரணசிங்க, திᾞமதி எஸ்.என். கலவான.

சிேரஷ்ட சூசிைக உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், ெசல்வி எஸ்.ஏ.ᾊ. மேனாாி, ஜனாப் ேஜ. ெநளஷாட், திᾞமதி

எம்.பி.வி.என்.ாி. பர்னாந்ᾐ, திᾞ. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி.

ஒᾢப்பதிᾫ ேமற்பார்ைவயாளர் – திᾞ. ஏ. வி. கக்ெகாடஆரச்சி

நிதி மற்ᾠம் வழங்கல்கள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திᾞ. ஜீ. சரத் குமார

நிதி, கணக்குகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி ேக.ஏ.ஐ. ேசனாரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. எல். பீ. ஆர். பத்மசிறி

(பிரதான உத்திேயாகத்தர்)திᾞமதி ᾊ.சீ.எஸ். ᾟபசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்), திᾞமதி ஆர். ஏ. எம். ᾊ. அல்விஸ், திᾞ. எம்.ஏ.ேக.ᾊ.சி. குமார, திᾞமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா, திᾞ. எஸ்.எல். விக்ரம, திᾞ. டபிள்ᾜ.ேக.ᾊ.எஸ். குமாரசிறி, திᾞமதி ாி.பீ. த ெகாஸ்தா, திᾞமதி எல். ᾊ. எச். ெமால்ᾢெகாட (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்), திᾞ. என்.ᾊ.எச்.ᾊ. ெபேரரா, திᾞமதி டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ.எஸ்.ஆர்.எம்.எச். சமரநாயக்க (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

வழங்கல், ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ. என். ேவவல்ெவல (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞமதி எச்.எம்.சி.என்.ேக.

ேஹரத் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி ஏ.பீ.ேக.ேக.பீ. திலகரத்ன, திᾞமதி எம்.ஈ.ேக.ேக. பர்னாந்ᾐ, திᾞமதி ஈ.ஏ.என்.எம். எதிாிசிங்ஹ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஏ.ஐ.பி. ᾪரᾐங்க, திᾞமதி ᾊ.ஆர்.ஏ.எம்.ᾊ. ெசவ்வந்தி, திᾞ. ாீ.ஜீ. பாலசூாிய, திᾞ. ாீ.எச்.என்.ᾜ. திாிமான்ன, திᾞ. ᾊ. ஏ. எம். பத்ேதவிதான (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

உணᾫ வழங்கல் கணக்குகள் அᾤவலகம் - திᾞ. ஐ.எம்.ஏ.ேக. இதிாிசிங்ஹ (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

xli

சிேரஷ்ட களஞ்சிய உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ᾊ. கபில

ஏற்கும் உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. பீ. ேக. சம்பத்

சிறாப்பர் – திᾞ. எம்.ஜீ.என்.ஜீ. தர்மேசன

களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் (ெதாழில்ᾒட்பம்) - திᾞ. எம்.பீ.பீ. ஜீ. சில்வா

ெகாள்வனᾫ உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஏ.ஈ.எஸ்.பீ. ெபேரரா

களஞ்சியக் காப்பாளர் -

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் திைணக்களம்

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ᾊ.எல்.ᾊ. அதிகாாி

பிரதி இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ேக. ேக. ᾊ. ெஹன்னதி

சிேரஷ்ட பிரதம பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) - திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி.டபிள்ᾜ.எம்.பீ.பீ.பி. ᾪரக்ேகான்

பிரதம பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. சி.எஸ். பாலசூாிய

சிேரஷ்ட பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) – திᾞ. எஸ்.எஸ். எல்விᾊகல

பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. சீ. ᾜ.பி. கமேக

உதவி பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ஏ.எல்.ஏ.ᾜ. அமரசிங்க

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திᾞ. டபிள்ᾜ.ஆர்.ஏ. த ெமல், திᾞ. பீ.டபிள்ᾜ.ஏ.ᾜ.ேக. தயாரத்ன,

திᾞ. பீ.ஆர். கᾞணாதிலக, திᾞ. பீ.ஏ.எஸ். லᾢத் குமார

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) - திᾞ. என்.ᾊ.சி. ᾊ. கன்னங்கர, திᾞ. என். எம். எஸ். எஸ். நவரத்ன

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (சிவில்) - திᾞமதி எச்.ᾊ. ஜயெகாᾊ, திᾞ. பீ. ஆர். விக்கிரமஆரச்சி

உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள்) - திᾞ. ஆர். எச். எதிாிசிங்ஹ நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. எல். ேக. சி.எஸ். கஜநாயக்க

நிைறேவற்ᾠ ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - திᾞ. ᾊ.ᾊ.ஐ. ᾐஷார

உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. ேக.எம்.எச். நளின் ெராட்றிேகா பிரதி உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ. எஸ். எஸ். ெபேரரா உதவி நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. ᾊ. எம். எம். எம். பீ. உலபன உதவி ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - திᾞ. எம்.ᾊ. ெபேரரா உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. ேக.ஏ.ஏ. ஜயந்த, திᾞ. எல்.பீ. ெபேரரா, திᾞ. ேக.ஏ.ᾊ.ஏ. விேஜசிறி, திᾞ. எம்.ேக.என். தமிந்த, திᾞ.

ேக. எஸ்.சுமணᾪர, திᾞ. எம். ஜீ. ᾜ. ஜயசிறி, திᾞ. எஸ். ஏ. என். ேசனாதீர ᾘந்ேதாட்ட ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. ஆர்.எம்.ேஜ. ராஜபக்ஷ சிேரஷ்ட ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர்கள் - திᾞ. எம்.ᾊ.ஈ.எம்.என். கᾞணாரத்ன, திᾞ. ேக.என். பஸ்நாயக்க, திᾞ. எஸ்.ᾊ.

ரத்னசிறி ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர்கள் - திᾞ. ஜீ.ஆர்.எஸ்.ேக.ᾊ. கம்லத், திᾞ. பீ.ᾊ. ᾗஷ்பகுமார உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர்கள் – திᾞ. பி.எம்.சி. ெபேரரா, திᾞ. ஜீ.ᾊ. அனில், திᾞ. டபிள்ᾝ.என்.ஆர். விஜயவர்தன, திᾞ.

ᾊ.எச்.பி.பி. பத்மசிறி, திᾞ. என்.டபிள்ᾜ.எம். ᾊᾜாின், திᾞ. எச்.ᾊ.ாீ. பிாியந்த, திᾞ. ஏ.ᾊ.ᾊ.எஸ். குணேசக்கர, திᾞ. எஸ்.ேஜ. கமேக, திᾞ. எச்.ஆர்.ேக.எஸ்.ேக. பீாிஸ், திᾞ. டபிள்ᾜ. ᾊ. எஸ்.ஆர். குமார, திᾞ. ேஜ.ஏ. எஸ். ேக. ெஜயெகாᾊ, திᾞ. ᾊ. எஸ். ேறாஹன, திᾞ. ᾜ. ஏ. ᾊ. நிஷாந்த சைமயலைற வழங்கல் ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. ஜி.ஏ. விேஜசிங்க பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. பீ.ஆர். விேஜசிங்ஹ, திᾞ. பி.ாீ.ஆர். ேஹவாமான, திᾞ. ஆர்.பி. ெஹலம்பேக, திᾞ. எம்.டபிள்ᾜ.

டபிள்ᾜ.எம்.பீ.சீ.சீ. வல்கம ᾙன்னிைலச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. ேஜ.எம்.ஆர். பிேரமலால், திᾞ. ேக.ᾊ. பியசிறி, திᾞ. ᾊ. ஏ. ஏ. அமரᾐங்க, திᾞ.எச். விேஜசிறி, திᾞ.

ஏ.ஏ.ᾊ. சுரங்க, திᾞ. ேக.ᾪ.ஏ. ஜயவர்தன, திᾞ. டபிள்ᾜ. ஆர். ஜீ.ஏ.பி. ெபட்ாிக், திᾞ. ஆர். எம். எம். சிறிமல், திᾞ. ஜீ. எஸ். பி. சுரᾪர, திᾞ. பீ. ஏ. பி. ᾗஷ்பகுமார.

சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. எம்.எம். தர்மேசன

xlii

சட்டவாக்க ேசைவகள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க ேசைவகள்) - திᾞ. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா

சைப ஆவண அᾤவலகம் - திᾞ. எம்.ேஜ. ெபேரரா, ஜனாப். எம்.எம்.எம். மப்ᾡக் (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் - நிᾞவாகம்); திᾞ.

பீ.எச். குமாரசிங்ஹ, திᾞ. ேக.ஆர்.ேஹரத் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ᾪ.பி.ஜீ.எஸ். விதானபதிரண, திᾞ. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஏ.சி.எப். ᾒஸ்ரத், திᾞமதி ஏ.என்.ᾊ. குணரத்ன (உதவிப்

பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எச்.ஈ.சி. சில்வா, திᾞ. ᾜ.பீ.பி.எம். உந்ᾐெகாட, ெசல்வி ஈ.எச். ஜயᾪர, திᾞ. ேக.ᾊ.ஜி.எம். கிாிஸாந்த (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

சட்டᾚல அᾤவலகம் - திᾞ. ᾊ.ᾊ.ᾜ.ேக.ᾙனசிங்ஹ (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. ஏ. எஸ் த சில்வா (பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); ஜனாப் ேஜ. நசீர்டீன் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ேக.சீ.ேக. பீாிஸ், திᾞமதி ஆர்.ஏ.ᾊ.என். ஜியாவனி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ேஜ.ாீ.எல்.பி. ஸமீர, ெசல்வி ᾊ.ஆர்.ேக. ரணசிங்ஹ (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி சீ.ஐ. திசாநாயக்க (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. ேக. பி. சந்தன (பிரதான உத்திேயாகத்தர்);

திᾞமதி ᾜ. என். பண்ᾊத (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ.ஆர்.சி.விஜயதிலக, திᾞ. ᾊ. ஜீ. எம். எஸ். எம். ெதஹிகஹலந்த, திᾞமதி டபிள்ᾜ. எம். எல். எம். ᾪரசிங்ஹ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எச்.என். பர்னாந்ᾐᾗள்ேள (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்ᾠம் அரசாங்கப் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன, திᾞமதி

ஏ.சீ.பீ. சூாியப்ெபᾞம (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் - நிᾞவாகம்); திᾞமதி சி.எம். ᾗலத்சிங்ஹல, திᾞமதி சீ.எம். சுபசிங்க (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி பி.ேஜ. அேபசிங்க, ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஜீ. ஆர். ᾜ. கமேக, திᾞமதி டபிள்ᾜ. எல். எஸ். ᾊ. த அல்விஸ், திᾞ. ேக.எம்.ஜீ.ேக. ஜயவர்தன, திᾞமதி ᾜ.எம்.எஸ். பிரபாஷினி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ேஜ.எம்.எஸ். நிர்மாணி, ெசல்வி ஜீ.ேக.சி. திலகரத்ன, திᾞமதி ஆர்.சீ. குலதிலக்க, திᾞமதி. ஜீ. எம். எச். எஸ். கம்லத், ெசல்வி எச்.எம்.ᾊ. லக்மாᾢ, திᾞமதி எம்.என். பந்ᾐல ேஹவா (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

ெபாᾐமᾔக் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி ேக. ᾊ. சி. ேக. பீாிஸ் (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); ெசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜீ.

சமரதிவாகர (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எஸ்.டபிள்ᾜ.ாி.ஆர். த சில்வா, திᾞமதி ேஜ. ஏ. ᾊ. ஜயசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ேக. ாீ. எல். ஏ. சந்திரசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி பீ.எஸ்.ரங்கிகா (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக்குᾨ அᾤவலகம் - திᾞ. ஏ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞ.

டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ.என்.என்.சீ. பர்னாந்ᾐ (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எம். ேக. எஸ். ᾊ. அல்விஸ், திᾞமதி. ஐ. ேக. சமரேசக்கர, திᾞமதி ᾊ.ᾪ.ஓ. ᾪரேகான் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி ஆர்.எம்.ᾊ.ேக. பிாியதர்ஷனி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்), ெசல்வி ᾊ. ஐ.ாி. சரத்சந்திர (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ᾓலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ᾭயாத் அஹமட்

பிரதி ᾓலகர் - ெசல்வி ேக.ᾊ.எஸ். விேஜநாயக்க

உதவி ᾓலகர் - திᾞ. ஜி. ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர் தரம் I - திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ. குணரத்ன

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர் - திᾞ. எச்.ஏ.எஸ்.எஸ். ெபேரரா

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ஜீ.ஆர்.ஏ. ெகாடகம

சிேரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன், திᾞமதி பீ.எல்.ாி.எரந்ததி

ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் – திᾞமதி ஆர்.என்.எச். விேஜதிலக, திᾞமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அேபேகான், திᾞ. வி. ᾙரளிதாஸ்

பாராᾦமன்ற பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ᾜ. பண்டார

பாராᾦமன்ற பிரதிப் பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞ. ேஜ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா, திᾞ. சி.ேஜ. கᾞணாரத்ன

சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள்: திᾞ. ேக.ᾊ.ஆர். பத்மசிறி, திᾞ. ஏ. சரவணபவானந்தன், ஜனாப் ஏ.ஜி. ெமாஹமட்

பிக்ாி, திᾞ. ஜி.எப்.பி. சுேரஷ்வரன், திᾞமதி என்.பி.சி.ேஜ. நிசங்கா, திᾞமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ெதனிய, திᾞ. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திᾞ. பீ. சாந்தகுமார், திᾞ. எஸ். ரேமஷ்குமார், திᾞமதி ஆர். வசந்தி ெபேரரா, திᾞ. எம். அஜித்குமார், ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திᾞமதி ஏ.எல்.ஏ.ᾊ. திᾜமினி, திᾞ. ஈ.ஏ. அமரேசன, திᾞ. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க

பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞ. ᾊ.ᾊ.வி.என். தம்மேக, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா, ஜனாப் எம்.ஐ.எம். பாᾭ,

திᾞ. என்.ேஜ. விக்ரமேக, ஜனாப் பி.எம்.ஏ. ஹுைஸன், ஜனாப் பி.எம். ரஸீல், திᾞ. எஸ். பிரதீப்

xliii

தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவம்) - திᾞ. எச்.எம்.சி. ெபேரரா

ᾙைறைமப் ெபாறியியலாளர் – திᾞ. என்.பி.ᾜ. நவகᾙவ

ᾙைறைமப் பகுப்பாய்வாளர் – திᾞ. சி.ேஜ. வில்ேலாரஆரச்சி

ெதாடர்பாடல் / பாᾐகாப்ᾗ ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ஜி.என். லக்மஹல்

ᾙைறைம வᾊவைமப்பாளர் – திᾞ. எம்.என்.சீ. விக்கிரமசிங்க

ᾙைறைமக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் – திᾞ. ஏ.எஸ்.ᾊ.எம். விக்கிரமரத்ன

இைணயத்தள, வைலயைமப்ᾗக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் – திᾞ. என்.ஜி.எல்.எஸ். கᾞணாதிலக்க

தரᾫத்தளக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் – திᾞ. என்.எம்.பீ.ᾜ. பிேரமச்சந்திர

சிேரஷ்ட கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர்கள் - திᾞ. ᾊ. பண்ᾊத, ெசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா

கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர்கள் – திᾞமதி எஸ்.ஏ.ஏ.பி. அᾐேகாரல

சிேரஷ்ட இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திᾞ. ᾜ.எல். கீகனேக

சிேரஷ்ட இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) – ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

சிேரஷ்ட உதவி கணினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் – திᾞமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குேர

சிேரஷ்ட உதவி கᾞமபீட ஒᾞங்கிைணப்பாளர் – திᾞமதி பீ.என்.எச். திேசரா

உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் – திᾞ. டபிள்ᾜ.ᾪ.ஆர். விக்ரமரத்ன

சிேரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திᾞமதி பி. ெஜகன்யா, திᾞ. ேஜ.எஸ். ெகாலம்பேக, திᾞமதி ேக.ஜி.எஸ். ெசவ்வந்தி,

திᾞ. டபிள்ᾜ.எச்.ᾜ.ᾊ. பியᾐங்க, திᾞ. என்.ᾊ.ᾊ.பீ. பிேரமசிறி, திᾞ. ேக.பீ.பீ.எஸ். ேராமவர்தன, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ᾊ.ஏ. ஜயᾞக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி.ஆசிக் அᾢ, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அᾢ, ஜனாப் ஏ.எம்.ெபளஸுல் அமீன்

சிேரஷ்ட கணினித் ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர்கள் – திᾞ. ஜி.எம்.ᾊ. ெபேரரா, திᾞ. எச்.எஸ்.சத்யஜித்

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உதவியாளர்கள் – திᾞ. வி.ஆர்.எஸ்.ேஜ. ேசாமரத்ன, திᾞ. டபிள்ᾜ.எஸ். சுரங்க

ெதாடர்பாடல் திைணக்களம்

ெபாᾐமக்கள் ெவளித்ெதாடர்ᾗ அᾤவலர் – திᾞமதி ைவ.எல்.ஆர். ᾓட்டான்

ஊடக அᾤவலர் (நிழற்படம் மற்ᾠம் ᾪᾊேயா படப்பிᾊப்ᾗ) - திᾞ. ᾜ.ஜி.என். ᾐமிந்த

ெபாᾐமக்கள் ெவளித்ெதாடர்ᾗ அᾤவலக ஒᾞங்கிைணப்பாளர் (தமிழ்) - திᾞ. எஸ். ெஜயபிரகாஷ்

ஊடக அᾤவலக ஒᾞங்கிைணப்பாளர் (சிங்களம்) - திᾞ. எஸ்.ஏ.எஸ்.ேக. சில்வா

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD) OFFICIAL REPORT VOLUME 294 NINTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA SECOND SESSION 2022

xlvii

MEMBERS OF PARLIAMENT (Returned at the General Election, 05th August, 2020) A Abegunawardhana, Rohitha Piyathissa Pahalage (Kalutara) Abeysinghe, Ashoka (Kurunegala) Abeywardana, Yapa Mahinda (Matara) Abeywardena, Wajira (National List) [From 22nd July, 2022] Adaikkalanathan, Selvam (Vanni) Ahamed, Zenulabdeen Naseer (Batticaloa) Alagiyawanna, Lasantha A. (Gampaha) Alahapperuma, Dullas (Matara) Alawathuwala, J.C. (Kurunegala) Alles, Tiran (National List) Aluthgamage, Mahindananda (Mahanuwara) Amarasena, Thushara Indunil (Kurunegala) Amarasuriya, Miss Harini (National List) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Dilum Suraj Bandara (Mahanuwara) Appuhamy, Makevita Arachchige Don Hector Haijinas (Puttalam) Arambepola, Mrs. Wijayapala Sri Narayana Wasala Bandaranayake Mohottalalage Seetha Kumari (National List) Athaullah, Ahmad Lebbe Marikkar (Digamadulla) Athukorala, Amarakeerthi (Polonnaruwa) [Died, 09th May, 2022] Athukorala, Palawaththe Athukoralalage Kapila Nuwan (Trincomalee) Athukorala, Mrs. Thalatha (Ratnapura) Athukoralage, Kariyawasam Chaminda Sampath (Galle) Attanayake, Attanayake Mudiyanselage Kudabanda Tissa (National List)

B Balasuriya, Tharaka (Kegalle) Bandara, Rajapakshe Wasala Tennakoon Mudiyanselage Ranjith (National List) Bandara, Shantha (Kurunegala) Bathiudeen, Abdul Rishad (Vanni) Berugoda, Vijitha (Moneragala) C Cabraal, Ajith Nivard (National List) [Resigned on 13th September, 2021] Chandrasena, S.M. (Anuradhapura) Cumaratunga, Gevindu (National List)

D Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) Denipitiya, Sudarshana (Badulla) De Silva, Agampodi Mohan Priyadarshana (Galle) De Silva, Ginige Mahendra Harsha (Colombo) De Silva, H.M. Piyal Nishantha (Kalutara) De Silva, Nimal Siripala (Badulla) De Silva, Shan Vijayalal (Galle) Devananda, Douglas (Jaffna) Dharmasena, Wijesingha Herath Mudiyanselage (Moneragala) Dhileeban, Kulasingam (Vanni) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayaka, Anura Kumara (Colombo) Dissanayaka, Rohana (Matale) Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Mayantha Yaswanth (National List) Dissanayake, S.B. (Nuwara Eliya) Dissanayake, Mrs. Wijekoon Mudiyanselage Manjula Wijekoon (National List) Dissanayake, Wimalaweera (Digamadulla) Dodangoda, Isuru (Galle) Dolawatte, Premnath C. (Colombo) Dushmantha, H.R. Sarathi (Kegalle)

xlviii

E Edirimanna, Arachchige Sanjeeva (Kalutara) Ellawala, Akila (Ratnapura) Ellawala, Lalith (Kalutara) F Faizal, Mohamed Cassim Mohamed (Digamadulla) Faleel, Mohamed Marjan Azmi (National List) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Johnston (Kurunegala) Fernanado, Kachchakaduge Nalin Ruwanjiwa (Gampaha) Fernando, Nalaka Jude Hareen (National List) Fernandopulle, Mrs. Perpetua Sudarshini (Gampaha) Fonseka, Sarath (Gampaha) G Galappaththi, Upul Sanjeewa (Hambantota) Gamage, Mrs. Diana (National List) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gammanpila, Udaya Prabhath (Colombo) Ganesan, Mano (Colombo) Godahewa, Nalaka (Gampaha) Gunathilaka, Udayakantha (Kegalle) Gunawardana, Bandula (Colombo) Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasingha (Colombo) Gunawardena, Yadamini Narodama Rupasinghe (National List) Gunawardene, Mrs. Kokila Harshani (Gampaha) H Hakeem, Abdul Rauff Hibathul (Mahanuwara) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Hashim, Kabir (Kegalle) Hasim, Abdul Haleem Mohomed (Mahanuwara) Herath, D.B. (Kurunegala) Herath, Herath Mudiyanselage Charitha (National List) Herath, Herath Mudiyanselage Vijitha (Gampaha) Herath, Hitihami Appuhamilage Don Indika Anuruddha (Gampaha) Herath, H.M. Samanpriya (Kurunegala) Herath, Jayarathna (Kurunegala) Herath, Kanaka (Kegalle) I Ishak, Abdul Rahuman (Anuradhapura) J Jayakody, Arachchilage Sisira (Gampaha) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayaratne, Anuradha (Mahanuwara) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekara, Halkandaliya Lekamalage Premalal (Ratnapura) Jayasumana, Channa Sudath (Anuradhapura) Jayathilake, Withana Pathiranage Milan Sajith (Gampaha) Jayawardhana, Senadheerage Don Kavinda Heshan (Gampaha)

xlix

K Kajendren, Selvarajah (National List) Kalai Arasan, Thavaraja (National List) Kariyawasam, Haputhanthri Gamage Sagara (National List) Karunakaram, Govinthan (Batticaloa) Karunatilleka, Gayantha (Galle) Kavirathna, Mrs. Jambugaha Pitiyegedara Rohini Kumari Wijerathna (Matale) Kiriella, Lakshman Bandara (Mahanuwara) Kirindigoda, Udayana Chaminda (Mahanuwara) Kodithuwakku, Karunadasa (Matara) Kottegoda, N. Nalaka Bandara (Matale) Kumar, A. Aravindh (Badulla) Kumar, Velu (Mahanuwara) Kumara, Wadduwage Manju Lalith Varna (Kalutara) [From 30th November, 2021] Kumarasinghe, Mrs. Geetha Samanmale (Galle) Kumarasiri, K.P.S. (Anuradhapura) L Lanza, Antony Nimal (Gampaha) Liyanage, Udagama Liyanage Waruna Priyantha (Ratnapura) Lokuge, Gamini Kulawansha (Colombo) M Madduma Bandara, Ratnayake Mudiyanselage Ranjith (National List) Maharoof, Imran (Trincomalee) Manjula, L.H. Sudath (Kegalle) Mannapperuma, A. Ajith Kumara (Gampaha) [from 08th April, 2021] Marikkar, S.M. (Colombo) Markar, Imthiaz Bakeer (National List) Masthan, Kader Kader (Vanni) Mayadunna, Chinthaka Amal (Puttalam) Muszhaaraff, Safiul Muthunabeen Mohamed (Digamadulla) Muzammil, Mohomad (National List) N Nanayakkara, Maligaspe Koralege Nalin Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Nandasena, H. (Anuradhapura) Navarathna, Asanka Samithajeewa (Kurunegala) Nawananda, Gayashan (Moneragala) Nelson, Hewa Gajaman Paththinige Kins Kumar (Polonnaruwa) Nirmalanathan, Iruthayanathan Charles (Vanni) Nishantha, Sanath (Puttalam) Noharathalingam, S. (Vanni) P Pasqual, Anupa Pium (Kalutara) Pathirana, Akalanka Buddhika Uditha Dedduwa (Matara) Pathirana, Ramesh (Galle) Peiris, Gamini Lakshman (National List) Perera, Bodiyabaduge Dilan Priyanjan Anslem (Badulla) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Ketagoda Gamage Jayantha (National List) [Resigned on 06th July, 2021] [Reappointed on 17th September, 2021] Perera, Kulappu Arachchige Don Dhammika (National List) [From 10th June, 2022]

l

Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Eardley Priyantha (Puttalam) Piyathissa, Nimal (Nuwara Eliya) Ponnambalam, Gajenthirakumar Gankesar (Jaffna) Premadasa, Sajith (Colombo) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premarathne, Uddika (Anuradhapura) Prishanthi, Mrs. Muditha (Ratnapura) Priyantha, Ashoka (Puttalam) Pushpakumara, A.P. Jagath (Moneragala) R Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Raghavan, Surendra (National List) Raheem, Abdul Ali Sabri Mohamed (Puttalam) Rahuman, Mohomed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Basil Rohana (National List) [From 07th July, 2021] [Resigned on 09th June, 2022] Rajapaksa, Chamal (Hambantota) Rajapaksa, Mahinda (Kurunegala) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapaksa, Shasheendra (Moneragala) Rajapakse, Ajith (Hambantota) Rajapaksha, Gunathilaka (Mahanuwara) Rajapaksha, Rajapaksha Pathirannehelage Upul Mahendra (Gampaha) Rajapakshe, Raja Manthreelage Thilak (Digamadulla) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanathan, Angajan (Jaffna) Ramanayake, A.A. Ranjan Leo Sylvester (Gampaha) [Membership terminated according to Supreme Court Decision of 12th January, 2021] Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Rameshwaran, Marudapandy (Nuwara Eliya) Ranasinghe Arachchige, Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranatunga, Prasanna (Gampaha) Ranawaka, Achchige Patali Champika (Colombo) Ranawaka, Nipuna (Matara) Ranaweera, Bulathwalage Prasanna (Gampaha) Rasamanickam, Shanakiyan Rahul Rajaputhiran (Batticaloa) Rathana Thero, Ven.Athuraliya (National List) [From 18th December, 2020] Rathnasekara, Basnayaka Yasarathnalage Gunapala (Kurunegala) Rathnayaka, Kumarasiri (Moneragala) Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Rathwaththe, Lohan (Mahanuwara) S Sabry, Mohomed Uwais Mohomed Ali (National List) Samarasinghe, Mahinda Buddhadasa (Kalutara) [Resigned on 25th November, 2021] Samaraweera, Jayantha (Kalutara) Samarawickrama, S. Jagath (Polonnaruwa) [From 17th May, 2022] Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Santhirakanthan, Sivanesathurai (Batticaloa) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senarathne, Rajitha (Kalutara) Seneviratne, John (Ratnapura) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sirisena, Maithreepala (Polonnaruwa) Sithadthan, Dharmalingam (Jaffna) Siyambalapitiya, Ranjith (Kegalle) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (Jaffna) Sumithraarachchi, Jagath Kumara (Colombo) Suresh, Vadivel (Badulla)

li

T Tennakoon, Premitha Bandara (Matale) Thennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thigambaram, Palani (Nuwara Eliya) Thisakutti Arachchige, Chaminda Janaka (Badulla) Thondaman, Jeevan (Nuwara Eliya) Thowfeek, Muhamedu Shariff (Trincomalee) U Udayakumar, Mailvaganam (Nuwara Eliya) Udukumbura, U.K. Sumith (Kurunegala) Undugoda, Rupasinghage Pradeep Saman Kumara (Colombo) V Vidanagamage, Amith Thenuka (Badulla) Vitarana, Tissa (National List) Viyalanderan, Sathasivam (Batticaloa)

W Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Waleboda, Gamini (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithradevi (Ratnapura) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkody, Chandima (Galle) Weerasekera, Sarath (Colombo) Weerasingha, D. (Digamadulla) Weerasinghe, Gamage Haththotuwa Weerasumana (Matara) Weerasinghe, Jayantha (National List) Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (National List) Wickramasinghe, Mrs. Rajika (Kegalle) Wickremesinghe, Ranil (National List) [From 18th June, 2021] [Elected to Office of President on 20th July, 2022] Wigneswaran, Canagasabapathy Viswalingam (Jaffna) Wijesekera, Kanchana (Matara) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijesundara, Wijesundara Mudiyanselage Rohana Bandara (Anuradhapura) Withana, M.W.D. Sahan Pradeep (Gampaha) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Vijaya (Ratnapura) Withanage, Madhura (Colombo) Y Yapa, Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yapabandara, Wasantha (Mahanuwara)

liii

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA PRESIDENT HIS EXCELLENCY RANIL WICKREMESINGHE CABINET Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government

– The Hon. Dinesh Gunawardena

Minister of Fisheries – The Hon. Douglas Devananda

Minister of Education and the Leader of the House of Parliament – The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha

Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media – The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana

Minister of Health and Minister of Water Supply – The Hon. Keheliya Rambukwella

Minister of Agriculture and Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation - The Hon. Mahinda

Amaraweera

Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms – The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe

Minister of Tourism and Lands – The Hon. Harin Fernando

Minister of Plantation Industries and Minister of Industries – The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana

Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip – The Hon. Prasanna Ranatunga

Minister of Foreign Affairs – The Hon. M.U.M. Ali Sabry

Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs – The Hon. Vidura Wickramanayaka

Minister of Power and Energy – The Hon. Kanchana Wijesekera

Minister of Environment – The Hon. Naseer Ahamed

Minister of Labour and Foreign Employment – The Hon. Manusha Nanayakkara

Minister of Public Security – The Hon. Tiran Alles

Minister of Trade, Commerce and Food Security – The Hon. Nalin Fernando

Minister of Irrigation and Minister of Sports and Youth Affairs – The Hon. Roshan Ranasinghe

lv

CHAIRMAN’S PANEL The Hon. Shantha Bandara, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Hesha Withanage, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. Premnath C. Dolawatte, The Hon. Wasantha Yapabandara, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Weerasumana Weerasinghe, The Hon. (Dr.) Suren Raghavan, The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya

COMMITTEES OF PARLIAMENT COMMITTEE OF SELECTION The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Prasanna Ranatunga, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Lakshman Kiriellla, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Selvam Adaikkalanathan COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Ajith Rajapakse, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, The Hon. Prasanna Ranatunga, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. M.U.M. Ali Sabry, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Nimal Siripala de Silva,The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Rohitha Abegunawardhana, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Sagara Kariyawasam COMMITTEE ON STANDING ORDERS The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Ajith Rajapakse, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. (Dr.) Suren Raghavan, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Charles Nirmalanathan, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Sagara Kariyawasam HOUSE COMMITTEE The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Kanchana Wijesekera, The Hon. Nalin Fernando, The Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. Piyal Nishantha De Silva, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola, The Hon. Charles Nirmalanathan, The Hon. (Major) Pradeep Undugoda, The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi, The Hon. Kins Nelson, The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi, The Hon. Madhura Withanage, The Hon. Marjan Faleel COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES The Hon. Tharaka Balasuriya (Chairman), The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. M.U.M. Ali Sabry, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Premitha Bandara Tennakoon, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. Velu Kumar, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. Shan Vijayalal De Silva, The Hon. Gevindu Cumaratunga, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana (Chairman), The Hon. Harin Fernando, The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Udaya Gammanpila, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Prasanna Ranaweera, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. B.Y.G. Rathnasekara, The Hon. Mohomad Muzammil, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. Hesha Withanage, The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi, The Hon. Weerasumana Weerasinghe, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara, The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya

lvi

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES The Hon. (Prof.) Charitha Herath (Chairman), The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Jagath Pushpakumara, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Rohitha Abegunawardhana, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera, The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa, The Hon. (Dr.) Harsha de Silva, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Jayantha Samaraweera, The Hon. Indika Anuruddha Herath, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Premnath C. Dolawatte, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Madhura Withanage, The Hon. Sagara Kariyawasam COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE The Hon. Anura Priyadharshana Yapa (Chairman), The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Kanchana Wijesekera, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Nalin Fernando, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera, The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa, The Hon. Premitha Bandara Tennakoon, The Hon. (Dr.) Harsha de Silva, The Hon. Indika Anuruddha Herath, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Isuru Dodangoda, The Hon. Anupa Pasqual, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara, The Hon. (Dr.) Suren Raghavan

COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS The Hon. Jagath Pushpakumara (Chairman), The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Imthiaz Bakeer Markar, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. S. Viyalanderan, The Hon. Jeevan Thondaman, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Ashoka Priyantha, The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi, The Hon. Kulasingam Dhileeban, The Hon. Nipuna Ranawaka, The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe COMMITTEE ON HIGH POSTS The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. John Seneviratne, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka, The Hon. Udaya Gammanpila, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Dharmalingam Sithadthan LIAISON COMMITTEE

The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Ajith Rajapakse, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. Prasanna Ranatunga, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Harin Fernando, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Naseer Ahamed, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Nalin Fernando, The Hon . Roshan Ranasinghe, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. Tharaka Balasuriya, The Hon. (Prof.) Charitha Herath

BACKBENCHER COMMITTEE The Hon. Prasanna Ranatunga (Chairman), The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Kapila Athukorala, The Hon. S. Noharathalingam, The Hon. Selvarajah Kajendran, The Hon. Varuna Liyanage, The Hon. M. Udayakumar, The Hon. Sanjeeva Edirimanna, The Hon. Karunadasa Kodithuwakku, The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda, The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya, The Hon. W.H.M. Dharmasena, The Hon. Kins Nelson, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. Kumarasiri Rathnayaka, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. D. Weerasingha, The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE The Hon. Ajith Rajapakse (Chairman), The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. Sisira Jayakody, The Hon. Govinthan Karunakaram, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Premnath C. Dolawatte, The Hon. Madhura Withanage, The Hon. Sagara Kariyawasam, The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC

lvii

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

Ministerial Consultative Committee on Finance, Economic Stabilization and National Policies The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. (Dr.) Harsha de Silva, The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi, The Hon. M.W.D. Sahan Pradeep Withana, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara Ministerial Consultative Committee on Defence The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Tiran Alles, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka, The Hon. (Major) Pradeep Undugoda Ministerial Consultative Committee on Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs The Hon. Vidura Wickramanayaka (Chairman), The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe, The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. K.P.S. Kumarasiri, The Hon. Gevindu Cumaratunga Ministerial Consultative Committee on Urban Development and Housing The Hon. Prasanna Ranatunga (Chairman), The Hon. Lohan Rathwaththe, The Hon. Indika Anuruddha Herath, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Premitha Bandara Tennakoon, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. Premnath C. Dolawatte Ministerial Consultative Committee on Foreign Affairs The Hon. M.U.M. Ali Sabry (Chairman), The Hon. Tharaka Balasuriya, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. (Dr.) Suren Raghavan The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Gamini Waleboda Ministerial Consultative Committee on Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government The Hon. Dinesh Gunawardena (Chairman), The Hon. Rohana Dissanayaka, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Ashoka Priyantha, The Hon. Shan Vijayalal De Silva, The Hon. Sudath Manjula Ministerial Consultative Committee on Education The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha (Chairman), The Hon. Piyal Nishantha De Silva, The Hon. (Dr.) Suren Raghavan, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola, The Hon. Jayantha Ketagoda, The Hon. Charles Nirmalanathan, The Hon. Anupa Pasqual, The Hon. Yadamini Gunawardena, The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya Ministerial Consultative Committee on Health The Hon. Keheliya Rambukwella (Chairman), The Hon. Sisira Jayakody, The Hon. (Dr.) Gayashan Nawananda, The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe Ministerial Consultative Committee on Environment The Hon. Naseer Ahamed (Chairman), The Hon. Maithreepala Sirisena, The Hon. Ajith Mannapperuma, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon. Wasantha Yapabandara, The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake Ministerial Consultative Committee on Wildlife and Forest Resources Conservation The Hon. Mahinda Amaraweera (Chairman), The Hon. Kapila Athukorala, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Kins Nelson, The Hon. Kumarasiri Rathnayaka Ministerial Consultative Committee on Agriculture The Hon. Mahinda Amaraweera (Chairman), The Hon. D.B. Herath, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. Udayakantha Gunathilaka, The Hon. Kulasingam Dhileeban, The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha Ministerial Consultative Committee on Irrigation The Hon. Roshan Ranasinghe (Chairman), The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda, The Hon. W.H.M. Dharmasena, The Hon. Nimal Piyathissa, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. Janaka Wakkumbura Ministerial Consultative Committee on Fisheries The Hon. Douglas Devananda (Chairman), The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Karunadasa Kodithuwakku, The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi Ministerial Consultative Committee on Water Supply The Hon. Keheliya Rambukwella (Chairman), The Hon. Sanath Nishantha, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Sampath Athukorala, The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe

lviii

Ministerial Consultative Committee on Industries The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana (Chairman), The Hon. Dilum Amunugama The Hon. Lohan Rathwaththe, The Hon. Prasanna Ranaweera, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. U.K. Sumith Udukumbura, The Hon. Lalith Varna Kumara Ministerial Consultative Committee on Mass Media The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana (Chairman), The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Imthiaz Bakeer Markar, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. Uddika Premarathne, The Hon. (Prof.) Charitha Herath, The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa Ministerial Consultative Committee on Public Security The Hon. Tiran Alles (Chairman), The Hon. Prasanna Ranatunga, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Premitha Bandara Tennakoon, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Akila Ellawala Ministerial Consultative Committee on Power and Energy The Hon. Kanchana Wijesekera (Chairman), The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda Ministerial Consultative Committee on Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe (Chairman), The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. Udayana Kirindigoda, The Hon. Anupa Pasqual, The Hon. Sagara Kariyawasam Ministerial Consultative Committee on Plantation Industries The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana (Chairman), The Hon. Palani Digambaram, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Udayana Kirindigoda, The Hon. M. Rameshwaran, The Hon. Weerasumana Weerasinghe Ministerial Consultative Committee on Sports and Youth Affairs The Hon. Roshan Ranasinghe (Chairman), The Hon. Ajith Rajapakse, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Lalith Ellawala, The Hon. Milan Jayathilake Ministerial Consultative Committee on Trade, Commerce and Food Security The Hon. Nalin Fernando (Chairman), The Hon. Rohana Dissanayaka, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. Marjan Faleel

SELECT COMMITTEES Select Committee to Look into and Report to Parliament Its Recommendations to Ensure Gender Equity and Equality with Special Emphasis on Looking into Gender Based Discriminations and Violations of Women’s Rights in Sri Lanka

The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Dilan Perera, The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Piyal Nishantha De Silva, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola, The Hon. (Mrs.) GeethaSamanamle Kumarasinghe, TheHon. (Mrs.) Diana Gamage, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. M. Udayakumar, The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. Ali Sabri Raheem, The Hon. M. Rameshwaran, The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe, The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake, The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya, Select Committee to Consider the Government Business Presented to Parliament by the Public Institutions that Do Not Come under the Purview of the Existing Ministries The Hon. Dinesh Gunawardena (Chairman), The Hon. M.U.M. Ali Sabry, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Govindan Karunakaram

lix

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Ajith Rajapakse THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Angajan Ramanathan

PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mrs. K.A. Rohanadeera ASSISTANT SECRETARY - GENERAL - Mr. K.A.T.K. Jayathilake

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda ASSISTANT PRINCIPAL OFFICERS - Mrs. T.M.N.P. Tennakoon, Mr. E.J. Gnanathilake, Miss S.R.W. Gunasekara

INTERNAL AUDIT OFFICE

CHIEF INTERNAL AUDITOR – Mr. W.K.D.C. Withana PRINCIPAL OFFICER - Mr. D.R.S. Fernando DEPUTY PRINCIPAL OFFICERS - Mr. H. R. C. Silva, Mrs. H.R. de Zoysa

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayarathna ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. N.A.S. Cooray Mr. A.T.S. Pushpakumara, Mr. G.M.G. Priyantha, (Deputy Principal Officers); Mr. M.R.D.T. Thilakasiri (Assistant Principal Officer); Mr. U.D.M.M. Wijesinghe (Parliamentary Officer); Mrs. N.A. Dharmadasa (Telephone Supervisor) ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Miss. G. Thatchanarany

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. E.D.S.M. Fernando

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mr. W.P.L. Jayasinghe (Assistant Director - Administration); Mr. W.A.K.C. Udapola, Mrs. S.P. Gamage (Principal Officers); Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Mrs. G.N.D. Thilakarathna, Mr. H.U.P. Kumara, Mrs. D.M.D. Alahakone (Deputy Principal Officers); Mrs. K.A.M.R.S. Rodrigo, Mrs. K.I.M. Perera, Mrs. W.S.Y. Zoysa (Assistant Principal Officers); Mrs. R.R.G.D.K. Jayathilaka, Mrs. N.N. Hettige (Parliamentary Officers); Mrs. H.A.R.R. Gunasekara, Mrs. W.R.G.S. Shamalee, Mr. B.K. Chanaka Gayan (Assistant Parliamentary Officers)

MEMBERS’ SERVICES OFFICE - Mr. M.U.M. Vasik (Assistant Director- Administration); Mr. E.D.J. Wickramasinghe (Principal Officer); Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana, Mr. P. D. N. Fernando (Deputy Principal Officers); Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane (Assistant Principal Officer); Mr. K.S. Silva (Senior Assistant Parliamentary Officer) HUMAN RESOURCE DEVELOPMENT OFFICE – Mrs. M. N. Withanage (Principal Officer); Mr. P. K. D. S. W. Wijegunawardena (Deputy Principal Officer); Mrs. B.W.K.J. Welarathne, Mrs. G.K.S. Priyadarshani, (Assistant Principal Officers); Mrs. C.S.C. Fonseka (Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A. Jayaratne (Senior Parliamentary Protocol Officers); Mr. H.N.D.R.B. Nanayakkara (Assistant Parliamentary Protocol Officer)

TRANSPORT OFFICE - Mr. S.B. Kulugammana (Assistant Director-Administration); Mr. H..M.L.A. Samaranayake (Transport Officer); Mrs. I.C.K. Ranasinghe (Assistant Principal Officer); Mr. W.G.S. Shantha, Mr. M.R.B. Senaratne, Mr. A.G.R.K. Abeyratne (Parliamentary Officers); Mr. R.P.H. Kularatne, Mr. G.M. Prasantha (Assistant Parliamentary Officers)

RIGHT TO INFORMATION UNIT - Mrs. D.P.A.P.H. Kulathunga (Assistant Principal Officer)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mr. H.P.C.S. Tillakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha

STENOGRAPHERS - Mrs. P.D.N.P. Kumari, Mrs. A. Rajanimala, Mrs. D.W.B.A. Jayanatha, Mrs. P.W.C. Priyadarshani

SENIOR TRANSLATORS - Mrs. A. Rukmanidevi, Mr. S.M. Nazir, Mr. S.M.A.K. Karunaratne, Mr. M.M. Halimdeen

BUNGALOW MANAGER -

RECORD KEEPER - Mr. E.K.K.P. Pushpalal

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. S.V. Bokalawela

lx

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD – Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

DEPUTY EDITORS OF HANSARD – Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. M.S.M. Linnas, Miss H.G. Pujika

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, Mr. H.G. Lakshitha, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra

SENIOR HANSARD REPORTERS – Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.T.A.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma

HANSARD REPORTERS – Mr. N. Ketheeswaran, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. K.M.D. Lanka, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs. T.N. Samarasinghe, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana, Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. M.A. Jesmina, Miss A. Mirunalini, Mrs. W.G.P.R. Samanmali, Mrs. R.S. Alahapperuma, Mrs. H.G. Maduka Shithari, Mrs. M.B.T.N. Priyadarshani

SENIOR COMMITTEE REPORTERS - Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. J.A.T. Samanthika

COMMITTEE REPORTERS – Miss S. Thushanthini, Mrs. J.K.I. Nilmini, Mrs. M.A.K.S. Sanjeewani, Mrs. L.P.Wadanambi, Miss T.P.R.T. Kumari, Mrs. D.S. Hewavithana, Miss. R.P.G. Kumari, Miss S.U. Ranasinghe, Mrs. S.N. Kalawana

SENIOR INDEXING OFFICERS – Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando, Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr. A. V. Kaggodaarachchi

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. G. Sarath Kumara

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE – Mrs. K.A.I. Senarathna, (Assistant Director - Administration); Mr. L.B.R. Pathmasiri (Principal Officer); Mrs. D.C.S. Rupasinghe (Deputy Principal Officer); Mrs. R.A.N.D. Alwis, Mr. M.A.K.D.C. Kumara, Mrs. R.M.S. Samanjika, Mr. S.L. Wickrema, Mr. W.K.D.S. Kumarasiri, Mrs. T.P. de Costa, Mrs. L.D.H. Molligoda (Assistant Principal Officers); Mr. N. D. H. D. Perera, Mrs. W.W.S.R.M.H. Samaranayake (Parliamentary Officers)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE – Mr. N. N. Wewelwela (Assistant Director—Administration); Mrs. H.M.C.N.K. Herath (Principal Officer); Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne, Mrs. M.E.K.K. Fernando, Mrs. E.A.N.M. Edirisinghe (Assistant Principal Officers); Mrs. A.I.B. Weeratunga, Mrs. D.R.A.M.D. Sewwanthi, Mr. T.G. Balasuriya, Mr. T. H. S. U. Thirimanna., Mr. D.A.M. Baddewithana (Parliamentary Officers)

CATERING ACCOUNTS OFFICE – Mr. I.M.A.K. Idirisinghe (Assistant Parliamentary Officer)

SENIOR STORES OFFICER – Mr. K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER – Mr. B. K. Sampath

SHROFF – Mr. M.G.N.G. Dharmasena

STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. M.P.P. G. Silva

PURCHASING OFFICER – Mr. A.E.S.P. Perera

STOREKEEPER – DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER – Mr. D.L.D. Adikari

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER – Mr. K. K. D. Hannadi

SENIOR CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C.S. Balasooriya

SENIOR INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala

INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C. U. B. Gamage

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Mrs. A.L.A.U. Amarasinghe

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne, Mr. P.R. Karunathilake, Mr. P.A.S. Lalith Kumara TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. N.D.C.D. Kannangara, Mr. N.M.S.S. Nawarathne TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mrs. H.D. Jayakody, Mr. P. R. Wickramaarachchi

lxi

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. R. H. Edirisinghe

EXECUTIVE CHEF - Mr. L.K.C.S. Gajanayake

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - Mr. D.D.I. Thushara

F & B MANAGER - Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. W. S. S. Perara

SOUS CHEF - Mr. D.M.M.M.B. Ulapane

ASSISTANT HOUSEKEEPER - Mr. M.D. Perera

RESTAURANT MANAGERS - Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. L.P. Perera, Mr. K.A.D.A. Wijesiri, Mr. M. K. N. Daminda, Mr. K.S. Sumanaweera, Mr. M.G.U. Jayasiri, Mr. S.A.N. Senadheera

GARDEN SUPERVISOR – Mr. R.M.J. Rajapaksha

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna, Mr. K.N. Basnayake, Mr. S.D. Rathnasiri

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. G.R.S.K.D. Gamlath, Mr. B.D. Pushpakumara

F & B SUPERVISORS - Mr. B.M.C. Perera, Mr. G.D. Anil, Mr. W. N. R. Wijewardena, Mr. D. H. B. B. Pathamasiri, Mr. N. W. M. Turin, Mr. H. D. T. Priyantha, Mr. A.D.D.S. Gunasekara, Mr. S.J. Gamage, Mr. H.R.K.S.K.Peiris, Mr. W.D.S.R.Kumara, Mr. J.A.S.K. Jayakody, Mr. D.S. Rohana, Mr. U.A.D. Nishantha

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr. G.A. Wijesinghe

CHEF-DE-PARTIE - Mr. P.R. Wijesinghe, Mr. B.T.R. Hewamana , Mr. R.P. Helambage, Mr. M.W.W.M.P.C.C. Walgama,

LEADING COOKS - Mr. J.M.R. Premalal, Mr. K.D. Piyasiri, Mr. D.A.A.Amarathunga, Mr. H. Wijesiri, Mr. A.A.D. Suranga, Mr. K.V.A. Jayawardene, Mr. W.R.G.A.P. Patrick, Mr. R.M.M. Srimal, Mr. G.S.P. Suraweera, Mr. B.A.P. Pushpakumara

SENIOR ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mr. M.M. Dharmasena DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. H.E. Janakantha Silva

TABLE OFFICE - Mr. M.J. Perera, Mr. M.M.M. Mabrook (Assistant Directors - Administration); Mr. P.H. Kumarasinghe, Mr. K.R. Herath (Principal Officers); Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mr. R.A.R.L. Ranawaka (Deputy Principal Officers); Mrs. A.C.F. Nusrath, Mrs. A.N.D. Gunarathna (Assistant Principal Officers); Mrs. H.E.C. Silva, Mr. U.P.B.M. Undugoda, Miss E.H. Jayaweera, Mr. K.D.G.M. Krisantha (Parliamentary Officers)

BILLS OFFICE - Mr. D.D.U.K. Munasinghe (Assistant Director - Administration); Mr. A.S. De Silva (Principal Officer); Mr. J. Naseerdeen (Deputy Principal Officer); Mrs. K.C.K. Peiris, Mrs. R.A.D.N. Geyowanee (Assistant Principal Officers); Mr. J.T.L.P. Sameera, Miss. D.R.K. Ranasinghe (Parliamentary Officers)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.I. Dissanayake, (Assistant Director - Administration); Mr. K. P. Chandana (Principal Officer); Mrs. U. N. Panditha (Deputy Principal Officer); Mr. R.C. Wijeyathilake, Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda, Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe (Assistant Principal Officers); Mrs. H.N. Fernandopulle (Parliamentary Officer)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne, Mrs. A.C.P. Suriyapperuma (Assistant Directors - Administration); Mrs. C.M. Bulathsinhala, Mrs. C.M. Subashinghe (Principal Officers); Mrs. B.J. Abeysinghe, Mr. S.A.M. Shaheed (Deputy Principal Officers); Mrs. G.R.U. Gamage, Mrs. W. L. S. D. de Alwis, Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mrs. U.M.S. Prabashini (Assistant Principal Officers); Mrs. J.M.S. Nirmani, Miss G.K.C. Thilakarathna, Mrs. R.C. Kulathilaka, Mrs. G.M.H.S. Gamlath, Miss. H.M.D. Lakmali , Mrs. M. S. Bandulahewa (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mrs. K.T.C.K. Peiris (Assistant Director - Administration); Miss. S.R.M.H.G. Samaradiwakara (Principal Officer); Mrs. S.W.T.R. de Silva, Mrs. J.A.D. Jayasinghe (Deputy Principal Officers); Mr. K.T.L.A. Chandrasiri (Assistant principal Officer); Mrs. B.S. Rangika, (Parliamentary Officer)

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mr. A.A.S.P. Perera (Assistant Director - Administration); Mr. W.W.N.N.C. Fernando, (Principal Officer); Mrs. M. K. S. D. Alwis, Mrs. I.K. Samarasekera, Mrs. D.V.O. Weerakoon (Deputy Principal Officers); Miss R.M.D.K. Priyadarshani (Assistant Principal Officer); Miss D.I.T. Sarathchandra (Parliamentary Officer)

LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed

DEPUTY LIBRARIAN - Miss. K.D.S. Wijenayake

ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. G. Ratnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mr. W.A. Gunarathna

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. H.A.S.S. Perera

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mrs. G.R.A. Godagama

SENIOR RESEARCH OFFICERS- Mr. M. Ajiwadeen, Mrs. P.L.T. Erandathi

RESEARCH OFFICERS - Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mr. V. Muralithas

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. J.A.S.P. Perera, Mr. C.J. Karunaratne

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. P.L.P.L. Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. M.H.M. Ramis, Mrs. A.L.A.D. Thiumini, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mr. M.Z.M. Azka, Mr. M.I.M. Fazi, Mr. N.J. Wickramage, Mr. P.M.A. Hussain, Mr. B.M. Razeel, Mr. S. Pradeep

lxii

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) - Mr. H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST - Mr. C.J. Willoraarachchi

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER - Mr. M.N.C. Wickramasinghe

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka

DATA BASE ADMINISTRATOR- Mr. N.M.P.U. Premachandra

SENIOR COMPUTER PROGRAMMERS- Mr. D. Panditha, Miss P.M.M. Chandima

COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. S.A.A.B. Athukorala

SENIOR WEB EDITOR (SINHALA/ ENGLISH) - Mr. U.L. Geeganage

SENIOR WEB EDITOR (ENGLISH/ TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

SENIOR ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

SENIOR HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Mr. W.V.R. Wickramaratne

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mr. W.H.U.D. Piyatunga, Mr. N.D.D.P. Premasiri, Mr. K.P.P.S. Romawardana, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashiq Aly, Mr. A.R.M. Rikaz Ali, Mr. A.M. Fowsul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS - Mr. V.R.S.J. Somaratne, Mr. W.S. Suranga DEPARTMENT OF COMMUNICATION

PUBLIC OUTREACH OFFICER - Mrs. Y.L.R. Nootan

MEDIA OFFICER (STILL AND VIDEO PHOTOGRAPHY) - Mr. U.G.N. Duminda

PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATOR (SINHALA) -

PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATOR (TAMIL) - Mr. S. Jeyaprakash

MEDIA OFFICE COORDINATOR (SINHALA) - Mr. S.A.S.K. Silva

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2022 Œɣ 27වන බදාදා 2022 ᾝைல 27, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 27th July, 2022 ______________________

ț.භා. 10.00ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப.10.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] in the Chair. ȝƯඥාව: ගɞ වŏර අෙȩවəධන මහතා உᾠதிப்பிரமாணம்: மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன AFFIRMATION: HON. WAJIRA ABEYWARDENA

ගɞ වŏර අෙȩවəධන මහතා ǨƯ ȝකාර ȝƯඥාව Ǐ ෙȼසය මත Ưȭ ෙපʣෙතʏ අƮසǦ කෙළේය. மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன சட்டத்தினால் ேவண்டப்பட்டவாᾠ உᾠதிப்பிரமாணம் ெசய்ᾐ, சபாபீடத்திᾤள்ள ᾗத்தகத்தில் ைகெயாப்பமிட்டார். The Hon. Wajira Abeywardena made and subscribed the Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table.

ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ලƮ සǦෙǊශ சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்திகள் MESSAGES FROM THE PRESIDENT මහජන ආරúෂක ȝකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் PUBLIC SECURITY PROCLAMATION ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පහත දැúෙවන සǦෙǊශ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ මා ෙවත ලැȫ Ưෙබනවා.

1 2

ǧල වාəතාව ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජ ය නවවන පාəɣ ෙȼǦ Ʊව - ෙදවැǧ සභා වාරය

அதிகார அறிக்ைக இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் ஒன்பதாவᾐ பாராᾦமன்றம் - இரண்டாவᾐ கூட்டத் ெதாடர் PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA NINTH PARLIAMENT - SECOND SESSION

294 වන කාƜඩය ெதாகுதி 294 VOLUME 294

පාəɣෙȼǦƱව

II

ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතාෙĘ ඉɢලා අස්ɫම பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹவினᾐ இராஜினாமா RESIGNATION OF HON. RANIL WICKREMESINGHE, MEMBER OF PARLIAMENT ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා ʆය පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ǟරෙයǦ ඉɢලා අස්ɫෙȼ ɣȘය පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼවරයා ෙවත භාර Ǐ ඇƯ බව පාəɣෙȼǦƱවට දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ. එම ɣȘය දැǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼවරයා ɪʆǦ ûයවǩ ලැෙȩ. අනƱɞව පහත සඳහǦ ɣȘය මහ ෙɢකȼ ɪʆǦ ûයවන ලǏ: அதன்பிறகு, ெசயலாளர் நாயகம் பின்வᾞம் கᾊதத்ைத வாசித்தார்: Whereupon the Secretary-General read the following letter:

II පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායක සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායක பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வர் மற்ᾠம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசான் LEADER OF THE HOUSE OF PARLIAMENT AND THE CHIEF GOVERNMENT WHIP

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නවවැǧ පාəɣෙȼǦƱව සඳහා 2022 Œɣ 22 ǎන ʆට බලපැවැƮෙවන පɜǎ සභානායක ǟරයට පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා ද, ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායක ǟරයට පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා ද පƮ කරǩ ලැබ ඇƯ බව දǦවǩ කැමැƮෙතȽ. ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக AUDITOR-GENERAL'S REPORT A ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 154(6) ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ 2018 ʆට 2022 දúවා ɼ ලංකාෙɩ ɀල්‍ය කළමනාකරණය සහ රාජ්‍ය ණය පාලනය Șʘබඳ ɪෙශේෂ ɪගණන වාəතාෙɩ දහවැǧ කාƜඩෙɏ IV ෙකʣටස මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

3 4

2022 Œɣ 27

ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha -Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, "එü වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed. B

I ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 154(6) ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව -

2019 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ ʆɩවැǧ කාƜඩෙɏ XXIV සහ XXV ෙකʣටස්; සහ

2020 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ පළȿවැǧ කාƜඩෙɏ XXXII ෙකʣටස, පස්වැǧ කාƜඩෙɏ VI ෙකʣටස සහ හයවැǧ කාƜඩෙɏ XI, XII හා XIII ෙකʣටස් මම ඉǎɜපƮ කරȽ. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, "එü වාəතා ȿǖණය කළ ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාəතා ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. அறிக்ைககள் அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Reports be printed. II ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 154(6) ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ අටවැǧ කාƜඩෙɏ පළාƮ පාලන ආයතන වැƋ ǎɒƟ ûɝෙȼ ආංɴක ව්‍යාපෘƯෙයǦ (Țරනැěම) අෙȗúɿත ȝƯලාභ ලැȫෙȼ ȝගƯය ඇගɑම සȼබǦධ කාəය සාධන වාəතාෙɩ - VIII ෙකʣටස මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, "එü වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed. ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க - நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පɜපාලන, ස්වෙǊශ කටɒƱ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම පහත සඳහǦ ǧෙයʤග සහ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

(1) 2017 අංක 12 දරන ɪෙǊශ ɪǧමය පනෙƮ 7 වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ 29 වගǦƯය යටෙƮ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2022 őǧ 03 ǎනැƯ අංක 2282/59 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග;

(2) 2017 අංක 12 දරන ɪෙǊශ ɪǧමය පනෙƮ 5, 7 සහ 8 වගǦƯ සමඟ ûයɪය ɒƱ 29 වගǦƯය යටෙƮ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2022 őǧ 03 ǎනැƯ අංක 2282/60 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග; සහ

(3) 2022 වəෂය සඳහා ȿදɢ, ආəǂක ස්ථාɑකරණ සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ අමාත්‍යාංශෙɏ වසර මැද රාජ්‍ය ɀල්‍ය තƮƮවය Șʘබඳ වාəතාව.

ෙමම ǧෙයʤග සහ වාəතාව රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2021 වəෂය සඳහා අǩරාධȚර ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ කාəය සාධන වාəතාව සහ වාəɿක ęƟȼ;

2021 වəෂය සඳහා මඩකලȚව ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ වාəɿක කාəය සාධන හා ęƟȼ වාəතාව;

2021 වəෂය සඳහා Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව;

2021 වəෂය සඳහා හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ කාəය සාධන වාəතාව;

5 6

පාəɣෙȼǦƱව

2021 වəෂය සඳහා ûɣෙනʣļĽ ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ වාəɿක කාəය සාධන හා ęƟȼ වාəතාව;

2021 වəෂය සඳහා ආනයන හා අපනයන පාලන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව;

2021 වəෂය සඳහා ෙකʣȼȗෙžʣලə ජනරාɢ කාəයාලෙɏ කාəය සාධන වාəතාව; සහ

2021 වəෂය සඳහා තාúෂණ අමාත්‍යාංශෙɏ කාəය සාධන වාəතාව.- [අĞාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පɜපාලන, ස්වෙǊශ කටɒƱ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා]

සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2021 වəෂය සඳහා තැපැɢ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව.- [ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍ය සහ ජල සȼපාදන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய றம்ᾗக்ெவல்ல - சுகாதார அைமச்சᾞம் நீர் வழங்கல் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Health and Minister of Water Supply) ගɞ කථානායකƱමǧ, 2017 වəෂය සඳහා ෙහʤȽෙයʤපƯ ෛවද්‍ය සභාෙɩ වාəɿක වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව ෙසʥඛ්‍ය කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 2021 වəෂය සඳහා ෙǊɵය ෙවදකȼ ȝවəධන, ĞාȾය හා ආɒəෙɩද ෙරʤහɢ සංවəධන සහ ȝජා ෙසʥඛ්‍ය රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ කාəය සාධන වාəතාව.- [ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (කෘɿකəම අමාත්‍ය සහ වනŐɫ හා වන සȼපƮ සංරúෂණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - கமத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் வனவளங்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சᾞம்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Agriculture and Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation) ගɞ කථානායකƱමǧ, 2018 වəෂය සඳහා ʇමාසʏත ලංකා ෙපʣෙහʣර සමාගෙȼ වාəɿක වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව කෘɿකəම කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2021 වəෂය සඳහා කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව.- [ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (ɪǐɣබල සහ බලශúƯ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர - மின்சக்தி மற்ᾠம் வᾤசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද වාəතාෙɩ ɪǐɣබල හා බලශúƯ අමාත්‍යාංශෙɏ ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාෙɩ ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ෙතʣග ගබඩා පəයǦත සමාගම සȼබǦධව සඳහǦ කɞƟ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 120(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, මාලෙȩ, ෙහʤකǦදර උƱර, කහǦෙතʣට පාර, අංක 259/2ඊ දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ෙŎ.ෙú.එȼ. දəශǨ මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගɞ කථානායකƱමǧ, බƜඩාරෙවල, අඹදƜෙƊගම, ෙකʣŻෙɩ ෙගදර යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ȫ.ඩȩɣɩ. ඥානවư ෙමෙනɪයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ Ưස්ස අƮතනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ǩෙĘෙගʣඩ, ගංෙගʣඩɪල, පරණ කැස්බෑව පාර, අංක 103/8 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ɓ.ƌ. ජනක ȟයǦත මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, පාලŻව, ෙගʣඩගම, ෙɢනǑව හǦǎය යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ එǦ.ƌ. කɞණාදාස මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ.

7 8

2022 Œɣ 27

ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) Hon. Speaker, I present a petition from Mr. I.B. Somapala of No. 192/1, Embaraluwa, Weliweriya. ගɞ ඩȩɣɩ.එļ.එȼ. ධəමෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு டப்ளிᾝ.எச்.எம். தர்மேசன) (The Hon. W. H. M. Dharmasena) ගɞ කථානායකƱමǧ, බඩɢකුɉර, ෙකɣǦ ɫǎය, අංක 124/1 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ෙú.එȼ. උȚɢ ǧශාǦත ěණƯලක මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȴනව අĞාමාත්‍ය ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමාට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අපෙĘ ʈබපැƱȼ Șɜනමනවා. ගɞ අගමැƯƱමǧ, ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ ගɞƮවය වාෙĘම ʆයɥ ගɞ මǦƶƱමǦලාෙĘ ආරúෂාව සහ ගɞƮවය ආරúෂා ûɝමටƮ, ෙȼ රෙŸ ǨƯය āයාƮමක ûɝෙȼǏ ගɞ අĞාමාත්‍යවරයා හැŹයට ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාǩකූලව ʆයɥ කටɒƱ ûɝමටƮ ඔබƱමාට ශúƯය, ෛධəයය හා වාසනාව ලැෙȩවාɐ ûයා අප ȝාəථනා කරනවා.

Ǐəඝ කාɤන ෙǊශපාලන ඉƯහාසයú Ưෙබන පරȚරûǦ තමɐ ඔබƱමා පැවත එǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ වාමාංɴක ȝගƯɵɤ ෙǊශපාලනෙɏ 1930, 1940, 1950, 1960 දශකවɣǦ ෙමȘටට පැȽණ, ඔබƱමා 1970 දශකෙɏ ඉඳලා අද දúවා ආȚ ගමǦ මාəගෙɏ, ඔබƱමා අද ගɞ අĞාමාත්‍යවරයා හැŹයට පƮව Ưෙබනවා. ඒ ʆයɥ අƮදැüȼ සමඟ අĞාමාත්‍ය ǟරෙɏ කටɒƱ ûɝමට ඔබƱමාට වාසනාව ලැෙȩවාɐ ûයා මා ȝාəථනා කරනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, අපƮ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාට ʈබ පතනවා. ෙමʣකද, අȘ රාජüය ɪද්‍යාලෙɏ ඉෙගන ගǦනා කාලෙɏ ඉඳලා ඉතාම ûŸŻෙවǦ ආɹය කළා. එƱමාට මතකද දǦෙǦ නැහැ, මම එƱමාෙĘ මķɢ ෙගදරටƮ ęයා. ෙȼ තනƱර, පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ Ǐəඝ කාɤන සටනú කළ එƱමාට ලැȪය ɒƱ තනƱරú ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ඉǎɜයටƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙගʥරවය ආරúෂා කරȽǦ කටɒƱ ûɝමට එƱමාට ශúƯය, ෛධəයය ලැෙȩවාɐ ûයා මා ȝාəථනා කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාෙɩ ɪෙශේෂ අවසරය ඇƯව, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය.

ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ ɪ ෙශේෂ ȝකාශය மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சாினᾐ விேஷட கூற்ᾠ SPECIAL STATEMENT BY HON. PRIME MINISTER ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (අĞාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පɜපාලන, ස්වෙǊශ කටɒƱ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱව අෙȗ රෙŸ ȝජාතǦƴවාǏ āයාදාමෙɏ ෙúǦǖස්ථානයɐ. ව්‍යවස්ථාදායකය පමණú ෙනʣව, අෙȗ රෙŸ සංවංəධන āයාදාමයǦට උĽත වන ɀල්‍ය පාලනය හා එǎෙනදා ưරණ ගැǨෙȼ āයාදාමය ඉǎɜයට ෙගන යǦන ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱව ඉŻ කර Ưෙබන කාəය භාරය ෙȼ අවස්ථාෙɩ මම යʘƮ ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා.

රෙŸ ɪɪධ පළාƮවɣǦ අෙȗ ගɞ මහජන මǦƶවɞǦ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන අවස්ථාවක, ගɞ කථානායකƱමා හැŹයට අ ෙȗ රෙŸ ȝජාතǦƴවාǏ පාəɣෙȼǦƱ Āමය ආරúෂා ûɝමට හා ශúƯමƮ ûɝමට ඔබƱමා ෙගන ඇƯ Șයවරවලට පළȿෙකʣට අෙȗ ෙගʥරවය Țද කරනවා.

පʈęය මාස ûʏපෙɏ, සƯ ûʏපෙɏ ලංකා ෙǊශපාලනය, ලංකා ආəǂකය හා සමාජය අǦ ûʆ දවසක ෙනʣɭ ɪɟ ෙවනස්කȼ රාɴයකට පɜවəතනය ෙවȽǦ ගමǦ කළා. එʏ ȝƯඵලයú වශෙයǦ ජනාǝපƯ ǟරෙɏ කටɒƱ කළ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා එɐǦ ඉවƮ ɫම ǧසා ඒ ඇƯ ɬƟ Țරȗපාƍවට අෙȗ පාəɣෙȼǦƱව ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාව ɪධායක ජනාǝපƯ ǟරෙɏ ඉƯɜ කාල පɜļෙņදය සඳහා පƮ කර ගƮතා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ එම සȼȝදායǦ ආරúෂා කර ගǧȽǦ, අෙȗ පාəɣෙȼǦƱ Āමය අəȬදෙයǦ අəȬදයට හැʆෙරǦනට හැû ȝජාතǦƴවාǏ ලúෂණ ෙපǦǩȼ කර Ưෙබනවා.

ɪɪධ ෙǊශපාලන මත ƯෙබǦනට ȚʚවǦ. එෙසේ ɪɪධ ෙǊශපාලන මත දැɞවƮ, ȝජාතǦƴවාǏ පාəɣෙȼǦƱ Āමය ආරúෂා කර ගǧȽǦ රට ඉǎɜයට ෙගන යාම සඳහා අȘ බැǾ ʆŹනවා.

ɼ ලංකා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව Ʊළ හා පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදය Ʊළ අප ʆයɥෙදනා එúව, අƮවැɢ බැඳෙගන කටɒƱ කළ ɒƱ අවස්ථාවú පැȽණ Ưෙබන බව අĞාමාත්‍යƱමා හැŹයට මා යʘƮ ȝකාශ කරǦන කැමැƯɐ. පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන ʆයɥ ගɞ මǦƶවɞ, පාəශ්ව ෙȼ අəȬදය අවස්ථා ෙɩ එෙලස කටɒƱ කරǩ ඇතැɐ මා අෙȗúෂා කරනවා. ගɞ ජනාǝපƯƱමාද ඒ බව ȝකාශයට පƮ කළා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, වəතමානෙɏ රට ȿʑණ ෙදන අəȬදය ෙදස මහ ජනතාවෙĘ පැƮෙතǦ අȘ බැɣය ɒƱɐ. පාəɣෙȼǦƱවාǎයකු හැŹයට මා අɪʏංසාවාǏ, ȝජාතǦƴවාǏ ෙǊශපාලනෙɏ අɬɞǐ පණහú සȼțəණ කරන අවස්ථාවට පැȽණ Ưෙබනවා. මහජන එúසƮ ෙපරȿෙƜ මǦƶවරයකු

9 10

පාəɣෙȼǦƱව

වශෙයǦ මා පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන 1983Ǐ පƮ ɭ අවස්ථාෙɩ ʆට අද දúවා ඒ කəතව්‍යය ඉෂ්ට කරǦන මට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ආƜƍ පúෂෙɏƮ, ɪපúෂෙɏƮ මǦƶවɞ හැŹයට, අමාත්‍යවɞ හැŹයට අප කටɒƱ කළා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අƱɞ මැƯවරණයûǦ ඔබƱමාටƮ, මටƮ එකම දවෙසේ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. අප පාəɣෙȼǦƱ Āමෙɏ ɪɪධ අවස්ථා පʈකර Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ȘʘබඳවƮ, ඒ වාෙĘම රෙŸ ජනතාවෙĘ අෙȗúෂා ȿǐǦපƮ ûɝමටƮ කටɒƱ කළ ɒƱ ʈɪෙශේෂ අවස්ථාවකට යʘƮ වරú අප පැȽණ Ưෙබනවා.

අෙȗ ɀල්‍ය අəȬදයƮ, ආəǂක අəȬදයƮ ඉතාම උƮසǦන තƮƮවයකට පɜවəතනය ɬණා. එයට ȿʑණ Ǐම සඳහා ɭ āයාමාəගෙɏǏ මහ ජනතාවෙĘ පැƮෙතǩƮ දැවැǦත උǊෙඝʤෂණ ව්‍යාපාර සහ බලපෑȼ ඇƯ ɬණා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙǊශපාලන āයාදාමය, ෙǊශපාලනය යǦƴණය ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ƱʘǦ ෙවනස් ûɝෙȼ කəතව්‍යයට අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදපාəශ්වෙයǦම අදහස් රාɴයú ඉǎɜපƮ කරලා යȼ යȼ එකඟතාවලට පැȽƝය හැû āයාමාəගවලට සහ ව්‍යවස්ථාෙɩ සංෙශʤධනවලට ȘɪෙසǦන අවශ්‍ය āයාදාමය අȘ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. එය එෙසේ ɪය ɒƱ බව ඔබƱමාƮ ȘʘගǨɪ. එය කරන බවට අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ වට ȝƯඥා ෙදනවා. එම ǧසා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥ මǦƶවɞ එම කටɒƱ සාəථකව āයාƮමක කරǦන අවශ්‍ය සහෙයʤගය ඉǎɜ දවස්වල ලබ ◌ා ෙදɐ ûයා මම ɪශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙĘම, අෙȗ ආƜƍ Āමයට අǩව පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ɪධායක කාරක සභා Āමය ඇƯ ûɝම සඳහා අȘ ȝƯඥා ෙදනවා. පාəɣෙȼǦƱ ස්ථාවර ǧෙයʤග මාəගෙයǦ ඒවා වහාම ඇƯ ûɝමට අවශ්‍ය Șයවර ගැǨමට අෙȗ ආƜƍව කැප වන බවƮ, ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ ඒ සඳහා අවශ්‍ය ෙකŻȼපතú ද ඉǎɜපƮ කර ඒ සȼබǦධෙයǦ සාකļඡා ûɝෙȼ අවස්ථාව ද අද ඇƯ කර Ưෙබන බවƮ මා ȝකාශ කළ ɒƱɐ. ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය ගැන සාකļඡා කරන ɪට, කාරක සභා ɪධායක කාරක සභා Āමයට පɜවəතනය ûɝෙමǦ ඒ සඳහා වැදගƮ කəතව්‍යයú ඉŻ කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා අȘ ʏතනවා.

හැම මǦƶවරෙයකුටම තමǦ ǧෙයʤජනය කරන කාරක සභාෙɩ කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦකම ලැȫෙමǦ ජාƯක වශෙයǦ Ưෙබන අȴෙයʤග, ජාƯක වශෙයǦ අවශ්‍ය සංවəධන කටɒƱ, ඒ වාෙĘම රටට ඵලදාɑ ෙලස ȝෙයʤජනයට ගත හැû අණ පනƮ සȼමත ûɝම යනාǎය එකඟතාවûǦ ɒƱව කරǦන ȚʚවǦකම ලැෙබනවා.

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ʆʏපƮ කරනවා, 1931 වසෙəǏ ෙමරටට සəව ජන ඡǦද බලය ලැȫෙමǦ පʈ ඇƯ කළ ɪධායක කාරක සභා මĵǦ අෙȗ රටට ඉතාම සාəථක ȝƯඵල ෙගනා බව. මෙĘ ආදරƞය Șයා වන Șɣȗ ěණවəධන මැƯƱමා (අɪස්සාෙɩɢල මǦƶƱමා) ඒ අවස්ථාෙɩǏ එම ɪධායක කාරක සභා ǧෙයʤජනය කළා. ඒ වාෙĘම ආචාəය ඇǦ.ඇȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමාට (ɞවǦවැɢල මǦƶƱමා) එවක තɞණ මǦƶ කƜඩායම ǧෙයʤජනය කරǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඒ ƱʘǦ ඇƯ කළ ɪɪධ ෙවනස්කȼ තවමƮ ǨƯ ෙපʣෙƮ එෙලසම āයාƮමක ෙවනවා. ඒවාට කɬɞවƮ අත Ưයලා නැහැ. එතරȼ ǐරට ඉǎɜය බලා එකඟතාවǦට පැȽෙණǦන එදා ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ චමɢ රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ආදරƞය ȘයාƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ʆʏපƮ කරනවා. ෙමʣකද, ǧදහස් අධ්‍යාපන පනත

සȼමත කරන අවස්ථාෙɩǏ ඉතාම ưරණාƮමක වැඩ ෙකʣටසú එම කාරක සභා ෙයʤජනා කරන ෙවලාෙɩǎ සටහǦ කළා. ෙමවැǧ උදාහරණ රාɴයú ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මට ʆʏපƮ කරǦන ȚʚවǦ. ǧදහස් ɼ ලංකාෙɩ ȝථම අĞාමාත්‍යƱමා ɭ මහාමාන්‍ය ƌ.එස්. ෙසේනානායක මැƯƱමා පළȿ කෘɿකəම සහ ඉඩȼ සංවəධන අමාත්‍යවරයා හැŹයට ආරȼභ කළ ඒ āයාදාමය අද කාරක සභා හරහා āයාƮමක ɬƟ වැඩ Șʘෙවළවලට ෙහʣඳාකාර උදාහරණɐ. ඒ වාෙĘම උƱෙə මǦƶවɞ ගැනƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා ʆʏපƮ කළ ɒƱ ෙවනවා. ඒ අතර ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මැƯƱමා වැǧ මǦƶවɞƮ ඉǦනවා. එƱමාෙĘ ආදරƞය ȿƟȬරා අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා.

ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මැƯƱමා ඒ කාරක සභාවක සභාපƯවරයකු හැŹයටƮ කටɒƱ කළා. එƱමා ජාƯක ɭ සංවəධන වැඩසටහǦ ඇƯ කරǦන āයාකාɜ දායකƮවය ලබා ǐǦනා. මම ඒ Șʘබඳ වැƋ ɪස්තර ûයǦන යǦෙǦ නැහැ. මෙĘ ආදරƞය Șයා, Șɣȗ ěණවəධන මැƯƱමාƮ, කුʈමා ěණවəධන මෙĘ ආදරƞය මවƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළා. අෙȗ සභානායකƱමාƮ සඳහǦ කළ පɜǎ, වෙȼ ෙǊශපාලන නායකයǦෙĘ පǦනරය ƱʘǦ අȘ ෙපʣǐජන අරගළයට සහභාĚ ɫ ඇǏ ආවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙබʣෙහʣම සාධාරණƮවෙයǦ සැබෑව ȘʘගǦනා මහජන ǧෙයʤŏතයකු හැŹයට මම ûයǦන ඕනෑ, අදƮ අෙȗ රෙŸ ඇƮතǦ හා නැƮතǦ අතර Ưෙබන පරතරය වැƋ ෙවȽǦ පවƯන බව. ෙමය බරපතළ ȝශ්නයú. එයට අȘ අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱɐ. ඒ ǧසාම ඇƯ ɪය හැû සමාජ උǊෙඝʤෂණ හා සමාජ ඉɢɤȼ වැƋ ෙවනවා. ඒ ǧසාම ඒ සඳහා ɪෙශේෂ වැඩ Șʘෙවළ ඇƯ ûɝෙȼ අවශ්‍යතාව මƱව Ưෙබනවා.

ෙȼ රෙŸ ගȼබද කෘɿ ජනතාව අෙȗ රෙŸ ආəǂකෙɏ හා ආහාර ආəǂකෙɏ ෙකʣǿ නාරŹයɐ. ඒ ෙකʣǿ නාරŹය ආරúෂා කර ගැǨමට අවශ්‍ය පහʈකȼ, ෙසේවා හා සȼපƮ ලබාǏම ƱʘǦ අහɜǦ ස්වයංෙපʤɿත ලංකාවú අනාගතෙɏ ෙගʣඩ නැĚම සඳහා ɭ කəතව්‍යයට අȘ සැමෙදනාම එකƱ ෙවȿ. ඒ ෙවǩෙවǦ ෙȼ ගǦනා ɭ ǐෂ්කර āයා මාəගයට සැෙවʣම එúවන අවස්ථාව බවට අȘ ෙȼ අවස්ථාව කර ගǧȿ. අෙȗ කəමාǦත úෙෂේƴයට ආෙයʤජකයǦ ෙගǦවා ගැǨම සඳහා අȘ රජය හැŹයට ආෙයʤජකයǦට ආරාධනය කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ෙලʤක ආəǂකය ෙවනසකට පɜවəතනය ෙවȽǦ Ưෙබනවා. අɥƮ ආəǂක ȝගƯෙɏ දැවැǦත Șයවර ෙලʤකය Țරාම ඇƯ ෙවȽǦ පවƯනවා. බටʏර ආəǂකය පමණú ෙනʣව, ආʆයාෙɩ ආəǂකය ද ෙලʤකෙɏ ȝධානතම ආəǂකයú බවට පɜවəතනය ෙවȽǦ Ưෙබන අනාගතය ǎහා අȘ බැɣය ɒƱɐ. ෙȼ Șʘබඳ Ǐəඝ ɪස්තරයú ûɝමට මම උƮසාහ දරǦෙǦ නැƮෙƮ, ඉǎɜ දවස්වල ෙȼ ɪෙශේෂ කɞƟ Șʘබඳ සාකļඡා කරǦනට අපට හැûයාවú පවƯන ǧසාɐ.

අȘ ȿʑණ ǐǦ ෙපʣෙහʣර අəȬදය ගǧȿ. ඒ Șʘබඳ ȝƯපƮƯය ෙවනස් කරȽǦ අද එය සහනයකට පɜවəතනය කරǦන ȚʚවǦ අවස්ථාවකɐ අȘ ඉǦෙǦ. පʈęය සƯ ගණනාවකට ෙපර පැවැƯ ǧවාසෙයǦ ǧවාසයට නැķƟ ගෑස් Șʘබඳ අəȬදය, යȼ ûʆ වැඩ Șʘෙවළú හරහා ෙබʣෙහʤǐරට සමනය කරǦනට ජනාǝපƯƱමා ȝධාන අමාත්‍ය මƜඩලයට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඒ වාෙĘම ɪǐɣය ෙබදා හැɝම හා ǧෂ්පාදනය Șʘබඳව පැවැƯ ඒ අȴෙයʤගද ȝමාණාƮමකව ජයĞහණය කරǦනට අපට ȚʚවǦකමú ලැȬණා. ඒ ෙවǩෙවǦ අෙȗ ɪǐɣබල හා බලශúƯ ඇමƯƱමාට ෙȼ අවස්ථාෙɩ ʈɪෙශේෂ ෙගʥරවයú ȘɜනමǦනට අවශ්‍යɐ.

11 12

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

2022 Œɣ 27

නȿƮ, අෙȗ රෙŸ ɪɪධ පළාƮවල තවමƮ ඉǦධන අəȬදය පවƯනවා; ȷȽෙතɢ අəȬදය පවƯනවා. ස්ථාවර වැඩසටහනú ƱʘǦ ඒවාට අȘ ɪසǿȼ ෙසɪය ɒƱɐ. අȘ ෙතɢ ǧෂ්පාදනය කරන රටú ෙනʣෙවɐ.

අȘ ෙතɢ ආනයනය කරන රටú. ෙබʣරෙතɢ වශෙයǦ ෙහʤ අȘ ෙතɢ ආනයනය කරන රටú. අȘ ඒකට ෙඩʣලə ɪයදȼ කරǦන ඕනෑ. අȘ ෙඩʣලə අəȬදයකට ȿʑණ Ǐ Ưෙබන බව ȿʚ පාəɣෙȼǦƱවම දǦනවා. ඒ ǧසා ෙතɢ ෙබදා හැɝ ෙȼ අɥƮ වැඩසටහන සාəථක කර ගǦනට දරන හැම උƮසාහයකǏම අȘ අƮවැɢ බැඳෙගන කටɒƱ කරȿ. ඒ සඳහා ආරȼභ කර Ưෙබන වැඩ Șʘෙවළට අƯෙəකව, අෙȗ රෙŸ ෙපʣǐ ජනතාවෙĘ, අƍ ආදායȼ ලබන ජනතාවෙĘ ආහාර අəȬදය Șʘබඳ නැ ෙඟන හඬට සහනයú ලබා Ǐම සඳහා අවශ්‍ය Șයවර ෙගන කටɒƱ කරǦනට අද ȚʚවǦකම ලැȫ Ưෙබන අතර, ෙපර පැවැƯ වැඩ Șʘෙවළ ෙවනසකට භාජන කර Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ āයාමාəග අවශ්‍ය වǦෙǦ රජය ȝජාතǦƴවාǎව කටɒƱ කරන රජයú ǧසාɐ. රජය මහජන ɪෙරʤධතාවලට සවǦ ෙදǦන ʉදානȼ. ȝජාතǦƴවාǎ ɪෙරʤධතාවලට සවǦ ෙදǦන ʉදානȼ. අɪʏංසාවාǎව කටɒƱ කරන ජනතාවෙĘ අɪʏංසාවාǎ හඬට රජයú හැŹයට අȘ එúව සවǦ Ǐමට කටɒƱ කරනවා. නȿƮ ƴස්තවාǎව කටɒƱ ûɝම අපට ȘʘගǦන බැහැ. ȝජාතǦƴවාදයට ඇƯ ෙලʣකුම තəජනය වන ƴස්තවාදය ඇƯ ûɝමට ȝජාතǦƴවාǎ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන අȘ සහාය ෙනʣවǩ ඇතැɐ මා ɪශ්වාස කරනවා.

ɪɪධ ෙǊශපාලන මත ƯෙබǦන ȚʚවǦ. ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙසɫම සඳහා ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥ ෙදනා එúව කටɒƱ කළ ɒƱ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ජනතාව ȝජාතǦƴවාǏව ưරණ රාɴයú ȝකාශයට පƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ưරණ රාɴය හරහා ආƜƍ ෙපරʘ ඇƯ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ව ◌ාෙĘම මහජන ආƜƍවලට බල කරලා රෙŸ ඉǎɜ ගමන ෙවǩෙවǦ ආəǂක úෙෂේƴය සහ ව්‍යවස්ථාව Ʊළ ɪශාල පɜවəතන ඇƯ කරලා Ưෙබනවා. අද අපට Ưෙබන අȴෙයʤගය ෙȼ ɀල්‍ය හා ආəǂක අəȬදෙයǦ ෙගʣඩ ඒමɐ. අȘƮ එúක කටɒƱ කරන අෙȗ Ƚƴ රටවɢ සහ ජාත්‍යǦතර සංɪධාන සමඟ ȽƴƮවෙයǦ කටɒƱ කර ෙමම අəȬදෙයǦ ෙගʣඩ ඒමට අප āයා කළ ɒƱɐ. ඒ සඳහා ඔබ ʆයɥ ෙදනාෙĘ සහාය ලබා ෙදන ෙලස මම ඉɢලා ʆŹනවා.

පʈęය කාල පɜļෙņදෙɏ ෙලʤකය ǐෂ්කරතා ɚසකට ȿʑණ ǐǦනා. ඒ වාෙĘම ෙලʣව ෙවළා ගƮ දɞƟතම වසංගත තƮƮවය මඟ හරවා, එය ජය ගǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා. The global community faced the pandemic. We have faced financial breakdowns and wars in different parts of the world, but the whole world including Sri Lanka has been able to move forward overcoming those problems.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ මම ෙȼ කාරණයƮ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. අප ŐවƮ ෙවන ෙමම කාල පɜļෙņදය අȴෙයʤගවɣǦ ȘɞƟ සමයú.

අෙȗ රෙŸ තɞණයා අපට අමතක කළ හැû ෙනʣෙɩ. අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදනෙɏ ǧරත ගȼබද ජනතාවƮ, අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදනෙɏ ෙයෙදන අෙනú ජනතාවƮ අපට අමතක කළ හැû ෙනʣෙɩ. අෙȗ ෙගදර ෙදʣෙə, රට Țරා ඒ ȝශ්නවලට ȿʑණ ෙදන කාǦතාවǦ ද අපට අමතක කළ ෙනʣහැûɐ. ඒ ǧසා ඉǎɜ ෙවනස්කȼ සඳහා කටɒƱ කරන රජයú හැŹයට අප රජය සමඟ අƮවැɢ බැඳෙගන, ෙපʣǐ එකඟතා ඇƯ කɞƟ සාəථක කරගǦන, ෙȼ අȴෙයʤගය ජයගǦන එකƱ ෙවǦන ûයා ɪɞǊධ

පúෂෙɏ සෑම ෙǊශපාලන පúෂයකටම හා සෑම මǦƶවරයකුටම මා ආරාධනා කරනවා. පාəɣෙȼǦƱව ƱළƮ, ආƜƍ Āමය ƱළƮ, ආəǂක úෙෂේƴය ƱළƮ ෙȼ ෙවනස්කȼ ඇƯ කර අȘ ඉǎɜයට ගමǦ කරȿ. ෙබෙහƮ ෙɩවා, ආහාර ǖව්‍ය ෙɩවා, ඉǦධන ෙɩවා ඒ ඕනෑම ȝශ්නයකǏ අȘ එෙලස කටɒƱ කරȿ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɼ ලංකාවට පැහැǎɣ බලශúƯ ȝƯපƮƯයú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ බව මම Ⱦට ȝථම ෙමම සභාෙɩ සඳහǦ කර Ưෙබනවා. පැහැǎɣ බලශúƯ ȝƯපƮƯයú ජාƯක වශෙයǦ Ưෙබනවා නȼ, අȘ ȿʑණ ෙදන නාස්Ưකාර ɪයදȼ, Ǒɿත ɪයදȼ ඉවƮ කරǦන ȚʚවǦ. එෙසේ ƯȬණා නȼ බලශúƯ úෙෂේƴය ûʆ ෙලසûǦ ෙමවැǧ අəȬදකාɝ අවස්ථාවකට පැȽෙණǦෙǦƮ නැහැ. ඒ ǧසා ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට ȬǊǝමƱǦෙĘ -උගƱǦෙĘ- සහෙයʤගය ලබාෙගන, තɞණයǦෙĘ අɥƮ අදහස්වලට ඉඩ ඇƯ āයාමාəගවලට ගමǦ කළ හැû ෙලස ෙȼ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ෙවනස්කȼ Ʊළ අȘ කටɒƱ කරȿ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ සංස්කෘƯෙɏ අමතක ෙනʣවන, අɬɞǐ දහස් ගණනú Ưස්ෙසේ යʘ යʘ ʆʏපƮ කරන කɞණú නැවත ʆʏපƮ කරȽǦ මම මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦනȼ.

Ƚʏǿ මහරහතǦ වහǦෙසේට ෙǊවානȼȘයƯස්ස රජƱමා හȿ ɭ අවස්ථාෙɩǏ කළ ȝකාශය, ඒ ʈɪෙශේʀ කාරණාව පරȼපරාෙවǦ පරȼපරාවට අප ʆʏපƮ කරනවා. "මහරජ, ඔබ ෙȼ ȷȽෙɏ අɐƯකɞ ෙනʣෙɩ. භාරකɞ පමණú ෙɩ" යǦන එම ȝකාශයɐ. ඒ වදǦ Ʊළ ගැȩව ඇƯ පɜǎ සමස්ත පɜසරයට, Ƚǧසාට සහ සතා ʆɬපාවාට යන ʆයɢලට එක ෙලස ɚකවරණය සලසා, අනාගත පරȼපරාවට ෙȼ රට භාරǏෙȼ කාəය භාරයට කැපɫම ෙȼ ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱෙɩ උƮතɝතරම කාරණාව බවට පɜවəතනය කරǦන අȘ එúව කටɒƱ කරȿ. ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝධාන වැඩකටɒƱ ආරȼභෙɏǏ ෙයʤජනා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා: "න්‍යාය පƴෙɏ ȝධාන කටɒƱවල අංක 1 දරන ɪෂය Șʘබඳ වැඩ අද ǎන ɚස්ɫෙȼǏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 27ʏ ɪǝɪධානයǦෙගǦ ǧදහස් ɪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ǎනට ǧයȽත කටɒƱ. න්‍යාය පƴෙɏ ɪෂය අංක 1.

13 14

පාəɣෙȼǦƱව

මහජන ආරúෂක ආඥාපනත: ෙයʤජනා සȼමතය ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗக் கட்டைளச் சட்டம்: தீர்மானம் PUBLIC SECURITY ORDINANCE: RESOLUTION [ț.භා. 10.37] ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පɜපාලන, ස්වෙǊශ කටɒƱ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා: "1959 අංක 8 දරන පනƯǦ ද, ජාƯක රාජ්‍ය සභාෙɩ 1978 අංක 6 දරන පනƯǦ සහ 1988 අංක 28 දරන පනƯǦ ද සංෙශʤǝත (40 වැǧ අǝකාරය ɭ) මහජන ආරúෂක ආඥාපනෙƮ 2 වැǧ වගǦƯය යටෙƮ වැඩබලන ජනාǝපƯƱමා (ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 40(1)(ඇ) ව්‍යවස්ථාව අǩව) ɪʆǦ ඉහත ü ආඥාපනෙƮ II වැǧ ෙකʣටෙසේ ɪǝɪධාන සඳහා වන හǎʆ ǨƯ ෙරěලාʆ 2022 Œɣ 18 වැǧ ǎන ʆට ɼ ලංකාව ȿʚɢෙɢම āයාƮමක කරȽǦ කරන ලද ȝකාශනය අǩමත කළ ɒƱ ය."

ගɞ කථානායකƱමǧ, මහජන ආරúෂක ආඥාපනත යටෙƮ ɭ ඉහත ෙයʤජනාව Șʘබඳ අදහස් දැúɫමට මƮෙතǦ, මාෙĘ කෘතඥතාව පළ ûɝම සඳහා මා ʈʚ ෙවලාවú ගǦනවා.

2000 වසෙə ඔúෙතʤබə මස 10වන ǎන පැවැƯ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණෙɏǏ ගȼපහ ǎස්ƵúකෙයǦ වැƋම මනාප ඡǦද සංඛ්‍යාවú ලබාෙගනɐ මා ෙමම ගɞ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬෙƜ. ගɞ ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක අĞාමාත්‍යƱȽයෙĘƮ, එවකට ජනාǝපƯǧය ɭ චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧයෙĘƮ ආɵəවාදෙයǦ තමɐ එදා මට ගȼපහ ǎස්ƵúකෙයǦ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය ûɝම සඳහා අවස්ථාව ලැȬෙƜ. මා බස්නාʏර පළාෙƮ ȝධාන අමාත්‍ය ǟරය දරȽǦ ʆŹ අවǝෙɏǏ ඒ කරȚ ෙයʤජනාව අǩව තමɐ ගȼපහ ǎස්ƵúකෙයǦ මම තරග කෙළේ. මට ඒ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮǏ ගɞ චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧයටƮ, ඒ වාෙĘම ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවටƮ මා කෘතඥ වනවා. ඒ වා ෙĘම ǎවංගත ගɞ ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ මම ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා. එදා ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ඒ ජනවරම ලබා ǐǦ ǧසා තමɐ, මට ෙȼ උƮතɝතර සභාවට එǦන ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ. හැබැɐ, ඒ මැƯවරණය පැවැƮɭ ǎනෙɏම තමɐ ෙලʤකෙɏ ȝථම අĞාමාත්‍යවɜය ɭ ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧය අභාවȝාȗත ɬෙƜ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉǦ පʈව දැǦ ඔබƱමා අʈǦෙගන ʆŹන ෙගʥරවǨය ආසන ෙɏ අʈǦ ගƮෙƮ ගɞ අǩර බƜඩාරනායක ʏටȚ කථානායකƱමාɐ.

ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ෙයʤජනාව ෙගනාȚ අවස්ථාෙɩ මෙĘ කථාව කළ ◌ාට පස්ෙසේ, “Susil, excellent speech!” ûයා සඳහǦ කරලා අǩර බƜඩාරනායක මැƯƱමා මට ƱƜƍවú එɩවා මට අද වාෙĘ මතකɐ. එɐǦ පැහැǎɣ වǦෙǦ එදා අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ කටɒƱ කළ ආකාරයɐ. ඇƮතටම මට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ලැȫම සȼබǦධෙයǦ ʆයɥ ෙදනාටම මෙĘ ȝණාමය Țද කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ǩෙĘෙගʣඩ ශාǦත ෙජʤǦ ɪද්‍යාලෙයǦ තමɐ මා අධ්‍යාපනය ලැȬෙɩ. ඒ ɪǐහලටƮ ම ෙĘ

ස්ƱƯය Țද කළ ɒƱɐ. පළȿෙවǦම ෙකʤŸෙŸ නගර සභාවටƮ, ඉǦ පʈව පළාƮ සභාවටƮ, පළාƮ සභාෙɩ මහ ඇමƯ ǟරයටƮ මා ෙƮɝ පƮ ɬණා. ඉǦ පʈව, පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණෙයǦ ජයĞහණය කරලා මම පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬණා. 2000 වසෙə ʆට ෙȼ දúවා ආȚ ගමǦ මෙĴǏ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණ හයකට මා ඉǎɜපƮ ɬණා. ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන මට ජන වරම ලබා ǐǦනා. ඒ ʆයɥ ෙදනාට වාෙĘම ඉǦ පස්ෙසේ ජනාǝපƯ ǟරයට පƮ ɭ ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාටƮ, එදා පැවƯ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයට සහ එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානයටƮ, ඉǦ පʈව දැǦ Ưෙබන ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණටƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරන අතර, මා ෙȼ ǟරයට පƮ ûɝම සඳහා ආƜƍ පúෂ කƜඩායෙȼ සහෙයʤගය ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ අĞාමාත්‍ය ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමාටƮ මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා.

ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ȘයාණǦ තමɐ මෙĘ ɪවාහෙɏ සාúɿකɞ. ඒ ǧසා අප අතරƮ Ǐəඝ සȼබǦධතාවú Ư ෙබනවා. ඒ වාෙĘම ȵෂණ ɒගෙɏǏ ෙකʣළඹ මහාǝකරණෙɏ අපරාධ නƍ සȼබǦධෙයǦ මා කටɒƱ කෙළේ ɪපúෂෙɏ අʈǦ ෙගන ʆŹන අෙȗ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මǦƶƱමාෙĘ ȘයාƮ එúකɐ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අǩර ǎසානායක මැƯƱමාƮ අɬɞǐ ûʏපයú එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානය Ʊළ අප සමඟ එúව කටɒƱ කළා. ɪපúෂෙɏ ʆŹන ෙȼ මǦƶවɞ හැමෙදනාම පාෙහේ අප සමඟ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ෙගʥරවǨය පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකවරයා ෙලස ෙȼ කටɒƱ පවƮවාෙගන යෑම සඳහා ඔබ ʆයɥෙදනාෙĘම සහෙයʤගය මට ලැෙබɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, සභානායක ඉƯහාසය ගැන පමණú ûයා මෙĘ කථාෙɩ ඒ ෙකʣටස මා අවසǦ කරනවා. ȿɣǦම සභානායක ǟරය දැɞෙɩ 1931Ǐ, සə ƌ.ȫ. ජයƯලක මැƯƱමා. ඉǦ පස්ෙසේ මහාමාන්‍ය ƌ.එස්. ෙසේනානායක මැƯƱමා සභානායක ǟරය දැɞවා.

එෙහම පටǦ අ රෙගන ගɞ එස්.ඩȩɣɩ.ආə.ƌ. බƜඩාරනායක අගමැƯƱමා, ගɞ සə ෙජʤǦ ෙකʣතලාවල මැƯƱමා, ගɞ ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමා, ගɞ ʇ.ș. ද ʆɢවා මැƯƱමා, ගɞ ෛමƶපාල ෙසේනානායක මැƯƱමා, ගɞ රණʆංහ ෙȝේමදාස මැƯƱමා, ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා, ගɞ ɪජයපාල ෙමǦƋස් මැƯƱමා, ගɞ රƮනʆɜ ɪĀමනායක මැƯƱමා, ගɞ ɜචəƊ පƯරණ මැƯƱමා, ගɞ ɪ.ජ.ȿ. ෙලʣකුබƜඩාර මැƯƱමා, ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා, ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මැƯƱමා, ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මැƯƱමා එම ǟරෙɏ කටɒƱ කළා. දහසය වැǧ සභානායකƱමා තමɐ, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා. මම දහහƮ වැǧ සභානායකවරයා ෙලස පƮɫම ෛදෙවʤපගත ʆǊǝයú. ඒ සඳහා සහෙයʤගය දැú ɭ ʆයɥෙදනාට මෙĘ ස්ƱƯය Șɜනමනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ මම අද දවෙසේ මාතෘකාවට එǦනȼ. ɪෂයභාර අමාත්‍යƱමා අසǨප තƮƮවෙයǦ පʈවන ǧසා සභානායකවරයා හැŹයට මම හǎʆ ǨƯය Șʘබඳ ෙයʤජනාව අද ǎන සභාවට ඉǎɜපƮ කළා. ෙමම හǎʆ ǨƯය පැනɫම සȼබǦධෙයǦ ƯෙබǦනා ɭ ෛනƯක ȝƯපාදනය තමɐ මහජන ආරúෂක ආඥාපනත. මහජන ආරúෂක ආඥාපනත අǩවɐ හǎʆ ǨƯ ෙරěලාʆ āයාƮමක ûɝම සඳහා ගɞ ජනාǝපƯƱමාට අවකාශ ලැෙබǦෙǦ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 76වන ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ පැහැǎɣව දúවා Ưෙබනවා, මහජන ආරúෂක ආඥාපනෙƮ ɪǝɪධාන āයාƮමක වන ආකාරය.

15 16

2022 Œɣ 27

ඊළඟට, 1978 ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ගƮෙතʣƮ, එය පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ සȼමත කරǩ ලැȬෙɩ 1977 Œɣ 21වන ǎනɐ. එය țəɪකාෙɩ ඉතා පැහැǎɣව සඳහǦ ෙවනවා. එʏ III වැǧ පɜļෙņදය යටෙƮɐ ɀɣක අɐƯවාʆකȼ Șʘබඳව සඳහǦ වǦෙǦ. ඒ යටෙƮ Ưෙබන 15(1) වන ව්‍යවස්ථාෙɩ ඉතාම පැහැǎɣව සඳහǦ කරනවා ɀɣක අɐƯවාʆකȼ Șʘබඳ ʇමා. මහජන ආරúෂාව Șʘබඳව තƮ කාලෙɏ අදාළ වන ǨƯය යටෙƮ සාදන ලද ǧෙයʤගƮ එයට ඇƱළƮ වන බවƮ සඳහǦ කර Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 15 (1) ව්‍යවස්ථාෙɩ එය සඳහǦ වǦෙǦ ෙමෙසේɐ: "13 වන ව්‍යවස්ථාෙɩ (5) වන සහ (6) වන අǩව්‍යවස්ථාවɣǦ ȝකාශ ෙකʣට Șʘෙගන ඇƯ ɀɣක අɐƯවාʆකȼ ȶúƯ ɪǽය හැúෙú ද, āයාƮමක ɪය හැúෙú ද, රාජ්‍ය ආරúෂාව තහɬɞ ûɝම ȘƝස ǨƯෙයǦ ǧයම කරǩ ලැȪය හැû ʇමා ûɝȼවලට පමණú යටƮව ය. ෙමම අǩව්‍යවස්ථාෙɩ කාəය සඳහා "ǨƯය" යǦනට මහජන ආරúෂාව Șʘබඳව තƮ කාලෙɏ අදාළ වන ǨƯය යටෙƮ සාදන ලද ǧෙයʤග ද ඇƱළƮ වǦෙǦ ය."

ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ එෙහමɐ සඳහǦ වǦෙǦ.

මහජන ආරúෂක ආඥාපනත අǩව හǎʆ ǨƯය āයාƮමක ɫම Șʘබඳව ව්‍යවස්ථාǩකූල තƮƮවයɐ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ පැහැǎɣ කෙළේ. ඊළඟට, 2022 Œɣ මස 18 වන ǎන ǧකුƮ කර ƯȬƟ 2289/07 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනෙɏ ෙȼ Șʘබඳව ɭ ǧෙයʤග, ෙරěලාʆ ආǏ ʆයɢල Șʘබඳව Ǐəඝ වශෙයǦ සඳහǦ ෙවනවා.

ෙȼ හǎʆ ǨƯ ෙරěලාʆ ෙȼ ආකාරෙයǦ āයාƮමක වǦෙǦ ඇɐ? Ⱦට ෙපරƮ අෙȗ රෙŸ ඉƯහාසෙɏ වɜǦ වර හǎʆ ǨƯ ෙරěලාʆ āයාƮමක ɬණා. ඒක අපට මතකɐ. දැǦ සමහර අය කථා කරලා අහනවා, අɬɞǐ 74ú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙමʣනවාද කෙළේ ûයලා. 1971 වසෙə මම පාසɢ ɴෂ්‍යෙයú. මෙĘ මතකෙɏ හැŹයට, 1971Ǐ ඇƯ ɭ තɞණ නැĵźමƮ එúක ෙȼ රෙŸ හǎʆ ǨƯය āයාƮමක ɬණා. එදා තɞණ Őɪත දසදහසකට ආසǦන සංඛ්‍යාවú ɪනාශ ɬණා, දහහතර දහසú ȚනɞƮථාපනය කළා. එදා ȚනɞƮථාපන මධ්‍යස්ථාන ෙදකú ƯȬණා. එකú තමɐ, එදා ƯȬƟ ɪෙද්‍යʤදය ɪශ්වɪද්‍යාල ȷȽය. ඒකට අෙȗ ǧවෙසේ ඉඳලා ûෙලʤȾටරයúවƮ ǐර නැහැ. ඒකɐ මට ෙȼ ʆǊǝ මතක ƯෙබǦෙǦ. අෙනú එක, එදා ƯȬƟ ɪද්‍යාලංකාර ɪශ්වɪද්‍යාලය. අද ඒ ෙදෙúම නȼ ෙදකƮ ෙවනස් ෙවලා. ඒවාෙɏ ȚනɞƮථාපනය ෙවļච සමහර තɞණයǦ ෙȼ ගɞ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළා; ඇමƯවɞǦ බවට පƮ ɬණා. මෙĘ ɪශ්වාසය, අදƮ ǧෙයʤජනය වනවා ûයන එකɐ, ගɞ අගමැƯƱමǧ. දැǦ නȼ ෙපෙනǦනට නැහැ. අද එƱමǦලා ඇɪɢලා නැහැ. එවැǧ ɒගයú ƯȬණා. එය, ව්‍යවස්ථාǩකූලව, ෙසʤɢබɜ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව අǩවම පƮ ෙවļච ආƜƍව -ƱෙනǦ ෙදකක ඡǦදෙයǦ පƮ ෙවļච ආƜƍව- ආɒධ සǦනǊධ අරගළයûǦ ෙවනස් ûɝමට දරȚ ȝයƮනයú. තමǦ ɪශ්වාස කරන ȝƯපƮƯ, අǩගමනය කරන ȝƯපƮƯ, න්‍යායǦ අǩව තමɐ එදා ඒ තƮƮවයට ආෙɩ. එතැǧǦ රට ආපස්සට ęෙɏ නැǊද? එතැǧǦ ආəǂකයට බලපෑමú ɬෙƜ නැǊද?

1973ǏƮ ෙලʤක ෙතɢ අəȬදයƮ එúක අෙȗ රෙŸ ෙපʤɣȼ ɒගයú ආවා. ඒවා පʈව ෙǊශපාලන වාʆ බවට පɜවəතනය කරගƮතා. එදාƮ ʇමා ûɝȼ ƯȬණා. එතෙකʣට අප පාසɢ යන කාලය ǧසා ඒ මතකය අපට Ưෙබනවා. ඊට වඩා ෙහʣǽǦ මතක කාලයú Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ තමɐ, 88, 89, 90 ɒගය. එදා මම ෙකʣළඹ මහාǝකරණෙɏ ෙසේවය කෙළේ. එදා ඒක

Ʊȼȿɢලට ෙගǧʏǦ ƯȬණා. මහාǝකරණ ශාලා පහú එʏ ƯȬණා. ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනතƮ, හǎʆ ǨƯ ෙරěලාʆƮ ûයන ෙදකම එදා āයාƮමක ɬණා. හǎʆ ǨƯ ෙරěලාʆ යටෙƮ අƮ අඩංěවට ගƮ තɞණ තɞƝයǦ ʆයදහස් ගණනú ෙවǩෙවǦ මා ෙපǨ ʆට Ưෙබනවා. අȘ අද දûනවා, මෙĘම වෘƮƯෙɏ ʆŹන සමහර Șɜස් ʆය ගණǧǦ අǝකරණ ශාලාවලට යනවා. ඒක ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, ෙȼ කාරණයƮ මා ûයǦන ඕනෑ, ගɞ කථානායකƱමǧ. 88, 89, 90 ɒගෙɏ අෙȗ සමකාɤනයǦ හැŹයට ʏටȚ, අද ෙȼ ǨƯ කෘත්‍යයǦට එළැෙඹන, මත ȝකාශ කරන අය ûʆම ෙකෙනú එදා ඒ තɞණයǦ ʆය දහස් ගණන ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹෙɏ නැහැ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ȟǦස් ěණෙසේකර, පරාĀම රණʆංහ ඇƱʚ ǨƯඥෙයʤ අටෙදෙනú එදා රට හැර ęයා. ඔɬǦ රට හැර ęʏɢලා ȱතාන්‍යය ඇƱʚ රටවල asylum පැƱවා; අනාථයǦ බවට පƮ ɬණා. එෙහම තමɐ ǨƯ වෘƮƯෙɏ ෙයǏ ʏටȚ අයට 88, 89, 90 ɒගෙɏ සැලකුෙɩ. අප එදා නƍවලට ෙපǨ ඉǦනෙකʣට අෙȗ පʈපʆǦ CID එක ආවා. අප එදා ǨƯඥ වෘƮƯෙɏ ෙයෙදන ෙකʣට අෙȗ අɐƯවාʆකȼ ගැන කථා කරǦන කɬɞවƮ ʏŹෙɏ නැහැ.

එදා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කȽŻ ශාලා අංක 01 Ǐ ෙබʤȼබයú ȘȘɞණා. ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමා තමɐ එʏ පැවැƯ ɚස්ɫෙȼ ɀලාසනෙɏ ʆŹෙɏ. එʏǏ ǎවංගත ලɣƮ ඇƱලƮȿදɣ මැƯƱමා බරපතළ Ʊවාල ලැȬවා; මාතර ෙදǧයාෙɏ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ üəƯ අෙȩɪĀම මැƯƱමා ඝාතනයට ලú ɬණා; පාəɣෙȼǦƱෙɩ තවƮ ෙසේවකෙයකු ඝාතනයට ලú ɬණා. එදා ඒ ෙබʤȼබ ȝහාරය එɢල ɬෙƜ ඇɐ? දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගන ඒම සඳහා එදා ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා කටɒƱ කළා. එƱමා දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගන ඒමට කටɒƱ කළ අවස්ථාෙɩǏ කȽŻ ශාලා අංක 01Ǐ ඒ ȝහාරය එɢල ɬෙƜ දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සȼමත ɫම වැළැúɫම සඳහා වන ɪෙරʤධතාෙɩ ෙකʣටසú හැŹයටɐ. දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගන ඒෙȼ ȝƯලාභ ආෙɩ ෙකʣෙහේටද? එය ෙගන ආෙɩ ඇɐ? ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමා හා රŏɩ ගාǦǝ මැƯƱමා ඇƯ කරගƮ ඉǦǐ-ලංකා ęɪʈම අǩව ලංකාෙɩ උƱර සහ නැෙඟනʏර ඇƱʚ ȝෙǊශවලට පළාƮ සභා Āමය, පළාƮ සභා නවය හǿǦවා Ǐම සඳහා තමɐ එදා එය ෙගන ආෙɩ. අȘ ඒ ඉƯහාසය මතú කරǦන ඕනෑ. පාəɣෙȼǦƱවට ෙබʤȼබ ගැʇම සȼබǦධ නƍෙɩ ɪƮƯකාරෙයʤ පස්ෙදෙනú ʆŹයා. ඒ පස්ෙදනාම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙසේවකෙයʤ. ඒ පස්ෙදනාෙගǦ පළȿවැǧයා ෙවǩෙවǦ ǎවංගත ජනාǝපƯ ǨƯඥ ආə.අɐ. ඔෙȩෙසේකර මහතාට කǧෂ්ඨ ǨƯඥෙයකු හැŹයටƮ, ƱǦවන ɪƮƯකාර ɪĀමාරļĽ ෙවǩෙවǦ තǧවමƮ මා එදා ෙපǨ ʏŹයා. එ◌් ෙවලාෙɩ ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනත, හǎʆ ǨƯ ෙරěලාʆ, දƜඩ ǨƯ සංĞහය ûයන ෙȼ ƱෙǦම Ưෙබන අපරාධ ǨƯ, වලංě ǨƯ āයාƮමක ɬණා. අƱɞ සාúɿ ɪභාග ƯȬණා. ඒක තමɐ ලංකාෙɩ ෙදවැǧ trial-at-bar එක - ƵȚǊගල ɪǧශ්චයාසනය. අƱɞ සාúɿ ɪභාගය, voir dire. ඒ ûයǦෙǦ, කරන ලද ȝකාශය ඔʑට එෙරʏව භාɪත කරǦන ȚʚවǦ, PTA එක යටෙƮ. ඒක කෙළේ ස්ෙɩļඡාෙවǦද නැǊද ûයන එක පɝúෂා ûɝෙȼ අƱɞ ɪභාගය තමɐ, අƱɞ සාúɿ ɪභාගය.

ඒ අƱɞ සාúɿ ɪභාගය අවස්ථාෙɩǏ ඔȗȚ කරගǦන බැɜ ɬණා, එය ස්ෙɩļඡාෙවǦ කරන ලද ȝකාශයú ûයලා. ඒ ෙහේƱව මතම තමɐ ɪƮƯකɞවǦ ǧදහස් ɬෙƜ. ගɞ කථානායකƱමǧ, එදා ɪƮƯකɞවǦ ǧදහස් ɬණා. ǧදහස් ɫෙමǦ පස්ෙසේ, ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ඉǎɜපƮ කරȚ appeal එෙකǩƮ පස්ෙසේ එදා හǎʆ ǨƯය යටෙƮ detention orders Ǐලා ඒ ɪƮƯකාරයǦ පස්ෙදනා අɬɞǐ Ʊනú ɜමාǦƊ භාරෙɏ ʆŹයා. ɀɣක අɐƯවාʆකȼ ෙපƮසම ɪභාගෙɏǏ කɬද ඒ අය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ

17 18

පාəɣෙȼǦƱව

ʆŹෙɏ? ෙබʤȼබ ȝහාරෙයǦ Ʊවාල ලබȚ ලɣƮ ඇƱලƮȿදɣ මැƯƱමා තමɐ අමාත්‍ය ǟරෙයǦ එʘයට ęයාට පස්ෙසේ ඒ detention order එක ඉවƮ කර ගǦන FR case එකට ෙපǨ ʆŹෙɏ. ඒක ඉවƮ කරෙගන ǧවසට යන ගමǦ එʏ පළȿවැǧ ɪƮƯකɞ Ƶෙරʤද රථයûǦ අෙȗ ෙගදරට ඇɪɢලා මට ස්ƱƯ කරලා ęයා. මම ෙȼ ûයǦෙǦ ඉƯහාසය. එදා ɚඳɬȼ ǧෙයʤග - detention orders - දැȼමාම අȘ ෙපƮසම ෙයʣȿ කෙළේ ෙකʣෙහේටද? එදා ɪɹාමලƮ ɪǧශ්චයකාරවරයǦෙĘ ȝධානƮවෙයǦ ɒƮ කȽŻවú ƯȬණා. අȘ ඒ කȽŻවට තමɐ ඉස්ෙසɢලාම ඒ ෙපƮසම යවǦන ඕනෑ. ඒ කȽŻෙɩ ǧəෙǊශ මත තමɐ ඇප Ǐම ෙහʤ ෙනʣǏම ǧəෙǊශ කරǦෙǦ, මෙහස්ƴාƮ අǝකරණයට ෙහʤ මහාǝකරණයට. එෙහම තƮƮවයú තමɐ එදා ƯȬෙƜ. 88, 89, 90 කාලය වන ɪට ෙȼ අරගළ ȷȽවල ඉǦන ෙබʣෙහʤ තɞණෙයʤ ඉපǎලා නැහැ. අɬɞǐ 35ට ෙනʣෙවɐ, අɬɞǐ 40ට වැƋ අයට තමɐ ඒ මතකය ƯෙබǦෙǦ. ඒ කාලෙɏ හැටදාහú තɞණයǦ ඝාතනය ɬණා ûයලා සඳහǦ ෙවනවා.

ෙȼ දවස්වල ûයනවා, "ȼෙɢļඡ ȝහාර" ගැන. "ȼෙɢļඡ" ûයන වචනයට Oxford Dictionary එෙú ඉංġʆ වචන ûʏපයú Ưෙබනවා: "barbaric", "merciless", "ruthless", "savage", "ferocious". ඒ ඕනෑම වචනයú ගǦන ȚʚවǦ. වඩාƮම ෙහʣඳɐ ûයලා මම ʏතනවා, "merciless" නැƮනȼ "ruthless" ûයන වචන. ȼෙɢļඡ ȝහාර ගැන ûයǊǏ, අȘ ෙȼ උදාහරණය ගǧȿ. අප ඉස්සරහා ඉǦනවා, ගɞ කුමාර ෙවɢගම මැƯƱමා. එƱමාට එɢල ɬƟ ȝහාරය ෙමʣකúද? එයට ෙȼවාෙයǦ ෙකʣɐ අəථ ǧɟපණයද ගǦෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ? එƱමා පවƮවȚ ɪෙරʤධතාව ෙමʣකúද? එƱමා එෙහම ûʆ ෙදයú කෙළේ නැහැ. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු හැŹයට, ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙǊශපාලනඥෙයකු හැŹයට, 1989 ʆට පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȚ මǦƶවරෙයකු හැŹයට එƱමා තමǦෙĘ ෙǊශපාලන ȝƯපƮƯය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹයා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ අෙȗúෂකƮවයට එෙරʏව ඒ කඳɬර Ʊළ ʆŹȽǦම ඍőව කɞƟ දැúɫමƮ කළා. හැබැɐ, එƱමාට අමාǩɿක ȝහාරයú එɢල ɬණා.

ඒ ȝහාරය ෙමʣකúද? එƱමාට ɬෙƜ ʈʚ Ʊවාලද, බරපතළ Ʊවාලද? ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා දවස් üයú ICU එෙú ʏŹයාද? [බාධා ûɝමú] දවස් 11ú ICU එෙú ʏŹයා ෙǦ. ඔබƱමාෙĘ වාහනයටƮ ęǧ Ưȩබා. ඔබƱමාව වාහනය ඇƱළට දාලා ęǧ ƯයǦනɐ හැǐෙɩ. එෙහම ෙǦ කරǦන හැǐෙɩ? ඔබƱමා මැɞණාද ûයන ɪමʇම ǐරකථන සංවාදවɣǦ එෙහේට ෙම ෙහේට ෙකɜලා Ưෙබනවා. ඒ ȝහාරය ෙමʣකúද? කɬද ෙȼ සභාෙɩ ûɩෙɩ, ඒ ȝහාරය "ȼෙɢļඡ ȝහාරයú" ûයලා. ඒකට ǎව නැෙමǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, යȼ ʈʚ Ʊවාලයú ɬණාම, තɢɥ ûɝමකǏ වැŻණාම ûයනවා, "ȼෙɢļඡ ȝහාරයú" ûයලා. ƴස්තවාǎǦ ɪʆǦ ලɣƮ ඇƱලƮȿදɣ මැƯƱමාව ඝාතනය කරǩ ලැȬවා, ûɞළපන ȘŸටǧයකǏ. ඒක ȼෙɢļඡ ȝහාරයú ෙනʣෙවɐද? ǎවංගත රණʆංහ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ƴස්තවාǎǦ අƯǦ මහ මඟǏ ඝාතනය ට ලú ɬණා. ඒක ȼෙɢļඡ ȝහාරයú ෙනʣෙවɐද? එෙහම නȼ "ȼෙɢļඡ ȝහාරය" ûයන එෙú අəථ ǧɟපණය දැǦ ෙකʣතැනටද ෙගන එǦෙǦ? මම ෙȼක ûɩෙɩ, මාධ්‍ය -ȚවƮ පƮ සාකļඡා- ƱʘǦ කරන ȝකාශවɣǦ ෙȼ වාෙĘ වචන ෙයʣදන ආකාරයú ෙපෙනන ǧසාɐ. මම ඒ ගැන ඊට වඩා ûයǦන යǦෙǦ නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ අɬɞǐ 28ú ෙȼ රෙŸ ƴස්තවාǏ ɒǊධයකට ȿʑණ ǐǦනා. ǧදහʆǦ පʈ ගත ɬƟ අɬɞǐ 74Ǧ ඒ අɬɞǐ 28 අƍ කරǦන. ඒෙකǦ ආපʑ අƍ කරǦන, 88, 89, 90

කාලය. එදා ǎවංගත රණʆංහ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ෙමʣකúද ûɩෙɩ? එƱමා ûɩවා, "ෙදෙකʣන පƮƱ ෙවන ɪලúකුවú තමɐ මම භාර ගƮෙƮ" ûයලා. උƋǩƮ ęǧ, යŹǩƮ ęǧ; උƱ ර සහ නැ ෙඟනʏර එෙහǦ; දකුෙƜ ෙමෙහǦ. රට Țරා ෙබʤȼබ ȘȘɝȼ, ෙවƋ තැȫȼ, ඝාතන, රාජ්‍ය ෙǊපළ හාǧ ûɝȼ. ඒ ʆයɢල ʆǐ ɬණා. අȘ එවැǧ ɒග පʑ කරලා Ưෙබනවා.

මට අǊදැüȼ Ưෙබනවා, ෙකʣළඹ මහාǝකරණෙɏ අපරාධ නƍ Șʘබඳව කටɒƱ කළ ǨƯඥෙයකු හැŹයට. අෙȗ ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මǦƶƱමාෙĘ ǎවංගත ȘයාණǦ ඒ කාලෙɏ මහාǝකරණෙɏ අපරාධ නƍවලට ෙපǨ ʆŹයා, උƱෙə තɞණයǦ ෙවǩෙවǦ, PTA එක යටෙƮ. අȘ ෙපǨ ʆŹයා, දකුෙƜ තɞණයǦ ෙවǩෙවǦ. මම ඒකɐ ûɩෙɩ, අද ǨƯඥ මහƮවɞǦ ෙදƱǦ ʆයය උසාɪවලට ęʏǦ Ưෙබනවා, ඒක ෙහʣඳɐ, හැබැɐ, එදා දකුෙƜ තɞණයǦ ෙවǩෙවǦ අප ෙපǨ ʆŹන ෙකʣට ෙȼ ɪǝයට Șɜස් ෙපǨ ʆŹෙɏ නැහැ ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ සභානායකƱමǧ, ෙවලාව,- ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට තව ȽǧƮƱ 5ú ලබා ෙදǦන.

මම ඉƯහාසය ගැනɐ ûɩෙɩ. අȘ ෙȼවා ෙහʣǽǦ වටහා ගǦන ඕනෑ. අෙȗ රෙŸ ǨƯයú Ưෙබනවා. ɀɣක ǨƯය, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව. ඊට ආǩෂංęක ǨƯ Ưෙබනවා. අපරාධ ǨƯය Ưෙබනවා, ʆɪɢ ǨƯය Ưෙබනවා. ඒ ʆයɢල Ưෙබනවා. ෙȼ ǨƯ පනවා ƯෙබǦෙǦ අවශ්‍ය අවස්ථාෙɩ ඒවා āයාƮමක කරǦනɐ.

දැǦ අȘ ɪමසා බලȿ, මෑත කාɤනව ෙවļච ʆǐɫȼ Șʘබඳව. රටක පාලනය ෙවනස් කරනවා නȼ, ඒකට Āමෙɩදය ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ Ưෙබනවා. මැƯවරණයú පැවැƮɫම ෙහʤ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගන ඒම ෙහʤ කරǦන ȚʚවǦ.

ඒ ʆයɢල ව්‍යවස්ථාගතɐ. ෙȼ වəතමාන ව්‍යවස්ථාව සȼපාදනය කෙළේ ෙවන කɬɞවƮ ෙනʣෙවɐ. ගɞ ෙŎ.ආə. ජයවəධන ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාƮ, ගɞ රණʆංහ ෙȝේමදාස මැƯƱමාƮ -ඒ ආƜƍෙɩ ʏටȚ අගමැƯවරයාƮ- තමɐ ෙȼ ව්‍යවස්ථාව සȼපාදනය කෙළේ. ෙȼ ව්‍යවස්ථාවට අද වනɪට සංෙශʤධන 19ú ʆǐ ɫ Ưෙබනවා. දැǦ 22 වන සංෙශʤධනයටƮ අȘ ඇɪɢලා Ưෙබනවා.

අෙȗ රෙŸ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ ඉƯහාස ය ǎෙවනවා, 1833 Ǐ පැවƯ ෙකʤɢබෲú කැමරǦ ආƜƍ Āමයට. ඒ අǩව ෙȼ ƯෙබǦෙǦ හයවැǧ ව්‍යවස්ථාව. මම ඒ ගැන Ǐəඝ වශෙයǦ ûයǦන යǦෙǦ නැහැ. එෙහම කරǦන ඕනෑ නȼ ව්‍යවස්ථාවක යȼ ȝƯපාදන Ưෙබනවා. හැබැɐ, ව්‍යවස්ථාවට ȘŹǦ ęʏɢලා ආƜƍ ෙවනස් කරǦන, පාලනය ෙවනස් කරǦන බැහැ.

ඊළඟට, ජන මතය උරගා බලǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඒ සȼබǦධව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? "ජනතාවෙĘ ව්‍යවස්ථාදායක බලය ජනතාව ɪʆǦ ෙතʤරා පƮකර ගǩ ලබන මǦƶවරයǦෙගǦ සමǦɪත පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ ද, ජනමත ɪචාරණයක Ǐ ජනතාව ɪʆǦ ද āයාƮමක කළ ɒƮෙƮ ය" ûයලා අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ Ưෙබනවා. ෙමǦන

19 20

[ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා]

2022 Œɣ 27

ෙමļචරɐ අපට ƯෙබǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයකǏ ජන මතය උරගා බලǦන ȚʚවǦ. ජනාǝපƯවරණය, ɪධායක බලය ගැන ඊළඟට Ưෙබන ව්‍යවස්ථාෙɩ Ưෙබනවා. එෙහම නැƮනȼ ජනමත ɪචාරණය. ඔය Āම ෙදෙකǦ Șට ඉඳෙගන, ජන මතය ʆයයට 80ɐ, ʆයයට 20ɐ ûයලා කාටවƮ ûයǦන බැහැ; එෙහම ûයǦන බැහැ.

1970 ආƜƍව ƱෙනǦ ෙදකක ඡǦදයú ලබාෙගන බලයට ආෙɩ. හැබැɐ, 1977Ǐ ඒක ආසන අටට බැස්සා. එෙහම ෙǦද, අෙȗ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමǧ? එදා ƯȬෙƜ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ȝȿඛ සමĵ ෙපරȿƟ ආƜƍව. 1977Ǐ ෙŎ.ආə. ජයවəධන මහƮමයා හෙයǦ පහක බලයú ලබා ගƮතා. ජනමතයú ƯȬෙƜ නැහැ, ජනමත ɪචාරණයú පැවැƮɭවා. ඒක ƯȬƟ හැŹ අȘ දǦනවා. හැබැɐ, ඊට පʈව පාəɣෙȼǦƱව එක ǎගට අɬɞǐ 12ú ෙගන ęයා. ඒ ආȚ මǦƶවɞ අɬɞǐ 12ú එක ǎගට බලෙɏ ʆŹයා. එදා ɀɣක අɐƯවාʆකȼ ගැන කථා කෙළේ නැහැ. ɪෙǊශ රටවල තානාපƯවɞ කɬɞවƮ ඒවා ගැන කථා කෙළේ නැහැ. ඒ ෙමʣනවƮ ʆǐ ɬෙƜ නැහැ. හැබැɐ, රණʆංහ ෙȝේමදාස ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාට මම එක ෙදයකට ගɞ කරනවා, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ. ජනාǝපƯවරයා හැŹයට එƱමාට හɐය ƯȬණා ɼ ලංකාෙɩ ʆŹ ȱතාන්‍ය තානාපƯ ෙƊɪƊ Ęලැස්ටǦට ûයǦන, "අෙȗ අභ්‍යǦතර ෙǊවɢවලට ඇĵɣ ගහǦන එǦන එපා" ûයලා. එෙහම ûයලා පැය 48Ǧ ඔʑව ආපʈ යැɩවා. එෙහම තමɐ රටක ජනතාව ෙවǩෙවǦ රෙŸ ස්ෛවɝƮවය ආරúෂා කරȽǦ රෙŸ පාලකෙයʤ, නායකෙයʤ කටɒƱ කළ ɒƮෙƮ. අȘ ඒවා අගය කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ ඉƯහාසය ගැන ûɩෙɩ අද අȘ ෙකʣතැනටද ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ ûයන එක ගැන ûයǦන. පʈęය අෙȝේɢ මාසෙɏ ඉඳලා ෙȼ දúවා -මාස හතරú වැǧ කාලයú Ʊළ- සංʆǊǝ ගණනාවú ʆǐ ɬණා. ඒවා එûǦ එක ෙපළ ගස්වා ෙගන ęයාම ʆǊǝ රාɴයú Ưෙබනවා.

ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ǧවස ඉǎɜȘට ʆǐ ɭ ɪෙරʤධතාෙɩ ʆට ɪɪධ අවස්ථාවල ɪɪධ ʆǐɫȼ ɬණා. මම ඒවා ගැන Ǐəඝ වශෙයǦ ûයǦන යǦෙǦ නැහැ. අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞ මǦƶවɞǦ හැƮතෑහතර ෙදෙනකුට වැƋ සංඛ්‍යාවකෙĘ ǧවාස -ෙපʥǊගɣක ෙǊපළ- ęǧ තැȬවා. සත්‍ය වශෙයǦම ඒවා ʆǐ කෙළේ අරගළකɞවǦද, ෙවනƮ කɬɞවƮද ûයා අȘ දǦෙǦ නැහැ. සමහර තැǦවලට ඇɪɢලා සමහර අය ûɩවා, "ඔය අෙȗ සɢɣවɣǦ හදලා Ưෙබන ෙǊපළ" ûයලා. සමහර මǦƶවɞǦෙĘ ෙĘවɢ ඒ අයෙĘ ʇයලා හදȚ ෙගවɢ. ඒකවƮ ෙවනස් කර ගǦන වƮකමú ඒ මǦƶƱමǦලාට ƯȬෙƜ නැහැ. හැබැɐ, ඒවාƮ ęǧ තැȬවා. Ěතා කුමාරʆංහ මැƯǧය කලාකාɜයú හැŹයට වසර ගණනාවú Ưස්ෙසේ උපයා ගƮත සȼමාන ʆයɢල නැƯ ɬණා. අවසාන වශෙයǦ ʏටȚ අගමැƯƱමාෙĘ ෙගදරටƮ ęǧ තැȬවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. එƱමාෙĘ ෙගදර ƯȬƟ Ȭǐ ȘʘමයƮ ɪනාශ කරලා. ෙȼ ළඟǏ තමɐ එƱමා ඒ ගැන සඳහǦ කෙළේ. ඒ Ȭǐ Șʘමය කɬɞ හɜ ෙගන ęʏɢලා ෙකʣෙහේ හɜ පǦසලක ෙහʤ, ෙගදරක ෙහʤ Ưයාෙගන වැǦදා නȼ කමú නැහැ. නȿƮ ඒ Ȭǐ ȘʘමයටƮ හාǧ කරලා. ෙමʣකúද අරȿණ? ෙȼවා ගැන අȘ ʉúෂම ෙලස බලǦන ඕනෑ.

අරගළ ȷȽය ƱʘǦ ආරȼභෙɏ Ǐ ǧəව්‍යාජ ෙලස ෙȼ රෙŸ තɞණයǦෙĘ හඬ ආවා. ඒ ǧəව්‍යාජ හඬට අප ඇʑȼකǦ ǎය ɒƱɐ. හැබැɐ, ෙȼ Ʊළ දැǦ අපට සැකයú මƱ ෙවනවා, එɢźźඊ එෙú ෙසවණැɣ Ưෙබනවාද, පාස්කු ȝහාරෙɏ ෙසවණැɣ Ưෙබනවාද, ɪෙǊශ බලෙɩගවල කɬɞ හɜ එතැන ඉǦනවාද, කɬɞ හɜ ඒවාට ȿදɢ ෙදනවාද ûයලා. ජාƯක ɟපවාʏǨ සංස්ථාව ûයǦෙǦ රාජ්‍ය ෙǊපළú. ජාƯක ɟපවාʏǨ සංස්ථාවට

ඇƱʚ ෙවලා ɟපවාʏǨ ɪකාශය නවƮවȚ, ඒකට සȼබǦධ ɭ අය තමǦෙĘ ɚɬලƮ ෙවනස් කරෙගන ඊෙɏ ɪෙǊශගත ෙවǦන ęය අවස්ථාෙɩ ěවǦ යානෙɏǏ අƮඅඩංěවට ගƮතා, අȘ දැúකා. අǦන ඒ වාෙĘ ʆǊǝ ǧසා තමɐ ෙȼ හǎʆ ǨƯය අවශ්‍ය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලා -අȘ- අƍ වැƋ වශෙයǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ ඉǦනවා. ගɞ අගමැƯƱමා නȼ 1983Ǐ තමɐ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ. එƱමා Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦනවා. අȘ කɬɞƮ දǦනවා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව තමɐ ǨƯ සȼපාදනය කරන තැන. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව තමɐ මහජන ǧෙයʤŏතයǦෙĘ ෙදෙවʣල. අȘ āයාƮමක කරǦෙǦ ෙමʣකúද? ǧෙයʤŏත ȝජාතǦƴවාදය. Ƚɣයන ɪʆෙදකක ජනතාවට ෙමතැනට එǦන බැɜ ǧසා ෙදʆයɪʆපස්ෙදෙනකු ෙමතැනට එවලා Ưෙබනවා. ඒ අයට තමɐ මහජන ǧෙයʤŏතයා - representative - ûයǦෙǦ. Democracy, ඒකට අȘ ගɞ කළ ɒƱɐ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙමʣකúද ûɩෙɩ? ෙපʣɤʆෙɏ වාəතාවලට අǩව, එදා ෙපʣɢǑව හǦǎෙɏ ඉඳලා ෙමතැනට හාරදහසක පමණ Șɜසú ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ෙමʣකටද ඒ ආෙɩ? පාəɣෙȼǦƱව අƮපƮ කර ගǦන. ජනාǝපƯ මǦǎරය අƮපƮ කර ගƮතා. ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය අƮපƮ කර ගƮතා. Temple Trees අƮපƮ කර ගƮතා. අගමැƯ ෙɢකȼ කාəයාලයƮ අƮපƮ කර ගƮතා. ɪධායකය අƮපƮ කරෙගන ඉවරɐ. පාəɣෙȼǦƱව - ව්‍යවස්ථාදායකය - අƮපƮ කර ගƮතාම එතැǧǦ එහාට ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ?

ඒ ෙවලාෙɩ අෙȗ හȿදාෙɩ එක ෙස බෙළකුට, ගɞ ෙවɢගම මǦƶƱමාට එɢල කළා වෙĘ දැƋ ȝහාරයú එɢල කළා. අǦන ඒවාට තමɐ ȼෙɢļඡ ȝහාර ûයǦෙǦ. Ʊවúකුව අෙƮ ƯȪයǏ ඒ හȿදා ෙසබළාට ȼෙɢļඡ ȝහාරයú එɢල කළා. ඒ ෙසʣɢදාǐවාටƮ ƯȬණා ෙǦ, ෙවƋ ƯයǦන. ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමǧ, ඒ හȿදා භටයාට අȘ ගɞ කරǦන ඕනෑ. එļචර හාǧයú කරǊǏƮ, ɪනයගɞක හȿදාවú හැŹයට අෙȗ හȿදාව Őɪත හාǧයú කරǦන ෙපළɉෙƜ නැහැ. එදා ෙමʣකúද ɬෙƜ? හȿදා භටɐǦ ගණනාවú ෙරʤහɢගත කළා. නȿƮ, ඔɬǦ ෙවƋ තැȬෙɩ නැහැ. Șɜසú බැෙකʤ යǦƴයú අරෙගන barriers කඩාෙගන ෙමතැනට එǦන උƮසාහ කළා. එදා ඒ අය ෙමතැනට ආවා නȼ අද අපට ෙමෙහම ɚස් ෙවǦන බැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ භටɐǦ ඒ ɪǝයට කටɒƱ කරȚ ǧසා අȘ ෙȩɞණා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මැƯƱමා ûයǦෙǦ කූɇෙයකුටවƮ ʏංසාවú ෙනʣකරȚ, ඉතාම අʏංසක මǦƶවරෙයú. එƱමා ǧෙයʤජනය කෙළේ ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය. එƱමාට පහර Ǐලා, පƋෙපළ ǎෙĘ ඇදෙගන ඇɪɢලා යට ඇǿම ȘŹǦ පාරට දැȼමා. ඒ, අෙȗම සහෘද මǦƶවරෙයú. ඒක ȼෙɢļඡ ȝහාරයú ûයලා කɬɞවƮ ûɩෙɩ නැහැ. ඒකɐ මම අහǦෙǦ, ෙȼක අəථ ǧɟපණය කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා.

අද ෙȼ අරගළ කරන තɞණ තɞƝෙයʤ දǦෙǦ නැƯව ඇƯ, එදා ȵෂණ ɒගෙɏ "Ȫɢෙලʤ" ûයලා කŸŹයú ʆŹ බව. ෙȼ,"Ȫɢෙලʤ" ûයǦෙǦ කɬද? ඒ අයෙĘ ඔʚවට ෙගʤǧයú දමලා ƯෙබǦෙǦ. ඇස් ෙදක ɪතරú ෙȗන ɪǝයට ඒෙú ʏɢ ෙදකú Ưෙබනවා. ඒ අය ඔʚව උඩටɐ පහළටɐ කරලා, "ඔɩ" ûයලා ûɩෙවʣƮ ඒ අɢලාෙගන යන ෙකනා ඉවරɐ. එෙහම නැƮනȼ ෙȼ Ȫɢෙලʤ ûයන අය ඔʚව ෙදපැƮතට වනලා "නැහැ" ûයන එක ûɩෙවʣƮ ඒ ȚǊගලයාට ෙȩɜලා යǦන ȚʚවǦ. එෙහම ɒගයú ƯȬණා. ෙකʣෙහʣමද, ඒ කාලෙɏ ලබා ǐǦ වධ ʏංසා? ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ළඟǏ ɪශ්වɪද්‍යාලයක

21 22

පාəɣෙȼǦƱව

- in University of Ruhuna - ɬƟ ʆǐɫමú සȼබǦධෙයǦ, "වැට මාර කථාවú Ưෙබනවා" ûයලා මට ûɩවා. මම ûɩවා, "ෙමʣනවාද ළමෙයʤ, වැට මාර කථා? එස්-ෙලʤǦ බට ෙǦ කථා" ûයලා. [බාධා ûɝමú] තȿǦනාǦෙසේලා ෙǦ ඒ ෙවලාෙɩ බලෙɏ ʏŹෙɏ. මම ûයǦෙǦ, ʆǊǞǦ ɪතරɐ. කɬද වග ûයǦන ඕනෑ ûයන එක ෙනʣෙවɐ මම ûයǦෙǦ. ʆǊǞǦ සංසǦදනය ûɝමú මම ෙȼ කරǦෙǦ. එදා එෙහම තමɐ ɬෙƜ. තɞණ තɞƝෙයʤ ʆය දහස් ගණනකෙĘ ȝකාශ ûයවන ෙකʣට, ǨƯඥෙයʤ හැŹයට අȘ ඒ ෙගʣɢලǦ ȿණ ගැʑණාම ඒ ûයȚ කɞƟƮ එúක අȘ දǦනවා ෙමʣනවාද ʆǐ ɬෙƜ ûයලා. ǨƯඥෙයʤ 8ෙදෙනú රට හැරදමා ęයා ûයන එකƮ, එදා රෙŸ ƯȬƟ තƮƮවයƮ අෙȗම සමහර ǨƯඥයǦට අද අමතක ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඉහත කාරණා Źක සඳහǦ කෙළේ ෙමǦන ෙමතැනට එǦනɐ. මහජන ආරúෂක ආඥාපනෙƮ ɪǝɪධාන යටෙƮ ව්‍යවස්ථාǩකූලව Ưෙබන ǨƯමය තƮƮවය ෙමʣකúද ûයලා මම දැǦ පැහැǎɣ කළා. හǎʆ ǨƯ ෙරěලාʆ ගැසŸ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ ʆයɥ බලතල Ǐලා ƯෙබǦෙǦ තාවකාɣකවɐ. එක ɒගයක, හǎʆ ǨƯ ɪවාදය සඳහා මාසයකට සැරයú පාəɣෙȼǦƱෙɩ එක ǎනයú ෙවǦ කළා. මතකɐ ෙǦද? අȘ අɬɞǐ ගණනාවú එෙහම කළා. ඒක සȼȝදායú ෙවලා ƯȬණා. පʈව ඒ තƮƮවය නැƯ ɬණා. කවදාද ඒක නැƯ ɬෙƜ? 2009 මැɐ 19වන දාɐǦ පʈව. ඒකƮ අෙȗ අයට අමතකɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ කɞƟ ŹකƮ ûයලා මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦනȼ. අපට හǎʆ ǨƯය පනවǦන ɬෙƜ ඇɐ ûයන එකƮ අȘ ʏතා බලǦන ඕනෑ. ෙȼක අȘ ෙනʣදǦනා කාරණයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ කɞƟ CID එෙකǦ පɝúෂණ කරලා ගǦන ඕනෑ කɞƟ ෙනʣෙවɐ. ෙȼවා අȘ ඇස් ෙදෙකǦ දûනවා. අපට පාəɣෙȼǦƱෙɩǏම ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අƮදැüȼ ලැȫ Ưෙබනවා.

හǎʆ ǨƯය පැනɫමට ȝධාන කɞƟ ûʏපයú බලපානවා. එකú තමɐ, සමාජ මාධ්‍ය අවභාɪත කරȽǦ අසත්‍ය ෙතʣරƱɞ පැƯරɫම, කට කථා පැƯරɫම, ȝචƜඩƮවයට Ʊƍ ෙදන ආකාරෙɏ පළ ûɝȼ ʆǐûɝම වැළැúɫම. නව තාúෂණයƮ එúක ඉතාම ෙɩගෙයǦ ෙȼවා ȝචɣත ෙවනවා. සමහර රටවɢ ǎන ගණනාවකට සȼțəණෙයǦම සමාජ මාධ්‍ය භාɪතය නවƮවා ƯȬණා. Ʊəûය ගƮෙතʣƮ, ජනාǝපƯවරණයට සƯයකට කɣǦ ෙȼ ʆයɢල භාɪත ûɝම නැවැƮɭවා.

ෙදවැǧ කාරණය, අත්‍යවශ්‍ය ෙසේවා පවƮවා ෙගන යෑම සඳහා ȝƯපාදන සැලʇම. රɉúකන ʆǊǝෙɏǏ එතැන ƯȬƟ ෙපžɢ බɬසරය ęǧ ගƮතා නȼ ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද? එෙහම ɬණා නȼ දහස් ගණනú Ƚය යනවා. ඒ ʆǊǝය වළúවǦන ęය ǧලධාɜයා තවමƮ ɜමාǦƊ. ඊළඟ කාරණාව තමɐ, මහජනතාව ȝචƜඩƮවයට ෙපළඹɫම, ශɝරය සහ ෙǊෙපʣළ Șʘබඳ ඇතැȼ වැරǎ. ෙපʣǐ ෙǊෙපʣළවලට හාǧɫȼ, ෙපʥǊගɣක ෙǊෙපʣළවලට හාǧɫȼ, Őɪත හාǧ යනාǏ ෙȼ ʆයɢලƮ ෙȼකට අɐƯ ෙවලා Ưෙබනවා. පʈęය කාලය Ʊළ අȘ ඒ ʆයɢල අƮɪǦඳා. ඊළඟ කාරණාව තමɐ, අɒƱ ජනරාɴ සහ ǨƯɪෙරʤǞ ɚස්ɫȼ ɪʈɞවා හැɝම සඳහා ɣʏɢ ෛනƯක Āමෙɩද පැනɫම. භාෂණෙɏ ǧදහස, ɚස්ɫෙȼ ǧදහස අෙȗ ɀɣක අɐƯවාʆකȼවල Ưෙබනවා. ෙȼ ƱʘǦ ඒවාට හාǧයú ෙවǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, අȘ රෙŸ සාමාන්‍ය ǨƯය පවƮවා ෙගන යǦන ඕනෑ. ඊළඟ කාරණය තමɐ, මහජන සාමය පවƮවා ෙගන යෑම සඳහා Ƶɪධ හȿදාව ෙවත

ඇතැȼ බලතල පැවɝම. ෙහʣඳම උදාහරණය තමɐ, පාəɣෙȼǦƱව ආරúෂා ûɝමට හȿදාව ෙයදɫම. එ ෙසේ ෙනʣකළා නȼ අද පාəɣෙȼǦƱව ඉƯɜ වǦෙǦ නැහැ. එෙහම නȼ සමහර කƜඩායȼ ɪʆǦ පාəɣෙȼǦƱව අƮපƮ කර ගǦනවා. එතෙකʣට රෙŸ ɪධායකයƮ නැහැ, ව්‍යවස්ථාදායකයƮ නැහැ. එෙහම ɬණා නȼ, අǝකරණයට āයාƮමක ෙවǦනƮ බැහැ. ෙȼ ʆයɢල අතර ɟපවාʏǨ සංස්ථාවƮ අɢලා ගƮතා නȼ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? එම ǧසා ෙȼවා ගැන අȘ බලǦන ඕනෑ හැĶȼවɣǦ ෙනʣෙවɐ, ෙǊශපාලන ෙකʤණෙයǦ ෙනʣෙවɐ. ȝȬǊධ ෙǊශපාලනඥෙයʤ හැŹයට, නායකƮවයú ෙදන Șɜසú හැŹයට නායකƮවයú ෙදǦන නȼ ඒ නායකƮවෙɏ ගƯěණ අȘ පැහැǎɣ කරǦන ඕනෑ. මම ඒ ගැන වැƋය ûයǦන යǦෙǦ නැහැ.

ඊළඟ කාරණය තමɐ, ɪමəශන කටɒƱ සඳහා යȼ ȚǊගලයǦ රඳවා තබා ගැǨෙȼ කාලය Ǐəඝ ûɝම. පʈęය දවස්වල Presidential Secretariat එෙú ʏටȚ Șɜස ඉවƮ ûɝෙȼǏ නව ෙදෙනú අƮඅඩංěවට ගƮතƮ, ඒ අයට DO ගැʑෙɩ නැහැ. නȿƮ, ඔɬǦට DO ගැʇෙȼ අවස්ථාව ƯȬණා.

ෙȼ ෙරěලාʆ යටෙƮ ɚඳɬȼ ǧෙයʤග - DOs - දාǦන ƯȬණා. එෙහම දැȼමා නȼ ෙකʣෙහේවƮ උසාɪයකට යǦෙǦ නැහැ. ඒ කාලෙɏ එෙහමɐ කෙළේ. ඒ කාලෙɏ උසාɪයකට ඉǎɜපƮ ûɝමú කෙළේ නැහැ. අƮඅඩංěවට ගƮතා; ආරúෂක ෙɢකȼ DO ගැʑවා; ෙකʘǦම යැɩවා. යැɩෙɩ ෙකʣහාටද ûයලාවƮ දǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ඉƯහාසය අȘ මතú කරලා ෙදǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමǦන ෙȼ ෙහේƱ ǧසා තමɐ හǎʆ ǨƯය පනවǦන ඕනෑ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ රෙŸ ව්‍යවස්ථාȘත ǨƯ, ව්‍යවස්ථාȘත ආයතන Ưෙබනවා. අȘ අෙȗ රෙŸ තɞණයǦෙĘ ǧəව්‍යාජ හඬට ඇʑȼකǦ ෙදǦන ඕනෑ. අȘ ඒකට ʉදානȼ. ඒ සȼබǦධෙයǦ මම ෙයʤජනාවකුƮ කළා. අȘ ඉǎɜෙɏǏ ɪʆෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත ෙĘනවා. "VIIඅ පɜļෙņදය - ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව" යටෙƮ Schedule I Ưෙබනවා. ඒ යටෙƮ ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා Ưෙබනවා. ජාƯක උපෙǊශක සභාවƮ ඒකට ඇƱළƮ කරǦන අපට ȚʚවǦ. ûʆම ȝශ්නයú නැහැ, එකඟතාෙවǦ ඒක කරǦන ȚʚවǦ. ඊට පස්ෙසේ ඒ අයටƮ අවස්ථාව ෙදǦන ȚʚවǦ, ඒ අයෙĘ අදහස් පළ කරǦන. ȝƯපƮƯමය ưǦǐ ගැǨෙȼǏ එයට සȼබǦධ ෙවǦන ඒ අයටƮ අවස්ථාව ෙදǦන ȚʚවǦ. ෙȼ Źක කරලා රට යථා තƮƮවයට පƮ ɬණාට පස්ෙසේ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ සඳහǦ ෙවලා Ưෙබන ආකාරයට, ජන මතය උරගා බලǦන ජනතාව අතරට යǦන ȚʚවǦ. ඒකɐ, ව්‍යවස්ථාȘත Āමය. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒක පවƮවාෙගන යෑම සඳහා, ඒක ɚක ගැǨම සඳහා තමɐ මහජන ආරúෂක ආඥාපනෙƮ ɪǝɪධාන යටෙƮ ෙȼ හǎʆ ǨƯ ෙරěලාʆ ǧකුƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. එය Ǐəඝ කාලයú Țරා ෙගන යන ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ඉතාම ෙකŹ කාලයකǏ ෙȼ රට යථා තƮƮවයට පƮ ɬණාම ඒවා ඉවƮ ෙවනවා. නȿƮ, ඒවා ƯȪයǏ ɬණƮ ෙකෙනකුට ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට යǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා ෙමම ෙරěලාʆ āයාƮමක ûɝම සඳහා ෙමම ගɞ සභාෙɩ පúෂ, ɪපúෂ ʆයɥ ගɞ මǦƶවɞǦෙĘ සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමා.

23 24

[ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා]

2022 Œɣ 27

[ț.භා. 11.11] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත සභානායකƱමාට අȘ ʈබ පතනවා. හǎʆ ǨƯෙɏ ඉƯහාසය ගැන එƱමා දැǦ ûɩවා. නȿƮ, අද ඉǎɜපƮ කරන ෙරěලාʆ ගැන එƱමා වචනයúවƮ කථා ෙකɞෙɩ නැහැ. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ෙගʣඩú ûɩවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ සභානායකƱමǧ, ඔබƱමා අවශ්‍ය ෙǊ ûɩෙɩ නැහැ. ෙමʣකද, ෙȼ ෙරěලාʆ ඉතාම බැɛɞȼ. ඒ ûයǦෙǦ, ඕනෑම හȿදා ǧලධාɜෙයකුට, ඕනෑම ෙපʣɣස් ǧලධාɜෙයකුට වෙරǦƱවú නැƯව ඕනෑම ෙකෙනකු අƮඅඩංěවට ගǦන ȚʚවǦ. ෙගදරකට ęයාට පස්ෙසේ ඒ ෙගදර වසා ƯȬණƮ, ෙදʣරවɢ කඩලා ඒ ෙගදරට ඇƱʚ ෙවǦන ȚʚවǦ; ෙǊපළ අƮපƮ කර ගǦන ȚʚවǦ. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ වාෙĘ දරදƨ ǨƯ-ɝƯවලට ɪɞǊධව තමɐ අȘ හැම දාම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කෙළේ.

අȘ ජාත්‍යǦතරයƮ එúක ගǩෙදǩ කරනෙකʣට ɒෙරʤපා සංගමය, එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානය හැම දාම ûɩෙɩ ෙȼ දරදƨ ǨƯ-ɝƯ ඉවƮ කරǦන ûයලාɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, යȼ ȚǊගලයකු අƮඅඩංěවට ගƮතාම එම ȚǊගලයා අǝකරණයකට ඉǎɜපƮ ෙනʣකර, ɚඳɬȼ ǧෙයʤගයú යටෙƮ ǎන අǪවú රඳවා තබා ගǦන ȚʚවǦ. ඒ ආකාරයට යȼ ȚǊගලයකු අǝකරණයට ඉǎɜපƮ ෙනʣකර අɬɞǊදú දúවාම රඳවා තබා ගǦන ȚʚවǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙලʤකයම අෙȗ රට ǎහා බලාෙගන ඉǦන ෙවලාවක ඔබƱමාෙĘ දැන ගැǨම සඳහා මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. පාස්කු ȝහාරෙයǦ පʈ, 2019.04.22වන ǎන හǎʆ ǨƯය ȝකාශයට පƮ කළා. ඒ වාෙĘම ඒක ඉවƮ කළා, 2019.08.22වන දා. 2019Ǧ පʈ ෙȼ රෙŸ හǎʆ ǨƯය ȝකාශයට පƮ කර ƯȬෙƜ නැහැ. අෙȗ Research Unit එෙකǦ මට දැǦɭවා, 2019.08.22වන දාɐǦ පʈ ෙȼ ආකාරයට හǎʆ ǨƯය ȝකාශයට පƮ කර නැහැ ûයලා. එෙහම නȼ, දැǦ Ưෙබන ෙȼ හǎʆය ෙමʣකúද? ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ȿʚ ෙලʤකයම අෙȗ රට ǎහා බලාෙගන ඉǦනවා. එවැǧ ෙමʣෙහʣතක හǎʆ ǨƯ තƮƮවයú ȝකාශයට පƮ කළාම "රට අස්ථාවරɐ" ûයන පƝɬඩය තමɐ ජාත්‍යǦතරයට යǦෙǦ. ඒ වාෙĘම තමɐ, අරගළ ȷȽයට පහර Ǐම. ඒ අවස්ථාව ෙවනෙකʣට ඒ අරගළය සාමකාȾ තƮƮවයකට පƮ ෙවලා ƯȬණා. ඔɬǦ පැය 24ú Ʊළ අරගළ ȷȽෙයǦ ඉවƮව යන බවƮ ûයලා ƯȬණා. එවැǧ අවස්ථාවක කළ ෙȼ පහර Ǐම ගැන ඇƮත වශෙයǦම මට කනගාŻɐ. ෙමʣකද, ඒ ƱʘǦ අෙȗ රට අනƱෙə දැȼමා. ෙගවɢ ȘļĿƟ මǦƶවɞǦට ʏෙƮ අමාɞවú ඇƯ, අරගළකɞවǦට පාඩමú උගǦවǦන ඕනෑ ûයලා. ඒක ෙවනම කථාවú. නȿƮ, ȿʚ ෙලʤකයම අෙȗ රට ǎහා බලාෙගන ඉǦන අවස්ථාවක ෙȼ ȝහාරය ǧසා අෙȗ රට අනƱෙə දැȾමú තමɐ ɬෙƜ. අǦන ඒකɐ මම ûයǦෙǦ. ෙȼ ʆǐɫම ගැන මම Țǐම ɬණා. ෙමʣකද, ගɞ ජනාǝපƯƱමා සමඟ අȘ වැඩ කළ කාලෙɏǏ එƱමා හැම දාම ûɩෙɩ, ජාත්‍යǦතර ǨƯ-ɝƯ අǩව කටɒƱ කරǦන ûයලාɐ. GSP සහනය ලබා ගǦන,

යහ පාලන ආƜƍව පැවැƯ කාලෙɏ ජාත්‍යǦතරයƮ එúක අȘ සȼබǦධකȼ ඇƯ කර ගƮතා. ෙȼ ǨƯ-ɝƯ ආරúෂා කර ගǧȽǦ තමɐ අȘ ඒ කටɒƱ කෙළේ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ජනාǝපƯƱමා වැඩ භාරෙගන පැය 24ú යǦන කɣǦ ෙȼ වාෙĘ ȝහාරයú ǎයƮ ûɝම ගැන මම Țǐම ɬණා. ඒ ȝහාරෙයǦ අෙȗ රට අනƱෙə දැȼමා. අǦන ඒකɐ ෙȼ රෙŸ ජනතාවƮ ûයǦෙǦ. එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානය, ɒෙරʤපා සංගමය, එúසƮ ජාưǦෙĘ මානව ʏȽකȼ කɬǦසලය සහ ඇෙමɜකාව, ȱතාන්‍යය ඇƱʚ හැම රටúම වාෙĘ ඒ ȝහාරය ෙහළා දැක Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ආƜƍෙɩ මǦƶවɞ අද තානාපƯවɞǦට බƝනවා. මම දැúකා එක ඇමƯවරෙයú තානාපƯවɞǦට බƝනවා, "මǦƶවɞǦෙĘ ෙගවɢ ęǧ තැȬවාම තානාපƯවɞ tweets ǧකුƮ කෙළේ නැහැ" ûයලා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇƮෙතǦම ඒ රාජ්‍ය තාǦƵකභාවය ගැන දǦෙǦ නැƯකම. තානාපƯවɞ රට අභ්‍යǦතරෙɏ ඇƯ ෙවන කැරɣ ගැන, ƴස්තවාǎ āයා ගැන කවදාවƮ ǧෙɩදන ǧකුƮ කරǦෙǦ නැහැ. අෙȗ රෙŸ අɬɞǐ 30ú ƴස්තවාǎ ɒǊධය ƯȬණා. නȿƮ කවදාවƮ රට අභ්‍යǦතරෙɏ ʆǊධ ෙවන ෙǊවɢ ගැන ඒ අය ǧෙɩදන ǧකුƮ කෙළේ නැහැ. ඒක තමɐ රාජ්‍ය තාǦƵකභාවය ûයǦෙǦ. තානාපƯවɞ උනǦǐ ෙවǦෙǦ ආƜƍවú කරන ෙǊවɢ ගැන; they are only concerned about the actions of the Government. ඒක තමɐ ජාත්‍යǦතර ǨƯය. ඒක තමɐ ජාත්‍යǦතර සȼȝදාය. ඒක දǦෙǦ නැƯ අය ෙȼ ɪǝයට තානාපƯවɞ ෙදʤෂ දəශනයට ලú ûɝම ɪශාල වරදú ûයලාɐ මම ʏතǦෙǦ. ෙȼක ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ෙȼ ගැන ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙයǦ අහǦන. කවදාවƮ රටක අභ්‍යǦතර ȝශ්න ගැන තානාපƯවɞ කථා කරǦෙǦ නැහැ. They are only concerned about the rights and wrongs of the Government. ඉƯǦ, ෙȼ වාෙĘ සරල ෙදයúවƮ දǦෙǦ නැƯ අය අද අෙȗ ජාත්‍යǦතර සȼබǦධතා කබෙලǦ ɣපට වŸටලා Ưෙබනවාය ûයන එක මම මතú කරǦන ඕනෑ.

අපට ලැȫ Ưෙබන ෙතʣරƱɞ අǩව ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදලƮ එúක අƮසǦ කරǦන ęය staff-level agreement එක දැǦ මාස ෙදක ƱනûǦ කɢ ęʏǦ Ưෙබනවා. ඉƯǦ, ෙȼක රට අනƱෙə දැȾමú ෙනʣෙවɐද ගɞ කථානායකƱමǧ? ෙȼ කෙළේ රට අනƱෙə දැȾමú ෙනʣෙවɐද? ඒකɐ මම ûɩෙɩ ඒ අවස්ථාෙɩ ඉවසǦන ƯȬණා ûයලා. ෙමʣකද, අරගළෙɏ අවසාන කාලයට ඇɪƮ ƯȬෙƜ. ඒ අය ûɩවා, "අȘ පැය 24Ǧ ඉවƮ ෙවනවා" ûයලා. එෙහම ûයǊǏ ඒ අයට ȼෙɢļඡ ȝහාරයú එɢල කළා. අȘ දǦෙǦ නැහැ ඒකට කɬɞ ආවාද ûයලා. ඇƮත වශෙයǦම ඒකට Ƶɪධ හȿදාව ආවාද, නැƮනȼ ෙවන කුɤ හȿදාවú ආවාද ûයලා අȘ දǦෙǦ නැහැ. නȿƮ ෙපʣɣස් ȝකාශක ඒ ȝහාරය ȘʘගƮතා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ අɥƮ ජනාǝපƯවරෙයú පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ʏƱවා එƱමා අɥƮ ගමනú - a new journey - ආරȼභ කරɐ ûයලා. නȿƮ අවාසනාවකට වාෙĘ අȘ ʏතȚ නැƯ ආකාරයට පැය 24ú ඇƱළත ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අȘ ʆයɥෙදනාෙĘම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɪනාශ ȿඛයට අරෙගන ęයා.

දැǦ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදɣǦ සɢɣ ලැȬෙƜ නැƮනȼ අȘ ෙමʣකද කරǦෙǦ? දැǦ ඒකƮ ȝමාද ෙවනවා. අǧවාəයෙයǦම ȝමාද ෙවනවා. එදා මහ බැංකුෙɩ අǝපƯƱමා ûɩවා, ෙදසැȼබə මාසෙɏ ෙȼ ȿදɢ ලැෙබɐ ûයලා. නȿƮ අȘට ලබන අɬɞǊෙǊ මැද භාගය ෙවනකȼවƮ ෙȼ ȿදɢ ලැෙබɐ ûයලා මම නȼ ʏතǦෙǦ නැහැ, ෙȼ යන ɪǝයට.

25 26

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද අෙȗ රටට අවශ්‍ය ෙමʣකúද? දැǦ බලǦන, ජනාǝපƯƱමා තනƱɜǦ යǦන ęයා; අගමැƯƱමා යǦන ęයා; කැȪනŸ මƜඩලයƮ තනƱɞ දාලා ęයා.

එතෙකʣට ෙමʣකúද ෙȼ ආƜƍව? ෙȼක ȘʚƟ ෙවļච ආƜƍවú ෙǦ. බැහැ ûයලා දාලා ęයාට නැවත ඒ ෙගʣɢලǦම ඇɪɢලා ෙවන කƜඩායමú පƮ කර ගƮතා. පරණ වɐǦ අɥƮ ෙබʤතɢවල; ඉංġʆ භාෂාෙවǦ ûයනවා, "old wine in new bottles" ûයලා. ඉƯǦ ෙමʣකúද ආƜƍව ෙකෙරʏ ඇƯ වන ɪශ්වාසය? ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමෙහම ආƜƍ කරǦන ȚʚවǦද? ෙȼ වාෙĘ ආƜƍ ජාත්‍යǦතරය ȘʘගǦෙǦ නැහැ. ඒක ආƜƍව දැන ගǦන ඕනෑ. ජාත්‍යǦතරය හැමදාම ûයǦෙǦ, ජනමතයûǦ පʈව බලයට පƮ ෙවන අɥƮ ආƜƍවú එúක අȘ වැඩ කරǦන ʉදානȼ ûයලාɐ. දැǦ අපට IMF එෙú සɢɣ ලැෙබනƱɞ අත මාɞවට bridging finance හȼබ ෙවනවා ද? ෙකʣෙහǦද හȼබ ෙවǦෙǦ? එක රටûǦවƮ අත මාɞවට bridging finance හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. අෙȗ රට ඉස්සරහට යǦන නȼ ෙමʣකúද ෙවǦන ඕනෑ?

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ආƜƍෙɩ ජන වරම අෙහʤʆɐ. ජනාǝපƯƱමා පැනලා ęයාම, අගමැƯƱමා පැනලා ęයාම, කැȪනŸ මƜඩලය අස් ɬණාම ඒ ජන වරම අෙහʤʆɐ. ඔබƱමා ඒක දǦනවා. ෙȼ ʆǊධ ෙවļච කටɒƱ Ǩත්‍යǩකූල ෙවǦන ȚʚවǦ. ව්‍යවස්ථාවට අǩව අɥƮ ජනාǝපƯවරෙයú පƮ කළා. ඒක Ǩත්‍යǩකූල ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ එෙසේ පƮ ෙවන අයට ජන වරමú Ưෙබනවා ද? පාəɣෙȼǦƱෙවǦ එʘෙɏ ෙȼ ගැන Ưෙබන මතය ෙමʣකúද? එම ǧසා අද අෙȗ රටට අවශ්‍ය ෙමʣකúද?

පළාƮ සභා මැƯවරණය කɢ දැȼමා. ȝාෙǊɵය සභා මැƯවරණය කɢ දැȼමා. ආƜƍවට ƱෙනǦ ෙදකú ƯȪලƮ ඒ අƍපාƍව හදා ගǦන බැɜ ɬණා. ෙȼ ɪǝයට තමɐ රජය ෙȼ රට පාලනය කරǦෙǦ.

අɥƮ ආƜƍවú ආවාම ෙඩʣලə ගලා ෙගන එනවා ûɩවා ෙǦ. ආවාද? ඊෙɏ ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර ඇමƯƱමා ûයලා ƯȬණා, ෙȼ ඉǦධන අəȬදය අɬɞǊදú යනෙතú ɪසඳǦන බැහැ ûයලා. එƱමා ඒක පැහැǎɣව ûයලා ƯȬණා. ඉƯǦ ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ජනතාවට අɥƮ ආƜƍවú අවශ්‍යɐ. ඒක ෙƮɞȼ ගǦෙǦ නැƮනȼ රට දවʆǦ දවස අගාධයට යනවා. මට මහǩවɜǦ ǎනපතා calls එනවා. ඊෙɏ රාƵෙɏƮ ඇමƱමú ආවා, අෙȗ ȝාෙǊɵය සභාවක ʏටȚ සභාපƯ ǧමɢ චǦǖʆɜ මැƯƱමාෙගǦ. එƱමා ෙපʤɣෙȼ පැය හතú අටú ඉඳලාƮ ƌසɢ ɤටර 20ɐ හȼබ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. බස් එකකට ෙදǦෙǦ ƌසɢ ɤටə 40ɐ. ඒකƮ සƯයට එක වතාවɐ ෙදǦෙǦ. හැම තැනම තƮƮවය ෙමෙහමɐ. මම අහනවා, ඉǎɜ මාස ûʏපය සඳහා රජෙɏ සැලැස්ම ෙමʣකúද ûයලා. අȘ කැමැƯɐ, රජය ෙȼ රට ෙගʣඩගǦන වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරනවා නȼ. නȿƮ ෙමʣකúද සැලැස්ම? ඔʚෙගƋ මාɞ කරලා ආƜƍ හදන එකද එʘෙɏ ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ?

අද අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩවල Ƚල පාලනයú නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒවා ʏෙතන ʏෙතන ගණǦ. ඉǦධන ȝශ්නය, ɪǐɣය ȝශ්නය, දɞවǦෙĘ පාසɢ ȝශ්නය ûයන ෙȼ හැම ȝශ්නයúම අද ෙගʣඩ ගැʇ Ưෙබනවා. ෙȼ ȝශ්නවලට ȝධාන ෙහේƱව ආƜƍවú ෙනʣමැƯɫමɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ ආƜƍෙɩ Őවයú - spirit එකú - නැහැ. ආƜƍවú පƮ ɬණාම Őවය ƯෙබǦන ඕනෑ; spirit එකú ƯෙබǦන ඕනෑ. ඒක දැǦ Ưෙබනවාද? මම අවංකවම අහǦෙǦ තȿǦනාǦෙසේලාට ඒක Ưෙබනවාද ûයලාɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමා ෙȼ සභාෙɩ ඉǦනවා. එදා එƱමා ûɩෙɩ ෙමʣකúද? "මහ දවɢ මහ බැංකුෙɩ මහා මංෙකʣɢලෙɏ මහ ෙමʣළකɞ" ûයලා. අෙȗ ȬǐǦ වහǦෙසේ ෙǊශනා කරලා Ưෙබනවා, ලŎජා, බය ගැන. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ලŎජා, බය නැǊද? ලŎජාවú නැǊද? ඔබƱමාෙගǦ දɞවǦ ඇʑෙɩ නැǊද, ඔබƱමා එෙහම ûයලා ඇɐ ෙȼ ඇමƯකȼ භාරගƮෙƮ ûයලා? මට නȼ ෙȼක අදහගǦන බැහැ. අȘ ඔúෙකʣම තනƱɞවලට ආසɐ. නȿƮ අȘ ඒවා භාරගǦනෙකʣට යȼ යȼ සාරධəමවලට අǩකූලව කටɒƱ කරǦන ඕනෑ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ජනතාව අෙපǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ අǦන ඒකɐ. අȘ ûɩෙɩ නැහැ, ඒ කථා. ඒ කථා ûɩෙɩ ඔබƱමǦලාෙĘ පැƮෙතǦ. දැǦ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ජනාǝපƯ කරලා ඒ ʆයɥ ෙචʤදනාවɣǦ ǧදහස් කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ආෙයƮ ඒ කථාව ûයǦන එපා. අȘ ඒ කාලෙɏ ûɩවා, එෙහම ෙදයú ʆǊධ ɬෙƜ නැහැ ûයලා. ඔබƱමǦලා තමɐ ûɩෙɩ එෙහම ෙදයú ʆǊධ ɬණා ûයලා. දැǦ එƱමා ජනාǝපƯ කරලා ඒ ෙචʤදනාවɣǦ එƱමා ǧදහස් කර Ưෙබනවා. ආƜƍ කරǦන ඕනෑ. නȿƮ අȘ ȘʘගǦනා සාරධəමවලට, ȝƯපƮƯවලට අǩකූලව ආƜƍ කරǦන ඕනෑ, ගɞ කථානායකƱමǧ. සාරධəම නැƯ ɬණාම, අරȿණú නැƯ ɬණාම ආƜƍ කරǦන බැහැ.

මම අɥƮ අගමැƯƱමාට ෙȼ කාරණය ûයනවා. ඔබƱමා 1983 ඉඳǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන ගɞ මǦƶවරෙයú. ඔබƱමා ෙȼ තƮƮවය ෙƮɞȼ අරෙගන Ưෙබනවා. We need a new mandate. ගɞ කථානායකƱමǧ, අɥƮ ආƜƍවú බලයට පƮ ɬණාම ඒ ආƜƍවට ජනතාව අɬɞǊදú, එකහමාරú කɢ ෙදනවා, ȝශ්න ɪසඳǦන. ජාත්‍යǦතර ȝජාවƮ අපට උදɬ කරǦන ʉදානȼ. අɥƮ ආƜƍවකට උදɬ කරǦන ʉදානȼ. නȿƮ ඔʚෙගƋ මාɞ කරලා හදන ෙȼ ආƜƍ, පරණ වɐǦ අɥƮ ෙබʤතɢවලට දමලා - old wine in new bottles - හදන ආƜƍවලට ජාත්‍යǦතර උදɬ නැහැ. ඒ ෙගʣɢලǦ ෙකʘǦම අපට ඒ බව ûයලා Ưෙබනවා. ඒ ෙගʣɢලǦ ȝʆǊǝෙɏ ȝකාශ ෙනʣකළාට අȘ ඒ ෙගʣɢලǦ හȼබ ෙවǦන ęයාම ඒ ෙගʣɢලǦ අපට ඒ බව ûයලා Ưෙබනවා. එම ǧසා අȘ අහනවා, ආƜƍෙɩ ඉǎɜ ගමන ෙමʣකúද ûයලා. ආƜƍෙɩ ඉǎɜ ගමන ගැන වචනයúවƮ ûයǦෙǦ නැහැ. ǎනපතා ûයǦෙǦ කැȪනŸ ඇමƯකȼ 20ú ෙදනවා, 30ú ෙදනවා, 40ú ෙදනවා ûයලාɐ. සəව පාúɿක ආƜƍවú ගැන ෙɩǎකාවල කථා කළාට අෙȗ පúෂයටවƮ, අෙȗ පúෂෙɏ නායකƱමාටවƮ ǧල වශෙයǦ සəව පාúɿක ආƜƍවකට ආරාධනාවú කරලා නැහැ. ඉƯǦ ෙȼකɐ තƮƮවය.

ගɞ කථානායකƱමǧ, Ⱦට සƯ ෙදකකට ɪතර කɣǦ මෙĘ ȝධානƮවෙයǦ ෙමෙහɒȼ කȽŻවú පƮ කරලා, ෙǊශපාලන වැඩ Șʘෙවළú සහ ආəǂක වැඩ Șʘෙවළú හදǦන ɪපúෂෙɏ ඉǦන ʆයɥ ෙǊශපාලන පúෂ සමඟ සාකļඡා කළා. ɪපúෂෙɏ ඉǦන ʆයɥ ෙǊශපාලන පúෂ ඒකට කැමƯ ɬණා. ඒ අǩව, ɪපúෂෙɏ ඉǦන ʆයɥ ෙǊශපාලන පúෂවල කැමැƮත අරෙගන අȘ වැඩ Șʘෙවළú හැǐවා. ඉƯǦ, ආƜƍවටƮ වැඩ Șʘෙවළú ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙමʣකúද ආƜƍෙɩ වැඩ Șʘෙවළ? අȘ දǦන තරමට ආƜƍවට ûʆම වැඩ Șʘෙවළú නැහැ. එම ǧසා - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ.

27 28

[ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා]

2022 Œɣ 27

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

අෙȗ ගɞ අගමැƯƱමා ûɩවා, පාəɣෙȼǦƱව ȝජාතǦƴවාදයට ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ ûයලා. මම ඒක අගය කරනවා. නȿƮ ආƜƍව අɬɞǐ ෙදකú ෙමʣකúද කෙළේ? ඔබƱමාƮ ඒෙú ෙකʣටස්කාරෙයú. ඔබƱමා ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා අƮʏෙටɩවා. අෙȗ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමාට රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සභාපƯකම ෙදǦන හැǐවාම ස්ථාවර ǧෙයʤග අƮʏŻවලා ඔබƱමා ඒක නැවැƮɭවා.

ඔබƱමා ûɩවා, එය ưරණය කරǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱව ûයලා. නȿƮ, ඒ ෙයʤජනාව න්‍යාය Țස්තකයට ඇƱළƮ කෙළේ ඔබƱමා ෙǦ. ස්ථාවර ǧෙයʤග අƮʏŻවǦන ûයන ඒ ෙයʤජනාව ෙගනැɢලා, ස්ථාවර ǧෙයʤග අƮʏටවȚ ǧසා තමɐ අෙȗ ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමාට රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සභාපƯකම ෙදǦන බැɜ ɬෙƜ. ඔබƱමǦලා ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාවා. ඒ ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපත පාəɣෙȼǦƱවට ෙගෙනන කɢ අȘ දැනෙගන ʏŹ ෙɏ නැහැ ෙමʣනවා ද ඒෙú Ưෙබන සංෙශʤධන ûයලා. ඒක ෙගෙනනƱɞ අȘ දǦෙǦ නැහැ! ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ෙපʥǊගɣක ǨƯඥ මහƮවɞ ලවා ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපතú හදලා, ඒක ඉǎɜපƮ කළා. එෙහම ද වැඩ කරǦෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ? දැǦ කථා කරනවා, එකƱෙවලා වැඩ කරȿ ûයලා. ඒකට ȝමාද වැƋɐ. අශ්වයා පැනලා ęයාට පස්ෙසේ දැǦ ûයනවා, පාəɣෙȼǦƱව හැŹයට අȘ ඔúෙකʤම එකට වැඩ කරǦන ඕනෑ ûයලා. It is too late. දැǦ රටට අවශ්‍ය අɥƮ ආƜƍවú. ඒ සඳහා මැƯවරණයකට යǦන අȘ ඉǎɜ කාලය Ʊළ වැඩ කරන බව ȝකාශ කරȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The next speaker is the Hon. Prasanna Ranatunga.

Before that the Hon. Deputy Speaker will now take the Chair. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair. [ț.භා. 11.27] ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க - நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට කɣǦ කථා කරȚ ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමාෙĘ කථාව මම අහෙගන ʏŹයා.

එƱමා සහ මෙĘ Șයා සමකාɤන ෙǊශපාලනඥයǦ. එƱමාට අෙȗ ෙලʣකු ෙගʥරවයú ƯȬණා. හැබැɐ, මම අද එක ෙදයú ඉෙගන ගƮතා. එƱමාෙĘ කථාෙɩǏ එúෙකʤ එƱමා තමǦෙĘ වාʆයට, ඉƯහාසය ɬවමනාෙවǦ අමතක කරලා තමǦට ɬවමනා ෙǊ ûɩවා. එෙහම නැƮනȼ ඉƯහාසය අමතක කරලා කථා කළා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා අද එƱමාෙĘ කථාව අහෙගන ʆŹ මම ưǦǐ කළා රෙŸ Ƚǧස්ʈ ʏනස්සǦෙǦ නැƯව එƱමා අද ඉǦන වයසට මම එන ෙකʣට, මට අමතක ɫෙȼ ෙරʤගය Ưෙබනවා නȼ මම නȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ නැහැ ûයලා. මම එ ෙහම ʏතා ගƮතා.

අද ෙමම ɪවාදය පැවැƮෙවǦෙǦ ගɞ ජනාǝපƯƱමා වැඩබලන ජනාǝපƯƱමා ෙලස ʆŹයǏ ǧකුƮ කළ 2022 Œɣ 17 වන ǎනැƯ 2288/30 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය ȝකාරව 2022 Œɣ මස 18 වැǧ ǎන ʆට රට Țරා āයාƮමක කරන ලද හǎʆ ǨƯය අǩමත කර ගැǨම සඳහාɐ. පʈęය ǎන üපෙɏ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú කථා කෙළේ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය බලහƮකාරෙයǦ අƮපƮ කරෙගන ʆŹන උǊෙඝʤෂකɐǦ ඉǦ ඉවƮ ûɝම සඳහා ආරúෂක අංශ අǩගමනය කළ āයා Șʘෙවත Șʘබඳවɐ. ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය අƮපƮ කරෙගන ʆŹ අරගළකɞවǦ ඉǦ ඉවƮ ûɝම සඳහා පʈęය 22වැǧ දා අɥයම ආරúෂක අංශ Șයවර ගැǨම ගැන පාəɣෙȼǦƱ ɪවාදයú ඉතා ඉúමǧǦ ලබා ෙදǦන ûයලා ɪපúෂය ඉɢලා ƯȬණා. අද පැවැƮෙවන ෙȼ ɪවාදෙɏǏ ඒ ගැන සාකļඡා කරǦන ȚʚවǦ ǧසා, ඒ Șʘබඳව පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

ෙගʤɢ ෙෆේස් අරගළකɞවǦ ɪʆǦ එම අරගළය නȼ කෙළේ, "Gota go home." ෙලසɐ. එෙසේම ඔɬǦ එම අරගළ ȷȽය "ෙගʤඨා ෙගʤ ගම" ෙලස නȼ කර ƯȬණා. අරගළකɞවǦෙĘ ඒකායන අරȿණ ɬෙƜ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ ǟරෙයǦ පහ ûɝමɐ. ඔɬǦ ǧතරම ûɩෙɩ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ ǟරෙයǦ ඉɢලා අස්වන Ʊɞ එම අරගළය ෙනʣනවƮවා පවƮවාෙගන යන බවɐ. ෙȼ වන ɪට ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ ǟරෙයǦ ඉɢලා අස්ෙවලා, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට අǩව නව ජනාǝපƯවරෙයú ෙතʤරා පƮ කරෙගන ඉවරɐ. හැබැɐ ෙගʤɢ ෙෆේස් අරගළය තවම Ưෙබනවා. අරගළකɞවǦෙĘ ඒකායන අරȿණ ɭ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ ǟරෙයǦ ඉɢලා අස්ɫම ඉŻ ɫ ƯȪයǏƮ තවǐරටƮ එම අරගළය පවƮවාෙගන යාෙȼ ûʆම පදනමú නැƯ බවɐ මෙĘ ɪශ්වාසය. හɜනȼ ඔɬǦ ෙȼ වන ɪට අරගළය අවසǦ කර එම ȷȽෙයǦ ඉවƮ ɪය ɒƱව Ưෙබනවා. එම අරගළ ȷȽය හා අරගළය රට අස්ථාවර කර, රෙŸ පාලකයǦ ෙනරපා හැර, ආƜƍ ෙපරʙෙȼ කුමǦƴණ ǎයƮ කරන Ưȗපළú ෙනʣɪය ɒƱɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, පʈęය දවස්වල සාමකාȾ අරගළකɞවǦ ûයන කƜඩායම ඉǎɜයට දාෙගන ෙȼ කුමǦƴණය සȼțəණෙයǦම ෙමෙහයɭෙɏ පාතාලෙɏ කුƍකාරෙයʤ, මංෙකʣɢලකාරෙයʤ බව අȘ දǦනවා. සමහර ෙǊශපාලන පúෂවල නායකෙයʤ ȘŻපස ඉඳǦ ඔɬǦට නායකƮවය ෙදȽǦ, උදɬ කළා. ඔɬǦ ඒ ඒ ෙǊශපාලන ෙකʤණෙයǦ බලලා තමǦෙĘ ෙǊශපාලන ɬවමනා එපාකȼ ඉŻ කර ගƮතා. ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය ඉස්සරහා ƯȬෙƜ ľනļචŸŹ වැටú, ගɞ අගමැƯƱමǧ. එම අරගළකɞවǦ ඒ ľනļචŸŹ වැටම ගලවාෙගන ęʏɢලා. ඒකට වග ûයǦෙǦ කɬද? එම අරගළකɞවǦ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹන ෙǊශපාලන පúෂ හා එම පúෂවල නායකෙයʤ එʏ වගüම භාර ගǦනවා ද?

ජනාǝපƯ මǦǎරෙɏ ƯȬƟ ඡායාɟපවල එක එúෙකනා අƮසǦ තබලා Ưෙබනවා. රෙŸ ෙවනසú ඇƯ කරǦන ûයලා අරගළ කරන අය කරȚ ෙǊවɢ තමɐ ෙȼවා. ෙȼ කŸŹය එතැනට

29 30

පාəɣෙȼǦƱව

ęʏɢලා සබǦ ගාȽǦ swimming pool එෙú නානවා. එවැǧ අයද, දැǦ ෙȼ රට ෙවනස් කරǦන හදǦෙǦ? ෙȼ සභාෙɩ ʆŹන ෙǊශපාලන නායකයǦට එවැǧ අය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦන ȚʚවǦද? ෙȼක කɢපනා කරǦන ඕනෑ කාරණයú. හැබැɐ, ඔɬǦ දැǦ කරǦෙǦ, "Gota go home" banners, cut-outs ඉවƮ කරලා, ෙවනƮ නȼ එයට ඇƱළƮ කරලා තවƮ අයකු ǟරෙයǦ පහ ûɝම සඳහා කටɒƱ ûɝමɐ. එෙලස තවƮ අයකු පහ ûɝම සඳහා ෙමම අරගළ ȷȽය භාɪත ûɝමට ෙȼ අයට ûʆǐ සදාචාරාƮමක අɐƯයú නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙගʤɢ ෙෆේස් ȘŹය ෙපʣǐ ෙǊෙපʣළú. 1978 අංක 41 දරන නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය පනත යටෙƮ 3 (1) වගǦƯය ȝකාරව ෙමම අනවසර ඉǎûɝම කර ඇƯ ස්ථානය අයƮ ෙකʣළඹ මහ නගර සභා බල ȝෙǊශය 1978.09.30 ǎනැƯ අංක 4/1 දරන ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනර ජෙɏ අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴය මĵǦ නාගɜක සංවəධන ȝෙǊශයú බවට ȝකාශයට පƮ කර Ưෙබනවා. එවැǧ නාගɜක සංවəධන ȝෙǊශයක යȼ සංවəධන කටɒƮතú, තාවකාɣක ඉǎûɝමú ʆǐ කරǦෙǦ නȼ, 1982 අංක 4 දරන නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය (සංෙශʤධන) පනෙƮ 8(ඒ)1 වගǦƯය ȝකාරව ඒ සඳහා බලපƴයú ලබා ගත ɒƱɐ. ෙගʤɢ ෙෆේස් ȘŹය Șʏටා ƯෙබǦෙǦ ෙමරට ආəǂක මəමස්ථානයකɐ. ඒ අවට ȝධාන ෙපෙළේ සංචාරක ෙහʤටɢ ɚසú Șʏටා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම Port City ජාත්‍යǦතර ආෙයʤජන මධ්‍යස්ථානය සහ ෙකʣළඹ වරාය Șʏටා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ ȷȽෙɏɐ. ෙමම ȷȽය තවǐරටƮ ව්‍යාකූලව හා අනාරúɿතව පැවưම, ɪෙශේෂෙයǦම Port City හරහා රටට ෙගǦවා ගැǨමට අෙȗúɿත ජාත්‍යǦතර ආෙයʤජන සඳහාƮ, සංචාරක කəමාǦතය සඳහාƮ දැƋ ෙලස අʏතකර බලපෑȼ ඇƯ කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය සහ ෙකʣළඹ මහ නගර සභාව මĵǦ ෙමම ȝෙǊශෙɏ සංවəධනය සඳහා ɪශාල ȿදලú වැය කර Ưෙබනවා. මහ ජනතාවෙĘ එǎෙනදා කටɒƱ සඳහා සහ ෙපʣǐ කටɒƱ සඳහා ෙවǦ කර ඇƯ ෙමම ȷȽය නඩƮƱ ûɝමටƮ ɪශාල ȿදලú වැය ûɝමට ෙමම ආයතනවලට ʆǐව Ưෙබනවා. ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ නƍ අංක 47/2004 දරන Environmental Foundation Limited එǎɜව, ɼ ලංකා නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය සහ තවƮ අය නƍෙɩ ưǦǐව මĵǦද ෙමම ȝෙǊශය ෙපʣǐ මහ ජනතාවෙĘ ෙසේවාවǦ ෙවǩෙවǦ ෙවǦ කර ƯȪය ɒƱ බවට ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ưǦǐ කර Ưෙබනවා. අරගළකɞවǦ ෙලස හǿǦවා ගǦනා ෙȼ කƜඩායම එම ȝෙǊශයට අනවසරෙයǦ ඇƱʚ ɫ අɒƱ ජන රාɴයú ʆǐ කර Ưෙබනවා. ෙපʣǐ ෙǊෙපʣළකට ඇƱʚ ɫ ඒ Ʊළ ǨƯ ɪෙරʤǞ පǎංĽයú ස්ථාපනය කර, එම පǎංĽය තහɬɞ කර ගැǨම සඳහා ɣȘනයǦ පවා ලබා ගැǨමට කටɒƱ කර Ưෙබන බවට අපට ෙතʣරƱɞ ලැȫ Ưෙබනවා. එම ȷȽය Ʊළ අනවසර ඉǎûɝȼ ɚසú කර Ưȫම ෙහේƱෙවǦ ෙපʣǐ මහ ජනතාවට ǧදහෙසේ එම ȝෙǊශ භාɪත ûɝමට Ưȭ අɐƯයට බාධාවú ʆǊධෙවලා Ưෙබනවා. ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ ưǦǐව අǩවƮ එය බලපානවා, ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ෙමම ʆයɥ āයා නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය පනත උɢලංඝනය ûɝමú. ඒ අǩව 1978 අංක 41 දරන නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය පනත සමඟ ûයɪය ɒƱ, 1982 අංක 4 දරන නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය (සංෙශʤධන) පනත සහ 1984 අංක 44 දරන නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනෙƮ 28 (3) වගǦƯය ȝකාරව කටɒƱ ûɝමට එම අǝකාɜයට බලය පැවɝ Ưෙබනවා. ෙමම ස්ථානෙɏ පැවැƮෙවන ɪෙරʤධය සාමකාȾ අරගළයú ෙලසƮ, එම ස්ථානෙɏ ɚǾ ʆŹන Șɜස සාමකාȾ අරගළකɞවǦ ෙලසƮ

ʑවා දැúɫමට උƮසාහ කළƮ, ɪŹǦ-ɪට ඒ ආɻතව ʆǐ ɭ ǨƯ ɪෙරʤǞ āයාකාරකȼ සාමකාȾ බව අȴභවා ęය ʏංසාකාɝ, ɪනාශකාɝ āයාකාරකȼ බව ෙමම ගɞ සභාෙɩ අවධානයට ෙයʣȿ කරǦන මම කැමැƯɐ.

ෙȼ අරගළය ȿවාෙවǦ ඉǎɜයට ඇɪɢලා "Go home Gota" ûයලා Țවɞ ගහෙගන, ඒ ඒ ǎස්Ƶúකවල, ආසනවල ඒ ɪනාශකාɝ කටɒƱ ûɝමට ඔɬǦව හැʆරɭෙɏ කɬද ûයන එක පʈęය දවස්වල අȘ දැúකා. ෙගවɢ ęǧ තබǦන කටɒƱ කෙළේ කɬද ûයන එක අȘ දැúකා. ඒවාට නායකƮවය ǐǦෙǦ කɬද ûයන එක අȘ දැúකා. අද ඒ අයෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ඉŻ ෙනʣවනෙකʣට සමහර ෙǊශපාලන පúෂ නායකයǦ ඇɪɢලා නැවතƮ තමǦෙĘ ෙǊශපාලන ɬවමනාවǦ ෙවǩෙවǦ යȼ යȼ ȝකාශ කරන ආකාරය අȘ දûනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ෙȼ සාමකාȾ අරගළකɞවǦෙගǦ ûʆǐ අෙȗúෂාවú කළ ෙනʣහැû ʏංසාකාɝ, ɪනාශකාɝ ʆǐɫȼ ɚසú ෙȼ ȷȽය ආɻතව ෙȼ වනෙකʣටƮ ʆǐ ෙවȽǦ Ưෙබනවා. ෙȼ ස්ථානෙɏ ɚǾ ʆŹන Șɜස් පමණú ෙනʣව ඔɬǦ ɪʆǦ ɪŹǦ-ɪට එම ස්ථානයට කැඳ ɭ Șɜස් සහ අරගළකɞවǦෙĘ සහායට එම ස්ථානයට පැȽƝ ෙබʣෙහʤ Șɜස් ʆǐ කළ ǨƯ ɪෙරʤǞ āයාකාරකȼ පාලනය ûɝමට ෙȼ ස්ථානෙɏ ස්ථානගතව ʆŹන අරගළකɞවǦට ෙනʣහැû ɭ බව අȘ ෙƮɞȼ ගත ɒƱɐ. මැɐ 09 දා සහ Œɣ 09 දා ʆǐ ɭ ɪනාශකාɝ ʆǐ ɫȼ ʆǐ ɬෙƜ ෙමම ස්ථානය ෙúǦǖ කර ගǧȽǩɐ.

ෙȼ ǧසා ෙපʣǐ ෙǊපළ ෙමǦම ඓƯහාʆක ෙǊපළ ɚසú ɪනාශ ɬණා. ෙȼ වනɪට එම අරගළ ȷȽය මƮǖව්‍යවලට ඇȩබැʏɭවǦෙĘ පාරාǏසයú බවට පƮɫම ෙහේƱෙවǦ ෙසʣරකȼ ɚසú ʆǐ ɫ Ưෙබනවා. ෙȼ වනɪට ඒ අරගළකɞවǦෙĘ ආරúෂක ɚකවɥǦ බවට පƮ ɫ ƯෙබǦෙǦ මƮකුƍවලට ඇȩබැʏ ɬƟ Șɜස්. ඔɬǦව තමɐ ɪɪධ ෙපළපාʘ, උǊෙඝʤෂණවල ඉǎɜෙයǦම තබාෙගන ආරúෂක වැටකƍɥ Ȫඳ දමǦන ෙයʣදා ගǦෙǦ. ෙȼ තƮƮවය අȘ පʈęය කාලෙɏ දැúකා. ඒ ǧසා ෙȼවා නැහැɐ ûයǦන බැහැ. හැම තැනකම ʆŹන කුƍකාරයǦ, අද ෙපʣɤʆය ęයාම ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦව පǦනනවා; "යනවා, යනවා, ෙමතැǧǦ යනවා" ûයනවා. අȘ ඒවා මාධ්‍ය Ʊළ දûනවා. ෙමʣකද, ඔɬǦට කුƍ ජාවාරම කරǦන ȚʚවǦ ෙහʣඳම Ưȗෙපʣළ බවට එතැන පƮෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා ȿɣǩƮ ûɩවා වාෙĘ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය ඉǎɜȘට ඉǎකර ƯȬƟ ľනļචŸŹ වැෙŸ ෙකʣටස් අරෙගන යǦෙǦ, එú අතûǦ ʆංහ ෙකʣƋයƮ අරෙගනɐ. ඒවා බරට ඇදෙගන යනවා. ෙȼ වනɪට ජනාǝපƯ මǦǎරය Țරාɪද්‍යා සංරúɿත ස්ථානයú ෙලස නȼ කර ගැසŸ කර Ưෙබනවා. ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය සහ අරɣයගහ මǦǎරය Ʊළ Țරාɪද්‍යා වŹනාකȽǦ ɒƮ ෙපʥරාƝක ෙǊපළ ƯȬණා. එම ෙǊපළවලට ƯȬෙƜ ɀල්‍යමය වŹනාකම ඉúමවා ęය ඓƯහාʆක වŹනාකමú. ඒවා අෙȗ ඉƯහාසය සමඟ බැǾ ƯȬƟ ස්මරƞය ʆʏවටන. ඒවාෙɏ ෙගʥරවය හා වŹනාකම ෙනʣහǿනන Șɜසúද අෙȗ රෙŸ අනාගතය භාර ගǦන ෙȼ අරගළ කරǦෙǦ ûයන එක අද ȝශ්නාəථයú. ෙȼ ෙǊපළ අƮපƮ කර ගƮතාට පʈ ඔɬǦ හැʆɞƟ ආකාරය ෙදස ȿʚ ෙලʤකයම බලාෙගන ʆŹයා. ඔɬǦෙĘ ɪකෘƯ āයාකාරකȼ හා හැʆɝȼ ෙදස බලාෙගන ʏටȚ ආෙයʤජකෙයʤ, සංචාරකෙයʤ ෙමරටට පැȽෙƜɪද ûයන කාරණයƮ අȘ සලකා බලǦන ඕනෑ.

සමහර ෙǊශපාලන පúෂවලට ඕනෑ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය, අනාගතය ɪනාශ කරǦනɐ. ෙȼ රටට සංචාරකෙයʤ එනවාට ඔɬǦ භයɐ. සංචාරකෙයʤ ආෙවʣƮ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය හැෙදන බව ඔɬǦ දǦනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ෙයෙදන Ƚɣයන Ʊනක

31 32

[ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා]

2022 Œɣ 27

පමණ ජනතාවට ŐවƮ ෙවǦන බැɜ තƮƮවයට අද රට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ආෙයʤජකෙයʤ ඇɪɢලා ෙȼ රට ෙගʣඩ ගƮෙතʣƮ ෙǊශපාලන න්‍යාය පƴවලට වැඩ කරන අයෙĘ අරȿƟ ඉŻ වǦෙǦ නැහැ. ඡǦදෙයǦ බලයට එǦන බැɜ සමහර ෙǊශපාලන පúෂ නායකෙයʤ දǦනවා ඔɬǦට බලයට එǦන ȚʚවǦකම ƯෙබǦෙǦ අරගළෙයǦ ɪතරɐ ûයලා. ඒ ǧසා ඒ අය ෙȼකට නායකƮවය ෙදනවා. පවƯන පාලන Āමය ෙවනස් කර, රෙŸ පාලනය භාර ගǦන අරගළ කරන ෙȼ Șɜෙසේ හැʆɝම ෙදස බලාෙගන ඉǦන ɪෙǊɵය ආෙයʤජකෙයʤ නȼ තමǦෙĘ ආෙයʤජනවලට ʈǐʈ රටú ɪǝයට ෙȼ රට ෙතʤරා ගǦෙǦ නැහැ.

ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා ûɩවා, අරගළයට ගහȚ ǧසා ɪෙǊɴකෙයʤ එǦෙǦ නැහැ ûයලා. මම එƱමǦලාට එක කාරණයƮ මතú කරǦන ඕනෑ. එදා ʆǊǝෙɏǏ පාəɣෙȼǦƱව ආĀමණය කරǦන එනෙකʣට පúෂ නායකයǦෙĘ ɚස්ɫම පහළ මාලෙɏ පැවැƮෙවȽǦ ƯȬණා. අරගළකɞවǦ ඇƱළට එනවාය ûɩවාම පúෂ නායකෙයʤ ඒ ɚස්ɫම නවƮවා එʘයට ęයා. එෙහම භයú ƯȬණා. ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය, අĞාමාත්‍ය කාəයාලය, ජනාǝපƯ මǦǎරය, අරɣයගහ මǦǎරය වටලා ඒවාෙɏ බලය තහɬɞ කරෙගන, ඒ අය ෙමතැනටƮ ආවා ෙමʏ බලය තහɬɞ කර ගǦන. එෙහම ɬණා නȼ, අද ෙȼ රෙŸ ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද ûයලා කɢපනා කර බලǦන. පúෂ නාය කෙයʤ ǎɩවා. එෙහම නȼ, ඔබƱමǦලා සහ අȘව ɚúෙú Ƶɪධ හȿදාව සහ ෙපʣɤʆයɐ ûයන කාරණය අමතක කරǦන එපා. ෙȼ සභාෙɩ ʆŹන අȘ හැෙමʤටම Ƶɪධ හȿදාෙɩ සහ ෙපʣɤʆෙɏ ආරúෂාව Ǐලාɐ ƯෙබǦෙǦ.

සමහර පúෂ ǧෙයʤජනය කරන ʏටȚ හȿදාපƯවɞ ආරúෂක අංශවල හැʆɝම ɪෙɩචනය කරනවා. ඒ අයෙĘ වැɚǎ හැʆɝමú ʆǐ ɬණා නȼ ɪෙɩචනය කළාට කමú නැහැ. අȘ දැúකා, ෙȼ ʆǐɫȼවɣǦ පස්ෙසේ හȿදා ǧලධාɜǦෙĘ, ෙපʣɤʆ ෙɏ ǧලධාɜǦෙĘ දɞෙවʤ ŹɒෂǦ පǦƯවලට එනවා නȼ, ඒක නවƮවනවාය ûයලා සමහර අය ûයා ƯȬණා. කඩවɣǦ බƍ ගǦන ෙදǦන එපාය ûයා ƯȬණා. ඒවාට ෙහʣඳ සහ නරක ȝƯචාර ලැȫ ƯȬණා අȘ දැúකා. සමහර අය ûයා ƯȬණා, එෙහම කෙළʣƮ අෙȗ පǦƯවලට ඒ ළමɐǦව ෙනʣȽලෙɏ ගǦනවා ûයලා. සමහර ෙවෙළඳසැɢවɣǦ ûයා ƯȬණා, එෙහම ෙදයú කෙළʣƮ අȘ Ƶɪධ හȿදාවට සහ ෙපʣɤʆයට ȝȿඛතාව ෙදනවා ûයලා. සමහර අරගළකɞෙවʤ ȝකාශ කර ƯȬණා ȝභාකරǦ ෙහʣඳɐ ûයලා. "තȿෙසලාට වැƋය ȝභාකරǦ ෙහʣඳɐ" ûɩවා. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා ɒǊධය කරȚ ʏටȚ හȿදාපƯƱමා. මා දǦෙǦ නැහැ, එƱමා ෙකʣɐ ɪǝයට ෙȼක භාර ගǨɪද ûයලා. ඒ ගැන එƱමා කථා කරǦන ඕනෑ.

ෙȼ හǎʆ ǨƯය ෙගෙනǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ආරúෂාව ෙවǩ ෙවǦ. එෙහම නැƯව අෙȗ ෙපʥǊගɣක ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ǨƯ ɝƯ ෙගන එǦෙǦ Ưෙබන තƮƮවෙɏ භයානකකම ෙƮɞȼ අරෙගනɐ. ඒ ǧසා තමɐ හǎʆ ǨƯය ෙගනැɢලා ෙȼ තƮƮවය පාලනය කරǦන කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. රෙŸ ෙපʣǐ මහජනතාව ෙȼ අරගළය එúක හදවƯǦ බǊධ ෙවලා ʆŹයා. ඒක අȘ ȘʘගǦනවා. ȽǧʈǦට ƯȬƟ ආəǂක අəȬදය එúක, ȽǧʈǦට ƯȬƟ අපහʈතා ǧසා, ආəǂක වශෙයǦ ƯȬƟ ගැටɥ ǧසා Ƚǧස්ʈ ෙȼ අරගළය එúක බǊධ ɬණා. හැබැɐ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙȼ වාෙĘ අɵලාචාර හැʆɝමú ෙȼ අරගළකɞවǦෙගǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ නැහැ. ජනතාවට ȿʑණ Ǐමට ʆǐ ɭ ෙනʣෙයú ǐෂ්කරතා ෙහේƱෙවǦ ඔɬǦ අරගළය සමඟ එකƱ ɬණƮ, ජනතාවෙĘ කǿʚ මƯǦ ෙනʣෙයú ෙǊශපාලන සහ ෙවනƮ න්‍යාය පƴ āයාƮමක වන බව ෙȼ වනෙකʣට ෙපʣǐ ජනතාව වටහාෙගන Ưෙබනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ඒ ෙබʣෙහʤ ෙදනා දැǦ අරගළෙයǦ ඈƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

අද අරගළයට ęෙයʣƮ එතැන ඉǦන කුƍකාරෙයʤ Źක බලාගǦන ȚʚවǦ. අද ෙගʤɢ ෙෆේස් එකට ęෙයʣƮ බලාගǦන ȚʚවǦ, කුƍකාරෙයʤ Źක තමɐ එතැන ඉǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ සාමකාȾ අරගළ කරȚ Șɜස් ෙȼ රජෙɏ නව ජනාǝපƯƱමාට, නව අගමැƯƱමාට කටɒƱ කරෙගන යǦන අවස්ථාව Ǐලා අද අරගළෙයǦ අɐǦ ෙවලා Ưෙබනවා. අද ජනාǝපƯ මාධ්‍ය අංශයට සȼබǦධ ෙවලා ඉǦන ȝධාන ȚǊගලයǦ ෙදෙදනාම පʈęය කාලෙɏ අරගළයƮ එúක සȼබǦධ ෙවļච අය. ඒ අයෙĘ ȿʑƟ ෙපʣෙƮ දමා ƯȬණා, ඒ අයෙĘ අරගළය අවසǦ කළා, ෙȼ රට ෙගʣඩගǦන ඒ අය එකƱ ෙවනවා ûයලා. ඒ ෙවǩෙවǦ අȘ ඔɬǦට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. එම ǧසා වගüȼ ɪරʏත ȚǊගලයǦ ඒ ȝෙǊශවɣǦ වහාම ඉවƮ කර, තවǐරටƮ ඇƯ ɪය හැû වගüȼ ɪරʏත, ǨƯɪෙරʤǞ හා ɪනාශකාɝ āයාකාරකȼ ȿʚමǧǦම පාලනය කළ ɒƱɐ ûයන කාරණය මම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අවධානයට ෙයʣȿ කරනවා.

කɬɞƮ ෙȼ අරගළකɞවǦට අකැමැƯɐ, භයɐ. කɬɞවƮ ûයǦෙǦ නැහැ, ෙȼක කරǦන ඕනෑ ûයලා. ɪපúෂය බලǦෙǦ ෙǊශපාලන බලය ගǦනɐ. සමහර අය ඒ අරගළකɞවǦට බƝǦන භයɐ, ඇɪɢලා ෙගවɢවලට ęǧ Ưයɐ ûයලා. මම එකෙහළාම ûයනවා, ෙȼ තƮƮවය පාලනය කෙළේ නැƮනȼ ඔබƱමǦලාටƮ, අපටƮ ෙȼ රෙŸ ŐවƮ ෙවǦන බැɜ තƮƮවයú උදා ෙවɐ ûයලා. ඒ ǧසා, ෙකෙසේ ෙහʤ ෙȼ තƮƮවය පාලනය කළ ɒƱɐ ûයන ස්ථාවරෙɏ මා ʆŹනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ මම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අවධානයට ෙයʣȿ කරǦන කැමැƯɐ, ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලයට යාබදව "උǊෙඝʤෂණ පැවැƮɫෙȼ ස්ථානය" ෙලස නȼ කර ඇƯ ȷȽය ඒ සඳහා ûʆǐ ආකාරයûǦ ʈǐʈ ස්ථානයú ෙනʣවන බව. පʈęය කාලය Ʊළ ɭ ʆǐɫȼ මĵǦ යʘƮ එය තහɬɞ ɫ Ưෙබනවා. ɪෂයභාර ඇමƯවරයා ෙලස මෙĘ අවධානය ෙȼ සඳහා ෙයʣȿ ɫ ඇƯ බව මම ෙȼ ගɞ සභාවට දǦවǦන කැමැƯɐ. එබැɪǦ වහාම āයාƮමක වන පɜǎ එය එතැǧǦ ඉවƮ කර, ඒ සඳහා ෙවනƮ ʈǐʈ, ɪකɢප ස්ථානයú ලබා ǎය ɒƱɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ɪහාරමහා ෙǊɪ උද්‍යානය Ưෙබන තැන ඒ සඳහා ෙහʣඳ ඉඩú Ưෙබනවා. එතැන ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ කාəයාලයටƮ ළඟɐ. එƱමාට ǧතර සȼබǦධකȼ තබාෙගන කටɒƱ කරෙගන යǦනƮ ȚʚවǦ. ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලයට යාබදව Ưෙබන, අරගළකɞවǦ ʆŹන ෙමම ස්ථානය ආəǂක මəමස්ථානයú; ෙȼ රෙŸ සංචාරක úෙෂේƴයට බලපාන තැනú; ෙපʣǐ ජනතාවට Ưෙබන ස්ථානයú. ඒ ǧසා, එතැǧǦ එය ඉවƮ කර ෙȼ ûයන ස්ථානයට අරෙගන එǦන ඕනෑය ûයා මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙයʤජනා කරනවා.

අරගළකɞවǦට තම අදහස් ȝකාශ ûɝෙȼ අɐƯය ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 15වන ව්‍යවස්ථාෙɩ ʇමාවǦට යටƮව, එනȼ අෙනකුƮ ෙපʣǐ මහජනතාවට ǧදහෙසේ ŐවƮ ɫමට ඇƯ අɐƯයට බාධා ෙනʣවන පɜǎ ȶúƯ ɪǽය හැûɐ. අරගළකɞවǦෙĘ සැබෑ අරȿණ රටට යහපƮ අනාගතයú උදා කරǏම නȼ, රෙŸ සාමාන්‍ය ජන Őɪතයට හා ආəǂකයට හාǧදායක වන āයාකාරකȼවɣǦ අƮȽǏම ඔɬǦෙĘ වගüමú වන බව අවධාරණය කරනවා.

ඒ වාෙĘම ෙමම ගɞ සභාව ǧෙයʤජනය කරන ʆයɥම ෙǊශපාලන පúෂවɣǦ මා ඉɢලා ʆŹනවා, තම තමǦෙĘ පŻ ෙǊශපාලන න්‍යාය පƴ āයාƮමක කර ගැǨම සඳහා අරගළය සහ අරගළකɞවǦ බළɢ අතú ෙලස පාɪļĽ ෙනʣකරන ෙලස. අරගළය ʏඟǦනාෙĘ Ʊවාලය ෙලස භාɪත ෙනʣෙකʣට එʏ සැබෑ

33 34

පාəɣෙȼǦƱව

යහපƮ අරȿƟ රෙŸ යහපත සඳහා ෙයʣදා ගැǨමට අප සමඟ අƮවැɢ බැඳ ගǦනා ෙලස පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන ʆයɥම පúෂවɣǦ මා ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මෙĘ කථාව අවසǦ ûɝමට ෙපර Ƶɪධ හȿදාවට සහ ෙපʣɤʆයට ɪෙශේෂ ස්ƱƯ ûɝමú කරǦන ඕනෑ. ඒ අය මාස හතරú ඉවසාෙගන ʏŹයා. අරගළකɞවǦ ෙපʣɤʆවලට ęʏɢලා ඒ අයට බැǦෙǦ ඉතාම නරක ɪǝයටɐ. ඒ අයව ǧවටෙයʤ වාෙĘ සැලකුවා. හȿදා ǧලධාɜǦට කථා කළ හැŹ අȘ දැúකා ෙǦ. ඔɬǩƮ ǧවටෙයʤ වාෙĘ ʏŹයා. හැබැɐ, ඒක ǧවටකමú ෙනʣෙවɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. අෙȗ Ƶɪධ හȿදාව, ෙපʣɤʆය ෙලʤකෙɏ ƯȬƟ ȝධානම ɒǊධයකට ȿʑණ ǐǦනා. ෙකʣŹ සමඟ සටǦ කළා; ෙකʣŹ පරාජයට පƮ කළා. එෙහම අයට ෙȼ අරගළය පරාජය කරන එකƮ මහ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, ඒ අය අරගළකɞවǦට ඉඩ ǐǦනා. හැබැɐ, අවසානෙɏǏ අරගළකɞෙවʤ හȿදා ǧලධාɜǦට සúûɣ ɪǝයට බැǦනා.

මම ෙȼ ෙවලාෙɩ හȿදා ǧලධාɜǦටƮ, ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦටƮ ඒ අය කළ ෙසේවය ෙවǩෙවǦ අෙȗ ෙගʥරවය Țද කරනවා. ඒ අය ෙවǩෙවǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ƱʘǦ ලබා ǎය ɒƱ ඉහළම ෙගʥරවය අȘ ලබා ෙදǦන ඕනෑය ûයන කාරණාවƮ මතú කරȽǦ, හǎʆ ǨƯය සȼමත ûɝම සඳහා ආƜƍ පúෂෙɏƮ, ɪපúෂෙɏƮ ʆයɥෙදනාෙĘ සහෙයʤගය ෙදǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා. එෙහම සහෙයʤගය ෙනʣෙදන ෙකෙනකු ඉǦනවා නȼ, ඒ ʆයɥෙදනාම ƴස්තවාǏǦට සහෙයʤගය ෙදන අය හැŹයට සලකǦන ෙවනවාය ûයන කාරණයƮ මතú කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 20ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 11.46] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) අද දවෙසේ ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ අȘ හǎʆය ගැන කථා කරනවා. හǎʆය ගැන කථා කරන ෙකʣට, හǎʆය ෙදයාකාරයûǦ අපට ෙපෙනනවා. අද රෙŸ ෙපʣǐ ජනතාවට Ưෙබනවා, ෙලʣකු හǎʆයú. රෙŸ ජනතාවට Ưෙබනවා ෙපžɢ නැƯ ǧසා හǎʆයú; ƌසɢ නැƯ ǧසා හǎʆයú; ȷȽෙතɢ නැƯ ǧසා හǎʆයú; ගෑස් නැƯ ǧසා හǎʆයú. Ǒ දɞවǦට ûɜ ȘŹ නැƯ ǧසා අȼමලාට Ưෙබනවා හǎʆයú. රෙŸ ජනතාවට Ưෙබනවා, ʆෙමǦƯ ෙකʣŸටයú ගǦන බැɜ ǧසා හǎʆයú. ජනතාවට තමǦ ෙපʤɣȼවල úලාǦතය දමලා වැෙටනෙකʣට ෙරʤහලකට ෙගන යǦන බැɜ ǧසා හǎʆයú Ưෙබනවා; ෙපʤɣȼවල ȽǧʈǦ මැɝ වැෙටන ǧසා හǎʆයú Ưෙබනවා; ඉඩමú ගǦන බැɜ ǧසා හǎʆයú Ưෙබනවා; ෙකʣŹǦම ûɩෙවʣƮ, ǧවාස ණයúවƮ ලබා ගǦන බැɜ ǧසා ජනතාවට අද හǎʆයú Ưෙබනවා. ෙȼක බංෙකʣෙලʣƮ රටú, බංෙකʣෙලʣƮ රාජ්‍යයú. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත ඇමƯƱමා අද ෙȼ ගɞ සභාව ආමǦƴණය කරනවා අȘ දැúකා. එƱමǦලා ෙකʣļචර ආමǦƴණය කළƮ අද දවෙසේ, ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ දɞවǦට පාසɢවලට යǦන බැහැ; ȝවාහන පහʈකȼ නැහැ. දɞවǦට අධ්‍යාපනය ලැȫමට ෙලʣකු හǎʆයú Ưෙබනවා.

ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴෙɏ ෙලʣකු හǎʆයú Ưෙබනවා. ඖෂධ නැƯ ǧසා හǎʆයú Ưෙබනවා. ශල්‍යකəම කɢ දැȾම ǧසා හǎʆයú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ęලǦ ෙවļච ෙලƍǦට ෙබෙහƮ ලබා Ǐම ȝමාද ɫම ǧසා හǎʆයú Ưෙබනවා. ෙගʣɪයාට ෙපʣෙහʣර නැƯ ǧසා හǎʆයú Ưෙබනවා. ෙගʣɪයාට වǦǎ ෙනʣලැȫම ǧසා හǎʆයú Ưෙබනවා. ගෑස් ʆɣǦඩර ȚȚරȚ ǧෙවස්වල අයට වǦǎ ෙනʣලැȫම ǧසා හǎʆයú Ưෙබනවා. Ǟවර ජනතාවට ෙතɢ Źක නැƯව රස්සාව කර ගǦන බැɜ ǧසා හǎʆයú Ưෙබනවා. ǎනපතා ȚංĽ ආදායමú ලබන මǩස්සයාට ආදායȼ අʏȽ ɫම ǧසා හǎස්ʆයú Ưෙබනවා. ස්වයං ɚûයා කරන ෙȼ රෙŸ අසරණ පරȚරට හǎʆයú Ưෙබනවා. ඊළඟට, කාǦතා ɀɣක පɬɢවලට හǎʆයú Ưෙබනවා. ආබාǝත ජන ȝජාවට හǎʆයú Ưෙබනවා. කුɣයට වැඩ කරන මǩස්සයාට හǎʆයú Ưෙබනවා. රාජ්‍ය ෙසේවකයා ලබාගƮ loan එකට ȿʚ වැŻපම කැෙපන ෙකʣට, එතැන හǎʆයú Ưෙබනවා. අȼමලාෙĘ, දɞවǦෙĘ මǦද ෙපʤෂණය ඇස් ඉǎɜȘට එǦන එǦනම වැƋ වනෙකʣට, හǎʆයú Ưෙබනවා. කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ කəමාǦත කඩා වැෙටන ෙකʣට, Ȫඳ වැෙටන ෙකʣට, ɪනාශ වනෙකʣට හතʘස් පǦලúෂයකට Őවෙනʤපාය අʏȽ වනෙකʣට, ෙලʣකු හǎʆයú Ưෙබනවා. සංචාරක úෙෂේƴය එǦන එǦනම úෂය වනෙකʣට, එතැන හǎʆයú Ưෙබනවා. ඉǎûɝȼ කəමාǦත úෙෂේƴය සȼțəණෙයǦ ɪනාශ ȿඛය කරා යන ෙකʣට, එතැන හǎʆයú Ưෙබනවා. ɚûයා අʏȽ වනෙකʣට, ෙලʣකු හǎʆයú Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ ශúƯසȼපǦන ȬǊǝමƱǦ රට අƮ හැරලා Șට රටවලට යනෙකʣට -ȬǊǝ ගලනය ʆǐ වනෙකʣට-, එතැන හǎʆයú Ưෙබනවා. ෙɩɢ Ʊන Șɜමහ ගǦනට බැɜව ජනතාව ʒɢලȽǦ ඉǦන ෙකʣට, එතැන හǎʆයú Ưෙබනවා. ගෙȼ අʏංසක පɬɢවල ඉǦන ǐවා ǐɞවǦ ගෙȼ Ưෙබන වැවට බැහැලා, වැෙɩ Ưෙබන අල Źකú හාරාෙගන කǦන හදන ෙකʣට, එතැන ඒ ȚංĽ මǩස්සයාෙĘ අ ෙඳʤනාව, හǎʆය Ưෙබනවා. ʏඟමෙǦ ęʏɢලා ȿදɢ Źකú ෙසʣයාගǦන මǩස්සයාට ʏඟමනවƮ ලබා ගǦන බැɜව ඉǦනෙකʣට, ෙලʣකු හǎʆයú Ưෙබනවා.

Ƶෙරʤද රථ ɜයැǐරාට තමǦෙĘ Őවෙනʤපාය කරෙගන යǦන බැɜ වන ෙකʣට, එතැන හǎʆයú Ưෙබනවා. ɤʆං වාɜකය ෙගවාගǦන බැɜ වන ෙකʣට ඒ මǩෂ්‍යයǦට -ඒ ෙපʣǐ ජනතාවට- ෙලʣකු හǎʆයú Ưෙබනවා. අɥƯǦ ෙකʣɪƊ ʏස ඔසවනවා ûයලා ආරංĽ ෙවනවා. ඒ ǧසාƮ හǎʆයú Ưෙබනවා. WHO එක අවදානමú ෙලස ȝකාශයට පƮ කරȚ monkeypox ûයලා වɐරසයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසාƮ හǎʆයú Ưෙබනවා. ෙමǦන Ƚƴවɞǧ, ȽǧʈǦ ŐවƮ කරවන හǎʆය! ෙȼක තමɐ මහ ෙපʣෙළʣෙɩ හǎʆය; ෙȼක තමɐ සත්‍යවාǏ හǎʆය; ෙȼක තමɐ යථාəථවාǏ හǎʆය. නȿƮ අද ෙමʣකúද ෙȼ ɪවාද කරන හǎʆය? ෙȼ ɪවාද කරන හǎʆය තමɐ තəජනය, ගəජනය, ȼෙɢļඡƮවය, රාජ්‍ය ƴස්තවාදය ව්‍යාȗත කරන හǎʆය. ඒකɐ ෙȼ හǎʆය.

ෙȼ සභාව ආමǦƴණය කරȚ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමාට ʈබ පතǦන මට බැɜ ɬණා. මම ඔබƱමාට ʈබ පතනවා. ඔබƱමාෙĘ ǎɬɞȼ Ǐමට පැȽෙණǦනට මම සැලʈȼ කරලා ʆŹෙɏ. නȿƮ ඔබƱමාෙĘම ආƜƍෙɩ ȼෙɢļඡ āයාව Ʊළ මට එǦනට බැɜ ɬණා. ඒ Șʘබඳව මම කනගාŻ ෙවනවා. මම ඔබƱමාට ʈබ පතනවා. ඒ වාෙĘම ගɞ සභානායකƱමාටƮ අවංකවම ʈබ පතනවා. මා ʏතǦෙǦ, ජනාǝපƯƱමාෙĘƮ ʆʏනය සැබෑ ɬණා ûයලාɐ. ඒ වාෙĘම මා ʏතනවා, පළȚɞǐ නායකයǦ හැŹයට ඔබƱමǦලා ෙදපළෙĘƮ ʆʏනය සැබෑ ɬණා ûයලා. ඒක ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා. නȿƮ අමතක කරǦන එපා, ලúෂ 220කෙĘ ʆʏන කුƍපŸටȼ ෙවලා Ưෙබන බව. ඔබƱමǦලාෙĘ ʆʏන සැබෑ ɬණා. නȿƮ, තȿǦනාǦෙසේලා ඇƱʚ අප ʆයɥෙදනා ǧෙයʤජනය කරන ලúෂ 220 අනාථ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක අමතක කරǦන එපා.

35 36

[ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා]

2022 Œɣ 27

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙමʣකúද මහ ෙපʣෙළʣෙɩ සත්‍යය? ගɞ අගමැƯƱමǧ, ගɞ සභානායකƱමǧ, මාස ගණනාවú ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය ඉǎɜȘට සාමකාȾව උǊෙඝʤෂණ ʆǐ ɬණාද, නැǊද? ෙමʣකúද ඇƮත? ෙමʣකúද ෙබʣɞව? එතැන ƴස්තවාදයú ʆǐ ɬෙƜ නැහැ. ෙබʣෙහʣම සාමකාȾව තමǦෙĘ ȝජාතǦƴවාǏ අɐƯය ඒ ජනතාව āයාƮමක කළා. ෙමʣනම අවස්ථාවකවƮ ȝචƜඩƮවයú āයාƮමක කෙළේ නැහැ. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ, ෙකʣතැනද ෙȼ ȝචƜඩƮවෙɏ ȿල? කɬද ȝචƜඩƮවෙɏ Șතෘවරයා? ʏටȚ අගමැƯƱමා. ȿල, අරɣයගහ මǦǎරය -Temple Trees. කɞණාකර ෙȼ සභාව ෙනʣමඟ යවǦන එපා, ƴස්තවාදයú ගැන කථා කරලා. ȝචƜඩƮවෙɏ අɥෙගʤʈ ෙǊශපාලනෙɏ කƜඩායȼ දැǦ තමǦට ɜʆ ෙසේ සමාජයට ඇɪɢලා අȿƱම කථා ûයනවා. නȿƮ ȝචƜඩƮවය ආරȼභ ɬෙƜ අරɣයගහ මǦǎරෙɏ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ සȿගැǨමƮ සමඟ බව කɞණාකර අමතක කරǦන එපා. කɞණාකර කɬɞවƮ ෙȼ සභාව ෙනʣමඟ යවǦන එපා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අප ûʆම දවසක ෙනʣʆƲ ɪɟ ආකාරෙɏ මහා දැවැǦත ජන බලෙɩගයú ǧəමාණය ɬණා. මම සත්‍යය ûයǦනට ඕනෑ. මමවƮ ʏƱෙɩ නැහැ, ෙȼ වාෙĘ මහා ජන බලෙɩගයú ǧəමාණය ෙවɐ ûයලා. අගමැƯවරයාට ෙගදර යǦන ʆǊධ ɬණා. ජනාǝපƯවරයාට ෙගදර යǦන ʆǊධ ɬණා. හැබැɐ, මම ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව එක ෙදයú ûයǦනට ඕනෑ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ වසර ගණනú ɪɪධ තල ǧෙයʤජනය කරȚ ȚǊගලෙයකු හැŹයට ඔබƱමා ෙහʣǽǦ දǦනවා, අȘ ȝචƜඩƮවයට පúෂ ද, ɪපúෂ ද ûයලා. ෙමʣනම ෙහේƱවකටවƮ ûʆම දවසක අෙȗ ෙǊශපාලන ගමǦ මෙĘǏ අȘ ෙǊශපාලන ȝචƜඩƮවය āයාƮමක කරලා නැහැ, එෙහම කරǦන යǦෙනƮ නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එදා Temple TreesවɣǦ පටǦ ගƮත ɪɪධ තලවල ƴස්තවාදය දවස Țරාම āයාƮමක ɬණා. මම ඒකට ûයǦෙǦ ƴස්තවාදය ûයලා. මම එදාƮ ûɩවා ƴස්තවාදෙɏ ȼෙɢļඡƮවය, කුɜɞ āයා ගැන. ûʆම ෙකෙනකුට අɐƯයú නැහැ, තවƮ ෙකෙනකුෙĘ ව්‍යාපාɜක ස්ථානයú ęǧබƮ කරǦන, ǧවසú ęǧබƮ කරǦන, මǦƶවɞǦ ෙහʤ ʆɪɢ ȚරවැʆයǦ මරා දමǦන, ශාɝɜක හාǧ කරǦන. ඒක මǩෂ්‍යƮවය ෙනʣෙවɐ. Ƚǧස්ʈ එෙහම හැʆෙරǦෙǦ නැහැ. ʆɪɢ සමාජයක, මැǎ ආදායȼ ලබන රටක වඩා ȝශස්තව, ɒúƯසහගතව, ěණගɞකව මǩෂ්‍ය සංහƯය හැʆෙරǦනට ඕනෑ. ඒක තමɐ අȘ ȘʘගǦනා ȝƯපƮƯය.

අȘ ෙහʣǽǦ දǦනවා, එදා ȬǊǝ අංශ ඇƱʚ අǧකුƮ ʆයɥ අංශ ɪʆǦ ඇස්තෙȼǦƱ කෙළේ 5,000ú, 10,000ක Șɜසú එɐ ûයලා. නȿƮ, ඒ ආȚ ගණන අȘ හැෙමʤම දǦනවා. හැබැɐ අȘ කවදාවƮ ʏƱෙɩ නැහැ, හැටනව ලúෂයú ඡǦද ගƮත ඡනාǝපƯවරයාට රŹǦ Șට ෙවǦන ʆǐ ෙවɐ ûයලා. අȘ ʏƱවා, ජන බලෙɩගයට සවǦ Ǐලා එƱමා ඉɢලා අස්ෙවɐ ûයලා. අȘ ʐෙනûǦවƮ ʏƱෙɩ නැහැ, ෙමෙහම ෙදයú ෙවɐ ûයලා. ෙමǦන ෙȼ කාරණාව මǦƶවɞ 225ෙදනාම ʏෙƮ තබා ගƮෙතʣƮ ෙහʣඳɐ. තමǦෙĘ satisfaction එකට, ස්වüය ෙපʤෂණයට, තමǦෙĘ උǊදාමයට, තමǦෙĘ ego එක satisfy කර ගǦන, ෙǊශපාලන ෙගȼෙබʤ වාෙĘ එහාට ෙමහාට පǧǦන කɬɞ හɜ ʏතනවා නȼ, අවසානෙɏ ȝජාතǦƴවාǏ Āමෙɩදය Ʊළ ජනතා අǝකරණයට ȿʑණ ෙදǦන ඒ අයට ʆǊධ ෙවනවා. ඒ බව ෙȼ 225ෙදනාම දැනගƮෙතʣƮ ෙහʣඳɐ ûයලා මම නැවතƮ ûයǦන කැමැƯɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, දැǦ අɥƮ ජනාǝපƯවරෙයú පƮ ɬණා. එƱමා පƮ ɬƟ Āමෙɩදය ගැන, ආȚ ආකාරය ගැන ȝශ්න Ưෙබනවා; ගැටɥ Ưෙබනවා. තමǦට ලැȬƟ මනාපවƮ ගණǦ ෙනʣකර පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා, ඊට

පස්ෙසේ අගමැƯකමට පƮෙවලා, ජනාǝපƯකම දúවා ęයා. ඒ ගැන තəක ɪතəක ගණනාවú Ưෙබනවා. මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ඒවා ɪĞහ කරǦන යǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ව්‍යවස්ථාǩකූලව එƱමා ජනාǝපƯවරයා. ඒ ජනාǝපƯවරයාට ලබා ǎය ɒƱ ගɞƮවය අȘ ලබා ෙදනවා. එƱමා ආȚ ආකාරය ගැන ɪෙɩචන Ưෙබනවා. ඇƮත වශෙයǦම මමƮ, ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමාƮ, ජනාǝපƯවරයා ඉɢලා අස්ɫම ƱʘǦ Țරȗපාƍ ɬƟ තනƱරට - ජනාǝපƯවරණය ûයලා මම ûයǦෙǦ නැහැ.- ඉǎɜපƮ ɭ ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමාƮ එúක ජනාǝපƯවරයා ǎɬɞȼ Ǐෙȼ අවස්ථාවට සහභාę ɬණා. ෙȼ ෙවලාෙɩ ඔබƱමා ෙවǩවට ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙɏ ʆŹයා නȼ වŹනවා. වəතමාන අĞාමාත්‍ය ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමාƮ ඒ ෙවලාෙɩ ʏŹයා. අȘ එදා පúෂ නායක සාකļඡාවú කළා. ඒ ʆǐ ɬƟ කථාබහ ඔබƱමාට මතක ඇƯ, ගɞ අගමැƯƱමǧ. එක අතûǦ කථානායකƱමා ɀලාසනෙɏ නැƯ එකƮ ෙහʣඳɐ. ෙමʣකද, ඔබƱමා සත්‍යය තහɬɞ කරɐ ûයලා මම ʏතනවා. ගɞ කථානායකƱමා, එක වාරයú කළා ûයȚ ෙǊ නැහැɐ ûයȚ ෙකෙනú. ඒ ǧසා මම කැමැƯɐ ඔබƱමාට එය තහɬɞ ûɝෙȼ අවස්ථාව ලබා ෙදǦන. ǎɬɞȼ ǐǦ ජනාǝපƯවරයාƮ එúක අȘ කථා කළා. එƱමාƮ කථා කළා. එƱමා ûයȚ කාරණා ෙමʣනවාද? පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ ǎɬɞȼ Ǐම ගැන එƱමා සƱŻ ෙවනවා ûɩවා. එෙහම ෙǦද, ගɞ අගමැƯƱමǧ? ඒෙකǦ එƱමා අදහස් කෙළේ, පාəɣෙȼǦƱවට බලය ලබා Ǐලා, පාəɣෙȼǦƱ Āමෙɩදය Ʊළ අȘ එකට එකƱ ෙවලා වැඩ කටɒƱ කරȿ ûයන එක.

ඔබƱමාƮ දැǦ මාව ආමǦƴණය කළා. මම ɪශ්වාස කරනවා, ඔබƱමා එෙසේ ආමǦƴණය කෙළේ රට වැź Ưෙබන ෙȼ ȝපාතෙයǦ ෙගʣඩගැǨම සඳහා එකට එකƱ ෙවලා කටɒƱ කරǦන එǦන ûයලා අපට ආරාධනා ûɝම සඳහා ûයලා.

ගɞ අගමැƯƱමǧ, ඔබƱමාටƮ මතක ඇƯ, "ʑස්ම" වැඩසටහන ƱʘǦ තවǐරටƮ උදɩ කරǦන ûයලා ජනාǝපƯƱමා අපට ûɩවා. මම ෙȼ සභාෙɩǏ ûයනවා, ඔɩ, තවǐරටƮ අȘ අෙȗ රෙŸ ජනතාවට, - අෙȗ රෙŸ ʆŹන ලúෂ 220ට- අෙȗ මාතෘ ȷȽයට ඒ ආධාර උපකාර Źක, ඒ ශúƯය ලබා ෙදන බව. එƱමා ûɩවා, අȘ එකට එකƱ ෙවලා වැඩ කරȿ ûයලා. මම ඇƮතම ûයǦනȼ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. අȘට ෙලʣකු හැĶමú ආවා; " ɬƟ ෙǊවɢ ඔúෙකʤම ʆǊධ ɬණා. ජනාǝපƯවරෙයකුƮ පƮ ɬණා. අȘ ෙකʣෙහʣම හɜ එකට එකƱ ෙවලා වැඩ කරǦන ඕනෑ" ûයන ඒ අදහස අවංකවම අȘට ආවා. මම දැǦ එන ගමǦ අෙȗ ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමාටƮ ඒ ගැන ûɩවා. ගɞ අගමැƯƱමǧ, නȿƮ එදා රාƵෙɏ ʆǊධ ɬෙƜ ෙමʣකúද ? මම දǦෙǦ නැහැ, ෙමʣන ඔළ ෙමʣŸටළයා ජනාǝපƯƱමා ඇƱʚ කƜඩායමට ෙȼ උපෙදස ǐǦනාද ûයලා. ඒක මහ ෙගʣǦ ưǦǐවú. ෙවන වචන නැහැ, මට ûයǦන. ඒක මහ ඔළ ෙමʣŸටළ, තකưɞ ưǦǐවú. ෙවන වචන නැහැ, මට ûයǦන. එදා රාƵෙɏම ʏංසනය, ȼෙɢļඡƮවය, රාජ්‍ය ƴස්තවාදය āයාƮමක කළා. එෙහɩ ෙǊවɢ ʆǐ ɬණාට පʈව අȘ ආƜƍ කරǦන එɐ ûයලා ඔබƱමǦලා ʏතනවාද? මම පැහැǎɣව එක ෙදයú ûයǦනȼ. ඒ වාෙĘ, ජන මතයට ɪɞǊධව පාවා ෙදන ưǦǐ ගǦන සමę ජන බලෙɩගෙɏ, සමę ජන සǦධානෙɏ අȘ ʉදානȼ නැහැ. මම පැහැǎɣව ඒක ûයනවා. එෙහම යහපƮ Āමෙɩදයකට අපට යǦන බැɜ නȼ, මට ƯෙබǦෙǦ ෙපʥǊගɣකව ෙǊශපාලǧක වශෙයǦ ɪɹාම යǦනɐ. මම ඒක පැහැǎɣව ûයනවා. අȘ ȝƯපƮƯගɞකව එක මතයක ඉǦනවා. අȘ ඒ පැƮතට, ෙȼ පැƮතට ȿúකු ගහǦන යǦෙǦ නැහැ. 24 පැෙɏම, 365 දවෙසේම තමǦෙĘ මƯමතාǦතර ෙවනස් කරගǦනා Āමෙɩදයකට අȘ යǦෙǦ නැහැ. ඒවා කරනවා නȼ කරǦෙǦ කɬɞ උෙදසාද? රට ෙවǩෙවǦ ෙනʣෙවɐ, තමǦෙĘ ෙපʥǊගɣක වරදාන, වරȝසාද, ȝƯලාභ උෙදසාɐ ඒවා කරǦෙǦ. ඒ මජර ෙǊශපාලන සංස්කෘƯයට අƮ ඔසවǦන අȘ ʉදානȼ නැහැ.

37 38

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ජනාǝපƯƱමා ǎɬɞȼ ෙදන අවස්ථාෙɩ අȘ ǐŻ ɜǏ ෙəඛාව අද අǦධකාරය බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ, "ෙගʤඨා ෙගʤ ගම" ස්ථානෙɏ ʏŹෙɏ කɬද? අȼමලා ʏŹයා; කුඩා දɞෙවʤ ʏŹයා; ආබාǝත රණ ɪɞවǦ ʏŹයා; ආබාǝත ȝජාව ʏŹයා; ʆɪɢ ȚරවැʆයǦ ʏŹයා; මාධ්‍යෙɩǏǦ ʏŹයා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ ʆයɥ ෙදනාම ඊළඟ දවෙසේ සවස 2.00 ෙවනෙකʣට ඉවƮ ෙවන බව ûයා ƯȬණා. ඒක ආරúෂක අංශවලටƮ දැǩȼ Ǐලා ƯȬණා. එෙසේ ƯȪයǏ ෙȼ ȼෙɢļඡƮවය, ෙȼ රාජ්‍ය ƴස්තවාදය āයාƮමක කෙළේ ඇɐ ûයන එක මට නȼ ʏතා ගǦන බැහැ. ඒකɐ මට ʏතාගǦන බැɜ, ෙȼ ෙමʣන ඔළ ෙමʣŸටළ උපෙǊශකවɞද ûයලා. ඊළඟ දවෙසේ සවස 2.00ට යනවා ûයා ǧෙɩදනය කර ƯȪයǏƮ, රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා වාෙĘ අƮදැüȼ Ưෙබන ȚǊගලෙයú ඒ වාෙĘ උපෙදසú Ʊළ එවැǧ ඔළ ෙමʣŸටළ, තකưɞ āයාවú කරɐ ûයලා මට නȼ ʏතǦන බැහැ.

එක ෙදයú මතක තබා ගǦන. ȝචƜඩƮවය රජය කළƮ, ʆɪɢ ȚරවැʆයǦ කළƮ ඒ ȝචƜඩƮවයට අȘ ɪɞǊධɐ. ෙȼවා වැරǎ ɪǝයට අəථ කථනය කරǦන එǦන එපා. මම දǦනවා, ෙȼවාට එක එක කථා ෙගʣතǦන ȚʚවǦ බව. ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව අȘ ඒක ȝකාශ කරනවා. නȿƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ûයǦන කැමැƯɐ, ඒ ʆǊධ ɬƟ ȼෙɢļඡ āයාව අප ûʆෙසේƮම අǩමත කරǦෙǦ නැƯ බව.

එවැǧ ȼෙɢļඡ āයාවú āයාƮමක කළ, රාජ්‍ය ƴස්තවාදය āයාƮමක කළ එවǦ රජයú එúක එකට වාƋ ෙවන එක තරȼ රාජ්‍යෙǖʤʐ, ෙǊශෙǖʤʐ āයාවú තවƮ නැහැ ûයා මම ʏතනවා. ɴෂ්ට සȼපǦන සමාජයක, ɴෂ්ට සȼපǦන ආකාරයට අȘ ȝශස්තව හැʆෙරǦන ඕනෑ. හැබැɐ, අȘ අෙȗ ɒƱකȼ ඉෂ්ට කරනවා. රට ෙවǩෙවǦ ɒƱකම ඉෂ්ට කරනවා. රට ෙවǩෙවǦ උදɩ කරනවා. ජනාǝපƯවරයා අෙපǦ ඉɢɤȼ කරලා Ưෙබනවා, ඖෂධ සȼබǦධෙයǦ, ඒ උපකරණ සȼබǦධෙයǦ "ʑස්ම" වැ ඩසටහෙනǦ උදɩ අවශ්‍යɐ ûයලා. ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමාƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ සභාෙɩ ඉǦනවා. ඒ පැƮෙතǦ අȘ උපɜමෙයǦ උදɩ කරනවා; ʇමා මාɐȼ රʏතව උදɩ කරනවා. හැබැɐ, එකට වාƋ ෙවǦන ûයලා නȼ ûයǦන එපා. අȘ එකට වාƋ ෙවǦෙǦ නැහැ. එකට වාƋ ෙවලා අȘ අෙȗ ෙǊශපාලන චɜතය ǧɞවƮ කර ගǦන ʉදානȼ නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන කැමැƯɐ, ෙȼ මəදනකාɝ කෲරƮවය, ෙȼ මෘග āයාදාමය ǎයƮ කළ රජයƮ එúක අපට ගǩෙදǩ නැහැ ûයලා. හැබැɐ අȘ ɪපúෂෙɏ ඉඳෙගන, ජනතාව ŐවƮ කරවන ගǩෙදǩ සȼබǦධෙයǦ, වəතමාන ජනාǝපƯවරයා හැම දාම අගය කරලා කථා කරන පාəɣෙȼǦƱ කȽŻ Āමෙɩදය හරහා අපට ෙදǦන ȚʚවǦ උපɜම ශúƯය ලබා ෙදනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට තව Źක ෙවලාවú ලබා ෙදǦන, ෙමƱමǦලා ඉǎɜපƮ කළ කාරණාවලට උƮතර Źකú ෙදǦන.

අෙȗ සභානායකƱමා ෙƊɪƊ ĘලැƊස්ටǦ ගැන කථා කළා. ගɞ සභානායකƱමǧ, ෙƊɪƊ ĘලැƊස්ටǦ යැɩෙɩ, ඔʑ අෙȗ polling booth එකú අස්සට ęය ǧසාɐ. වəතමාන තƮƮවය Ʊළ අෙȗ තානාපƯවɞ ęයාද, ඔය අරගළ ȷȽයට? තානාපƯවɞ ęෙɏ නැහැ, අරගළ ȷȽයට. ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ අදහස් tweets හරහා ඉǎɜපƮ කළා. හැබැɐ, එක ෙදයú මතක තබා ගǦන. රණʆංහ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ɪʆǦ ෙƊɪƊ ĘලැƊස්ටǦ ෙගදර යැɩවාය ûයලා ෙලʤක බැංකුෙවǦ ජනසɪයට සɢɣ ෙදන එක නතර ɬෙƜ නැහැ. අද දවෙසේ ෙȼ රජය ජාත්‍යǦතර ȝජාව ǧෙයʤජනය කරන තානාපƯවɞ ෙúǦǖ කරෙගන එක එක websites හරහා

පහර Șට පහර ෙදනෙකʣට ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? අද වාෙĘ දවසක අෙȗ රට ෙගʣඩ ගǦන ජාත්‍යǦතරෙɏ Ưෙබන වැදගƮකම ෙකʣපමණද ûයලා රǧɢ ɪĀමʆංහ ජනාǝපƯƱමා දǦනවා. ඒක මම අȿƱෙවǦ ûයǦන ඕනෑ නැහැ. මම ûයනවා, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙමʤඩ, තකưɞ āයා කරǦන එපා ûයලා. රාජ්‍ය තǦƵකභාවය ගැන පාඩමú ඕනෑ නȼ අȘ ŹɒෂǦ ෙදǦනȼ, ඉෙගන ගǦන. ඒ ෙǊ කරǦන එපා. ෙබʣɞවට ඉɢලාෙගන කǦන එපා. ඇƮතටම තȿǦනාǦෙසේලා ඉɢලාෙගන කǦෙǦ නැහැ. එකʆය Ưස්හතරෙදනාම ෙහʣඳට කාɪ. මම කථා කරǦෙǦ අෙȗ රෙŸ ʆŹන ලúෂ ෙදʆයɪස්ස ගැන. කǦන ෙවǦෙǦ, ɪǽǦන ෙවǦෙǦ, șඩනයට, අසහනයට ලú ෙවǦෙǦ ඒ ලúෂ ෙදʆයɪස්ස, එකʆය Ưස්හතරෙදනා ෙනʣෙවɐ.

මම තවƮ කාරණයú ûයǦන කැමැƯɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමාට ෙවǦ ɭ කාලය අවසǦ ෙɩෙගන එන ǧසා කථාව ෙකŹ කරǦන. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, මට තව ෙවලාව Ưෙබනවා, ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ, අද ǎන පළ ɭ "ද අɐලǦƊ" ȚවƮ පෙƮ සඳහǦ ɫ Ưෙබනවා, "Group of senior docs calls for maximum restraint....." ûයලා. එකʆය අටෙදෙනකුෙගǦ ɒƱ අෙȗ ෙජ්‍යෂ්ඨ ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞ කƜඩායමú අර ȼෙɢļඡ ȝහාරය ගැන ෙමʣනවාද ûයා ƯෙබǦෙǦ? Their statement goes on to state, "Unexpected brutal attacks... " - බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙනʣɬƟ මහා ȼෙɢļඡ ȝහාර. “Perhaps for the first time....'' ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய றம்ᾗக்ெவல்ல (The Hon. Keheliya Rambukwella How many doctors? ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) There are 108. ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய றம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) We have 35,000 doctors. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) That is right. So? ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) But, these are specialists.

39 40

[ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා]

2022 Œɣ 27

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) I was not debating about the proportionality of the doctors who presented their view; මම තəකයú ඉǎɜපƮ කෙළේ නැහැ, ෙමļචර ȝƯශතයú ෙමෙහම ûɩවාය ûයලා. මම ûɩෙɩ, එකʆය අටෙදෙනකු ûɩවාය ûයලා. ȝƯශතය ගැන ȝශ්නයú නැහැ. ෙමǦන ෙȼක ෙහʣඳට අහගǦන, ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමǧ. It further states, “Perhaps for the first time in the history, ambulances had been prevented from reaching the site,....”

මම ʏතǦෙǦ ඉƯහාසෙɏ ȝථම වතාවට තමɐ, ęලǦ රථවලට ȝෙɩශ වǦනට ඉඩ ලබා ෙනʣǐǦනා ûයන කාරණාව ûයǦෙǦ. ඒක මම ෙනʣෙවɐ, doctorsලා ûයǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] No. let me finish, please. එෙහම ûයǦෙǦ ȝɫණ ෙදʣස්තරලා. ඒ අය භය නැහැ. ඔɬǦෙĘ නȼ ලැɐස්ƱවƮ දාලා Ưෙබනවා. දැǦ ඒ ෙදʣස්තරලා මාɞ කරǦන යǦන එපා, ඔɬǦෙගǦ පʘ ගǦන එපා. [බාධා ûɝමú] මම දǦෙǦ නැහැ, ෙමƱමǦලාට ඕනෑම ෙදයú කරǦන ȚʚවǦෙǦ. ෙමƱමǦලා එක එක ෙǊවɢ හදලා ඒක කරɐ. අෙනú බරපතළ කාරණයƮ ෙහʣǽǦ අහගǦන. එʏ තවǐරටƮ සඳහǦ ෙවනවා, “The Red Cross too had surprisingly withdrawn by then.” ûයලා. ෙබʣෙහʣම Țǐමයට කාරණාව තමɐ, ඒ ෙවනෙකʣට රƱ කුɞස සංɪධානයƮ withdraw ෙවලා, එෙහම නැƮනȼ අɐǦ ෙවලා Ưȫම. ඒ වාෙĘම ඒ ෙගʣɢෙලʤ ûයනවා, "The emergency laws in force at present leave a strong sense of insecurity and suspicion...." ඒ ෛවද්‍යවɞ ûයනවා, වəතමාන හǎʆ තƮƮවය - Emergency එක - අනාරúɿතභාව ගැනƮ, ඒ වාෙĘම සැකයට Ʊƍ ෙදන කාරණා ගැනƮ ෙලʣකු හැĶමú - a sense of suspicion - ඇƯ කරනවා ûයලා.

ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මැƯƱමǧ, ඔබƱමා තවමƮ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා ෙǦද? ළමɐǦට අද ඉස්ෙකʤෙලට යǦන ȝවාහන පහʈකȼ නැහැ. නȿƮ, ඉස්ෙකʤල Źක ɪවෘත කරලා Ưෙබනවා. ěɞවɞǦටƮ ȝවාහන පහʈකȼ නැහැ. ඉස්ෙකʤල ɪවෘත කළා වාෙĘම කɞණාකර ඒ සඳහා අවශ්‍ය පහʈකȼ සපයǦන. ඔබƱමǦලාƮ එúක එකƱ ෙවලා, "සúවල" වැඩසටහන ƱʘǦ පාසɢවල ෙතʣරƱɞ තාúෂණ සාúෂරතාව ȝවəධනය කරǦන අȘ අෙȗ උපɜම සහෙයʤගය ලබා ෙදනවා. එම ǧසා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයǦන කැමැƯɐ, අȘ ʆයɥෙදනාටම අවශ්‍ය වǦෙǦ ජනතා ෙගʥරවය, ජනතා ȘʘගැǨම, ජනතා ɪශ්වාසය බව. අȘ ෙȼවා පɥǐ කර ගǦනට ûʆෙසේƮම ʉදානȼ නැහැ.

ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත ඇමƯƱමාට මම ෙȼ සමļචɢ කරනවා ෙනʣෙවɐ. අද ඔබƱමාෙĘ කŹǦ ûයැɬණා, "ඇƱලƮȿදɣ" ûයන නම. එෙහම ûයලා ඔබƱමා ûɩවා, ඇƱලƮȿදɣව මැɞෙɩ ƴස්තවාǏǦ ûයලා. [බාධා ûɝමú] ඔɩ, ඔɩ, ûɩවා. හැබැɐ, එදා ෙමʣකúද ûɩෙɩ? ෙඩǦʆɢ ෙකʣȩබෑකƍව මැɞෙɩƮ ෙȝේමදාස, ɪජය ɪමලරƮන මැɞෙɩƮ ෙȝේමදාස, ලɣƮ ඇƱලƮȿදɣ මැɞෙɩƮ ෙȝේමදාස ûයලා. [බාධා ûɝමú] නැහැ, ûɩව කŸŹය ඔතැන ඉǦනවා ෙǦ. ඔබƱමා දǦෙǦ නැƮනȼ ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමාෙගǦ අහǦනෙකʤ. එම ǧසා මම එකú ûයǦනȼ. Ƚǧස්ʈ එúක සංවාදෙɏ ǧයැෙළනෙකʣට ෙටʣǦ පච ගහǦන එපා. අසත්‍යය කවදා හɜ එʘ ෙවනවා. දැǦ ෙමතැන ඒ අසත්‍යය ඔȗȚ ɬෙƜ, තමǦෙĘම කŹǦ. ඇƱලƮȿදɣ මැɞෙɩ, ෙකʣȩබෑකƍව මැɞෙɩ, ɪමලරƮන මැɞෙɩ ෙȝේමදාස ûයලා කɣǦ ûයලා, දැǦ ûයනවා ඒ අයව මැɞෙɩ ƴස්තවාǏǦ ûයලා. එ◌්ක ෙǦ ûයǦෙǦ, කට ෙබʣɞ ûɩවƮ ǎව ෙබʣɞ ûයǦෙǦ නැහැ ûයලා. එම ǧසා කවදා ෙහʤ සත්‍යය ජයĞහණය කරනවා. ඒ

වාෙĘම ෙȼ කථාව වැරǎයට අəථ කථනය කරǦන එපා ûයන එකƮ මම මතú කරනවා. ඔය තනƱɞ අරෙගන ȼෙɢļඡ රාජ්‍ය ƴස්තවාදය āයාƮමක කරȚ ආƜƍ එúක එකට වාƋෙවǦන අප කැමƯ නැහැ. තනƱɞ නැƯවƮ, පාəɣෙȼǦƱ කȽŻ Āමෙɩදය Ʊළ ɪපúෂෙɏ ඉඳෙගන ඕනෑම වගüමú අරෙගන රට ෙගʣඩ ගǦනƮ, ලúෂ ෙදʆයɪස්සú ɭ ජනතාව ෙගʣඩ දමǦනƮ අȘ ʉදානȼ බවƮ ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 11ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 12.15] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ȝවාහන හා මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන අȘ ෙදʆයɪʆපස්ෙදනාම දැනගƮෙතʣƮ ෙහʣඳɐ ûයලා ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා යȼ කාරණයú ûɩවා. ඇƮත වශෙයǦම එය අȘ දැනගƮෙතʣƮ ෙහʣඳɐ. ෙමʣකද, ර ටක ǧෙරʤĚ ȝජාතǦƴවාදය සඳහාƮ, යȼ ûʆ රටක යහ පැවැƮම සඳහාƮ බලපාන ȝධාන ආයතන Ʊනú Ưෙබනවා. ඒවා තමɐ, ව්‍යවස්ථාදායකය, ɪධායකය හා අǝකරණය. කුමන ෙǊශපාලන මƯමතාǦතර දැɞවƮ, අȘ ෙȼ රෙŸ ව්‍යවස්ථාදායකය -ෙȼ උƮතɝතර සභාව- ǧෙයʤජනය කරන ගɞ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ.

අȘ මහජනයා ෙĘ ඡǦදෙයǦ පƮ ෙවලා, මහජනයාෙĘ වග üȼ ඉෂ්ට ûɝම සඳහා ǎɬɞȼ Ǐලා ෙȼ ගɞ සභාවට පැȽƝ මǦƶවɞ. ෙලʤකෙɏ ûʆම රටක නැƯ ɪǝයට අෙȗ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú පʈęය දා ȼෙɢļඡ ෙලස මහපාෙə ඝාතනය කළා. එƱමා කුɜɞ ෙලස මරා දැȿවා ɪතරක ෙනʣෙවɐ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɞ 74 ෙදෙනකුට පැය 12ú ඇƱළත උǦʏŹතැǦ, ඇǿȼ පැළǿȼ ʆයɢල නැƯ කරලා අǦත අසරණ තƮƮවයට පƮ කළා. එවැǧ කෲර, ȼෙɢļඡ ƴස්තවාදයú රෙŸ āයාƮමක ෙවļච අවස්ථාෙɩǏවƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඒ Șʘබඳ සාකļඡා ûɝමට ෙවනම ɪවාදයú ɪපúෂ නායකƱමා ෙනʣඉɢɤම Șʘබඳ මම අවංකවම කනගාŻ ෙවනවා. කුමාර ෙවɢගම මǦƶƱමා -ʏටȚ අමාත්‍යƱමා- අෙȗ පැƮෙƮ ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ. එƱමා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ ǟරයට පƮɫමට ɪɞǊධව ȿල ඉඳǦ ම සටǦ කරȚ මǩස්සෙයú. ඒ වාෙĘම එƱමා ලාංüය ෙǊශපාලනය Ʊළ ȝගƯɵɣ පැƮෙƮ ʏටෙගන Ǐəඝ කාලයú ෙපʣǐ ජනයාෙĘ ʏතවෙතකු ෙලස ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʏටȚ මǦƶවරෙයú, ඇමƯවරෙයú. එƱමා වැදගƮ මහƮවɞǦෙĘ ෙǊශපාලනෙɏ ǧරත ෙවļච ෙකෙනú. පʈęය මැɐ 9ෙවǧ දා ʆǊǝෙɏ Ǐ එƱමා ɜය ඇƱළට දාලා, ඒකට ෙපžɢ වú කරලා Țļචලා මරǦන හැǐවා. ෙȼ ව්‍යවස්ථාදායකෙɏ සාමාŏකයකු වන එƱමා ෙවǩෙවǦ අෙȗ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ü ෙදෙනú ඉǎɜපƮ ɬණාද? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

41 42

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʣජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ ěණ කථනය කළා. ඔබƱමාට ඒක මතකද ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ. මම එදා ෙȼ ගැන ûɩවා. ෙවන කɬɞවƮ ûɩෙɩ නැහැ. ඔය පැƮෙතǦ ûɩෙɩƮ නැහැ, ෙȼ පැƮෙතǦ ûɩෙɩƮ නැහැ. මම ûɩවා, "එƱමාෙĘ මරණය ෙවǩෙවǦ වǦǎයú ෙදǦන ඕනෑ" ûයලා. ඒක ඔබƱමාට මතකද ûයǦන මා දǦෙǦ නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මතකɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ වාෙĘම ෙǊෙපʣළ හාǧ සȼබǦධෙයǦ මම ûɩවා. ෙǊපළ නැƯ ෙවļච ʆයɥෙදනාටම වǦǎ ෙදǦන ඕනෑ ûයලා මම ûɩවා. ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායක හැŹයට මම ȝකාශයú කළා. අȘ ඒ ʆǊǝවලට ɪɞǊධɐ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) එෙහම, "ɪɞǊධɐ" ûයලා හɜ යǦෙǦ නැහැ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම කථා කෙළේ ʆයɥෙදනා ෙවǩෙවǦ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඔබƱමǦලා ȘʘගǦන ඕනෑ පළȿෙවǧ ෙǊ ෙȼකɐ. අȘ ෙȼ රෙŸ ගɞ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɞ ෙලස කවර ජාƯයකට අɐƯ ɬණƮ, කවර ආගමකට අɐƯ ɬණƮ, කවර ෙǊශපාලන මතයú දැɞවƮ, ඒ දරන මතයට ɪɞǊධව තමǦෙĘ ෙĘ ඇƱෙළේ බෙයǦ හා සැ කෙයǦ ෙතʣරව ŐවƮ ෙවǦන බැɜ තƮƮවයú රෙŸ ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ඒකɐ රෙŸ Ưෙබන ȝධාන ȝශ්නය. ǖɪඩ ජන ෙකʣටසú ŐවƮ ෙවන ȝෙǊශයක යȼ ûʆ ǧවසක ට කƜඩායȼ වශෙයǦ ඇɪɢලා ඒ ෙĘ ඉස්සරහා උǊෙඝʤෂණය කරලා, "ෙමතැǧǦ ȘටƮ ෙවǦන" ûයලා ûɩෙවʣƮ, එෙහමƮ නැƮනȼ ඒ අය ඒ ෙĘ ඇƱළට දාලා දɞ මɢෙලʣƮ එúක ęǧ Ưයනවා නȼ ඒක හɜද? ෙවනƮ ආගȽක කƜඩායමú ඇɪɢලා "ඔය ආගම අƮ හɜǦන ඕනෑ" ûයලා යȼ Șɜසකට ûයǦන පටǦ ගෙƮ තʣƮ, අȘ ඒකට ɪɞǊධɐ. අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙපǨ ඉǦෙǦ ඒ ɪɞǊධ මතය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ඉǦන Șɜස් ෙවǩෙවǦ. ෙȼ රෙŸ ʆයɥ ȽǧʈǦට ජාƯ, ආගȼ, වəණ, කුල ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව තමǦ කැමƯ ආගමú අදහǦන, තමǦ කැමƯ ජන වəගයú ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ඉǦන, තමǦ කැමƯ ෙǊශපාලනයú ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ඉǦන ȚʚවǦ ෙවǦන ඕනෑ. ඒ ɪǝයට ෙපǨ ඉǦන අයෙĘ ෙĘ ඉස්සරහට ඇɪɢලා උǊෙඝʤෂණ කරනවා නȼ, බැණ අඬගහනවා නȼ, ෙකʣෙහʣමද ඒ සමාජය ʈවපƮ සමාජයú බවට පƮ ෙවǦෙǦ? ෙȼ රෙŸ ȝචƜඩ ෙǊශපාලන අƮදැüȼ අȘ ලබලා Ưෙබනවා. ඔබƱමා ඒ ගැන ෙහʣඳටම දǦනවා. 1989Ǐ අȘ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ෙවන අවස්ථාෙɩǏƮ ෙȼ වාෙĘම

ûɩවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව වəජනය කළා. " පාəɣෙȼǦƱව ෙහʣර පාəɣෙȼǦƱවú. පəɣෙȼǦƱව ෙහʣර ěහාවú. ෙȼ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවන අයට දƨවම මරණයɐ" ûයලා එදා ûɩවා. මරණයɐ ûɩවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඡǦදය දාǦන යන පළȿෙවǧ පස්ෙදනා මරණවා ûɩවා; එෙහම මැɞවා. සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා දǦනවා, ෙȼවාƮ ȼෙɢļඡ ȝහාර ûɩවාට, ජනාǝපƯ රණʆංහ ෙȝේමදාස මැƯƱමාෙĘ ɒගෙɏ ෙȼ රෙŸ තරණෙයʤ 60,000ú ඝාතනය ɬණා ûයලා. ɜචƊ ද ෙසʣɐසා වාෙĘ මාධ්‍යෙɩǏǦ ආƜƍෙɩ ෙහɣෙකʣȗටරෙයǦ අරෙගන ęʏɢලා මරලා දැȼෙȼ ȿʑෙǊ. එතෙකʣට ගාȽƞ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා තමɐ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ෙලස ʏŹෙɏ. අȘ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ Ǐ ûɩවා, ɜචƊ ද ෙසʣɐසා මහƮමයා ෙහɣෙකʣȗටරෙයǦ අරෙගන ęයා ûයලා. එෙහම අරෙගන ęෙɏ රජෙɏ හȿදාවɣǦ. එෙහම නැƮනȼ ඒ අවස්ථාෙɩ හȿදා ෙවǩ වට හදලා ƯȬƟ ෙවනƮ කƜඩායȼ ɪʆǦ. එෙහම මැර කƜඩායȼ ɪʆǦ ෙමෙහයවȚ ෙǊශපාලන ඉƯහාසයú ƯෙයǊǏ ෙȼ මǦƶවɞ, ඇමƯවɞ -ව්‍යවස්ථාදායකෙɏ ඉǦන Ƚǧස්ʈ- සȼțəණෙයǦ ɪනාශ ûɝම Șʘබඳ හǎʆ තƮƮවයú රෙŸ ǧəමාණය ෙවȽǦ පවƯනවා ûයලා ෙƮɞȼ ගǦන බැɜ ɪපúෂයú ඉǦනවා නȼ, ඒ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදයට හා ɀɣක Ƚǧස් අɐƯවාʆකȼවලට ෙලʣකු ȝශ්නයú Ưෙබනවා. කුමාර ෙවɢගම මǦƶƱමා ආƜƍ පúෂෙɏ ෙනʣෙවɐ, ɪපúෂෙɏ මǦƶවරෙයú. එƱමා පැහැǎɣව ජනාǝපƯƱමාට ɪɞǊධව කටɒƱ කළාය ûයලා ȿʚ රටම දǦනවා. එƱමාෙĘ රථෙයǦ එƱමාෙĘ ǧවසට යǦන අɐƯයú නැƮනȼ ෙමʣකúද ඇƯවන තƮƮවය? එදා එƱමා ȝචƜඩƮවයට සȼබǦධ ɬණද?

එෙහම නැƮනȼ අෙȗ ɚස්ɫමකට සȼබǦධ ɬණාද? නැහැ. එෙහම නȼ ûයǦන ȚʚවǦ, 83 Œɣ කලබලය ඇƯ ෙවǦන ɀɣක ෙහේƱවƮ හȿදාෙɩ රණɪɞෙවʤ 13ෙදෙනú මරȚ එක ûයලා. ඒ රණɪɞවǦෙĘ ෙǊහ ෙබʣɚɢල කනƮතට ෙගනාȚ අවස්ථාෙɩ ඒ ƱʘǦ කුȘත ෙවļච ජනයා යȼ යȼ ʆǊǝ ඇƯ කළා, එɐǦ පස්ෙසේ ඒ āයාවɣය ȿɢ කරෙගන ȿʚ රටම අɬɞǐ ගාණú ɒǊධයකට ęයා, එෙසේ ɒǊධයකට යǦන ෙහේƱව ඒ රණɪɞවǦ 13ෙදනාෙĘ මරණය ûයලා ûයǦන ȚʚවǦද? එෙහම ûයǦන ȚʚවǦ ද? එෙහම ûයǦන බැහැ. කාලාǦතරයú Ưස්ෙසේ සැලʈȼ සහගතව පටǦෙගන, ෙȼ ȝජාතǦƴවාǏ වɖහය ෙවනස් කරලා, ƴස්තවාදය පාɪļĽ කරලා ȪයවǊදලා, ඒ Ȫය ƱʘǦ ආƜƍ ෙවනස් ûɝම සඳහා අරෙගන ęය දැවැǦත කුමǦƴණයක ʉúෂම වැඩ Șʘෙවළú කɣǦ එʘයට පැǨම තමɐ ෙȼ ʆǊǝෙයǦ ɬෙƜ ûයන එක තමɐ මෙĘ ෙපʥǊගɣක අදහස. සෑම ෙගදරකම ɪǐɣය ɪසǦǝ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ජල සැපɒම ɪසǦǝ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ęǧ ƯයǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ȿʚ රටú Țරා පැය 12ú ඇƱළත සංɪධානාƮමක කƜඩායȼ ɪʆǦ ȼෙɢļඡ ෙලස සැලʈȼ සහගතව ඒ කටɒƱ කළා. සමහර ȝාෙǊɵය සභාවල ʏටȚ සභාපƯවɞ, ȝාෙǊɵය සභා මǦƶවɞ ඒ අවස්ථාෙɩ ඒ අයෙĘ දɞ පැටɩ අරෙගන එʘයට ǐවȚ දəශන තȿǦනාǦෙසේලා දûǦන ඇƯ. ෙලʤක ඉƯහාසෙɏ ෙමවැǧ ʆǐɫමú ෙවලා නැහැ. ෙලʤකෙɏ ව්‍යවස්ථාදායකය Ʊළ එක මǦƶවරෙයú අෙනú මǦƶවɞ ʆයɥෙදනාෙĘ හා ව්‍යවස්ථාදායකෙɏ සාමාŏකයǦෙĘ ෙගʥරවය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ඉඳලා Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ පʈęය මැɐ මාසෙɏ ɭ ʆǐɫෙමǦ එක මǦƶවරෙයú Ƚයęයා පමණú ෙනʣෙවɐ, ව්‍යවස්ථාදායකය ǧෙයʤජනය කරන හැƮතෑ ෙදෙදෙනකුට උǦʏŹතැǦ නැƯෙවලා, ඇǿȼ පැළǿȼ පවා නැƯ ɬණා. වəතම ◌ාන ජනාǝපƯƱමා ෙȼ රෙŸ අĞාමාත්‍යවරයා ෙලස හය, හƮ වතාවú පƮ ෙවļච ෙǊශපාලන පúෂයක නායකෙයú. එƱමාෙĘ ǧවස ęǧ Ưයලා, එƱමා පාරȼපɜකව ɚස් කර ගƮත ɪශාල ධනය ෙවļච එƱමා ûයවȚ ෙපʣතපත නැƯ කරලා, ʆයɢල ɪනාශයට පƮ කළා. ෙȼ තරȼ ȼෙɢļඡƮවයú ඇƯ

43 44

[ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා]

2022 Œɣ 27

කරǦන අȘ කරȚ දායකƮවය ෙමʣකúද? අȘ කථානායකƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹයා, ෙȼ ගැන ෙලʤක පාəɣෙȼǦƱ සංගමයට ûයǦන, ෙපʣǐ රාජ්‍ය මƜඩලෙɏ පාəɣෙȼǦƱ සංගමයට ûයǦන ûයලා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවරෙයú ȼෙɢļඡ ෙලස ඝාතනය කරලා, ඒ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞ හැƮතෑ ෙදෙදෙනකුට පැය 12ú ඇƱළත උǦʏŹතැǦ අʏȽ කරලා, ȼෙɢļඡ ƴස්තවාදයú āයාƮමක ෙවļච ෙලʤකෙɏ එකම රට ɪǝයට තමɐ ලංකාෙɩ ඉƯහාසයට ෙȼ කʚ ලකුණ එකƱ ෙවǦෙǦ. ඒක ලĥ ෙකʣට තකǦන එපා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන අȘ දවසක මැෙරɐ. අȘ මැɞණාට පස්ෙසේ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට එන අයƮ ȝජාතǦƴවාදය අǩගමනය කරȽǦ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ආරúෂා කරනවා ûයලා ǎɬරා ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවනවා. එෙසේ ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවļච අȘ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට පටහැǧව ෙවන ෙǊƮ එෙලʆǦම අǩමත කරǦන තරȼ පɢෙලහා මŸටමකට වැෙටනවා නȼ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ȝȬǊධ පාəɣෙȼǦƱවú බවට පƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! අද ǎන ǎවා ආහාර ɪෙɩකෙයǦ ෙතʣරව ɪවාදය පවƮවාෙගන යෑමට සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ලංකාව ǧදහස ලබාෙගන ෙȼ ෙවනෙකʣට අɬɞǐ 74ú ෙවනවා. ෙȼ කාලය Ʊළ අȘ රටú වශෙයǦ ෙȼ තරȼ දɞƟ ෙďදවාචකයකට ȿʑණ Ǐලා නැහැ. ෙȼ Ưෙබන දැවැǦත ආəǂක අəȬදෙɏ Ưෙබන ෙකʣටස් ගැන පමණú අȘ හැමදාම කථා කර කර ඉǦනවා Ƚසú, ûʆ දවසක ෙȼ Șʘබඳව ඇƮත ɪවාදයකට එǦෙǦ නැහැ. අෙȗ රෙŸ දවසකට ආදායම ƯෙබǦෙǦ ෙකʤŹ 400ɐ. අȘ කැමැƯ ɬණƮ, අකමැƯ ɬණƮ අපට දවසකට ɪයදම Ưෙබනවා ෙකʤŹ 1,000ú. හැම දවසකටම ෙකʤŹ 600ú අȘ ණයට ගǦන ඕනෑ. හැම දවසකටම ෙකʤŹ 600ú ණයට ගǦෙǦ නැƯව, ආƜƍව ෙවනස් ɬණා ûයලා රට පවƮවාෙගන යǦන ȚʚවǦ ද? කාෙĘ ආƜƍවú ආවƮ ෙȼ රට ඉǎɜයට ෙගǧයǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? හැමදාම ෙȼ රට ෙගǧʏɢලා ƯෙබǦෙǦ ණය අරෙගන. ගƮත ණය ෙගවǦෙǦ නැƯ ǧසා තවǐරටƮ ණය ෙදǦෙǦ නැƮනȼ, ෙȼ රට ඉǎɜයට ෙකʣෙහʣමද පවƮවාෙගන යǦෙǦ ûයන එක Șʘබඳ වගüම ƯෙබǦෙǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 148වන ව්‍යවස්ථාෙɩ සඳහǦව Ưෙබනවා, රාජ්‍ය ɀල්‍ය Șʘබඳ පාලනය පාəɣෙȼǦƱව සƱ බව. අෙȗ රෙŸ ęය අɬɞǊෙǊ බǐ ආදායම ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,268ú Ưෙබනවා. ඒ ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,268Ǧ, Ȫɣයන 1,115ú වැŻȗ හා ɪɹාම වැŻȗ සඳහා ෙවǦ ෙවනවා. එතෙකʣට ඉƯɜ ɞȘයɢ Ȫɣයන 153Ǧ රටú පවƮවාෙගන යǦන ȚʚවǦ ද?

ඒ සඳහා ණය ගƮතාම ඒ ණය ෙනʣෙගɫම ǧසා මƱෙවලා Ưෙබන ȝශ්නයට පාəɣෙȼǦƱෙɩ අȘ ʆයɥෙදනා වග ûයǦෙǦ නැǊද? ඒ වාෙĘම රට ඇƱළට එǦෙǦ -අපට ලැෙබන ආදායම- ෙඩʣලə Ȫɣයන 10ú 12ú නȼ, ෙඩʣලə Ȫɣයන 20ú 22ú ආනයනය සඳහා ɪයදȼ ෙවනවා නȼ, ෙතɢ ෙගෙනǦන යන ɪයදම අȘ ෙසʣයා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 2015 Ǐ -යහ පාලන රජය සමෙɏ- එú

අɬɞǊදකට ඛǧජ ෙතɢ Ȫල ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 2.7ɐ. ෙȼ අɬɞǊෙǊ ඛǧජ ෙතɢ Ȫල ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 6.7ɐ. ෙතɢ ෙගෙනǦන ɪතරú ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 4ú වැƋȚර යනවා. ෙඩʣලə Ȫɣයන 4ú ûයǦෙǦ üයúද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ, ගɞ ඇමƯƱමා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ෙහʣඳɐ. මම තව ɪනාƋයûǦ කථාව අවසǦ කරǦනȼ.

හȼබǦෙතʣට වරාය ɪûƞෙමǦ ලැȬෙƜ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.4ɐ. Port City ව්‍යාපෘƯයට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.4ɐ. ඒ ෙදෙúම එකƱව ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 2.8ɐ. ෙȼ අɬɞǊෙǊ ඛǧජ ෙතɢ ෙගෙනǦන ඒ වාෙĘ ෙදěණයකටƮ වැƋ ȿදɢ ȝමාණයú අවශ්‍යɐ. අපට ෙඩʣලə මවǦන ȚʚවǦද? ෙමʣකúද ɪසǿම? ෙමʣකúද ɪකɢපය? ඇɐ, ඒක ජනතාවට ûයǦෙǦ නැƮෙƮ?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ලංකාෙɩ ආəǂකය ඍණ අගයú ගƮ අවස්ථා 3ú Ưෙබනවා. 2001 Ǐ අෙȗ රෙŸ ආəǂකය ඍණ ʆයයට 1.4ú ɬණා. 2021 Ǐ ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා අෙȗ ආəǂකය ඍණ ʆයයට 3ú ɬණා. ෙȼ අɬɞǊෙǊ ʆයයට හයú, ȪǦǐවට වඩා පහළට ආəǂකය ඍණ ෙවනවාය ûයනවා. එතෙකʣට ȿʚ රෙŸම ǧෂ්පාදනය, ǧමැɬම, ආදායම, ෙසේවා ǧɒúƯය, Ƚල මŸටම, ෙගɬȼ ෙශේෂය, ඉƱɞȼ, ආෙයʤජන ûයන ෙȼ ʆයɢලම කඩා වැෙටනවා. එවැǧ තƮƮවයකǏ ෙȼ වාෙĘ ජාƯක අəȬදයûǦ ෙගʣඩ එǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ අȘ සාකļඡා කළ ɒƱɐ. ඒ වාෙĘම ෙදෙú පǦƯෙɏ ෙǊශපාලන ʆƱɪɣ ධාරාෙවǦ බැහැරව රටú වශෙයǦ අȘ එකට නැĵźම සඳහා සəව පාúɿක එකඟතාවú ඇƯ කරගත ɒƱɐ. ඒ අǩව, ෙȼ අəȬදෙයǦ ෙගʣඩ ඒම සඳහා එකƱ ɫ වැඩ කරǦන ûයා ʆයɥෙදනාටම ආරාධනා කරȽǦ, ɞǐɞ ƴස්තවාǏ ව්‍යසනෙයǦ රට ෙȩරා ෙගන, ǧරාɒධ, අɪʏංසක ȽǧʈǦට ȪෙයǦ හා සැෙකǦ ෙතʣරව තමǦෙĘ ǧවස Ʊළ ŐවƮ ෙවǦනට හා කැමැƯ තැනක Őවෙනʤපාය කර ගǦනට ඇƯ අɐƯය තහɬɞ ûɝම සඳහා ආරúෂක අංශවලට අවශ්‍ය ශúƯය ෙදǦන ෙȼ හǎʆ ǨƯය සȼමත කර ෙදන ෙලස ඉɢලා ʆŹȽǦ මෙĘ වචන ûʏපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப. 12.29] ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) நன்றி, ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள! இந்த அவசரகாலச் சட்டம் உᾞவாகியᾐம் இனப்பᾌெகாைல ஆரம்பித்தᾐம் மைறந்த ᾙன்னாள் சனாதிபதி ேஜ. ஆர். ஜயவர்தன அவர்கᾦைடய காலத்தில்தான் என்பைத நான் இங்கு கூறிக்ெகாள்கின்ேறன். அந்த இனப்பᾌெகாைல ஆரம்பித்ᾐ இன்ᾠ 39 வᾞடங்கள் ஆகிவிட்டᾐ. அேதேபால்,

45 46

පාəɣෙȼǦƱව

இந்த அவசரகாலச் சட்டம் உᾞவாக்கப்பட்ᾌ 39 வᾞடங்கள் ஆகிவிட்டᾐ. அந்த அᾊப்பைடயில் ᾝைலப் பᾌெகாைல இடம்ெபற்ற நாைள - ெவᾢக்கைடச் சிைறச்சாைலயில் நைடெபற்ற இனப்பᾌெகாைலயின் 39ஆவᾐ வᾞட நிைனᾫ நாைள - இன்ைறக்கு எங்கᾦைடய தமிழ்த் ேதசம் காிநாளாக நிைனᾫகூᾞகிறᾐ. இதன்ேபாᾐ, தமிழீழ விᾌதைல இயக்கத்தின் ஸ்தாபகர்களான தங்கத்ᾐைர, குட்ᾊமணி ஆகிேயார் உட்பட ெஜகன், நேடசதாசன், ேதவன் என 53 ேபா் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டார்கள். இன்ைறய தினம் இந்த உயாிய சைபயிேல யாᾞம் இᾐ சம்பந்தமாகக் கᾞத்ᾐைரக்க வில்ைல என்ற கவைலேயாᾌ, அன்ᾠ ெகால்லப்பட்டவர் கᾦைடய குᾌம்பத்தினᾞக்கு எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கள் சார்பாக, தமிழீழ விᾌதைல இயக்கத்தின் சார்பாக, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பாக ஆழ்ந்த இரங்கைலத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ அவசரகாலச் சட்டம் நீᾊக்கப்படப்ேபாகின்றᾐ. சிங்கள மக்கள் தாக்கப்பட்டைதப் ெபாியெதாᾞ விஷயமாகக் கᾞதி, இன்ᾠ அᾐெதாடர்பில் இங்கு பலᾞம் ேபசுவைத நான் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ. ஜனநாயக ாீதியிேல ேபாராᾊய சிங்கள மக்கள் தாக்கப்பட்டைத நாங்கள் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்ேறாம். உண்ைமயிேல அᾐ கண்ᾊக்கத்தக்க ஒᾞ விடயமாகும். இந்த அரசாங்கம் ெசய்த அநியாயத்ைதக் கண்ᾊத்ᾐ வடக்கு, கிழக்கு மற்ᾠம் மைலயகத்திᾤள்ள தமிழர்கள் இன்ைறக்கும் ேபாராட்டத்திேல ஈᾌபᾌகின்றார்கள். அவர்கள் ஜனநாயக ாீதியிேல ேபாராᾊயவர்கைளத் தாக்கியᾐ தவெறன்ᾠ சுட்ᾊக்காட்ᾌகின்ற அேதேநரம், அந்தப் ேபாராட்டத்திேல பங்குெகாண்ட சிங்களச் சேகாதரர்கᾦக்கு ஆதரᾫம் ெதாிவிக்கிறார்கள். ஆனால், அன்ᾠ எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கள் தாக்கப்பட்டேபாᾐ, அவசரகாலச் சட்டத்ைதப் பயன்பᾌத்தி எங்கᾦைடய இைளஞர்கைளக் ைகᾐெசய்ᾐ சிைறகைள நிரப்பியேபாᾐ, யாᾞேம அதற்கு எதிராகக் குரல் ெகாᾌக்கவில்ைல. அᾐ பயங்கரவாத நடவᾊக்ைகயாகேவ பார்க்கப்பட்டᾐ என்பைத நான் இங்கு மிகக் கவைலேயாᾌ ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். எனேவ, நாங்கள் அைனவᾞம் ஒன்றாக இைணந்ᾐ ெசயற்படக்கூᾊய அளᾫக்கு காலம் மாறியிᾞக்கிறᾐ என்ற விடயத்ைத நான் இந்த உயாிய சைபயிᾕடாகத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

ஜனநாயக ாீதியான ேபாராட்டத்தில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்ற இைளஞர், ᾜவதிகள் எங்கᾦைடய தமிழ்த் தரப்பினரால் நடத்தப்பட்ட ேபாராட்டம் நியாயமானᾐ என்ᾠ ஏற்ᾠக் ெகாள்கின்ற அளᾫக்கு வந்திᾞக்கிறார்கள். அந்த வைகயிேல, இந்த ஜனநாயக ாீதியான ேபாராட்டத்திேல ஈᾌபᾌகின்ற அத்தைன மக்கᾦக்கும் நாங்கள் எங்கᾦைடய ஆதரைவத் ெதாிவிக்கத் தயாராக இᾞக்கிேறாம். அவசரகாலச் சட்டத்ைதப் பயன்பᾌத்தி அவர்கைள அடக்க நிைனப்பᾐ தவறாகும். நிச்சயமாக மைறந்த ᾙன்னாள் சனாதிபதி ேஜ. ஆர். ஜயவர்தன அவர்களால் அன்ᾠ நிகழ்த்தப்பட்ட அநியாயத்தின் பின்னர்தான், ஆᾜதப் ேபாராட்டம் ᾙைளத்தᾐ என்பைத இங்கு நான் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அந்த ஆᾜதப் ேபாராட்டத்ைத ᾙைளக்க ைவத்தவர், மைறந்த ᾙன்னாள் சனாதிபதி ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள்தான். ஆைகயால், தயᾫெசய்ᾐ இந்த ஜனநாயகப் ேபாராட்டத்ைத யாᾞேம ஒᾌக்க நிைனக்க ேவண்டாம். தந்ைத ெசல்வா அவர்கᾦைடய காலத்திேல இடம்ெபற்ற ஜனநாயக ாீதியான ேபாராட்டத்ைத வன்ᾙைறᾚலம் மிக ேமாசமான ᾙைறயில் ஒᾌக்கினார்கள். இப்ெபாᾨᾐம் அவ்வாறான ஒᾞ சூழல் ஏற்பᾌவதற்கான வாய்ப்ᾗ இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ.

ஆைகயால், நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒன்றிைணந்ᾐ ெசயற்பட்ᾌ, எங்கᾦைடய இனப் பிரச்சிைன உட்பட இந்த நாட்ᾊேல வாழ்கின்ற அைனத்ᾐ இனத்தவர்கᾦைடய பிரச்சிைன கைளᾜம் தீர்த்ᾐ, ஐக்கிய இலங்ைகக்குள்ேள ஒவ்ேவார் இனத்தவᾞம் சுதந்திரமாக வாழக்கூᾊய சூழைல ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அதற்கான வாய்ப்ᾗ இப்ெபாᾨᾐ உᾞவாகியிᾞக்கிறᾐ. இந்த அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ைபத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ எதிர்க்கும் என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகிேறன்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, அன்ᾠ ெவᾢக்கைடச் சிைறயிேல ெகால்லப்பட்டவர்கᾦைடய உடல்கள் எங்ேக ᾗைதக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன என்பைத இற்ைறவைரக்கும் அறிந்ᾐ ெகாள்ள ᾙᾊயாமல் இᾞக்கிறᾐ. எனேவ, அதைன இந்த அரசாங்கம் ெவளிப்பைடயாக, உᾠதிபடச் ெசால்ல ேவண்ᾌெமன நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன்.

ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ைறக்குப் பல விடயங்கள் பற்றிப் ேபசப்பᾌகின்றன. எங்கைளப் ெபாᾠத்த வைரயில், இன்ைறக்கு டீசல், ெபற்ேறால் என்பவற்ᾠக்குக் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்ற ᾙக்கியத்ᾐவம் மண்ெணண்ெணய்க்குக் ெகாᾌக்கப்பᾌவதில்ைல. மண்ெணண்ெணய் இன்ைமயால், எங்கᾦைடய மீனவச் சᾚகம் 3-4 மாதங்களாகப் பட்ᾊனிைய எதிர்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. அப்பᾊயானெதாᾞ சூழᾤக்குள் விவசாயிகᾦம் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, அரசாங்கம் ெபற்ேறால், டீசல் என்பவற்ᾠக்குக் ெகாᾌக்கின்ற அேத ᾙக்கியத்ᾐவத்ைத மண்ெணண்ெணய்க்கும் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌ ெமன்ᾠ நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗமீᾐ ேசᾠᾘசுவ தற்காகச் சில ᾗல்ᾤᾞவிகள் எங்கைளக் குைறெசால்கிறார்கள்; நாங்கள் ேசாரம் ேபாய்விட்டதாகச் ெசால்கிறார்கள். அைத நிᾟபிᾜங்கள்! என்ᾠ நான் அந்தப் ᾗல்ᾤᾞவிகளிடம் ேகட்கின்ேறன். அப்பᾊ நிᾟபித்தால் அவர்கள் ெசால்வைத நாங்கள் ேகட்ேபாம். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ என்ைறக்கும் ᾙᾐெகᾤம்ேபாᾌதான் ெசயற்பᾌம்; அᾐ எᾌத்த ᾙᾊவின் பிரகாரம்தான் ெசயற்பᾌம்; அந்த ᾙᾊைவ ஒᾞேபாᾐம் மாற்றாᾐ; அᾐ ஒᾞேபாᾐம் ேசாரம் ேபாகாᾐ என்ᾠ ெசால்ᾢ, விைடெபᾠகிேறன். நன்றி. வணக்கம்.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 11ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 12.36] ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍ය සහ ජල සȼපාදන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய றம்ᾗக்ெவல்ல - சுகாதார அைமச்சᾞம் நீர் வழங்கல் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Health and Minister of Water Supply) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද දවෙසේ හǎʆ ǨƯය Ǐəඝ ûɝෙȼ ɪවාදයට එú ෙවȽǦ කɞƟ ûʏපයú ඉǎɜපƮ කරǦන අවස්ථාව ලැȫම ගැන මම ɪෙශේෂෙයǦම සƱŻ ෙවනවා. අද ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා, "හǎʆය", "හǎʆය", "හǎʆය" ûයන වචනය පාɪļĽ කරȽǦ ආəǂකෙɏ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන යȼ යȼ අවපාත

47 48

[ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා]

2022 Œɣ 27

සහ ඒ ȝශ්න ගැන ɪĞහයú කරȽǦ කථා කළා. එƱමාෙĘ හෘදය සාúɿයƮ, මෙĘ හෘදය සාúɿයƮ වාෙĘම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන මǦƶවɞ 225ෙදනාƮ, ෙȼ රෙŸ යȼ ưරණාƮමක අවස්ථාවකǏ ෙහʣඳට ʏතǦන ȚʚවǦ කƜඩායමú ඉǦනවා නȼ ඔɬǩƮ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව දǦනවා ෙȼක ෙȼ පʈęය මාස 18 Ʊළ ɬƟ ʆǐɫȼවɣǦ ඉස්මƱ ෙවļච ȝශ්නයú ෙනʣවන බව. අɬɞǐ ගණනú Ưස්ෙසේ ʆǊධ ɬƟ යȼ යȼ අƍ පාƍකȼ ǧසාƮ, ɪɪධ රජයǦ ɪʆǦ ɪŹǦ ɪට ගǦනා ලද යȼ යȼ ưරණ ǧසාƮ ඇƯ ෙවļච ආəǂක අəȬදයක ȝƯඵලවලටɐ අපට අද ෙȼ ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ෙȼ අəȬදකාɝ ෙවලාෙɩ අවස්ථාවාǏ ෙǊශපාලනය සȼබǦධෙයǦ අපට ෙහʣඳ අවෙබʤධයú ලබා ගǦන ȚʚවǦ ɬණා. මට මතකɐ, මැɐ 01 දා ǩෙĘෙගʣඩ ƯȬƟ ɚස්ɫෙȼǏ සමහර අය ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûɩවා, ව්‍යවස්ථාව ûයǦෙǦ ෙකʣළ කැබැɢලú, ෙරěලාʆ ûයǦෙǦ රෙŸ පාලනයට අවශ්‍ය ෙදයú ෙනʣෙවɐ ûයලා. ඒවා ඔúෙකʤම පැƮතකට ɪʆ කරලා මහ පාෙəǏ ෙȼ ගǩෙදǩව ෙȩරා ගǦන ඕනෑය ûයලා එදා අනාවැûයú ûයȚ බවƮ මම නැවත වරú ʆʏපƮ කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ව්‍යවස්ථාවɐ, ජන මතයɐ පටලවා ෙගන කථා කරǦන බැහැ. ෙȼ රෙŸ ජන මතය පැහැǎɣව ȘʘȪɉ කර, ඒ ජන මතය එúක පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ඇƯ ෙවන සංɒƯය ගැනƮ, ඉǦපʈව ʆǊධ වන āයාදාමය සහ පɜපාලනමය āයාවɣය ගැනƮ, අවශ්‍ය ǨƯ ɝƯ සȼබǦධවƮ ව්‍යවස්ථාවක ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව සඳහǦ කර Ưෙබනවා. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව තමɐ රෙŸ ɀɣක ǨƯය. "ෙȼ ɀɣක ǨƯය කඩ කරලා කටɒƱ කරȿ" ûයලා කාට හɜ ûයǦන ȚʚවǦ. එක වතාවɐ ඒ ෙǊ කරǦන ඕනෑ, එක වගǦƯයɐ කඩ කරǦන ඕනෑ. නȿƮ, එෙහම කටɒƱ කරȚ රටවɢ ෙමʣන ආකාරෙයǦ ɪනාශ ȿඛයට ęʏǦ Ưෙබනවාද ûයලා ෙȼ රෙŸ ȝȬǊධ ජනතාවට අවෙබʤධයú ඇƯ ûයන එකɐ මෙĘ ɪශ්වාසය.

ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞ 225ෙදනාම පැƮතකට දමǦන ûයලාɐ සමහɞ ûයǦෙǦ. එෙහම නȼ, ජන මතය ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ජන මතය ɪමසǦන තමɐ ව්‍යවස්ථාවට අǩව ǧයȽත කාලය Ʊළ මැƯවරණ පවƮවා තමǦෙĘ ǧෙයʤŏතයǦ පƮ කරගǦන ජනතාවට අවස්ථාව ලබා Ǐ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ ʆŹන Ƚɣයන 22ටම පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ȚʚවǦ නȼ, ưǦǐ ưරණ ගǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ. එෙහම බැɜ ǧසා තමɐ මැƯවරණයú හරහා මහජන ǧෙයʤŏතයǦ පƮ කර ගǦෙǦ. ව්‍යවස්ථාǩකූලව ඔɬǦ පාəɣෙȼǦƱවට සහභාę ෙවලා, පාəɣෙȼǦƱෙɩ බʑතරය Ưෙබන කƜඩායමú හැŹයට කැȪනŸ මƜඩලයú හරහා රෙŸ පɜපාලනය, ඉǎɜ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක ûɝමɐ ʆǐ කරǦෙǦ. ව්‍යවස්ථාව Ʊළ ɪධායකය, ව්‍යවස්ථාදායකය, අǝකරණය ɪĞහ කර ƯෙබǦෙǦ ඒ ආකාරයටɐ. හැබැɐ, ඒකට වැɚǎ අəථකථන ෙදȽǦ ජන මතය ûයන එක ෙවනම තැනකට ෙගǧʏɢලා, "ෙȼකɐ ජන මතය, ෙȼකɐ ɪය ɒƮෙƮ" ûයǦන බැහැ.

ෙȼ රෙŸ Ƚɣයන 22ක ජනතාවෙගǦ අරගළෙɏ ඉǦනවා ûයන ȝමාණය ʆයයට 10ú නȼ, එතැන Ƚɣයන 2.2ක ȝමාණයú ඉǦන ඕනෑ. නȿƮ, ෙȼ "අරගළය" ûයන වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ එවැǧ ȝමාණයú ඉǦනා බව ෙපෙනǦන Ưෙබනවාද? ඔබƱමǦලා හෘදය සාúɿයƮ එúක ඒ ගǩෙදǩව ෙȩරා ගǦන. ȝජාතǦƴවාǏව, ජන මතයට ගɞ කරȽǦ ෙȼ රෙŸ බලය ගǦන බැɜ සංɪධානාƮමක කƜඩායමú ɪʆǦ ඉතාම සැලʈȼ සහගතව රෙŸ Ưෙබන ආəǂක අවපාතය ȝෙයʤජනයට අර ෙගන āයාƮමක කරන වැඩ Șʘෙවළú හැŹයටɐ අȘ ෙමය

දûǦෙǦ. පැහැǎɣව අපට ෙȗǦන ƯෙබǦෙǦ ඒකɐ. ඊට අමතර ෙදයú නැහැ, එතැන. ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව අȘ ෙȼක ɪĞහ කර ගǦන ඕනෑ. එෙහම නȼ ඇɐ අȘ ඡǦද ƯයǦෙǦ? ඔය ûයන අරගළෙɏ කƜඩායමට ෙȼ රට, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව භාර Ǐලා තව මාස හයûǦ තව කƜඩායමú අරගළ කෙළʣƮ, ඒ අරගළ කරන කƜඩායමට ඊළඟට රට භාර ෙදනවාද? ඒ ɪǝයට, "ඒකɐ ජන මතය" ûයලා, එෙහම එන එන කƜඩායȼවලට රට භාර ෙදනවාද?

ඔය අරගළෙɏ කƜඩායම එúක ɪවෘත සංවාද Ư යනෙකʣට ඒ අය කɞƟ ඉǎɜපƮ කළ ආකාරය මම දැúකා. "ෙහʣඳɐ, ෙගʤඨාභය යනවා. ඊළඟට, කɬද එǦෙǦ?" ඇʑවාම, "එතෙකʣට අȘ බලාගȿ" ûɩවා. ඒ එන ȚǊගලයා ęයාම කɬද එǦෙǦ ඇʑවාම, "ඒකƮ අȘ බලාගȿ" ûɩවා. ෙȼ ʆයɥම කəතව්‍යයǦ අපට වැඩú නැහැ, ෙගʤɢ ෙෆේස් එක පැƮෙƮ ȽǧʈǦ පනස්දහසú, ලúෂයú එකƱ ɬණාම ෙȼ ʆයɥම කəතව්‍යයǦ පැƮතකට දාලා, "ඒකɐ ජන මතය" ûයලා ඒ අයට රට භාර ෙදǦන ûයලාɐ ɪපúෂ නායකවරයා ûයǦෙǦ. එƱමා ûයනවා, ජන මතයට ගɞ කරǦන ûයලා. ෙමʣකúද ඒ අය ûයන ජන මතය? ඒ ජන මතය මǧන Ƚǩȼ දƜඩ ෙමʣකúද? එය āයාƮමක ෙවǦෙǦ ෙකʣɐ ආකාරෙයǦද? ජන මතය මǧන Ƚǩȼ දƜඩ තමɐ ඡǦද Āමය; ජනතාවෙĘ කැමැƮත ȝකාශ ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම. ඒ Ƚǩȼ දƜඩ තමɐ āයාƮමක ɬෙƜ. ඊට වැƋය Ưෙබන Ƚǩȼ දƜඩ ෙමʣකúද? මම එය ෙනʣදǦනවා නȼ, කɬɞ ෙහʤ දǦනවා නȼ කɞණාකර එය ෙපǦවා ෙදǦන. ඒකට යȼ ûʆ ɪǝෙɏ බලපෑමú, șඩනයú එනවා නȼ එය ෙȩරා ගǦනƮ ඕනෑ ව්‍යවස්ථා රාȿව Ʊළමɐ. එතැǧǦ Șට පැනලා කටɒƱ කරǦන බැහැ.

දැǦ ෙබʣෙහʤ ෙදනා ȝචƜඩƮවය ගැන කථා කරනවා. ෙගʤɢ ෙෆේස් ඒෙú ඉතාම සාමකාȾව, ආදරෙɏ අරගළයú ƯȬණා ûයනවා. ආරȼභෙɏǏ ඒ වාෙĘ යȼ ûʆ ěණාංගයú, ඒ වාෙĘ ෙහʣඳ වටȘටාවú අȘ එතැන දැúකා. හැබැɐ, මැɐ 09වැǧදා ඇƯ ෙවļච ʆǊǝයƮ එúක ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ȝහාරය අɴෂ්ට නȼ ȝƯȝහාරෙයǦ ɴෂ්ටƮවය බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦන එපා ûයලාɐ. මා Ƚƴ රෙȼෂ් පƯරණ ඇමƯƱමා පැහැǎɣව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ûɩවා, "එදා ʆǐɭ ඒ ȝහාරය අȘ ෙහළා දûනවා, ඒ ȝහාරය ʆǐɪය ɒƱ ෙදයú ෙනʣෙවɐ" ûයලා. හැබැɐ, එෙහම ûයǊǏ, ඒ ƯȬƟ තƮƮවය Ʊළ එɢල ɬƟ ȝහාරය ෙකʣෙහʣමද? ʏටȚ මǦƶවරෙයú ûයනවා, අෙȗ කƜඩායȼ දැǦ ලංකාව වෙŸම āයාƮමක ෙවනවා ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒ පැය 12 ඇƱළත ǧවාස 77ú, 78ú ęǧ Ưයනෙකʣට ඒක අහȼෙබǦ ෙවļච ෙදයú ûයලා ඔබƱමǦලාට, අȘට ʏතǦන ȚʚවǦද, යȼ ȬǊǝයú Ưෙබනවා නȼ? ඒ ෙǊවɢ අහȼෙබǦ ʆǊධ ɬණා ûයා ෙහʤ ȝƯȝහාර දැúɫමú ෙලස ʆǐ ɬණාය ûයා කɬɞ ෙහʤ ʏතනවා නȼ, කɬɞ ෙහʤ එෙහම ûයǦන උƮසාහ කරනවා නȼ ඒක ȘʘගǦන ȚʚවǦ ෙදයúද? ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ 225ෙදනා ඒ ɪǝයට ʏතනවා නȼ ෙȼ 225ෙදනාම යා ɒƱɐ ûයලා මම ʏතනවා. තමǦෙĘ අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කර ගැǨෙȼ අරȿƝǦ එතරȼ පහƮ මŸටමûǦ ʏතලා කටɒƱ කරනවා නȼ ෙȼ 225ෙදනාම යා ɒƱɐ.

අȘ ෙȼ රෙŸ ව්‍යවස්ථාව ආරúෂා කරන බවට ǎɬɞȼ Ǐලා Ưෙබනවා. ව්‍යවස්ථාව ආරúෂා කරනවා ûයලා ǎɬɞȼ Ǐ Ưෙබන සමහර අය පාəɣෙȼǦƱව ළඟට ඇɪƮ ûයනවා, "ෙȼ ěȩබෑයම අද දවස ඇƱළත යටƮ කර ගǦන ඕනෑ. ෙȼකට ගහලා අෙȗ Ğහණයට ගǦන ඕනෑ" ûයලා. එතෙකʣට අȘ 225ෙදනාම ෙබǎලා ෙȼක ගැන කථා කරනවාද, නැƮනȼ ඒකට ȝƯචාර දúවනවාද? ෙමʣකúද කළ ɒƮෙƮ?

49 50

පාəɣෙȼǦƱව

රටකට හǎʆ ǨƯය ෙගෙනǦන ෙවǦෙǦ ඇɐ? ඇɐ, හǎʆ ǨƯයට අදාළ වගǦƯයú ƯෙබǦෙǦ? ඇɐ, හǎʆ ǨƯය අවශ්‍ය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? අɬɞǐ 18ú ෙȼ රට හǎʆ ǨƯයƮ එúක ගǩෙදǩ කළා. මතක Ưයා ගǦන, එදා යාපනයට ęʏɢලා ආʆයාෙɩ ƯȬƟ ෙලʣකුම Țස්තකාලය ęǧ Ưයනෙකʣට ඒකට අƮȚƋ ගහȚ ෙගʣඩú අය අද කථා කරන අය අතර ඉǦනවා. ඒෙකǎ ʏනා ෙවļච අය ඉǦනවා; සƱŻ ෙවļච අය ඉǦනවා. ඒ අයම අද අǧú පැƮතට කථා කරනවා. එදා ඒ ʆǐɫම සාධාරƞකරණය කරනවා නȼ ෙȼ ෙǊƮ සාධාරණɐ. ඒ ෙǊ සාධාරණɐ නȼ, ෙȼ ෙǊƮ සාධාරණɐ. ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඔබƱමාƮ ʏŹයා ෙǦ, ඒ කාලෙɏ. ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய றம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මම ʏŹෙɏ නැහැ. [බාධා ûɝමú] නැහැ, නැහැ, මම ʏŹෙɏ නැහැ. [බාධා ûɝමú] ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට වැරǎලා. ඒක ඔබƱමා ǧවැරǎ කර ගǦන. ඔබƱමා දǦෙǦ නැƮනȼ ඉƯහාසය දැන ගǦන. කɞණාකර, වාƋ ෙවǦන. [බාධා ûɝමú] මම ʏŹෙɏ නැහැ. ඔබƱමා එෙහ ෙමෙහේ ęය ʏǦදා ඔබƱමාට ගණǦ වැරǎලා. අර එහාට ෙමහාට ęය කාලය මතක නැƯව ඇƯ. ඒක ෙවන කථාවú. [බාධා ûɝමú] ඒ ǧසා කɞණාකර- [බාධා ûɝමú] මම ඔබƱමාට උƮතර ෙදǦෙǦ නැහැ. I am on my feet. - [Interruption.] I am on my feet. If you know what is in the Standing Orders, please sit down. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, බාධා කරǦන එපා. ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) මම බාධා කෙළේ නැහැ. ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய றம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Please sit down!

ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා සඳහǦ කළා, ෛවද්‍යවɞ 108 ෙදෙනකු ɪʆǦ කර Ưෙබන ȝකාශයú ගැන. මට ûයǦන ලŎජɐ, 09 ෙවǧදා ʆǐɫෙȼǏ ěŹ කාȚ, ෙȩෙə වැවට දාලා ගහȚ අය ඉස්Șɜතාෙලට ෙĘනෙකʣට ඒ අයට ගැʑවා. එතෙකʣට කɬɞƮ කථා කෙළේ නැහැ. අෙȗ ȝසǦන රණƱංග අමාත්‍යවරයා ෙබෙහƮ ගǦන ęයාම ෙදʣස්තර ෙකෙනú එƱමාට ෙබෙහƮ ෙදǦන බැහැ ûɩවා, ෙǊශපාලනය ǧසා. ෙȼවා හɜ ෙǊවɢ ද? ෙȼවා ගැන කɬɞƮ කථා කරනවා ද? නැහැ. පාəɣෙȼǦƱ පාෙə ඇȼȪɒලǦස් එකú එනෙකʣට ඒ ඇȼȪɒලǦස් එකට ගහනවා. ෙȼවා ගැන කɬɞƮ කථා කරනවා ද? ඔබƱමǦලා ලŎජා ෙවǦන ඕනෑ. මම කනගාŻ ෙවනවා, ɪපúෂ නායකƱමා ෙȼ ෙǊවɢ

ඔúෙකʤම අමතක කරලා කථා ûɝම ගැන. එදා ෙවļච ʆǐɫම අɴෂ්ට නȼ ෙȼ ෙǊවɥƮ අɴෂ්ටɐ. ඔබƱමǦලා ෙකʣǦද ෙකʘǦ Ưයාෙගන කථා කරǦන. ෙමʣකද, ඒක වැරǎɐ නȼ ෙȼකƮ වැරǎɐ. ඒක සාධාරƞකරණය කරලා ෙȼක අසාධාරණɐ ûයǦන බැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய றம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ෙහʣඳɐ.

එම ǧසා ෙȼවා අසාධාරණɐ ûයȽǦ ඔබƱමǦලා අǧú ෙǊවɢ සාධාරƞකරණය කරǦන උƮසාහ කරන එකƮ අසාධාරණɐ ûයන එකɐ අපට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ, ɪපúෂ නායකƱමǧ. අසාධාරණය, සාධාරණය ෙනʣෙවɐ ෙමතැන Ưෙබන ȝශ්නය. ෙȼ රෙŸ ɀɣක ǨƯයú Ưෙබනවා; ව්‍යවස්ථාවú Ưෙබනවා. ව්‍යවස්ථාවට අǩගත ෙවනවා ද, එෙහම නැƮනȼ ව්‍යවස්ථාෙවǦ එʘයට ęʏɢලා කටɒƱ කරනවා ද, ඒ කටɒƱ කරන එකට සහෙයʤගය ලබා ෙදනවා ද, ඒකට අǩකȼපා කරනවා ද, ඒක අප Șʘෙවත හැŹයට පාɪļĽ කරනවා ද ûයන එක Șʘබඳ ගǩෙදǩව ඔබƱමǦලා, අȘ හෘදය සාúɿය එúක ෙȩරා ගǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯව, ෙකʣෙහේ හɜ උǊෙඝʤෂණයú කරලා Ƚǧස්ʈ 50,000ú පාරට බැස්සා ûɩවාම ආƜƍ ෙවනස් කරǦන ද ûයǦෙǦ? පාəɣෙȼǦƱව වහලා දාǦන ද ûයǦෙǦ? ඒකද කරǦන ûයǦෙǦ? ඒකද ෙවǦන ඕනෑ? නැහැ. අȘ Āමෙɩදයú හදා ගǧȿ. ȝජාතǦƴවාදයɐ, ජන මතයɐ පටලවා ගǦන එපා. ȝජාතǦƴවාදයɐ, ජන මතයɐ පටලවා ෙගන තමɐ ʑඟ ෙදෙනú කථා කරǦෙǦ.

ගɞ මǦƶවɞǧ, ෙȼ අරගළය ආරȼභ කෙළේ ෙකʣෙහʣමද? අȘ 225 ෙදනාම එපා ûයලා ෙǦ ඒක ආරȼභ කෙළේ. හැබැɐ, ඊට පස්ෙසේ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? 225 ෙදනාෙගǦ ûʏප ෙදෙනú ඒෙකǦ එʘයට එනවා. ෙȼ 225ෙදනාෙගǦ ûʏප ෙදෙනකු අɒƱ ෙලස, ආසාධාරණ ෙලස, ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදයට ɪɞǊධව, ව්‍යවස්ථාවට ɪɞǊධව රෙŸ බලය ලබා ගǦෙǦ ෙකෙසේද ûයන න්‍යාය පƴයට අǩව කටɒƱ කරනවා. ෙවස් ȿʑƟ බැඳෙගන, ඒ න්‍යාය පƴයට අǩව නටȚ අය අද එʘයට ඇɪɢලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 09 ෙවǧදා ʆǐɫම දඩ Ⱦමා කරෙගන ෙȼ ʆයɥම කɞƟ ඒකƮ එúක පටලවා ෙගන, ඒ ǧසා ෙȼ ෙǊ කරනවාය ûයȽǦ සාධාරƞකරණය කරǦන යාම ෙකʣɐ තරȼ ǐරට සාධාරණ ද ûයා මා දǦෙǦ නැහැ. ෙමƱමǦලා තව වැරǎ කථාවú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ûɩවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. මම ඒක ǧවැරǎ කරǦන ඕනෑ. එƱමǦලා ûɩවා, අරගළ ȷȽෙɏ අය යǦනɐ ʏŹෙɏ ûයලා. 14 ෙවǧදා තමɐ ෙපʣɤʆය ඒ අයට ඉවƮ වන ෙලසට පළȿ දැǩȼ Ǐම කෙළේ. 18 ෙවǧදා ෙදවැǧ දැǩȼ Ǐම කළා. එය āයාƮමක ෙනʣකළ ǧසා, ස්ෙɩļඡාෙවǦ ඉවƮ ෙනʣɬƟ ǧසා තමɐ ƱǦවǩව ඒ අවශ්‍ය කටɒƱ āයාƮමක කරǦන ʆǊධ ɬෙƜ. මතක Ưයා ගǦන, ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය ûයǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ȝධානම පɜපාලන ඒකකය බව. කɬɞ හɜ ęʏɢලා ඒ

51 52

[ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා]

2022 Œɣ 27

පɜපාලන ඒකකය අɢලා ගƮතාම ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? එදා පාəɣෙȼǦƱව අɢලා ගǦන එනෙකʣට ඔබƱමǦලා ඔúෙකʤම ûɩවා, ෙȼක ෙȩරǦන ûයලා. එදා පúෂ නායක ɚස්ɫම ƯȬƟ ෙවලාෙɩ ʆයɥ ෙදනාම ȘʘගƮතා, ෙමය කළ ɒƱ නැහැ ûයලා. ඒ ෙවලාෙɩ ʆයɥ ෙදනාම බැහැලා එʘයට ęයා. බලǦන, ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ ඒ අය හැʆɞƟ ɪǝය. පාəɣෙȼǦƱවට ආවƮ ඒ අය හැʆෙරǦෙǦ ඒ වාෙĘ තමɐ.

අද වන ɪට ජනාǝපƯ මǦǎරෙɏ ෙකʤŹ ගණනක ෙǊවɢ ɪනාශ කරලා Ưෙබනවා. සමහර අය ûයනවා, "ඕක ෙමʣකúද, ȿʚ රටම කාȚ අය ෙǦ" ûයලා. මම ෙȼ ûයǦෙǦ, ෙȼ සǦසǦදනය - ෙȼ comparison එක - කරන ආකාරය ගැනɐ. තව ෙකʣෙහේ හɜ ෙවļච ʆǐɫමú දාලා ෙȼ කරන ȝචƜඩƮවයට "හාɐ" ûයනවා. වැɚǎ නȼ ෙදකම වැɚǎɐ. එෙහම නȼ ඒ වැɚǎ ෙදකටම දƨවȼ ෙදǦනට ඕනෑ. ෙදෙගʣɢලǦම තම වැɚǊද ȘʘගǦනට ඕනෑ. අȘ ඒ ෙදෙගʣɢලǦ ගැනම ඒ ආකාරෙයǦ කථා කරǦනට ඕනෑ. "එක පැƮතú ෙහʣඳɐ. ඒ පැƮත ɪතරɐ හɜ. අෙනú පැƮත වැɚǎɐ" ûයǦන බැහැ.

ඔබƱමǦලා ෙȼ කාරණයƮ මතක ƯයාගǦන. ඡǦද ෙපʣළකට ęʏɢලා ජනතාවෙĘ මතය ඡǦද ෙපʣෙළǦ ǧəමාණය කර ගǦන බැɜව එය ෙවනƮ ආකාරයûǦ ǧəමාණය කරනවා නȼ, එෙසේ ǧəමාණය කරන එකට ඉඩ ෙදනවා නȼ, ඒකට ආɵəවාද කරනවා නȼ ȿʚ රෙŸම ඉǦන Ƚɣයන 22 ම කවදා හɜ ශාප කරɐ. එදාට ෙȼ රට ɣȪයාව, ʆɜයාව වාෙĘ වනෙකʣට, එෙසේ ûɝම ගැන ශාප කරɐ. ඒ ශාප ලǊදǦෙĘ ෙගʣඩට ෙȼ 225ෙදනා එúකාʈ ෙවǦන එපා ûයන ඉɢɤම කරȽǦ මම නතර ෙවනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය මැƯǧය. ඔබƱȽයට ɪනාƋ 9ක කාලයú Ưෙබනවා. [12.49 p.m.] ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) Hon. Deputy Speaker, our country, unfortunately for the last 40 odd years, has been governed under Emergency Regulations. I think my generation in particular has lived under Emergency Regulations for so long, that for many of us it had become normalized. Certainly for the people of the North and the East, the Emergency Regulations were very much a part of their existence.

But, the Emergency Regulations imposed on the 18th of July, 2022, which we are debating today, are unique for two specific reasons. One is that they include measures which are draconian and most repressive in ways they have never been before. For instance, the Regulations allow a person to be arrested even by the military and to be kept up to 72 hours. I do not think this has happened before. The Regulations have also vested in the President powers which are largely unchecked. For 72 hours, a person arrested need not be presented before court or to the police. The powers that have been delegated to the

police and to the military have expanded exponentially. For example, simple offences are now described as high crimes and can be imposed with imprisonment up to 20 years or even life imprisonment. So, what is necessary is not to just look at the imposition of the Emergency Regulations, but at what has been gazetted under these particular Emergency Regulations since the measures that have been taken are unprecedented and they are unprecedented for a second reason: these measures were imposed at that time by an Acting President who has been unelected. President Ranil Wickremesinghe, as we know, is someone who lost his own constituency. It is he who came into power being elected to that position by this Parliament and is now imposing these draconian measures. So, when we are discussing these Emergency Regulations today, we have to take into account the specific nature of the Emergency measures, which are being considered and debated, and also the context within which these particular Regulations have been imposed.

In general, there is an understanding that for Emergency Regulations to be declared, there should be specific circumstances, that there should be some deep threat to national security or to public security. It is under those circumstances that Emergency Regulations are usually imposed. But, what are the conditions under which these Emergency Regulations have been imposed? We know that the protests that people have been engaging in for the past several months have arisen primarily due to the deep economic distress that people have been undergoing. Most of the protests started with the economic conditions that people have had to undergo and have been distressed by. How those kinds of protests can be described as a threat to national security and to public security is something that needs to be considered. People got on to the streets because of hunger, loss of livelihood, because their children have not been able to go to school, the shortage of medicines, fuel and the basic things that people need to get on with their lives. Those problems have still not been resolved; those problems are still there. Do you expect the people of this country to sit back and accept these conditions and to accept these as normal? It is not normal. They are not able to get on with their lives. Children have been deprived of school for over two and a half years. So, it is under those conditions that people got on to the streets, and the efforts to interpret and describe that as fascist and as actions of a terrorist group, to equate it in that way and to describe it in those terms show the lack of sensitivity to the concerns of the people and to what the people making such decisions are subject to.

Then, let us look at how these Emergency Regulations have been implemented. Was it necessary for the unarmed protestors to be evicted from their protest site at 1.00 a.m. on the 22nd of July, 2022 when they had already agreed to vacate that site on that day, within the next few hours. That was the agreement; they had announced they were leaving those sites. Yet, the Government saw it fit to attack those civilian protestors early in the morning of that day. They saw it fit to deny them access to legal support and medical support; ambulances were barred and lawyers were banned from entering those sites. Lawyers and media people who were there were also brutally attacked. How is this

53 54

පාəɣෙȼǦƱව

proportionate to the seeming threat that the public or the nation was facing at that time? Since then, arrests of people who have been critical of the State and State institutions on social media have been made. How is that action proportionate to the threat to the nation? People have been pulled off planes. These sights are now being broadcast throughout the world in a way that is highly damaging to our international image and to the commitments this Government has made towards democracy and upholding the rights of the people. So, this is the reality where these Regulations are being experienced by the people. We know that Emergency Regulations come within the law of this country, that it is in our Constitution, but we also know that they have been used over and over again in this country to stifle dissent and criticism of the Government. It has always meant upholding the status quo and the establishment at the cost of civilian lives and their freedom.

Even in the Debate today, once again what we are seeing is that we are neglecting the causes of people’s protests, the reasons that have driven people to the streets and again, we are talking about the concerns of the 225 MPs here. Yes, what happened to the MPs - one lost his life and many lost their homes - is not something that could be condoned or is acceptable. But, over 20 civilians had also died in queues. So many citizens of our country have lost their homes on so many different occasions. But, have we been as concerned or as sensitive to those situations as we have been when our own lives and our own homes have been under attack? Is it not understandable that people have such a rage against the 225 of us and against this Parliament? Unless we take those feelings and experiences into account, we will continue to be despised; this institution will continue to be despised and seen as irrelevant to the lives of the people and that is highly dangerous to democracy in this country. So, think about what it is that we are trying to combat, whether this is proportionate to the situation that is outside, whether what is being implemented under the Emergency Regulations is proportionate to the threat that is perceived. At whom is this threat really being directed? Who is under threat? And, if you listen to the Debate today, you would understand that the people who are feeling most under threat are the 225 of us. So, does that warrant this kind of draconian intervention in order to safeguard the lives and property of 225 versus the millions outside and the concerns and issues that the millions outside are facing? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱȽයǧ, දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) So, once again, let us not hide behind what is constitutional. We have to do what is right by the people. We also have to do what is seen to be right by the people. If, in any way, we are to reassert the legitimacy of this

Parliament, we have to respond to what is happening outside, to the actual problems that people are facing outside rather than make this simply something about the 225 MPs inside here, once again. Thank you. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ඩȩɣɩ.ƌ.ෙŎ. ෙසෙනɪරƮන මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 6ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 12.59] ගɞ ෙජʤǦ ෙසෙනɪරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் ெசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ǎන පැවැƮෙවන හǏʆ ǨƯ ɪවාදෙɏǏ වචන ûʏපයú කථා කරǦනට අවස්ථාව ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. අȘ දǦනවා, පʈęය අɬɞǊදක පමණ කාලයක ʆට අෙȗ රෙŸ ɪශාල ආəǂක අəȬදයú ඇƯෙවලා Ưෙබන බව. ෙȼ ආəǂක අəȬදය ǧසා අෙȗ රෙŸ උǊධමනය වැƋ ෙවලා, ɪෙǊශ ɪǧමය ʏඟයú ඇƯ ෙවලා, ජනතාවට අʇɞ තƮƮවයකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ƌසɢ, ෙපžɢ, ගෑස් වැǧ ෙǊවɢ ʏඟ ɫම ǧසා ûʆම දවසක ෙපʤɣȼවල ෙනʣʏටȚ ජනතාවƮ ෙපʤɣȼවලට එǦන පටǦ ගƮතා. ඒ අයෙĘ ǐú ගැනɪɣවලට ȘʘƱɞ නැƯ ɬණා. අȘ ආƜƍ පúෂෙɏ ʆŹන ගමǦ ෙȼවාට ȘʘƱɞ සපයǦන ęයƮ, ඒවා ȝාෙයʤęක ɬෙƜ නැහැ. ûʆම අවස්ථාවක ඒ ජනතාවෙĘ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙදǦන බැɜ ɬƟ ǧසා අȘ ඒ Șʘබඳව රජෙɏ අවධානය ෙයʣȿ කළා. මමƮ, අෙȗ මǦƶවɞǦ ûʏප ෙදෙනකුƮ ûʏප වරú ęʏɢලා ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාට ûɩවා, රෙŸ ෙȼ තƮƮවය ǧවාරණය කරǦන යȼûʆ Șයවරú වහාම ගත ɒƱɐ ûයලා. නȿƮ කනගාŻෙවǦ ɬණƮ අȘ ûයǦනට ඕනෑ, ඒ සȼබǦධව ȝාෙයʤęක ȝƯඵල ෙගනෙදන ûʆම Șයවරú ගැǩෙƜ නැƯ බව.

ෙȼ කාරණයƮ මම ɪෙශේෂෙයǦ ûයǦනට ඕනෑ. ඊෙɏ පැවƯ ආƜƍ පúෂ ɚස්ɫෙȼǏ එක මǦƶවරයකුƮ ෙȼ කාරණය ගැන කථා කළා. එƱමා ûɩවා, "ස්වාǞන ෙවǦන එපා" ûයලා. ඇƮත වශෙයǦම අȘ ස්වාǞන ɬෙƜ කැමැƮෙතǦ ෙනʣෙවɐ. අȘ ෙබʣෙහʣම කැමැƮෙතǦ ආƜƍෙɩ ʏŹෙɏ. ආƜƍෙɩ ʏŹයƮ, ජනතාවෙĘ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙදǦන අපට බැɜ නȼ තවǐරටƮ එම ආƜƍවƮ එúක ʆźම අපට අපහʈ ɬණා; ගැටɥසහගත ɬණා. ඒ ǧසා තමɐ මමƮ, අǩර ȟයදəශන යාපා මǦƶƱමාƮ, ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මǦƶƱමාƮ, ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මǦƶƱȽයƮ, තවƮ මǦƶවɞǦ අටෙදෙනකුƮ ෙවනම ස්වාǞන කƜඩායමú හැŹයට කටɒƱ කරǦන ưරණය කෙළේ. තවƮ මǦƶවɞǩƮ ඒ ආකාරෙයǦම ස්වාǞන කƜඩායȼ ɬණා. අȘ ආƜƍෙවǦ ඉවƮ ɬෙƜ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලාට මතක ඇƯ, අȘ ආƜƍ පúෂෙɏ ඉඳලා ɪɞǊධ පාəශ්වය පැƮතට එනෙකʣට ෙȼ සභාෙɩ මැද හරස් කරලා - cross කරලා - ෙනʣෙවɐ අȘ ආෙɩ. අȘ ȘŹපස්ෙසǦ ඇɪɢලා ෙදʣරවɢවɣǦ ෙමතැනට ඇƱʚ ɬෙƜ. අȘට ɬවමනා ɬෙƜ නැහැ, ආƜƍෙවǦ ඉවƮ ෙවǦන. අපට ɬවමනා ɬෙƜ, "අද ෙȼ රෙŸ Ưෙබන තƮƮවය ෙමǦන ෙȼකɐ. ඒ ǧසා ෙȼ සȼබǦධව වහාම Șයවර ගත ɒƱɐ" ûයන කාරණය රජය කරන පාලකයǦෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරǦනɐ. ඒ වාෙĘම, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අපට ǧදහෙසේ අදහස් ȝකාශ කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා අȘ ʏƱවා. ඒ කාලෙɏ තමɐ ඔය "අරගළය" ûයන එක පටǦ ගƮෙƮ. "අරගළය" ûයලා සංɪධානයú ෙගʣඩනැĵලා Galle Face එෙú ඒ අය āයාƮමක ෙවǦන පටǦ ගƮතා.

55 56

[ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය]

2022 Œɣ 27

මා දǦනවා, ම ෙĘ ʏතවƮ සමහර අයƮ ඒ අරගළයට ęය බව. ඒ වාෙĘම සමහර ǨƯඥයǩƮ ęʏǦ එයට සහෙයʤගය ǐǦනා; ආහාර පාන ǐǦනා. ෙȼ අරගළය ආරȼභෙවලා ඔɬǦ āයාƮමක වනෙකʣට කාටවƮ බලාෙපʣ ෙරʣƮƱ තබා ගැǨමට බැɜ සංɪධානයú බවට එය Āමාǩකූලව පƮ ɬණාය ûයලා මා ʏතනවා. ඔɬǦ කෑ ගහනවා Ƚසú, ෙȼ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙදන Āමයú ඒ අරගළෙɏ ƯȬෙƜ නැහැ. ගȼවල යȼ යȼ කටɒƱවලǏ "ෙහʤɐයා" ûයǦනා වාෙĘ ǧකȼම ශȩද නඟනවා Ƚසú එɐǦ වැඩකට ඇƯ ෙදයú ෙකෙරǦෙǦ නැƯ බව අȘ ȿලǏම දැන ගƮතා. ɪෙශේෂෙයǦම අගමැƯ මǦǎරෙɏ තාȗපෙයǦ Șට පැƮෙƮ මƍ ගහෙගන, අසභ්‍ය වචන ûයȽǦ, කෑ ගහȽǦ ඔɬǦ කටɒƱ කළා. මම දවසú එතැǧǦ ęයා. එදා මම ඉතාම කලûɞණා. ෙȼ රටට ɪශාල ෙසේවයú කරȚ මǩෂ්‍යයාෙĘ අගමැƯ මǦǎරය ළඟ අසභ්‍ය වචන ûයȽǦ ɛ දවɢ කෑ ගහන එක ෙකʣļචර වැɚǎද ûයලා මම ʏƱවා. මම එතැǧǦ එනෙකʣට ASP ෙකෙනú ඉǦනවා දැúකා. මම එතැන වාහනය නවƮවා ඔʑට ûɩවා, ෙȼ මƍ Źක ඉවƮ කරǦන ûයලා කɞණාකරලා ඒ ෙගʣɢලǦට ûයǦන ûයලා. ඒ තාȗපය ෙපʥǊගɣක තාȗපයú. එය ෙපʥǊගɣක තාȗපයú ෙවǦෙǦ, ȚǊගලයකු ŐවƮවන ෙගදරක ආරúෂාවට Ưෙබන තාȗපයú ǧසාɐ. ඒ මƍ ගැෙලɩවාය ûයලා ඒ Ƚǧස්ʈ ජාත්‍යǦතර ȝජාවට මහා ɪශාල හඬú නඟȽǦ කෑ ගහǦන පටǦ ගƮතා. මම දǦෙǦ නැහැ, ෙȼ ɪǝයට කරǦන ęෙයʣƮ ෙකʣෙහʣමද රටú ෙගන යǦෙǦ ûයලා.

ඒ සȼබǦධෙයǦ අපටƮ මතයú ƯȬණා. ෙභʥƯක වශෙයǦ කාටƮ කරදරයú ෙනʣවන ɪǝයට ෙගʤɢ ෙෆේස් එෙú ෙගන ęය ඒ ව්‍යාපාරයට පහර Ǐම ǧවැɚǎɐ ûයලා මා ûයනවා ෙනʣෙවɐ. නȿƮ ෙකʣɢɥȘŹෙɏ ƯȬƟ ඒ වැඩ Șʘෙවළ වැɚǎɐ. එය ඉවƮ කළ ɒƱව ƯȬණා. මා ʏතනවා, එදා ෙපʣɤʆය හɜහැŹ කටɒƱ කළා නȼ එවැǧ තƮƮවයú ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා. නȿƮ ෙපʣɤʆයටƮ යȼ යȼ බාධක ƯȬණා. අȘ දǦනවා, එදා හǎʆ ǨƯය ȝකාශයට පƮ කරලා එʏ ෙරěලාʆ ගැසŸ කෙළේ නැƯ බව. ඒ ǧසා හǎʆ ǨƯය āයාƮමක කරǦන බැɜ ɬණා. නȿƮ දැǦ ඒ ʆයɢලම ගැසŸ කරලා Ưෙබනවා.

ඊළඟට ෙගවɢ ęǧ තැȫȼ ʆǐ ɬණා. ඒ ʆǊǝ ǧසා ȽǧʈǦ සȼțəණෙයǦ කලûɞණා. ෙගවɢ ęǧ තබǦන, ȽǧʈǦට පහර ෙදǦන ඔɬǦ කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම Ǩත්‍යǩකූලව තමǦෙĘ වාහනෙයǦ පාෙə ęය මǦƶවරයකු ඇදලා අරෙගන එƱමාටƮ, එƱමාෙĘ ආරúෂක ǧලධාɜයාටƮ පහර Ǐලා මරා දැȼමා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ කුමාර ෙවɢගම මǦƶƱමාට පහර ǐǦනා. එƱමාෙĘ වාහනය Țļචා දැȼමා. එවැǧ තƮƮව ඇƯ වනෙකʣට ෙȼ සංɪධාන ගැන, ෙȼ තƮƮවය ගැන ඇƮත වශෙයǦම අපට ෙලʣකු කලûɝමú ඇƯ ɬණා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ ෙවලාෙɩ සමහර අයට ෙලʣකු කැúකුමú Ưෙබනවා. ඒ ෙමʣකද? රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ජනාǝපƯ ɫම ගැන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ෙජʤǦ ෙසෙනɪරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் ெசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) මට තව ɪනාƋ ෙදකú ෙදǦන, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

මා ʏතනවා, ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ඉතාම ȬǊǝමƮ ưǦǐවú තමɐ ගƮෙƮ ûයලා. එƱමා අප ʆයɥෙදනාෙගǦම ඇʑවා, ඊළඟට අගමැƯ ǟරයට පƮ කරǦෙǦ කɬද ûයලා. අප කාෙĘƮ අǩමැƯය ƯȬණා, රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා අගමැƯ ǟරයට පƮ කරǦන. ෙමʣකද, ඒ ෙවලාෙɩ හැŹයට ෙබʣෙහʤෙදෙනú ඒ ǟරය භාර ගǦන බැහැɐ ûɩවා. පළȿෙවǦම ඒ ෙයʤජනාව ගැන ɪɞǊධ පúෂෙɏ නායකƱමාට ûɩවා. එƱමා බැහැɐ ûɩවා. ඒ වාෙĘම ෙවනƮ අයට ɪවෘතව offer එකú ǐǦනා. නȿƮ බැහැɐ ûɩවා. ඊට පස්ෙසේ ෙමʣකද කෙළේ? රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා අගමැƯ ǟරයට පƮ කළා. ඊට පස්ෙසේ රෙŸ ෙනʣෙයú කලබල ඇƯ ɬණා. එƱමාෙĘ ෙගයටƮ ęǧ තැȬවා. තවƮ ෙගවɢ 70කට වැƋ ȝමාණයකට ęǧ තැȬවා. මෙĘ දකුƟ පස ආසනෙɏ ʆŹන ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමාෙĘ ෙගයටƮ ęǧ තැȬවා. ෙȼ කාරණෙයǦ ෙපෙනනවා, ඉවú බවú නැƱව ෙගවɢවලට ęǧ තැȬවාය ûයලා. එෙහම ෙගවɢ ęǧ තබȽǦ රෙŸ ෙලʣකු ɪනාශයú ඇƯ කළා. ඒ ෙවලාෙɩ Ƚǧස්ʈ ʏƱවා, අ ෙȗ රට පාලනය කරǦන ෙකʘǦ Ƚǧෙහú ඕනෑ ûයලා. අෙȗ රට පාලනය කරǦන යමú කරǦන ȚʚවǦ මǩෂ්‍යෙයú ඕනෑ ûයලා නව සංකɢපයú Ȫʏ ɬණා.

එදා රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා අගමැƯ ǟරයට පƮ කරනෙකʣට අෙȗ ȝෙǊශවල යȼ යȼ ɪĽûļඡා ƯȬණා. ඒ අය ඇɪɢලා අප හȼබෙවලා ûɩවා, "රǧɢ නȼ ෙȼ ǟරයට පƮ කරන එක එļචර ěණ නැහැ" ûයලා. මා ජනාǝපƯƱමාට ûɩවා, ȽǧʈǦෙĘ ෙමවැǧ අදහසú Ưෙබනවා ûයලා. ඇƮතම ûයනවා නȼ එƱමා ෙවනƮ ෙǊශපාලනයú කරɐද ûයලා ȽǧʈǦ Ʊළ සැකයú ƯȬණා. නȿƮ ජනාǝපƯƱමා ûɩවා, "රǧɢ ɪĀමʆංහ ûයǦෙǦ ෙමʤඩෙයú ෙනʣෙවɐ" ûයලා. ෙවනƮ ෙǊශපාලනයú, පŻ ෙǊශපාලනයú කරǦන ęෙයʣƮ එƱමාට අමාɞɐ ûයන එකɐ ඒ ûɩෙɩ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද රෙŸ ජනතාව Ʊළ ɪශ්වාසයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවාය ûයන එක මම ûයǦනට ඕනෑ. ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ආරúෂාව ගැන ɪශ්වාසයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ආරúෂාව handle කරǦන ȚʚවǦ ȚǊගලෙයú අද රෙŸ නායකයා බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා ûයලා රෙŸ ජනතාව Ʊළ ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා. අද රෙŸ සාමය ආරúෂා කරǦන, ජන Őɪතය පවƮවාෙගන යǦන කටɒƱ ûɝම සඳහා හǎʆ ǨƯය අවශ්‍යɐ ûයලා ȝකාශ කරȽǦ, ඒ සඳහා ʆයɥෙදනාම ඡǦදය Ǐම අවශ්‍යɐ ûයන කාරණයƮ මතú කරȽǦ, මෙĘ වචන üපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 15ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 1.07] ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, රටක ǨƯය ශúƯමƮ කළ ɒƮෙƮ, රෙŸ ජනතාවෙĘ Őɪත ආරúෂාෙකʣට පවƮවාෙගන යෑමටɐ. හǎʆ ǨƯය පැනɪය ɒƮෙƮ එම අවශ්‍යතාෙɩ ǎěවú ෙලසɐ. අද හǎʆ ǨƯය පැනɫෙȼǏ අරȿƟ කරෙගන ඇƮෙƮ ඉහත අවශ්‍යතාවට එෙරʏව āයා ûɝම බවɐ මට නȼ ෙපෙනǦෙǦ. එනȼ, ජනතාව ආරúෂා ûɝමට ෙනʣව, ජනතාව මəදනයෙකʣට පාලකයǦ ආරúෂා කර ගැǨමට හǎʆ ǨƯය

57 58

පාəɣෙȼǦƱව

පනවන බවɐ අපට ෙපǨ යǦෙǦ. වəතමාන ɵලාචාර ෙලʤකය මාǩɿක අɐƯවාʆකȼවලට ගɞ ûɝම, භාෂණය හා අදහස් ȝකාශ ûɝෙȼ ǧදහසට ගɞ ûɝම ඉතා ඉහʘǦ අගය කරǩ ලබනවා. ඒ බව අප ʆයɥෙදනාම දǦනා කɞණú. 1971 ෙහʤ 1989 යන කාල පɜļෙņදවලට වඩා ǎɒƟ, ෙගʤɤය වශෙයǦ මාǩɿක අɐƯවාʆකȼවලට ගɞ කරන ෙලʤකයක අද අȘ ŐවƮ වනවා. අෙȗ රෙŸ වəතමාන Ǒɿත පාලකයǦ නව ʆƱȼ පැƱȼ හා නව පරȼපරාෙɩ බලාෙපʣෙරʣƮƱ පාගාෙගන රට පාලනය ûɝමට උƮසාහ දරන බව තමɐ අපට ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙපǨ යǦෙǦ. අȘ ඒ ගැන ඉතා කනගාŻ වනවා.

අද අෙȗ ර ට ŐවƮ ɫමට ǩʈǐʈ රටú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. Őවන බර ජනතාවට දරා ගǦන බැහැ. ජනතාව ඉǦධන හා ගෑස් ෙපʤɣȼවල දවස් ගණǦ ගත කරනවා. ෙපʤɣȼවල ȽǧʈǦ Ƚය යනවා. ජන Őɪතය සȼțəණෙයǦම කඩා වැŹලා. ɪǐɣය නැƯව ව්‍යාපාර ෙබʣෙහʤ ȝමාණයú වැʇ ęʏǦ. පාසɢ පවƮවǦෙǦ සƯයකට ǎන ෙදකɐ, Ʊනɐ. රජෙɏ කාəයාල ɪවෘත කරǦෙǦ සƯයකට ǎන Ʊනɐ. ȝවාහනය කඩා වැŹලා. ඉƯǦ, ෙකʣෙහʣමද රටú ඉǎɜයට ෙගන යǦෙǦ ûයලාɐ අපට ȝශ්න කරǦන ෙවǦෙǦ. ෙȼ තƮƮවය යටෙƮ පාරට ආ ȽǧʈǦ අȘ කැරɣකාරෙයʤ, ƴස්තවාǎෙයʤ ûයලා හංවƍ ගහන එක, ෙȼ සභාෙɩ කෑ ගහන එක ඉතා ෙනʣමනා කɞණú හැŹයටɐ මා දûǦෙǦ.

අෙනú පැƮෙතǦ, රෙŸ ɪෙǊශ ɪǧමය නැƯ ǧසා ෙලʤකයට Ưෙබන ණය ෙගවා ගǦන බැහැ. ඒ මǎවට වəතමාන නායකයා කරǦෙǦ, තවƮ ණය ගǦන ෙසʣයන එක පමණɐ ûයලාɐ අපට ෙපෙනǦෙǦ. ʏඟා කන ඒ ණය ආපʈ ෙගවන ɪǝයú ගැන ෙȼ ආƜƍවට ûʆම සැලැස්මú ෙනʣමැƯ බව අපට ෙපǨ යනවා. ඉǎɜ ʈමාන ෙදක, Ʊන අමාɞɐ ûයලා බලයට ආ අය ෙȼ අවස්ථාෙɩ පවසනවා, ඉǎɜ අɬɞǊද අමාɞෙවǦ ŐවƮ ෙවǦන ෙවɐ ûයලා. ඒෙකǩƮ නැවතƮ ඔȗȚ ෙවනවා, ෙȼ ෙගʣɢලǦට සැලැස්මú නැහැ ûයලා.

Ưෙබන șඩනය දරා ගǦන බැɜව තමɐ ජනතාව රජයට ෙගදර යǦන ûයǦෙǦ. ජනතාව දǦනවා, වəතමාන රජය හා එʏ ȝධාǨǦෙĘ Ǒɿත āයා මාəග ǧසා රට බංෙකʣෙලʣƮ ɬƟ බව. කɞƟ එෙහම ɬණƮ වəතමාන රජෙɏ ʏටȚ Ǒɿත නායකයǦ දැǦ ඔɬǦෙĘ ඉƮෙතú දමාෙගන ඉǎɜයටƮ බලය පවƮවාෙගන යෑමට උƮසාහ දැɝම කනගාŻවට කɞණú. ෙȼ ʆයɢෙɢ ȝƯඵලයú ෙලස තමɐ ෙȼ වන ɪට රෙŸ ජනතාව රට Țරා අරගළයú ǎයƮ කර ƯෙබǦෙǦ. අරගළය 69 ලúෂයú ඡǦද ගƮ ජනාǝපƯ ෙගදර යවා ƯȪයǏƮ, පාලකයǦට තවම යථාəථය ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ ûයලාɐ මට ෙපǨ යǦෙǦ. වəතමාන ජනාǝපƯ ජනතාව ȝƯúෙෂේප කරȚ චɜතයú. අපට ෙපෙනනවා, ඒ ජනාǝපƯ ɪʆǦ ෙȼ වන ɪට හȿදාව හා ෙපʣɤʆය ෙයʣදවා ජනතා මəදනයට මාන බලන බව. එƱමාෙĘ ෙļතනාව ȽසǎŻɐ. මට ෙපෙනන ɪǝයට එƱමාට වැරǎලා. එƱමා ʏතǦෙǦ ෙȼ අරගළය, ගාɥ ȿවෙදʣරට ʇමා ɬƟ අරගළයú ûයලා. ජනාǝපƯƱමා ෙƮɞȼ ගත ɒƱɐ, Ƚɣයන 22ú ɭ රෙŸ ජනතාව දැǦ ඉǦෙǦ අරගළෙɏ බව. ඒ වාෙĘම හȿදාවල හා ෙපʣɤʆෙɏƮ ʆයයට 95ú ෙȼ ෙවලාෙɩ ඉǦෙǦ අරගළෙɏ.

ඒ බවƮ ඔබƱමා ෙƮɞȼ ගǦන. අරගළය මəදනය කරǦන ෙයʣදන හȿදාෙɩ, ෙපʣɤʆෙɏ අයෙගǦ මම ඉɢලා ʆŹනවා, ûʆම ɪෙටක අරගළෙɏ ෙයǏ ʆŹන දɞවǦට ɪɞǊධව අɪ භාɪතෙයǦ ෙහʤ ෙපʣɥ-ȿěɞවɣǦ පහර Ǐȼ කරǦන එපා ûයලා. අරගළෙɏ ඉǦෙǦƮ ඔයෙගʣɢලǦෙĘ ඥාƯෙයʤ, Ǒ

දɞෙවʤ, අසɢවැʆෙයʤ. දැǦ ෙȼ රෙŸ ƴස්තවාදයú නැහැ. ඒ ǧසා ජනතාව ඉǎɜයට යනෙකʣට ȿʑƟ වසාෙගන යǦන හȿදාෙɩ සහ ෙපʣɤʆෙɏ ǧලධාɜǦට අවශ්‍යතාවú නැහැ. අපට ඇෙහනවා, ෙȼ රෙŸ කැɚɢලú ගැන සමහɞ ûයනවා. ෙȼ රෙŸ ƯȬƟ කැරɣ, අවස්ථා ƱනකǏ අȘ දැකලා Ư ෙබනවා. නȿƮ, රෙŸ ʆŹන අʏංසක ජනතාව ŐවƮ ෙවǦන බැɜ ǧසා පාරට බැස්සාම, ඒ ෙගʣɢලǦ කැɚɢලú කරනවා ûයලා හංවƍ ගහලා මəදනය කරǦන යන එක ƯɜසǦ වැඩú හැŹයටɐ මා ෙƮɞȼ අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ෙවනෙකʣටƮ හȿදාවල ʆŹන ෙජ්‍යෂ්ඨ ǧලධාɜǦ, ෙසʈ ǧලයǦෙගǦ ʆයයට 50ú පමණ රට ෙවǩෙවǦ, ජනතාව ෙවǩ ෙවǦ සටǦ Ȫෙȼ ෙɢ, දහƋය, කǿʚ ෙහළȚ අය. ඒ ǧසා අȘ අưතෙɏǏ හȿදාවලට ලබාගƮ üəƯනාමය දැǦ ûɥŻ ෙවǦන ෙදǦන එපා ûයලා මම හȿදාවල රණ ɪɞවǦෙගǩƮ, ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦෙගǩƮ ඉɢලා ʆŹනවා. Ǒɿත ෙǊශපාɥවǦ ආරúෂා කරǦන ęʏɢලා ඔබ ලබාගƮ ඒ üəƯනාමය නැƯ කර ගǦන එපා.

හȿදාව ɪʆǦ ජනතාවට පහර ǐǦෙනʣƮ ජාත්‍යǦතරය ǧකȼ ඉǦෙǦ නැƯ බවƮ මතක තබාගǦන. මැද ෙපරǎගǏ ජාත්‍යǦතරය āයා කළ ආකාරය අමතක කරǦන එපා. ජනතාවට ɪɞǊධව අɪ පාɪļĽ කළ හȿදා අƱගා දමǦනට ජාත්‍යǦතරය මැද ෙපරǎගǏ āයා කළ ආකාරය ඒ අවǝෙɏ මාධ්‍ය හරහා අȘ අපෙĘ දෑʆǦම ǐŻවා. පරණ ෙකʤǦතර අමතක කර, එකƱ ෙවලා සමĵ ෙවǦන ûයලා මම ෙȼ අරගළෙɏ ʆŹන දɞවǦෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙවන ෙවන අරȿƟ ǧසා ඔබ අතර Ưෙබන සමĵය නැƯ කර ගǦන එපා. ලබන මාසෙɏ නවවැǧ දා සමĵ සȼපǦනව ȿʚ රෙŸම ජනතාව සමඟ නැවතƮ ෙකʣළඹට ඇɪɢලා, අරගළෙɏ අවසǦ සටන ජයĞහණයෙකʣට Ǒɿත ෙǊශපාලනඥයǦෙගǦ සහ ෙǊශපාලන සංස්කෘƯෙයǦ ෙȼ රට ෙȩරාගǦන ûයලා අȘ ෙȼ අරගළෙɏ දɞවǦෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

වəතමාන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ƯෙබǦෙǦ Ǒɿත පාලනයú; Ǒɿත ෙǊශපාලන සංස්කෘƯයú. ඒ ǧසා පාලකෙයʤ එú ෙකෙනú, ෙදෙදෙනú එළවා නැවත පාəɣෙȼǦƱවට රට භාර ǐǦනාට ȝෙයʤජනයú ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා අරගළෙɏ ʆŹන දɞවǦ දැǦ ෙƮɞȼ ගǧȽǦ ʆŹනවා. රට ෙගʣඩනඟǦනට හැû අɥƮ බලෙɩගයú හරහා ව්‍යවස්ථාව ɚක ගැǨමට āයා කළ ɒƱ බව මම ෙƮɞȼ අරෙගන ඉǦනවා. අරගළෙɏ ʆයɥ දɞවǦෙගǦ මම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙමය ෙƮɞȼ අරෙගන ʆයɥෙදනා එක අරȿණකට එǦන ûයලා. අɥƮ බලෙɩගයú ûයන එෙකǦ අෙȗ පúෂය පමණú මම අදහස් කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදපැƮෙƮම ඉǦනවා, අɥƮ බලෙɩගයú, රටට ආදෙə බලෙɩගයú ෙගʣඩනඟǦනට ȚʚවǦ Șɜසú. ඒ Șɜස කɬද ûයලා අȘ හǿනාගǦන ඕනෑ. එවැǧ බලෙɩගයú Ȫʏෙɩවා ûයා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȝාəථනා කරනවා. ෙȼ රෙŸ ʆŹන ජනතාවෙගǩƮ, ɪෙදස්ගතව ʆŹන ʆයɥ ආදරƞය ɼ ලාංüය ජනතාවෙගǩƮ මම ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ රෙŸ ʆǐවන ෙǊවɢ ගැන අවǎෙයǦ ඉǦන ûයලා. Ǒɿත පාලකෙයʤ ජනතාව මəදනය ûɝමට Șයවර ගƮෙතʣƮ, ඔɬǦට ɪɞǊධව ගත හැû ʆයɥ āයා මාəග ගǦනා ෙලස මම ඔෙබǦ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. Ǒɿත පාලනයú ඉǎɜයට ෙගනයǦන ඔබ ȿදɣǦවƮ උදɬ කරǦන එපා. ඇƯවන ආəǂක șඩනය දරාෙගන ඉǦන අȘ ලෑස්Ưɐ. Ǒɿත පාලකයǦ නඩƮƱ ûɝමට අවශ්‍ය ȿදɢ ආධාර පවා ලබා ෙදǦන එපාය ûයා අȘ ජාත්‍යǦතරෙයǩƮ, ɼ ලාංüය ජනතාවෙගǩƮ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ʆයɥ රටවැʆයǦෙගǦ හා රජෙɏ ෙසේවකයǦෙගǩƮ මම ඉɢලා ʆŹනවා, රජය ɪʆǦ කරන ǨƯ ɪෙරʤǝ අƮඅඩංěවට ගැǨȼ ආǎය ෙහළා දැක ඒවාට එෙරʏව නැĶ ʆŹǦන; ඒවාට එෙරʏව ෙපළගැෙසǦන ûයලා.

59 60

[ගɞ ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා]

2022 Œɣ 27

අරගළෙɏ දɞවǦටƮ මම ඉතා සƱŹǦ දǦවා ʆŹǦන ඕනෑ, ෙȼ ෙවනෙකʣටƮ ෙȼ රෙŸ ʆŹන උගƱǦ ɪශාල ȝමාණයú ඔබට ශúƯය ෙදǦන ඔෙȩ පʈපʆǦ ʆටෙගන ʆŹන බව. ෙȼ වනෙකʣටƮ අරගළය සමඟ ǨƯඥෙයʤ, ෛවද්‍යවɞ සහ ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞ වැǧ අƯɪශාල Șɜසú සංɪධානය ෙවȽǦ ʆŹනවා. ව්‍යාපාɜකයǦෙගǩƮ අȘ ඉɢලා ʆŹනවා, අරගළය ෙවǩෙවǦ තȿǦනාǦෙසේලාƮ කැප ûɝමú කරǦන, ෙȼ අරගළය රට ජයĞහණය කරන ෙතú ඉǎɜයට ෙගන යෑමට තȿǦනාǦෙසේලාƮ ශúƯයú ෙවǦන ûයලා. ඒ වාෙĘම අරගළය මəදනය කරǦන එන අය ගැනƮ දැනෙගන ඉǦන ûයලා මම පවසනවා. ඉහත සංɪධානවලට ඔබ අත තැȬෙවʣƮ අǧවාəයෙයǦම ඔබට පʈතැෙවǦන ʆǊධ වන බව අǧවාəයɐ.

ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ ජනාǝපƯƱමǧ, අƮඅඩංěවට ගැǨȼ, warrants ǧකුƮ ûɝȼ වැǧ ෙǊවɢ හරහා ජනතාව මəදනය ûɝමට ඔබƱමා දරන උƮසාහය වහාම නවƮවǦන ûයා අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. අෙȗ ආƜƍවú ආȚ දවසට ඒ Āම හරහා අගƯයට පƮ වන අයට අǧවාəයෙයǦම අȘ සාධාරණය ඉෂ්ට කරනවා. ඒකට වැƋ කාලයú යǦෙǦ නැහැ. ʆර අඩස්ʆයට ගƮතƮ, ෙකʣļචර හǎʆ ǨƯය ෙගනාවƮ, ɜමාǦƊ කරලා ƯයǦන ෙකʣļචර උƮසාහ කළƮ ඒවාෙɏ ආɒෂ ෙකʣටɐ ûයලා අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ මතú කරǦන ඕනෑ.

ěවǦ යානෙɏǏ අර තɞණයා අƮඅඩංěවට ගƮත ආකාරය ඉතාම Șʘකුɢ සහගතɐ. ඒ වාෙĘ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ අưතෙɏƮ අප දැක Ưෙබනවා. ගɞ ǧමɢ ȘයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ඔබƱමǦලා කරනෙකʣට ඒක ෙහʣඳɐ. ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මම කථා කරලා ඉවර ɬණාම ඔබƱමා කථා කරǦන. [බාධා ûɝමú]

ěවǦ ෙතʣŻපෙළේǏ ඒ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ හැʆɞƟ ආකාරය, āයා කළ ආකාරය අȘ ȘʘකුෙලǦ ෙහළා දûනවා. ඒ වාෙĘ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ හැʆɞƟ ආකාරය අưතෙɏƮ අȘ දැකලා Ưෙබනවා. අưතෙɏƮ මහජනයාට ʏɜහැර කරන හැŹ අȘ දැකලා Ưෙබනවා. එවැǧ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ ෙǊශපාලනඥයǦට කෙƊ යන හැŹƮ අȘ දැකලා Ưෙබනවා. එම ǧසා ඒ වාෙĘ හැʆɜලා තමǦෙĘ අනාගතය අǿɞ කරගǦන එපා ûයලා ඒ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦට අȘ මතú කර ෙදǦන කැමැƯɐ. ෙපʣɥ හȿදාව දමාෙගන තɞණයǦට පහර ෙදන ඒවා නවƮවǦන ûයලා ජනාǝපƯƱමාෙගǦ අȘ ඉɢලා ʆŹනවා. ළඟǏ අǧවාəයෙයǦම ආපʈ ඒවා තȿǦනාǦෙසේලාට කැරûලා එන එක වළúවǦන බැɜ ෙවනවා. ඒ ǧසා ǨƯය අතට ආවාම දැʘ Șʏය අතට ගƮත වǿෙරʤ වාෙĘ හැʆෙරǦන එපා ûයලා ඒ අදාළ අයට අȘ මතú කරǦන ඕනෑ.

පʈęය දවස්වල T-56 ęǧ අɪයú ෙහʤ ෙදකú නැƯ ɬණා ûයලා ɪශාල රංගනයú ƯȬණා. ඒක නැƯ ɬණා ûɩෙɩ, අර ǧɢපාට පාලම ළඟ. අෙȗ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා හදȚ අර bus stand එක ළඟ. ඒක ûයනෙකʣටම මෙĘ ඔʚවට ආවා, අǧවාəයෙයǦම ඒ T-56 ęǧ අɪය ǎයවǦනාවට ɪʆ කරලා ඇƯ ûයලා. පැƱȼ ûයන ʏටȚ හȿදා ǧලධාɜයා පʈපස පැǦǩවා, ඔʑ ඒක අරෙගන Ưෙබනවා ûයලා. එයාට ෙවƋ ƯයǦන යනවා

ûයලාƮ අපට ආරංĽ ɬණා. අǦƯෙȼǏ ඒ T-56 ęǧ අɪය හȼබ ɬණා ǎයවǦනාෙɩ ƯȪලා. එļචරවƮ ȬǊǝයú නැƯව රාජකාɜ කළ ǧලධාɜǦ ගැන අපට ලŎජාවú සහ කනගාŻවú ඇƯ ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ Ʊනක කාලයú Ưෙබනවා, ගɞ මǦƶƱමා. ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මට තව ɪනාƋයú ෙදǦන.

අරගළ කරනෙකʣට, ɒǊධ කරනෙකʣට collateral damage ûයලා එකú ʆǊධ වනවා. ඒක වළúවǦන බැහැ. ඒක ෙලʤකෙɏ හැම තැනම ෙවලා Ưෙබනවා. මාʘගා වාෙĘ ȝȷǦ ŐවƮ ෙවļච තැǦ අɢලා ගǦනෙකʣට ඒවාට හාǧ ɭ ආකාරය අȘ දැúකා. ඒවාෙɏ ෙǊපළවලට හාǧ ɬණා, antiquesවලට හාǧ ɬණා, ȘǦƲරවලට හාǧ ɬණා. නȿƮ, ඒ හාǧය ʆǊධ ɬෙƜ ඒ තɞණයǦ ඊට වඩා වŹනා ෙǊවɢ ෙȼ රටට ලබා ෙදǦන උƮසාහ කළ ǧසාɐ. ෙȼ රෙŸ ජනතාව හැŹයට අȘ ඒක ȬǊǝමƮව ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ȘǦƲර ආරúෂා කරනවාට වඩා, antiques ආරúෂා කරනවාට වඩා, ඒ තɞණයǦ ආරúෂා කරගǦන සටǦ කරන ෙǊවɢවල වŹනාකම අȘ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ.

ඊළඟට, "ඉǦධන ෙබදා හැɝෙȼ කටɒƱ කƋනȼ සහ ɪǝමƮ කරǦන" ûයලා ජනාǝපƯƱමා උපෙදස් ǐǦ බවට ȝවෘƮƯයú "ලංකාǏප" ȚවƮ පෙƮ Ưෙබනවා. ඒ "ලංකාǏප" ȚවƮ පත මම ෙමතැනට ෙගනැƮ Ưෙබනවා. අපට මතකɐ, කɣǦ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාƮ ඔය කƋනȼ ûɝම, ɪǝමƮ ûɝම ගැන ǧතර ǧතර කථා කළා. නȿƮ ඒවා ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒවා හɜයට අධ්‍යයනය කරලා ɪසǿȼ ෙසʣයනවා හැර, මɐú එකú අරෙගන ǧකȼ කɐවාɞ ගහලා, "කƋනȼ කරǦන, ɪසǿȼ ෙසʣයǦන" ûයǦෙǦ ෙමෙලʤ ෙදයú ෙƮɞȼ ගǦන බැɜ ǧකȿǦ ûයන එක අȘ ෙƮɞȼ අරෙගනɐ ඉǦෙǦ.

අද අȘ ගɞ අගමැƯƱමාට ʈබ පැƱවා. ඊළඟට, එන අගමැƯƱමාƮ ළඟ ȚŻෙɩ වාƋ ෙවලා ඉǦනවා. ගɞ අගමැƯƱමǦලා අරගළය තǎǦ ɪෙɩචනය කළාට, ඔය ȚŻ හȼබ ɬෙƜ නȼ අǧවාəයෙයǦම අරගළයට ȘǦʆǊධ ෙවǦනɐ. මම දǦනවා, ෙȼ අගමැƯƱමාටƮ ඉǎɜෙɏǏ ජනාǝපƯ ෙවǦනƮ ඉඩ Ưෙබන බව. ඒ ǧසා ඒවා ගැන අවධානෙයǦ ඉǦන ඕනෑ ûයලා අȘ දǦනවා. ෙȼ ȚŻ මාɞව හරහා ෙහʣɞ පාəɣෙȼǦƱවට එන බවƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ අȘ දûනවා. ඒ ǧසා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧවැරǎ මාəගයට වැෙටනවා දûǦන අȘ ඉතාම ආසාෙවǦ බලාෙගන ඉǦනවා.

තȿǦනාǦෙසේලා අරගළය ǧසා ෙවļච හාǧ ගැන කථා කළා. ඒක අȘ ȘʘගǦනවා. එක මǦƶවරෙයú කෑ ගැʑවා ෙමතැන ඉඳෙගන. කɬද එƱමා? එƱමා දැǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවාද දǦෙǦ නැහැ, මට ෙපෙනǦෙǦ නැහැ. එƱමාටƮ ෙɩදනාවú Ưෙබනවා නȼ ඒ ගැන අȘ කනගාŻ ෙවනවා. මǦƶවරයකුෙĘ Őɪතය නැƯ ɬණ එක ගැනƮ අȘ කනගාŻ ෙවනවා. අȘ ඒවා අǩමත කරǦෙǦ නැහැ. ඒවාɐǦ අȘ ෙමʤඩ සƱටú ලබǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, තȿǦනාǦෙසේලා ඒ අතෙəම ෙƮɞȼ ගǦන, ෙපʤɣȼවලǏƮ Őɪත 25ú නැƯ ɬණාය ûයන එක. ඒවා ගැනƮ කනගාŻ ෙවǦන. ගෑස් ʘȗ ȚȚරලාƮ Őɪත නැƯ ɬණා. ඒවා ගැනƮ කනගාŻ ෙවǦන.

61 62

පාəɣෙȼǦƱව

ගෑස් ʘȗ ȚȚරලා ෙගවɢ ęǧ ගƮතා; ෙǊපළවලට හාǧ ɬණා. ඒවා ගැනƮ තȿǦනාǦෙසේලා කනගාŻ ෙවǦන. ෙȼ ʆයɥ ෙǊ ෙවǩෙවǦ ජනතාවට සහනයú ලැෙබǦන ඕනෑ. ෙȼ ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ ල ◌ැෙබǦන ඕනෑ. අǧවාəයෙයǦම ෙȼ රට හɜ තැනට ෙගන යǦන නȼ ෙȼ ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ ලැෙබǦන ûයලා තමɐ අȘƮ ȝාəථනා කරෙǦ Ǧ. හǎʆ ǨƯය ෙගනැɢලා, Ƚǧස්ʈ අƮඅඩංěවට අරෙගන, ʏෙə දාලා 1971, 1989Ǐ මəදනය කරȚ ɪǝයට මəදනය කරǦන ȚʚවǦ ûයලා වəතමාන ජනාǝපƯƱමා ʏතනවා නȼ ජනාǝපƯƱමǧ, ඔබƱමාට වැɚǎලා. ඔබƱමාට වɢගය පෑęලා. ඔබƱමා ෙƮɞȼ ගǦන, වəතමාන ෙලʤකය ඒ ɪǝයට ෙමɢල කරǦන බැɜ බව. Ǒɿත පාලකයǦට ɪɞǊධව සටǦ කරන ෙȼ තɞණයǦට -ෙȼ ජනතාවට- ජෙයǦ ජය ලැෙȩවා ûයලා මා ȝාəථනා කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 18ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 1.23] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙȗ රට ඉතා ưරණාƮමක හා අǿɞ අවස්ථාවකට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබන ෙවලාවකɐ අȘ ෙȼ හǎʆ ǨƯය Șʘබඳ ɪවාදය පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ පවƮවǦෙǦ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ƯȬƟ ජනාǝපƯ ෙƮɝෙȼ ඡǦදෙɏǏ අȘ ȝකාɴතවම ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමාෙĘ ජයĞහණය ෙවǩෙවǦ ඡǦදය පාɪļĽ කෙළේ ɪපúෂ ෙɏ අǧú ʆයɥ පාəශ්ව සමඟ එකට එකƱ ෙවලා. නȿƮ ඒ ඡǦදෙයǦ ජයĞහණය කෙළේ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා. ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමා ǎǩවා නȼ සəව පාúɿක පාලනයú හරහා ʈජාතභාවයú සʏත පාලනයûǦ ෙȼ අǦතə කාලය -ෙȼ අəȬදකාɝ කාලය- පʑ ûɝම තමɐ අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱව ɬෙƜ. අȘ ʏƱවා, ඒක තමɐ ෙȼකට ʈǐʈම උƮතරය ûයලා. ඒ උƮතරය අȘ ȿɣǦම ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාට ෙයʤජනා කෙළේ පʈęය අෙȝේɢ මාසෙɏ 08වැǧ දා, ɣĐතව. නȿƮ එƱමා ඒ ෙයʤජනාව ʈǐʈ පɜǎ ȘʘගƮෙƮ නැහැ. ෙȼ වාෙĘ අəȬදකාɝ තƮƮවයú කළමනාකරණය කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ ʈජාතභාවය Ưෙබන පාලන තǦƴයකට. මා ʏතǦෙǦ නැහැ, ෙȼ ඇƯ කර ෙගන Ưෙබන පාලන තǦƴයට ඒ ʈජාතභාවය සමාජය Ʊළ ǧයȽත ȝමාණයට Ưෙබනවා ûයලා. හැබැɐ, ǧයȽත පɜǎ ʈජාතභාවය ƯȬණƮ නැතƮ, ෙȼ පාලනය Ǩත්‍යǩකූල පාලනයú; ව්‍යවස්ථාǩකූල පාලනයú. අȘ කැමƯ ɬණƮ නැතƮ ඒ පාලන තǦƴය තමɐ අද ෙȼ රට පාලනය කරෙǦ Ǧ.

ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ඇƯ ෙවļච තƮƮවය Șʘබඳව ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ආƜƍ පúෂෙɏ හා ɪපúෂෙɏ ෙබʣ ෙහʤ මǦƶƱමǦලාෙĘ කථාවලǏ ûයැɬණා. ඒ ǧසා මා නැවත නැවතƮ ඒ Șʘබඳව ûයǦන කාලය ගǦෙǦ නැහැ. ඇƯ ෙවļච දɞƟ ආəǂක șඩනය ƱʘǦ හට ගƮ අසරණභාවය මත, අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ෙȼ ෙďදජනක තƮƮවය මත ඇƯ ෙවļච ආෙɩගය මත, මහා ජන සǦǧපාතයú ෙකʣළඹට ඇɪɢලා මහා සටනú කළා. ඒ අǩව ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ǟරය අƮහැරලා සාමකාȾව ඉවƮ ɬණා. "GotaGoHome" ûයලා තමɐ ෙȼ සටන පටǦ

ගෙƮ Ʈ. "GotaGoHome" ûයන සටනට සමාජෙɏ යȼûʆ අǩමැƯයú ƯȬණා, මා ඒ ûයȚ șඩාකාɝ තƮƮවය ෙහේƱ ෙකʣට ෙගන සහ ඒවාට කƋනȼ ɪසǿȼ ලැෙබන බවú ෙනʣෙපෙනන ෙකʣට. ඒ ෙහේƱව මත මහා ජන සǦǧපාතයú ɪʆǦ ඒ අරගළය ෙගන ęයා. හැබැɐ, අȘ ʏƱෙɩ "Gota, go home!" ûɩවාම ඒ ȝශ්නය ඉවර ෙවනවා ûයලා. නȿƮ දැǦ බැɥවාම එෙහම නැහැ.

මට කɣǦ අෙȗ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා කථා කළා. ඊළඟ මාසෙɏ 09වැǧ දා තව ෙකෙනකු ෙගදර යවǦන එƱමǦලා එනවා ɥ. එයා ෙගදර යැɩවාම ඊට පස්ෙසේ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමාට ʆǊධ ෙවɐ ɥ, ජනාǝපƯ ෙවǦන. ඉƯǦ ෙȼක මල ෙකʤළමú ෙǦ. ෙȼ ɪǝයට ෙවන වැඩú කරǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. "Gota, go home!", ඊට පʈව "Ranil, go home!", ඊට පʈව "Dinesh, go home!" ඊට වඩා ෙɢʆɐ ෙǦ, කɬද ඕනෑ ûයලා ûයන එක. අȘ එයා ජනාǝපƯ කරǦනȼ ෙකʤ ෙȼ කරදරෙයǦ ෙȩෙරǦන. ෙȼ රෙŸ ජනතාවට සාමෙයǦ ʑස්ම ගǦන ඕනෑ නැǊද? "Go home!" ûɩවාම ęයා. දැǦවƮ ෙȼ රෙŸ පවƯන ආəǂක අəȬදෙයǦ ෙගʣඩ එǦන සටǦ කරǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැǊද? ෙȼ පාලන තǦƴය Șʘබඳව අපට ɪෙɩචන Ưෙබනවා; අපට එකඟ ෙවǦන බැɜ තැǦ Ưෙබනවා. හɜ, ඒවා අȘ ෙවනම ෙȩරා ගǦනȼ. හැම දාම ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ජාත්‍යǦතර නාʘකාවලට ȝවෘƮƯ සපයȽǦ, ෙȼ රට ɣȪයාවú, අȟකාෙɩ Ưෙබන රටක සɐස් එකට ෙȼ රෙŸ ȝƯɟපය හදන එකද අරගළය ûයෙǦ Ǧ? ඒ අරගළයටද ʈජාතභාවය ෙදǦන යǦෙǦ?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ලúෂ සංඛ්‍යාත ȽǧʈǦෙĘ සාධාරණ ආෙɩගයට මා කවදාවƮ ගරහǦෙǦ නැහැ. එතැන ʏටȚ තɞණ Ǒ දɞවǦෙĘ අව්‍යාජ අරගළයට මා කවදාවƮ ගරහǦෙǦ නැහැ. ෙƮɞȼ ගǦන, ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ රාජ්‍යය Ȫඳ වැŸටɫම බව. ෙȼ ƯෙබǦෙǦ රාජ්‍යය Ȫඳ වැŸටɫම. ඒකට ඉඩ ෙදǦන බැහැ. මම ɪපúෂෙɏ ʏŹයƮ, ආƜƍෙɩ ʏŹයƮ, ෙකʣෙහේ ʏŹයƮ ඒකට ඉඩ ෙදǦන ûයǦෙǦ නැහැ.

එෙහම කරනවා නȼ ඒක මහා පාපයú. මට රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාෙගǦ ඇමƯකȼ ඕනෑ නැහැ. මට මෙĘ රාජ්‍යය ඕනෑ. ආəǂක අəȬදෙයǦ බැට කාලා අȘ ෙගʣඩ එන දවසට අපට රාජ්‍යය ƯෙබǦනට ඕනෑ. ෙȼ යǦෙǦ ෙවන එකකට ෙනʣෙවɐ. ජනාǝපƯ මǦǎරය ඇɢɥවා. අරɣයගහ මǦǎරය ඇɢɥවා. ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය ඇƱළට ęʏɢලා ඒ ආයතනය ඇɢɥවා. ෙȼ ɪǝයට රාජ්‍ය ෙǊපළ අƮපƮ කර ගǦන එක සාමකාȾ ද? ඒවාට සාමකාȽɐ ûයලා ûɩෙවʣƮ ෙහට දවෙසේƮ ඇɪɢලා තවƮ රාජ්‍ය ආයතන අɢලා ගǨɪ. පාəɣෙȼǦƱවƮ අɢලǦන ආවා. එදා ආරúෂක අංශ ʈǐʈ පɜǎ බලය පාɪļĽ ෙනʣකළා නȼ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? හȿදා භටයකුෙĘ ඔʚවට යකඩ ෙපʣɥවɣǦ ගහǊǎƮ ෙවƋ Ưȩෙȩ නැහැ. ඒක තමɐ, හȿදාෙɩ ඉවʆɢල. අෙȗ රෙŸ ඉǦෙǦ ෙලʤකෙɏ ඉǦන ෙහʣඳම හȿදාවú. එúසƮ ජාưǦෙĘ සාම සාධක හȿදාෙɩ ෙලʣúකǦෙගǦ අහǦන, ලංකාෙɩ හȿදාව ෙමʣන තරȼ ǎɒƟ හȿදාවú ද ûයලා. හැබැɐ, ඒ ǎɒƟකම ûයǦෙǦ ǧවටකම ûයලා ʏතǦන එපා. අද ෙමʣකúද ෙȼ කරǦෙǦ?

ȿɣǦම ෙȼ සභාෙɩ මǦƶවɞǦ 73ෙදෙනකුෙĘ ෙගවɢවලට ęǧ Ưයලා ෙǊශපාලනඥයǦට මානʆක වශෙයǦ බැɜයə දැȼමා; භය කළා. ඊළඟට, මහා සංඝරƮනයට එක එක තəජන කථා ûයලා මානʆක බාධා පැȽෙණɩවා. ඊට පස්ෙසේ, කලාකɞවǦට මානʆක බාධා පැ ෙනɩවා. ෙපʣɤʆයට මානʆක බාධා පැෙනɩවා. කɬɞ හɜ අƮ අඩංěවට අරෙගන සාධාරණ, ඇƮත ෙචʤදනාවකට උසාɪයකට ඉǎɜපƮ කළාම ǨƯඥයǦ

63 64

[ගɞ ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා]

2022 Œɣ 27

200ú ɪතර ඇɪɢලා සǊදය දානවා. ɪǧශ්චයකාරවරයාට ʏෙතනවා, "යෙකʤ, ෙȼකට ඇප ෙනʣǐǦෙනʣƮ ɀ මෙĘ ෙගදර ęǧ Ưයɐ" ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ, මානʆක බාධා පȿƟවනවා. මානʆක බාධා පȿƟවලා එදා ɛ පාəɣෙȼǦƱවƮ අɢලා ගƮතා නȼ අද රාජ්‍යයú පවư ද? ඊට පස්ෙසේ අɢලා ගǦන ƯෙබǦෙǦ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ ෙගʣඩනැĵɢලɐ, ITN එකɐ, ɟපවාʏǧ සංස්ථාවɐ. "අෙȗ අතට රට ආවා. දැǦ අȘ ûයන ɪǝයට ʏටපɢලා" ûයǦන පටǦ ගǦනවා. ෙȼක ද අපට ඕනෑ? ආəǂක අəȬදෙɏ șඩනය අපට Ưෙබනවා. ඒක ඇƮත. ඒෙකǦ අȘ බැට කනවා. ඒෙකǦ අȘ ෙගʣඩ එǦන ඕනෑ. ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ǟරය දරȚ අවසǦ කාලෙɏ මම ඒ වැඩ Șʘෙවළ ෙගනාවා. මම ඒ වැඩ Șʘෙවළ ගැන සඳහǦ කරǦනȼ. අȘ ɪපúෂෙɏ ʏŹයƮ ෙȼ ර ට ෙවǩෙවǦ අපටƮ වගüමú Ưෙබනවා.

අȘ ɞʆයාෙɩ රාජ්‍ය ෙතɢ සමාගමක සභාපƯ, CEO ලංකාවට ෙගǦɭවා. ඒ අය ෙගǦවලා කංචන ɪෙŎෙසේකර ඇමƯƱමා සහ මහ බැංකු අǝපƯƱමා එúක සාකļඡා කළා. ඒ අය 9වැǧ දා තමɐ රŹǦ ȘටɬෙƜ. අර කŸŹය swimming pool එෙú නාන දəශන දැකලා ඒ සභාපƯƱමා අපට කථා කරලා ûයනවා, "උඹලාෙĘ රෙŸ ȽǧʈǦෙĘ attitude එක අපට ඒෙකǦ ෙƮɞණා" ûයලා. මම ෙමʣකුƮ උƮතරයú ǐǦෙǦ නැහැ. ෙමʣන උƮතරයú ෙදǦන ද? ඒක තමɐ ජාත්‍යǦතරයට යන ȝƯɟපය. ෙකʣෙහʣම නȿƮ ඒ සමාගම අවෙබʤධතා ęɪʈමú හදලා එවලා Ưෙබනවා. ඒකට එකඟ ද, නැǊද ûයලා ûයǦන. එකඟ නȼ, ඊළඟට ඒ ෙගʣɢලǦ එවනවා, operating agreement එකɐ, guarantee එකɐ. හැම මාසයකම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 300ක ණයú ලැෙබනවා. ෙȼ අɬɞǊෙǊ ජනවාɜවල ගǦන ෙතɢවල ȿදල ලබන අɬɞǊෙǊ ජනවාɜවල ෙගවǦන ඕනෑ. ඒක හȼබ ෙවǦෙǦƮ ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ưෙබන Ƚලට වඩා ʆයයට 15Ʈ, ʆයයට 35Ʈ අතර අƍ Ƚලකට. හැබැɐ, Ceylon Petroleum Corporation එෙú ǨƯ අංශෙɏ ǧලධාɜǧයú ɣĐතව ෙදනවා, "ෙȼ සමාගෙȼ Ǩත්‍යǩකූලභාවය Șʘබඳව ෙසʣයා බැɤෙමǦ ෙතʣරව ෙමවැǧ ęɪʈමකට එකඟතාව Ǐම භයානකɐ" ûයලා. අපට ණයú ෙǦ ෙȼ ෙදǦෙǦ. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ණයú ෙදǦෙǦ. ඒක ආƜƍෙɩ ආයතනයú. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙමෙහම උදɩවú කරන ȽǧʈǦෙĘ පැŹûɜය ෙහʣයǦන ඕනෑද? ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ණය ෙǦ ෙදǦෙǦ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ණය ෙදǦෙǦ. අපට ෙමʣකටද එෙහේ පැŹûɜය? ඒ අවෙබʤධතා ęɪʈමකට එකඟɐ ûයලා යැɩෙවʣƮ, ඊළඟට එනවා agreement එකɐ, guarantee එකɐ. Guarantee එක එǦෙǦ එෙහේ බැංකුෙවǦ. ඒ ෙදක ආȚ ගමǦ agreement එක අƮසǦ කරǦන ȚʚවǦ. ඔɬǦ අපට ෙදǦෙǦ ෙබʣර ෙතɢ. එතෙකʣට අෙȗ සȚගස්කǦද ෙතɢ ȘɜපහǐෙɩƮ නැවත වැඩ පටǦ ගǦන

ȚʚවǦ. ඒ ෙගʣɢලǦ අɬɞǐ ෙදකකට ęɪʈම ගහǦෙǦ. ඒ අɬɞǐ ෙදෙúǏ ෙȼ වැෙƊ සාəථක නȼ ඒක ඒ ɪǝයටම අɬɞǐ Ʊන, හතර, පහ දúවා යනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම පŻ ෙǊශපාලනෙයǦ ඒක ගැන ʏතනවා නȼ, "ෙȼක ෙකɞණාට පස්ෙසේ ආƜƍව ස්ථාවර ෙවɐ. එතෙකʣට අපට ෙමʣනවා හɜ මැļ එකú ගහ ගǦන බැɜ ෙවɐ" ûයලා ʏතනවා ෙǦ. එෙහම ෙǦ වැƋ ෙදෙනú ʏතǦෙǦ. අȘ එෙහම ʏතǦෙǦ නැහැ. එෙහම ʏතǦෙǦ නැහැ ûයǦෙǦ අȘ ෙȼ රාජ්‍යය Ȫඳ වŸටǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැƯ ǧසාɐ. ඔය වැෙƊට අȘ මහǦʆ ගǦෙǦƮ රාජ්‍යය Ȫඳ වŸටන ෙමෙහɒමට ෙතɢ ෙපʤɣෙȼ ඉǦන ȽǧහාෙĘ șඩනය ෙයʣදා ගǦන ǧසා, ඒ ȽǧʈǦ ඉúමනට ෙගදරට යවǦන ඕනෑ ǧසාɐ. ෙතɢ ෙපʤɣȼවල ඉǦන Ƚǧස්ʈ ෙගදර යවǦන නȼ ෙමǦන ෙȼ වැෙƊ කරǦන ûයǦන. වəතමාන ජනාǝපƯƱමාƮ හȼබ ෙවලා අȘ ඒ ɪස්තර Źක ûɩවා. ෙකʣෙහʣමƮ ෙතɢ මාʝයාවú Ưෙබනවා. හැබැɐ, සමහර අය ෙකʣෙහǦ ෙකʣෙහǦ හɜ, එක එක ǧලධාɜǦ ලවා එක එක ɣȘ Ǐලා ෙȼ කටɒƮත block කරǦනɐ හදǦෙǦ. ඒක අƱɞ කථාවú.

දැǦ ෙමෙහම යǦන ǐǦෙනʣƮ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? ජනාǝපƯ මǦǎරයƮ වැටɥවා. අෙȗ ආəǂක අəȬදය ඉතා දැǩවƮව බාʏර පාəශ්ව ɪʆǦ ෙයʣදා ගǧȽǦ ඉǦනවා රාජ්‍යය Ȫඳ වŸටǦන. ෙමǦන ෙȼක ෙƮɞȼ ගǦන. මහ ජනයාෙĘ Ưෙබන සාධාරණ ආෙɩගය, සාධාරණ șඩනය, ǐú ගැනɪɢල රාජ්‍යය Ȫඳ වැŸටɫම සඳහා අවභාɪතාෙɩ ෙයʣදවනවා.

ජාƯක රාජ්‍යය ûයන එක අපට ෙහʣඳට නරකට ෙදකටම බලපාලා ඇƯ. ǧදහස් ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවය ǐǦනා අපට ජාƯක රාජ්‍යය ෙහʣඳට. ǧදහස් අධ්‍යාපනය ǐǦනා අපට ජාƯක රාජ්‍යය ෙහʣඳට. තව තව අවස්ථාවල නරකටƮ බලපාලා ඇƯ. ෙකʣෙහʣම නȿƮ ෙහʣඳට ෙහʤ නරකට ෙȼ ජාƯක රාජ්‍යය පවƯǦන ඕනෑ. ජාƯක රාජ්‍යය Ȫඳ වŸටවǦන Ǐම තරȼ අපරාධයú, පාපයú තවƮ නැහැ. ʆෙයරා ɣෙයʣǦ අǦන ඒක කළා, හɐŹ රාජ්‍යය අǦන ඒක කළා. මම දැúකා ෙȼ අරගළෙɏ ඉǦනවාය ûයන කŸŹයú එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ කාəයාලය ළඟට ęʏǦ ජාත්‍යǦතර මැǎහƮ ɫමú ඉɢලනවා. ඒ වාෙĘම ෙදමළ ජාƯක සǦධානෙɏ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මǦƶƱමා ෙකʣෙහේද Șට රටකට ęʏǦ උƱɞ - නැ ෙඟනʏරට ɪෙǊɵය හȿදාවú ඉɢලනවා. ෙමෙහම ɬෙණʣƮ, ෙȼවාට ඉඩ ǐǦෙනʣƮ, තව Źක දවසûǦ ෙȼක එනවා උƱෙə හȿදා කඳɬɞ ගාවට. "ගලවාෙගන පලයɩ" ûයනවා; යǦන ෙවනවා. ඊළඟට, එනවා ආගȽක ස්ථාන ගාවට; කූරගලට. එතැǧǦ "යǦන" ûයනවා; යǦන ෙවනවා. ෙමෙහම රටú අපාɣත, අරාŏක ෙවǦන ඉඩ Ǐලා බලා ʆźම ෙනʣෙවɐ කළ ɒƮෙƮ. මම තව පැහැǎɣ කරǦනȼ. රටú අරාŏක කරǦන ûʆෙසේƮම ඉඩ ෙදǦන බැහැ. ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ මǦƶƱමා මරා දැȼමා. ඒ මǩස්සයා කරȚ වරදú නැහැ. ඒ වාෙĘම ෙȼ සභාෙɩ ඉǦන ගɞ කුමාර ෙවɢගම මǦƶƱමාට පහර ǐǦනා. ඒ මǩස්සයා කරȚ වරදú නැහැ. ȽǧʈǦෙĘ șඩනය දǦන ʏǦදɐ අපට ඒ හැම ෙදයúම දරා ගǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, රාජ්‍යය Ȫඳ වŸටǦන ෙදǦන බැහැ. අරගළෙɏ කාƜඩයú ෙවɢලȿɢɣවɐúකාɢ ęʏǦ ɒද සැමɞȼ ගලවǦන ûයɐ; කූරගලට ęʏǦ පǦසල ඉවර කරǦන ûයɐ. එෙහම අරගළයකට තමɐ සමහɞ ʈජාතභාවය ෙදǦෙǦ.

ඔබƱමǦලා ෙහʣයලා බලǦන, තාɐලǦතෙɏ එක ෙවලාවක ƯȬණා කහ කȽසකාරයǦෙĘ සටනú. ඒකƮ ෙගදර යǦෙǦ නැƯව ƯȬƟ සටනú. ඒ ගැන ෙසʣයලා බලǦන. එෙහƮ ƯȬණා, ǨƯඥ සංɪධානයú. ඒකට තමɐ ඇෙමɜකාව fund කෙළේ, ඒ සටනට ɪයදȼ කරǦන. ඇෙමɜකාෙɩ CIA සංɪධානයට අǩබǊධ NED ûයලා සංɪධානයú Ưෙබනවා. 1983Ǐ ෙȼක පටǦ ගƮෙƮ. National Endowment for Democracy තමɐ ඒ සංɪධානෙɏ නම; ȝජාතǦƴවාදය සඳහා වන ජාƯක උɞමය. ෙȼ

65 66

පාəɣෙȼǦƱව

සංɪධානය රටවɢ 100ක ɪතර වැඩ කරනවා. ෙȼ සංɪධානය ǨƯය හා සාමාŐය පදනමට 2020 වəෂෙɏǏ පමණú ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 172,670ú Ǐලා Ưෙබනවා. මා ළඟ ඒ ෙɢඛනය Ưෙබනවා. මම ඒ ෙɢඛනය සභාගත* කරනවා.

ඊළඟට, ɪකɢප ȝƯපƮƯ ෙúǦǖයට 2020 වසෙəǏ පමණú ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 285,000ú Ǐලා Ưෙබනවා. Ⱦට අමතරව USAID, CSI.ROL ව්‍යාපෘƯය ɼ ලංකාෙɩ ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය ȝවəධනය ûɝම සහ ʆɪɢ සමාජ ȿලȘɝම සඳහා 2013 - 2017 කාලය Ʊළ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 3.9ú වැය කර Ưෙබනවා. ෙȼ අරȿදɢ වැය කරලා ƯෙබǦෙǦ ɼ ලංකා රජෙɏ Ǩưඥ සංගමය හරහා ûයලා තමɐ ෙȼ වාəතාෙɩ දැúෙවǦෙǦ. බලǦනෙකʤ වැෙƊ!

දැǦ අපට මානʆක බාධා පȿƟවනවා, "ෙȼවා ûɩෙවʣƮ ගහɐද දǦෙǦ නැහැ, ෙȼවා ûɩෙවʣƮ ෙĘ ęǧ Ưයɐද දǦෙǦ නැහැ" වාෙĘ. ෙȼ තමɐ මානʆක බාධා. ඒවාට යටƮ ෙවǦන බැහැ. ɫƋ ෙයʤ එකක Ưෙබනවා ෙකʣɥ ගැටෙයú හȿදාව ළඟට ęʏɢලා හȿදාවට ûයනවා, "ෙතʣȘ ɒද අපරාධ කළා. ȝභාකරǦ ෙහʣඳɐ යෙකʤ උඹලාට වඩා" ûයලා. ෙȼ හȿදාවට එෙහම ûයǦන ȚʚවǦ කාටද? ෙȼ හȿදාව හැම ɪපතකǏම Ƚǧස්ʈ ළඟ ඉǦන හȿදාව. ඒ හȿදාවටƮ දැǦ barriers දාǦන යනවා. "කැɬƱ ආļĽ" ද කɬද ûයලා ගෑǩ ෙකෙනú ඉǦනවා. ඔය social mediaවල කŸŹය එයාට ûයǦෙǦ "කැɬƱ ආļĽ" ûයලා. ඒ අȼමා හȿදාෙɩ අය ළඟට ෙවලා ûයනවා, -ආļĽද, අȼමාද මම දǦෙǦ නැහැ.- "ȿǦෙĘ ෙගවɢ ෙහʣයාෙගන ęʏǦ ęǧ ƯයǦන ඕනෑ, හȿදාෙɩ අයෙĘ ෙගවɢ ෙහʣයාෙගන ęǧ ƯයǦන ඕනෑ" ûයලා. දැǦ ෙȼ ෙමʣකúද කරǦන හදǦෙǦ? ෙගදර ඉǦන ෙනʤනා හȿදාෙɩ ඉǦන මහƮතයාට ෙකʤɢ එකú දාලා ûයනවා, "අෙǦ ඔයා නȼ ඕවාට පැටෙලǦන එපා" ûයලා. අǦන, මානʆක බාධා! ෙමෙහම සැලʈȼ සහගතවɐ රාජ්‍යය Ȫඳ වŸටǦන හදǦෙǦ. සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහƮතයා එදා හȿදාවට ǧෙයʤග කළා, "ඔයෙගʣɢල ෙවƋ ƯයǦන එපා, පහර ෙදǦන එපා, ෙමʣකුƮ කරǦන එපා" ûයලා.

සාǦත දාǦත ưǦත කූƍ වාෙĘ ඔෙහේ බලාෙගන ඉǦන ɥ. ඒ ûයǦෙǦ, පාəɣෙȼǦƱව ඇɢɥවƮ බලාෙගන ʏටපǦ ûයන එකɐ. ෙȼක අරාŏකƮවය. මම ûයǦෙǦ ඒ අය අරගළකɞවǦ ෙනʣෙවɐ, අරාŏකකɞවǦ; ෙȼ රට අරාŏකƮවෙයǦ අරාŏකƮවයට ඇද වŸටǦනǦ. ඒකට ශúƯමƮව ȿʑණ Ǐම අත්‍යවශ්‍යɐ. හැබැɐ, ඒ සඳහා ෙයʣදාගǦනා හǎʆ ǨƯය සාමාන්‍ය ʆɪɢ ජන සමාජෙɏ ɒúƯ සහගත අɐƯවාʆකȼ ෙපʣƋපŸටȼ කරǦන පාɪļĽ කෙළʣƮ, ලබන මාසෙɏ ɪවාදෙɏǏ අȘ ෙȼකට ɪɞǊධ ෙවනවා. අෙȗ ඡǦද Źක ưරණාƮමක නැහැ, හǎʆ ǨƯය සȼමත කරගǦන. ඒක ඇƮත. හැබැɐ, අපට බැහැ එෙහම ɬෙණʣƮ ෙȼ හǎʆ ǨƯයට පúෂ ෙවǦන. අරාŏකවාǏǦ රාජ්‍යය Ȫඳ වැŸටɫෙȼ ඒ මහා අපරාධය ʆǐ කරන එක නතර කරǦන ඕනෑ. ඒකƮ එúක ʑරතɢ ෙවන සමහර ෙǊශපාලනඥෙයʤ ʏŹයාට, අȘ නȼ ඒ අපරාධයට අකුරûǦවƮ සȼමාදȼ ෙවǦෙǦ නැහැ, වචනයûǦවƮ සȼමාදȼ ෙවǦෙǦ නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, NED සංɪධානය ɪʆǦ ලංකාෙɩ ɪɪධ සංɪධානවලට Ǐ Ưෙබන ȿදɢ ගැන සඳහǦ ෙɢඛනය මම සභාගත* කරනවා.

මම ෙȼ Źකɐ ûɩෙɩ. තව සංɪධාන ගණනාවකට ෙඩʣලə එවා Ưෙබනවා. ෙȼවා සමහර YouTubersලාට ęයා. එක එක ɪǝයට ෙȼ ෙǊ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ෙගʤɢ ෙෆේස් එක ළĵǦ වාහනයක යන ෙකʣට, ɞʆයාෙවǦ ආȚ ෙදෙදනා මට ûɩවා, ɒúෙəනෙɏƮ ඔෙහʣමɐ ɬෙƜ ûයලා. ɞʆයාවට ʏතවƮ ජනාǝපƯ එළවǦන මɐඩාǦ පාəú එකට ෙසනඟ ආවා. ඒ ෙකනා ûɩවා, එෙහේ American Embassy එෙකǦ, ඒ ආȚ එක ȚǊගලෙයකුට දවසකට ෙඩʣලə Ʊන ගණෙǦ ɪයදȼ ක ළා ûයලා. ඒ, ɞʆයාǩ ජාƯකයා එෙහම ûɩෙɩ. ෙගʤɢ ෙෆේස් එෙú ƯȬƟ අරගළය ǎහා බලලා ඔʑ ûයනවා, "උඹලාෙĘ රට පාලනය කරǦෙǦ උඹලාෙĘ ජනාǝපƯ ෙනʣෙවɐ. උඹලාෙĘ ජනාǝපƯට උƋǦ ඇෙමɜකාǩ තානාපƯ ඉǦනවා ûයලා තමɐ මට නȼ ෙƮෙරǦෙǦ" ûයලා. කථාව ඇƮත. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා මම ʏතන ɪǝයට සƯයකට ƱǦපාරú ɪතර Œɣ චǦĘ ෙනʤනා හȿ ɬණා. ඒ ෙනʤනා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයාට ෙහʣඳට මානʆක barriers හැǐවා. ගǦන ඕනෑ ưරණ ගැǩෙƜ නැහැ. එතෙකʣට අəȬදය උƮසǦන ෙවනවා. නȿƮ, එƱමා එෙහම කළාය ûයා අවසානෙɏ එƱමාට ෙකʣෙහේවƮ රටûǦ Șʏටú ලැȬෙƜ නැහැ. මම ûයǦෙǦ ෙȼක අෙȗ ưරණාƮමක ෙමʣෙහʣත. අȘ අතර ෙමʣන වාද ෙȳද ƯȬණƮ රාජ්‍යය Ȫඳ වැŸටɫෙȼ ෙȼ ෙමෙහɒෙමǦ අȘ ෙȼ රාජ්‍යය ෙȩරා ගǦන ඕනෑ. ඒක අෙȗ අවම ɒƱකමú. හැබැɐ, ඒක ûයලා තȿǦනාǦෙසේලා හǎʆ ǨƯය දමා ගƮතාට පʈව, "ආෙයƮ එǦන. ෙȼ කǦදƮ අෙȗ තමɐ, අර කǦදƮ අෙȗ තමɐ" ûයලා ෙමʤඩ ŀǦ නȼ දමǦන එǦන එපා. එතෙකʣට තමɐ ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦට යකා වැෙහǦෙǦ, "ȿǦ තවම පාඩමú ඉෙගන ෙගන නැහැ" ûයලා. හැබැɐ, එන එන Ƚǧහාට “go, home!” ûයǦන රෙŸ අƯමහƮ බʑතරයට ɬවමනාවú නැහැ. අර සɢɣ ලැෙබන කŸŹය ɪතරɐ ඒක ෙෆʤȼ කරǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ ʏතන ɪǝයට තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ පාලනයට ෙනʣලැȫ Ưෙබන ʈජාතභාවය ඉúමǧǦ ඇƯ කරගත ɒƱɐ. ඒ ෙවǩෙවǦ සəව පාúɿක ජාƯක එකඟතා පාලනයú ȘʏŻɫම සඳහා කටɒƱ කළ ɒƱɐ. ඉǎɜෙɏǏ අෙȗ පúෂය හැŹයට ඒකට අෙȗ ෙයʤජනා මාලාව, අෙȗ වැඩ Șʘෙවළ ɪවෘතව ඉǎɜපƮ කරනවා.

අȘ කɬɞƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ වගüෙමǦ කටɒƱ කළ ɒƱɐ. අȘට Ưෙබන ෙǊශපාලන ෙකʤǦතර ȘɜමහගǦන ęʏɢලා අවසානෙɏ ෙȼ රට ʆෙයරාɣෙයʤǦ එකú, එෙහම නැƮනȼ අȟකාෙɩ හɐŹයú, එෙහම නැƮනȼ ɣȪයාවú බවට පƮ ෙවǦන ඉඩ ෙනʣǎය ɒƱɐ. ඒක අෙȗ අවම වගüම. ෙȼ රාජ්‍යය Ʊළ ŐවƮ ෙවǦන ඕනෑ නȼ, ෙȼ රාජ්‍යය Ʊළ අෙȗ දɞෙවʤ හැǏ වැෙඩǦන ඕනෑ නȼ ෙȼ අරාŏකවාǏǦට ඉඩ ෙනʣතැȪය ɒƱɐ. ඒ සඳහා සාධාරණ ෙලස කටɒƱ කළ ɒƱɐ.

දැǦ ûɩවා, ජාƯක ɟපවාʏǧයට පැනȚ ෙකනාව ȗෙɢǦ එෙකǦ ෙගනාȚ ɪǝය කැතɐ ûයලා. ඒ ȚǊගලයා ජාƯක ɟපවාʏǧයට පැනȚ ɪǝය ෙහʣඳɐද? මට ඒ ෙවලාෙɩ ඒ ගැන අහǦන ʏƱණා. ඒ ɬණාට ෙහʣඳ නැහැ ෙǦ, බාධා කරǦන. ඒ ȚǊගලයා ජාƯක ɟපවාʏǧයට පැනලා "අȘ තමɐ අරගළය" ûයලා ෙපʤදා වැඩසටහǦ නැවැƮƱවා. ඒක ෙහʣඳද? [බාධා ûɝමú] දɞෙවúද, ඒ? ඒ දɞෙවú නȼ, උǦදැෙĘ අȗපļĽ කɬද ûයලා ෙහʣයǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝමú] අȗපļĽද ඒ කථා කෙළේ? ඒ දɞවǦෙĘ අȗපļĽද ඒ කථා කෙළේ? දɞෙවʤ වාෙĘ ෙනʣෙවɐ, එදා මɞෙවʤ වාෙĘ හැʆɞෙƜ. මම ෙȼ ûයǦෙǦ Ưෙබන șඩනය ǧසා හදවƯǦම ආȚ අවංක තɞණ ෙකɢෙලʤ, ෙකʣɢෙලʤ ගැන ෙනʣෙවɐ. මම ෙȼ ûයǦෙǦ ෙȼ සැලʈෙȼ Șටපත ɣයා Șටපතට අǩව වැෙƊ කරන කŸŹය ගැනɐ. ඒ ǧසා ඒ ඇƮත දɞෙවʤ Źක වරǊදා ගǦන එපා. ෙȼ ûයǦෙǦ මɞෙවʤ ගැන.

67 68

[ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2022 Œɣ 27

එක පúෂයක නායකෙයú ûයා Ưෙබනවා, ව්‍යවස්ථාෙවǦ Șට බලය ȘʏŻවǦන ඕනෑ ûයලා. ෙහʣඳට Ưෙɏɪ. ෙȼක තමɐ යට Ưෙබන agenda එක: රාජ්‍යය Ȫඳ වŸටනවා; අǨƯක බලයú ȘʏŻවනවා. ඒ හරහා ෙȼ රට ʇ ʇ කඩ ෙවලා අරාŏක ෙවනවා. ඊට පʈව උƱර, නැෙඟනʏර ෙවǦ කරනවා. ෙȼක තමɐ සැලැස්ම - plan එක. ෙȼ plan එකට නȼ ඉඩ ෙදǦන එපා. ෙȼ plan එකට ඉඩ ෙනʣǎය ɒƱɐ. ඒ සඳහා එකȿƱව, කැපɫෙමǦ කටɒƱ කළ ɒƱɐ. ආරúෂක හȿදාවට, ෙපʣɤʆයට අȘ ûයනවා, ඔබ රාජ්‍යය ɚක ගǦන ûයලා. ඔබ ඉǦෙǦ ඒකට. ඔබ අȘව ɚකගǦන ඕනෑ නැහැ, රාජ්‍යය Ȫඳ වැŸටɫෙȼ පාපතර ෙමෙහɒම පරǊදǦන. ඒ ෙවǩෙවǦ අȘ ඉǦනවා, ඔබƮ සමඟ.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ කුමාර ෙවɢගම මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ නවයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ කුමාර ෙවɢගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මට ɪනාƋ දහයක කාලයú Ưෙබනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. මම ඒ ɪනාƋ දහයක කාලය පාɪļĽ කරනවා, ආƜƍ පúෂෙɏ කාලෙයǦ හɜ, ɪපúෂෙɏ කාලෙයǦ හɜ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙහʣඳɐ. අǧවාəයෙයǦම ඔබƱමාට ඒ අවස්ථාව ලැෙබනවා. [අ.භා. 1.42] ගɞ කුමාර ෙවɢගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ɪනාƋ දහයට වැƋ ɬණƮ කමú නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙගʤඨාභය මහƮමයා ජනාǝපƯවරණයට ෙගෙනන ෙකʣට එƱමා ෙගෙනǦන එපාය ûයලා කෑ ගහලා ûයȚ ෙȼ රෙŸ පළȿවැǧ Ƚǧහා මමɐ. පනස්අට ලúෂයú එƱමාට ɪɞǊධව ඡǦදය ǏȚ බව ඇƮත. නȿƮ, හැටනවලúෂයú එƱමාට පúෂව ඡǦදය ǐǦෙǦ, ෙගʤඨාභය මහƮමයා දමȚ ǧසා. නȿƮ, මම දැúකා, ෙගʤඨාභය මහƮමයාට ෙȼ කටɒƮත කරǦන බැහැ ûයලා. ෙමʣකúද, ඒකට ෙහේƱව? මෙĘ Őɪතෙɏ පළȿෙවǦම මම ęෙɏ, 1970Ǐ ෙරʤහණ ɪෙŎɫර මහƮමයාෙĘ පǦƯ පෙහǦ පǦƯ Ʊනකට. ඒ, ෙහʣරවල ෙඩǧස්ටǦ වƮෙƮ. ɪෙŎɫර මහƮමයා සහ DIG Dharmasekera අතර ඇƯ ɭ ඝŸටනය ǧසා අපට ඊළඟ පǦƯ ෙදකට යǦන බැɜ ɬණා. නȿƮ, ɪෙŎɫර මහƮමයා වරලƮȘŹෙɏ, ෙපʣɢගȼපල, ෙȗමවư ෙȗමʆංහ මැƯǧයෙĘ ෙගදරට ආවාම ඒ පǦƯ ෙදකටƮ මම ęයා. ඒ, එක අƮදැüමú.

අෙනú කාරණය ෙȼකɐ. ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ පƮɫමú යටෙƮ, 1982 ඉඳලා මම ෙකʘǦම අගලවƮත ආසනෙɏ සංɪධායකවරයා හැŹයට පƮ ɬණා. දැǦ අɬɞǐ හතʘහú ෙවනවා. ෙȼ ෙගɬƟ අɬɞǐ හතʘෙහේǏ මම දැúකා, 1988-1989 ȵෂණය. ඒ ȵෂණය ඇƯ කෙළේ කɬද, ෙකʣෙහʣමද කෙළේ ûයලා දැúකා. ඇɐ, මැƯǧය පැරǐෙƜ?

ʆɜෙසේන කුෙə මහƮමයා එúක -අද එƱමා ŐවƱǦ අතර නැහැ.- එදා ෙසʤමවංශ අමරʆංහ මහƮමයාෙĘ නෑකමú උඩ ගහȚ ęɪʈම ǧසා ȽǧʈǦට ඡǦදය දමǦන ǐǦෙǦ නැහැ. මෙĘ ඇස් ෙදකට මම දැúකා, අගලවƮත, හɢෙලʣɥව ûයන ගෙȼ එදා ඡǦදය දමǦන ęය ෙකෙනකු මැɞවා. වලɢලාɪටǏƮ ඡǦදය දමǦන ęය අයට ෙවƋ Ưȩබා. මම මැƯǧයෙĘ ඡǦද ෙපƮසෙȼǏ සාúɿ ǏȚ Ƚǧෙහú. ඒ ǧසා ඒ ƴස්තවාදය ගැන මම ඉතා ෙහʣǽǦ දǦනවා.

අද ඇƯ ෙවලා Ưෙබන තƮƮවය බලǦන. අද තɞණෙයʤ ඉǎɜයට දමලා කɬද ȘŻපʆǦ ඉǦෙǦ? ȘŻපʆǦ ඉǦෙǦ ƴස්තවාǏ නායකෙයʤ. ඒක තමɐ ඇƮත කතǦදරය. ƴස්තවාǏ නායකෙයʤ තමɐ ȘŻපʆǦ ඉǦෙǦ. එදා ʏටȚ නායකයǦෙĘ අවතාර දැǦ Ưෙබනවා. ඔɬǦ තමɐ ඒ ඉǦෙǦ. ඔɬǦ අර තɞණ ළමɐǦ ඉǎɜයට දමනවා. මම ෙȼ ගැන ඉතාම කනගාŻ ෙවනවා. ෙමʣකද, ෙȼ රෙŸ ජනතාව ʑඟú ǐú ɪǽනවා. ජනතාව අද ෙතɢ ෙපʤɣȼවල ඉǦනවා; ගෑස් ෙපʤɣȼවල ඉǦනවා. ජනතාවට කǦන ɪǝයú නැහැ. Őවන බර ඉහළ ęʏɢලා Ưෙබනවා. Ƚǧස්ʈ ෙපʤɣȼවල මැෙරනවා. ෙȼවා ගැන මම ඉතා කනගාŻ ෙවනවා. මම ඒක තමɐ එදා ûɩෙɩ, ෙගʤඨාභයට ෙȼ කටɒƮත කරǦන බැහැ ûයලා. මම ඒ බව දැúක ǧසාɐ ûɩෙɩ.

අද තɞණ ළමɐǦ අරගළෙɏ ඉǎɜෙයǦ ඉǦනවා. මම එදා ෙගදරට යǦන යǊǏ ෙකʣŸටාෙɩ highway entrance එක ළඟǏ ෙමʤටə සɐකɢවɣǦ කŸŹය ඇɪɢලා මාව නවƮවලා, ƱǦහාරʆයයú වට ෙවලා මට ගහǦන පටǦ ගƮතා. මෙĘ ɜයැǐරාටƮ ගැʑවා. මෙĘ PSO ඇɪɢලා මාව බදා ගƮතා, "ගහǦන එපා" ûයලා. ඔʑෙĘ Șටට ගහලා ඔʑව පැƮතකට ඇදලා දැȼමා. මට ෙපʣɥවɣǦ ෙහʣඳටම ගැʑවා. එතැන ʏŹයා, අɬɞǐ 35ක ɪතර තɞණෙයʤ ෙදƱǦ ෙදෙනú. ඒ අය ûɩවා, "ෙමයාට ගහǦන එපා. ෙමʣකද, ෙමයා තමɐ ෙගʤඨාභයට ɪɞǊධව කථා කළ පළȿවැǧ Ƚǧහා" ûයලා. එත ෙකʣට අර ගහȚ තɞණෙයʤ ෙමʣකද ûɩෙɩ? "නැහැ, නැහැ. ɀƮ ෙදʆය ɪʆපෙහǦ එෙකú. ɀව මරǦන ඕනෑ" ûɩවා. එෙහම ûයලා, මාව අɢලාෙගන ෙහʣඳටම ගැʑවා. මම ęෙɏ Double Cab එෙú. ඒ වාහනයට ęǧ Ưȩබා. අර අɬɞǐ 35ක ɪතර තɞණෙයʤ ûʏපෙදනා ûɩවා, "ඔǦන වාහනයට ęǧ Ưයනවා, පැනගǦන" ûයලා. මම ûɩවා, "මට පැනගǦන ɪǝයú නැහැ, වාහනෙɏ ෙදʣර lock ෙවලා" ûයලා. ƐɐවəෙĘ පැƮෙƮ ෙදʣෙරǦ තමɐ මට ගැʑෙɩ. ɫǐɞ ඔúෙකʣම කඩලා ƯȬෙƜ. මම ûɩවා, "අෙǦ, ȚʚවǦ නȼ මාව ඇදලා ගǦන" ûයලා. මාව ඇදලා ගǦනෙකʣට කාə එක ęǧ ගǦනවා. මාව ඇදලා ගǦනෙකʣටƮ අර අෙනú තɞණෙයʤ මට ගැʑවා.

මාව අɢලාෙගන ගහනෙකʣට මෙĘ සරමƮ ගැලɪලා ɫʆ ɬණා, කȽසයƮ ගැලɪලා ɫʆ ɬණා. ෙහʣඳ ෙවලාවට මම යටට ඇඳලා ʏŹෙɏ. යට ඇǿම ȘŹǦ මාව පාරට ඇදලා දැȼමා. එතෙකʣටƮ මට ගහනවා. මම බලන ෙකʣට වාහනය ęǧ ගǦනවා. තව ɪනාƋ ෙදකú ʏŹයා නȼ වාහනය ඇƱෙළේǏම ęǧ අරෙගන මම මැෙරනවා. ඊට පස්ෙසේ කɬද තɞණෙයකු මාව කකුෙලǦ ඇදෙගන ęʏǦ ෙȗමǦŸ එෙú ෙකළවෙə තැȬවාට පʈව අෙȗ කʚතර ආසනෙɏ තɞණෙයú ඇɪɢලා "ෙȼ අෙȗ ෙවɢගම මහƮතයා ෙǦ!" ûයලා මාව Ƶෙරʤද රථයක දමාෙගන ඉස්Șɜතාලයට අරෙගන ęයා. මට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එදා 93ෙදෙනකුට ගහලා. ඔɬǦට ඉස්Șɜතාලයට යǦන ɬණා. එදා ෙකʣෙහේෙදʤ ඉඳǦ ෙපʣɤʆෙɏ වාහනයකුƮ ආවා. ඒ අය ඔɬǦටƮ අɢලාෙගන ෙහʣඳටම ගැʑවා. ඔɬǦ ෙබʤŸŻවක එǦŏǦ එකú අරෙගන ආෙɩ. ඊට පස්ෙසේɐ මම ඒ ʆǊǝය දැනගƮෙƮ. එදා ඒ ෙවලාෙɩ මම ඒක දැනෙගන ʏŹෙɏ නැහැ. එදා මට ගහǦන ෙහේƱව ෙමʣකúද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම එදා

69 70

පාəɣෙȼǦƱව

මැɞණා නȼ, ෙමතැන ෙශʤක ȝකාශ ʆǐ කරɐ. ෙශʤක ȝකාශ ʆǐ කළාට පස්ෙසේ ඒක ඉවරɐ. අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මහƮමයා ගැන අද කථා කළා. නȿƮ ආෙයƮ කථා කරǦෙǦ නැහැ. මා තȿǦනාǦෙසේලාට ûයǦෙǦ, ඒ වාෙĘ ෙǊවලට ඉඩ ෙදǦන අපට බැහැ ûයලාɐ.

එදා මට ගහȚ තɞණයǦ ගැන මම අද ǐú ෙවනවා. ඉǎɜයට මෙĘ ආɒෂ අɬɞǐ 20ú ƯȬණා නȼ, ěŹ කෑවාට පස්ෙසේ දැǦ මෙĘ ආɒෂ අɬɞǐ 10ට බැහැලා. එතෙකʣට ඒ අɬɞǐ 10 ඉඳලා මම මැɜලා යɐ. නȿƮ මම ûයනවා, ඒ තɞණයǦට ʏɜහැර කරǦන එපා, ඔɬǦට දƨවȼ ෙදǦන එපා ûයලා. ඒකට ෙහේƱවú Ưෙබනවා. ඔɬǦ ȘŻපස ඉǦෙǦ ƴස්තවාǏ නායකයǦ. ඒක ǧසා ඔɬǦට ʏɜහැර කරǦන එපා. ෙමʣකද, මම තව අɬɞǐ 10ûǦ මැෙරɐ. නȿƮ, ඒ තɞණයǦට තව අɬɞǐ 50ú ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමාටƮ තව අɬɞǐ 50ú ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ. අෙȗ රටට තɞණයǦ අවශ්‍යɐ, රට ඉǎɜයට ෙගන යǦන. වැɚǎ කළƮ, වැɚǎ හɜගස්සාෙගන ෙහʤ ඔɬǦ ඉස්සරහට යɐ. ඒ ǧසා මා ûයǦෙǦ, ඔɬǦට ෙමʣකුƮ කරǦන එපා ûයලාɐ. හැබැɐ, අȘ ඒ āයාවලට ɪɞǊධ ෙවǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ƴස්තවාǏ නායකයǦට ඔʚව උස්සǦන ෙදǦන අපට බැහැ. මම ඒක ɪෙශේෂෙයǦ ûයǦන ඕනෑ.

අෙනú කාරණය ෙȼකɐ. ෙȼක කරǦන ȚʚවǦ Ƚǧෙහú එපා යැ, ෙĘǦන. අෙȗ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහƮමයා ûɩවා වාෙĘ එදා ෙŎ.ආə. ජයවəධන මහƮමයා, ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧය ඒ ƴස්තවාදය නැƯ කළා. ඒ අයව ȚනɞƮථාපනය කළා; ඒ අය යහ මඟට ෙගනාවා. ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ ෙගʣඩú කළා. එෙහම කරලාƮ ƴස්තවාǏ නායකයǦ හැŹයට ඔɬǦ තවමƮ එනවා නȼ, ඒ ǎහා බලාෙගන ඉǦන අපට බැහැ. මා ʏතනවා, ෙȼක අනාගත පරȼපරාවටƮ ෙලʣකු ɪනාශයú ûයලා. ෙහʣඳ මහƮƱɞ තමɐ අරගළයට ආෙɩ. ෙහʣඳට මතක ƯයාගǦන, අරගළයට ආෙɩ ෙහʣඳ මහƮƱɞ. ලංකාව Țරා ʆŹන ෙහʣඳ මහƮƱɞ අරගළයට ආෙɩ. නȿƮ, ඒ අතෙə අර ƴස්තවාǏ නායකයǦෙĘ මඟ ෙපǦɫම යටෙƮ ඔɬǦෙĘ ෙගʤලෙයʤ ʆŹයා, ෙȼ රට ɪනාශ කරǦන.

මම ෙකʣෙරʤනා හැǎලා IDH එෙú ʆŹයා. ඒ ඉස්Șɜතාලෙɏ ආනǦද ɪෙŎɪĀම ෙදʣස්තර මහƮමයාටɐ, ඒ කාəය මƜඩලයටɐ මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ɪෙශේෂෙයǦම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, මාව ෙහʤමාගම ඉස්Șɜතාලයට අරෙගන ęයාම මට ෛවද්‍ය ȝƯකාර කරȚ surgeon ධȼȽක මහƮමයා ඇƱʚ ʆයɥෙදනාට මම අද ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. එƱමǦලා ǧසා තමɐ මෙĘ Őɪතය ෙȩɞෙƜ. ඒ වාෙĘම මෙĘ Ȫɜඳ සහ මෙĘ දɞෙවʤ එදා මෙĘ ළඟ ඉඳǦ මට උදɩ කළා. ඒ ǧසා තමɐ අද මට ෙමතැන කථා කරǦන ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ.

මම තȿǦනාǦෙසේලාට ûයනවා, අȘ ෙහʣඳ නායකෙයකු ෙතʤරාෙගන Ưෙබන බව. තȿǦනාǦෙසේලා ʆයɥෙදනා ඒක දǦනවා. ෙȼ තƮƮවයට ȿʑණ ෙදǦන ȚʚවǦ නායකෙයකු තමɐ ෙතʤරාගǦන ඕනෑ. මෙĘ ෙහʣඳ Ƚƴෙයú තමɐ ඩලස්. එƱමා මෙĘ ෙහʣඳ Ƚƴෙයú. අǩර බƜඩාරනායක මහƮමයාෙĘ කාලෙɏ ඉඳලා මම හǿනන ෙකෙනú, එƱමා. නȿƮ, ඒ අය ආවා නȼ, ඒ අය නායකƮවෙɏ ʆŹයා නȼ අර ƴස්තවාǏǦ ûයන ɪǝයට තමɐ ඒ අය නටǦෙǦ. එෙහම නȼ අද ෙȼ තƮƮවය නැහැ. එෙහම නȼ ƴස්තවාǏ නායකෙයʤ ûයාɪ, "අȘ ûයන ɪǝයට උඹලා කරǦන ඕනෑ" ûයලා.

අෙනú අතට, ɪපúෂ නායකƱමාටƮ මම ûයනවා, ඔබƱමා එúක සාකļඡාවට එන ඒ ƴස්තවාǏ නායකයǦ ඔබƱමා එúක නැƯ බව. ඔɬǦ ෙබʣɞ කරǦෙǦ. ඔɬǦට යහʚවǦ, ȽƴයǦ නැහැ. ඔɬǦට ʏතවƮ අය නැහැ. අȘ දǦනවා ෙǦ ඒ කාලෙɏ මැƯǧයƮ එúක ඔɬǦ ෙකʣļචර නȼ සාකļඡාවට ආවාද ûයලා, ගɞ සභානායකƱමǧ. අǦƯමට ගǦනා ưǦǐව ෙමʣකúද? අǦƯමට ගǦෙǦ ɪɞǊධ පැƮෙƮ ưǦǐවú. නȿƮ, ෙමƱමǦලා ෙȼ ෙබʣɞවට ɚ වෙටනවා; සාකļඡා කර කර ෙȼ ෙබʣɞවට ɚවෙටනවා. ෙමƱමǦලාට ûයනවා, "අȘ උඹලාට බලය ලබා ෙදනවා" ûයලා. නȿƮ, ඔɬǦෙĘ ʏෙƮ නැහැ, බලය ලබා ෙදන අදහස. ඔɬǦෙĘ ʏෙƮ ƯෙබǦෙǦ තමǦ බලයට ඒමɐ. ඔය වැෙƊ රණʆංහ ෙȝේමදාස මහƮමයාටƮ කළා. ෙȝේමදාස මහƮමයා බාȬ ළඟ තබාෙගන ʏŹයා. අǦƯමට බාȬ ෙමʣකද කෙළේ? ෙබʤȼබය පƮƱ කළා. ඉƯǦ ෙȼක ඉතාම භයානක අවස්ථාවú.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ කාරණයƮ ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ. අǩර ǎසානායක මහƮමයා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉඳǦ මෙĘ නම ûයලා ȝකාශයú කළා. මම ඒක ඉස්Șɜතාලෙɏ ඉǦනෙකʣට තමɐ දැúෙú. මා SLTB එෙú වාහන අමතර ෙකʣටස් - motor spare parts - ෙගනැɢලා වංචාවú ʆǐ කර Ưෙබනවා ûයලා ûɩවා. යහ පාලන ආƜƍව කාලෙɏ මට නƍ ෙදකú දැȼමා. එකú තමɐ, එƱමා ûයȚ ඔය නƍව. අෙනú එක තමɐ, මම ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯ ෙකෙනකු පƮ කළා ûයන එකට අදාළ නƍව. දැනට සƯ ෙදකකට ɪතර ඉස්ෙසɢලා ඒ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯෙĘ නƍව Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption මĵǦ ඉɢලා අස් කර ගƮතා. ඒ නƍව ඉස්සරහට ෙගන යǦන බැහැ. ඒ වාෙĘම, මම ෙමතැන Ǐ නƍ අංකය ûයනවා; Supreme Court එෙú FR - 14216. එම නƍෙɩ ɪǧශ්චයකාරවɞ ƱǦෙදෙනú ඉඳලා Ưෙබනවා. ඒ අය තමɐ ʆʆර ෙŎ. ද ආබෲ, ȿəǐ එǦ.ȫ. ȝනාǦǐ, එස්. Ʊෛරරාජා යන ɪǧශ්චයකාරවɞ. ඒ ɪǧශ්චයකාරවɞǦ අǦƯමට ûයනවා, "ෙȼ නƍව ඉස්සරහට ෙගන යǦන බැහැ" ûයලා; “Learned Senior State Counsel appearing for the respondent submits that no evidence has been revealed against the petitioner in the course of the investigation conducted by the FCID”. ඒක dismiss කළා. ඉƯǦ, යහ පාලන ආƜƍව කාලෙɏ ෙȼ නƍ දමන ෙකʣට ʏටȚ ෙකʣටස්කාරයǦ තමɐ, ෙȼ ෙගʣɢලǦ. ෙȼ ඉǦන ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකුට එදා නƍ දැȼමා. ෙජʣǦස්ටǦට නƍ දැȼමා. ෙරʤʏතට නƍ දැȼමා. ෙȼ ඔúෙකʤටම වාෙĘ නƍ දැȼමා. මම ඉහත ûයȚ ෙකʣටස්කාරෙයʤ තමɐ අෙȗ නȼ නරú කරǦන හදǦෙǦ. එෙහම ෙලෙහʆෙයǦ අෙȗ නȼ නරú කරǦන බැහැ. "කුමාර ෙවɢගම" ûɩවාම, ලංකාෙɩ ෙනʣදǦනා ෙකෙනú නැහැ. අද ඕනෑ ෙකෙනú දǦනවා, 'ෙȼ Ƚǧහා ෙකʘǦ කථා කරන Ƚǧෙහú' ûයලා. ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මැƯƱමǧ, මම ɪෙශේෂෙයǦ ඔබƱමාට ûයනවා, මම ûයȚ ඒ කාරණය හɜ ද, වැɚǎ ද ûයා ඔබƱමාට ȚʚවǦ නȼ බලǦන ûයලා. මම දැǦ නƍ ෙනʣȼමරයƮ ǐǦනා.

මම Ⱦට වඩා කථා කරǦෙǦ නැහැ. අෙȗ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහƮමයාටƮ මම ʈබ පතනවා. ෙමʣකද, අෙȗ මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයාව ජනාǝපƯවරණයට දමǦන හදන ෙකʣට මම ûɩවා, "එƱමාව දමǦන එපා. දානවා නȼ, ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහƮමයාව දමǦන. ෙමʣකද, එƱමාට ෙජ්‍යෂ්ඨƮවය Ưෙබනවා. ඒ ෙජ්‍යෂ්ඨƮවය මත එƱමාට අවස්ථාව ෙදǦන" ûයලා. මා එෙසේ ûɓ බවට අර ඉǦන ෙජʣǦස්ටǦ ȝනǦǐ ʏටȚ ඇමƯƱමා, ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන ʏටȚ ඇමƯƱමා සාúɿ ෙදɐ.

71 72

[ගɞ කුමාර ෙවɢගම මහතා]

2022 Œɣ 27

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, කථාව දැǦ අවසǦ කරǦන. ගɞ කුමාර ෙවɢගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මම එදා මʏǦද මහƮමයාෙගǦ ඇʑවා, "ඔබƱමාෙĘ තාƮතාƮ එහා පැƮතට ęෙɏ ඇɐ?" ûයලා. එƱමා එස්.ඩȩɣɩ.ආə.ƌ. බƜඩාරනායක මහƮමයාƮ එúක ęෙɏ ƌ.එස්. ෙසේනානායක මහƮමයා මැɞණාම ෙජ්‍යෂ්ඨƮවය අǩව බƜඩාරනායක මහƮමයාට අගමැƯකම ǐǦෙǦ නැƯ ǧසා. ඒ ǧසා ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහƮමයාෙĘ නම ජනාǝපƯවරණයට දාǦන ûයලා මම එදා ûɩවා. මම අද සǦෙතʤෂ ෙවනවා. එƱමා ෙහʣඳ මහƮමෙයú. ඒ වාෙĘ මහƮමෙයú අද අගමැƯ ȚŻෙɩ ʆŹන එක ගැන මම ඉතාම සǦෙතʤෂ ෙවනවා.

අෙනú කාරණය ෙȼකɐ. මම අසǨපෙවලා ඉǦන ෙවලාෙɩ Ǐ වəතමාන ජනාǝපƯ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා මාව බලǦන ආවා. එƱමා මාව බලǦන ඇɪɢලා මමƮ එúක කථා කර කර ʏŹයා; මෙĘ ǐක සැප බැɥවා. ඒ වාෙĘම එƱමා ෙදʣස්තර මහƮවɞǦටƮ ûɩවා, මම ගැන ෙසʣයා බලǦන ûයලා. මම ෙȼ ෙවලාෙɩǏ එƱමාටƮ ඒ සȼබǦධෙයǦ ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම, අෙȗ වƮමǦ සභානායකƱමාටƮ මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙමʣකද, එƱමාƮ අෙȗ පúෂය ෙවǩෙවǦ ʑඟාú දරǎය ඇදȚ ෙකෙනú. එƱමාƮ චǦǘකා බƜඩාරනායක ෙනʤනාෙĘ ළඟ ඉඳෙගන මැƯවරණ ව්‍යාපාරය ඉස්සරහට ෙගන යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා උදɩ උපකාර කරȚ ෙකෙනú. එම ǧසා මම එƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

මම ɪපúෂෙɏ අයට ûයනවා, පැƮතකට ෙවලා ඉǦෙǦ නැƯව දැǦ අȘ සəව පාúɿක ආƜƍවකට යȿ ûයලා. අȘ සəව පාúɿක ආƜƍවකට යǦන ඕනෑ. අȘ ෙȼ රට ගැන ʏතǦන ඕනෑ. රෙŸ අනාගතය ගැන ʏතǦන ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ දɞවǦෙĘ අනාගතය ගැන ʏතǦන ඕනෑ. අȘ ෙȼ රෙŸ දɞෙවʤ ගැන ʏතලා සəව පාúɿක ආƜƍවකට ęʏɢලා, අෙȗ සȼțəණ සහෙයʤගය ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ ෙදǦන ඕනෑ. රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාට ෙȼ රට කරǦන බැɜ ɬෙණʣƮ, දැǦ ෙගවɢවල ඉǦන මහƮවɞ -මම ûයȚ වැදගƮ මහƮවɞ- ආපʑ ෙකʤļĽවල නැඟලා ඒɪ. ඒක නවƮවǦන බැහැ. ෙකʤļĽවල නැඟලා ඒ අය ඒɪ. නȿƮ, එƱමා හɜයට ෙȼ රට පාලනය කෙළʣƮ ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙɩɪ. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා.

Order, please! ඊට ෙපර, කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරයකු ɀලාසනය සඳහා ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, "ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன் ராகவன் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (DR.) SUREN RAGHAVAN took the Chair. [අ.භා. 1.58] ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித்த அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම මෙĘ ǎස්Ƶúකෙɏ ෙජ්‍යෂ්ඨ නායකයා වන ගɞ කුමාර ෙවɢගම මැƯƱමාෙĘ කථාෙවǦ පස්ෙසේ කථා කරǦන ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ȘටතƮ, අද දවෙසේ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේǏƮ අපට අහǦන ලැȬණා, "ෙȼක සාමකාȾ අරගළයú; ෙබʣෙහʣම අʏංසක අරගළයú" ûයන වචන Źක. එෙසේ ûයȽǦ ඒ අරගළයට උȗපැǦන සහƯක ෙදන ආකාරය අද දවෙසේƮ අෙȗ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ අහǦන, දûǦන ලැȬණා. හැබැɐ, ඒ අය අද කුමාර ෙවɢගම මැƯƱමා කරȚ කථාව අහෙගන ʏŹයා ද ûයලා මම අහǦන කැමැƯɐ. ගɞ කුමාර ෙවɢගම මැƯƱමǧ, ඔබƱමා කරȚ කථාව ෙȼ රෙŸ ජනතාව අද අහ ෙගන ʆŹයා. ඔබƱමාෙĘ කථාෙɩ Ưෙබනවා, සාමකාȾ අරගළෙයǦ ලැȪļච තƮƮවය ෙමʣකúද ûයන එක. ඔබƱමා අද ෙබʣෙහʣම සංෙɩǏ කථාවú කෙළේ. එදා තව ɪනාƋ ෙදකú ගතɬණා නȼ ෙȼ කෘතහස්ත ෙǊශපාලන නායකයාෙĘ Őɪතය නැƯ ෙවනවා. එදා එවැǧ ෙදයú ʆǐ ɬණා නȼ, අȘ ෙමතැනට ඇɪɢලා ûයාɪ, "එƱමා ෙවǩෙවǦ අෙȗ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා" ûයලා. ෙȼක තමɐ ෙȼ අරගළෙයǦ අපට ලැȪļච ෙǊ.

අරගළයට අද ෙමʣකúද ʆǊධෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද උƮසාහ කරǦෙǦ ෙවන ෙමʣකකටවƮ ෙනʣෙවɐ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙවǦ Șට ෙවනම කැලෑ ǨƯයú එúක, කැලෑ රජයú ෙȼ රට Ʊළ ස්ථාȘත කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලාɐ ෙȼ බලǦෙǦ. කැලෑ ǨƯය. 1988-89 කාලෙɏƮ ෙȼ රෙŸ කැලෑ ǨƯය ƯȬƟ ආකාරය අȘ දැúකා. 1971ǏƮ ෙȼ රෙŸ කැලෑ ǨƯය ƯȬණා. ඒ ƯȬƟ කැලෑ ǨƯය නැවත ස්ථාȘත ûɝමට අවශ්‍ය කරන වැඩ Șʘෙවළ තමɐ ෙȼ āයාƮමක ෙවǦෙǦ.

ɪමɢ ɫරවංශ ʏටȚ ඇමƯƱමා අද කථා කළා. එƱමා අද ෙහʣඳ කථාවú කළා. එƱමා ûɩවා, "දැǦ, ෙගʤඨා ෙගʤ ෙහʤȼ" ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ෙගʤඨා ෙගʤ ෙහʤȼ" ûɩවාට පස්ෙසේ ෙගʤඨා ęයා. එƱමාට යǦන ෙĘකුƮ නැහැ. දැǦ එƱමා ඉǦෙǦ ʆංගȗțɞෙɩ. දැǦ එƱමාට ʆංගȗțɞෙවǩƮ යǦන ûයනවා. තවමƮ, "ෙගʤඨා ෙගʤ ෙහʤȼ" ûයලා නළෙɢ පŹ බැඳෙගන කŸŹය ඉǦනවා. තවමƮ එƱමාට යǦන ɥ. දැǦ ඊළඟට ûයනවා, "රǧɢ ෙගʤ ෙහʤȼ" ûයලා. ෙȼ ආƜƍව ǧෙයʤජනය කරȽǦ අȘ ûයනවා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කɬɞ හɜ නැĵටලා ûයǦන, රǧɥƮ "ෙගʤ ෙහʤȼ" නȼ කාවද ෙĘǦන ඕනෑ ûයලා? ෙȼක වĀාකාරව ûයǦන ඕනෑ නැහැ, ෙකʘǦම ûයǦන. "අපට ඕනෑ කැලෑ ǨƯයú. අපට ඕනෑ ƱවúකුෙවǦ භය කරǦන. අපට ඕනෑ කථා කෙළʣƮ Ʊවúකුව කටට දාලා ෙවƋ ƯයǦන. Ưෙබන ȽǧහාෙĘ සɢɣ Źක අරගǦන ඕනෑ. වාහන ෙදකú ෙගදර Ưෙබනවා නȼ එɐǦ එකú අරෙගන නැƯ

73 74

පාəɣෙȼǦƱව

එúෙකනාට ෙදǦන ඕනෑ. ෙමǦන ෙȼ Āමය තමɐ අȘ āයාƮමක කරǦෙǦ" ûයලා ෙකʘǦ ûයǦන. ඒක ûයǦෙǦ නැƯව, අද ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙවǦ Șට ෙමʣකúද කරǦන ȚʚවǦ ûයලා බලනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ වන ɪට පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ 225ෙදනා ගැන එʘෙɏ ʆŹන අය කථා කරනවා. හැබැɐ, තව Źක දවසú යනෙකʣට ෙȼ 225ෙදනාෙගǦ බʑතරයú එක කඳɬරක ඉǦනවා. ȝජාතǦƴවාදය රජ කරවǦන, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ඇƱෙළේ ෙȼ රට ෙගන යǦන ඕනෑ ûයන පƝɬඩය අද ලැෙබනවා. රෙŸ ජනතාවට ȝශ්න Ưෙබනවා. අද ෙතɢ ෙපʤɣමú ළඟට ęʏǦ බලǦන. ඒ ෙපʤɣȼවල ǎග ûෙලʤȾටර එකɐ, ෙදකɐ. හැබැɐ, එතැන ඉǦන Ƚǧස්ʈ ෙȼ රෙŸ කැලෑ ǨƯයට කැමැƯ අය ෙනʣෙවɐ. පʈęය ඉƯහාසෙɏ ෙȼ රට ඒ තƮƮවයට පƮ කරȚ අවතාර ඒ ෙතɢ ෙපʤɣȼ ළඟට යනවා. ඔɬǦ ෙතɢ ෙපʤɣȼ ළඟට ęʏɢලා එතැන ඉǦන ȽǧʈǦව අɬස්සලා, "පාරට බʏȿ" ûයනවා. ඒ අය පාරට බʏන එක සාධාරණɐ. ෙමʣකද, දවස් ෙදක Ʊනú කǦන නැƯව, වැʆûʘයකට කැʆûʘයකට යǦන නැƯව ඉǦන මǩස්සයාට අඬගහලා "පාරට බʏȿ, ෙමෙහම රජයú එúක කටɒƱ කරǦන බැහැ" ûɩවාම ඒ Ƚǧහා එනවා. වරද ඒ අයෙĘ ෙනʣෙවɐ. ෙɢ ʈවඳ හǿනන Ƚǧස්ʈ Źකú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦනවා; පʈęය දා දැǩƟ ෙɢ ʈවඳ. ෙɢ ʈවඳ එúක ɪතරɐ ඔɬǦ ŐවƮ ෙවǦෙǦ. ඒ ෙɢ ʈවඳ හǿනන Ƚǧස්ʈ තමɐ අද ඒක කරǦන උƮසාහ කරǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අරගළෙɏ තƮƮවය ෙමʣකúද ûයලා අȘ දැúකා. ජනාǝපƯ මǦǎරයට ęයාම අරගළෙɏ තƮƮවය ෙහʣඳට ෙȗනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ජනාǝපƯ මǦǎරය ඇƱළට ęය ෙවලාෙɩ ඒක ɪනාශ කර Ưෙබන ආකාරය දැúකා. ජනාǝපƯ මǦǎරෙɏ නඩƮƱ කටɒƱ ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ȫɣයනයú ɪයදȼ කරǦන ෙවනවා. ඒ ûයǦෙǦ, ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,000ú ɪයදȼ කරǦන ෙවනවා. ජනාǝපƯ මǦǎරය හදǦන ɞȘයɢ Ȫɣයනයú ɪයදȼ කරǦන ෙවනවා ɥ. ඉƯǦ, ෙȼක සාමකාȾ අරගළයúද? ඒක කාෙĘ ෙහʤ අȼමා තාƮතාෙĘ ȭදලයúද? ඒක රǧɢ ɪĀමʆංහ ජනාǝපƯƱමාෙĘවƮ, ʏටȚ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘවƮ, එෙහම නැƮනȼ ɪපúෂ නායකƱමාෙĘවƮ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ඒක ෙȼ රෙŸ වƮකමú. ෙȼ රෙŸ Ưෙබන වƮකම අද ෙȼ තƮƮවයට පƮ කරලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙȼකට සාමකාȾ අරගළය ûයලා තමɐ ûයǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜෙɏ වෘƮưය සȽƯ නායකෙයú ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ǧල ෙකʣƋය අරෙගන ęʏɢලා, ඒ ෙකʣƋය bedsheet එකú ɪǝයට පාɪļĽ කරලා, ඒ ෙකʣƋය උඩ ǧදාෙගන voice-cut එකú ෙදන ආකාරය මම අද ɫƋෙයʤ පටයûǦ දැúකා. දැǦ එයා ɥ, ජනාǝපƯ. ෙȼ රට ෙȼ තƮƮවයට පƮ ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද?

ආƜƍවú හැŹයට අȘ ජනතාවෙĘ ȝශ්න ɪසඳǦන ඕනෑ; ජනතාවට ඇʑȼකǦ ෙදǦන ඕනෑ. ඒක වƮමǦ ජනාǝපƯƱමා, වƮමǦ අගමැƯƱමා ඇƱʚ රජෙɏ වගüමú. අȘ ෙතɢ ȝශ්නයට අǧවාəයෙයǦ ɪසǿමú ලබා ǎය ɒƱɐ. ෙමʣන ෙǊ නැƯ ɬණƮ, ෙතɢ ȝශ්නයට ɪසǿමú ෙදǦන ඕනෑ ûයලා ෙȼ ආƜƍව ඇƱෙළේ ඉඳෙගන අȘ අරගළ කරනවා. අපට ඕනෑ ෙȼ ෙතɢ ෙපʤɣȼ නවƮවǦන. ඒ ෙතɢ ෙපʤɣȼ ඇƱෙළේ මම ඉහƯǦ ûයȚ ƴස්තවාǏ නායකෙයʤ Źක ඉǦනවා. ඒ ෙපʤɣȼ ළඟ ඉඳෙගන තමɐ ෙȼ ෙගʣɢලǦ ඒ කටɒƱ ලැහැස්Ư කරǦෙǦ.

අෙȗ වƮමǦ රාජ්‍ය නායකයා හැŹයට රǧɢ ɪĀමʆංහ ජනාǝපƯƱමා, ɪෙǊශ තානාපƯවɞǦට ෙදන උƮතර Șʘබඳව මම එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ɪෙǊශ තානාපƯවɞǦ ʏතා ෙගන ඇƯ ෙȼ රට පාලනය කරǦෙǦ ඔɬǦ ûයලා. එෙහම එකú නැහැ. ෙȼ රට ස්ෛවɝ රාජ්‍යයú. ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯ, අගමැƯ ඇƱʚ ආƜƍව තමɐ ෙȼ රට පාලනය කරǦෙǦ. ɪෙǊශ තානාපƯවɞǦෙගǦ මම ෙȼ කාරණය අහනවා. පʈęය කාලෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ හැƮතෑහතකෙĘ ෙගවɢ ෙදʣරවɢ ęǧ තැȬවා. අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මǦƶƱමාට මහ මඟǏ ගහලා, මරා දැȼමා. කුමාර ෙවɢගම මැƯƱමාෙĘ Őɪතය ෙȩɞෙƜ අǪනවෙයǦ. අෙȗ පúෂෙɏ -ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ- ȝාෙǊɵය සභා සභාපƯවɞǦෙĘ, නගරාǝපƯවɞǦෙĘ, මǦƶවɞǦෙĘ ෙගවɢ ɪශාල ȝමාණයú ęǧ තැȬවා. හැබැɐ, ෙȼ එක තානාපƯවරෙයú ෙහʤ තානාපƯවɜයú ඒ ගැන වචනයú කථා කළාද? කනගාŻව ȝකාශ කළාද? එක Ÿɪටə පƝɬඩයú ǧකුƮ කළාද? එකúවƮ ǐǦෙǦ නැහැ. අȘ මානවෙයʤ ෙනʣෙවɐද? ඒ ɪǝයට කඩ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ අෙȗ මානව ʏȽකȼ ෙනʣෙවɐද? අȘ මානවෙයʤ ෙනʣෙවɐ! ෙȼක Țǐම වැඩú ෙǦ. හැබැɐ, රǧɢ ɪĀමʆංහ ජනාǝපƯƱමා ෙකʣǦද ෙකʘǦ තබා ෙගන ඇෙමɜකාǩ තානාපƯƱමාට උƮතරයú ǐǦනා.

ඔෙȩ රෙŸƮ අහවɢ කැȘටɢ ෙගʣඩනැĵɢල ෙȩරා ගƮෙƮ ෙමǦන ෙȼ ɪǝයට ûයලා එƱමා ûɩවා. දැǦ Țǐම වැඩú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. Ⱦට පස්ෙසේ මǦƶවɞ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ ඉඳෙගන ෙබʣɞවට ǎɬɞȼ ෙදɐ ව්‍යවස්ථාව රûනවා ûයලා. ෙමතැන ඉඳෙගන ෙබʣɞවට ûයනවා, "අȘ ව්‍යවස්ථාවට අǩව ȝජාතǦƴවාදය කරනවා" ûයලා. නȿƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේම ඉඳෙගන අඬගහනවා, පාəɣෙȼǦƱව වටකරලා කැලෑ ǨƯය ෙගෙනȿ ûයලා. ඒ ǧසා අȘ එක ෙදයú ûයǦන කැමැƯɐ. ෙȼ රෙŸ Ƶɪධ හȿදාව, ෙපʣɤʆය ûයǦෙǦ අɬɞǐ 30ú Ưස්ෙසේ ෙȼ රෙŸ ƯȬƟ ɒǊධය අවසǦ කළ ɫෙරʤදාර රණ ɪɞෙවʤ. දැǦ පටǦ ගǦන යǦෙǦ ඒ ɫෙරʤදාර රණ ɪɞවǦට එෙරʏ ඉƯɜ අරගළයɐ. ɫෙරʤදාර රණ ɪɞවǦට එෙරʏව ඊළඟ අරගළය පටǦ අරෙගන රණ ɪɞවǦෙĘ ĽƮත ෛධəයය වŸටǦන ȚʚවǦද ûයලා බලනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ Ƶɪධ හȿදාෙɩ, ෙපʣɤʆෙɏ හැම සාමාŏකයකු ෙවǩෙවǦම රජයú හැŹයට අȘ ෙපǨ ඉǦනවා ûයන එක ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ මම මතú කරනවා.

දැǦ අෙȗ ęǧ ƯයǦන ෙදයú නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ආෙයƮ ęǧ ƯයǦන ƯෙබǦෙǦ ෙපʣෙළʣව. ඒ ęǧ ƯයȚ ඒවා හැǐවාද? නැහැ. දැǦ ęǧ ƯයǦන ƯෙබǦෙǦ ෙපʣෙළʣව තමɐ. එෙහම නැƮනȼ අෙȗ Őɪත ගǦන ඕනෑ. ǧවටෙයʤ වාෙĘ ඉǦනවාට වඩා Őɪතය ෙදන එක ෙහʣඳɐ.

ෙȼ 225ෙදනා අතෙə ෙĘȼකාරෙයʤ ඉǦනවා. ෙȼ 225ෙදනා අතෙə කැලෑ ǨƯෙයǦ රජය ගǦන ȚʚවǦද ûයලා බලන අය ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම අɬɞǐ 30ú Ưස්ෙසේ ෙɩʚȘɢෙɢ ȝභාකරǦට කර ගǦන බැɜ ɬƟ ෙǊ දැǦ කර ගǦන ȚʚවǦද ûයලා බලන තව ෙකʣටසකුƮ ෙȼ අය අතෙə ඉǦනවා. එෙහම නȼ දැǦ ෙȼක ඉර ගහලා ෙබදා ගǧȿ. අෙȗ රට ආරúෂා කර ගǦන ඕනෑ, ෙȼ 225 ඇƱෙළේɐ. අȘ හɜයට ෙබǐෙණʣƮ අපට ෙȼ ʇමාව Ʊළ රටට පƝɪඩයú ෙදǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා අȘ ඔúෙකʤම ඒක රාɴ ෙවලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȝජාතǦƴවාදය, ඒ වාෙĘම ව්‍යවස්ථාව ආරúෂා ûɝමට ǎɪ ʏȽෙයǦ කැප ෙවනවා ûයා මතú කරȽǦ, මට ෙවලාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

75 76

[ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා]

2022 Œɣ 27

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ අටක කාලයú Ưෙබනවා.

ගɞ මǦƶƱමǦලා ʆයɥෙදනාම කාලය Șʘබඳ සැලûɣමƮ ෙවǦන. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ɪනාƋ නවයú Ưෙබනවා ෙǦද? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මට ලැȪලා Ưෙබන කǂක ලැɐස්Ʊව අǩව ඔබƱමාට ɪනාƋ අටɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අද දවෙසේ ɪවාදයට පැයක කාලයකුƮ වැƋ ɬණා ෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එෙහම නȼ, ඔබƱමාෙĘ පúෂෙɏ කාලෙයǦ ɪනාƋයú ගǦන ෙවනවා. ඔබƱමා කථාව පටǦ ගǦන. [අ.භා. 2.08] ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Okay, thank you.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පළȿෙවǦම මම නව අගමැƯ ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමාට සහ නව සභානායක ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මැƯƱමාට ʈබ පතනවා. එƱමǦලාෙĘ වගüȼ සාəථකව කරෙගන යාමට හැûයාව ලැෙȩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරනවා.

Sir, my emergency is to save lives from hunger; my emergency is for food security; my emergency is for cooking gas and fuel; my emergency is to get our children back to school and my emergency is for medical security. So, my emergency is for survival. But, this Emergency brings fear into the lives of the people. I am in Parliament to fight for an emergency for survival, to make our people live, not to kill.

අද අȘ ෙȼ ɪවාදෙɏǏ ෙගʣඩú කථා කෙළේ අරගළය ගැනɐ. අරගළකɞවǦ දසෙදෙනú ʏŹයා නȼ, නවෙදෙනú අʏංසකව ඒ අයෙĘ කාəය භාරය කරෙගන ęයා. නȿƮ, ඔය දසෙදනාෙගǦ එúෙකෙනú ǨƯ ɪෙරʤǝව āයා කළා ෙවǦන ȚʚවǦ. ʑඟú ෙවලාවට අȘ පහර එɢල කෙළේ ǨƯ ɪෙරʤǝව āයා කළ අයටɐ. ඒක හɜ. කɬɞ ෙහʤ ෙɩවා ǨƯය කඩකෙළʣƮ ඒ ෙකනාට

ɪɞǊධව ǨƯය āයාƮමක ෙවǦනම ඕනෑ. මම ෙȼක ûයǦන ෙහේƱවú Ưෙබනවා. අʏංසක අයට ǨƯ ɪෙරʤǝ āයා ෙහේƱෙවǦ ෙබʣෙහʤ ȝශ්න ඇƯ ɭ බව මම දǦනවා. රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාෙĘ ෙපʥǊගɣක ǧවස ęǧබƮ ûɝම මා තරෙɏම ෙහළා දûනවා. අȘ ෙǊශපාලනෙɏ ʏŹයාට අෙȗ පɬɢවල අය -Ȫɜඳ, දɞවǦ, අȼමලා, තාƮතලා, ආļĽලා, ʇයලා- ෙȼවාට සȼබǦධ නැහැ. ෙපʥǊගɣක ǧවසú ළඟට ęʏǦ ɪෙරʤධය පළ කරන එකටƮ මම නȼ ɪɞǊධɐ. අȘ ෙȼ ෙǊශපාලන සංස්කෘƯය ෙවනස් කළ ɒƱɐ. මම දǦනවා, කුමාර ෙවɢගම මෙĘ Ƚƴයාට ʆǐɬƟ ෙǊ. ඒක සȼțəණෙයǦ වැɚǎɐ. මමƮ මැɐ නවවැǧ දා ǪෙලǦ ෙȩɞණා, ෙපʣɥ පහරú කǦන ęʏɢලා. [බාධා ûɝȼ] ǐවǦන ȚʚවǦ ǧසා ෙහʣඳɐ ෙǦද? මම ෙȼ ʆǊǞǦ ûɩවාට අȘ ෙȼ එකúවƮ අǩමත කරǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, අȘ ෙȼවා අමතක ෙනʣකළ ɒƱɐ. ෙȼ අරගළයට බලපෑ ෙනʣෙයú ෙහේƱ Ưෙබනවා. ඒෙකǦ ûɩෙɩ system change එකú ඕනෑ ûයලාɐ. අරගළකɞවǦ ඉɢලǦෙǦ යȼûʆ ෙවනසú. ඒ ෙවනස්කȼවɣǦ එකú තමɐ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞƮ ෙවනස් ෙවǦන ඕනෑ ûයන එක. ඒක, ඒ අයෙĘ ඉɢɤමú.

අද එක ඇමƯවරෙයú ûɩවා, ජනාǝපƯ මǦǎරයට ęය Șɜස සබǦ ගාȽǦ ඒෙú swimming pool එෙú නෑවා ûයලා. ෙȼ රෙŸ Ưෙබන බරපතළම අපරාධය ඒකද? කැලෑ එʘ ûɝම, පස් කැșම වැǧ āයා ʆǐ කරලා පɜසරය ɪනාශ ûɝම, ඒ වාෙĘම කȗපȼ ගැǨම වැǧ ෙǊවɢ සȼබǦධෙයǦ ෙȼ සමහɞǦට අƮʏට ɭ නƍ ưǦǐ පවා Ǐලා Ưෙබනවා. එෙහම ƯෙයǊǎ, අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ අරගළකɞවǦට ɪɞǊධව කථා කරනෙකʣට ඒ ජනතාව අȘ ǎහා බලලා,"ෙȼ අයƮ ෙවනස් කරǦන ඕනෑ" ûයන කථාව ûයනවා.

අරගළකɞවǦ අɵලාචාර ෙලස හැʆɞණා ûයලා ȝසǦන රණƱංග ඇමƯƱමා ûɩවා. රෙŸ ජනතාව අෙȗ හැʆɝම ǎහා බලලා ûයනවා, ෙȼ අයෙĘ අɵලාචාර හැʆɝම ǧසා තමɐ අȘƮ ෙȼ system change එකú, ෙවනසú ඉɢලǦෙǦ ûයලා. There is a difference between being legal and being legitimate. Gotabaya Rajapaksa was legal, but not legitimate. So, he had to go home. We see that the Hon. Ranil Wickremesinghe has now been made President. He is legal, but is he legitimate? People are questioning that. Members of Parliament like myselfe are legal, but are we legitimate? That is the question that people are asking. That question has to be answered.

අරගළෙයǦ ඉɢලǦෙǦ ෙවනසú. ෙමʣකúද, ෙȼ ෙවනස? ඒ අය ûයනවා, ජන සභාවú ȘʏŻවǦන ûයලා. මම අහෙගන ʏŹයා, ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත ඇමƯƱමා නȼ කථා කරනෙකʣට ûɩවා, අȘ එය කළ ɒƱɐ ûයලා. ඒක ෙහʣඳɐ, ඒක කළ ɒƱɐ. අȘ ưරණවලට එනෙකʣට ඒ තɞණ තɞƝයǦෙĘ, වෘƮưයෙɩǏǦෙĘ, ɪǊවƱǦෙĘ ඒ වාෙĘම ʆɪɢ සමාජ āයාකාɝǦෙĘ අදහස්වලට අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. ෙȼ ෙǊවɢ කරǦන අȘ හǎʆ වැඩ Șʘෙවළú හදǦන ඕනෑ. ආහාර, ඉǦධන, ගෑස්, අධ්‍යාපනය, ෙසʥඛ්‍යය, ෙපʣǐ ȝවාහන ෙසේවය, ɪǐɣය සȼබǦධෙයǦ යȼ ûʆ වැඩ Șʘෙවළú අවශ්‍යɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙහʣඳɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

77 78

පාəɣෙȼǦƱව

අරගළෙɏ ෙයෙදන Șɜස ෙගʣɫǦෙĘ ȝශ්න ගැන ûයනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙගʣɪ ණය ගැන ûයනවා; microfinance ගැන ûයනවා; ɤʆං ගැන ûයනවා; කුඩා ව්‍යාපාɜකයǦ ගැන ûයනවා. ඒ වාෙĘම රඳවාෙගන ʆŹන සාමකාȾ ɪɞǊධවාǏǦ ǧදහස් කරǦන ûයලාƮ ඔɬǦ ûයනවා. ඒ අතෙə, සමහɞ අƮඅඩංěවට ගǦන ûයලා දැǦ ǧෙයʤග ǧකුƮ කර Ưෙබනවා. මම ෙȼ කථා කරන ෙවලාෙɩƮ ෙකʣළඹ ෙකʣŻව පැƮෙƮ කාəයාලවලට, තවƮ ෙනʣෙයú තැǦවලට CID එෙú අයƮ, ʆɪɢ ඇǿȽǦ සැරʈƟ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǩƮ ęʏɢලා ȘǦƲර ෙපǦවලා අසȽǦ ඉǦනවා, ෙȼ අය ඉǦනවාද ûයලා. ඒ වාෙĘම අහනවා ɥ, ෙȼ අයව ෙහʣයǦන එම ස්ථාන ඇƱළට යǦන ȚʚවǦද ûයලාƮ. දැǦ මම ෙȼ කථා කරන අතර මට ලැȬƟ telephone calls ගැනɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. ඒ වාෙĘම සමාජ මාධ්‍යවල ƯȬණා, ěවǦ යානයú ඇƱළටƮ ęʏɢලා කාවද පැහැර ෙගන ආවා ûයලා. ඒක හɜ ද, වැරǎ ද ûයලා ûයǦන මම දǦෙǦ නැහැ. ඒ සȼබǦධෙයǦ වගûයන ඇමƯවරෙයú ඉǦනවා නȼ, ඒක ගැන ûɩෙවʣƮ ෙහʣඳɐ. ඒක පරණ ෙතʣරƱරúද, ඊෙɏ-ෙපෙəදා ෙවļච එකúද ûයලා ûɩෙවʣƮ ෙහʣඳɐ. එෙහම අƮඅඩංěවට ගැǨමú ʆǊධ ෙවනවා නȼ, ආගමන ɪගමන කටɒƱවලǏ ඒක කරǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯව, ěවǦ යානය ඇƱෙළේǏ ෙනʣෙවɐ ඒක කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ɼ ලංකා ěවǦ ෙසේවාෙɩ නȼȬනාමයට, üəƯයට ඒක පහරú ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ කŸŹය ûයනවා, Ǒෂණයට ɪɞǊධව āයා කරǦන ûයලා. ඒ වාෙĘම අපට වƮකȼ බැරකȼ ȝකාශ ȝʆǊධ කරǦන ûයනවා. අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ස්වාǞන කරǦන ûයනවා. දැනටම ඒ ǨƯය හදලා Ưෙබනවා, Attorney-General’s Department එක මĵǦ. ඒක ෙĘǦන ඕනෑ. ඒක ෙĘǦන ûයා මමƮ ඉɢලනවා. ඒ වාෙĘම ෙසʣරකȼ කළ වƮකȼ අය කර ගැǨම - stolen assets recovery - සඳහා දැනට ǨƯයú නැහැ. ඒවාටƮ ǨƯ ෙĘǦන ûයලා අȘ ûයනවා. ඒ වාෙĘම අȘ දǦනවා, අɬɞǐ 28ú Ưස්ෙසේ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවú ƯȬණාට එක ȝʆǊධ ෙǊශපාලනඥෙයúවƮ, ǧලධාɜෙයúවƮ නƍ ưǦǐවûǦ වරදකɞෙවකු බවට පƮ කරලා නැƯ බව. ඉƯǦ, ඒවා ǧසා අȘ ගැන රෙŸ ඉෙȩටම මතයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up now. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) තව ෙමʣෙහʣතûǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

එම ǧසා අප ගැන ඉෙȩම ඇƯ ɫ Ưෙබන ඒ මතයට අȘ උƮතර ෙදǦන ඕනෑ. ඉƯǦ අȘ රජයට ûයනවා, ෙȼ ǨƯ-ɝƯ ෙĘǦන ûයලා. ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය හරහා තමɐ ෙȼ ȝශ්න ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම අȘ ෙකŹ කාලයûǦ මැƯවරණයකට යǦන ඕනෑ. තවƮ ඉɢɤමú Ưෙබනවා, "අȘ බʑපාəශ්ɪක ආƜƍවú හදȿද?" ûයලා. ෙȼ ජනාǝපƯƱමා ඉස්ෙසɢලා ෙපǦවǦන ඕනෑ, ෙȼ ෙǊවɢ කරǦන එƱමා ලැහැස්Ưɐ, ෙȼ ෙǊවɢ කරනවා ûයලා. නැƮනȼ ෙȼක කරǦන බැහැ. මම කථා කරǦෙǦ ǨƯය කඩ කරන අය ගැන ෙනʣෙවɐ.

අරගළය පාගාෙගන ඉස්සරහට යǦන එපා. අȘ ඒ මාəගෙɏ ęෙයʣƮ අපට වරǎනවා. මාස Ʊනú තමɐ හǎʆ ǨƯය පාɪļĽ කරලා ȚǊගලයකු අƮඅඩංěෙɩ Ưයා ගƮෙƮ. ඒක අɬɞǊදකට වැƋ කරǦන යනවා. අȘ රජෙයǦ ඉɢɤමú කරනවා. ඒක කරǦන එපා. මම ûයන එක ෙපʣƊඩú අහǦන. උƱෙə ȽǧʈǦට කළ වැෙƊ තමɐ ෙȼ කරǦන හදǦෙǦ. දකුෙƜƮ ඒක කරǦන එපා ûයලා මම ඉɢɤමú කරනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ (මහාචාəය) රංŏƮ බƜඩාර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.18] ගɞ (මහාචාəය) රංŏƮ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද දවෙසේම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚǾ ඉඳලා අෙȗ ɪපúෂෙɏ ගɞ මǦƶƱමǦලා කරȚ කථාවලට සවǦ ෙදǦන මට අවස්ථාව ලැȬණා. ඒ කථාවලට සවǦ ෙදනෙකʣට මට මතú ɬණා, ෙමǦන ෙමෙහම එකú. ඇƮතටම Ƚǧසකු පɜණත වǦෙǦ ඔʑ ɪශාල ෙǊවɢ ගැන කථා ûɝමට පටǦ ගƮ ɪට ෙනʣෙවɐ, කුඩා ෙǊවɢ ෙƮɞȼ ගැǨමට පටǦ ගƮ ɪටɐ. ෙȼ ȚංĽ ȚංĽ ෙǊවɢවƮ ෙƮɞȼ ෙනʣęය Șɜසú තමɐ ෙȼ ෙවනƱɞ ෙȼ සභාෙɩ කථා කෙළේ. ඒ ǧසා තමɐ ෙකʣɢලǦට ආපʈ පාරට බʏǦන ûයලා අෙȗ ɪපúෂෙɏ සමහර ෙජ්‍යෂ්ඨ මǦƶවɞ අඬ ගහǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, සමහර අය ෙකʣɢලǦට ûයනවා, "වැෙƊ අතට ගǦන. අතහɜǦන එපා" ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අප ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍යයǦ ɪǝයට 1980 අගƮ, 1990 ȿලƮ අධ්‍යාපනය ලබන කාල ʇමාෙɩ ලබȚ අƮදැüȼ එකට එúකʑ කරලා බැɥවාම අපට ෙපෙනනවා, ෙȼ අරගළෙɏ ඉǦන ȚංĽ Țතාලට ෙȼ ගැන ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ ûයන එක. සමහර ෙවලාවට ඒ ȚතාලාෙĘ අȼමා අȗපļĽලාටƮ ෙȼ කාරණය මතක නැƱව ඇƯ. අෙȗ කාලෙɏ ɬෙƜƮ ෙȼකමɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාƮ අෙȗ ɪශ්වɪද්‍යාල සමකාɤනයකු ǧසා ෙȼ කාරණය මතක ඇƯ. අරගළ ෙමෙහයවන අය හැම දාම ƯෙරǦ ȘŻපස්ෙසේ ʏŹෙɏ. ඔɬǦ එෙහම ඉඳෙගන ෙකʣɢෙලʤ සටනට තɢɥ කළා. ඒෙú අවසාන ȝƯඵලය ɬෙƜ ෙȼකɐ. ෙȼ රෙŸ 60,000ú ɪතර ෙකʣɢෙලʤ, ෙකɢෙලʤ තමǦෙĘ Őɪත පɜත්‍යාග කළා. මම දǦෙǦ නැහැ ෙȼ ඇස්තෙȼǦƱව හɜද වැරǎද ûයලා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතƮ, පරȼපරා පහකට ඒ සටෙǦ බලපෑම ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා.

අෙȗ ගɞ කුමාර ෙවɢගම මǦƶƱමා ûයන ෙǊ හɜ. ෙȼ ජන ඝාතක කƜඩායමට නෑදෑෙයʤ නැහැ, යාʚෙවʤ නැහැ. ෙȼ අය ෙමʣෙළේ ෙහʤදාගƮත Șɜස්. ඒ ǧසා ෙȼ අය කරන ûයන ෙǊ Șʘබඳව ෙȼ අරගළයට සȼබǦධ ȚංĽ Țතාලා, ෙලʣකු Țතාලා, මාමලා, බාȗපලා, ʇයලා, ආļĽලා හැෙමʤම ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. මම අɬɞǐ 28ú ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ආචාəයවරයකු ɪǝයට ඉගැǦɭවා. මට උපාǝය ඉවර කරǦන අɬɞǐ 7ú ගත ɬණා. අȘƮ එúක ʏටȚ ඉතා දúෂ ෙබʣෙහʤ අය තමǦෙĘ Őɪත පɜත්‍යාග කළා ෙȼ සටන ෙවǩෙවǦ. මට මතකɐ, ෛවද්‍යවɞ ෙවǦන ඉෙගන ගƮත මෙĘ කාමරෙɏ ʏටȚ මෙĘ සගෙයʤ ෙදෙදනාම තමǦෙĘ Őɪත පɜත්‍යාග කළා. ඒ කɬɞ ෙවǩෙවǦද ûයලා අද ෙවනƱɞ මමƮ දǦෙǦ නැහැ.

79 80

[ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා]

2022 Œɣ 27

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ǧසා මම කැමැƯɐ ෙȼ කාරණය Șʘබඳව Źකú ගැɉɜǦ කාරණා ඉǎɜපƮ කරǦන. අෙȗ රටට අȘ හැෙමʤම ආදෙරɐ. හැබැɐ අȘ රටට ආදෙə බව ෙපǦවන ɪǝයú Ưෙබනවා. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකුට ȚʚවǦකමú නැහැ, ෙමතැන ඉඳලා හȿදාවට ǧෙයʤග ෙදǦන. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකුට ȚʚවǦකමú නැහැ, ෙȼ අරගළයට තව Șɜසකට සȼබǦධ ෙවǦන ûයලා ûයǦන සහ අරගළ කරන Șɜස් අතරට ęʏɢලා අරගළෙɏ පාəශ්වකɞවǦ ෙවǦන. ඒකට ෙහේƱව, ඒක රාජ්‍ය ෙපරʙමට කරන කුමǦƴණයú ɫමɐ. පාəɣෙȼǦƱවට ෙතʤරා පƮ කර එවන මǦƶවɞǦ ෙȼ රෙŸ මහජනයා ǧෙයʤජනය කරන අය. අȘ කɢපනා කරලා බැɥෙවʣƮ, රටට ආදෙරɐ ûයන ඒ Șɜස ඇƮතටම රටට ආදෙəද? රටට ආදෙə නȼ පʈęය මාස හතරක කාල ʇමාව Ʊළ ෙȼ අය රෙŸ ආəǂකයට ෙකʣතරȼ බලපෑමú ඇƯ කළාද ûයලා අȘ දǦනවා.

ෙȼ ළඟǏ දවසක මහ බැංකුෙɩ ʏටȚ අǝපƯවරෙයú එúතරා ɟපවාʏǧ නාʘකාවක පැවැƯ සාකļඡාවකǏ ûයනවා, ɀɣක කාරණා Ʊනú ǧසා ෙȼ රෙŸ ආəǂකයට බලපෑȼ ඇƯ ɬණා ûයලා. නȿƮ, මම ûයǦන කැමැƯɐ ඒ කාරණා Ʊනට අƯෙəකව අෙȗ රට ෙȼ ආəǂක අගාධයට ඇද දමǦන Ưරෙɏ ȘŻපස ඉǦන ෙȼ Șɜස ɪŹǦ ɪට උƮසාහ කළ බව. ඒ අය Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ - පʈęය අɬɞǐ 50 Ưස්ෙසේම - රට අරාŏක ûɝමට දරන ලද උƮසාහවල ȝƯඵලයú ɪǝයට තමɐ රට අද ෙȼ ආəǂක අගාධයට වැŹලා ƯෙබǦෙǦ. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ පාඨɣ චȼȘක රණවක මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.23] ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම පළȿව අපෙĘ නව අĞාමාත්‍ය ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමාටƮ, සභානායක ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මැƯƱමාටƮ එƱමǦලාෙĘ වැඩකටɒƱ සාəථකව ඉŻ කරǦන අවස්ථාව ලැෙȩවා ûයා ȝාəථනා කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අȘ සාකļඡා කරȽǦ ඉǦෙǦ හǎʆ ǨƯය පැනɫම සඳහා ɭ ෙයʤජනාව ගැනɐ. අද එක පැƮතûǦ අපට ඇෙහනවා, පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදයට ȘටƯǦ රාජ්‍ය බලය අɢලා ගැǨෙȼ කුමǦƴණයú -ɪෙǊශ කුමǦƴණයú- වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා, එය මəදනය ûɝමට ආරúෂක අංශවලට නව බලතල අවශ්‍යɐ ûයන අදහස. අෙනú පැƮෙතǦ අද ෙȼ රෙŸ පනස්පǦ ලúෂයú පɬɢ පාරට ඇද වැź Ưෙබනවා. ඒ පනස්පǦ ලúෂය ɪǽන ǐú ෙɩදනාව ǧසා, ඒ පනස්පǦ ලúෂෙɏ පɬɢවල ȽǧʈǦ ʏතන ආකාරය ǧසා ඒ අය අද අරගළ Ȫමට බැහැලා Ưෙබනවා. අපට අද ෙතʤරා ගැǨම ƯෙබǦෙǦ ෙමතැන. ඇɐ ෙȼ රෙŸ පනස්පǦ ලúෂයú Șɜස -ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ තɞණ පරȚර- පාරට බැහැලා ජනාǝපƯ මǦǎරය, අĞාමාත්‍ය ǧල ǧවස, ජනාǝපƯ කාəයාලය අɢලා ගǦන ෙȼ ආකාරයට āයාƮමක ɬෙƜ? දɞවǦට ûɜ ȘŹ නැƯ, වැƋʏŹයǦට ෙබෙහƮ නැƯ, අȼමාවɞǦට ෙපʣළට ęʏɢලා බƍ Źක ගǦන ɪǝයú නැƯ, ඉǦධන නැƯ, ගෑස් නැƯ, ɪǐɣ බලය නැƯ රටú, බංෙකʣෙලʣƮ රටú ඇƯ ෙවļච ǧසාɐ එෙහම ɬෙƜ. ෙȼ අɬɞǊෙǊ අෙȝේɢ 12වැǧ දා ෙȼ රට බංෙකʣෙලʣƮ තƮƮවයට පƮ ɬණා. කɬද ඊට වගûව ɒƮෙතʤ?

2020 මාəƱ මාසෙɏ 7වැǧ දා ෙȼ රෙŸ මහ බැංකුවට අǦතəජාƯක ɀල්‍ය අරȿදɣǦ පƝɬඩයú ලැȬණා, "ඔෙȩ ණය ȝƯවɖහගත කර ගƮෙƮ නැƮනȼ ඔබ ඉතා ඉúමǧǦ අමාɞෙɩ වැŹලා බංෙකʣෙලʣƮභාවයට ලú ෙවǦන ǧයȽතɐ" ûයලා. ඒක ෙනʣතකා හැɜයා, ඒ ɀල්‍ය මƜඩලය. ඒක ෙනʣතකා හැɜයා, ඒ ʏටȚ මහ බැංකුෙɩ අǝපƯ. අෙȗ රෙŸ 1950 ඉඳǦ Monetary Law Act එක āයාƮමක වනවා. නȿƮ, ෙȼ රට බංෙකʣෙලʣƮභාවයට පƮ ûɝමට වග ûවɒƱ ඒ මහ බැංකු අǝපƯවරයාට සහ ඒ ɀල්‍ය මƜඩලයට නƍ දාǦන කɬɞවƮ නැහැ. ඒ වාෙĘම 2002Ǐ අȘ සȼමත කර ගƮතා, Fiscal Management (Responsibility) Act එක. ඒ මĵǦ ෙȼ රෙŸ ණය පාලනය ûɝෙȼ වගüම භාƜඩාගාරෙɏ ෙɢකȼට, ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼට ලැȬණා. ඒ Ǐලා ƯȬණ ඉලúක අǩව 2013Ǐ අෙȗ රෙŸ ණය බර ෙවǦන ඕනෑ, දළ ජාƯක ǧෂ්පාදනයට සාෙȗúෂව ʆයයට 60ɐ. අද üයද? ʆයයට 120ɐ. එෙහම නȼ ඒ වගüම ȿදɢ ඇමƯලා, ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼලා, භාƜඩාගාරෙɏ ෙɢකȼලා ඉŻ කරලා Ưෙබනවා ද? නැහැ. ෙȼ රෙŸ ජනතාව අද ෙමෙලස ǐú ɪǽǦන එය එක ෙහේƱවú ෙǦද? රාජපúෂ පɬලට අමතරව, ඒ මහා ජාƯක මංෙකʣɢලයට අවශ්‍ය ɚකවරණය ලබා ǏȚ අයට ȿදɢ ǨƯ පනත යටෙƮ ෙහʤ රාජ්‍ය ɀල්‍ය කළමනාකරණ (වගüම) පනත යටෙƮ ෙහʤ දƨවȼ ෙදǦෙǦ නැƱව අරගළ Ȫෙȼ ඉǦන තɞණ තɞƝයǦ ʏරෙගට යවǦන ෙමʣකúද ආƜƍවකට Ưෙබන සදාචාරාƮමක අɐƯය? ඒක ǧසා මම ෙබෙහʣම පැහැǎɣව ෙමය ûයනවා. ඉǎɜෙɏ ඉතාම Ȫයකɞ තƮƮවයú ƯෙබǦෙǦ. අȘ ෙȼ බංෙකʣෙලʣƮභාවෙɏ පʈපʆǦ යෑමɐ තවමƮ ʆǐ ෙවǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම බැɥවා පʈęය 25වැǧ දා ෙමʣකúද ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ අෙȗ ඉɢɥම ûයලා. ඉɢɥම, ęගාෙවʣŸ පැය 38ɐ. ęගාෙවʣŸ පැය 50ක ඉɢɥමú ƯȬƟ රටú, ęගාෙවʣŸ පැය 38ක ඉɢɥමට වැŹලා Ưෙබනවා. එෙහම ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ Ưෙයන ɪǐɣ කȗපාǐව ǧසා ෙනʣෙවɐ. ʆයයට 20ûǦ ɪǐɣ බල ඉɢɥම අƍෙවලා Ưෙබනවා ûයǦෙǦ, ආəǂකයƮ ඒ වාෙĘම ȝමාණයûǦ සංෙකʤචනය ෙවලා Ưෙබන බවɐ. පළȿ මාස Ʊන Ʊළ ආəǂක සංෙකʤචනය ʆයයට 1.6ක ƯȬෙƜ. දැǦ ඒක ʆයයට 15, ʆයයට 20 ʇමාවට ගමǦ කරȽǦ Ưෙබනවා. සැȗතැȼබə මාසය වන ෙකʣට ඉǦǎයාǩ ණය ෙහʤ ෙවනƮ රටûǦ ණය ලැȬෙƜ නැƮනȼ ෙȼ රට ඉතා භයානක අǿɞ අගාධයකට යනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අȘ දැකȚ අෙȝේɢ 9, මැɐ 9, őǧ 9 හා Œɣ 9 ʆǐɫȼ ඉǎɜ කාලෙɏǏ සƯෙයǦ සƯය එǦන ȚʚවǦ. අȘ ඒක මතක තබා ගත ɒƱɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ වාෙĘම ෙȼ කාරණයƮ අවධාරණය කරǦන ඕනෑ. ෙȼ ȝජාතǦƴවාǏ රාȿෙවǦ Șටත කɬɞǦ ෙහʤ බලය ස්ථාȘත කරǦන උƮසාහ කරනවා නȼ, ඒක නතර ûɝෙȼ වගüම ආරúෂක අංශවලට, රාජ්‍යයට Ưෙබනවා. නȿƮ ෙȼ ȝශ්නවලට ǧයම වගûව ɒƮතǦ එʘෙɏ ʆŹයǏ, ඔɬǦ ගැන හඬ නඟȽǦ ǐú ɪǽන ජනතාව මəදනය ûɝම සඳහා හǎʆ ǨƯය ෙයʣදා ගැǨම ස ◌ාහʆක අපරාධයú බවɐ මෙĘ හැĶම.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, Ⱦට අɬɞǐ 30කට කɣǦ තɞණයකු හැŹයට මමƮ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ʆŹයා. ඒ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ʆŹ කාලෙɏ අȘ දැúකා, මəදනය ෙකʣෙහʣමද එɢල ɬෙƜ ûයලා. අȘ ȘටෙකʣŻවට ęයාම පළȿවන දවෙසේ, ෙදවන දවෙසේ, ƱǦවන දවෙසේ ෙŎ.ආə. ජයවəධන ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ආƜƍෙවǦ දර ෙපʣɥවɣǦ තමɐ අපට ගැʑෙɩ. එදා අපට ǏȚ පƝɬඩය ෙමʣකúද? මට මතකɐ, අද ෙබʣෙහʤෙදනකු කථා කරන රංŏතǦ ěණරƮනȼ චɜතය. එදා අපට ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ

81 82

පාəɣෙȼǦƱව

ȘŸටǧයට එǦන ûයලා අȘ අƮ ෙදක වන-වනා, "නැවත උǊෙඝʤෂණවලට එǦෙǦ නැහැ" ûයලා ûɩවා. ɴෂ්‍යෙයʤ මහා ආෙɩගෙයǦ, අƮȚƋ ගහලා එය ȘʘගƮතා. ෙමʣකúද, අƮ ɬƟ ඉරණම? ෙŎ.ආə. ජයවəධන ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා නȼ සාමකාȾව Ƚය පරෙලʣව ęයා. නȿƮ 66,000ක Șɜසú මහ පාරවɢවල ආදාහනය ɬණා. රට Ʊළ මහා ෙďදවාචකයú ʆǊධ ɬණා. ඒ ǧසා මා මතú කරනවා, ƱවúකුෙවǦ ෙවƋ තබා, මəදනෙයǦ ෙȼ ȝශ්න යටපƮ කරǦන හදනවා නȼ, උƱෙə අƮ දැüමƮ ඒකɐ, දකුෙƜ අƮ දැüමƮ ඒකɐ, ෙȼ රට නැවත ෙɢ ɪලú කරා ෙගන යǦන ඉඩ තබǦන එපා; රංŏතǦ ěණරƮනȼලා තව දහස් ගණනú Ȫʏ කරǦන ඉඩ ෙදǦන එපාය ûයලා. අෙȗ ŐɪතවɣǦ අȘ ඒ අƮ දැüම ලබා ගƮතා. ලúෂ සංඛ්‍යාත Șɜසú මහ ෙපʣෙළʣෙɩ මරා දමා, දසලúෂ සංඛ්‍යාත Șɜසú ෙȼ රŹǦ Șටමං කරලා, එක තɞණ පරȚරúම ɪනාශ කරȚ ඒ āයාවɣය නැවත ඇƯ ෙවǦන ෙදǦන එපා. ෙමʣකද, ෙȼ රට ෙȼ බංෙකʣෙලʣƮභාවයට ෙගෙනǦන අȘƮ වග ûව ɒƮෙතʤ ǧසා.

ජනාǝපƯƱමාට මා ûයනවා, එƱමා එǦෙǦ සəව පාúɿක ආƜƍවú Ȫʏ කරǦන නȼ, එƱමාෙĘ ɪවෘතභාවය, එƱමාෙĘ එƋතරභාවය, ඒ වාෙĘම එƱමාෙĘ අවංකභාවය ෙපǦවǦන ඕනෑ බව. සəව පාúɿක ආƜƍවú ûයǦෙǦ ෙමʣකúද ûයන එක අȘ ෙපǦවා ǐǦනා. ȝƯපƮƯ ưරණ Șʘබඳව, අනාගත ආəǂක වැඩ Șʘෙවළ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ පúෂ නායකයǦ අවම එකඟතාවú ඇƯ කර ගත ɒƱɐ. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ 224ෙදනාම අමාත්‍ය මƜඩලයට සȼබǦධ වන ɪධායක කාරක සභා Āමයú ඇƯ කර ගත ɒƱɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රෙŸ දැෙවන ȝධාන ආයතන, කඩා වැෙටǦන ǧයȽත බැංකු පǊධƯය, කඩා වැෙටȽǦ Ưෙබන බලශúƯ පǊධƯය වැǧ ඒවාට වෘƮưය මŸටෙȼ Șɜසú පƮ කරලා ɪශ්වාසය ǎනා ගǦනා වැඩ Șʘෙවළකට ගමǦ කළ ɒƱɐ. එෙහම නැƯව, සැɥǦ ෙදʣර අɜනවා වාෙĘ, අතැǧǦ, ෙමතැǧǦ පúෂවɣǦ මǦƶවɞǦ ගැǨෙමǦ, එෙහම නැƮනȼ ඒ අයෙĘ ʏතවƱǦ ගැǨෙමǦ, ǧලධාɜǦ ගැǨෙමǦ ෙȼ ȝශ්න ɪසඳǦන බැහැ. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, එƱමාෙĘ රාජාසන කථාෙɩǏ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ, ɪවෘතභාවය, අවංකභාවය එƱමා ȝකාශ කරɐ ûයලා. එෙහම ෙනʣɬෙණʣƮ ෙȼ රෙŸ ජනතාව එƱමාවƮ ෙȼ ǟරෙයǦ ඉවƮ ûɝම සඳහා අරගළ කරනවාට සැකයú නැහැ.

ඉƯහාසය බැɥවාම, අȘ ඉǦෙǦ අƯශය ưරණාƮමක තැනකɐ. ġʆය බංෙකʣෙලʣƮෙවලා අɬɞǐ 12ú. ආəජǦŹනාව බංෙකʣෙලʣƮෙවලා අɬɞǐ 10ú. ɪŹǦ-ɪට, නැවත-නැවතƮ බංෙකʣෙලʣƮ ෙවȽǦ, අƯශය අǦතවාǏ ආƜƍ ȘʏŻවȽǦ, ȝජාතǦƴවාǏ ʇමාවɣǦ ඔȩබට ගමǦ කරȽǦ ෙȼ රාජ්‍යයǦ බංෙකʣෙලʣƮ ෙවȽǦ Ưෙබන බව මතක තබා ගත ɒƱɐ. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ වග üෙමǦ කටɒƱ ෙනʣකෙළʣƮ, අȘ අවංක ෙනʣɬෙණʣƮ, එƋතර ෙන◌ාɬෙණʣƮ, ඒ වාෙĘම අȘ ǑරදəɵයභාවයûǦ ෙතʣරව, එකȿƱභාවයûǦ ෙතʣරව කටɒƱ කෙළʣƮ ෙȼ රට නැවතƮ ෙɢ ගංගාවකට ගමǦ කරනවා. ෙȼ හǎʆ ǨƯයට මා නȼ ɪɞǊධɐ. මා එයට එෙරʏව ඡǦදය පාɪļĽ කරනවා. ෙමʣකද, ෙȼ රෙŸ ɀල්‍ය වංචා කරȽǦ, ෙȼ රට ෙකʣɢල කාȚ පරȼපරාවලට මෙĘ දɞ පරȚර ෙɢ සාගරයක ęɢවǦන ûʆම ආකාරයûǦ ඉඩ ෙදǦනට ෙනʣහැûɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මʏǦද අමරɫර ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 2.31] ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (කෘɿකəම අමාත්‍ය සහ වනŐɫ හා වන සȼපƮ සංරúෂණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - கமத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் வனவளங்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சᾞம்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Agriculture and Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පළȿෙවǦම, අɥƯǦ පƮ ɬƟ අĞාමාත්‍යƱමාටƮ, ඒ වාෙĘම ගɞ සභානායකƱමාටƮ මම ɶභ පතනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧʆ ආකාරෙයǦ පවƮවාෙගන යǦන එƱමǦලාෙĘ දායකƮවය ලබා ෙදɐ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා. ජනාǝපƯƱමාටƮ, සභානායකƱමා ඇƱʚ ඒ ʆයɥෙදනාටƮ පළȿෙවǦම මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙගʥරවය ආරúෂා කෙළʣƮ රෙŸ ජනතාව පාəɣෙȼǦƱවට ගɞ කරනවාය ûයන එකɐ. අද ʆǊධෙවලා ƯෙබǦෙǦ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙගʥරවය අපම ෙකෙලසාෙගන Ưෙබන එකɐ. එක පැƮතûǦ, සමහර අය ûයනවා, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ ȿදලට ɪûෙණනවා ûයලා. දැǩƮ එවැǧ කථා ûɩවා. මා ʏතන හැŹයට ඒ ɪǝයට ගǩෙදǩ කරȚ අය තමɐ එෙහම ûයනවා ඇƮෙƮ. කɬɞǦ ෙහʤ එවැǧ ෙදයú ûයනවා නȼ ඒ කɞƟ ඔȗȚ කරලා ෙපǦවǦන ඕනෑ. එෙහම ෙනʣකර, ǧකȼ අȘම අපව හෑɢɥ කර ගǦනවා. අȘ එʘෙɏ ඉǦන අයට ආɒධ ෙදනවා; පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦෙǦ ෙහʣɞ Źකú, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦෙǦ සɢɣවලට ɪûෙණන Șɜසú ûයලා. එෙහම ෙපʣǐෙɩ ûයǦන ęයාම පාəɣෙȼǦƱව ෙකෙරʏ ɪෙරʤධයú ඇƯවන එක ගැන සැකයú නැහැ. ඒ ǧසා හැම ෙකනකුම වග üෙමǦ කටɒƱ ûɝම අවශ්‍යɐ.

ෙȼ අරගළය ඇƯ ෙවǦන ෙහේƱ ƯȬණා; ඒක ඇƯ ෙවǦන පදනමú හැǐණා. ඒ පදනම තමɐ, ජනතාවට අත්‍යවශ්‍ය ෙǊවɢ ලබා ෙදǦනට ෙනʣහැû ɫම. ෙපʣෙහʣර නැƯ ǧසා ෙගʣɫǦ පාරට බැහැලා ෙගʣɫǦෙĘ අරගළයú ɪǝයට තමɐ ඒක පටǦ ගƮෙƮ. ඊළඟට, පැය 12ක, 13ක ɪǐɣ කȗපාǐවú ƯȬණා. ඒකටƮ අරගළ කළා. ගෑස් නැƯ ǧසා අරගළයú ආවා. ෙබෙහƮ ʏඟ ෙවලා අරගළයú ආවා. ඉǦධන නැƯව අරගළයú ආවා. ෙȼ වාෙĘ අත්‍යවශ්‍ය ෙǊවɢ නැƯɫම ǧසා තමɐ අරගළ ඇƯ ɬෙƜ. ෙȼ අරගළ තƮƮවය ǧසා ʏටȚ ජනාǝපƯවරයා ඉවƮෙවලා Ưෙබනවා. ʏටȚ අĞාමාත්‍යවරයාට, ʏටȚ ȿදɢ අමාත්‍යවරයාට සහ තවƮ අමාත්‍යවɞ ගණනාවකට ඉවƮ ෙවǦන ʆǊධ ɬණා. හැබැɐ, ෙȼ ȝශ්නය හැම දාම ඉස්සරහට අරෙගන යǦන බැහැ. ඊට පʈ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා අගමැƯ ɬණා. දැǦ එƱමා ජනාǝපƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙකŹ කාලයú ඇƱළත ෙȼ ȝශ්න ɪසඳǦනට දැǦ ෙȼ රජය මැǎහƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒකට යȼ කාලයú ෙදǦන ඕනෑ. අɬɞǊදක, ෙදකක කාලයú ෙනʣෙවɐ, අƍ තරȽǦ මාස හයක කාලයúවƮ ෙදǦෙǦ නැƯව තමɐ නැවත ȝචƜඩ āයා දúවා ෙȼ ෙයʣȿ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. එදා ƯȬƟ ȝශ්නවɣǦ එකú තමɐ ɪǐɣ කȗපාǐව. එදා පැය 12ක, 13ක ɪǐɣ කȗපාǐවú ʆǐ ɬණා. හැබැɐ අද ෙවනෙකʣට ඒක පැය Ʊනකට පමණ ʇමා කර ෙගන Ưෙබනවා. ගෑස් ȽලǏ ගǦන ɪǝයú නැƯව දවස් ගණǦ ෙපʤɣȼවල ʆŹ අයට දැǦ ගෑස් ŹකƮ ලබා ෙදǦන පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙබෙහƮ ෙගǦɫම සඳහාƮ අවශ්‍ය ȿදɢ ෙසʣයාෙගන දැǦ ෙබෙහƮ Źක ලබා ෙදǦන පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා.

ඊළඟට, ෙගʣɪයාෙĘ ෙපʣෙහʣර ȝශ්නය ගƮතාම, ෙගʣɪ ජනතාවට ෙපʣෙහʣර ලබා Ǐෙȼ වග üම මට තමɐ පැවɞෙƜ. ඒ අය ඉɢලා ʆŹෙɏ ෙකෙසේ ෙහʤ ෙපʣෙහʣර Źක ලබා ෙදǦන ûයලාɐ. අෙȗ ෙගʣɪෙයʤ ûʆ ෙදයú ǧකȼ ඉɢලන කŸŹයú

83 84

[ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා]

2022 Œɣ 27

ෙනʣෙවɐ. ඒ අය ඉතාම ෙගʥරවǨයව, අȴමානවƮ ɪǝයට ŐවƮ වන කƜඩායමú. ඒ අයෙĘ ඉɢɤම ɬෙƜ ඒ අයට අවශ්‍ය ෙයදɬȼ Źක ලබා ෙදǦන ûයන එකɐ. ෙපʣෙහʣර ඇƱʚ ඒ අයට අවශ්‍ය පහʈකȼ Źක ලබා ෙදǦන, ඒ අයෙĘ ǧෂ්පාදනවලට සාධාරණ Ƚලú ලබා ෙදǦන ûයලාɐ ඔɬǦ ඉɢɥෙɩ. අද ෙවනෙකʣට අȘ ෙගʣɫǦට ɓɜයා ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ʆයයට 90ûǦ පමණ අවසǦ කර Ưෙබනවා. ඉǎɜ ǎන üපය ඇƱළත -ෙȼ සƯය අවසǦ වǦනට ෙපර- ɫ වගා කරන සෑම ෙගʣɪෙයකුටම ෙපʣ ෙහʣර ලබා ෙදǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ ලබා ෙදǦෙǦ ඉතා ම ෙහʣඳ ෙපʣෙහʣර බවƮ මම ûයǦන ඕනෑ. මම දැúකා, ෙǊශපාලන අǝකාɜෙɏ අය, -ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɞ- ඒ අය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹන ɪɪධ සංɪධාන ûɩවා ෙȼ ලබා ෙදǦෙǦ බාල ෙපʣෙහʣර ûයලා. මම ඒ අයට ආරාධනා කළා, ඕනෑම ස්ථානයක මාƮ එúක ɪවාදයකට එǦන ûයලා; පŸටපɢ ෙබʣɞ ûයලා Ƚǧස්ʈ පාරට බස්සǦෙǦ නැƯව, ɪවාදයකට එǦන ûයලා මම ඒ අයට ûɩවා. අද ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ෙȼ රෙŸ ඉƯහාසෙɏ ෙගනාȚ ෙහʣඳම ෙපʣෙහʣර තමɐ අȘ ෙȼ සැෙə ෙගʣɫǦට ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ෙපʣෙහʣර Șʘබඳව ජාත්‍යǦතර රසායනාගාර ƱනûǦ ෙහʣඳ වාəතා ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ඉතාම ෙහʣඳ ෙපʣෙහʣර Źකú ෙගʣɪයාට ලබා Ǐලා, අද ඒ ෙගʣɪයා ඉතා සƱŹǦ තමǦෙĘ ෙගʣɪ Ȫෙȼ වගා කටɒƱ කරǦන පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ වා ෙĘම අȘ ෙගනාȚ ඒ ෙපʣෙහʣරවɣǦ ෙමƀú ෙටʣǦ 15,000ú ෙƮ වගා කරන ෙගʣɫǦට ලබා ෙදǦනƮ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඉǎɜ දවස්වලǏ ඒ ෙපʣෙහʣර Źක ෙƮ වගා කරන අයට ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙĘම බඩ ඉɜķ වගා කරන ෙගʣɫǦට සහනාධාර Āමය යටෙƮ ෙපʣෙහʣර ලබා Ǐෙȼ කටɒƮතƮ ʆǊධ ෙවනවා.

ඊළඟට Ưෙබන ȝශ්නය තමɐ, ෙගʣɪයා මහ කǦනයට ȿʑණ ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ûයන එක. මහ කǦනය සඳහාƮ ෙපʣෙහʣර ෙගǦɫමට අවශ්‍ය ȿදɢ ෙසʣයාෙගන අȘ ෙȼ වනɪට ඒ කටɒƱ කරȽǦ ʆŹනවා. මා දǦනා පɜǎ, ෙȼ දවස්වල ඒ ɓɜයා ලබා ගැǨෙȼ ෙටǦඩə කාəය පŹපාŹෙɏ අවසාන කටɒƱ ʆǊධ ෙවȽǦ පවƯනවා. ඒ අǩව ලබන මහ කǦනයටƮ ෙපʣෙහʣර Źක ලැෙබනවා. ඊට අƯෙəකව, ෙලʤක ආහාර හා කෘɿකəම සංɪධානය මĵǦ ෙපʣෙහʣර ෙහʣǦඩර 365,000ú ෙනʣȽලෙɏ ලබා ෙදනවා. ȿං ඇට වගා කරන ෙගʣɪ පɬලකට ɞȘයɢ 17,500ක වාෙĘ ආධාරයú -ෙඩʣලə 50ක ȿදලú- ලබා ෙදǦනƮ කටɒƱ කරනවා. ෙȼ වාෙĘ කටɒƱ කරȽǦ අȘ අද ෙගʣɪ ජනතාවෙĘ ȝශ්න ɪසඳලා Ưෙබනවා. මම ʏතǦෙǦ නැහැ දැǦ නȼ ෙවනදා වාෙĘ ෙගʣɫǦ පාරට ෙගෙනǦන ෙǊශපාලන අǝකාɜයට ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා. එú එú ෙǊශපාලන සංɪධාන එúක යȼ ෙගʣɫǦ Șɜසú ඉǦනවා. ඒ අයට නȼ ෙමෙහම ෙනʣෙවɐ, රƴǦවɣǦ ෙȼවා ǐǦනƮ සෑʐමකට පƮෙවǦෙǦ නැƯව ඇɪɢලා ෙමʣකú ෙහʤ ûයාɪ. හැබැɐ, සාමාන්‍ය ෙගʣɪ ජනතාව Ⱦට පʈ පාරට බʏǦෙǦ නැƯ ෙවǦන ඒ කටɒƱ ûɝෙȼ වග üම අȘ භාරෙගන Ưෙබනවා.

පʈęය කාලෙɏ ෙගʣɫǦ ɪශාල Șɜසකට වගා ණය ෙගවා ගǦන බැɜ ɬණා. අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ ʏඟ ෙවලා ƯȬƟ ඒ ෙගʣɪ ණය ʆයɢල දැǦ අȘ කපා හැර Ưෙබනවා. ඒ අයෙගǦ ඒ ණය අය කරǦෙǦ නැහැ. රාජ්‍ය බැංකු හතෙරǦ ලබාගƮ ෙගʣɪ ණය කපා හැර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අෙȗ ෙගʣɪ ජනතාවට අවශ්‍ය කටɒƱ ʆයɢල දැǦ ʆǊධ ෙවȽǦ පවƯනවා.

දැǦ මම ûයȚ ඒ කƜඩායමƮ අරගළෙɏ ʏටȚ එක ෙකʣටසú. මම ʏතන ɪǝයට ඒ අය දැǦ අරගළෙයǦ යȼ මŸටමකට ඉවƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ, ȝචƜඩකාɝ අය ෙනʣෙවɐ. ඇƮතටම ෙɩදනාවú Ưෙබන අය. ෙපʤɣෙȼ ඉඳලාƮ ඉǦධන

Źකú ගǦන නැƯ ɬණාම, apartment එකක ඉǦන ෙකෙනකුට ගෑස් එකú ගǦන නැƯ ɬණාම ෙɩදනාවú ඇƯ වනවා; ෛවරයú එනවා. අȘ ඒක ȘʘගǦන ඕනෑ. දවෙසේ වැƋ කාලයú -පැය 12ú, 13ú- ෙගදරට ɪǐɣ බලය නැƯ ɬණාම ෙúǦƯයú එනවා. ඒ අය අරගළයට ආවා. නȿƮ, දැǦ ඒ අය අරගළ ȪෙමǦ අɐǦ ෙවලා ඉǦෙǦ. දැǦ එතැන ඉǦෙǦ ෙවන කƜඩායමú. ඒ අයට ෙȼවා Ǐලා සƱŻ කරǦන බැහැ. ඒ අය ෙපʣෙහʣර, ෙතɢ, ගෑස්, ෙබෙහƮ Ǐලා සනසǦන ȚʚවǦ කƜඩායමú ෙනʣෙවɐ. ඒ ඉǦෙǦ ෙǊශපාලන කƜඩායȼ. සමහර කŸŹය ඊළඟ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞ ගණන වැƋ කරගǦන බලාෙගන ඉǦනවා. ඒ අතර තවƮ කŸŹයú ඉǦනවා, ඒ අයට ඡǦදය ඉɢලා ȝජාතǦƴවාǏ ɪǝයට පාəɣෙȼǦƱවට එǦන බැɜ ǧසා බලහƮකාරෙයǦ බලය ලබා ගǦන ȚʚවǦද බලන. ආɒධ බලෙයǦ ෙහʤ ෙවනƮ ආකාරයûǦ බලය ලබා ගǦන ȚʚවǦද බලන කƜඩායමú ඉǦනවා. ඒ අය තමɐ ûයǦෙǦ, අරගළෙɏ ǨƯය රෙŸ ǨƯයɐ ûයලා. අරගළෙɏ ǨƯය, රෙŸ ǨƯයɐ ûයන කƜඩායමú එතැන ඉǦනවා. ඒ ûයǦෙǦ, ෙȼ රෙŸ ව්‍යවස්ථාව, ǨƯ පǊධƯය ෙවනස් කරලා නƍ ưǦǐ ෙදǦන බලාෙගන ඉǦන කŸŹයú ඉǦනවා. ඉස්සර එෙහම කාලයú ƯȬණා. අෙȗ තɞණ කාලෙɏ අපට මතකɐ, ගස් යට ෙවනම නƍ ඇʑවා. එෙහම නƍ අහලා වෙරǦƱ කළා; ගස්වල බැඳ තැȬවා; වධ ǐǦනා; මරƞය දƜඩනය ǐǦනා. ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ කරǦන බලාෙගන ʆŹන කƜඩායමú දැǩƮ ඉǦන බව ෙපෙනǦන Ưෙබනවා. ඒ අයට අර මා කɣǦ සඳහǦ කළ ෙǊවɢ සපයා ෙහʤ ෙǊශපාලǧක වශෙයǦ ȘʘƱɞ ෙදǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඊළඟට, ඒ කාලෙɏƮ එක එක බලකායǦ ƯȬණා. ɪජයබාʑ බලකාය වැǧ එක එක බලකායවɢ ƯȬණා. ෙǊශෙȝේȾ සංɪධාන යැɐ ûයȽǦ ඒවාɐǦ ǧෙයʤග Ǐලා නƍ අහȚ, මරණ වෙරǦƱ ǧකුƮ කළ තƮƮවයú ƯȬණා. ඒ වාෙĘ කැලෑ ǨƯයú ෙȼ රෙŸ නැවත ඇƯ ෙවǦන ෙදǦන බැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ ǨƯ පǊධƯය ශúƯමƮ ෙවǦන ඕනෑ.

බලǦන, එදා අරගළයට ෙවļච ෙǊ ගැන බලǦන ęයාම ɪපúෂ නායකƱමාට අɢලාෙගන තƋ බෑවා. ඒක ෙහʣඳටම ෙපǩණා ෙǦ. එදා ඉරාǦ මǦƶƱමාටƮ තƋ බෑවා. ඊළඟට, කුමාර ෙවɢගම මැƯƱමා තමɐ ȿල ඉඳලාම "Gota, go home!" ûɩෙɩ. එƱමාටƮ අɢලාෙගන ගැʑවා. එƱමා යාǦතȽǦ මරƝǦ ෙȩɞෙƜ. රාŏත ෙසේනාරƮන මැƯƱමාƮ අරගළෙɏ කŸŹයƮ එúක ෙබʣෙහʣම සȾපව ʏŹයා. ඒƮ එතැනට ęයාම එƱමාටƮ අɢලාෙගන ගැʑවා. ෙȼක තමɐ ඇƯ ɬƟ තƮƮවය. ෙගʣඩú කŸŹයට ගැʑවා. ඊළඟට, ෙගවɢ ęǧ ƯයȚ ʆǊǝ ගැන බලǦන. ෙȼවාට ûʆම සȼබǦධයú නැƯ අයෙĘ ෙගවɢවලටƮ ęǧ Ưȩබා. ස්වාǞන ෙවලා ʏටȚ ǐȽǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ ǧවසටƮ ęǧ Ưȩබා. ෙමʣනවාද ෙȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ? ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢවලට ඉඩ ෙදǦන ȚʚවǦකමú Ưෙබනවා ද?

අෙනක, ෙකʣļචර වŹනා ෙǊවɢ ද ෙȼ නැƯ කර ගƮෙƮ? ජනාǝපƯ මǦǎරෙɏ, අගමැƯ කාəයාලෙɏ, අරɣයගහ මǦǎරෙɏ, ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ නැƯ ෙවļච ෙǊවɢවල වŹනාකම ගණනය කරǦන බැහැ. ඒ, Ȫɣයන ගණනú වŹනා ෙǊවɢ. ඒ අෙȗ රෙŸ සංස්කෘƯය. ඒවා ɪනාශ කළා. ෙȼවාට එෙරʏව කටɒƱ කරǦෙǦ නැƯව රජයකට ඉǦන ȚʚවǦද? ඒ ǧසා අȘ ෙȼ Șʘබඳ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ.

තවƮ කŸŹයú ûයනවා, ෙȼ මǦƶවɞ 225 ෙදනාම ඕනෑ නැහැ, 225 ෙදනාම යǦන ඕනෑ ûයලා. අෙȗ සමහර අයƮ ඒ ෙවǩෙවǦ කථා කරනවා. එෙහම නȼ කɬɞ ෙවǩෙවǦද ඒ අය කථා කරǦෙǦ? ෙȼ 225 ෙදනාම ඕනෑ නැහැ ûɩවාට ෙවනƮ අය ෙගෙනǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? සෑම ෙකනකුටම ඡǦදය ȝකාශ කරǦන අවස්ථාවú එනවා. ෙȼ 225ෙදනාම ෙහʣඳ නැƮනȼ, ඒ

85 86

පාəɣෙȼǦƱව

ඡǦද ɪමʇම පැවැƮෙවන ෙවලාවට ෙȼ 225ෙදනාම අɐǦ කරලා, ෙවනƮ 225ෙදනකු පƮ කර ගǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ඒක මහජන කැමැƮෙතǦ Ƚස ෙවනƮ ɪǝයකට කරǦන ෙදǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ හǎʆ ǨƯය පනවǦෙǦ. එම ǧසා හǎʆ ǨƯය සȼමත කර ගැǨෙȼ වගüම අȘ හැෙමʤටම Ưෙබනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அᾌத்ᾐ, ெகௗரவ எம்.ஏ. சுமந்திரன் அவர்கள்! உங்கᾦக்கு 7 நிமிடங்கள் உண்ᾌ; you have seven minutes. [2.41 p.m.] ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Presiding Member, we are debating the imposition of the state of Emergency today. This is the third attempt in three months to promulgate a state of Emergency. In early May, President Gotabaya Rajapaksa purportedly promulgated a state of Emergency. It lasted only for a few days. It was challenged in the Supreme Court, I myself appeared as counsel and the Court granted leave to proceed against that imposition of Emergency; the case is still pending in court. It was immediately revoked. Thereafter, he promulgated a state of Emergency again and allowed it to lapse before it could be debated in this House. This is the third time when on the 18th of July, Acting President Ranil Wickremesinghe promulgated a state of Emergency, which is now placed before the House.

Sir, the Leader of the House, when he presented the Resolution under the Public Security Ordinance, recounted a story of his experience in appearing for some suspects who were charged with the bomb attack in Parliament. In that narration itself, he said that his clients were found to have given a confession and that was not given voluntarily; it was found that they had not given it voluntarily and therefore, they were acquitted. I should rest my case just with that. If it was not given voluntarily, how was it given then? The abuse of Emergency powers is what he was referring to. This, we have lived through experience. This is the contradiction and I call this “a Government of contradictions”. The very Minister who introduces the Resolution says that in his experience, confessions were obtained by force and yet, he presents one of the most draconian, not just a proclamation, Resolutions that have been made under it. We have not seen anything like this in the past.

What is the cause for this? Why is a state of Emergency necessary today? We have gone through a stormy period from April till July. There were attempts to promulgate Emergency, which failed. Now, after the new President has taken over, a state of Emergency is being

declared. What for? He became President on account of this protest! If not for this protest, he would not be the President today. That is quite simple. Everyone who keeps saying, “You know, we have to abide by the Constitution" is now seated there having formed a new Government on the back of the protest! If not, you would not be there; if not, the President would not be there. You have benefitted from the protest and once you have sat there, you are saying that all what happened in the protest is illegal. Then, all that happened after it is also illegal; your occupying that post is also illegal.

Since time is short, I just want to refer to one fact. Impunity in this country has a long history and that, I can refer to from July, 1983. This is the month of July and we remember what happened in July, 1983. One of the greatest blots in the history of this country is the massacre of the prisoners in the Welikada Prison, who were under the protection of the State. They ought to have been protected by the State; they were in the custody of the State. Has anybody been prosecuted for that? No. Then, the massacre of the inmates in Bindunuwewa under State custody. Has anyone been prosecuted for that? No. Also, the massacre of the "Trinco 5", the 17 ACF aid workers in Mutur, the list goes on. There was another incident in Trinco: the eleven youth abducted from Colombo and detained there. It was more recent. Has anyone been prosecuted for that? No.

Sir, since time is short, I want to table* the most recent publication of the UTHR(J) titled “Impunity in times of uncertainty, Can Currency be Protected where Life and Freedom are Savaged?, Addressing Lanka’s Trust Deficit must go deeper than Economics”.

This is a UTHR (J) Report dated 09th July, 2022. I urge Members of Parliament to read it - it is on the web as well, but I am tabling it here - to see, to identify the root causes. What it says is, the rupee is devaluing, but life and liberty have been devalued in this country much earlier. Therefore, we must get our perspective right. If not, there is no future for this country. Thank you. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǪෂ නානායúකාර ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.48] ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (කȼකɞ හා ɪෙǊශ ɚûයා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார - ெதாழில் மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara - Minister of Labour and Minister of Foreign Employment) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

87 88

[ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2022 Œɣ 27

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට කɣǦ කථා කරȚ මǦƶƱමා ෙȼ අරගළය සȼබǦධෙයǦ සහ ෙȼ ƴස්තවාǏ āයා සȼබǦධෙයǦ දරන මතය Șʘබඳව නȼ මා Ʊළ ɪමƯයú දනවǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ඉරාǦ ɪĀමරƮන මැƯƱමා කථා කරǊǏ සඳහǦ කළා, ෙගවɢවලට ęǧ තැȫම ආǎ කඩාකȗපɢකාɝ āයා පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙගවɢ ඉස්සරහට ęʏɢලා ɪෙරʤධතා දැúɫම පවා තමා අǩමත කරǦෙǦ නැහැ ûයලා. නȿƮ, එƱමාෙĘ පúෂෙɏ නායකƱමාෙĘ -මා ǧෙයʤජනය කරන පúෂෙɏ නායකƱමාෙĘ- සෙහʤදɜය තමɐ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාෙĘ ෙගදර ඉස්සරහට ęʏɢලා, කෑ ගහලා, ෙසනඟට එǦන ûɩෙɩ. එƱමා ෙĘ පúෂෙɏ වƮතල ආසන සංɪධායකƱමාෙĘ Țතා තමɐ එතැනට ęʏɢලා කෑ ගහǦෙǦ "ෙමෙහේට එǦන" ûයලා. ඔʑ අද රට පැනලා ඉǦෙǦ. එෙහම තමɐ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාෙĘ ෙගදර ළඟ ට ෙසනඟ ෙගනැɢලා, එƱමාෙĘ ෙĘ ęǧ ƯයǦන ඕනෑ කරන ɀɣක වැඩ කටɒƱ Źක කෙළේ.

ෙȼ ෙවලාෙɩ Emergency දාǦන ඕනෑ ෙමʣකටද ûයන කාරණය ගැන ûයȽǦ ɪපúෂ නායකƱමා අද ûɩවා, ෙȼ ෙවලාෙɩ emergency ƯෙබǦෙǦ fuelවලටɐ, කෑම Șʘබඳවɐ, ගෑස් Șʘබඳවɐ ûයලා. ඇƮත! ෙȼ අරගළය පටǦ ගƮෙƮ ගෑස් නැƯ ǧසා, ෙතɢ නැƯ ǧසා, ඖෂධ ʏඟ වන ǧසා, ආəǂක අəȬදය ǧසා. ෙȼ ʆයɢල එúක තමɐ ෙȼ අරගළය ǧəමාණය ɬෙƜ. ෙȼ අරගළය ǧəමාණය ɬෙƜ එෙහමɐ. ෙහʣඳට ඇඳගƮƱ ෙකʣළඹ හෙƮ ෙනʤනලා, මහƮවɞ ෙගදර ගෑස් Źක නැƯ වන ෙකʣට, ෙතɢ Źක ගහගǦන ෙපʤɣමට යǦන ʆǐ වන ෙකʣට තමɐ පාරට බැස්ෙසේ. තමǦෙĘ අනාගතය ගැන ȝශ්න මƱ වන ෙකʣට, තමǦෙĘ අනාගතය Șʘබඳව අəȬදකාɝ හැĶමú, රෙŸ අනාගතය Șʘබඳ ȝශ්නයú මƱ වන ෙකʣට තමɐ තɞණෙයʤ පාරට බැස්ෙසේ. හැබැɐ, ඒ තɞණයǦ පාරට බැහැලා, අɪʏංසාවාǏ අරගළයú තමɐ පටǦ ගƮෙƮ. ඒ අය අරගළය පටǦ ගƮෙƮ ඉŹපǦදȼ අරෙගන; පǦදȼ අරෙගන. ෙකʣළඹ කාǦතාවǦ එʘයට බැහැලා, අරගළය පටǦ ගƮෙƮ ෙබෙලúකවලට ගහලා සǊද කරȽǦ. ගȼවල ෙගʣɪෙයʤ ʑʚ අƱ අරෙගන පාරට බැස්ෙසේ ෙපʣෙහʣර නැƯ ǧසා. හැබැɐ, ෙමතැන ෙවļච ȝශ්නය තමɐ, ෙȼ සාමකාȾ අරගළයට ෙǊශපාලන ȿʑණවර ෙදǦන කƜඩායමú ඉǎɜපƮ ɫම. තɞණයǦ ෙගʤɢෙෆේස් එකට යනෙකʣට ඒ අයෙĘ ȘŻපʆǦ ęයා, ඕස්ෙſɣයාෙɩ Țරවැʆභාවය Ưෙබන, ලංකාෙɩ ඉඳǦ ෙǊශපාලන කටɒƱ ෙමෙහයවන, ලංකාෙɩ ආɒධ සǦනǊධ අරගළවලට නායකƮවය ǏȚ අය; 1988, 1989 අƮ පƮ කර ෙනʣගƮ ආɒධ අදටƮ තමǦෙĘ අෙƮ Ưයාෙගන ඉǦන කƜඩායȼ. ඔɬǦ ෙȼ තɞණයǦෙĘ අරගළය බලහƮකාරෙයǦ අතට ගƮතා.

එදා රාŏත ෙසේනාරƮන මහƮමයලා සමę ජන බලෙɩගය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ûɩවා, Șට රට ඉඳලා ෙȼ අරගළය සංɪධානය කරන තɞණයǦ Șʘබඳව. එƱමා ඒ අය Șʘබඳව ෙබʣ ෙහʣම දැǩවƮව කථා කළා. හැබැɐ, අවසානෙɏǏ -අǦƯමට- එƱමාට පාෙəǏ ෙටʣකු ඇǦෙǦ ඒ කɬɞවƮ ෙනʣෙවɐ. ඒ එʘයට බැස්ෙසේ, ෙමǦන ෙȼ ƴස්තවාǏ කƜඩායȼවලට උɢපǦදȼ ෙදන, ෙȼ ෙǊශපාලන න්‍යාය පƴයට අǩව āයා කරන කƜඩායȼ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ළඟ Ưෙබනවා ɟප රාȿ üපයú. බලǦන, ෙȼ ƯෙබǦෙǦ, ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මǦƶƱමා මරා දමȚ ආකාරය දැúෙවන ɟප රාȿ. ෙȼ ƯෙබǦෙǦ, සාමකාȾ අරගළය ȿවාෙවǦ ęʏǦ වාහන ęǧ බƮ කරȚ ආකාරය. ෙȼවා ෙȼ සාමකාȾ අරගළයට සȼබǦධ තɞණයǦෙĘ වැඩ ෙනʣෙවɐ. බලǦන, ෙȼ ɟප රාȿවɣǦ ෙපෙනǦෙǦ, වාහන ęǧ ƯයȚ ආකාරය; වාහන ෙපරළා දැɀ ආකාරය. ඊළඟට, මෙĘ අෙƮ Ưෙබන ෙමǦන ෙȼ ɟප රාȿවɣǦ

ෙපෙනǦෙǦ, අරɣයගහ මǦǎරය, ජනාǝපƯ මǦǎරය අƮ පƮ කරෙගන, ඒවා Ʊළ ɪනාශයǦ ʆǐ කෙළේ ෙකʣɐ ආකාරෙයǦද ûයන එක. ඒවාට ɞȘයɢ ෙකʤŹ ගණනක අලාභයú කරȚ හැŹ තමɐ ෙȼ ɟප රාȿවɣǦ ෙපǦǩȼ කරǦෙǦ. ෙȼ ɪනාශ ʆǐ කෙළේ සාමකාȾ අරගළකɞවǦ ෙනʣෙවɐ; සාමකාȾ තɞණයǦ ෙනʣෙවɐ. සාමාන්‍ය තɞණයǦෙĘ අසහනය, සාමාන්‍ය තɞණයǦෙĘ අදහස් පාɪļĽ කරȽǦ, ඔɬǦෙĘ ʆƮවල ට ɪෂȫජ දාȚ, උɢපǦදȼ ǏȚ ƴස්තවාǏ කƜඩායȼ තමɐ ෙȼ ʆයɢල කෙළේ. ඒ අය කරȚ ඒ ɪනාශය දැúෙවන ෙȼ ʆයɥ ɟප රාȿ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සභාගත* කරනවා.

ෙȼ ʆයɥ ɪනාශ ʆǐ කළ අරගළෙɏ නායකයǦ යැɐ ûයාගǦනා ƴස්තවාǏ කƜඩායමú. ඔɬǦ සැබෑ අරගළෙɏ නායකයǦ ෙනʣෙවɐ. සැබෑ අරගළයට නායකƮවය ǐǦෙǦ, ෙබʣෙහʣම සǊභාවෙයǦ ɒƮ කƜඩායමú. නȿƮ, ඒ අය ȘŻපʆǦ ආ ෙȼ ƴස්තවාǏ කƜඩායමට, ෙȼ කැɚɣකාɝ කƜඩායමට ඕනෑ ɬණා, පාəɣෙȼǦƱෙවǦ Șටත බලය ȘʏŻවා ගǦන. ඒෙú නායකයා පʈęය දවසක press conference එකú පවƮවා ûයනවා, "කɬɞ ආƜƍ ගƮතƮ අපට ඕනෑ ɪǝයට කටɒƱ කරǦන ඕනෑ" ûයලා. ඒ අය ɪපúෂ නායකවරයා හȼබ ෙවනවා.

ʈමǦƯරǦ මහƮමයා හȼබ ෙවනවා; හȼබ ෙවලා සාකļඡා කරනවා; "හැබැɐ, අȘ ûයන ɪǝයට තමɐ වැඩ කරǦන ඕනෑ" ûයලා ûයනවා. කƜඩායමú ඇɪɢලා ɪපúෂ නායක කාəයාලෙɏǏ සාකļඡා කරලා එʘයට බැහැලා ûයනවා, "ෙȼ අයƮ එúක අȘ කථා කළා. හැබැɐ, කɬɞ ජනාǝපƯ ɬණƮ, කɬɞ අගමැƯ ɬණƮ අපට ඕනෑ ɪǝයට තමɐ ආƜƍ කරǦන ඕනෑ" ûයලා.

පාəɣෙȼǦƱෙɩ පúෂ නායක ɚස්ɫම පැවැƮɬƟ ෙවලාවක කƜඩායමú ඇɪɢලා පාəɣෙȼǦƱව වට කරනවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ දැනට ඉǦන මǦƶවරෙයකුɐ, ʏටȚ මǦƶවɞ ෙදǦෙනකුɐ ඒ ෙවලාෙɩ එතැනට ęʏɢලා ûයනවා, "පාəɣෙȼǦƱව වට කරǦන ඕනෑ. එǦන ෙමතැනට එකƱ ෙවǦන" ûයලා. පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼ ʏටȚ කɬɞවƮ ȝකාශ කෙළේ නැහැ, "අȘ පාəɣෙȼǦƱව ɚක ගǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා ෙමතැනට කාටවƮ එǦන ෙදǦන එපා" ûයලා. එෙහම ȝකාශ කරǦෙǦ නැƯව, ඒ අය ʏȽǦ ʇɞෙɩ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ මාɞ ෙවලා ęයා.

ඒ පැȽƝ අය ෙඩʤසə අරෙගන ආවා, පාəɣෙȼǦƱව ෙඩʤසə කරǦන ûයලා. හȿදා ǧලධාɜǦට ගැʑවා. ඒ ෙවලාෙɩ හȿදාව ǨƯය āයාƮමක ෙනʣකළා නȼ අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ ෙගʣඩනැĵɢල නැහැ. එදා හȿදාවට ඒ අණ ෙනʣǐǦනා නȼ, හȿදාවට එෙසේ ǨƯය āයාƮමක කරǦන අවශ්‍ය බලය ලබා ෙනʣǐǦනා නȼ අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව නැහැ. පාəɣෙȼǦƱව ûයǦෙǦ ǧකȼම ෙගʣඩනැĵɢලú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ƱʘǦ තමɐ ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය ȘʘȪɉ කරǦෙǦ. එෙහම නȼ, ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදයට ගහǦන තමɐ ඒ අයට ɬවමනා ɬෙƜ. ඒක ෙƮɞȼ ෙනʣගƮƱ ɪපúෂ නායකƱමා ඒ කƜඩායමƮ එúක එකƱ ෙවලා ඒ කƜඩායමට ඕනෑ ɪǝයට වැඩ ûɝම සඳහා ආƜƍ හදǦන කɢපනා කළා.

බලǦන, ෙȼ රෙŸ හȿදාව වැඩ කටɒƱ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ආɒධයú අෙƮ ƯȬƟ, හȿදාෙɩ තɞණ ෙසʣɢදාǐෙවකුෙĘ ෙබɢෙලǦ අɢලාෙගන කුƟහɞප ûයǊǏƮ

89 90

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ඒ හȿදා ෙසබʚ තමා Ʊළ Ưෙබන දැවැǦත ɴúෂණය එදා ෙපǦɭවා. කුƟහɞප ûයǊǏ තම ආɒධ අෙƮ ƯෙයǊǎ ඔɬǦ ඒ වචනයúවƮ ඇʑෙƜ නැහැ වාෙĘ ʏŹයා. ඒ අය පɝúෂා කළා, 'අෙȗ හȿදාෙɩ ඉවʇම ෙකʣļචරúද ûයලා; 'අෙȗ ෙපʣɤʆෙɏ ඉවʇම ෙකʣļචරúද' ûයලා. බƜඩාරනායක Șʘɞව ළඟ ʆŹ කƜඩායම ඉවƮ කරǦන උසාɪ ǧෙයʤගයú ǧකුƮ කර ƯȪයǏ, ඒ උසාɪ ǧෙයʤගය එතැනට අරෙගන ęය ɪටƮ, "පලයǦ, පලයǦ! ෙමතැǧǦ පලයǦ!! අෙȗ ගමට එǦන එපා!" ûයලා ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦව එළවා දැȼෙȼ ෙȼ අය අǝකරණයටවƮ සලකǦෙǦ නැහැ ûයන එක ෙපǦවȽǦ.

කැරɣකɞවǦ එදා පාəɣෙȼǦƱවට ęǧ තැȬවා නȼ, පාəɣෙȼǦƱව තමǦෙĘ අතට ගƮතා නȼ එතැǧǦ පස්ෙසේ අǝකරණයටƮ අත Ưයලා අǝකරණයƮ ęǧ තැȫෙȼ සැලැස්ම තමɐ, පාəɣෙȼǦƱවට එහා ęʏǦ ඒ අරගළෙɏ කැɚɣකɞවǦ අතට බලය ගැǨෙȼ සැලැස්ම තමɐ āයාƮමක ɬෙƜ. අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, එදා ජනාǝපƯවරයා ෙතʤරා පƮ කරගǦන ඡǦදය පවƮවȚ ෙවලාෙɩ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාට ඡǦදය Ǐලා අද ෙȼ තƮƮවය ඇƯ කරǦන සහෙයʤගය ǏȚ ʆයɥෙදනාට.

මා ළඟ දැǦ Ưෙබනවා, එදා සමę ජන බලෙɩගය, නȼ ලකුƟ කරǦන පාɪļĽ කරȚ ෙɢඛනය. ෙȼක රහස් ɣයɪɢලú තමɐ. නȿƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙȼ ෙɢඛනය සභාගත* කරනවා.

ෙȼෙú ලකුƟ දාෙගන Ưෙබනවා, "RW"ට üයද, "DA"ට - ඩලස් අලහȗෙපɞමට - üය ද ûයලා. ෙȼ ෙකʣළය දැúකාම දǦනා අයට කාරණය වැටෙහනවා. ෙȼ ෙකʣළෙɏ Ưෙබනවා ඡǦදය ǏȚ හැŹ. ෙȼෙú හැŹයට ගණǦ හදලා අǦƯමට ûයනවා, ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමාට ඡǦද 118ú හȼබ ෙවනවා, රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාට හȼබ ෙවǦෙǦ ඊට අƍ ඡǦද ගණනú ûයලා. ඒ ɀɣක ɣයɪɢල ඔɬǦ ළඟ ƯȬණා. ඒ ගණǦ එකƱ කරȚ ෙකʣළය නȼ නැහැ. හැබැɐ, අෙȗ මǦƶවɞǦ ඒ ආකාරයට ඡǦදය ǐǦනාද, නැǊද ûයන ȝශ්නය අȘ අහනවා. ෙමවැǧ ඡǦදයúවƮ කරගǦන බැɜ ɪපúෂය අද ෙමʣන කථාවúද ෙȼ ûයǦෙǦ ûයලා අȘ අහනවා. ෙȼ අයට පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඡǦදයúවƮ හɜයට handle කරǦන බැහැ. අǦƯමට තමǦ දǦෙǦƮ නැහැ, තමǦ ළඟ ʏටȚ ü ෙදෙනú රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාට ඡǦදය ǐǦනාද ûයලා.

හȿදාෙɩ ǧලධාɜǦට අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ ශúƯය ෙදǦන ඕනෑ. අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ හǎʆ ǨƯය සȼමත කරǦන ûයා ඉɢලǦෙǦ ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ȽǧʈǦ තළǦන ෙපළǦන ෙනʣෙවɐ; ෙȼ රෙŸ ඉǦන ȽǧʈǦ වාəęව ෙබදලා ගැŻȼ හදǦන ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ෙවලාෙɩ රෙŸ ǨƯය හා සාමය ආරúෂා කරǦන ඕනෑ. ʈමǦƯරǦ මǦƶƱමා ඇʑවා, "දැǦ අəȬදය ඉවරɐ. ජනාǝපƯවරයා එළවලා ඉවරɐ. අගමැƯ ęʏɢලා ඉවරɐ. ෙȼ ෙවන ෙකʣට ඒ අəȬදකාɝ තƮƮවය ඉවරɐ. ඉƯǦ දැǦ ෙමʣකටද හǎʆ ǨƯය දමǦෙǦ?" ûයලා. හǎʆ ǨƯය ෙනʣදැȼමා නȼ, ෙȼ ɪǝයට හȿදාව āයාƮමක ෙනʣɬණා නȼ, ෙȼ ɪǝයට හȿදාවට අණ ෙනʣǐǦනා නȼ අද පාəɣෙȼǦƱව ඉƱɞ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ȝජාතǦƴවාදය ආරúෂා කරලා ෙදǦන, ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦට ǧදහෙසේ ŐවƮ ෙවǦන ඉඩ හදǦන, සංචාරකයǦට ෙȼ රටට එǦන ඉඩ හදǦන, ආෙයʤජකයǦට ෙȼ රටට එǦන ඉඩ

අවස්ථාව හදǦන තමɐ, ෙȼ රෙŸ ǨƯය ආරúෂා කර ගැǨම ෙවǩෙවǦ නැවතƮ එවǦ නැĶ ʆźමú ඇƯ ෙනʣවǦන තමɐ, කැරɣකාරයǦට නැĵŹǦන බැɜ ෙවǦන තමɐ, ඒවාට අවශ්‍ය ǨƯ ȝƯපාදන සැලැස්ɫම සඳහා තමɐ ෙȼ කටɒƱ කරǦෙǦ. රෙŸ සාමය බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ෙකෙනú ඉǦනවා නȼ, රෙŸ සාමකාȾ වාතාවරණයú Ʊළ ȝජාතǦƴවාදය බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ෙකෙනú ඉǦනවා නȼ ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙȼ හǎʆ ǨƯය සȼමත කරǦන ෙගන ආ ෙයʤජනාවට සහෙයʤගය Ǐලා එයට පúෂව ඡǦදය ǎය ɒƱɐ ûයලාɐ මා ûයǦෙǦ.

ෙȼ ෙවලාෙɩ අරගළෙɏ ǧɒƱ තɞණයǦෙĘ මතය සැලûɢලට ගǦන ûයලා අපට ෙයʤජනා කරනවා. ඔɩ, ඒ සඳහා අȘ ʉදානȼ. අරගළෙɏ තɞණයǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ෙවනස, ෙȼ රෙŸ ʆǐ කළ ɒƱ ෙවනස ʆǐ කරǦන අȘ ඉතාම ඕනෑකȽǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ අය පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱවලට සȼබǦධ කර ගǦන, කȽŻවලට සȼබǦධ කර ගǦන වාෙĘම මහජන සභා හදලා ඒ අයෙĘ අදහස් උදහස්, ෙයʤජනා ගǦනƮ අȘ ʉදානȽǦ ඉǦනවා ûයන එකƮ මම ෙȼ ෙවලාෙɩ මතú කරනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 4ක කාලයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. [අ.භා. 2.58] ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ කථා කරǦන නැĵŸෙŸ හɜම කනගාŻෙවǦ. මෙĘ Ƚƴයා Ⱦට මාස Ʊනකට ඉස්ෙසɢලා අෙȗ පැƮෙƮ ඉඳෙගන අȘƮ එúක කථා කළ ɪǝයɐ, දැǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ කථා කරන ɪǝයɐ දැúකාම මට ෙȼ ෙවලාෙɩ කථා ෙනʣකර ඉǦන තරȼ ʏƱණා. ෙමʣකද, මǩස්සෙයú ඒ තරȼ ඉúමǧǦ ෙවනස් ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා මට ʏතාගǦන බැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙලʤක ආහාර හා කෘɿකəම සංɪධානය ûයලා Ưෙබනවා අෙȗ රෙŸ ජනතාවෙගǦ ʆයයට 50ú, ඒ ûයǦෙǦ අෙȗ රෙŸ පɬɢ ලúෂ 60Ǧ ලúෂ 30ú, ලúෂ 220ú ɭ රෙŸ ජනතාවෙගǦ ලúෂ 110ú ෙɩɢ ƱෙනǦ එක ෙɩලú කǦෙǦ නැහැ ûයලා. ෙɩɢ ƱෙනǦ එක ෙɩලú කǦෙǦ නැƯ ජනතාව තමǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ ǎනා ගǦන යȼ අරගළයú කරǊǏ, හǎʆ ǨƯය ȿවාෙවǦ ෙȼ රජය ෙගන යන රාජ්‍ය ƴස්තවාදයට සමස්ත ජනතාවම ɪɞǊධ ෙවǦන ඕනෑ ûයලා මම ʏතනවා. ඇɐ, ෙȼ රෙŸ හǎʆ ǨƯය පනවǦන අවශ්‍ය ɬෙƜ? වəතමාන රජය සහ ඊට ඉස්ෙසɢලා ʏටȚ ජනාǝපƯවරයා ඇƱʚ රජය ෙȼ රටට කළ ඉතාම අනවශ්‍ය șඩනය ǧසා තමɐ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට පාරට බʏǦන ʆǊධ ɬෙƜ. 2019 ජනාǝපƯවරණෙයǦ පස්ෙසේ ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ආදායම ɵĨ ෙලස අƍ ෙවǦන පටǦ ගƮතා. ජනාǝපƯවරයා ගƮත ưǦǐ තමɐ ඒකට බලපෑෙɩ. ඒ වාෙĘම රසායǧක ෙපʣෙහʣර තහනම ǧසා රෙŸ ආහාර ʏඟයú ඇƯ ɬණා. ෙȼ තƮƮවය ǧසා රෙŸ ජනතාවට පාරට බʏǦන ʆǊධ ɬණා.

91 92

[ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2022 Œɣ 27

ෙȼ වන ɪට රෙŸ ජනතාවට තමǦෙĘ ǧදහස් අදහස් ȝකාශ ûɝෙȼ අɐƯය නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ආƜƍවට ɪෙරʤධය පළ ûɝෙȼ හැûයාවƮ නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා. අද හǎʆ ǨƯය ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. එෙසේ හǎʆ ǨƯය ෙගෙනǦන ȝධාන ෙහේƱවú තමɐ, හǎʆ ǨƯය නැƯව රට පාලනය කරǦන බැɜ තƮƮවයකට අද රට පƮ ෙවලා Ưȫම. හǎʆ ǨƯ ෙරěලාʆවල Ưෙබනවා, "යȼ ෙපʣɣස් ǧලධාɜෙයකු ෙහʤ යȼ සǦනǊධ හȿදා සාමාŏකයකු ɪʆǦ, ... වෙරǦƱවú ෙනʣමැƯව අƮඅඩංěවට ගැǨම කළ හැû වන අතර,..." ûයලා. හǎʆ ǨƯය පැෙනɩෙɩ නැƮනȼ ෙපʣɣස් ǧලධාɜෙයකුට ෙȼ බලය නැහැ. අȘ දැúකා, හǎʆ ǨƯය පනවǦනƮ ඉස්ෙසɢලා ඊෙɏ ɼලǦකǦ එයාəලɐǦස් ěවǦ යානයú ƱළǏ යȼ ûʆ ȚǊගලයකු අƮඅඩංěවට ගǦන හදනෙකʣට, "වෙරǦƱව ෙකʤ?" ûයලා අහǊǏƮ ûʆම වෙරǦƱවú නැƯව ඔʑව අƮඅඩංěවට ගǧȚ හැŹ. හǎʆ ǨƯය සȼමත කර ගǦනƮ ඉස්ෙසɢලා ඉඳǦම ඒක āයාƮමක ෙවනවා.

ඊළඟට, ෙȼ ෙරěලාʆවල එක වගǦƯයක Ưෙබනවා, "... ෙපʣɣස් ǧලධාɜයාට අƮතෙනʤමƯක බලතල ලබා Ǐ ඇත" ûයලා. ෙȼ ආƜƍව බලයට පƮ ෙවලා හǎʆ ǨƯයƮ එúක ඉතා භයානක ɪǝයට තමɐ ෙȼ රට පාලනය කරǦන හදǦෙǦ. ඇɐ ෙȼ ආƜƍවට ෙȼ ɪǝයට රට පාලනය කරǦන ʆǊධ ɬෙƜ? ɞȘයɢ 50ට ƯȬƟ පාǦ රාƮතල අද ෙවǊǏ ɞȘයɢ 200ට ගǦන ʆǐ ɬණාම, ɞȘයɢ 117ට ƯȬƟ ෙපžɢ ɤටරය ɞȘයɢ 450ට ගǦන ʆǊධ ɬණාම ෙȼ රෙŸ ජනතාවට අරගළ කරǦන අɐƯයú නැǊද? ඒකɐ ෙȼ අරගළය ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. මැɐ 09වැǧ දා සාමකාȾ අරගළයට ගහȚ අයව අƮඅඩංěවට ගƮතාද? ඒ ෙගʣɢලǦ අද යහƯǦ ඉǦනවා. ඊෙɏ ඒ එක මǦƶවරෙයú ɟපවාʏǧයට ඇɪɢලා ȝකාශයú කරනවා අȘ දැúකා, ඒ අය ආරúෂා කරගǦන. 09ෙවǧ දා අරගළයට ගහȚ අය අƮඅඩංěවට ගƮතාද? ඒක ෙනʣකර, ෙȼ අʏංසක අරගළකɞවǦ අƮඅඩංěවට ගǦන හǎʆ ǨƯය ෙගෙනǦෙǦ ෙමʣකටද? මැɐ 09ෙවǧ දා ʆǐ ɭ අරගළය ǧසා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාට තනƱර දාලා යǦන ɬණා. őǧ 09ෙවǧ දා බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාට ෙගදර යǦන ɬණා. Œɣ 09ෙවǧ දා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාට ෙගදර යǦන ɬණා. අරගළකɞවǦ ෙȼ ʆයɢල කෙළේ තමǦෙĘ බඩęǦන ෙවǩෙවǦ. ඒ ආƜƍව කළ ඉතාම අǑරදəɵ āයාමාəග ǧසා තමɐ ෙමෙහම ɬෙƜ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ǧයȽත ෙɩලාව අවසǦ. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මට තව ɪනාƋයú ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

දැǦ අරගළයට ɪɞǊධව කටɒƱ කරǦන ඕනෑ ǧසා හǎʆ ǨƯය ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. වəතමාන ජනාǝපƯƱමා අගමැƯ ෙවļච ෙවලාෙɩ ෙමʣකúද ûɩෙɩ? ෙමʣකúද එƱමා ûɩෙɩ? "ෙගʤඨාෙගʤගම" ආරúෂා කරනවා ûɩවා. ෙගʤඨාෙගʤගමට කȽŻවú පƮ කරලා, ʏටȚ ඇමƯවරෙයú පƮ කරලා ආරúෂාව ෙදනවා, සȼපƮ සපයනවා ûɩවා. අǦƯමට ෙමʣකúද කෙළේ? එƱමා ජනාǝපƯ ෙවලා පැය 24ú ęෙɏ නැහැ, සǦනǊධ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ දාලා බැටǦ ȝහාර එɢල කරලා ඔɬǦව එතැǧǦ එළවලා දැȼමා. ෙȼක ඉතාම කෲරතර පහරǏමú. එෙහම ƯȪයǏ අද හǎʆ ǨƯය ෙගන ඒමට අȘ සȼțəණෙයǦම ɪɞǊධ ෙවනවා. සමę ජන බලෙɩගෙɏ අȘ ෙȼ හǎʆ ǨƯයට ɪɞǊධව ඡǦදය ȝකාශ කරන බව ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.03] ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ එɢźźඊ එක පරාජය කරලා වසර ගණනාවකට පʈව, එෙහම නැƮනȼ දශකයකට ɪතර පʈව නැවත වතාවú හǎʆ ǨƯ ɪවාදය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ පවƮවɐ ûයලා මම කවදාවƮ ʏƱෙɩ නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතƮ, අද හǎʆ ǨƯය ගැන අȘ සාකļඡා කරනවා. ෙȼ ȿʚ කාරණය ǎහා බැɥවාම, 09 වැǧ දා ඇƯ ɬƟ ʆයɥ අරගළ ȘŻපස ƯෙබǦෙǦ ඇƮතටම ɪȗලɫය කථාවú ෙනʣෙවɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇƮතටම ඒ ȘŻපස ƯෙබǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ආəǂක අəȬදෙɏ ස්වɟපය. ෙȼක තමɐ ඇƮත. හැබැɐ, ඒ ආəǂක අəȬදය ෙƮɞȼ ගǦෙǦ නැƯව මැɐ 09 වැǧ දා අරගළය ආරȼභ කෙළේ ඔය පැƮෙතǦ. ෙවන කɬɞවƮ ෙනʣෙවɐ ඒක කෙළේ. ඒක අමතක කරලා ආපʑ සැරයú ෙමහා පැƮතට හැෙරǦන අɐƯයú Ưෙබනවා ûයලා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. නැƮනȼ ෙȼ තƮƮවය ෙȼ මŸටමට තɢɥ ෙවǦෙǦ නැහැ. එතැනǏ යȼ ෙකʣටසú හැʆɞƟ ආකාරය මම ȘʘගǦෙǦ නැහැ. කාෙĘ ෙහʤ ෙɩවා ǧවාස ęǧ තැȫȼ ȘʘගǦෙǦƮ නැහැ. අනාගතෙɏ ඒවා කරනවාට මම කැමƯƮ නැහැ. හැබැɐ, අද ෙවනකȼ ෙȼ රජයට ȚʚවǦ ෙවලා නැහැ, ෙȼ මහා ආəǂක ɪයɬලට උƮතර ෙදǦන. අƍ ගණෙǦ, "කරǦෙǦ ෙȼකɐ" ûයලාවƮ ûයǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඒ ෙවǩවට, කඳකට අɥƮ ඔʚවú සɪ කළා ûයලා ûʆම දවසක ඒක සාəථක ෙවǦෙǦ නැහැ. එෙහම නȼ, ආපʑ සැරයú ආවəජනය කරǦන ඕනෑ, ෙȼක කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. වරǊදා ගǦන එපා, පැහැǎɣව ෙȼක ලංකාෙɩ Ưෙබන දැවැǦත ආəǂක අəȬදයú. ෙȼ අəȬදය, ළඟා කර ගƮ ආəǂක අəȬදයú. ûʆම ෙකෙනකුට ෙƮɞෙƜ නැහැ, ෙȼ ɪǝයට ණය ගƮතාම ෙගවǦන බැɜ ෙවනවා, ෙගවǦන බැɜ ɬණාම ෙȼ වාෙĘ කලබලයú එනවා ûයලා. එෙසේ කලබලයú එǦනට කɣǦ කරǦන ඕනෑ ෙමʣකúද ûයලා තəක කරǦන ȚʚවǦ ûʆ Ƚǧෙහú ʏŹෙɏ නැහැ.

ඔබƱමǦලාට මතක ඇƯ, ඒ කාලෙɏ ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයා ʏŹෙɏ අȘ ඔúෙකʤටම ඉහʘǦ බව. ඒ ǧසා ඒ ෙගʣɢලǦ කථා කරන ෙǊ ෙǊව වාක්‍ය ɬණා. අȘ කථා කරන ෙǊ සාමාන්‍ය ȽǧʈǦෙĘ වාක්‍ය ɬණා. ඒ ǧසා අපට වැරǐණා. ඉƯǦ, හǎʆ ǨƯය දමලා ෙȼ තƮƮවය ෙවනස් කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. ඒකɐ, මම ෙȼ ûයǦන උƮසාහ කරǦෙǦ. ලංකාෙɩ සාමාන්‍ය ǨƯය ගƮතාම, ඕනෑම ɪǝයකට āයා කරǦන ෙȼ රෙŸ ǨƯ පǊධƯය ශúƯමƮ. මම ෙȼෙú ǨƯ උපාǝය ගǦන යǦෙǦ නැහැ. නȿƮ මමƮ දǦනවා, අǝකරණ ඇමƯƱමාƮ දǦනවා, දƜඩ ǨƯ සංĞහය සහ අǝකරණයට අදාළ අෙනú ǨƯ අණපනƮ අපට සȼțəණෙයǦම ȝමාණවƮ බව. හǎʆ ǨƯය දැȾෙමǦ කරǦෙǦ තමǦට කරǦන බැɜ ෙදයú ඒ හරහා කරන එකɐ. මට නȼ ෙȼකට එකඟ ෙවǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ලංකාෙɩ සාමාන්‍ය ǨƯය ශúƯමƮව Ưෙබනවා. සාමාන්‍ය ǨƯය යටෙƮ āයා කරǦන. මම ûයǦෙǦ ඒකɐ. ෙමʣකද, ෙȼ ආəǂක අəȬදය ෙවනස් කරǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ තȿǦනාǦෙසේලා ඒකට උƮතරයú ෙහɩෙවʣƮ ɪතරɐ. එෙතú ෙමʣනවƮ නවƯǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼක ʑǐ කƜඩායමකට ලĥ කරǦන එපා. යȼûʆ āයාමාəගවලට ලĥ කරǦනƮ එපා. ඒ ෙවǩ වට, ǧවැරǎව ɀලයǦ ෙසʣයා ඒ ɀලයǦට උƮතර ෙදǦන

93 94

පාəɣෙȼǦƱව

තȿǦනාǦෙසේලා කɢපනා කරǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯව, අȘ එදා කරȚ ෙǊ අද සාəථක ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, එදා ƯȬƟ තƮƮවය ෙනʣෙවɐ අද සමාජය Ʊළ ƯෙබǦෙǦ. ෙතɢ Źකú ෙබදා ගǦන බැɜ නȼ, කෑම Źකú සාධාරණ Ƚලකට ෙදǦන බැɜ නȼ, ඉස්Șɜතාලයකට ęයාම ȘŹǦ ඖෂධ ගǦන ûයනවා නȼ, එතැන Ưෙබන ȝශ්නය ෙමʣකúද ûයා බලǦන ඕනෑ. ආƜƍව ඉස්ෙසɢලාම ෙȼක ෙƮɞȼ ගǦන. ෙƮɞȼ අරෙගන ඒකට උƮතර ෙහʣයǦන. ඒ සඳහා මහජනයා එúක සාකļඡා කරǦන. මහජන සභා එකƱ කරǦන. වෘƮƯය සȽƯ සȼබǦධ කරගǦන. එෙහම නැƯව කවදාවƮ ෙȼක ɪසඳǦන බැහැ.

මම ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. තȿǦනාǦෙසේලාට ෙලʣකු වගüමú Ưෙබනවා, ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ʆයɥ ෙǊශපාලන පúෂ එúක කථා කරලා ෙපʣǐ එකඟතාවලට එǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ, ඔබƱමාට. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මම ඉúමƝǦ කථාව අවසǦ කරǦනȼ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

තȿනාǦනාෙසේලා ආƜƍ කරǦන. නȿƮ ෙපʣǐ එකඟතා ඇƯ කරෙගන අȘ හැ ෙමʤම සȼබǦධ කරෙගන ජනතාව ඉස්සරහට යǦන. අǦන එතෙකʣට ෙȼ අරගළය අවසǦ ෙවනවා. ජනතාවෙĘ ȝශ්නයට ɪසǿȼ ෙහʣයǦෙǦ නැƯව, එකපාරට හǎʆ ǨƯය ෙගනාවාට වැඩú ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒක හɜයට, පය බරවායට Șටකර ෙබෙහƮ බǽනවා වාෙĘ වැඩú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.08] ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

අද දවෙසේ අȘ කථා කරǦෙǦ, හǎʆ ǨƯය ගැන. ෙනʣෙයú කාල ʇමාවලǏ ෙȼ රෙŸ හǎʆ ǨƯය පනවා ƯȬණා. නȿƮ, ෙȼ ෙවලාව ඊට වඩා ෙබʣෙහʤ ෙවනස්. දැǦ ෙȼ හǎʆ ǨƯය පනවǦන යන ෙවලාව ෙȼ රෙŸ සමස්ත ජනතාව ȝශ්න රාɴයûǦ ඔʚව Țරවාෙගන ඉǦන ෙවලාවú. ෙȼ ෙවලාෙɩ රෙŸ ජනතාවට කǦන නැහැ. අȼමලා තාƮතලාෙĘ අƮ ෙදක අɢලාෙගන දɞෙවʤ අඬනවා, "අපට බඩęǧɐ, අȼෙȼ, තාƮෙƮ, අපට කǦන ෙදǦන" ûයලා. හැබැɐ, අȼමාට, තාƮතාට දɞවǦට කǦන ෙදǦන Āමයú නැහැ. ෙමʣකද, ŐවƮ ෙවǦන ඔɬǦට ආදායමú නැහැ. ඊළඟට, ෙතɢ ෙපʤɣමට ęයාට ෙතɢ Źක නැහැ. ෙමʣකද,

ෙෂƊ එකට එදාට ෙතɢ Źක ඇɪɢලා නැහැ. ඊළඟ දවෙසේ තමɐ ෙතɢ Źක එǦෙǦ. ඒ වාෙĘ ȝශ්න රාɴයú Ưෙබනවා. එක පැƮතûǦ ෙතɢ ȝශ්නය, තවƮ පැƮතûǦ ගෑස් ȝශ්නය. අෙනú පැƮෙතǦ තමǦෙĘ ව්‍යාපාරය කර ගǦන බැහැ, ɚûයාව කර ගǦන බැහැ. සƯයකට දවස් හතරú ෙතɢ ෙපʤɣෙȼ ʏŹයාම වැඩ කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ දවස් Ʊනɐ. එවැǧ කාල ʇමාවක හǎʆ ǨƯය පනවලා ෙȼ කරන කාəයය සȼබǦධව තමɐ අපට ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ.

ෙȼ අරගළය ගැන අර කථා ෙȼ කථා ෙගʣතලා ûයලා, අරගළය ǧසාම දැǦ ʈර සැප ɪǽන, එෙහම නැƮනȼ වරȝසාද ȬúƯ ɪǽන කƜඩායම තමɐ දැǦ අරගළයට ඇĵɢල ǎě කර කර බƝǦෙǦ. හැබැɐ, 'අරගළය' ûයǦෙǦ ෙමʣකúද ûයලා අȘ හǿනා ගǦන ඕනෑ. ෙගʤɢ ෙෆේස් එෙú Ưෙබන අරගළය ගැන ෙනʣෙවɐ අȘ කථා කරǦෙǦ. ෙගʤɢ ෙෆේස් එෙú Ưෙබන අරගළය එකú. හැබැɐ, හැම ෙගදරකම අරගළයú Ưෙබනවා, ŐවƮ ɫම සඳහා. අǦන ඒක ගැන අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරǦන ඕනෑ. නȿƮ, ඒ ගැන කɬɞවƮ කථා කරǦෙǦ නැහැ. ෙගʤɢ ෙෆේස් එෙú ෙපʣƋ කƜඩායමú කරන අරගළය ගැන තමɐ හැෙමʤම කථා කරǦෙǦ.

ෙȼ හǎʆ ǨƯය යටෙƮ Ưෙබන කාරණා ෙමʣනවාද බලǦන. ෙපʣǐ මාəගයක, ǐȼɜය මාəගයක, ෙපʣǐ ȘŸටǧයක, ෙපʣǐ ɪෙනʤද Ăඩා ȷȽයක ෙහʤ ෙවනƮ ෙපʣǐ ȷȽයක, ȿʑǐ ෙවරළක ෙහʤ යȼ ȝʆǊධ ෙගʣඩනැĵɢලක කɬɞ හɜ එකƱ ෙවලා ඉǦනවා නȼ, ෙපʣɤʆයට, ěවǦ හȿදාවට, ෙǦɪ එකට, ආȽ එකට ඒ ʆයɥෙදනාම එතැǧǦ පලවා හɜǦන ȚʚවǦ. පලවා හɜǦන ȚʚවǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, සමහර ෙවලාවට ඒ අය වැරǎකɞවǦ හැŹයට ෙගǧʏɢලා දවස් හතú prison එෙú ƯයාගǦනƮ ȚʚවǦ. එෙහම නැƮනȼ, දවස් හතú තමǦෙĘ භාරෙɏ -ෙපʣɤʆෙɏ- Ưයාෙගන ȝශ්න කරǦන ȚʚවǦ. ෙȼ කාරණාව ගැන ʏතලා බලǦන. ෙමතැන Ưෙබන ȝධාන ȝශ්නය තමɐ, ȽǧʈǦෙĘ මානව ʏȽකȼ උɢලංඝනය ɫම. ȽǧʈǦට කǦන නැƯ ǧසා, අǽǦන නැƯ ǧසා Ƚǧස්ʈ කෑ ගහලා පාරට එන ෙකʣට, ෙȼ හǎʆ ǨƯය යටෙƮ ûයනවා, "උඹ අȘ ûයȚ ɪǝයට ʏටපǦ, කǦන බැɜ නȼ ෙගදර ǧකȼ ʏටපǦ" ûයලා. ෙȼ රෙŸ ǨƯය, පාරට එන ȽǧහාෙĘ ෙබɢල Ƚɜකලා ෙĘ අස්සට දමන එක නȼ, තවǐරටƮ Ƚǧස්ʈ ෙȼ රෙŸ ŐවƮ ෙවǦන ඕනෑද? අǦන ඒකɐ අපට Ưෙබන ȝශ්නය.

Ǟවරයාට ෙවļච ෙǊ බලǦන. අද Ǟවරයාට ȷȽෙතɢ Źක නැහැ. ʈʚපǦන Ǟවරයාට සƯ ගණනú Ưස්ෙසේ ȷȽෙතɢ Źක ලැȪලා නැහැ. ɪෂය භාර ඇමƯවරයා හȿ ɬණƮ, ඒ ȝශ්නයට හɜයට උƮතරයú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. Ǟවරයාට ȷȽෙතɢ Źක ලැෙබǦන තවƮ ෙකʣļචර කාලයú යාɪද දǦෙǦ නැහැ. ඒ පɬɢ ʆයɢලම ඉවරɐ. ඒ පɬɢවලට යǦන තැනú නැහැ. ඒ වාෙĘම අපට අවශ්‍ය ෙහʣඳම ෙපʤෂ්‍යදාɑ ආහාරයú වන මƮස්‍ය සȼපත ෙගʣඩට එǦෙǦ නැහැ. එතෙකʣට ජනතාවට කǦන Ưෙබන ෙපʤෂ්‍යදාɑ කෑමú අƍ ෙවනවා. අද අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ Źක ȽලǏ ගǦන බැɜ තƮƮවයක ඉǦන ජනතාවට මාʚ ŹකƮ නැƯව යනවා, Ǟවර පɬɢ ŹකƮ සȼțəණෙයǦ ɪනාශ ෙවනවා. හැබැɐ, Ǟවරයා පැහැǎɣ කථාවú ûයනවා. ෙමʣන හǎʆ ǨƯය දැȼමƮ, ලබන සƯෙɏ Ǟවරයාට ȷȽෙතɢ Źක ǐǦෙǦ නැƮනȼ, Ǟවරයා එʘයට ඇɪɢලා ආƜƍවƮ එúක ඒක බලා ගǨɪ. මතක ƯයාගǦන, තȿǦනාǦෙසේලා ජනතාව එúක ෙසɢලȼ කරǦන ʉදානȼ ෙවǦන එපා. හǎʆ ǨƯය පනවලා තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ කරǦෙǦ, ජනතාවෙĘ Őවන තƮƮවය සȼțəණෙයǦම කඩාකȗපɢ ûɝම, එෙහම නැƮනȼ ɪනාශ ûɝම. අǦන ඒකට තමɐ අȘ ɪɞǊධ. එෙහම නැƯව ෙවනƮ කාරණාවú ǧසා ෙනʣෙවɐ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

95 96

[ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා]

2022 Œɣ 27

[අ.භා. 3.12] ගɞ ජයරƮන ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ȿලʈන ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ, පළȿෙවǦම අෙȗ නව අĞාමාත්‍යƱමාටƮ, සභානායකƱමාටƮ මම ʈබ පතනවා. අද අපට හǎʆ ǨƯය අවශ්‍ය ඇɐ ûයන කාරණය Șʘබඳව පúෂ, ɪපúෂව කɞƟ ගණනාවú ඉǎɜපƮ ɬණා. සැබෑ ෙɩදනාවú Ưෙබන, කȼපනයට පƮ ɬƟ Ƚǧස්ʈ මහ පාරට ඇɪɢලා රජයට ɪɞǊධව කැරɣ ගසා කරන සැබෑ අරගළයú අපට සාධාරƞකරණය කරǦන ȚʚවǦ. ඒෙú ȝƯඵලයú ɪǝයට ʏටȚ අගමැƯƱමා ęයා, ʏටȚ ȿදɢ ඇමƯƱමා ęයා, ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ęයා. ඒ අරගළකɞවǦෙĘ ɪෙරʤධයට භාජන ɭ ʆයɥෙදනාම දැǦ එʘයට ęʏɢලා ඉǦෙǦ. දැǦ ƯෙබǦෙǦ අɥƮ ආƜƍවú. ȿලʈන ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අɥƮ ආƜƍවƮ එúක අප ඉǎɜȘට ȝශ්න ගණනාවú Ưෙබනවා.

Ⱦට ෙමʣෙහʣතකට කɣǦ කථා කළ ගɞ මǦƶƱමාƮ ûɩවා, හǎʆ ǨƯය පැනɫෙȼ Ưෙබන අසාධාරණය ගැන. හැබැɐ, මම ෙȼ සȼබǦධෙයǦ යȼ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන ඕනෑ. අද මහ බැංකුෙɩ අǝපƯƱමා ûයනවා, අȘ ෙȼ තƮƮවෙයǦ ෙගʣඩ එǦන නȼ, ෙȼ ආəǂක අəȬදෙයǦ ȽෙදǦන නȼ, IMF එකƮ එúක සාකļඡා කරලා ඒ ආධාර ȿදɢ Źක ගǦන ඕනෑ ûයලා. ෙȼ Ưෙබන කැරɣ ෙකʤලාහල සහ ȝචƜඩƮවයƮ එúක IMF එක ෙȼ කාරණයට අȘƮ එúක එකඟ ෙවɐද ûයන ȝශ්නය Ưෙබනවා ûයලා ඊෙɏ-ෙපෙəදා මහ බැංකු අǝපƯƱමා මාධ්‍ය ƱʘǦ ûයනවා මම දැúකා. ඒ වාෙĘම ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ ʆŹන ආəǂක ɪද්‍යාව Șʘබඳ මහාචාəයවɜයú ûයනවා, ෙȼ ȝචƜඩƮවය සහ අරගළය ǩඹලාෙĘ රŹǦ ƱරǦ කෙළේ නැƮනȼ ǩඹලාට සත 25ක ȿදලúවƮ ɀල්‍ය ආයතනවɣǦ ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා. ඔɬǦ ඒක දැƋ ෙසේ, Țන Țනා ûයනවා. එෙහම නȼ, අȘ ෙȼ තƮƮවය ȬǊǝමƮ ɪǝයට කළමනාකරණය කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ෙȼ රෙŸ ɀල්‍ය පාලනෙɏ වැදගƮම හා ʈɪෙශේʀම ස්ථානය තමɐ, පාəɣෙȼǦƱව. අȘ ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦට කǦන ෙබʣǦන ෙදǦන ඕනෑ, ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦට ගෑස් Źක, ඉǦධන Źක, ෙබෙහƮ-ෙහේƮ Źක ෙදǦන ඕනෑ. අȘ හැමදාම ɪලාප ෙදȽǦ, පƮවන ආƜƍවලට, රාජ්‍ය නායකයǦට, මහජන ǧෙයʤŏතයǦට තනƱɞ අතහැරලා එʘයට පලයɢලා ûයලා ෙචʤදනා කළාට ෙȼ ȝශ්නයට ɪසǿමú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒ ʏǦදා අȘ කැමැƯ ɬණƮ, අකැමැƯ ɬණƮ අද ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ȝචƜඩƮවය, කැරɣ ෙකʤලාහල Źක අවම කරලා රට සǦʈǦ කෙළේ නැƮනȼ ɀල්‍ය ආයතන අෙȗ රට ǎහා පස්ස හැɜලාවƮ බලǦෙǦ නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අǦන ඒ කාරණය පදනȼ කරෙගන තමɐ අද මහජන ආරúෂක ආඥාපනත යටෙƮ යȼ යȼ ɪǝɪධාන ගැසŸ කරලා සǦනǊධ හȿදාව කැඳවා හǎʆ ǨƯය පනවǦන අපට ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ȬǊǝමƮ ɪǝයට ෙȼ ȝශ්නය ෙƮɞȼ ෙȩɞȼ කර ගǦන අවශ්‍යɐ.

අȘ ෙȼ ගැන නැවත නැවත සාකļඡා කරȽǦ, අෙȗ ෙǊශපාලන න්‍යාය පƴවල එɢබෙගන ǎęǦ ǎගටම ඒ තƮƮවයǦ පැහැǎɣ කරǦන ęෙයʣƮ, ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ මහ පාෙə මැɜලා වැෙටනවා. මම ʏතන ɪǝයට ෙȼ ෙවනෙකʣටƮ ෙතɢ ෙපʤɣȼවලǏ 25ෙදෙනකුට වඩා Ƚයැǎලා Ưෙබනවා. ෙȼ කාලකƜƝ තƮƮවය නැවත බැɤෙȼ ආශාෙවǦ අȘ ȝචƜඩƮවයට උඩ ෙගƋ Ǐලා, ȝචƜඩƮවය වȚරǦන අවශ්‍ය වටȘටාව ǧəමාණය කර Ǐලා ෙȼ රට ෙɢ ɪලú කරනවාද, එෙහම නැƮනȼ ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙතʤරා පƮකර ගƮ ගɞ

මǦƶƱමǦලා 225ෙදනා තමǦෙĘ ෙǊශපාලන න්‍යාය පƴ Źක පැƮතකට දාලා ෙȼ අəȬදකාɝ අවස්ථාෙɩǏ ෙȼ රට නැවත නඟාʆŻවǦන, ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦෙĘ කුසęǦන ǧවǦන, ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦට අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ǖව්‍ය Źක, ඉǦධන Źක, ෙබෙහƮ Źක, ෙපʣෙහʣර Źක Ǐලා ෙȼ රට ʈĐත ȿǎත කරǦන ưǦǐ ගǦනවාද ûයලා අපට ʏතා බලǦන ෙවනවා. ඒ ʏǦදා ෙȼ ෙවලාෙɩ ȬǊǝමƮ මහජන ǧෙයʤŏතයǦෙĘ ඒකායන ưǦǐව ɪය ɒƮෙƮ, ෙȼ ȝශ්නය ǧරාකරණය කර ගැǨමට ෙȼ රෙŸ දැǦ Ưෙබන තƮƮවය සාමකාȾ කරලා, ɀල්‍ය ආයතනවලට ලංකාවට එǦන ඉඩ ȝස්ථාව සලසා Ǐලා, මහජන ආරúෂක ආඥාපනෙƮ යȼ යȼ ɪǝɪධාන āයාƮමක කරලා රට සǦʈǦ ûɝමɐ. ඒෙකǦ අදහස් කරǦෙǦ, ෙȼ රෙŸ ʆŹන ǧරාɒධ ȽǧʈǦට ʏɜහැර ûɝම, ඔɬǦව තළා ෙපʙම, ඔɬǦ ʆර අඩස්ʆයට ගැǨම ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, අȘ ෙȼ තƮƮවය, ෙȼ ǨƯය ආෙරʤපණය ෙනʣකෙළʣƮ, ෙȼ රෙŸ සǦනǊධ හȿදාවට, ෙපʣɤʆයට āයාƮමක ෙවǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. පʈęය කාලෙɏ ෙȼ ǧදහස් අරගළය ǧසා ෙȼ රෙŸ සǦනǊධ හȿදාව සහ ෙපʣɤʆය අǦƯම පහƮ තƮƮවයට වැŹලා, ඒ ȽǧʈǦට ආƮම ගɞƮවයú ඇƯව ɚûයාව කර ගǦන බැɜව බරපතළ ɪǝෙɏ ʏංසනයකට ලú ɬණාය ûයන එකƮ අමතක කරǦන එපා. එම ǧසා මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞ මǦƶƱමǦලාෙගǦ ෙබʣෙහʣම බැගෑපƮව සහ ෙබʣෙහʣම ඕනෑකȽǦ ඉɢɤමú කරනවා. මා කරන ෙȼ කථාව ෙǊශපාලන කථාවú ෙනʣෙවɐ. රාජපúෂ ආƜƍව Șʘබඳව, රාජපúෂ ආƜƍව ගƮ ưǦǐ ưරණ Șʘබඳව එදා අපටƮ ȝශ්නයú ƯȬණා. ඒක ǧසා තමɐ අȘ එදා ස්වාǞන මǦƶවɞ ɪǝයට කටɒƱ කරǦන ưරණය කෙළේ. හැබැɐ, අȘ එෙහම ʆŹයා ûයලා ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦෙĘ දැෙවන ȝශ්න Șʘබඳව ưǦǐ ưරණ ගǦනෙකʣට රාජපúෂ ආƜƍව, එෙහම නැƮනȼ රාජපúෂවɞ Șʘබඳ කɞƟ ඉස්සරහට දමා මහජනතාවෙĘ අවශ්‍යතා පැƮතකට ෙහළනවා නȼ, අȘ මǦදȬǊǝක Ƚǧස්ʈ ûයලා තමɐ ûයǦන ෙවǦෙǦ. එම ǧසා අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ හǎʆ ǨƯය Șʘබඳව ɭ ෙයʤජනාව සȼමත කර Ǐලා ෙȼ රට සාමකාȾ කරǦන කටɒƱ කරȿ ûයා ෙයʤජනා කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.17] ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ හǎʆ ǨƯය පʈęය මාස ෙදක Ʊළ ෙදƱǦ වතාවúම පැනɭවා. නȿƮ, ජනතා ɪෙරʤධයƮ එúක, ǨƯඥ සහායƮ එúක අපට ඊට ɪɞǊධව නැĶ ʆŹǦන ȚʚවǦ ɬණා.

දැǦ අද ෙȼ හǎʆ ǨƯය පනවǦෙǦ ෙමʣකටද? ȝථමෙයǦම, ෙȼ රෙŸ ɪශාල අරගළයú Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. ෙගʤɢෙෆේස් අරගළය පමණú ෙනʣෙවɐ, සමස්තයú හැŹයට ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ŐවƮɫෙȼ අරගළයකටƮ ȿʑණ ෙදනවා. එතෙකʣට ආƜƍවට ɪɞǊධව ජනතාව නැĶ ʆŹනවා. ආƜƍවට ɪɞǊධව නැĶ ʆŹන ජනතාවට ɪɞǊධව තමɐ ෙȼ හǎʆ ǨƯය පනවǦෙǦ. ෙවන ûʆම ෙහේƱවú ǧසා ෙනʣෙවɐ. ෙȼ රෙŸ

97 98

පාəɣෙȼǦƱව

ජනතාව ෙවǩෙවǦ, ජනතාවෙĘ ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ හǎʆ ǨƯය පනවǦෙǦ නැහැ. අද ඇƮතටම හǎʆ ǨƯය පාəɣෙȼǦƱවට ෙගෙනǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරයා ඇƱʚ ෙȼ ආƜƍෙɩ මැƯ ඇමƯවɞǦ ආරúෂා කරǦනɐ. එෙහම නැƮනȼ, "ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ƴස්තවාǏǦෙගǦ ෙලʣකු ගැටɥවú Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ඉතා දɞƟ ȝහාරයú එɢල ෙවනවා. ඊට ɪɞǊධව අȘ ʉදානȼ ෙවǦන ඕනෑ" ûයලා හǎʆ ǨƯය ෙගන ඒමú ෙනʣෙවɐ අද ʆǊධ ෙවǦෙǦ. ෙȼක අපට ඉතා පැහැǎɣɐ.

රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරයා හැŹයට පƮෙවලා උෙǊ 10.00ට ǎɬɞȼ ǐǦනා; දවɢ 12.00ට හǎʆ ǨƯය දැȼමා; ɛ 12.00ට ෙගʤɢෙෆේස් එෙú ඉǦන අයට ගහǦන පටǦ ගƮතා. ඒකɐ ɬෙƜ. ජනතාව නැĶ ʆŹන එකට ɪɞǊධව හǎʆ ǨƯය දැȾමට ෙහේƱව තමɐ, ෙȼ Ưෙබන ȝශ්නවලට ජනතාව ȘʘගǦනා ɪසǿමú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ලබා Ǐලා නැƯ එක. Ưෙබන ȝශ්නවලට ෙȼ සමාජය ȘʘගǦනා ɪසǿමú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ලබා ǐǦනා නȼ හǎʆ ǨƯයú අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ නැහැ. ȝශ්නවලට ɪසǿමú ලබා ǐǦනා නȼ ජනතාව ෙȼ ආƜƍවට, ෙȼ මැƯ ඇමƯවɞǦට ɪɞǊධව නැĶ ʆŹǦෙǦƮ නැහැ. ඉƯǦ අȘ ෙȼ කාරණය ෙƮɞȼ ගǦන අවශ්‍යɐ. අȘ ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ෙȼ සමාජය ȘʘගǦනා ɪසǿමú ලබා ǎය ɒƱɐ. දැǦ ʆǊධ ɬෙƜ ෙමʣකúද? ජනාǝපƯවරයා පƮ ෙවලා පැය 24ú යǦන කɣǦ ෙȼ ȝහාරය එɢල ûɝම ƱʘǦ අද ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ අපට ෙලʣකු හාǧයú ෙවලා Ưෙබනවා; රටට කʚ පැɢලමú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා IMF එක Staff-level Agreement එක ලබා ǏමƮ කɢ දාලා Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. European Union එක පැහැǎɣවම අහනවා, ȝශ්න කරනවා, GSP Plus සහනය ෙȼ රටට අවශ්‍යද, නැǊද ûයලා. ෙȼ අනවශ්‍ය āයා ǧසා ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ අȘ ෙȼ ɪǝයට ෙකʣǦ ෙවනෙකʣට ඒක ෙȼ රෙŸ අȘ හැෙමʤටම බලපානවා. ඒ ǧසා අපට ෙලʣකු වග üමú Ưෙබනවා. ɪෙරʤධතාවක ෙයǏ ʆŹ තɞණෙයú අදƮ අƮඅඩංěවට අරෙගන Ưෙබනවා ෙවන ෙවන ෙහේƱ ǧසා. අȘ දැúකා, ඊෙɏ plane එක ඇƱෙළේ ඉǦනෙකʣට ȚǊගලෙයú අƮඅඩංěවට ගǦන කටɒƱ කළ ආකාරය. අƮඅඩංěවට ගැǨȼ කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, අද ඉතා පැහැǎɣව ෙපෙනන ෙදයú තමɐ මəදනය කරǦනɐ ෙȼ ɪǝයට අƮඅඩංěවට ගǦෙǦ ûයන එක. ෙවන ûʆ ෙදයú ǧසා ෙනʣෙවɐ. ෙȼ රෙŸ ජනතාව මəදනය කරලා, භය කරලා, පාගාෙගන ඉǦන උƮසාහ කරන රජයú තමɐ ෙȼ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ හǎʆ ǨƯය පැනɫම ȝජාතǦƴ ɪෙරʤǞ කටɒƮතú ǧසා ඒ ගැන ෙදවතාවú ʏතǦන ûයලා ෙȼ ෙවලාෙɩ මම මතú කරනවා. [බාධා ûɝමú] ෙහʣඳɐ, මම කථාව අවසǦ කරǦනȼ.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ǧයȽත ෙවලාව අƍ කළාද?

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට කɣǦ ɪනාƋ 4ɐ ƯȬෙƜ. ɪනාƋ 5ú ƯȬෙƜ නැහැ. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මට ɪනාƋ 5ක කාලයú ƯȬණා ෙǦ? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ɪනාƋ 5ක කාලයú ලබා Ǐලා Ưබ ◌ුෙƜ නැහැ. කɣǦ ɪනාƋ 5ú ෙදǦන ඇƯ. නȿƮ, කාලය කළමනාකරණය කර ගැǨමට අවශ්‍ය ǧසා ඒක ɪනාƋ 4ú බවට පƮ ɬණා. [අ.භා. 3.22] ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පළȿෙවǦම මම ûයනවා, මාසයú ගතෙවනෙකʣට ෙȼ රෙŸ ආƜƍ 4ú පƮɬණ බව. ෙȼ රෙŸ පවƯǦෙǦ ෙකʣɐ තරȼ අස්ථාවරභාවයú ද ûයන එක අපට එɐǦම ෙƮɞȼ යනවා.

දැǦ ෙȼ අරගළෙɏ ෙයǏ ඉǦනා ɭ අය මəදනය ûɝමට යනවා නȼ, ʆɪɢ ɒǊධයú ඇƯෙවɐ ûයලා අරගළෙɏ ඉǦන අයෙĘ ǧෙයʤŏතෙයʤ ûයනවා. එතෙකʣට ෙȼ මəදනයට යන අයƮ, ෙȼ මəදනයට ȿʑණෙදන අයƮ එකට හȿෙවන point එකú Ưෙබනවා. එ◌් තමɐ ʆɪɢ ɒǊධය. ʆɪɢ ɒǊධයú ඇƯ ɬණාම ෙȼ රෙŸ ඇƯෙවන බරපතළ තƮƮවය ගැන මම ûයǦන ඕනෑ නැහැ. අපට Ⱦට ෙපර ඒ Șʘබඳ අƮදැüȼ Ưෙබනවා. ඊට වඩා ʑඟú ȪʏʈƟ ආකාරයට ෙȼ ʆɪɢ ɒǊධය ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦ ûයන එක මෙĘ සැකයɐ. ʆɪɢ ɒǊධයú ඇƯ ɬණාම තමɐ ෙȼ රටට ɪෙǊශ හȿදාවලට කඩා වǎǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ ඒ ȘʘබඳවƮ දැනගත ɒƱɐ. අෙȗ රෙŸ ෙȼ අරගළෙɏ ඉǦනා අය ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරනවා. අȘ ඒ අයටƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ඉඩú හදȽǦ, අද Ưෙබන ඡǦද Āමයට වඩා සාධාරණ ඡǦද Āමයú ඇƯ කරලා ඡǦදයකට යෑමɐ අපට ƯෙබǦෙǦ.

ෙȼ හǎʆ ǨƯය සȼමත කරǦන ûයලා අපට ûයǦන ඉස්ෙසɢලා ජනාǝපƯƱමා අපට මාəග ʆƯයම ෙපǦවǦන ඕනෑ, ȝජාතǦƴවාදය කරා ෙȼ රට ආපʈ ෙගන යන. ȝජාතǦƴවාදය යට ûɝමú තමɐ ෙȼ හǎʆ ǨƯෙයǦ ෙවǦෙǦ. එවැǧ ǨƯයú ඉǎɜපƮ කරනෙකʣට නැවත අȘ ȝජාතǦƴවාදයට යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා එƱමා අපට මාəග ʆƯයමûǦ ෙපǦවǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා අපට ඡǦදයකට ǎන ලැෙබනවාද? ලබන අɬɞǊෙǊ මාəƱ ෙවනෙකʣට පළාƮ පාලන මැƯවරණෙɏ ඡǦදය Ưයලා ඉවර ෙවǦන ඕනෑ. පළාƮ පාලන මැƯවරණය ලබන වසෙə ෙපබරවාɜ ɪතර ƯයǦන ඕනෑ. ෙකʤ, ඒකට ʉදානමú Ưෙබනවා ද? නැƮනȼ නැවතƮ ෙȼ පළාƮ පාලන ආයතන ෙකʣමසාɜස්වɞǦට බාරǏලා ඒ ඡǦදය කɢ දාǦන යනවා ද? එෙහම නȼ ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය ෙකʣෙහේටද යǦෙǦ?

අȘ මතක Ưයා ගǦන ඕනෑ, ෙȼ අරගළකɞවǦ ඒ ඒ ʆǐɫȼවලට ෙපʣළඹවන අය ඉǦන බව. ඔɬǦ ûයනවා, "ඔɩ,

99 100

[ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා]

2022 Œɣ 27

උඹලාට බලය ගǦන ȚʚවǦ. ඉස්සරහට පලයǦ. මəදනයට ȿʑණ ෙදǦන උඹලාට ȚʚවǦ. උඹලාට ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯ එළවǦන ȚʚවǦ ɬණා. ෙȼ රෙŸ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏටȚ මǦƶවɞ අගමැƯවɞ ෙවලා, තවƮ මǦƶවɞ සභානායකවɞ ෙවලා Ưෙබනවා." ûයලා. -අගමැƯවɞ, සභානායකවɞ ɭ අයට අȘ ʈබ පතනවා.- "එවැǧ පාලන ෙපරʘයú ඇƯ කෙළේ උඹලාɐ. එෙහම පාලන ෙපරʘයú ඇƯ කරȚ ජනතා බලය උඹලාට Ưෙබනවා නȼ, උඹලාට Țʚවǧ ෙȼ රෙŸ බලය ගǦනƮ" ûයලා අරගළකɞවǦ ෙපʣළඹවන අය ûයනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම අවසǦ කරǦනȼ.

මට අවසාන වශෙයǦ එක ෙදයɐ ûයǦන ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ අරගළකɞවǦෙĘ බලය නැĶ එනවා නȼ අපට හȿදාව, ෙපʣɤʆය දාලා ඒක ෙȩරා ගǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ජනාǝපƯƱමාෙĘ බලය ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය යටපƮ කරǦන යනවා නȼ, අȘ ෙමʣකú දාලා ද ඒක නවƮවǦෙǦ? එෙසේ ûයȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා.

Order, please! ඊට ෙපර, කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරයකු ɀලාසනය සඳහා ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන.

ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய றம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනƱɞව ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன் ராகவன் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) SUREN RAGHAVAN left the Chair, and THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA took the Chair.

[අ.භා. 3.28]

ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾐர விதானேக) (The Hon. Madhura Withanage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ වන ɪට රට ඉතාම භයානක තැනකට ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ. ෙමʣකද, අෙȗ සෙහʤදර මǦƶƱමǦලා කරȚ ȝකාශවɣǦ අȘ දැúකා, ෙȼ වන ɪට අෙȗ රෙŸ Ưෙබන තƮƮවය ෙමʣකúද ûයලා. අද අෙȗ රෙŸ ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය සȼțəණෙයǦම Ȫඳ වැŹලා ඉවරɐ. ඒ වාෙĘම රෙŸ ǨƯය ȘʘගǦනවා ûයලා පාəɣෙȼǦƱවට ආȚ සමහර පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ ûයනවා, "ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙවǦ වැඩú නැහැ, ǨƯවɣǦ වැඩú නැහැ, අȘ ළඟ Ưෙබනවා අɥƮ සȼȿƯ, ඒ කැලෑ ǨƯය අǩව තමɐ ෙȼ ර ට පාලනය කරǦෙǦ" ûයලා. එවැǧ ෙǊවɢ පʈęය දවස්වල ȝකාශ කරȚ ආකාරය අȘ දැúකා. ඒ වාෙĘම රෙŸ ǨƯය රûනවා ûයලා ǎɬɞȼ Ǐලා ආȚ සමහර ǨƯඥවɞ, "ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙවǦ වැඩú නැහැ. අɥƮ සȼȿƯවලට තමɐ වැඩ කරǦෙǦ. කැලෑ ǨƯය අǩව තමɐ වැඩ කරǦෙǦ" ûයලා ෙපʣɣස් ɀලස්ථානය ඉǎɜȘටǏ ûයȚ ආකාරය අȘ දැúකා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙපʣɣස්පƯƱමාෙĘ ෙගයƮ ęǧ තබǦන ඕනෑය ûයලා කථා කළා. අද සමහර ආගȽක țජකවɞǦ රෙŸ ǨƯයට අȴෙයʤග කරǦනƮ පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. ǨƯඥ කƜඩායȼ ęʏɢලා, රෙŸ ෙǊපළවලට ęǧ තබȚ, රාජ්‍ය ෙǊපළ මංෙකʣɢල කාȚ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ ඝාතනය කරȚ ඒ ඝාතකයǦට ඇප ෙදǦන කථා කරනවා. ඒ ǨƯඥ කƜඩායȼ ɪʆǦ ඒ අයට ඇප අරෙගන, ඒ අය ʆප වැළඳෙගන, මɢ මාලා දාලා Șʘෙගන ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යයට අȴෙයʤග කරන ආකාරයƮ අȘ දැúකා. ǨƯපƯƱමǧ, අගɪǧʈɞƱමǧ, ෙȼ කථා ඔබƱමǦලා අහෙගන ඉǦනවා නȼ ෙȼ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය, ǨƯෙɏ කඩා වැŹම ගැන අȘ පʈęය වසර Țරාම කථා කළා. නȿƮ, ûʆ ෙකෙනකු ඒ Șʘබඳව āයාමාəග ගƮෙƮ නැහැ. ඒ වාෙĘම රාජ්‍ය ȬǊǝ අංශƮ ǧදාෙගනɐ ඉǦෙǦ. මම ඒක වගüෙමǦ ûයǦෙǦ. දැǦ ඇɪɢලා එක එක ෙǊවɢ ûɩවාට වැඩú නැහැ; අශ්වයා පැනලා ęයාට පʈව ඉස්තාලය වහලා වැඩú නැහැ. ෙȼ රටට ෙවǦන Ưෙබන හාǧය දැǦ ɪශාල වශෙයǦ ෙවලා ඉවරɐ.

දැǦ හǎʆ ǨƯය ගැන ෙලʣකු Ȫɢෙලú මවා ෙගන යනවා. හǎʆ ǨƯය පනවǦෙǦ ෙȼ රෙŸ මහජනතාව ෙවǩෙවǦ; රාජ්‍ය ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ. ඒ වාෙĘම රාජ්‍ය පɜපාලනය ආරúෂා කර ගǦන, ෙපʣǐ මහජනතාව ආරúෂා කර ගǦන, ජාƯක ආəǂකය ආරúෂා කර ගǦනɐ හǎʆ ǨƯය පනවǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම රෙŸ සංස්කෘƯය ආරúෂා කර ගǦන අෙȗ ǨƯ ɝƯ අɥෙතǦ හදǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙගʤɢ ෙෆේස් අරගළය ǎහා බැɥවාම ෙȗනවා ෙȼ රෙŸ සංස්කෘƯය ෙමʣන තරȼ Șɜʏලාද ûයලා. ඒ වාෙĘම රෙŸ දɞවǦ, තɞණ තɞƝයǦ සංස්කෘƯය පැƮෙතǦ ෙමʣන තරȼ Șɜʏලා Ưෙබනවාද ûයලා අȘ දැúකා. එතැන ෙමʣන තරȼ අවාසනාවǦත ෙǊවɢ ʆǐ වන තැනúද ûයලා ඊෙɏƮ අȘ දැúකා. ඒ ǧසා හǎʆ ǨƯය පනවා ෙහʤ අෙȗ රෙŸ අɬɞǐ 2500ක ඉƯහාසය, සංස්කෘƯය ආරúෂා කර ගǦන අපට දැǦ ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ආරúɿත ස්ථානය වන ජනාǝපƯƱමාෙĘ මǦǎරය NDTV නාʘකාව ɪʆǦ ෙලʤකයටම ෙපǦɭ හැŹ අȘ දැúකා. ඒක ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ ෙපʥǊගɣක බංගලාව ෙනʣෙවɐ. NDTV නාʘකාව ɪʆǦ ඒක ȿʚ ෙලʤකයටම ෙපǦɭවා. NDTV නාʘකාවට ȚʚවǦද, ඉǦǎයාෙɩ ජනාǝපƯƱමාෙĘ, අගමැƯƱමාෙĘ මාʘගා, ǧවාස ෙපǦවǦන? ඒ වාෙĘ මහා භයානක තƮƮවයකට,

101 102

පාəɣෙȼǦƱව

අɪචාරවƮ තƮƮවයකට තමɐ ෙȼ රට අද පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා හǎʆ ǨƯය පනවා ෙහʤ ෙȼ රටට ෙවǦන Ưෙබන ɪපƮ Źක අȘ වළúවා ගǦන ඕනෑ. ෙȼ ʆයවෙසේ ෙවļච දැවැǦත ȝශ්න රාɴයකට අෙȗ රටƮ ෙගʣǐɞ ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙගʤɤය වසංගතයට අȘ බලවƮ ෙලස ෙගʣǐɞ ɬණා. ෙලʤකෙɏ ආəǂක කඩා වැźමට අȘ ෙගʣǐɞ ɬණා; බලශúƯ අəȬදයට අȘ ෙගʣǐɞ ɬණා; ඉǦǐ පැʆʝú සාගර අəȬදයට ෙගʣǐɞ ɬණා. බටʏර රටවɣǦ ඉǦǐ පැʆʝú ව්‍යාපෘƯයƮ, ඒ වාෙĘම ľනෙɏ Belt and Road Initiative, එෙහම නැƮනȼ Silk Road ව්‍යාපෘƯයƮ එúක ɪශාල බල අරගළයú āයාƮමක කරǦන ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලන කƜඩායȼ, කɢɣ පʈęය කාලෙɏ ඉතාම අɪචාරවƮ ෙලස කටɒƱ කළ හැŹ අȘ දැúකා. තානාපƯවɞ ඒ සඳහා සැǏ පැහැǏ වැඩ කරන ආකාරයƮ අȘ දැúකා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දශක Ʊනú Ưස්ෙසේ ෙȼ රට පාලනය කරȚ ʆයɥෙදනා අƍ වැƋ වශෙයǦ ෙȼ අəȬදයට වගûයǦන ඕනෑ. අද ǧකȼ ෙබʣɞවට කථා කර, ûɉɢ කǿʚ හලලා වැඩú නැහැ. දැǦ ෙහʤ කමú නැහැ, සත්‍යය ෙƮɞȼ අරෙගන අවංකව අȘ වැඩ කරǦන ඕනෑ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ෙලʣකු සමාගȼ ෙදකú Ưෙබනවා. ඒ සමාගȼ ෙදකට project එකú භාර Ǐ Ưෙබනවා. "ජාƯක ආරúෂාව Ȫඳ වŸටපɢලා, ජාƯක ආəǂකය කඩපɢලා, රෙŸ පɜපාලනය අɬɢ කරපɢලා, ජන Őɪතය අɬɢ කරපɢලා, රට Ʊළ ʆɪɢ ɒǊධයú ඇƯ කර එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානයට ෙȼක ගැට ගහලා ෙȼ රට තවƮ ʈඩානයú, තවƮ හɐŹයú කරපɢලා" ûයලා ෙȼ රටට ෙකළ හළන Ƚǧස්ʈ ඒ ෙකʣȼපැǧ ෙදකට ෙȼ project එක භාර Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ෙකʣȼපැǧ ෙදක තමɐ ʇමාසʏත ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ සමාගම සහ ʇමාසʏත ෙපරŻගාȾ සමාගම. ɞȘයɢ Ȫɣයන ගණනක project එකú තමɐ ෙȼ භාර Ǐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾐர விதானேக) (The Hon. Madhura Withanage) පʈ ęය මාəƱ 23 වැǧදා අǩර ǎසානායක මැƯƱමා ȝකාශයú කළා. "අපට ව්‍යවස්ථාව වැඩú නැහැ, රෙŸ ǨƯ වැඩú නැහැ, අȘ මහ පාෙə ෙȼ ගǩෙදǩව ɪසඳා ගǦනȼ" ûයලා ඒ අය චƜƋ පාŸ දැɀ හැŹ අȘ දැúකා. ඩයස්ෙපʤරාව ෙකʣෙහʣමද ෙȼකට සȼබǦධ ɬෙƜ, țජකෙයʤ ෙකʣෙහʣමද සȼබǦධ ɬෙƜ, තානාපƯවɞǦ ෙමʣන ɪǝෙɏ ව්‍යසනයú කළාද ûයලා මට තව ෙගʣඩාú ෙǊවɢ ûයǦන Ưෙබනවා. නȿƮ කාලය නැƯ ǧසා මෙĘ කථාෙɩ ඉƯɜ ෙකʣටස සභාගත* කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ (ෛවද්‍ය) කාɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 4ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 3.33] ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට ඔබƱමාට ෙබෙහɪǦම ස්ƱƯɐ.

ෙȼ ආƜƍවට හǎʆෙɏම හǎʆ ǨƯය අවශ්‍ය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඇɐ? මහ පාෙə ʆŹන ȽǧʈǦෙĘ ǐක ෙȼ ආƜƍවට ෙȗǦෙǦ නැǊද?

අද අɥƮ අගමැƯවරෙයú, ජනාǝපƯවරෙයú පƮ ෙවලා ʆŹයƮ ෙපʤɣȼ අƍ ෙවලා නැහැ. Ⱦට දවස් 4කට, 5කට උඩǏ නැවත වතාවú වŹනා Ƚǧස් Őɪත ෙදකú ෙපʤɣȼවලǏ නැƯ ɬණා. ෙȼ ɪǝයට Ƚǧස්ʈ ǐú ɪǽනෙකʣට, Ƚǧස්ʈ බඩęǦෙǦ ඉǦනෙකʣට ෙȼ ආƜƍවට හǎʆය ƯෙබǦෙǦ හǎʆ ǨƯය ෙĘǦනද? ඇɐ, හǎʆ ǨƯය ෙĘǦෙǦ? හǎʆ ǨƯය ෙĘǦෙǦ මəදනය කරǦන. ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦෙĘ ȝජාතǦƴවාǎ අɐƯය මəදනය කරǦන. ęǧ තැȫȼවලට, අලාභ හාǧ ûɝȼවලට අȘ ɪɞǊධɐ. හැබැɐ, ȝජාතǦƴවාǎ රාȿව Ʊළ ඉඳෙගන තමǦෙĘ ɪෙරʤධය පළ ûɝමටƮ, උǊෙඝʤෂණය ûɝෙȼ අɐƯයƮ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට Ưෙබනවා. ඒ අය මəදනය කරǦන, ඒ අය භය කරǦන ෙȼ අය අද කටɒƱ කරȽǦ ඉǦනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ආƜƍවට අමතක ෙවලා Ưෙබනවා ෙȼ රටට ǐǦǩ ෙපʣෙරʣǦǐ. ඒ වාෙĘම එදා පාස්කු ඉɞ ǎන ƴස්ත ȝහාරයට ලú ɬƟ ඒ ɪǦǎතයǦ, ඒ අʏංසක ȽǧʈǦ සාධාරණƮවයú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. හැබැɐ, ඒ අයට සාධාරණයú ඉෂ්ට කරǦෙǦ නැහැ. හǎʆෙɏ හǎʆ ǨƯය නȼ ෙĘනවා. පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරය Șʘබඳව කථා කරනෙකʣට වɬනƯɩ ʆǊǝය අපට අමතක කරǦන බැහැ. එදා අෙȗ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ ෙදෙදෙනකුෙĘ ෙබɢල කපලා මැɞවා. ෙȼ ගැන පɝúෂණ කරනෙකʣට ෙමʣකúද ûɩෙɩ? "ෙȼ එɢźźඊ නැĵźමú, එɢźźඊ එෙකǦ තමɐ ෙȼක කෙළේ" ûයලා ȚනɞƮථාපනය ɬƟ එɢźźඊ සාමාŏකයǦ ෙදෙදෙනකුව අƮ අඩංěවට ගƮතා. ඒ වාෙĘම අපට කාƮතǦකුƋ ෙබʤȼබ ʆǊǝයƮ අමතක කරǦන බැහැ. ෙȼ ෙබʤȼබ ʆǊǝෙɏ පɝúෂණ ෙකʣෙහʣමද ʆǐ ɬෙƜ ûයන එක Șʘබඳ අපúෂපාư පɝúෂණයú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවාද ûයලා අපට සැකයú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම තමɐ මාවනැɢෙɢ ʆǊǝය. අපට පාස්කු ඉɞ ǎන ƴස්ත ȝහාරෙɏ ȿලට ය නෙකʣට ෙȼ ʆǊǝ ගණනාවම මතú ෙවනවා. එʏǏ ȬǊǝ අංශවල ʏටȚ ǧලධාɜǦ ǧʆ ෙතʣරƱɞ ලබා ගƮතාද, ඒ ǧʆ ෙතʣරƱɞ අරෙගන හɜයට āයාƮමක ɬණාද ûයන එක Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබනවා; සැකයú Ưෙබනවා; ගැටɥවú Ưෙබනවා. ෙȼ ʆǐɫȼ ʆයɢලම ෙවලා තමɐ එදා පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරය ʆǐ ɬෙƜ. ඒ පɝúෂණ කරȚ ɥƯනǦ කəනɢ කැɥȼ මහƮමයාƮ, ɥƯනǦ කəනɢ අǦසාə මහƮමයාƮ, ෙȼජə ඉĀȼ මහƮමයාƮ හɜයට ඒ පɝúෂණ කළාද ûයන එක Șʘබඳ සැකයú Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙȼ අයෙĘ ʏතවතා, එෙහම නැƮනȼ ෙȼ අයƮ එúක ගǩෙදǩ කරන සෙɢ ûයන ȬǊǝ ȝධාǧƱමා ûයන ෙතʣරƱɞ ɪතරɐ අපට අනාවරණය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

පාස්කු ඉɞ ǎන ƴස්ත ȝහාරෙɏ මහ ෙමʣළකɞ, එෙහම නැƮනȼ ෙȼ ʆǐɫම ȘŻපස ʏŹෙɏ කɬද ûයන එකට එදා ûɩෙɩ සෙɢෙĘ නම. දැǦ ආƜƍව පැƮතට ęʏǦ ඉǦන හɜǦලා තමɐ ඒ කථාව ûɩෙɩ. එƱමǦලා දැǦ ආƜƍෙɩ ඉǦනවා. හැබැɐ, අදටƮ -ෙȼ තƮපරෙɏƮ- සෙɢ තමɐ SIS එෙú ȝධාǧයා. ඊළඟට, "ෙසʣǧú" ගැනƮ ûɩෙɩ හɜǦලා තමɐ. දැǦ සෙɢව

103 104

[ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2022 Œɣ 27

SIS ȝධාǧයා හැŹයට Ưයාෙගන වəතමාන ජනාǝපƯƱමා Scotland Yard එකට ෙȼ පɝúෂණ ʆයɢලම භාර ෙදǦන හදනවා. එතෙකʣට නƍƮ හාȿǐɞවǦෙĘ, බƍƮ හාȿǐɞවǦෙĘ! නැවත වතාවú ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦ ෙගʣනාට අǦදවǦනɐ ෙȼ හදǦෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. හɜǦලා අද කැȪනŸ මƜඩලෙɏ, පාəɣෙȼǦƱ කƜඩායෙȼ ඉǦනවා. ඊෙɏ ෙපෙəදා ƯȬƟ පාəɣෙȼǦƱ කƜඩායȼ ɚස්ɫමට ෙȼ ȬǊǝ අංශ ȝධාǧයා ෙගǦවලා ෙලʣකු සාකļඡාවú කළා. ඔʑ ෙමʣනවාද ûɩෙɩ? ෙȼ අරගළෙɏ Șɜස් අතර ƴස්ත āයා කරන කƜඩායමú ඉǦනවා ûයලා ඔʑ ෙලʣකු ɪĞහයú කළා. එතෙකʣට හɜǦලා ûයȚ ɪǝයට පාස්කු ȝහාරෙɏ මහ ෙමʣළකɞ සෙɢ නȼ, - අȘ ûɩෙɩ නැහැ, ûɩෙɩ හɜǦලා.- ඔʑව SIS එෙú ȝධාǧයා හැŹයට Ưයාෙගන, මම නȼ ûයȚ, ඒ පɝúෂණ කළ හȿදාෙɩ ȝධාǧǦව ඒ තනƱɞවල Ưයාෙගන, එƱමǦලා ඔය ඇමƯකȼ දරȽǦ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ඉǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා අȘ අහනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අපට හɜ පැහැǎɣɐ, ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦව නැවත වතාවú ෙමʤඩයාට අǦදවලා, ෙȼ ɪǝයට හǎʆ ǨƯය ෙගනැɢලා ෙȼ රෙŸ ජනතාව මəදනය කරǦනɐ ෙȼ හදǦෙǦ ûයලා. ඒ බව අපට ෙහʣඳටම ෙපෙනනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Dr.) Suren Raghavan. You have five minutes. [අ.භා. 3.37] ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன் ராகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

මම ෙȼ ɪවාදයට සහභාę වǦෙǦ ඉතාම ෙɩදනාෙවǦ හා කණස්සɢෙලǦ. මǦද යƮ, Ⱦට අɬɞǐ 39කට කɣǦ හɜයටම අද වාෙĘ ǎනයක ජාƯය ෙදමළ ɭ ෙහේƱව ǧසාම මා ŐවƮ ɬƟ මෙĘ ෙගදර, මා ෙĘ පɬෙɢ අය ŐවƮ ɬƟ ෙගදර ɪනාශ කළා. මම මෙĘ ȚංĽ මɢɣ සමඟ දවස් ෙදකහමාරú පමණ කැලයක හැංęලා ʏŹයා. අෙȗ ȝජාතǦƴවාදෙɏ කඩා වැźම ෙකʣɐතරȼ ෙɩදනාකාɝ ද? අɬɞǐ 39ú ęʏɢලාƮ අȘ ආෙයƮ කථා කරනවා හǎʆ ǨƯය යටෙƮ ෙȼ රෙŸ පාලනය, ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය ȘʏŻවǦන. අෙȗ Őɪත කාලයම වාෙĘ ඒ ෙවǩෙවǦ ගත කර Ưෙබනවා. ෙȼ රටට අɬɞǐ 2,500ක ඉƯහාසයú Ưෙබනවා. Ƚʏǿ හාȿǐɞවǦ ෙගන ආ ෙබʥǊධ ධəමෙයǦ ෙපʤෂණය ɬƟ රට යැɐ ûයන ෙȼ රෙŸ අȘ අද කටɒƱ කරǦෙǦ හǎʆ ǨƯෙɏ හස්තය නැƯව පාලනය කරගǦන, අȘ අȘටම පාලනය කරගǦන බැɜ සමාජයú Ʊළ ඉඳෙගනɐ.

අද හǎʆ ǨƯය පවƮවා ෙගන යǦන ෙහේƱව ෙමʣකúද? ෙȼ හǎʆ ǨƯය පවƮවා ෙගන යǦෙǦ සැබෑ අරගළයට ɪɞǊධව කටɒƱ ûɝමට නȼ ෙනʣෙවɐ. "ආදරෙɏ අරගළය" "අɐƯෙɏ අරගළය" ƯȬෙƜ අෙȝේɢ මාසෙɏ 09 වැǧදා ඉඳලා මැɐ මාසෙɏ 09 වැǧදා වනƱɞ පමණɐ. එදාɐǦ පʈව පටǦ ගƮෙƮ ෙමʣකúද? එදාɐǦ පʈව පටǦ ගƮෙƮ ȝචƜඩƮවෙɏ හා ෛවරෙɏ අරගළයɐ. එය මැɐ 09වැǧදා ඉඳලා Œɣ 09වැǧදා වනƱɞ කරෙගන ęයා. ඊට පස්ෙසේ පටǦ ගƮතා, රාජ්‍ය ɪෙරʤǞ ȝƯගාȾ අරගළය.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අරගළය කරǦන ජනතාවට අɐƯය Ưෙබනවා. අȘ අදƮ ඒක ûයනවා. ඔය අරගළකɞවǦ අතෙə මම උගǦවȚ මෙĘ ɴෂ්‍යෙයʤ ඉǦනවා; මෙĘ ȽƱරǦ ඉǦනවා. අරගළය ûɝම, ɪසȼȿƯ ɫම ȝජාතǦƴවාǏ රටක අවම අɐƯයɐ. අරගළ කරǦන ෙȼ රෙŸ තɞණයǦට අɐƯය ƯෙබǦෙǦ ඇɐ? කලාපෙɏ තɞණයǦ හා සසඳනෙකʣට ෙȼ රෙŸ තɞණයǦහට එෙලස ŐවƮɫෙȼ අɐƯය, ආəǂක වශෙයǦ ලැȪය ɒƱ අɐƯය ලැȫ Ưෙබනවා ද? ඒ ආəǂක අɐƯය ලබා ගǦන, තමǦට අවශ්‍ය පɜǎ ɚûයාවú ෙසʣයා ගǦන අɐƯයú ඔɬǦට Ưෙබනවා ද? නැහැ. ඒ ɚûයාව ෙසʣයා ගǦන ʈǐʈ අධ්‍යාපනයú තමǦට අවශ්‍ය පɜǎ ලබǦන අɐƯය ලැȫ Ưෙබනවා ද? නැහැ. ඒවා බැɜ ɬෙණʣƮ තමǦට කැමැƯ ව්‍යාපාරයú කරǦන අɐƯය Ưෙබනවා ද? නැහැ. අȘ අɬɞǐ 74ú Ưස්ෙසේ කටɒƱ කරලා අද තɞණ පරȚරට භාර Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ʏස් ɬƟ සමාජයú; ʏස් ɬƟ අවකාශයú. ඔɬǦෙĘ අȴȝායǦ, ආශාවǦ ඉŻ කරǦන බැɜ සමාජයú වැƋʏŹයǦ හැŹයට අȘ Ȫʏ කර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අරගළ ûɝෙȼ අɐƯය තɞණ පරȚරට Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒ හා සමානවම, සමගාȾව, සමාǦතරව ûව ɒƱ ෙදයú Ưෙබනවා. එනȼ, ෙȼ රාජ්‍යයට ɪɞǊධව ෙබǐȼවාǏ ෙහʤ ɪෙǊශ ȝƯපƮưǦ හරහා ෙĘǦන යන ȝƯගාȾ අරගළයට අȘ ɪɞǊධɐ ûයන එකɐ. ඒ අරගළයට අȘ ɪɞǊධ වǦෙǦ ෙȼ Ưෙබන ȝජාතǦƴවාදය ɚක ගǦන පමණúම ෙනʣෙවɐ.

අද අගමැƯවරයා තම මංගල කථාව අවසǦ කෙළේ, Ƚʏǿ හාȿǐɞවǦ එදා රජƱමාට ǐǦǩ පƝɪඩය මතú කරȽǩɐ. ඒ පƝɪඩයට අǩව, අȘ ෙȼ රජෙɏ අɐƯකɞවǦ ෙනʣෙවɐ, අȘ ෙȼ රජෙɏ භාරකɞවǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ෙȼ ෙǊශෙɏ භාරකɞවǦ. අපට අවශ්‍ය කර Ưෙබනවා, ඔෙȩƮ, මෙĘƮ ආදරƞය ෙȼ ෙǊශය ෙහට Ⱦට වඩා ෙහʣඳ ෙǊශයú හැŹයට මƱ පරȚරට භාර ෙදǦන. අǦන ඒ බලාෙපʣෙරʣƮƱව ɪනාශ කරǦන හදනවා නȼ, එය ȝƯගාȾ කටɒƮතú. ෙමʣන වචන දැȼමƮ එය ȝƯගාȾ කටɒƮතú; රාජ්‍ය ɪෙරʤǞ කටɒƮතú. අǦන ඒ ෙදɐǦ රාජ්‍යය ɚක ගැǨෙȼ ව්‍යාපෘƯයට අȘ දායක ɪය ɒƱɐ.

හǎʆ ǨƯය යටෙƮ අෙȗ තɞණෙයʤ ඇƱʚ රෙŸ ȚරවැʆයǦ තළා ෙපළා දැȾෙȼ අරȿණú Ưෙබනවා නȼ, අȘ ඒකට ɪɞǊධɐ. මම හැමදාමƮ ගɞ කරන අෙȗ ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා -ඒ රණ ɪɞවා- ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʏŹයා නȼ ෙහʣඳɐ. එƱමා අද කරȚ කථාෙɩ ƯȬණා, එúතරා වɖහාƮමක ȝƯɪෙරʤධයú. එƱමා ෙමතැන ʆට ǧලධාɜǦට, හȿදාවට ûයනවා, ෙȼ හǎʆ ǨƯය ǧසා රජය ෙදන අණ ȘʘපǎǦන එපා ûයලා. මා කනගාŻ ෙවනවා, එƱමා ෙȼ රෙŸ උසස්ම හȿදා ǧලධාɜයා ෙවලා ඉඳලාƮ එවැǧ ɭ ưරණයකට හȿදාව තɢɥ ûɝමට උƮසාහ ûɝම ගැන. මǦද යƮ, එƱමා තමɐ හȿදාෙɩ හɜ ǧලය අරෙගන ෙȼ රෙŸ ƯȬƟ මහා භයංකර වැඩ Șʘෙවළú ɭ ෙබǐȼවාදය පරාජය කෙළේ.

ෙȼ හǎʆ ǨƯය ෙගෙනǦෙǦ ෙගʤɢ ෙෆේස් එෙකʏ ආදරƞය අරගළය කරȚ, අɐƯෙɏ අරගළය කරȚ තɞණ ළමɐǦ ඇƱʚ ȚරවැʆයǦට ɪɞǊධව ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, ෙමʣන නȽǦ ආවƮ ɼ ලංකාෙɩ, මෙĘ මාතෘ ȷȽෙɏ රාජ්‍යය කඩා වŸටǦන උƮසාහ ගǦනා ɭ ȝƯගාȾ සǦනǊධ අරගළයට අප ɪɞǊධ ǧසාɐ ෙȼ ɪවාදය අද ෙගනැɪƮ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා තමɐ අȘ හǎʆ ǨƯය සȼබǦධෙයǦ වන ෙරěලාʆවලට පúෂව ඡǦදය ෙදǦන යǦෙǦ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Selvarajah Kajendren. You have four minutes.

105 106

පාəɣෙȼǦƱව

[பி.ப. 3.43] ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வராசா கேஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ நைடெபᾠகின்ற அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗ ெதாடர்பான விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ, நான் ஒᾞ விடயத்ைத ஞாபகப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். 39 ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர், தற்ேபாᾐ இந்த நாட்ᾊᾔைடய சனாதிபதியாக இᾞக்கின்ற ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் கல்வி அைமச்சராக இᾞந்தெபாᾨᾐ, அவᾞைடய மாமனாரான ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள் சனாதிபதியாக இᾞந்தெபாᾨᾐ, சகல அதிகாரங்கைளᾜம் ைகயிேல ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ இலங்ைக தீᾫ ᾙᾨவᾐம் வாழ்ந்த தமிழ் மக்கᾦக்கு எதிராக வன்ᾙைற கட்டவிழ்த்ᾐ விடப்பட்டᾐ. குறிப்பாக, ெகாᾨம்ᾗ மாவட் டத்திேல வாக்காளர் பட்ᾊயைல அᾊப்பைடயாக ைவத்ᾐ தமிழர்கᾦைடய ᾪᾌகள் இனங்காணப்பட்ᾌ, அைவ ெகாள்ைளயᾊக்கப்பட்டன; எஞ்சிய உைடைமகள் அைனத்ᾐம் எாித்ᾐ அழிக்கப்பட்டன. ெபண்கள் பாᾢயல் வல்ᾤறᾫக்கு உள்ளாக்கப்பட்டார்கள்; பலர் மிகக் ெகாᾍரமான ᾙைறயிேல சித்திரவைத ெசய்யப்பட்ᾌ, பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டார்கள். இவ்வாறான மிகக் ெகாᾍரமான சம்பவம் நைடெபற்ᾠ இன்ᾠ 39 ஆண்ᾌகளாகிவிட்டᾐ. இன்ᾠ இந்த நாᾌ இந்த நிைலைமக்கு வᾞவதற்குக் ெகாள்ளிக்கட்ைட ெசᾞகப்பட்ட இச்சம்பவம் 39 ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர் இேதேபான்றெதாᾞ ஜுைல மாதத்தில்தான் இடம்ெபற்றᾐ. எங்கᾦைடய சேகாதாிகைள உங்கᾦைடய காைடயர்கள் பாᾢயல் வல்ᾤறᾫக்கு உட்பᾌத்தியதால் ஆத்திரமைடந்த எங்கᾦைடய தமிழ் இைளஞர்கள் அதற்கு எதிர்விைனயாற்ற ᾙற்பட்ட ெபாᾨᾐ, உங்களால் சூட்டப்பட்ட ெபயர்தான் பயங்கரவாதம்! இந்தச் சைபயில் இᾞந்ᾐ கிைடக்கக்கூᾊய சகல விதமான சுகங்கைளᾜம் அᾔபவிப்பதற்காக, உங்கᾦக்கு எதிராக வரக்கூᾊய நியாயமான எதிர்ப்ᾗப் ேபாராட்டங்கைள ஒᾌக்குவதற்காக, 'பயங்கரவாதிகள்' என்ற ᾙத்திைர குத்தி, சட்டங்கைள இயற்றி தமிழர்கᾦக்கு எதிரான ஒᾌக்குᾙைறைய 40 ஆண்ᾌகᾦக்கும் ேமலாக நீங்கள் ேமற்ெகாண்ᾌ வந்தீர்கள். அதன் விைளவாகத்தான் இன்ᾠ இந்த நாᾌ இந்த நிைலைமக்கு வந்திᾞக்கிறᾐ. ஒன்றைர வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் எங்கᾦைடய கட்சியின் தைலவர் இங்ேக ஒᾞ விடயத்ைதத் ெதளிவாகச் ெசால்ᾢயிᾞந்தார். அதாவᾐ, "எங்கᾦக்கு எதிராக நீட்ᾊய ᾐப்பாக்கிகᾦம் உங்கᾦைடய ெகாᾍர சட்டங்கᾦம் உங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு எதிராகத் திᾞம்ᾗம்" என்ᾠ. இன்ᾠ அந்தச் ெசயற்பாᾌ தீவிரமைடயத் ெதாடங்கியிᾞக்கிறᾐ. உங்கᾦைடய ைககளாேல உங்கᾦைடய மக்களின் கண்கைளக் குத்ᾐகின்ற நிைலைம உᾞவாகியிᾞக்கிறᾐ.

என்ைனப் ெபாᾠத்தவைரயில், நீங்கள் இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீᾊப்பைதக் ைகவிட ேவண்ᾌம். ஏன், இந்த அவசரகாலச் சட்டம் நீᾊக்கப்பᾌகிறᾐ? ஏற்ெகனேவ மக்களால் ᾙற்றாக நிராகாிக்கப்பட்ட ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் சந்தர்ப்பத்ைதப் பயன்பᾌத்தி, பின் கதவால் ஆட்சி அதிகாரத்ைதக் ைகப்பற்றிக்ெகாண்ட பிற்பாᾌ, ேபாராட்டக் காரர்கள் தன்ᾔைடய நியமனத்ைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ளாத நிைலயில், அவர்கள் தன்ைன விரட்ᾊயᾊப்பார்கள் என்ற அச்சம் காரணமாக, ஏேதா ஒᾞ வைகயில் ஆர்ப்பாட்டங்கைள ஒᾌக்கேவண்ᾌம் என்பதற்காகேவ அவர் இப்ெபாᾨᾐ அவசர காலச் சட்டத்ைதக் ைகயில் எᾌத்திᾞக்கிறார். எதிர்காலத்தில் உங்கᾦைடய ேதசத்தில் உங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு எதிராக ேமாசமானெதாᾞ நிைலைமைய உᾞவாக்குவதற்கு - ஓர் இரத்த ஆᾠ ஓᾌவதற்கு - இᾐ கால்ேகாள் இᾌம் என்பைத நான் இந்த இடத்திேல ெபாᾠப்ᾗணர்ேவாᾌ கூறிைவக்க விᾞம்ᾗ

கின்ேறன். இந்த நிைலைம தவிர்க்கப்பட ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், தமிழ்த் ேதசத்ᾐக்கும் சிங்களத் ேதசத்ᾐக்கும் இைடயிலான பிரச்சிைன தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், இலங்ைகயிᾤள்ள ஒற்ைறயாட்சி ᾙைறைமைய ஒழித்ᾐ, தமிழ்த் ேதசத்ைத அங்கீகாிக்கக்கூᾊய வைகயில் சமஷ்ᾊ அᾊப்பைடயிலான ஓர் அரசியலைமப்ைப நீங்கள் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌம்.

உங்கᾦைடய ேதசத்திற்குள் இᾞக்கின்ற இந்தப் பிரச்சிைனையச் சாியான ᾙைறயில் அᾎகேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், நீங்கள் உடனᾊயாக இந்தப் பாராᾦமன்றத்ைதக் கைலத்ᾐ, ெபாᾐத் ேதர்தᾤக்குச் ெசல்ல ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், இந்தப் பாராᾦமன்றத்தின்மீᾐ மக்கᾦக்கு நம்பிக்ைக இல்ைல. ெபாᾐத் ேதர்தᾤக்குச் ெசல்வதᾕடாக மட்ᾌம்தான் உங்கᾦைடய மக்களின் நம்பிக்ைகையப் ெபற்ற ஒᾞ பாராᾦமன்றத்ைத உங்களால் உᾞவாக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். ஆᾦம் கட்சியின் பிரதம ெகாறடா அவர்கள் இன்ᾠ காைல உைரயாற்ᾠம்ேபாᾐ, "Gota, go home!" என்ᾠ ெசான்னார்கள்; 'ேகாட்டா' ேபாய்விட்டார்; இப்ெபாᾨᾐ, எல்லாப் பிரச்சிைனᾜம்ர்ᾞ ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ" என்ᾠ ெசான்னார். இைதக்கூட, விளங்கிக்ெகாள்ள ᾙᾊயாதவர் களாக நீங்கள் இᾞக்கின்றீர்கள். ‘ேகாட்டா’ என்பᾐ ஒᾞ குறியீᾌ மட்ᾌேம! கடந்த சனாதிபதித் ேதர்தᾢல் அவᾞக்குத்தான் அங்கீகாரம் வழங்கப்பட்டᾐ; அவᾞக் காகத்தான் பாராᾦமன்றத் ேதர்தᾢᾕடாக ᾚன்றில் இரண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைம பலᾙம் வழங்கப்பட்டᾐ. அவைரப் பதவி விலகுமாᾠ மக்கள் ெசால்கிறார்கள் என்றால், அவᾞக்கும் உங்கᾦைடய அரசாங்கத்திற்கும் வழங்கப்பட்ட ஆைணைய அந்த மக்கள் மீளப் ெபற்ᾠவிட்டார்கள் என்ᾠதான் அர்த்தம்! அதற்குப் பிற்பாᾌ, இந்த அரசாங்கம் ஆட்கைள மாற்றி மாற்றி ஆட்சி ெசய்வைத மக்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்வதற்குத் தயாராக இல்ைல. இப்பᾊப்பட்ட ஒᾞ சூழᾢல் நீங்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் அதிகாரத்ைதக் ைகயில் ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ஆட்சிைய நடத்ᾐகின்றீர்கள் என்றால், நீங்கள் ஒᾞ பாசிச ஆட்சிைய நடத்ᾐகிறீர்கள்; ஜனநாயகத்திற்கு விேராதமாகச் ெசயற்பᾌ கின்றீர்கள் என்ᾠதான் அர்த்தம்! உண்ைமயிேலேய நீங்கள் ஒவ்ெவாᾞவᾞம் ஜனநாயகத்ைதக் காப்பதற்காக, உங்கᾦைடய நாட்ைடக் காப்பதற்காகத்தான் ேபசுகின்றீர்கள் என்ᾠ ெசான்னால், உடனᾊயாகப் பாராᾦமன்றத்ைதக் கைலத்ᾐ, ெபாᾐத் ேதர்தᾤக்குச் ெசல்ᾤங்கள்! அதன் ᾚலமாகத்தான் உங்கᾦைடய ேதசத்தில் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெநᾞக்கᾊ நிைலைமையக் கைளயக்கூᾊயதாக இᾞக்கும் என நான் ெபாᾠப்ᾗணர்ᾫடன் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். இல்ைலெயன்றால், இந்தப் ேபாராட்டக்காரர்கள் ஒவ்ெவாᾞ வராக இனங்காணப்பட்ᾌ, ேவட்ைடயாடப்பᾌகின்ற நிைலைமதான் நிச்சயமாக உᾞவாகும்.

ேநற்ைறய தினம் விமானத்ᾐக்குள் ைவத்ᾐ ஒᾞவர் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார். அவர் விமானத்தில் ஏறி, கதிைரயில் அமᾞம்வைர உங்கᾦைடய உளᾫத்ᾐைற அதிகாாிகᾦம் விசாரைண அதிகாாிகᾦம் என்ன ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞந்தார்கள்? "நாங்கள் இப்பᾊத்தான் மிᾞகத்தனமாக, ெகாᾍரமான ᾙைறயில் நடந்ᾐெகாள்ᾦேவாம்" என்ᾠ ᾙᾨ உலகத்திற்கும் அச்சுᾠத்தல் விᾌக்கும் வைகயில் ஒᾞ ெசய்திையச் ெசால்வதற்காகவா நீங்கள் அவைர இᾠதிவைர விட்ᾌவிட்ᾌ விமானத்திற்குள் இᾞந்ᾐ நாைய இᾨத்ᾐ வᾞவᾐேபான்ᾠ இᾨத்ᾐ வந்தீர்கள்? என்ற ேகள்விைய நான் உங்களிடம் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன். நாங்கள் இவ்வாறான ெகாᾌைமகைளப் ேபாதியளᾫக்கு அᾔபவித்திᾞக்கிேறாம். உங்கᾦைடய பைடயினர் எங்கᾦைடய ெபண்கைளக் ெகாᾍரமான ᾙைறயில் பாᾢயல் வல்ᾤறᾫக்கு உட்பᾌத்தி

107 108

2022 Œɣ 27

யிᾞக்கிறார்கள். அேதேபால், பல்லாயிரக்கணக்கான இைளஞர்கள் மிகக் ெகாᾍரமான ᾙைறயில் சித்திரவைத ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். என்ᾔைடய ெசாந்தத் தம்பி பல்கைலக்கழக விாிᾫைரயாளராக இᾞந்தெபாᾨᾐ ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ, தைலகீழாகக் கட்ᾊத் ெதாங்கவிடப்பட்ᾌ, மிக ேமாசமாகத் ᾐன்ᾗᾠத்தப்பட்டார். இவ்வாறான ெகாᾌைம கைள நாங்கள் நன்கு அᾔபவித்திᾞக்கிேறாம். டக்ளஸ் ேதவானந்தாᾫக்கும்

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

என்ᾔைடய தம்பி ைகᾐெசய்யப்பட்டதற்கும் சம்பந்தம் இᾞக்கிறᾐ. இப்பᾊப்பட்ட ெகாᾍரங்கைள அᾔபவித்தவர்கள் நாங்கள். அதற்காக, நாங்கள் அᾔபவித்த ெகாᾍரங்கைளச் சிங்கள மக்கᾦம் அᾔபவிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நாங்கள் எதிர்பார்க்கவில்ைல. இந்த நாᾌ ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊ யிᾢᾞந்ᾐ மீளேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், நீங்கள் ஆக்கᾘர்வ மாகச் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். ᾙதᾢல் நீங்கள் ெசய்யேவண்ᾊயᾐ இந்தப் பாராᾦமன்றத்ைதக் கைலத்ᾐ, ெபாᾐத் ேதர்தைல நடத்ᾐவᾐதான். அதன்ᾚலம் நீங்கள் ᾗதியேதார் அரசாங்கத்ைத உᾞவாக்குங்கள்! அந்தப் ᾗதிய அரசாங்கம் ᾙகவர்கேளாᾌ அல்லாᾐ தமிழ் மக்கᾦைடய அபிலாைஷ கைளப் பிரதிபᾢக்கின்ற தமிழ்த் ேதசத்ᾐத் தைலவர்கேளாᾌ ேபச ேவண்ᾌம். உங்கᾦக்கு வாக்களித்த 69 இலட்சம் மக்கᾦம் தற்ேபாᾐ உங்கைள நிராகாிக்கின்றேபாᾐ, "நாங்கள் ேதர்தᾢᾕடாக மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப் பட்டவர்கள்" என்ᾠ நீங்கள் ெசால்ᾢெகாண்ᾌ இᾞக்கக்கூடாᾐ.

உண்ைமயிேலேய பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், நீங்கள் ேதர்தல் காலங்களில் ெகாᾌத்த வாக்குᾠதிகளின் அᾊப்பைடயிேல அந்த மக்கள் உங்கᾦடன் வந்ᾐ ேபசுகின்றார்களா? அல்லᾐ பின் கதவால் வந்ᾐ 'டீல்' ேபசுகின்றார்களா? என்பைத கவனத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். உண்ைமயிேல அந்த மக்கᾦைடய அரசியல் அபிலாைஷகைள நிைறேவற்றிக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ற ேநாக்கத்ᾐடன் ெசயற்படக்கூᾊய தைலவர்கேளாᾌ நீங்கள் ேபச ேவண்ᾌம். தமிழ்த் ேதசத்திᾔைடய இைறைமையᾜம் சுயநிர்ணய உாிைமையᾜம் அங்கீகாிக்கின்ற அᾊப்பைடயில் அைமந்த ஓர் அரசியலைமப்ைபக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு இங்கிᾞக்கின்ற ᾚத்த தைலவர்கள் ᾙன்வர ேவண்ᾌம். இங்ேக ெகளரவ சுசில் பிேரமஜயந்த, நீதி அைமச்சர் ெகளரவ விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ ேபான்ற ᾚத்த தைலவர்கள் பலர் இங்கிᾞக்கிறார்கள். இந்தப் பிரச்சிைனைய இனிேமᾤம் நீᾊக்கவிட ேவண்டாம் என நாங்கள் உங்களிடம் ெபாᾠப்ᾗணர்ᾫடன் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறாம்.

ᾘேகாள ஆதிக்கப் ேபாட்ᾊ காரணமாக சர்வேதச சக்திகள் உங்கᾦைடய பலᾪனங்கைள வாய்ப்பாகப் பயன்பᾌத்தி யதனால்தான் இன்ᾠ இந்த நாᾌ பாதாளத்திற்குள் ெசன்றிᾞக்கிறᾐ. சர்வேதச சக்திகளின் இந்தப் ᾘேகாள ஆதிக்கப் ேபாட்ᾊயால் இந்த நாᾌ ேமᾤம் சீரழியக்கூடாᾐ என்றால், நீங்கள் எங்கᾦைடய ேதசத்ைத அங்கீகாித்ᾐ, சமஷ்ᾊ ᾙைறயிலான ஓர் அரசியலைமப்ைபக் ெகாண்ᾌ வாᾞங்கள்! அதன்ᾚலம் நீங்கᾦம் நாங்கᾦம் ேசர்ந்ᾐ இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்பக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். ᾗலம்ெபயர் வாழ் எங்கᾦைடய மக்கள் பல பில்ᾢயன் ெடாலர்கைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, இந்த நாட்ᾊேல ᾙதலீᾌெசய்ᾐ, இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கும் அபிவிᾞத்தியைடயச் ெசய்வதற்கும் பங்களிப்ᾗச் ெசய்வதற்குத் தயாராக இᾞக் கிறார்கள். நாங்கள் ஒᾞெபாᾨᾐம் அவசரகாலச் சட்டத்ைத

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளமாட்ேடாம். நீங்கள் அதைன இரத்ᾐச் ெசய்ᾐ, ஆகேவண்ᾊய காாியத்ைதப் பாᾞங்கள்! உடனᾊயாகப் பாராᾦமன்றத்ைதக் கைலத்ᾐ, ெபாᾐத் ேதர்தைல நடாத்தி, அᾌத்த கட்டத்திற்குச் ெசல்வᾐ பற்றிச் சிந்திக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, வாய்ப்ᾗக்கு நன்றி கூறி விைடெபᾠகின்ேறன்.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 6ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 3.51] ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகவிந்ᾐ குமாரᾐங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ එúතරා ආකාරයකට අෙȗ රෙŸ ෙǊශපාලනෙɏ අɥƮ සȼȿƯයú සǧŻහǦ ෙකෙරන ෙමʣෙහʣතú, එවැǧ සȼȿƯවාǏ ෙǊශපාලනයú රට ɪʆǦ ඉɢලා ʆŹන ෙමʣෙහʣතú, හැටනව ලúෂයක ජනතා වරමûǦ අප පƮ කරගƮ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ඒ ජන වරම අəථවƮ ûɝමට අෙපʣෙහʣසƮ ɫම ǧසා ෙȼ සභාව ɪʆǦ අɥƮ ජනාǝපƯවරෙයකු පƮ කරෙගන ඇƯ ෙමʣෙහʣතú. අȘ ȝාəථනා කරනවා, තමාෙĘ පúෂෙɏ ȝƯපƮƯ අȪබවා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ෙƮɝ පƮ ɭ ජනාǝපƯƱමා ෙලස ʆයɥ පúෂවල සාධǨය මතවාදවලට සවǦ ෙදȽǦ සැබෑ සȼȿƯවාǏ රජයකට නායකƮවය Ǐමට ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ ජනාǝපƯƱමාට හැû ෙɩවා ûයලා.

ඒ සමඟම අȘ කැමැƯɐ, නව අගමැƯ, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමාටƮ අපෙĘ "ɒƱකම" ජාƯක සංɪධානෙɏ හෘදයංගම ʈබ පැƱȼ එú කරǦනට. එƱමා හසළ අƮ දැüȼ Ưෙබන, ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාǏ සȼȝදායයǦ ʈɚüමට කැප ɭ නායකෙයú, මɩ Ȫමට ආදරය කරන ෙǊශෙȝේȽෙයú, මɩ Ȫෙȼ ǧදහසම අȴෙයʤගයට ලúව ඇƯ ෙමʣෙහʣතක, ෙǊශපාලන ෙȳද ඉúමවා සȼȿưǦ ෙගʣඩනඟා ගැǨම සඳහා ʈǐʈම නායකෙයú.

ෙȼ අෙȗ මɩ Ȫෙȼ අǿɞතම ෙමʣෙහʣතú. එම ඝනǿර ǐɚර, සාකļඡාෙවǦ, සංවාදෙයǦ, සȼȿƯෙයǦ ෙȼ අපෙĘ මාතෘ ȷȽයට අɞණාෙලʤකයú ɫමට ෙමම ගɞ සභාවට හැûෙɩවා යǦන අපෙĘ පැƱමɐ.

හǎʆ ǨƯය පැනɫම සȼබǦධෙයǦ "ɒƱකම" ජාƯක සංɪධානෙɏ මතය දැǦ ෙකŹෙයǦ ෙහʤ ඔබ හȿෙɩ තැȫම අපෙĘ ɒƱකමɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා ඇƯ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ ෙගʣඩනැĵɢෙɢǏම ගɞ කථානායකƱමා කැඳවා Ưȭ පúෂ නායක ɚස්ɫමú පැවැƮෙවන ෙමʣෙහʣතක ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ ෙගʣඩනැĵɢල වට කරǩ ලැȭ බව, එෙහම නැƮනȼ එවැǧ ȝයƮනයú දරǩ ලැȭ බව. ඒ ȝයƮනයට ජනතාව කැඳɭ ඇතැȿǦෙĘ නායකයǦ අප සමඟ පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼ ʆŹයǏමɐ ඒ āයාවɣය ʆǐ ɭෙɏ. ෙමය, "ɛ දǧෙයɢ දවɢ Ƚෙගɢ" රඟපා හැû ෙමʣෙහʣතúද? එදා ෙȼ රෙŸ Ƶɪධ හȿදාව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ මඟ ෙපǦɫමú පැƲ බවɐ අපෙĘ අවෙබʤධය. ඒ මඟ ෙපǦɫම ෙȼ ගɞ සභාව ලබා ǎය ɒƱɐ. ɞǐɞ ƴස්තවාදයûǦ මɩ Ȫම ɚකගƮ, ඒ වාෙĘම පාලනයú නැƯ, ǨƯයú නැƯ ෙහʤරාවක අපෙĘ ෙǊශය අනාථ ȷȽයú ɫම, ෙගʣǐɞ Ȫමú ɫම අෙȗúෂාෙවǦ ʆŹ ඒ ɪජාƯක බලෙɩගයǦෙĘ අෙȗúෂා ඉŻ ɫමට ඉඩ ෙනʣතැȭ අපෙĘ

109 110

පාəɣෙȼǦƱව

ආරúෂක හȿදාවǦට අපෙĘ ȝණාමය, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ȝණාමය Țද කළ ɒƱ බවɐ අපෙĘ අදහස. ඔɬǦ ෙපǦɭ ඒ ඉවʇම, ඒ ɪනය, මɩ Ȫම ෙවǩෙවǦ තම ɒƱකම හා වගüȼ ඉŻ ûɝෙȼǏ ෙපǦ ɭ ෛධəයසȼපǦනභාවය අප පැසʆය ɒƱɐ. අප එයට ගɞ කළ ɒƱɐ. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ හǎʆ ǨƯය පැනɫම ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය හා ȝජාතǦƴවාǏ අවශ්‍යතාව ʈɚüම සඳහා අවශ්‍ය වǦෙǦ නȼ, අȘ ඒ සඳහා අǩමැƯය ǎය ɒƱɐ. ගɞ අගමැƯƱමǧ, ෙȼ අǩමැƯය ɪජාƯක කුමǦƴණකාɝ බලෙɩග පැරදɫම සඳහාɐ; ෙȼ අǩමැƯය ȝජාතǦƴවාǏ අɐưǦ ʈɚüම සඳහාɐ. ඒ සඳහාම පමණɐ!

අȘ දැǦ අරගළ ȶȽය ගැන ද මඳú ɪමසȿ. ඒ අරගළ ȷȽය ǧදහෙසේ, ȝජාතǦƴවාදෙɏ, අෙන්‍යʤන්‍ය ගɞƮවෙɏ úෙෂේම ȷȽයú ɫ යැɐ අවංකව ûව හැûද? ඒ අරගළය ȘʘගƮ, ඒ අරගළයට ආɵəවාද කළ ɪɪධ ෙǊශපාලන ධාරවǦටවƮ එය úෙෂේම ȷȽයú ɫද? ɪපúෂ නායක ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාට, ගɞ රාŏත ෙසේනාරƮන මǦƶƱමාට, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ වෘƮưය සȽƯ නායකයǦට ඒ අරගළ ȷȽෙɏǏ අරගළයට පúෂ ෙවȽǦ ෙහʤ තම අදහස් ǧදහෙසේ ȝකාශ ûɝමට අවස්ථාව ƯȪƝ ද? ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය ȿදා ගැǨමƮ සමඟම, ȝජාතǦƴවාදෙɏ අදහස් ȝකාශ ûɝෙȼ ǧදහස ෙවǩෙවǦ එú වන ෙලස දැǦ අරගළ ȷȽය ȝධාන ෙǊශපාලන පúෂවɣǦ, බලෙɩගවɣǦ ඉɢලා ʆŹǩ අȘ ǐŻෙවȿ. අȘ ගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ සහ ගɞ අගමැƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, අǦ ȚරවැʆයǦෙĘ ȝජාතǦƴවාǏ අɐưǦ අවʏර ෙනʣකරන ෙලසɐ; ǧදහෙසේ අදහස් ȝකාශ ûɝෙȼ අɐƯය, ɪෙරʤධය පළ ûɝෙȼ අɐƯය ʇමා ûɝමට ෙȼ හǎʆ ǨƯ ɪǝɪධාන ෙයʣදා ෙනʣගǦනා ෙලසɐ. ඒ වාෙĘම, අරගළ ȷȽෙɏ අයෙගǩƮ අපට ඉɢɤමú ûɝමට ඇත. ඔබ ɪɪධ අදහස්වලට ගɞ ûɝම Șʘබඳව ආදəශයú ෙදǦන, ɪɪධƮවය Ʊළ සȼȿưǦ ෙගʣ ඩනැĶම Șʘබඳ ආදəශයú ෙදǦන, ȝචƜඩƮවය ȘŻ දැüම Șʘබඳ ආදəශයú ෙදǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ අගමැƯƱමǧ, ෙමය මɩ Ȫම ෙවǩෙවǦ සȼȿƯයú ඉɢලා ʆŹන ෙමʣෙහʣතú. ෙȼ සඳහා සəව පාúɿක සාකļඡාව ෙනʣපමාව කැඳවන ෙලස, සəව පාúɿක සȼȿưǦ ෙනʣපමාව ෙගʣඩනඟා ගǦනා ෙලස අȘ ගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ සහ අගමැƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙබǏȼ ඉúමවා, සƱɞභාවය ඉúමවා, මɩȪම ෙවǩෙවǦ සȼȿưǦ ෙගʣඩනඟා ගැǨමට නව ෙǊශපාලන ආදəශයú Ǐමට ෙමම ගɞ සභාවට හැû ෙɩවාɐ අප ȝාəථනා කරනවා. ෙȼ අǦධකාර ෙමʣෙහʣෙƮ මɩȪමට මඟ ûයන, ආෙලʤකයú ɫමට ෙȼ ගɞ සභාවට හැûෙɩවා! ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.57] ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පරණ ආƜƍෙɩ නායකයා හැŹයට අද අɥƮ ජනාǝපƯවරෙයú පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ෙතʤරාෙගන Ưෙබනවා. එƱමාෙĘ ȝධාන කාəයය හැŹයට, පළȿ කාəය හැŹයට හǎʆ ǨƯය āයාƮමක ûɝෙȼ ෙයʤජනාව අද

පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වƮමǦ ජනාǝපƯ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා 2022 මැɐ 06 වැǧ දා පාəɣෙȼǦƱෙɩ කරȚ කථාෙවǦ ෙකʣටසú මම එම හැǦසාƊ වාəතාෙවǦ උȚටාෙගන ûයවǦන කැමැƯɐ. එǎන හැǦසාƊ වාəතාෙɩ 838 වන ưɞෙɩ ෙදවන ෙŎදෙɏ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"මම තවƮ කාරණයú ûයǦන ඕනෑ, ඊෙɏ දවɢ ඇƯ ɬƟ ʆǊǝය ගැන. මට ඕනෑ ɬෙƜ, මම ගැන ûɩෙɩ ෙමʣකúද ûයලා බලǦන. එෙහƮ ඇƮත වශෙයǦම ඒක ǎහා බැɥවාම ෙȗනවා Ƚǧස්ʈ ûයා Ưෙබන ෙǊ. ෙȼ ȿʚ පාəɣෙȼǦƱවටම ශාප කරනවා, අȘ ෙȼ දවසƮ නාස්Ư කළා ûයලා. අȘ ǧකȼ ගහ ගǦනවා. ආƜƍවɐ, ɪපúෂයɐ ගහ ගǦනවා. ɪපúෂයɐ, ɪපúෂයɐ ගහ ගǦනවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාəයය ඒකද ûයලා අහǦෙǦ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව කරȽǦ ඉǦෙǦ ඒකɐ."

ඊළඟට, 838 වන ưɞෙɩම හතර වන ෙŎදෙɏ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"... ඒකɐ අȘ ආƜƍවට ûɩෙɩ, කɞණාකර ෙȼ ȝශ්න ɪසඳǦන ûයලා. රෙŸ ජනතාව ûයǦෙǦ, රාජපúෂවɞ යǦන, ෙකෙසේ ෙහʤ කථා කරලා ඒ කාරණය කරǦන ûයලා."

ඊළඟට, එʏ පස්වන ෙņදෙɏ ෙමෙසේƮ සඳහǦ වනවා:

"ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මම අද සභානායකƱමා එúක කථා කළා, ෙකʣෙහʣමද community එකú ඇƯ කරǦෙǦ ûයලා. ෙමʣකú ෙහʤ අȘ ෙපǦවǦන ඕනෑ. මම ûයǦෙǦ ඒක මǎɐ ûයලා. නȿƮ අȘ ෙකʣෙහʣම හɜ ඒකවƮ ෙපǦවȿ. අȘ ෙȼ සභාවට ඇɪɢලා ǧකȼ කෑ ගහලා, කථා කරලා යනෙකʣට Ƚǧස්ʈ අȘව පǦනන එක, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව වට කරන එක සාධාරණɐ."

මැɐ 09 වැǧදා ෙගʤඨාෙගʤගමට ȝහාරය එɢල කළාම ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා එදා කළ ȝකාශයú 2022.05.10 වැǧ දා "ලංකාǏප" ȚවƮ පෙƮ සඳහǦ ɫ Ưෙබනවා. "ȝහාරයට ɪෙරʤධය. ආƜƍව සමඟ රǧɢ ûʆම සාකļඡාවකට නැහැ. හǎʆ ǨƯය ෙයʣදා ගǧȽǦ ෙගʤඨාෙගʤගමට එɢල කරȚ ȝහාරය ෙහේƱෙවǦ රǧɢ සාකļඡාවɣǦ ඉවƮ වන බව ʏටȚ අගමැƯ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ නායක රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා පැවʇය" ûයලා.

ඊළඟට, 2022 මැɐ 13 වැǧ දා පළ ɭ ȚවƮ පතක Ưෙබනවා, "ෙගʤඨාෙගʤගමට අත ෙනʣතබȽ. ආəǂකය හදලා ෙපǦවනවා. නව අගමැƯ රǧɢෙĘ ෙපʣෙරʣǦǐවú" යǩෙවǦ. එƱමා එදා ûයනවා, ෙගʤඨාෙගʤගමට ගහǦෙǦ නැහැ ûයලා. ඊළඟට මැɐ මාසෙɏ 16 වැǧ දා එƱමා ûයා Ưෙබනවා, "ෙගʤඨාෙගʤගම ආරúෂා ûɝමට එජාප ǧෙයʤජ්‍ය නායක ɞවǦව පƮ කරනවා. අǩකȽŻවකුƮ දානවා" ûයලා. ඒ ආකාරෙයǦ තමɐ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා පාəɣෙȼǦƱෙɩǎƮ, එʘෙɏǎƮ ûයා ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ, එƱමා ජනාǝපƯ ෙවලා පැය 24ú යǦන කɣǦ එƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ කරȚ කථාවලට, මාධ්‍යයට කරȚ ȝකාශවලට හාƮපʆǦම ෙවනස් āයා මාəගයකට ęʏǦ, රාƶ 12.00Ʈ පාǦදර 1.00Ʈ අතර ෙවලාෙɩǏ ෙගʤඨාෙගʤගමට ආරúෂක අංශ යවලා ඒ තɞණ ȝජාවට පහර ǐǦනා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈęය මාස හය හත Ʊළ ෙȼ රෙŸ ආəǂකෙɏ ɪශාල දɜǖතාවú ඇƯ ɬƟ බව අȘ ʆයɥෙදනාම දǦනවා. ෙȼ රෙŸ ෙපžɢ ෙපʤɣȼ, ƌසɢ ෙපʤɣȼ, ගෑස් ෙපʤɣȼ හා ûɜ ȘŹ ෙපʤɣȼ ඇƯ ɬණා. පැය ගණǦ ඒ ෙපʤɣȼවල ඉǦන ʆǐෙවලා ȽǧʈǦ අǦත අසරණභාවයට පƮ ɬණා. ඒ තƮƮවය ǧසා තමɐ ෙȼ ආƜƍවට ɪɞǊධව ɪශාල ජනතා ɪෙරʤධයú නැĶ ආෙɩ. ඒ ɪෙරʤධය ෙවන ෙවන අය තමǦෙĘ ෙǊශපාලන න්‍යාය පƴවලට පාɪļĽ කරǦන ȚʚවǦ.

111 112

[ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මහතා]

2022 Œɣ 27

නȿƮ ඒ ɪෙරʤධය ෙȼ මහ ෙපʣෙළʣෙවǦ ආȚ ජනතා ɪෙරʤධයú. අǦන ඒ ජනතා ɪෙරʤධය ǎහා අȘ සංෙɩǏව බලලා, එයට ඇʑȼ කǦ ෙදǦෙǦ නැƯව ෙǊශපාලන වශෙයǦ බලලා, ජනතාව තළා ෙපළා මəදනය කරǦන හදනවා නȼ Ⱦට වඩා භයානක ෙǊවɢ අනාගතෙɏ ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦ ûයලා මම තȿǦනාǦෙසේලාට මතú කරǦන කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ අƮඅඩංěවට ගැǨȼ ʆǐ වනවා. අȘ ඊෙɏ දැúකා SriLankan Airlines එකට අයƮ ěවǦ යානයකǏ තɞණෙයú අƮඅඩංěවට ගƮත ආකාරය. අද තවƮ තɞණෙයú අƮඅඩංěවට අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ අƮඅඩංěවට ගƮ තɞණයǦට එක එක ෙචʤදනා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. රාජ්‍ය ෙǊපළවලට හාǧ කළා ûයලා ෙචʤදනා Ưෙබනවා; ජනාǝපƯ මǦǎරයට හාǧ කළා ûයලා ෙචʤදනා Ưෙබනවා; අරɣයගහ මǦǎරයට හාǧ කළා ûයලා ෙචʤදනා Ưෙබනවා; ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලයට හාǧ කළා ûයලා ෙචʤදනා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2018 Ǐ ǎන 52 ආƜƍව කාලෙɏ මǦƶවɞǦ ü ෙදෙනú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙǊපළවලට හාǧ කළා ද ûයලා මම අහǦන කැමැƯɐ.

එදා කථානායක ȚŻව කෑɣවලට කඩලා දැȼමා. ඒ ෙȼසය මත ƯȬƟ mike එක කඩලා දැȼමා. එතැන ƯȬƟ ෙපʣƮවලට හාǧ කළා, ෙȼස ȚŻවලට හාǧ කළා. ෙȼවාƮ ජනතා ෙǊෙපʣළ තමɐ. නȿƮ ඒ සȼබǦධෙයǦ ǨƯය āයාƮමක ɬෙƜ නැහැ. ඒකට ǨƯය āයාƮමක ɬෙƜ නැƮෙƮ ඇɐ? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එෙහම නȼ එʘෙɏ ඉǦන Ƚǧස්ʈ ǨƯය ගැන ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැƯව, ෙȼ රෙŸ ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය නැහැɐ ûයȽǦ, එයට ɪɞǊධව සටǦ කරන එක සාධාරණ නැǊද ûයලා මට ûයǦන. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන මǦƶවɞǦ 225ෙදනා තමǦෙĘ හෘදය සාúɿයට තŸŻ කරලා අහලා මට ඒක ûයǦන. අෙȗ ෙȼ මǦƶවɞ 225ෙදනාෙගǦ බʑතරයú 2018 වəෂෙɏ පැවƯ ǎන 52 ආƜƍව කාලෙɏƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹයා. තȿǦනාǦෙසේලා දැúකා, එදා මǦƶවɞǦ හැʆɞƟ ආකාරය. ඉƯǦ, එƱමǦලාට ɪɞǊධව නƍ පැවɞෙɩ නැƮෙƮ ඇɐ ûයලා ûයǦන. එදා ඔය ෙȼසය මත ƯȬƟ mike එක කැƍවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. කථානායකƱමාෙĘ ආසනය කෑɣවලට කැƍවා. රාජ්‍ය ලාංඡනයට හාǧ කළා. ඒ ඇɐ? ƌɢ ෙǊශපාලනය ǧසාɐ. එතෙකʣට ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ජනාǝපƯ වශෙයǦ ʆŹයා, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා අගමැƯ වශෙයǦ ʆŹයා. ඒ ƌɢ ෙǊශපාලනය ǧසා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ජනතා ෙǊෙපʣළවලට හාǧ කරȚ අයට ɪɞǊධව අද වන කɢ එක නƍවúවƮ පැවɞෙɩ නැහැ. ඉƯǦ, අȘ තවƮ කථා කරǦෙǦ ෙමʣකúද, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ? එʘෙɏ ඉǦන ȽǧʈǦට අȘ ෙදන ආදəශය ෙමʣකúද? අරɣයගහ මǦǎරය, ජනාǝපƯ මǦǎරය, ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය ඇƱෙළේ ƯȬƟ භාƜඩවලට අලාභ හාǧ කරȚ තɞණයǦට ɪතරú නƍ පවරන එක අපට ȘʘගǦන ȚʚවǦ ûයලා අපට ûයǦන ȚʚවǦද? [බාධා ûɝමú] ඒක තමɐ මම ûයǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ưෙබන ෙȼ සංස්කෘƯය ගැන, ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යයය ගැන, ෙȼ රෙŸ ǨƯය āයාƮමක වන ආකාරය ගැන ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඒ ȝශ්නය ǧසා තමɐ අද වනෙකʣට ෙȼ රෙŸ තɞණ පරȼපරාෙɩ, ෙȼ රෙŸ ȝජාෙɩ, ඒ ʆයɥ ජනතාවෙĘ නැĵźම ʆǊධෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ජනාǝපƯ ෙවǦන කɣǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏම එƱමා ûɩවා, පාəɣෙȼǦƱව වට කරන එක සාධාරණɐ ûයලා. අද එƱමා ɪධායක ජනාǝපƯ ǟරයට පƮෙවලා ඉǦනවා. ඒ ǧසා අද එƱමා ûයǦෙǦ ෙවන ෙදයú. ඒ ǧසා අȘ ûයනවා, ෙȼ Ưෙබන ගැටɥව ෙƮɞȼ ගǦන ûයලා. අද ෙȼ ජනතාවෙĘ නැĵźම, තɞණයǦෙĘ පැƮෙතǦ Ưෙබන

ɪශාල කලûɝම ගැන ෙƮɞȼ ගǦන. ඒවාට ǧකȼ වɢමƮෙවලා යǦන ඉඩ ෙදǦන එපා. ඒ තɞණයǦ එúක කථා කරǦන. යȼ ęɪʈමú ƱʘǦ, එෙහම නැƮනȼ යȼ අවෙබʤධයú ƱʘǦ ඒ තɞණයǦෙĘ ȝශ්න Źක ෙƮɞȼ ෙගන, ȝජාතǦƴවාǏව නව ȝෙɩශයකට ęʏǦ ෙȼ ȝශ්න Źක ɪසඳා ගǦන ඕනෑ. එෙහම ෙනʣකර, හǎʆ ǨƯය පනවලා, හȿදාව ෙයʣදවලා, ෙපʣɤʆය ෙයʣදවලා ෙȼ අරගළය මəදනය කරලා ෙȼ ȝශ්න ɪසඳǦන ȚʚවǦ ûයලා තȿǦනාǦෙසේලා ʏතǦන එපා. ඉƯහාසෙɏ එෙහම ʏතȚ නායකෙයʤ ෙබʣෙහʤෙදෙනú වළ පɢලට ęʏɢලා තමɐ නැවƱෙƜ ûයන කාරණයƮ මතක තබා ගǦන.

අද ȝශ්නයú Ưෙබනවා. අද ෙවනƮ ජනාǝපƯවරෙයú පƮෙවලා ඉǦනවා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿƟ ආƜƍවට අɥƮ ජනාǝපƯවරෙයú පƮ ɬණා. නȿƮ පරණ කැȪනŸ මƜඩලයමɐ ඉǦෙǦ; පරණ ඇමƯවɞමɐ ඉǦෙǦ. ඉƯǦ, අද ජනතාවෙĘ ȘȪǏමú Ưෙබනවාද? ජනතාවෙĘ ȘȪǏමú නැහැ. ගɞ ඇමƯවɞǧ, තȿǦනාǦෙසේලා ǎɬɞȼ ෙදනෙකʣට වƱර ගහන බɬසə තබාෙගන, කǿʚ ගෑස් තබාෙගන, හȿදාෙɩ 500ú, 1,000ú අගමැƯ කාəයාලය වෙŸ ආරúෂාවට දමලා තමɐ තȿǦනාǦෙසේලා ǎɬɞȼ ǐǦෙǦ. ජනතාවෙĘ ȝසාදයú, ජනතාවෙĘ ɪශ්වාසයú, ජනතාවෙĘ ȘȪǏමú තȿǦනාǦෙසේලාට ලබා ගǦන බැɜ ɬƟ ǧසාɐ එෙහම කරǦන ʆǊධ ɬෙƜ. ඒ කාරණය ෙƮɞȼ ෙගන අɥƮ ආƜƍෙɩ ෙනʣෙවɐ, පරණ ආƜƍෙɩ අɥƮ ජනාǝපƯවරයා වැඩ කරɐ ûයලා ɪශ්වාස කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.05] ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. රාජ්‍යය යǩ මම යɐ ʆතන පාලකයා ෙමǦම ජනතාව යǩ අȘ යɐ ʆතන කƜඩායȼද ȝජාතǦƴවාදයට අƯශɐǦ හාǧදායකɐ. අද අȘ ŐවƮ වǦෙǦ එවැǧ වටȘටාවකɐ. අද සමහර කƜඩායȼ ɪශ්වාස කරනවා ඒ ෙගʣɢෙලʤ තමɐ ජනතාව ûයලා. එතෙකʣට ඒ අය ʏතනවා, ඒ ෙගʣɢෙලʤ තමɐ ජන මතය ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ ûයලා. ඒක මǧǦන Āමෙɩදයú නැහැ. ජනතාවට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɬƟ කරදර, කȼකŻɥ දඩȾමා කරෙගන තමǦෙĘ බලකාමය සාúෂාƮ කර ගǦන ȿɢ ɬƟ ƴස්තවාǏ කƜඩායȼ එúක තමɐ අද අපට ȝජාතǦƴවාǏව අරගළ කරǦන ʆǊධෙවලා ƯෙබǦෙǦ. එක පැƮතûǦ, ජනතාවෙĘ අවශ්‍යතා ෙවǩෙවǦ අරගළය Ưෙබනවා. හැබැɐ, අරගළෙයǦ එහාට ęʏǦ ඉතාම අɴúɿත ෙලස, ȝජාතǦƴ ɪෙරʤǞ ෙලස බලය ඩැහැගǦන කුමǦƴණය කරන ස්වɟපයú තමɐ අද අපට ෙපෙනǦන ƯෙබǦෙǦ.

ඒ ǧසා තමɐ අද ȝජාතǦƴවාදය වළ පɢලට ęʏɢලා, ෙȼ ûයන ɪǝෙɏ හǎʆ ǨƯයක අවශ්‍යතාව සමාජය Ʊළ පැන නැĶ ƯෙබǦෙǦ. අද රාජ්‍ය යǦƴණය āයාƮමක ෙවǦෙǦ නැහැ. රාජ්‍ය ආයතනයකට කඩා වැǎලා, ඒ රාජ්‍ය ආයතනෙɏ කටɒƱ ʆǐ කර ගǦන බැɜ තƮƮවයට ඒ ආයතන පƮ කරන ƴස්තවාǏǦ අද Ȫʏෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම ƴස්තවාǎෙයú ěවǦ යානයකට

113 114

පාəɣෙȼǦƱව

නැඟලා ෙමරŹǦ පැනලා යǦන හදනෙකʣට අǝකරණ ǧෙයʤගයකට අǩව වෙරǦƱවûǦ අɢලනෙකʣට අද අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ඊǧයා ɪපúෂය ඒ මානʆක බාධකයට යටෙවලා, ඔය ûයන අරගළ ƴස්තවාදයට යටෙවලා ඒක සාධාරƞකරණය කරන එක ගැන, ඒ ගැන ɪෙɩචනය කරන එක ගැන මම ෙබʣෙහʤ ෙසේ ලŎජාවට පƮ ෙවනවා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ɪපúෂ නායකවරයා අරගළ ȷȽයට ęයාම එƱමාට ෙපʣɢලûǦ පහර ෙදǦන උƮසාහ ûɝම ȝජාතǦƴවාදයද? තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ පúෂය ǧෙයʤජනය කරන රාŏත ෙසේනාරƮන මǦƶƱමාට අƋ පහú උඩ පැනලා ෙටʣúකú ඇǦනා. ඒක ȝජාතǦƴවාදයද? ඒ වාෙĘම තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ පúෂය ǧෙයʤජනය කරන ɜසාƊ බǎɒǏǦ මǦƶƱමාට තəජනය කළා. ඒක ȝජාතǦƴවාදයද? අȘ ûයǦෙǦ ȝජාතǦƴවාදය සහ ඔය ûයන ඊǧයා සදාචාරය හා ȝජාතǦƴ ɪෙරʤǞ තƮƮවය අතර ෙවනස ෙවǦ කර ගǦන ûයලාɐ. ඒක ෙවǦ කර ගƮෙƮ නැƮනȼ ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදයට පැවැƮමú නැƯ ෙවනවා. ඒ ǧසා තමɐ අȘ ෙȼ ඉɢɤම කරǦෙǦ.

පʈęය කාලය Țරාවටම අȘ ෙȼ ආƜƍව Ʊළ ʆŹȽǦ, ජනතා උǊෙඝʤෂණ, ජනතා අරගළ, ජනතා වැඩවəජන ආǏ ʆයɥ ෙǊවɢවලǏ හǎʆ ǨƯය පනවනවාට ɪɞǊධව කථා කළා. ඒ අයට යȼ ȝහාරයú එɢල ෙවනෙකʣට ඒවාට ɪɞǊධව අȘ කථා කළා. හැබැɐ, ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ඊට වඩා එහාට ęය බරපතළ අəȬදයú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ඉතාම හාǧදායක තƮƮවයú ෙȼ ෙවනෙකʣට රෙŸ උǊගත ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹ -ව්‍යවස්ථාදායකෙɏ ʆŹ- මǦƶවරෙයú මහ මඟǏ ගහලා මරා දැȿවා. ජනතා ඡǦදෙයǦ පƮ ɫ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȚ මǦƶවɞ හැƮතෑ ගණනකෙĘ ෙගවɢ ɪනාශ කර Ưෙබනවා. අද ȝජාතǦƴවාǏ ව්‍යවස්ථාව ඉරා පැƮතකට ɪʆ කර දමා ෙවනම පාලනයú අත්‍යවශ්‍යɐ ûයන ෙǊශපාලන කƜඩායȼ Ȫʏෙවලා Ưෙබනවා. ȽǧʈǦෙĘ අවශ්‍යතාව මත; ȽǧʈǦෙĘ කරදර මත; ȽǧʈǦෙĘ ආəǂක අෙහේǧය මත ƴස්තවාǏ කƜඩායමú අƮතෙනʤමƯකව, ƴස්තවාǏ ආකාරයට රාජ්‍ය බලය උකහාගǦන උƮසාහ කරන ආකාරයú තමɐ අද අපට ෙȗǦන ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ සඳහා ǨƯමය ȝƯපාදන මත Ưෙබන හǎʆ ǨƯය āයාƮමක කරǦන අපට ʆǊධ ෙවනවා. ෙමʣකද, අද ඒ සඳහා අවශ්‍යතාවú මƱ ɫ Ưෙබනවා. සෑම úෙෂේƴයûǦම ඒ සȼබǦධව ඉɢɤȼ කර Ưෙබනවා. එදා -Œɣ නවවැǧ දා- ෙȼ අරගළය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹ, ෙකʣළඹට පැȽƝ ෙනʣපැȽƝ ʆයɥෙදනා අද ආයාචනා කර ʆŹනවා, කɞණාකර ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය සාúෂාƮ කරǦන ûයලා. ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යෙයǦ ෙතʣරව ෙȼ රටට ආෙයʤජකෙයʤ එǦෙǦ නැහැ, ඒ අයෙĘ ව්‍යාපාර කරǦන බැහැ. අද ෙȼ රෙŸ ʆŹන වැදගƮ, ȬǊǝමƮ සාමාන්‍ය ජනතාව ûයනවා, රෙŸ ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය නැවත ශúƯමƮ කරǦන ûයලා. ෙȼ ɪǝයට තව Źක දවසú ęෙයʣƮ, ɪǧශ්චයකාරවරෙයú ෙදන ưǦǐවට ɪɞǊධව ඒ ɪǧශ්චයකාරවරයාෙĘ ǧවස පවා වටලɐ, ඒ ɪǧශ්චයකාරවරයාට පහර ෙදɐ.

පʈęය දවසක ෙȼ ව්‍යවස්ථාදායකය ආĀමණය කරǦන යȼ Șɜසú පැȽƝ ෙවලාෙɩ ඒක ව්‍යəථ කරǦන බැɜ ɬණා නȼ, ඊළඟට අත තබǦෙǦ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ඇƱʚ ෙȼ රෙŸ අǝකරණ පǊධƯයටɐ. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ǨƯඥ සංගමයට පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ, ƴස්තවාǏ සංගȼවල ෙɢබලයú ෙවǦන එපා ûයලා. අȘƮ ǨƯඥෙයʤ. අȘ අɬɞǐ ගණනාවú ෙȼ රෙŸ අǝකරණවල වැඩ කළා. ඒ වාෙĘම මෙහස්ƴාƮවɞǦට ûයනවා, අǝකරණ āයාවɣෙɏǏ තමǦ හȿවට එන නƍව සȼබǦධෙයǦ ɪෂය ɀɣකව බලǦන ûයලා. අȘ දǦනවා, ʆයයට 90ú

ɪǧශ්චයකාරවɞ ǧවැරǎ ආකාරෙයǦ තමǦෙĘ කටɒƱ කරන බව. හැබැɐ සමහර අවස්ථාවල අපට ෙȗǦන Ưෙබනවා, ɪǧශ්චයකාරවɞǩƮ භය ɬƟ ස්වɟපයú. අȘ පʈęය කාලෙɏ ඒ තƮƮවය දැúකා.

රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා එúක අපටƮ අəȬද ƯȬණා. එƱමාෙĘ කාලෙɏǏ ඉඩȼ සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපත ෙගනාවා. ඒ ෙවලාෙɩ ඒකට ɪɞǊධව ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ෙපƮසමú ඉǎɜපƮ කරලා ඒක අවලංě කරȚ ෙකෙනú, මම. හැබැɐ, ඉƯහාසය ɪʆǦ වəතමානය Ʊළ අද අපට යȼ ûʆ අවස්ථාවú Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼ රට දැǦ Ưෙබන තැǧǦ ෙගʣඩගǦන පාට, පúෂ ෙȳද බලǦෙǦ නැƯව ෙȼ රට ǧවැɚǎ ආəǂක ගමනක ෙගනයǦන අවශ්‍ය දායකƮවය ෙදǦන ûයලා එƱමා අෙපǦ ඉɢɤමú කරලා Ưෙබනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ ෙȼ රෙŸ ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය ʈරúɿත කරǦන, ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ȽǧʈǦට Ȫයú, සැකú නැƯව ŏවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ අවස්ථාව ඇƯ කරǦන, ෙȼ ෙවලාෙɩ හǎʆ ǨƯය සȼමත ûɝෙȼ අවශ්‍යතාව අȘ පැහැǎɣව සාúෂාƮ කරනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ පහක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.10] ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ නව අගමැƯƱමාටƮ, සභානායකƱමාටƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මෙĘ ʈබපැƱȼ ȘɜනමǦන කැමැƯɐ. ඔබƱමǦලා ෙදපළම ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɞ ɫම ǧසාƮ මට ɪෙශේෂ සƱටú Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ පúෂ, ɪපúෂ මǦƶƱමǦලාෙĘ කථාවලට මම අද උදෑසන ඉඳǦම සවǦ ǐǦනා. දැǦ ෙȼ ගɞ සභාවට ඇɪɢලා වාƋɬƟ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ɪʆǦ 2009 වəෂෙɏ අවසǦ කරȚ එɢźźඊ ƴස්තවාදය නැවත ෙකʣෙහේ ʆට ෙȼ රටට ආවාද ûයා මම දǦෙǦ නැහැ.

ෙමʣකද, හැƮතෑව, අʉව දශකවල ෙȼ රෙŸ ʆŹ දȽළ තɞණෙයʤ ඇƱʚ දȽළ ජනතාව තමǦෙĘ සාධාරණ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ඉෂ්ට කර ගǦන අරගළය පටǦ ගƮතා. ȿɣǦ පටǦ ගƮෙƮ සාමකාȾ අරගළය ෙǦ. ඊට පʈවɐ ඒක අɪ ආɒධවලට ęෙɏ. එතෙකʣට ෙȼ ɼ ලංකා ආƜƍව අɪ භාɪත කරȽǦ Ƚɣටɜ බලය පාɪļĽ කරȚ අවස්ථාෙɩǏ ඒකට ɪɞǊධව කථා කළ දȽළ මǦƶවɞǦෙĘ කථාව තමɐ අද ෙමතැන පවƯǦෙǦ. ඒ ගැන මට Țǐමɐ. ෙකෙසේ ɬණƮ මම ûයǦන කැමැƯɐ, අද ෙȼ රෙŸ පවƯන ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙසɫමට ඉƯහාසෙයǦ අȘ පාඩȼ ඉෙගන ගǦන ඕනෑ බව. ෙමʣකද, නැවත ෙȼකට military solution එකú ෙදǦන හදǦන එපා. Let us go for a political solution. මම ෙමතැන ඉඳලා අෙȗ ɪජයදාස රාජපúෂ ඇමƯƱමාෙගǦ - එƱමා අǝකරණ, බǦධනාගාර කටɒƱ හා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ȝƯසංස්කරණ ඇමƯවරයා.- අර ෙĘනවා ûයȚ සංෙශʤධන සȼබǦධෙයǦ ȝශ්න කළා. ඒ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරǦන. ඒවා තමɐ ෙǊශපාලන ɪසǿȼ. We

115 116

[ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා]

2022 Œɣ 27

need a political solution, not a military solution. We have failed by bringing in military solutions. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ɒǊධය අවසǦ කළ බව අȘ දǦනවා. එතෙකʣටƮ මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏŹයා. මම ඒක දǦනවා. නȿƮ, ȝශ්න Źක අවසǦ ɬෙƜ නැහැ ෙǦ. තවƮ ȝශ්න Ưෙබනවා ෙǦ. අදටƮ ඒ ęǦදර ǧවා ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා ෙǦ. ඒ ǧසා කවදාවƮ ෙȼ ɪසǿȼ හɜයǦෙǦ නැහැ. ෙදමළ ෙɩවා, ʆංහල ෙɩවා, උƱර ෙɩවා, දකුණ ෙɩවා, military solutionsවලට යǦන එපා. ෙǊශපාලන ɪසǿමකට යǦන. ඒ ǧසා හǎʆ ǨƯය ෙගනැɢලා ෙȼ තƮƮවය ɪසඳා ගǦන බැහැ ûයන කාරණය මම මතú කරǦන ඕනෑ.

ෙȼ අරගළ ǧසා අෙȗ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ෙපʥǊගɣක ǧවසƮ ęǧබƮ ɬණා. ඒ ǧවසට ûʏප වතාවú මම ęʏɢලා Ưෙබනවා. එƱමා අෙȗ පැƮෙƮ ʆŹනෙකʣටƮ, ɪපúෂෙɏ ʆŹනෙකʣටƮ මම ęʏɢලා එƱමා සමඟ ෙනʣෙයú ෙǊවɢ සාකļඡා කර Ưෙබනවා. ඒ ǧවෙසේ හැම තැනúම මම ෙහʣඳට දǦනවා. ඒ ǧවස ęǧබƮ ɭ එක ගැන මම කනගාŻ ෙවනවා. අȘ ඒවා අǩමත කරǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම ෙȼ ʆǊǝ ǧසා ෙමʏ ʆŹන මැƯ-ඇමƯවɞ ෙබʣෙහʤෙදෙනකුෙĘ ǧවාස ęǧබƮ ɬණා. අȘ ඒවා අǩමත කරǦෙǦ නැහැ; අȘ ඒවාට එකඟ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒවා ගැන අȘ කනගාŻ ෙවනවා. ඒක අරගළය ෙනʣෙවɐ, ȵෂණය.

ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලයට, අĞාමාත්‍ය කාəයාලයට පʈęය ǎනවල යȼ Șɜසú ඇƱʚ ɬණා. ඒක වැරǎɐ. ඒක ǨƯ ɪෙරʤǝ āයාවú. අȘ ඒකට එකඟ ෙවǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, මැɐ මස 9වන දා වනකɢ ගාɥ ȿවෙදʣර ȘŸටǧෙɏ අරගළකɞවǦ සාමකාȾව අරගළය කරෙගන ęයා ûයන එක අමතක කරǦන එපා. මම දැúකා, අෙȗ ඇෙමɜකාǩ තානාපƯƱȽය වන Œɣ චǦĘ මහƮȽය ජනාǝපƯƱමා හȿ ෙවලා Ưෙබන බව. එƱȽය අෙȗ ජනාǝපƯƱමා එúක ʈහද සාකļඡාවú කර Ưෙබනවා ɥ. එƱȽය ඇƱʚ රෙŸ ʆŹන අෙනකුƮ තානාපƯවɞ අȘ හȿ ɬණා. ඒ ෙවලාෙɩ ඔɬǦ ෙමʣකúද ûɩෙɩ? ඔෙȩ රෙŸ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ʆǐවන ෙȼ අරගළය තමɐ, 'ෙමʣඩɢ අරගළය' ûයලා ඔɬǦ ûɩවා. දකුƟ අȟකාෙɩ, දකුƟ ඇෙමɜකාෙɩ, ආʆයාǩ රටවල, ɒෙරʤපා රටවල පවා අරගළ ʆǐවන බවƮ, ඒ හැම රටකම ȝචƜඩƮවය ඇƯ ɭ බවƮ, ලංකාෙɩ එවැǧ තƮƮවයú ඇƯ ɬෙƜ නැහැ ûයාƮ එƱȽය සƱට ȝකාශ කළා. ඒ අරගළයට ඉස්ෙසɢලාම ęʏɢලා පහර ǐǦෙǦ කɬද? අරගළකɞවǦ උʆගැǦɭෙɏ කɬද? ඒක ȘʘගǦන ඕනෑ. ඒක ෙǦ ඇƮත. එෙහම නැහැ ûයලා කාටවƮ ûයǦන ȚʚවǦද? ඒක ȘʘගǦන ȚʚවǦ ෙǦ. එතැǧǦ තමɐ ෙȼ තƮƮවය පටǦ ගƮෙƮ. ඒ ǧසා අරගළය ෙවනɐ, ȵෂණය ෙවනɐ. අරගළයට අȘ එකඟɐ. අරගළය පැƮෙƮ තමɐ කවදƮ අȘ ʏŹෙɏ. ෙදමළ ජනතාව, ȿස්ɣȼ ජනතාව, ʆංහල ජනතාව අරගළ කළ සෑම තැනකම අȘ ඉඳලා Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have one more minute. ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව ෙපʣƊඩú ෙවලාව ෙදǦන.

නȿƮ, ȵෂණය ෙවනɐ. ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා කථා කරනෙකʣට මම අහෙගන ʏŹයා. එƱමාෙĘ කථාවට මම එකඟ

ෙවǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, එƱමා ûයȚ එක ෙදයකට මම එකඟ ෙවනවා. ඒ තමɐ, අȘ රාජ්‍යය ආරúෂා කරǦන ඕනෑය ûයන එක. ඒ තැන මාƮ ඉǦනවා. ɼ ලංකා රාජ්‍යය ආරúෂා ෙවǦනම ඕනෑ. රාජ්‍යය කඩා වැෙටǦන ඉඩ ෙදǦන බැහැ. මම ʏතන ɪǝයට කɬɞƮ ඒ ස්ථාවරෙɏ ඉǦනවා. සමහර අය ව්‍යවස්ථාෙවǦ Șට, පාəɣෙȼǦƱෙවǦ Șට මහජන සභාවú ඕනෑ ûයලා ûයනවා මට ඇʑණා. ඒ මහජන සභාව තමɐ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව . ෙȼක තමɐ, මහජන සභාව. ෙȼෙú අƍ පාƍ Ưෙබනවා නȼ අȘ හදා ගǧȿ, ǨƯ ෙවනස් කර ගǧȿ, සංෙශʤධන කරȿ. අǝකරණ, බǦධනාගාර කටɒƱ හා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ȝƯසංස්කරණ ඇමƯƱමා ඉǦනවා, සංෙශʤධන කරǦන. අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ɪʆවතාවú අȘ සංෙශʤධනය කරලා Ưෙබනවා ෙǦ. තවƮ ඕනෑ තරȼ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරȿ. ඒෙú ȝශ්නයú නැහැ. අȘ ǨƯ හදȿ. පාəɣෙȼǦƱවට ෙවනƮ ɪකɢපයú නැහැ. පාəɣෙȼǦƱවට ෙǊශපාලන ɪකɢපයú නැහැ. එúෙකʤ එෙහම ûයන අය පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ඕනෑ. හැබැɐ, පාර දැනෙගන එǦන ඕනෑ. නȿƮ ඒ අයට ෙමතැනට එǦන නȼ, ඊට අවශ්‍ය ෙǊශපාලන ɪසǿම තȿǦනාǦෙසේලා ලබා ෙදǦන ඕනෑ. Ƚɣටɜ බලය ෙයʣදǦන එපා, ෙපʣɤʆ දමǦන එපා, ගහǦන එපා, ෙවƋ ƯයǦන එපා, මරǦන එපා. ඒවා හɜයǦෙǦ නැහැ. එෙහම ඒවා ෙȼ රෙŸ අȘ දැක Ưෙබනවා ෙǦ. ෙදමළ ජනයා ǧෙයʤජනය කරන අȘ ෙȼ ඔúෙකʤටම ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. 1958Ǐ, 1977Ǐ, 1983Ǐ ෙගවɢ, වාහන ඇƱʚ අෙȗ ෙǊපළ ęǧ තැȬවා. ȽǧʈǦටƮ ෙවƋ තැȬවා, දɞෙවʤ උස්සලා ęǦදරට ɪʆ කළා. අȘ ඒ ඔúෙකʤටම ȿʑණ ǐǦ Ƚǧස්ʈ. ඒ ǧසා ෙȼ ෙǊවɢ ගැන අපට අɥෙතǦ ûයා ෙදǦන හදǦන එපා. ඒවා ගැන අȘ කනගාŻ ෙවනවා. ෙȼ ඔúෙකʤම අȘ දැක Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, අȘ ෙȼවා ගැන දǦනවා. එම ǧසා නැවත එෙහම තැනකට යǦන එපා. හǎʆ ǨƯය - Emergency - දමාෙගන ෙȼක ඉවර කරǦන යǦන එපා. The Tamil Progressive Alliance, as a party, will oppose and vote against the Emergency. හǎʆ ǨƯයට ɪɞǊධව අȘ ඡǦදය ෙදනවා ûයලා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ûයනවා. [බාධා ûɝමú] ඇɐ, ඔබƱමǦලාට Ưෙබන ȝශ්නය ෙමʣකúද? [බාධා ûɝමú] ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කǂක ලැɐස්Ʊෙɩ නȼ සඳහǦ ෙදපාəශ ්වෙɏම ගɞ මǦƶƱමǦලාෙĘ කථා අවසǦ වනƱɞ සභාෙɩ කටɒƱ පවƮවාෙගන යා ɒƱ යැɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව එකඟ ද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Naseer Ahamed. You have five minutes.

117 118

පාəɣෙȼǦƱව

[பி.ப. 4.17] ගɞ නʇə අහමƊ මහතා (පɜසර අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நஸீர் அஹமட் - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Naseer Ahamed - Minister of Environment) Hon. Presiding Member, the Emergency is not something new for Sri Lankans. After Independence, the country had been under a state of Emergency for more than 37 years and more than 34 times, Emergency Regulations had been approved here. So, why was the Emergency imposed? There were reasons for that. People think that the Emergency had been imposed only during the war time, but it had not been so.

இந்த நாட்ᾊேல அவசரகாலச் சட்டமானᾐ ெவவ்ேவᾠ காரணங்கᾦக்காக மிக நீண்ட காலமாக அᾙல்பᾌத்தப்பட்ᾌ வந்தᾐ. குறிப்பாக, 'சுனாமி' அனர்த்தம் ஏற்பட்டதன் பின்னர், அதனால் ஏற்பட்ட தாக்கத்ைத நிவர்த்தி ெசய்வதற்காக இந்த நாட்ᾊேல the Emergency அᾙல்பᾌத்தப்பட்டᾐ என்பᾐ உங்கள் அைனவᾞக்கும் ெதாிᾜம்! இந்த நாட்ᾊல் பல விடயங்கᾦக்கு Emergency இᾞப்பதாக SJBஇன் தைலவᾞம் எதிர்க்கட்சித் தைலவᾞமான ெகௗரவ சஜித் பிேரமதாஸ அவர்கள் ேபசும்ேபாᾐ ெசான்னார். Health உட்பட பல விடயங்கள் அடங்கிய list ஒன்ᾠ அவரால் வாசிக்கப்பட்டᾐ; நான் அைதக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்ேதன். இந்த விடயங்கள் அைனத்ᾐம் தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌமாகவிᾞந்தால், இந்த நாட்ᾊேல அவசரகாலச் சட்டம் அᾙᾢல் இᾞக்கேவண்ᾌம் என்பைத நான் இவ்விடத்திேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். அவசரகாலச் சட்டமானᾐ மிகᾫம் அவசியமான ஒᾞ விடயமாகப் பார்க்கப்படேவண்ᾊய ஒᾞ காலகட்டத்தில் நாங்கள் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம்.

We all know what happened on the 09th of May, 2022 and all the Hon. Members, even those in the Opposition, would agree with me that there was no law and order on that day. கடந்த ேம மாதம் 9ஆம் திகதி என்ᾔைடய ᾪᾌம் officeஉம் எாிக்கப்பட்டᾐ. பிர்ெதௗஸ் என்ற காைடயன் என்ᾔைடய அᾤவலகத்ᾐக்கு மாத்திரமல்ல, நிைறய இடங்கᾦக்குத் தீ ைவத்தான். ேமᾤம், ஊாிᾤள்ள அைனத்ᾐ விளம்பரப் பலைககைளᾜம் அᾊத்ᾐ ெநாᾠக்கினான். இைவ அைனத்ைதᾜம் ெபாᾢஸார் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்தார்கள். அேத காைடயன் ெகாᾨம்பிேல நைடெபற்ற අරගළය - ேபாராட்டத்ைத lead பண்ᾎகின்ற காட்சி அடங்கிய video என்னிடம் இᾞக்கிறᾐ. அதில் அவன் " 'Deal Ranil', go home!" என்ᾠ ஒᾞ groupஐᾜம் "Nandasena Gotabaya, go home!" என்ᾠ இன்ᾔெமாᾞ groupஐᾜம் lead பண்ᾎகிறான். இவ்வாᾠ அன்ᾠ அந்தக் காைடயன் பயங்கரவாதச் ெசயைலச் ெசய்ᾜம்ேபாᾐ இந்த நாட்ᾊேல சட்டம் ᾑங்கிக் ெகாண்ᾊᾞந்தᾐ. ேபாராட்டம் என்ற ேபார்ைவயிேல பயங்கரவாதச் ெசயற்பாᾌகைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பைதப் ெபாᾢஸார் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கேள தவிர, அவர்களால் அந்த பிர்ெதௗைஸ arrest பண்ண ᾙᾊயவில்ைல. அந்த அளᾫக்குத் ᾐர்ப்பாக்கியமான நிைலயில்தான் இந்த நாட்ᾊேல சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் இᾞக்கிறᾐ. எனேவ, சட்டங்களில் மாற்றங்கைள ஏற்பᾌத்தேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கிறᾐ. இவ்வாறான காைடயர்கள் இந்த நாட்ᾊேல சட்டத்ைதக் ைகயிெலᾌப்பதற்கு நாங்கள் - எதிர்க்கட்சிையச் ேசர்ந்த Membersஆக இᾞந்தாᾤம் சாி, ஆᾦம் கட்சிையச் ேசர்ந்த Membersஆக இᾞந்தாᾤம் சாி - இடமளிப்ேபாமாக இᾞந்தால், இந்த நாட்ᾊேல சட்டம், ஒᾨங்ைக நிைலநாட்ட ᾙᾊயாமல் ேபாகும்; அைமதிைய ஏற்பᾌத்த ᾙᾊயாமல்

ேபாகும்; அபிவிᾞத்திைய ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாமல் ேபாகும் என்ற யதார்த்தத்ைத நாங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ ெசயற்பட ேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கிறᾐ. ஆைகயால், எதிர்க் கட்சியினராக இᾞந்தாᾤம் சாி, ஆᾦம் கட்சியினராக இᾞந்தாᾤம் சாி, தற்ேபாᾐ இந்த நாட்ᾊேல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற நிைலைமையச் சீர்ெசய்வதற்கு நாங்கள் எல்ேலாᾞம் அவசரகாலச் சட்டம் ெதாடர்பான இந்தத் தீர்மானத்ைத ஆதாிக்கேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கிறᾐ என்ற யதார்த்தத்ைத இங்கு கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகௗரவ ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் பின் கதவால்தான் பிரதமராக வந்தாெரன இன்ᾠ பலᾞம் ெசால்கிறார்கள். நான் அவர்களிடம் ஒᾞ விடயத்ைதக் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன். Tඁൾඋൾ ൺඋൾ 225 Parliamentarians here in this House and among them, 196 are elected Parliamentarians. இந்த நாட்ᾌக்கான அᾌத்த சனாதிபதிைய இச்சைபயானᾐ வாக்ெகᾌப்பிᾕடாகத் ெதாிᾫெசய்தᾐ. Opposition Members அதற்கு விᾞப்பமில்ைலெயன்றால், ஏன் அᾐெதாடர்பான வாக்ெகᾌப்பில் கலந்ᾐெகாண்டீர்கள்? Why did you come and vote? Because you wanted to elect a President by the vote of the Members of Parliament. When someone you do not like got elected, you say he had got in through the back door. How is it possible? இங்குள்ள 225 Parliamentariansஇல் 196 Parliamentarians ேதர்தல்ᾚலம் மக்களால் ெதாிᾫ ெசய்யப்பᾌபவர்கள். நாங்கள் ெவᾠமேன இங்கு வந்ᾐ represent பண்ணவில்ைல. மாறாக, எங்கைள மக்கேள ெதாிᾫெசய்ᾐ அᾔப்பி இᾞக்கிறார்கள். நாங்கள் மக்கᾦைடய அபிலாைஷகைள நிவர்த்தி ெசய்வதற்காகேவ இங்கு வந்திᾞக்கிேறாம். அவ்வாறான மக்கள் பிரதிநிதிகளால்தான் இன்ᾠ ெகௗரவ ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் இந்த நாட்ᾊᾔைடய சனாதிபதியாகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾊᾞக் கிறார். The Hon. Ranil Wickremesinghe has been elected as President under the Constitution and therefore, it is valid. A lot of people say that it is against the Constitution. அᾐ Constitutionஇற்கு எதிரானᾐ என்றமாதிாி அதிகமானவர்கள் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். Our country is in a critical situation. We all must understand that. There is an economic crisis, not a political crisis. The Opposition has hijacked that economic crisis and turned it into a political crisis. Therefore, it is vital that we all get together and resolve the economic issue in order to take this country forward.

Thank you.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Charles Nirmalanathan. You have five minutes.

[பி.ப. 4.23] ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி, ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! இன்ᾠ இந்தப் பாராᾦமன்றம் அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗக்காகக் காைலயில் கூட்டப்பட்ᾌ, தற்ெபாᾨᾐ அᾐெதாடர்பான விவாதம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. எனக்கு ᾙன்ᾗ கᾞத்ᾐக் கூறிய பலர், அவசரகாலச் சட்டம் இலங்ைகக்குப் ᾗதிய விடயமல்ல என்பைத வᾢᾜᾠத்திக் கூறினார்கள். இலங்ைகயில் அவசரகாலச் சட்டᾙம்

119 120

2022 Œɣ 27

பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டᾙம் இᾞந்ᾐ வᾞகின்ற காரணத்தினால்தான் இன்ᾠ இந்த நாᾌ மிக ேமாசமானெதாᾞ ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊையச் சந்தித்திᾞக்கிறᾐ. இன்ᾠ இந்த நாᾌ சர்வேதச நாᾌகளிடமிᾞந்ᾐ கடைன எதிர்பார்த்ᾐ நிற்கின்ற ஒᾞ நாடாக மாறியிᾞப்பதற்கு மிகப் பிரதான காரணம், இந்த அவசரகாலச் சட்டᾙம் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டᾙமாகும் என்பைத நான் ெகௗரவ உᾠப்பினர்கᾦக்குக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

2009ஆம் ஆண்ᾌ ᾜத்தம் ᾙᾊᾫற்ற பின்னர், அதிகமான ேபாராளிகᾦக்கு ᾙன்னாள் சனாதிபதி ெகௗரவ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ᾗனர்வாழ்வளித்ᾐ, அவர்கைள விᾌதைல ெசய்தார். ᾙன்னாள் சனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கள் ஒேரெயாᾞ அரசியல் ைகதிைய மாத்திரம் விᾌதைல ெசய்தார். அந்த அரசியல் ைகதிக்ெகதிராக நீதிமன்றத்தில் வழக்கு தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்த நிைலயில்தான் அவர் விᾌதைல ெசய்யப்பட்டார். ᾙன்னாள் சனாதிபதி ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் நீதிமன்றத்தால் தீர்ப்பளிக்கப்பட்ᾌ, குᾠகிய காலத்ᾐக்குள் விᾌதைலயாகிச் ெசல்ல இᾞந்தவர்கைள விᾌதைல ெசய்தார். பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்தின்கீழ் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌ, நீண்ட நாட்களாகச் சிைறயிᾢᾞக்கின்ற கிட்டத்தட்ட 23 ேபᾞக்கு தற்ெபாᾨᾐ நீதிமன்றத்தால் தீர்ப்பளிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஆைகயால், அவர்கைள உடனᾊயாக விᾌதைல ெசய்யேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த நாட்ᾊᾔைடய சனாதிபதி அவர்கைளᾜம் இங்கிᾞக்கின்ற நீதி அைமச்சர் அவர்கைளᾜம் மிகᾫம் விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன், நீதிமன்றத்தில் விசாரைண நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பவர்கைளᾜம் குᾠகிய காலப் ᾗனர்வாழ்ᾫக்கு உட்பᾌத்தி, விᾌதைல ெசய்யேவண்ᾌம் என்ற ேகாாிக்ைகைய நான் இன்ᾠ நைடெபᾠகின்ற அவசரகாலச் சட்டம் ெதாடர்பான விவாதத்திᾕடாக தமிழ் மக்கள் சார்பாக ᾗதிதாகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட சனாதிபதியிடᾙம் உங்களிடᾙம் ᾙன்ைவக்கின்ேறன். அவர்கᾦைடய ெபயர் விபரங்கைள நான் எᾨத்ᾐᾚலம் உங்களிடம் மிக விைரவில் ைகயளிப்பதற்கு எண்ணியிᾞக்கிேறன். ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, ᾗனர்வாழ்வளித்ᾐ அவர்கைளவிᾌதைல ெசய்யேவண்ᾌம் என்ற ேநாக்கில் 2015-2019 காலப்பகுதியில் நீங்கள் பல ᾙயற்சிகைள எᾌத்திᾞந்தீர்கள். எனிᾔம், ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக அᾐ நைடெபறவில்ைல. தற்ெபாᾨᾐ நாட்ᾊல் ஏற்பட்ᾊᾞக் கின்ற ெநᾞக்கᾊயான சூழ்நிைலயில், அவர்கᾦைடய குᾌம்பங்கள் எந்தளᾫக்குக் கஷ்டப்பᾌம்? அவர்கᾦைடய பிள்ைளகளின் கல்வி மற்ᾠம் எதிர்காலம் எந்தளᾫக்குப் பாதிக்கப்பᾌம் என்பᾐ பற்றி நீங்கள் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். குᾌம்பத் தைலவன் இᾞக்கின்ற குᾌம்பங்கள்கூட, இயல்ᾗ வாழ்க்ைகைய வாழ ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைலேய தற்ெபாᾨᾐ இᾞக்கிறᾐ. அப்பᾊெயன்றால், குᾌம்பத் தைலவன் இல்லாத ஒᾞ குᾌம்பம் எந்தளᾫக்குச் சிரமப்பᾌம் என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிந்திᾞக்கும். அவர்கᾦைடய விᾌதைல என்பᾐ மிக ᾙக்கியமானᾐ. ஆைகயால், அவர்கைள விᾌதைல ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ற ேகாாிக்ைகைய நான் உங்களிடம் மிக விநயமாக ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீᾊப்பைத விᾌத்ᾐ, ஏன் அைதக் ெகாண்ᾌவᾞகிேறாம்? அதற்கு மாற்ᾠ வழி என்ன? என்பᾐ ெதாடர்பில் ஆராய்ந்த பின்னேர அᾐ ெதாடர்பில் ஒᾞ ᾙᾊᾫக்கு வரேவண்ᾌம். "இலங்ைகக்கு அவசரகாலச் சட்டம் ஒன்ᾠம் ᾗதிதல்ல" என நீங்கள் ெதாடர்ச்சியாகச் ெசால்ᾢக் ெகாண்ᾌ, மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் அைத அᾙல்பᾌத்ᾐவᾐ என்பᾐ இந்த நாட்ைடப் பாதாளத்ᾐக்குள் தள்ᾦகின்ற ஒᾞ ெசயற்பாடாகேவ அைமᾜம். நான் இங்கு குறிப்பாக ஒᾞ

விடயத்ைதக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். அவசரகாலச் சட்டᾙம் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டᾙம் இந்த நாட்ᾊல் அᾙᾢல் இᾞந்தால், எவ்வாᾠ சுற்ᾠலாப் பயணிகள் இங்கு வᾞவார்கள்? அவர்கள் இங்ேக வந்ᾐ எவ்வாᾠ சுயமாகச் ெசயற்பட ᾙᾊᾜம்? இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗ ெதாடர்பான தீர்மானம் நிைறேவற்றப்பᾌகின்ற ெபாᾨᾐ, அைத உலக நாᾌகᾦம் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கும். இலங்ைகயில் அவசரகாலச் சட்டம் அᾙᾢல் இᾞக்கிறᾐ; அங்கு பாாிய ேபாராட்டங்கள் நைடெபᾠகின்றன. ஆைகயால், இலங்ைகக்குச் ெசல்லக்கூᾊய சூழ்நிைல தற்ெபாᾨᾐ இல்ைல என்பைத அவர்கள் உணர்ந்ᾐ ெகாள்வார்கள். இலங்ைகையப் ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊயி ᾢᾞந்ᾐ மீட்பதாக இᾞந்தால், நாங்கள் எவ்வாᾠ பயணிக்க ேவண்ᾌம் என்பᾐ ெதாடர்பில் நீண்ட கால அᾊப்பைடயிலான திட்டத்ைதᾜம் சிறந்தெதாᾞ ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைகையᾜம் வகுத்ᾐ, சாியான நிதி ᾙகாைமத்ᾐவத்ேதாᾌ பயணிக்க ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ பயணித்தால் மாத்திரேம இலங்ைகையப் ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊயிᾢᾞந்ᾐ மீட்க ᾙᾊவேதாᾌ, நாட்ᾌ மக்கள் வாிைசயில் நிற்கின்ற நிைலையᾜம் இல்லாெதாழிக்க ᾙᾊᾜம். ஆகேவ, ᾗதிதாகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்ற சனாதிபதிᾜம் அவர் சார்ந்த அரசாங்கᾙம் இᾐ ெதாடர்பில் மிக விைரவாகச் சிறந்தெதாᾞ ᾙᾊைவ எᾌக்கேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன்.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya. You have five minutes.

[අ.භා. 4.29]

ගɞ (ෙȼජə) ʈදəශන ෙදǧȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேமஜர்) சுதர்ஷன ெதனிபிᾊய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇƮතටම අද ɪෙශේෂ දවසú. අෙȗ මාතෘ ȷȽය පƮෙවලා Ưෙබන තƮƮවය ගැන අද වනෙකʣට අȘ ǐෙකǦ කථා කරනවා. ඒ ගැන අද අපට ɪශාල ǐකú දැෙනනවා. අෙȗ ɫෙරʤදාර රණɪɞවǦ 2009 මැɐ මස 18වැǧ දා ƴස්තවාǏෙǦ ගǦ ෙȼ රට ෙȩරා ǐǦෙǦ ෙȼ වාෙĘ තƮƮවයකට අෙȗ රට නැවතƮ පƮ කරǦන ෙනʣෙවɐ. ෙකʣෙරʤනා වසංගතෙයǦ ජනතාව ǐú ɪǽන ෙවලාෙɩ ɫෙරʤදාර රණɪɞවǦ ඔබ ʆයɥෙදනාම ඒෙකǦ ෙȩරා ගƮතා. අෙȗ ɫෙරʤදාර රණɪɞවǦ ඔබ ʆයɥ ෙදනාටම ǧදහෙසේ ʑස්ම ගǦන අවස්ථාව සලසා ǐǦනා. ඉǦ අනƱɞව ʆයɥෙදනාටම ǧදහෙසේ, ǨෙරʤĚව ඉǦනƮ ɫෙරʤදාර රණɪɞවǦ අවස්ථාව හදා ǐǦනා. හැබැɐ, අද ඒ තƮƮවය ෙවනස් ෙවලා. අද වන ෙකʣට සමහර අයට අෙȗ ɫෙරʤදාර රණɪɞවǦ "අට පාස් ආȽකාරයǦ" බවට පƮ ෙවලා. "අට පාස් ආȽකාරයා" ළඟට ඇɪɢලා ûයනවා, "කුɤ හȿදාවú" ûයලා. ෙȼ ආකාරයට, අෙȗ ɫෙරʤදාර රණɪɞවǦට ෙනʣෙයකුƮ ෙǊවɢ ûයන තƮƮවයට ෙȼ වනෙකʣට සමහɞ පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. මමƮ හȿදා ǧලධාɜෙයú හැŹයට කටɒƱ කළ ǧසා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉතාම ǐෙකǦ තමɐ ඒ ගැන කථා කරǦෙǦ.

අȘ උසස් ෙපළ ɪභාගයට ඉǎɜපƮ ɬƟ 1988-1989 කාලෙɏ ෙȼ වාෙĘම ȵෂණයú අෙȗ රෙŸ ƯȬƟ බව මට මතකɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. එදාƮ ෙȼ වාෙĘම ȵෂණයú අෙȗ රෙŸ ƯȬණා. ඒ කාලෙɏ මෙĘ අɐයාƮ හȿදාෙɩ ʏŹයා. ඒ කාලෙɏ ෙගදරට ඇɪɢලා ɣɒȼ ෙදනවා, "අɐයා හȿදාෙවǦ අɐǦ කර ගǦන. නැƮනȼ පɬලම මරා දමනවා" ûයලා. තාƮතාෙĘ ඔʚවට ගɢ කටස් Ưයලා ûයනවා, "Țතා හȿදාෙවǦ

121 122

පාəɣෙȼǦƱව

අɐǦ කර ගǦන" ûයලා. එෙහම කාලයú ƯȬණා. නȿƮ, අෙȗ රෙŸ ජනතාවට ෙȼ ʆයɢලම අමතක ɫම ගැන මා කනගාŻ වනවා. එදා අȘ ෙගʣඩú ǐú ɪǦදා. ඒ කාලෙɏ ʆයɥෙදනාෙĘම හැǿǩȼපƮ අරෙගන ęයා. අපට ɪǐɣබලය ලැȫ ƯȬණƮ බɢȩ එකúවƮ දɢවǦන ǐǦෙǦ නැහැ. අෙȗ රෙŸ එවැǧ ɒගයú ƯȬණා. අද වනෙකʣට ඒ වාෙĘ වාතාවරණයú නැවත අෙȗ රෙŸ ඇƯ කරǦන ෙනʣෙයකුƮ කƜඩායȼ උƮසාහ කරනවා. අʏංසක දɞවǦ ඉǎɜෙɏ Ưයා ෙගන තමɐ ඔɬǦ ෙȼ කටɒƱ කරǦෙǦ. ෙවනƮ ȿʑƟවරûǦ තමɐ ආපʈ ෙȼ තƮƮවය එǦන හදǦෙǦ. දɞවǦ ඉස්සරහට අරෙගන තමɐ ෙȼ ෙǊවɢ කරǦෙǦ. ඒ අය ɪශ්වɪද්‍යාලවල ඉෙගන ගǦනා අʏංසක ɴෂ්‍ය-ɴෂ්‍යාවǦ, තɞණ-තɞƝයǦ ʆයɥෙදනාම එකƱ කරෙගන ෙවනƮ පැƮතûǦ ෙȼ කටɒƮත ඉස්සරහට ෙගන එǦන උƮසාහ කරනවා. ඒකට එɢźźඊ ඩයෙස් පʤරාවƮ එකƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ෙගʣɢලǦ ෙȼකට ආධාර - funds - ෙදනවා; ෙනʣෙයකුƮ ɪǝයට උදɬ කරනවා. ෙȼ ɪǝෙɏ ෙනʣෙයú කƜඩායȼ ඉǦනවා. ෙȼ කƜඩායȼ ʆයɢල එකƱ ෙවලා ඉස්සරහට ඇɪɢලා, අෙȗ ɫ ෙරʤදාර රණɪɞවා "අට පාස් ආȽකාරයා" ûයලා පහළට දමලා ෙȼ රට ɪනාශ කරǦන උƮසාහ කරනවා.

ෙȼ ෙවලාව, අරගළ කරǦන ʈǐʈ ෙවලාවú ෙනʣෙවɐ. ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා නැවත වතාවú ෙȼ රට ෙȩරා ගǦන ඕනෑ ෙවලාවú, ෙȼක. රෙŸ ආəǂකය ෙගʣඩ ගǦන ඕනෑ ෙවලාවú, ෙȼක. ඒ ෙවǩෙවǦ උƮසාහ කරන ෙවලාෙɩ අරගළ කරලා, ෙȼ රට ɪනාශ කරǦන ෙȼ අය උƮසාහ කරනවා. අපට ʏතා ගǦන ȚʚවǦද, ෙȼ ෙවන ෙǊවɢ Șʘබඳව? ජනාǝපƯ මǦǎරය, අගමැƯ මǦǎරය, ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය, ɟපවාʏǨ සංස්ථාව ෙȼ අරගළකɞවǦ අɢලා ෙගන ʏŹයා. ෙȼවා ƴස්තවාǏ āයා. ෙȼවා අʏංසක Ƚǧස්ʈ කරන ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ. ෙȼවා ƴස්තවාǏ āයා. ඒ ǧසා තමɐ හǎʆ ǨƯය පැනɫම අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ. අʏංසක මහ ජනතාව ෙȩරා ගǦන වාෙĘම ඒ අරගළයට සȼබǦධ ෙවලා ඉǦන අʏංසක දɞවǦ ෙȩරා ගǦන තමɐ ෙȼ හǎʆ ǨƯය පනවǦෙǦ. ෙȼ වාෙĘ තƮƮවයú ඇƯ වනවා නȼ ඒ තƮƮවය සමනය කරǦන තමɐ හǎʆ ǨƯය පනවǦෙǦ. එෙහම නැƯව අනවශ්‍ය ෙදයú ʆǐ ɬණාට පස්ෙසේ හǎʆ ǨƯය පනවා වැඩú ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ හǎʆ ǨƯය පනවලා, ෙȼ රට ආරúෂා කර ගǦන හදǦෙǦ. නȿƮ, ɪකෘƯ සමාජයú ǧəමාණය කරǦන තමɐ ŹෙකǦ Źක ඒ අය ලෑස්Ư ෙවǦෙǦ. ඔɬǦ ɫෙරʤදාර රණɪɞවǦට ගරහනවා, "අට පාස් ආȽකාරයා" ûයලා. ඒ අයට ෙනʣෙයකුƮ ෙǊවɢ ûයනවා. අෙȗ ɫෙරʤදාර රණɪɞවǦට ෙමෙහම ûයǦෙǦ ඇɐ? ඔɬǦට එෙහම ûයǦන ෙහේƱව ෙමʣකúද? රණ ɪɞෙවú වශෙයǦ ɒද හȿදාවට බැǽලා, ඒ පාඨමාලාව හදාරǦන බැɜ ෙකʣǦද පණ නැƯ Ƚǧස්ʈ තමɐ එෙහම ûයǦෙǦ. එදා අȘ හȿදාවට බැǽලා, ඒ පාඨමාලාව හදාරලා, ƴස්තවාǏǦ ɪනාශ කරන ෙවලාෙɩ අපට ƯȬෙƜ මරණ සහƯකයට මැෙරන ෙවලාව දමා ගැǨම පමණɐ. මැෙරන ෙවලාව ɪතරɐ අපට මරණ සහƯකයට දමා ගǦන ƯȬෙƜ. අȘ ඒකƮ ɣයා ගǦන ʉදානȽǩɐ ʏŹෙɏ. එෙහම තමɐ අȘ හȿදාවට බැǽලා ෙසේවය කෙළේ. එදා අෙȗ ɫෙරʤදාර රණɪɞවǦට කɬɞවƮ ûɩෙɩ නැහැ, "අ ට පාස් ආȽකාරයා" ûයලා. එදා ɫෙරʤදාර රණɪɞවǦ ගමට යනෙකʣට ගෙȼ Ƚǧස්ʈ ඔɬǦ ȘʘගƮතා. අද ɫෙරʤදාර රණɪɞවǦෙĘ ෂəŸ එෙකǦ අɢලලා ûයනවා, "උඹ කුɤ හȿදාකාරෙයú. උඹ එʘයට පලයǦ" ûයලා. අද වන ɪට අෙȗ ɫෙරʤදාර රණɪɞවǦ එවැǧ තƮƮවයකට පƮ කර Ưෙබනවා. සමාජය ෙȼ තරȼ ȘɜෙහෙǦ Ǧ ෙකʣෙහʣමද, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ?

මම 1990Ǐ තමɐ ɒද හȿදාවට බැǿෙƜ. ෙදවතාවú මා Ʊවාල ɬණා. මා ෙȼ වනෙකʣට ආබාǝත ǧලධාɜෙයú. අෙȗ ɫෙරʤදාර රණɪɞවǦට ෙමෙහම අපහාස කරන එක ගැන මා ǐú වනවා. එෙහම ɪය ɒƱ නැහැ. අෙȗ ɫෙරʤදාර රණɪɞවǦට එෙහම ෙǊවɢ ûɝම ʈǐʈ නැහැ.

ඔබ ʆයɥෙදනාම ඒක ȘʘගǦනවා ඇƯ. ෙȼ අරගළය ȘŻපස ʆŹන කƜඩායȼවලට මම ûයනවා, තමǦෙĘ ඕනෑ-එපාකȼ ඉෂ්ට කරගǦන අʏංසක තɞණ-තɞƝයǦ ȪɣෙදǦන එපා ûයලා. ඉǎɜෙɏǏ ඔɬǦට ෙපʣɣස් වාəතාවú ගǦන හȼබ ෙවǦෙǦƮ නැහැ. ඇĵɣ සලකුƟ Źක ගƮතාට පස්ෙසේ ඉǎɜ කාලෙɏǏ ඔɬǦට ෙලʣකු ȝශ්න ඇƯ ෙවɐ. එෙහම නැƮනȼ ෙපʣɣස් වාəතාව ගǦන ෙකʣට ෙලʣකු ȝශ්නයú ෙවɐ. අරගළකɞෙවú නȼ ඔʑට ɚûයාවකට යǦන හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ; ɪෙǊශ රටකට යǦන හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ, ɫසා එකú ගǦන හȼබ ෙවǦෙǦƮ නැහැ. ඒ අʏංසක දɞවǦව පƮ කරන තƮƮවය ඒකɐ. හැබැɐ, ෙȼ අරගළෙɏ ȘŻපස ʆŹන ȽǧʈǦෙĘ ළමɐǦ ʆයɥෙදනාම ඉǦෙǦ Șට රටවල. ඒ ළමɐ Șට රටවල ඉෙගන ගǦෙǦ. හැබැɐ, ෙȼ රෙŸ අʏංසක ළමɐǦ ඉස්සරහට දාලා ඒ අය ෙȼ අරගළය ඉස්සරහට ෙගන යනවා. අǦƯමට ඒ දɞවǦට ûʆම ෙදයú කරගǦන බැɜ ෙවනවා. ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍යෙයකු ɬණƮ අරගළකɞෙවකු ûයලා ûɩවාට පස්ෙසේ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ɚûයාවකටවƮ යǦන හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. Police report එක නැƱව ɚûයාවකට යǦනƮ බැහැ. ඔúෙකʤම අමාɞෙɩ දාලා පʈęය ǎනක එú ෙකෙනú පැනලා යǦන හැǐවා. ඔʑ ɟපවාʏǨ සංස්ථාව අɢලාෙගන චƜƋයා වාෙĘ කථා කළා. ɚɬල, ෙකʣƜඩය කපලා ඔʑ ඊෙɏ රŹǦ Șටව යǦන හැǐවා. ඒවා තමɐ ඒ අය කරන ෙǊවɢ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ɪශ්වɪද්‍යාලවල අʏංසක දɞවǦ පාෙə. ෙපʥǊගɣක ɪශ්වɪද්‍යාලවල නȼ අɬɞǐ 20ú යන ෙකʣට degree එකƮ කරලා ඉවරɐ. අɬɞǐ 22 ෙවන ෙකʣට master’s degree එකƮ කරලා ඉවර ෙවǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ෙȼ ළමɐǦට අɬɞǐ 32 ෙවන ෙකʣටƮ උපාǝය ලබා ෙගන ɪශ්වɪද්‍යාලවɣǦ එʘයට එǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අරගළ කරන දɞවǦෙගǦ මම එක ෙදයú ඉɢලා ʆŹනවා. කɞණාකර ඔය දɞවǦ ෙȼ තƮƮවය වටහා ගǦන. එක එúෙකනා ûයන ɪǝයට, එක එක නායකෙයʤ ûයන ûයන ɪǝයට වැඩ කරලා ෙȼ රට ɪනාශ කරǦන එපා. ඔෙȩ අනාගතය ɪනාශ කර ගǦන එපා. ආදරƞය අȼමලා, තාƮතලාෙගǩƮ මම ඉɢලා ʆŹනවා, ඔෙȩ දɞවා ɚක ගǦන ûයලා. තමǦෙĘ දɞවǦට ෙȼ වාෙĘ සමාජ ɪෙරʤǞ āයාවලට සȼබǦධ ෙවǦන ඉඩ ෙදǦන එපා. එෙහම ɬෙණʣƮ ඔɬǦෙĘ අනාගතය ඉවරɐ. ඔබෙĘ දɞවා තමɐ ඔෙȩ බලාෙපʣෙරʣƮƱව. ඒ ආදරƞය අȼමලා, තාƮතලා ǐúɪඳලා ෙȼ දɞවǦ ɪශ්වɪද්‍යාලවලට එවලා ඔɬǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ෙǊ කරගǦන හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ, ෙමෙහම ɬෙණʣƮ. ආදරƞය අȼමලා, තාƮතලාෙගǦ වාෙĘම ඒ දɞවǦෙගǦ මා ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා, "ෙȼ ෙǊවɢවලට සȼබǦධ ෙවǦන එපා. අȘ ඔúෙකʤම එකƱ ෙවලා ෙȼ රට ෙගʣඩගǧȿ" ûයලා. ෙȼ රට ෙගʣඩ ගǦන තමɐ ෙȼ හǎʆ ǨƯය āයාƮමක කරǦෙǦ. එෙහම නැƱව මəදනය ûɝම සඳහා ෙනʣෙවɐ. ජනතාවෙĘ ʈබʆǊǝය සඳහා සහ ඒ අʏංසක දɞවǦෙĘ ʈබʆǊǝය සඳහා තමɐ ෙȼ ෙǊ කරǦෙǦ. එම ǧසා ȝචƜඩ තƮƮවයට පƮ ෙවǦන එපා. ෙȼ රට ෙගʣඩනැĶෙȼ කටɒƱවලට සාමකාȾව දායක ෙවǦන ûයලා මම ඔබ ʆයɥෙදනාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ස්ƱƯɐ.

123 124

[ගɞ (ෙȼජə) ʈදəශන ෙදǧȘŹය මහතා]

2022 Œɣ 27

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ පහක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப. 4.36]

ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம்.எம். ᾙஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ᾙதᾢல் இந்த நாட்ᾊᾔைடய சனாதிபதியாகத் ெதாிᾫெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கின்ற அதிேமதகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கᾦக்கும் ᾗதிய பிரதமர் ெகௗரவ திேனஷ் குணவர்தன அவர்கᾦக்கும் சைப ᾙதல்வர் சுசில் பிேரமஜயந்த அவர்கᾦக்கும் என்ᾔைடய வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

இரண்ᾌ தினங்கᾦக்கு ᾙன்னர், இந்தியாவின் குᾊயரசுத் தைலவர் பதவிக்கு திெரௗபதி ᾙர்ᾙ அவர்கள் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார். இந்தியாைவப் ெபாᾠத்தளவிேல, சிᾠபான்ைமச் சᾚகமான பழங்குᾊ இனத்ைதச் ேசா்ந்த ஒᾞவர் சனாதிபதியாகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார். எமᾐ நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊக்கு மத்தியில், நாட்ᾊல் ஸ்திரமான ஓர் அரசாங்கம் அைமயப்ெபற ேவண்ᾌம் என்ற ேநாக்கிேலேய இப்ெபாᾨᾐ ᾗதிய சனாதிபதித் ெதாிᾫ இடம்ெபற்றிᾞப்பேதாᾌ, ᾗதிய பிரதமர் தைலைமயிலான அரசாங்கᾙம் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இந்த அரசாங்கம் ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊக்குத் தீர்ᾫ காணேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் உளமாரப் பிரார்த்திக்கின்ற அேதேவைள, இந்திய குᾊயரசுத் தைலவர் பதவிக்கு திெரௗபதி ᾙர்ᾙவின் ெதாிவானᾐ, ᾗதியேதார் அரசியல் கலாசாரத்ைத அல்லᾐ உண்ைமயான system changeஇைன எமᾐ நாட்ᾌக்குக் கற்ᾠத்தர ேவண்ᾌம் எனᾫம் பிரார்த்திக்கின்ேறன்.

உண்ைமயிேலேய எமᾐ நாட்ᾊல் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊᾜம் அதன்ᾚலம் உᾞவான அரசியல் ஸ்திரத்தன்ைமயின்ைம மற்ᾠம் மக்கள் ேபாராட்டம் என்பன குைறத்ᾐ மதிப்பிடக்கூᾊய விடயங்கள் அல்ல. எங்கᾦைடய மக்கᾦக்குச் சாியான ᾙைறயிேல அத்தியாவசியப் ெபாᾞட் கைள வழங்கியிᾞந்தால், மக்கள் வாிைசயிேல நின்ᾠம் பணத்ைத அதிகமாகக் ெகாᾌத்ᾐம் தங்கᾦக்குத் ேதைவயான ெபாᾞட்கைளப் ெபறᾙᾊயாத சூழ்நிைல உᾞவாகாமல் தᾌத்திᾞந்தால், இந்த மக்கள் ேபாராட்டம் - අරගළ என்பᾐ உᾞவாகியிᾞக்காᾐ. இந்த மக்கள் ேபாராட்டத்ைதᾜம் அவர்கᾦைடய குரல்கைளᾜம் குைறத்ᾐ மதிப்பிட்ᾌ, அவர்கᾦக்கான உாிைமைய மᾠப்பதற்கு எவேரᾔம் குரல் ெகாᾌப்பாராக இᾞந்தால், நிச்சயமாக அᾐ ᾙற்ᾠᾙᾨதாக எதிர்க்கப்படேவண்ᾊய ஒᾞ குரல் என்பதிேல மாற்ᾠக் கᾞத்தில்ைல; அதைன நான் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்ேறன். அேதேபால், இவ்வாறான மக்கள் ேபாராட்டத்ைத யாேரᾔம் ெகாச்ைசப்பᾌத்ᾐவார்களாக இᾞந்தால், அவர்கைள நான் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்ேறன். அேதசமயத்தில், இந்த மக்கள் ேபாராட்டம் சாியானெதாᾞ திைசைய ேநாக்கிச் ெசன்றதா? அல்லᾐ அப்ேபாராட்டத்திᾕடாக system change நைடெபற்றதா? என்ᾠ பார்க்கின்றேபாᾐ மிகᾫம் கவைலயாக இᾞக்கிறᾐ. சுதந்திரத்ᾐக்குப் பின்னர் இந்த நாட்ᾊல் ஓர் அரசியல்சார் மாற்றம் அல்லᾐ சᾚகங்கᾦக்கிைடயிᾤம் அரசியல்வாதிகᾦக்கிைடயிᾤம் ஓர் உணர்ᾫசார் மாற்றம் ஏற்படக்கூᾊய சாத்தியம் இந்த අරගළ ᾚலம் உᾞவாகி

இᾞந்தாᾤம், தற்ெபாᾨᾐ அᾐ ேவெறாᾞ திைசைய ேநாக்கிச் ெசன்ᾠவிட்டᾐ என்ற ஏக்கத்ᾐடேனேய நான் இந்த இடத்தில் ேபசவிைழகின்ேறன்.

இந்த மக்கள் ேபாராட்டம் ெதாடங்கியேபாᾐ, மக்களின் குரலாகேவ மக்கள் பிரதிநிதிகளாகிய நாᾙம் இᾞந்ேதாம். பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் என்றால், வானத்திᾢᾞந்ᾐ குதித்தவர்கள் அல்லர். மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகள் ேவᾠ; பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ேவᾠ என்ᾠ சித்தாிக்கின்ற நிைல மாறேவண்ᾌம். இந்தப் பாராᾦமன்றத்திற்குள் ஆᾦம் கட்சி, எதிர்க்கட்சி என்ற இரண்ᾌ நிைலப்பாᾌகைளத்தான் நான் எப்ேபாᾐம் பார்க்கின்ேறேன அல்லாமல், ஆᾦம் கட்சியில் இᾞப்பவர்கள் அல்லᾐ எதிர்க்கட்சியில் இᾞப்பவர் கᾦக்கு இைடேய ெதாிᾫ அᾊப்பைடயிேல எந்தப் பக்கம் ெசல்லலாம் என்பதற்கான 100 சதᾪதமான திᾞப்தி எமக்கு வᾞவதாக இல்ைல. அதைன நான் ெவளிப்பைடயாகச் ெசால்ᾢேய ஆகேவண்ᾌம்.

இந்த අරගළය எவ்வாᾠ மாற்றம்ெபற்றᾐ என்பைதப் பார்ப்ேபாம். ᾙஸ்ᾢம்கᾦைடய ஜனாஸாக்கள் எாிக்கப்பட்ட ேபாᾐ, அதைன நிᾠத்ᾐங்கள் என்ᾠ அப்ேபாᾐ அரசின் உயர்மட்டங்களில் இᾞந்தவர்களிடம் ெசன்ᾠ காைலப் பிᾊத்ᾐக் ெகஞ்சிக் ேகட்டேபாᾐ, அதற்குத் தைடயாக இᾞந்த சில அதிகாாிகள் இந்த අරගළයஇேல "Gota go home" என்றார்கள். அேதேபால், இந்த நாட்ᾊற்கு அரᾗ ேதசத்திᾢᾞந்ᾐ மசகு எண்ெணய் ெகாண்ᾌவரக்கூடாᾐ; அரசாங்கத்தில் இᾞக்கின்ற ᾙஸ்ᾢம் அைமச்சர்கள் எல்ேலாᾞம் பதவி விலகேவண்ᾌம் என்ᾠ கூறி உண்ணாவிரதம் இᾞந்த சங்ைகக்குாிய ெகௗரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஒᾞவர், අරගළයஇல் தாᾔம் ஓர் அங்கத்தவன் என்ᾠம் ஈரான் அரசாங்கத்ᾐடன் ேபசி இᾞப்பதாகᾫம் விைரவில் மசகு எண்ெணய்ையப் ெபற்ᾠத் தᾞேவன் என்ᾠம் இன்ᾠ ெசால்கிறார். தற்ெபாᾨᾐ, அவர் இச்சைபயில் இல்ைல. இந்த மக்கள் ேபாராட்டத்தில் யார் எந்தப் பக்கம் இᾞக்கிறார்கள் என்பᾐ மிகப் ெபாியெதாᾞ ேகள்வியாக மாறியிᾞக்கிறᾐ. இந்த மக்கள் ேபாராட்டமானᾐ உண்ைமயிேல ஓர் அரசியல் மாற்றத்ைத உᾞவாக்கி இᾞக்குமாக இᾞந்தால், ᾗதிய சனாதிபதி ெதாிவின்ேபாᾐ அல்லᾐ ᾗதிய பிரதமர் நியமனத்தின்ேபாᾐ சிᾠபான்ைமச் சᾚகத்ைதச் ேசர்ந்த ஒᾞவைர நியமிக்க ஆவன ெசய்யக்கூᾊய ஒᾞ சூழல் இங்கு உᾞவாகியிᾞக்கும்.

நிச்சயமாக இங்கிᾞக்கின்ற அரசியல் ᾙைறைம என்பᾐ அப்பᾊயான ஒன்றல்ல. அந்த உᾠப்பினᾞக்கு இத்தைன ேகாᾊ ᾟபாய் வழங்கப்பட்டᾐ; இந்த உᾠப்பினᾞக்கு இத்தைன ேகாᾊ ᾟபாய் வழங்கப்பட்டᾐ என்ᾠ ெசால்கின்ற நிைலைமைய நாங்கள் பாராᾦமன்றத்திற்குள்ேளேய பார்க்கின்ேறாம். அவ்வாᾠ ெசான்ன ஒᾞவாிடம், மில்ᾢயன் கணக்கில் பணம் ெகாᾌக்கப்பட்டதாகச் ெசான்னீர்கேள, என்ன அர்த்தத்தில் ெசான்னீர்கெளன்ᾠ நான் ேகட்ேடன். "අȘƮ ෙǊශපාලනය කරǦන එපායැ" - நாங்கᾦம் அரசியல் ெசய்யத்தாேன ேவண்ᾌம் என்ᾠ அவாிடமிᾞந்ᾐ பதில் வந்தᾐ. சினிமாவில் 'கிசு கிசு' ெசய்திகைளச் ெசால்ᾢ மக்கைள உற்சாகᾚட்ᾌவᾐேபால, ெவளிேய இᾞக்கின்ற மக்கᾦக்குப் பாராᾦமன்றத்திற்குள் இᾞந்ᾐ ெபாய்யான ெசய்திகைளச் ெசால்வதனால்தான் அவர்கள் 225 உᾠப்பினர்கᾦம் ெவளிேய ெசல்லேவண்ᾌம் என்ற ேகாாிக்ைகைய ᾙன்ைவக்கிறார்கள். எனேவ, இங்குள்ள 225 உᾠப்பினர்கᾦைடய ெகௗரவத்ைதᾜம் பாᾐகாக்கேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ அேத 225 ேபᾞக்கும்தான் இᾞக்கிறᾐ. இவர்களில் யாராவᾐ தவறிைழத்தால், யாராவᾐ ஊழல் ᾗாிந்தால், அவᾞைடய

125 126

පාəɣෙȼǦƱව

ெபயைரக் குறிப்பிட்ᾌ அைத ஆதாரத்ேதாᾌ ெவளிப்பᾌத்ᾐங்கள்! அதற்கு மாறாக, ெபாᾐவான அபிப்பிராயங்கைள உᾞவாக்கியதால் இன்ᾠ ஒட்ᾌெமாத்தப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் ேவண்டாம் என்கின்ற நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அதன் விைளவாகத்தான் இந்த மக்கள் ேபாராட்டம் ேவெறாᾞ திைசைய ேநாக்கிச் ெசன்றிᾞக்கிறᾐ என்ᾠகூறி, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අǩප පස්කුවɢ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.42] ගɞ අǩප පස්කුවɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ වන ɪට අȘ ඉǦෙǦ බරපතළ අəȬදකාɝ තƮƮවයකɐ ûයා අȘ දǦනවා. ෙȼ රෙŸ අරගළයú ƯȬණා. මෙĘ ȽƴෙයʤƮ, මට ඡǦදය ǏȚ සමහර අයƮ ඒ අරගළයට ęයා. අරගළයට ęය පානǐෙə මෙĘ Ƚƴෙයʤ අරගළය Ʊළ ඉඳෙගන ෙȼ රජය ɪෙɩචනය කළා. අවසානෙɏ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා රට දාලා ęයාට පස්ෙසේ මෙĘ Ƚƴයකු ɭ ʈŐවෙගǦ මම ඇʑවා, "ෙමʣකද ûයǦෙǦ, දැǦ වැෙƊ හɜද?" ûයලා. එතෙකʣට ඔʑ මට ûɩෙɩ ෙමʣකúද? "අǩප අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ෙȼ රට දාලා යන එක ෙනʣෙවɐ; ෙȼක මහා ǧǦදාවú. ඔʑ ඉතාම අවංක ȚǊගලෙයú. ඔʑෙĘ ưරණවල යȼ යȼ වැරǎ ƯȬƟ ǧසා -ඔɬǦ දûන ɪǝයට, අȘ දûන ɪǝයට ෙනʣෙවɐ.- තමɐ අȘ යǦන ûɩෙɩ. ෙගදර යǦනɐ ûɩෙɩ, රට දාලා යǦන ûɩෙɩ නැහැ. අȘ දැúෙú නැහැ, ෙȼක Ʊළ Ưෙබන කුමǦƴණය. අȘ දැúෙú නැහැ, ෙȼක Ʊළ Ưෙබන ඩයස්ෙපʤරාෙɩ āයාකාɜƮවය. අȘ දැúෙú නැහැ, ෙȼක Ʊළ Ưෙබන අǦතවාǏǦෙĘ āයාදාමය. මට ඊෙɏ ɛ ǧǦද ęෙɏ නැහැ, මම ඇƨවා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ රට දාලා ęය එක, එƱමා ʆංගȗțɞෙɩ ඉǦන එක අපට ǧǦදාවú ෙනʣෙවɐද?" ûයා මෙගǦ ඇʑවා; "ƴස්තවාදය අවසǦ කරȽǦ ʆංහළ, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ ʆයɥ ජනතාවට සාමය ලබා ǏෙȼǏ ආරúෂක ෙɢකȼ ɪǝයට අƯȝබල කාəය භාරයú ඉෂ්ට කළ ඒ නායකයා ෙවනƮ රටක ඉǦන එක ǧǦදාවú ෙනʣෙවɐද?" ûයලා මෙĘ Ƚƴයා ඇʑවා. දැǦ එʘයට බැහැලා කාටවƮ අඬǦන බැහැ. ඇƨෙවʣƮ, ඒකට ɪෙරʤධය දැúɭෙවʣƮ ෙගවɢ ęǧ ƯයǦන, පහර ෙදǦන, -ගහǦන- මරǦන බලාෙගන ඉǦන Șɜසú ඉǦනවා. සත්‍ය වශෙයǦම තමǦෙĘ හදවෙƮ Ưෙබන ෙදය ȝකාශ කරǦන බැɜ, ǧහඬ හඬú ෙȼ රට Ʊළ Ưෙබනවා. අǦන ඒ ǧසා තමɐ ǨƯය හා සාමය ආරúෂා කළ ɒƮෙƮ. අǦන ඒ ǧසා තමɐ හǎʆ ǨƯය ෙගන ආ ɒƮෙƮ. එෙහම නැƯව හǎʆ ǨƯය ෙĘǦෙǦ ඝාතනයටවƮ, තəජනයටවƮ, මəදනයටවƮ ෙනʣෙවɐ. ෙȼ රට සාමකාȾ තƮƮවයට ෙගෙනǦන හǎʆ ǨƯය අවශ්‍යɐ.

මම ɪශ්වɪද්‍යාල තɞණෙයúව ʆŹයǏ අරගළය ǧසා මමƮ එúක ʏŹ 60,000ú තɞණෙයʤ ඝාතනය ɬණා. එවැǧ ඝාතනයකට ෙනʣෙවɐ ෙȼ ʉදානȼ ෙවǦෙǦ. අȼමලා තාƮතලාට, දɞවǦට සත්‍යය ûයා Ǐලා, ǨƯය බලගǦවා, සාමය බලගǦවා ෙȼ රෙŸ ජනතාවට සාමකාȾ ෙǊශපාලන තƮƮවයú ǧəමාණය ûɝමɐ අෙȗ අරȿණ. ඒ ǧසා මම ෙȼ රෙŸ ȴúʂǦ

වහǦෙසේලා ඇƱʚ ʆයɥ ජනතාවෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාට ෙȼ මɩ Ȫම Ʊළ ǧදහෙසේ ŐවƮ ɫෙȼ අɐƯය තහɬɞ ûɝම සඳහා ෙපරȿණ ගǦන ûයලා. එƱමා Șට රටක ʆźම අපට මහා ǧǦදාවú; Ǩච ǧǦදාවú. එƱමා Șට රටක ඉǦන අවශ්‍ය නැහැ. ƴස්තවාදයට ɪɞǊධව කළ අරගළය Ʊළ දැවැǦත ෙමෙහවරú කළ ʆයɥ ෙදනාටƮ ෙȼක ǧǦදාවú. ෙȼ ගɞ සභාව Ʊළ ඉǦන පúෂ ගණනාවú ǧෙයʤජනය කරȽǦ හැටනව ලúෂයක ජනතාවú එƱමාට ඡǦදය ǐǦනා.

එƱමා අƯǦ වරදú ʆǐ ɬණා නȼ, රජය අƯǦ වරදú ʆǐ ɬණා නȼ මා ද ඇƱʚව ඡǦදය ǏȚ ʆයɥෙදනා ඊට වග ûයǦන ඕනෑ. ඒ වගüම අප ʆයɥෙදනා භාරගǦන ඕනෑ. එúෙකෙනකුට පමණú එය භාර ǎය ෙනʣහැûɐ. අප ǧවැɚǎ ෙවනවා නȼ ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා ǧවැɚǎ ෙවǦන ඕනෑ. මම ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ මɩ Ȫමට නැවත ෙගǦවා ගැǨම සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ûයලා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඩයනා ගමෙĘ මǦƶƱȽය. ඔබƱȽයට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.46] ගɞ ඩයනා ගමෙĘ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) டயனா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පළȿෙවǦම මෙĘ ʈබ පැƱȼ එකƱ කරǦන කැමැƯɐ, අෙȗ නව ජනාǝපƯƱමාටƮ, අෙȗ නව අගමැƯƱමාට සහ සභානායකƱමාටƮ. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ රෙŸ ʆǐ ෙවļච ෙǊවɢ එúක, ෙȼ පවƯන තƮƮවයƮ එúක බැɥවාම අද දවෙසේ හǎʆ ǨƯය සȼබǦධ කාරණාවට වඩා වැƋ ෙදයú මට ûයǦන Ưෙබනවා.

මම පළȿෙවǦම ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. "Go home, Gota!" ûයලා අරගළ කරǊǏ අෙȗ ʏටȚ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ මǦǎරය භාර Ǐලා ęයා. එƱමා ෙȼ රŹǦ Șට ෙවǦන හදȚ ෙවලාෙɩ Immigration and Emigration Department එෙú ආගමන හා ɪගමන ǧලධාɜǦ හැʆɜļච ɪǝය බලǦන! ඒ වන ෙකʣටƮ ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාɐ. ෙȼ රෙŸ ආගමන හා ɪගමන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦ සȼțəණෙයǦ ǨƯ ɪෙරʤǝ ɪǝයටɐ ඒ ෙවලාෙɩ හැʆɞෙƜ. එƱමාෙĘ passport එක stamp කරǦන බැහැ ûයලා, එƱමාට රŹǦ Șට ෙවǦන ෙදǦන බැහැ ûයලා ඒ අය එƱමාව refuse කළා. ෙȼ රෙŸ නායකයා හැŹයට එƱමාට ඒ වන ෙකʣටƮ diplomatic rights ƯȬණා.

ඒ ǧසා ඒ āයාව සȼțəණෙයǦ වැɚǎɐ. ඒ ෙගʣɢෙලʤ ඒ දවෙසේƮ ෙȼ රෙŸ ǨƯය අතට ගƮතා. එෙහම ǨƯය අතට ගǦන බැහැ. ෙȼ රෙŸ ඒ ǧලධාɜǦ බැǾ ʆŹනවා, ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ රාජකාɜයට. එෙහම නȼ, එදා එෙහම ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද? ɪෂය භාර ගɞ ඇමƯƱමාට සහ ගɞ කථානායකƱමාට මම ෙයʤජනා කර ʆŹනවා, ෙȼ ගැන අǧවාəයෙයǦ පɝúෂණයú පැවැƮɪය ɒƱɐ, ඒ ǧලධාɜǦ හǿනාගත ɒƱɐ ûයලා. ඒ ǧලධාɜǦ තමǦෙĘ රාජකාɜය ǨƯ ɪෙරʤǞව කෙළේ ඇɐ ûයන එක අපට දැන ගǦනට අවශ්‍යɐ.

127 128

[ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මහතා]

2022 Œɣ 27

ඊළඟට මම ûයǦන ඕනෑ, ෙȼ රෙŸ අරගළ කරන ෙȼ දɞවǦ එúක, ෙȼ අȼමලා තාƮතලා එúක, ෙȼ සෙහʤදර සෙහʤදɜයǦ එúක අȘƮ එකඟ බව. ඔɩ, ǧəපාúɿක අරගළයට අȘƮ එකඟɐ! රටක ȝශ්න ඇƯ ɬණාම රෙŸ ජනතාව පාරට බʏනවා. ඒක වළúවǦන අපට බැහැ. නȿƮ, කාටවƮ රෙŸ ǨƯය අතට ගǦනට බැහැ. රෙŸ ǨƯය අතට අරෙගන ෙȼ ɪǝයට හැʆෙරǦන ඉඩ ෙදǦන අපට බැහැ. ෙȼ රට Ʊළ බෙයǦ ŐවƮ ෙවǦන අපට බැහැ. ඒ ʏǦදා අȘ ǨƯය නැවතƮ අෙȗ පාලනය යටතට ගත ɒƱɐ. මම ɪශ්වාස කරනවා, හǎʆ ǨƯය ෙȼ රෙŸ වැƋ කාලයú පවƮවǦන අවශ්‍ය වන එකú නැහැ ûයලා. එෙහම කළ ɒƱƮ නැහැ ûයා මම ûයා ʆŹනවා. හǎʆ ǨƯය යටෙƮ රට පවƮවාෙගන යǦන අපට අවශ්‍යතාවú නැහැ. නȿƮ ෙȼ කාලය Ʊළ ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ȝශ්න Źක ɪසඳǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම තමɐ, අȘ නැවත ෙȼ රට Ʊළ ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය ස්ථාȘත කළ ɒƱɐ.

Sir, I would like to refer to the actions of the US Ambassador, Her Excellency Julie Chung, in English. I think she has been interfering with the internal affairs of this country. We know what happened in the past when former US Ambassador to Sri Lanka, His Excellency Robert O. Blake, interfered with the internal affairs of this country. And also, we know what happened in 1991 during the regime of President R. Premadasa. The British High Commissioner to Sri Lanka got expelled. Those were internal affairs which had to be dealt with internally. Recently, US Ambassador Julie Chung has been lecturing the President of Sri Lanka about the aspirations of the Sri Lankans. How on earth can Her Excellency Julie Chung lecture the President, who has lived all 73 years of his life in this country, about the aspirations of the Sri Lankan people, of which he knows much better? So, I request to the international community to understand the situation in this country: there is no law and order at the moment and we all are living in fear. We cannot carry on this way, with the riots; we cannot go on without law and order. Everything in this country has to be done under the law. So, there should be law and order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. ගɞ ඩයනා ගමෙĘ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) டயனா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) Okay, Sir, I will wind up.

ɪපúෂය ûɩවා, "ෙȼක දැǦ කාලකƜƝ ආƜƍවú" ûයලා. මම ඡǦදය ǐǦෙǦ කාටද ûයන එක අදාළ නැහැ. නȿƮ, ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමා ජනාǝපƯ ෙවලා අෙȗ ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා අගමැƯ ɬණා නȼ? එතෙකʣට ෙȼක ෙහʣඳ ආƜƍවú ෙවɐද? එතෙකʣට ෙȼ ආƜƍව කාලකƜƝ ෙවǦෙǦ නැǊද? එතෙකʣට ෙඩʣලə එǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? අපට කɬɞ හɜ ûයǦන, එතෙකʣට ෙඩʣලə එන ɪǝය. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱȽයǧ, කාලය අවසǦ. භාෂා ෙදෙකǦම ûɩවා, දැǦ.

ගɞ ඩයනා ගමෙĘ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) டயனா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) ෙහʣඳɐ, මම කථාව අවසǦ කරǦනȼ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ අටක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.51] ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ɪවාදයට සȼබǦධ ෙවǦන අවස්ථාව ලැȫම ගැන මා සƱŻ ෙවනවා. අȘ ෙȼ හǎʆ ǨƯ ɪවාදය පවƮවǦෙǦ ඇɐ? අȘ දǦනවා, 1983 Ǐ පැනɭ හǎʆ ǨƯය අɬɞǐ 28ú ෙȼ රට Ʊළ පැවැƯ බව. එෙහම කෙළේ ƴස්තවාදය පැවැƯ ǧසා බව අȘ දǦනවා. 2011 අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏǏ තමɐ එය ඉවƮ කෙළේ. එදා පැවැƯ ƴස්තවාදය සහ රණ ɪɞවාෙĘ ȷȽකාව අද වන ɪට අමතක ɫම ගැන අȘ ඇƮත වශෙයǦම කනගාŻ ෙවනවා.

රටට යȼûʆ තəජනයú Ưෙබනවා නȼ, රටට යȼûʆ අනƱරú Ưෙබනවා නȼ, ඉǎɜෙɏǏ රට යȼûʆ ආපදාවකට ȿʑණ ෙදනවා ûයා ʏතනවා නȼ, ඒ තƮƮවය ෙපʣɤʆයට පාලනය කරǦන බැɜ නȼ, ඒ තƮƮවය පාලනය කරǦන හȿදාව අවශ්‍යɐ ûයා ʏෙතනවා නȼ, අǦන ඒ ෙවලාවට තමɐ හǎʆ ǨƯය ûයන එක ෙගන එǦෙǦ. එය ෙගන එǦෙǦ මහජන ආරúෂක ආඥාපනත යටෙƮɐ. එය කරǦෙǦ ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ ආරúෂාව උෙදසා ෙනʣෙවɐ. සȼțəණෙයǦම ජනතාව ආරúෂා කරǦනɐ; ජනතාවෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙǊපළ -ǧවාස, ජනතාවෙĘ ෙවෙළඳ සැɢ- වාෙĘම රාජ්‍ය ෙǊපළ ආරúෂා කරǦනɐ ෙȼ ɪǝයට හǎʆ ǨƯය පනවǦෙǦ. හǎʆ ǨƯ ෙරěලාʆ සාමාන්‍ය ǨƯය අȴභවා යනවා. නȿƮ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව අȴභවා යǦෙǦ නැහැ. ඒ යටෙƮ ඕනෑම ෙවලාවක හȿදාව කැඳවǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම, අƮ අඩංěවට ගැǨȼ සහ රඳවා තබා ගැǨȼ කරǦන ȚʚවǦ. ජනාǝපƯƱමාට ȚʚවǦ, හǎʆ ǨƯය පනවǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair. ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ජනාǝපƯƱමා හǎʆ ǨƯය පනවා ǎන 14ú Ʊළ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමƯය සඳහා එය ඉǎɜපƮ කරනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව අද ɚස් ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඒකɐ.

129 130

පාəɣෙȼǦƱව

අȘ වəතමානෙɏ හǎʆ ǨƯය පනවǦෙǦ ඇɐ? අȘ දǦනවා, ෙȼ අරගළය ආරȼභ ɬෙƜ සාධාරණ ෙහේƱවú ǧසා බව. ඒෙú ûʆ වරදú නැහැ. යහපƮ අරȿණú සාúෂාƮ කරගǦන තමɐ එම උǊෙඝʤෂණ පැවැƮɭෙɩ. අȘ ඒක දǦනවා. Ƚǧස්ʈ වාහනවලට ඉǦධන නැƯව ʆŹයා, ɪǐɣය නැƯව ʆŹයා, ȷȽ ෙතɢ නැƯව ʆŹයා, ගෑස් නැƯව කෑම උයාගǦන බැɜව ʆŹයා. ගමනාගමනයට ȝශ්න ඇƯ ɬණා, පාසɢ වසා ƯȬණා, ɚûයා නැƯ ɬණා, ආදායȼ මාəග අʏȽ ɬණා. ඒ ǧසා ජනතාවෙĘ අසහනය ඇƮත වශෙයǦ ඉතාම සාධාරණɐ.

ජනතාවෙĘ șඩනය සාධාරණɐ. ජනතාවට සාධාරණ ෙකʤපයú ƯȬණා, සාධාරණ Ǌෙɩෂයú ඇƯ ɬණා. උǊෙඝʤෂණ ෙපළපාʘ සහ ɪෙරʤධතා ෙපළපාʘ ûයǦෙǦ ȝජාතǦƴවාǏ අɐƯයú. ඒක කාටවƮ "නැහැ" ûයǦන බැහැ. ඒෙú ʈජාතභාවය ගැන ûʆම ȝශ්නයú නැහැ. නȿƮ ඊට පʈව ĀමĀමෙයǦ ජනතා șඩනය, ජනතාව Ʊළ ƯȬƟ Ǌෙɩෂය ඇƱළට බං ෙකʣෙලʣƮභාවයට පƮ ɭ ෙǊශපාලන පúෂවල ඉǦන මැරෙයʤ අǦතəගත ෙවලා ඒක ȝචƜඩƮවය කරා ෙගන ęයා. රජය ෙපරළǦන හැǐවා; ජනතා පරමාǝපත්‍යෙයǦ පƮ ɭ ව්‍යවස්ථාǩකූල රජය ෙපරළǦන හැǐවා. ඇƮත වශෙයǦම ඒක ඉතාම වැරǎ වැඩú බව අȘ දǦනවා. ජනාǝපƯ ǨƯඥ ŹරǦත වලɣයǊද මහƮමයා ඉතා ෙහʣඳ සȼȿඛ සාකļඡාවú පැවැƮɭවා. එƱමා ûɩවා, "ඕනෑම උǊෙඝʤෂණයú පවƮවǦන ȝජාතǦƴවාǏ අɐƯයú Ưෙබනවා. රජයට බƝǦන ȚʚවǦ, ෙǊශපාලනඥයǦට බƝǦන ȚʚවǦ, "ෙහʣරා" ûයǦන ȚʚවǦ, "තúකƋයා" ûයǦන ȚʚවǦ, "ස්ƶ Ǒෂකයා" ûයǦන ȚʚවǦ, නȿƮ රජයú ෙපරළǦන ඔɬǦට උǊෙඝʤෂණය කරǦන බැහැ, ඒ වාෙĘම ජනාǝපƯ එළවǦන, ජනාǝපƯ මරǦන උǊෙඝʤෂණය කරǦන බැහැ. එෙහම කෙළʣƮ ඒක රාජ්‍ය ɪෙරʤǞ කැɚɢලú ෙවනවා. එතෙකʣට දƜඩ ǨƯ සංĞහෙɏ 198 වැǧ වගǦƯය යටෙƮ මරƞය දƜඩනය ɬණƮ ෙදǦන ȚʚවǦ" ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ ව්‍යවස්ථාǩකූලව පƮ ɭ රජයú කැɚɢලûǦ ෙපරළන එක ඉතාම බරපතළ වරදú. ඒකට තමɐ පʈęය කාලෙɏ මැර කƜඩායȼ, ෙǊශපාලන පúෂ එකƱ ෙවලා උƮසාහ කෙළේ. ජනතා șඩනය, අසහනය උපෙයʤę කරෙගන ෙපʣǐ ෙǊපළවලට හාǧ කරǦන, ęǧ අɪ ෙසʣරකȼ කරǦන, ȽǨ මරǦන මැර කƜඩායȼවලට ȚʚවǦද?

කුමාර ෙවɢගම මැƯƱමා අද ûɩවා, එƱමාට පහර ǐǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. තව ɪනාƋ ෙදකú ගත ɬණා නȼ එƱමාෙĘ Őȗ එක ඇƱෙළේම එƱමා දැɫ අʚ ɫ යǦන ƯȬණා. ඉƯǦ ඔɬǦට සමාව ෙදǦන ȚʚවǦද? පාûස්තානෙɏǏ අǦතවාǏǦ ɪʆǦ අ ෙȗ ʆංහල තɞණෙයú මරා දැȼෙȼ ෙකʣෙහʣමද ûයලා අȘ දැúකා. ලංකාව පමණú ෙනʣෙවɐ, ȿʚ ෙලʤකයම එය Șʘකුɢ කළා. නȿƮ අෙȗ ෙȼ ෙබʥǊධ රෙŸ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ ûයන අෙȗ ʏටȚ අʏංසක මǦƶවරයාට සහ එƱමාෙĘ ආරúෂක ǧලධාɜයාට ȼෙɢļඡ ɪǝයට ගහලා, ඒ අය පණ අǎනෙකʣට තŸŻ හතරú පƋෙපළ ǎෙĘ ඇදෙගන ආȚ හැŹ අȘ දැúකා. ƯɜසǦ ɪǝයට තමɐ මරා දැȼෙȼ. ඒක ȿʚ රටටම අපහාසයú. කɬද මැɞෙɩ? කවදාවƮ ඒ මǦƶƱමා දැකලා නැƯ ȚǊගලෙයʤ තමɐ ඒ මǦƶƱමා මරා දැȼෙȼ, ගɞ කථානායකƱමǧ. එය කාෙĘ üමටද කෙළේ, එය සැලʈȼ කෙළේ කɬද ûයලා දැǦ අȘ දǦනවා. අȘ ඔúෙකʣම ෙහʣයාෙගන යනවා. අද වනෙකʣට Ưස්අටෙදෙනකු අƮඅඩංěෙɩ ඉǦනවා. අȘ තවƮ අය අƮඅඩංěවට ගǦනවා. ඒ පɝúෂණ ǎගටම කරෙගන යනවා. අරගළය ȿවාෙවǦ මǩෂ්‍යයǦ ඝාතනය කරනවා නȼ, ෙȩෙə වැෙɩ ęɢවනවා නȼ, බස් ęǧ Ưයනවා නȼ, ǧවාස ęǧ Ưයනවා නȼ, මǦƶවɞǦට ගහනවා නȼ අǦන ඒ ȼෙɢļඡƮවය නැƯ කරǦන, ඉǎɜෙɏǏ එෙහම ෙවනවාය ûයලා ȬǊǝ අංශ අපට ûයන ǧසා තමɐ අȘ ඇƮත වශෙයǦම හǎʆ ǨƯය පනවǦෙǦ. අරගළය ȝචƜඩƮවය කරා ෙගන යǦන ǨƯඥ සංගමයƮ ආරȼභෙɏǏ යȼ ûʆ

උƮෙƮජනයú ලබා ǐǦනා. ඒ ගැනƮ අȘ ඉතා කනගාŻෙවǦ ɒƱව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ʆʏ කරනවා. ǨƯඥවɞǦට අපරාධකɞවǦ ෙවǩෙවǦ සɢɣවලට ෙපǨ ʆŹǦන ȚʚවǦ; ස්ƶ ǑෂකයǦ ෙවǩෙවǦ ȿදɢවලට ෙපǨ ʆŹǦන ȚʚවǦ; කුƍකාරයǦ ෙවǩෙවǦ ȿදɢවලට ෙපǨ ʆŹǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ඔɬǦට අපරාධ කරǦන අǩබල ෙදǦන බැහැ. එදා ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȽɜහාෙǦ ǧවසට ජනයා එǦන හදනෙකʣට, බස් Țļචලා අපරාධ කර නෙකʣට, උසාɪයට ęʏɢලා ඔɬǦ ෙවǩෙවǦ ǨƯඥයǦ ෙනʣȽෙɢ ෙපǨ ʆŹයා. එෙසේ ෙපǨ ඉඳලා ඔɬǦට ඇප ලැȪලා එʘයට එනෙකʣට, මɢ මාලා දමලා අƮෙපʣƋ ගහලා ȘʘගƮතා. එදා ඉතාම වැරǎ țəවාදəශයú තමɐ ǨƯඥ සංගමෙයǦ ඒ ǐǦෙǦ. අද ü ෙදෙනú ඒ ʆǊǝවලට අදාළව අƮඅඩංěෙɩ ඉǦනවාද? අද කɬɞවƮ ඔɬǦ ෙවǩෙවǦ ෙනʣȽෙɢ ෙපǨ ʆŹǦෙǦ නැහැ.

අȘ දǦනවා, එදා පාəɣෙȼǦƱව අƮපƮ කර ගƮතා නȼ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ ûයලා. එදා අෙȗ හȿදාව එකƱ ෙවලා පාəɣෙȼǦƱව අƮපƮ කර ගǦන එක සȼțəණෙයǦම නැවැƮɭවා. එදා පාəɣෙȼǦƱව අƮපƮ කර ගƮතා නȼ, අȘ අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ නැහැ. පාəɣෙȼǦƱව අƮපƮ කර ගƮතා නȼ අද වන ෙකʣට ඇƮත වශෙයǦම ඔɬǦ අǝකරණ පǊධƯයටƮ බලපෑȼ කරනවා. ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට, අȴයාචනාǝකරණයට, අෙනú උසාɪවලට බලපෑȼ කරලා, ɪǧශ්චයකාරවɞǦටƮ තəජනය කරන තƮƮවයú ඇƯ ෙවǦන ƯȬණා. අǦන ඒ තƮƮවය පාලනය කරǦන තමɐ, ඉǎɜෙɏǏ ඒ වාෙĘ තƮƮවයú ඇƯ ෙවනවාය ûයලා ûයන ǧසා තමɐ ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ හǎʆ ǨƯය පනවǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, හǎʆ ǨƯයට ඇƮත වශෙයǦම බය ෙවǦන ඕනෑ මැර කƜඩායȼ, මැර ෙǊශපාලන පúෂ හා කඩාකȗපɢකාɝǦ පමණɐ. ෙȼ ƱළǏƮ සාමකාȾ උǊෙඝʤෂණ සහ සාමකාȾ ɪෙරʤධතා ǎගටම පවƮවǦන ȚʚවǦ. හǎʆ ǨƯය උපෙයʤę කරෙගන ඒවා වළúවනවා නȼ, අȘ ඒකටƮ ɪɞǊධ ෙවන බව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා ûයනවා.

ඒ වාෙĘම, ෙනʣමඟ යන, ȝචƜඩƮවයට ෙයʣȿ වන තɞණ Șɜසට වැƋʏŹෙයකු හැŹයට මම උපෙදසú ෙදǦන කැමැƯɐ. ෙමʣකද, තමǦ කළ ෙǊට නƍ වැෙටǦන පටǦ ගƮතාම තමǦව උʆ ගැǦɭ ûʆම නායකෙයú තමǦෙĘ පස්ෙසǦ එǦෙǦ නැහැ. එතෙකʣට තමǦට ෙවǦෙǦ, තමǦෙĘ වƱ ȘŹ, නැƮනȼ අȼමාෙĘ, භාəයාවෙĘ කන-කර බƍ උකස් Ưයලා ǨƯඥවɞǦට ෙගවලා නƍ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦනɐ. අȘ දැúකා, ජාƯක ɟපවාʏǨයට බෙලǦ ඇƱʚ ɬƟ ȚǊගලයා ƍබාɐ යǦන යනෙකʣට ěවǦ යානය ƱළǏ අƮඅඩංěවට ගƮතා. ඔʑ ෙවǩෙවǦ ෙනʣȽලෙɏ ෙපǨ ʆŹන ǨƯඥවරයා කɬද ûයලා මම අහǦන කැමැƯɐ.

අȘ දǦනවා, Scene of Crime Officersලා - SOCOs - ජනාǝපƯ මǦǎරයට ęʏɢලා, අගමැƯ කාəයාලයට ęʏɢලා ඇĵɣ සලකුƟ ගǦනවා. එෙසේ ලබා ගǦනා ʆයɥ ඇĵɣ සලකුƟ ěවǦ ෙතʣŻපළට යවනවා. එතෙකʣට ඔɬǦට කවදාවƮ රŹǦ ȘටෙවǦන බැහැ. ඔɬǦට නƍ දමනවා. නƍ දමලා ඔɬǦ වැරǎකɞවǦ ɬෙණʣƮ ඔɬǦට කවදාවƮ ෙපʣɣස් වාəතාවú හȼබෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ අය රජෙɏ ɚûයාවකට යනෙකʣට, උදාහරණයú හැŹයට හȿදාවට, ෙපʣɤʆයට බැ ෙඳනෙකʣට තමǦෙĘ අɐයලා, මɢɣලා, මාමලා, බාȗපලා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ǐර ඥාƯෙයú ෙහʤ වරදú කරලා දƨවȼ ලබා Ưෙබනවා නȼ ඔʑට ඒ ɚûයාව ලැෙබǦෙǦ නැහැ ûයලා අȘ දǦනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. එම ǧසා අȘ ෙȼ තɞණයǦට ෙදන අවවාදය තමɐ, තමǦට ඒ වාෙĘ ෙදයú ɬෙණʣƮ, ඒ ûයǦෙǦ තමǦ වැරǎකාරයා ෙවලා උසාɪෙයǦ දƨවȼ කෙළʣƮ, ඔʑෙĘ පරȼපරාෙɩ ûʆම ෙකෙනකුට රජෙɏ ɚûයාවකට, ɪෙශේෂෙයǦම හȿදාව සහ ෙපʣɤʆය ඇƱʚ රජෙɏ ɪෙශේෂ ɚûයාවලට කවදාවƮ යǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ ûයන එක.

131 132

[ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා]

2022 Œɣ 27

ඊළඟට, අǝකරණ ǧෙයʤගයú අරෙගන ෙපʣɤʆය ęʏɢලා ǧයම ɪǝයට, ɪනයාǩකූලව Șɜසú ඉවƮ කරǦන යනෙකʣට ෙපʣɤʆයට "ʒ" ûයලා, ඔɬǦට ෙමʣන තරȼ අපහාස කළාද ûයලා අȘ දැúකා. ඇƮත වශෙයǦම ǨƯය ගɞ කරන ûʆම ෙකෙනú ඒක ෙහʣඳɐ ûයලා අǩමත කරǦෙǦ නැහැ. ඉƯǦ, ඒ අǦදමට තමɐ අද කෙǦ කරාȬ දාලා, පļච ෙකʣටාෙගන අරගළෙɏ ʆŹන මැර කɢɣය හැʆෙරǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද සමහර ŹɒෂǦ ěɞවɞ ûයලා Ưෙබනවා, හȿදාෙɩ සහ ෙපʣɤʆෙɏ ǧලධාɜǦෙĘ දɞවǦට උගǦවǦෙǦ නැහැ ûයලා. ඒ ŹɒෂǦ පǦƯ කරන ŹɒෂǦ මාස්ටəලාෙĘ ʆයɥම පǦƯ අȘ තහනȼ කළ ɒƱɐ ûයලා මම ûයනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ අය ෙමʣන තරȼ ěණමකු, ෙමʣන තරȼ කුහක ජාƯයúද ûයන එක ඇƮත වශෙයǦම ඒ ȝකාශෙයǦ ඔȗȚ ෙවනවා.

අȘ අɬɞǐ 30ú Țරාවට ƴස්තවාදෙයǦ බැට කෑවා. බස්වල, ǐȼɜයවල ෙබʤȼබ ȘȘɞවා. මරාෙගන මැෙරන ෙකʣŹ ǧසා ʆǐ ɬƟ ɪනාශය අȘ දැúකා. ඒ කාලෙɏ අȼමɐ, තාƮතɐ එකම බස් එෙú, එකම ǐȼɜෙɏ ęෙɏ නැහැ. ෙමʣකද, ෙදෙදනාම මැɞෙණʣƮ දɞවǦ බලාගǦන ෙකෙනú නැƯ වන ǧසා. අෙȗ හȿදාව සහ ෙපʣɤʆය තමɐ ඒ ȵෂණය නැƯ කෙළේ. අෙȗ ɪɞවǦ 29,000ú මැɞණා, 14,000ú ෙදනා ආබාǝත ɬණා. එෙහɩ හȿදා සාමාŏකයǦෙĘ දɞවǦට උගǦවǦන බැහැɐ ûයනවා නȼ ඒක ƯɜසǦ ගƯයú ûයලා මම ûයනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ දǦනා ශ්ෙලʤකයú Ưෙබනවා, ෙමǦන ෙමෙහම:

ආහාර ǧǊ රා භය ෛමǄනංච

සාමාǦ යෙමතƮ පɶʏəනාරානාȼ

ධəෙමʏ ෙƮෂාමǝෙකʣ ɪෙශේෙෂʤ

ධəෙȼන ʐනා පɶʏං සමානාං

ආහාර, භය, ǧǦද සහ ෛමǄන - සංසəගය - ûයන හතරම මǩෂ්‍ය යාටɐ, Ưɜසනාටɐ ෙපʣǐɐ. නȿƮ, මǩෂ්‍යයාට පමණɐ තමǦ උපǦ ȷȽයට ආදරය කරǦන ȚʚවǦ. මǩෂ්‍යයා ƯɜසනාෙගǦ ෙවනස් ෙවǦෙǦ අǦන ඒ ěණාංගෙයǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, please wind up now. ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) එෙසේ ෙනʣවන කɬɞǦ ෙහʤ ෙකෙනú ඉǦනවා නȼ, ඔʑ සහ Ưɜසනා අතර ûʆ ෙවනසú නැහැɐ ûයන එකƮ මම ûයǦනට ඕනෑ. කɪයකුƮ ûයලා මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦනȼ, ගɞ කථානායකƱමǧ. මෙĘ රට ජාƯය

ආගම සමඟ ǨƯය

රûȽ හැර ȵƯය

එයම ෙɩවා මෙĘ ȠƯය...

අȘ ȵƯය ඇƯ කරǦන ඕනෑ මැරයǦට. ඒ ȵƯය ඇƯ කරǦන නȼ, හǎʆ ǨƯය පවƯǦන ඕනෑ.

ස්ƱƯɐ

[අ.භා. 5.03] ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ɪෙශේෂෙයǦම අɥƯǦ ෙƮɝ පƮɫ ʆŹන අගමැƯƱමාට සහ ජනාǝපƯƱමාට මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ʈබ පතනවා, එƱමǦලාෙĘ කාəය භාරය සාəථකව කරගǦන ඉඩ ලැෙබǦන ûයලා.

ɪෙශේෂෙයǦම ɼ ලංකාව ගƮතාම, ඉƯහාසෙɏ ජනතාවට ලංකාව හɜ තැනට ෙගනයǦන ෙබʣෙහʤ අවස්ථා ලැȫ Ưෙබනවා. 1948 ඉඳලා ෙනʣෙයú අවස්ථාවල ɼ ලංකාව Ʊළ හɜ ෙǊ කරǦන ඒ නායකයǦට අවස්ථාව ලැȫ Ưෙබනවා. හැබැɐ අවාසනාවකට, ඒ ûʆǐ නායකෙයú ɼ ලංකාවට හɜ ෙǊ ඉŻ ෙනʣûɝම ǧසා තමɐ අද ɼ ලංකාව ෙȼ ආəǂක සහ ෙǊශපාලන අəȬදයට ȿʑණ ෙදȽǦ ʆŹǦෙǦ. ඉතාම ෙජ්‍යෂ්ඨ නායකයǦ ෙදෙදෙනú; අɬɞǐ 50ú ɪතර එකට ෙǊශපාලනය කරȚ නායකයǦ ෙදෙදෙනú ජනාǝපƯ සහ අගමැƯ හැŹයට ʆŹන අවස්ථාවක නැවත ඒ වැɚǊදම කරǦෙǦ නැƱව ෙȼ අවස්ථාව හɜ ɪǝයට භාɪත කරɐ ûයා මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

මෑත ඉƯහාසය ගƮතාම, 2015 Ǐ යහ පාලන ආƜƍව ƱʘǦ, ඊට කɣǦ 2010 ɒǊධය අවසǦ ɬƟ කාලෙɏ, ඒ වාෙĘම 2020 Ǐ ƱෙනǦ ෙදකක බලයú ƯȬƟ කාලෙɏ පවා ෙȼ රට හɜ තැනට ෙගනයǦන අවස්ථාව ƯȬණා. හැබැɐ, ඒ නායකෙයʤ ඒ ෙǊ කරǦන අසමƮ ɬණා. ඒ ǧසා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙහʤ හɜ ෙǊ කරලා ලංකාෙɩ ජනතාවට ෙහʣඳ අනාගතයú උදා කරǦන ඔɬǦ වැඩ කරɐ ûයලා මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ නායකෙයʤ ෙදෙදනාම දǦනවා, අද Ưෙබන ආəǂක ȝශ්නයට ȝධානම ෙහේƱව ෙදමළ ජනතාවෙĘ ෙනʣɪසǿƟ ගැටɥ ûයලා. ෙȼ national crisis එක, නැƮනȼ national ethnic conflict එක ɪසǿෙƜ නැƯ ǧසා තමɐ අද ෙවනෙකʣට ෙමļචර ෙලʣකු ආəǂක ȝශ්නයú ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ ûයන එක අɬɞǐ 50ú ෙǊශපාලනය කරȚ ෙȼ නායකෙයʤ ෙදෙදනා දǦනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම මම ෙȼ නායකයǦෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ǖɪඩ ජනතාවෙĘ ෙǊශපාලන ගැටɥ ɪසǾමට ȝȿඛƮවය ලබා ෙදǦන ûයලා. ඒ ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ ආəǂක ȝශ්න ɪසඳǦන අපට අවස්ථාවú ලැෙබɐ. ඔබƱමǦලාට ȚʚවǦ නȼ, උƱර-නැ ෙඟනʏර ෙවෙසන ෙදමළ ජනතාවෙĘ ගැටɥ, ෙǊශපාලන ʆරකɞවǦෙĘ ගැටɥ, අƱɞදහǦ ɭ ȚǊගලයǦෙĘ ගැටɥ, ඉඩȼ සȼබǦධ ගැටɥ අɥƮ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ƱʘǦ ǧරාකරණය කර ෙදǦන. උƱර-නැ ෙඟනʏර ɪෙශේɿත ɭ ආəǂක කලාපයú ඇƯ ûɝම ƱʘǦ ලංකාවට ආෙයʤජන ෙĘǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද, අද IMF එෙකǩƮ ආධාර ලබාෙගන ෙමʣන ɪǝයක programme එකú කළƮ, ලංකාෙɩ Ưෙබන ෙතɢ ෙපʤɣȼ, ගෑස් ෙපʤɣȼ නවƮවǦන අපට ɪශාල ෙඩʣලə සංĽතයú, එෙහම නැƮනȼ cash infusion එකú අවශ්‍යɐ. ෙදමළ ජනතාවෙĘ ඉɢɤȼ ඉŻ කෙළʣƮ ෙදමළ ජනතාව ǧෙයʤජනය කරන අපට ආෙයʤජන වැƋ කරǦන දායක ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා ඔබƱමǦලාෙගǦ මම ඉɢɤමú කරනවා, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඒකට වැඩ Șʘෙවළú ෙයʣදǦන ûයලා. හැබැɐ, අද ඒ ෙǊ කරǦෙǦ නැƯව Emergency law එක ෙගනැɢලා ෙȼ නායකෙයʤ ෙදෙදනාƮ ඉƯහාසෙɏ ʆŹ නායකයǦ වාෙĘම වැරǎ පැƮෙƮ ʆŹන නායකයǦ බවට පƮවǦන ෙහේƱවන පළȿෙවǧ කටɒƮත තමɐ ෙȼ කරǦෙǦ ûයලා මට ûයǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද, අද ෙȼ අරගළය කරන Șɜස ෙȼ අරගළ ȷȽෙයǦ ඉවƮ

133 134

පාəɣෙȼǦƱව

කරǦන ඕනෑ නȼ ෙȼ අරගළය සහȿɣǦම නවƮවǦන ඕනෑ. ෙȼ අරගළය ඉවරයú කරǦන නȼ කළ ɒƱව Ưෙබන එකම ෙǊ තමɐ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට ඇƱළƮ කරǦන ûයලා ඒ ෙගʣɢලǦ ඉɢලන සංෙශʤධන, ඒ reforms ෙගන ඒම. ඒ සඳහා අɥƮ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ෙĘǦන.

ɪධායක ජනාǝපƯවරයාට Ưෙබන බලය ǧසා ලංකාවට ɣɒමú එනකȼ ලංකාෙɩ ʆŹන Ƚɣයන 22ක පමණ ජනතාවට ȝාණ ඇපකɞවǦ ɪǝයට දවස් ෙදකú ඉǦන ʆǊධ ɬණා. එම ǧසා ෙȼ ɪධායක බලතල සʏත ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ කරǦන වැඩ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. මම ʏතන ɪǝයට එෙහම ɬෙණʣƮ අරගළකɞවǩƮ ෙගදර යɐ. ෙȼ ආəǂක අəȬදය ɪසǾම සඳහා කළ ɒƱ reforms අෙȗ Constitution එකටƮ ෙĘǦන. එතෙකʣට ෙȼ අරගළය අවසǦ ෙවɐ. එෙහම නැƯව, හǎʆ ǨƯය දාලා අරගළය අවසǦ කරǦන හැǐෙවʣƮ මම ʏතǦෙǦ ෙȼ නායකෙයʤ ෙදෙදනාƮ ඉƯහාසෙɏ ʏටȚ නායකයǦ වාෙĘ අසමƮ නායකයǦ බවට පƮෙවɐ. හැබැɐ, අරගළ කරලා ජනාǝපƯ මාɞ කරලා, අගමැƯවɞ මාɞ කරලා, ආƜƍ මාɞ කරලා Ưෙබන සමහර රටවලට ස්ථාවර ආƜƍවú පවƮවාෙගන යǦන අවස්ථාව ලැ Ȫලා නැහැ. ඒ ආƜƍ ǎęǦ ǎගටම මාɞ ෙවනවා. සමහර ɪට මාස හෙයǦ හයට ඒක ෙවǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ලංකාෙɩ නායකයǦට ȚʚවǦ ඉƯහාසගත ෙවǦන. සාමකාȾ උǊෙඝʤෂණ ƱʘǦ රටක අගමැƯ හා ජනාǝපƯ ෙවනස් කරලා, රට ස්ථාවරභාවයකට ෙගනැɢලා රට සාəථක තැනකට ෙගනයෑෙȼ අවස්ථාවú ෙȼ නායකයǦ ෙදෙදනාට අද ලැȫ Ưෙබනවා. මම ඉɢɤමú කරනවා, තɞණ පරȼපරාව ෙවǩෙවǦ ඒ ෙǊ කරǦන ûයලා. හǎʆ ǨƯය දාලා ෙȼ අරගළෙɏ ඉǦන අය arrest කරǦන කɣǦ ඒ අරගළකɞවǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬƟ ෙǊ කරǦන. Arrest කරǦන ඕනෑ අය තව ඉǦනවා. අȘ දැúකා, plane එකකට ęʏɢලා ȚǊගලෙයúව arrest කරනවා. ලංකාෙɩ ƯȬƟ ෙඩʣලə සංĽතය ɪනාශ කරලා, ලංකාෙɩ ආəǂකය ɪනාශ කරලා, Ƚǧස්ʈ පාරට ඇදලා දාලා ෙඩʣලරය ɞȘයɢ 380 දúවා ඉහළට ෙගනාȚ අය arrest කරǦන ඇɐ අපට බැɜ? ȚʚවǦ නȼ, ඒ ෙගʣɢලǦව arrest කරǦන. තɞණ අරගළකɞවǦ arrest කරන එෙú ඒ ෙගʣɢලǦව arrest කරǦන. මහ බැංකුව ෙකʣɢලකාȚ අය arrest කරǦන. පාස්කු ȝහාරෙɏ ȘŻපස ʏටȚ අය arrest කරǦන. ʇǧ වංචාෙɩ ȘŻපස ʏටȚ අය arrest කරǦන. ඒ ʆයɥෙදනා arrest කරǦන. මǦƶවɞǦෙĘ ෙගවɢ ęǧ ƯයȚ අය arrest කරǦන. අගමැƯƱමාෙĘ ෙගදර ęǧ ƯයȚ අය arrest කරǦන. ෙමʣකද, එවැǧ āයා අȘ තරෙɏ ෙහළා දûනවා. මම ʏතǦෙǦ නැහැ, සාමකාȾ අරගළකɞවǦ ඒවා කළා ûයලා. ඒ ෙǊවɢ ȘŻපස යȼ සංɪධායක කɢɣ ʏŹයා නȼ, ඒ කɢɣ arrest කරǦන. හැබැɐ, ඒ ෙගʣɢලǦව ෙනʣෙවɐ arrest කරǦෙǦ. මම දැúකා, ʈǐ වෑǦ එකක දා ෙගන ęʏɢලා ඇǦතǨ ෙɩරංග Țෂ්Șක ûයන මාධ්‍යෙɩǏ සෙහʤදරයා arrest කරලා Ưෙබන බව.

ෙදමළ ජනතාවට ෙȼ හǎʆ ǨƯයɐ, ʈǐ වෑǦවɣǦ ඇɪɢලා arrest කරන එකɐ, police intimidation එකɐ අɥƮ ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ. උƱර-නැ ෙඟනʏර ǎęǦ ǎගටම ෙȼවා ෙවනවා. උǊෙඝʤෂණ කරනෙකʣට arrest කරන එක සාමාන්‍ය ෙදයú. ෙȼ හǎʆ ǨƯය ගැනƮ අȘ ǎęǦ ǎගටම ûɩවා. අȘ ෙȼවා පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ûයනෙකʣට ʆංහල ජනතාව ඒවාට සවǦ ǐǦෙǦ නැහැ. ෙȼ හǎʆ ǨƯය යටෙƮ අද ʆංහල ජනතාවƮ අƮඅඩංěවට ගǦන පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. ඉǎɜෙɏǏ තවƮ අය අƮඅඩංěවට ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ඉǦනවා ûයලාƮ අපට ආරංĽ ලැȫ Ưෙබනවා. හැබැɐ කරǦන ඕනෑ, ෙගවɢ ęǧ

ƯයȚ අය arrest කරන එකɐ. අගමැƯƱමාෙĘ ෙගදර ęǧ ƯයȚ අය arrest කරලා ඒ ෙගʣɢලǦට දƨවȼ ෙදǦන. හැබැɐ, සාමකාȾ අරගළකɞවǦ arrest ûɝම ƱʘǦ, ʈǐ වෑǦවɣǦ අරෙගන යෑȼ ƱʘǦ ෙȼ අරගළය නවƮවǦන ȚʚවǦ ûයලා ʏතǦන එපා. ෙȼක ආපʑ කැරûලා එනවා. මමƮ කැමැƯ නැහැ, ෙȼ අරගළය ǎęǦ ǎගටම ęʏɢලා රට අස්ථාවර ෙවනවාට. රǧɢ ɪĀමʆංහ ජනාǝපƯƱමාව අɐǦ කෙළʣƮ, ඊළඟට ǎෙǦෂ් ěණවəධන අගමැƯƱමා ජනාǝපƯƱමා වශෙයǦ පƮ ෙවɐ. ඊට පස්ෙසේ එƱමාව ජනාǝපƯකෙමǦ අɐǦ කෙළʣƮ ඊට පස්ෙසේ ඉǦන ෙකනා ජනාǝපƯƱමා වශෙයǦ පƮ ෙවɐ. අපට අවශ්‍ය ෙȼ ජනාǝපƯ තනƱරට ඔʚ මාɞ කරන එක ෙනʣෙවɐ. අපට අවශ්‍ය ලංකාව හɜ තැනට ෙගනයන එකɐ. ලංකාෙɩ ආəǂකය ආපʑ හදන එකɐ. ලංකාෙɩ ආəǂකය ආපʑ හදǦන නȼ ȝධාන වශෙයǦම ෙදමළ ජනතාවෙĘ ගැටɥ ɪසඳǦන ඕනෑ. ඒ ගැන ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා දǦනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ සාකļඡා කරǦන අȘ එƱමාව ඕනෑ තරȼ හȿ ෙවලා Ưෙබනවා. එƱමා ɪෙǊශ ඇමƯ ෙලස කටɒƱ කරනෙකʣට ෙȼ ගැටɥ ɪසඳලා ෙදǦන ûයලා එƱමා හȿ ෙවලා අȘ ûයලා Ưෙබනවා. ෙǊශපාලන ʆරකɞවǦ ǧදහස් ûɝම Șʘබඳව එƱමා අȘƮ එúක ෙවනමම සාකļඡාවú පවා කළා. ඒ ǧසා මම අගමැƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ කටɒƱ ඉතා ඉúමǧǦ ආරȼභ කරලා ලංකාවට ෙȼ ගැටɥෙවǦ එʘයට එǦන උදɩ කරǦන ûයලා.

මම දැúකා, ඩයස්ෙපʤරාෙවǦ අරගළයට උදɩ කළා ûයලා ûයනවා. ඩයස්ෙපʤරාවට ලංකාෙɩ ආəǂකය හදǦන උදɩ කරǦනƮ ȚʚවǦ. ඒ උදɩ ලබා ගǦන අවශ්‍ය Āමෙɩදය හදා ගǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time is over. Please wind up. ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I am winding up in a minute.

සəව පාúɿක ආƜƍවú හදා ගǦෙǦ නැƯව ඒ Āමෙɩදය හදා ගǦන ʏƱෙවʣƮ, ඒක හɜයǦෙǦ නැහැ. ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ මǦƶවɞ 134ෙදනාෙගǦ අȘ ජනාǝපƯ ǟරය ගƮතා, අපට පාəɣෙȼǦƱෙɩ බʑතරය Ưෙබන ǧසා ඉǎɜයට යǦන ȚʚවǦ ûයලා ʏතනවා නȼ, එතැනǎ වරǎනවා. ʆයɥ ෙදනාම එකƱ කරෙගන සəව පාúɿක ආƜƍවú හදǦන බලǦන. ඒ සəව පාúɿක ආƜƍෙɩ ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ මǦƶවɞ වැƋȚර දාෙගන, ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණ තමɐ ෙȼෙú බලය Ưයාෙගන ඉǦෙǦ ûයලා ෙපǦවǦන ęෙයʣƮ, Œɣ 09වැǧ දා වාෙĘ අෙගʤස්Ʊ 09 ද, සැȗතැȼබə 09 ද, ඔúෙතʤබə 09 ද, ෙනʣවැȼබə 09 ද දǦෙǦ නැහැ, ෙකʣෙහේ හɜ තැනක 09වැǧ දා දවසක ආපʑ ɚɢලú හැෙǊɪ. ඒ ɚɢල හැǎලා ෙȼ ɪǝයට රට ඉǎɜයට යǦන ඉඩ ƯයǦන එපා. මම කාɞƝකව ඉɢලǦෙǦ ඒකɐ. ෙමʣකද අȘƮ ආසා නැහැ, උǊෙඝʤෂණ කරǦන. අȘƮ ආසා නැහැ, ෙතɢ ෙපʤɣȼවල ඉǦන. අȘƮ ආසɐ, අපට ෙහʣඳ අනාගතයú හදා ගǦන. ඒ ෙǊ කරලා ෙදǦන ûයලාɐ ෙȼ ඉɢලǦෙǦ. හැබැɐ, ෙȼ reforms ෙĘǦෙǦ නැƯව, ෙȼ ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ කරǦන උනǦǐ ෙවǦෙǦ නැƯව, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය නැවත වහාම ෙĘǦන කටɒƱ කරǦෙǦ නැƯව, ෙȼ අරගළකɞවǦව හǎʆ ǨƯෙයǦ arrest කරලා ෙȼ ȝශ්න ɪසඳǦන ȚʚවǦ ûයලා

135 136

[ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා]

2022 Œɣ 27

ʏතනවා නȼ, ජනාǝපƯƱමාɐ, අගමැƯƱමාɐ ඉƯහාසෙɏ ෙෆේɢ ෙවļච අෙනú නායකයǦෙĘ කƜඩායමටම වැෙටɐ. ඒක ෙවනවා දûǦන මෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱවú නැහැ. ඒක ǧසා කɞණාකරලා රටට ෙහʣඳ ෙǊ කරǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 5.10] ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (අǝකරණ, බǦධනාගාර කටɒƱ හා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி, சிைறச் சாைலகள் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் அரசியலைமப்ᾗ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ගɞ කථානායකƱමǧ, හǎʆ ǨƯ ෙරěලාʆ සȼමත කර ගැǨම සȼබǦධෙයǦ අද ǎනෙɏ ඉතාම Ǐəඝ වාද ɪවාද පැවැƮɬණා. ෙȼ සභාෙɩ ෙගʥරවǨය මǦƶවɞ, ඇමƯවɞ ʆයɥෙදනා ȘʘගǨɪ, 1948Ǧ පස්ෙසේ ඉƯහාසෙɏ අමාɞම කාලයක තමɐ වəතමාන ගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාƮ ආƜƍව බාර ගƮෙƮ ûයලා. අȘ ෙȼ ආƜƍව හැǐෙɩ කුමන පʈȪමú මත ද ûයන එකƮ ෙȼ ʆයɥම ගɞ මǦƶƱමǦලා දǦනා කාරණයú. ගɞ කථානායකƱමාƮ දǦනවා, ජනතාව මහ මඟට බʏǦන කɣǦ සəව පාúɿක අǦතəවාර ආƜƍවú හදǦන ඕනෑ ûයලා ෙයʤජනාවú මම ඉǎɜපƮ කළ බව. නȿƮ, ඒ ෙයʤජනාව ȘʘගǦන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ûʆǐ ෙǊශපාලන පúෂයú ʉදානȼ ɬෙƜ නැහැ. ඔබƱමා මට ආපʑ ඒක බාර ǐǦනා. ඊට පස්ෙසේ අȘƮ යȼ යȼ ưǦǐ ගƮතා. මමƮ, ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මැƯƱමාƮ ɪපúෂෙɏ ʏŹෙɏ තȿǦනාǦෙසේලාƮ එúකɐ. අȘ ෙයʤජනා කළා, සəව පාúɿක ආƜƍවú හදȿ ûයලා. ෙȼ Șʘබඳව ʈජාත අɐƯයú Ưෙබන නායකෙයú ɪǝයට ෙවස්ŸȽǦස්ටə පාəɣෙȼǦƱ Āමය Ʊළ අȘ ɪපúෂ නායක ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාට ඒ සඳහා ආරාධනා කළා. අෙȗ ආරාධනාෙවǦ ආƜƍ හදǦන බැɜ බව දǦනවා. ඒක ǧසා ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා, මහාචාəය ගɞ Ưස්ස ɪතාරණ මැƯƱමා ඇƱʚ අȘ 41 ෙදෙනකුෙĘ කƜඩායමú ęʏɢලා ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාට ûයලා, සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාට ආරාධනා කළා, කɞණාකරලා ෙȼ ආƜƍව බාර ගǦන ûයලා. හැබැɐ, එදා ɪපúෂය ǎęǦ ǎගටම ෙȼක බාර ගƮෙƮ නැහැ. සƯ 3ú අȘ ඉවසලා ʏŹයා. ඒ ඉවසලා ඉඳලා තමɐ අȘ ęʏɢලා ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාට ûɩෙɩ, "ɪපúෂය ෙȼ වගüම බාර ගǦෙǦ නැහැ. ɪපúෂය කුමන ෙහʤ ෙහේƱවකට ෙȼෙකǦ කර අɜන ǧසා ඔබƱමා කැමැƯ ෙකෙනකුට අගමැƯකම ෙදǦන, ෙȼ බර කර ගහǦන අȘ ඉǎɜපƮ ෙවනවා" ûයලා. අȘ දǦනවා, ෙȼක ෙකʣļචර අමාɞ ɬණƮ මහජන ǧෙයʤŏතෙයʤ ɪǝයට අමාɞ ෙවලාෙɩ පැනලා යන එක ෙනʣෙවɐ අෙȗ වගüම ûයලා. අෙȗ වගüම වǦෙǦ අෙȗ ɒƱකම ඉෂ්ට කරන එකɐ. ඒ අǩව තමɐ ෙȼ ආƜƍව හැǐෙɩ. ඒක ǧසා අȘ කɬɞƮ කටɒƱ කෙළේ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට අǩකූලවɐ. සමහර ගɞ මǦƶƱමǦලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩȝාȗƯක ජනාǝපƯවරයා ෙƮɝමට ඡǦදය පාɪļĽ කරන ගමǦම එʘයට ęʏɢලා ûයනවා නȼ, අȘට ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙවǦ ඇƯ වැඩú නැහැ ûයලා, ෙකʣහාටද අȘ ෙȼ යǦෙǦ? ෙකʣෙහේද, ȝජාතǦƴවාදය ƯෙබǦෙǦ? පාəɣෙȼǦƱවûǦ ෙතʣර ȝජාතǦƴවාදයú ƯෙබǦන ȚʚවǦද?

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘƮ ෙȼ හǎʆ ǨƯය කැමැƮෙතǦ ෙĘǦෙǦ නැහැ. අɥƮ ආƜƍෙɩ පළȿවැǧ ෙයʤජනාව ɪǝයට අȘ අද සƱŹǦ ෙනʣෙවɐ ෙȼ ෙයʤජනාව පාəɣෙȼǦƱවට

ඉǎɜපƮ කෙළේ. ගɞ කථානායකƱමǧ, හැබැɐ අȘ කɬɞƮ ȘʘගǦන ඕනෑ, අȘ කාටƮ අද ආරúෂාව ලැȪලා ƯෙබǦෙǦ, අȘ ʆයɥ ෙදනාම ɛට ǧදා ගǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ෙපʣɤʆයɐ, Ƶɪධ හȿදාවɐ අවǎෙයǦ ʆŹන ǧසාය ûයලා. ඒ ෙගʣɢලǦ ඒ කරන කැප ûɝම ǧසා තමɐ අȘ කɬɞƮ ɛට ǧදහෙසේ ǧදා ගǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ ʆයɥ ජනතාවට ආරúෂාව ලබා ෙදǦෙǦ ෙපʣɤʆය සහ Ƶɪධ හȿදාව. තමǦට ආරúෂාව ෙදන ෙපʣɤʆයට, Ƶɪධ හȿදාවට ඉතා ȼෙɢļඡ ෙලස, කෲර ෙලස, කැත ɪǝයට ආමǦƴණය කරනවා නȼ, යකඩ ෙපʣɥවɣǦ ගහලා ඒ උදɪයෙĘ ඔʚෙගƋ පළා ෙරʤහɢගත කරන ɪǝයට වැඩකටɒƱ කරනවා නȼ, ඒ ෙගʣɢලǦෙගǦ අȘ ෙසේවයú බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඒ උදɪයƮ කරǦෙǦ ෙගʥරවǨය ෙසේවයú. ඒක ǧසා රෙŸ ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය Ȫඳ වැŻෙණʣƮ ඔබƱමǦලා ɪපúෂෙɏ ද, අȘ ආƜƍ පúෂෙɏ ද ûයන එක වැදගƮ නැහැ. එතෙකʣට කාෙĘවƮ Őɪතයකට ආරúෂාව ෙදǦන බැɜ වනවා.

ඒ ǧසා ෙȼක ඉතාම සංෙɩǏ කාරණයú. ෙȼක ෙȼ රෙŸ ජාƯක අවශ්‍යතාවú ɪǝයට ʏතලා අȘ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ඔʚ ෙගƋ මාɞ ûɝම හරහා ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලන සǦදəභය ෙවනස් කරǦන අȘ උƮසාහ කරǦෙǦ නැහැ. අȘ ෛවරෙයǦ ෛවරය ȘɜමහǦන උƮසාහ කරǦෙǦƮ නැහැ. අȘ ෛවරය ජයĞහණය කරǦන උƮසාහ කරǦෙǦ ෛමƵෙයǦ. අȘ ûයǦෙǦ නැහැ අපට 134ක බʑතරයú ƯȬණ ǧසා අȘ ɪʆǦම ưǦǐ අරෙගන ෙȼ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ ûයලා. අȘ එෙහම මතයක නැහැ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අȘ 225ෙදනාටම Ưෙබන වගüම එකɐ. අȘ ආƜƍ පúෂෙɏද, ɪɞǊධ පúෂෙɏද ûයන එක ෙනʣෙවɐ වැදගƮ. ජනතාව ෙȼ හැම ෙකෙනකුටම බලයú Ǐලා පාəɣෙȼǦƱවට එවලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව හදǦන; ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ෙගʣඩ ගǦන. අද ආəǂක අəȬදයú සහ ඒ ƱʘǦ ǧəමාණය ෙවļච ෙǊශපාලන අəȬදයකුƮ ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඔʚ ෙගƋ මාɞ කරලා ෙȼ ȝශ්න ɪසඳǦන ȚʚවǦ ûයලා අȘƮ ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙවǩවට ෙȼ Ưෙබන Āමෙɩද ෙවනස් ෙවǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා තමɐ අȘ ɪʆෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත ෙගනාෙɩ. අȘ ඒක ʉදානȼ කරලා ƯȬණා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා ඒ ɪʆෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපතට ඇƱʚ කරȚ යȼ යȼ අƱɞ ɪධාන Șʘබඳව කාෙĘƮ ɪෙɩචන ƯȬණා, ɪෙරʤධතා ƯȬණා ûයලා. ඒ ǧසා අȘ ඒවා ඉවƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒවා ඉවƮ කරලා, ඊළඟ අමාත්‍ය මƜඩලෙɏǏ ඒක සȼමත කරෙගන, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ ඉǦන, ඒ වාෙĘම පාəɣෙȼǦƱෙවǦ Șටත ඉǦන ʆයɥ ෙǊශපාලන පúෂවල නායකෙයʤ එකඟ ෙවļච ɪʆෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත අȘ ලබන සƯය ෙවනෙකʣට ඉǎɜපƮ කරǦන කටɒƱ කරනවා.

අȘ එතැǧǦ නතර ෙවǦෙǦ නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. කැȪනŸ මƜඩලය ưරණයú අරෙගන Ưෙබනවා ɪʆෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත කළ වහාම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කරලා, හැෙමʤම ûයන ɪǝයට, කාෙĘƮ ȝශ්න ɪසඳǦන ȚʚවǦ ආකාරයට අɥƮ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú හදǦන ඕනෑය ûයලා. ඒක අȘ ɪතරú හදනවා ûයලා ෙනʣෙවɐ ûයǦෙǦ. ඒක අȘ ඔúෙකʤම එකට එකƱ ෙවලා හදǦන ඕනෑ. ඒක ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ අෙȗúෂා ජයĞහණය කරǦන ȚʚවǦ ɪǝයට, ජාƯක සමęය ඇƯ ෙවන ආකාරයට හදǦන ඕනෑ.

අȘ ȘʘගǦනවා, Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ උƱර, නැ ෙඟනʏර ජනතාවට යȼ යȼ ȝශ්න ƯȬණා ûයලා. අǝකරණ ඇමƯවරයා ɪǝයට 2015 පටǦ ඒවා ɪසඳǦන මම ɪශාල වශෙයǦ කටɒƱ

137 138

පාəɣෙȼǦƱව

කරලා Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලාට මතක ඇƯ, අƱɞදහǦɭවǦ Șʘබඳ කාəයාලයú අȘ ඇƯ කළා. ඒක ගමǦ කරȚ ෙɩගය හɜ අƍɐ. ඒ ǧසා දැǦ සƯ ûʏපයකට කɣǦ මම උƱɞ පළාතට ęʏɢලා ඒ Āමය ඉúමǦ කරලා, ඒ කටɒƱ අවසǦ කරǦන Șයවර අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම වǦǎ ෙගɫෙȼ āයාවɣය අȘ කර ෙගන යනවා. එදාƮ අȘ යȼ ȝමාණයකට වǦǎ ලබා ǐǦනා. ඒ වාෙĘම, සංʏǽයා කාəයාලය - Office for National Unity and Reconciliation - අȘ āයාƮමක කරනවා. ආƜƍවú තǧවම ඒක āයාƮමක කළාට ෙහʣඳ ȝƯඵල ලබා ගǦන බැහැ. ඒකට ʆයɥ ජන ෙකʣටස්වල දායකƮවය ලැෙබǦන ඕනෑ.

ඩයස්ෙපʤරාව ගැන ගɞ රාසමාƝúකȼ මǦƶƱමා දැǦ කථා කළා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මහජන ǧෙයʤŏතෙයʤ ɪǝයට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ɼ ලංකාෙɩ Țරවැʆෙයʤ ɪǝයට අȘ කවදාවƮ ෙදමළ ජනතාව ෙවනම ජන ෙකʣටසú ɪǝයට සලකǦෙǦ නැහැ; ȿස්ɣȼ ජනතාව ෙවනම ජන ෙකʣටසú ɪǝයට සලකǦෙǦ නැහැ. අȘ ඔúෙකʤම එකම ජන ෙකʣටසú. අȘ ඔúෙකʤම ɼ ලංකා මාතාවෙĘ Ǒ දɞෙවʤ. ඒ ǧසා අපට ûʆම ෙහේƱවú නැහැ ඔɬǦ ෙවǦ කරලා සලකǦන. එෙහම ෙවǦ කරලා සලකǦන අෙȗ හෘද සාúɿය අපට ඉඩ ෙදǦෙǦƮ නැහැ. ඩයස්ෙපʤරාෙɩ යȼ යȼ නායකවɞ මම ȿණ ගැʑණා. ඒ ෙගʣɢලǦ ûɩවා රහʆගතව කථා කරǦන ඕනෑ ûයලා. මම ûɩවා, රහස් ඕනෑ නැහැ අȘ ɪවෘතව කථා කරȿ ûයලා. ඒ උදɪය ලංකාෙɩ Țරවැʆෙයʤ. යȼ යȼ ෙහේƱ ǧසා ඔɬǦ අද ɪෙǊශගත ෙවලා ඉǦනවා. ඒ ෙගʣɢලǦටƮ ගැටɥ Ưෙබනවා; තරහමරහ Ưෙබනවා. අưතෙɏ අȘ හැෙමʤෙගǦම වැɚǎ ɬණා. හැබැɐ, අȘ ඒ ගැනම කථා කර කර ඉඳලා ෙȼ ȝශ්න ɪසඳǦන ȚʚවǦ ûයලා කɬɞහɜ ʏතනවා නȼ ඒක මහා Ƚථ්‍යාවú ෙǦ. ෙහට උපǎන දɞවǦට -අනාගතෙɏ- ෙȼ ȝශ්න ඉƱɞ කරǦන එපා. ගɞ රාසමාƝúකȼ මǦƶƱමǧ, ගɞ ʈමǦƯරǦ මǦƶƱමǧ, මම ඔබƱමǦලාට ûයනවා. ෙȼ ȝශ්නය අȘ තමɐ ɪසඳǦන ඕනෑ. ඒක අෙȗ වගüම. ෙȼ ȝශ්නය තව කɬɞහɜ ɪසඳා ෙදනƱɞ බලාෙගන ඉǦන එපා. මම ඩයස්ෙපʤරාෙɩ නායකවɞǦට ɪවෘතව ආරාධනා කළා, එǦන අෙȗ සාකļඡා ෙȼසයට ûයලා. අȘ ඒ වගüම ගǦනවා. ෙȼ රෙŸ Țරවැʆෙයʤ ɪǝයට ඉǎɜයටƮ අȘ එකට එකƱ ෙවලා ෙȼ රට හදȿ; ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ Őɪත ආරúෂා කරȿ; ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ෙලʤකෙɏ ඕනෑම රටකට ęʏɢලා අȴමානෙයǦ ɒƱව "ɼ ලාංûකෙයú" ûයලා ûයǦන ȚʚවǦ ɪǝෙɏ වාතාවරණයú අȘ හදȿ. අද අපට ෙලʤකයට ęʏɢලා ûයǦන ලŎජජɐ "අȘ ɼ ලාංûකෙයʤ" ûයලා. ෙලʤකෙɏ හැම තැනකම ʆŹන ɼ ලාංûකෙයʤ අද අපට ǐරකතනවɣǦ කථා කරනවා. ඒ ෙගʣɢලǦ ûයනවා, "ලංකාෙɩ ෙවන ෙǊවɢ ǎහා බලලා අපට කාəයාලවලට ęʏɢලා වැඩ කරǦන බැහැ, සමාජෙɏ ȽƴයǦ ආɹය කරǦන බැහැ, ɼ ලංකාෙɩ ƯෙබǦෙǦ මහා ෙගʤƵක, ȼෙɢļඡ Āමෙɩද ෙǦද?" ûයලා.

පʈęය දවස්වල ʆǐɬƟ ෙǊවɢ ගැන, කාෙĘ කාෙĘ අƯǦ ෙහʤ ෙවļච ෙǊවɢ ගැන එෙහම තමɐ ෙලʤකය කථා කරǦෙǦ. ඒවා BBC එෙú, CNN එෙú පැය ගණǦ ෙපǦǩවා. ඒ ǧසා අෙȗ සමස්ත ɼ ලංüය ජනතාවෙĘ අȴමානය අද ෙකෙලʆලා Ưෙබනවා; Ȫමට කඩා වැŹලා Ưෙබනවා. අȘ ඒක ෙගʣඩ ගǦන ඕනෑ. අȘ ෙȼ ආəǂකය ෙගʣඩ ගǦන ගමǦ ජාƯක සංʏǽයාවƮ ෙගʣඩ නඟǦන ඕනෑ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞ මǦƶƱමǦලාම ûɩවා, හǎʆ ǨƯය ɬණƮ අපරාධකාරයǦට ɪɞǊධව āයාƮමක ûɝම ගැන ɪෙරʤධතාවú නැහැ ûයලා. ඒ ǧසා අȘ තȿǦනාǦෙසේලාට ûයනවා ûʆǐ අʏංසක ෙකෙනකුට එෙරʏව ෙȼ හǎʆ ǨƯය āයාƮමක කරǦන අȘ ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ

ûයලා. හැබැɐ, අපරාධකɞවǦ ෙවǩෙවǦ ǨƯය āයාƮමක ûɝම අȘ වළúවනවා නȼ, ඒƮ අȘ කරǦෙǦ ǨƯ ɪෙරʤǞ වැඩú. රටක වැදගƮම ෙǊ තමɐ ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය. අද ෙලʤකෙɏ ǎɒƟ ɭ කුමන ෙහʤ රටú Ưෙබනවා නȼ ඒ රටවල ǨƯය හɜයට āයාƮමක ෙවනවා. ඇɐ, අද ʆංගȗțɞව ෙමļචර ǎɒƟ ɬෙƜ? ෙකෙනකුට ûයǦන ȚʚවǦ අපට වැƋය පහළ ƯȬƟ ʆංගȗțɞව ǎɒƟ ɬෙƜ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ආəǂකය ǎɒƟ ɬƟ ǧසා, කəමාǦත වැƋ ɬƟ ǧසා, ෙසේවා Țʚɢ ɬƟ ǧසා ûයලා. නැහැ. ඒ හැම ෙදයúම ɬෙƜ ඒ රෙŸ ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය ආරúෂා කළ ǧසාɐ. ඒ රෙŸ ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය ආරúෂා කෙළේ නැƮනȼ ûʆම ආෙයʤජකෙයú ෙඩʣලə එකú අරෙගන ඒ රටට එǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා රටú ඉǎɜයට යǦන ඕනෑ නȼ, රටú ආəǂක වශෙයǦ ǎɒƟ කරǦන ඕනෑ නȼ පළȿෙවǦම සමĵය ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙදවǩව ඒ රෙŸ ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය ƯෙබǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ʆයɥ ගɞ මǦƶƱමǦලාට ෙගʥරවǨය ෙලස ආරාධනා කරනවා, පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව අȘƮ එúක එකƱ ෙවǦන ûයලා. අȘƮ එúක එකƱ ෙවලා ෙȼ රෙŸ ʈවහසú ජනතාව ʈවපƮ ûɝම සඳහා අෙȗ țəණ කැපɫම අȘ කරȿ. ඒ සඳහා අȘ අɥƮ Āම හදලා ෙදȿ. අɥƮ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú හරහා අනාගත පරȼපරාවට, තɞණ පරȼපරාවට, ෙȼ රෙŸ කාǦතාවǦට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ǧෙයʤජනය සාධාරණ ෙලස ඇƯ කර Ǐලා ෙȼ රට ඉǎɜයට ගǦන එú ෙවǦන ûයන ෙගʥරවǨය ආරාධනය කරȽǦ මෙĘ අදහස් ȝකාශ ûɝම අවසǦ කරනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ ɪෂය අංක 1, මහජන ආරúෂක ආඥාපනත යටෙƮ ෙයʤජනා සȼමතයට සභාව එකඟද? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ɪɞǊධɐ. ෙබǏමú ඉɢලා ʆŹනවා. ෙබǿȼ ʇǩව නාද ɫ අවසǦ ɬණාට පʈ - பிாிᾫமணி ஒᾢத்ᾐ ஓய்ந்த பின்- At the conclusion of the Division Bell - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ, ගɞ මǦƶƱමǦලා ඡǦදය ȝකාශ කරǦන. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඡǦදය Ǐම ආරȼභ ෙකɜƝ. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வாக்ெகᾌப்ᾗ ஆரம்பமானᾐ.) (At this stage, the Voting commenced.) ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶවɞǧ, තමǦෙĘ ඡǦදය Ƌŏටɢ Țවɞෙɩ ǧවැරǎව සටහǦ ɫ ඇƮදැɐ බලǦන.

කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයකුට ඡǦදය පාɪļĽ කරǦන බැɜ ɬණා ද? [බාධා ûɝමú] ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල ඇමƯƱමා, How do you propose to vote?

139 140

[ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා]

2022 Œɣ 27

ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய றம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Yes. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡǦදය ȝකාශ ûɝමට ෙනʣහැû ɭ ආƜƍ පúෂෙɏ තවƮ ගɞ මǦƶවɞ ඉǦනවා ද? Hon. Dhammika Perera, how do you propose to vote? ගɞ ධȼȽක ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தம்மிக்க ெபேரரா) (The Hon. Dhammika Perera) Yes. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Is there any other Member from the Government side who could not vote? Hon. Jayantha Weerasinghe, how do you propose to vote? ගɞ (ජනාǝපƯ ǨƯඥ) ජයǦත ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (சனாதிபதி சட்டத்தரணி) ஜயந்த ᾪரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) Yes. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Kabir Hashim, how do you propose to vote? ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ɪɞǊධɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan, how do you propose to vote? ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ɪɞǊධɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Dilip Wedaarachchi, how do you propose to vote? ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļ­Ľ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ɪɞǊධɐ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡǦදය ȝකාශ ûɝමට ෙනʣහැû ɭ තවƮ ගɞ මǦƶවɞ ʆŹනවා ද?

කɬɞවƮ නැƯ බවɐ ෙපෙනǦෙǦ. එෙහම නȼ ඡǦදය ȝකාශ ûɝම දැǦ අවසානɐ. ඡǦදය ȝකාශ ûɝෙමǦ පʈව- வாக்ெகᾌப்பின் பின் - On conclusion of the Voting - ෙȼ අවස්ථාෙɩ පහත සඳහǦ නȼ සභා ගəභෙɏ ඇƯ Ƌŏටɢ Țවɞෙɩ ȝදəශනය ෙකɜƝ. (இவ்ேவைளயில், கீழ்வᾞம் ெபயர்கள் சபாமண்டபத்திᾤள்ள ᾊஜிற்றல் திைரயில் காண்பிக்கப்பட்டன.) (At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.) ɪදɖƮ ඡǦද ɪමʇම අǩව පහත දැúෙවන පɜǎ - පúෂව 117; ɪɞǊධව 60; වැළü ʆŹ 0 යǩෙවǦ ෙබǐෙƜය.

இலத்திரனியல் வாக்ெகᾌப்ᾗ ᾙைறக்கிணங்க பாராᾦமன்றம் பிாிந்தᾐ: சார்பாக 117; எதிராக 60; விலகியிᾞந்ேதார் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 117; Noes 60; Abstain 0. G 002. Douglas Devananda Yes G 003. Chamal Rajapaksa Yes G 004. Mahinda Rajapaksa Yes G 005. Prasanna Ranatunga Yes G 006. Susil Premajayantha Yes G 007. Dinesh Gunawardena Yes G 009. Bandula Gunawardana Yes G 011. Mahinda Amaraweera Yes G 012. Wijeyadasa Rajapakshe Yes G 013. Harin Fernando Yes G 014. Ramesh Pathirana Yes G 015. M.U.M. Ali Sabry Yes G 016. Vidura Wickramanayaka Yes G 017. Kanchana Wijesekera Yes G 018. Naseer Ahamed Yes G 019. Manusha Nanayakkara Yes G 020. Tiran Alles Yes G 021. Ajith Rajapakse Yes G 022. Nalin Fernando Yes G 023. Roshan Ranasinghe Yes G 024. Nimal Siripala De Silva Yes G 025. Johnston Fernando Yes G 026. S. B. Dissanayake Yes G 027. G.L. Peiris No G 028. Pavithradevi Wanniarachchi Yes G 029. Gamini Lokuge Yes G 030. Vajira Abeywardena Yes G 031. Janaka Bandara Thennakoon Yes G 032. C. B. Rathnayake Yes G 033. Dilan Perera No G 034. Dullas Alahapperuma No G 035. S. M. Chandrasena Yes G 036. Mahindananda Aluthgamage Yes G 037. Rohitha Abeygunawardhana Yes G 038. Namal Rajapaksa Yes G 039. Sarath Weerasekera Yes

141 142

පාəɣෙȼǦƱව

G 040. Dilum Amunugama Yes G 042. Mohan Priyadarshana De Silva Yes G 043. Janaka Wakkumbura Yes G 044. Shehan Semasinghe Yes G 045. Kanaka Herath Yes G 046. Thenuka Vidanagamage Yes G 047. Nalaka Godahewa No G 049. Premitha Bandara Tennakoon Yes G 051. Rohana Dissanayaka Yes G 052. Premalal Jayasekara Yes G 053. Arundika Fernando Yes G 055. Lohan Ratwaththe Yes G 056. Sanath Nishantha Yes G 057. Tharaka Balasuriya Yes G 058. Indika Anuruddha Herath Yes G 059. Siripala Gamalath Yes G 061. S. Viyalanderan Yes G 062. D. V. Chanaka Yes G 063. Sisira Jayakody Yes G 064. Piyal Nishantha De Silva Yes G 065. Prasanna Ranaweera Yes G 066. D. B. Herath Yes G 067. Shasheendra Rajapaksa Yes G 068. Seetha Arambepola Yes G 069. Shantha Bandara Yes G 070. K. Kader Masthan Yes G 071. Ashoka Priyantha Yes G 072. A. Aravindh Kumar Yes G 073. Kapila Athukorala Yes G 074. Geetha Samanmale Kumarasinghe Yes G 075. Gayashan Nawananda Yes G 077. Suren Raghavan Yes G 078. Diana Gamage Yes G 080. S. M. M. Muszhaaraff Yes G 081. Jayantha Ketagoda Yes G 082. Sampath Athukorala Yes G 083. Thisakutti Arachchi Yes G 084. U. K. Sumith Udukumbura Yes G 085. Pradeep Undugoda Yes G 086. Sanjeeva Edirimanna Yes G 087. Akila Ellawala Yes G 089. Udayana Kirindigoda No G 090. Jagath Kumara Sumithraarachchi Yes G 093. Nalaka Bandara Kottegoda Yes G 095. Udayakantha Gunathilaka Yes G 096. Kokila Gunawardene Yes G 097. Milan Jayathilake Yes G 098. Kulasingam Dhileeban Yes G 099. Sudarshana Denipitiya Yes G 100. Isuru Dodangoda Yes G 101. Premnath C. Dolawatte Yes G 102. H. Nandasena Yes G 103. Anupa Pasqual Yes G 104. Muditha Prishanthi Yes G 105. Sudath Manjula Yes G 106. Mayadunna Chinthaka Amal Yes G 107. Wasantha Yapabandara No G 108. Nipuna Ranawaka Yes G 110. Gunathilaka Rajapaksha Yes G 112. Upul Mahendra Rajapaksha Yes G 113. Rajika Wickramasinghe Yes G 114. M. W. D. Sahan Pradeep Withana Yes G 115. Madhura Withanage Yes G 116. Sagara Kariyawasam Yes

O 001. Rishad Bathiudeen No O 002. Rajitha Senarathne No O 004. Tissa Attanayake No O 005. Rauff Hakeem No O 006. Gayantha Karunatilleka No O 007. Lakshman Kiriella No O 008. Sajith Premadasa No O 010. Patali Champika Ranawaka No O 011. Palany Thigambaram No O 012. Mano Ganesan No O 015. Selvam Adaikkalanathan No O 016. Anura Dissanayaka No O 017. A. L. M. Athaullah Yes O 018. G. G. Ponnambalam No O 022. Thalatha Athukorala No O 023. Abdul Haleem No O 024. Sarath Fonseka No O 025. Harsha De Silva No O 028. R. M. Ranjith Madduma Bandara No O 029. Niroshan Perera No O 030. Eran Wickramaratne No O 031. J. C. Alawathuwala No O 032. Vadivel Suresh No O 033. Wimal Weerawansa Yes O 034. John Seneviratne Yes O 037. Vijitha Herath No O 038. Selvarajah Kajendren No O 040. Ali Sabri Raheem Yes O 042. Ashok Abeysinghe No O 043. Ajith Mannapperuma No O 044. Buddhika Pathirana No O 045. Nalin Bandara Jayamaha No O 046. Hector Appuhamy No O 047. Thushara Indunil Amarasena No O 048. Velu Kumar No O 049. Kavinda Heshan Jayawardhana No O 050. Mayantha Dissanayake No O 051. K. Sujith Sanjaya Perera No O 052. S. M. Marikkar No O 057. Harini Amarasuriya No O 060. Sivagnanam Shritharan No O 061. Imran Maharoof No O 062. Mujibur Rahuman No O 063. Harshana Rajakaruna No O 064. Rohini Kumari Wijerathna No O 065. Chaminda Wijesiri No O 066. Waruna Liyanage No O 067. M. Udayakumar No O 068. Hesha Withanage No O 069. W. H. M. Dharmasena No O 070. Kins Nelson No O 071. Rohana Bandara No O 073. Jayarathna Herath Yes O 077. M. A. Sumanthiran No O 078. Charles Nirmalanathan No O 079. S. Rajaputhiran Rasamanickam No O 080. Thavaraja Kalai Arasan No O 082. M. S. Thowfeek No O 083. Ishak Rahuman No O 088. Nimal Lanza Yes O 090. Jeevan Thondaman Yes O 092. Mohomad Muzammil Yes O 094. Asanka Navarathna Yes O 095. Nimal Piyathissa Yes

143 144

2022 Œɣ 27

O 096. Uddika Premarathne Yes O 097. M. Rameshwaran Yes O 098. Gamini Waleboda Yes O 100. Gevindu Cumaratunga Yes O 101. D. Weerasingha Yes O 102. Samanpriya Herath Yes O 103. Yadamini Gunawardena Yes O 104. Manjula Dissanayake Yes O 105. Ranjith Bandara Yes O 108. Marjan Faleel Yes O 109. Lalith Varna Kumara Yes O 110. S. Jagath Samarawickrama Yes O 113. Chamara Sampath Dasanayake Yes Electronic Voting Results Yes 117 No 60 Abstain 0 ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɪදɖƮ ඡǦද ɪමʇම අǩව පúෂව ඡǦදය ǐǦ සංඛ්‍යාව 117ɐ; නැĶ ʆට පúෂව ඡǦදය ǐǦ සංඛ්‍යාව 03ɐ. ඒ අǩව පúෂව ȿʚ ඡǦද සංඛ්‍යාව 120ɐ.

ɪදɖƮ ඡǦද ɪමʇම අǩව ɪɞǊධව ඡǦදය ǐǦ සංඛ්‍යාව 60ɐ; නැĶ ʆට ɪɞǊධව ඡǦදය ǐǦ සංඛ්‍යාව 03ɐ. ඒ අǩව ɪɞǊධව ȿʚ ඡǦද සංඛ්‍යාව 63ɐ.

ෙȼ අǩව, මහජන ආරúෂක ආඥාපනත යටෙƮ ෙයʤජනාව සȼමතɐ. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT එකɢʏ ෙɩලාව අ.භා. 4.30 පʈ කර ƯȬෙණǦ ගɞ කථානායකƱමා ɪʆǦ ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තබන ලǏ. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව, අ.භා. 5.35ට, 2022 අෙගʤස්Ʊ 09වන අඟහɞවාදා ț.භා. 10.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 4.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால், மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். இதன்பᾊ, பி.ப. 5.35க்கு, பாராᾦமன்றம் 2022 ஓகஸ்ட் 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 10.00 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. And it being past 4.30 p.m., THE HON. SPEAKER adjourned Parliament without Question put. Parliament adjourned accordingly at 5.35 p.m. until 10.00 a.m. on Tuesday, 09th August, 2022.

145 146

147 148

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.