187 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය

ெதாகுதி 187 - இல. 1 Volume 187 - No. 1

2010 අෙපේල් 22 වැනි බහස්පතින්දා

2010 ஏப்பிறல் 22, வியாழக்கிழைம

Thursday, 22nd April, 2010

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

රැස්වීම කැඳවීම පිළිබඳ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පකාශනය

කථානායකතුමා ඡන්දෙයන් ෙතෝරා පත් කිරීම

දිවුරුම් දීම ෙහෝ පතිඥා දීම

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා සහ කාරක සභාපතිතුමා ඡන්දෙයන් ෙතෝරා පත් කිරීම

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ඡන්දෙයන් ෙතෝරා පත් කිරීම

නිෙව්දන:

විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායක පාර්ලිෙම්න්තු කියාදාමයන් හා සම්පදායන් පිළිබඳ දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ෙලස පත් කිරීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PROCLAMATION OF HIS EXCELLENCY THE PRESIDENT SUMMONING THE MEETING ELECTION OF MR. SPEAKER OATH OR AFFIRMATION ELECTION OF DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES ELECTION OF DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES ANNOUNCEMENTS: Leader of the Opposition Orientation Programme on Parliamentary Procedures and Practices Appointment of Mr. Dhammika Kitulgoda as Acting Secretary-General of Parliament

PRINCIPAL CONTENTS

கூட்டத்ைதக் கூட்ᾌவᾐ பற்றிய ேமன்ைமதங்கிய சனாதிபதியினᾐ பிரகடனம்

சபாநாயகர் அவர்கள் ெதாிᾫ

சத்திய அல்லᾐ உᾠதிப்பிரமாணங்கள்

பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞமானவாின் ெதாிᾫ

குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் ெதாிᾫ

அறிவிப்ᾗக்கள்:

எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர் பாராᾦமன்ற நடவᾊக்ைககள் மற்ᾠம் சம்பிரதாயங்கள் பற்றி விளக்கும் நிகழ்ச்சித்திட்டம் திᾞ. தம்மிக்க கித்ᾐல்ெகாடைவ பதில் பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகமாக நியமித்தல்

2 — PL 004813 — 1,150 — (2010/04)

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්)

(නිල වාර්තාව)

187 වන කාණ්ඩය

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය්

හත්වන පාර්ලිෙම්න්තුව

පළමුවන සභා වාරය

2010

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු

(2010 අෙපේල් 08 වන දින පවත්වන ලද මහ මැතිවරණෙයන් ෙත්රී පත් වූ)

අ

අෛඩක්කලනාදන්, ෙසල්වම් (වන්නි) අතාඋල්ලා, අහමඩ් ෙලබ්ෙබ් මරික්කාර් (දිගාමඩුල්ල) අතුෙකෝරල මහත්මිය, තලතා (රත්නපුරය) අත්තනායක, අත්තනායක මුදියන්ෙසේලාෙග් කුඩාබණ්ඩා තිස්ස (ජාතික ලැයිස්තුව) අන්නමෛල, නෙඩ්සු සිවශක්ති (වන්නි) අනුරුද්ධ, රණසිංහ ආරච්චිෙග් ෙරොෂාන් (ෙපොෙළොන්නරුව) අෙබ්ගුණවර්ධන, ෙරෝහිත (කළුතර) අෙබ්වර්ධන, මහින්ද යාපා (මාතර) අෙබ්වර්ධන, ලක්ෂ්මන් යාපා (මාතර) අෙබ්සිංහ, අෙශෝක (කුරුණෑගල) අබ්දුල් කාදර්, අබ්දුල් රහීම් ෙමොහිදීන් (මහනුවර) අබ්දුල් හලීම්, ෙමොහමඩ් හාෂිම් (මහනුවර) අමරතුංග, ෙජෝන් ඇන්තනි එම්මානුෙවල් (ගම්පහ) අමරවීර, මහින්ද (හම්බන්ෙතොට) අමුණුගම, ඩී.එස්.බී. (මහනුවර) අමුණුගම, සරත් ලීලානන්ද බණ්ඩාර (මහනුවර) අරියෙන්තන්, පාකɕෙසල්වම් (මඩකලපුව) අලගියවන්න, ලසන්ත (ගම්පහ) අලස්, ටිරාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) අලහප්ෙපරුම, ඩලස් දහම් කුමාර (ජාතික ලැයිස්තුව) අලාන්ටින්, ෙසල්ෙව්ස්ති (යාපනය) අලුත්ගමෙග්, මහින්දානන්ද (මහනුවර) අලුවිහාෙර්, වසන්ත (මාතෙල්) අස්වර්, ඒ.එච්.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව)

ඉ

ඉන්දික, ෙව්හැල්ල කංකානම්ෙග් (හම්බන්ෙතොට)

ඒ

ඒකනායක, ඒකනායක මුදියන්ෙසේලාෙග් මහින්ද නන්දිමිත (මාතෙල්) ඒකනායක, විෙජ්සුන්දර මුදියන්ෙසේලාෙග් තිලකරත්න බණ්ඩාර (කුරුණෑගල) ඒකනායක, විල්පඩ් බණ්ඩාර (අනුරාධපුරය)

ක

කරල්ලියද්ද, තිස්ස විෙජ්රත්න (අනුරාධපුරය) කරුණාතිලක, ගයන්ත (ගාල්ල) කරුණානායක, රවීන්ද සන්ෙදේශ් (ෙකොළඹ) කාරියවසම්, අකිල විරාජ් (කුරුණෑගල) කිරිඇල්ල, ලක්ෂ්මන් බණ්ඩාර (මහනුවර) කුමාර, ගල්ෙබොක්ක ෙහේවෙග් අජිත් (ගාල්ල) කුමාරණතුංග, ජීවන් (ෙකොළඹ) කුෙර්, ෙරජිෙනෝල්ඩ් (කළුතර) ෙකොතලාවල, නිර්මල (කළුතර)

ග

ගජදීර, චන්දසිරි (මාතර) ගන්කන්ද, දුෙන්ෂ් හර්ෂ (රත්නපුරය) ගෙන්සන්, පභා (ෙකොළඹ) ගමෙග් මහත්මිය, අෙනෝමා (ජාතික ලැයිස්තුව) ගමෙග්, ඉහළ මැදගම පියෙසේන (ගාල්ල) ගමලත්, සිරිපාල (ෙපොෙළොන්නරුව) ගුණරත්න, ආරච්චිෙග් සරත් කුමාර (ගම්පහ) ගුණවර්ධන, ගීතාංජන රූපසිංහ (ජාතික ලැයිස්තුව)

(iv)

ගුණවර්ධන, දිෙන්ෂ් චන්ද රූපසිංහ (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, බන්දුල (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, බමුණු ආරච්චි පතිරන්නැහැලාෙග් සරණ ගුප්ත (ගම්පහ) ගුණවර්ධන, මුණසිංහ කාරියවසම් අ.අ. අප්පුහාමිලාෙග් ෙදොන් ෙසෝමදාස (තිකුණාමලය) ගුණවර්ධන, සජින් ද වාස් (ගාල්ල) ගුණෙසේකර, අර්ල් සරත් විකමසිංහ (ෙපොෙළොන්නරුව) ගුණෙසේකර, ෙදොන් එඩ්වින් වීරසිංහ (ජාතික ලැයිස්තුව) ගුණෙසේකර, ෙහේමාල් (මාතර) ෙගේරු, ෙමොහාන් ලාල් (ෙකොළඹ)

ච

චන්දෙසේන, සමරෙකෝන් මුදියන්ෙසේලාෙග් (අනුරාධපුරය) චම්පික, අඹතැන්න ෙද්වෙග් ෙපේමදාස (කෑගල්ල)

ජ

ජයරත්න, උන්නති පියංකර (පුත්තලම) ජයරත්න, දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයවර්ධන, ෙසේනාධීරෙග් ෙදොන් රූබන් කැනිස්ටස් ජයලත් (ගම්පහ) ජයසූරිය, කරු (ගම්පහ) ජයසූරිය, සනත් (මාතර) ජයෙසේකර, ජයෙසේකර පතිරන්නැෙහලාෙග් දයාසිරි පත්මකුමාර (කුරුණෑගල) ජයෙසේකර, හල්කඳලිය ෙල්කම්ලාෙග් ෙපේමලාල් (රත්නපුරය) ජයෙසේන මහත්මිය, සුෙම්ධා ගුණවතී (ෙමොණරාගල) ජාෙගොඩෙග්, මාෙබොටුවන අචල සුරංග (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙජයරත්නම්, ශී රංගා (නුවරඑළිය)

ත

තවුෆීක්, මුහම්මදු ෂරිෆ් (තිකුණාමලය) තිෙසේරා, ඇන්ටන් දයාශිත (පුත්තලම) ෙතන්නෙකෝන්, ජනක බණ්ඩාර (මාතෙල්) ෙතවරප්ෙපරුම, පාලිත කුමාර (කළුතර) ෙතොණ්ඩමන්, ෙසෞමɕමූර්ති ආරුමුගන් රාමනාදන් (නුවරඑළිය)

ද

දයාරත්න, පැටිකිරිෙග් (දිගාමඩුල්ල) ද සිල්වා, අගම්ෙපොඩි ෙමොහාන් පියදර්ශන (ගාල්ල) ද සිල්වා, ජී.එම්. හර්ෂ (ජාතික ලැයිස්තුව) ද සිල්වා, නිෙලන්ති නිමල් සිරිපාල (බදුල්ල) ද ෙසොයිසා, තිරිමාදුර රංජිත් (රත්නපුර) දහනායක, අමර ධර්මවිජය විෙජ්ෙසේකර (මාතර) දිගම්බරම්, උෙඩයිඅප්පන් පලනි (නුවරඑළිය) දිසානායක, අනුර කුමාර (ජාතික ලැයිස්තුව) දිසානායක, එරන්ජන් නවින් (නුවරඑළිය) දිසානායක, දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ෙරෝහණ කුමාර (මාතෙල්) දිසානායක, දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් සුමනවීර බණ්ඩා (මහනුවර) දිසානායක, දුමින්ද (අනුරාධපුරය) දිසානායක, ලලිත් (කෑගල්ල) දිසානායක, වීරකුමාර (අනුරාධපුරය) දිසානායක, සාලින්ද (කුරුණෑගල) ෙද්වානන්ද, නිත්තියානන්ද ඩග්ලස් (යාපනය)

න

නානායක්කාර, ඇම්.ෙක්.ඇන්. මනුෂ (ගාල්ල) නානායක්කාර, වාසුෙද්ව (රත්නපුරය) නාවින්න, රාජපක්ෂ මුදියන්ෙසේලාෙග් ෙසෙනවිරත්න බණ්ඩාර (කුරුණෑගල) ෙනෝගරාදලිංගම්, එස්. විෙනෝ (වන්නි)

ප

පතිරණ, අකලංක බුද්ධික (මාතර) පතිරණ, රෙම්ෂ් (ගාල්ල)

(v)

පද්මසිරි, වයි.ජී. (කෑගල්ල) පීරිස්, ගාමිණී ලක්ෂ්මන් (ජාතික ලැයිස්තුව) පියෙසේන, පී.එච්.පී. (දිගාමඩුල්ල) පුංචිනිලෙම්, ගල්ගමුව විදානලාෙග් සුසන්ත (තිකුණාමලය) පුෂ්පකුමාර, අප්පුහාමිල්ලාෙග් ෙරෝහන (බදුල්ල) පුෂ්පකුමාර, ආරුකට්ටු පටබැඳිෙග් ජගත් (ෙමොණරාගල) ෙපෙර්රා, අ.අ. අරච්චිලාෙග් ලක්ෂ්මන් වසන්ත (මාතෙල්) ෙපෙර්රා, අජිත් පත්මකාන්ත (කළුතර) ෙපෙර්රා, ගම්මැද ලියනෙග් ෙජෝශප් ලලිත් නිෙයෝමාල් (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, ගාමිණී ජයවිකම (කුරුණෑගල) ෙපෙර්රා, එම්. ෙජෝශප් මයිකල් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙපෙර්රා, නානායක්කාර වර්නකුල පටබැඳිෙග් නිෙරෝෂන් අර්ඩ්ලි පියන්ත (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, ෙබෝදියා බදුෙග් ඩිලාන් පියන්ජන් ඇන්සලම් (බදුල්ල) ෙපෙර්රා, ෆීලික්ස් (ගම්පහ) පනාන්දු, අරුන්දික (පුත්තලම) පනාන්දු, ෙජොන්ස්ටන් ක්ෙෂේවියර් (කුරුණෑගල) පනාන්දු, වර්ණකුලසූරිය මිල්ෙරෝයි සර්ජියස් (පුත්තලම) පනාන්දු, හරින් (බදුල්ල) පනාන්දු පුල්ෙල් මහත්මිය, අ. සුදර්ශිනී (ගම්පහ) ෙපේමචන්දන්, ආරුමුගන් කන්දයියා (යාපනය) ෙපේමජයන්ත, අච්චිෙග් ෙදොන් සුසිල් (ෙකොළඹ) ෙපේමදාස, සජිත් (හම්බන්ෙතොට)

බ

බණ්ඩාර මහත්මිය, චන්දානි (අනුරාධපුරය) බණ්ඩාර, ජයසිංහ මුදියන්ෙසේලාෙග් ජානක පියන්ත (ජාතික ලැයිස්තුව) බණ්ඩාර, පාලිත රංෙග (පුත්තලම) බණ්ඩාරනායක, ඉන්දික (කුරුණෑගල) බණ්ඩාරනායක, චකවර්ති පණ්ඩුකාභය ඩයස් (ගම්පහ) බණ්ඩාර, ෙක්.ඩබ්ලිව්. ශාන්ත (කුරුණෑගල) බදියුදීන්, අබ්දුල් රිසාඩ් (වන්නි) බෂීර්, ෙසේගු දාවුඩ් (මඩකළපුව) බස්නායක, තාරානාත් (කුරුණෑගල) බාලසූරිය, අරච්චිලාෙග් ජගත් (කෑගල්ල) බියන්විලෙග්, ඇන්ටනී වික්ටර් ෙපෙර්රා (පුත්තලම) බුද්ධදාස, අන්තින්න මරක්කලෙග් ලීල් චාමික (බදුල්ල) ෙබ්රුෙගොඩ, අරච්චිෙග් විජිත (ෙමොණරාගල)

ම

මද්දුම බණ්ඩාර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් රංජිත් (ෙමොණරාගල) මස්හූර්, නූර්දීන් (වන්නි) මෙහේස්වරන් මහත්මිය, විජයකලා (යාපනය) මිතපාල, ෙහේවා රාළලාෙග් (කෑගල්ල) මුතුෙහට්ටිගමෙග්, නිශාන්ත (ගාල්ල) මුතුකුමාරණ, සරත් චන්දසිරි (අනුරාධපුරය) මුරලිදරන්, විනායගමූර්ති (ජාතික ලැයිස්තුව) මුරුෙග්සු, චන්දකුමාර් (යාපනය) මුස්තාපා, ෆයිසර් (මහනුවර) ෙම්ධානන්ද හිමි, පූජɕ එල්ලාවල (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙමොහමඩ්, අස්ලම් ෙමොහමඩ් සලීම් (ජාතික ලැයිස්තුව)

ය

යාපා, අනුර පියදර්ශන (කුරුණෑගල) ෙයෝගරාජන්, ආර්. (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙයෝෙග්ස්වරන්, සීනිතම්බි (මඩකළපුව)

ර

රණතුංග, අර්ජුන (කළුතර) රණතුංග ෙමෙනවිය, කමලා (ජාතික ලැයිස්තුව) රණතුංග, රුවන් (ගම්පහ)

(vi)

රණවක, රණවක අච්චිෙග් පාඨලී චම්පික (ෙකොළඹ) රතන හිමි, පූජɕ අතුරලිෙය් (ගම්පහ) රත්නායක, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් චන්දසිරි බණ්ඩාර (නුවරඑළිය) රත්වත්ත, එවින්දා ෙලොහාන් (මහනුවර) රඹුක්වැල්ල, ෙකෙහළිය බණ්ඩාර දිසානායක (මහනුවර) රාජතුෙරයි, සුන්දරම් ෙපරුමාල් (නුවරඑළිය) රාජපක්ෂ, චමල් (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, නාමල් (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ මහත්මිය, නිරූපමා දීපිකා (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, බැසිල් ෙරෝහණ (ගම්පහ) රාජපක්ෂ, විජයදාස (ෙකොළඹ) රාධකිෂ්නන්, ෙසේදු ෙව්ල්සාමි (නුවරඑළිය) රාමනායක, අ.අ. රංජන් (රත්නපුරය) ෙරෝහණ, සනී (රත්නපුරය)

ල

ෙලොකුෙග්, ගාමිණී කුලවංශ (ෙකොළඹ) ෙලොකුබණ්ඩාර, විෙජ්සිංහ ජයවීර මුදියන්ෙසේලාෙග් උදිත් සංජය (බදුල්ල)

ව

වක්කුඹුර, ජානක (රත්නපුරය) වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ආරච්චිෙග් පවිතාෙද්වි (රත්නපුරය) විකමනායක, රත්නසිරි (ජාතික ලැයිස්තුව) විකමනායක, විදුර (කළුතර) විකමරත්න, ඉරාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) විකමසිංහ, ෙනරන්ජන් (කුරුණෑගල) විකමසිංහ, රනිල් (ෙකොළඹ) විජයවර්ධන, දිෙන්න්ද රුවන් (ගම්පහ) විෙජ්විකම මහත්මිය, ශියානි (දිගාමඩුල්ල) විෙජ්සිංහ, ආරච්චිෙග් මුතුෙහට්ටි නිමල් ෙසනරත් (කුරුණෑගල) විෙජ්සිංහ, රාජීව (ජාතික ලැයිස්තුව) විෙජ්ෙසේකර, ගෙන්ෙපොල ආරච්චිෙග් ඩුලිප් පණ්ඩුල ෙපෙර්රා (ගම්පහ) විතාරණ, තිස්ස (ජාතික ලැයිස්තුව) විදානගමෙග්, අමිත් ෙත්නුක (බදුල්ල) විනායගමූර්ති, අප්පාදුරයි (යාපනය) වීරක්ෙකොඩි, චන්දිම (ගාල්ල) වීරෙකෝන්, මුහුදුගම ෙහේවෙග් ගුණරත්න (ගාල්ල) වීරවංශ, විමල් (ෙකොළඹ) වීරවර්ධන, ආර්.ආර්.එම්. එරික් පසන්න (මහනුවර) වීරෙසේකර, සරත් පියනන්ද (දිගාමඩුල්ල) ෙවදආරච්චි, දිලිප් (හම්බන්ෙතොට) ෙවල්ගම, ශාන්ත කුමාර (කළුතර)

ස

සමරවීර, මංගල පින්සිරි (මාතර) සමරසිංහ, මහින්ද බුද්ධදාස (කළුතර) සම්පන්දන්, රාජවෙරෝදයම් (තිකුණාමලය) සියඹලාපිටිය, රංජිත් (කෑගල්ල) සරවනපවන්, ඊශ්වරපාතම් (යාපනය) සිරිතරන්, සිවඥානම් (යාපනය) සිරිෙසේන, පල්ෙලවත්ෙත ගමරාළලාෙග් ෛමතීපාල යාපා (ෙපොෙළොන්නරුව) සිල්වා, අරුමදුර ෙලෝරන්ස් ෙරොෙමෙල් දුමින්ද (ෙකොළඹ) සිල්වා, මර්වින් (ගම්පහ) සිවලිංගම්, මුත්තු (ජාතික ලැයිස්තුව) සුමතිපාල, උඩුවටුෙග් ජනත්පිය තිලංග (ෙකොළඹ) සුමන්තිරන්, මතියාපරනන් ආබහම් (ජාතික ලැයිස්තුව) සූරියආරච්චි, ආරියවංශ චන්දසිරි (ෙපොෙළොන්නරුව) සූරියප්ෙපරුම, ෙජ්.ආර්.පී. (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙසෙනවිරත්න, අතාවුද (කෑගල්ල) ෙසෙනවිරත්න, ලක්ෂ්මන් පින්තු (බදුල්ල)

(vii)

ෙසෙනවිරත්න, ෙව්ලාතන්තිරිෙග් ෙදොන් ෙජෝන් (රත්නපුරය) ෙසල්වරාසා, ෙපොන්නම්පලම් (මඩකළපුව) ෙසේනසිංහ, අර්ජුන සුජීව (ෙකොළඹ) ෙසේනාධිරාජා, මාෛව ෙසෝමසුන්දරම් (යාපනය) ෙසේනානායක, වසන්ත හෙර්ෂ් පරාකම (ගම්පහ) ෙසේනානායක මහත්මිය, බර්නඩීන් ෙරෝස් (ෙකොළඹ) ෙසේනාරත්න, නම්බුකාර හැළඹෙග් රාජිත හරිස්චන්ද (කළුතර) ෙසේමසිංහ, අසංක ෙශහාන් (අනුරාධපුරය) ෙසොයිසා, ගාමිණී විජිත් විජයමුණි (ෙමොණරාගල) ස්වර්ණමාලිනී මහත්මිය, උෙප්ක්ෂා (ගම්පහ) ස්වාමිනාදන්, ඩී.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව)

හ

හකීම්, අබ්දුල් රවුෆ් හිබතුල් (මහනුවර) හඳුන්ෙනත්ති, සුනිල් (ෙකොළඹ) හරීස්, හබීබ් ෙමොහමඩ් ෙමොහමඩ් (දිගාමඩුල්ල) හෂීම්, කබීර් (කෑගල්ල) හසන් අලි, එම්.ටී. (ජාතික ලැයිස්තුව) හැරිසන්, පෑලිස්ෙග් (අනුරාධපුරය) ෙහේරත්, කනක (කෑගල්ල) ෙහේරත්, එච්.එම්. විජිත (ගම්පහ) ෙහේරත්, ජයරත්න (කුරුණෑගල) හිස්බුල්ලා, මහමුඩ් ෙලබ්ෙබ් ආලිම් ෙමොහමඩ් (මඩකළපුව)

ෆ

ෆයිසාල්, ෙමොහමඩ් කාසීම් ෙමොහමඩ් (දිගාමඩුල්ල) ෆවුසි, අබ්දුල් හමීඩ් ෙමොෙහොමඩ් (ෙකොළඹ) ෆාරුක්, උෙනයිස් (වන්නි) ෙෆොන්ෙසේකා, ජී. සරත් චන්දලාල් (ෙකොළඹ) ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය, මාලනී (ජාතික ලැයිස්තුව)

(viii)

(ix)

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය

ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා

අගාමාතɕ - ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා

(x)

(xi)

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා - ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා නිෙයෝජɕ කථානායක හා කාරක සභාපතිතුමා - ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා - ගරු චන්දකුමාර් මුරුෙග්සු මහතා

පධාන නිලධාරි මණ්ඩලය

වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් - ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.බී.ඩී. දසනායක සහකාර මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.එම්.එන්. පී. ඉද්දවල

ෙව්තධාරි ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙව්තධාරි- අනිල් සමරෙසේකර නිෙයෝජɕ ෙව්තධාරි - නෙර්න්ද පනාන්දු සහකාර ෙව්තධාරි - කුෂාන් සම්පත් ජයරත්න සහකාර පධාන නිලධාරි- ඊ.ඩී.ෙජ්. විකමසිංහ පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු - ජී.එම්.ජී. පියන්ත, ඒ.ටී.එස්. පුෂ්ප කුමාර දුරකථන අධීක්ෂක - එම්.ෙක්.ඩී. පීරිස් මහත්මිය

පරිපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්ෂ (පරිපාලන) - ලැසිල් ද සිල්වා නිෙයෝජɕ අධɕක්‍ෂ (පරිපාලන) - රංජන් එෆ්. පතිනාදර් ආයතන කාර්යාංශය - සී. කලංසූරිය (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ඊ.ඒ.ඩී. දයා බන්දුල, එම්.ෙජ්. ෙපෙර්රා (පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.පී.එල්. ජයසිංහ (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි); ඩී.ආර්.එස්.පනාන්දු (සහකාර පධාන නිලධාරි); එච්.ඒ.ටී.ඩී.ෙහේවාආරච්චි ෙමෙනවිය, පී.ෙක්.ඩී.එස්.ඩබ්ලිව්. විෙජ්ගුණවර්ධන, පී.ජී.පී. පියංකර, අයි.ෙක්. ගමෙග් ෙමෙනවිය, ආර්. සී. විජයතිලක (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු); ඒ.යූ. ෙපේමචන්ද, ඩබ්ලිව්.වී.ආර්. විකමරත්න (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු) මන්තී ෙසේවා කාර්යාංශය - ෙක්.ඩබ්ලිව්. සුනිල් (සහකාර අධɕක්‍ෂ - පරිපාලන); එන්.එස්. විකමරත්න මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); එන්.ආර්.ඩබ්ලිව්. අභයවර්ධන ෙමෙනවිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි); ඩබ්ලිව්. ඩබ්ලිව්.එන්.එස්.සී. පනාන්දු, ෙක්. වී. චන්දන, එල්.බී.ආර්. පත්මසිරි (සහකාර පධාන නිලධාරිහු) විෙද්ශ සබඳතා හා සන්ධාන කටයුතු කාර්යාංශය - එස්.ඒ.යූ. කුමාරසිංහ (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) පාර්ලිෙම්න්තු මහ ෙල්කම්ෙග් කාර්යාලය - පී.එල්.ෙක්.ජී.ගුණරත්න (පාර්ලිෙම්න්තු මහ ෙල්කම්ෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්) පවාහන කාර්යාංශය - ෙජ්.ඒ.ඩී.ආර්. බර්නාඩ් ( ෙජɕෂ්ඨ පවාහන නිලධාරි); ෙක්.සී. පනාන්දු (සහකාර පධාන නිලධාරි); ඩබ්ලිව්.ජී. සුනිල් ශාන්ත, ෙක්.එම්.ජී.ෙක්. ජයවර්ධන, ඒ.එස්. ධර්මවංශ (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු) ෙජɕෂ්ඨ ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - ආර්.එම්.ආර්. ෙසේනාරත්න මහත්මිය, එම්.ටී.බී. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ඩී.සී.ඩී. සූරියආරච්චි මහත්මිය. ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - එච්.පී.සී.එස්. තිලකරත්න, ආර්.ආර්.වැලිකන්න මහත්මිය, එම්.ටී.ඒ.ඩී. මිල්ලගස්තැන්න, ටී.ටී. කුමානායක ෙමෙනවිය, ආර්.පී. රසික රාජපක්ෂ භාෂා පරිවර්තකෙයෝ - එස්.එම්.ඒ.ෙක්. කරුණාරත්න, ඒ. රුක්මනී ෙද්වී මහත්මිය, ඒ.ජී.එම්. නන්දනී මහත්මිය, එස්.එම්. නසීර්, එම්. එම්. හලිම්ඩීන්. ෙජɕෂ්ඨ බංගලා කළමනාකරුෙවෝ - එස්.එල්. දසනායක, ඒ.ෙක්.යූ.පී. අමරසිංහ ෙජɕෂ්ඨ ෙල්ඛන භාරකරු - ෙල්ඛන සැකසීෙම් අධීක්ෂක - ඩී.පී.ෙක්. බුත්පිටිය

(xii)

හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

හැන්සාඩ් සංස්කාරක - ආර්.පී. සිරිපාල රාජපක්ෂ

නිෙයෝජɕ හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - යැස්මින් ෆායිස් මහත්මිය, රංජනී ජයමාන්න ෙමෙනවිය, එස්. චන්දෙසේකරන් සහකාර හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - ෙජ්.එච්.ඩී. මල්ලිකා මහත්මිය, ඩී.ෙජ්.වී. අමරසිංහ ෙමෙනවිය, සී.එන්. ෙලොකුෙකොඩිකාර ද සිල්වා මහත්මිය, ආර්.එල්.එම්. කුමාරසිරි මහත්මිය, එස්.ෙක්.එම්.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේකර මහත්මිය, එච්.එල්.සී. වීරසිංහ මහත්මිය, ටී.ආර්.එම්. අෙනෝරත්න, ආර්.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්මිය, එෆ්.එම්. මුන්තසිර් මහත්මිය ෙජɕෂ්ඨ හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - ෙක්. නන්දා ශීමතී මහත්මිය, එච්.ඩී.එල්.එස්. පීරිස් මහත්මිය, ෙක්.එච්. නීලමනී මහත්මිය, ඒ. ෙමොෙහොමඩ් තම්බි, එස්.සී. ෙතන්නෙකෝන් ෙමෙනවිය, ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසිංහ මහත්මිය, ෙක්.පී.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ඒ.පී. රූපසිංහ මහත්මිය හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - ෙක්.ඒ.එස්. දිල්රුක්ෂිකා මහත්මිය, ෙක්.ඒ.ෙජ්.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, පී.ඩී.ගුණවතී මහත්මිය, ජී.එස්. නානායක්කාර මහත්මිය, එස්.ඒ. ජයලත් මහත්මිය, ආර්.ෙක්. ධර්මවතී ෙමෙනවිය, ෙක්.ජී.එන්.පී. රෙබල් මහත්මිය, ෙක්.ඩී.එස්. කුලරත්න අලුත්ගමෙග් මහත්මිය, ගීතානි වර්ණසූරිය ෙමෙනවිය, පී.වී.ටී.වී. ගමෙග් ෙමෙනවිය, එස්.එම්.ආර්.බී. පටලිය, ඩී.පී. විෙජ්ෙකොණ්ඩ මහත්මිය, එච්.ජී. පූජිකා ෙමෙනවිය, එම්.එස්.එම්. ලින්නාස්, එන්. රාමකිෂ්ණන් මහත්මිය, එච්.ජී. ලක්ෂිත, එස්.එම්.ඒ. කුමුදිනී ෙමෙනවිය, එෆ්.එච්.ඒ.එන්. සිල්වා මහත්මිය, පී. එම්.ජී. පී. පියංගිකා ෙමෙනවිය කාරක සභා වාර්තාකරුෙවෝ - එම්.එම්.සී.ෙක්. මාරසිංහ ෙමෙනවිය, එම්.පී. නිෙරෝෂි සජීවනී ෙමෙනවිය, ජී.එච්. හිරුණි පුන්සරා ෙමෙනවිය

ෙජɕෂ්ඨ සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරි - එම්.එම්.එම්. නසාර්

සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරිහු - එස්.ඒ.ඩී. මෙනෝරි ෙමෙනවිය, ෙජ්. ෙනෞෂාඩ්, එම්.බී.වී.එන්.ටී. පනාන්දු මහත්මිය පටිගත කිරීෙම් අධීක්ෂක - එච්.ආර්. ආරියදාස මුදල් හා සැපයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්ෂ ( මුදල්) - ෙක්.ජී.එම්. ජයශාන්ත

මුදල් හා ගිණුම් කාර්යාංශය - ඩී.එස්.ආර්. ගුණරත්න මහත්මිය (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ඒ.සී.පී. සූරියප්ෙපරුම මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); ඩී.එස්.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේකර (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි); පී.එච්. කුමාරසිංහ, ෙක්.ආර්.ෙහේරත්, එස්. පී. ගමෙග් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); එස්.ඩබ්ලිව්.ටී.ආර්. ද සිල්වා ෙමෙනවිය, එම්.ෙක්.එස්.ඩී. අල්විස් ෙමෙනවිය, ආර්.පී.එච්.ගුණෙසේන මහත්මිය, එච්.ආර්.ද ෙසොයිසා ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු); එම්.ආර්.බී. ෙසේනාරත්න (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) සැපයුම් හා ෙසේවා කාර්යාංශය - එල්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මිය (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ෙක්.ජී. සරත් කුමාර (පධාන නිලධාරි); සී.එම්.සුභසිංහ මහත්මිය, එල්.ඒ.ඒ.පී. දිසානායක මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ෙක්.ෙක්.ඩී. ගාමිණී (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); අයි.සී.ෙක්. රණසිංහ මහත්මිය (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

අභɕන්තර විගණන කාර්යාංශය - ආර්.එම්. අෙශෝකානන්ද (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); බී.ඒ. කුමාරදාස, එන්. එන් ෙව්වැල්වල (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු)

ආහාරපාන ගිණුම් කාර්යාංශය - ආර්.එන්. අසීස් මහත්මිය (ගණකාධිකාරි - ආහාරපාන)

ෙජɕෂ්ඨ ගබඩා නිලධාරි - ෙක්.ඩී. කපිල

ෙජɕෂ්ඨ භාර ගැනීෙම් නිලධාරි - බී.ඩී. විෙජ්සිරි

ෙජɕෂ්ඨ සරප් - යූ.එල්.එස්. විෙජ්ෙසේකර ෙමෙනවිය

ෙජɕෂ්ඨ ගබඩා භාරකරු - ටී.එම්. ධර්මෙසේන

ෙජɕෂ්ඨ මිල දී ගැනීෙම් නිලධාරි - යූ.පී.ආර්. ගුණවර්ධන

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු ෙදපාර්තෙම්න්තුව

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - එන්.ජී.එස්. ෙපෙර්රා

නිෙයෝජɕ සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - ඩී.එල්.ඩී. අදිකාරි

පධාන පරීක්ෂක (සිවිල්) - පී.ආර්.එස්.ආර්. ෙපරමුෙණ්

(xiii)

පධාන පරීක්ෂක (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ජී.ඩබ්ලිව්.එම්.පී.පී.බී. වීරෙකෝන්

පරීක්ෂක (විදුලි) - එස්. එස්. ඇල්විටිගල

පරීක්ෂක (සිවිල්) - පී.ටී. ගමෙග්

සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - එම්. එම්. ධර්මෙසේන

ෙජɕෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරි (විදුලි) -

ෙජɕෂ්ඨ ගබඩා භාරකරු (කාර්මික ) - ෙක්.එම්.ඒ.බී. දැලිවල

කාර්මික නිලධාරින් (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ආර්.එච්. ද මැල්, පී.එච්.එස්. ලලිත් කුමාර, ෙජ්.ආර්.සී. නානායක්කාර, පී.ආර්. කරුණාතිලක

කාර්මික නිලධාරින් (සිවිල්) - ෙජ්.ඩී.ෙක්.ෙක්. ජයසූරිය; සී. එස්. බාලසූරිය

ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙසේවා) -

වැඩබලන අධɕක්‍ෂ (ආහාරපාන හා ගෘහපාලන ෙසේවා) - එස්.සී.බී. ෙපෙර්රා

ආහාරපාන කළමනාකරු - එල්.ෙජ්. කුලතුංග

විධායක සූපෙව්දී -

විධායක ගෘහ පාලක - ඒ.ඒ. හසන්

සහකාර විධායක සූපෙව්දී - සී.ආර්. සිල්වා

සහකාර ගෘහපාලක - එස්.ඩී.ජී.එස්. ෙසෙනවිරත්න

නිෙයෝජɕ ආහාරපාන කළමනාකරු - ඊ.බී.පී. අෙබ්ෙසේකර

ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - ඒ.ෙක්.ඒ.එල්. අමරසිංහ, ෙක්.එම්.එච්. නලින් ෙරොඩ්රිෙගෝ, ඩබ්ලිව්.එම්.ආර්. ජිෙන්න්දසිංහ, ෙක්.ඩී.එන්. දයාතිලක, යූ.ජී.එන්. ගුණවර්ධන, එච්.යූ. ෙපෙර්රා, ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙජ්. විකමසිංහ

ෙජɕෂ්ඨ ආහාරපාන අධීක්ෂක - ආර්.එම්. යාපාරත්න

ෙජɕෂ්ඨ ගෘහපාලන අධීක්ෂක - ටී.ඊ. මලලෙග්

ෙජɕෂ්ඨ උදɕාන අධීක්ෂක - ආර්.එස්. විජයානන්ද

ගෘහපාලන අධීක්ෂකවරු - පී.පී.එන්.එස්. පුෂ්පකුමාර, එම්.ඩී. ෙපෙර්රා, එම්.ඩී.ඊ.එම්.එන්. කරුණාරත්න, ෙක්.එන්. බස්නායක

ආහාරපාන අධීක්ෂකවරු - බී.ජී.වී. පතිරණ, ආර්.අයි. මහලියනාරච්චි, ෙක්.පී. අමරසිංහ, ඒ.පී. රණතුංග, එල්.ජී. ජයවර්ධන, ෙක්.එන්.සී. ෙපෙර්රා, ෙක්.ඩී. චන්දෙසේකර, ෙක්.ඩබ්ලිව්. සූරියබණ්ඩාර, ඩබ්ලිව්.එස්.එස්. ෙපෙර්රා, ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්.ආර්. ජයතිලක, ෙජ්.ඒ.එන්.එස්. ෙපෙර්රා

ෙජɕෂ්ඨ මුළුතැන්ෙගයි සැපයීම් අධීක්ෂක - ඩබ්ලිව්.එන්.ඩබ්ලිව්.එල්. සිල්වා

ෙජɕෂ්ඨ අංශභාර සූපෙව්දී -

අංශ භාර සූපෙව්දී - ඩබ්ලිව්.ආර්.ආර්. පනාන්දු, එන්. මුණසිංහ, එස්.ඊ. ජිනදාස

ෙජɕෂ්ඨ අධීක්ෂක -

පධාන සූපෙව්දීහු - ඩී.එම්.ජී. ධමලාල්, එච්.ඒ. පද්මකුමාර, ආර්.ජී.ෙක්. කඳනආරච්චි, ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ඩී. විකමසිංහ, ආර්.ඩී.එස්. පැෙටෝනියස්, ෙක්.ඩී.එන්. ගුණරත්න, බී. මල්ලුවාවඩු, ඩී.එස්. ෙසෝමවීර, ඒ.ආර්.ජී. ගුණවර්ධන

වɕවස්ථාදායක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්‍ෂ (වɕවස්ථාදායක ෙසේවා) - ෙජ්.ආර්. ගජවීර ආරච්චිෙග් සභාෙල්ඛන කාර්යාංශය - එච්.ඊ. ජනකාන්ත සිල්වා, එස්.ඩී. ශාන්ත සෑම් (සහකාර අධɕක්ෂවරු - පරිපාලන), සී.අයි. දිසානායක මහත්මිය, එස්.බී. කුළුගම්මන (පධාන නිලධාරිහු); අනිල් ෙහේවාවසම්, එම්.එම්.එම්. මබ්රුක්, ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙක්.සී. උඩෙපොල, (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); එච්.එම්. සී. එන්. ෙක්. ෙහේරත් මහත්මිය, එච්. ආර්.සී. සිල්වා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩී.වී.ඕ. වීරෙකෝන් මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) පනත් ෙකටුම්පත් කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.ෙජ්.වී. තෙමල් (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන), ජී. තච්චනරාණි ෙමෙනවිය, එම්.යූ.එම්. වාසික් (පධාන නිලධාරිහු); ආර්.පී.අයි. ෙපේමලාල්, සී. එම්. බුලත්සිංහල මහත්මිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); පී.ඩී.එන්. පනාන්දු (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) කාරක සභා කාර්යාංශය - එන්.එස්.ෙක්. ෛවදɕරත්න (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. ජයතිලක (පධාන නිලධාරි); ඒ.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා, ඒ.එම්. නිලාමුදීන් (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); ටී.ෙක්. ජයවර්ධන (සහකාර පධාන නිලධාරි); ඩී.එම්. ෙකොඩිතුවක්කු ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

(xiv)

උපෙද්ශක කාරක සභා කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.ඒ.ඒ. නන්දිනී රණවක මහත්මිය (සහකාර අධɕක්‍ෂ - පරිපාලන); ආර්. විතාරණ මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); ෙක්.ටී.සී.ෙක්. පීරිස් ෙමෙනවිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි); ඒ.එස්. ද සිල්වා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ටී.එම්.ආර්.පී.ෙක්. ෙතන්නෙකෝන් මහත්මිය, ඩබ්ලිව්.පී.ෙජ්. පුෂ්පකුමාර පතිරණ (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු) රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ හා ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එම්.එන්. පීරිස් (සහකාර අධɕක්‍ෂ - පරිපාලන); ෙක්.ඒ.අයි. ෙසේනාරත්න මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); එස්.ආර්.එම්.එච්.ජී. සමරදිවාකර ෙමෙනවිය (සහකාර පධාන නිලධාරි); යූ.එන්. පණ්ඩිත මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.එම්.පී. ද සිල්වා (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ඊ.ඩී.එස්.එම්. පනාන්දු මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); ඩී.ඩී.යූ.ෙක්.මුණසිංහ, ෙක්.ඒ.ෙරෝහණධීර මහත්මිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); ඩී.ඩී.ෙපෝල්ඇන්තනි (ෙජɕෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ජී.එන්.ඩී. තිලකරත්න මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) පුස්තකාලයාධිපති - එන්.එම්.සී. තිලකරත්න නිෙයෝජɕ පුස්තකාලයාධිපති - සී. කුරුප්පු සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - පී.එච්.එන්. ෙපේමසිරි, ෙක්.ඒ.ඩී.ආර්. ෙසේපාලිකා ෙමෙනවිය කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - එච්.එස්. රත්නායක මහත්මිය, සුනිල් හල්ෙප්ගම, ඩබ්ලිව්.ඒ. ගුණරත්න. පධාන පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙජ්. ගුණපාල ෙජɕෂ්ඨ පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී. කුමානායක පර්ෙය්ෂණ නිලධාරිහු - එම්. අජිවඩීන්, ඩබ්ලිව්.ඒ.එන්. විකමාරච්චි මහත්මිය පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තක - බී.ෙක්.එච්.ඒ. විෙජ්දාස නිෙයෝජɕ පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - එන්. සීර්පාදම්, ඩබ්ලිව්.එම්.යූ. බණ්ඩාර, එම්.ඉෙසඩ්. එම්. මර්සුක් ෙජɕෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ෙක්.එම්. කිස්ෙටෝපර්, එම්.එස්. ෙසයින් ෆාසිල්, එස්. සන්මුගනාදන්, අයි.ඩී.එල්. රත්නසීලී මහත්මිය, ෙජ්.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා, ෙක්.ඩී.ආර්. පද්මසිරි පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - අයි.එල්. අබ්දුල් ජබ්බාර්, ඒ. සරවනබවානන්දන්, සී.ෙජ්. කරුණාරත්න, ෙජ්.ජී. එඩ්වඩ් පීරිස්, ඒ.ජී. ෙමොහමඩ් ෆික්රි, එස්.ආර්.එම්. නිසාම්, ජී.එෆ්.බී. සුෙර්ෂ්වරන්, එන්.බී.සී.ෙජ්.නිස්සංග මහත්මිය, ඩී.ඩී.වී.එන්.ධම්මෙග්, එච්.වී.එස්. හීන්ෙදනිය මහත්මිය, ජී.වී.එස්. විෙජ්සිංහ, ඩබ්ලිව්.එම්. රාජපක්ෂ

ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්‍ෂ (ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ) - එච්.එම්.සී. ෙපෙර්රා

පද්ධති ඉංජිෙන්රු - එන්.බී.යූ. නවගමුව

පද්ධති විශ්ෙල්ෂක - එම්.ඊ.ජී.එන්. සමරවීර

පද්ධති සැලසුම්කරු - ෙක්.එන්.ඩී. අමරසිංහ මහත්මිය

පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - ඩී. පණ්ඩිත

සහකාර පධාන නිලධාරි - එම්. එන්. විතානෙග් මහත්මිය

ෙජɕෂ්ඨ පරිගණක කියාකරුෙවෝ - පී. ෙජහන්යා මහත්මිය, ෙජ්.එස්. ෙකොළඹෙග්, ෙක්.ජී.එස්. ෙසව්වන්දි මහත්මිය

පරිගණක කියාකරුෙවෝ - යූ.ඩබ්ලිව්.පී. ධර්මපිය, පී.එල්.අයි.ජී. කුෙර් ෙමෙනවිය, එන්.එන්. ෙහට්ටිෙග් ෙමෙනවිය, ඩබ්ලිව්.එච්.යූ.ඩී. පියතුංග, ඒ.ජී.ආර්.ෙක්. අෙබ්රත්න, එන්.ඩී.ඩී.පී. ෙපේමසිරි, ෙක්.පී.පී.එස්. ෙරෝමවර්ධන, ෙක්.ඩී.ජී.එම්. කිෂාන්ත

பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்ைக

ெதாகுதி 187

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின்

ஏழாவᾐ பாராᾦமன்றம்

ᾙதலாவᾐ கூட்டத்ெதாடர்

2010

3 — PL 004813 — (2010/04)

(xvi)

(xvii)

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்

[2010, ஏப்பிறல் 8 ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ேடார்]

அ

அைடக்கலநாதன், ெசல்வம் (வன்னி) அண்ணாமைல, நேடசு சிவசக்தி (வன்னி) அத்தநாயக்க, அத்தநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக குடா பண்டா திஸ்ஸ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அத்ᾐேகாரல, திᾞமதி தலதா (இரத்தினᾗாி) அதாஉல்லா, அஹமட் ெலப்ேப மாிக்கார் (திகாமᾌல்ல) அப்ᾐல் ஹலீம், ᾙஹம்மத் ஹசீம் (கண்ᾊ) அப்ᾐல் காதர், அப்ᾐல் ரஹீம் ᾙஹியதீன் (கண்ᾊ) அேபகுணவர்தன, ேராஹித (கᾦத்ᾐைற) அேபசிங்ஹ, அேஷாக (குᾞநாகல்) அேபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தைற) அேபவர்தன, லக் ஷ்மன் யாப்பா (மாத்தைற) அமரᾐங்க, ேஜான் அந்தனி எம்மாᾔெவல் (கம்பஹா) அமரᾪர மஹிந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) அᾙᾔகம, சரத் லீலானந்த பண்டார (கண்ᾊ) அᾙᾔகம, டீ.எஸ்.பி (கண்ᾊ) அாியேநத்திரன், பாக்கியச்ெசல்வம் (மட்டக்களப்ᾗ) அலகியவன்ன, லசந்த (கம்பஹா) அலன்ாின், ெசல்ேவஸ்திாி (யாழ்ப்பாணம்) அலஸ், ாிறான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அலஹப்ெபᾞம, டலஸ் தஹம் குமார (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அᾤவிஹாேர, வசந்த (மாத்தைள) அᾦத்கமேக, மஹிந்தானந்த (கண்ᾊ) அஸ்லம், ெமாஹமட் சலீம் ெமாஹமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அஸ்வர், அப்ᾐல் ஹமீட் ெமாஹமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

இ

இந்திக, ேவெஹல்ல கங்கானம்ேக (அம்பாந்ேதாட்ைட)

ஏ

ஏக்கநாயக்க, ஏக்கநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக மஹிந்த நந்திமித்ர (மாத்தைள) ஏக்கநாயக்க, வில்பிரட் பண்டார (அᾔராதᾗரம்) ஏக்கநாயக்க, விேஜசுந்தர ᾙதியன்ேசலாேக திலகரத்ன பண்டார ( குᾞநாகல்)

க

கங்கந்த, ᾐேனஷ் ஹர்ஷ (இரத்தினᾗாி) கமேக, அமித் ேதᾔக விதான (பᾐைள) கமேக, அேனாமா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கமேக, இஹல ெமதகம பியேசன (காᾢ) கமலத், சிறிபால (ெபாலனᾠைவ) கரல்ᾢயத்த, திஸ்ஸ விேஜரத்ன (அᾔராதᾗரம்) கᾞணாதிலக்க, கயந்த (காᾢ) கᾞணாநாயக்க, ரᾪந்திர சந்திேரஷ் (ெகாᾨம்ᾗ) கஜதீர, சந்திரசிறி (மாத்தைற) காாியவசம், அக்கில விராஜ் (குᾞநாகல்) கிாிஎல்ல, லக் ஷ்மன் பண்டார (கண்ᾊ) கிேரᾞ, ெமாஹான் லால் (ெகாᾨம்ᾗ) குணேசகர, ஏர்ள் சரத் விக்கிரமசிங்ஹ (ெபாலனᾠைவ) குணேசகர, ெதான் எட்வின் ᾪரசிங்ஹ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) குணேசகர, ேஹமால் (மாத்தைற) குணரத்ன, ஆரச்சிேக சரத் குமார (கம்பஹா) குணவர்தன கீதாஞ்ஜன ᾟபசிங்ஹ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) குணவர்தன, சஜின் த வாஸ் (காᾢ) குணவர்தன, திேனஷ் சந்திர ᾟபசிங்க (ெகாᾨம்ᾗ)

(xviii)

குணவர்தன, பந்ᾐல (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பᾙᾔ ஆரச்சி பத்திெரன்ெனெஹலாேக சரண குப்த (கம்பஹா) குணவர்தன, ᾙனசிங்க காாியவசம் அப்ᾗஹாமிலாேக ெதான் ேசாமதாச (திᾞேகாணமைல) குமார, கல்ெபாக்க ேஹவேக அஜித் (காᾢ) குமாரணᾐங்க, ஜீவன் (ெகாᾨம்ᾗ) குேர, ெரஜிேனால்ட் (கᾦத்ᾐைற) ெகாத்தலாவல, நிர்மல (கᾦத்ᾐைற)

ச

சந்திரேசன, சமரக்ேகான் ᾙதியன்ேசலாேக (அᾔராதᾗரம்) சமரசிங்ஹ, மஹிந்த ᾗத்ததாச (கᾦத்ᾐைற) சமரᾪர, மங்கள பின்சிறி (மாத்தைற) சம்பந்தன், இராஜவேராதயம் (திᾞேகாணமைல) சம்பிகா, அம்பெதன்ன ேதவேக பிேரமதாஸ (ேககாைல) சரவணபவன் ஈஸ்வரபாதம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்ᾊய, ரஞ்சித் (ேககாைல) சில்வா, அᾞமᾐர ேலாரன்ஸ் ெறாெமேல ᾐமிந்த (ெகாᾨம்ᾗ) சில்வா, ேமர்வின் (கம்பஹா) சிவᾢங்கம், ᾙத்ᾐ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) சிறிேசன, பல்ேலவத்ேத கமராலலாேக ைமத்திாிபால யாப்பா (ெபாலனᾠைவ) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சுமந்திரன், மதியாபரணன் ஆபிரகாம் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) சுவர்ணமாᾢனி, திᾞமதி உேபக்ஷா (கம்பஹா) சுவாமிநாதன், ᾊ.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சூாியஆரச்சி, சந்திரசிறி ஆாியவங்ஸ (ெபாலனᾠைவ) சூாியப்ெபᾞம, ேஜ.ஆர்.பி. (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெசல்வராசா, ெபான்னம்பலம் (மட்டக்களப்ᾗ) ெசெனவிரத்ன, அதாᾫத (ேககாைல) ெசெனவிரத்ன, லக் ஷ்மன் பிந்ᾐ (பᾐைள) ெசெனவிரத்ன, ேவலாதந்திாிேக ெதான் ேஜான் (இரத்தினᾗாி) ேசகுதாᾬத், பசீர் (மட்டக்களப்ᾗ) ேசமசிங்ஹ, அசங்க ெசஹான் (அᾔராதᾗரம்) ேசனசிங்ஹ, அர்ஜுன சுஜீவ (ெகாᾨம்ᾗ) ேசனாதிராஜா, மாைவ. ேசாமசுந்தரம் (யாழ்ப்பாணம்) ேசனாநாயக்க, திᾞமதி பர்னடீன் ேறாஸ் (ெகாᾨம்ᾗ) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலம்பேக ராஜித ஹாிஸ்சந்திர (கᾦத்ᾐைற) ெசாய்சா, காமினி விஜித் விஜயᾙனி (ெமானராகைல)

த

த சில்வா, அகம்ெபாᾊ ெமாஹான் பிாியதர்ஷன (காᾢ) த சில்வா, நிெலந்தி நிமல் சிறிபால (பᾐைள) த சில்வா, ஜீ. எம். ஹர்ஷ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) த ெசாய்சா, திாிமாᾐர ரஞ்சித் (இரத்தினᾗாி) தயாரத்ன, ெபட்ᾊகிாிேக (திகாமᾌல்ல) தஹநாயக்க, அமர தர்மவிஜய விேஜேசகர (மாத்தைற) திகம்பரம், உைடயப்பன் பழனி (ᾒவெரᾢயா) திேசரா, அன்ரன் தயாசிறி த (ᾗத்தளம்) திஸாநாயக்க, அᾔர குமார (ேதசியப்பட்ᾊயல்) திஸாநாயக்க, எரன்ஜன் நᾪன் (ᾒவெரᾢயா) திஸாநாயக்க, சாᾢந்த (குᾞநாகல் ) திஸாநாயக்க, திஸாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சுமனᾪர பண்டா (கண்ᾊ) திஸாநாயக்க, திஸாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ேராஹணகுமார (மாத்தைள) திஸாநாயக்க, ᾐமிந்த (அᾔராதᾗரம்) திஸாநாயக்க, பீ. ᾪரகுமார (ᾗத்தளம்) திஸாநாயக்க லᾢத் (ேககாைல) ெதவரப்ெபᾞம, பாᾢத குமார (கᾦத்ᾐைற) ெதன்னக்ேகான், ஜனக பண்டார (மாத்தைள) ேதவானந்தா, நித்தியானந்தா டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ெதாண்டமான், ெசௗமியᾚர்த்தி ஆᾠᾙகன் இராமநாதன் (ᾒவெரᾢயா) ெதளபீக், ெமாஹமட் ஷாீப் (திᾞேகாணமைல)

(xix)

ந நாணாயக்கார, எம்.ேக.என். மᾔஷ (காᾢ) நாணாயக்கார, வாசுேதவ (இரத்தினᾗாி) நாவின்ன, ராஜபக்ஷ ᾙதியன்ேசலாேக ெசனவிரத்ன பண்டார (குᾞநாகல்) ேநாகராதᾢங்கம், எஸ். விேனா (வன்னி)

ப

பண்டார, ேக.டபிள்ᾜ. ஷாந்த (குᾞநாகல்) பண்டார, திᾞமதி குலᾐங்க திசாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சந்திராணி (அᾔராதᾗரம்) பண்டார, பாᾢத ரங்ேக (ᾗத்தளம்) பண்டார, ஜயசிங்க ᾙதியன்ேசலாேக ஜானக பிாியந்த (ேதசியப்பட்ᾊயல்) பண்டாரநாயக்க, இந்திக (குᾞநாகல்) பண்டாரநாயக்க, சக்கரவர்த்தி பண்ᾌகாபய டயஸ் (கம்பஹா) பத்திரண, அகலங்க ᾗத்திக (மாத்தைற) பத்திரண, ரேமஷ் (காᾢ) பத்மசிாி, ைவ.ஜீ. (ேககாைல) பதிᾜதீன், அப்ᾐல் றிஸாத் (வன்னி) பராக்கிரம, ேசனாநாயக்க வசந்த ஹேரஷ் (கம்பஹா) பஸ்நாயக்க, தாராநாத் (குᾞநாகல்) பஷீர், ேசகுதாᾬத் (மட்டக்களப்ᾗ) பாலசூாிய, ஆரச்சிலாேக ஜகத் (ேககாைல) பாᾡக், உைனஸ் (வன்னி) பியேசன, பீ.எச்.பீ. (திகாமᾌல்ல) பியன்விலேக, அன்ரனி விக்டர் ெபேரரா (ᾗத்தளம்) பிரபா, கேணசன் (ெகாᾨம்ᾗ) பிேரமச்சந்திரன், ஆᾠᾙகம் கந்ைதயா (யாழ்ப்பாணம்) பிேரமதாச, சஜித் (அம்பாந்ேதாட்ைட) பிேரமஜயந்த, அச்சிேக ெதான் சுசில் (ெகாᾨம்ᾗ) பீாிஸ், காமினி லக் ஷ்மன் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ᾗஞ்சிநிலேம, கல்கᾙவ விதானலாேக சுசந்த (இரத்தினᾗாி) ᾗத்ததாஸ, அன்தின்ன மரக்கலேக லீல் சாமிக்க (பᾐைள) ᾗஷ்பகுமார, அப்ᾗஹாமிலாேக ேராஹண (பᾐைள) ᾗஷ்பகுமார, ஆᾠகட்ᾌ பட்டெபந்திேக ஜகத் (ெமானராகைல) ெபர்னாந்ᾐ, அᾞந்திக்க (ᾗத்தளம்) ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள, திᾞமதி அ. சுதர்ஷினி (கம்பஹா) ெபர்னாந்ᾐ, வர்ணகுலசூாிய மில்ேராய் சர்ஜியஸ் (ᾗத்தளம்) ெபர்னாந்ᾐ, ேஜான்ஸ்டன் ேசவியர் (குᾞநாகல்) ெபர்னாந்ᾐ, ஹாின் (பᾐைள) ெபேரரா, அஜித் பத்மகாந்த (கᾦத்ᾐைற) ெபேரரா, அ. அ. ஆரச்சிலாேக லῆமன் வசந்த (மாத்தைள) ெபேரரா, கம்ெமத ᾢயனேக ேஜாசப் லᾢத் நிேயாமால் (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, காமினி ஜயவிக்ரம (குᾞநாகல்) ெபேரரா, ேபாதியா பᾐேக ᾊலான் பிாியன்சன் அன்சலம் (பᾐைள) ெபேரரா, பீᾢக்ஸ் (கம்பஹா) ெபேரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டெபந்திேக நிேராஷன் அர்ட்ᾢ பிாியந்த (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, எம். ேஜாசப் ைமக்கல் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ேபᾞெகாட, ஆரச்சிேக விஜித்த (ெமானராகைல) ைபசல், ெமாஹமட் காசிம் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ெபான்ேசகா, ஜீ சரத் சந்திரலால் (ெகாᾨம்ᾗ) ெபான்ேசக்கா, திᾞமதி மாᾢனி (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ெபௗᾭ, அப்ᾐல் ஹமீத் ᾙஹம்மத் (ெகாᾨம்ᾗ)

ம

மேகஸ்வரன், திᾞமதி விஜயகலா (யாழ்ப்பாணம்) மசூர், ᾓர்தீன் (வன்னி) மத்ᾐமபண்டார, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்சித் (ெமானராகைல) மித்ரபால, ேஹவா ராலலாேக (ேககாைல) ᾙத்ᾐகுமாரன, சரத் சந்திரசிாி (அᾔராதᾗரம்) ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக நிஷாந்த (காᾢ)

(xx)

ᾙரளிதரன், விநாயகᾚர்த்தி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾙᾞேகசு, சந்திரகுமார் (யாழ்ப்பாணம்) ᾙஸ்தபா, ைபசர் (கண்ᾊ) ேமதானந்த ேதரர், வண. எல்லாவல (ேதசியப்பட்ᾊயல்)

ய

யாப்பா, அᾔர பிாியதர்சன (குᾞநாகல்) ேயாகராஜன், ஆர் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ேயாேகஸ்வரன், சீனித்தம்பி (மட்டக்களப்ᾗ)

ர

ரணᾐங்க, அர்ஜுன (கᾦத்ᾐைற) ரணᾐங்க, ெசல்வி கமலா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ரணᾐங்க, ᾞவன் (கம்பஹா) ரணவக்க, ரணவக்க அச்சிேக பாட்டᾢ சம்பிக்க (ெகாᾨம்ᾗ) ரத்நாயக்க, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சந்திரசிறி பண்டார (ᾒவெரᾢயா) ரத்வத்ேத, ெலாஹான் (கண்ᾊ) ரதன ேதரர், வண. அத்ᾐரᾢேய (கᾦத்ᾐைற) ரம்ᾗக்ெவல்ல, ெகெஹᾢய பண்டார திஸாநாயக்க (கண்ᾊ) ராதாகிᾞஷ்ணன், ேசᾐ ேவல்சாமி (ᾒவெரᾢயா) ராமநாயக்க, அ.அ. ரஞ்ஜன் (இரத்தினᾗாி) ராஜᾐைர, சுந்தரம் ெபᾞமாள் (ᾒவெரᾢயா) ராஜபக் ஷ, சமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக் ஷ, திᾞமதி நிᾟபமா தீபிகா (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக் ஷ, ெபᾭல் ேராஹண (கம்பஹா) ராஜபக் ஷ, விஜயதாச (ெகாᾨம்ᾗ) ேராஹண சனி (இரத்தினᾗாி) ெறாசான், அᾔᾞத்த ரணசிங்ஹ ஆரச்சிேக (ெபாலனᾠைவ)

ல

ெலாக்குேக, காமினி குலவன்ஸ (ெகாᾨம்ᾗ) ெலாக்குபண்டார விேஜசிங்ஹ ஜயᾪர ᾙதியன்ேசலாேக உதித் சங்ஜய (பᾐைள)

வ

வக்கும்ᾗர, ஜானக்க (இரத்தினᾗாி) வன்னிஆரச்சி, திᾞமதி ஆரச்சிேக பவித்திராேதவி (இரத்தினᾗாி) விக்கிரமசிங்க, ெநரன்ஜன் (குᾞநாகல்) விக்கிரமசிங்க, ரணில் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்கிரமநாயக்க, விᾐர (கᾦத்ᾐைற) விக்கிரமநாயக்க, ரத்னசிறி (ேதசியப்பட்ᾊயல்) விக்கிரமரத்ன, இரான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) விதாரண திஸ்ஸ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) விநாயகᾚர்த்தி, அப்பாத்ᾐைர (யாழ்ப்பாணம்) விேஜசிங்க, ஆரச்சிேக ᾙᾐெஹட்ᾊ நிமல் ெசனரத் (குᾞநாகல்) விேஜசிங்க, ரஜீவ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) விேஜேசகர, கேனெபால ஆரச்சிேக ᾌᾢப் பண்ᾌல ெபேரரா (கம்பஹா) விேஜவர்தன, திேனந்திர ᾞவன் (கம்பஹா) விேஜவிக்ரம, திᾞமதி ஷிாியாணி (திகாமᾌல்ல) ᾪரக்ேகான், ᾙஹுᾐகம ேஹவேக குணரத்ன (காᾢ) ᾪரக்ெகாᾊ, சந்திம (காᾢ) ᾪரேசகர, சரத் பியனந்த (திகாமᾌல்ல) ᾪரவங்ஸ, விமல் (ெகாᾨம்ᾗ) ᾪரவர்தன, எாிக் பிரசன்ன (கண்ᾊ) ெவதஆரச்சி, திலீப் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ெவல்கம, சாந்த குமார (கᾦத்ᾐைற)

ஜ

ஜயசூாிய, கᾞ (கம்பஹா) ஜயசூாிய, சனத் (மாத்தைற)

(xxi)

ஜயேசகர, ஜயேசகர பத்திரன்னலாேஹ தயாசிறி பத்மகுமார (குᾞநாகல்) ஜயேசகர, ஹல்கந்தᾢய ேலகம்லாேக பிேரமலால் (இரத்தினᾗாி) ஜயேசன, திᾞமதி சுேமதா குணவதி (ெமானராகைல) ஜயரத்ன, உன்னதி பியங்கர (ᾗத்தளம்) ஜயரத்ன, திஸாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ஜயவர்தன, ேசனாதீரேக ெதான் ᾟபன் ெகனிஸ்ரஸ் ஜயலத் (கம்பஹா) ஜாெகாடேக, மாெபாட்ᾌவன அச்சல சுரங்க (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெஜயரத்தினம், ᾯரங்கா (ᾒவெரᾢயா)

ஹ

ஹக்கீம், அப்ᾐல் றᾬப் ஹிப்பᾐல் (கண்ᾊ) ஹசன் அᾢ, எம்.ாி (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ஹந்ᾐன்ெனத்தி, சுனில் (ெகாᾨம்ᾗ) ஹாிசன், பாᾢஸ்ேக (அᾔராதᾗரம்) ஹாீஸ், ஹபீப் ெமாஹமட் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ஹாஷிம், கபீர் (ேககாைல) ஹிஸ்ᾗல்லா ெமாகமட் ெலப்ைப, ஆᾢம் ெமாகமட் (மட்டக்களப்ᾗ) ேஹரத், கனக (ேககாைல) ேஹரத், எச்.எம்.விஜித (கம்பஹா) ேஹரத், ஜயரத்ன (குᾞநாகல்)

(xxii)

(xxiii)

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு

சனாதிபதி

ேமதகு மஹிந்த ராஜபக் ஷ

பிரதம அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன

(xxiv)

(xxv)

பாராᾦமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ

பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம் - மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன

குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்ᾗமிகு எம். சந்திரகுமார்

பிரதான அᾤவலகத்தர்

பதில் பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் - தம்மிக்க கித்ᾐல்ெகாட

பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகம் - டபிள்ᾜ. பி. டீ. தசநாயக்க

உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம் - டபிள்ᾜ.எம்.என்.பீ. இத்தவல

பைடக்கலச் ேசவிதர் திைணக்களம்

பைடக்கலச் ேசவிதர் - அனில் சமரேசகர

பிரதிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் - நேரந்திர ெபர்னாந்ᾐ

உதவிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் – குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - ஈ.டீ.ேஜ.விக்கிரமசிங்க

பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜீ.எம்.ஜீ. பிாியந்த, ஏ.ாி.எஸ்.ᾗஷ்பகுமார

ெதாைலேபசிப் பாிவர்த்தைன ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞமதி எம்.ேக.ᾊ.பீாிஸ்

நிᾞவாகத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - லசில் த சில்வா

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம் ) - ரஞ்சன் எப். பத்திநாதர்

தாபன அᾤவலகம் - சி.கலன்சூாிய (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); ஈ.ஏ. டீ. தயா பந்ᾐல, எம்.ேஜ. ெபேரரா, (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); டபிள்ᾜ.பீ.எல். ஜயசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்) டீ.ஆர்.எஸ்.ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி எச். ஏ. ாி. ᾊ. ேஹவாஆரச்சி, பீ.ேக.டீ.எஸ்.டபிள்ᾜ. விேஜகுணவர்தன, பீ.ஜி.பீ.பிாியங்கர, ெசல்வி ஐ.ேக.கமேக, ஆர்.சி. விஜயதிலக (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்); ஏ.ᾜ. பிேரமச்சந்திர, டபிள்ᾜ.வி.ஆர். விக்கிரமரத்ன (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

உᾠப்பினர் ேசைவகள் அᾤவலகம் - ேக.டபிள்ᾜ. சுனில் (உதவிப் பணிப்பாளர்- நிᾞவாகம்); திᾞமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி என்.ஆர்.டபிள்ᾜ. அபயவர்தன (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ. என்.எஸ்.சி. ெபர்னாந்ᾐ, ேக.பீ. சந்தன, எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

ெவளிநாட்ᾌத் ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ஒᾨங்கு மரᾗ அᾤவலகம் - எஸ்.ஏ.ᾜ. குமாரசிங்க (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் அᾤவலகம் - பி.எல்.ேக.ஜி. குணரத்ன (பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் இைணப்ᾗச் ெசயலாளர்)

ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலகம் - ேஜ.ஏ.டீ.ஆர். ெபர்னாட் (சிேரஷ்ட ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலர்), ேக.சீ.ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்), டபிள்ᾜ.ஜி. சுனில் சாந்த, ேக.எம்.ஜீ.ேக. ஜயவர்தன, ஏ.எஸ். தர்மவன்ச (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

சிேரஷ்ட சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞமதி ஆர். எம். ஆர். ேசனாரத்ன, திᾞமதி எம். ாி. பி. ெபேரரா, திᾞமதி டீ. சீ. ᾊ சூாியாராச்சி

சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன, திᾞமதி ஆர்.ஆர். ெவᾢகன்ன, எம்.ாீ.ஏ.டீ. மில்லகஸ்ெதன்ன, ெசல்வி ாீ.ாீ.குமாணாயக்க, ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் - எஸ்.எம்.ஏ.ேக. கᾞணாரத்ன, திᾞமதி ஏ.ᾞக்மணிேதவி, திᾞமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, எஸ்.எம். நஸீர், எம்.எம். ஹலீம்டீன்

சிேரஷ்ட பங்களா ᾙகாைமயாளர்கள் - எஸ்.எல்.தசநாயக்க, ஏ.ேக.ᾝ.பீ. அமரசிங்ஹ சிேரஷ்ட பதிேவᾌகள் ெபாᾠப்பாளர் -

ஆவணப்பᾌத்தல் ேமற்பார்ைவயாளர் - டீ.பீ.ேக. ᾗத்பிட்ᾊய

(xxvi)

ஹன்சாட் திைணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - ஆர். பீ. சிறிபால ராஜபக் ஷ

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி யஸ்மின் பாயிஸ், ெசல்வி ரஞ்சனி ஜயமான்ன, எஸ். சந்திரேசகரன்,

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி ேஜ. எச். டீ. மல்ᾢகா, ெசல்வி டீ.ேஜ.ᾪ. அமரசிங்ஹ, திᾞமதி சீ.என். ெலாக்குெகாᾊகார த சில்வா, திᾞமதி ஆர்.எல்.எம்.குமாரசிறி, திᾞமதி எஸ்.ேக.எம்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர, திᾞமதி எச்.எல்.சீ. ᾪரசிங்ஹ, ாீ. ஆர்.எம். அேனாரத்ன, திᾞமதி ஆர்.ᾊ.பீ. சுஜீவனி, திᾞமதி எப்.எம். ᾙந்தசிர்

சிேரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி ேக. நந்தா சிறீமதி, திᾞமதி எச்.டீ.எல்.எஸ். பீாிஸ், திᾞமதி ேக.எச். நீலமணி, ஏ. ᾙஹம்மத் தம்பி, ெசல்வி எஸ். சீ. ெதன்னக்ேகான், திᾞமதி டீ.பி. ஏ.என்.என். ᾪரசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.பீ. எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ஏ. பீ. ᾟபசிங்ஹ

ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி ேக.ஏ.எஸ். ᾊல்ᾞக் ஷிகா, திᾞமதி ேக. ஏ.ேஜ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி பீ.ᾊ. குணவதி, திᾞமதி ஜீ.எஸ். நாணாயக்கார, திᾞமதி எஸ்.ஏ. ஜயலத், ெசல்வி ஆர்.ேக. தர்மவதி, திᾞமதி ேக.ஜீ.என்.பீ. ரெபல், திᾞமதி ேக.டீ.எஸ்.குலரத்ன அᾦத்கமேக, ெசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, ெசல்வி பீ.வி.ாி.வி. கமேக, எஸ்.எம்.ஆர்.பி.பட்டᾢய, திᾞமதி ᾊ.பி.விேஜெகாண்டா, ெசல்வி எச்.ஜீ். ᾘஜிகா, எம்.எஸ்.எம்.ᾢன்னாஸ், திᾞமதி என். இராமகிᾞஷ்ணன், எப்.ஜி. லக்ஷித, ெசல்வி எஸ்.எம்.ஏ.குᾙதினி, திᾞமதி எவ்.எச்.ஏ.என்.சில்வா, ெசல்வி பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா

குᾨ அறிக்ைகயாளர்கள் – ெசல்வி எம்.எம்.சி.ேக. மாரசிங்க, ெசல்வி எம்.பீ. நிேராஷி சஜீவனி,ெசல்வி ஜி.எச். ஹிᾞணி ᾗன்சரா

சிேரஷ்ட சூசிைக உத்திேயாகத்தர் - எம். எம். எம். நஸார்

சூசிைக உத்திேயாகத்தர் - ெசல்வி எஸ்.ஏ.ᾊ. மேனாாி, ேஜ. ெநளஷாட் , திᾞமதி எம்.பி.ᾪ.என்.ாி. ெபர்னாந்ᾐ

ஒᾢப்பதிᾫ ேமற்பார்ைவயாளர் – எச்.ஆர்.ஆாியதாச

நிதி மற்ᾠம் வழங்கல்கள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - ேக.ஜீ.எம். ஜயசாந்த

நிதி, கணக்குகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி டீ. எஸ். ஆர். குணரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞமதி ஏ.சி.பீ.சூாியப்ெபᾞம (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); டீ.எஸ்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); பீ.எச்.குமாரசிங்ஹ, ேக.ஆர்.ேஹரத், திᾞமதி எஸ்.பீ. கமேக, (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி எஸ்.டபிள்ᾜ.ாி.ஆர். த சில்வா, ெசல்வி எம்.ேக.எஸ்.டீ. அல்விஸ், திᾞமதி ஆர்.பீ.எச்.குணேசன, ெசல்வி எச்.ஆர். த ெசாய்ஸா (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்); எம்.ஆர்.பி. ேசனாரத்ன (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

வழங்கல், ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி எல்.ஆர்.ஜயவர்தன, (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); ேக.ஜீ.சரத் குமார (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி சீ.எம். சுபசிங்க, திᾞமதி எல்.ஏ.ஏ..பீ. திஸாநாயக்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ேக.ேக.ᾊ. காமினி (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஐ.சி.ேக. ரணசிங்ஹ (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

உள்ளகக் கணக்காய்ᾫ அᾤவலகம் - ஆர்.எம்.அேசாகானந்த (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); பி.ஏ. குமாரதாச, என்.என். ேவெவல்ல (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); உணᾫ வழங்கல் கணக்குகள் காாியாலயம் - திᾞமதி ஆர். என். அசீஸ் ( கணக்காளர் - உணᾫ வழங்கல்) சிேரஷ்ட களஞ்சிய உத்திேயாகத்தர் - ேக.டீ. கபில சிேரஷ்ட ஏற்கும் உத்திேயாகத்தர் - பி. டீ. விேஜசிறி சிேரஷ்ட சிறாப்பர் - ெசல்வி ᾝ. எல். எஸ். விேஜேசக்கர சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் - ாீ. எம். தர்மேசன சிேரஷ்ட ெகாள்வனᾫ உத்திேயாகத்தர் - ᾝ. பீ. ஆர். குணவர்தன

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் திைணக்களம்

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - என். ஜீ. எஸ். ெபேரரா பிரதி இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - ᾊ.எல்.ᾊ. அதிகாாி பிரதம பாிேசாதகர் (சிவில்) - பீ. ஆர். எஸ். ஆர். ெபரᾙன பிரதம பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) - டபிள்ᾜ.ஜி.டபிள்ᾜ.எம்.பீ.பீ.பி. ᾪரக்ேகான் பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) – எஸ். எஸ். எல்விᾊகல பாிேசாதகர் (சிவில்) - பீ.ாி. கமேக உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - எம்.எம். தர்மேசன சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர் (மின்சாரம்) -

(xxvii)

சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் ( ெதாழில்ᾒட்பம் ) - ேக. எம். ஏ. பி. ெதᾢவல

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – டபிள்ᾜ.ஆர்.எச். த ெமல், பீ.எச்.எஸ். லᾢத் குமார, ேஜ.ஆர்.சி. நாணாயக்கார, பீ.ஆர். கᾞணாதிலக

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (சிவில்) - ேஜ.ᾊ.ேக.ேக.ஜயசூாிய, சீ.எஸ். பாலசூாிய

உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள் ) -

பதில் பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள்) - எஸ்.சி. பி. ெபேரரா

உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - எல். ேஜ. குலᾐங்க

நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் -

நிைறேவற்ᾠ ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - ஏ.ஏ. ஹஸன்

உதவி நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - சீ.ஆர். சில்வா

உதவி ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் – எஸ்.ᾊ.ஜி.எஸ். ெசெனவிரத்ன

பிரதி உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - ஈ.பி.பீ. அபயேசகர

உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - ஏ.ேக.ஏ.எல்.அமரசிங்ஹ, ேக.எம்.எச். நளின் ெராட்றிேகா, டபிள்ᾜ.எம்.ஆர். ஜிேனந்திரசிங்ஹ, ேக.டீ.என். தயாதிலக, ᾝ.ஜி.என்.குணவர்தன, எச்.ᾜ. ெபேரரா, டபிள்ᾜ. ஏ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க

சிேரஷ்ட உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர் - ஆர்.எம்.யாப்பாரத்ன

சிேரஷ்ட ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர் - ாீ.ஈ.மலலேக

சிேரஷ்ட ᾘந்ேதாட்ட ேமற்பார்ைவயாளர் - ஆர்.எஸ்.விஜயானந்த

ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர் - பீ.பீ.என்.எஸ்.ᾗஷ்பகுமார, எம்.ᾊ.ெபேரரா, எம்.ᾊ.ஈ.எம்.என்.கᾞணாரத்ன, ேக.என். பஸ்நாயக்க

உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர்கள் – பி.ஜி.வி.பத்திரண, ஆர்..ஐ. மஹᾢயனாரச்சி, ேக.பீ.அமரசிங்க, ஏ.பீ.ரணᾐங்க, எல்.ஜி.ஜயவர்தன, ேக.என்.சீ.ெபேரரா, ேக.டீ.சந்திரேசகர, ேக.டபிள்ᾜ. சூாியபண்டார, டபிள்ᾜ.எஸ்.எஸ். ெபேரரா, டபிள்ᾜ. டபிள்ᾜ. ஆர். ஜயதிலக, ேஜ.ஏ.என்.எஸ். ெபேரரா

சிேரஷ்ட சைமயலைற வழங்கல் ேமற்பார்ைவயாளர் - டபிள்ᾜ.என்.டபிள்ᾜ.எல். சில்வா

சிேரஷ்ட பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் -

பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - ᾜ.ஆர்.ஆர்.ெபர்னாந்ᾐ, என்.ᾙனசிங்க, எஸ்.ஈ. ஜினதாச

சிேரஷ்ட ேமற்பார்ைவயாளர் –

ᾙன்னிைலச் சைமயற்காரர்கள் - டீ.எம்.ஜி. தர்மலால், எச்.ஏ. பத்மகுமார, ஆர்.ஜி.ேக. கந்தனஆரச்சி, டபிள்ᾜ.டீ. ேஜ.டீ. விக்கிரமசிங்க, ஆர்.டீ.எஸ். பட்ேரானியஸ், ேக.டீ.ᾜ. குணரத்ன, பி.மல்ᾤவாவᾌ, டீ.எஸ்.ேசாமᾪர, ஏ.ஆர்.ஜி. குணவர்தன

சட்டவாக்க ேசைவகள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க ேசைவகள்) - ேஜ.ஆர். கஜᾪர ஆரச்சிேக

சைப ஆவண அᾤவலகம் - எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா, எஸ்.டீ. சாந்த சாம் (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிᾞவாகம்); திᾞமதி சீ.ஐ. திசாநாயக்க, எஸ்.பி. குᾤகம்மன (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); அனில் ேஹவாவசம், எம்.எம்.எம்.மப்ᾟக், டபிள்ᾜ.ஏ.ேக.சீ. உடெபால (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எச்.எம்.சீ.என்.ேக.ேஹரத், எச்.ஆர்.சி.சில்வா (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ᾊ.வி.ஓ.ᾪரேகான் (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

சட்டᾚல அᾤவலகம் - டபிள்ᾜ.ேஜ.ᾪ. தெமல் (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); ெசல்வி ஜி. தட்சணராணி, எம்.ᾝ.எம். வாசிக் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ஆர்.பீ.ஐ. பிேரமலால், திᾞமதி சீ.எம். ᾗலத்சிங்ஹல (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); பீ.டீ.என். ெபர்னாந்ᾐ (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

குᾨ அᾤவலகம் - என்.எஸ்.ேக.ைவத்தியரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர்-நிᾞவாகம்); டபிள்ᾜ. டபிள்ᾜ. ஜயதிலக்க, (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ஏ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா, ஏ.எம்.நிலாᾙதீன் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ாீ.ேக.ஜயவர்தன (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி டீ.எம். ெகாᾊத்ᾐவக்கு (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ஆேலாசைனக் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ஏ. நந்தினி றணவக்க, (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞமதி ஆர். விதாரண (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி ேக.ாீ.சீ.ேக. பீாிஸ் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ஏ.எஸ். ᾊ சில்வா (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ாி.எம்.ஆர்.பீ.ேக. ெதன்னக்ேகான், டபிள்ᾜ.பி.ேஜ. ᾗஷ்பகுமார பத்திரண (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகள் குᾨ அᾤவலகம் - எம்.என்.பீாிஸ் (உதவிப் பணிப்பாளர் -நிᾞவாகம்); திᾞமதி ேக.ஏ.ஐ.ேசனாரத்ன (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ᾝ.என்.பண்ᾊத (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெபாᾐமᾔக் குᾨ அᾤவலகம் - டபிள்ᾜ.எம்.பீ.த சில்வா (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திᾞமதி ஈ. டீ. எஸ். எம். ெபர்னாந்ᾐ (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ᾊ.ᾊ.ᾜ.ேக. ᾙனசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.ஏ. ேராஹணதீர (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); டீ..டீ. ேபால் அந்தனி (சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஜீ.என்.டீ. திலகரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

, ᾓலகர் - என்.எம். சீ. திலகரத்ன

(xxviii)

பிரதி ᾓலகர் - சீ.குᾠப்ᾗ

உதவி ᾓலகர்கள் - பீ.எச்.என்.பிேரமசிறி, ெசல்வி ேக. ஏ.டீ.ஆர். ேசபாᾢகா

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர் - திᾞமதி எச்.எஸ்.ரத்நாயக்க, சுனில் ஹல்ேபகம, டபிள்ᾜ.ஏ. குணரத்ன

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - டபிள்ᾜ.ஏ.ேஜ. குணபால

சிேரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - ஜீ.குமாநாயக்க

ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் – எம். அஜிவதீன், திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.என்.விக்கிரமஆரச்சி

பாராᾦமன்ற பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர் - பி.ேக. எச். ஏ. விேஜதாச

பாராᾦமன்ற பிரதிப் பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - என். சீர்பாதம், டபிள்ᾜ. எம். ᾝ. பண்டார,எம். இஸட். எம். மர்ஸூக்

சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள்: ேக.எம். கிறிஸ்ேதாபர், எம்.எஸ். ெஸயின் பாᾭல், எஸ். சண்ᾙகநாதன், திᾞமதி ஐ. டீ. எல். ரத்னசீᾢ, ேஜ. ஏ. எஸ். பீ. ெபேரரா, ேக.டீ.ஆர். பத்மசிறி

பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - ஐ. எல். அப்ᾐல் ஜப்பார், ஏ. சரவணபவானந்தன், சி.ேஜ. கᾞணாரத்ன, ேஜ.ஜீ.எட்ேவட் பீாிஸ், என்.பி.சி.ேஜ. நிசங்க, டீ.டீ.ᾪ.என். தம்மேக, ஏ.ஜி. ெமாஹமட் பிக்ாி, எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், ஜி.எப்.பி. சுேரஷ்வரன், திᾞமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ெதனிய, ஜீ.வி.எஸ். விேஜசிங்க, டபிள்ᾜ.எம். ராஜபக்ஷ

தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவம்) - எச்.எம்.சி. ெபேரரா

ᾙைறைமப் ெபாறியியலாளர் – என்.பி.ᾜ. நவகᾙவ

ᾙைறைமப் பகுப்பாய்வாளர் - எம். ஈ. ஜீ. என். சமரᾪர

ᾙைறைம வᾊவைமப்பாளர் - திᾞமதி ேக. என். டீ. அமரசிங்ஹ

கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர் - டீ.. பண்ᾊத

உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் – திᾞமதி எம்.என். விதானேக

சிேரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திᾞமதி பீ. ெஜகன்யா, ேஜ.எஸ். ெகாலம்பேக, திᾞமதி ேக.ஜி.எஸ். ெசவ்வந்தி

கணினி இயக்குநர்கள் - ᾜ.டபிள்ᾜ. பீ. தர்மப்பிாிய, ெசல்வி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குேர, ெசல்வி என்.என். ெஹட்ᾊேக, டபிள்ᾜ.எச்.ᾜ.ᾊ. பியᾐங்க, ஏ.ஜி.ஆர்.ேக. அேபரத்ன, என்.ᾊ.ᾊ.பீ. பிேரமசிறி, ேக.பீ.பீ.எஸ். ேராமவர்தன, ேக.ᾊ.ஜி.எம். கிாிஷாந்த

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 187 SEVENTH PARLIAMENT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

FIRST SESSION

2010

(xxx)

(xxxi)

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 08th April, 2010)

A Abdul Cader, Abdul Rahim Mohideen (Mahanuwara) Abdul Haleem, Mohamed Hazim (Mahanuwara) Abeygunawardena, Rohitha (Kalutara) Abeysinghe, Ashoka (Kurunegala) Abeywardena, Lakshman Yapa (Matara) Abeywardene, Mahinda Yapa (Matara) Adaikkalanathan, Selvam (Vanni) Alagiyawanna, Lasantha (Gampaha) Alahapperuma, Dullas Daham Kumara (National List) Alantin, Selvesthri (Jaffna) Allas, Tiran (National List) Aluthgamage, Mahindananda (Mahanuwara) Aluvihare, Wasantha Jinatissa (Matale) Amaratunga, John Anthony Emmanuel (Gampaha) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, D.S.B. (Mahanuwara) Amunugama, Sarath Leelananda Bandara (Mahanuwara) Annamalai, Nadesu Sivasakthi (Vanni) Anuruddha, Ranasingha Arachchige Roshan (Polonnaruwa) Ariyanethran, Pakkiachelvam (Batticaloa) Athaullah, Ahamed Lebbe Marikkar (Digamadulla) Attanayake, Attanayake Mudiyanselage Kuda Banda Tissa (National List) Atukorale, Mrs. Thalatha (Ratnapura) Azwer, Abdul Hameed Mohamed (National List) B Badhiutheen, Abdul Risad (Vanni) Balasuriya, Arachchige Jagath (Kegalle) Bandara, Jayasinghe Mudiyanselage Janaka Priyantha (National List) Bandara, Mrs. Kulathunga Dissanayake Mudiyanselage Chandrani (Anuradhapura) Bandara, Palitha Range (Puttalam) Bandara, K.W. Shantha (Kurunegala) Bandaranaike, Chakrawarthi Pandukabhaya Dias (Gampaha) Bandaranayake, Indika (Kurunegala) Basheer, Segu Dawood (Batticaloa) Basnayake, Tharanath (Kurunegala) Berugoda, Arachchige Vijitha (Monaragala) Biyanwilage, Antony Victor Perera (Puttalam) Buddadasa, Anthinna Marakkalage Leel Chamika (Badulla) C Champika, Ambathenna Dewayalage Premadasa (Kegalle) Chandrasena, Samarakoon Mudiyanselage (Anuradhapura) Cooray, Reginald (Kalutara) D Dahanayaka, Amara Dharmawijaya Wijayasekara (Matara) Dayaratna, Petikirige (Digamadulla) De Silva, Agampodi Mohan Priyadharshana (Galle) De Silva, G.M.Harsha (National List)

4 — PL 004813 — (2010/04)

(xxxii)

De Silva, Nilenthi Nimal Siripala (Badulla) De Soyza, Thirimadura Ranjith (Ratnapura) Devananda, Nythiyanantha Douglas (Jaffna) Digambaram, Udeiappan Palani (Nuwara Eliya) Dissanayake, Anura Kumara (National List) Dissanayake, Eranjan Navin (Nuwara Eliya) Dissanayake, Dissanayake Mudiyanselage Rohana Kumara (Matale) Dissanayake, Dissanayake Mudiyanselage Sumanaweera Banda (Mahanuwara) Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Lalith (Kegalle) Dissanayake, P. Weerakumara (Anuradhapura) Dissanayake, Salinda (Kurunegala) E Ekanayake, Ekanayake Mudiyanselage Mahinda Nandimithra ( Matale) Ekanayake, Wijesundera Mudiyanselage Tillekeratne Bandara (Kurunegala) Ekanayake, Wilfred Bandara (Anuradhapura) F Faizal, Mohamed Cassim Mohamed (Digamadulla) Farook, Unais (Vanni) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Harin (Badulla) Fernando, Johnston Xavier (Kurunegala) Fernando, Warnakulasooriya Milroy Sergeus (Puttalam) Fernandopulle, Mrs. A. Sudharshini (Gampaha) Fonseka, G. Sarath Chandralal (Colombo) Fonseka, Mrs. Malani (National List) Fowzie, Abdul Hameed Mohamed (Colombo) G Gajadeera, Chandrasiri (Matara) Gamage, Mrs. Anoma (National List) Gamage, Ihala Medagama Piyasena (Galle) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Ganesan, Prabha (Colombo) Gankanda, Dunesh Harsha (Ratnapura) Grero, Mohan Lal (Colombo) Gunaratne, Arachchige Sarath Kumara (Gampaha) Gunasekara, Don Edwin Weerasinghe (National List) Gunasekara, Earl Sarath Wickramasinghe (Polonnaruwa) Gunasekara, Hemal (Matara) Gunawardane, Bandula (Colombo) Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasinghe (Colombo) Gunawardena, Gitanjana Rupasinghe (National List) Gunawardena, Bamunu Arachchi Pathirannehalage Sarana Guptha (Gampaha) Gunawardhana, Munasinha Kariyavasam A.A. Appuhamilage Don Somadasa (Trincomalee) Gunawardhana , Sajin De Vas (Galle) H Hakeem, Abdul Rauff Hibathul (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (Colombo) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Harrison, Palisge (Anuradhapura) Hasen Ali, Mohamed Thambi (National List) Hashim, Kabir (Kegalle)

(xxxiii)

Herath, H.M.Vijitha (Gampaha) Herath, Jayarathna (Kurunegala) Herath, Kanaka (Kegalle) Hizbullah, Mahamood Lebbe Alim Mohamed (Batticaloa) I Indika, Wehalla Kankanamge (Hambantota) J Jagodage, Mabotuwana Achala Suranga (National List) Jayaratne, Dissanayake Mudiyanselage (National List) Jayaratne, Unnathi Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Halkandaliya Lekamlage Premalal (Ratnapura) Jayasekara, Jayasekara Pathirannahelage Dayasiri Pathmakumara (Kurunegala) Jayasena, Mrs. Sumedha Gunawathie (Monaragala) Jayasuriya, Karu (Gampaha) Jayasuriya, Sanath (Matara) Jayawardana, Senadeerage Don Ruben Canistus Jayalath (Gampaha) Jeyarathnam, Sri Ranga (Nuwara Eliya)

K Karalliyadde, Tissa Wijeratne (Anuradhapura) Kariyawasam, Akila Viraj (Kurunegala) Karunanayake, Ravindra Sandresh (Colombo) Karunatileka, Gayantha (Galle) Kiriella, Lakshman Bandara (Mahanuwara) Kotalawala, Nirmala (Kalutara) Kumara, Galbokka Hewage Ajith (Galle) Kumaranatunga, Jeewan (Colombo) L Lokubandara, Wijesinghe Jayaweera Mudiyanselage Udith Sanjaya (Badulla) Lokuge, Gamini Kulawansa (Colombo) M Madduma Bandara, Rathnayake Mudiyanselage Ranjith (Monaragala) Maheswaran, Mrs. Vijayakala (Jaffna) Massor, Noordeen (Vanni) Medhananda Thero, Ven. Ellawala (National List) Mithrapala, Hewa Ralelage (Kegalle) Mohomed, Aslam Mohomed Saleem (National List) Muralidaran, Vinayagamoorthi (National List) Murugesu, Chandrakumar (Jaffna) Musthapha, Faizer (Mahanuwara) Muthuhettigamage, Nishantha (Galle) Muthukumarana, Sarath Chandrasiri (Anuradhapura)

N Nanayakkara, M.K.N. Manusha (Galle) Nanayakkara, Wasudeva (Ratnapura) Nawinne, Rajapakse Mudiyanselage Seneviratne Bandara (Kurunegala) Noharathalingam, S. Vino (Vanni)

(xxxiv)

P Padmasiri, Y.G. (Kegalle) Pathirana, Akalanka Buddhika (Matara) Pathirana, Ramesh (Galle) Peiris, Gamini Lakshman (National List) Perera, A.A. Arachchilage Lakshman Wasantha (Matale) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Bodhiya Baduge Dilan Priyanjan Anslam (Badulla) Perera, Felix (Gampaha) Perera, Gamini Jayawickrama (Kurunegala) Perera, Gammeda Liyanage Joseph Lalith Neomal (Puttalam) Perera, M. Joseph Michael (National List) Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Ardley Priyantha (Puttalam) Piyasena, P.H.P. (Digamadulla) Premachandran, Arumugam Kandaiah (Jaffna) Premadasa, Sajith (Hambantota) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Punchinilame, Galgamuwa Vidanalage Susantha (Trincomalee) Pushpakumara, Appuhamilage Rohana (Badulla) Pushpakumara, Arukattu Patabendige Jagath (Monaragala)

R Radhakrishnan, Seduvel Sami (Nuwara Eliya) Rajadurai, Sundaram Perumal (Nuwara Eliya) Rajapaksa, Basil Rohana (Gampaha) Rajapaksa, Chamal (Hambantota) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapaksa, Mrs. Nirupama Deepika (Hambantota) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanayake, A.A. Ranjan (Ratnapura) Rambukwella, Keheliya Bandara Dissanayake (Mahanuwara) Ranathunga, Miss Kamala (National List) Ranatunga, Arjuna (Kalutara) Ranatunga, Ruwan (Gampaha) Ranawaka, Ranawaka Achchige Patali Champika (Colombo) Rathana Thero, Ven. Athuraliye (Gampaha) Rathnayake, Rathnayake Mudiyanselage Chandrasiri Bandara (Nuwara Eliya) Ratwatte, Evindaa Lohan (Mahanuwara) Rohana, Sanee (Ratnapura) S

Samarasinghe, Mahinda Buddhadasa (Kalutara) Samaraweera, Mangala Pinsiri (Matara) Sampanthan, Rajavarothayam (Trincomalee) Saravanabavan, Eswarapatham (Jaffna) Selvarasa, Ponnampalam (Batticaloa) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senanayaka, Wasantha Haresh Parakrama (Gampaha) Senanayake, Mrs. Barnadeen Rose (Colombo) Senaratne, Nambukara Helambege Rajitha Harischandra (Kalutara) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (Colombo) Senathirajah, Mavai Somasundaram (Jaffna) Seneviratne, Athauda (Kegalle) Senewiratne, Lakshman Pinto (Badulla) Senewiratne, Welatantirige Don John (Ratnapura) Silva, Arumadura Lorance Romele Duminda (Colombo) Silva, Mervyn (Gampaha) Sirisena, Pallewatte Gamaralalage Maithripala Yapa (Polonnaruwa) Sivalingam, Muthu (National List)

(xxxv)

Siyambalapitiya, Ranjith (Kegalle) Sooriyapperuma, J.R.P. (National List) Sritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (National List) Sumathipala, Uduwatuge Janathpriya Thilanga (Colombo) Suriyaarachchi, Chandrasiri Ariyawansa (Polonnaruwa) Swaminadan, D.M. (National List) Swarnamalini, Mrs. Upeksha (Gampaha) T Tennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thewarapperuma, Palitha Kumara (Kalutara) Thissera, Anton Dayasritha (Puttalam) Thondaman, Savumyamoorthy Arumugan Ramanathan (Nuwara Eliya) Thoufeek, Muhammadu Shareef (Trincomalee) V Vinayagamoorthy, Appathurai (Jaffna) Vitharana, Tissa (National List) W Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithradevi (Ratnapura) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkody, Chandima (Galle) Weerakoon, Muhudugama Hewage Gunaratne (Galle) Weerasekara, Sarath Piyananda (Digamadulla) Weerawansa, Wimal (Colombo) Weerawardhana, R.R.M.Erik Prasanna (Mahanuwara) Welgama, Shantha Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Ratnasiri (National List) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramarathne, Iran (National List) Wickramasinghe, Neranjan (Kurunegala) Wickremasinghe, Ranil (Colombo) Widhanagamage, Amith Thenuka (Badulla) Wijayawardhana, Dinendra Ruwan (Gampaha) Wijesekara, Ganepola Arachchige Dulip Pandula Perera (Gampaha) Wijesinghe, Arachchige Mutuhetti Nimal Senarath (Kurunegala) Wijesinghe, Rajeewa (National List) Wijewickrama, Mrs. Sriyani (Digamadulla) Y Yapa, Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yogarajan, R. (National List) Yogeswaran, Seeniththamby (Batticaloa) Z Zoysa, Gamini Wijith Wijayamuni (Monaragala)

5 — PL 004813 — (2010/04)

(xxxvi)

(xxxvii)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HIS EXCELLENCY MAHINDA RAJAPAKSA

PRIME MINISTER - The Hon. D.M. Jayaratne

(xxxviii)

(xxxix)

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Chamal Rajapaksa

THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Piyankara Jayaratne

THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Chandrakumar Murugesu

PRINCIPAL OFFICIALS ACTING SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Dhammika Kitulgoda

DEPUTY SECRETARY-GENERAL - W.B.D. Dasanayake

ASSISTANT SECRETARY-GENERAL - W.M.N.P. Iddawala

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Anil Samarasekera

DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Narendra Fernando

ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Kushan Sampath Jayaratne

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - E.D.J. Wickremasinghe

PARLIAMENTARY OFFICERS - G.M.G. Priyantha, A.T.S. Pushpakumara

TELEPHONE EXCHANGE SUPERVISOR - Mrs. M.K.D. Peiris

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Lacille de Silva

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Ranjan F. Pathinather

ESTABLISHMENTS OFFICE - C. Kalansooriya (Assistant Director– Administration); E.A.D. Daya Bandula, M.J Perera (Principal Officers); W.P.L. Jayasinghe; (Deputy Principal Officer); D.R.S. Fernando, (Assistant Principal Officer); Miss H.A.T.D. Hewaarachchi, P.K.D.S.W. Wijegunawardena, P.G.P. Priyankara, Miss I.K. Gamage, R.C. Wijetilleke (Parliamentary Officers); A.U. Premachandra, W.V.R. Wickramarathna (Assistant Parliamentary Officers)

MEMBERS SERVICES OFFICE - K.W. Sunil (Assistant Director - Administration); Mrs. N.S. Wickramarathne (Principal Officer); Miss N.R.W. Abayawardena (Deputy Principal Officer); W.W.N.S.C. Fernando, K.V. Chan-dana, L.B.R. Padmasiri (Assistant Principal Officers)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – S.A.U. Kumarasinghe (Parliamentary Officer)

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – P.L.K.G. Gunarathne (Co-ordinating Secretary to the Secretary-General of Parliament)

TRANSPORT OFFICE - J.A.D.R.Bernard (Senior Transport Officer); K.C. Fernando (Assistant Principal Officer); W.G. Sunil Shantha, K.M.G.K. Jayawardena, A.S. Dharmawansa (Assistant Parliamentary Officers)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mrs. R.M.R. Senaratne, M.T.B. Perera, Mrs. D.C.D. Sooriyarahchi

STENOGRAPHERS - H.P.C.S. Tillakaratne, Mrs. R.R. Welikanna, M.T.A.D. Millegastenna, Miss T.T. Kumanayake, R. P. Rasika Rajapaksha

TRANSLATORS - S.M.A.K. Karunaratne, Mrs. A. Rukmanidevi, Mrs. A.G.M. Nandani, S.M. Nazir, M.M. Halimdeen

SENIOR BUNGALOW MANAGERS - S.L. Dassanayake, A.K.U. P. Amarasinghe

SENIOR RECORD KEEPER -

DOCUMENTATION SUPERVISOR – D.P.K. Buthpitiya

5 — PL 004813 — (2010/04)

(xl)

HANSARD DEPARTMENT EDITOR OF HANSARD - R.P. Siripala Rajapaksha

DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Mrs.Yasmin Faiz, Miss Ranjani Jayamanne, S. Chandrasegaran

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. J.H.D. Mallika, Miss D.J.V. Amarasinghe, Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva, Mrs. R.L.M. Kumarasiri, Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mrs. H.L.C. Weerasinghe , T.R.M. Anoratne, Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. F.M. Munthasir.

SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. K. Nanda Srimathie, Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mrs. K.H. Neelamani, A. Mo-hamed Thamby, Miss S.C. Tennakoon, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. A.P. Rupas-inghe.

HANSARD REPORTERS –Mrs. K.A.S. Dilrukshika, Mrs. K.A.J.S. Perera, , Mrs. P.D. Gunawathie, Mrs. G.S. Nanayakkara, Mrs. S.A. Jayalath, Miss R.K. Dharmawathie, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, , Miss P.V.T.V. Gamage, S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wije-konda, Miss H.G. Poojika, M.S.M. Linnas, Mrs. N. Ramakrishnan, H.G. Lakshitha, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva, Miss P.M.G.P. Priyangika

COMMITTEE REPORTERS – Miss M.M.C.K. Marasinghe, Miss M.P. Niroshi Sajeewani, Miss G.H. Hiruni. Punsara

SENIOR INDEXING OFFICER - M.M.M. Nasaar

INDEXING OFFICERS - Miss S.A.D. Manori, J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando

RECORDING SUPERVISOR – H.R. Ariyadasa

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – K.G.M.Jayashantha

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mrs. D.S.R. Guneratne (Assistant Director - Administration); Mrs. A.C.P. Sooriyapperuma (Principal Officer); D.S.W. Samarasekera, (Deputy Principal Officer), P.H. Kumarasinghe, K.R. Herath, Mrs. S.P. Gamage, (Assistant Principal Officers); Miss S.W.T.R. de Silva, Miss M.K.S.D. Alwis , Mrs. R.P.H. Gunasena, Miss H.R. de Soysa (Parliamentary Officers), M.R.B. Senaratne (Assistant Parliamentary Offi-cer)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mrs. L.R. Jayawardena (Assistant Director - Administration); K.G. Sarath Kumara (Principal Officer); Mrs. C.M. Subasinghe, Mrs. L.A.A.P.Dissanayake (Assistant Principal Officers); K.K.D. Gamini (Parliamentary Officer); Mrs. I.C.K. Ranasinghe (Assistant Parliamentary Officer)

INTERNAL AUDIT OFFICE – R. M. Ashokananda (Assistant Director- Administration ); B. A. Kumaradasa, N.N. Wewelwela (Deputy Principal Officers)

CATERING ACCOUNTS OFFICE - Mrs. R.N. Azeez (Accountant - Catering)

SENIOR STORES OFFICER - K.D. Kapila

SENIOR RECEIVING OFFICER - B.D. Wijesiri

SENIOR SHROFF - Miss U.L.S. Wijesekera

SENIOR STOREKEEPER - T.M. Dharmasena

SENIOR PURCHASING OFFICER - U.P.R. Gunawardena

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - N.G.S. Perera

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER - D.L.D. Adikari

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - P.R.S.R. Peramune

(xli)

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

INSPECTOR (ELECTRICAL) - S.S. Elvitigala

INSPECTOR (CIVIL) - P.T. Gamage

ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER – M.M. Dharmasena

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) -

SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) - K.M.A.B. Deliwala

TECHNICAL OFFICERS (ELECTRICAL) – W.R.H. de Mel, P.H.S. Lalith Kumara, J.R.C. Nanayakkara, P.R. Karunathilake

TECHNICAL OFFICERS (CIVIL) – J.D.K.K. Jayasooriya, C.S. Balasooriya

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) -

ACTING DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - S.C.B. Perera

F. & B. MANAGER - L.J. Kulatunga

EXECUTIVE CHEF -

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - A.A. Hassan

SOUS CHEF - C.R. Silva

ASSISTANT HOUSEKEEPER – S.D.G. S. Senevirathna

DEPUTY F. & B. MANAGER - E.B.P. Abeysekara

RESTAURANT MANAGERS - A.K.A.L. Amarasinghe, K.M.H. Nalin Rodrigo, W.M.R. Jinendrasinghe, K.D.N. Dayatilaka, U.G.N. Gunawardena, H. U. Perera, W.A.J. Wickremasinghe

SENIOR F & B SUPERVISOR - R.M. Yaparatne

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISOR – T.E. Malalage

SENIOR GARDEN SUPERVISOR – R.S. Wijayananda

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – P.P.N.S. Pushpakumara, M.D. Perera, M.D.E.M.N. Karunarathna, K.N. Basnayake

F.&B. SUPERVISORS - B.G.V.Pathirana, R.I. Mahaliyanarachchi, K.P.Amarasinghe, A.P.Ranatunga, L.G.Jayawardena, K.N.C. Perera, K.D.Chandrasekera, K.W.Suriyabandara, W.S.S.Perera., W.W.R. Jayathilaka, J.A.N.S. Perera

SENIOR KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - W.N.W.L. Silva

SENIOR CHEF-DE-PARTIE -

CHEF-DE-PARTIE - U.R.R.Fernando, N. Munasinghe, S.E. Jinadasa

SENIOR SUPERVISOR -

LEADING COOKS - D.M.G. Dharmalal, H.A. Pathmakumara, R.G.K. Kadanarachchi, W.D.J.D. Wickremasinghe, R.D.S. Patroneous, K.D.U. Gunarathna, B. Malluwawadu, D.S. Somaweera, A.R.G. Gunawardana

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - J.R. Gajaweera Arachchige

TABLE OFFICE - H.E. Janakantha Silva, S.D. Shantha Sam (Assistant Directors - Administration); Mrs. C.I. Dissanay-ake, S.B. Kulugammane (Principal Officers); Anil Hewawasam, M.M.M. Mabrook, W.A.K.C. Udapola (Deputy Principal Officers); Mrs. H.M.C.N.K. Herath, H.R.C. Silva (Assistant Principal Officers); Mrs. D.V.O. Weerakoon(Parliamentary Officer)

(xlii)

BILLS OFFICE - W.J.V. Thamel (Assistant Director – Administration), Miss G. Thatchanarany, M.U.M.Vasik, (Principal Officers); R.P.I. Premalal, Mrs. C.M. Bulathsinhala, (Deputy Principal Officers); P.D.N. Fernando (Parliamentary Officer)

COMMITTEE OFFICE - N.S.K.Waidyaratne (Assistant Director - Administration); W.W. Jayatillake, (Principal Offi-cer); A.A.S.P. Perera, A.M. Nilamudeen (Deputy Principal Officers); T.K. Jayawardena (Assistant Principal Officer); Miss. D.M. Kodituwakku (Parliamentary Officer)

CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mrs. W.A.A. Nandini Ranawaka , (Assistant Director- Administration); Mrs. R. Vitharana (Principal Officer), Miss K.T.C.K. Peiris (Deputy Principal Officer); A. S. de Silva (Assistant Principal Officer), Mrs. T.M.R.P.K. Tennakoon, W.P.J. Pushpakumara Pathirana (Parliamentary Officers)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - M.N. Peiris (Assistant Director - Administration); Mrs. K.A.I. Senarathna (Principal Officer); Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara (Assistant Principal Officer); Mrs. U.N. Panditha (Parliamentary Officer)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - W.M.P. de Silva (Assistant Director-Administration), Mrs. E.D.S.M. Fernando (Principal Officer), D.D.U.K. Munasinghe, Mrs. K.A. Rohanadheera, (Deputy Princi-pal Officers), D.D. Paul Anthony (Senior Parliamentary Officer), Mrs. G.N.D. Thilakarathna (Parliamentary Officer)

LIBRARIAN - N.M.C. Thilakarathne

DEPUTY LIBRARIAN - C. Kuruppu

ASSISTANT LIBRARIAN - P.H.N. Premasiri, Miss K.A.D.R. Sepalika,

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIANS - Mrs. H.S. Rathnayake, Sunil Halpegama, W.A. Gunarathna

CHIEF RESEARCH OFFICER: W.A.J. Gunapala,

SENIOR RESEARCH OFFICERS - G. Kumanayake

RESEARCH OFFICERS - M. Ajiwadeen, Mrs. W.A.N.Wickremarachchi

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - B.K.H.A. Vijedasa

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - N. Seerpatham, W.M.U. Bandara, M.Z.M. Marzook,

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - K.M. Christopher, M.S. Zain Fazil, S. Sanmuganathan, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli, J.A.S.P. Perera, K.D.R. Padmasiri

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - I.L. Abdul Jabbar, A. Saravanabavanandan, C.J. Karunaratne, J.G. Edward Peiris, A.G. Mohamed Fiqrhi, S.R.M. Nisam, G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, D.D.V.N. Dhammage, Mrs. H.V.S. Heendeniya, G.V.S. Wijesinghe, W.M. Rajapaksa DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) – H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER – N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST - M.E.G.N. Samaraweera

SYSTEMS DESIGNER - Mrs. K.N.D. Amarasinghe

COMPUTER PROGRAMMER - D. Panditha

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Mrs. M.N. Vithanage

SENIOR COMPUTER OPERATORS – Mrs. P. Jehanya, J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi

COMPUTER OPERATORS - U.W.P. Dharmapriya, Miss P.L.I.G. Cooray, Miss N.N. Hettige, W.H.U.D. Piyatunga, A.G.R.K. Abeyrathne, N.D.D.P. Premasiri, K.P.P.S. Romawardene, K.D.G.M. Chrishantha

2010 අෙපේල් 22

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT 2010 අෙපේල් 22 වන බහස්පතින්දා

2010 ஏப்பிறல் 22, வியாழக்கிழைம Thursday, 22nd April, 2010

ජනාධිපතිතුමාෙග් පකාශනය අනුව පූ.භා. 8.45ට නියම කරන ලද පරිදි මන්තීන් එක් රැස් වී, 2 වන ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් විධිවිධානයන් අනුව අසුන් ගත්ෙතන් ද, වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා (නීතීඥ) සහ නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම් ඩබ්ලිව්.බී.ඩී. දසනායක මහතා (එල්.එල්.බී., එල්.එල්.එම්., නීතීඥ) සහ සහකාර මහ ෙල්කම් ඩබ්ලිව්.එම්.එන්.පී. ඉද්දවල මහතා (එල්.එල්.බී., නීතීඥ) පැමිණ සිටිෙයන් ද, ස්වකීය රාජකාරිය අනුව කාර්ය මණ්ඩලෙය් අනිකුත් සාමාජිකයන් පැමිණ සි ටිෙයන් ද -

ஜனாதிபதியின் பிரகடனத்ᾐக்கைமய, உᾠப்பினர் ᾙைறப்பᾊ நியமிக்கப்பட்டவாᾠ ᾙ.ப. 8.45 மணிக்கு சபாமன்றத்ᾐள் நிைலக்கட்டைள இல. 2இன் ஏற்பாட்ᾊன்பᾊ அமர்ந்திᾞக்க, சட்டத்தரணிᾜம் பதில் பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகᾙமான தம்மிக்க கித்ᾐல்ெகாட, சட்டத்தரணிᾜம் பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகᾙமான திᾞ. டபிள்ᾜ.பி.டீ. தசநாயக்க (எல்.எல்.பி., எல்.எல்.எம்.), சட்டத்தரணிᾜம் உதவிச் ெசயலாளர் நாயகᾙமான டபிள்ᾝ. எம். என். பீ. இத்தவல (எல்.எல்.பி.) ஆகிேயார் சைபயிற் சᾙகமாயிᾞக்க, ஏைனய பணியாளர் அவரவர் பணியில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்க -

Members having, pursuant to the Proclamation, assembled at 8.45 a.m. in the Chamber, as duly appointed, and being seated in accordance with the provisions of Standing Order 2, and Dhammika Kitulgoda Esquire [Attorney-at-Law] Secretary-General of Parliament, W.B.D. Dasanayake Esquire [LL.B, LL.M, Attorney-at-

Law] Deputy Secretary-General, and W.M.N.P. Iddawala Esquire, [LL.B, Attorney-at-Law] Assistant Secretary-General, attending in the House, and other Members of the Staff attending according to their duty - ජනාධිපතිතුමාෙග් පහත සඳහන් පකාශන මහ ෙල්කම් විසින් කියවන ලදී : சனாதிபதியின் பின்வᾞம் பிரகடனத்ைதச் ெசயலாளர் நாயகம் வாசித்தார் : THE SECRETARY-GENERAL read the following Proclamations of the President :

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් කරනු ලබන පකාශනයයි. මුදාව මහින්ද රාජපක්ෂ

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 70 වන වɕවස්ථාෙවන් මා ෙවත පැවරී ඇති බලතල පකාර, ජනාධිපති, මහින්ද රාජපක්ෂ වන මම, වර්ෂ ෙදදහස් දහයක් වූ අෙපේල් මස විසි ෙදවන දින ෙපරවරු 11.00 ට ශී ජයවර්ධනපුර පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් ශාලාෙව් දී පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්වන ෙලස කැඳවන බව ෙමයින් දැන ගත යුතුයි.

වර්ෂ ෙදදහස් දහයක් වූ මාර්තු මස 31 වැනි දින වූ ෙමදින ෙකොළඹ දී ෙදන ලදී.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අණ පරිදි,

ලලිත් වීරතුංග ජනාධිපති ෙල්කම්

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

නිල වාර්තාව ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් හත් වන පාර්ලි ෙම්න් තුව පළමු වන සභා වාරය பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

அதிகார அறிக்ைக இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் ஏழாவᾐ பாராᾦமன்றம் ᾙதலாவᾐ கூட்டத் ெதாடர் PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT SEVENTH PARLIAMENT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA FIRST SESSION

187 වන කාණඩය ெதாகுதி 187 VOLUME 187

6 — PL 004813 — (2010/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව

அதிᾜத்தமராம் சனாதிபதி அவர்களினால் ெசய்யப்பᾌம் பிரகடனம்

ᾙத்திைர

மஹிந்த ராஜபக்ஷ

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு அரசியலைமப்பின் 70ஆம் உᾠப்ᾗைரயினால் எனக்குாித்தாக்கப்பட்ட தத்ᾐவங்களின் பயைனக்ெகாண்ᾌ, சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ ஆகிய நான், இரண்டாயிரத்ᾐப் பத்தாம் ஆண்ᾌ ஏப்பிறல் மாதம் இᾞபத்திரண்டாம் நாளன்ᾠ ᾙ.ப.11.00 மணிக்கு ᾯ ஜயவர்தனᾗர பாராᾦமன்ற கூட்ட மண்டபத்தில் பாராᾦமன்றத்ைதக் கூᾌமாᾠ அைழக்கின்ேறன் என்பைத இத்தால் சகலᾞம் அறிᾪராக.

இரண்டாயிரத்ᾐ பத்தாம் ஆண்ᾌ மார்ச்சு மாதம் 31 ஆம் நாளன்ᾠ ெகாᾨம்பில் அளிக்கப்பட்டᾐ.

அதிᾜத்தமனாாின் ஆைணப்பᾊ,

லᾢத் ᾪரᾐங்க. சனாதிபதியின் ெசயலாளர்.

PROCLAMATION BY HIS EXCELLENCY THE PRESIDENT Seal MAHINDA RAJAPAKSA

KNOW YE, that by virtue of the powers vested in me by Article 70 of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, I, Mahinda Rajapaksa, President, do by this Proclamation summon Parliament to meet at the Parliament Hall, Sri Jayawardenepura, on the Twenty Second day of April, Two Thousand and Ten at 11.00 a.m.

Given at Colombo, this 31st day of March, Two Thousand and Ten.

By order of His Excellency,

LALITH WEERATUNGA, Secretary to the President. .

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින්කරනු ලබන පකාශනයයි.

මුදාව

මහින්ද රාජපක්ෂ

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 70 වැනි වɕවස්ථාෙවන් මා ෙවත පැවරී ඇති බලතල පකාර, ජනාධිපති, මහින්ද රාජපක්ෂ වන මම, ෙමම පකාශනෙයන්, මවිසින් සාදන ලදුව වර්ෂ 2010 අෙපේල් මස 05 වැනි දින හා අංක 1648/02 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළකරන ලද පකාශනය එහි සඳහන් "ෙපරවරු 11.00" ෙවනුවට "ෙපරවරු 08.45" යන්න ආෙද්ශ කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කරනු ලබන බව ෙමයින් දැනගත යුතුයි.

වර්ෂ ෙදදහස් දහයක් වූ අෙපේල් මස 07 වැනි දින වූ ෙමදින ෙකොළඹ දී ෙදන ලදී.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අණ පරිදි, ලලිත් වීරතුංග, ජනාධිපති ෙල්කම්.

அதிᾜத்தமராம் சனாதிபதி அவர்களினால் ெசய்யப்பᾌம் பிரகடனம்

ᾙத்திைர

மஹிந்த ராஜபக்ஷ

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசினᾐ அரசியலைமப்பின் 70ஆம் உᾠப்ᾗைரயினால் எனக்குாித்தாக்கப்பட்ட தத்ᾐவங்களின் பயைனக்ெகாண்ᾌ, சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ ஆகிய நான், 2010ஆம் ஆண்ᾌ ஏப்பிறல் மாதம் 05 ஆந் திகதிய 1648 / 02 ஆம் இலக்க அதிவிேசட வர்த்தமானப் பத்திாிைகயில் என்னால் ஆக்கப்பட்ᾌ பிரசுாிக்கப்பட்ட பிரகடனத்தில் காணப்பᾌம் "ᾙ.ப.11.00 மணி" என்ற ெசாற்ெறாடᾞக்குப் பதிலாக "ᾙ.ப. 08.45 மணி" என்ற ெசாற்ெறாடைரப் பதிலீᾌெசய்வதன்ᾚலம் இப்பிரகடனத்தினால் திᾞத்தம் ெசய்கின்ேறன் என்பைத இத்தால் அறிᾪராக.

இரண்டாயிரத்ᾐ பத்தாம் ஆண்ᾌ ஏப்பிறல் மாதம் 7 ஆம் நாளாகிய இன்ᾠ ெகாᾨம்பில் அளிக்கப்பட்டᾐ.

அதிᾜத்தமனாாின் ஆைணப்பᾊ, லᾢத் ᾪரᾐங்க. சனாதிபதியின் ெசயலாளர்.

PROCLAMATION BY HIS EXCELLENCY THE PRESIDENT Seal MAHINDA RAJAPAKSA

KNOW YE, that by virtue of the powers vested in me by Article 70 of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, I, Mahinda Rajapaksa, President, do by this Proclamation, amend the Proclamation made by me and published in the Gazette Extraordinary No. 1,648/02 of April 05, 2010 by the substitution for the figure “11.00 a.m.”, of the figure “08.45 a.m.”

Given at Colombo, this 07th day of April, Two Thousand and Ten.

By order of His Excellency,

LALITH WEERATUNGA, Secretary to the President.

3 4

2010 අෙපේල් 22

කථානායකවරයකු ඡන්දෙයන් ෙතෝරා පත් කිරීම

சபாநாயகர் அவர்கள் ெதாிᾫ

ELECTION OF MR. SPEAKER මහ ෙල්කම් (ெசயலாளர் நாயகம்) (The Secretary-General) පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කථානායකවරයකු ඡන්දෙයන් ෙතෝරා පත් කර ගැනීෙමහි නිරත විය යුතුය. ඒ සඳහා මන්තීවරයකුෙග් නමක් ෙයෝජනා කරන ෙලස මම ඉල්ලා සිටිනවා .

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சர்) (The Hon. D. M. Jayaratne - Prime Minister) ෙගෞරවණීය මන්තීවරුනි, මහ ෙල්කම්තුමා පමුඛ නිලධාරි මහත්වරුනි, ෙමම ෙගෞරවණීය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථානායක පදවියට හම්බන්ෙතොට දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතාෙග් නම මම ෙයෝජනා කරමි. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) සභාෙවන් අවසරයි. එක්සත් ජාතික ෙපරමුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම පසු ගිය සතිෙය් රැස් වී ෙමම උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථානායක පදවිය සඳහා ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ඒ පත්වීම අනුමත කරන්නට තීරණය කළ බව ෙම් අවස්ථාෙව් මම සඳහන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතර බවත්, ගරුත්වයත් ආරක්ෂා කරමින් ඉදිරිෙය් ආදර්ශවත් පාර්ලිෙම්න්තුවක් ඇති කිරීමට එතුමාට හැකි ෙව්වායි කියන බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඒ ෙයෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා.

මහ ෙල්කම් (ெசயலாளர் நாயகம்) (The Secretary-General) ස්තුතියි. ෙවනත් නම් ඉදිරිපත් ෙවනවාද?

නිශ්ශබ්දතාෙවන් ෙපනී යන්ෙන් ෙවනත් මන්තීවරයකුෙග් නම ෙයෝජනා ෙනොවන බවයි. එෙහයින් ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා කථානායකවරයා වශෙයන් නිසි පරිදි ෙතෝරා පත් කරනු ලැබූ බව මම ෙම් සභාවට පකාශ කරනවා.

අනතුරුව ගරු දි.මූ. ජයරත්න මහතා සහ ගරු කරු ජයසූරිය මහතා විසින් ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා එතුමාෙග් ආසනෙයන් ඉවත් ෙකොට මූලාසනය ෙවත කැඳවා ෙගන යනු ලැබුෙව්ය.

இதன் பிரகாரம் மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய ஆகிேயாரால் மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ அக்கிரா சனத்ᾐக்கு அைழத்ᾐச் ெசல்லப்பட்டார். Whereupon the Hon. Chamal Rajapaksa was taken out of his place and conducted to the Chair by the Hon. D.M. Jayaratne and the Hon. Karu Jayasuriya.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) (පීති ෙඝෝෂා මධɕෙයහි ඉහළ පියගැටයට නැගී) - (ேமற்பᾊயில் நிற்க, மகிழ்ச்சி ஆரவாரத்ᾐடன் வரேவற்கப்ெபற்றார்): (Who, standing on the upper step, was received with general cheers) - ගරු මන්තීවරුනි, කථානායක ධුරයට මා පත් කර ගැනීම පිළිබඳව ඔබ හැමට මෙග් ස්තුතිය පිරිනමනවා.

කථානායකතුමා මූලාසනෙයහි වාඩි වූෙය් ය. එවිට (කලින් සභා ෙම්සයට පහතින් තිබූ) ෙව්තය සභා ෙම්සය මත තබන ලදී. சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள். (ேமைசயின் கீழிᾞந்த) ெசங்ேகால் ேமைச ேமல் ைவக்கப்பட்டᾐ. MR. SPEAKER sat in the Chair. The Mace (which lay below the Table) was then placed upon the Table.

පතිඥාව

உᾠதிப் பிரமாணம்

AFFIRMATION

අනතුරුව කථානායකතුමා අසුෙනන් නැගිට නීති පකාර පතිඥාව දී ෙම්සය මත තිබූ ෙපොෙතහි අත්සන් කෙළේය.

அதன் பின்னர் சபாநாயகர் அவர்கள் எᾨந்ᾐ சட்டத்தால் ேவண்டப்பட்டவாᾠ உᾠதிப் பிரமாணம் ெசய்ᾐ சபாபீடத்திᾢᾞந்த ᾗத்தகத்தில் ைகச்சாத்திட்டார்கள். Thereupon MR. SPEAKER rose, and made and subscribed the Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් පක්ෂ නායකයන්ෙග් ශුභාශිංසන.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem)

Mr. Speaker, I rise to a point of Order. None of us has taken our oath yet. You need to allow us to take the oath first. According to the tradition, after the Speaker takes his oath, he will be calling the Members to take their oaths.

මන්තීන්ෙග් පතිඥා සහ දිවුරුම් உᾠப்பினர்களின் சத்திய, உᾠதிப் பிரமாணங்கள்

OATHS AND AFFIRMATIONS OF MEMBERS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුම ගරු මන්තීවරුන් කරුණාකර දැන් තමන්ෙග් ආසනවලින් නැඟිට පතිඥාව ෙහෝ දිවුරුම ෙදන ෙලස මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඊට පසු මතු සඳහන් මන්තීවරු නීති පකාර පතිඥාව ෙහෝ දිවුරුම දී ෙම්සය මත තිබූ ෙපොෙතහි අත්සන් කළහ: அதன் பின்னர், பின்வᾞம் உᾠப்பினர்கள் சட்டத்தினால் ேவண்டப் பட்டவாᾠ சத்திய, உᾠதிப்பிரமாணங்கள் ெசய்ᾐ சபாபீடத்தில் இᾞந்த ᾗத்தகத்தில் ைகச்சாத்திட்டனர்: The following Members then took and subscribed the Oath, or made and subscribed the Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table: ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ගරු අ. අෛඩක්කලනාදන් මහතා ගරු අ.අ.අ. අතාවුල්ලා මහතා ගරු තලතා අතුෙකෝරළ මහත්මිය

5 6

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා ගරු අන්නාමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා ගරු අනුරුද්ධ රණසිංහ ආරච්චිෙග් ෙරොෂාන් මහතා ගරු අෙබ්ගුණවර්ධන ෙරෝහිත මහතා ගරු අෙබ්වර්ධන මහින්ද යාපා මහතා ගරු අ. අෙබ්වර්ධන ලක්ෂ්මන් යාපා මහතා ගරු අෙශෝක අෙබ්සිංහ මහතා ගරු අබ්දුල් කාදර් ඒ.ආර්.එම්. මහතා ගරු අබ්දුල් හලීම් ෙමොෙහොමඩ් හාෂිම් මහතා ගරු අමරතුංග ෙජෝන් ඇන්තනී එම්මානුෙවල් මහතා ගරු අමරවීර මහින්ද මහතා ගරු අමුණුගම ඩී.එස්.බී. මහතා ගරු අමුණුගම සරත් මහතා ගරු අරියෙන්ත්තිරන් පාක්කියෙසල්වම් මහතා ගරු අ.අ. ලසන්ත අලගියවන්න මහතා ගරු ටිරාන් අලස් මහතා ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා ගරු ෙසල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා ගරු අලුත්ගමෙග් මහින්දානන්ද මහතා ගරු අලුවිහාෙර් වසන්ත මහතා ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා ගරු ෙව්හැල්ල කංකානම්ෙග් ඉන්දික මහතා ගරු ඇම්. නන්දිමිත ඒකනායක මහතා ගරු ඒකනායක ටී.බී. මහතා ගරු ඒකනායක විල්පඩ් බංඩාර මහතා ගරු තිස්ස විජයරත්න කරල්ලියද්ද මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු රවීන්ද සන්ෙදේෂ් කරුණානායක මහතා ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ගරු කිරිඇල්ල ලක්ෂ්මන් බණ්ඩාර මහතා ගරු අජිත් කුමාර ගල්ෙබොක්ක ෙහේවෙග් මහතා ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා ගරු ගජදීර විදාන ආරච්චිෙග් බාන්ස් චන්දසිරි මහතා ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ගරු ගෙන්සන් පභා මහතා ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය ගරු ඉහල මැදගම ගමෙග් පියෙසේන මහතා ගරු ගමලත් සිරිපාල මහතා ගරු අරච්චිෙග් සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා ගරු ගීතාංජන රූපසිංහ ගුණවර්ධන මහතා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා ගරු සරණ ගුප්ත ගුණවර්ධන මහතා ගරු අ.අ. අප්පුහාමිලාෙග් ෙදොන් ෙසෝමදාස ගුණවර්ධන මුණසිංහ කාරියවසම් මහතා ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා ගරු අර්ල් සරත් විකමසිංහ ගුණෙසේකර මහතා ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා ගරු සමරෙකෝන් මුදියන්ෙසේලාෙග් චන්දෙසේන මහතා ගරු අබතැන්න ෙද්වයලාෙග් චම්පික ෙපේමදාස මහතා ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ගරු හල්කඳලිය ෙල්කම්ලාෙග් ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ගරු අචල ජාෙගොඩ මහතා ගරු ශී රංගා ෙජයරත්නම් මහතා ගරු මුහම්මදු ෂරිෆ් තවුෆීක් මහතා ගරු ඇන්ටන් දයාශිත තිෙසේරා මහතා ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා ගරු පාලිත කුමාර ෙතවරප්ෙපරුම මහතා ගරු ෙසෞමɕමූර්ති ආරුමුගම් රාමනාදන් ෙතොන්ඩමන් මහතා ගරු පැටිකිරිෙග් දයාරත්න මහතා

ගරු අගම්ෙපොඩි ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා ගරු ජී.එම්. හර්ෂ ද සිල්වා මහතා ගරු නිෙලන්ති නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ගරු තිරිමාදුර රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා ගරු අමර ධර්මවිජය විෙජ්ෙසේකර දහනායක මහතා ගරු උෙඩයිඅප්පන් පලනි දිගම්බරම් මහතා ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා ගරු එරංජන් නවින් දිසානායක මහතා ගරු දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ෙරෝහණ කුමාර දිසානායක මහතා ගරු ඇස්.බී. දිසානායක මහතා ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා ගරු ඇම්.ෙක්.ඇන්. මනුෂ නානායක්කාර මහතා ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා ගරු ආර්.ඇම්.ඇස්.බී. නාවින්න මහතා ගරු සු. ෙනෝකරාදලිංගම් මහතා ගරු අකලංක බුද්ධික පතිරණ මහතා ගරු රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා ගරු ජී.එල්. පීරිස් මහතා ගරු පී.එච්.පී. පියෙසේන මහතා ගරු සුසන්ත ගල්ගමුව පුංචිනිලෙම් මහතා ගරු අප්පුහාමිල්ලාෙග් ෙරෝහන පුෂ්පකුමාර මහතා ගරු අ.ප. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා ගරු අ.අ. අරච්චිලාෙග් ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා ගරු අජිත් පත්මකාන්ත ෙපෙර්රා මහතා ගරු ගම්මැදලියනෙග් ෙජෝසප් ලලිත් නිෙයොමාල් ෙපෙර්රා මහතා ගරු මල්ලව ආරච්චිෙග් ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ගරු නානායක්කාර වර්නකුල පටබැඳිෙග් නිෙරෝෂන් අර්ඩ්ලි පියන්ත ෙපෙර්රා මහතා ගරු අඑන්ස්ලම් ෙපෙර්රා ෙබෝධිය බදුෙග් ඩිලාන් පියන්ජන් මහතා ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා ගරු හරින් පනාන්දු මහතා ගරු අ. සුදර්ශිනී පනාන්දු පුල්ෙල් මහත්මිය ගරු ආරුමුගම් කන්දය්යා ෙපේමචන්දන් මහතා ගරු අච්චිෙග් ෙදොන් සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ගරු කුලතුංග දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් චන්දානි බණ්ඩාර මහත්මිය ගරු ජයසිංහ මුදියන්ෙසේලාෙග් ජානක පියන්ත බණ්ඩාර මහතා ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු චකවර්ති පණ්ඩුකාභය ඩයස් බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු ෙක්.ඩබ්ලිව්. ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා ගරු අබ්දුල් රිසාත් බදියුදීන් මහතා ගරු බෂීර්, ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා ගරු අරච්චිලාෙග් ජගත් බාලසූරිය මහතා ගරු ඇන්ටනි වික්ටර් ෙපෙර්රා බියන්විලෙග් මහතා ගරු අන්තින්න මරක්කලෙග් ලීල් චාමික බුද්ධදාස මහතා ගරු අරච්චිෙග් විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා ගරු රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මහතා ගරු නූර්දීන් මස්හූර් මහතා ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා ගරු සරත් චන්දසිරි මුතුකුමාරණ මහතා ගරු විනයාගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා ගරු චන්දකුමාර් මුරුෙග්සු මහතා ගරු ෙමොෙහොමඩ් ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි ගරු අස්ලම් ෙමොහමඩ් සලීම් ෙමොහමඩ් මහතා

7 8

2010 අෙපේල් 22

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙග්ස්වරන් මහතා ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය ගරු රුවන් රණතුංග මහතා ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි ගරු ආර්.ඇම්.සී.බී. රත්නායක මහතා ගරු එවින්දා ෙලොහාන් රත්වත්ත මහතා ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා ගරු සුන්දරම් ෙපරුමාල් රාජතුෙරයි මහතා ගරු රාජපක්ෂ චමල් මහතා ගරු රාජපක්ෂ නාමල් මහතා ගරු නිරූපමා දීපිකා රාජපක්ෂ මහත්මිය ගරු රාජපක්ෂ බැසිල් ෙරෝහණ මහතා ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා ගරු ෙසේදුෙව්ල් සාමි රාධකිෂ්නන් මහතා ගරු අ.අ. රංජන් රාමනායක මහතා ගරු සනී ෙරෝහණ මහතා ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා ගරු උදිත් සංජය ෙලොකුබණ්ඩාර විෙජ්සිංහ ජයවීර මුදියන්ෙසේලාෙග් මහතා ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා ගරු ආරච්චිෙග් පවිතා ෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා ගරු විදුර විකමනායක මහතා ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා ගරු දිෙන්න්ද රුවන් විජයවර්ධන මහතා ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය ගරු ආරච්චිෙග් මුතුෙහට්ටි නිමල් ෙසනරත් විෙජ්සිංහ මහතා ගරු රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා ගරු අරච්චිෙග් ගෙන්ෙපොල ඩුලිප් පණ්ඩුල ෙපෙර්රා විෙජ්ෙසේකර මහතා ගරු උපාලි තිස්ස විතාරණ මහතා ගරු අමිත් ෙත්නුක විදාන ගමෙග් මහතා ගරු අප්පාදුරයි විනයාකමූර්ති මහතා ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා ගරු මුහුදුගම ෙහේවෙග් ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා ගරු විමල් වීරවංශ මහතා ගරු ආර්.ආර්.ඇම්. එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා ගරු සරත් පියනන්ද වීරෙසේකර මහතා ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා ගරු මංගල පින්සිරි සමරවීර මහතා ගරු මහින්ද බුද්ධදාස සමරසිංහ මහතා ගරු ඉරාජවෙරෝදයම් සම්පන්දන් මහතා ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා ගරු ඊශ්වරපාතම් සරවනපවන් මහතා ගරු සිවඥානම් සිරිතරන් මහතා ගරු පල්ෙල්වත්ෙත් ගමරාළලාෙග් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා ගරු අරුමදුර ෙලෝරන්ස් ෙරොෙමෙල් දුමින්ද සිල්වා මහතා ගරු මර්වින් සිල්වා මහතා ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා ගරු උඩුවටුෙග් ජනත්පිය තිලංග සුමතිපාල මහතා ගරු මතියාපරනන් ආබහම් සුමන්තිරන් මහතා ගරු ආරියවංශ චන්දසිරි සූරියආරච්චි මහතා ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් පින්තු ජයතිලක ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු ෙපොන්නම්පලම් ෙසල්වරාසා මහතා ගරු අර්ජුන සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා ගරු මාවයි ෙසෝමසුන්දරම් ෙසේනාතිරාසා මහතා ගරු ෙසේනානායක වසන්ත හෙර්ෂ් පරාකම මහතා ගරු බර්නඩීන් ෙරෝස් ෙසේනානායක මහත්මිය ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා

ගරු අසංක ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලිනී මහත්මිය ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා ගරු අ. ඉබතුල් රවුෆ් හකීම් මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු හබීබ් ෙමොහමඩ් ෙමොහමඩ් හරීස් මහතා ගරු කබීර් ෙමොෙහොමඩ් හෂීම් ෙමොෙහොමඩ් මහතා ගරු ෙමොෙහොමඩ් තම්බි හසන් අලි මහතා ගරු පෑලිස්ෙග් හැරිසන් මහතා ගරු කනක ෙහේරත් මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා ගරු ආලිම් ෙමොහමඩ් හිස්බුල්ලා ෙමොෙහොමුඩ් ෙලබ්ෙබ් මහතා ගරු ෙමොෙහොමඩ් කාසීම් ෙමොෙහොමඩ් ෆයිසාල් මහතා ගරු අ. අබ්දුල් හමීඩ් ෙමොෙහොමඩ් ෆවුසි මහතා ගරු උෙනයිස් ෆාරුක් මහතා ගරු ජී. සරත් චන්දලාල් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය

மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன மாண்ᾗமிகு அ. அைடக்கலநாதன் மாண்ᾗமிகு அ. அ. அ. அதாஉல்லா மாண்ᾗமிகு திᾞமதி தலத்தா அத்ᾐேகாரல மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி மாண்ᾗமிகு அᾔᾠத்த ரணசிங்ஹ ஆரச்சிேக ெறாசான் மாண்ᾗமிகு அேபகுணவர்தன ேராஹித மாண்ᾗமிகு அேபவர்தன மஹிந்த யாப்பா மாண்ᾗமிகு அ. அேபவர்தன லக் ஷ்மன் யாப்பா மாண்ᾗமிகு அேஷாக அேபசிங்ஹ மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் காதர் ஏ.ஆர்.எம். மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் ᾙஹமட் ஹாஷீம் மாண்ᾗமிகு அமரᾐங்க ேஜான் அந்தனீ எம்மாᾔெவல் மாண்ᾗமிகு அமரᾪர மகிந்த மாண்ᾗமிகு அᾙᾔகம ᾊ.எஸ்.பி. மாண்ᾗமிகு அᾙᾔகம சரத் மாண்ᾗமிகு அாியேநத்திரன் பாக்கியச்ெசல்வம் மாண்ᾗமிகு அ. அ. லசந்த அலகியவன்ன மாண்ᾗமிகு அலஸ் ᾊரான் மாண்ᾗமிகு அலஹப்ெபᾞம டலஸ் மாண்ᾗமிகு ெசல்ேவஸ்திாி அலன்ாின் மாண்ᾗமிகு அᾦத்கமேக மஹிந்தானந்த மாண்ᾗமிகு அᾤவிஹாேர வசந்த மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் மாண்ᾗமிகு ேவெஹல்ல கங்கானம்ேக இந்திக மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க மாண்ᾗமிகு ஏக்கநாயக்க ᾊ.பீ. மாண்ᾗமிகு ஏக்கநாயக்க வில்பிரட் பண்டார மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ விஜயரத்ன கரல்ᾢயத்த மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சந்திேரஷ் கᾞணாநாயக்க மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம் மாண்ᾗமிகு கிாிஎல்ல லῆமன் பண்டார மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார கல்ெபாக்க ேஹவேக மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல மாண்ᾗமிகு கஜதீர விதான ஆரச்சிேக பான்ஸ் சந்திரசிறி மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த

9 10

පාර්ලිෙම්න්තුව

மாண்ᾗமிகு கேணசன் பிரபா மாண்ᾗமிகு திᾞமதி அேனாமா கமேக மாண்ᾗமிகு இஹல ெமதகம கமேக பியேசன மாண்ᾗமிகு கமலத் சிறிபால மாண்ᾗமிகு ஆரச்சிேக சரத் குமார குணரத்ன மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன ᾟபசிங்ஹ குணவர்தன மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன மாண்ᾗமிகு சரண குப்த குணவர்தன மாண்ᾗமிகு அ. அ. அப்ᾗஹாமிலாேக ெதான் ேசாமதாச குணவர்தன ᾙனசிங்ஹ காாியவசம் மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் சரத் விக்கிரமசிங்ஹ குணேசகர மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசகர மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேறᾞ மாண்ᾗமிகு சமரக்ேகான் ᾙதியன்ேசலாேக சந்திரேசன மாண்ᾗமிகு அபெதன்ன ேதவயலாேக சம்பிக பிேரமதாஸ மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன மாண்ᾗமிகு ஜயலத் ஜயவர்தன மாண்ᾗமிகு கᾟ ஜயசூாிய மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய மாண்ᾗமிகு தயாசிாி ஜயேசகர மாண்ᾗமிகு ஹல்கந்தᾢய ேலக்கம்லாேக பிேரமலால் ஜயேசக்கர மாண்ᾗமிகு சுேமதா ஜீ. ஜயேசன மாண்ᾗமிகு மாெபாட்ᾌவன அச்சல சுரங்க ஜாெகாடேக மாண்ᾗமிகு ᾯரங்கா ெஜயரத்தினம் மாண்ᾗமிகு ᾙகம்மᾐ ஷாீப் ெதளபீக் மாண்ᾗமிகு அன்டன் தயாசிாி த திேசரா மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் மாண்ᾗமிகு பாᾢத குமார ெதவரப்ெபᾞம மாண்ᾗமிகு ெசௗமியᾚர்த்தி ஆᾠᾙகன் இராமநாதன் ெதாண்டமான் மாண்ᾗமிகு ெபட்ᾊகிாிேக தயாரத்ன மாண்ᾗமிகு அகம்ெபாᾊ ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா மாண்ᾗமிகு ஜீ. எம். ஹர்ஷ த சில்வா மாண்ᾗமிகு நிெலந்தி நிமல் சிறிபால த சில்வா மாண்ᾗமிகு திாிமாᾐர ரஞ்சித் த ெசாய்சா மாண்ᾗமிகு அமர தர்மவிஜய விேஜேசகர தஹநாயக்க மாண்ᾗமிகு உைடயப்பன் பழனி திகம்பரம் மாண்ᾗமிகு அᾔர குமார திஸாநாயக்க மாண்ᾗமிகு எரன்ஜன் நᾪன் திஸாநாயக்க மாண்ᾗமிகு திஸாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ேராஹணகுமார திஸாநாயக்க மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திஸாநாயக்க மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திஸாநாயக்க மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திஸாநாயக்க மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திஸாநாயக்க மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.என். மᾔஷ நாணாயக்கார மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.எஸ்.பி. நாவின்ன மாண்ᾗமிகு சு.ேநாகராதᾢங்கம் மாண்ᾗமிகு அகலங்க ᾗத்திக பத்திரண மாண்ᾗமிகு ரேமஷ் பத்திரண மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி மாண்ᾗமிகு ஜீ.எல். பீாிஸ்

மாண்ᾗமிகு பீ.எச்.பீ. பியேசன மாண்ᾗமிகு சுசந்த கல்கᾙவ ᾗஞ்சிநிலேம மாண்ᾗமிகு அப்ᾗஹாமில்லாேக ேராஹண ᾗஷ்பகுமார மாண்ᾗமிகு அ.ப. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. ஆரச்சிலாேக லῆமன் வசந்த ெபேரரா மாண்ᾗமிகு அஜித் பத்மகாந்த ெபேரரா மாண்ᾗமிகு கமெமத ᾢயனேக ேஜாசப் லᾢத் நிெயாமால் ெபேரரா மாண்ᾗமிகு மல்லவ ஆராச்சிேக காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா மாண்ᾗமிகு எம்.ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா மாண்ᾗமிகு நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டெபந்திேக நிேராஷன் அர்ட்ᾢ பிாியந்த ெபேரரா மாண்ᾗமிகு அᾤன்சலம் ெபேரரா ேபாதியா பᾐேக ᾊலான் பிாியஞ்ஜன் மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ மாண்ᾗமிகு ெஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ மாண்ᾗமிகு சுதர்ஷினி ெபர்னாண்ேடாᾗள்ேள மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகம் கந்ைதயா பிேரமச்சந்திரன் மாண்ᾗமிகு அச்சிேக ெதான் சுசில் பிேரமஜயந்த மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ மாண்ᾗமிகு குலᾐங்க திசாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சந்திராணி பண்டார மாண்ᾗமிகு ஜயசிங்க ᾙதியன்ேசலாேக ஜானக பிாியந்த பண்டார மாண்ᾗமிகு பாᾢத்த ரங்ேக பண்டார மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க மாண்ᾗமிகு சக்ரவர்த்தி பண்ᾌகாபய டயஸ் பண்டாரநாயக்க மாண்ᾗமிகு ேக.டபிள்ᾜ. ஷாந்த பண்டார மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் றிஸாத் பதிᾜதீன் மாண்ᾗமிகு பசீர் ேசகுதாᾬத் மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க மாண்ᾗமிகு ஆரச்சிலாேக ஜகத் பாலசூாிய மாண்ᾗமிகு என்டனி விக்டர் ெபேரரா பியன்விலேக மாண்ᾗமிகு அன்தின்ன மரக்கலேக லீல் சாமிக்க ᾗத்ததாஸ மாண்ᾗமிகு அரச்சிேக விஜித்த ேபᾞெகாட மாண்ᾗமிகு ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார மாண்ᾗமிகு ᾓர்தீன் மசூர் மாண்ᾗமிகு திᾞமதி விஜயகலா மேஹஸ்வரன் மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்ரபால மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக மாண்ᾗமிகு சரத் சந்திரசிாி ᾙத்ᾐகுமாரன மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் மாண்ᾗமிகு சந்திரகுமார் ᾙᾞேகசு மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் பய்சர் ᾙஸ்தபா மாண்ᾗமிகு வண. எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர் மாண்ᾗமிகு அஸ்லம் ெமாஹமட் சலீம் ெமாஹமட் மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன் மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க மாண்ᾗமிகு ெசல்வி கமலா ரணᾐங்க மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க மாண்ᾗமிகு வண. அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர் மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.சீ.பீ. ரத்நாயக்க மாண்ᾗமிகு எவிந்தா ெலாஹான் ரத்வத்ேத

11 12

2010 අෙපේල් 22

மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல மாண்ᾗமிகு சுந்தரம் ெபᾞமாள் ராஜᾐைர மாண்ᾗமிகு ராஜபக்ஷ நாமல் மாண்ᾗமிகு நிᾟபமா தீபிகா ராஜபக் ஷ மாண்ᾗமிகு ராஜபக் ஷ ெபᾭல் ேராஹண மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக் ஸ மாண்ᾗமிகு ேசᾐ ேவல்சாமி ராதாகிᾞஷ்ணன் மாண்ᾗமிகு அ.அ. ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க மாண்ᾗமிகு சனி ேராஹண மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக மாண்ᾗமிகு உதித் சங்ஜய ெலாக்குபண்டார விேஜசிங்ஹ ஜயᾪர ᾙதியன்ேசலாேக மாண்ᾗமிகு ஜானக்க வக்கும்ᾗர மாண்ᾗமிகு ஆரச்சிேக பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்ரமநாயக்க மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்ரமசிங்ஹ மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ மாண்ᾗமிகு திேனந்திர ᾞவன் விேஜவர்தன மாண்ᾗமிகு திᾞமதி ஷிாியாணி விேஜவிக்ரம மாண்ᾗமிகு ஆரச்சிேக ᾙᾐெஹட்ᾊ நிமல் ெசனரத் விேஜசிங்ஹ மாண்ᾗமிகு ரஜீவ விேஜசிங்ஹ மாண்ᾗமிகு அரச்சிேக கேனெபால ᾌᾢப் பண்ᾌல ெபேரரா விேஜேசகர மாண்ᾗமிகு உபாᾢ திஸ்ஸ விதாரண மாண்ᾗமிகு அமித் ேதᾔக விதான கமேக மாண்ᾗமிகு அப்பாத்ᾐைர விநாயகᾚர்த்தி மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ மாண்ᾗமிகு ᾙஹுᾐகம ேஹவேக குணரத்ன ᾪரக்ேகான் மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ மாண்ᾗமிகு ஆர்.ஆர்.எம். எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன மாண்ᾗமிகு சரத் பியனந்த ᾪரேசகர மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம மாண்ᾗமிகு மங்கல பின்சிறி சமரᾪர மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ᾗத்ததாச சமரசிங்ஹ மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன் மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிᾊய மாண்ᾗமிகு ஈஸ்வரபாதம் சரவணபவன் மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன் மாண்ᾗமிகு பல்ேலவத்ேத கமராலலாேக ைமத்திாிபால சிறிேசன மாண்ᾗமிகு அᾞமᾐர ேலாரன்ஸ் ெறாெமல் ᾐமிந்த சில்வா மாண்ᾗமிகு ேமர்வின் சில்வா மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம் மாண்ᾗமிகு உᾌவᾌேக ஜனத்பிாிய திலங்க சுமதிபால மாண்ᾗமிகு மதியாபரணன் ஆபிரகாம் சுமந்திரன் மாண்ᾗமிகு ஆாியவங்ஸ சந்திரசிறி சூாியஆரச்சி மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பி. சூாியப்ெபᾞம மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன மாண்ᾗமிகு லக் ஷ்மன் பிந்ᾐ ஜயதிலக ெசெனவிரத்ன மாண்ᾗமிகு ேஜான் ெசெனவிரத்ன மாண்ᾗமிகு ெபான்னம்பலம் ெசல்வராசா மாண்ᾗமிகு அர்ஜுனா சுஜீவ ேசனசிங்ஹ மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசாமசுந்தரம் ேசனாதிராஜா மாண்ᾗமிகு ேசனாநாயக்க வசந்த ஹேரஷ் பராக்ரம மாண்ᾗமிகு பர்னடீன் ேறாஸ் ேசனாநாயக்க மாண்ᾗமிகு ராஜித ேசனாரத்ன

மாண்ᾗமிகு அசங்க ெசஹான் ேசமசிங்ஹ மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா மாண்ᾗமிகு திᾞமதி உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢனி மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன் மாண்ᾗமிகு அ. இபᾐல் றᾫப் ஹகீம் மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெநத்தி மாண்ᾗமிகு ஹபீப் ெமாஹமட் ெமாஹமட் ஹாீஸ் மாண்ᾗமிகு கபீர் ெமாெஹாமட் ஹஷீம் ெமாஹமட் மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் தம்பி ஹசன் அᾢ மாண்ᾗமிகு ேபᾢஸ்ேக ெஹாிசன் மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத் மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத் மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் மாண்ᾗமிகு ஆᾢம் ெமாகமட் ஹிஸ்ᾗல்லா ெமாகᾚட் ெலப்ைப மாண்ᾗமிகு ெமாெஹாமட் காசீம் ெமாஹமட் ைபசால் மாண்ᾗமிகு அ. அப்ᾐல்ஹமீட் ெமாெஹாமட் ெபௗᾭ மாண்ᾗமிகு உைனஸ் பாᾡக் மாண்ᾗமிகு ஜீ சரத் சந்திரலால் ெபான்ேசகா மாண்ᾗமிகு திᾞமதி மாᾢனி ெபான்ேசகா

The Hon. D.M. Jayaratne The Hon. A. Adaikkalanathan The Hon. A.A.A. Athaullah The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale The Hon. Tissa Attanayake The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi The Hon. Anuruddha Ranasingha Arachchige Roshan The Hon. Rohitha Abeygunawardena The Hon. Abeywardene Mahinda Yapa The Hon. A. Abeywardena Lakshman Yapa The Hon. Ashoka Abeysinghe The Hon. Abdul Cader A.R.M. The Hon. Abdul Haleem Mohamed Hazim The Hon. Amaratunga John Anthony Emmanuel The Hon. Amaraweera Mahinda The Hon. Amunugama D.S.B. The Hon. Amunugama Sarath The Hon. Ariyanethran Pakkiachelvam The Hon. A.A. Lasantha Alagiyawanna The Hon. Tiran Allas The Hon. Dullas Alahapperuma The Hon. Selvesthri Alantin The Hon. Aluthgamage Mahindananda The Hon. Aluvihare Wasantha The Hon. A.H.M. Azwer The Hon. Wehalla Kankanamge Indika The Hon. M. Nandimithra Ekanayake The Hon. Ekanayake T.B. The Hon. Ekanayake Wilfred Bandara The Hon. Tissa Wijeratne Karalliyadde The Hon. Gayantha Karunatileka The Hon. Ravindra Sandresh Karunanayake The Hon. Akila Viraj Kariyawasam The Hon. Kiriella Lakshman Bandara The Hon. Ajith Kumara Galbokka Hewage The Hon. Jeewan Kumaranatunga The Hon. Reginald Cooray The Hon. Nirmala Kotalawala The Hon. Gajadeera Vidana Arachchige Barns Chandrasiri

13 14

පාර්ලිෙම්න්තුව

The Hon. Dunesh Gankanda The Hon. Ganesan Prabha The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage The Hon. Ihala Medagama Gamage Piyasena The Hon. Gamalath Siripala The Hon. Arachchige Sarath Kumara Gunaratne The Hon. Gitanjana Rupasinghe Gunawardena The Hon. Dinesh Gunawardena The Hon. Bandula Gunawardane The Hon. Sarana Guptha Gunawardena The Hon. A.A. Appuhamilage Don Somadasa Gunawardhana Munasinha Kariyavasam The Hon. Sajin De Vas Gunawardhana The Hon. Earl Sarath Wickramasinghe Gunasekara The Hon. DEW Gunasekara The Hon. Hemal Gunasekara The Hon. Mohan Lal Grero The Hon. Samarakoon Mudiyanselage Chandrasena The Hon. Ambathenna Dewayalage Champika Premadasa The Hon. Piyankara Jayaratne The Hon. Jayalath Jayawardana The Hon. Karu Jayasuriya The Hon. Sanath Jayasuriya The Hon. Dayasiri Jayasekara The Hon. Halkandaliya Lekamlage Premalal Jayasekara The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena The Hon. Achala Jagoda The Hon. Sri Ranga Jeyarathnam The Hon. Muhammadu Shareef Thoufeek The Hon. Anton Dayasritha Thissera The Hon. Janaka Bandara Tennakoon The Hon. Palitha Kumara Thewarapperuma The Hon. Savumyamoorthy Arumugan Ramanathan Thondaman The Hon. Petikirige Dayaratna The Hon. Agampodi Mohan Priyadharshana De Silva The Hon. G.M. Harsha De Silva The Hon. Nilenthi Nimal Siripala De Silva The Hon. Thirimadura Ranjith De Soyza The Hon. Amara Dharmawijaya Wijayasekara Dahanayaka The Hon. Udeiappan Palani Digambaram The Hon. Anura Kumara Dissanayake The Hon. Eranjan Navin Dissanayake The Hon. Dissanayake Mudiyanselage Rohana Kumara Dissanayake The Hon. S.B. Dissanayake The Hon. Duminda Dissanayake The Hon. Lalith Dissanayake The Hon. Weerakumara Dissanayake The Hon. Salinda Dissanayake The Hon. Douglas Devananda The Hon. M.K.N. Manusha Nanayakkara The Hon. Wasudeva Nanayakkara The Hon. R.M.S.B. Nawinne The Hon. S. Noharathalingam The Hon. Akalanka Buddhika Pathirana The Hon. Ramesh Pathirana The Hon. Y.G. Padmasiri

The Hon. G.L. Peiris The Hon. P.H.P Piyasena The Hon. Susantha Galgamuwa Punchinilame The Hon. Appuhamilage Rohana Pushpakumara The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara The Hon. A.A. Arachchilage Lakshman Wasantha Perera The Hon. Ajith Pathmakantha Perera The Hon. Gammeda Liyanage Joseph Lalith Neomal Perera The Hon. Mallawa Arachchige Gamini Jayawickrama Perera The Hon. Joseph Michael Perera The Hon. Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Ardley Priyantha Perera The Hon. Anslam Perera Bodhiya Baduge Dilan Priyanjan The Hon. Felix Perera The Hon. Arundika Fernando The Hon. Johnston Fernando The Hon. Milroy Fernando The Hon. Harin Fernando The Hon. (Mrs.) A. Sudharshini Fernandopulle The Hon. Arumugam Kandaiah Premachandran The Hon. Achchige Don Susil Premajayantha The Hon. Sajith Premadasa The Hon. (Mrs.) Kulathunga Dissanayake Mudiyanselage Chandrani Bandara The Hon. Jayasinghe Mudiyanselage Janaka Priyantha Bandara The Hon. Palitha Range Bandara The Hon. Indika Bandaranayake The Hon. Chakrawarthi Pandukabhaya Dias Bandaranaike The Hon. K.W. Shantha Bandara The Hon. Abdul Risad Badhiutheen The Hon. Basheer Segu Dawood The Hon. Tharanath Basnayake The Hon. Arachchige Jagath Balasuriya The Hon. Antony Victor Perera Biyanwilage The Hon. Anthinna Marakkalage Leel Chamika Buddadasa The Hon. Arachchige Vijitha Berugoda The Hon. Rathnayake Mudiyanselage Ranjith Madduma Bandara The Hon. Noordeen Masoor The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran The Hon. H.R. Mithrapala The Hon. Nishantha Muthuhettigamage The Hon. Sarath Chandrasiri Muthukumarana The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran The Hon. Chandrakumar Murugesu The Hon. Mohamed Faizer Musthapha The Hon. Ven. Ellawala Medhananda Thero The Hon. Aslam Mohomed Saleem Mohomed The Hon. Anura Priyadharshana Yapa The Hon. R. Yogarajan The Hon. Seeniththamby Yogeswaran The Hon. Arjuna Ranatunga The Hon. (Miss) Kamala Ranathunga

15 16

2010 අෙපේල් 22

The Hon. Ruwan Ranatunga The Hon. Patali Champika Ranawaka The Hon. Ven. Athuraliye Rathana Thero The Hon. R.M.C.B. Rathnayake The Hon. Evindaa Lohan Ratwatte The Hon. Keheliya Rambukwella The Hon. Sundaram Perumal Rajadurai The Hon. Rajapaksa Namal The Hon. (Mrs.) Nirupama Deepika Rajapaksa The Hon. Rajapaksa Basil Rohana The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe The Hon. Seduvel Sami Radhakrishnan The Hon. A.A. Ranjan Ramanayake The Hon. Sanee Rohana The Hon. Gamini Lokuge The Hon. Udith Sanjaya Lokubandara Wijesinghe Jayaweera Mudiyanselage The Hon. Janaka Wakkumbura The Hon. (Mrs.) Arachchige Pavithradevi Wanniarachchi The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka The Hon. Vidura Wickramanayaka The Hon. Iran Wickramarathne The Hon. Neranjan Wickramasinghe The Hon. Ranil Wickremasinghe The Hon. Dinendra Ruwan Wijayawardhana The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama The Hon. Arachchige Mutuhetti Nimal Senarath Wijesinghe The Hon. Rajeewa Wijesinghe The Hon. Arachchige Ganepola Dulip Pandula Perera Wijesekara The Hon. Upali Tissa Vitharana The Hon. Amith Thenuka Widhanagamage The Hon. Appathurai Vinayagamoorthy The Hon. Chandima Weerakkody The Hon. Muhudugama Hewage Gunaratne Weerakoon The Hon. Wimal Weerawansa The Hon. R.R.M. Erik Prasanna Weerawardhana The Hon. Sarath Piyananda Weerasekara The Hon. Dilip Wedaarachchi The Hon. Kumara Welgama The Hon. Mangala Pinsiri Samaraweera The Hon. Mahinda Buddhadasa Samarasinghe The Hon. Rajavarothayam Sampanthan The Hon. Ranjith Siyambalapitiya The Hon. Eswarapatham Saravanabavan The Hon. Sivagnanam Sritharan The Hon. Pallewatte Gamaralalage Maithripala Sirisena The Hon. Arumadura Lorance Romele Duminda Silva The Hon. Mervyn Silva The Hon. Muthu Sivalingam The Hon. Uduwatuge Janathpriya Thilanga Sumathipala The Hon. Mathiaparanan Abraham Sumanthiran The Hon. Ariyawansa Chandrasiri Suriyaarachchi The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma The Hon. Athauda Seneviratne The Hon. Lakshman Pinto Jayathilaka Senewiratne The Hon. John Senewiratne The Hon. Ponnampalam Selvarasa The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe The Hon. Mavai Somasundaram Senathirajah The Hon. Senanayaka Wasantha Haresh Parakrama The Hon. (Mrs.) Barnadeen Rose Senanayake The Hon. Rajitha Senaratne

The Hon. Asanka Shehan Semasinghe The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa The Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamalini The Hon. D.M. Swaminadan The Hon. A. Hibathul Rauff Hakeem The Hon. Sunil Handunnetti The Hon. Habeeb Mohamed Mohamed Harees The Hon. Kabir Mohamed Hasheem Mohamed The Hon. Mohamed Thambi Hasen Ali The Hon. Palisge Harrison The Hon. Kanaka Herath The Hon. Vijitha Herath The Hon. Jayarathna Herath The Hon. Alim Mohamed Hizbullah Mahamood Lebbe The Hon. Mohamed Cassim Mohamed Faizal The Hon. Abdul Hameed Mohamed Fowzie The Hon. Unais Farook The Hon. G. Sarath Chandralal Fonseka The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka කථානායකතුමාට ශුභාශිංසන சபாநாயகர் அவர்கᾦக்குப் பாராட்ᾌ CONGRATULATIONS TO MR. SPEAKER

[පූ. භා. 8.59]

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சர்) (The Hon. D. M. Jayaratne - Prime Minister) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීවරුනි, විපක්‍ෂයත්, ආණ්ඩු පක්‍ෂයත් අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ආරම්භ කරපු පළමු වැනි දවෙසේදීම අපි සියලු ෙදනාටම එකතු ෙවලා ඔබතුමා කථානායකතුමා හැටියට කිසිම වාද ෙභ්දයකින් ෙතොරව ෙතෝරා ගන්නට ලැබීම ගැන මම හිතන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මන්තීවරු පමණක් ෙනොෙවයි මුළු ලංකාෙව්ම ජනතාව සන්ෙතෝෂයට පත් වනවා. මම ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත වනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, විපක්‍ෂ නායකතුමාත් සාකච්ජා කරලා ෙම් වාෙග් තීරණයකට ඒම ගැන. අද ඒ වැදගත් තීරණය මුළු ජාතියටම, මුළු රටටම ඔබින ආකාරයට පළමු වැනි වතාවට සිද්ධ කරන්න පුළුවන් වීම අප සියලු ෙදනාෙග් සන්ෙතෝෂයට කාරණයක්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් ෙබොෙහොම පැහැදිලි, පිරිසිදු ජීවිතයක් ගත කරපු ෙකෙනක්. ඒ වාෙග්ම දක්ෂ, විචක්ෂණශීලි මන්තීවරෙයක්. ඔබතුමා ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් සිත්සතන් දිනා ෙගන කියා කළා වාෙග්ම, ඉතාම පහළ පන්තිෙය් ජීවත් වන ජනතාවත්, ඉතාම ඉහළ පන්තිෙය් ජීවත් වන ජනතාවත් ඇතුළු සියලු ෙදනා ගැනම මනා අවෙබෝධයකින් කියා කරන ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥෙයක් බව මම දන්නවා. ඔබතුමාෙග් පරම්පරාව ගැනත් මා දන්නවා. ඔබතුමාෙග් පියතුමාෙග් ජීවිතය සම්බන්ධවත් මා කියන්න කැමැතියි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ආරම්භ කරපු එස්. ඩබ්ලිව්. ආර්. ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ළඟින් ෙසවණැල්ලක් වාෙග් එකට හිටපු ෙකෙනක් එතුමා. ඒ මුළු පරම්පරාවම සාමානɕ ජනතාවෙග් ජන ජීවිතය සාර්ථක කිරීම සඳහා කියා කරපු පරම්පරාවක්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් ඒ ෙද් හරියාකාරව කියාත්මක කරමින් ෙම් රෙට් අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ තිබුණු යුද්ධය අවසන් කරලා, ෙම් රට ආර්ථික වශෙයන් හා සමාජීය වශෙයන් දියුණු කිරීම සඳහා ගන්නා වෑයෙම්දී, ඔබතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් නායකත්වය දරා ෙගන අෙප් සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට සාධාරණව කියා කරන්නට, අදහස් උදහස් ඉදිරිපත් කරන්නට අවකාශය ලබා ෙදමින් ෙම් සභාෙව් ෙගෞරවණීය තත්ත්වය ආරක්ෂා කරයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

17 18

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආණ්ඩු පක්ෂය රට සංවර්ධනය කිරීම සඳහා, ජාතිෙය් දියුණුව සඳහා කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරමින් නීති සම්පාදනය කරනවා වාෙග්ම, තමන් දන්නා පරිදි එම කරුණු විෙව්චනය කරමින් රජය යහ මඟට පැමිණ වීෙම් අයිතිවාසිකමක් විපක්ෂයටත් තිෙබනවා. ඒ අනුව තමයි අපට සාධාරණ වූ පජාතන්තවාදී පාලන කමයක් ෙගන යන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ අනුව සියලු ෙදනාෙග්ම අදහස් උදහස් කියාත්මක කිරීම තුළින් තමයි මුළු රෙට්ම ජනතාවෙග් කැමැත්තට භාජන වන්ෙන්.

අද අපි සන්ෙතෝෂ වනවා, විපක්ෂෙය් සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂ සමඟ ෙම් විධියට එකතු ෙවලා කථානායකතුමා ෙතෝරාගන්න පුළුවන් වීම පිළිබඳව. ඔබතුමන්ලා -විපක්ෂය- බලාෙපොෙරොත්තු වනවා වාෙග්ම, ආණ්ඩු පක්ෂයත් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙම් රෙට් අන්තිම පහළ මට්ටෙම් ජීවත් වන ජනතාවෙග් ඉඳලා මහා මාලිගාවල ජීවත් වන ජනතාවත් සාධාරණ සමාජයක භෙයන් සැෙකන් ෙතොරව සැපවත්ව ජීවත් වනවා දකින්නට. ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් දූ දරුවන් හරියාකාරව හදා වඩා ගනිමින් දියුණු වූ පවුල් ඇති කර ගැනීමට ලංකාවාසී සියලු ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ බලාෙපොෙරොත්තු ඉෂ්ට කිරීම සඳහා විපක්ෂෙය් සහෙයෝගය ෙම් වාෙග්ම අනාගතෙය් ඉදිරි හය අවුරුද්දටම අපට ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් සිංහල, දවිඩ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැෙල් ආදී වශෙයන් ජාතීන් පහක් ජීවත් වනවා. ඒ ජාතීන්ට ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ආකාරෙය් පශ්න තිෙබනවා කියා පකාශයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ජාතීන් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් අවස්ථාවල ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ ඉදිරිපත් කරන කරුණු අපි ෙදපක්ෂයම හරියාකාරව කල්පනා කර බලා සාමෙයන් සාමදානෙයන් ඒ පශ්න විසඳා ෙගන එකම ලාංකික ජාතියක්, ජනතාවක් හැටියට ඉදිරියට ගමන් කරන්න අපට පුළුවන්. ඒ ආකාරයට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් පාර්ථනාවන් හා බලාෙපොෙරොත්තු ඉෂ්ට කරමින් මුළුමහත් ජාතියටම සාමෙයන්, සාමදානෙයන් ඉන්න පුළුවන් කාල පරිච්ෙඡ්දයක් අපි ඇති කර ගත යුතුයි.

ෙම් රෙට් ජීවත් වන අපට පමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් දරුවන්ට පමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් ෙම් මාතෘ භූමිෙය් උපදින සියලුම අයට ජාති ෙභ්දවලින්, ආගම් ෙභ්දවලින්, භාෂා ෙභ්දවලින් ෙතොරව ජීවත් වන්න පුළුවන් ෙශේෂ්ඨ සමාජයක් ෙගොඩ නැඟීම සඳහා විපක්ෂෙය් සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අපි සියලු ෙදනාටම ෙම් රෙට් ජනතාව වරම් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අතිවිශිෂ්ට ජයගහණයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදකකට කිට්ටු පමාණයක බලයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. පළාත් සභාවල බලය ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් ෙකොයි ආකාරෙයන් බලය ලබා දීලා තිබුණත්, ඒ බලය කියාත්මක කිරීෙම්දී විපක්ෂෙය් අදහස් උදහස්, හැඟීම්, වුවමනාවන් ෙත්රුම් අරෙගන කියාත්මක කිරීම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පරමාර්ථයයි. ෙම් රට සංවර්ධනය කිරීම එතුමාෙග් පරමාර්ථයයි. ඉදිරි අනාගතෙය්දී ෙම් රට මුළු ෙලෝකෙය්ම දියුණු රටක්, දියුණු ජාතියක් බවට පත් කිරීම එතුමාෙග් පරමාර්ථයයි. මම හිතන විධියට අන්න ඒ පරමාර්ථය ඉෂ්ට කර ගැනීෙම් වුවමනාව තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාෙග්ම හදවත් තුළ අ ඩුවක් නැතුව තිෙබනවා. ලංකාවාසී සියලු ජනතාවෙග් හදවත් තුළ ඒ වුවමනාව තිෙබනවා. අපි ෙම් සභාවට අද පැමිණිලා තිෙබන්ෙන් ඒ කටයුත්ත ඉෂ්ට කිරීමටයි කියලා කල්පනා කර ෙගන, ඒ තත්ත්වය අතිශයින්ම උත්කර්ෂවත් අන්දමින් ශී ලංකාව තුළ කියාත්මක කරන්න පුළුවන් වන අන්දමට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙලෝකෙයන් එන ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් අපවාද සහ බලපෑම්වලට යටත් ෙනොවී අපි එකා වාෙග් ඉඳ ෙගන -ශී ලංකාවාසී ජනතාව එකා වාෙග් ඉඳ ෙගන- ජනාධිපතිතුමාට සහෙයෝගය ෙදමින්, අපි

ලංකාෙව් ජනතාව -ලාංකිකෙයෝ- කියලා කල්පනා කර ෙගන ෙනොෙවනස්ව ඉන්න ඕනෑ. ෙම් ලංකාව ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ෛවරෙයන්, ෙකෝධෙයන්, ඊර්ෂɕාෙවන් ෙතොරව ෙලෝකයට අෙප් ශක්තිය ෙපන්වන්න තමුන්නාන්ෙසේලා අපි සියලු ෙදනාටම සියලු ශක්තීන් ලැෙබ්වා කියලා පාර්ථනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් කර්තවɕ අපි ෙදපක්ෂයටම ඉතාම සාධාරණ අන්දමින් කියාත්මක කරමින් ෙම් සභාව ෙශේෂ්ඨ අන්දමින් ෙගන යෑමට අවශɕ සියලු ආශීර්වාදය ලැෙබ්වා කියලා පාර්ථනා කරනවා. ආයු ෙබෝවන්!

[පූ. භා. 9.06]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, විරුද්ධ පක්ෂය ෙවනුෙවන් අපි ඔබතුමාට සුබ පාර්ථනා කරනවා. අපට -ආණ්ඩු පක්ෂයටත්, විරුද්ධ පක්ෂයටත්- පුළුවන් වුණා, එකට එකතු ෙවලා ඔබතුමාෙග් නම ඒකච්ඡන්දෙයන් ෙයෝජනා කරන්න. ඔබතුමාට මතක ඇති - ගිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ රැස්වීෙම්දී ඔබතුමාත් හිටියා- අපි කථානායකවරයාව ෙත්රුෙව් රාතී ෙභෝජනයත් අරෙගන බව. අද මම ෙමතැනට එන්නත් ඉස්සර ඔබතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා.

ඔබතුමාව මම ආශය කරලා තිෙබනවා, 1989 ඉඳන්; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැරණි කාලෙය් ඉඳන්. ඒ ආශෙය් කිසි විටක පශ්න ඇති ෙවලා නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිටියත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් හිටියත් අපි අතර පැවති ඒ සම්බන්ධතාව දිගටම අපි ෙගනිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන අතින් අෙප් මතවාදය තිබුණත් ෙපෞද්ගලිකව අප අතෙර් කිසිම පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා ඒ අන්දමින්ම ෙමතැනත් කියා කරන බවට මෙග් කිසිම සැකයක් නැහැ.

ඔබතුමා ආෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙයන්. ඔබතුමා ෙග් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසය ෙමතැන කියන්න වුවමනා නැහැ. ඔබතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ආරම්භ කරපු ආරම්භක සාමාජිකයකුෙග් පුත රත්නයක්. ඒත් ඔබතුමා ෙමතැනට වාඩි වන්ෙන් එක පක්ෂයක් හැටියට ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ෙමතැන වාඩි වන්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් විතරක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ෙමතැන වාඩි වන්ෙන් මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම ෙවනුෙවන්, මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම නිෙයෝජනය කරන්න.

කථානායකවරයාෙග් වගකීම කුමක්ද කියලා අවුරුදු ෙදසියයකට, තුන්සියයකට ඉස්ෙසල්ලා, එවකට බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ජන සභාෙව් කථානායකවරයකු වූ ෙලන්තල් මැතිතුමා කිව්ෙව්, "මෙග් ඇස්වලින් මට ෙපෙනන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව මට නිෙයෝග කරන ෙද්වල්; මෙග් කන්වලට ඇෙහන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව මට නිෙයෝග කරන ෙද්වල්; මෙග් කටින් පිට වන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව මට නිෙයෝග කරන ඒවා" කියලායි. ඒ කියන්ෙන් ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ෙම් මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම. ඒ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න. අපට තිෙබනවා වɕවස්ථාදායක බලය. විධායකය අපට වග කියන්නට ඕනෑ. අධිකරණ බලය; ෙම් සභාව තුළින් තමයි ෙශේෂ්ඨාධිකරණයත්, අෙනක් අධිකරණ මණ්ඩලත් කියාත්මක කරන්ෙන්. අන්න එෙහම උත්තරීතර සභාවක ඒ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා ෙවනවා නම් ඔබතුමාෙග් වැඩ කටයුත්ත සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක සිදු ෙනොෙවනවා නම් රෙට් ජනතාව මතක තබා ගන්ෙන් ෙම් කථානායකතුමාට ඒක ආරක්ෂා කරන්න බැරි වුණා කියලායි. හැම කථානායකවරෙයකු ගැනම බලන්ෙන් ඒ ආකාරෙයන්. ෙවන කාරණයක් අනුව ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අපි

19 20

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා)

2010 අෙපේල් 22

කැමැතියි ෙමතැනදී ඔබතුමාට මතක් කරන්නට, ඒ අයිතිවාසිකම් සියල්ලම ආරක්ෂා කරන්න තිෙබන බව. ආණ්ඩුෙව් බහුතරය වාෙග්ම විරුද්ධ පක්ෂෙය් සුළුතරයටත් අයිතිවාසිකම් තිෙබනවා, සාකච්ඡා කරන්න, වාද කරන්න, විවාද කරන්න, අදහස් පකාශ කරන්න. ඒ අයිතිය ආරක්ෂා ෙවන්න ඕනෑ. ආණ්ඩු පක්ෂෙය්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් සෑම මන්තීවරෙයකුටම අයිතිවාසිකම් තිෙබනවා. ඒ අය ඒවාෙයන් ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. බලපෑම් එන්න පුළුවන්. අත් අඩංගුවට ගන්න පුළුවන්. ෙවනත් පියවර ගන්න පුළුවන්. ඒ සෑම මන්තීවරෙයකුටම අයිතියක් තිෙබනවා ෙම් සභාවට එන්න. ඒ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න. ෙමහාට ඇවිල්ලා ෙම් සභාව තුළ තමන්ෙග් අදහස් පකාශ කරලා තමන් කැමැති විධියට ඡන්දය ෙදන්න අයිතිය තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම්ක උත්තරීතර සභාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉස්ෙසල්ලා තිබුෙණ් ජාතික රාජɕ සභාව. ඊට ඉස්ෙසල්ලා තිබුෙණ් නිෙයෝජිත මන්තී මණ්ඩලය. ඊට ඉස්ෙසල්ලා තිබුෙණ් රාජɕ මන්තණ සභාව. ඊටත් ඉස්ෙසල්ලා තිබුෙණ් වɕවස්ථාදායක මණ්ඩලය. ඒ අනුව ආසියාෙව් තිෙබන පරණම පාර්ලිෙම්න්තුව, 1833 සිට එන අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුවයි. ඒ නිසා අපට කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්වා ආරක්ෂා කරලා ඉදිරියට ෙගන යන්නයි. නැත්නම් ඒ එක්කම වැෙටන්නයි. ෙම් කාරණා ෙදෙකන් එකයි අපට කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමා ඒ යුතුකම ඉෂ්ට කරාවිය කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඔබතුමා ඒ අයිතිවාසිකම් සියල්ලම ආරක්ෂා කරන බවට ෙම් අවස්ථාෙව් කිසිම සැකයක් නැහැ. ඒවා අමතක කරනවා නම්, ඒවා නැති කරනවා නම්, එෙහම නම් රෙට් තිෙබන විරුද්ධතාව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවනුවට මහ පාරට යනවා. ඒ ගැන පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ පකාශ කරනවා ද, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කියා කරනවා ද, නැත්නම් පිටත කියා කරනවා ද කියන එකත් තිෙබන්ෙන් ෙම් මුල් ආසනය අෙත්යි. ඒ ගැන දන්නා නිසා ඔබතුමා ඒ වැඩ කටයුත්ත ඉෂ්ට කරාවිය කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව් නව අගමැතිතුමාට සුබ පාර්ථනා කරන්නටත් මා කැමැතියි. ෙම් තනතුර භාර ගන්නවාය කියා එතුමා ෙපෙර්දා දැනුම් දුන්නා. අපි එතුමාව කාලයක් තිස්ෙසේ දැන ෙගන හිටියා. නැවතත් උඩ රටින් -මහනුවර පෙද්ශෙයන්- තවත් අගමැතිවරයකු පත්වීම ගැන අපි අෙප් සතුට පකාශ කරනවා.

ආණ්ඩු පක්ෂයත්, විරුද්ධ පක්ෂයත් සාකච්ඡා කරලා පශ්න විසඳන එක ෙහොඳයි. ඒ සඳහා අපට යන්තණයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. එෙහම නැති වුෙණොත් ඒක වචනයට විතරක් සීමා වනවා. වචනයට විතරක් සීමා වීෙමන් වැඩක් නැහැ, එෙහම නම් එය සිදු වන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි අගමැති හැටියට ඔබතුමාට ගන්න තිෙබන මූලික කියාමාර්ගය.

ඒ එක්කම ගරු හිටපු අගමැති රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමාටත් පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදී අපට කළ උදවු ගැන අපි ස්තුති කරමින්, ඔබතුමාට යළිත් සුබ පතමින්, ෙම් ගරු සභාවට පැමිණ සිටින අලුත් මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාටම සුබ පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[ᾙ.ப. 9.12]

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்தப் பாராᾦமன்றத்தின் சபாநாயகராக நீங்கள் இன்ᾠ ஏகமனதாகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். என் சார்பிᾤம் எனᾐ கட்சியாகிய தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பிᾤம் உங்கᾦக்கு எமᾐ பாராட்ᾌதல்கைள இந்தச் சந்தா்ப்பத்தில் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்வᾐ எனᾐ கடைமெயன நான் கᾞᾐகின்ேறன். இந்தத் ெதாிᾫ நைடெபற்றெபாᾨᾐ, ெசன்ற பாராᾦமன்றம்

ᾙதன்ᾙைற ஆரம்பமான ேவைளயில் சபாநாயகர் ெதாிᾫ எந்த விதமாக நைடெபற்றெதன்பᾐ எனᾐ ஞாபகத்ᾐக்கு வந்தᾐ. அப்ெபாᾨᾐ ஆᾦம் கட்சிக்கும் எதிர்க்கட்சிக்குமிைடயில் ேபாட்ᾊ நைடெபற்றᾐ. அந்த வாக்ெகᾌப்ᾗ ஏறத்தாழ ᾙᾨநாᾦம் இடம்ெபற்றᾐ. இᾠதியில் திᾞ. ெலாக்குபண்டார அவர்கள் - எதிர்க்கட்சியிᾔைடய ேவட்பாளர் - ஒᾞ வாக்கால் ெவற்றி ெபற்றார். அவᾞைடய ெவற்றிக்கு எமᾐ கட்சிᾜம் 22 வாக்குகைளக் ெகாᾌத்ᾐ ஒᾞ பாாிய பங்களிப்ைபச் ெசய்திᾞந்தᾐ. ஆனால், இம்ᾙைற நீங்கள் ஏகமனதாகத் ெதாிᾫெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். அᾐ இந்தச் சைப உங்கள்மீᾐ ைவத்திᾞக்கின்ற நம்பிக்ைகைய எᾌத்ᾐக்காட்ᾌம் ஒᾞ விடயமாக அைமᾜெமன நான் கᾞᾐகின்ேறன். எம்ைமப்ெபாᾠத்தவைரயில் உங்கᾦைடய ெதாிைவ நாங்கள் மனப்ᾘர்வமாக வரேவற்கின்ேறாம். பாராᾦமன்ற நடவᾊக்ைககளில் எமᾐ ᾙᾨைமயான ஒத்ᾐைழப்ᾗ உங்கᾦக்குத் தரப்பᾌம் என்ற வாக்குᾠதிையᾜம் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நான் கூறிைவப்பᾐ ெபாᾞத்தமாக இᾞக்குெமன நான் நிைனக்கின்ேறன்.

ெகளரவ பிரதமர் அவர்கள் ேபசுகின்றெபாᾨᾐ, ஒᾞ ᾙக்கியமான விடயத்ைதக் குறிப்பிட்டார். அதாவᾐ, ᾙப்பᾐ வᾞட காலமாக நைடெபற்ற ᾜத்தம் தற்ேபாᾐ இந்த நாட்ᾊல் ᾙᾊᾫக்கு வந்திᾞப்பதாகᾫம் அந்தச் சூழ்நிைலயில்தான் இந்தப் பாராᾦமன்றம் இன்ᾠ கூᾌவதாகᾫம் கூறினார். அᾐ மிகᾫம் ᾙக்கியமானᾐம் ெபாᾞத்தமானᾐமான ஒᾞ கᾞத்ெதன நான் கᾞᾐகின்ேறன். ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்கு வந்திᾞப்பᾐ உண்ைம. ெபாᾐவாக இந்த நாட்ᾌ மக்கள் ᾜத்தத்ைத விᾞம்பவில்ைல. ᾜத்தத்தின் காரணமாக இந்த நாட்ᾊல் வாழ்கின்ற மக்கள் அைனவᾞம் மிகᾫம் ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டார்கள். அைத எவᾞம் மᾠக்க ᾙᾊயாᾐ. அந்த வைகயில், இந்த ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்கு வந்திᾞப்பைத நாங்கள் எல்ேலாᾞம் வரேவற்கின்ற அேத சமயத்தில், ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்கு வந்த காரணத்தின் நிமித்தம் நாட்ᾊல் சமாதானம் ஏற்பட்ᾌவிட்டᾐ; இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் வாழ்கின்ற மக்கள் அைனவᾞம் நீதிᾜம் நியாயᾙம் ெபறக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என நாங்கள் கᾞத ᾙᾊயாᾐ - நாங்கள் அதைன ஏற்ᾠக்ெகாள்ளᾫம் ᾙᾊயாᾐ. இந்த நாட்ᾊல் வாழ்கின்ற சகல மக்கᾦக்கும் நீதிᾜம் நியாயᾙம் சமத்ᾐவᾙம் கிைடப்பதற்கு இந்தப் பாராᾦமன்றம் பாாிய பணிைய ஆற்றேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ என்ᾠ நான் கᾞᾐகிேறன். ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக இதற்கு ᾙன்ைனய காலங்களில் இந்த நாட்ᾊல் இயங்கிய பாராᾦமன்றங்கள் அந்தப் பணிைய ᾙைறயாக ஆற்றக்கூᾊய நிைலைம இᾞக்கவில்ைல. ஆனால், இந்தப் பராᾦமன்றத்தின் அதிகாரத்ைதப் பயன்பᾌத்ᾐவதன் ᾚலமாக, இந்த நாᾌ சுதந்திரமைடந்த காலந் ெதாடக்கம் கடந்த ᾙப்பᾐ ஆண்ᾌகளாக அல்ல, கடந்த அᾠபᾐ ஆண்ᾌகளாக நிலவி வᾞகின்ற பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ நியாயமான, நிதானமான, நைடᾙைறப்பᾌத்தக்கூᾊய, ஒᾞ நீதியான தீர்ைவக் காண்பதற்கு நாங்கள் ᾙயற்சிக்கேவண்ᾌம் என்பைத இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கூறிைவப்பᾐ எனᾐ கடைம என நான் கᾞᾐகின்ேறன்.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள! இப்பாராᾦமன்றம் அந்தப் பணிைய ஆற்ᾠகின்றேபாᾐ உங்கᾦைடய பாிᾘரணமான ஒத்ᾐைழப்ைப நல்குᾪர்கள் என்பதில் எனக்கு நம்பிக்ைக உண்ᾌ. அᾐமாத்திரமல்ல, இப்பாராᾦமன்றத்தின் சபாநாயகர் பதவிைய ஏற்றிᾞக்கின்ற நீங்கள், அரசியல் சாசனம் மற்ᾠம் பாராᾦமன்றத்தின் நிைலயியற் கட்டைளகள் உட்பட இங்குள்ள பல மரᾗகள், நிைலப்பாᾌகள் - conventions என்பவற்ைறᾜம் பின்பற்ற ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இந்தப் பாராᾦமன்றத்தின் ெகளரவம் ᾙᾨைமயாக உங்களிேல தங்கியிᾞக்கின்றᾐ. உங்கᾦைடய ெகளரவம் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தின் ெகளரவத்திேல பிரதிபᾢக்கும். இரண்ைடᾜம் பிாிக்க ᾙᾊயாᾐ. அதனால் எதிர்காலத்தில் உங்கᾦைடய தைலைமயின்கீழ் இந்தப் பாராᾦமன்றம் மிகᾫம் ெகளரவமாகச் ெசயற்பᾌம் என்ற நம்பிக்ைகᾜடன், அதற்கு நாங்கள் எங்கᾦைடய பாிᾘரண ஒத்ᾐைழப்ைப நல்குேவாம் என்ᾠ கூறி, மீண்ᾌம் உங்கᾦக்கு எனᾐ பாராட்ைடத் ெதாிவித்ᾐ, விைடெபற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

21 22

පාර්ලිෙම්න්තුව

[පූ. භා. 9.19]

ගරු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜனரல் சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. General Sarath Fonseka) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙම් සභාෙව් නායකයා වශෙයන් පත් වීම ගැන අපෙග් පක්ෂය ෙවනුෙවන් හෘදයංගම සන්ෙතෝෂය පකාශ කරන අතර ඔබතුමාට ඔබතුමාෙග් කාර්ය භාරය සර්වපකාරෙයන් සාර්ථකව කර ෙගන යාමට ලැෙබ්වා! යි කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව් පාර්ථනා කරනවා. ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනෙය් තීරණාත්මක අවධියක ෙම් රට ගමන් කරන කාල පරිච්ෙඡ්දයක ඔබතුමාට ඔය ආසනෙය් ඉඳ ෙගන ඉටු කිරීමට වන ෙසේවය ඉතාම භාරදූරයි; ඉතාම විශාලයි. එම ෙසේවය අපක්ෂපාතීව, සාධාරණව රට ෙවනුෙවන් ඉෂ්ට කරන්නට අවශɕ ශක්තිය ලැෙබ්වා කියා මම පාර්ථනා කරනවා.

ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායන් සහ පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරමින් ඔබතුමාෙගන් ඉටු විය යුතු ෙසේවය ඉෂ්ට කරාවිය කියන විශ්වාසය අප තුළ රඳා පවතිනවා. රෙට් පජාතන්තවාදෙය් පතිපත්ති රැකීම ආරම්භ විය යුත්ෙත් ෙම් ස්ථානෙයන්. පජාතන්තවාදෙය් මූලික පතිපත්ති වන සියලු ෙදනාෙග්ම නිදහස, සියලුම පුරවැසියන්ට සමාන අයිතිවාසිකම් තිබීම, සියලුම ෙදනාෙග් මානුෂික අයිතිවාසිකම් රැක ගැනීම, සියලුම ෙදනාට සාධාරණත්වය ඉෂ්ට වීම, රෙට් නීතිෙය් නිදහස ආරක්ෂා කිරීම යන ෙම් කාරණා ෙම් සභාෙවන් පටන් ෙගන රට පුරා ජීවත් වන මහ ජනයාෙග් අභිපා යන් ඉෂ්ට කරමින් සාර්ථකව කියාෙව් ෙයදවීම සඳහා ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාවට නායකත්වය ෙදයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මහ ජනයාෙග් නිදහස ෙම් අවස්ථාෙව් ඉතා වැදගත්. සාධාරණත්වය, මහ ජනයාට තිබිය යුතු කථා කිරීෙම් අයිතිය, අදහස් පකාශ කිරීෙම් අයිතිය, ෙවනස් වූ ෙද්ශපාලන අදහස් දැරීෙම් අයිතිය, ඇසුරු කිරීෙම් අයිතිය, අනවශɕ නීති විෙරෝධී සිර අඩස්සිවලට පත් ෙනොවී සිටීමට මනුෂɕයින්ට ඇති අයිතිය -ෙමවැනි ෙද්වල්- ආරක්ෂා කිරීමට ඔබතුමා ෙමම ගරු සභාව ෙයොමු කරනු ඇතැයි කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මමත් ෙම් අවස්ථාෙව් එවැනි අසාධාරණකම්වලට ෙගොදුරක් ෙවලා ඉන්න පුද්ගලයකු හැටියට පළමුවන වතාවට ෙමම ගරු සභාවට ඇතුළු ෙවලා ඔබතුමා ඉදිරිෙය් මා හට ෙමම ඉල්ලීම් කිරීමට ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. ෙමම අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ෙමම ගරු සභාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය්ත් සියලුම මන්තීවරුන්ට මාෙග් පසංශාව සහ ෙගෞරවය පුද කරනවා. රට ෙවනුෙවන්, රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඔබතුමා සාධාරණව ඉෂ්ට කරන ඕනෑම ෙසේවයකට, රාජකාරියකට අපෙග් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදන වග ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ඔබතුමාට ජය පතන අතර, ගරු අගමැතිතුමාටත් නව නිලෙය් රාජකාරි කිරීමට අපෙග් ආශීර්වාදය පිරිනමනවා. සියලුම ලක් වැසියන්ට ජය පතමින් මා නිහඬ වනවා. [පූ. භා. 9.23]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Bismillahir Rahmanir Raheem. Mr. Speaker, on behalf of the Sri Lanka Muslim Congress, let me take this opportunity to join my Colleagues in congratulating you in the expectation that you will, as expected of this exalted office of Speaker, uphold the traditions, conventions and the rules of this

House and maintain that necessary equilibrium, which will ensure that all shades of political opinion would reverberate within this Chamber with equality, justice and fair play.

Mr. Speaker, you belong to a very proud, glorious tradition, your father being a pioneer of the Sri Lanka Freedom Party and you yourself have been a distinguished Parliamentarian having served this House for almost 20 years or more. We, once again, would like to extend to you and expect from you the same courtesy that we have received from your predecessors. Particularly this being the first elected Parliament in the post-war period, all of us across the party divides will be expected by those people who voted us to contribute towards nation-building and building the consensus to reach a solution to the long-standing issues as well as the resolution of the national ethnic problem and in the process, introduce vital constitutional amendments and reforms which will ensure the same justice, fair play and equality that is expected from your exalted office.

Mr. Speaker, previous speakers too referred to the bizarre election of the previous Speaker, which extended onto nightfall and beyond. If I am to also refer to an anecdotal event, I would say that this is the second time a presidential sibling has been chosen as the Speaker. On the previous occasion, the presidential sibling, the late Hon. Anura Bandaranaike, came from the Opposition and today, you come from the Government. That is the only difference. But, that same camaraderie, same goodwill and the expectations of all Members of the House that you will uphold the dignity and respect of this House spring in all our minds and I would once again join my Colleagues in wishing you a term which would be momentous, which would go down in history, if that spirit of co-operation could be achieved, as a term that fulfilled the dreams of all people of this country.

Thank you very much.

[ᾙ.ப. 9.28]

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த ெகளரவமான சைபக்குப் ெபாᾞத்தமானவராக ஆᾦங் கட்சியினᾐம் எதிர்க்கட்சியினᾐம் ᾙᾨ ஆதரᾫடன் நீங்கள் இந்த உயர்ந்த பதவிக்குத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾌள்ளீர்கள். அந்த வைகயிᾤம் உங்கைளத் ெதாிந்தவர் என்ற வைகயிᾤம் என் சார்பிᾤம் எனᾐ கட்சியின் சார்பிᾤம் எனக்கு வாக்களித்த மக்களின் சார்பிᾤம் எனᾐ நல்வாழ்த்ᾐக்கைள உங்கᾦக்குத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். உங்கைளப் ேபான்ேற ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்கᾦம் நீண்டகால அரசியல் அᾔபவம் வாய்ந்தவர். பிரதம அைமச்சராகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾌள்ள மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன அவர்கᾦக்கும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் எனᾐ வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

23 24

2010 අෙපේල් 22

இந்தச் சைபயிேல ஆᾦங் கட்சியினᾞம் எதிர்க்கட்சியினᾞம் இைணந்ᾐ இப்பாராᾦமன்றத்தின் சபாநாயகராக உங்கைள ஏகமனதாகத் ெதாிᾫ ெசய்திᾞப்பைதப்ேபான்ᾠ ேமன்ைமதங்கிய ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய அரசுடன் எதிர்க்கட்சியினᾞம் இைணந்ᾐ இனங்கᾦக்கிைடயில் சமத்ᾐவத்ைதᾜம் சமாதானத்ைதᾜம் ேபணக்கூᾊயவைகயில், இந்த நாட்ᾊல் ᾗைரேயாᾊப்ேபாᾜள்ள இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு ெகளரவமான, நைடᾙைறச்சாத்தியமான ஓர் அரசியல் தீர்ைவ ᾙன்ைவப்பதற்கான ᾙயற்சிைய விைரவில் ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌ, எனᾐ சிறிய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். [පූ. භා. 9.30]

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) නෙමෝ බුද්ධාය!

අද දින ෙමම පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භෙය් කථානායක ධුරයට පත් වූ ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමනි, ජාතික ෙහළ උරුමය නිෙයෝජනය කරමින් පථමෙයන්ම ඔබතුමාට අෙප් ස්තුතිය සහ ආශීර්වාදය පිරිනමන්න මා කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, මීට ෙපර අප ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වූෙය් ෙවනම, ස්වාධීන පක්ෂයක් හැටියටයි. අෙප් ස්වාධීන ජන මතය සදාචාරාත්මක ෙනොවන ආකාරෙයන් පරිහරණය කිරීම නිසා, ඒ සදාචාරාත්මක ෙනොවන කියාදාමයට විරුද්ධව අලුත් ෙද්ශපාලන සම්පදායයක් -ඡන්ද නිෂ්කිය කිරීෙම් සම්පදාය- අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට හඳුන්වා දීලා, බලවත් පක්ෂවලට පජාතන්තවාදය පිළිබඳ අලුත් පාඩමක් උගන්වලා අත්තෙනෝමතිකව කටයුතු ෙනොකර, සාධාරණව කටයුතු කිරීම පිළිබඳ පණිවුඩයක් අප එදා ලබා දුන්නා. එපමණක් ෙනොව, එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ තීරණාත්මක බලය බවට පත් ෙවමින්, කථානායකවරයා පත් කිරීෙම් තීරණාත්මක ඡන්ද ෙදකක් ලබා දුන්ෙන් අපයි. එහිදී එක ඡන්දයකිනුයි ඒ කථානායකතුමා ජයගහණය කෙළේ. එහිදී පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් අලුත් පාඩමක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය තුළ නිර්භීත විධියට ඉදිරිපත් කිරීමට පුළුවන් වීම සම්බන්ධෙයන් අප සන්ෙතෝෂ වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අප අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින්ෙන් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙයන් තරග වැදුණු කණ්ඩායමක් හැටියටයි. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය කියන්ෙන් පක්ෂ ගණනාවක් එකතු වී ඇති වූ සන්ධානයක්. ඒ සන්ධානය තුළ අපට අනනɕ වූ, අපට ආෙව්ණික වූ ජාතික මතවාදයක්, ජාතික දැක්මක් අප සතුව තිෙබනවා. ඒ සන්ධානය ඇතුෙළේ ඒ පජාතන්තවාදී මූලධර්මයන්ට අනුකූලව අෙප් ස්ථාවරය රැක ගනිමින්, අෙප් අනනɕතාව රැක ගනිමින් කටයුතු කිරීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, "රාජɕය" කියන එක අතීත වැඩවසම් යුගෙය් හැඳින්වූෙය් ෙදවියන් වහන්ෙසේෙගන් ලැබුණු වරපසාදයක් හැටියටයි. අප එය හඳුන්වන්ෙන් ෙද්වවරම්වාදය හැටියටයි. ගරු කථානායකතුමනි, නිශ්චිතව ගත්ෙතොත් වසර 2300කට කලින් ඉතිහාසය තුළවත් අප එවැනි ෙද්වවරම්වාදයක් පිළිගත්ෙත් නැහැ. අප පිළිගත්ෙත් ජන සම්මතවාදය සහ ධර්මය කියන සංකල්පයයි. එපමණක් ෙනොෙවයි. අෙප් අතීතය තුළ රාජɕයක් හැටියට අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම තට්ටු නවයක ෙගොඩනැඟිල්ලක් වූ ෙලෝවා මහා පාසාදය පජාතන්තවාදෙය්, සදාචාරාත්මක බෙව් සංෙක්තය හැටියට අපි හඳුන්වා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්මයි අභයගිරිය මහා විහාරය මුල් කර ෙගන සන්නිපති

ශාලාව. ලංකාවටත්, මුළුමහත් ආසියාවටත්, ෙලෝකයටත් ජන සම්මතවාදය පිළිබඳව අපි අඩිතාලමක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඓතිහාසික ෙතොරතුරුවලින් අද අනාවරණය ෙවලා තිෙබනවා, ලංකා ව මුල් කර ෙගන අපි ලබා දුන් සම්පදාය ආසියාෙව් ෙබොෙහෝ රටවල් අනුගමනය කරපු බව.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් හිසට ඉහළින් ඇත්ෙත් ශී ලංකාෙව් රාජɕ ලාංඡනයයි. එම රාජɕ ලාංඡනෙය් පුන් කලසත්, වී කරල් ෙදකත්, ධර්ම චකයත්, ඒ වාෙග්ම ෙදපසින් ඉර සහ සඳ සංෙක්තවත්ව තිෙබන බවත් අප කවුරුත් දන්නා කාරණයක්. ඒ වාෙග්ම ඊට මැදින් රෙට් රාජɕ සංෙක්තය ෙවච්ච සිංහයාෙග් සලකුණ තිෙබන බවත් ෙම් සභාෙව් සියලු ෙදනාම දන්නා කාරණයක්. විෙශේෂෙයන්ම ධර්ම චකෙයන් අදහස් වන්ෙන් අපි ෙලෝකය දිහා බලද්දී යම් කිසි නිවැරදි දැක්මක පදනම්ව සිටිය යුතු බවයි. සම්මා දිට්ඨි කියලා අපි ඒක සඳහන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම පට්ටම් අටකින් යුත් ධර්ම චකෙයන් කරුණු අටක් අපි ෙලෝකයට ෙපන්වා දී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ෙම් රාජɕ ලාංඡනෙයන් අෙප් අතීත සම්පදාය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභා ගර්භය තුළ කථානායකතුමාෙග් හිසට ඉහළින් තබන්න අපට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි, කි. පූ. තුන්වන සිය වෙසේ ධර්මාෙශෝක අධිරාජɕයාෙග් සංෙක්තය ෙවච්ච ධර්ම චකය, ඉන්දියාෙව් රාජɕ ලාංඡනය ට ෙගනි යන්න බටහිර සම්පදාය තුළ ඉෙගන ගත්ත, ෙවස් වලා ගත්ත ෙබෞද්ධයකු හැටියට හිටපු ආචාර්ය බාබා සහීබ් අම්ෙබක්කාර්තුමා සමත් වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ධර්ම චකය කියන්ෙන් එක ආගමක, එක ජාතියක සංෙක්තයක් ෙනොෙවයි. ඒ තුළින් පකාශිත වන්ෙන් සාධාරණත්වය, යුක්තිය සහ සිහි නුවණයි. සම්මා සති. සම්මා සති කියන්ෙන් සාධාරණව සිහි නුවණින් ඉවසීෙමන් කල්පනා කරන්න පුළුවන්කම. ඊ ළඟට සමාධි. සමාධි කියන්ෙන් කලබලයක් ඇති වූ හැම ෙමොෙහොතකම සමාධිෙයන් යුක්තව කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් අතීත සම්පදායත්, ආසියානු සම්පදායත්, ඒ වාෙග්ම බටහිර සම්පදායෙය් ෙරෝම අධිරාජɕෙය් පජාතන්තවාදය පිළිබඳ වසර සිය ගණනක අත් දැකීමත්, ගීසිෙය් ඇතන්ස් නුවර ඇති වූ ඒ පජාතන්තවාදී සම්පදායෙය් වැදගත් මූල ධර්මයනුත්, වැඩවසම්වාදය බිඳ වැටීෙමන් පසුව ඇති වූ පජාතන්තවාදය පිළිබඳ මූලධර්මයනුත් මනාව ෙත්රුම් ගනිමින් පජාතන්තවාදී ශිෂ්ට රටක් වූ, ෙලෝකයට සාධාරණත්වය දීපු, මනුෂɕත්වය ෙපන්වපු රටක් වූ අෙප් රටට, අපට, ආෙව්ණික ආදර්ශවත් පාර්ලිෙම්න්තුවක් හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පවත්වා ෙගන යන්නට ඔබතුමා නායකත්වය ෙදයි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අප ඔබතුමා දුටුෙව් අපටත් ෙපර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ හිටපු පවීණ, සදාචාරාත්මක ෙද්ශපාලන නායකයකු හැටියටයි. ඔබතුමාෙග් පියාෙගන් හා ඔබතුමා විසින් ලබා ගත් ඒ සියලු අත් දැකීම් පාදක කර ගනිමින්, ශීලාචාර රටක් හැටියට අතීතය තුළ අපට ලැබුණු ඒ ශීලාචාර මූලධර්ම පාවිච්චි කරමින්, විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුෙව්ත්, අෙනක් සුළු පක්ෂවලත්, ඒ වාෙග්ම විපක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය් සියලු පක්ෂවලත් අයිතීන් ආරක්ෂා කිරීම ෙවනුෙවන් ඔබතුමා කැප ෙව්විය කියා අපි උදක්ම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඉන්දියාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වාෙග්, ධර්මය පදනම් කර ෙගන ඔබතුමා ෙම් සභාව ෙමෙහයවයි කියා අපි විෙශේෂෙයන්ම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ සඳහා ඔබට ශක්තිය, ෛධර්යය ෙනො අඩුව ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින්, හැම ෙදනාටම ස්තුති කරමින් මම නිහඬ වනවා.

25 26

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ᾙ.ப. 9.38]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen)

பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள! ᾗதிய சபாநாயகராகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்ற உங்கᾦக்கு, என்ேனாᾌ பாராᾦமன்றத்ᾐக்குத் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்ற எனᾐ கட்சிையச் ேசர்ந்த உᾠப்பினர்கள் சார்பாகᾫம் எங்கᾦக்கு வாக்களித்த மக்கள் சார்பாகᾫம் என்ᾔைடய வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நாட்ᾌ மக்கள் அரசாங்கக் கட்சியின் சார்பாக ெபᾞம்பான்ைமயான பிரதிநிதிகைள இந்தப் பாராᾦமன்றத்திற்கு அᾔப்பியிᾞக்கின்றார்கள். கடந்த பாராᾦமன்றக் காலமானᾐ, பாாிய ᾜத்தத்தின் காரணமாக நாட்ᾊல் பலவைகயான அழிᾫகள் நிைறந்ததாகக் காணப்பட்டᾐ. இன்ᾠ ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்தாᾤம் இடம்ெபயர்ந்ᾐ அகதிᾙகாம்களில் இᾞக்கின்ற மக்கள் மீள்குᾊேயற்றத்ைத எதிர்பார்த்தவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். சகல இன மக்கᾦம் சந்ேதாசமாகᾫம் சுதந்திரமாகᾫம் சமாதானமாகᾫம் வாழேவண்ᾌெமன்ற எதிர்பார்ப்ᾗடன்தான் இந்த நாட்ᾊேல வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, உங்கைள இந்தப் பாராᾦமன்றம் எவ்வாᾠ ஏேகாபித்ᾐத் ெதாிᾫெசய்தேதா, அவ்வாேற தமிழ்ேபசும் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்கும் இந்த நாட்ᾊேல வாᾨகின்ற அைனத்ᾐ இனங்கᾦம் சமத்ᾐவமாகᾫம் ெகளரவமாகᾫம் வாழ்வதற்கான சூழைல உᾞவாக்குவதற்கும் அைனத்ᾐக் கட்சியினᾞம் ஒன்றிைணந்ᾐ ெசயற்படேவண்ᾌெமன்ᾠ எனᾐ கட்சி சார்பாக அைனவைரᾜம் ேவண்ᾊக்ெகாள்வᾐடன், ᾗதிதாகப் பதவிேயற்றிᾞக்கின்ற பிரதம அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் எங்கᾦைடய வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறாம். அத்ேதாᾌ, ᾙதன்ᾙைறயாகப் ேபாட்ᾊயிட்ட எனᾐ கட்சிக்கு வாக்களித்ᾐ, அதᾕடாக இரண்ᾌ உᾠப்பினர்கைளத் ெதாிᾫெசய்ᾐ இந்தப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு அᾔப்பிைவத்த வன்னி மாவட்ட மக்கᾦக்கும் என்ᾔைடய மனமார்ந்த நன்றிையக் கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். [ᾙ.ப. 9.40]

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, வரலாற்ᾠ ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்தெதாᾞ காலகட்டத்திேல தாங்கள் சபாநாயகராகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறீர்கள். கடந்தகாலப் பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், அவற்றிேல ᾜத்தம் ெதாடர்பாகᾫம் ெவவ்ேவᾠ விடயங்கள் ெதாடர்பாகᾫேம அதிகளவிலான விவாதங்கள் இடம்ெபற்றன. இவ்வாறான வாத விவாதங்கᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌத்த சபாநாயகர்கைளேய நாங்கள் கடந்த காலங்களில் காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. இம்ᾙைற ᾜத்தமற்ற ஒᾞ சுதந்திரமான சூழ்நிைலயில் நாᾌ ᾙᾨவதிᾤᾙள்ள எல்லா மக்கᾦம் - தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள மக்கள் எல்ேலாᾞம் - வாக்களித்ᾐ ஒᾞ ᾙᾨைமயான சக்தி வாய்ந்த பாராᾦமன்றத்ைத உᾞவாக்கியிᾞக்கின்றார்கள். இந்தப் பலம்வாய்ந்த பாராᾦமன்றத்தின் அதிகாரமிக்க ஒᾞ சபாநாயகராக உங்கைள நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். அத்ᾐடன் நீங்கள் பலமான அரசியல் பின்ᾗலம் உைடயவராக இᾞக்கின்றீர்கள். ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சியின் ஸ்தாபகர்களில் ஒᾞவரான உங்கᾦைடய தந்ைதயின் வழியில் வந்த ெதாடர்ச்சியான அரசியல் பாரம்பாியங்கைளக் ெகாண்டவர் நீங்கள். அᾐ மட்ᾌமல்ல, நீங்கள் எங்கᾦக்கு அறிᾙகமான காலத்திᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர உங்களிடத்திேல ேகாப உணர்ச்சிைய நாங்கள் பார்த்ததில்ைல. எந்த அைமச்சுப் பதவிைய வகித்திᾞந்தாᾤம் எல்ேலாᾞடᾔம் சிாித்ᾐப் ேபசிப் பழகுகின்ற ெபாᾠைமவாய்ந்த ஒᾞவராகேவ நாங்கள் உங்கைளப் பார்த்திᾞக்கின்ேறாம். ஆகேவ, இந்தப் பாராᾦமன்றத்தின் சபாநாயகர் பதவி உங்கᾦக்கு மிகᾫம் ெபாᾞத்தமானெதன நாங்கள் கᾞᾐகின்ேறாம். அேதேபான்ᾠ உங்கᾦைடய இந்தத்

ெதாிவிைன ேமன்ைமதங்கிய சனாதிபதி அவர்கᾦம் எதிர்த்தரப்பினர் உட்பட்ட இந்தப் பாராᾦமன்றᾙம் ஏகமனதாக ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் வரலாற்றிேல ஒᾞ ᾙக்கிய தடமாகப் பார்க்கின்ேறாம். உங்கᾦைடய அரசியல் பின்ᾗலம், உங்கᾦக்கு இᾞக்கின்ற பலமான அᾔபவங்கள் என்பன இந்தப் பாராᾦமன்றத்ைத எந்தவிதமான பாகுபாᾌகᾦமின்றி வழிநடத்ᾐவதற்கு உதவியாக இᾞக்குெமன்பᾐ எமᾐ நம்பிக்ைக. எதிர்காலத்திேல இந்த நாட்ᾊᾔைடய அரசியல் அைமப்பில் மாற்றங்கள் ஏற்பᾌத்தப்பᾌகின்ற காலகட்டங்களில் உங்கᾦைடய பங்களிப்ᾗ இன்றியைமயாததாக அைமயேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, நீங்கள் நீᾌழி வாழ வாழ்த்ᾐகின்ேறாம். அத்ᾐடன், ᾗதிய பிரதம அைமச்சராகப் பதவிேயற்ᾠள்ள மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன அவர்கள் - அவர் நீண்ட காலமாக ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சியிேல இᾞந்ᾐ ெபாᾠைமயாக உைழத்ததற்குக் கிைடத்த ஒᾞ பாிசாகேவ ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் பதவி கிைடத்ᾐள்ளெதன நான் கᾞᾐகின்ேறன் - அவர்கைளᾜம் வாழ்த்தி, பாராட்ᾊ விைடெபᾠகின்ேறன்.

[ᾙ.ப. 9.43] ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம்) (Hon. Palani Digambaram) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ஆᾦம் கட்சிᾜம் எதிர்க் கட்சிᾜம் ஒன்றாகச் ேசர்ந்ᾐ உங்கைளச் சபாநாயகராக நியமித்திᾞப்பᾐ ஒᾞ வரலாற்ᾠ ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த விடயமாகும். எனேவ, ெதாழிலாளர் ேதசிய ᾙன்னணியின் சார்பாக உங்கᾦக்கு எங்கᾦைடய வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறாம். கடந்த ெபாᾐத் ேதர்தᾢேல பல சவால்கᾦக்கு மத்தியில் ெதாழிலாளர் ேதசிய ᾙன்னணியின் சார்பாக ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியி்ன் சின்னத்தில் ேபாட்ᾊயிட்ட எனக்கு ᾒவெரᾢயா மாவட்ட மக்கள் ெபᾞம்பான்ைமயாக வாக்களித்திᾞக்கின்றார்கள். அவ்வாேற மாகாண சைபத் ேதர்தᾢᾤம் சாி, ஜனாதிபதி ேதர்தᾢᾤம் சாி, ெபாᾐத் ேதர்தᾢᾤம் சாி, தமிழ் மக்கள் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிக்ேக அதிக வாக்குகைள அளித்திᾞக்கின்றார்கள். இᾞந்ᾐம், இம்ᾙைற பாராᾦமன்றத் ேதர்தᾢேல எங்கᾦக்கு ஒᾞ ேதசியப் பட்ᾊயல் ஆசனம் ெகாᾌப்பதாகக் கூறி, எங்கைள ஏமாற்றியிᾞக்கின்றனர். எனேவ, இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நான் எதிர்க் கட்சியிேல இᾞந்தாᾤம்கூட, ெதாழிலாளர் ேதசிய ᾙன்னணியின் சார்பாக தனித்ᾐவமாக இயங்கி, அரசாங்கம் ெசயற்பᾌத்ᾐகின்ற நல்ல திட்டங்கᾦக்கு ஆதரᾫ ெகாᾌக்கின்ற அேதேநரத்திேல, அவ்வாறில்லாத திட்டங்கᾦக்கு எதிராகக் குரல் ெகாᾌப்ேபன் என்ᾠ இந்த உயாிய சைபயிேல கூறிக்ெகாண்ᾌ, இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைத வழங்கிய உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன்.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගාමාතɕතුමනි, ගරු මන්තීවරුනි, ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථානායක ධුරයට ඔබ සියලු ෙදනාෙග්ම කැමැත්ෙතන් ඒකච්ඡන්දෙයන් මා ෙතෝරා පත් කර ගැනීම සම්බන්ධෙයන් මාෙග් හෘදයංගම ස්තුතිය පළමුෙවන්ම ඔබතුමන්ලාට පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම මට සුබ පාර්ථනා කළ සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවල නායකතුමන්ලා ඇතුළු ඔබ සියලු ෙදනාටම නැවත වාරයක් ස්තුතිවන්ත වනවා.

ඒ වාෙග්ම 1989 සිට ෙනොකඩව මා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙතෝරා පත් කර එවූ හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජනතාවටත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙසේම එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් නායක අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් මා ෙකෙරහි විශ්වාසය තැබීම පිළිබඳව ෙගෞරවය සහ ස්තුතිය හිමි විය යුතුයි.

27 28

2010 අෙපේල් 22

ඔබ සැම මට භාර දුන් ෙම් වගකීම, ෙමම තනතුෙර් ඇති සුවිෙශේෂී ලක්ෂණයන් වන ස්වාධීනත්වය හා අපක්ෂපාතීත්වය ආරක්ෂා කරමින් මාෙග් ශක්ති පමාණය අනුව අවංකව ඉටු කිරීමට ද ෙමහිදී ෙපොෙරොන්දු වනවා. එෙමන්ම මාෙග් කටයුතු සාර්ථකව ඉටු කිරීමට ඔබ සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ඉතා ඕනෑකමින් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. වසර තිහක් පුරා පැවති කුරිරු යුද්ධය නිමා ෙකොට ස්ෛවරී, නිදහස්, ඒකීය රටක පැවැත්වූ පළමුවන මැතිවරණෙයන් පසු පත් වන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථානායක ධුරය ෙහබ වීමට මා ලැබූ භාගɕය ඉතාම නිහතමානීව පිළිගනිමි. මා ඉතා ෙහොඳින් දන්නා ෙම් ගරු සභාව විසින් ෙමම උත්තරීතර කථානායක පදවියට මා පත් කර ගැනීම, 1945 දී ෙදවන රාජɕ මන්තණ සභාවට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙයන්ම පත්ව, පසු කාලීනව ෙම් ගරු සභාෙව් නිෙයෝජɕ කථානායක පදවිය ද ෙහබවූ මාෙග් පියාණන්ට පුදන ලද පශස්ත උපහාරයක් ෙලස ද මම සලකමි. මීට වසර 21කට පමණ ෙපර ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් මන්තී ධුරයකට මම පත් වුෙණමි. එදා ෙමදා තුර ෙම් ගරු සභාෙව්දී මා ලැබූ අත් දැකීම් සම්භාරෙයනුත්, ෙමම තනතුර මීට ෙපර දැරූ කථානායකතුමන්ලාෙග් සම්පදායනුත්, පූර්වාදර්ශයනුත් අනුව කටයුතු කිරීමට මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමි. දශක ෙදකකට වැඩි කාලයක් තිස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිට ලබන ලද අත් දැකීම්වලින් ෙපෝෂිත වූ මම පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදෙය්ත්, විශිෂ්ටත්වෙය්ත්, සම්පදායෙය්ත් උදාරතර හරයන් ස්ථාවර කරන්නට හැම පයත්නයක්ම දරමි. මෙග් පියාණන් හා සෙහෝදරයින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැම විටම මූර්තිමත් ෙකොට රැක ගන්නා ලද්ෙද් ද ඒ උදාර පරමාර්ථ සමුදායයි. ජනතාව ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් අදහස් පකාශ කරන්නට තිෙබන උසස්ම ස්ථානය පාර්ලිෙම්න්තුවයි. ජනතාවෙග් නිෙයෝජිතයින් හැටියට එම අදහස් පජාතන්තවාදීව ඉදිරිපත් කිරීමට සම්පූර්ණ අයිතිය ඔබතුමන්ලාට තිෙබනවා. නමුත් ඒවා ඉදිරිපත් කිරීම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවය රැෙකන අන්දමින් හා ස්ථාවර නිෙයෝගයන්ට අනුකූල වන අයුරින් ඉදිරිපත් කිරීමට අප කවුරුත් සිහිෙය් තබා ගත යුතුයි. අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට, "උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව" යයි කියන්ෙන් ජනතාවෙග් අයිතිය ෙමතැන රැඳී තිෙබන නිසායි. ජනතාවෙග් උත්තරීතරභාවයත්, පරමාධිපතɕයත් පිළිබිඹු වන්ෙන් ෙමතැනයි. එෙසේ නම් ෙමතැන ඉතා ෙගෞරවණීය ෙලස, උසස් ෙලස තබා ගත යුතු ස්ථානයක් හැටියටයි මා සලකන්ෙන්. ජනතාවට වග කියන ගරු මන්තීතුමන්ලා හැ ටියට ඔබතුමන්ලාෙගන් මම ඉල්ලන්ෙන් අපි සියලු ෙදනා ම එකට අත් වැල් බැඳ ෙගන සමගි සම්පන්නව, එක්සත්ව, එක්සිත්ව, ෛධර්යවන්තව ඉදිරියට යමු කියලායි. ෙමම උසස් තනතුෙර් වගකීම ජනතාව ෙවනුෙවන්, ඔබතුමන්ලා ෙවනුෙවන් අවංකව, අපක්ෂපාතීව ඉෂ්ට කිරීමට හැකි හැම උත්සාහයක්ම දරන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී නැවත වරක් මතක් කරමි. ඔබ සියලු ෙදනාටම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා සහ කාරක සභාපතිතුමා ඡන්දෙයන් ෙතෝරා පත් කිරීම

பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞமானவாின் ெதாிᾫ ELECTION OF DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් නිෙයෝජɕ කථානායකවරයකු ඡන්දෙයන් ෙතෝරා පත් කර ගැනීෙමහි නිරත විය යුතුය. ඒ සඳහා මන්තීවරයකුෙග් නමක් ෙයෝජනා කරන ෙමන් මම ඉල්ලා සිටිමි.

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ගරු කථානායකතුමනි, නිෙයෝජɕ කථානායක ධුරය සඳහා පුත්තලම දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු පියංකර ජයරත්න මහතාෙග් නම මා ෙයෝජනා කිරීමට කැමැතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවනත් මන්තීවරයකු විසින් එම ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු අගාමාතɕ, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමා විසින් නිෙයෝජɕ කථානායක ධුරය සඳහා ෙයෝජනා කරන ලද, පුත්තලම දිස්තික්කෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු පියංකර ජයරත්න මහතාෙග් නම විපක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතා සතුටින් ස්ථිර කරන බව මා සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවනත් නම් තිෙබනවාද?

ෙවනත් මන්තීවරෙයකුෙග් නමක් ෙයෝජනා වී ෙනොමැති ෙහයින් ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා නිෙයෝජɕ කථානායක සහ කාරක සභාපති වශෙයන් නිසි පරිදි ඡන්දෙයන් ෙතෝරා පත් කර ගනු ලැබූ බව මා පකාශ කරනවා. මා එතුමාට සුබ පාර්ථනා කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ඡන්දෙයන් ෙතෝරා පත් කිරීම

குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் ெதாிᾫ

ELECTION OF DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිවරයකු ඡන්දෙයන් ෙතෝරා පත් කර ගැනීෙමහි නිරත විය යුතු ය. ඒ සඳහා මන්තීවරයකුෙග් නමක් ෙයෝජනා කරන ෙමන් මම ඉල්ලා සිටිමි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපති ධුරය සඳහා යාපනය දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු චන්දකුමාර් මුරුෙග්සු මන්තීතුමාෙග් නම මම ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அந்தப் பிேரரைணைய நான் ஆேமாதிக்கின்ேறன்.

29 30

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවනත් නමක් තිෙබනවාද?

ෙවනත් මන්තීවරයකුෙග් නමක් ෙයෝජනා වී ෙනොමැති ෙහයින් ගරු චන්දකුමාර් මුරුෙග්සු මහතා නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිවරයා වශෙයන් නිසි පරිදි ඡන්දෙයන් ෙතෝරා පත් කර ගනු ලැබූ බව මම ෙම් සභාවට පකාශ කරමි.

නිෙව්දන

அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායක

எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்

LEADER OF THE OPPOSITION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හත්වන අභිනව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකයා ෙලස ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා මා විසින් පිළිෙගන ඇති බව ෙමම සභාවට දන්වනු කැමැත්ෙතමි. II පාර්ලිෙම්න්තු කියාදාමයන් හා සම්පදායන් පිළිබඳ දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන பாராᾦமன்ற நடவᾊக்ைககள் மற்ᾠம் சம்பிரதாயங்கள் பற்றி விளக்கும் நிகழ்ச்சித்திட்டம்

ORIENTATION PROGRAMME ON PARLIAMENTARY PROCEDURES AND PRACTICES කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හත්වන පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත්ව ඇති අභිනව මන්තීවරුන් සඳහා පාර්ලිෙම්න්තු කියාදාමයන් හා සම්පදායන් පිළිබඳ දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහනක් 2010 අෙපේල් මස 23 වන සිකුරාදා සහ 24 වන ෙසනසුරාදා යන ෙද දින තුළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාරක සභා කාමර අංක 1හි පැවැත්වීමට කටයුතු සූදානම් කර ඇත. ෙමම වැඩසටහන් 23 වන සිකුරාදා ෙපර වරු 9.15ට ද, 24 වන ෙසනසුරාදා ෙපර වරු 9.30ට ද ආරම්භ ෙව්.

ඔබෙග් පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය භාරය සාර්ථක ෙලස කර ෙගන යාමට ෙමම වැඩසටහන ෙබෙහවින් පෙයෝජනවත් වන බව මම විශ්වාස කරමි.

එම නිසා ෙමම වැඩසටහනට ෙනොවරදවාම සහභාගි වන ෙලස ඔබ සැමෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමි.

III

ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ෙලස පත් කිරීම திᾞ. தம்மிக கித்ᾐல்ெகாடைவ பதில் பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகமாக நியமித்தல் APPOINTMENT OF MR. DHAMMIKA KITULGODA AS ACTING SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 41(ඇ)(2) වන වɕවස්ථාව සමඟ කියැෙවන 65(6) වɕවස්ථාව යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් 2010 අෙපේල් මස 17 වන දින සිට දින 14ක කාලයක් සඳහා සිය නිතɕ ධුරෙය් රාජකාරිවලට අමතරව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ෙලස වැඩ බැලීමට ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා පත් කරන ලද බව ෙමයින් දන්වමි.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අද දින විසිර යෑෙම් දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2010 මැයි මස 04 වැනි අඟහරුවාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව පූ. භා. 9.55ට, අද දින සභා සම්මතිය අනුව, 2010 මැයි 04 වන අඟහරුවාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அதன்பᾊ ᾙ.ப. 9.55 க்கு, பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2010, ேம 04, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 9.55 a.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 04th May, 2010, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

31 32

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 8.45 a.m. to 9.55 a.m. on 22.04.2010 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.50 p.m. on 27.04.2010 Printed copies dispatched : 01.05.2010 Morning

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.