(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

283 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ததாகுதி 283 - இல. 2 Volume 283 - No. 2

2021 මැයි 05වන බදාදා 2021 மம 05, புதன்கிைகம Wednesday, 05th May, 2021

නිවේදන:

මැතිවරණ සහ ඡන්ද විමසීම් වුහශේ හා නීති රීතිවල

ප්‍රතිසසසකරරණ හුනාාැැනීමට්, සම්නන්යශනන් අව ය සසශ ෝයා ඉදිරිප්, කිරීමට්, වා විශ ේෂ රාරර සභාව: සාමාජිරනන් ාම් කිරීම අත්‍යව්‍ය පරිවභෝජන භාණ්ඩ මිල ස්ථායිකරණය:

ශවශෙඳ අමාතයතුමමාශ ප්‍රරා න

අන්ත්‍ර්ගත්‍ ප්‍රධාාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Select Committee to Identify Appropriate Reforms of

the Election Laws and the Electoral System and to Recommend Necessary Amendments: Nomination of Members STABILIZATION OF PRICES OF ESSENTIAL CONSUMER GOODS: Statement by Minister of Trade

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

மதர்தல் சட்டங்கள் மற்றும் மதர்தல் முகறகம ததாடர்பாகப் தபாருத்தமான சீர்திருத்தங்ககள அகடயாளங்காண்பதற்கும் மதகவயான திருத்தங்ககளப் பாிந்துகரப்பதற்குமான ததாிகுழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம் அத்தியாவசிய நுகர்வுப் தபாருட்களின் விகலகய உறுதிப்படுத்தல்: வர்த்தக அகமச்சாினது கூற்று

මූලය කළමනාකරණ (වගකීම) (සංව්‍ෝධාන) පනත්

වකටුම්පත්‍: පෙමුවා වර කිනවා ලදී

කල් ත්‍ැබීවම් වයෝජනාව:

ශරොවිඩ් පාලාන සඳහා විදයා්,මර ප්‍රශශ න් හා

රානද්ය වැඩසටහා්

நிதி முகாகமத்துவ (தபாறுப்பு) (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன் முகற மதிப்பிடப்பட்டது. ஒத்திகவப்புப் பிமரரகை:

விஞ்ஞான அணுகுமுகற மற்றும் ஒருங்கிகைந்த திட்டத்தினூடாக தகாவிட்கடக் கட்டுப்படுத்தல்

FISCAL MANAGEMENT (RESPONSIBILITY) (AMENDMENT) BILL: Read the First time ADJOURNMENT MOTION:

Scientific Approach and an Integrated Programme for

Control of COVID

2021 මැයි 05

පාර්ලිවම්න්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2021 මැයි 05වන බදාදා 2021 மம 05, புதன்கிைகம Wednesday, 05th May, 2021 ______________________

පූ.භා. 10.00ට පාර්ලිවම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගුණ මහින්ද යාපා අවේවර්ධාන මහත්‍ා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 10.00 மைிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

මැතිවරණ සහ ඡන්ද විමසීම් වුහවහ හා තිති

රීතිවල ප්‍රතිසංස්කරණ හුනනාගැතිමටත් සම්බන්ධාවයන් අව්‍ය සංව්‍ෝධාන දිරරිපත් කිරීමටත් වන විව්‍ේෂ කාරක සභාව: සාමාජිකයන්

නම් කිරීම மதர்தல் சட்டங்கள் மற்றும் மதர்தல் முகறகம ததாடர்பாகப் தபாருத்தமான சீர்திருத்தங்ககள

அகடயாளங்காண்பதற்கும் மதகவயான திருத்தங்ககளப் பாிந்துகரப்பதற்குமான ததாிகுழு:

உறுப்பினர்கள் நியமனம் SELECT COMMITTEE TO IDENTIFY APPROPRIATE REFORMS

OF THE ELECTION LAWS AND THE ELECTORAL SYSTEM AND TO RECOMMEND NECESSARY

AMENDMENTS: NOMINATION OF MEMBERS

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මැතිවරණ සහ ඡන්ද විමසීම් වුහශේ හා නීති රීතිවල ප්‍රතිසසසකරරණ හුනාාැැනීමට්, සම්නන්යශනන් අව ය සසශ ෝයා ඉදිරිප්, කිරීමට්, වා පාර්ලිශම්න්තුම විශ ේෂ රාරර සභාශශ ශසේවන පිණිස ැරු දිශන්ෂක ගුණවර්යා මහතාශ සභාපති්,වශනන් යුතුමව මතුම සඳහන් මන්ත්‍රීවරනන් මා වින්න් ප්, රරා ලද නව පාර්ලිශම්න්තුමවට දන්වනු රැමැ්,ශතමි:-

ැරු නිමල් න්රිපාල ද න්ල්වා මහතා ැරු (මහාචාර්න) ජී.එල්. පීරිසක මහතා ැරු පවිත්‍රාශද්වි වන්නිචරචි ම මහ්,මින ැරු ඩ ලසක ශද්වාාන්දා මහතා ැරු විමල් වීරවස මහතා ැරු එම්.යූ.එම්. අලි සබ්රි මහතා ැරු ජීවන් ශතොන්ඩමන් මහතා

ැරු අනුර දිසාාානර මහතා ැරු රබීර් හෂීම් මහතා ැරු චර්.එම්. රසජි්, මද්දුම නණ්ඩාර මහතා ැරු මශාෝ ැශන්සන් මහතා ැරු එම්. . සුමන්තිරන් මහතා ැරු මධුර විතාාශ මහතා ැරු සාැර රාරිනවසම් මහතා

ලිපි වල්ඛනාිරය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ වජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහත්‍ා (මහාමාර්ග අමාත්‍ය සහ ආණ්ඩු පාර්්‍්වවහ ප්‍රධාාන සංවිධාායකතුමා) (மாண்புமிகு ம ான்ஸ்டன் பர்னாந்து - தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்மகாலாசானும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ැරු රථාාානරතුමමනි අග්‍රාමාතය මුදල් අමාතය ුදද්ය ාසා චැමිර හා සසසකරෘතිර රටයුතුම අමාතය සහ ාාැරිර සසවර්යා හා නිවාස අමාතයතුමමා ශවනුශවන් මම 2017 සහ 2018 වර්ෂ සඳහා ඉදිකිරීම් රර්මාන්ත සසවර්යා අධිරාරිශේ වාර්ෂිර වාර්තා ඉදිරිප්, රරමි.

ශමම වාර්තා ාාැරිර සසවර්යා හා නිවාස රටයුතුම පිළිනඳ අමාතයාස උන ේපශද් ර රාරර සභාව ශවත ශනොමු රෙ යුතුමනැයි මම ශනෝජාා රරමි.

ප්‍ර්‍්නය විමසන ලිරන් සභා සම්මත්‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2020 වර්ෂන සඳහා ශ්‍රී ලසරා මහ නැසවේශශ වාර්ෂිර වාර්තාව.- [අග්‍රාමාතය මුදල් අමාතය ුදද්ය ාසා චැමිර හා සසසකරෘතිර රටයුතුම අමාතය සහ ාාැරිර සසවර්යා හා නිවාස අමාතයතුමමා ශවනුවට ැරු ශජොන්සකටන් ප්‍රාාන්දු මහතා

සභාවම්සය මත්‍ තිබිය යුතුයයි නිවයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ශරශහළින රඹු්වැල්ල මහතා - [සභා ැර්භන තුමෙ ාැත.

ගුණ (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර මහත්‍ා (මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යතුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசகர - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) ැරු රථාාානරතුමමනි පහත සඳහන් ශප්,සම් ශදර මම පිළිැන්වමි.

165 166

පාර්ලිශම්න්තුමව

(1) ශරොෙඹ 08 ශනොරැල්ල ශලසකලි රණැල මාවත අසර 130/එෆක1 දරා සකථාාශනහි පදිස ම අසසර ශදහිව්,ත මහතාශැන් ලැුදණු ශප්,සම; සහ

(2) ශනොරැල්ල සීවලීපුර අසර 69 බී දරා සකථාාශනහි පදිස ම එචි.ජී. රසැ ප්‍රිනදර් ා වේමාර මහතාශැන් ලැුදණු ශප්,සම. ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සරත් ව ොන්වසේකා මහත්‍ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ැරු රථාාානරතුමමනි පෑලිනශැොඩ මීැහව්,ත අසර 243/1 දරා සකථාාශනහි පදිස ම ඕ.ශ්.ඩී. වීරන්සහ මහතාශැන් ලැුදණු ශප්,සම් මම පිළිැන්වමි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු රපිල අතුමශරෝරල මහතා - [සභා ැර්භන තුමෙ ාැත.

ගුණ ලලිත් එල්ලාවල මහත්‍ා (மாண்புமிகு லலித் எல்லாவல) (The Hon. Lalith Ellawala) ැරු රථාාානරතුමමනි රළුතර ාාශැොඩ අභයාස විදයාලන පාර 6 වා පටුමැ අසර 42/1 දරා සකථාාශනහි පදිස ම ශ්.ඩී. හරි්, සනුජ රළුතරවිතාා මහතාශැන් ලැුදණු ශප්,සම් මම පිළිැන්වමි.

ගුණ මිලාන් ජයතිලක මහත්‍ා (மாண்புமிகு மிலான் யதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) ැරු රථාාානරතුමමනි පැපිලිනවල ශනෝැහව්,ත අමුශහේා අසර 74/8 දරා සකථාාශනහි පදිස ම වසන්ත වේලතුමසැ මහතාශැන් ලැුදණු ශප්,සම් මම පිළිැන්වමි.

ගුණ උද්ිරක වප්‍රේමරත්න මහත්‍ා (மாண்புமிகு உத்திக பிமரமரத்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) ැරු රථාාානරතුමමනි අනුරායපුර තලාව රැකිරාව පාර "මශහේෂක" නා ලිපිාශනහි පදිස ම එසක. . මශහේෂක ඉන්දිර යර්මශසේා මහතාශැන් ලැුදණු ශප්,සම් මම පිළිැන්වමි.

ගුණ කුමාරසිරි රත්නායක මහත්‍ා (மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ැරු රථාාානරතුමමනි ශමොණරාැල ා්රල ටැම්ව්,ත 19 රණුව නා ලිපිාශනහි පදිස ම එචි.එම්. වේසුමාවතී මහ්,මිනශැන් ලැුදණු ශප්,සම් මම පිළිැන්වමි.

ගුණ ගාමිණී වවල්වබොඩ මහත්‍ා (மாண்புமிகு காமினி வமலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ැරු රථාාානරතුමමනි, ඕපාානර, හ්,තැල්ල, කීරඹ නා ලිපිාශනහි පදිස ම ඊ.ඩබ්ලිශ. ේපාලි රරුණාර්,ා මහතාශැන් ලැුදණු ශප්,සම් මම පිළිැන්වමි.

ගුණ වීරසුමන වීරසිංහ මහත්‍ා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ැරු රථාාානරතුමමනි රඹුරුැමුව රලටිනාවල ශහේාපැලව්,ත නා ලිපිාශනහි පදිස ම එචි.වයි. දිනූෂ සුරසැ මහතාශැන් ලැුදණු ශප්,සම් මම පිළිැන්වමි.

දිරරිපත් කරන ලද වපත්සම් මහජන වපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිවයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2021 අශප්‍රේල් 30වා දිා පව්,වා ලද පාර්ලිශම්න්තුම රටයුතුම පිළිනඳ රාරර සභා රැසකවීශම්දී තීරණන රෙ පරිදි අද දිාට නිනමිත වා මර පිළිතුමරු අශේ්ෂා රරා ප්‍ර කා ශවා්, දිානරට ශනොමු රරනු ලැශබ්.

අමාතයාස නිශශදාන ැරු (චචාර්න) නන්දුල ගුණවර්යා අමාතයතුමමා.

අත්‍යව්‍ය පරිවභෝජන භාණ්ඩ මිල ස්ථායිකරණය: වවවළඳ අමාත්‍යතුමාව

ප්‍රකා්‍ය அத்தியாவசிய நுகர்வுப் தபாருட்களின்

விகலகய உறுதிப்படுத்தல்: வர்த்தக

அகமச்சாினது கூற்று STABILIZATION OF PRICES OF ESSENTIAL

CONSUMER GOODS: STATEMENT BY

MINISTER OF TRADE ගුණ (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහත්‍ා (වවවළඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன - வர்த்தக அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ැරු රථාාානරතුමමනි ජීවා විනදම පහත ශහළීම අරමුණු රරශැා පසුගින රාලපරිචිශේදන තුමෙදී රැබිාට් මණ්ඩලශේ අනුමැතින ඇතිව අශේ රජන වින්න් අතයව ය පරිශභෝජා භාණ්ඩ මිල සකථායිරරණන සඳහා වූ වැඩසටහා් ක්‍රිනා්,මර රො. ශමශත් රජශේ චනතා වින්න් භාණ්ඩ මිලදී ැැනීශම්දී ශටන්ඩර් ක්‍රමශශදන් තමයි අනුැමාන රරනු ලැුදශශ. විශ ේෂශනන් ල් සශතොස චනතාන රට පුරා ාඛා 421් පව්,වාශැා නමින් වඩා සායාරණ මිලට ගුණ්,වශනන් ඉහෙ භාණ්ඩ ශනදා හැරීම සඳහා රටයුතුම රො. ශමම වැඩසටහා ක්‍රිනා්,මර කිරීශම්දී රජශේ මිල තීරර ව ශනන් ල් සශතොස තමයි රටයුතුම රරන්ශන්. එ් එ් සතිශේ භාණ්ඩවලට ශටන්ඩරන් රැඳවලා ශටන්ඩර් මිල අනුව තමයි භාණ්ඩ මිලදී ැැනීම රශෙේ. අපි අතිැරු ජාාධිපතිතුමමා ප්‍රමුඛ රැබිාට් මණ්ඩලශේ අනුමැතින ලනාශැා ඉදිරි විනිමන ගිවිසුම් - Forward Exchange Agreement එර් - නටශ්, මාස තුමාරට මිල සකථායිරරණන සඳහා වැඩ පිළිශවේ ඇති රො.

එහිදී අපි රශෙේ ප්‍රන්ද්ය පුව්, ප්, දැන්වීම් මිනන් භාණ්ඩ සැපයින හැකි ඍජු චානාරරුවන් සහ සකවජාතිර නිෂකපාදරනන්ශැන් මිල ැණන් රැඳවීමයි. එහි ප්‍රතිලලන්

167 168

[ැරු (චචාර්න) සර්, වීරශසේරර මහතා

2021 මැයි 05

ව ශනන් ඔවුන් භාණ්ඩ ඉදිරි මාස තුමාරට සපනන්ා රැමැති මිල ැණන් අපට ලිඛිතව ඉදිරිප්, රො. ේදාහරණන් ව ශනන් පරිේපු ැනිමු. ශමරටට පරිේපු චානාන රර ඇට පිනලි රරලා සපනා සැපයුම්රරුශවෝ දහ ශදොශෙොසක ශදශා් පරිේපු සඳහා විවිය මිල ැණන් ඉදිරිප්, රරාවා තමන්ශ මිල ශලස. එහිදී අමාතයාස ශේ නිලයාරින් අමාතයාස ශල්රම්වරු අතිශර්ර ශල්රම්වරු රාජය චනතා ප්‍රයානීන් එ්ර - න්නලුම සාරචිඡා පටිැත රර- පරිේපු සඳහා ගිවිසැත හැකි ේපරීම මිල පිළිනඳ සාරචිඡා රරාවා. අනුව ැරු රථාාානරතුමමනි ශවශෙඳ ශපොශෙේ පරිේපු කිශලෝවරට රුපිනල් 185ර රුපිනල් 190ර මිල් තිශනාශරොට අපි සාරචිඡා රරලා සශතොස මිනන් ඉදිරි මාස තුමාට සරිලා පරිේපු මිල දී ැ්,තා කිශලෝ එර රුපිනල් 160ර මිලරට. රුපිනල් 160ට මිලදී ැ්, ඕසකශේලිනන් රතුම පරිේපු අපි අශෙවි රශෙේ කිශලෝව් රුපිනල් 185ටයි. එතශරොට ලසරාව පුරාම පරිේපු ශනදා හැරීශම්දී කිශලෝව් සඳහා රුපිනල් 5ර තීරුව් තමයි තිනා ැ්,ශ්,. එන න්නනට ැණා් විධිනට ැ්,ශතෝ, න්නනට 3යි. න්නනට 3 තනාශැා තමයි ලසරාව පුරාම ඕසකශේලිනන් රතුම පරිේපු ශනදා හැරිශේ. ලාභන ව ශනන් තනා ැ්,ශ්, න්නනට 3යි. නිසා අපට පුළුවන්රම ලැුදණා ශපනරවාරි මාර්තුම අශප්‍රේල් කිනා මාස තුමාටම ලසරාශශ සශතොස හරහා සමුපරාර හරහා පරිේපු මිල රුපිනල් 165ර සකථාවර මට්ටශම් තිනා ැන්ා. මිල ශපොඩ්ඩ්ව්, ශවාසක වුශණ් ාැහැ. කින්දු හිඟනකින් ශතොරව අපි භාණ්ඩ ටිර සැපයුවා.

ැරු රථාාානරතුමමනි පාරිශභෝගිර රටයුතුම පිළිනඳ අධිරාරින වින්න් සම සහිත වේවේළු මසක කිශලෝව් සඳහා නිනම රර තිුදණු ේපරීම න්ල්ලර මිල රුපිනල් 430යි. අපි එන රුපිනල් 400ර මිලරට ලනා ශදන්ා එරඟ වුණා. රුපිනල් 400ර මිලට අපි එරඟ වුශණ් ේපරීම න්ල්ලර මිලට වඩා රුපිනල් 30් අඩුශවන්. ලසරාශශ වේවේළු මසක නිෂකපාදාන රරා චනතා එරඟ වුණු මිලට ශපනරවාරි මාර්තුම සහ අශප්‍රේල් කිනා මාස තුමශන්ම මසක සැපයුවා. න්සහල හා ශදමෙ අලු්, අවුරුද්ද ඉවර වා ශත් කින්දු හිඟනකින් ශතොරව අපි වේවේළු මසක සපනා දුන්ාා.

ැරු රථාාානරතුමමනි හාල්මැසකසන් කිශලෝව් සඳහා ශවශෙඳ ශපොශෙේ තිුදණු මිල රුපිනල් 700යි. [නායා කිරීම් අපි හාල්මැසකසන් ඍජුව චානාන රරන්ාන් සමඟ ගිවිසුම් ඇති රර ැ්,තා. එරඟතාව අනුව තායිලන්ත හාල්මැසකසන් කිශලෝව් අඛණ්ඩව සැපයුශශ රුපිනල් 575රට. ඊෙඟට කිරි පිටි පැරට්ටුව් සඳහා නිනම රර තිුදණු ේපරීම න්ල්ලර මිල රුපිනල් 285යි. ාමු්, අපි රුපිනල් 255ර මිලට අඛණ්ඩව කිරි පිටි සැපයූවා.

නම් කින් රාරණන් සම්නන්යශනන් පාර්ලිශම්න්තුමව වාශ තැාර අපි රථා රරන්ා ඕාෑ ශරන් රටට නම්කින් වාන්න් තිශනාවා ාම් ශහොඳ් තිශනාවා ාම් ර නහප්, ාම් විතරයි. ර ඉදිරිනට ක්‍රිනා්,මර රරන්ා පුළුවන්ද ශටන්ඩර් ක්‍රමන ශවනුවට ඉදිරි විනිමන ගිවිසුම් ක්‍රමන් පාවිචි ම කිරීම ශමවැනි ශදනරට හරිනාවාද ාැද්ද කිනා රාරණා සම්නන්යව්, අපි නලන්ා ඕාෑ. මම සම්නන්යශනන් දෙ අදහස් ශදන්ාම්. අශේ ස ශතොස චනතාශේ මීට ප්‍රථම ෛදනිර පිරිවැටුම - ශවශෙඳාම - තිුදශණ් රුපිනල් මිලිනා 60යි. ශම් ක්‍රමන ක්‍රිනා්,මර කිරීශමන් පසු සෑම දිාරම මිලිනා 100රට වැඩි ප්‍රමාණනකින් ද 01 වැනිදා න්ට 13 වැනිදා ද්වා රාල පරිචිශේදන තුමෙ දවසරට මිලිනා 300්, 400්, අතර ප්‍රමාණනකින් ද අවුරුදු රාල පරිචිශේදන තුමෙ පමණ් රුපිනල් බිලිනා 2.6ර ශවශෙඳ පිරිවැටුම් ද ලනා ැන්ා ඉතිහාසශේ පෙමු වතාවට අපිට පුළුවන්රම ලැුදණා. ශරන් ශ්,ශරන්ශන් ශම් රශට් ජාතාවට -පාරි ශභෝගිරනන්ට- ශම් පිළිනඳව වි කවසනීනභාවන් රඳවා සායාරණ මිලට භාණ්ඩ ශනදා හැරීම් රරන්ා පුළුවන් නවයි. මම පසුගින සතිශේ රැබිාට්

මණ්ඩලශනන් අනුමැතින් ලනා ැ්,තා ඉදිරි මාස තුමාට්, -මැයි ජුනි ජූලි මාසවලට- අතයව ය පරිශභෝජා භාණ්ඩ ප්‍රමාණනර මිල සකථාවර රරලා මිල රටට දැනුම් දීලා පාරිශභෝගිරනන් දැනුව්, රරලා ශම් මිල ක්‍රමන ක්‍රිනා්,මර රරන්ා. රරුණු රාරණා ඇතුමේ, න්නලු ලිපි ශල්ඛා මම ශම් අවසකථාශශදී සභාගත්‍* රරාවා.

ශටන්ඩර් ක්‍රමනට වඩා ඉදිරි විනිමන ගිවිසුම් ක්‍රමන නටශ්, භාණ්ඩ මිලදී ැැනීශමන් විනිවිදභාවන් ඇති ශවාවා. ක්‍රමශේදි වසචා දූෂණ අක්‍රමිරතා ශරොමිසක ැැහිලිවලට ඉඩ් ලැශනන්ශන් ාැහැ. ශවශෙඳ ශපොශෙේ පවතිා මිලට වඩා අඩුශවන් තමයි භාණ්ඩ ලනා ැන්ශන්. ශවශෙඳ ශපොශෙේ පවතිා මිලට වඩා අඩුශවන් භාණ්ඩ ලනාශැා රට පුරා ශනදා හැරීශමන් වේඩා ලාභ තීරුව් සහිතව. ජාතාවට සහාන් ලනා ශදන්ා පුළුවන්රම ලැශනාවා. එවැනි අලු්, වැඩ පිළිශවේ ඇති රර ැැනීම වැදැ්, වාවා ැරු රථාාානරතුමමනි.

ශරොවිඩ්-19 වසසැතන නිසා මුළු සැපයුම් ජාලනම අඩපණ ශවලා භාණ්ඩ මිල වි ාල ශලස මිල ඉහෙ නාශම් ප්‍රවණතාව් ඉදිරි රාල පරිචිශේදන තුමෙ ඇති වාවා. ශම් දිාවල ඉන්දිනාශශ ඇතිශවලා තිශනා ත්,්,වන මත ඉන්දිනානු ශවශෙඳ ශපොෙ තුමෙ පසුගින සතිශේ පරිේපු සඳහා අන රරා නද්ද සම්පූර්ණශනන් නිදහසක රො.

ඕ සකශේලිනානු ශවශෙඳ ශපොශෙේ පරිේපු මිල වි ාල ශලස ඉහෙ ගිහින් තිශනාවා. ඛනිජ ශතල් මිල වැඩි ශවලා තිශනාවා. සැපයුම් ජාලන අඩාෙ වීශමන් ශම් රශට් පාරිශභෝගිර ජාතාවට න්ද්ය වා මිල පීඩාන අවම රර ැැනීම සඳහා රජන් ශලස අපි මැදිහ්, වා නව මම සඳහන් රරාවා. චණ්ඩුව රරා ශහොඳ ශද් නහප්, ශද් සඳහා විප්ෂශේ්, සහශනෝැන ලනා දීම වැදැ්, කිනායි අප හිතන්ශන්. අපි්, තමුන්ාාන්ශසේලා්, දන්ාවා ශරොවිඩ්-19 වසසැතන ශහේතුමශවන් පසුගින වර්ෂශේ අශේ රට lock down රෙ නව; එශහම ාැ්,ාම් අශේ රශට් චර්ථිරන වසා දැමූ නව. එන රරණශරොටශැා නිදහන්න් පසු ලසරා ඉතිහාසශේ ප්‍රථම වතාවට එම වර්ෂශේ ලසරාශශ චර්ථිර වර්යා ශශැන ඍණ 3.6් වුණා. අශේ රශට් සමසකත දෙ ජාතිර නිෂකපාදාන ඇශමරිරානු ශඩොලර් බිලිනා 80.7 යි. ශරොවිඩ්-19 වසසැතන සම්නන්ය විවාදන අද දිා ශේ්, පාර්ලිශම්න්තුමශශ පැවැ්,වීමට නිනමිතව තිශනාවා. තමුන්ාාන්ශසේලාශ පැ්,ශ්, සමහර මන්ත්‍රීවරු කිනාවා "ශම් වයසාන තුමෙ ශරොශරෝාා වයිරසන පැතිරීම වැෙැ්වීම සඳහා රට lock down රරන්ා ඔ්ශරොම වහන්ා. රට වැහුශවෝ, ශම් ප්‍ර කාන විසඳාැන්ා පුළුවන්" කිනා. තමුන්ාාන්ශසේලාට මතර ඇතිශන් ශරොවිඩ් පෙමු රැල්ල ශදවැනි රැල්ල ච විට අපි චර්ථිරන සම්පූර්ණශනන් වැහුවාම ශවචිච ශද් ශමොර්ද කිනලා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ඇමතිතුමමනි ඔනතුමමාශ ප්‍රරා න ශරටි රශෙෝ, ශහොඳයි.

ගුණ (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහත්‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) රාරණන ශම් ප්‍රරා නට අදාෙයි ැරු රථාාානරතුමමනි. ශමොරද දැන් රට වහන්ා කිශව්, එදා රට වහපු එශ් ප්‍රතිලලන තමයි චර්ථිර වර්යා ශශැන ඍණ 3.6 ද්වා පහෙට වැටීම.

169 170

————————— * පුස්ත්‍කාලවහ ත්‍බා ඇත්‍. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුමව

ැරු රථාාානරතුමමනි ඔනතුමමා්, දන්ාවා අශේ රශට් චර්ථිරශේ නිෂකපාදාන පරිශභෝජාන හුවමාරුව නනුශවන් ප්‍රයාා ක්‍රිනාවලි තුමා් තිශනා නව.

අශේ අතිැරු ජාාධිපතිතුමමා ශම් අවසකථාශශදී ශම් ැරු සභාවට පැමිශණාවා.

[වමම අවස්ථාවේදී අතිගුණ ජනාධිපති වගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා සභා ගර්භයට පැමිණිවහය.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் மமதகு சனாதிபதி மகாட்டாபய ரா பக்ஷ அவர்கள் சபாமண்டபத்துட் பிரமவசித்தார்.]

[At this stage, His Excellency President Gotabaya Rajapaksa entered the Chamber.]

පරිශභෝජාන හැරුණාම නිෂකපාදාන සහ විනිමන කිනා චර්ථිර ක්‍රිනාවන් ශදර ාතර වුශණෝ, ගුවන් ශතොටුශපොෙ වැහුශවෝ, වරාන වැහුශවෝ, රර්මාන්ත ාලා වැහුශවෝ, රෘෂිරාර්මිර රටයුතුම කිරීමට ඉඩ ශාොදුන්ශාෝ, -මුළු රටම වැහුශවෝ,- එ් එ් අස වල ඇති වා පීඩාන ශරොචිචරද කිනා එර පිළිනඳ ත්ශසේරුව් අපට ාැහැ. අපි ේදාහරණන් ැනිමු. ශරොවිඩ් - 19 වයාේතින නිසා පසුගින දවසක කිහිපන තුමෙ දඹුල්ල විශ ේෂිත චර්ථිර මයයසකථාාන වසා දැමුවා. නිසා දවසක ැණා් තිසකශසේ එෙවළු ශැොවීන් තමන්ශ ශැොවි නිෂකපාදා ටිර ශැාැල්ලා තැා තැා තිනා ශැා අශෙවි කිරීමට පටන් ැ්,තා. අන තැා තැා තිනා ශැා විධිනට තමන්ශ නිෂකපාදා ටිර විවේණා එර ශපොලින්නට හසුරුවා ැන්ා නැරි වුණා. ශැොවිනන්ට කිනන්ා නැහැ තම නිෂකපාදා ශවශෙඳ ශපොෙට ශැශාන්ා එපා කිනලා. නිනමිත රාලන තුමෙ අසකවැන්ා ලැශනා අවසකථාශශදී අසකවැන්ා ශාෙන්ා එපා කිනලා අසකවැන්ා ලනා ැන්ා එපා කිනලා ශැොවීන්ට කිනන්ා නැහැ. මුළු රටම වැහුශවෝ, ශමොරද ශවන්ශන්? එදිශාදා ජීව්, වීම සඳහා ජීවිතන්, සමඟ අරැෙනර ශනශදා අතිමහ්, ජාතාව් ඉන්ාවා. අන අතර වේලින් මලින් රරලා ජීව්, වා ජාතාව් ඉන්ාවා. වාශ ම ශවා්, රර්මාන්තන් වයාපාරන් රරලා ජීව්, වා ජාතාව් ඉන්ාවා.

අශේ චානා අපානා චර්ථිරන ැ්,ශතෝ, භාණ්ඩ චානාන කිරීම සඳහා අපට විශද් විනිමන අව යයි. අපිට රවුරුව්, ණනට භාණ්ඩ ශදන්ශන් ාැහැ.

අශේ ඇඟලුම් ඇතුමළු අපානා අස වල එාම් රෘෂි රාර්මිර අපානා රාර්මිර අපානා ඛනිජමන අපානා චදී න්නලු අස වල රර්මාන්ත වැහුශවෝ, අපට අපානාන රරන්ා නැරි වාවා. අපානාන රරන්ා නැරි වුශණෝ, විශද් විනිමන රටට එන්ශන් ාැහැ. විශද් විනිමන රටට එන්ශන් ාැතිව අශේ සස මත අඩු වුශණෝ, භාණ්ඩ චානාන කිරීම සඳහා අප ණනවර ලිපින් - Letter of Credit - විවෘත රොම ර පිළිැන්ශන් ාැතිව නාවා. එතශරොට අපට ඛනිජ ශතල් ාැතිව නාවා. ශම් රට සම්පූර්ණශනන් වසා දමන්ා කිනමින් තමුන්ාාන්ශසේලා රරන්ශන් රශට් චර්ථිරන පහෙට ශැා ශම් රටයු්,ත්. ශම් වාශ ජාතිර වයසානරදී ශද් පාලා ව ශනන් ශාොන්තා ශම් ප්‍ර කානට සායාරණ විසුනම් ශසොනා ැැනීම සඳහා වා වාද විවාද තමයි අපි ශම් ේ්,තරීතර සභාශශදී පැවැ්,වින යු්,ශ්,. [නායා කිරීම් මම ශම්ර කිනන්ශන් චම්පිර රණවර මන්ත්‍රීතුමමාටයි. ශමොරද එතුමමාට ශම්ර ශ්,ශරාවා. එතුමමා ඉසකශරෝශල් ගිහින් තිශනාවා. එතුමමා ත්ෂිලා විදයාලනට ගිහින් තිශනා නිසායි මා ශමන එතුමමාට කිනන්ශන්. [නායා කිරීම්

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු අමාතයතුමමා ඉ්මනින් අවසන් රරන්ා. ගුණ (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහත්‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ශම් ප්‍ර කාන විසීමම සඳහා ශද් පාලා ප්ෂ පාට ශදදශනන් ශතොරව අපි රටයුතුම රෙ යුතුමයි. චර්ථිරන වසා දමන්ශන් ාැතිව ශසෞඛය අස ශදා ේපශදසක පිළිැනිමින් ජාතාව මත පැටශවා පීඩාන අඩු රර ැනිමින් ශම් වසසැතශනන් රට ශබ්රා ැැනීම සඳහා ශම් අමාරු අවසකථාශශදී අප ශැා නා ක්‍රිනා මාර්ැවලට විප්ෂන ව ශනන් ේදශ රරන්ා කිනා විප්ෂශනන් ඉල්ලා න්ටිමින් මශ වචා කීපන අවසන් රරාවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු විප්ෂ ාානරතුමමා. ගුණ සජිත් වප්‍රේමදාස මහත්‍ා (විුණද්ධා පාර්්‍්වවහ නායකතුමා) (மாண்புமிகு ச ித் பிமரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) Hon. Speaker, I would like to draw your attention to the fact that the Hon. Rishad Bathiudeen, who is also a leader of a political party, has not been brought to Parliament. We raised this issue at the Committee on Parliamentary Business also and I want to reiterate the fact that it is incumbent upon your good self to protect the rights of Members of Parliament irrespective of their political thinking, ideology and public policies. So, let me once again request you to use your good offices to protect the Hon. Rishad Bathiudeen’s rights as a Parliamentarian, and he should be brought to this august Assembly. Sir, I would very humbly request you to do so.

In addition to that fact, I would also like to raise another matter, if you permit me, since His Excellency the President is also here. Would you allow me to do that, Sir?

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, go ahead.

ගුණ සජිත් වප්‍රේමදාස මහත්‍ා (மாண்புமிகு ச ித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු රථාාානරතුමමනි අතිැරු ජාාධිපතිතුමමා්, සහභාගි වී න්ටිා ශම් අවසකථාශශ මම රරුණ් ඉදිරිප්, රරන්ා රැමැතියි. එම රාරණාශශ සතය අසතයතාව ශසොනා නලා අව ය පිනවර ැන්ා කිනා මම ඉල්ලීම් රරාවා. පෙමුවා රාරණාව ශමනයි. අපට දැා ැන්ා ලැබී තිශනා චරාරනට ශම් රශට් ජාතිර චර්ෂාවට වැදැ්, යුද චම්පන්ාන් වා රෆීර් නාාා අලු්, වැඩිනා කිරීශම් ක්‍රිනාදාමන් චරම්භ රර තිශනාවා. ජාතිර චර්ෂාව සම්නන්යශනන් රටයුතුම කිරීම ැැා අපට කින් ප්‍ර කාන් ාැහැ. නාාා ාඩ්,තුම රරන්ා ඕාෑ; වැඩිදියුණු රරන්ා ඕාෑ. ාමු්, ඇශමරිරානු ශඩොලර් මිලිනා 50ර කිනන්ශන් රුපිනල් ශරෝටි ැණාර මුදල් අලු්,වැඩිනා රටයුතුම සඳහා

171 172

[ැරු (චචාර්න) නන්දුල ගුණවර්යා මහතා

2021 මැයි 05

ශනොදාැන්ා සූදාාම් වා නව තමයි අපට දැා ැන්ා ලැබී තිශනන්ශන්. අතිැරු ජාාධිපතිතුමමාශැන් මම ඉල්ලා න්ටිාවා එම රටයු්,ත රරන්ා ශපර විශ ේෂශනන්ම අශේ රශට් ශරොවිඩ් - 19 වයසාන පවතිා ශමවන් අවසකථාවර එම අරමුදල් ශවනුශවන් ේපශනෝගි රර ැැනීමට රටයුතුම රරන්ා කිනලා. එම රාරණාශශ සතය අසතයතාව පිළිනඳව ශසොනා නලන්ා කිනා මා ඉල්ලා න්ටිාවා.

ඊෙඟට රැබිාට් මණ්ඩලශේදී ශහොඳ ශනෝජාාව් අනුමත වුණා. ර තමයි රීර සුවතාව සා්ෂා්, රර ැැනීම ේශදසා fitness centres චරම්භ රරන්ා කිනා ශනෝජාාව. සඳහා රුපිනල් මිලිනා 650් ශවන් රරන්ා්, තීන්දු වුණා. ර ශහොඳ ශදන්. ාමු්, මම කිනන්ා රැමැතියි අනුමත වුණු ශනෝජාාව ශවනුශවන් ශවන් රරා මුදල් අශේ රට ශරොවිඩ් වයසානට මුහුණ දී න්ටිා ශම් ශමොශහොශ්, රටයුතුම සඳහා ේපශනෝගි රර ැන්ා කිනලා. අශේ රශට් ICU beds ප්‍රමාණන වැඩි රරන්ාට field hospitals චරම්භ රරන්ාට oxygen cylinders ැන්ාට ventilators ැන්ාට ජීවිතාර්ෂර ශසෞඛය ේපරරණ ැන්ාට මුදල් ශනොදවන්ා. මම රලින් සඳහන් රෙ රාරණන්, ශම් ශනෝජාාව්, කිනා ශදරම අශේ රශට් ශරොවිඩ් වයසාන අඩු වුණාට පසුව ක්‍රිනා්,මර කිරීම ශනෝැයයි කිනා එර තමයි මශ අදහස ැරු රථාාානරතුමමනි.

ගුණ (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර මහත්‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ැරු රථාාානරතුමමනි රිෂාඩ් නදියුදීන් මන්ත්‍රීවරනා පාර්ලිශම්න්තුමවට ශැශාන්ා කිනලා විප්ෂ ාානරතුමමා ඉල්ලීම් රො. මහජා චර්ෂාව භාර අමාතයවරනා හැටිනට මම ඔනතුමමාශැන් ඉතාම රාරුණිරව ඉල්ලා න්ටිාවා ත්‍රසකතවාදන වැෙැ්වීශම් පාත නටශ්, රැඳවුම් නිශනෝැ නටශ්, න්ටිා කින්ම මන්ත්‍රීවරනවේ විමර් ා රටයුතුම ඉවර ශවා ශත් පාර්ලිශම්න්තුමවට රැඳවන්ා එපා කිනලා. ශමොරද විමර් ා රටයුතුම ජාතිර චර්ෂාව සම්නන්යව න්දුවා රටයුතුම නිසා. පාර්ලිශම්න්තුම වරප්‍රසාද නටශ්, සම්නන්යශනන් ශතොරතුමරු පාර්ලිශම්න්තුමශශදී ශහළිදරශ රශෙෝ, ඉදිරිශේදී අ්,අඩසගුවට ැන්ා න්ටිා අන්, සමහර විට රටින් පැා නන්ා පුළුවන්; එශහම ාැ්,ාම් ඔවුන් ප්‍ර කාවලට සූදාාම් ශවන්ා පුළුවන්.

ජාතිර චර්ෂාව කිනන්ශන් ඉතා වැදැ්, මාතෘරාව් නිසා ත්‍රසකතවාදන වැෙැ්වීශම් පාත නටශ්, රැඳවුම් නිශනෝැ මත න්ටිා කින්ම පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරශනවේ එම විමර් ා රටයුතුම අවසන් වා ශත් පාර්ලිශම්න්තුමවට ශැා මට අවසර ශාොශදා ශලස මම ඔනතුමමාශැන් රාරුණිරව ඉල්ලා න්ටිාවා. [නායා කිරීම්

ගුණ ිරවන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහත්‍ා (විවද්්‍ අමාත්‍ය සහ පාර්ලිවම්න්තුවේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன - தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ැරු රථාාානරතුමමනි අපි දැන් අද දිාශේ ප්‍රයාා වැඩ රටයුතුමවලට ශනොමු ශවාවා ාම් ශහොඳයි. [නායා කිරීම් දැන් ඇමතිතුමමා රට පිළිතුමර් දුන්ාා ශන්.

ගුණ සජිත් වප්‍රේමදාස මහත්‍ා (மாண்புமிகு ச ித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු රථාාානරතුමමනි අශේ ැරු සර්, වීරශසේරර අමාතයතුමමා ලනා දුන් පිළිතුමර මම අසාශැා න්ටිනා. මම ැැා රාැාටු ශවාවා ැරු රථාාානරතුමමනි. ශම් රාරණන අපි

Committee on Parliamentary Businessහිදී එශ් සාරචිඡා රරාශරොට ජාතිර චර්ෂාව පිළිනඳ රාරණාව ඔනතුමමා සඳහන් රශෙේ්, ාැහැ; අශේ දිශන්ෂක ගුණවර්යා ඇමතිතුමමා සඳහන් රශෙේ්, ාැහැ. චණ්ඩු පාර් කවශේ කින්ම ශරශා් ැැා සඳහන් රශෙේ ාැහැ. 'රිසාඩ් නදියුදීන් මැතිතුමමා ශරොවිඩ්-19 චශ්‍රිතශන් සමඟ..' නනුශවන් ශමොර්ද රථාව් එතුමමන්ලා කිශවා. ඔනතුමමාට්, ර මතර ඇති. ර අපිට්, පැහැදිලි වුශණ් ාැහැ ැරු රථාාානරතුමමනි. නිසා තමයි මම ශම් අවසකථාශශ ැැා නිල ව ශනන් ඇහුශශ. රිසාඩ් නදියුදීන් මැතිතුමමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුමවට රැඳවන්ා ඕාෑ. ඔනතුමමා එතුමමාශ අයිතින පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරුන්ශ අයිතින චර්ෂා රරන්ාට ඕාෑ. රාරණාව පිළිනඳව ඔනතුමමාශ තීන්දුව ශමොර්ද ැරු රථාාානරතුමමනි? දැන් ඔනතුමමා කිනන්ශන්්, මහජා චර්ෂර ඇමතිතුමමා කිනා රාරණාවමද? ැැා අපට පැහැදිලි කිරීම් අව යයි ැරු රථාාානරතුමමනි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු විප්ෂ ාානරතුමමනි "ශරොවිඩ් නිසා ඇති ැැටලුව්" කිනලා තමයි මට නිල ව ශනන් දන්වලා තිශනන්ශන්. අද වා විට ඊශේ දිානට්, වඩා ාරර ත්,්,වනර තිශනාවාන කිනලා තමයි මට දැාැන්ා ලැුදශණ්. ශරොශහොම වුණ්, ශමතැා ැැටලු ශදර් තිශනාවා. ැැටලු ශදර ැැා අපි මීට වඩා දීර්ඝ සාරචිඡාව් රරලා තීන්දුව් ැනිමු.

ගුණ නාමල් රාජපක්ෂ මහත්‍ා (ත්‍ුණණ හා ක්‍රීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்புமிகு நாமல் ரா பக்ஷ - இகளஞர் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports)

නැඟී සිටිවහය. எழுந்தார். rose. ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහත්‍ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නාමල් රාජපක්ෂ මහත්‍ා (மாண்புமிகு நாமல் ரா பக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Sir, I also rise to a point of Order. ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහත්‍ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I got up first. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔනතුමමාට රලින් ැරු ාාමල් රාජප්ෂ ඇමතිතුමමා ාැඟී න්ටිනා.

ගුණ නාමල් රාජපක්ෂ මහත්‍ා (மாண்புமிகு நாமல் ரா பக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Hon. Kiriella, you can raise your point of Order after me.

173 174

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Namal Rajapaksa got up first. ගුණ නාමල් රාජපක්ෂ මහත්‍ා (மாண்புமிகு நாமல் ரா பக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ැරු රථාාානරතුමමනි රුපිනල් මිලිනා 600ර මුදල් ජිම් රට්ටල සඳහා ශවන් කිරීම පිළිනඳව විප්ෂ ාානරතුමමා සඳහන් රො. ැරු විප්ෂ ාානරතුමමනි මම පැහැදිලිව කිනන්ා ඕාෑ මුදල ශරොවිඩ් අරමුදලින්ව්, ශරොවිඩ් සඳහා ශවන් වුණු මුදලින්ව්, ැ්,ත මුදල් ශාොශවයි කිනා එර. ැරු රථාාානරතුමමනි ර පැහැදිලිවම අන වැන ශල්ඛාශේ සඳහන් අන වැන නිර්ශද් වලට අනුකූලව ඉදිරිප්, රෙ රැබිාට් පත්‍රන්. ශරශසේ ශවත්, අමාතයාස න විධිනට අපි ශම් අවසකථාශශ procurements විතරයි රරන්ශන්. මුදල් විනදම් කිරීම් රරන්ශන් ාැහැ. හැනැයි මම ඔනතුමමාට සඳහන් රරන්ා ඕාෑ ශරොවිඩ් සඳහා අව ය න්නලු මුදල් මුදල් අමාතයාස ශනන් ලනා ශදන්ා අපි රටයුතුම රරා නව. විතර් ශාොශවයි අපි කින්ශසේ්,ම මුදල් රේපාදු රරලා ශවා්, වයාපෘතිනරට ශනොමු රරන්ශන් ාැති නව්, සඳහන් රරන්ාට ඕාෑ.

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහත්‍ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු රථාාානරතුමමනි රිසාඩ් නදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමමා පාර්ලිශම්න්තුමවට ශාොරැඳවීම සම්නන්යශනන් පැන 24් තුමෙ රථා තුමා් කිනා තිශනාවා. ැරු රථාාානරතුමමනි ඊශේ එතුමමාශ පවුශල් අන රථා රොම කිනා තිශනාවා ඔනතුමමාශ අ්,සා ාැහැ ඔනතුමමාශ අ්,සා ාැතුමව එතුමමා පාර්ලිශම්න්තුමවට රැඳවන්ා නැහැ කිනලා. ප්ෂ ාානර රැසකවීමට චවාම ඔනතුමමා ශරොවිඩ් රථාව් කිශවා. මහජා චර්ෂර ඇමතිතුමමා දැන් ත්‍රසකතවාදන වැෙැ්වීශම් පාත ැැා සඳහන් රරමින් රථා රරාවා. එත ශරොට රථා තුමා් ශන්. වා ඔ්ශරෝම ශැොතපු රථා. [නායා කිරීම් ඔනතුමමා මන්ත්‍රීවරුන්ශ අයිතිවාන්රම් චර්ෂා රරා ශම් සභාශශ ාානරනා හැටිනට රරුණාරර අශේ අයිතිවාන්රම් චර්ෂා රරන්ා. මන්ත්‍රීතුමමා පාර්ලිශම්න්තුමවට ශාොරැඳවීම සම්නන්යශනන් රථා තුමා් කිශවා. පැන 24ට රථා තුමා්! [නායා කිරීම්

ගුණ එම්. . සුමන්තිරන් මහත්‍ා ( மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Sumanthiran? ගුණ එම්. . සුමන්තිරන් මහත්‍ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Speaker.

Sir, for the first time ever, an Hon. Minister has stated to this House that someone who is detained by an administrative detention order cannot be brought to Parliament. This has never happened in the history of this House. Before a person is, at least, judicially pronounced to be a convict, he never loses his Seat in Parliament. If

what the Hon. Minister says is the rule, then for three months, somebody can be administratively detained on suspicion and lose his Parliamentary Seat. That cannot be the rule. The Hon. Prime Minister and His Excellency the President, I think, are nodding in agreement with me. I wish that they speak up and clarify it. Otherwise, a wholly unprecedented thing will happen, where any political opponent could be arrested and administratively detained even without being found guilty judicially and lose his Parliamentary Seat.

ගුණ චමින්ද වි වේසිරි මහත්‍ා (மாண்புமிகு சமிந்த விம சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri)

නැඟී සිටිවහය. எழுந்தார். rose.

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සරත් ව ොන්වසේකා මහත්‍ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුමා ( மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Chaminda Wijesiri got up first.

ගුණ චමින්ද වි වේසිරි මහත්‍ා (மாண்புமிகு சமிந்த விம சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ැරු රථාාානරතුමමනි ැරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමමා කිනාවා වාශ පවතිා නීතින තුමෙ ැරු ඇමතිතුමමා කිනා රාරණන ඇතුමේ, ාැහැ. ත්‍රසකතවාදන වැෙැ්වීශම් පාතට අනුව අ්,අඩසගුවට ැන්ාවා ාම් වාශ ප්‍රරා රෙ නිසා අ්,අඩසගුවට ැත යුතුම ශනොශහෝ අන එළිශේ ඉන්ාවා. හැනැයි එශහම අ්,අඩසගුවට ැන්ශන් ාැහැ. එර පැ්,තකින් ත්‍රසකතවාදන වැෙැ්වීශම් පාත භාවිත රරමින් පාර්ලිශම්න්තුම සම්ප්‍රදාන රඩා බිඳ දමා විප්ෂන මර්දාන කිරීමට රටයුතුම රරාවා. දැන් ැරු හරින් ප්‍රාාන්දු මන්ත්‍රීතුමමා අ්,අඩසගුවට ැන්ා නන්ශන් ත්‍රසකතවාදන වැෙැ්වීශම් පාත නටශ්,. එතශරොට ැරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමමා කිනාවා වාශ පාර්ලිශම්න්තුමවට මාස තුමා් චශශ ාැ්,ාම් මන්ත්‍රී ධුරන අශහෝන් ශවාවා.

ැරු රථාාානරතුමමනි ශම් අවභාවිත රරන්ා හදන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුමශශ වරප්‍රසාද; පාර්ලිශම්න්තුමශශ රීති. නිසා ැරු රථාාානරතුමමා්, ශමයින් අපහසුතාවරට ප්, ශවාවා. නිසා එශහම රරන්ා ශදන්ා එපා. අපට ත්‍රසකතවාදින් පිළිනඳව ප්‍ර කාන් ාැහැ. ත්‍රසකතවාදි ප්‍රරා රෙ ශනොශහෝ ශදාා ඉන්ාවා. ාැති නීතින් ඇති රරලා විප්ෂන මර්දාන රරන්ා වර්තමාා චණ්ඩුව ත්‍රසකතවාදන වැෙැ්වීශම් පාත පාවිචි ම රරාවා ැරු රථාාානරතුමමනි. රට ඉඩ ශදන්ා එපා. [නායා කිරීම්

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සරත් ව ොන්වසේකා මහත්‍ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ැරු ඇමතිතුමමනි රිසාඩ් නදියුදීන් කිනන්ශන් මහජා නිශනෝජිතශන් නව ඔනතුමමා අවයාරණන රර ැන්ා. මහජා නිශනෝජිතනන්ට වි ාල ශැෞරවන් තිශනාවා. ශැොල්ලන්

175 176

2021 මැයි 05

ජාතාව නිශනෝජාන රරාවා ශමොා ප්ෂශේ න්ටින්,; විප්ෂශේ න්ටින්,. CID එශ් නිලයාරින් ශදතුමන් ශදශා් මහජා නිශනෝජිතශනවේ අල්ලාශැා Detention Order එර් අරශැා මාස තුමා් තනාශැා න්ටිනාම එම මහජා නිශනෝජිතනාට ශැදර නන්ා ශවාවා ාම් ඔනතුමමාශ නීතිශනන් රටට වැඩ් ශවන්ශන් ාැහැ. නීතින සායාරණ ාැහැ. මන්ත්‍රීවරනා ශමොා පැ්,ශ්, න්ටින්, ර සායාරණ ාැහැ. ඔනතුමමා ර ශ්,රුම් ැන්ා.

ගුණ මුජිබුර් රහුමාන් මහත්‍ා (மாண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order.

ැරු රථාාානරතුමමනි රිසාඩ් නදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමමා පාර්ලිශම්න්තුමවට ශාොරැඳවීම සම්නන්යව සාරචිඡා රරා ශම් අවසකථාශශ මම ශම් රාරණන කිනන්ා ඕාෑ. එතුමමාට COVID-19 තිශනාවාද කිනලා නලන්ා සුනදා සවස තුමාට එතුමමාට PCR එර් රො. ාමු්, එම PCR වාර්තාව ශම් වාතුමරු ලනා දීලා ාැහැ. සුනදා සවස තුමාට තමයි පරී්ෂණන රශෙේ. ාමු්, ශම් වාතුමරු එම වාර්තාව ලනා දීලා්, ාැහැ. අශාර එතුමමා ශරොවිඩ්වලට ලනා ශදා එන්ාත පවා ලනා ශැායි තිශනන්ශන්.

ැරු රථාාානරතුමමනි අශේ ැරු මහජා චර්ෂර ඇමතිතුමමා ඉතාම නරපතෙ ප්‍රරා න් රශෙේ. ඔනතුමමා පිළිනඳව පාර්ලිශම්න්තුමවට ප්‍රරා න් රරන්ා ඕාෑ. පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරශන් රඳවා ශැා න්ටිනදී "එතුමමා ශැශාන්ා එපා කිනලා මම නිශනෝැ දීලා තිශනාවා" කිනලා ඇමතිතුමමා ශම් සභාශශ ාැගිටලා කිනාවා ාම් එශහම නලන් එතුමමාට ලැුදශණ් ශරොශහොමද?

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි හරි. ඔනතුමමා කිනා රාරණන අපට ශ්,රුණා. ගුණ මුජිබුර් රහුමාන් මහත්‍ා (மாண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔනතුමමා ැැා ප්‍රරා න් රරන්ා ඕාෑ. ර ඉතාම නරපතෙ ප්‍රරා න්. [නායා කිරීම්

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු සර්, වීරශසේරර ඇමතිතුමමනි ඔනතුමමාශ ප්‍රරා න රරන්ා.

ගුණ (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර මහත්‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ැරු රථාාානරතුමමනි ත්‍රසකතවාදන වැෙැ්වීශම් පාත නටශ්, රැඳවුම් නිශනෝැ මත න්රැතව න්ටිා කින්ම මන්ත්‍රීවරශනවේ එම විමර් ා රටයුතුම අවසන් වාශත් පාර්ලිශම්න්තුමවට ශැශාන්ා අවසර ශදන්ා එපා කිනලා මම ඔනතුමමාශැන් ඉල්ලීම් රො. මම ඉල්ලීම රශෙේ මහජා චර්ෂාව පිළිනඳව වැ කිව යු්,ශ්, මා නිසායි. ාැතුමව ශමතුමමන්ලාට ශාොශවයි ශන් වැකීම තිශනන්ශන්. එම වැකීම තිශනන්ශන් ැරු සර්, ශෆොන්ශසේරා මන්ත්‍රීවරනාට ශාොශවයි. එතුමමාට මහජා චර්ෂාව පිළිනඳ කින්දු

තැකීම් ාැති ශවන්ා පුළුවන්. ාමු්, මම තමයි මහජා චර්ෂාව ැැා වැ කිනන්ශන්. එම නිසා ැරු රථාාානරතුමමනි රැඳවුම් නිශනෝැ මත න්රැතව න්ටිා කින්ම මන්ත්‍රීවරශනවේ විමර් ා රටයුතුම අවසන් වාශත් පාර්ලිශම්න්තුමවට ශැශාන්ා එපා කිනා මම ඔනතුමමාශැන් ඉල්ලා න්ටිාවා.

අශාර CID එශ් නිලයාරින්ට ඕාෑ ඕාෑ විධිනට මන්ත්‍රීවරුන් අ්,අඩසගුවට ැන්ශන් ාැහැ. ඔවුන් මන්ත්‍රීවරශනවේ අ්,අඩසගුවට ැන්ශන් ශහේතුම තිශනාවා ාම් පමණයි. රැඳවුම් නිශනෝැ මත රඳවාශැා න්ටින්ා ශහේතුම තිශනාවා ාම් පමණයි අ්,අඩසගුවට ැන්ශන්. ැරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමමා කිනා විධිනටව්, ැරු සර්, ශෆොන්ශසේරා මන්ත්‍රීතුමමා කිනා විධිනටව්, අපි වැඩ රරන්ශන් ාැහැ. ැරු රථාාානරතුමමනි මම තමයි ජාතිර චර්ෂාව පිළිනඳව වැ කිනන්ශන්. එම නිසා විමර් ා රටයුතුම අවසන් වාශත් එතුමමා පාර්ලිශම්න්තුමවට ශැශාන්ා එපා කිනා මම ඔනතුමමාශැන් ඉල්ලා න්ටිාවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ඔනතුමමා පැවසූ රාරණන ශ්,රුණා. ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහත්‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order.

ැරු රථාාානරතුමමනි රශට් නීතින තිශනන්ශන් අශේ චණ්ඩුක්‍රම වයවසකථාශශ. කින්ම ඇමතිවරශනවේට නැහැ වයවසකථාවට විරුද්යව වැඩ රරන්ා. ැරු ඇමතිතුමමා ශ්,රුම් ැන්ා ඕාෑ රශට් නීතින හදන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුමශවන් නව. එතුමමාට ඕාෑ ාම් වයවසකථාව ශවාසක රරලා අනුව ක්‍රිනා රරන්ා පුළුවන්. ැරු රථාාානරතුමමනි එතුමමාට එශලස පාර්ලිශම්න්තුමශශ රථා රරන්ා අයිතින් ාැති නව මම ඔනතුමමාට ශනොශහොම ැරු්,වශනන් යුතුමව කිනා න්ටිාවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ර ඔනතුමමාශ මතන. ගුණ එස්.එම්. මරික්කාර් මහත්‍ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order.

ැරු රථාාානරතුමමනි පාසකවේ ඉරිදා ප්‍රහාරන පිළිනඳව විමර් ාන රරන්ා ප්, රෙ ශරොමිෂන් සභාව ඉදිරිප්, රෙ වාර්තාශශ රිසාඩ් නදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමමා සම්නන්යශනන් තිශනා නිර්ශද් න ශමොර්ද? අල්ලසක ශහෝ දූෂණ ශචෝදාා විමර් ා ශරොමිෂන් සභාශවන් පරී්ෂණන් රරන්ා කිනලා තමයි ශ් තිශනන්ශන්. එතුමමාට නිර්ශද් ක්‍රිනා්,මර රො ාම් අපට කින් ප්‍ර කාන් ාැහැ. එතුමමා එම ප්‍රහාරනට සම්නන්ය ාම් එතුමමාට ාඩු දාලා න්රැත රරන්ා. ශමොරද පාසකවේ ශනෝම්නරරුවන්ට මරණ දඬුවම දින යුතුමයි. හැනැයි මන්ත්‍රීවරශනවේට හිමි අයිතිවාන්රම් ලනා ශාොදී ශමතුමමාට ඕාෑ විධිනට රටයුතුම රරන්ා ශදන්ා නැහැ.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි දැන් අද දිාශේ ප්‍රයාා වැඩරටයුතුමවලට ශනොමු ශවමු.

177 178

පාර්ලිශම්න්තුමව

පනත් වකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

මූලය කළමනාකරණ (වගකීම) (සංව්‍ෝධාන)

පනත් වකටුම්පත්‍ நிதி முகாகமத்துவ (தபாறுப்பு) (திருத்தம்) சட்டமூலம்

FISCAL MANAGEMENT (RESPONSIBILITY) (AMENDMENT)

BILL

"2003 අසර 3 දරා මූලය රෙමාාරරණ (වැකීම) පාත සසශ ෝයාන කිරීම සඳහා වූ පා්, ශරටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්වද් අග්‍රාමාත්‍ය මුදල් අමාත්‍ය බුද්ධා්‍ාසන ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍ය සහ නාගරික සංවර්ධාන හා නිවාස අමාත්‍යතුමා විසිනි.

2021 මැයි 18වන අඟහුණවාදා වද වන වර කියවිය යුතුයයි ද එය මුද්‍රණය කළ යුතුයයි ද රජවහ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට වයොමු කළ යුතුයයි ද නිවයෝග කරන ලදී.

பிரதம அகமச்சரும் நிதி அகமச்சரும் புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சரும் நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சருமானவாினால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2021 மம 18, தசவ்வாய்க்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட மவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட மவண்டுதமனவும் அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டுதமனவும் கட்டகள யிடப்பட்டது.

Presented by the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing;

to be read a Second time upon Tuesday, 18th May, 2021 and to be printed and to be referred to the Committee on Public Finance.

පාර්ලිවම්න්තුවේ රැස්වීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගුණ ිරවන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහත්‍ා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ැරු රථාාානරතුමමනි මා පහත සඳහන් ශනෝජාාව ඉදිරිප්, රරාවා:

“පාර්ලිශම්න්තුමශශ සකථාවර නිශනෝැ 8හි විධිවියාාවල සහ 2020 ඔ්ශතෝනර් 06 දිා පාර්ලිශම්න්තුමව වින්න් සම්මත රරා ලද ශනෝජාාශවහි වේම් සඳහන්ව තිුදණ ද අද දිා රැසකවීම් පැවැ්,ශවා රාල ශශලාව පූ.භා. 10.00 න්ට අ.භා. 4.30 ද්වා වින යුතුම න. පූ.භා. 10.00ට පාර්ලිශම්න්තුමශශ සකථාවර නිශනෝැ 8(5) ක්‍රිනා්,මර වින යුතුම න. අ.භා. 4.30ට රථාාානරතුමමා ප්‍ර කාන ශාොවිමසා පාර්ලිශම්න්තුමව රල් තැබින යුතුම න." ප්‍ර්‍්නය විමසන ලිරන් සභා සම්මත්‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ගුණ ිරවන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහත්‍ා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ැරු රථාාානරතුමමනි මා පහත සඳහන් ශනෝජාාව ඉදිරිප්, රරාවා:

"අද දිා වින්ර නෑශම්දී ශමම පාර්ලිශම්න්තුමව 2021 මැයි 18 අඟහරුවාද පූ.භා. 10.00 වා ශත් රල් තැබින යුතුම න."

ප්‍ර්‍්නය විමසන ලිරන් සභා සම්මත්‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්ත්‍ැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ ිරවන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහත්‍ා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ැරු රථාාානරතුමමනි "පාර්ලිශම්න්තුමව දැන් රල් තැබින යුතුමන"යි මා ශනෝජාා රරාවා.

ප්‍ර්‍්නය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2021.05.04වා දිා රල් තනා ලද විවාදන තවදුරට්, පව්,වාශැා නාම ැරු ල්ෂකමන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමමා.

වකොවිඩ් පාලනය සඳහා විදයාත්මක ප්‍රවේ්‍යක් හා

කාබද්ධා වැඩසටහනක් விஞ்ஞான அணுகுமுகற மற்றும் ஒருங்கிகைந்த

திட்டத்தினூடாக தகாவிட்கடக் கட்டுப்படுத்தல் SCIENTIFIC APPROACH AND AN INTEGRATED PROGRAMME

FOR CONTROL OF COVID

[පූ.භා. 10.35 ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහත්‍ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු රථාාානරතුමමනි නන්දුල ගුණවර්යා මැතිතුමමා අද ේශද් රථා රරාශරොට අශේ ේදශ ඉල්ලුවා. ාමු්, අශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට සලරා චරාරන දිහා නැලුවාම අපට ජාතාවශැන් ප්‍ර කා එාවා. ඇ්,ත ව ශනන්ම රිසාඩ් නදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමමා විදුලි ශරොටාශරොට එළින දමා නරඩන වාශ යි. විදුලි ශරොටාශරොට එළිනට දමා නරඩන! ශමොරද රශට් ප්‍ර කා ඇති ශවාශරොට මහ ශමොෙරාරනා ශසොනා ැන්ා නැරි වුණාම විදුලි ශරොටාශරොට එළිනට දමා නරඩන වාශ එතුමමාව එළිනට දමාවා. ඔ්ශරෝම රථා රරන්ශන් රිසාඩ් නදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමමා ැැා. ශම් වාශ ශද්වල් රරාශරොට අශේ සහශනෝැන ඔනතුමමන්ලාට ලනා ශදන්ශන් ශරොශහොමද? චණ්ඩුව අශපන් සහශනෝැන ඉල්ලන්ශන් හිර වුණාම විතරයි. ඔනතුමමන්ලා ඡන්දශනන් පසුව අශේ සහශනෝැන ඉල්ලුවා ද? ඡන්දශනන් පසුව ඔනතුමමන්ලා අ්,තශාෝමතිර විධිනට වින්වා චණ්ඩුක්‍රම වයවසකථා සසශ ෝයාන පාර්ලිශම්න්තුමවට ශැාාවා. අශපන් ැැා වචාන්ව්, ඇහුවාද?

ගුණ මන්ත්‍රීවරවයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) රාලශේ ඔනතුමමන්ලා්, අහලා ශන් වැඩ රශෙේ.

179 180

2021 මැයි 05

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහත්‍ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නහ පාලා චණ්ඩුව නලනට එාශරොට එ්ස්, ජාතිර ප්ෂනට මන්ත්‍රීවරු 45ශදාායි හිටිශේ. ාමු්, අපට පුළුවන් වුණා විප්ෂශේ සහශනෝැන අරශැා චණ්ඩුක්‍රම වයවසකථා සසශ ෝයාන් රරන්ා. අපි සසශ ෝයාන ශරරුශශ තනිනම ශාොශවයි විප්ෂශේ සහශනෝැන ඇතිවයි. ශමොරද අපට 45ශදාායි හිටිශේ ාමු්, විප්ෂශේ සහශනෝැන අරශැා අපි වයවසකථා සසශ ෝයාන සම්මත ශරරුවා. ාමු්, ශම් චණ්ඩුව චපු දා ඉඳලා හිතුමව්රාර විධිනට රටයුතුම රරාවා. චණ්ඩුක්‍රම වයවසකථාව් හදන්ා විශ ේෂ රාරර සභාව් ප්, රරලා ාැහැ. චණ්ඩුශශ ාානරනන්ශ ශපෞද්ැලිර නීතිඥවරු ශනොදවා වයවසකථාව හැදීශම් රටයුතුම රරාවා. ශම් ශද්වල් හරි ද? මම නන්දුල ගුණවර්යා ඇමතිතුමමාට කිනාවා අශේ සහශනෝැන ඕාෑ ාම් නිනම විධිනට පාර්ලිශම්න්තුමව තුමෙ විශ ේෂ රාරර සභාව් ප්, රරලා සහශනෝැන ඉල්ලන්ා කිනලා. එශහම ශාොරර චණ්ඩුව හිර වුණාම විතර් අශේ සහශනෝැන ඉල්ලාවා. අපි ශද් පාලා තීන්දුවලට සහශනෝැන ශදන්ශන් ාැහැ. චණ්ඩුව මුල ඉඳලාම රශෙේ ශද් පාලා තීන්දු ක්‍රිනා්,මර කිරීම. අශේ ාානරතුමමා තමයි ඉසකශසල්ලාම පාර්ලිශම්න්තුමශශදී ශරොවිඩ් ැැා රථා ශරරුශශ. 2020 ජාවාරි 24වා දා සහ 2020 ශපනරවාරි 05වා දා එතුමමා ශම් ැරු සභාශශදී ශරොවිඩ් ැැා රථා රො. එදා එතුමමාට හිාා වුණා. ජාවාරි මාසශේ ගුවන්ශතොටුපෙවල් වහපු රටවල් අද ශරොවිඩ්වලින් ශබ්රිලා තිශනාවා. ාවසීලන්තන තායිවාාන වැනි රටවල් ශබ්රිලා තිශනාවා. ාමු්, ශද් පාලා තීන්දු ැ්, නිසා මැතිවරණ තිනන්ා ඕාෑ නිසා ාාම ශනෝජාා රැඳවාතුමරු ගුවන්ශතොටුපෙ ඇරශැා හිටිනා. ැරු ජාාධිපතිතුමමා්, ශම් ශවලාශශ සභාශශ ඉන්ාවා. එතුමමා ඇහුවා "ශරොවිඩ් ශරෝගීන් 27් තිනාශැා Airport එර වහන්ා පුළුවන්ද?" කිනලා. ර හරිද? වා ශද් පාලා තීන්දු. ශසෞඛය වෘ්,තීමන තීරණවලට අපි සහශනෝැන ශදාවා. ාමු්, ශද් පාලා තීන්දුවලට අපි සහශනෝැන ශදන්ශන් ාැහැ. ඊශේ පිළිනන්දල ප්‍රශද් න සම්නන්යශනන් ප්‍ර කාන් ඇති වුණා. පිළිනන්දල ශපොලිසක වසම වහන්ා කිනලා ශසෞඛය ශසේවා අයය්ෂ ජාරාල් කිශවා. රවුද ගිහිල්ලා ර විවෘත රරලා. පිළිනන්දල පවුල් පන්න්න ැණාරට ශරොවිඩ් චසාදිතනන් ශදන්න ැණා් ඉන්ාවා. ශම්වා ශද් පාලා තීරණ ශාොශවයිද ැරු අැමැතිතුමමනි? ශම්වා හරිද?

ශනෝැම්නර නන්යාාැාරශේ චසාදිතනන් 12ශදශා් ඉන්ාවා. අපි දන්ශා්, ාැහැ. ශනෝැම්නර නන්යාාැාරන වහලා තිුදශණ්. ශනෝැම්නර පැරණි නන්යාාැාර පරිශ්‍රන දියුණු රරලා රැකිනා 5 000් ලනා ශදන්ායි අපි සැලසුම් හදලා තිුදශණ්. අපි දන්ශා්, ාැතිව ලසරාශශ ශරොවිඩ් ශරෝගීන් 500 ශදශා් එතැාට ශැාාවා. ර හරිද ැරු ඇමතිතුමමනි? ශමොර්ද වුශණ්? මහයිනාව ප්‍රශද් ශේ මිනිසකසු නාවා ශනෝැම්නර නන්යාාැාරන සුද්ද රරන්ා. මහයිනාශශ මිනිසුන් තමයි ාැරශේම රසෙ ශ ෝයාන රරන්ශන්. හරහා මුළු ාැරනටම ශරොශරෝාා හැදුණා. රරපු ශද් හරිද? ශම් වසසැතන දැන් හැම ැමරටම ගිහිල්ලා ැරු රථාාානරතුමමනි ැරු අැමැතිතුමමනි.

ැරු රථාාානරතුමමනි ේඩුදුම්නර නඹරනැද්ද කිනන්ශන් හද්දා පිටිසර ැම්. ැශම් ශරොවිඩ් චසාදිතනන් 150 ශදශා් ඉන්ාවා. පවුල් 400යි ඉන්ශන්. ඉතින් නලන්ා ත්,්,වන!

අපි රජනට සහශනෝැන ශදන්ා සූදාාම් ාමු්, වැඩ පිළිශවේ තිශනන්ා ඕාෑ. වැඩ පිළිශවේ තිශනාවා ාම් විප්ෂ ාානරතුමමාශ ්, ේදශ ඇතිව සහශනෝැන ශදන්ා අපි්, රැමැතියි. ශමොරද ශම්ර අපි රාශ ්, රට. ශම් රශට් තමයි අශේ දරුශවෝ්, ඉන්ශන්. අශේ දරුශවෝ ඇශමරිරාශශ පුරවැන්නන් රරන්ශන් ාැහැ. අශේ දරුශවෝ ඉන්ශන් ශම් රශට්. ැරු

අැමැතිතුමමනි ඔනතුමමන්ලා ශමොරටද සහශනෝැන ඉල්ලන්ශන්? ඔනතුමමන්ලා එන්ාත ශ ාවා කිශවා ාමු්, ශ න්ා නැරි වුණා ශන්. ශමොරටද සහශනෝැන ඉල්ලන්ශන්? අපට කිනන්ා ශමොරටද සහ ශනෝැන ඕාෑ කිනලා?

ැරු නන්දුල ගුණවර්යා ඇමතිතුමමා රට lock down රරා එර ැැා රථා රො. එශහම රරන්ා අමාරුයි කිනලා එතුමමා කිශවා. අපි කිනන්ශන් ාැහැ lockdown එර ඕාෑ කිනලා. ාමු්, අදහස අශේ ඔළුශශ තිශනන්ාට ඕාෑ; we cannot reject it. මම පිළිැන්ාවා ඔනතුමමන්ලාශ තර්රන. රට lock down කිරීම් රශෙෝ, චර්ථිර වයසාන් ඇතිශවාවා. ාමු්, එශහම ශාොරශෙෝ, ශසෞඛය වයසාන් ඇති ශවාවා. ශම් ශදශරන් ශමොර්ද ශතෝරා ැන්ශන්? චර්ථිර වයසානද ශසෞඛය වයසානද? [නායා කිරීම් අපට කිනන්ා ශමොර්ද ශතෝරා ැන්ශන්? චර්ථිර වයසානද ශසෞඛය වයසානද? [නායා කිරීම් Right, okay. ගුණ පවිත්‍රාවද්වි වන්නිආර­ච්චි මහත්මිය (වසෞඛය අමාත්‍යතුමිය) (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி - சுகாதார அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Health) ැරු රථාාානරතුමමනි, රශට් චර්ථිරන බිඳ වට්ටවා ැන්ශන්්, ාැතිව ශරොවිඩ් වසසැතන පාලාන කිරීමයි අශේ ප්‍රතිප්,තින වන්ශන්. ශමොරද, රශට් චර්ථිරන වැ ටුශණෝ,, ශරොවිඩ් ශරෝගින්ට අව ය ශනශහ්,වලට, PCR testsවලට ඔවුන් ඉසකපිරිතාලවලට ශැානන්ා්, අපිට මුදල් ාැතිව නාවා. අද ශලෝරනම පිළිැ්, ක්‍රමශශදන තමයි චර්ථිරන්, රැර ැන්ා ැමන් ශරොවිඩ් පාලාන කිරීම.

ැරු රථාාානරතුමමනි, අශේ රශට් ජාැහාශනන් න්නනට 60රට වැඩි ප්‍රමාණනරට එන්ා්, ලනා ශදා නව මම ඊශේ දවශසේ කිශවා. එන න්දු රරා ක්‍රමශශදන්, මම පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිප්, රො. Vaccines ලැශනා රාල වරවානුව ැැා්, මම සඳහන් රො. ශදසැම්නර් මාසන වාශරොට ශම් රශට් ජාැහාශනන් න්නනට 60රට වැඩි ප්‍රමාණනරට එන්ාත දීලා අවසන් රරා නව්, මම ඊශේ කිශවා. එතුමමා රාරණා අහශැා න්ටිශේ ාැතිවයි ශම් ප්‍ර කාන ාැවත ාැවත්, මතුම රරන්ශන්.

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහත්‍ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ාැහැ ාැහැ. ැරු ඇමතිතුමමිනනි. චණ්ඩුවට අශේ සහශනෝැන ඕාෑ ාම් ශමොරටද සහශනෝැන ඕාෑ කිනලා අපිට පැහැදිලිව කිනන්ා. එතශරොට පාර්ලිශම්න්තුම විශ ේෂ රාරර සභාව් ශහෝ ප්, රරලා අපිට පිළිනඳ සාරචිඡා රරන්ා පුළුවන්.

ැරු රථාාානරතුමමනි ඊශේ ැරු සුදර්ශිනී ප්‍රාාන්දුපුල්ශල් රාජය ඇමතිතුමමින රථා රො. අශප්‍රේල් මාසශේ හිටිශේ ශරෝගින් 1 665යි ප්‍රමාණන 4 406ට වැඩි වුණා මාස ශදරකින් ප්‍රමාණන දහදහසක ැණාරට වැඩි වුණාන කිනලා එතුමමින කිශවා. ැරු අග්‍රාමාතයතුමමා ශම් අවසකථාශශදී ැරු සභාශශ ඉන්ා එර ශහොඳයි. එන්ාත ශරෝ? හැනැයි ජාතාව - [නායා කිරීම් එන්ාත තිශනාවා ාම් ශදන්ා ශරෝ.

ගුණ පවිත්‍රාවද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) Sputnik Vaccine එශ් මාත්‍රා මිලිනා 13් ශදසැම්නර් මාසන වාශරොට ලසරාවට රඩින් රඩ ලැශනාවා. COVAX එර හරහා

181 182

පාර්ලිශම්න්තුමව

මිලිනා 8.4ර මාත්‍රා අපිට ජුනි මාසන වාශරොට ලැශනාවා. වාශ ම Pfizer vaccine එශ් මාත්‍රා මිලිනා 5් අපි ඇණවුම් රරලා තිශනාවා.

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහත්‍ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අවුරුදු එරහමාර් ැත ශවලා්, ඔනතුමමිනලා තවම ඇණවුම් රරාවා.

ගුණ පවිත්‍රාවද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ඇණවුම් රරන්ශන් ාැතිව වා ශැන්වා ැන්ා නැහැ. ැරු රථාාානරතුමමනි, ශම් රශට් ජාතාවශැන් න්නනට 60් ශම් අවුරුද්ශද් ශදසැම්නර් මාසන ශවන්ා රලින් vaccinate රරලා අවසන් රරා නව මම වැකීශමන් යුතුමව ශම් ැරු සභාවට කිනාවා. වාශ ම අපි ශම් පටන් ැන්ා එන්ා්,රරණ ක්‍රිනාවලින ඛණ්ඩානකින් ශතොරව එර දිැටම න්දු රරා නව්, මම ශම් අවසකථාශශදී මත් රරාවා.

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහත්‍ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු ඇමතිතුමමිනනි මශ ශවලාව ැන්ා එපා please.

ැරු රථාාානරතුමමනි එන්ා්,රරණ ක්‍රිනාවලින පටන් ැන්ාවා කිනලා දැන් ැරු පවිත්‍රා ශද්වී වන්නිචරචි ම ඇමතිතුමමින කිනාවා. ශරොශරෝාා වසසැතන ඇවිල්ලා දැන් අවුරුදු එරහමාර් ශවාවා. එතුමමින ශම් වාතුමරු ශමොර්ද රශෙේ? වෘ්,තීනමන තීන්දුවලට අපි සහශනෝැන ලනා ශදාවා. හැනැයි ශද් පාලා තීන්දුවලට අපි සහශනෝැන ලනා ශදන්ශන් ාැහැ. අශේ සහශනෝැන ඕාෑ ාම් වෘ්,තීනමන විධිනට එන ලනා ැන්ා පුළුවන්. පාර්ලිශම්න්තුම වි ශ ේෂ රාරර සභාව් ප්, රරලා එනට අපි රැඳවලා අශපන් ේපශදසක ලනා ැන්ා.

ඊශ්‍රානලන ැැා්, මම ශම් අවසකථාශශ කිනන්ා ඕාෑ. ඊශ්‍රානලශේ ාානරනන් රශට් ජාතාවට ශරොචිචර චදශරයිද කිශශවෝ, vaccine එරට US Dollars 5 ැණශන් ශදගුණන් ශැවලා - double ශැවලා - book රො. අද ඊශ්‍රානලශේ හැම පුරවැන්ශන්ම එන්ා්,රරණන රර තිශනාවා. අශේ රශට් අන ශමොර්ද රශෙේ? එන්ාත තවම හරිනට ඇණවුම් ර රල්, ාැහැ. ශරොශහන්ද ඇණවුම් රර තිශනන්ශන්? මම අභිශනෝැ රරාවා ශරොශහන්ද ඇණවුම් රර තිශනන්ශන් කිනලා ශපන්වන්ා.

මහනුවර දිසකත්‍රි්රශේ ාම් දැන් අහඹු පරී්ෂණ රරා එර්, සම්පූර්ණශනන් ාව්,වා තිශනාවා. අශේ ැරු සුදර්ශිනී ප්‍රාාන්දු පුල්ශල් රාජය ඇමතිතුමමින්, ඊශේ ශම් සම්නන්යශනන් රථා රො. ශේරාශදණින මහනුවර ශරෝහල්වල ඔ්න්ජන් ාම් තිශනාවා. ාමු්, ඔ් න්ජන් ලනා ැැනීම සඳහා සවි රරන්ා අව ය රරා නට ටිර ාැහැ.

ැරු රථාාානරතුමමනි පාර්ලිශම්න්තුමශශ චසා 148් ැ්,තුම චණ්ඩුව න්තුමවා හැම ශදන්ම රරන්ා පුළුවන් විප්ෂන ඕාෑ ාැහැ කිනලා. දැන් එතුමමන්ලා හිර වුණාම අශේ සහශනෝැන ඉල්ලාවා. ශද් පාලා පළිැැනීම් පිළිනඳව ශසොනන්ා ජාාධිපති පරී්ෂණ ශරොමිෂන් සභාව් ප්, රො අශේ ප්ෂශේ ාානරනන්ශ ප්‍රජා අයිතින ාැති රරන්ා වේරුමාාම් ඇල්ලුවා. වාශ වැඩ රරාශරොට අපි තමුන්ාාන්ශසේලාට සහශනෝැන දුන්ශාෝ, අශේ ජාතාව අපට ැහයි.

මම විශ ේෂශනන් ශම් අවසකථාශශ ඉල්ලීම් රරන්ා රැමැතියි. මම ේසසක අයයාපා ඇමතිවරනාව න්ටි රාලශේ මහනුවර SLIATE චනතාන චරම්භ රො. දැන් ර වහලා එතැා ශරොවිඩ් ප්‍රතිරාර මයයසකථාාන් චරම්භ රරන්ා නාවා. එසක.බී. දිසාාානර හිටපු ඇමතිතුමමා පටන් ැ්, වයාපෘතින මම ේසසක අයයාපා ඇමතිවරනා හැටිනට න්ටි රාලශේ අවසන් රො. ශිෂයනන් 400් එතැා අයයාපාන ලැුදවා. මම ැරු ඇමතිතුමමිනට කිනාවා තව්, ශරොවිඩ් ප්‍රතිරාර මයයසකථාා ඇති රරන්ා අව ය ාම් දැන් වි කවවිදයාල වහලා තිශනා නිසා වාශනහි ශැොඩාැිනලි සඳහා පාවිචි ම රරන්ා කිනලා. ශමොරද වි කවවිදයාල වහලා තිශනා නිසා වාශේ තිශනා ශැොඩාැිනලි සඳහා පාවිචි ම රරන්ා පුළුවන් ශන්.

ඊෙඟට ශරොවිඩ් මර්දා රාර්න සායර නලරාන් ඇති රො. එහි වෘ්,තිරනන් දැන් ශරොන් රරලා ශන් තිශනන්ශන්. ැරු සුදර්ශිනී ප්‍රාාන්දුපුල්ශල් රාජය ඇමතිතුමමින මාස 3් තිසකශසේ lock down එර් ැැා රථා රරාවා. පෝ, ව ශනන් ශහෝ lock down රරන්ා ඕාෑන කිනාවා. ඉන්දිනාශශ ශමෝදි අැමැතිතුමමා තීරණන් අරශැා චණ්ඩුරාරවරුන්ට නලතල දීලා තිශනාවා පොශ්, ශසෞඛය නිලයාරින් සමඟ සාරචිඡා රර අව ය තීරණ ැන්ා කිනලා. මම කිනන්ශන් මුළු රටම lock down රරන්ා නැරි ාම් ශරෝැන පැතිරීම වැෙැ්වීමට පෝ, ව ශනන් ශහෝ නම් ක්‍රමශශදන් ක්‍රිනා්,මර රරන්ා කිනලායි. පසුගින අවුරුදු එරහමාර තුමෙ ශම් ශරෝැන පාලාන රරන්ා චණ්ඩුවට නැරිශවලා තිශනාවා කිනා එර චණ්ඩුව පිළිැන්ා ඕාෑ. චණ්ඩුව ශෆේල්. අද ඉන්දිනාශශ ශමෝදි අැමැතිතුමමා්, පිළිශැා තිශනාවා එතුමමා අසාර්ථර වුණා කිනලා. ැරු රථාාානරතුමමනි ඉන්දිනාශශ තමයි Oxford-AstraZeneca එන්ාත නිෂකපාදාන රරන්ශන්. ාමු්, එතුමමාට නැරි වුණා ශනශහත ඉ්මාට හදලා ජාතාවට ලනා ශදන්ා. නිසා එතුමමා පිළිශැා තිශනාවා එතුමමා අසාර්ථරයි කිනලා.

අශාර අපි අසල්වැන් ඉන්දිනාව්, එ්ර ප්‍ර කා ඇති රරශැා තිශනාවා. ැරු අැමැතිතුමමනි ඔනතුමමා ශරොචිචර ාැහැ කිශව්, ඉන්දිනාව්, එ්ර ප්‍ර කා තිශනාවා ශන්. ඉන්දිනාවට ඕාෑ ාම් අපට එන්ාත ශදන්ා පුළුවන්. ඩී.එසක. ශසේාාාානර මැතිතුමමාශ රාලශේ ඉඳලාම අශේ රශට් ාානරශනෝ හිටිනා. ාමු්, එරම ාානරශන්ව්, සුපිරි නලවතුමන්ට අශේ රශට් බින්ා නහින්ා ඉඩ හැරිශේ ාැහැ. ඩඩ්ලි ශසේාාාානර මැතිතුමමා හිටිනා න්රිමාශවෝ නණ්ඩාරාානර මැතිනින හිටිනා රණන්සහ ශප්‍රේමදාස මැතිතුමමා හිටිනා. එරම ාානරශන්ව්, සුපිරි නලවතුමන්ට අශේ රශට් බින්ා නහින්ා ඉඩ දුන්ශන් ාැහැ. අද අපි රට ඉඩ දීලා තිශනාවා. සුපිරි නලවශතවේට අශේ රශට් බින්ා නහින්ා ශද්ශපොෙ අයිති රර ැන්ා ඉඩ දීලා තිශනාවා. රලාපීන නලවතා රවුද? ඉන්දිනාවයි. ඉතින් ශවා්, නලවශතවේට අශේ රශට් බින්ා නහින්ා දුන්ාාම ඉන්දිනාව අපි්, එ්ර අමාාප ශවන්ශන් ාැද්ද? [නායා කිරීම් ඇයි චීානට අශේ රශට් බින්ා නහින්ා ඉඩ දීලා තිශනාවා ශන්? චීානට අශේ ශද්ශපොෙ න්න්ා්රරව අයිති රර ැන්ා ඉඩ දීලා තිශනාවා ශන්? එතශරොට ඉන්දිනාව තරහා ශවන්ශන් ාැද්ද? ශම්ර ප්‍රාථමිර වැරැද්ද්. අශේ හිටපු ාානරශනෝ රටවලින් ේදශ ැ්,තා. ශේ.චර්. ජනවර්යා මැතිතුමමා ේදශ ැ්,තා; න්රිමාශවෝ නණ්ඩාරාානර මැතිනින්, ේදශ ැ්,තා. ාමු්, අන අශේ රශට් රාටව්, පැලපදිනම් ශවන්ා ඉඩ දුන්ශන් ාැහැ. ශද්ශපොෙ අයිතින ශැොල්ලන් තිනාැ්,තා. ඔනතුමමා දන්ාවාද මීට මාසනරට ේඩදි ාැශඟාහිර අප්‍රිරාශශ ජිටිටි කිනා රශට් වරාන ණන ශැවන්ා නැරිව චීානට න්න්ා වුණා. ඉතින් අපි ැ්,ත ණන ශැවන්ා නැරිව අශේ වරාන ාැරන චීානට න්න්ා වුශණෝ, ඉන්දිනාව අපි්, එ්ර අමාාප ශවන්ශන් ාැද්ද? ඉන්දිනාවට වශට්ම තිශනා

183 184

[ැරු පවිත්‍රාශද්වී වන්නිචරචි ම මහ්,මින

2021 මැයි 05

රාජයවලින් ප්‍ර කා තිශනාවා. පාකිසකතාාශනන් ප්‍ර කා තිශනාවා; චීාන්, එ්ර ප්‍ර කා තිශනාවා; ශන්පාලන්, එ්ර ප්‍ර කා තිශනාවා. දවේශණන් ඉන්ා අශපන් විතරයි ඉන්දිනාවට ප්‍ර කාන් ශාොතිුදශණ්. දැන් අපි ර ඇති රර තිශනාවා. රලාපීන නලවතා විධිනට ඉන්දිනාශශ සහශනෝැන ාැතිව අශේ රටට ඉසකසරහට නන්ා නැහැ. ර හැම ාානරනාම ශ්,රුම් ැ්,තා. නිසා අපි අැමැතිතුමමාට කිනාවා අශේ මැදහ්, විශද් පිළිශවත චර්ෂා රරශැා රටයුතුම රරන්ා ඕාෑ කිනලා. අපි ඉන්දිනාව්, එ්ර ශහොඳින් රටයුතුම රො ාම් අපට ශම් එන්ාත ඉන්දිනාශවන් ැන්ා තිුදණා.

ශම් රාරණශේදී අපි සහශනෝැන ශදන්ා සූදාාම්. ශම්ර අශේ රට. ාමු්, සහශනෝැන හරි විධිනට ඉල්ලන්ා ඕාෑ. අපිව භන රරලා ශද් පාලා පළිැැනීම් පිළිනඳ ශරොමිෂන් සභා ප්, රරලා රටයුතුම කිරීම තුමෙ චණ්ඩුවට සහශනෝැන ශදන්ා නැරි ත්,්,වන් ේදා ශවලා තිශනා නව්, මම මත් රරන්ා ඕාෑ.

ැරු අැමැතිතුමමනි පිළිනන්දල ප්‍රශද් න ැැා ැ්, තීරණන සම්නන්යශනන් ඔනතුමමා ශමොර්ද කිනන්ශන්? [නායා කිරීම් ශසෞඛය නලයාරින් වින්න් පිළිනන්දල ශපොලිසක නලප්‍රශද් න වැහුවා. ාමු්, ශද් පාලා හසකතනර නලපෑම මත ප්‍රශද් න ඊශේ විවෘත රො. [නායා කිරීම් දැන් වහලාද තිශනන්ශන්?

ඇ්,තටම ශරොවිඩ් මර්දා රාර්න සායර නලරාන ැැා නලන්ා. දැන් ශදොසකතරවරු මුල්ලර. ශමශහම වැඩ රරන්ශන් ශරොශහොමද? ශම් ප්‍ර කානට ඔළුශවන් ේ්,තර ශදන්ා ඕාෑ ැරු රථාාානරතුමමනි. මසකපිඬුවලින් එශහම ාැ්,ාම් muscles ශපන්වා ශම් ප්‍ර කානට ේ්,තර ශදන්ා නැහැ. GMOA එශ් වෘ්,තිරනන්ශැන් ශම් සඳහා ේපශදසක ැන්ා. ෛවදය ්ශෂේත්‍රන්, එ්ර අපි වැඩ රරන්ා සූදාාම් කිනලා ශම් සභාවට දැනුම් ශදමින් මම නිහඬ ශවාවා. සකතුමතියි.

[පූ.භා. 10.51 ගුණ මහින්ද අමරවීර මහත්‍ා (පරිසර අමාත්‍යතුමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Environment) ැරු රථාාානරතුමමනි කිරිඇල්ල මැතිතුමමා කිනපු රාරණන් සම්නන්යශනන් මම පෙමුශවන්ම නම් කිනන්ා රැමැතියි. එතුමමා කිශවා "අශපන් සහශනෝැන ඉල්ලාවා" කිනලා. මීට දවසක ශදරරට ඉසකශසල්ලා විප්ෂ ාානරතුමමා වැදැ්, ප්‍රරා න් රො. ර රූපවාහිනිශේ විරා න වාශරොට මම නලාශැා න්ටිනා. විප්ෂ ාානරතුමමාශ එම ප්‍රරා න නලා මම්, සතුමටු වුණා. ශම් ශරොවිඩ් ත්,්,වන ශද් පාලා වාන්නට හරවා ැන්ශන් ාැහැයි කිනලා එතුමමා රෙ ප්‍රරා න පිළිනඳව අපි සතුමට ු වුණා. ාමු්, එතුමමා ඊශේ පාර්ලිශම්න්තුමවට ඇවිල්ලා රරපු ප්‍රරා න දිහා නැලුවාම මට මත් වන්ශන් "හ්ශර ුදදු රැසක - ශනෝශර දඩමසක" කිනා රථාවයි. එවැනි ප්‍රරා න් තමයි එතුමමා ඊශේ රශෙේ.

ැරු විප්ෂ ාානරතුමමනි ඔනතුමමා රූපවාහිනිනට කිනපු ශද් ශාොශවයි ඊශේ පාර්ලිශම්න්තුමශශදී කිශශශ. ඔනතුමමා ඊශේ රරපු රථාව සම්පූර්ණශනන්ම ශද් පාලාන ඈඳා ැ්, රථාව්. වාශ ම අද කිරිඇල්ල මැතිතුමමා රථා රරන්ා පටන් ැ්,ශ්,්, විධිනටමයි. දැන් කිරිඇල්ල මැතිතුමමා්, අහාවා "අශපන් සහශනෝැන ඉල්ලාවාද?" කිනලා. අපි ඉල්ලා එරම සහශනෝැන තමයි රට වහශැා ඉන්ා කිනා එර. එචිචරයි. ශසෞඛය අස න සහ චර්ෂර අස න දැන් රර ශැා නා වැඩ පිළිශවෙ ඉදිරිනට්, රර ශැා නන්ා ඉඩ දුන්ශාෝ, ඇති. අපට ශවා්, සහශනෝැනර අව යතාව් ාැහැ. රජන අව ය රටයුතුම රරාවා.

එතුමමා කිනාවා පාර්ලිශම්න්තුම මැතිවරණන පැවැ්,වීම ශම් ත්,්,වනට නලපෑවා කිනා. ශවලාශශ ශරන් කින්ම චරාරනර නලපෑම් වුශණ් ාැහැ. පසුගින රාලශේ ශම් ේවදුර ච ශවලාශශ අපි එන ශහොඳට පාලාන රො. ශලෝරශේ අශා් රටවලට නැරි වුණ්, පෙමුවැනි අවසකථාශශදී ම අපි අශේ රශට් පැවැති ත්,්,වන පාලාන රො. පාර්ලිශම්න්තුම රණ්ඩානශම්්, සහශනෝැන අරශැා අශේ අතිැරු ජාාධිපතිතුමමා ැරු අැමැතිතුමමා අශේ ශසෞඛය අස චර්ෂර අස මැදිහ්, ශවලා ත්,්,වන ශහොඳින් පාලාන රො. ශදවැනි අවසකථාශශ්, නම් මට්ටමරට පාලාන රරශැා ගිනා. මැතිවරණන පැවැ්,වූවා කිනලා ශරන් නලපෑම් ඇති වුශණ් ාැහැ. ශද් පාලා රාරණා මත අපි තීන්දු ැ්,ශ්, ාැහැ. ශම් වතාශශ ඇති වූ ත්,්,වන පිළිනඳව මුළු රටම දන්ාවා.

අද ල්ෂකමන් කිරිඇල්ල හිටපු ඇමතිතුමමා කිශවා ඉන්දිනාශවන් එන්ා්, ශැශාන්ා අපට හැකිනාව තිුදණා කිනා. ඉන්දිනාශවන් ශැශාන්ා ශාොශවයි දැන් ඉන්දිනාවට ශදන්ා අපට න්ද්ය ශවලා. ශමශහේ තිශනා වා ඉන්දිනාවට ශදන්ා වා ත්,්,වන් තිශනන්ශන්. දැන් රශට් පවතිා ත්,්,වන ඔනතුමමන්ලා දකිාවා. එශහම ාම් අප චදර් නට ැන්ා ඕාෑ ඉන්දිනාවද? එශහම ාැ්,ාම් චීානද? රවුරුව්, ශාොශවයි. ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි දැන් ඔනතුමමා කිශවා "චීානට බින්ා නහින්ා දීලා" කිනා. එශහම රරන්ා අව ය ාැහැ. ශම් රට චීානට ව්, ඉන්දිනාවට ව්, ඇශමරිරාවට ව්, -රාටව්,- නට්, ශවන්ා ඕාෑ ාැහැ. සකවාධීා රාජයන් විධිනට අශේ රට රටයුතුම රරාවා. එහිදී අශා් රටවල් එ්ර තිශනා මිත්‍රශීලලිභාවන චරාරශනන්ම පව්,වාශැා නන්ා අපි රටයුතුම රරාවා.

ශම් ේවදුර මර්දාන සඳහා අව ය මුදල් ලනාැැනීම සම්නන්යව තමයි හුඟ් අන රථා රශෙේ. ැරු විප්ෂ ාානරතුමමා්, කිශවා; තව්, මන්ත්‍රීවරු ශනොශහෝ ශදශාවේ්, කිශවා ශමහිදී මුදල් පිළිනඳ ප්‍ර කාන් තිශනාවා කිනා. මම දන්ාවා පසුගින සතිශේ්, රැබිාට් මණ්ඩලන අව ය අනුමැතීන් ලනා දුන් නව. ශරොවිඩ් - 19 මර්දාන සඳහා අව ය එන්ා්, මිලදී ැන්ා PCR පරී්ෂණ රට්ටල මිලදී ැන්ා ඇඳන් ප්‍රමාණන වැඩි රරන්ා අව ය ශනශහ්,-ශහේ්, ේපරරණ ැන්ා කින්දු නායාවකින් ශතොරව කින්ම පැකිළීම් ාැතිව රජන මූලය ප්‍රතිපාදා ශවන් රර තිශනාවා. මුදල් සම්නන්ය ැැටලුව් ාැහැ. ාමු්, එන්ා්, ලනාැැනීම සම්නන්යව ැැටලු පවතිාවා කිනා ඔනතුමමන්ලා දන්ාවා. ඉන්දිනාශවන් තමයි පෙමුවා එන්ා්, ශතොැන ලනා ැ්,ශ්,. ශදවා ශරොටස ලනා ශදන්ා්, එරඟතාව තිුදණා. ාමු්, අද ඉන්දිනාවට්, එන්ා්, මදි ශවලා තිශනාවා. ඉන්දිනාවට්, එන්ා්, අව යතාව සම්පූර්ණ රර ැන්ා නැරි ශවලා තිශනාවා. ඉන්දිනාශශ එර දවසරට මිනිසුන් 3 000් 4 000් පමණ මැශරාවා. දවසරට අලු්, චසාදිතනන් ල්ෂ හතර් විතර ශසොනා ැන්ාවා. ඉතින් රටින් එන්ා්, ශැන්වා ැන්ා අපට නැහැ. ාමු්, රුන්නාශවන් එන්ා්, මිලදී ැන්ා රජන ශම් වා විට පිනවර ශැා තිශනාවා. දැන් පෙමුශවනි එන්ා්, ශතොැන ඇවිල්ලා තිශනාවා. අශා් එන්ා්, ශතොැ අඛණ්ඩව -දිගින් දිැටම- ලැශනා නව තමයි අපට වාර්තා ශවලා තිශනන්ශන්. වාශ ම චීාශනනු්, එන්ා්, ප්‍රමාණන් ඇවිල්ලා තිශනාවා. ාමු්, තවම සඳහා අපට අනුමැතින ලැබී ාැහැ. අනුමැතින ලැුදණා ාම් අපට එන්ා්, ජාතාවට ලනා ශදන්ා තිුදණා. එහි පවතිා ප්‍රමාදන ශමොර්ද කිනා්, අපි ශසොනා නලන්ා ඕාෑ. ශමොරද ශලෝරශේ මිලිනා 240රට වැඩි ශදාවේ සඳහා චීාශේ නිෂකපාදිත එන්ාත පාවිචි ම රර තිශනාවා. ඩුනායි ඇතුමළු මැද ශපරදිැ රටවල්, තව්, ශනොශහෝ රටවල්, එන්ාත පාවිචි ම රර සාර්ථර ප්‍රතිලල ලනාශැා තිශනාවා. ාමු්, අශේ රශට් එන පාවිචි ම රරන්ා තවම අනුමැතින ලැබී ාැහැ. අපි හිතාවා ඉදිරි දවසකවල එම අනුමැතින ලැශනයි කිනලා. ැරු ශසෞඛය

185 186

පාර්ලිශම්න්තුමව

ඇමතිතුමමිනම ප්‍රරා රර තිුදණා ශම් අවුරුද්ද අවසාා ශවන්ා ඉසකශසල්ලා ශම් රශට් ජාැහාශනන් න්නනට 63රට වැඩි පිරිසරට එන්ා්, ලනා ශදන්ා අව ය පිනවර ැන්ාවා කිනලා. නිසා ශම් සම්නන්යශනන් මූලයමන ැැටලුව් ඇති වන්ශන් ාැහැ.

ැරු රථාාානරතුමමනි ප්‍රයාා මායයවල රථා වා තව්, රාරණන් තිශනාවා. ශනොශහෝ අනශ මතන් තිශනාවා "ශපෞද්ැලිර ශරෝහල්වලට එන්ා්, ැන්ා ඉඩ ශදන්ශන් ාැ්,ශ්, ඇයි අශේ ජාතාව සල්ලි දීලා එන්ා්, ලනා ැන්ා රැමැතියි" කිනා. සම්නන්යශනන් නායාව් නීතින් දාලා ාැහැ. ාමු්, එන්ා්, නිෂකපාදාන රරා රටවල් ශපෞද්ැලිර ශරෝහල්වලට එශහම ශදන්ශන් ාැහැ. රයි තිශනා ප්‍ර කාන. එශහම ශදා රටවල් තිශනාවා ාම් අපි රජන විධිනට එන්ා්, මිලදී ශැා ජාතාවට ලනා ශදාවා. රැබිාට් මණ්ඩලශේදී ශම් පිළිනඳව අපි සාරචිඡා රොම ජාාධිපතිතුමමා්, මුදල් අමාතයවරනා විධිනට අැමැතිතුමමා්, කිශශශ "එන්ා්, ැන්ා අව ය මුදල් තිශනාවා. මිනිසුන්ශැන් මුදල් අන රරන්ා අපට අව ය ාැහැ. අපි එන්ා්, ලනා ශදන්ා සූදාාම්. අපි එන්ා්,රරණ රටයු්,ත අඛණ්ඩව රරශැා නාවා" කිනලායි.

එන්ා්,රරණශේ ප්‍රමාදනන් පිළිනඳව්, ඔනතුමමන්ලා කිනාවා. හැනැයි රටවල් 52ර තවම එන්ා්,රරණන පටන් ශැා ාැහැ. රටවල ශරොවිඩ් - 19 වසසැතන තිශනාවා. රටවල් එන්ා්,රරණන පටන් ශැා ාැති ත්,්,වන් තුමෙ අපි අශේ රට ශම් මට්ටමට ශැා ම අැන රරන්ා ඕාෑ. සඳහා ලලි්, වීරතුමසැ මැතිතුමමා මැදිහ්, වුණා. එතුමමා ශනශහවින් මහන්න් ශවලා ශම් රටයු්,තට දානර වාවා. වාශ මයි අශේ චණ්ඩුශශ න්නලු අස ්,. රැබිාට් මණ්ඩලන කින්දු පැකිළීමකින් ශතොරව ශම් සඳහා මුදල් ප්‍රතිපාදා අනුමත රර තිශනාවා. මුදල් අමාතයතුමමා විධිනට ැරු අැමැතිතුමමා මුදල් ලනා දී තිශනාවා. ජාාධිපතිතුමමා ශපෞද්ැලිරව ශම් ත්,්,වන පිළිනඳ ප්‍රැතින සමාශලෝචාන රරමින් ශම් රටයුතුමවලට අව ය දානර්,වන ලනා ශදාවා. නිසා ැැටලුව් ඇති වන්ශන් ාැහැ.

ඇඳන්වල ප්‍ර කාන් ැැා්, රථා ශවාවා. දවස් ශදර් ප්‍ර කාන තිුදණා. ාමු්, ශම් වා ශරොට න්නලු අස මැදිහ්, රරශැා අව ය ප්‍රමාණනට ICU beds වැඩි රර ැන්ා අශාවේ්, ඇඳන් වැඩි රර ැන්ා අලුතින් ශරෝහල් චරම්භ රරන්ා රාර්න මණ්ඩලන සඳහා ශනොදවන්ා චණ්ඩුව රටයුතුම රරාවා. ශම් චදි ව ශනන් විවිය තීන්දු තීරණ ්ෂණිරව ැනිමින් ශවනුශවන් ක්‍රිනා්,මර ශවන්ා රජන මූලිර්,වන ශැා තිශනාවා කිනා රාරණන්, මම ශම් අවසකථාශශ සඳහන් රරන්ා රැමැතියි.

දැන් ශනොශහෝ ශදශාවේ කිනා ශද් තමයි ශම් ත්,්,වන මඟ හරවා ැන්ා රට lock down රරන්ා කිනා එර. කිරිඇල්ල මැතිතුමමාශ රථාශශදී්, කිශශශ ප්‍රශද් ව ශනන් lock down රරන්ා කිනලායි. එතුමමාට අනුව ශම් ප්‍ර කානට විසුනම lock down කිරීම. Lock down කිරීම ැැා ශනොශහෝ අන දැන් රථා රරන්ා පටන් ශැා තිශනාවා. ාමු්, අමතර රරන්ා එපා පසු ගින රාලශේ රට lock down රරපු ශවලාශශ ඔනතුමමන්ලා කිනපු රථා ටිර. ඔනතුමමන්ලා ශවලාශශ ශමොාවාද කිශශශ කිනා රල්පාා රර නලන්ා. "මිනිසුන්ට රන්ා එෙවලු ාැහැ. එෙවලු ශැොවිනාශ එෙවලු ටිර විවේණා ැන්ා නැහැ ශරශසල් රැා විවේණා ැන්ා නැහැ. ධීවරනාශ මාළු ටිර විවේණා ැන්ා නැහැ. අපට රන්ා ාැහැ. හදින්ශේ lock down රො" කිනමින් රෑ ැැහුවා. අව යතාව අනුව දැන් එන න්දු ශවාවා. Lock down කිරීම සම්නන්යශනන් ශද් පාලා අරමුණ් ාැහැ. Lock down කිරීම් රරාවා. අශේ ශසෞඛය අස තීන්දු රරලා චර්ෂර අස ්, එ්ර

එරතුම ශවලා අව ය ප්‍රශද් සම්නන්යශනන් රටයු්,ත රරාවා. අද වා ශරොට ධීවර නිෂකපාදා එාවා. වා අවුරුදු ැණා් තිනා ැන්ා පුලවන්ද? ශැොවීන්ශ එෙවලු ටිර එාවා; පලතුමරු ටිර එාවා. වා විවේණා ැන්ා ඕාෑ. වාශ ම වා එා එර ාතර රශෙෝ, අශා් මිනිසුන් රන්ශන් ශමොාවාද? Lock down රරන්ා කිනලා කිනන්ා හරි ශලශහන්යි. රටම lock down කිරීශම් අව යතාව් තිශනාවා ාම් ශසෞඛය අස ර්, කිනාවි. විශ ේෂඥ රමිටු පිළිනඳ වාර්තා ශදයි; පිළිනඳ රටයුතුම රරයි. ාමු්, අප දකිා විධිනට එහි අතුමරු ලලන එචිචර ශහොඳ එර් වන්ශන් ාැහැ. ශරන් ශැොවිනා්, අසරණ ශවාවා; ධීවරනා්, අසරණ ශවාවා; නිෂකපාදරනා්, අසරණ ශවාවා. වාශ ම භාණ්ඩ මිලදී ැන්ාා මිනිසකසු්, අසරණ ශවාවා. රට රලින් lock down රෙ ශවලාශශ සල්ලි තිුදණ්, නඩු ටිර් ැන්ා නැරිව මිනිසුන් ශරොචිචර අසරණ වුණාද?

අශා් රරුණ ශම්රයි. ශරොශරෝාා වසසැතන අශේ රටට වඩා දරුණු ත්,්,වනකින් පවතිා රටවල් පවා තවම සම්පූර්ණශනන් රට lock down රරලා ාැහැ. ප්‍රශද් lock down කිරීම විතරයි රර තිශනන්ශන්. ඔනතුමමන්ලා ශම්ශරන් ශද් පාලා වාන්න් නලාශපොශරෝ,තුම වන්ශන් ාැහැ කිශවාට ශද් පාලා වාන්න් නලාශපොශරෝ,තුම වා නව මම දන්ාවා. රටම lock down රොම මිනිසකසු රූපවාහිනි ාාළිරාවලට කිනාවි ාැ්,ාම් රෑම ැන්ා පාරවල ශපොර රමින් කිනාවි "අපට රන්ා ාැහැ. රඩවල් වහපු නිසා අපට එෙවලු ැන්ා විධින් ාැහැ මාළු ටිර් ැන්ා විධින් ාැහැ හාල් ටිර් ැන්ා තැා් ාැහැ" කිනා. ජාතාවශ පැ්,ශතන් විශරෝයන ඇති රර ැන්ා ඔනතුමමන්ලා නලාශපොශරෝ,තුම වා නව අපි දන්ාවා.

අශා් අතට ශමොරද ශවන්ශන්? Lock down රොට පසුව ධීවරනාශ මාළු ටිර විවේණා ැන්ා නැහැ; ශැොවිනාශ එෙවලු ටිර විවේණා ැන්ා නැහැ පලතුමරු ටිර විවේණා ැන්ා නැහැ අශා් නිෂකපාදා ටිර විවේණා ැන්ා නැහැ. එදිශාදා මුදල් ේපනාැන්ාා මිනිසුන් වේලී වැඩ කිරීම ඇතුමළු රසකසා රරා එර්, ාතර ශවාවා. ශම් න්නල්ල වුණාම මිනිසුන් පාරට නසකවාැන්ා හරි ශලශහන් ශවයි. හැනැයි ශරන් ශම් ප්‍ර කානට විසුනම් ලැශනන්ශන් ාැහැ කිනා එර්, අපි පැහැදිලිව කිනාවා.

ශරොවිඩ් වසසැතන මර්දාන සඳහා ැන්ා අව ය න්නලු තීන්දු රජන විධිනට අපි ැන්ාවා. විප්ෂන සහ ශනෝැන දුන්ා්, ශාොදුන්ා්, අප ැන්ාා තීන්දුවල අඩුව් ශවන්ශන් ාැහැ. ාමු්, රජන රරා ශහොඳ රාර්නනන්වලට ේදශ කිරීම විප්ෂශේ යුතුමරමයි කිනා අපි වි කවාස රරාවා. මහින්ද රාජප්ෂ ජාාධිපතිතුමමාශ පාලා රාලශේ යුද්යන අවසාා රරා ශවලාශශ එනට සහශනෝැන ලනා දුන්ාා ාම් විප්ෂනට ශරොචිචර වාන්න් ැන්ා තිුදණාද? ාමු්, එශහම රශෙේ ාැහැ. ශවලාශශ රටයුතුම නරල් රරන්ා හැදුවා. "අලිමසරඩ නාවා කිනලා පාමසරඩ නාවා" කිශවා. වාශ විවිය ප්‍රරා රො. "ඕාෑ ශැොශාවේට යුද්ය රරන්ා පුළුවන්" කිනලා කිශවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශශ රථා රරලා රටට අරශැා ශදන්ා පුළුවන් සහශනෝැන ව්, එදා ලනා දුන්ශන් ාැහැ. අද්, ටිරම තමයි රරන්ශන්. ඔනතුමමන්ලා සහශනෝැන ශාොදුන්ාා කිනා ශම් රටයුතුම ාතර වන්ශන් ාැහැ. ාමු්, විප්ෂනට්, යුතුමරම් තිශනාවා. චණ්ඩුව රරා ශද්වල අඩු පාඩු ශපන්වා එර ශහොඳයි. චණ්ඩුව විශශචාන රොට ප්‍ර කාන් ාැහැ. හැනැයි ශහොඳ රටයුතුමවලට සහශනෝැන දීම විප්ෂශේ යුතුමරම්.

ශමොරද ශම් ශරෝැනට ශැොදුරු ශවන්ශන් ශම් ේවදුශරන් මැශරාවා ාම් මැශරන්ශන් චණ්ඩුවට ඡන්දන දීපු අන විතර් ශාොශවයි; හැටාවල්ෂන විතර් ශාොශවයි. රට ශද් පාලාන් ාැහැ. හැම ශරශාවේම රරදරනට ප්, ශවාවා.

187 188

[ැරු මහින්ද අමරවීර මහතා

2021 මැයි 05

වාශ අවසකථාවරදී ශවා්, ප්‍ර කා ඇදශැා මඟ හරින්ශන් ාැතුමව ශරොන්ශද්න් විරහිතව ශම් රටයුතුමවලට සහශනෝැන දීම තමයි විප්ෂශේ වැකීම සහ යුතුමරම ශවන්ශන්. අපි කිනන්ශන් ාැහැ අඩුපාඩු කිනන්ා එපාන කිනලා. අශපන් අඩුපාඩු ශවන්ා පුළුවන්; අතපසුවීම් ශවන්ා පුළුවන්. අඩුපාඩු අතපසුවීම් අපට වඩා ශහොඳට විරුද්ය ප්ෂනට ශපශාන්ා පුළුවන්; දැශාන්ා පුළුවන්. ඔනතුමමන්ලා වා ශපන්වා ශදන්ා. විශශචා භාර ැන්ා අපි සූදාාම්. න්නනට න්නන් නිවැරදිව රටයුතුම රරන්ා පුළුවන් වුණු ශරශාවේ ාැහැ. අඩුපාඩු හදාැන්ා අපි සූදාාමින් ඉන්ාවා. නිසා ශම් රාරණශේ දී ඔනතුමමන්ලා ේදශ රේ, ාැත්, අපි ශම් ප්‍ර කානට මුහුණ ශදාවා. ශම් ප්‍ර කාන විසඳන්ා රජන විධිනට ැන්ා පුළුවන් න්නලු තීන්දු ැන්ාවා. හැනැයි විප්ෂශේ වැකීම ශ්,රුම් අරශැා රටයුතුම රරන්ා. එතශරොට තමයි ඔනතුමමන්ලාට ඡන්දන දීපු ජාතාව ඔනතුමමන්ලා රරා රාර්නන පිළිනඳව ඇැ උම් රරන්ශන්. ඉදිරිශේදී අශේ රශට් ඇති ශවන්ා පුළුවන් ත්,්,වන පිළිනඳ රල්පාා රරලා අාාැතන පිළිනඳ රල්පාා රරලා ශරෝහල් සසඛයාව වැඩි රරන්ා ඇඳන් ප්‍රමාණන වැඩි රරන්ා අව ය අශාවේ්, පහසුරම් ලනා ශදන්ා අපි රටයුතුම රරාවා. ඇති ශවා ඕාෑම ත්,්,වනරට මුහුණ ශදන්ා අශේ රජන අව ය පිනවර ැනිමින් න්ටිාවා.

ඔ්න්ජන් අව යතාව පිළිනඳව්, අපි අවයාාන ශනොමු රර තිශනාවා. අපි දන්ාවා ඉන්දිනාශශ වි ාල පිරිස් ඔ්න්ජන් ාැතිව මින නා නව. ඔවුන් අද ඔ්න්ජන් ලනා ැන්ා ශපෝලිශම් ඉන්ාවා. ාමු්, අද අශේ රට අව ය ඔ්න්ජන් ප්‍රමාණන සම්පූර්ණ රරශැා තිශනාවා විතර් ශාොශවයි හදින්ශේ තව්, අව ය වුශණෝ, ඔ්න්ජන් න්ලින්ඩර මිලදී ැැනීම සඳහා්, මූලය ප්‍රතිපාදා ශවන් රර තිශනාවා. නිසා අපි රටයු්,ත කින්දු නායාවකින් ශතොරව ක්‍රිනා්,මර රරාවා ැරු රථාාානරතුමමනි. සකතුමතියි.

[11.03 a.m.] ගුණ එම්. . සුමන්තිරන් මහත්‍ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Speaker, for this opportunity to speak on this Adjournment Debate, particularly after the Hon. Mahinda Amaraweera who invited the Opposition to point out the shortcomings, mistakes of the Government saying that all of that is welcome. So, in that spirit, I wish to point out certain matters where the Government has failed. But without stopping at that, I would also urge the Government to take some corrective measures and in the course of my speech, hopefully, make some constructive suggestions as well.

Primarily, this pandemic has been with us for almost one and a half years. Very early in the day, in January, 2020, I remember the Hon. Leader of the Opposition raising this matter in Parliament and asking the question as to why the Airport had not been closed. He raised it yet again on the 05th of February last year, I believe, and there was no proper reply at that stage from the Government. The Government was keen to dissolve Parliament and at the very first opportunity, it dissolved Parliament. Parliament which should have been in session and taken measures to combat, to meet with this national challenge, was dissolved for political expediency and thereafter, when we, all the parties in the Opposition, called that Parliament must be reconvened, the Government refused to head that. We gave several reasons why Parliament had to meet.

At that time, those who were being infected were in the single digits. Today, we have actually gone to a point where the Government seems to have lost control. It is a sad situation that when the health professionals and others who are battling this virus are taking enormous risk and are in the frontlines, the decision-making processes of the Government seem to have put even their lives at peril. There is no proper decision-making process and that is why we said more than a year ago that there needs to be a specific law to deal with this situation. Countries the world over immediately passed laws: COVID-19 Act or the Coronavirus Act in Italy, the UK, India and in Singapore. There are several examples. They immediately passed laws to enable a proper legal regime to deal with the situation. I am mentioning this aspect very particularly because we can exchange views in an Adjournment Debate, but over and above that, Parliament has a specific duty as one of the arms of the Government. It is this House and this House alone that makes laws, makes legislation.

We have with us two pieces of legislation: one is more than 100 years old and the other is over 150 years old and not fit to meet with the situation that the country is facing or the world is facing today. Sir, I heard the Hon. Minister of Justice stating the other day in this House that the Government will introduce a new Act to deal with this situation. But where is that Act? There does not seem to be any urgency in doing what this House ought to do. There are other Bills like the Colombo Port City Economic Commission Bill being brought post-haste. But, something that this House should have done in emergency session, having been reconvened even after dissolution, has not been done even to date.

Sir, I have presented a Private Members’ Bill; I tendered it last year. It was lying at the Hon. Attorney-General’s Department for several months and on the 23rd of April, 2021, it was presented to this House and the First Reading is over. One week has lapsed and no one has challenged that Bill. Now, it can be taken up. I have been informed by Parliament that the Bill has been referred to the Ministry of Health as per the Standing Orders and a letter has been sent to me entirely in the Sinhala language. That is another issue. How many times do we have to raise that a Tamil Member of Parliament is being sent letters in Sinhala? I am told that even circulars et cetera for employees of Parliament are issued only in Sinhala. At least in Parliament, can we give effect to the constitutional provision that there are two Official Languages in this country? Why do you continue to observe this in the breach? That is one matter. So, I have got that letter read to me and it apparently states that the Bill has been referred to the Ministry of Health. That is a good thing. But, I would urge the Ministry of Health and the others to have a look at it. This is only a suggestion. The Government should do it. But, it is upon the Government’s failure to bring a law that meets with this situation that I have presented that Private Members’ Bill.

Sir, the Human Rights Commission, in a letter dated 08th June, 2020, wrote to the Secretary to the President, informing the President that the laws that we have now are not sufficient to meet with this situation. It is a fairly long letter written after considering all the laws in extent

189 190

පාර්ලිශම්න්තුමව

and they have said that none of these meet with the present situation. Particularly to restrain people from their right of freedom of movement, there is no law.

Under the Quarantine and Prevention of Diseases Act, you cannot stop people from moving; you can only declare certain areas to be quarantined areas. Now, it is almost a year since the Human Rights Commission wrote officially and told the Government about the lacuna in the law. Still, no action has been taken. I am not saying that the Private Members’ Bill that I have commended to Parliament is a perfect draft; that is only a suggestion. But, at least, when someone has presented something like that, why do you not consider it? Today, in our country, Sri Lanka, the Public Security Ordinance is designed to deal only with public security and maintenance of public order, not to deal with large-scale health emergencies like this.

The Quarantine and Prevention of Diseases Ordinance enacted in 1897 is archaic. I do not like to say that. The scale of emergency should not be managed merely by Regulations under that Ordinance; there must be laws. Particularly because now we have a Constitution and there are Fundamental Rights enshrined in the Constitution, freedom of movement can only be restricted by a law that is enacted by Parliament, not by regulations. Article 15 (7) of the Constitution specifically lays that down and there are several judgments which say that you cannot do it. The Emergency Regulations are an exception. You can do it by Emergency Regulations, but not by any other regulation. So, Regulations made under the Quarantine and Prevention of Diseases Ordinance will not suffice. We have encouraged the people to abide by those Regulations. We are not telling the people to violate them because it is necessary in the interest of public health to abide by those, but they must also be lawful.

I can understand that in the first few months of this pandemic, we did not have a law. But, it is no excuse to say that one-and-a-half years after the pandemic broke out that we still do not have a law. And a Private Members' Bill has to be presented to Parliament from the Opposition ranks and still, the Government is not taking any action. Then, the Disaster Management Act is there. We could have at least used that.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your nine minutes’ time is going to be over.

ගුණ එම්. . සුමන්තිරන් මහත්‍ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I have 15 minutes, Sir. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Only nine minutes have been mentioned here. It has been reduced due to the time constraints.

ගුණ එම්. . සුමන්තිරන් මහත්‍ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I will conclude soon, Sir.

Even the definition of "disaster" will not refer to the issue that we are facing today. So, I urge the Government that without trading allegations - I have already said that it is the Government’s mismanagement of this issue that we are facing a third wave and even the vaccines were mismanaged - it is important to bring a lockdown for the whole country to manage the third wave of this pandemic. Ministers should not be allowed to interfere in those decisions like the Hon. Gamini Lokuge did. So, all that has to be done. The Government must take those actions, but must also do it lawfully.

Even private hospitals must be permitted to treat COVID patients. I know that the Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle said that ayurvedic institutions can treat COVID-19 patients. If ayurvedic institutions can treat COVID-19 patients, why cannot the private hospitals also be allowed to do that? So, even at this point in time, I urge the Government to take proper and responsible steps and also this House to make laws that are necessary in the interest of the public health situation that we are facing.

Thank you very much. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The next speaker is the Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera. You have 14 minutes.

[පූ.භා. 11.15 ගුණ (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර මහත්‍ා (මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යතුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசகர - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) ැරු රථාාානරතුමමනි ශරොශරෝාා වසසැතනට රට් හැටිනට වාශ ම රජන් හැටිනට අපි මුහුණ ශදන්ශන් ශරොශහොමද ජාතාව එයින් ශබ්රා ැන්ා ේපරිම ේ්,සාහ දරන්ශන් ශරොශහොමද වාශ ම එන්ා්, පිළිනඳ ත්,්,වන ශමොර්ද කිනා රාරණා සම්නන්යශනන් ැරු ශසෞඛය අමාතයතුමමින වාශ ම ැරු සුදර්ශිනී ප්‍රාාන්දුපුල්ශල් රාජය අමාතයතුමමින්, ඉතාම පැහැදිලිව ශම් සභාශශදී රරුණු අාාවරණ රො. මම මහජා චර්ෂර අමාතයතුමමා හැටිනට ශමම වසසැත ත්,්,වශනන් ජාතාව චර්ෂා රරැන්ාට ශපොලීන්න සහ හමුදාව රරා රාර්න භාරන ඉතාම ශරටිශනන් මත් රෙ යුතුමයි.

අපි දන්ාවා නිශරෝයානා ක්‍රිනාවලිශේදී ශසෞඛය නිලයාරින්ට ශපොලීන්න ඉතාම ශහොඳින් සහාන ලනා ශදා නව. ැම් හුශදරලා රොම මාර්ැ නායර පාවා නා එා අන සීමා රරලා වේවා එම අරමුණු ඉෂකට රරැන්ාට ශපොලීන්න සම්පූර්ණශනන්ම සහශනෝැන ලනා ශදාවා. වාශ ම නිවාසන් නිශරෝයානාන රශෙෝ, දැන්වීම් අලවා එම නිවැන්නන් දැනුව්, රරලා රටයුතුම අධී්ෂණන රරන්ශන්්, ශනොශහෝ ශශලාවට ශපොලීන්නයි. වාශ ම මුඛ චවරණ නීතින ක්‍රිනා්,මර රරන්ශන්්, ශපොලීන්න.

191 192

[ැරු එම්. . සුමන්තිරන් මහතා

2021 මැයි 05

ඔවුන් ශපොදු සකථාාවලට ගිහිල්ලා ජාතාවට අවවාද රරාවා; සමහර අන අ්,අඩසගුවට ැන්ාවා. ශපොදු ප්‍රවාහා ශසේවාවල හිටශැා නා අන ාව්,වාවා. නසකවල නා ජාතාව මුඛ චවරණ පැලඳ න්ටිාවාද ශසෞඛය නීති පිළිපදිාවාද කිනලා නසකවලට ාැැලා ශසොනා නලමින් ඉතාම භාරදූර රාර්නන් ශපොලීන්න ඉෂකට රරාවා. අපි දැාටම්, ශපොලිසක මූලසකථාාශේ ශරොශරෝාා ශමශහයුම් මයයසකථාාන් පව්,වාශැා නාවා. එහි තිශනා න්නලු ද්,ත ශසෞඛය නලයාරින්ට ලනා ශදාවා. වාශ ම සසවියාාා්,මර ේ්,සවවලට සහභාගි වින හැකි සසඛයාව ඉ්මවාවාද ාැද්ද කිනා රාරණන්, අධී්ෂණන රරාවා. සැනිටයිසර් භාවිතන ශරශරාවාද ේෂකණ්,වන මනිා ේපරරණ නින් පරිදි තිශනාවාද කිනා ශසොනා නලමින් ජාතාවශ චර්ෂාවට රටයුතුම රරමින් ශමම වසසැතන වයාේත වීම වැෙැ්වීමට නීතින සහ සාමන රකිා ැමන් ශපොලීන්න ඉතාම සුවිශ ේෂි වූ රාර්න භාරන් ඉටු රරාවා.

ත්‍රිවිය හමුදාව්, ශම් රටයු්,ශ්,දී ඉතාම වි ාල රැපවීම් රරාවා. යුද හමුදාපති වාශ ම ත්‍රිවිය හමුදාශශ න්ටිා න්නලුශදාාම ශම් සම්නන්යශනන් රැප ශවලා ඉන්ාවා. ශරෝගිශන් හමු වුණාම ඔහු දිා කිහිපන තුමෙ චශ්‍රන රෙ න්නලුශදාා ශසොනාශැා ගිහිල්ලා එම ශතොරතුමරු රැසක රරලා ශසෞඛය නලයාරින්ට සහාන ලනා ශදමින් ඔවුන් නිශරෝයානානට ල් රරන්ශන් හමුදාශවන්. අපි දන්ාවා ශරොශරෝාා පෙමුවැනි රැල්ල ඉතාම සාර්ථරව මැඩ පව්,වන්ා පුළුවන් වුණා හමුදාශශ තිශනා ුදද්ධි අස ශේ රැපවීම නිසා. අපි දන්ාවා යුද්යශේදී ුදද්ධි අස න සතුමරු ප්‍රශද් වලට ගිහිල්ලා ශමොා තරම් අවදාාම් අරශැාද එම රටයුතුම රශෙේ කිනලා. මම දැර තිශනාවා ශරොටි ත්‍රසකතවාදින්ට හසු වුණු අශේ ුදද්ධි අස නිලයාරින්ශ මෘත රීර. දස වද දීලා ඝාතාන රෙ වා තමයි තිුදශණ්. වාශ අවදාාම් අරශැා තමයි ශරොශරෝාා වසසැතන ැහා ප්‍රශද් වලට්, අශේ ුදද්ධි අස නිලයාරින් ගිශේ. එශසේ ගිහින් ඔවුන් සමඟ රථා නසක රරල චශ්‍රිතනන්ශ ශතොරතුමරු අරශැා ඔවුන්ශ දුරරථා වි කශල්ෂණන රරලා සැඟවී න්ටිා පුද්ැලනන් ශසොනා ැනිමින් සුවිශ ේෂි වූ රාර්න භාරන් ුදද්ධි අස න ඉ ටු රො. වාශ ම ගුවන් ශතොටුපෙට නා එා න්නලු සසචාරරනන්ශ නිශරෝයානානට අදාෙ න්නලු රාර්නන සඳහා ශසෞඛය නලයාරින්ට සහාන ශදන්ශන්්, ගුවන් හමුදාව. දිවා රෑ ශදශරහිම ඔවුන් සම්නන්යව රැප ශවාවා. වාශ රැපවීමකින් ඔවුන් රටයුතුම රෙ නිසාම තමයි ශපොලීන්ශේ සහ හමුදාශශ අනට්, ශනොශහෝ අවසකථාවල ශරෝැන වැලුනශණ්.

අපි දන්ාවා ශමම ශරෝැශනන් පීඩිත වුණු ශරෝැන වැලුනණු ශරෝගින් දැන් ඉන්දිනාශශ න්ට ශනෝට්ටුවලින් ලසරාවට පැමිශණමින් න්ටිා නව. රට ාාවිර හමුදාශවන් විශ ේෂ රැරවරණන් ශනොදා තිශනාවා. මන්ාාරශම් න්ට ේතුමරු-ාැශැාහිර ද්වා ාාවිර හමුදා අනුඛණ්ඩ පිහිටුවා ඊශේ ශවාශරොට අපි ශනෝට්ටු 11් අ්,අඩසගුවට ැ්,තා. වාශ ම අපි 88 ශදශාවේ ාැවත වර් ජාතයන්තර මුහුදු තීරශනන් ඔබ්නට අරශැා ගිහිල්ලා ඉන්දිනානු ශවරෙ චර්ෂර හමුදාවට භාර දුන්ාා. ත්‍රිවිය හමුදාව වාශ ම ශපොලීන්න එවැනි ඉතා වි ාල රැප කිරීම් රරාවා. ැරු රථාාානරතුමමනි යුද්යන් චව්, චපදාව් චව්, ශරොශරෝාා වැනි වසසැතන් චව්, අන්තවාදී ප්‍ර කාන් චව්, හමුදාව සහ ශපොලීන්න රැපශවලා රාජරාරි රරන්ශන් අන්ා එශහමයි.

අද අපි දැ්රා රිසාඩ් නදියුදීන් මන්ත්‍රීවරනා පාර්ලිශම්න්තුමවට ශැශාන්ා කිනලා විප්ෂ ාානරතුමමා ාැවත වර් ශනෝජාාව් ශැාාවා. වාශ ම සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීවරනා කිශවා මාස තුමශාන් පස ු ව එතුමමාශ මන්ත්‍රී ධුරන අශහෝන් ශවාවාන කිනලා. ර වැරදියි. මාස තුමශාන් පසුව වුණ්, රථාාානරතුමමාට පුළුවන් මන්ත්‍රීවරශනවේට නිවාඩු ශදන්ා. අද ශම් විප්ෂන රරන්ා

හදන්ශන් ශමොර්ද? ඉන්දිනානු ුදද්ධි නිලයාරින් ඉන්දිනානු රහසක ුදද්ධි ශතොරතුමරු මිනන් පාසකවේ දිාශේ ප්‍රහාරන් එල්ල ශවාවාන කිනලා ඉතාම පැහැදිලිව කිනද්දී කින් ශදන් ශාොරෙ විප්ෂන තමයි අද ශම් මහ ශලොවේවට රථා රරන්ශන්. ැරු රථාාානරතුමමනි පාසකවේ ප්‍රහාරනට පෙමුව න්ද්ධි දහන් වුණා. න්ද්ධි දහශේදීම චර්ෂර අමාතයවරනා වාශ ම ඉතා පරිණතයි කිනා අන්, කින්ශදන් රශෙේ ාැහැ. අන්තිම න්ද්ධිශනන් දිා පහරට පසුව තමයි පාසකවේ ප්‍රහාරන එල්ල වුශණ්. මාවාැල්ශල් න්ද්ධිනට අදාෙ සැරරරුවන් අ්,අඩසගුවට ැන්ාශරොට්, ර වැෙැ්වූවා. වාාතවිල්ලුව ප්‍රශද් ශේ පුපුරණ ්‍රවය ශහොනාශරොට ර්, වැෙැ්වූවා. සහරාන් අ්,අඩසගුවට ැන්ා කිනලා ඉතා පැහැදිලිව ලිඛිතව කිනද්දී ඔහු අ්,අඩසගුවට ැ්,තා ාම් පාසකවේ ප්‍රහාරන එල්ල ශවන්ශන් ාැහැ. අද්, පරී්ෂණ රඩාරේපල් රරන්ායි ශම් හදන්ශන්. ඊට සම්නන්ය ප්‍රයාා සැරරරුශව් ාැවත වර් පාර්ලිශම්න්තුමවට ශැශාන්ා කිනන්ශන් පරී්ෂණ රඩාරේපල් රරන්ායි. රිසාඩ් නදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමමා ශමතැාට චවාට පසුව දුරරථාශනන් ශලෝශර වශට්ටම රට වශට්ටම රථා රරාවි; අපි රරා විමර් ා ැැා පැහැදිලි රරාවි. එතශරොට විමර් ාන සම්පූර්ණශනන්ම රඩාරේපල් ශවා නව ශහොඳින් දැාශැා තමයි ශම් විප්ෂන රථා රරන්ශන්. එතුමමා අ්,අඩසගුවට අරශැා තිශනන්ශන් ත්‍රසකතවාදන වැෙැ්වීශම් පාත නටශ්,යි. ප්‍රනල සා්ෂි තිුදශණෝ, පමණයි වාශ රැඳවුම් නිශනෝැ ැන්ශන්. නිසා අපට අනින් නලපෑම් රරන්ා එපා. පාසකවේ ප්‍රහාරනට ල් වුණු වින්දිතනන්ට අපි සම්පූර්ණශනන්ම සායාරණන ඉටු රරා නව ශම් අවසකථාශශදී ඉතාම පැහැදිලිව විප්ෂනට කිව යුතුමයි.

ැරු රථාාානරතුමමනි ශරොශරෝාා වසසැතන හමුශශ හමුදාව වින්න් රරනු ලනා රාර්න භාරන ජාතාවශ චර්ෂාව සඳහා රරනු ලනා රාර්න භාරන් නව අපි දන්ාවා. වාශ ම තමයි යුද්යශේදී්, ජාතාවශ චර්ෂාව ශවනුශවන් අශේ හමුදාශශ 29 000් ශදාා මැරුණා; 14 000ර පිරිස් චනාධිත වුණා. ාමු්, ජාතාවශ ශැෞරවන දිාා ැ්,ත හමුදාව නින්දිත ශලස පාවාශදා ප්‍රරා පාර්ලිශම්න්තුමශශ රරාවා. ර ශදමෙ ජාතිර සන්යාාශනන් වුණා ාම් අපට පිළිැන්ා පුළුවන්; ර වි ශන්ෂකවරන් මන්ත්‍රීතුමමා කිශවා ාම් අපට පිළිැන්ා පුළුවන්; ර ැශේන්තිරවේමාර් ශපොන්ාම්නලම් මැතිතුමමා කිශවා ාම් පිළිැන්ා පුළුවන්. ාමු්, හමුදාශශ හිටපු ශරශාවේ ව ශනන් මන්ත්‍රීවරශන් වාශ ප්‍රරා න් රරාවා ාම් එතැා ප්‍ර කාන් තිශනාවා. මීට දිා කිහිපනරට ශපර සර්, ශෆොන්ශසේරා

[මූලාසනවහ අණ පරිිර දවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මන්ත්‍රීවරනා ාැවත වර් ජාතින සහ හමුදාව පාවා ශදා

[මූලාසනවහ අණ පරිිර දවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ප්‍රරා න් රො. මිරුසුවිල් න්ද්ධින සම්නන්යශනන් සුනිල් ර්,ාානර රණවිරුවාට නිදහස දීම සම්පූර්ණශනන් වැරදියි ශචෝදාා ලැටි න්නලු ම ශසනළුන් හිශර් ශාොන්ටීම ැැා පුදුම ශවාවාන කිනා එතුමමා කිශවා. [නායා කිරීම් ඔනතුමමා මශ රථාව ඉවර වාතුමරු ඉන්ා. ඊට පසුව ඔනතුමමා රථා රරන්ා. ැරු රථාාානරතුමමනි ඝාතා රවුරු රේ, අපි වා ශහො දකිාවා.

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සරත් ව ොන්වසේකා මහත්‍ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) Sir, I rise to a point of Order.

193 194

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගුණ (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර මහත්‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) Point of Order එර් ශමතැා ාැහැ ැරු මන්ත්‍රීතුමමා. What is the point of Order you are raising? Standing Orders අනුව කිනන්ා. ඔනතුමමා ශමතැා තමන්ශ අදහසක ප්‍රරා රරන්ා එපා.

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සරත් ව ොන්වසේකා මහත්‍ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) "ශම් අන රට ශවනුශවන් යුද්ය රො. රණ විරුශවෝ" කිනලා ඔනතුමමා ඇඳපු නිල ඇුනමට්, ලේජා රරන්ා එපා. කින්ම ශරශාවේට මිනී මරන්ා නැහැ. මිනී මැරුශවෝ, අනිවාර්නශනන්ම හිශර් නන්ා ඕාෑ. සුනිල් ර්,ාානර ශාොශවයි තමුන්ාාන්ශසේ රේ, රරන්ාාශැොඩ රේ, හිශර් නන්ා ඕාෑ; එල්ලුම් ැසක නන්ා ඕාෑ. ර හමුදාව පාවාදීම් ශාොශවයි. තමුන්ාාන්ශසේ නිරම් නසශරොශලෝ, රථාව් ශන් කිනන්ශන්.

ගුණ (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර මහත්‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) තමුන්ාාන්ශසේ ශාොදන්ාා ශද්වල් රථා රරන්ා එපා. ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සරත් ව ොන්වසේකා මහත්‍ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ශාොදන්ාා ශද්වල් ශාොශවයි. දන්ා ශද්වල් මම රථා රරන්ශන්.

ගුණ (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර මහත්‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) තමුන්ාාන්ශසේ ශනොරුවට වීරශන් ශවන්ා හදන්ා එපා. [නායා කිරීම් රශෙේ යුද අපරාය ාම් ඔනතුමමා කිනපු ශද් හරි. රරපු ාැති ශද්වල් කිනා එරයි ශමතැා ප්‍ර කාන. [නායා කිරීම්

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සරත් ව ොන්වසේකා මහත්‍ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ාඩු වාර්තා නලන්ා ඕාෑද? ගුණ (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර මහත්‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) රවුරුව්, රරපු ාැති ශද්වල් කිනලා තමයි තමුන්ාාන්ශසේ වීරශන් ශවන්ා හදන්ශන්. එශහම රථා රරන්ා එපා. [නායා කිරීම්

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු සර්, ශෆොන්ශසේරා මන්ත්‍රීතුමමා ඔනතුමමාශ රථාව තිශනාවා. අවසකථාශශදී පිළිතුමරු ශදන්ා.

ගුණ (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර මහත්‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ැරු රථාාානරතුමමනි ශමතුමමා ජිනීවා ේණුු සුම නන්ා ඉසකශසල්ලා ශදමෙ ඩනසකශපෝරාවට අව ය විධිනට ්‍රවිඩ සන්යාානට අව ය විධිනට නටහිර රටවලට අව ය විධිනට කින්ම ශහේතුමව් ශහෝ කින්ම ේන් ැැන්වීම් - provocation එර් - ාැතුමව ැශහන් ශැඩි එන්ාා වාශ "අපි යුද අපරාය රො"න කිනා

ප්‍රරා රශෙේ ශඩොලර්වලට

[මූලාසනවහ අණ පරිිර දවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] කිනලා මා ශම් අවසකථාශශදී කිනා න්ටිාවා. නිසා තමයි තමුන්ාාන්ශසේ

[මූලාසනවහ අණ පරිිර දවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ජාාධිපතිවරණනට ඉදිරිප්, වූ අවසකථාශශ රුපිනල් ශරෝටි එරහමාරවේයි තව ශඩොලර් පන්ල්ෂ වින්හ්,දාහ් තමුන්ාාන්ශසේශ ාමට තිුදශණ්.

[මූලාසනවහ අණ පරිිර දවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සරත් ව ොන්වසේකා මහත්‍ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ැරු රථාාානරතුමමනි මට රීති ප්‍ර කාන් තිශනාවා.

ැරු ඇමතිතුමමනි ඔනතුමමා [මූලාසනවහ අණ පරිිර දවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ජිනීවා රිසැලා රිසැලා ශඩොලර් ේසකසන් චවාට අපි තුමට්ටු ශදශ් වැඩ රරලා ාැහැ.

ගුණ (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර මහත්‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) හමුදාව පාවා ශදන්ා එපා. ශ්,රුණාද? [නායා කිරීම් ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු සර්, ශෆොන්ශසේරා මන්ත්‍රීතුමමා. එතැා රීති ප්‍ර කාන් ාැහැ. ඔනතුමමාශ රථාව තිශනාවා. ශරදී ේ්,තර ශදන්ා.

ගුණ (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර මහත්‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි ඔනතුමමා මුදලට හමුදාව පාවා

[මූලාසනවහ අණ පරිිර දවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශදන්ා එපා. සම්ප්, නැසවේශශ ශඩොලර් පන්ල්ෂ වින්හ්,දාහ් තිුදණා. [නායා කිරීම් ැරු රථාාානරතුමමනි මශ රථාව රරන්ා ඉඩ ශදන්ා. [නායා කිරීම්

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සරත් ව ොන්වසේකා මහත්‍ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ශඩොලර් අරශැා වාශ තුමට්ටු ශදශ් වැඩ රරපු මිනිසකසු ශාොශවයි අපි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රීති ප්‍ර කාන් ාැහැ ශන්. රරුණාරරලා එතුමමාට රථා රරන්ා ඉඩ ශදන්ා. ැරු ඇමතිතුමමා ඔනතුමමා රථාව රරශැා නන්ා.

195 196

2021 මැයි 05

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සරත් ව ොන්වසේකා මහත්‍ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) අපි ශල් රුනළු දහඩින ශපරාශැා යුද්ය රො. ගුණ (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර මහත්‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) අපි යුද්ය රශෙේ ාැද්ද? [නායා කිරීම් ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රීති ප්‍ර කාන් ාැහැ ශන්. ගුණ (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර මහත්‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි ඔනතුමමා ශමන දැා ැන්ා. යුද්යන දිාලා ජාතිශේ ප්‍රණාමන ලනා ැ්,ත පසකශදාාශැන් එ්ශරා් මම. ර දැා ැන්ා. හරිද? ඔනතුමමා විතර් ශාොශවයි යුද්ය රශෙේ. ශ්,රුණාද? මම්, පසකශදාාශැන් ශරශා් මම නව දැා ැන්ා.

ැරු රථාාානරතුමමනි ශමතුමමාශ පෙමු පාවාදීම [මූලාසනවහ අණ පරිිර දවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තමයි සුදු ශරොඩි න්ද්ධින. සුදු ශරොඩි ඔසවාශැා චපු අන හමුදාව මරා දැම්මා කිනා ඉසකශසල්ලාම ඇශමරිරාශශදී ප්‍රරා රො. ඊට පසකශසේ "The Sunday Leader" එශ් ශෙඩ්රිරා ජෑන්සකට කිශවා සුදු ශරොඩි රථාව. ඇ්,ත ව ශනන්ම ැරු රථාාානරතුමමනි යුද්යන අවසන් වුණාට පසකශසේ UNP එර JVP එර ප්ෂ ශදදනකින් ශතොරව සහ ජාති ශදදනකින් ශතොරව තමයි සම්නන්ය වුශණ්. එරට කිරි න්, රෑවා. ාැවත වර් ශදදන ඇති රශෙේ ශමන්ා ශම් වාශ වේහර ප්‍රරා . තුමළින් සර්, ශෆොන්ශසේරා මන්ත්‍රීවරනාට නම්කින් වාන්න් ලැශනාවා ාම් - [නායා කිරීම් අධිරරණශේ ාඩු තිශනා නිසා සම්නන්යශනන් මා කිනන්ශන් ාැහැ.

ැරු රථාාානරතුමමනි සුනිල් ර්,ාානර රණ විරුවාට මරණීන දණ්ඩාන නිනම වන්ශන් රනිල් වික්‍රමන්සහ රජන නටශ්, න්ද්ධිශනන් වසර 17රට පසකශසයි. මශහේෂකවරන් කිනා ත්‍රසකතවාදිනා කිනාවා "මශ ඇසක ශදර ශරදි රෑල්ශලන් වැහුවා. ඊට පසකශසේ මාව රම්බි වැශටන් එහාට වින් රො. වැශට් රණුව් ඇහැට වැදිලා ශරදි රෑල්ල වින් වුණාම ශම් ශද් දැ්රා" කිනලා. ැරු රථාාානරතුමමනි ශරදි රෑල්ල වින් ශවලා. හැනැයි ඇහැට කින්ම අාතුමර් ශවලා ාැහැ! මශහේෂකවරන් කිනා එම ශරොටි ත්‍රසකතනා කිනපු ශද් තමයි සර්, ශෆොන්ශසේරා දැ්රා වාශ පාර්ලිශම්න්තුමශශදී කිනන්ශන්. එතුමමා කිනාවා "ශමතැනින් තමයි ශනල්ල රැපුශශ" කිනලා. වාශ පහ්, විධිනට තමාශ ම ශසනළුන් පාවා

[මූලාසනවහ අණ පරිිර දවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශදන්ා පුළුවන් ාම් ශමතුමමා ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් [මූලාසනවහ අණ පරිිර දවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශරශා් ශාොශවයි ලාන්සක ශරෝප්‍රල් ශරශා් ශවන්ාව්, වටින්ශන් ාැහැ. [නායා කිරීම් සුනිල් ර්,ාානරට- [නායා කිරීම්

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සරත් ව ොන්වසේකා මහත්‍ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ශනල්ල රැපුවා ඇතුමළු මම කිශව ඔ්ශරෝම ාඩු තීන්දුශශ තිශනාවා. ාඩු තීන්දුශශ තිශනා වා තමයි මම කිශශශ. ශශ්‍රේෂකධාධිරරණනට appeal රොම එම විනිසුරු මඩුල්ල කිනා තිශනාවා.

ගුණ (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර මහත්‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) තමුන්ාාන්ශසේ වා කිනන්ා ශහේතුමව ශමොර්ද? තමුන්ාාන්ශසේ ශදමෙ ඩනසකශපෝරාශශ සල්ලි අරශැා

[මූලාසනවහ අණ පරිිර දවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] තමයි එශහම කිනන්ශන්. ාැ්,ාම් ශහේතුමව ශමොර්ද? [නායා කිරීම් සුනිල් ර්,ාානරට නිදහස ලැුදශණ් නීතිඥවරුන්ශ තර්ර මත. ැරු රථාාානරතුමමනි රණ්ඩානම් වින්න් රරා ලද ක්‍රිනාවකින් 14ශදශා් නිදහසක රරලා එ්ශරශාවේට පමණ් දඬුවම් දීම අසායාරණයි කිනා නීතිඥවරු ේපශදසක දී තිශනාවා. තර්රන මත තමයි ඔහු මරණීන දණ්ඩාශනන් නිදහසක වුශණ්. සුනිල් ර්,ාානර කිනන්ශන් යුද්යශේදී ඉදිරිශනන්ම න්ටි රණ විරුශව්. හනවා ැජනා ශරජිශම්න්තුමශශ ගුවන් සසක්‍රමිර නලරාශේ - Air Mobile Brigade එර - න්ටිශේ. ඔහු ශැොඩබිම මුහුශද් වාශ ම ගුවනින් ගිහිල්ලා සතුමරන් සමඟ සටන් රරපු ශරශා්. "මහශසොශහොන්" නලරාශේ න්ටි ශරශා්. "මහශසොශහොන්" නලරානට ශමොා තරම් ශරොටි භන වුණාද කිශශවෝ, ඊනිනා සාම ගිවිසුම ශවලාශශ පෙමු ශරොන්ශද්න්න තමයි "මහශසොශහොන්" නලරාන විසුරුවා හැරීම. එවැනි රණ විරුශවවේ වූ සුනිල් ර්,ාානර ඉන්ශන් රටුමැටි ශැනර. තමුන්ාාන්ශසේ නැලුවාද ර? ාැහැ. අපට තිශනා ප්‍ර කාන තමයි සුනිල් ර්,ාානර- [නායා කිරීම් ශපොඩ්ඩ් ඉන්ා. සුනිල් ර්,ාානර නිදහසක කිරීම වැරදියි කිනා ශෆොන්ශසේරා නඩ දරු අම්මලාශ නඩ රපලා ෙමනා එළිනට අරශැා ැශල් ැහපු ශරොටින්ට නිදහස දුන්ා ශවලාශශ විරුද්ය වුණාද? ාැහැ. ඊෙඟට මිනීමරු ශරොටි ත්‍රසකතවාදින් 11 600් පුාරු්,ථාපාන රර නිදහසක රරාශරොට විරුද්ය වුණාද? ාැහැ. ෙමා ශසොල්දාදුවන් 550් නිදහසක රරාශරොට විරුද්ය වුණාද? ාැහැ. එතශරොට ශදහිවල දුම්රින ශනෝම්න ප්‍රහාරශනන් න්න ැණා් පමණ මැරූ ශරොටිනාශ ඔළුව අත ැාලා නිදහසක රරාශරොට විරුද්ය වුණාද? [නායා කිරීම් වාට විරුද්ය ශාොවුණු තමුන්ාාන්ශසේ අශේ හමුදා ශසනශේ ැැා කිනමින් ශමශහම රථා රරා එර ඉතාම රැතයි. [නායා කිරීම්

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සරත් ව ොන්වසේකා මහත්‍ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ැරු රථාාානරතුමමනි එතුමමා කිනන්ශන් එශහම ාම් නට්, වුණු 12 000ම අපි මරා දමන්ා ඕාෑ කිනලායි. වාශ ශමෝඩ රථා කිනලා තමයි ශලෝර ප්‍රජාව අපට විරුද්යව නන්ශන්.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතැා රීති ප්‍ර කාන් ාැහැ. [නායා කිරීම්

197 198

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගුණ (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර මහත්‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ැරු සර්, ශෆොන්ශසේරා මන්ත්‍රීතුමමනි තමුන්ාාන්ශසේ ජාතින පාවා

[මූලාසනවහ අණ පරිිර දවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශදාවා කිනා එර ැැා රථාව් ාැහැ. ැරු රථාාානරතුමමනි ර point of Order එර් ශාොශවයි. Sir, he is disturbing.

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සරත් ව ොන්වසේකා මහත්‍ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ැරු ඇමතිතුමමනි තමුන්ාාන්ශසේලාශ චණ්ඩුවම චඩම්නරශනන් රථා රරාවා ශරොටි ත්‍රසකතවාදින් 12 000් පුාරු්,ථාපාන රො කිනලා. ාමු්, ැරු රථාාානරතුමමනි එතුමමා කිනන්ශන් ශැොල්ලන්ව මරන්ා තිුදණා කිනලා. පිසකශස් ද

[මූලාසනවහ අණ පරිිර දවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශම්? ගුණ (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර මහත්‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) පිසකශස් [මූලාසනවහ අණ පරිිර දවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] වාශ රථා රරා එශරන්ම ශ්,ශරාවා තිශනා මාාන්ර ත්,්,වන. ඔනතුමමා BBC එරට කිනාවා අපි යුද අපරාය රොන කිනලා. ැැා කිනන්ා සකශශචිඡාශවන් එාවා කිනලා කිනාවා. තමුන්ාාන්ශසේ මුදලට ජාතින හා හමුදාව

[මූලාසනවහ අණ පරිිර දවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

පාවා ශදා නව සමසකත ජාතාවම දන්ාවා කිනා එර ශම් අවසකථාශශ මා කිනා න්ටිාවා.[නායා කිරීම් අශේ වි ශන්ෂකවරන් මන්ත්‍රීවරනා කිනාවා ශදමෙ ජාතිර සන්යාාන කිනාවා ශදමෙ ඩනසකශපෝරාව කිනාවා ශදමෙ ජාතාව සමූල ඝාතාන රො කිනලා. එශහම ාම් යුද්යන ාැව්,තුමවාට පසකශසේ යුද්යශනන් පසුව තමුන්ාාන්ශසේ ජාාධිපතිවරණශේදී ශදමෙ ජාතාව න්ටිා දිසකත්‍රි්ර ඔ්ශරෝම දිනුශශ ශරොශහොමද? තමුන්ාාන්ශසේට

[මූලාසනවහ අණ පරිිර දවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශදමෙ ඩනසක ශපෝරාව සහ එල්ටීටීඊ න එ්ර නටි ගිවිසුම් තිශනා නව මම ශම් අවසකථාශශදී ඉතා පැහැදිලිව කිනා න්ටිාවා. [නායා කිරීම් එතශරොට ශදමෙ ඩනසක ශපෝරාව සන්තර්පණන රරන්ා හමුදාව පාවා ශදා සර්, ශෆොන්ශසේරා

[මූලාසනවහ අණ පරිිර දවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මන්ත්‍රීවරනා රණ විරුවන් දිවි පරදුවට තනා ශදමෙ ජාතාව ශබ්රා ැ්, හැටි රවදාව්, කිනලා ාැහැ. මිනිසක පලිහ් විධිනට තනාැ්, 295 000ර අහිසසර ශදමෙ ජාතාව ශබ්රාශැා යුද්යන ජන ැ්, අශේ හමුදාව ශලෝරනටම පරමාදර් න් නව Sir Desmond de Silva කිනා තිශනාවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ඇමතිතුමමනි ඔනතුමමාට තව විාාඩිනර රාලන් පමණයි තිශනන්ශන්.

ගුණ (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර මහත්‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) නහ පාලා රජන රාලශේ අශේ රණ විරුවන් යුද අපරාය රොයි කිනලා ජිනීවා නුවරදී පිළිැන්ාශරොට ශෆොන්ශසේරා කින්ව් කිශශශ ාැහැ. නිසා ුදද්ධි නිලයාරින් -

ගුණ සජිත් වප්‍රේමදාස මහත්‍ා (மாண்புமிகு ச ித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු රථාාානරතුමමනි මම ඔනතුමමාශ අවයාාන ශනොමු රරවාවා සකථාවර නිශනෝැ 91 ශරශරහි. අශේ මහ ශල්රම්තුමමා්, එන ැරු රථාාානරතුමමාට ශපන්වා ශදන්ා. සකථාවර නිශනෝැ 91 නටශ්, වැන්ති ැණාාව් තිශනාවා. ැරු අමාතයතුමමා රථා රරාශරොට වැන්ති න්නල්ලම ේල්ලසඝාන රො. ැරු රථාාානරතුමමනි නිසා මම ඔනතුමමාශැන් ඉල්ලීම් රරාවා ශම් ශශලාශශ එතුමමා සර්, ශෆොන්ශසේරා මැතිතුමමාට එල්ල රරපු අසතය ශචෝදාා න්නල්ලම හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් රපා හරින්ා කිනා. ැරු රථාාානරතුමමනි - [නායා කිරීම් සකථාවර නිශනෝැ 91 කිනවන්ා. අශේ මහ ශල්රම්තුමමාශැනු්, මම ඉල්ලීම් රරාවා රරුණාරර සකථාවර නිශනෝැ 91 නටශ්, ඇති වැන්ති ැරු රථාාානරතුමමාට ශපන්වන්ා කිනා. ැරු සර්, වීරශසේරර ඇමතිතුමමා රථා රරාශරොට වැන්ති ැණාාවම ේල්ලසඝාන රො. නිසා රරුණාරර එතුමමාශ රථාශශ ශරොටසක ඉව්, රරන්ා. ැරු රථාාානරතුමමනි ැරු සර්, ශෆොන්ශසේරා මැතිතුමමාට්, මරාශැා මැශරා ශනෝම්න ප්‍රහාරනරට මුහුණ ශදන්ා න්දු වුශණ්, ඩනසකශපෝරාශශ ශඩොලර් අරශැා- [නායා කිරීම්

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විප්ෂ ාානරතුමමනි හැන්සාඩ් වාර්තාව නලා සම්නන්යශනන් මම තීන්දුව් ශදන්ාම්.

ගුණ (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර මහත්‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ර වුශණ් ශරොශහොමද කිනා අපි කිනන්ාම්. සර්, ශෆොන්ශසේරා

[මූලාසනවහ අණ පරිිර දවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] මන්ත්‍රීවරනා කින්ම ේන් ැැන්වීමකින් ශතොරව කින්ම ශහේතුමවකින් ශතොරව තමයි හමුදාව පාවා

[මූලාසනවහ අණ පරිිර දවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

199 200

2021 මැයි 05

ශදා ප්‍රරා න රශෙේ. විප්ෂ ාානරතුමමනි රට තමයි අපි ශම් ේ්,තරන ශදන්ශන්. එතුමමා හමුදාව පාවා

[මූලාසනවහ අණ පරිිර දවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශදා ප්‍රරා රරාවා. ාමු්, ශදමෙ ජාතාව ශවනුශවන් හමුදාව රරපු කින්ම ශහොඳ ශදන් ැැා එතුමමා කිනන්ශන් ාැහැ. සර්, ශෆොන්ශසේරා මන්ත්‍රීතුමමනි තමුන්ාාන්ශසේ ඊශේ BBC එරට ශමොාවාද කිශශශ? තමුන්ාාන්ශසේ ජාතින හා හමුදාව BBC එරට පාවා

[මූලාසනවහ අණ පරිිර දවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] දුන්ාා. තමුන්ාාන්ශසේ කිනාවා යුද අපරාය රෙ වා කිනන්ාම් කිනලා. Sir Desmond de Silva, QC, Sir Geoffrey Nice, QC, Prof. David Michael Crane, Prof. Michael Newton, Major General John Holmes and Rodney Dixon, QC නා හන ශදාාම කිනලා තිශනාවා යුද අපරාය රශෙේ ාැහැයි කිනලා. එශහම කිනාශරොට තමුන්ාාන්ශසේ කිනාවා යුද අපරාය රො; ඕාෑ ාම් මම සකශශචිඡාශවන් ඇවිල්ලා සා්ෂි ශදන්ාම් කිනලා. තමුන්ාාන්ශසේ

[මූලාසනවහ අණ පරිිර දවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] වාශ ශරශා් මම හිතන්ශන් එ්ශරෝ මාාන්ර ශරෝගිශන්

[මූලාසනවහ අණ පරිිර දවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශවන්ා ඕාෑ; එශහම ාැ්,ාම් සම්පූර්ණශනන්ම-

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ඇමතිතුමමනි ඔනතුමමාට නිනමිත රාලන අවසාායි. ඔනතුමමා විාාඩි 3් වැඩිපුර අරශැා තිශනාවා.

Next, the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya.

[පූ.භා. 11.34 ගුණ (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය වමවනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ැරු රථාාානරතුමමනි අද අපි රථා රරන්ශන් ශරොවිඩ්-19 වසසැතන ශහේතුමශවන් අද අශේ රට තුමෙ ඇති වී තිශනා ත්,්,වන පිළිනඳවයි. වි ාල අභිශනෝැන් වූ එම වසසැතනට රට් හැටිනට අපි මුහුණ ශදන්ශන් ශරොශහොමද කිනා රාරණනට තමයි ශම් ශවලාශශ ප්‍රයාා ව ශනන්ම අශේ අවයාාන ශනොමු වින යු්,ශ්,. න්නලු පාර් කවනන්ට ශම් සම්නන්යශනන් වැකීම් සහ රාර්න භාරන් පැවරී තිශනා නව අපි ශ්,රුම් ැත යුතුමයි. එම වසසැතශේ සකවභාවන ශමොර්ද කිනා නිවැරදිව ශ්,රුම් ැැනීම්, අති යින් වැදැ්,. ශමන වසසැතන්; ශසෞඛයමන ප්‍ර කාන් මිස ත්‍රසකතවාදින්ට එශරහිව රරා යුද්යන් ශාොශවයි කිනා එර්, ශ්,රුම් ැැනීම අතයව යයි. නිසා ශම් සම්නන්යශනන් රථා කිරීශම්දී පාවිචි ම රරා වචා ැැා වුණ්, ාැවත වාරන් න්තින යුතුමයි.

ැරු රථාාානරතුමමනි එම වසසැතශේ සකවභාවන ශ්,රුම් ශැා එන නිවැරදිව පාලාන කිරීමට සහ අදාෙ රටයුතුම රෙමාාරරණන කිරීම සඳහා නිවැරැදි ද්,ත -ශතොරතුමරු- ශසොනා ැැනීම අතයව ය වාවා. එම වයිරසශේ සකවභාවන හුනාා ැැනීම පිළිනඳ පර්ශේෂණ ශම් වා විට ශ්‍රී ජනවර්යාපුර වි කවවිදයාලශනන් න්දු රරාවා . වාශ ම ශමම ශරෝැන මිනිසුන්ට නලපාන්ශන් ශරොශහොමද කිනා එර පිළිනඳව්, පර්ශේෂණා්,මරව ශසොනා නැලින යුතුමයි. දීර්ඝ රාලීාව එම ශරෝැන පැවතීම තුමළින් විවිය මාාන්ර ශසෞඛය ැැටලු පවා පැා ාිනා නව ශම් ශවාශරොට ශවා්, රටවලින් වාර්තාශවලා තිශනාවා. පිළිනඳ අපි ශම් වාවිට නිවැරදි ශතොරතුමරු ශසොනාශැා තිශනාවාද සඳහා අශේ පර්ශේෂණා්,මර මැදිහ්,වීම් ශරශරාවාද කිනා එර්, ප්‍ර කාන්. ශමොරද එම වසසැතන නිවැරැදිව රෙමාාරරණන කිරීමට ාම් ජාතාවට්, පිළිනඳව නිවැරැදි වි කවසනීන ශතොරතුමරු ලනා දීම අව යයි. ශතොරතුමරු ශම් ශවාශරොට ජාතාවට ලැශනාවාද ශතොරතුමරු සමාජැත රරන්ශන් නින් පුද්ැලනන් වින්න් ද කිනා රාරණන පිළිනඳව්, ැැටලුව් තිශනාවා. විවිය මායය ඔසකශසේ සහ ශවා්, චරාරශනන් ශනදා හරිා ශතොරතුමරු පිළිනඳව වි කවසනීනභාවන් ාැතිරම්, දැන් තිශනා වි ාල ප්‍ර කාන්.

ශමම වයිරසන විටින් විට අඩු ශවන්ා පුළුවන් වාශ ම වර්යාන ශවන්ා්, පුළුවන්. එන චක්‍රන් චරාරශනනුයි න්දු ශවන්ශන්. ඇතැම් විට අවුරුදු ැණාාව් නාතුමරු අපට ශම් ත්,්,වනට මුහුණ දීමට න්දු ශවන්ා්, පුළුවන් කිනා රාරණන්, අපි මතර තනාැත යුතුමයි. එම නිසා ශරෝගින් අඩුශවන් වාර්තා ශවාශරොට PCR පරී්ෂණ අඩු කිරීම්, ශරෝගීන් වැඩි ශවාශරොට PCR පරී්ෂණ වැඩි කිරීම්, ශාොශවයි රෙ යු්,ශ්,. එම වයිරසන වයාේත ශවන්ශන් ශරොශහොමද එහි චක්‍රන ශමොා වාශ ද කිනා එර අපි හරිහැටි හුනාාශැා ශතොරතුමරු නිරන්තරශනන්ම ජාතාවට ලනා දින යුතුමයි. ශම් ශරෝැන්, සමඟ අපි ඉසකසරහට නන්ශන් ශරොශහොමද අව ය රටයුතුම රෙමාාරරණන රරශැා නන්ශන් ශරොශහොමද කිනා එර ැැා ජාතාව දැනුව්, කිරීම අති යින් වැදැ්,. එශහම ශාොරර සම්නන්යශනන් විශ ේෂඥ දැනුම් නිවැරදි දැනුම් නිවැරදි ශතොරතුමරු ාැති පුද්ැලනන් හිශතා හිශතා ශද්වල් තමන්ශ ඔළුවට එා ශද්වල් මායය තුමෙ රථා කිරීම තුමළින් ජාතාවට වි ාල හානින් න්දු ශවන්ා පුළුවන්.

රශට් පවතිා ශම් ත්,්,වනට මුහුණ දීම සඳහා අශේ සූදාාම ශරොශත් දුරට තිශනාවාද කිනා එර්, ශම් ශවලාශශ අපි න්තා නැලින යුතුමයි. රට් හැටිනට අපි ශනොශහෝ දුරට රරන්ශන් ප්‍ර කාන් මතුම වුණාම වේලේපුශවලා ප්‍රතිචාර දැ්වීම මිස සඳහා දීර්ඝ රාලීා සැලසුම් ඉදිරිප්, කිරීම ශාොශවයි. ශම් වසසැතන පාලාන කිරීමට දීර්ඝ රාලීා වුහා්,මර සැලසුම් අව යයි. අපට හිශතා හිශතා ශවලාවට හිශතා හිශතා ශද් රරලා හරිනන්ශන් ාැහැ. ශම් සඳහා විදයා්,මර ශතොරතුමරු මත නිවැරදි මැදිහ්,වීම් රෙ යුතුමයි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුුණව ගුණ කථානායකතුමා මූලාසනවයන් දවත් වූවයන් නිවයෝජය කථානායකතුමා [ගුණ රංජිත් සියලලාපිටිය මහත්‍ා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு ரன் ித் சியம்பலாபிட்டிய] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA] took the Chair.

201 202

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගුණ (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය වමවනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි අවුරුදු ශදර තුමාර ඉදිරින ැැා හිතලා විටින් විට ශවාසක ශාොවා විදයා්,මර ශතොරතුමරු මත ශසෞඛය විශ ේෂඥනන්ශ ශතොරතුමරු මත පමණ් පදාම් ශවචිච සැලැසකම් අපට අතයව යයි කිනා රාරණන මා ශම් ශවලාශශ මත් රරන්ා රැමැතියි.

ශම් වසසැතනට මුහුණ ශදන්ා තිශනා ප්‍රයාා ක්‍රමන් තමයි එන්ා්,රරණන. ාමු්, ශම්ර වයිරසන් කිනා රාරණන අපි අමතර රෙ යුතුම ාැහැ. එන්ාතින් න්නල්ල විස ශඳන්ශන් ාැහැ. එන්ාත ලනා දුන්ා්, තව අවුරුදු කීපන් නාතුමරු අශේ චර්ෂාව සඳහා විවිය ක්‍රමශශද භාවිත රරන්ා න්දු ශවයි. අශේ සමාජ හැන්රීම අප වැඩ රරා විධින චදි න්නලු ශද් ශම් ශරෝැශේ තිශනා සකවභාවන ශරෝැ ල්ෂණ සහ ශරෝැ වයාේත වා විධින අනුව ශවාසක රරන්ා අපට න්දු ශවයි. ශවනුශවන් අපට නම්කින් සැලැසකම් තිශනන්ා ඕාෑ. ශම් ශරෝැන මතුම වා මතුම වා ශවලාවට මැදිහ්, ශවන්ා ගිහින් එන අව ය විධිනට පාලාන රර ැන්ා අපට නැරි වුශණෝ, මිනිසුන්ට වි ාල හානින් න්දු වාවා; වි ාල ශේදවාචරනරට මුහුණ ශදන්ා න්දු වාවා. අශේ සසවර්යා සැලැසකම වේම්ද අපි අන වැන සරසක රරන්ශන් ශරොශහොමද අශේ විශද් ප්‍රතිප්,තින ශමොර්ද චදී න්නලු ශද් තීරණන රෙ යු්,ශ්, ශම් ශවලාශශ ශම් වසසැතන පාලාන රරන්ශන් ශරොශහොමද රෙමාාරරණන රරන්ශන් ශරොශහොමද කිනා රාරණනට ප්‍රමුඛතාව ශදමිනුයි. ශරොවිඩ් වසසැතන පාලානට ප්‍රමුඛතාව ශදමින් න්නලු රාරණා්, සලරා නලා තමයි අප ශම් ශවලාශශ වැඩ රෙ යු්,ශ්,.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ැරු මන්ත්‍රීතුමමිනනි ඔනතුමමිනට තව විාාඩි ශදරර රාලන් තිශනන්ශන්.

ගුණ (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය වමවනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) සකතුමතියි ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි.

අශේ සසවර්යා සැලැසකමට අදාෙ ාැති ශදන් හැටිනට සලරමින් අපට ශම් වසසැතන ැණන් ශාොශැා ඉන්ා නැහැ. අශේ රට විතර් ශාොශවයි ශැෝලීන ව ශනන් න්නලු රටවල් ඉදිරි අවුරුදු ශදර තුමා තුමේ, මුහුණ ශදා ශම් වසසැතනට විදයා්,මර පදාම් මත ෛවදය ේපශදසක මත ෛවදයවරුන්ශ ාානර්,වන නටශ්, නි ක මත සැලැසකම් සරසක කිරීම අතයව ය වාවා. ශමවැනි වසසැත ත්,්,වනරදී -ශමවැනි චපදාවලදී- තමයි ඇ්,තටම ාානර්,වන කිනන්ශන් ශමොර්ද කිනා එර ශහොඳින්ම ශ්,රුම් ැන්ා පුළුවන් වන්ශන්. ාානර්,වන කිනන්ශන් ශමොර්ද? නම්කින් ච්,ම වි කවාසනකින් සහ ්තිම්,ව න්ටිා ාානරනන්ට පුළුවන් ශවන්ා ඕාෑ අව ය ේපශදසක ලනා ැන්ා. ාානරශනවේ කිනන්ශන් න්නලු ශදනම දන්ාා න්නලු විෂනනන් පිළිනඳ අවශනෝයන් තිශනා පුද්ැලශන් ශාොශවයි. තමා දන්ශන් ාැති ශද්වල් තිශනා නව පිළිශැා දන්ශන් ාැති ශද්වල් සම්නන්යශනන් අව ය ේපශදසක ලනා ැන්ා ාානරනන්ට පුළුවන් ශවන්ා ඕාෑ. ශවනුශවන් අව ය තැාට අව ය පුද්ැලනන් ශතෝරා ප්, රර ැන්ා ාානරනන්ට පුළුවන් ශවන්ා ඕාෑ. තමන්ට අවවාද ලනා ැැනීම සඳහා සුදුසු පුද්ැලනන් ශතෝරා ැත යුතුමයි. සඳහා තමන්ට ච්,ම වි කවාසන් තිශනන්ා ඕාෑ. ්තිම්, ාානරශනවේ ාම් ශමවැනි ශවලාවර ෙස රර ැන්ශන්

තමන් විශශචාන රරා අන වාශ ම තමන් දරා අදහසකවලට වඩා ශවාසක අදහසක ප්‍රරා රරන්ා පුළුවන් අනයි. ාමු්, ශම් අවසකථාව වාශරොට රශට් පාලරනන් එවැනි ාානර්,වන් ශපන්නුම් ශාොරරා නවවේයි අශේ අවාසාාවට අපට ශපන්නුම් රරන්ශන්. අශේ ාානරනන් ඊට වඩා හා්,පන්න් ශවාසක විධිනට මැදිහ්, ශවමින් රටයුතුම කිරීම නිසා වි ාල ශේදවාචරනරට අපි ශම් ශවලාශශ මුහුණ ශදමින් න්ටිාවා ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි.

සකතුමතියි. ගුණ නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ැරු ශැවිුන වේමාරතුමසැ මන්ත්‍රීතුමමා. ඔනතුමමාට විාාඩි ාවනර රාලන් තිශනාවා.

[පූ.භා. 11.43 ගුණ වගවිුන කුමාරතුංග මහත්‍ා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි චණ්ඩු ප්ෂන හා විප්ෂන ශලස ශනදී එකිශාරාට ශචෝදාා රර ැැනීමකින් ශතොරව ශපොදුශශ මවු බිශම් පුරවැන්නන් ැැා න්තා සහශනෝැශනන් එරමුතුමව රටයුතුම රෙ යුතුම ශමොශහොතර තමයි අපි අද ශම් රාරණන විවාදනට නුනන් රරන්ශන්. හැනැයි ශමහිදී අපි රාරණන් මත් රර ශදන්ා අව ය ශවාවා. ශරොවිඩ් ශරෝැනට අශේ රට ඇතුමළු ශලෝරනම ශැොදුරු ශවමින් පැවැති ශමොශහොශ්, ශරොශරෝාා ේවදුරට ල් ශවලා චීාශේ රැීම න්ටි අශේ න්සුන් ලසරාවට ශැා මට රටයුතුම කිරීශමන් වෙකින්ා කිනා තමයි 2020 ජාවාරි මාසශේදී එ්ස්, ජාතිර ප්ෂශේ -සමගි ජා නලශශැන්, එදා ප්ෂන තුමෙමයි රැීම න්ටිශේ.- ාානරනන් රටට ප්‍රරා රශෙේ. එදා එවැනි සකථාවරනර න්ටිමින් තමයි ශම් විප්ෂන රජන රෙ රටයුතුම විශශචාන රරන්ා ශපෙඹුශණ්. පෙමුවැනි ශරොවිඩ් රැල්ල මර්දාන රරපු ශලෝරශේ පෙමු රටවල් 10 තුමෙට ශ්‍රී ලසරාව ඇතුමේ, වුණු නව අපි දන්ාවා. ශදවැනි ශරොවිඩ් රැල්ල ශවලාශශදී්, එන සාරථරව මර්දාන රරමින් ශලෝරශේ අශා් රටවලට සාශේ්ෂව අශේ රශට් ජාතාවට චර්ෂාව සලසන්ා සම්, වුණා කිනා රාරණන්, මා කිනන්ා රැමැතියි.

ශම් තුමන්වැනි ශරොවිඩ් රැල්ල හමුශශ අශේ රට ජනග්‍රහණ ලනාශැා තිශනාවාද එශහම ාැ්,ාම් පරාජනන්ට මුහුණ ශදමින් න්ටිාවාද? මම ේ්,සාහ දැරුවා ශලෝර මට්ටශම් ද්,ත වාශ ම ශලෝරශේ ප්‍රයාා රටවල් 5ර එාම් ඉන්දිනාශශ ඇශමරිරාශශ ඉතාලිශේ ශලෝරශේ ශහොඳටම ශරොවිඩ් පාලාන රරාවා කිනා ාවසීලන්තශේ සහ චීාශේ ද්,ත සමඟ අශේ රශට් ද්,ත නම් සසඛයා්,මර සැසීමමරට ල් රරන්ා.

ශලෝරශේ සමසකත ජාැහාන ශරෝටි 780යි. එයින් ශම් වා විට පහශෙොසකශරෝටි හතළිසකාවල්ෂ හතළිසකහ්,දහසක තුමන්න්න තිසකඅට ශදශාවේට ශරොවිඩ්-19 චසාදාන ශවලා තිශනාවා. එන ජාැහානට ශරෝගී අනුපාතන ව ශනන් නැලුශවෝ, 1.9865යි. ඉන්දිනාව ැ්,ශතෝ, ඉන්දිනාශශ එරන්න තිසකඅට ශරෝටින් පමණ වා සමසකත ජාැහාශනන් ශදශරෝටි හනල්ෂ පාසකඅටදහසක ශදන්න තිසකහතර් චසාදිතනන් ශවලා තිශනාවා. එන ප්‍රති තන් ශලස ැ්,ශතෝ, 1.497යි. රාලන ැතවා නිසා මම න්නලු ශතොරතුමරු කිනන්ශන් ාැහැ. අනුපාත හැටිනට ැ්,ශතෝ, අපි ශලෝරශේ ජාැහානට සාශේ්ෂව ශරෝගී වූ

203 204

2021 මැයි 05

ප්‍රති තනට වඩා 3.7 ගුණන් ඉදිරිශනන් න්ටිාවා. ඉන්දිනාව්, සමඟ සසසන්දාන රශෙෝ, අපි ඉන්දිනාශශ එම ප්‍රති තනට වඩා 2.8 ගුණන් ඉදිරිශනන් න්ටිාවා. ඇශමරිරාව සමඟ සසසන්දාන රශෙෝ, අපි ඊට වඩා 18 ගුණන් ඉදිරිශනන් න්ටිාවා. ශලෝරශේ ඉතා ශහොඳින් ශරොවිඩ් පාලාන රරාවා කිනා ාවසීලන්තන සමඟ නැලුශවෝ, අපි ඊට වඩා 9.9 ගුණන් පසුපන්නුයි න්ටින්ශන්.

ඊෙඟට ශලෝරශේ ජාැහානට සාශේ්ෂව ශරොවිඩ් මරණ අනුපාතන සලරා නැලු ශවෝ, ශලෝරශේ එම අනුපාතන 0.0415යි. ඉන්දිනාශශ එම අනුපාතන 0.014යි. මා ශම් න්නලු සසඛයා කිනන්ශන් න්නනට ැණන්වලින්. ඇශමරිරාශශ එම අනුපාතන 0.1790යි. ලසරාශශ එන 0.0033යි. එතශරොට ජාැහාශනන් ශරෝගි වූ අනුපාතන ැ්,ශතෝ, අපි ශලෝරනට වඩා 12.5 ගුණන් ඉදිරිශනන් න්ටිාවා. ඉන්දිනාව සමඟ ැ්,ශතෝ, අපි ඉන්දිනාවට වඩා 4.9 ගුණන් එශහම ාැ්,ාම් පසක ගුණන් ඉදිරිශනන් න්ටිාවා. ඇශමරිරාව්, එ්ර සැසුනශවෝ, අපි 54 ගුණන් ඉදිරිශනන් න්ටිාවා. හැනැයි ශලෝරශේ ශහොඳටම ශරොවිඩ් පාලාන රෙ ාවසීලන්තන සමඟ ැ්,ශතෝ, ප්‍රති තා්,මර ව ශනන් අපි ඊට වඩා 6.6 ගුණන් පසුපන්න් න්ටින්ශන්.

ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි ශරෝගී වූවන්ශ සසඛයාශවන් මරණනට ප්, වූ සසඛයාශශ අනුපාතන ැ්,ශතෝ, ශලෝරන හැටිනට එම අනුපාතන 2.09 යි. ඇශමරිරාශශ එම අනුපාතන 1.78 යි. ඉන්දිනාශශ 1.09 යි. ාවසීලන්තශේ එම අනුපාතන 0.99 යි. ලසරාශශ එම අනුපාතන න්නල්ලට වඩා -ාවසීලන්තනට්, වඩා- ඉතාම ශහොඳ අැනර පවතිාවා. එාම් 0.61 යි. ශමශහම වුශණ් වේම් නිසාද එශහම ාැ්,ාම් ශම් ත්,්,වන අපට ේදාරරැත හැකි වී ඇ්,ශ්, ශරශසේද නන්ා ශ්,රුම් ැැනීම ත්,්,වන තවදුරට්, පව්,වා ැැනීම සඳහා වර්යාන රර ැැනීම සඳහා අතයව ය වාවා. සඳහා නිදහසක ශසෞඛය ශසේවශේ PHI මහ්,වරුන්ශ ශහද ශහදිනන්ශ ශසෞඛය ශසේවිර ශසේවිරාවන්ශ ෛවදයවරුන්ශ පරිපාලරනන්ශ සහ චර්ෂර අස වල දානර්,වන ශහේතුම සායර වූ නවට සැරන් ාැහැ.

හැනැයි එවැනිම ක්‍රිනාරාරි්,වන් සහිත ාැ්,ාම් ඊට්, වඩා ක්‍රිනාරාරි්,වන් සහිත ාවසීලන්තන චීාන වැනි රටවල පවා ශරෝගී වූ අනුපාතන සහ මරණ අනුපාතනට වඩා ශහොඳ ප්‍රති තන් පව්,වා ැැනීමට අශේ රට සම්, වී ඇ්,ශ්, ශරශසේ ද? එනට ශහේතුමව ේෂකණ්,වනද ාැ්,ාම් අශේ රශට් චහාර ර ටාවද? එශහම්, ාැ්,ාම් අශේ රශට් ජානා භාවිත රරා ශද්ශීලන ඖෂයවල -ශරෝ,තමල්ලි පසකපසගුව සුවයරණී වැනි වාශේ- ගුණාසැන ද එශසේ්, ාැ්,ාම් හුමාලන ඇල්ලීම ශද්ශීලන ාරසාරවලින් දුම් ඇල්ලීම වැනි ශහොඳ පුරුදු ද? එශහම්, ාැ්,ාම් යම්මිර පැණිනද? යම්මිර පැණින ැැා කිනා විට්, ඔන න්ාාශසන්ා පුළුවන්. ඔන ඔහුශ දැනුම ැැා ප්‍ර කා රරන්ා පුළුවන්; ඔහුශ සදාචාරන ැැා ප්‍ර කා රරන්ා පුළුවන්.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ැරු මන්ත්‍රීතුමමා ඔනතුමමාට තව්, විාාඩි ශදරයි තිශනන්ශන්. ගුණ වගවිුන කුමාරතුංග මහත්‍ා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) අපි දන්ාවා නිශටන්ශ නිනමනන් ැැා. අදට්, අප ප්‍රවාහාන සඳහා ඔහුශ චලිතන පිළිනඳ නිනමන ශනොදා ැන්ාවා.

අමරණීන්,වන ලනා ැැනීම සඳහා ඔහු ඊතර් ශනොදාශැා පර්ශේෂණ රො. ාමු්, ඔහු ශසොනා ැ්, විදයා්,මර දැනුම ශාොසලරා පිසකශස් නැයි අපි ඔහුව ප්‍රති්ශෂේප රරන්ශන් ාැහැ. ශනන්සීන් අණුව ශසොනා ැ්, රසානනිර විදයාඥනා ැැා්, අප දන්ාවා. ඔහුට හීශාන් දැනුම ලැුදණු නව එශහම්, ාැ්,ාම් ශදවිනන් ඔහුට සඳහා මඟ ශපන් වූ නව ප්‍රරා රෙ පළිනට අපි දැනුම ප්‍රති්ශෂේප රරන්ශන්්, ාැහැ. චීාශේ Sinovac හා Sinopharm කිනා එන්ා්, ශලෝර ශසෞඛය සසවියාාශනන් අනුමත ශාොශවා විට නටහිර ෛවදයවරු ඇතුමළු නටහිර දැනුම පිළිැන්ාා අන්, ශලෝර ශසෞඛය සසවියාාශේ සායාරණ්,වන ාැ්,ාම් යු්ති සහැතභාවන පිළිනඳ එ්තරා චරාරනරට ප්‍ර කා මතුම රරාවා. හැනැයි අශේ ශද්ශීලන ශවදරම සම්නන්යශනන් ශද්ශීලන ෛවදය දැනුම සම්නන්යශනන් රාරණන ඉෂකට ශාොශවා විට අපි ප්‍ර කා කිරීම රරන්ශන් ාැහැ. ේණු ජලන ාැ්,ාම් හුමාලන ශම් ශරෝැනට ප්‍රතිරාරන් නවට ශරශරා ප්‍රරා සම්නන්යශනන් නි ක මත දැනුම් ප්‍රරා නට ප්, ශාොශරශරන්ශන් ජලන මිනන් ශවශෙඳ චධිපතයනට ලාභ ඉපැ උමට ශාොහැකි නිසා ද? වාශ ම චීාශේ නිරන්තරශනන් ේණු ශ්, පාාන කිරීම න්දු ශවාවා. ක්‍රමන ශ්‍රී ලසරාශශ ජානාට ශනොදා ැත ශාොහැකි ද? අපි වාණිජ ව ශනන් න්තුමව්, අශේ රට පරී්ෂණ සඳහා ශම් අවසකථාශශ දී ප්‍රමුඛතාව දින යුතුම ාැද්ද? ශද්ශීලන චහාර ශද්ශීලන පලතුමරු පිළිනඳව ඇති දැනුම අපි ශම් ශරෝැනට එශරහිව පාවිචි ම රෙ යුතුම ාැද්ද? ශම් ශරෝැනට එශරහිව ප්‍රති ්තිරරණන වැඩීමට ශපොශෙොසක රතුම ලූනු සුදු ලූනු නිවිති රහ චදින ශනොදා ැත හැකි නවට ඇති දැනුම ැැා අශේ පර්ශේෂණ අස ක්‍රිනා්,මර ශාොවන්ශන් ඇයි? ශරොවිඩ් මර්දා ජාාධිපති රාර්න සායර නලරානට ශද්ශීලන ශවදරම ැැා දැනුම තිශනා ශද්ශීලන ශවදරම නිශනෝජාන රරා නිශනෝජිතශන් ප්, රර ැැනීමට අදට්, අපි අසම්, ශවලා තිශනන්ශන් ඇයි?

ගුණ නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි ඔනතුමමාශ රථාව දැන් අවසන් රරන්ා. ගුණ වගවිුන කුමාරතුංග මහත්‍ා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) අවසන් රරන්ාම් ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි.

අඹ අන්ාාන් ශදොඩම් චදී පලතුමරුවලින් ද ශම් ශරෝැනට එශරහිව ප්‍රති ්තින ලනා ැැනීමට ඇති හැකිනාව පිළිනඳ රජන වින්න් ජාතාව දැනුව්, රෙ යුතුමයි ශන්ද? අපි නලාශපොශරෝ,තුම ශවාවා ශද්ශීලන ශවදරම ැැා අපට තිශනා දැනුම ශම් සම්නන්යශනන් ේපශනෝගි රරැන්ාට රජන මැදිහ්, වී රටයුතුම රරාවි කිනලා. විශ ේෂශනන්ම චීාශනන් රුන්නාවට චයාර පිණිස ගින නිශනෝජිත පිරිසට චීාශේ සාම්ප්‍රදායිර ශවදරම පිළිනඳ ෛවදයවරු තුමන්ශදශා් ද ඇතුමේ, වූ නව සඳහන් ශවාවා. අශේ සාම්ප්‍රදායිර ශවදරම සහ පිළිනඳ දැනුම ශම් ශරෝැනට එශරහිව භාවිත කිරීම සඳහා අශේ ර ට ප්‍රමාද වී ශහෝ ශපරමුණ ැත යුතුමව තිශනාවා. ශම් සඳහා ශමොශහොතයි.

සකතුමතියි ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි. ගුණ නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ැරු සර්, ශෆොන්ශසේරා මහතා. ඔනතුමමාට විාාඩි 13් තිශනාවා.

205 206

පාර්ලිශම්න්තුමව

[පූ.භා. 11.52 ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සරත් ව ොන්වසේකා මහත්‍ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි අපි ඊශේ ඉඳලා -ශම් දිා ශදශ් ම - රශට් වර්තමාා ත්,්,වන ැැා රථා රරාවා. අශේ රශට් ශම් වාවිට ශරොශරෝාා ේවදුර ප්‍රයාා සන්ධිසකථාානර තිශනාවා. අපි ැැා අනිවාර්නශනන් රථා රරන්ා ඕාෑ. ාමු්, හා සමාන්තරව ැමන් රරා ජාතාවශ ජීවිතවලට ශරලින්ම නලපාා ශවා්, ප්‍ර කා ැණාාව් ද රශට් තිශනාවා. ශමම ශසෞඛය ප්‍ර කානට අමතරව ශම් රශට් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදනට ජාතිර චර්ෂාවට චර්ථිරනට නලපාා විවිය වූ ප්‍ර කා ැණාාවරට අපි මුහුණ ශදමින් න්ටිාවා.

පෙමුව මම රථා රරන්ා ඕාෑ වර්තමාාශේ රාශැ්, අවයාානට ශනොමු වී තිශනා ශරොශරෝාා වයසාන ැැා. ගින අවුරුද්ශද් ජාවාරි මාසශේ තමයි ශම් ශරොශරෝාා වයසාන ැැා අශේ අවයාාන ශනොමු ශවන්ා පටන් ැ්,ශ්,. මට මතරයි ඉසකශසල්ලාම ශම් ැරු සභාශශ දී විප්ෂ ාානරතුමමා තමයි ශරොශරෝාා ේවදුර ැැා රථා රශෙේ. එතුමමා ශනෝජාා රො "මුව චවරණ පෙඳින්ා අපි රශට් ජාතාවට ේපශදසක ශදමු" කිනලා. ශවලාශශදි ශම් ැරු සභාශශ දී එතුමමා හාසයනට ල් වුණා. ඊට පසකශසේ ශම් ශරොශරෝාා ේවදුර ක්‍රම ක්‍රමශනන් වැඩි ශවන්ා පටන් ැ්,තා. ඉන් පසු මැතිවරණ රාලන් චවා. අපි දැ්රා රජන ශරොශරෝාා ේවදුර ඉතා සැහැල්ලුශවන් තමයි ැණන් ැ්,ශ්,. මට මතරයි එර අවසකථාවරදී අශේ රශට් ාානරතුමමා පැවසුවා "28ශදශා් ශලඩ වුණා කිනලා රට වහන්ා නැහැ" කිනලා. අපි ඉදිරින නලා ශම් ත්,්,වන ශ්,රුම් ැ්,ශ්, ාැහැ.

"රශට් තුමන්ශදශාවේ ශරොශරෝාාවලින් මින ගිනා" කිනලා මම කිනපු ශදන් සමාජ මායයශේ තිශනාවා දැරලා Colombo Crime Division - CCD - එරට මාව අරශැා ගිනා. මම එතැාදි එන නිවැරදි රො. ාමු්, අද වාශරොට තුමන්ශදාා ශාොශවයි 700රට අධිර පිරිස් ශරොශරෝාා ශරෝැන නිසා ජීවිත්ෂනට ප්,ශවලා තිශනාවා කිනලා තමුන්ාාන්ශසේලා දන්ාවා. අපි ශම් ශරොශරෝාා ේවදුර අවත්ශසේරු රරමින් මැතිවරණවලට ප්‍රමුඛ්,වන දුන්ාා. රශට් ජාතාවශ රැපවීම මත අපට චරම්භශේදී ශම් ේවදුර නම් කින් ප්‍රමාණනරට පාලාන රර ැන්ා පුළුවන් වුණා. ඊට පසකශසේ මිනුවන්ශැොඩ සහ පෑලිනශැොඩ ශරොශරෝාා ශපොවේරු ඇති ශවාවා අපි දැ්රා. පෑලිනශැොඩ ශරොශරෝාා ශපොවේශරදි අපි දැ්ශ් මිනුවන්ශැොඩ ශපො වේශර් චවර්ජාන. ශවලාශශ රජන තුමෙ තිුදණු ශාොසැලකිල්ල මත අදාෙ සීමා පැාවීම් ශාොරෙ නිසා න්දුවුණු ශදන් හැටිනටයි අපි ශවලාශශ එන දැ්ශ්.

ඊෙඟට මැතිවරණශනන් පසකශසේ ගින අවුරුද්ශද් ඔ්ශතෝනර් ශාොවැම්නර් මාස වාශරොට ශරොශරෝාා ත්,්,වන නරපතෙ ශවන්ා පටන් ැ්,තා. සම්නන්යව මා පාර්ලිශම්න්තුමශශ රථා රෙ දිාවලට අදාෙ හැන්සාඩ් වාර්තා මා ෙඟ තිශනාවා. ඔ්ශතෝනර් මාසශේ 23වා දා මම පාර්ලිශම්න්තුමශශදි කිශවා අපි ප්ෂ පාට ශදදනකින් ශතොරව ශම් ප්‍ර කානට මුහුණ ශදන්ා ඕාෑන කිනලා. ශවලාශශ විශ ේෂශනන්ම ැම්පහ දිසකත්‍රි්රශේ ජාතාව තදින්ම ශම් පීඩානට හසුශවලා න්ටිනා. අනට සායාරණන ඉෂකට රරන්ා කිනලා මම කිශවා. ඊෙඟට ශාොවැම්නර් 13වා දා්, මම රථාව් රො. එන හැන්සාඩ් වාර්තාශශ පිටු එරහමාරර තිශනාවා. අවසකථාශශදී මම සම්පූර්ණශනන්ම රථා රශෙේ COVID-19 vaccine එර ැැා. වාශත් ශම් සභාශශ ශහෝ මායයවල ශහෝ ශවා ශරොශහේව්, COVID-19 vaccine එර

ැැා රථා රරලා තිුදශණ් ාැහැ. ශ් අව යතාව ැැා ශ්,රුම්ශැා තිුදශණ්්, ාැහැ. vaccine එර ැැා රථා රොම මට ශම් සභාශශදී ‘හූ’කිනලා රෑ ැැහුවා. මශ මිත්‍රනවේ වා වාසුශද්ව ාාාාන්රාර මැතිතුමමා තමයි වැඩිශනන්ම එර එර ශද්වල් කිශශශ. අශහේතුමවට ද දන්ශන් ාැහැ එතුමමාට්, ශරොශරෝාා ශරෝැන හැදුණා. මම එදා vaccine එර ැැා රථා රරාශරොට්, ර විහිළුව් හැටිනට සැලවේවා. අන්තිමට වා අමතර රරලා පැණින ැැා රථා රො මුට්ටි ැැා රථා රො. වාට ප්‍රමුඛ්,වන දුන්ාා. ශැොඩ් අන ශාොදියුණු රටර අතීතශේ ජීව්, වූ මිනිසුන් වාශ ශම් ප්‍ර කාන දිහා නලන්ා පටන් ැ්,තා. මම ශවලාශශ්, මත් රො ශලෝරශේ දියුණු රටවල් ශම් සම්නන්යශනන් ක්‍රිනා රරා චරාරන ැැා. විශ ේෂශනන්ම ඇශමරිරාව. ඇශමරිරාව ශම් vaccine එර ැැා ක්‍රිනා කිරීශම් රටයුතුම චරම්භ රශෙේ ගින අවුරුද්ශද් මැයි මාසශේදීයි. හරිනටම මීට අවුරුද්දරට රලින්. අද වාවිට ශැොල්ලන් ඉතා ශශැශනන් vaccine එර ජාතාවට ලනා ශදමින් න්ටිාවා. වනස අවුරුදු 30-40 අතර අනට්, ශැොල්ශලෝ දැන් vaccine එර දීලා අවසන්. ඇශමරිරාව ශරොපමණ ලසකසාට රටයුතුම සසවියාාන රර තිශනාවාද කිනලා කිනාවා ාම් ශම් ශවාශරොට අන එම vaccine එර ැන්ා නන්ශන් drive-through විධිනට. රාර් එර ාව්,වා රාර් එශ්ම ඉන්ශදද්දිම vaccine එර විදශැා නාවා. ත්,්,වනට රටවල් එම රටයුතුම සසවියාාන රර සැලසුම් රර තිශනාවා. ර නිසා වි ාල ේවදුරර න්ටි ඇශමරිරාව අද ඔළුව ේසකසලා තිශනාවා. වාශ ම අපි දැ්රා චීාන එසැලන්තන ඉතාලින වැනි රටවල් පවා ශරොවිඩ් නිසා ඉතා දුෂකරර ත්,්,වවලට මුහුණ දීලා න්ටි නව. ාමු්, vaccine එශ් පිහිශටන් අද වාශරොට රටවල් ත්,්,වශනන් මිශදමින් න්ටිාවා.

මීට දවසක 10රට පමණ ඉසකශසල්ලා ැරු ජාාධිපතිතුමමා කිනා තිශනාවා මම දැ්රා "Vaccine එර තමයි ශම්රට එරම පිළිනම" කිනලා. ප්‍රමාද වී ශහෝ එතුමමා්, ත්,්,වන ශ්,රුම් ැැනීම ඉතා සතුමටුදානර ත්,්,වන් කිනලා මම හිතාවා. ශම් vaccine එර සපනා ශැා ජාතාවට ලනා දීම රඩිාම් රරන්ා ශවාවා. ශම් ප්‍ර කාශේදී අපි දැාට්, ප්‍රමාද වැඩියි. අ කවනා පැාලා ගිනාට පසකශසේ ඉසකතාලන වහන්ා ගිනා වාශ ශම් රටයු්,ශ්,දී අපි ප්‍රමාදන් ශපන්වා තිශනාවා.

හමුදාපති ඇතුමළු හමුදාව ශම් සම්නන්යශනන් වැඩ රරා චරාරන විශශචාවලට ල්වා නව නිතරම අපි දැ්රා. මම මුල ඉඳලාම ශැොල්ලන් ශවනුශවන් රථා රො. හමුදාව ැැා රථා රරද්දි ඉසකශසල්ලා ශම් සභාශශදී ඇහුණා ැැලරිනට ැහා රථා. එශහම ැැලරිනට ැහන්ා ශාොශවයි මම හැම ශවලාශශම හමුදාශශ ශැෞරවන රැශරන්ායි රථා රශෙේ. නිශරෝයානාන සහ රඳවුරු පිහිටුවීම ාඩ්,තුම කිරීම වැනි ශද්වල් ෛවදය ්ශෂේත්‍රශේ අනට සමහර ශවලාවට රරන්ා අමාරුයි. නිසා හමුදාපති ඇතුමළු රණ්ඩානම රටයුතුම භාරශැා රරා එර ැැා අපි ශැොල්ලන්ට සකතුමති රරන්ා ඕාෑ.

ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි ඊෙඟට අශේ රශට් චර්ථිරන ැැා මම වචා කිහිපන් රථා රරන්ා ඕාෑ. තමුන්ාාන්ශසේලා දන්ාවා අපි වි ාල චර්ථිර අර්ුදදනරට මුහුණ දී න්ටිා නව. ශලෝරශේ හුඟ් රටවල දැන් රථා ශවාවා ලසරාශශ චර්ථිරන රඩා වැටිලා කිනලා. අශේ චර්ථිරන රඩා වැටීමට ප්‍රයාා ශහේතුමව් විධිනට අපි දකින්ශන් අපි ශලෝරනට ණනවීමයි. හම්නන්ශතොට වරාන ම්,තල රාජප්ෂ ජාතයන්තර ගුවන් ශතොටුශපොෙ වාශ වයාපෘති හරහා වි ාල ව ශනන් අපි චීානට ණන වුණා. ණනවීම දරාැන්ා නැරිව තමයි අපි ඉතා දුෂකරර ත්,්,වනට ප්,ව තිශනන්ශන්. අශේ රට පසු ගින අවුරුදු හැ්,තෑ ැණා තුමෙ රුපිනල් ට්‍රිලිනා 15ර පමණ ණන අරශැා

207 208

2021 මැයි 05

තිුදණා. ට්‍රිලිනා 15්! කිනන්ශන් රුපිනල් බිලිනා දාශහේ වා 15්. පසු ගින අවුරුදු එරහමාරට විතර් රුපිනල් ට්‍රිලිනා 1.6ර ණන ැන්ා තමුන්ාාන්ශසේලාශ රජනට න්ද්ය වුණා. ශම් ණන ශැවන්ා ශවන්ශන් තමුන්ාාන්ශසේලාශ අාාැත පරම්පරාවට. ශම් වා විට්, ශම් රශට් හැම පුරවැන්ශන්ම -අද ඉපදුණු දරුවා පවා- ශලෝරනට රුපිනල් ල්ෂ 9ර පමණ ණන් ශැවින යුතුමව තිශනාවා. ඊට අමතරව අශා් අස වලිනු්, තමුන්ාාන්ශසේලාශ රජශේ නම් නම් ක්‍රිනා රලාප නිසා්, ජාතාව පීඩාවට ප්,වීම වැඩි වී තිශනා නව අපි දකිාවා. ේදාහරණන් හැටිනට අපි දැ්රා සීනි නදු වසචාව. ඊෙඟට ශපොල් ශතල් ප්‍ර කාන. අශා් පැ්,ශතන් අපි දැ්රා ැෑසක මිල අඩු කිරීම තුමළින් ජාතාවට න්දුවුණු අසායාරණන. ශම් රශට් ජාතාවට සහා ලැශනාවා ශවනුවට අද ශම් වාශ ක්‍රිනාරාරරම් හරහා ශාොශන් ප්‍ර කාවලට මුහුණ ශදන්ා න්ද්යශවලා තිශනාවා.

අතශර් ජාතිර චර්ෂාව සම්නන්යශනනු්, ප්‍ර කා තිශනා නව අපට ශපශාාවා. අපි රශට් ජාතිර චර්ෂාව ශවනුශවන් දර දින ඇදපු මිනිසකසු. ජාතිර චර්ෂාව සැලසීම කිනා එර ජාතාව දැනුව්, රරමින් විනිවිදභාවකින් යු්තව රරන්ා ඕාෑ එර්. ටයි ශරෝට් දමාශැා ශම් ැරු සභාවට ඇවිල්ලා ජාතිර චර්ෂාව ැැා අසතය රාරණා ශැොඩ් කිනලා ජාතාව රැවටුශවෝ, ේඩ නලාශැා ශරෙ ැසා ැ්,තා වාශ ශදන් තමයි ශවන්ශන්. නිසා ජාතිර චර්ෂාව ැැා අපි ේාන්දු ශවන්ා ඕාෑ. තමුන්ාාන්ශසේලාශ රජන දුන් ශපොශරොන්දුව තවම්, ඉෂකටශවලා ාැහැ. අතර විශ ේෂශනන්ම තිශනාවා පාසකවේ ප්‍රහාරනට සම්නන්ය මහ ශමොෙරරු ශසොනා ැන්ාවා කිනපු ශපොශරොන්දුව. අපට ඇහුණා පසු ගින දවසකවල ශම් ැරු සභාශශදී කිනාවා "පාසකවේ ප්‍රහාරශේ මහ ශමොෙරරුවා අපි ශතෝරා ැ්,තා" කිනලා. ාවුෆර් මවුලවි කිනා එ්ශරාා මහ ශමොෙරරු ශලස ශතෝරා ැ්,තා ලු මහ ශමොෙරරු ව ශනන්. ශම් තැාැ්,තා අපි ඇල්ලුශශ පාසකවේ ශනෝම්න ප්‍රහාරන න්දුශවලා දවසක 4රට පසකශසේ. ශමචිචර රල් කින්ම ශදන් රර ැන්ා නැරිවුණු නිසා මහ ශමොෙරරු "ාවුෆර් මවුලවි" කිනලා කිනමින් ශම් ප්‍ර කාශනන් පැාලා දුවන්ා හදා පුද්ැලශනෝ්, ඉන්ාවා. වාශ පුද්ැලනන්ට රශට් වැකීම් භාර දුන්ාාම අන්තිමට තමුන්ාාන්ශසේලාශ චණ්ඩුව රඩා වැටීමට වා ශහේතුම ශවන්ා්, ඉඩ තිශනාවා. ශම් අවසකථාශශදී ැරු ජාාධිපතිතුමමා සභාශශ හිටිනා ාම් ශහොඳයි. මම හිතාවා එතුමමා ශරොශහේ ශහෝ න්ට ශම් රථාව අහශැා ඇති කිනලා. ශම් වාශ මිනිසකසු ශනොදාශැා වැඩ රරන්ා ගිශනෝ, අන්තිමට ජාාධිපතිතුමමාශ කීර්ති ාාමන්, රඩා වැශටාවා.

පාසකවේ ඉරු දිා ප්‍රහාරන නිසා රශතෝලිර ජාතාව වි ාල ව ශනන් පීඩාවට ප්, වුණා. අනට තවම සායාරණන ඉෂකටශවලා ාැති නව අපි දන්ාවා. ශමතැාදී ජාති චැම් ශදදශනන් ශතොරව අපි රථා රරන්ා ඕාෑ. පාසකවේ ප්‍රහාරන රරපු අන ශසොනාවා ශවනුවට ප්‍රහාරන ැැා රථා රරා අන මර්දාන කිරීම සහ ප්‍රහාරන ශවනුශවන් රවුරුන් ශහෝ අල්ල ුා ශරන් ශබ්ශරන්ා ේ්,සාහ දැරීම වැනි ශද්වල් දැන් අපට දකින්ා ලැශනාවා.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි ඔනතුමමාට තව විාාඩි ශදරර රාලන් තිශනාවා.

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සරත් ව ොන්වසේකා මහත්‍ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි ඊෙඟට මම අනිවාර්ශනන්ම රථා රරන්ා ඕාෑ ශම් රශට් තිශනා- [නායා කිරීම්

ගුණ (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර මහත්‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි ශමතුමමා පාසකවේ ප්‍රහාරන ැැා කිනාවා. ප්‍රහාරනට ඉසකශසල්ලා න්දුවීම් 10් වුණා. ශවනුශවන් ශමතුමමන්ලා ශමොාවාද රශෙේ? රට පිනාශැා හිටිනා. සම්නන්යශනන් කින් ශදන් රශෙේ ාැහැ. ශමතුමමන්ලා තමයි රට වැ කිනන්ා ඕාෑ. මශ රථාශශ්,- [නායා කිරීම්

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සරත් ව ොන්වසේකා මහත්‍ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ඔන වාශ වැඩරට ාැති රථා කිනලා ශවලාව ාාසකති රරන්ා එපා ැරු ඇමතිතුමමා. ගුණ (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර මහත්‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ඔනතුමමා මශ රථාශශදී්, නායා රො. ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සරත් ව ොන්වසේකා මහත්‍ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) වැඩරට ාැති රථා කිනලා ශම් ැරු සභාශශ ශවලාව ාාසකති රරන්ශන් ාැතිව ඔනතුමමා වාඩිශවන්ා. මට විතර් ශාොශවයි හැශමෝටම ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශශ ශශලාව වටිාවා.

ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි ශම් වාවිට රශට් ේද්ැතශවලා තිශනා ශපොශහොර ප්‍ර කාන සම්නන්යව්, මම වචාන් කිනන්ා ඕාෑ. අනිවාර්නශනන්ම තමුන්ාාන්ශසේලාට ශම් ශපොශහොර ප්‍ර කාන විසඳන්ා ශවාවා. සඳහා රැපවීශමන් රටයුතුම රරන්ා ශවාවා. ැම් නිනම් ැම්වලින් චපු මන්ත්‍රීවරුන් වි ාල සසඛයාව් ශම් ැරු සභාශශ ඉන්ාවා. තමුන්ාාන්ශසේලාශ ශදමශපිශනෝ, ශැොවිශනෝ. සමහර ශවලාවට සීනලා තා්,තලා්, ශැොවිශනෝ. ශම් ශවලාශශ ශැොවීන්ට ශපොශහොර ප්‍ර කාන තදින් නලපාාවා. රසානනිර ශපොශහොර ාව්,වලා රානනිර ශපොශහොර ශදාවා කිනලා ශම් රශට් ශැොවිනාශ ප්‍ර කාන විසඳන්ා නැහැ.

ගුණ ප්‍රසන්න රණවීර මහත්‍ා (වේවැල් පිත්ත්‍ල මැටි ී බඩු සහ ග්‍රාමීය ය කර්මාන්ත්‍ ප්‍රවර්ධාන රාජය අමාත්‍යතුමා) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைவீர - பிரம்புகள், பித்தகள, மட்பாண்டங்கள், மரப்தபாருட்கள் மற்றும் கிராமியக் ககத் ததாைில் மமம்பாட்டு இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranaweera - State Minister of Rattan, Brass, Pottery, Furniture and Rural Industrial Promotion) ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි-

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සරත් ව ොන්වසේකා මහත්‍ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ැරු රාජය ඇමතිතුමමා ඔනතුමමා අවසකථාව ැන්ා. තමුන්ාාන්ශසේට මම අවසකථාව ශදාවා. ඔනතුමමා රැලණිශේ මශ මිත්‍රනා ශන්.

ගුණ ප්‍රසන්න රණවීර මහත්‍ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ැරු හිටපු අමාතයතුමමනි ඔනතුමමාශ ්, මශ ්, චසාශේ තමයි ශපොශහොර ැනඩා ශදර තිශනන්ශන්. ශම් වා විට අව ය තරම් ශපොශහොර තිශනාවා. ාමු්, සමාජනට ශවා්, මතන් ශම් නවන්ශන්. අව ය ශපොශහොර ටිර තිශනාවා. ඔනතුමමායි මමයි තැන්වලට ගිහිල්ලා සකථාා පරී්ෂාව් න්දු රරමු.

209 210

පාර්ලිශම්න්තුමව

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සරත් ව ොන්වසේකා මහත්‍ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ැරු රාජය ඇමතිතුමමනි මම රථාව කිශශශ ශම් රාරණන නිසායි. "රසානනිර ශපොශහොර ශැන්වා එර ාව්,වාවා රානනිර ශපොශහොරවලට මාරු ශවාවා" නනුශවන් ැරු ජාාධිපතිතුමමා රෙ ප්‍රරා න පසුගින දිාවල රූපවාහිනිශේ විරා න ශවාවා මම දැ්රා. රථාව පදාම් රරශැායි මම රාරණන කිශශශ. ර ශලශහන් වැඩ් ශාොශවයි. රානනිර ශපොශහොරවලට මාරු ශවා ශරොට අසකවැන්ා අඩු ශවාවා. දැන් ශම් රශට් ශැොවිනාට තුමන් ශශල රාලා ජීව්, ශවන්ා පුළුවන්. ශැොවිනාට සාැතන් චශවෝ, ාම් ත්,්,වන නරපතෙ ශවයි.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රථාව අවසන් රරන්ා ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සරත් ව ොන්වසේකා මහත්‍ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මට තව විාාඩි ශදරර රාලන් ලනා ශදන්ා විප්ෂශේ ප්‍රයාා සසවියානරතුමමනි.

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහත්‍ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි එතුමමාට එම රාලන ලනා ශදන්ා.

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සරත් ව ොන්වසේකා මහත්‍ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) තමුන්ාාන්ශසේලා ැැා අවයාාන ශනොමු රරන්ා. ාැ්,ාම් අපි්, සාැතනට ශැොදුරු ශශවි.

ශම් දවසකවල මර්දාන් න්දු ශවාවා. අපි ර ප්‍රජාතන්ත්‍ර විශරෝධී රටයු්,ත් විධිනට දකිාවා. ශමොා ප්ෂශේ හිටින්, මර්දාන කිනා එර අපි රාශ ව්, රීර ශසෞඛයනට ශහොඳ ාැහැ. හරින් ප්‍රාාන්දු මැතිතුමමා ඉතා අසරණ ත්,්,වනරට ප්, ශවලා ඉන්ාවා. එතුමමා නශනන් ඉන්ාවා එතුමමා අ්,අඩසගුවට අරශැා හිශර් දමාවි කිනලා. මෑතරදී අපි දැ්රා අශසේල සම්ප්, කිනා මහ්,මනා හිරශැදරට නවලා එතුමමාට වද දීපු හැටි. ඊෙඟට අපි දැ්රා පාශර් නා මිනිශහ් ‘ශහෝර්න්’ එර් ැැහුවා කිනලා මරු න්රා අල්ලා ැ්,තා වාශ පුද්ැලනා අල්ලාශැා ගින හැටි. න්දුවීමට වි ාල ප්‍රන්ද්ධින් දුන්ාා. මහජා චර්ෂාව ැැා රථා රරා අනට ර ශලොවේ වීරරම් ශවන්ා ඇති. ාමු්, අපි ාම් වා දකින්ශන් එචිචර වැදැ්, ශද්වල් හැටිනට ශාොශවයි.

ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි අලි-මිනිසක ැැටුම ැැා්, නම් කිනන්ා ඕාෑ. ඊශේ මම අහශැා හිටිනා ැරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමමා ශපොශරොන්දුව් ශදාවා. තමුන්ාාන්ශසේලා සම්නන්යශනන් අනිවාර්නශනන්ම රැප කිරීම් රරන්ා. අලි - මිනිසක ැැටුම් තිශනා ප්‍රශද් වලින් චපු ශැොඩ් මන්ත්‍රීවරු ශම් සභාව නිශනෝජාන රරාවා. ජාතාවට තමුන්ාාන්ශසේලා සායාරණන ඉෂකට රරන්ා.

මම තව එර රාරණන් කිනන්ා ඕාෑ. ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි මට තව විාාඩි ශදර් ශදන්ා. රරන්ාාශැොඩ මැතිතුමමාශ රාලශේ ෙමයි 11ශදශා් මරපු රථාව මම කිශවා. මශ මිත්‍රශන් ශම් ැරු සභාශශ පිටුපස චසානර ඉන්ාවා.

එතුමමා ප්‍රන්ද්ය ටියුෂන් මාසකටර් ශරශා්; නීතිඥ මහ්,මශන්. එතුමමා රරන්ාාශැොඩ මැතිතුමමා යුද්ය රරපු චරාරන ැැා තමිලිනී ලිනපු ශපොශ්, තිශනා ශද්වල් කිශවා. සුශසයිශ පුතා interview එර් දීලා කිනලා තිශනා ශද් කිශවා. ශද්වල් කිනලා එතුමමා කිශවා "ශන්වි එර තමයි ශහොඳටම යුද්ය රශෙේ. රරන්ාාශැොඩ තමයි ශහොඳටම යුද්ය රශෙේ" කිනලා. තමලිනී කිනන්ශන් ඇ්,ත ශවන්ා පුළුවන්. හැනැයි ඔනතුමමන්ලා තමිලිනීශැන් ත්‍රසකතවාදන ැැා ඉශැා ැන්ා නන්ා එපා. යුද්ය රො කිනලා මිනී මරන්ා රාටව්, ලයිසන් එර් ලැබිලා ාැහැ කිනා එරයි මම කිනන්ශන්. තමුන්ාාන්ශසේලා ශහට රට ශැොදුරු ශවන්ා පුළුවන්. හමුදාව යුද්ය රො කිනලා වා අනුමත රශෙෝ, රණවිරුවන්ශ නිල ඇුනම විවේණලා- [නායා කිරීම්

ගුණ නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔනතුමමාට නිනමිත රාලන අවසන් ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සරත් ව ොන්වසේකා මහත්‍ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මට තව විාාඩින් ශදන්ා ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි.

නිල ඇුනමට මුවා ශවලා මිනී මරා අන චර්ෂා රරා එර ඉතා නිවට බිනගුළු වැඩ්. අපි දැ්රා මහජා චර්ෂර ඇමති

[මූලාසනවහ අණ පරිිර දවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉතාම නිවට බිනගුළු විධිනට ශම් සභාශශ ඉඳශැා මිනී මරපු සුනිල් ර්,ාානර කිනා ශසනො ැැා රථා රරපු චරාරන. අපි හමුදාශශ හිටපු අන. එරට යුද පිටිශේ හිටපු අන. වුණ්, අපි වාශ අන ැැා අනුරම්පා රරන්ශන් ාැහැ. මම කිශශශ ශම්රයි. මාම්ශේරි ඝාතානට සම්නන්ය අනට දඬුවම් රො. ක්‍රි ාන්ති වේමාරසකවාමි ඝාතානට සම්නන්ය අනට දඬුවම් රො. ඇඹිලිපිටිශේ ඝාතාවලට සම්නන්ය අනට දඬුවම් රො. වා අනිවාර්නශනන්ම න්දු ශවන්ා ඕාෑ. මහජා චර්ෂර ඇමති ශමතැාට ඇවිල්ලා කිනාවා "මම්, යුද්ද රරපු මිනිශහ්" කිනලා. එතුමමා න්විල් චර්ෂර රටයුතුම භාරව හිටිනා. හැනැයි එතුමමා චර්ෂර රවුන්සලශේව්, හිටිශේ ාැහැ. ශන්වි එශරන් එළිනට දැම්මාම මශ ෙඟට ඇවිල්ලා ඇඬුවා “මට රසකසාව් ශහොනලා ශදන්ා” කිනලා. පසුව මම ශැෝධාභන රාජප්ෂ මැතිතුමමාට රථා රරලා න්විල් චර්ෂර භටනන්ට -

ගුණ නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රථාව අවසන් රරන්ා ැරු මන්ත්‍රීතුමමා. ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සරත් ව ොන්වසේකා මහත්‍ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මට තව විාාඩිනර රාලන් ලනා ශදන්ා. ගුණ නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රාලන්, දුන්ාා.

211 212

2021 මැයි 05

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සරත් ව ොන්වසේකා මහත්‍ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) තව විාාඩිනර රාලන් ශදන්ා. විරුද්ය ප්ෂශේ ප්‍රයාා සසවියානරතුමමා මට ශවලාව ශදාවා.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අශා් මන්ත්‍රීතුමමන්ලාශැන් ශවලාව අඩු ශවාවා.

ගුණ අනුප පස්කුවල් මහත්‍ා (மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) ැරු මන්ත්‍රීතුමමා ඇමතිතුමමා සභාශශ ාැති ශවලාශශ ශන් ඔනතුමමා ඔන රථා කිනන්ශන්.

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සරත් ව ොන්වසේකා මහත්‍ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) තමුන්ාාන්ශසේට ඕාෑ ාම් එතුමමාට රථා රරශැා ඇවිල්ලා සභාශශ වාඩි රර ැන්ා.

මම රථා රරලා එතුමමාට රසකසාව අරශැා දුන්ාා. ඊට පසකශසේ මා ෙඟට ඇවිල්ලා කිශවා "ාාවිර හමුදාපති ඩ්‍රයිවර් ශරශා් ශදන්ශන් ාැහැ චර්ෂර භටශනෝ ශදන්ශන් ාැහැ" කිනලා. මම ඩ්‍රයිවර් ශරශා් දුන්ශා්, යුද හමුදාශවන්; චර්ෂර භටශනෝ දුන්ශා්, යුද හමුදාශවන්. එශහම කිනපු පුද්ැලනා අද ශමතැාට ඇවිල්ලා මට මඩ ැහාවා. මම ශඩොලර්වලට වැඩ රො ලු. අශේ සා්වේවල ශඩොලර් ාැහැ. ශඩොලර්වලට ශපශර්ත මිනිසකසු තමයි ජිනීවා සමුළුවට නාවා කිනලා ගිහිල්ලා ජිනීවාවලදී රාශැන් ශහෝ ශඩොලර් කීන් හරි හිඟා රන්ශන්. එශහම මුදල් හිඟා රාලා පාටි දාලා එාවා. වාශ තුමට්ටු ශදශ් වැඩ අපි රරලා ාැහැ. එශහම රරලා ශම් රශට් මිනිසකසු රැවැට්ටුවා.

ඊෙඟට එතුමමා කිශවා "ශදමෙ ජාතාව මට ඡන්දන දුන්ාා" කිනලා. ශදමෙ ජාතාවයි න්සහල ජාතාවයි න්නලුශදාාම දන්ාවා ශම් රශට් රවුද යුද්ය රශෙේ කිනලා. රට ජාාධිපති දානර්,වන දුන්ාා; චර්ෂර ශල්රම් දානර්,වන දුන්ාා; මම දානර්,වන දුන්ාා. මමයි ජාාධිපතියි අතර ජාාධිපතිවරණශේදී තරැන් තිුදණා. අපි යුද්යන ශහොඳට රරපු නිසා ශදමෙ ජාතාවට හිරිහැර ශාොරරපු නිසා මානුෂිර අයිතිවාන්රම් රැරශැා යුද්ය රරපු නිසා තමයි ශදමෙ ජාතාව හමුදාපතිට ඡන්දන දුන්ශන්. ැැා අපි චඩම්නර ශවන්ා ඕාෑ. අපි යුද්යන අවසන් රේ, ශදමෙ ජාතාවට යුද හමුදාව ැැා ෛවරන් තිුදශණ් ාැහැ. එතුමමා ශමතැාට ඇවිල්ලා වාශ රථා කිශවා. මට එතුමමාට කිනන්ා තිශනන්ශන් ශමචිචරයි. අශේ හුඟ් ශසනළු රටු මැටි ශැවල්වල ඉන්ාවා. රටු මැටි ශැවල්වල තමයි අශේ මු්,තලා සීනලා හිටිශේ. අශේ චරම්භර රාලශේ්, එශහම තමයි. අපි වලශවල හිටිශේ ාැහැ. ාමු්, ශරන් අදහසක රරන්ශන් ාැහැ මිනී මරන්ා පුළුවන් තමන්ශ දුර හින්දා ශවා රාශ ශහෝ ශනල්ල රපන්ා පුළුවන් කිනලා. මම කිශශශ ශශ්‍රේෂකධාධිරරණන දුන් ාඩු තීන්දුශශ තිුදණු රරුණු රාරණා ටිර. ශ් ශරොපින් අරශැා ඇවි්, මම කිශනශශශ. එතුමමාට ැැා විවාදන් තිශනාවා ාම් එතුමමා ශශ්‍රේෂකධාධිරරණනට්, ඉහළින් ඉන්ා ශරශා් කිනලා හිතාවා ාම් එතුමමා ර ශශ්‍රේෂකධාධිරරණන්, එ්ර විසඳා ැන්ා ඕාෑ. අපට රට රරන්ා ශදන් ාැහැ.

සකතුමතියි.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීෙඟට ැරු ජාාර ව්වේඹුර රාජය ඇමතිතුමමා. ඔනතුමමාට විාාඩි ාවනර රාලන් තිශනාවා.

[අ.භා. 12.10

ගුණ ජානක වක්කුඹුර මහත්‍ා (උක් බඩදරිඟු කජු ගම්මිරිස් කුුණුන කරාබුනැටි බුලත් ඇතුළු කුඩා වැවිලි වබෝග වගා සංවර්ධානය ආශ්‍රිත්‍ කර්මාන්ත්‍ හා අපනයන ප්‍රවර්ධාන රාජය අමාත්‍යතුමා) (மாண்புமிகு ானக வக்கும்புர - கரும்பு, மசாளம், மர முந்திாிகக, மிளகு, கறுவா, கராம்பு, தவற்றிகல உள்ளிட்ட சிறு தபருந்மதாட்டப் பயிர்ச்தசய்கக அபிவிருத்தி மற்றும் அதுசார்ந்த ககத்ததாைில்கள் மற்றும் ஏற்றுமதி மமம்பாட்டு இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura -State Minister of Development of Minor Crops including Sugarcane, Maize, Cashew, Pepper, Cinnamon, Cloves, Betel Related Industries and Export Promotion) ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි 2019 ශදසැම්නර් මාසශේදී චීාශනන් තමයි මුලින්ම ශරොශරෝාා ශරෝැන චරම්භ වුශණ්. 2020 ජාවාරි 7වැනි දිා තමයි ශම් ශරොශරෝාා ශරෝැන හරිනටම හුනාා ැ්,ශ්,. එශසේ හුනාා ැ්,ත ශරෝැන අදිනර කිහිපනකින් ශලෝරන පුරා පැතිරුණා. අශේ රටට ශරොශරෝාා චසාදිත චීා ජාතිර රාන්තාව් චවාම ඇනව සනීප රරලා ාැවත චීානට නවන්ා අපට පුළුවන් වුණා. වාශ ම ශරොශරෝාා පෙමු රැල්ල්, ශදවැනි රැල්ල්, පාලාන කිරීමට අශේ චණ්ඩුවට අපි න්නලුශදාාට පුළුවන්රම ලැුදණා. පසුගින මාර්තුම මාසන අවසන් ශවාශරොට; අශප්‍රේල් මස 5වා දා විතර වා විට ශරොශරෝාා ශරෝැන වි ාල ව ශනන් මර්දාන ශවලා තිුදණා. හැනැයි න්සහල අවුරුද්ශදන් පසුව ාැවත වර් අශේ රශට් ශරොශරෝාා ශරෝගීන් සසඛයාව වැඩි වුණා. එශසේ වැඩි වුණ්, රජන හැටිනට අප ශම් වා විට ඊට අව ය රරා රටයුතුම රාශින් සූදාාම් රරලා තිශනාවා.

ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි ශසෞඛය ඇමතිතුමමින්, නිශනෝජාන රරන්ශන් අශේ දිසකත්‍රි්රනමයි. ශම් ද්වා අශේ දිසකත්‍රි්රශනන් -මම ශම් ර්,ාපුර දිසකත්‍රි්රන ැැා රථා රරන්ශන්.- වාර්තා වී ඇති මුළු ශරොවිඩ් ශරෝගීන් සසඛයාව 4 636යි. පසුගින පැන 24 තුමෙ විතර් අශේ දිසකත්‍රි්රශනන් ශරොශරෝාා ශරෝගීන් 57 ශදශා් වාර්තා ශවලා තිශනාවා. මරණ සසඛයාව 17යි. දැාට රුවන්පුර විදයා පීධන නිශරෝයානා මයයසකථාාන් හැටිනට පව්,වා ශැා නාවා. එහි 76 ශදශා් ඉන්ාවා. ඇඹිලිපිටින ාානර්,ව පුහුණු මයයසකථාාශේ්, 160 ශදශා් ඉන්ාවා. රලවාා වේවේශල්ැඟ ප්‍රශද් ශේ පුහුණු මයයසකථාාන් තිශනාවා. එහි ඇඳන් 100් පමණ දමන්ා පුළුවන්. ඩලසක අලහේශපරුම ඇමතිතුමමාට කිනලා අපි තව දවසක ශදරරදි එතැා්, නිශරෝයානා මයයසකථාාන් ඇති රරාවා. වාශ ම ශනලිහුල්ඔන ප්‍රශද් ශේ්, පුහුණු මයයසකථාාන් තිශනාවා. ර්, ශම් රටයුතුම සඳහා ශනොදා ැන්ා හමුදාව අව ය රටයුතුම රරශැා නාවා. ඊට අමතරව අතරමැදි ශරෝහල් ැණාාව් සූදාාම් රර අව ය රරා පහසුරම් ලනා දී අපි න්නලු රටයුතුම රරශැා නාවා. මශ මැතිවරණ ශරොට්ධාසශේ තිශනා ශපොතුමපිටින ශරෝහල ර්වාා ශරෝහල නිවිතිැල ශරෝහල රල්ශතොට ශරෝහල චන්ද්‍රිරා වැව ශරෝහල කිනා ශරෝහල්වලින් ශරොටස් හදින්න් වුශණෝ, ශරෝගීන් සඳහා ශවන් කිරීමට්, සූදාාම් රර තිශනාවා. රජන හැටිනට අද අපි ශම් ශරොශරෝාා වයසාන මැඩලන්ා වි ාල වැඩ ශරොටස් රරශැා නාවා.

පසුගින දවසකවල ශරොශරෝාා ශරෝැන පාලාන ශවාශරොට ජාතාව රජනට ශහොඳයි කිනාශරොට එර රට්ටින් ලවේණු දමා

213 214

පාර්ලිශම්න්තුමව

ැන්ාවා කිනලා විප්ෂන කිශවා. ශරෝැන වැඩිශනන් පැතිශරාශරොට 'රජශේ වැරැද්ද' කිනලා කිනාවා. අතිැරු ජාාධිපතිතුමමා්, ැරු අැමැතිතුමමා්, ශම් ශරෝැන පටන් ැ්,ත මුල් අවසකථාශශම "අපි එරමුතුමව ශම් රටයු්,ත රරමු" කිනලා න්නලු ප්ෂවලට චරායාා රො. අපි අද්, කිනන්ශන් ශම් ප්‍ර කාන විසීමමට න්නලුශදාා එරතුම ශවලා රටයුතුම රරමු කිනලායි. අඩු පාඩුව් තිශනාවා ාම් අඩු පාඩුව සම්පූර්ණ රරා එර අපි න්නලුශදාාශ වැකීම්. ශම් රටයු්,ශ්,දී ෛවදයවරු ශලොවේ මහන්න්න් ැන්ා නව මම දන්ාවා. අශේ රශට් ෛවදයවරුන් ශහදිනන් හා රාර්න මණ්ඩලවල හිඟනවේ්, තිශනාවා. අලුශතන් සකථාාන් චරම්භ රරා ශරොට එනට අව ය රරා මාාව සම්පත පිළිනඳ ැැටලුව් තිශනාවා. ශම් ප්‍ර කාශේදී රශට් න්ටිා වැඩි පිරිසරට අව ය රරා පහසුරම් ලනා ශදන්ා රජන් විධිනට ශම් ශවාශරොට අපට පුළුවන්රම ලැබිලා තිශනාවා.

ICU ඇඳන් පිළිනඳ ප්‍ර කාන් තිශනාවා. ශරෝගීන්ට අව ය රරා පහසුරම් ලනා දීලා ICU එරට නා සසඛයාව අඩු රර ැන්ා තමයි අපි නලන්ශන්. ශරොවිඩ් වැලුනණු ශරෝගීන් ශැවල්වල ඉන්ාවා ාම් ර අපට ප්‍ර කාන් ශවාවා. නිසා ශම් ශරෝගීන් මයයසකථාාවලට ශැාැ්, ශරෝැ ල්ෂණ තිශනා අන මයයසකථාාවලින් ICU පහසුරම් තිශනා ශරෝහල්වලට ශැා නාවා.

හැශමෝම කිනාවා -අපි්, පසුගින දවසකවල කිශවා.- රට වහන්ා පුළුවන් ාම් ශහොඳයි කිනලා. මශ මැතිවරණ ශරොට්ධාසශේ හපුශැොඩ කිනා ග්‍රාම නිලයාරි වසම විතර් වැහුවා. ඊට පහුවදා මම ප්‍රාශද්ශීලන ශල්රම් රාර්නාලනට ගිහිල්ලා රැසකවීම් පැවැ්,වූවා. ෛවදයවරු ප්‍රාශද්ශීලන ශල්රම්තුමමින ශපොලීන්න ප්‍රාශද්ශීලන සභාශශ සභාපතිතුමමා ඇතුමළු දහ ශදශාවේ විතර තමයි එනට සහභාගි වුශණ්. එතැාදී මතුම වුණු ප්‍ර කාන ශමොර්ද? ැශම් මිනිසකසු එතැාදී කිශශශ වහපු එර ැැා ශාොශවයි. "දලු ටිර රඩාශැා වා නන්ා විධින් ාැහැ. පාරවල් ටිර වහලා තිශනාවා. දවසක 14්-15් ශමශහම වහලා තිුදශණෝ, අශේ චර්ථිරන එශහම පිටින්ම වැශටාවා" කිනලායි මිනිසකසු කිශශශ. මම රලවාා ප්‍රශද් ශේ MOH Office එශ් doctorට රථා රරලා ශනොශහොම අමාරුශවන් රර්මාන්ත ාලා හතරරට ප්‍රශද් ශේ ජාතාවශ දලු ටිර ශැශාන්ා අව ය රරා පහසුරම් සලසා දුන්ාා. අනට ශසෞඛය ේපශදසක ද ලනා දුන්ාා. අශේ රශට් ග්‍රාම නිලයාරි වසම් 14 000රට වඩා තිශනාවා. තවම ග්‍රාම නිලයාරි වසම් 100්ව්, වහලා ාැහැ. ග්‍රාම නිලයාරි වසම් 14 000රට වඩා තිශනා රශට් වසම් ශමචිචර සුළු ප්‍රමාණන් වහලා තිශනද්දි ත්,්,වන ශමශහම ාම් අපි රටම වැහුශවෝ, ශමොා වාශ ප්‍ර කාන් ඇති ශවයිද? රට වහන්ා ඕාෑ ාම් වහන්ා ඕාෑ. රට අපි රවුරුව්, එපා කිනන්ශන් ාැහැ. හැනැයි එශහම වුශණෝ, සාමාාය ජා ජීවිතනට මතුම ශවා ප්‍ර කාන අපි දැ්රා. පසුගින රාලශේ ඇඳිරි නීතින දමලා තිුදණු ශවලාශශ රට lock down රරලා තිුදණු ශවලාශශ ශපොලීන්වල වැඩි හරින් තිුදශණ් නයින්රල් ත්‍රීවීලර් වැනි වාහා. වා මාසන් නාතුමරු මිනිසුන්ට දුන්ශන්්, ාැහැ. දවසකවල මිනිසකසු කිශවා අශේ වාහාන අරශැා ශදන්ා කිනලා. හැශමෝම කිශවා ශලඩ්ඩු අරශැා ගිනා කිනලා. එශහම ාැ්,ාම් ශනශහ්, තුමණ්ඩුව් අරශැා තමයි ශැොල්ලන් වාශනන් ගිහින් තිුද ශණ්. නිසා අපි කිනාවා ශම් ශවලාශශ අව ය ාැති ැමන් බිමන් නන්ශන් ාැතුමව ප්‍ර කාන හරිනට ශ්,රුම් අරශැා රටයුතුම රරන්ා කිනලා. අපි ඉන්දිනාව චදර් නට ැන්ා ඕාෑ. ඉන්දිනාශශ ශවලා තිශනා ශද්වල් නලලා වා චදර් නට අරශැා පසුගින රාලශේ ගින ැමනු්, අඩු රරලා තමන්ට එහා පැ්,ශ්, ඉන්ා එ්ශරාා ශරෝගිශන් කිනලා හිතාශැා රටයුතුම රශෙෝ, චපසු ඇඳිරි නීතින ශාොදැම්මාට රට lock down ශාොරොට අපිට ශම් ප්‍ර කාන විසඳා ැන්ා පුළුවන් ශවයි කිනලා මම හිතාවා.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ැරු රාජය අමාතයතුමමනි ඔනතුමමාට තව්, විාාඩි ශදරර රාලන් තිශනාවා.

ගුණ ජානක වක්කුඹුර මහත්‍ා (மாண்புமிகு ானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි පසුගින දවසකවල ශාොශවයි දැනු්, සමහර අන කිනාවා "එෙවලු ටිර විවේණා ැන්ා විධින් ාැහැ එෙවලු ටිර රඩලා වැඩ් ාැහැ ශැොවීන්ට සායාරණන් රරන්ශන් ාැහැ." කිනලා. ඉතින් ඔන කිනා විධිනට න්නල්ල ම වැහුශවෝ, කින්ම ශැොවිශනවේට සායාරණන් රරන්ා හම්න ශවන්ශන් ාැහැ. නිසා වහන්ා ඕාෑ තැා - දිසකත්‍රි්රශේ ශසෞඛය ෛවදය නිලයාරිතුමමන්ලාට පුළුවන් ශරොශහේ ශහෝ ශරෝගින් ඉන්ාවා ාම් ශරෝගින්ශැන් තව්, වි ාල පිරිස් ඇති ශවන්ා පුළුවන් කිනලා හිතාවා ාම් ප්‍රශද් න වහන්ා.- වහන්ා අවසර දීලා තිශනාවා. නිසා මා හිතාවා න්නලුශදාාශ ම සහශනෝැන ලනා දුන්ශාෝ, ශම් විධිනට ශහෝ ඉඳලා ශරටි රාලන් තුමෙදී ශම් ත්,්,වන පාලාන රර ැන්ා අපට පුළුවන් ශවයි කිනලා. කිනා ශදන හරිනටම ශ්,රුම් ැන්ාවා ාම් ශම් ප්‍ර කාන විසඳා ැන්ා පුළුවන්. ශසෞඛය අමාතයාස න පැ්,ශතන් ේපශදසක දීලා පත්‍රිරා ශනදලා ජාතාව දැනුව්, රරලා තිශනද්දී්, අපි දකිාවා "ඔශහොම ඉන්ා ඕාෑ ාැහැ භන ශවන්ා ඕාෑ ාැහැ." කිනලා නම් නම් පිරිසක වින්න් ජාතාව ේන් ැන්වා චරාරන. ශමතුමමන්ලා හැම ශවලාශශම කිනාවා "පිරි්, පැන් මුට්ටින් දැම්මා. පැණින් ැැා රථා රරාවා." කිනලා. ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි ැ ශේ ැහශැා නා මිනිහා තුම්,තිරි ැශහ්, එල්ශලාවා කිනලා රථාව් තිශනාවා ශන්. තමන්ට ශලඩ් ාැ්,ාම් කින්ම ශරශාවේ ශනෝධි පූජාව් පව්,වන්ශන් ාැහැ. ශනෝ ැහ් මත් ශවන්ශන් ශනෝධි පූජාව් මත් ශවන්ශන් තමන්ට ශලඩ් හැදුශණෝ, විතරයි. එශහම ාැ්,ාම් වා රරන්ා නන්ශන් ාැහැ. අශේ රශට් ශනෝධි පූජා ශරොචිචර පව්,වාවාද? අපි ශනෞද්යනන් හැටිනට පිරි්, අහාවා ේඩ ඉන්ා ශදවිශනෝ, අදහාවා. එශහම රො කිනලා කින්ම වරද් ාැහැ. ශම් ශද් රොම සනීප ශවාවා කිනලා රවුරු ශහෝ හිතාවා ාම් ශරන් තමන්ට අහිත් ශවන්ශන් ාැ්,ාම් ර රොට ප්‍ර කාන් ාැහැ. නිසා රාටව්, ැරහන්ශන් ාැතුමව ශම් වසසැත ත්,්,වන පාලාන රරැන්ා න්නලු ශදාාශ ම සහශනෝැන ලනා ශදන්ා කිනලා අපි ඉල්ලා න්ටිාවා. එශහම රටයුතුම රශෙෝ, ඉතාම ශරටි රාලනරදී අශේ රටින් ශරොශරෝාා ශරෝැන තුමරන් රර ැන්ා පුළුවන් ශවයි. අතිැරු ජාාධිපතිතුමමාශ නලාශපොශරෝ,තුමව්, ශම් අවුරුද්ද අවසන් ශවන්ා ඉසකශසල්ලා ජාතාවශැන් න්නනට 63රට ශහෝ එන්ා්, ලනා දීලා ශම් ප්‍ර කාන විසීමමයි. සඳහා සහශනෝැන ලනා ශදන්ා කිනා ඉල්ලමින් මා නිහඬ ශවාවා. සකතුමතියි.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ැරු ැනන්ත රරුණාතිලර මන්ත්‍රීතුමමා. ඔනතුමමාට විාාඩි අටර රාලන් තිශනාවා.

ගුණ ගයන්ත්‍ කුණණාතිලක මහත්‍ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි විාාඩි කීන් ද මට තිශනන්ශන්?

215 216

[ැරු ජාාර ව්වේඹුර මහතා

2021 මැයි 05

ගුණ නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විාාඩි අටයි. ඔනතුමමාට ශවන් රර තිුදණු ශවලාශවන් විාාඩි පහ් අපි ැරු සර්, ශෆොන්ශසේරා මන්ත්‍රීතුමමාට දුන්ාා.

ගුණ ගයන්ත්‍ කුණණාතිලක මහත්‍ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි හැශමෝශැම ශවලාශවන් තමයි රාලන ැ්,ශ්, මට නිනමිත ශවලාශවන් විතර් ශාොශවයි. මට විාාඩි දහන්ව්, ශදන්ා. අශා් අනශ ශවලාශවන් අඩු රරලා ර balance රරැන්ා.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳයි ඔනතුමමා රථාව රරශැා නන්ා. [අ.භා. 12.20

ගුණ ගයන්ත්‍ කුණණාතිලක මහත්‍ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි ශම් ශමොශහොශ්, රට්, ජාතාව්, මුහණ පා න්ටිා ශමම නරපතෙ ත්,්,වන හමුශශ විරුද්ය ප්ෂන හැටිනට අපට න්ද්ය වුණා රශට් වර්තමාා ත්,්,වන පිළිනඳව රථා කිරීම සඳහා විවාදන් ඉල්ලන්ා. අද ශවාශරොට ශරොශරෝාා වසසැතන මුළු රටම ශවො ශැා තිශනාවා. නිසා පාර්ලිශම්න්තුමශශ අපි රාශ ්, රට පාලාන රරා වැකිව යුතුම අශා් න්නලු ශදාාශ ්, ප්‍රයාා අවයාාන ශවනුශවන් ශනොමු රෙ යුතුමව තිශනාවා. අද ශවාශරොට "මම තමයි ශහොඳටම රශෙේ." "අපි තමයි ශහොඳටම රශෙේ." කිනමින් පාරම් නාන්ා රවුරුව්, ාැති නව අපට ශපශාාවා.

ශසෞඛය අස න භාරව න්ටිා ඇමතිවරු රරා ප්‍රරා සහ ශසෞඛය ්ශෂේත්‍රන භාරව න්ටිා වැකිව යුතුම නිලයාරින් වසසැත ශරෝැ විදයා අස න වාශ ම ශරොවිඩ් මර්දා ජාාධිපති රාර්න සායර නලරාන රරා ප්‍රරා ශදස්, ජාතාව අවධිශනන් නලාශැා ඉන්ාවා. හැම ශරශාවේම විෂන ැැා දැනුම් ඇතුමව තමන්ශ විෂනට අනුව නම් නම් ප්‍රරා රරා නිසා. හැනැයි ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි ශද් පාලාඥනන් හැටිනට සමහර මැති-ඇමතිවරු ශම් සම්නන්යව රරා ප්‍රරා ැැා අවයාාන ශනොමු රොම අපට ශපනී නාවා ඔ්ශරෝම එකිශාර පැටලිලා පරසකපර ත්,්,වනරයි තිශනන්ශන් කිනලා. ශම් ප්‍ර කාන සාර්ථරව විස ශඳා ශරොට රට අයිතිරාරශනෝ න්ටිනා. ශම්ර ඇශාා ශරොට වැකීම් භාරැන්ා රවුරුව්, ාැති ත්,්,වන් තිශනාවා. ශමම ප්‍ර කාන සාර්ථරව විස ුනණු රාලශේ රට අයිතිරාරශනෝ ජනග්‍රාහරශනෝ විතර් ශාොශවයි වේසලාා පිරිාැමීම සඳහා පෙමුවැනි ශදවැනි ව ශනන් සුදුසකසන් ාම් රරන්ා්, රට්ටින හිටිනා.

ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි අද ශවාශරොට අශේ අසල්වැන් ඉන්දිනාව මුහුණ දීලා තිශනා අති භනසරර ත්,්,වන ැැා්, අශේ රශට් ජාතාව විමන්ල්ශලන් ඉන්ාවා. අශේ රශට් ශම් ත්,්,වන පාලාන රරැ්,ශ්, ාැ්,ාම් ඉන්දිනාවට ශවචිච ශද් අපට්, ශවයිද කිනා බිශනන් පවා මිනිසුන් පසු ශවාවා. ශම් තීරණා්,මර ශමොශහොශ්, තවදුරට්, "මමයි හරිනටම රශෙේ; අපියි හරිනටම රශෙේ" කිනමින් ශවා රටවල් ශපන්ව-ශපන්වා "අපි රෙ හැටි නලන්ා" කින කිනා ශද් පාලා වාන් තරා පුරාශේරු රථා

පව්,වාවා ශවනුවට රට් හැටිනට න්නලු ශදාාශ ම සහශනෝැන ලනා ශැා නථාර්ථනට මුහුණ ශදන්ා්, ශම් භනසරර ත්,්,වශනන් රට්, ජාතාව්, මුදා ැන්ා්, සමසකත ජාතිනම වහ වහා සූදාාම් රරන්ා කිනලා අපි රජශනන් ඉල්ලා න්ටිාවා.

ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි පවතිා ත්,්,වන පිළිශැා ශම් ශරෝැන සමාජැත ශවලා කිනන්ා තවම නලයාරින්ශ දිව ාැශවන්ශන් ාැති එරයි ේඩඟුරම; රයි අවාසාාව. අද ශසෞඛය ්ශෂේත්‍රශේ වි ාල පිරිස් ශමම ශරෝැශේ ශැොදුරු නවට ප්, ශවමින් ඉන්ාවා. අනට අවදාාම් දීමාාව් ලනා ශදා නවට ශසෞඛය ඇමතිතුමමින කිශව්, වා තවම ලැබී ාැති නව රාැාටුශවන් කිනන්ා ඕාෑ. ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි ශම් වසසැතනට මුහුණ දීමට වි ාලම දානර්,වන ලැ ශනන්ශන් ෛවදයවරු ශහදිනන් ඇතුමළු ශසෞඛය නිලයාරින්ශැන් සහ මහජා ශසෞඛය පරී්ෂරවරු - PHIsලා - ඇතුමළු අශා් ශසෞඛය ශසේවරනන්ශැන් සහ ශසෞඛය ේපරරණවලිනුයි. හැනැයි අද ශසෞඛය ්ශෂේත්‍රශේ සමහර ශසේවරනන්ට නින් පරිදි චර්ෂර ඇුනම් ලැශනන්ශන් ාැති නවට්, පැමිණිලි තිශනාවා. නිසා ඔවුන් ඉන්ශන්්, ශාොසන්සුන් ත්,්,වනර. අශා් පැ්,ශතන් ශම් ශරොවිඩ් වසසැතන චපු දවශසේ න්ට ශම් රජනට දැඩි ස්,රාර රරවලට ඇඳන් කීනද වැඩි රරැන්ා පුළුවන් වුශණ් කිනා එර අපි රල්පාා රෙ යුතුමව තිශනාවා. දැඩි ස්,රාර රරවලට අව ය ඇඳන් ලසරාශශ නිපදවා හැටි ශපන්වමින් මායය සන්දර් ා පැවැ්, වූ යුැනවේ්, තිුදණා. දැන් ශවලා තිශනන්ශන් ශමොර්ද ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි? ශ්‍රී ලසරාශශ ICU beds ශරොපමණ ප්‍රමාණන් නිෂකපාදාන රොද කිනලා අපට අහන්ා ශරශා් ාැහැ. වා ලනා දුන්ශන් ශමොා ශමොා ශරෝහල්වලටද කිනලා අහන්ා ශරශා් ාැහැ. වා අහන්ා පුළුවන් වුණ්, වාට ේ්,තර ශදන්ා ශරශාවේ්, ාැහැ ශරෝහල්වල දැඩි ස්,රාර රරවල ලසරාශශ නිෂකපාදාන රෙ ඇඳන් දකින්ා්, ාැහැ. ශරොවිඩ්-19 සම්නන්යශනන් වූ වි ාල අරමුදල් තිබිනදී්, දැඩි ස්,රාර රරවලට අව ය ඇඳන් වැඩි රරැන්ා රජනට තවම නැරි ශවලා තිශනාවා.

ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි පවතිා ත්,්,වනට මුහුණ දීමට අව ය රරා ඔ්න්ජන් හිඟනකින් ශතොරව සූදාාම් නව රජන පවසාවා. ඔ්න්ජන් කිනන්ශන් ශපොලිතීන් නෑ වලින් ප්‍රවාහාන රරන්ා පුළුවන් ශදන් ශාොශවයි. නිසා අධිපීඩා න්ලින්ඩර හිඟනකින් ශතොරව සූදාාම් රරැැනීම්, අව යයි කිනා එර අපි මත් රරාවා.

ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි ශසෞඛය අස වලින් මහජා ශසෞඛය පරී්ෂරවරුන් ශමචිචර ශම් අාතුමර ැැා පවසද්දී ශපන්වා ශදද්දී පසුගින න්සහල අලු්, අවුරුදු රාලශේ රශට් පැවති ත්,්,වන ශදස රජන නලා න්ටි චරාරන ැැා අද අපට පුදුම හිශතාවා. තමුන්ාාන්ශසේලා ශරොවිඩ් සම්නන්යව අවයාාන අත හැරල ුායි තිුදශණ්. PCR පරී්ෂණ අඩු රරලායි තිුදශණ්. සමහර රාලවල වා ශාොරරා ත්,්,වනටම ප්, රරල ුායි ක්‍රිනා රශෙේ. ශරොවිඩ් වසසැතශනන් ජන ැන්ාවාට වඩා ශද් පාලා වයාපෘති ශරශරහි චණ්ඩුශශ සම්පූර්ණ අවයාාන ශනොමු ශවලා තිුදණා.

තමුන්ාාන්ශසේලාට "ැම සමඟ පිළිසඳර" වැඩසටහාට තිුදණු ේාන්දුව වින්වා චණ්ඩුක්‍රම වයවසකථා සසශ ෝයාන සම්මත රර ැන්ා තිුදණු ේාන්දුව ශද් පාලා පළි ැැනීම් පිළිනඳව වූ ශරොමිසමට ද්වපු ේාන්දුව වරාන ාැරන විවේණා ැන්ා තිශනා ේාන්දුව වරාශේ නටහිර ජැටින විවේණන්ා තිුදණු ේාන්දුව ශම් රටට සහ ජාතාවට ශමතරම් නලපාා ශරොවිඩ් ේවදුර සම්නන්යශනන් තිුදණා ාම් අද අශේ රශට් මිනිසුන්ට්, ාවසීලන්තශේ න්සැේපූරුශශ විනට්ාාමශේ මිනිසුන්ට වාශ නන් සැර් ාැතුමව නිදහශසේ හුසකම ැන්ා තිුදණා. එශහම වුණා ාම් තමුන්ාාන්ශසේලාට භන ාැතුමව අහන්ා තිුදණා "ශරොශහොමද අපි රරපු හැටි?" කිනලා.

217 218

පාර්ලිශම්න්තුමව

"ැම සමඟ පිළිසඳර" වැඩසටහාට ගිනාම එ් පුද්ැලශන් ශම් ැැා ජාාධිපතිතුමමාශැන් ප්‍ර කාන් ඇහුවා අපි දැ්රා. ජාාධිපතිතුමමා දුන් පිළිතුමර තමයි "දැන් භන ශවන්ා ශදන් ාැහැ අපි එන්ාත ශදන්ා පටන් ැ්,තා" කිනා එර. ාමු්, ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි සැනෑ ත්,්,වන ශම්රයි. ලසරාශශ ශම් වා විට එන්ාශ්, පෙමු මාත්‍රාව දීලා තිශනන්ශන් 925 242ර විතර පිරිසරට විතරයි. පිරිස අතරින් ශදවා මාත්‍රාව ශදන්ා ඉතිරිව තිශනන්ශන්්, ල්ෂ තුමායි. ශලෝර ශසෞඛය සසවියාාශේ නිර්ශද් අනුව පෙමු මාත්‍රාව දී සති 12් ඇතුමෙත න්නලු ශදාාට ශදවා මාත්‍රාව දින යුතුමයි. ාමු්, ශලෝර ශසෞඛය සසවියාාන එශසේ නිර්ශද් රේ, ශම් චණ්ඩුශශ සමහරුන්ශ ශසොනා ැැනීම තමයි ශදවා මාත්‍රාව සති 12රට පසුවයි දින යු්,ශ්, කිනා එර.

ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි ශම් එන්ා්, රල් තිනා ඇණවුම් රරන්ා කිනලා අපි කිනද්දී තමුන්ාාන්ශසේලා වශ වැ් ාැතුමව හිටිනා. තමුන්ාාන්ශසේලා එන්ාත අමතර රරලා ැඟට මුට්ටි දම දමා හිටිනා. ඊෙඟට පැණින් පසකශසේ නමින් රල් ැත රරමින් හිටිනා. එන්ාශ්, පෙමු මාත්‍රාව දීපු අනට ශදවා මාත්‍රාව ලනා දීමට තිශනා සූදාාම ැැා අපි ශම් ැරු සභාශශදී ප්‍ර කා රොම “කින් ප්‍ර කාන් ාැහැ අහවල් දවස ශවාශරොට එන ලැහැසකතියි” කින කිනා ේ්,තර දුන්ාා; “ ර රජන නලාැන්ාම්” කිනලා්, කිශවා. ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි ශම් භනාාර ත්,්,වන හමුශශව්, නථාර්ථනට මුහුණ දීලා ශලෝරශේ ශරොශහන් ශහෝ එන්ා්, ටිර ඉ්මනින් ලනාශැා එහි ශදවා මාත්‍රාව ලනාදීමට්, විශ ේෂශනන් ශසසු න්නලු ශදාාටම ශලෝර ශසෞඛය සසවියාාන අනුමත රෙ එන්ා්, ලනාදීමට්, වැකීශමන් යුතුමව රටයුතුම රරන්ා කිනලා ශම් විවාදන ශශලාශශ අපි රජශනන් ඉල්ලා න්ටිාවා.

එන්ා්, ලනා ශදාශරොට්, ප්‍රමුඛතා ලැයිසකතුමව් හැදුවා කිනා කිශවා. ාමු්, ශ් නින් ක්‍රමශශදන් තිුදණාද කිනා එර ැැා්, අපට ප්‍ර කාන් තිශනාවා. නලන්ා නසක ශරොන්ශදොසකතරවරු වාශ ම ත්‍රිශරෝද රථ රිනැදුරන් ශරොචිචර ඉන්ාවාද? ාැර සභාශශ්, ප්‍රාශද්ශීලන සභාශශ්, පවිත්‍රතා ශසේවර ශසේවිරාශවෝ ශමොා තරම් අවදාාමකින් රටයුතුම රරාවාද? ාමු්, ප්‍රමුඛතා ශල්ඛාශේ අන හිටිනාද කිනා අපට ප්‍ර කාන් තිශනාවා. වාශ ම ප්‍රජාව සමඟ සමීපව රටයුතුම රරා අන තමයි ග්‍රාම නිලයාරිවරු සසවර්යා නිලයාරිවරු සමෘද්ධි නිලයාරිවරු වාශ අන. අනට ශරොවිඩ් හැදුශණෝ, වි ාල පිරිසරට ශම් ශරෝැන පැතිශරන්ා පුළුවන්. නිසා ඉදිරිශේදී එන්ාත දීම සඳහා ප්‍රමුඛතා ලැයිසකතුම හදාශරොට ශම් වාශ පිරිසක ැැා්, අවයාාන ශනොමු රරන්ා කිනා මම ඉල්ලා න්ටිාවා.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි ඔනතුමමාට තව විාාඩි ශදරර රාලන් පමණයි තිශනන්ශන් .

ගුණ ගයන්ත්‍ කුණණාතිලක මහත්‍ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මට තව විාාඩි තුමා්ව්, ශදන්ා ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි. ර අශා් රථිරනන්ශ ශවලාශවන් අඩු රරන්ා.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එශහම එරතුම රරලා තමයි ඔනතුමමාට විාාඩි 10් දුන්ශන්.

ගුණ ගයන්ත්‍ කුණණාතිලක මහත්‍ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) විප්ෂශේ ප්‍රයාා සසවියානරතුමමා මට තව විාාඩි තුමා් ශදාවා.

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහත්‍ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි එතුමමාට තව විාාඩි තුමා් ශදන්ා.

ගුණ ගයන්ත්‍ කුණණාතිලක මහත්‍ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි චණ්ඩුව මිථයාව පසුපස ගිහින් රර ැ්,ත ටිර දැන් ශහොඳටම ඇති. එන්ා්, ඇණවුම් රරන්ා කිනලා අපි කිනද්දී ශමතුමමන්ලා ැඟට මුට්ටි දම දමා රල් ැත රො. මිථයා පැණි ප්‍රවර්යාන රර රර හිටිනා. පාර්ලිශම්න්තුමවට ශැාැල්ලා මැති ඇමතිවරු වට ශවලා පැණි බීලා ශපන්නුවා. පැණි නිෂකපාදාන වැඩි රරන්ා කිනලා මහජා මුදලින් සාදි්රා අඹරා නන්ත්‍ර පරිතයාැ රො. රරුණාරර ජාතාවට ඇ්,ත කිනලා ඇ්,තට මුහුණ ශදන්ා මිනිසකසු ශපෙ ැසකවන්ා කිනා අපි ඉල්ලාවා. මිනිසකසු ශනොරුව පිටුපසකශසේ ශපෙ ැැසකසුවාම ඇ්,ත ශවනුශවන් ශපෙ ැසකවන්ා නැරි ශවාවා.

ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි රලින් කිශශශ ශරොශහොමද? නිශරෝයානානට නිශරෝයානා මයයසකථාා ඕාෑ තරම් සූදාාම් කිනලා කිශවා. දැන් ශනොශහෝ ප්‍රශද් වල කිනලා තිශනාවා නිශරෝයානා මයයසකථාාවල ඉඩරඩ ාැති නිසා නිශවසකවලටම ශවලා සකවනස නිශරෝයානාන ශවන්ා කිනලා. රලින් කිශශශ න්නලු ශරෝගින් ශරෝහල්වලට ශැාැල්ලා ප්‍රතිරාර රරන්ා අශේ රජන සූදාාම් කිනලායි. දැන් කිනාවා ශරෝහල්වල ඉඩ මදි නිසා අසායය ශරෝගින් විතර් ශරෝහල්වලට එන්ා අනි් අන ශැවල්වලට ශවලා සකවනස සුවන ලනන්ා කිනලා. ශමශහම ගිශනෝ, ශහට අනිද්දා ශවාශරොට සකවනස දැඩි ස්,රාරන්, ලනන්ා කිනාවිද කිනලා මිනිසුන්ට ප්‍ර කාන් තිශනාවා. සමහර තැන්වල පවුල් පිටින් ැම් පිටින් නිශරෝයානාන ශවාවා. සමහර තැන්වල පවුල් පිටින් ැම් පිටින් ශරෝගී ශවලා තිශනාවා. අනට රුපිනල් 5 000 දීමාාව්, ලැබිලා ාැහැ විනළි චහාර මල්ල්, ාැහැ. අන ැැා ශසොනා නැලීමවේ්, ාැහැ කිනලා මිනිසකසු කිනාවා. එම නිසා වහාම ශවනුශවන් මැදිහ්, ශවන්ා කිනා අපි රජශනන් ඉල්ලා න්ටිාවා.

අපි රජනට කිනන්ා රැමැතියි අද තමුන්ාාන්ශසේලාට වැ කිව යුතුම විප්ෂන් ලැබී තිශනා නව. ශමවැනි නරපතෙ වයසාන් හමුශශ තවදුරට්, රණාමුට්ටි ැැහීම රරන්ා එපා කිනා අපි චණ්ඩුශවන් ඉල්ලා න්ටිාවා. නලන්ා අද විරුද්ය ප්ෂන ක්‍රිනා රරා හැටි. අශේ විරුද්ය ප්ෂශේ ාානරතුමමා තමයි ශරොශරෝාා ශරෝැන ැැා මුලින්ම ශම් ැරු සභාශශ අවයාාන ශනොමු රරවූශේ. එදා එතුමමාට ේසුළු විසුළු රො. නලන්ා අද්, එතුමමා වැකීශමන් ක්‍රිනා රරා හැටි. ලසරාශශ විරුද්ය ප්ෂශේ ාානරශනවේ ශමවැනි වයසානරදී මීට රලින් ජාතාව ශවනුශවන් රජනට ශමවැනි සහශනෝැන් දීලා තිශනාවාද? එතුමමා තාාාපතිවරුන් ශැන්වාවා; දිාපතා ඔවුන් මුණ ැැශහාවා; ඉල්ලීම් රරාවා; ඇඳන් ශදන්ා කිනාවා ; ශරෝහල්වලට පහසුරම් ශදන්ා කිනාවා. අව ය පහසුරම් ශදන්ා කිනලා නැැෑප්, ඉල්ලීම් රරා විප්ෂ ාානරවරශනවේ න්ටිා විප්ෂන් ශලස අපි චදර් න් දීලා තිශනාවා. [නායා කිරීම්

219 220

[ැරු ැනන්ත රරුණාතිලර මහතා

2021 මැයි 05

ගුණ ිරවන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහත්‍ා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි ැරු මන්ත්‍රීතුමමා රෙ ප්‍රරා න සම්පූර්ණ අසතයන්. රජන්, අතිැරු ජාාධිපතිතුමමා්, ැරු අැමැතිතුමමා්, එතුමමන්ලාශ ේපශදසක පරිදි විශද් ඇමතිවරනා හැටිනට මම්, තාාාපතිවරුන් රාශින් සමඟ ශම් රාරණන ැැා රථා රර තිශනාවා. ශම් රශට් න්ටිා තාාාපතිවරුන් සමඟ වාශ ම විශද් රටවල අමාතයවරුන් සමඟ්, අපි රථා රර තිශනාවා. අපි ශරොවිඩ් නිසා මත්‍රපටවලට ශපනී න්ටින්ශන් ාැහැ. [නායා කිරීම් මත්‍රපටි ාළුශවෝ ඉන්ාවා ඔන පැ්,ශ්,. අනට ඕාෑම තාාාපතිවරනවේ හමු ශවලා ාළුවන් හැටිනට ශපනී න්ටින්ා පුළුවන්.

ගුණ ගයන්ත්‍ කුණණාතිලක මහත්‍ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි මට තව විාාඩි ශදර් ශදන්ා.

අශේ ැරු විප්ෂ ාානරතුමමා මුලින්ම ශරොවිඩ් ැැා කිනා ශරොට්, එතුමමාට හිාා වුණා; "පිසකසු" කිනලා කිශවා. ඊට පසකශසේ මුව චවරණ ැැා රථා රරා ශරොට්, එතුමමාට හිාා වුණා. තව්, ශාොශන් අවසකථාවල ැැා කිනද්දී්, හිාා වුණා. ාමු්, අද අශේ රට වයසානරට ල් ශවලා තිශනාවා. අද ැරු විප්ෂ ාානරතුමමා වැකීශමන් යුතුමව ශම් රට ශවනුශවන් තාාාපතිවරුන් සමඟ රථා රරාවා කිනා එර තමයි මා ප්‍රරා රශෙේ. නිරම් හිතලා නලන්ා වැරැදිලා ව්, අපි චණ්ඩුව පැ්,ශ්, ඉඳලා තමුන්ාාන්ශසේලා විප්ෂන පැ්,ශ්, හිටිනා ාම් ඇති වින හැකි ත්,්,වන ශමොර් ශශවිද කිනා. "දැන් එන්ාත ලැබිලා ද? දැන් සැප ද? දැන් ශහොඳ ද?" වාශ ප්‍ර කා තමයි එශහම ාම් අහන්ශන්. ාමු්, වැ කිව යුතුම විප්ෂනර රාර්න භාරන ර ශාොශවයි. මම ඔනතුමමන්ලාට ශමන්ා ශම් රාරණන කිනාවා. අපි ශද් පාලාන පසකශසේ රරැනිමු. තමුන්ාාන්ශසේලා වැකීශමන් ශම් ප්‍ර කානට මැදිහ්, ශවන්ා. ශම් වයසාශේදී රට ශවනුශවන් ජාතාව ශවනුශවන් අශේ සහශනෝැන න්නනට න්නන් ලනා ශදන්ා අපි ලැහැසකතියි. ශම් ශව ලාශශ ශද් පාලා ක්‍රීඩා අව ය ාැහැ.

ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි අවසාා ව ශනන් ශරොවිඩ් ප්‍ර කාන වාශ ම ජාතාවට නලපාා තව්, ප්‍ර කාන් ැැා කිනන්ා ඕාෑ. අශේ ප්‍රශද් වල්, ඔනතුමමන්ලාශ ප්‍රශද් වල්, ජාතාව වි ාල බිනකින් පසු ශවාවා රසානනිර ශපොශහොර ප්‍ර කාන පිළිනඳව. රසානනිර ශපොශහොර භාවිතන තහාම් කිරීමට රටයුතුම රරා නව චණ්ඩුවමයි කිශශශ. අශේ ප්‍රශද් වල වේඩා ශ්, වතුම හිමිශනෝ බින ශවලා ඉන්ාවා රසානනිර ශපොශහොර ාතර රරයිද කිනලා. චණ්ඩුවට ශඩොලර් ාැ්,ාම් ශහෝ චණ්ඩුවට ශපොශහොර සහාායාරන දී ැන්ා නැරිරම් තිශනාවා ාම් සඳහා නම්කින් වැඩ පිළිශවේ ශනොදන්ා ඕාෑ. එශහම ාැතිව රසානනිර ශපොශහොර භාවිතන එර පාරට ාතර රරලා වැා රටයුතුම සාර්ථරව රරන්ා නැහැ. රයි නථාර්ථන. අශේ වේඩා ශ්, වතුම හිමිනන් ඇතුමළු අශාවේ්, වැාවන් රරා ශැොවීන්ට රසානනිර ශපොශහොර සහ රානනිර ශපොශහොර ප්‍ර කාන ැැා බින් ඇති ශවලා තිශනාවා. සෑම ප්‍රාශද්ශීලන ශල්රම් නල ප්‍රශද් නරම රානනිර ශපොශහොර නිෂකපාදාාැාර ඇති රරලා රටයු්,තට සූදාාම් ශවලා තමයි රසානනිර ශපොශහොර භාවිතන ාතර රරන්ා ඕාෑ.

සකතුමතියි. ගුණ මුජිබුර් රහුමාන් මහත්‍ා (மாண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order.

ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි ඔනතුමමා දන්ාවා ැරු රිසාඩ් නදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමමා පාර්ලිශම්න්තුමවට ශැා ම සම්නන්යශනන් ඊශේ සහ අද ශම් ැරු සභාව තුමෙ සාරචිඡා වුණු නව. ශම් වා ශරොට නීතිපතිතුමමා ශරටි නිශශදාන් නිවේ්, රර තිශනාවා. එහි ශමශසේ සඳහන් ශවාවා: “Attorney General, at the request of CID Director, informs that there is no legal impediment in facilitating MP Rishad Bathiudeen from attending Parliamentary Sessions.” නීතිපතිතුමමා අපරාය පරී්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුමවට දන්වා තිශනාවා මන්ත්‍රීතුමමාට පාර්ලිශම්න්තුමවට සහභාගි වීමට කින්ම නායාව් ාැහැ කිනා. ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි මම ඔනතුමමාශැන් ඉල්ලා න්ටිාවා ශම් පිළිනඳව ැරු රථාාානරතුමමාශ අවයාාන ශනොමු රරවා ැරු මන්ත්‍රීතුමමා පාර්ලිශම්න්තුමවට රැඳවන්ා කිනා.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මා එම රාරණන ැරු රථාාානරතුමමාශ අවයාානට ශනොමු රරන්ාම් ැරු මන්ත්‍රීතුමමා.

ැරු රාර ශහේර්, රාජය අමාතයතුමමා. ඔනතුමමාට විාාඩි 9් තිශනාවා.

[අ.භා. 12.34

ගුණ කනක වහේරත් මහත්‍ා (සමාගම් වතු ප්‍රතිසංස්කරණ වත් හා රබර් වතු ආශ්‍රිත්‍ වභෝග වගා සහ කර්මාන්ත්‍්‍ාලා නවීකරණය හා වත් හා රබර් අපනයන ප්‍රවර්ධාන රාජය අමාත්‍යතුමා) (மாண்புமிகு கனக மஹரத் - கம்பனித் மதாட்டங்ககள மறுசீரகமத்தல், மதயிகல மற்றும் இறப்பர் மதாட்டங்கள் சார்ந்த பயிர்ச்தசய்கக, ததாைிற்சாகலககள நவீனமயப் படுத்தல் மற்றும் மதயிகல மற்றும் இறப்பர் ஏற்றுமதி மமம்பாட்டு இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Company Estate Reforms, Tea and Rubber Estates Related Crops Cultivation and Factories Modernization and Tea and Rubber Export Promotion) ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි මට ශම් අවසකථාව ලනාදීම පිළිනඳව ඔනතුමමාට සකතුමතිවන්ත ශවාවා. අපි ශම් ශමොශහොශ්, ශරොශරෝාා වසසැතන ැැා රථා රරාවා. පිළිනඳ වැකීම භාරශැා රටයුතුම රරා විශ ේෂශනන් අශේ රශට් ශසෞඛය අස න සහ චර්ෂර අස න ඇතුමළු න්නලු ශදාාට ප්‍රථමශනන්ම අපශ ශැෞරවනීන සකතුමතින පුද රරන්ා රැමැතියි.

අද ශනොශහෝ ශදශා් ශරොවිඩ් තුමන්වා රැල්ල ැැා රථා රරාවා. ශරොවිඩ් පෙමුවා රැල්ල පාලාන කිරීම සඳහා අපි ක්‍රිනා මාර්ැ ැ්,තා. මාසනර මාස එරහමාරර පමණ රාලන් මුළු රටම වසා තනා - lock down රර - පෙමු ශරොවිඩ් රැල්ල පාලාන රරන්ා එදා අපට හැකිනාව ලැුදණා. ඊෙඟට පැමිණි ශරොවිඩ් ශදවැනි රැල්ල මුළු රටම වසා තනන්ශන් ාැතිව නම්තා් දුරරට පාලාන රරන්ා අපි රටයුතුම රර තිශනාවා. අද තුමන්වා ශරොවිඩ් රැල්ල්, ඇවි්, තිශනාවා. ාමු්, අපි ශම් අවසකථාශශදී නලාශපොශරෝ,තුම වන්ශන් අශේ චර්ථිරන ශැොඩැැනීශම් වැඩසටහන් ටිර රරශැා නා ැමන් ශරොශරෝාා වසසැතන ද පාලාන රර ැැනීමයි. එන ඉතා වැදැ්,. විශ ේෂශනන් රජන හැටිනට අපි ශම් වැකීම භාර ැන්ශන් ාැහැ කිනා විප්ෂශේ රථිරශනෝ ශනොශහෝ ශදශා් ප්‍රරා රො. ාමු්, වැකීම් තිශනා සහ වැකීම් ැන්ාා රජන් හැටිනට රරන්ා අශේ රජන ශම් වසසැතන පාලාන රරන්ා තුමරන් රටයුතුම රරා නව මා ශම් අවසකථාශශ සඳහන් රරන්ා ඕාෑ.

221 222

පාර්ලිශම්න්තුමව

ශරොවිඩ් මර්දා එන්ා්, ැැා්, අද රථා රො. ශසෞඛය අස න භාර අශේ ැරු රාජය අමාතයතුමමා පිළිනඳ වැඩි ව ශනන් රථා රරාවි. ශරොශරෝාා වසසැතන චරම්භශේ න්ටම එන පාලාන සඳහා අව ය රරා ශද්වල් සපනන්ා; අව ය රරා එන්ා්, ප්‍රමාණන නිනමිත දිාවලදී ඇණවුම් රරන්ා රජන් හැටිනට අපි රටයුතුම රර තිශනාවා. විප්ෂ ාානරතුමමා පසුගින දවසර ගිහින් තාාාපතිවරුන් මුණ ැැශසාවා මම දැ්රා. ඔන්ා රුන්නාශශ නිෂකපාදිත Sputnik V එන්ාත ශහට වාශ දවසර අශේ රටට ලැශනාවා ාම් විප්ෂ ාානරතුමමා අද ගිහින් තාාාපතිතුමමන්ලා එ්ර සාරචිඡා රරාවා. ශමහිදී න්නලුශදාාශැන් ලැශනා සහශනෝැන වැදැ්, නව අපි කිනාවා. විප්ෂන ද චණ්ඩු ප්ෂන ද කිනා එර ශාොශවයි ශම් ශවලාශශ හැම ශරශාවේශ ම සහශනෝැන අව යයි. විප්ෂන සහශනෝැන ශදා නව කිනාවා. එශහම ාම් එතුමමන්ලා අසතය ශචෝදාා රරන්ශන් ාැතිව සහශනෝැන ලැශනා චරාරනට රටයුතුම රරන්ා ඕාෑ. එශහම රටයුතුම රරාවා ාම් එන ඉතාම වැදැ්,. අපට තව එන්ා්, ප්‍රමාණනර අව යතාව තිශනාවා. ගිහින් තාාාපතිවරුන්ට රථා රරලා ඇණවුම් ලනා ැන්ා විප්ෂ ාානරතුමමාට පුළුවන් ාම් එන ඉතාම වැදැ්,. පුළුවන්රම් තිශනාවා ාම් චරාරශනන් අශේ රටට අව ය ඇණවුම් ලනා ශැා ශපන්වන්ා කිනා අපි එතුමමාට අභිශනෝැ රරාවා.

විප්ෂන එර ශවලාවරට කිනාවා රට lock down රරන්ා කිනලා. චණ්ඩුව රට වහශැා නා ශරොට අහාවා "චර්ථිරන රඩා වැටිලා. ශැොවිශනෝ ශරොශහොමද තමන්ශ එෙවලු ටිර විවේණා ැන්ශන්? ධීවරශනෝ ශරොශහොමද මාළු ටිර විවේණා ැන්ශන්?" කිනලා. විධිනට අසමින් ශාොශනවේ්, ශචෝදාා රරාවා. එශසේ ශාොරර විප්ෂන එර මතනර න්ට ශම් රට ශැොඩාඟන්ා රජන අද ශැා නා ශම් වැඩ පිළිශවෙට සහශනෝැන දින යුතුමයි. අපි ශම් රශට් චර්ථිරන ශැොඩාඟන්ා ඕාෑ. ශමොරද අශේ රට විශද් සස මත තිශනා රට් ශාොශවයි.

විප්ෂන දැන් ාවසීලන්තන ැැා රථා රරාවා; ඕසකශේලිනාව ැැා රථා රරාවා. ශ්‍රී ලසරාව බිලිනා දහසක ැණාර සස මත තිශනා රටවල් සමඟ සසසන්දාන රරන්ා නැහැ. අශාර පසුගින නහ පාලා චණ්ඩුව සස මත ඉතිරි රර ගිශේ ාැහැ. නිසා ශම් රශට් චර්ථිරන ශැොඩාඟමින් ්තිම්, රරැනිමින් නා අතරම ශසෞඛයනට මුල් තැා දීලා ශරොශරෝාා වසසැතන්, පාලාන රර ැැනීම ඉතා වැදැ්, නව අපි විප්ෂනට කිනාවා.

විප්ෂන දැන් එන්ා්, ැැා රථා රරාවා; අප රරපු නම් නම් ප්‍රරා ැැා රථා රරාවා; හමුදාව ැැා්, රථා රරාවා. ශසෞඛය අස පමණ් ශාොශවයි හමුදාව ශපොලීන්න ඇතුමළු න්නලු ශදාා සම්නන්ය වූ නිසා තමයි ශමම වසසැතන ශම් ත්,්,වනට පාලාන රර ැන්ා හැකිනාව ලැුදශණ්. නිසා න්නලු ශදාාට අශේ ශැෞරවන ශම් අවසකථාශශදී පිරිාමාවා.

ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි ඔනතුමමා්, මම්, නිශනෝජාන රරා රෑැල්ල දිසකත්‍රි්රන ශරොශරෝාා චසාදිතනන්ට ප්‍රතිරාර රරා වැඩිම මයයසකථාා ැණා් පව්,වාශැා නා දිසකත්‍රි්රන්. ප්‍රතිරාර මයයසකථාාවල ශරොවිඩ් ශරෝගීන් 800රට පමණ ප්‍රතිරාර ලනන්ා පුළුවන්. අශේ රඹු්රා ශරෝහල පින්ාවල ප්‍රතිරාර මයයසකථාාන වරරාශපොෙ ශරෝහල ශනලිැල ශරෝහල හා ේුනශැොඩ ප්‍රාශද්ශීලන ශරෝහල ඇතුමළු න්නල්ශලහි ශරොශරෝාා ශරෝගීන් 800් 1 000් අතර පිරිස් ඉන්ාවා. එම ශරෝහල්වල න්නනට 75රට වඩා ඉන්ශන් ශවා්, දිසකත්‍රි්රවල ශරෝගීන්. අපි ශසෞඛය අස ශනන් විශ ේෂශනන්ම ඉල්ලා න්ටිාවා අශේ දිසකත්‍රි්රශේ ශරෝගීන්ට අවසකථාව ලනා

ශදන්ා රටයුතුම රරන්ා කිනලා. ඊට අමතරව අශේ මාවාැල්ල රරවාැල්ල මූලිර ශරෝහල් ද ශරොශරෝාා ප්‍රතිරාර මයයසකථාා ශලස පව්,වාශැා නාවා. අපි එදා වරරාශපොෙ හදපු ශරෝහල අද ශම් සඳහා ශනශහවින් ප්‍රශනෝජාව්, ශවලා තිශනාවා. තව සති කීපන් තුමෙදී ICU රර 17් පමණ සකථාපාන රරන්ා හැකිනාව ලැශනයි කිනා නලාශපොශරෝ,තුමව අපට තිශනාවා. ශම්වා තමයි වැදැ්, වන්ශන්. ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි අශේ දිසකත්‍රි්රනට PCR නන්ත්‍රන් ලනා දුන් නිසා දිාරදී PCR පරී්ෂණ 500් පමණ රරන්ා හැකි ශවලා තිශනාවා.

අශේ දිසකත්‍රි්රශේ ශම් ශවනුශවන් තව්, සකථාා රාශින් හුනාාශැා තිශනාවා. අශේ දිසකත්‍රි්රශේ න්ටිා ශරොශරෝාා ශරෝගීන්ට ප්‍රමුඛතාව ලනා දීලා රටයුතුම රශෙෝ, ශහොඳයි කිනා රාරණන මම ශම් අවසකථාශශදී මත් රරාවා. ඊට අමතරව හැම ැමරම හැම ප්‍රශද් නරම ශසෞඛය මයයසකථාා තිශනාවා; හැම ප්‍රශද් නරම දිසකත්‍රි් ශරෝහල් තිශනාවා. අපි අාාැතන ැැා හිතලා සූදාාම් ශවන්ා ඕාෑ. ශපර සූදාාම ඉ තා වැදැ්,. ප්‍රශද් වල තිශනා මයයසකථාා හුනාා ැත යුතුමයි. අව ය ශසෞඛය නිලයාරින් රම්රරුවන් ඇතුමළු න්නලු ශදාාශ අඩු පාඩුව් තිශනාවා. එම නිසා ශවනුශවන් ශපර සූදාාම් තිබින යුතුමයි. සමහර ශවලාවට ශම් ශරෝැන හැදුණාට අමාරු ශවන්ශන් ාැති ශලඩ්ඩු ඉන්ාවා; ICU එරට දමන්ා ඕාෑ ාැති ශලඩ්ඩු ඉන්ාවා; ඔ්න්ජන් ශදන්ා අව ය ාැති ශලඩ්ඩු ඉන්ාවා. තමන්ශ ප්‍රශද් ශේම ශලඩා ාතර රරශැා ප්‍රතිරාර රරන්ා පුළුවන් වැඩසටහා් සරසක රරන්ා පුළුවන් ාම් ර ඉතා වැදැ්, ශවාවා.

ශම් වසසැතන මර්දාන රරන්ා ාම් එ් පැ්,තකින් අපි එන පාලාන රෙ යුතුමයි. අශා් පැ්,ශතන් අපිට එන්ා්, අව යයි. එශලස අව ය රරා එන්ා්, ටිර ලනා ශදන්ා පසුගින රාලශේ ඉන්දිනාව ශපොශරොන්දු ශවලා තිුදණා. ාමු්, ශපොශරොන්දු ශවලා තිුදණු එන්ා්, ටිර අපිට ලැුදශණ් ාැහැ.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔනතුමමාට තව විාාඩි ශදරර රාලන් තිශනාවා ැරු රාජය ඇමතිතුමමනි.

ගුණ කනක වහේරත් මහත්‍ා (மாண்புமிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ශහොඳයි ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි.

අද ඉන්දිනාශශ තිශනා ත්,්,වන අනුව අපිට ශැොල්ලන්ට වරද් කිනන්ා්, නැහැ. ාමු්, අපිට ශලෝරශේ අනිවේ්, රටවලින් ශහෝ අව ය රරා එන්ා්, ටිර ලනා පුළුවන් ාම් එන ඉතා ශහොඳයි.

අවසාා ව ශනන් මම ශම් රාරණන්, කිනන්ා රැමැතියි. ඉතිහාසශේ ඉඳලා අශේ රට හැම දාම අභිශනෝැවලට මුහුණ දුන්ාා. ජාතින් හැටිනට අපි න්නලු ශදාාම එරට අ්,වැල් නැඳශැා රටයුතුම රශෙෝ, අපිට අභිශනෝැ ජනග්‍රහණන රරන්ා පුළුවන්. විශ ේෂශනන්ම ශම් අවසකථාශශ අපි විප්ෂශනන් ඉල්ලීම් රරාවා. තමුන්ාාන්ශසේලා ශම් ශවලාශශ ශද් පාලා වාන් ලනා ැන්ා ශනොරු මායය සන්දර් ා පව්,වා එශ් ශ්,රුම් ාැහැ. ඇ්,තටම ශම් රශට් ජාතාවශ ශසෞඛයන ශවනුශවන් අප න්නලු ශදාාම එරට අ්,වැල් නැඳශැා රටයුතුම කිරීමයි රෙ යු්,ශ්,. අද චර්ෂර අස වලට ශසෞඛය අස වලට ශම් රටයුතුමවල වැකීම භාර දීලා තිශනාවා. වාශ ම ශම් රශට්

223 224

[ැරු රාර ශහේර්, මහතා

2021 මැයි 05

න්ටිා ජාතාවට්, ශම් සම්නන්යව ශලොවේ වැකීම් තිශනාවා කිනලා මා හිතාවා. ජාතාව ශමහි නථා ත්,්,වන ශ්,රුම් ැත යුතුමයි. අවුරුදු දිාවලදී ජාතාව සසචරණන රරපු චරාරන අනුව තමයි අද ශම් වසසැත ත්,්,වන ේග්‍ර ශවලා තිශනන්ශන්. නිසා ශම් වසසැතන තුමරන් රරන්ා ාම් තමන්ශ ශසෞඛයන ැැා වාශ ම අශාරාශ ශසෞඛයන ැැා්, හිතමින් ශසෞඛය ේපශදසකවලට අනුව රටයුතුම රරන්ා කිනලා අපි විශ ේෂශනන්ම ශම් අවසකථාශශදී ජාතාවශැන් ඉල්ලීම් රරාවා.

මට රලින් රථා රෙ ැරු ැනන්ත රරුණාතිලර මැතිතුමමා ශපොශහොර ැැා රථා රො. විශ ේෂශනන්ම වේඩා ශ්, වතුම හිමිනන්ට ශපොශහොර පිළිනඳව අභිශනෝැන් තිුදණා. ාමු්, අපි සඳහා දැන් වැඩ පිළිශවේ ක්‍රිනා්,මර රරමින් න්ටිාවා. චරම්භන් හැටිනට දිසකත්‍රි්ර අට් සඳහා අව ය රරා ශපොශහොර අශේ වේඩා ශ්, වතුම සසවර්යා අධිරාරින හරහා ලනා දීශම් වැඩ රටයුතුම දැාටම්, චරම්භ රර තිශනාවා. රටයුතුම චරම්භ රරන්ා රුපිනල් මිලිනා 20් ශවන් රරලා තිශනාවා. ඊට අමතරව ශපෞද්ැලිර අස නට්, වා ලනා ශදන්ා තිශනාවා. එතුමමා කිනපු චරාරනට අපි මුළුමනින්ම එ් වතාවරට ශාොශවයි ක්‍රමානුකූලව වැඩසටහා ක්‍රිනා්,මර රරමින් වේඩා ශ්, වතුම හිමිනන් චර්ෂා රර ැන්ා රටයුතුම රරාවා. විශ ේෂශනන්ම පස චර්ෂා රරමින් ශම් රශට් ජාතාවශ ශසෞඛයන ශවනුශවන් තමයි ශම් රසානනිර ශපොශහොර භාවිතන ාව්,වන්ා නලාශපොශරෝ,තුම වන්ශන්. වාශ ම නිෂකපාදාන වැඩි කිරීම සඳහා්, අපි රටයුතුම රරා නව සඳහන් රරමින් මා නිහඬ වාවා. සකතුමතියි.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ැරු ාලින් නණ්ඩාර ජනමහ මන්ත්‍රීතුමමා. ඔනතුමමාට විාාඩි ාවනර රාලන් තිශනාවා.

[අ.භා. 12.44 ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහත්‍ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார யமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) සකතුමතියි ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි. අශේ රට වසරරට වැඩි රාලන් තිසකශසේ ශම් ශරොවිඩ් ේවදුරට මුහුණ දීලා තිශනාවා. වසර ඇතුමෙත රජන රටයුතුම රරපු චරාරන ැැා අපිට රරුණු රාරණා ැණාාව් කිනන්ා තිශනාවා. ශරොවිඩ් තුමන්වැනි රැල්ල එ්ර අශේ රට නරපතෙ ත්,්,වනරට ප්, ශවලා තිශනාවා.

ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි න්සහල අවුරුද්දට රලින් ශම් ශැොල්ලන් ශම් ශරොවිඩ් අර්ුදදන ශනොශහොම සරලව ැ්,ත චරාරන අපි දැ්රා. රශට් ජාතාවට කිශවා "අවුරුදු සමරන්ා. දැන් අපි වැශඩ් අවසන් රරලා තිශනන්ශන් match එර ැහලා තිශනන්ශන්" කිනලා. දැන් vaccine එර ැැා රථා රරාවා. වි ශ ේෂශනන්ම ශම් අවසකථාශශදී අපි විප්ෂ ාානරතුමමාට සකතුමතිවන්ත වන්ා ඕාෑ. අශේ විප්ෂ ාානරතුමමා දිගින් දිැටම කිශවා "ශම් vaccine එර order රරන්ා ශපර සූදාාම ැන්ා" කිනලා. චණ්ඩුව පැ්,ශතන් හැම දාම සමචිචලන විතරයි අපි දැ්ශ්. එතුමමාට හිාා වුණා ශාොශන් අවලාද ාැඟුවා. අපට මතරයි වාසුශද්ව ාාාාන්රාර අමාතයවරනා 2020.11.20වා දා පාර්ලිශම්න්තුමශශදී කිශවා "මම හිතන්ශන් ාැහැ දැාට අපට vaccine එර වුවමාායි කිනලා. අපට ඕාෑ ශවචිච දවසට ර order රරලා ැන්ාම්" කිනලා. එතුමමා එදා රථා රශෙේ ශම්ර නිරම් අල ැන්ාවා ශපොල් ැන්ාවා ශදල් ැන්ාවා වාශ ශනොශහොම පහසු වැඩ් විධිනටයි. හැනැයි සරලව කිනාවා ාම් අද චණ්ඩුව ඇාශැා තිශනන්ශන්. ශමොරද අපට vaccine මාත්‍රා ල්ෂ 13් ලැුදණා. කිනන්ශන් මාත්‍රා ල්ෂ 5්

ලැුදණා; තව ල්ෂ 5් මිලදී ැ්,තා; ශලෝර ශසෞඛය සසවියාාශනන් තව ල්ෂ 3් ැ්,තා. එතශරොට ඔ්ශරොම ප්‍රමාණන ල්ෂ 13යි. ශම් ල්ෂ 13ර ප්‍රමාණන ශදන්ා පුළුවන් ල්ෂ හනහමාරර පිරිසරට විතරයි කිනා රාරණන චණ්ඩුව ශ්,රුම් ැන්ා ඕාෑ. Vaccine එර ශදන්ා පුළුවන් ල්ෂ හනහමාරරට ාම් රාශ ේපශදසක මත ද ශම්වා ල්ෂ ාවනහමාරරට දුන්ශන්? දැන් ශමොරද ශවලා තිශනන්ශන්? දැන් ල්ෂ ාවනහමාශරන් ල්ෂ 3රට විතරයි vaccine එශ් ශදවැනි මාත්‍රාව ශදන්ා පුළුවන්. ජූලි මාසශේ අැ ශවාරම් AstraZeneca vaccine එර හම්න ශවන්ශන් ාැහැ කිනා එර්, දැන් ශනොශහොම පැහැදිලියි. එශහාම් ල්ෂ ාවනහමාරර පිරිශසන් ල්ෂ 6රට දුන් පෙමුවැනි මාත්‍රාව ප්‍රශනෝජාන් වන්ශන් ාැහැ කිනා එර තමයි අපට කිනන්ා තිශනන්ශන්.

විශ ේෂඥ ෛවදයවරුන් වයිරසක පිළිනඳ විශ ේෂඥනන් කිනාවා ල්ෂ 6රට අපි අපශ්, නන්ා vaccines දීලා තිශනාවා කිනලා. ඇයි අපි ල්ෂ හනහමාරරට ශම් vaccine එර දීලා ාවතින්ශන් ාැතිව ල්ෂ ාවනහමාරරට ශදන්ා ගිශේ? මම හිතා විධිනට ශම් රශට් ශසෞඛය අස ඉදිරිප්, රෙ රාරණාවලට කින්දු ප්‍රමුඛතාව් ශාොදී ශද් පාලා නල අධිරාරිශේ වුවමාාවට ැජ මිතුමරන්ට හිතවතුමන්ට vaccines ශදන්ා ගිහින් තමයි ශම්ර වුශණ්. මම අභිශනෝැ රරාවා පුළුවන් ාම් ශම් ල්ෂ ාවනහමාර රාටද දුන්ශන් කිනලා ඔේපු රරලා ශපන්වන්ා කිනලා. VVIP අනට දීලා තිශනාවා. ඊෙඟට VIP අනට දීලා තිශනාවා. අපි දන්ාවා පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරුන් 225ශදාා්, VIP වුණු නව. මම ාම් ශපෞද්ැලිරව ශම් vaccine එර ලනා ැ්,ශ්, ාැහැ. ශමොරද මම හිතුමවා ශසෞඛය අස වල ප්‍රමුඛතාවට මම හසුවන්ශන් ාැහැ කිනලා. නිසා අපි ර ැැහුශශ ාැහැ. හැනැයි අද ශම් ල්ෂ 6ට එන්ාශ්, ශදවැනි මාත්‍රාව ශදන්ා නැරි ත්,්,වන් ඇති ශවලා තිශනාවා. රවුද ශම්වාට ේ්,තර ශදන්ශන්? රවුද ශම්වාට වැ කිනන්ශන්?

මම තව්, රාරණන් කිනන්ා ඕාෑ ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි. කිරිඇල්ල මැතිතුමමා්, දැන් සභාශශ හිටිනා. නහ පාලා චණ්ඩුව රාලශේ රරපු ශහොඳ වැඩ් නිසා අද ශම් ශරොශරෝාා ේවදුරට මුහුණ ශදන්ා ශරෝගීන් ශවනුශවන් ඇඳන් 33 200් ශදන්ා අපට පුළුවන්. ශරොශහොමද? අපි නහ පාලා චණ්ඩුව රාලශේ වි කවවිදයාලවල ශන්වාන්රාැාර 84් හදලා තිශනාවා. ශන්වාන්රාර 84 හි ඇඳන් 33 200් තිශනාවා. එතශරොට වාශේ අශා් ශපොදු පහසුරම් ද තිශනාවා; වැන්කිළි පද්යති තිශනාවා; ශභෝජාාැාර තිශනාවා. අපිට ශම් රටයුතුමවලට ඇඳන් 33 200 පාවිචි ම රරන්ා පුළුවන්. මම කිනන්ශන් අශේ චණ්ඩුව රාලශේ හදපු වා ටිර ැැා විතරයි. වාශ ම ෛවදය පීධවල පමණ් PCR machines 107රට චසන්ා ප්‍රමාණන් තිශනාවා. වා්, අපට පාවිචි ම රරන්ා පුළුවන්. අපි චණ්ඩුවට කිනාවා හැම එර්ම පාවිචි ම රරලා ශම් රටයුතුම රරන්ා කිනලා.

අපි දන්ාවා අද අශේ ශසෞඛය අස වි ාල රැප කිරීම් රරා නව. හැනැයි ශසෞඛය අස වලට එහා ගිහිල්ලා ශද් පාලාඥනන් ශම්වා මැදට පැාලා ශම් තීන්දු තීරණ අවුල් රරාවා. රට ශහොඳම ේදාහරණන අපි ඊශේ ශපශර්දා දැ්රා පිළිනන්දල න්ද්ධිශේදි. ශසෞඛය අස වල ේපශදසක මත ශශන්්‍ර න්ල්වා හමුදාපතිතුමමා වින්න් ශරොට්ධාසන් lock down රොම ශද් පාලා නල අධිරාරින පැාලා නලහ්,රාරශනන් වා ඉව්, රරාවා. ශම්ර තමයි ත්,්,වන. විතර් ශාොශවයි මීට රලින් අවසකථා ැණාාවර ශම් වාශ ප්‍ර කා ඇති ශවලා තිශනාවා. අනිල් ජාන්සහ හිටපු ශසෞඛය අයය්ෂ ජාරාල්වරනාට තාතුමශරන් නන්ා න්දු වුශණ් ශමොරද? එතුමමා ඍජුව රටයුතුම රො. අන්තිමට ශද් පාලාඥනන්ට අවාත ශාොවීම ශද් පාලාඥනන්ට ශරොන්ද

225 226

පාර්ලිශම්න්තුමව

ාැවීම ශාොරෙ නිසා එතුමමා තාතුමශරන් ඉව්, රො. ද්ෂ නිලයාරින්ට න්දු වා ශද්වල්. මම දන්ශන් ාැහැ ශහට අනිද්දා හමුදාපතිතුමමා්, ඉව්, රරයිද කිනලා. ඊශේ ශපශර්දා හමුදාපතිතුමමාට්, මඩ ැැහුවා එතුමමා සම්නන්ය wedding එර් ැැා කිනලා. අශන්! එනට එතුමමාශ කින්ම සම්නන්යතාව් ාැහැ. දැන් අපට ලැබී තිශනා ශතොරතුමරු අනුව චණ්ඩුව පැ්,ශතන්ම තමයි ශම් මඩ ැැසීම රරන්ශන්. ඊශේ මම සහභාගි වූ වැඩසටහාරදී ැැා චණ්ඩුශශ රාජය අමාතයවරශනවේශ රටින්ම පිට වුණා. ශම්ර තමයි ඇ්,ත ත්,්,වන.

ශම් අසකශසේ චණ්ඩුශශ වැඩ ටිර ාම් නාවා. ජාවාරම් ටිර ශරරීශැා නාවා. Vaccine එර ශැශාන්ා සල්ලි ාැති වුණාට අනි් ජාවාරම්වලට සල්ලි තිශනාවා. ශම් ශවලාශශ Port City ගිවිසුම ැැා අපි රථා රරාවා. සඳහා දැන් සූදාාම් ශවාවා. අද දිා ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශශ එම පා්, ශරටුම්පත පිළිනඳ ශදවැනි වර කිනවීශම් විවාදන පව්,වන්ා තීරණන රර තිුදණා. ශම් රශට් අධිරරණ පද්යතින ැැා අපිට ශලොවේ වි කවාසන් තිශනාවා. විශ ේෂශනන්ම ශශ්‍රේෂකධාධිරරණශේ - Supreme Court එශ් - විනිසුරුවන් ැැා; අධිරරණ පද්යතින ැැා අපට ශලොවේ වි කවාසන් තිශනාවා. අශේ රශට් ශභෞමිර අඛණ්ඩතාවට සකෛවරීභාවනට අනමල් ශර්ණුවරව්, හානින් ශාොවා විධිනට ශම් තීන්දුව ලැශනයි කිනා අපි වි කවාස රරාවා. ර තමයි අපට තිශනා එරම වි කවාසන. ශමොරද පසු ගින රාලශේ ශම් රටට දවසක 52ර ශහොර චණ්ඩුව් චවා. ශහොර චණ්ඩුවට ශැදර නන්ා න්ද්ය වුශණ් ශම් රශට් අධිරරණ පද්යතින ්තිම්,ව තිුදණු නිසායි. ශම් රශට් කීනභාවන ේල්ලසඝාන වා රශට් චණ්ඩුක්‍රම වයවසකථාව ේල්ලසඝාන වා රශට් නීති ශදර් ක්‍රිනා්,මර වා රශට් චීා වකොළනියක් නිර්මාණන වා ශම් Port City ගිවිසුමට විරුද්යව නිවැරදි තීන්දුව් අශේ අධිරරණ පද්යතින හරහා ලැශනයි කිනලා අපි තුමෙ දැඩි වි කවාසන් තිශනාවා.

ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි එන්ා්,රරණන ැැා්, මම රරුණු කීපන් රථා රරන්ා ඕාෑ. මම මුලින් කිශවා වාශ ම VVIP අනට එන්ාත ලනා දීම ශනොශහොම ැජරාශමට ශරරීශැා නාවා. මම රයි හැම දාම අභිශනෝැ රශෙේ. අශේ ප්‍රාශද්ශීලන ශල්රම් ශරොට්ධාසවල ග්‍රාමීන ජාතාව්, එ්ර ැැශටා නිලයාරින් ඉන්ාවා. අන තමයි ග්‍රාම නිලයාරින් සමෘද්ධි නිලයාරින් චර්ථිර සසවර්යා නිලයාරින් සහ රෘෂිරර්ම පර්ශේෂණ නිෂකපාදා සහරාර නිලයාරින්. රාටව්, ශමම එන්ාත ලනා දීලා ාැහැ. ප්‍රාශද්ශීලන ශල්රම්වරශනවේටව්, ශම් එන්ාත ලනාදීලා ාැහැ. ශරොවිඩ් චසාදානවීම නිසා ග්‍රාම නිලයාරි මහ්,මශන් පසුගින දා මින ගිනා. එශහම ාම් ශම් එන්ාත දුන්ශන් රාටද? ඊශේ ශපශර්දා වේරුණෑැල ාැරාධිපතිවරනා ඇතුමළු රණ්ඩානමට වේරුණෑැල ාැර සභාශශ PHI මහ්,මශන් එන්ා්, 20් ැහලා තිශනාවා. ශම් VVIP එන්ා්,. එතශරොට ප්‍රමුඛතාව තිශනා මිනිසකසු පැ්,තර න්ටිනදී ශවා්, අනට ශම් එන්ාත දීලා තිශනාවා. ශම් එන්ා්, 20් ැැහුවා කිනලා කිනන්ශන් එ් ේදාහරණන් විතරයි. ෛවදයවරශන් සමඟ රරා සාරචිඡාවර හඬ පටන් මට ලැුදණා. එම නිසා මම වැ කීශමන් ශම් රාරණන කිනන්ශන්. ශම් විධිනට එන්ා්, වි ාල ප්‍රමා ණන් ප්‍රමුඛතාවකින් ශතොරව ලනා දීලා තිශනාවා. ශවා රටවල ාම් එශහම ශාොශවයි මුලින්ම එන්ාත ශදාවා අවුරුදු 75ට වැඩි අනට. ඊට පසකශසේ එන්ාත ශදාවා වනස අවුරුදු 65ට වැඩි අනට. වාශ ම ශසෞඛය අස වල අනට සහ ශරොශරෝාා මර්දාන කිරීශම් නලරාශේ ඉදිරි ශපශෙේ ඉන්ා රණ විරුවන්ට්, එන්ා්, ලනා ශදාවා. අශේ රශට් එශහම ක්‍රමන් ාැහැ. රට ශහොඳම ේදාහරණන ශම්රයි. පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරු 225 ශදාාටම ශම් එන්ාත ලනා ශදන්ා චණ්ඩුව

තීරණන රො ශන්. මම ශම් ශචෝදාා රරාවා ශාොශවයි. හැනැයි ලැුදණු අවසකථාශවන් අන ප්‍රශනෝජා ැ්,තා. ප්‍රශනෝජාන ැ්,ත එර වරද් ශාොශවයි. හැනැයි මම කිනන්ශන් ශම් ශරොවිඩ් වසසැතන ශනෝවීම වැෙැ්වීශම් ප්‍රමුඛතාව VVIP අනට ශදන්ා නැහැ. ශසෞඛය අස තමයි තීන්දු රරන්ා ඕාෑ රාටද ශම් එන්ාත ශදන්ා ඕාෑ කිනලා. එශහම ශාොශවයි ශන් වුශණ්. ශම් රශට් හැම දාම්, ශවා විධිනට තමයි ර්, වුශණ්. ඉසකසර "ශරොෙඹට කිරි ැමට රැකිරි" කිශවා වාශ අද ශම් VVIP අනට එන්ාත්, ලනා ශදාවා. ැශම් අනට එශහම ාැ්,ාම් දුේප්, මිනිහාට ශම් එන්ාත ලනා ශදන්ා රටයුතුම රරන්ශන් ාැහැ.

ගුණ මවනෝ ගවන්සන් මහත්‍ා (மாண்புமிகு மமனா கமைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ශරොෙඹට්, කිරි ාැහැ. ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහත්‍ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார யமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔශ ශරොෙඹට්, කිරි ාැහැ ැමට්, කිරි ාැහැ. රයි දැන් න්ද්ය ශවලා තිශනන්ශන්. ශරොශහොමට්, ශහට අනිද්දා ශවාශරොට ශපොශහොර සහාායාරන්, ාතර රොට පසකශසේ අපට රන්ා ලැශනන්ශන්්, ාැහැ ැරු මශාෝ ැශන්ෂන් මන්ත්‍රීතුමමනි. ශමොරද ශැොවිතැන් රරා ප්‍රශද් වල මිනිසකසු දන්ාවා චණ්ඩු පාර් කවශේ අන්, දන්ාවා කිනලා රසානනිර ශපොශහොර ාැතිව වැා රරන්ා නැහැ කිනලා. ැරු නිශනෝජය රථා ාානරතුමමනි ඔනතුමමා්, ශනොශහොම පැහැදිලිව ශම් ැැා දන්ාවා. කිශලෝමීටර් 100ර ශශැශනන් එා වාහාන් එර පාරටම brake ැහලා ාව්,වන්ා හදාවා වාශ ශම්ර්, රරන්ා පුළුවන් වැඩ් ාම් ශාොශවයි. ශම්ර ක්‍රමිරව -වසර ශදශරන් තුමශාන් දහශනන් පහශෙොශවන්- රරන්ා ඕාෑ දීර්ඝ රාලීා වැඩසටහා්. ශම් රශට් මිනිසුන්ශ අහාර ශශලට්, වාශ ම පාරිශභෝගිර ජාතාවශ නඩු මල්ලට්, ශරළින්ා තමයි චණ්ඩුව ශම් සූදාාම් වන්ශන්. ැරු නිශනෝජය රථාාානරතුමමනි ශම් අවසකථාව ලනාදුන්ාාට ඔනතුමමාට සකතුමතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවාවා.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීෙඟට ැරු (පූජය) අතුමරලිශේ රතා සකවාමීන් වහන්ශසේ. ඔනවහන්ශසේට විාාඩි 11ර රාලන් තිශනාවා.

Order, please! ඊට ප්‍රථ ම ැරු නිශනෝජය රාරර සභාපතිතුමමා මූලාසානට පැමිශණාවා ඇති.

අනතුුණව ගුණ නිවයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනවයන් දවත් වූවයන් නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ගුණ අංගජන් රාමනාදන් මහත්‍ා) මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அங்க ன் இராமநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

[අ.භා.12.53 ගුණ (පූජය) අතුරලිවහ රත්‍න හිමි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிமய ரதன மதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ැරු නිශනෝජය රාරර සභාපතිතුමමනි ශම් වා විට රට පුරා ශීලඝ්‍රශනන් පැතිර නා ශරොශරෝාා වසසැතන පිළිනඳව තමයි අපි ශම් රථා රරන්ශන්. සම්නන්යව මූලිර රාරණා කිහිපන් රථා

227 228

[ැරු ාලින් නණ්ඩාර ජනමහ මහතා

2021 මැයි 05

රරන්ා මම නලාශපොශරෝ,තුම ශවාවා. මුලින්ම මම ශම් රාරණන කිනන්ා ඕාෑ. ශම් ශරොශරෝාා වයිරසන ඇශමරිරාව ශහෝ ශවා්, වේමා ශහෝ රට් ශෂෝ් එරට සාර්ථරව ජනග්‍රහණන රො කිනාවා ාම් ර අසතයන්. ඇශමරිරා එ්ස්, ජාපදශේ -ශලෝරශේ නලැතුමම රශට්- තමයි ශලෝරශේ වැඩිම ශරොශරෝාා චසාදිතනන් ප්‍රමාණන් ඉන්ශන්. ජාැහාශේ ප්‍රති තන් හැටිනට ැ්,තාම ශරොවිඩ් මරණවලින් සහ ශලඩවීම අතින් ඔවුන් ඉන්දිනාවට්, වඩා ාරර තැාරට ප්,ශවලා තිශනාවා. ඉන්දිනාව්, ත්,්,වනටම ප්, වුණා. ශම් ශරෝැන වයාේත වූ ශශැන ැැා නලද්දි විශ ේෂශනන්ම චීාන ශම් වා විට ශමම අර්ුදදශනන් සැලකින යුතුම ප්‍රමාණනරට නිදහසකශවලා තිශනාවා.

ාවසීලන්තන ඇතුමළු රටවල් ැණාාව් ශමම ශරෝැන වයාේත වීම වැෙැ්වීම සඳහා සාර්ථරව රටයුතුම රෙ නව ශලෝර ශසෞඛය සසවියාාන නිර්ශද් රර තිශනාවා. සසඛයා ශල්ඛා අරශැා නැලුවාම ශපශාා ශදන් තමයි - මීට ශපර රථා රෙ ශැවිුන වේමාරතුමසැ මන්ත්‍රීවරනා ශම් සම්නන්යව රරුණු ඉදිරිප්, රො.- මරණ අනුපාතන සහ ශරෝැන චසාදාන වීම අතින් අපි ඉතා ාරර ත්,්,වනරට ඇද වැටිලා ාැහැ කිනා එර. එශසේ වුව්, අශේ ශසෞඛය පහසුරම් සහ තා්ෂණිර අසශැෝපාසැ ශදස නැලුවාම අපට ඉතා ාරර ත්,්,වන් ඇති ශවන්ා පුළුවන් නව ශපශාාවා. ාමු්, එවැනි ත්,්,වන් ඇතිවීම වැෙැ්වීම සඳහා ැත යුතුම ක්‍රින ුාමාර්ැ පිළිනඳ සාරචිඡා රෙ යුතුමයි. ශම්ර ජාතිර වයසාන්. ජාතිර වයසානර දී චණ්ඩු ප්ෂන්, විප්ෂන්, රටයුතුම රෙ යුතුම වන්ශන් සායනීන සාරචිඡා ඔසකශසේයි. ශම් සම්නන්යශනන් රරා රටයුතුමවලදී ශහොඳ ශදන අැන රරමින් ාරර විශශචාන රරමින් රටයුතුම රරන්ා චණ්ඩුව විප්ෂන ඇතුමළු අප න්නලුශදාාටම වැකීම් තිශනාවා. සාමාාය ජාතාවට්, ශද් පාලා ාානරනන්ට්, රාජය නලශේ න්ටිා අනට්, වැකීම් තිශනාවා ශම් රටයු්,ත ජාතිර ශමශහයුම් හැටිනට දින්, රරන්ාට.

ැරු නිශනෝජය රාරර සභාපතිතුමමනි විශ ේෂශනන්ම ශමම ශරෝැශේ ත්,්,වන ැැා මම අවයාාන ශනොමු රරන්ා රැමැතියි. දැන් කිනාවා ශම් වසසැතශේ හතරවා රැල්ල ඇවිල්ලා කිනලා. 1818දී කිනන්ශන් පෙමුවා ශලෝර යුද්යශේ අැ භාැශේදී Spanish Flu කිනලා ශම් වාශ ම වසසැත ශරෝැ ත්,්,වන් ශලෝරශේ ඇති වුණා. ඇශමරිරාශවන් පටන් ශැා ජපාාන ඉන්දිනාව ද්වා ශම් ශරෝැන වයාේත වුණා. රාලශේ හැටිනට සෑශහා ජාැහාන් එම ශරෝැශනන් මින ගිනා. රාලශේ හමුදා රඳවුරු චශ්‍රිතව තමයි එම ශරෝැන පැති රුශණ්. ශම්ර පුදුමන්. හරිනටම අවුරුදු 101් ගින තැා අශේ රට ඇතුමළු මුළු ශලෝරනටම වාශ එවැනිම වූ වසසැතන් වා ශරොශරෝාා වසසැතන පැතිරී තිශනාවා. රාලශේ ඇඳපු ඇුනම් පැෙුනම් ශරෝැ වැෙැ්වීමට ශැා ඇති ක්‍රිනාමාර්ැ චදී න්නල්ලම දිහා නැලුවාම හැම එරරම වර්තමාා ත්,්,වනට සමාාරම් තිශනාවා.

මා ශමහිදී අවයාාන ශනොමු රරන්ා රැමැතියි චීාන ශරොරිනාව ජපාාන වාශ රටවල් ශම් වසසැතනට මුහුණ දුන් චරාරන පිළිනඳව. විශ ේෂශනන්ම චීාන හා ශරොරිනාව වැනි රටවල් ශමහිදී integrated medicine කිනා එර එශහම ාැ්,ාම් රානද්ය ෛවදය ශමශහයුම් දින්, රරන්ා තීරණන රො. ශමහිදී චීාශේ ජාතාව රශෙේ ශ්, බීම පමණ් ශාොශවයි. ේණුශවන් රෑම ැැනීම අධිර ශලස ේණු වතුමර බීම කිනා සම්ප්‍රදාන චීා සසසකරෘතිශේ තිශනාවා. එන චීා-ජපන්-ශරොරිනන් රලාපන තුමෙ ශපොදුශශ ද්ාට ලැශනා ල්ෂණන්. ඔවුන්ශ චහාර පුරුද්ද සෑශහන්ා නලපෑවා ශම් ශරෝැන පැතිරීම වේවා ැැනීම සඳහා. ඊට අමතරව ඔවුන් ශද්ශීලන ශවදරම හා චීා පාරම්පරිර ශවදරම රානද්ය ශරොට ශම් ශරෝැන මැඩලීමට ශනොදා ැ්,තා.

අශේ රට නිවර්තා රලාපීන රට්. වාශ ම ෛජව විවිය්,වශනන් අනූා රට්. අපි වැනි රටවලින් ශලෝරනටම අව ය ඖෂය ශසොනා ැත හැකියි. සඳහා වූ සුවිශ ේෂ ැසක ශරොෙන් සුවිශ ේෂ තෘණ වර්ැ අශේ මහ ශපොශෙොශශ නිසැශනන්ම හැශදාවා. නිවර්තා රලාපීන රටවල් ඔ්ශරෝම දියුණු ශිෂකට රටවල් වුශණ් ාැහැ. ශ්‍රී ලසරාව නිවර්තා රලාපීන රට් විතර් ශාොශවයි අවුරුදු ශදතුමන් දහසර දැවැන්ත ශිෂකටාචාරන් මහා දැනුම් පද්යතින් තිශනා රට්. ඉන්දිනාශවන් ච චයුර්ශශද ශවදරම්, අශේ ශහෙ ශවදරම්, ඊට අමතරව යුාානි සහ සිද්ධා ශවදරම්, ලසරාව තුමෙ ශනොදා ැන්ාවා. තවද ශහෝමිශනෝපති ශවදරම්, සැලකින යුතුම ප්‍රමාණනරට අපි ශනොදා ැන්ාවා. ශරොශරෝාා වයිරසන ශනෝවීම වැෙැ්වීම සඳහා ශමම ප්‍රතිරාර ක්‍රමවලින් ැත හැකි ශද්වල් ශමොාවාද කිනා අප ශසොනා නැලින යුතුමයි. ශලෝර ශසෞඛය සසවියාාන ඉතාම පැහැදිලිව කිනා තිශනාවා ප්‍රති ්තිරරණන ඉතාම ශහොඳින් පව්,වා ැ්,ශතෝ, ශරොශරෝාා වයිරසන ශනෝවීම වේවා ැන්ා පුළුවන් කිනලා. සරල ශල් පරී්ෂාවකින් අශේ lymphatic system එර ාැ්,ාම් immune system එර ශරොපමණ ද කිනලා නලාැන්ා පුළුවන්. ශරන් අශේ ප්‍රති ්තිරරණ මට්ටම දැාශැා අනුව ප්‍රතිරාර රරලා ඕාෑම ශනෝවා ශරෝැන් වේවා ැැනීමට අපට හැකිනාව තිශනාවා.

ැරු නිශනෝජය රාරර සභාපතිතුමමනි මා විශ ේෂශනන්ම තව්, රරුණ් සඳහන් රරන්ා ඕාෑ. ශම් ශරෝැන හැශදා එර වැෙැ්වීමට අශේ ශද්ශීලන ෛවදය විදයාශශ දැනුම් පද්යතින ශනොදා ැන්ශන් ශරොශහොමද කිනා එර අපි ශාොසලරා හැර තිශනාවා. අද වා ශත් චණ්ඩුව ශම් සම්නන්යශනන් අවයාාන් ශනොමු රරපු නව් ශපශාන්ා ාැහැ. විශ ේෂශනන්ම යම්මිර පැණින දීලා චයුර්ශශදශේ තිුදණු වටිාාරම සම්පූර්ණශනන් හෑල්ලුවට ල් රො. ර නරපතෙ වරද්. ශමොරද චයුර්ශශද පැණින් ශදා නවට රජශේ ෛවදයවරු ප්‍රචාරන රරාවා ාම් සඳහා අනිවාර්නශනන්ම චයුර්ශශද ෛවදයවරු සමඟ ශහොඳ සාරචිඡාව් පව්,වන්ා තිුදණා. එශහම ශාොරර ර සම්පූර්ණශනන් විහිළුවට ල් රො; චයුර්ශශදශේ වටිාාරම හෑල්ලුවට ල් රො. අපි එවැනි විහිළු ශාොරර ඉන්ා ඕාෑ. චයුර්ශශද ්ශෂේත්‍රශේ ඉතා වටිාා ශලෝර මට්ටශම් ෛවදයවරු අපට ඉන්ාවා. දැන්ව්, අපි ශම් ශරොශරෝාා වයිරසක ත්,්,වන හමුශශ රානද්ය ෛවදය ක්‍රමනරට නන්ා ඕාෑ. නටහිර ශවදරශම් දියුණු තා්ෂණන්, අශේ පාරම්පරිර ශද්ශීලන ෛවදය දැනුම්, ඉතා ඉ්මනින් සසරලාන රර ැ්,ශතෝ, ශම්රට ේ්,තරන් ශහොනන්ා පුළුවන්.

ශම් දිාවල රරාපිටින ශරෝහශල් ෛවදයවරු රණ්ඩානම් කිනාවා ඉඟුරු ශරෝ,තමල්ලි සුදු ලූනු වාශ ශද්වල්වලින් capsule එර් හදලා තිශනා නව. ර රුපිනල් 3 000් වාශ වි ාල මුදල් ශවාවා. අශේ ඉඟුරු ශරෝ,තමල්ලි capsule එරකින් දීලා ර සල්ලි හම්න රරා බිසකාසක එර් ශලස රරන්ා අව ය ාැහැ. එශහම ශසොනා ැැනීම් රො ාම් මාත්‍රාව ශදා ක්‍රමන පිළිනඳව චයුර්ශශද ෛවදයවරු සමඟ විධිම්, සාරචිඡාව් රරන්ා ඕාෑ. ශම් වසසැත ත්,්,වන නටශ්, නටහිර ශවදරම වාශ අශේ ශද්ශීලන ශවදරම්, capsule රරලා රට මිනිසුන්ට දරා ැන්ා නැරි මිල් නිනම රරලා බිසකාසක රරන්ා්, සමහරු ේ්,සාහ රරාවා. ර සම්පූර්ණශනන් වැරැදියි. නටහිර ෛවදයවරු කිශවා " රට ශලොවේ පිළිැැනීම් තිශනාවා. රජන ශම් ැැා අවයාාන ශනොමු රරයි" කිනා. විශ ේෂශනන්ම ශද්ශීලන ශවද රශම්දී චහාර -අපි රා ශනොා ජාති- ඉතා වැදැ්,. අපි රන්ශන් ශමොාවාද? අශේ චහාර රටාව ශලෝරශේ පවතිා පරැැති දුර්වලම චහාර රටාව්. නිසා පෙමුශවන්ම අශේ චහාර රටාව විධිම්, රර ැැනීම ඉතා වැදැ්, ශවාවා. අපි න්, ඕාෑවට වඩා රාවා. කිරි ශනොන්ශා්, ාැතුමව කිරි පිටි ශනොාවා. කිරි ශනොා එර ශාොශවයි කිරි රා එර තමයි අපි රශෙේ. වාශේ

229 230

පාර්ලිශම්න්තුමව

තිශනන්ශන් ශමොාවාද? ශම් චහාර රටාව අපි හදා ැන්ශන් ශරොශහොමද එෙවලු සහ පලතුමරු සහිත සමනර චහාර ශශල් අපි ලනා ැන්ශන් ශරොශහොමද කිනා රාරණා ැැා රල්පාා රරන්ා ඕාෑ.

අශේ පාා වර්ැ ැනිමු. අපි ශනොන්ශන් ශ්, විතරයි. ඊට අමතරව ශනලි මල් ඇතුමළු විවිය වර්ැශේ පාා වර්ැ න්න ැණා් තිශනාවා. වා ශරොශහොමද ැන්ශන්? ේශද් ාැගිට්ට ැමන් අපට ශනොන්ා පුළුවන් රැඳ වර්ැ තිශනාවා. විශ ේෂශනන්ම අශේ ප්‍රති ්තිරරණන වඩවා ශහොඳම ශද්වල් හැටිනට අපි කිනන්ශන් නකිාාරස ශරොෙ එෙනටු රැඳ ශමොාරවේඩුම්බින වැනි වා. ශම්වා සාමාායශනන් හැම තැාම සුලනයි. ශම්වා නහුලව හැම ශැදරරටම ලනාැන්ා පුළුවන්. චණ්ඩුව ශම්වා පිළිනඳ කින්ම ප්‍රචාරන් ශහෝ ජාතාව දැනුව්, කිරීම් ශාොරරන්ශන් ඇයි? අද චීාන ඇශමරිරාව ඇතුමළු න්නලු රටවල් පිළිශැා තිශනාවා ශලෝර ශසෞඛය සසවියාාශේ නිර්ශද් වල පවා කිනා තිශනාවා ශම් ශරෝැන වේවා ැන්ා ශහොඳම විරල්පන අශේ immunity system එර ාැ්,ාම් ප්‍රති ්තිරරණන ඉතා ශහොඳ මට්ටමකින් පව්,වා ැැනීම නව. එතශරොට අපට ශහොද ේ්,තරන් ලැශනයි.

ැරු නිශනෝජය රාරර සභාපතිතුමමනි ඊෙඟට තව්, විශ ේෂ රාරණනරට න්නලුශදාාශ අවයාාන ශනොමු රරවාවා. තමයි අපි ශරොශරෝාාවලට ඔශරෝ,තුම ශදා චර්ථිරන් හදන්ා ඕාෑ. අපි එවැනි චර්ථිරන් හදන්ශන් ශරොශහොමද? ජාාධිපතිතුමමා රසානනිර ශපොශහොර ාැවැ්,තුමවාන නිසා ශපොශහොර ාැති ශවාවාන කිනාවා. මම දන්ශන් ාැහැ සජි්, ශප්‍රේමදාස මැතිතුමමාශ ාානර්,වශනන් යුතුම සමින ජා නලශශැන තමයි ර කිනන්ශන්. ශැොල්ලන් ශලෝරශේ Green Party එර්, එ්ර ගිවිසුම් අ්,සන් රො. Green Party එශ් ප්‍රයාා සසරල්පන ශමොර්ද? ඔනතුමමන්ලා ර දන්ාවාද? Green Party එර ප්‍රයාා ව ශනන් රරුණු ශදරරට අවයාාන ශනොමු රර තිශනාවා. තමයි විරල්ප නල ්ති සහ විරල්ප රෘෂි රර්මාන්තන. විරල්ප රෘෂිරර්මාන්තන කිනන්ශන් වස විස සහිත ශැොවිතැශාන් සම්පූර්ණශනන්ම නිදහසක වීම. පසුගින චණ්ඩුව නටශ්, අපි glycoside තහාම් රොම අද චණ්ඩු ප්ෂශේ න්ටිා අන සහ අශා් හැශමෝම්, එදා රෑ ැැහුවා. යුශරෝපා සසැමනම තීන්දුව් අරශැා තිශනාවා glycoside තහාම් රරන්ා. ශ් තිශනා භනාාර අාතුමර හැමශදාාම පිළිශැා තිශනාවා. එ්ස්, ජාපදශේ ප්‍රාන්ත ැණාාවර වා සම්පූර්ණශනන් තහාම් රර තිශනාවා. නිසා එතුමමන්ලා Green Movement එරරට අ්,සන් රො ාම් අද ජාාධිපතිතුමමාශ ප්‍රරා න එ්ර එතුමමන්ලා ාැවත රසානනිර ශපොශහොර ශදන්ා කිනලා අශා් පැ්,තට රථා රරාවා ාම් එතුමමන්ලා අ්,සන් රරපු ගිවිසුම ශලෝර මට්ටමින් වයාජන් නවට ප්, ශවාවා. ශම්රට රාලන් ඕාෑ කිනලා කිනාවා. චණ්ඩුව්, විප්ෂන්, -අපි න්නලුශදාා- ශද් පාලා ව ශනන් හිතලා එරතුම වුශණෝ, විේලවන් හැටිනට ශමන රරන්ා පුළුවන්. ශමන රරන්ා නැරි වැඩ් ශාොශවයි. ශම් සඳහා ශලොවේ රාලන් නාවා.

ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. ගුණ (පූජය) අතුරලිවහ රත්‍න හිමි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிமய ரதன மதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ැරු නිශනෝජය රාරර සභාපතිතුමමනි තව සකවල්ප ශශලාව් අරශැා මශ රථාව අවසන් රරන්ාම්.

ජාාධිපතිතුමමා ැ්, පිනවර අභීත නිර්භීත තීන්දුව ්තිම්, වා විධිනට අපි හැශමෝම රටයුතුම රරන්ා ඕාෑ. ශමොරද සජි්, ශප්‍රේමදාස මැතිතුමමා්, Green Party එර්, එ්ර ගිවිසුමරට අ්,සන් රරලා තිශනාවා ාම් අපි න්නලුශදාා එරතුම ශවලා ශරොශරෝාා ප්‍ර කානට මුහුණ ශදන්ා ශහොඳම විරල්පන විධිනට රෘෂි රර්මාන්තන ාඟා න්ටුවන්ා ඕාෑ. කිනන්ශන් පූර්ණ ජාතිනරට අව ය පූර්ණ සකවනසශපෝෂිතභාවන ඇති රරන්ා ඕාෑ. කිනන්ශන් ශලෝර නැසවේශවන් පරාධීාභාවශනන් අපට නිදහසක ශවන්ා පුළුවන් ශවන්ශන් සම්පුර්ණශනන්ම අශේ චහාර රටාව ශද්ශීලනරරණන කිරීශමන් පමණයි. චහාර රටාව ශද්ශීලනරරණන රරන්ශන් වස සහ විස සර්ව සම්පූර්ණව ාතර කිරීශමනුයි. නිසා ජාාධිපතිතුමමා ැ්, අභීත තීන්දුවට ජාතින් විධිනට අපි න්නලුශදාා ්තින ශදන්ා ඕාෑ. ර රරන්ා නැරි වැඩ් ශාොශවයි. වල් ාා ර රෘමි ාා ර දිලීර ාා ර ශද්ශීලනව ාව්,වන්ා පුළුවන් විදයා්,මර තා්ෂණන් තිශනාවා. වස විශසන් ශතොර ශැොවිතැා කිනන්ශන් ශැොන්නාා් ද්වා එර ශාොශවයි. රට විරල්පන් තිශනාවා; රට විදයාව දියුණු ශවලා තිශනාවා. අශේ රශට් ශපොශහොර හදන්ා පුළුවන්. හැනැයි චණ්ඩුවට සඳහා සැලැසකම් ජාතිර ශමශහයුම් තිශනාවා ද කිනා ප්‍ර කාන විතරයි මට තිශනන්ශන්. ශනොශහොම සකතුමතියි.

ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Eran Wickramaratne. You have eight minutes.

[අ.භා. 1.03 ගුණ දරාන් වික්‍රමරත්න මහත්‍ා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ැරු නිශනෝජය රාරර සභාපතිතුමමනි අපි සාරචිඡා රරන්ශන් ශරොවිඩ් - 19 වයිරසන පැතිරීම අඩු රර ැන්ශන් ශරොශහොමද කිනා එර සම්නන්යවයි. අද අති න භනාාර අභාැය සම්පන්ා ත්,්,වන් එෙඹ තිශනාවා. ශමතැා ැැටලුව ප්‍ර කාන තිශනන්ශන් රෙමාාරාරී්,වන ැැායි. 2020 ශපනරවාරි 05වා නදාදා පෙ වූ හැන්සාඩ් වාර්තාශශ 53 වා තීරුශශ චීාශේ ප්‍රාන්ත 31් පුරාම්, ශවා්, රටවල් 22ර පමණ්, වාර්තා වී ඇති ාව ශරොශරෝාා වයිරස ත්,්,වන ැැා විප්ෂ ාානරතුමමා සඳහන් රර තිශනාවා.

එහිදී එතුමමා සඳහන් රරාවා "ශ්‍රී ලසරාශශ දැාට ශරොශරෝාා වයිරසන චසාදිතව ඇති නවට තහවුරු වී ඇ්,ශ්, එ් ශරෝගිශනවේට පමණයි. වාශ ම ශරෝගී පුද්ැලනා ශ්‍රී ලාසකිරශනවේ ශාොශවයි; දන්ාා පරිදි චීා ජාතිරශන්. ාමු්, එම වයිරසන චසාදාන වී ඇති නවට සැර පිට ශරෝහල්වලට ශම් වා විට ශරෝගීන් ඇතුමේ, රරමින් පවතිාවා. ශමම වයිරසශේ භනාාර නව හා ඉතා පහසුශවන් පැතිර නාශම් සකවභාවන සැලකීශම්දී එන පැතිර නාශම් අවදාාම අවම රර ැැනීම සඳහා ැත යුතුම සෑම පිනවර්ම ඉතා රඩිාමින් ැත යුතුම නව මාශ වි කවාසයි" කිනලා. එදා ශැොඩ් අන එතුමමාට හිාා වුණා. එර එර ශද්වල් කිශවා. ශම් වා විට රශට් ශරොශරෝාා ශපොවේරු ැණා්ම තිශනාවා. වයිරසන රට පුරා පැතිරිලා තිශනාවා. රට එර ශහේතුමව් තමයි ශවලාවට රට වැහුශශ ාැති එර. ශදවනුව එන්ාත ශවලාවට ශැාාශශ ාැහැ; සඳහා purchase order එර් දුන්ශන් ාැහැ. වාශ ම මිථයා මත හා මායය ප්‍රචාරවලින් ජාතාව ශාොමඟ ගිනා. මැතිවරණශේදී ජාතිවාදන පතුමරුවන්ා ශරොවිඩ් මරණ සම්නන්ය න්ද්ධිශේදී ‘භූමදාාන’ කිනා රාරණන පාවිචි ම රො. වාශ ම අලු්, අවුරුද්ද සමරන්ා "වසන්ත සැණශරළින" රරශැා ගිනා. රජනට විරුද්යව රථා රශෙෝ, ර

231 232

[ැරු (පූජය) අතුමරලිශේ රතා හිමි

2021 මැයි 05

රටට විරුද්යයි කිනා මතනවේ්, ඇති රො. එශහම එර් ාැහැ. අපි රජනට විරුද්යව රථා රරා ශරොට අදහසක ප්‍රරා රරා ශරොට රටට විරුද්යයි කිනලා කිනන්ා නැහැ. අපි නලන්ා ඕාෑ ශරොශහොමද ප්‍ර කානට මුහුණ ශදන්ශන් කිනලා.

අපි මුලින්ම ශම් රාරණන ැැා රථා රරා ශරොට ඇහුවා “චසාදිතනන් 28ශදශාවේ නිසා රට වහන්ශන් ශරොශහොමද?” කිනලා. එශහම කිනලා අපට හිාා වුණා. මම ශම් වැරැදි ශහොනාවා ශාොශවයි. මම හැම දාම කිනා ශදන් තිශනාවා. එර එර විශ ේෂ්,වනන් තිශනාවා. හමුදාව විශ ේෂ්,වන්; චර්ෂාව විශ ේෂ්,වන්; ශසෞඛයන විශ ේෂ්,වන්; චර්ථිර විදයාව විශ ේෂ්,වන්. ාානරශන් වුණාම රණ්ඩා නශම් ේපශදස තමයි වැදැ්,. මම හැම දාම කිනාවා එතුමමාට ඕාෑ system change එර් ශාොශවයි රණ්ඩානම මාරු කිරීම් කිනලා. ශසෞඛය විෂනනට ඇමතිවරින් රාජය ඇමතිවරින් හා රාජය ඇමතිවරශන් ඉන්ාවා. ශසෞඛය ඇමතිතුමමින නීතිඥවරින්. රාජය ඇමතිතුමමින විශ ේෂඥ ෛවදයවරින්. අශා් රාජය ඇමතිතුමමා මහාචාර්නවරශන්. එශහම ාම් ශරොතැාද වරදින්ශන්? විශ ේෂඥනන්ශ අදහසක අනුව තීරණ ැැශාන්ශන් ාැති එර තමයි ශමතැා තිශනා ශලොවේම ප්‍ර කාන.

අපි අද ශරොවිඩ් තුමන්වැනි රැල්ලට මුහුණ ශදාවා. ශම් එන්ාත අපට මුලින්ම ැන්ා තිුදණා. දවේණු චන්නාශශ රටවල් එන්ාත ශඩොලර් 4.25ට විතර අරශැා තිශනාවා. ලසරාව ශඩොලර් පහරට එන්ාත් ැ්,තා ාම් කීනද වැන ශවන්ශන්? එන්ාත් රුපිනල් දාහයි. අශේ රශට් ජාතාව ල්ෂ 220න් න්නනට 75ර පිරිස් එන්ා්, රරන්ා ඕාෑ කිනලා අපි එන්ා්, ැ්,තා ාම් අපට අව ය ශවන්ශන් එන්ා්, ල්ෂ 160යි. සඳහා රුපිනල් බිලිනා 16යි විනදම් ශවන්ශන්. රුපිනල් බිලිනා 16් කිනන්ශන් වි ාල මුදල් ශාොශවයි. ශවලාශශ නලාශැා ඉන්ා ශාොශවයි තීරණන ැන්ායි තිුදශණ්.

ැරු නිශනෝජය රාරර සභාපතිතුමමනි මුදල් අමාතයාස න පාර්ලිශම්න්තුමව දැනුව්, රරාවා සීනි ජාවාරශමන් පමණ් රුපිනල් බිලිනා 15.9් අහිමි වුණා කිනලා. අපි රට තුමෙට ශපොශහොර ශැශාන්ශන් ාැහැ. එතශරොට රුපිනල් බිලිනා 60රට වඩා රටට ඉතුමරු ශවාවා. නිසා එන්ා්, රරන්ා නා මුදල ැැා ප්‍ර කාන් ාැහැ කිනා එරයි මම කිනන්ා හදන්ශන්. රෙමාාරාරි්,වන සහ තීරණ ැැනීශම් ප්‍ර කාන් ශමතැා තිුදශණ්. අපට ශ්,ශරාවා ඉන්දිනාශශ තිශනා ප්‍ර කාන්, එ්ර ඇසකට්‍රාශසනිරා එන්ාත ැන්ා අමාරුයි කිනලා. ර අපට පැහැදිලියි. ාමු්, ශවලාශශ මුදල් ශැවලා එන්ා්, ප්‍රමාණන ලනා ැන්ා තිුදණා. අශේ රශට් ජාැහාන ල්ෂ 220යි. ශම්ර ශනොශහොම වේඩා දූපත්. වර්ැ කිශලෝමීටර 65 000යි ශම් දූපශ්, තිශනන්ශන්. අශේ ජාතාව චර්ෂා රරන්ා අශේ භූශැෝලීන පිහිටීම මීට වඩා ශහොඳට පාවිචි ම රරන්ා තිුදණා. ාමු්, ර ඇ්,තටම න්දු වුශණ් ාැහැ. තීරණ ැැනීශම් දුර්වලතාව් තිශනාවා.

ඇසකට්‍රාශසනිරා එන්ාශ්, පෙමුවැනි මාත්‍රාව ලැුදණු සමහර අනට දැන් ශදවා මාත්‍රාව ලනා ශදාවා. එන්ාත තව්, ල්ෂ තුමාරට විතර ශදන්ා පුළුවන්. එන්ා්, ල්ෂ හනරට විතර අඩුව් පවතිාවා. ඊශේ්, අපි ඉල්ලීම රො. මනුෂයනන් මීනන් හැටිනට සලරන්ා එපා. ශටසකට් රරලා එර එන්ාත් අශා් එන්ාත් එ්ර මි්සක රරලා ශදන්ා පුළුවන්ද? පරී්ෂණ රරලා එන්ා්, ශදන්ා නැහැ. රශට් හැශමෝටම එර හා සමාා විධිනට සලරලා ප්‍රමිතිශේම එන්ා්, ශදන්ා ඕාෑ. පාර්ලි ශම්න්තුමශශ ඉන්ා 225ශදාාට එර එන්ාතවේයි අශා් අනට ශවා්, එන්ාත් එ්ර මිශ්‍ර රරලා ශදා එරටයි අපි සම්පූර්ණශනන් විරුද්යයි. ශලෝර ශසෞඛය සසවියාා නයි ජාතිර ඖෂය නිනාමා අධිරාරිශේ විශ ේෂ රමිටුවයි අනුමත රරා එන්ා්, පමණයි ශදන්ා පුළුවන්. හැශමෝටම ර ශදන්ා අව යයි. ශම් එන්ාත

දුන්ාා කිනලා අපි ශද්ශීලන ෛවදය ක්‍රමනට විරුද්ය ාැහැ. අපි චයුර්ශශදනට න්සහල ශවදරමට විරුද්ය ාැහැ. මම්, හැමදාම න්ඬාශල්ප පසක පසගුව ැන්ා පුද්ැලශන්. අපි වාට විරුද්ය ාැහැ. අපි ප්‍රති ්තින ශැොඩ ාඟන්ා ඕාෑ. ාමු්, එන්ාත ලනා ශදා එර ශනොශහොම වැදැ්,.

අපි ලසරාශශ තිශනා ත්,්,වන ැැා රථා රරාවා. මම හැම තිසකශසේම ලසරාව සසඳන්ශන් ශලෝරශේ ප්‍රයාා රටවල් 10 එ්ර මිස පහළින් තිශනා රටවල් එ්ර ශාොශවයි. විනට්ාාමන ැ්,ශතෝ, එරශට් මිලිනා 97ර ජාතාව් ඉන්ාවා. රශට්ම ජාතාව එන්ා්, රරලායි තිශනන්ශන්. රශට් ශරොවිඩ් මරණ සසඛයාව්, ශනොශහොම අඩුයි. 35 ශදශාවේ පමණ තමයි ශරොවිඩ් නිසා මින ශැොසක තිුදශණ්. අපට එතැාට නන්ා නැරි ඇයි? මම ශනෝජාාව් රරාවා එන්ාතට අමතරව දැන් රාලීාව තීරණන් ැන්ා කිනලා. ශම්රට අපට HDUs අව යයි; ICUs අව යයි. අපි රජශනන් ඉල්ලීම් රරාවා නලාශැා ඉන්ා එපා ප්‍රමාද ශාොවී වාශනහි යාරිතාව වැඩි රර ැන්ා කිනලා. විශ ේෂශනන් ICU යාරිතාව වැඩි රර ැන්ා. Mobile field hospitals ශැන්වන්ා පුළුවන්. සමහර රටවල වා පැන 72කින් දීලා තිශනාවා. වා UNICEF එශරන් ඉල්ලන්ා පුළුවන්; International Office of Migration එශරන් ඉල්ලන්ා පුළුවන්. අනට වා තිශනාවා. නලාශැා ඉන්ා එපා. එන්ාත ප්‍රමාද වුණා වශ ශම්වා්, ප්‍රමාද රරන්ා එපා. රටයුතුම සඳහා විප්ෂශේ සහශනෝැන සම්පූර්ණශනන් ලැශනාවා. ජීවිත ශබ්රා ැැනීම ශවනුශවන් අපි සහශනෝැන ලනා ශදාවා. අපි දෑ්, ශසෝදමු; මුව චවරණ පලඳිමු; සමාජ දුරසකථභාවන රකිමු. ාමු්, තමන්ට පැවරී තිශනා වැකීම රජන ඉටු රරන්ා අව යයි. පාසකවේ ඉරු දිා ශනෝම්න ප්‍රහාරශනන් 260 ශදශා් මින ගිනා. හැනැයි දැාට ශරොශරෝාා ශරෝැශනන් 700් විතර මින ගිහින් තිශනාවා.

ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

ගුණ දරාන් වික්‍රමරත්න මහත්‍ා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ශහොඳයි ැරු නිශනෝජය රාරර සභාපතිතුමමනි. මම ඉ්මනින් අවසන් රරන්ාම්.

පාසකවේ ඉරු දිා ප්‍රහාරන පිළිනඳ ශතොරතුමරු ලැබී තිබිනදී එහි අවදාාම මඟ හැරිනාන කිනලා හිටපු ශපොලිසකපති සහ හිටපු චර්ෂර ශල්රම්වරනා ඊශේ ශවාශරොට ාඩු විභාැන සඳහා ේසාවිනට ශනොමු රර තිශනා නව අපි දන්ාවා. එතශරොට ශම් වසසැතන සම්නන්යශනන් වුණ්, දැන් ලැබී තිශනා ශතොරතුමරුවලට අනුව අවදාාම ශාොසලරා හරිාවා ාම් රවදා රාට ශහෝ එහි වැකීම්, ැන්ා ශවාවා. ශම් ශරොමිෂන් සභා හරහා රරා ශද්වල් ැැා ප්‍රශශ ම් ශවන්ා. ශමොරද වා චපසු හැරිලා එන්ාට පුළුවන්. "සර් ශෆේල්" කිනලා කිශවා; "රජන ශෆේල්" කිනලා කිශවා. හැනැයි රට ාම් ශෆේල් රරන්ා එපා. ශරොවිඩ්-19 වසසැතන මර්දාන රරන්ාට අපි රජනට සම්පූර්ණ සහශනෝැන ලනා ශදාවා. ැරු නිශනෝජය රාරර සභාපතිතුමමනි මට රාලන ලනා දුන්ාාට සකතුමතිවන්ත ශවමින් මශ රථාව අවසන් රරාවා.

ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Prasanna Ranaweera. You have 14 minutes.

233 234

පාර්ලිශම්න්තුමව

[අ.භා. 1.11 ගුණ ප්‍රසන්න රණවීර මහත්‍ා (වේවැල් පිත්ත්‍ල මැටි ී බඩු සහ ග්‍රාමීය ය කර්මාන්ත්‍ ප්‍රවර්ධාන රාජය අමාත්‍යතුමා) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைவீர - பிரம்புகள், பித்தகள, மட் பாண்டங்கள், மரப்தபாருட்கள் மற்றும் கிராமியக் ககத்ததாைில் மமம்பாட்டு இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranaweera - State Minister of Rattan, Brass, Pottery, Furniture and Rural Industrial Promotion) ැරු නිශනෝජය රාරර සභාපතිතුමමනි 2019 ශාොවැම්නර් 17වැනි දිා චීාශේ වූහාන් ාැර ශනන් චරම්භ වූ ශරොශරෝාා වසසැතනට අද වා විට ශලෝරශේ මිලිනා 154ර පමණ පිරිසරට මුහුණ ශදන්ා න්දු ශවලා තිශනාවා. වාශ ම ශලෝරශේ තිසකශදල්ෂනට වැඩි පිරිස් ශරොවිඩ් නිසා ජීවිත්ෂනට ප්, ශවලා තිශනාවා. ශම් වා විට අශේ රශට් එ්ල්ෂ පහශෙොසකදහසරට ශරොශරෝාා වසසැතන වැලීම තිශනාවා. එයින් 90 000රට වැඩි පිරිස් සුව වී න්ටිාවා. මරණ සසඛයාව 706් නවට වාර්තා ශවාවා. ශම් ත්,්,වශනන් අශේ රට මුදා ැත යුතුමයි කිනා තැා අපි න්නලුශදාා ශනොශහොම පැහැදිලිව ඉන්ාවා.

එදා පාසකවේ ඉරුදිා ප්‍රහාරන සම්නන්යව 99 වතාව් ුදද්ධි අස වලින් වාර්තා ලනා දී තිබිනදී සම්නන්යව ක්‍රිනා්,මර ශාොවී අශේ ජාතාව 260 ශදශා් මැශරාරම් නලාශැා ඉඳිමින් රටයුතුම රෙ චරාරන අමතර රරලායි ඉරාන් වික්‍රමර්,ා මන්ත්‍රීතුමමා ඇතුමළු විප්ෂන අද රථා රරන්ශන්. අද ශලෝරශේ නලව්,ම රටවල් ඇතුමළුව න්නලුම රටවල් ශරොශරෝාා වසසැතනට මුහුණ ශදා ශමොශහොශ්, ශම් චණ්ඩුව වුවමාාශවන් ශම් ශද් න්දු රරාවා කිනා ශපන්වන්ායි එතුමමන්ලා ේ්,සාහ රරන්ශන්.

1948 න්ට ශම් ද්වා -අවුරුදු 73් තුමෙ- ශම් රශට් විවිය රජනන් විවියාරාර විධිනට ප්, වුණා. විවිය රජනන් විවිය අභිශනෝැවලට මුහුණ දුන්ාා. අතිැරු මහින්ද රාජප්ෂ මැතිතුමමා 2005දී චණ්ඩුව ැන්ාශරොට රාජය ාානරයින් පසකශදශාවේට අවසන් රරන්ා නැරි වුණු වේරිරු යුද්යන් තිුදණු නව අපි දන්ාවා. ශේ.චර්. ජනවර්යා හිටපු ජාාධිපතිතුමමාට රණන්සහ ශප්‍රේමදාස හිටපු ජාාධිපතිතුමමාට රනිල් වික්‍රමන්සහ මහ්,මනාට චන්ද්‍රිරා නණ්ඩාරාානර හිටපු ජාාධිපතිතුමමිනට අවසන් රරන්ා නැරි වුණු යුද්යන නිම රරන්ා හැකිනාව ලැුදශණ් ැරු මහින්ද රාජප්ෂ මැතිතුමමාටයි. චීාශේ වූහාන් ාැරශනන් චරම්භ වුණු ශම් ශරොශරෝාා වසසැතශේ පෙමු රැල්ලට අපි ඉතාම සාර්ථරව මුහුණ දුන්ාා. ශලෝරශේ මහා නලව්, රාජයවලට වඩා ශහොඳින් අපි එනට මුහුණ දුන්ාා. වාශ ම ශරොශරෝාා ශදවැනි රැල්ලට්, අපි අතිසාර්ථරව මුහුණ දුන්ාා. ෛවදය අස ශපොලීන්න ත්‍රිවිය හමුදාව අතිැරු ජාාධිපතිතුමමා ැරු අග්‍රාමාතයතුමමා ඇතුමළු රජන එ්ර එරතුම ශවලා ශම් ත්,්,වනට මුහුණ දීමට අවසරව රටයුතුම රරාවා.

අද විප්ෂන නලාශැා ඉන්ශන් ශම් රට විසාලා මහනුවර් ශවාරල්. අපි පසුගින අවුරුද්ශද් අශැෝසකතුම මාසශේදී තමයි එන්ාත ශැන්වා ැන්ා සාරචිඡා රශෙේ. අනුව අපට ඉන්දිනාශවන් එන්ා්, මාත්‍රා ල්ෂ දහනර ප්‍රමාණන් හම්න වුණා. ාවල්ෂ ැණාරට එන ලනා දී තිශනාවා. අද කිනාවා VIP අනට විතර් එන්ාත දුන්ාාන කිනලා. අපි්, තවම injection එර ැ්,ශ්, ාැහැ. ාමු්, ශම් වසසැතනට ශැොදුරු වුණු ප්‍රශද් වල අනට මූලිර්,වන දීලා අපි රටයු්,ත න්දු රර තිශනාවා. නිසා VIP අන විතර් එන්ා්, රර ැ්,තායි කිනන්ා එපා. ශසෞඛය අස වල අනටයි මුලින්ම එන්ාත ලනා දුන්ශන්. ඊට පසුව චර්ෂර අස වලට දුන්ාා. ඉන්පසුව ග්‍රාම නිලයාරින්ට සමෘද්ධි නිලයාරින්ට චදී ව ශනන් න්නලු ශදාාටම එන්ාත ලනා ශදන්ා රටයුතුම රො.

අද විප්ෂශේ අන ශමතැාට ඇවිල්ලා බිල්ශලෝ මවාවා; අසතය ප්‍රර රරාවා. සර්, ශෆොන්ශසේරා මහ්,මනා කිශවා චර්ථිරන රඩා වැටිලා රශට් ණන ප්‍රමාණන ට්‍රිලිනා 15 ද්වා වැඩි වුණාන කිනලා. අපි රට භාර ශදාශරොට ඇශමරිරානු ශඩොලර් බිලිනා 7.3යි ණන ශැවන්ා තිුදශණ්. ර ඇශමරිරානු ශඩොලර් බිලිනා 15 ද්වා වැඩි රශෙේ රවුද? ශමතුමමන්ලා රට භාරශැා ශමොර්ද රශෙේ? අශේ රාලශේ ාම් ශම් රශට් සසවර්යාන් රො. ශමතුමමන්ලා Sovereign Bonds අරශැා අපට ශැවන්ා තිශනා ණන ප්‍රමාණන වැඩි රො. තුමෙ රුපිනල අවැමාන වීම නිසා; ඇශමරිරානු ශඩලරනර අැන රුපිනල් 131 න්ට 182ට පැමිණීම නිසා රුපිනල මසකතනාල්දු වීම තුමෙ විතර් අපට පිට රටවලට වි ාල ශඩොලර් ප්‍රමාණන් ශැවන්ා වුණා. එශහම චර්ථිරන් සහිත රට් තමයි ශමතුමමන්ලා අපට භාර දුන්ශන්. අද රශට් චර්ථිරන්, චර්ෂා රර ැනිමින් ශරොශරෝාා වසසැතනට්, සාර්ථරව මුහුණ ශදන්ා අපි රටයුතුම රරමින් න්ටිාවා.

අපට අද එන්ාත ශැන්වා ැන්ා නැරි ශවලා තිශනන්ශන් ඇයි? ඉන්දිනාව අපට එන්ාත ශදන්ා ශපොශරොන්දු වුණා. ාමු්, ඉන්දිනාශශ ඇති වී තිශනා ත්,්,වන්, එ්ර ඉන්දිනානු රජන අද ඉතා දරුණු අර්ුදදනරට මුහුණපා තිශනාවා. නිසා අපට ශදන්ා නලාශපොශරෝ,තුම වුණු එන්ා්, ප්‍රමාණන ශම් අවසකථාශශදී ලනා ශදන්ා ඔවුන්ට හැකිනාව් ාැහැ. අපට විතර් ශාොශවයි ශලෝර ශසෞඛය සසවියාානට්, එන්ාත ලනා ශදන්ා ශාොහැකි ත්,්,වන් තමයි අද ඔවුන්ට ේදා ශවලා තිශනන්ශන්. ශම් වාශරොට රුන්නාව අපට ශපොශරොන්දු ශවලා තිශනාවා එන්ා්, මාත්‍රා මිලිනා 13් රාල රාමුව් තුමෙ අපට ලනා ශදන්ා. අපි රාල රාමුව තුමෙ අශේ රශට් ජාතාවට එම එන්ාත ලනා ශදන්ා රටයුතුම රරාවා.

අද විප්ෂන වි ාල ව ශනන් බිල්ශලෝ මවමින් න්ටිාවා. අවුරුදු රාලශේ අවුරුදු සැණශරළි පව්,වන්ා අපි ඉඩ දුන්ාාන කිනා කිනාවා. ාැහැ. ශසෞඛය අස වින්න් ශනොශහොම පැහැදිලිව ශසෞඛය guidelines ඉදිරිප්, රො. ශම් රශට් ජාතාවට එදා -2019දී- පාසකවේ ඉරිදා ශනෝම්න ප්‍රහාරන නිසා අවුරුද්ද සමරන්ා නැරි වුණා. 2020දී ශරොශරෝාා නිසා අවුරුද්ද සමරන්ා නැරි වුණා. නිසා ඔවුන් ශමවර න්සහල අවුරුද්ද සැමරුවා. එුක තුමෙ නම් කින් ප්‍රමාණනකින් ශරෝැන වයාේතවීම් න්දු වුණා. ජාතාව ඔවුන්ට තිුදණු මාාන්ර පීඩාශනන් මිදිලා වැඩ රටයුතුම රෙ නිසා ශසෞඛය නීති රීතිවලට අනුැතව වැඩ ශාොරෙ නිසා තමයි ශම් චරාරශනන් නම් කින් ප්‍රමාණනරට ශරෝැන වයාේත වීම් න්දු ශවලා තිශනන්ශන්. අශේ ැරු ශසෞඛය ඇමතිතුමමින්, ැරු රාජය අමාතයතුමමා්, අතිැරු ජාාධිපතිතුමමා්, ඇතුමළු අප න්නලුශදාා එරතුමශවලා ශම් වසසැතන මර්දාන කිරීම සඳහා රටයුතුම රරාවා. රුන්නානු තාාාපති රාර්නාලන්, එ්ර රථා රරලා vaccine එර ලනා ැන්ා රටයුතුම රර තිබිනදී විප්ෂ ාානරතුමමා අද ශමොාවාද රරන්ශන්? එතුමමා රුන්නානු තාාාපතිතුමමා එ්ර රථා රරලා කිනාවා අපට එන්ාත ශදන්ා කිනලා. ශවා ශරොට එන්ාත අපට ශදන්ා රටයුතුම රරලා ඉවරයි. නිසා විප්ෂන ශමශහේ නිරම් මායය සන්දර් ා පව්,වන්ා එපාන කිනා මම කිනාවා. හරිනට විප්ෂ ාානරතුමමා රථා රරලා එන්ාා්, අරශැා ශදා විධිනටයි කිනන්ශන්. අශේ අතිැරු ජාාධිපතිතුමමා ැරු විශද් රටයුතුම ඇමතිතුමමා රාජය තාන්ත්‍රිරව වා පිළිනඳව ශසොනා නලා අව ය රටයුතුම රො.

අපි දිගින් දිැටම PCR පරී්ෂණ රො; ශම් වාශරොට්, එම පරී්ෂණ න්දුරරමින් පවතිාවා. ැම්මාාවල ජාතාව අතර අසතය සමාජ මත ශැොඩ ාඟන්ා එපා. ශම් වා විට්, අපි PCR පරී්ෂණ රරමින් පවතිාවා. ාලින් නණ්ඩාර මහ්,මනා කිශවා ශැොල්ලන්ශ රාලශේ වි කවවිදයාලවලට ශන්වාන්රාැාර 80්

235 236

2021 මැයි 05

හැදුවාන වාශනහි ඇඳන් 32 000් තිශනාවා වා ශදන්ා පුළුවන්න කිනලා. මා දන්ාා විධිනට වි කවවිදයාලවලට ඇතුමේ, රර ැන්ශන්්, 40 000රට චසන්ා ප්‍රමාණන්. එත ශරොට ඊට රලින් වි කවවිදයාල ශන්වාන්රාැාරවල ඇඳන් තිුදශණ්ම ාැද්ද? එතුමමන්ලා දීපු 32 000 විතරද තිශනන්ශන්? වි කවවිදයාලවලට ඇතුමේ, රරා න්සුන් ප්‍රමාණන 40 000 ද්වා වැඩි රශෙේ්, අපියි. ඔනතුමමන්ලා වි කවවිදයාලවලට ඇතුමේ, රරැන්ාා ශිෂය සසඛයාව වැඩි රශෙේ ාැහැ. නිසා ශනොරු මායය සන්දර් ා පව්,වන්ා එපා කිනලා අපි ඉල්ලා න්ටිාවා.

විප්ෂන අද Port City එර ැැා රථා රරාවා. පසුගින රාලශේ කිශවා අපි ලසරාව චීා ශරොලනින් නවට ප්, රරන්ා හදාවා කිනලා. එදා හම්නන්ශතොට වරාන චීානට විවේණා එරට විරුද්යව අප රටයුතුම රරා ශරොට ශමතුමමන්ලා ැැා රථා රශෙේ ාැහැ. එදා ශමතුමමන්ලා රරනාශැා හිටිනා. අද රථා රරන්ා එාවා චීා ශරොලනින් ැැා. අපි විප්ෂශනන් අහාවා එදා තමුන්ාාන්ශසේලා ශරොශහේද න්ටිශේ කිනලා. අපි තමයි වාට විරුද්යව අරැෙ රශෙේ. අපි වාට විරුද්යව ේද්ශඝෝෂණන රරා ශරොට අපව අල්ලා හිශර් දැම්මා. අපි දවසක 40් හිර ශැදර න්ටිශේ. හම්නන්ශතොට වරාන චීානට ශදා එරට විරුද්යව පාරට නැහැලා ේද්ශඝෝෂණන රරා ශරොට අපට එශහමයි සැලවේශශ. තවම්, සම්නන්යව "බී" වාර්තාව් ව්, ඉදිරිප්, රර ාැහැ. ාමු්, අද හරින් ප්‍රාාන්දු මන්ත්‍රීතුමමා ැැා ාම් රථා රරන්ා එාවා.

ගුණ කබීර් හෂීම් මහත්‍ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ැරු රාජය ඇමතිතුමමා ඔනතුමමාශැන් ශපොඩි ප්‍ර කාන් අහන්ා ද?

ගුණ ප්‍රසන්න රණවීර මහත්‍ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) අහන්ා. ගුණ කබීර් හෂීම් මහත්‍ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ශැෝධාභන රාජප්ෂ මැතිතුමමා රාලශේ කිනා තිුදණා තමන් නලනට ච ැමන් හම්නන්ශතොට වරානට අදාෙ ගිවිසුම අවලසගු රරලා එන චපසු ැන්ාවා කිනලා. ඇයි ඉතින් තවම ැ්,ශ්, ාැ්,ශ්,? වින්වා චණ්ඩුක්‍රම වයවසකථා සසශ ෝයාන්, සම්මත රරලා තිශනාවා තුමශාන් ශදරර නලන්, තමුන්ාාන්ශසේලාට තිශනාවා. ඔචිචර ශලොවේ නලන් තනාශැා ඇයි ර ැන්ා නන ශවන්ශන්?

ගුණ ප්‍රසන්න රණවීර මහත්‍ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ඔනතුමමන්ලා ගිවිසුම ැහලා තිශනන්ශන් ර ැන්ා නැරි විධිනට. [නායා කිරීම් එන අවුරුදු 198රටයි ඔනතුමමන්ලා දීලා තිශනන්ශන් චශන්, ැන්ා නැරි ශවන්ා. [නායා කිරීම් අද ැැා රථා රරන්ා එාවා. එදා ශරොශහේද ඔනතුමමා හිටිශේ? අද ර ැන්ා කිනලා අපට කිනා ඔනතුමමා එදා ර ශදා ශරොට ශරොශහේද හිටිශේ? [නායා කිරීම් අද ලේජා ාැතිව ැැා රථා රරාවා. අද ශමතුමමන්ලාට ඕාෑ ශවලා තිශනන්ශන් අශේ රශට් චර්ථිර මර්මසකථාාන වා Port City වයාපෘතින ාව්,වා එන දියුණු රරන්ා ශදන්ශන් ාැතිව අශේ රට චර්ථිර ව ශනන් රඩා වට්ටන්ායි. ශම් චර්ථිර අභිශනෝැවලට්, මුහුණ ශදමින් රඩා වැටුණු චර්ථිරන ාැවත ශැොඩ ැන්ා තමයි අපි ශම් වැඩ රටයුතුම ර රන්ශන්.

අද vaccines පිළිනඳ ප්‍ර කාන් තිශනාවා. ශමොරද එන්ා්, සඳහා මුළු ශලෝරශේම එර වර ඉල්ලුම් තිශනාවා. ාමු්, ඉල්ලුමට අනුව සැපයුම ලනා දීමට හැකිනාව් ාැහැ. ප්‍රනල රාජයනන් වා අව ය ප්‍රමාණනට වඩා අරශැා තිශනාවා. අපි රාජය තාන්ත්‍රිර මට්ටමින් සාරචිඡා රරලා එන්ා්, ශතොැ ලනා ැැනීම සඳහා අව ය රටයුතුම ටිර රරාවා.

පසුගින රාලශේ ඔනතුමමන්ලා ශමොාවාද කිශශශ? විප්ෂ ාානරතුමමා මුලින්ම ශමොාවාද කිශශශ? ශරොශරෝාා වසසැතන පැවැති මුල් අවධිශේ එතුමමා කිශවා පාර්ලිශම්න්තුමව රැඳවන්ා කිනලා. දැන් පාර්ලිශම්න්තුමව රැඳවාවා ශන්. එතුමමන්ලා ශමොාවාද රරපු ශනෝජාා? ශමොාවාද රරපු විරල්ප ශනෝජාා? ඉදිරිප්, රරපු එර විරල්ප ශනෝජාාව් කිනන්ා. එදා එතුමමා ශමොාවාද කිශශශ? දවසකවල කිශවා පාර්ලිශම්න්තුමව රැඳවන්ා කිනලා. ඊට පසුව කිශවා "ේලැරනිල් ශනොන්ා" කිනලා. අද සජි්, ශප්‍රේමදාස මහ්,මනා නලශේ න්ටිනා ාම් රශට් ජාතාවට ේලැරනිල් තමයි ශනොන්ා ශවන්ශන්. එශහම ාම් අද ජාතාවට එන්ා්, ශාොශවයි ශදන්ශන් ේලැරනිල් තමයි ශපොවන්ශන්. අද එතුමමන්ලා එන්ා්, ැැා රථා රරන්ා එාවා. එර ශවලාවරට කිනාවා රට වහන්ා කිනලා. තව්, ශවලාවරට කිනාවා රට අරින්ා කිනලා. විප්ෂන ඊට පසුව ශරොවිඩ් මරණ සම්නන්ය රාරණශේදී භූමදාාන ද චදාහාන ද කිනා ප්‍ර කාන ඇති රරලා ජාතීන් අතර චැම් අතර මතශදද හැදුවා; සමිනන ාැති රො; සසහිඳිනාව ාැති රරන්ා වැඩ රටයුතුම රො. ඔනතුමමන්ලා වායි රශෙේ. මුල් අවසකථාශශ ශරොවිඩ් - 19 වයිරසශේ සකවභාවන පිළිනඳව ශලෝරශේ රාටව්, ශහොනා ැන්ා නැරි ත්,්,වන් තිුදශණ්. එවැනි ත්,්,වන් තිටි නිසා තමයි ශරොවිඩ් ශහේතුමශවන් මින නා අනශ ශද්හ චදාහාන රරන්ා රටයුතුම රශෙේ. ඉන් පසුව ලනා දුන් ේපශදසක අනුව අපි භූමදාාන සඳහා අව ය පහසුරම් සලසා දුන්ාා.

විශදසකැත අශේ ශ්‍රමිරනන් ශැන්වීම සම්නන්යශනන් ද විප්ෂන එර එර රථා කිශවා. මුලින්ම කිශවා අන ශැන්වන්ා කිනලා. ඊට පසුව කිශවා ශැන්වන්ා එපා කිනලා. රට වහන්ා කිනලා දැන් කිනාවා. ශම් වාශ රථා තමයි විප්ෂන විටින් විට කිනන්ශන්. විප්ෂන අද්, රශට් ජාතාව නම් නම් චරාරනට ශාොමඟ නවමින් තමයි රටයුතුම රරන්ශන්.

අපි විප්ෂනට කිනාවා රට් විධිනට හිතලා ශම් ප්‍ර කාන දිහා නලන්ා කිනලා. ඔනතුමමන්ලා ශද් පාලා ශරෝණශනන් ශම් ශද්වල් දිහා නලන්ා එපා. ශම්වායින් පටු ශද් පාලා වාන් ැන්ා හදන්ා්, එපා. ශම්ර ශම් රශට් ජාතිර වයසාන්. න්සහල ද මුසකලිම් ද ශදමෙ ද කිනලා ශදදන් ාැතිව යූඇන්පී ද ජවිශප ද ශ්‍රීලනිප ද කිනා ාැතිව න්නලු ශදාා අද ශම් ේවදුරට මුහුණ දීලා න්ටිාවා. නිසා අපි එර රට් විධිනට එර ජාතින් විධිනට එරතුම ශවලා ශරොවිඩ් මර්දාන සඳහා වැඩ රටයුතුම රරන්ා ඕාෑ.

ශමවැනි වසසැත ශරෝැ ඇති ශවලා තිශනන්ශන් ශම් රාලශේ විතර් ශාොශවයි. වර්ෂ 1260 ැණන්වල ඉතාලිශේ්, ශමවැනි ත්,්,වන් ඇති වුණා. ශහේතුමශවන් මිනිසුන් මිලිනා 50් විතර රාලශේ මින ගිනා. ඊට පසුව 1913 දී බ්‍රිතාායශනන් වසූරින චවා. රට්, ශලෝරශේ රටවල් වි ාල සසඛයාව් මුහුණ දුන්ාා. එයිනු්, ශලෝරශේ මිලිනා ැණාර ජාතාව ජීවිත්ෂනට ප්, වුණා. විටින් විට ශම් වාශ වසසැතවලට අපට මුහුණ ශදන්ා න්ද්ය ශවාවා.

මම ශනොශහොම පැහැදිලිව කිනාවා ශරොවිඩ් මර්දාන රරන්ා චණ්ඩුව විධිනට රජන විධිනට අප වැඩ රටයුතුම රරා නව. අපි ඔනතුමමන්ලා වාශ රටයුතුම රරන්ශන් ාැහැ. 97 වතාව් ශතොරතුමරු දැනුම් දී තිබිනදී්, රට වහශැා ඉඳපු පාසකවේ ඉරු දිා ප්‍රහාරන එල්ල රරා තුමරු අහිසසර මිනිසුන් මැශරා තුමරු

237 238

පාර්ලිශම්න්තුමව

නලාශැා හිටපු චණ්ඩුව් එදා තිුදශණ්. චණ්ඩුව නිශනෝජාන රරපු තමුන්ාාන්ශසේලා අද විප්ෂශේ න්ටිමින් ශලෝර වසසැතන් වූ ශරොවිඩ් වයසාන ශද් පාලනීරරණන රරමින් ශරන් ශද් පාලා වාන් ැන්ා රටයුතුම කිරීම ැැා අපි ලේජා වාවා.

අපි ශනොශහොම පැහැදිලිව කිනාවා ශරොශරෝාා පෙමු රැල්ලට මුහුණ දීලා එන මැඩ පැවැ්,වූවා වාශ ම ශදවැනි රැල්ල්, මැඩ පැවැ්,වූවා වාශ ම තුමන්වා රැල්ල්, මැඩ පව්,වා ශරොශරෝාා වසසැතන අශේ රටින් තුමරන් රරන්ා අප රටයුතුම රරා නව. වාශ ම අශේ රශට් චර්ථිරන ්තිම්, රරන්ා්, අපි රටයුතුම රරාවා. ශම් වසසැත ත්,්,වනට සහ ශම් රට හමුශශ ඇති අභිශනෝැවලට අප න්නලුශදාා එරට එරතුම ශවලා මුහුණ ශදමු කිනා ඉල්ලීම රරමින් මා නිහඬ ශවාවා. ඔන න්නලු ශදාාට සකතුමතියි.

ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Rauff Hakeem. You have nine minutes.

[1.25 p.m.] ගුණ රවු ් හකීම් මහත්‍ා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Deputy Chairman of Committees, I have ten minutes. In fact, I have told them and they will adjust it.

ැරු නිශනෝජය රාරර සභාපතිතුමමනි ැරු ප්‍රසන්ා රණවීර රාජය අමාතයතුමමාශ රථාශවන් පසුව මට අවසකථාව ලැබීම ැැා මම සතුමටු වාවා. ශමොරද එතුමමා අප ශවත අභිශනෝැ රාශින් එල්ල රො. අපි ාැති බිල්ශලෝ මවන්ා හදාවා කිශවා. වාශ ම අපි චැම් අතර ශදද ඇති රරාවා කිශවා. අපි ශම් රශට් පවතිා ශරොවිඩ් වයසාශනන් අයුතුම ප්‍රශනෝජා ැන්ා හදාවා කිශවා. ඉතින් වාට පිළිතුමර් දින යුතුමමයි.

ඊට ප්‍රථම ශම් මාතෘරාවට ප්‍රශශ න් හැටිනට ශපන්නුම් රෙ යුතුම රාරණන් තිශනාවා. මා ශම් රාරණන මීට රලිනු්, චණ්ඩුශශ ප්‍රයානින්ට දැනුම් දුන්ාා. අද ේශද් ැරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමමාශ රථාශශදී කිශවා ශසෞඛය වයසාන් ඇති ශවලා තිබිනදී්, එන පාලාන කිරීම සඳහා අපට විශ ේෂ පා්, ාැති නව සහ අප ශවනුශවන් පා්, ශරටුම්පත් සම්මත රරැත යුතුම නව. එතුමමා ශනෝජාා කීපන් ද ඉදිරිප්, රො. ාමු්, දැාට තිශනා පාත් ව්, පාවිචි ම ශාොරරා ත්,්,වන් පවතිා නව අපි මතර තනා ැත යුතුමයි. දැාට තිශනා පාත ශමොර්ද? ර තමයි Sri Lanka Disaster Management Act. පාත අනුව ජාතිර වයසානරදී "චපදා රෙමාාරරණන පිළිනඳ ජාතිර සභාව" පිහිටු වින යුතුමයි. එකී ජාතිර සභාව පිහිටුවීශම් රාර්න භාරන අද පැහැර හැර තිශනාවා. ශම් පාත නටශ්, තිශනා රවුන්සලන ප්, කිරීශම් වැකීම්, ජාාධිපතිතුමමාට තිශනාවා. එම රවුන්සලනට විප්ෂ ාානරතුමමා ඇතුමළුව විප්ෂශේ ප්ෂ ාානරනන් සහ මන්ත්‍රීවරුන් පසකශදශාවේ පමණ ඇතුමේ, රරශැා චණ්ඩුව සහ විප්ෂන කිනා ශදපාර් කවන එරතුම ශවලා අපි ශම් ජාතිර වයසානට විසුනම් ශසවින යුතුමයි. රර්තවයනට මැදිහ්, වීශම් රටයු්,තට මඟ පාදා ශම් රවුන්සලන තවම්, පිහිටුවා ාැති වීම පිළිනඳව රජශේ අවයාාන ශනොමු රරවීමට මා මුලින්ම රැමැතියි. අශේ ැරු චන්ා ජනසුමා රාජය ඇමතිතුමමා දැන් ශම් ැරු සභාශශ ඉන්ාවා. එතුමමා ශම් රාරණන රජශේ

අවයාානට ශනොමු රරාවි කිනා මම හිතාවා. ැරු රාජය ඇමතිතුමමනි ශමන වැදැ්, පාත්. ජාතිර වයසාන පිළිනඳ රවුන්සලන මාස තුමාරට වතාව් රැසක වින යුතුමමයි. පාශ්, එශසේ සඳහන්ව තිබිනදී්, රවුන්සලන තවම පිහිටුවා ාැති වීම ශරශර් අශේ ජාාධිපතිතුමමාශ අවයාාන රරුණාරර ශනොමු රරවා ශලස මා ඔනතුමමාශැන් ඉල්ලා න්ටිාවා. එම රවුන්සලන ඉතාම ඉ්මනින් පිහිටුවීම මිනන් විප්ෂන්, එරතුම රරශැා ශම් වයසානට මුහුණ දීශම් ජාතිර රර්තවයන කිරීමට චණ්ඩුවට ඉඩ රඩ ලැශනා නව මම ශමහිදී අවයාරණන රරාවා.

අශේ මහාචාර්න චන්ා ජනසුමා රාජය අමාතයතුමමා සභාශශ න්ටිා ශමොශහොශ්, මා තව්, රාරණාව් කිව යුතුමයි. ඔනතුමමන්ලාශ රජන විටින් විට කිනා රාරණාව් තමයි "අපි විශ ේෂඥ දැනුමට ප්‍රමුඛතාව ශදාවා. විශ ේෂඥනන්ශ අවවාදවලට ඇහුම් රන් දීලා තමයි ශම්වාට මැදිහ්, වන්ශන්" කිනා එර. එශහම කිනා අන රටයුතුම රරා චරාරන නලන්ා. Sri Lanka Medical Association එර “Imminent Threat of a Third Wave of COVID-19” කිනා මාතෘරාව නටශ්, අශප්‍රේල් මාසශේ 22වා දා ජාාධිපතිතුමමාට ලියුම් නවා තිශනාවා. එම ලිපිශනන් ශාොශනවේ්, රාරණා ැැා කිනා තිශනාවා; ශාොශනවේ්, අාතුමරු ඇඟවීම් ද රර තිශනාවා. එම ලිපින අවසාාශේදී ඉල්ලා තිශනාවා ශම් ැැා රථා රරන්ා සහ පැහැදිලි රරන්ා අනට අවසකථාව් ශදන්ා කිනා. ාමු්, ජාාධිපතිතුමමාශ රාර්නාලශනන් තවම රට ප්‍රතිචාරන් ලැබී ාැහැ. Sri Lanka Medical Association එර වැදැ්, රාරණා කීපන් මතුම රරාවා. එන ශම් රශට් ඉන්ා ෛවදයවරුන්ශ පැරණිතම සසැමන්. සසැමන නිශනෝජාන රරා ෛවදයවරුන්ට තවම අවසකථාව ලනා ශාොදීම පිළිනඳව මශ රාැාටුව ප්‍රරා රරාවා. එතුමමන්ලා එම ලිපින මිනන් ශාොශනවේ්, රාරණා කිනා තිශනාවා. It states, I quote:

“At the COVID Committee meeting held on 21st April, 2021, the clinicians reported to the SLMA their observations of the rapidly increasing number of COVID-19 positive cases, numbers requiring hospital admissions, oxygen and increasing needs of Intensive Care Unit (ICU) management in their clinical settings and the increasing number of positive reports at the lab settings. Further, it was also highlighted that the already allocated ICU beds for COVID-19 patients are all occupied at present."

So, there is a serious situation developing. ත්,්,වන ශමශසේ වුව්, අශේ ශසෞඛය අමාතයතුමමින රථා රරද්දී කිශශශ ශමොාවාද? එතුමමිනශ රථාශශ හරන වුශණ් විප්ෂ ාානරතුමමාට ශදොසක පැවැරීම විතරයි. ශම් පිළිනඳ කින්ම ශදන් ැැා හරිනාරාරව මැදිහ්, වීම් රරන්ශන් ාැතුමව රථා රරාවා.

වාශ ම අශේ රාජය ඇමතිතුමමා ශම් රාරණන්, අවයාානට ැත යුතුමයි. විශ ේෂඥ ෛවදයවරුන්ශ සසැමන - the Association of Medical Specialists - ප්‍රවෘ්,ති නිශශදාන් නිවේ්, රරලා අාතුමරු ඇඟවීම් කීපන් රර තිශනාවා.The press release issued by them on 29th April, 2021 states, I quote:

"At this moment, we don't see any pragmatic strategy in place to face eventualities. Unfortunately, we seem to have failed to learn lessons from our neighbor India to avert such crisis. We wish to stress that we have already reached alarming figures if the number of cases per thousand people are calculated."

So, this is a serious problem. If we really look at the number of positive cases per thousand people, we are in a worse situation than India. That is what the Association of Medical Specialists is saying. It further states, I quote: "For this, we need to utilize the services of relevant experts in these fields to design and implement the best national plan and it should

239 240

[ැරු ප්‍රසන්ා රණවීර මහතා

2021 මැයි 05

be kept strictly apolitical. If such action is not taken in this crucial juncture, we will be another nation who has 'planned to fail' as we have 'failed to plan'. "

ශම්ර වැදැ්, රාරණාව් ැරු රාජය අමාතයතුමමනි. ශම් පිළිනඳ විශ ේෂශනන්ම ඔනතුමමා දන්ාවා. එම සසැමශේ සභාපති හැටිනට රටයුතුම රරන්ශන් විශ ේෂඥ ෛවදය ල්වේමාර් ප්‍රාාන්දු මැතිතුමමා. ඔනතුමමාශ නිශනෝැන් මත එතුමමා NMRA - National Medicines Regulatory Authority - එශරන් ඉව්, රො. ැැා අපි පසුව රථා රරමු. ඔනතුමමාශ රථාව රරද්දී රට පිළිතුමර් ශදන්ා. ාමු්, සයිශාොෆාම් එන්ාත-

ගුණ (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහත්‍ා (ඖෂධා නිෂ්පාදනය සැපයීම හා නියාමන රාජය අමාත්‍යතුමා) (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) சன்ன யசுமன - ஔடத உற்பத்திகள், வைங்குகககள் மற்றும் ஒழுங்குறுத்துகக இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana - State Minister of Production, Supply and Regulation of Pharmaceuticals) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is the point of Order, Hon. State Minister?

ගුණ (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහත්‍ා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) சன்ன யசுமன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) ැරු නිශනෝජය රාරර සභාපතිතුමමනි මම ැැා ශරටිශනන් පැහැදිලි කිරීම් රරන්ාම්. විශ ේෂඥ ෛවදය ල්වේමාර ප්‍රාාන්දු මැතිතුමමාට ජාතිර ඖෂය නිනාමා අධිරාරිශනන් ඉව්, ශවන්ා න්ද්ය වුශණ් එතුමමාශ රාලසීමාව අවසන්වීම නිසායි. අපි රවුරුව්, එතුමමා ඉව්, රශෙේ ාැහැ.

ගුණ රවු ් හකීම් මහත්‍ා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) මම ැැා වාදනරට නන්ශන් ාැහැ. ාමු්, දැන් දවසක කිහිපනරට ශපර මම දැ්රා එතුමමා චමුදිත සමරවික්‍රම මැතිතුමමා සමඟ පැවති රූපවාහිනි සසවාදනරදී ඉතාම සසවරශීලලිව ැැා පිළිතුමරු දුන් චරාරන. එතුමමා රාටව්, ශදොසක කිශශශ්, ාැහැ. සමහර ශද්වල් ැැා එතුමමා ශනොශහොම සසවරශීලලිව රථා රො. විශ ේෂශනන්ම "සයිශාොෆාම්" එන්ාතට අනුමැතින දීශම්දී පිළිනඳව තිශනා නීති රීති අනුැමාන රෙ යුතුමයි කිනා එර එතුමමා අවයාරණන රො. රජන චරාරශනන් රටයුතුම රරයි කිනා අපි නලාශපොශරෝ,තුම ශවාවා.

අශේ ප්‍රසන්ා රණවීර රාජය අමාතයතුමමා ශචෝදාා කිහිපන් රො. අපි ශද් පාලාන දඩමීමා රරශැා විශ ේෂශනන්ම චැමිර ශහේතූන් මත ශදද බින්ා ඇති කිරීශම් වුවමාාශවන් නම් ශද්වල් රරාවා කිනලා එතුමමා අපට ශදෝෂාශරෝපණන රො. විශ ේෂශනන්ම ශරොවිඩ් මරණ භූමදාාන රරාවාද චදාහාන රරාවාද කිනා ැැටලුව මතුම වුණු අවසකථාශශදී අපි රවුරු්, දැ්රා විශ ේෂඥ දැනුම ඇති රමිටුව් කිනමින් රමිටුව ශලෝර ශසෞඛය සසවියාාශේ නිර්ශද් පවා අහර දමමින් රටයුතුම රෙ චරාරන. එතැාදී කින් රටර ාැති ක්‍රමශශදන් ශම් රශට් මුසකලිම් ජාතාව සම්නන්යශනන් විතර් අනුැමාන රො. විශ ේෂශනන්ම එහිදී තමන්ශ මූලිර මිනිසක අයිතිවාන්රම් ේල්ලසඝාන වා විධිනට රටයුතුම රරපු එර පිළිනඳ වි ාල විශරෝයන් මුසකලිම් ජාතාව අතරින් ඇති වුණා. අපි පිළිනඳව රරුණු කිශවා. කින්විටර්, ශම් වයසාන සම්නන්යශනන් රජන ැන්ාා මැදිහ්,වීමරට නායාව් වා විධිනට ශාොශවයි. මම විශ ේෂශනන්ම කිනන්ා

ඕාෑ රාජය නලන ශනොදා ැනිමින් ප්‍රජාව් හැටිනට මුසකලිම් ජානා අවමාානට භීතිනට - රට ඇරීමට්, බින පුරවැන් පිරිස් නවට - ප්, කිරීශම් වුවමාාශවන් නම් මැදිහ්,වීම් කිහිපන් රො කිනා එර.

හුදරලා කිරීශම් - lock down කිරීශම් - ක්‍රිනාදාමන පිළිනඳව ඊෙඟට අපි නලමු. එහිදී ශාොශන් ප්‍රශද් සම්නන්යශනන් රටයුතුම රෙ චරාරන අපි දැ්රා ශන්. අටුළුැම අවේරණ ප්‍රශද් මාස ැණන් වසා ශැා පිළිනඳව අනුැමාන රෙ ක්‍රිනාදාමන නලන්ා. මුසකලිම් ජානා ජාාකීර්ණව න්ටිා ප්‍රශද් වල තමයි ශම් වයිරසන වැඩිශනන් පැතිශරන්ශන් කිනා මතන ශැොඩාැඟීම සඳහා සමහර මායය නිතරම නම් වැඩ පිළිශවේ ශැා ගින නව්, අපි මත් රරන්ා ඕාෑ. අපි එන ශහො දකිාවා. විතර් ශාොශවයි විටින් විට චණ්ඩුශශ නිල මතවාදන වුණු සමහර ශද්වල් තිශනාවා.

විශ ේෂශනන්ම න්සහල ජාතිරවාදන ශනෞද්ය දෘෂකටිවාදන පැවැතීම අපට ැැටලුව් ශාොශවයි. ාමු්, ශමතුමමන්ලා ශමොර්ද රශෙේ? තමන්ශ පැවැ්,ම තහවුරු රර ැැනීම සඳහා සසහාරනට ප්, වුණු ත්‍රසකතවාදන ශවනුවට ප්‍රයාා අභයන්තර සතුමශර් හැටිනට මුසකලිම් ජාතාව ප්,රර ැැනීශම් වුවමාාව ේඩ නිතරම ක්‍රිනා රෙ රජන් හැටිනටයි අපි ශම් රජන දකින්ශන්. මත මුසකලිම් ජානාශ මෙ මිනී චදාහාන කිරීම ශලෝර ශසෞඛය සසවියාාන ශහෝ ශලෝරශේ කින්ම රට් පිළිශාොැ්, ක්‍රිනාදාමන් අනුව නලහ්,රාරශනන් න්දු රො මුසකලිම් ජාතාවශැන් පළිැැනීම් හැටිනට. අන්තිමට ජිනීවා ශනෝජාාවට මුසකලිම් රටවල සහශනෝැන ලනා ැැනීශම් අරමුණින් මුසකලිම් රටවල් රෙ ඉල්ලීම මත මෙ මිනී චදාහාන ශාොකිරීමට තීරණන රො කිනා එර්, මා මත් රෙ යුතුමයි.

ැරු නිශනෝජය රාරර සභාපතිතුමමනි තව එර රාරණන් සඳහන් රරලා මශ රථාව සමාේත රරන්ාම්. විශ ේෂශනන්ම අද ේශද් අශේ මහජා චර්ෂර අමාතයතුමමා ශම් ැරු සභාශශදී තව බිම් ශනෝම්නන් දැම්මා. ත්‍රසකතවාදන වැෙැ්වීශම් පාත නටශ්, ැරු රිසාඩ් නදියුදීන් මැතිතුමමා අ්, අඩසගුවට ශැා තිශනා නිසා අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශශදී රථාාානරතුමමාශැන් ඉල්ලීම් රො එතුමමාව ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශශ සභා වාරවලට රැ ශඟා එා ශලස. මහජා චර්ෂර අමාතයතුමමා එනට තමන්ශ විරුද්ය්,වන ප්‍රරා රරා නව කිශවා. ශමන සසශශදී රරුණ් විතර් ශාොශවයි පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරුන්ශ අයිතින පිළිනඳ ැැටලුව්.

ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගුණ රවු ් හකීම් මහත්‍ා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ශම් වාශ පරිපාලා නීතින් නටශ්, කින්ම ේසාවිනර නිර්ශද් නකින් ශතොරව ශමවැනි තීරණන් ැැනීම භනාාර පූර්වාදර් න් හැටිනට අපි දකිාවා. ශම් තුමළින් විප්ෂන මර්දාන කිරීශම් ක්‍රිනාදාමනරට ශම් රජන එෙශඹාවා. ශම් රාරණන සම්නන්යශනන් ශරළින් තීරණන් අරශැා අශේ අයිතිවාන්රම රැර ශදන්ා කිනලා ැරු රථාාානරතුමමාශැන් නැැෑප්,ව ඉල්ලා න්ටිමින් මශ රථාව අවසන් රරාවා. සකතුමතියි.

ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Kapila Athukorala. You have nine minutes.

241 242

පාර්ලිශම්න්තුමව

[අ.භා. 1.36

ගුණ කපිල අතුවකෝරල මහත්‍ා (மாண்புமிகு கபில அதுமகாரல) (The Hon. Kapila Athukorala) ැරු නිශනෝජය රාරර සභාපතිතුමමනි අද දවශසේ විවාදනට ැැශාා රාශලෝ මත මාතෘරාව් වා COVID-19 වයසාන ැැා රථා කිරීමට අවසකථාව ලනාදීම ැැා මා සකතුමතිවන්ත ශවාවා. න්සහල මුසකලිම් සහ ශදමෙ කිනා ජා වර්ැ තුමාම ජීව්, වා ත්‍රිවේණාමලන දිසකත්‍රි්රන තුමෙ ශම් වයසාන සම්නන්යශනන් චණ්ඩුව රටයුතුම රරා චරාරන ැැා අපට සතුමටට ප්, වින හැකියි. ත්‍රිවේණාමලන දිසකත්‍රි්රන තුමෙ පෙමුශවන්ම ශරොවිඩ් වයිරසන පැතිරුණු ශවලාශශ COVID-19 චසාදිතනන් ප්‍රමාණන සුළු පිරිසරට සීමා රර ැන්ා අපට පුළුවන් වුණා.

2020 මාර්තුම මාසශේදී චරම්භ වුණු ශම් ශරොවිඩ් වසසැතන ශම් වාතුමරු්, අශේ රටට නලපා තිශනාවා. COVID-19 වයිරසනට අපි රජන් විධිනට ඉතාම සාර්ථරව මුහුණ දීලා තිශනා නව මම ශම් ශවලාශශ මත් රරාවා. ැරු නිශනෝජය රාරර සභාපතිතුමමනි මම එශහම කිනන්ා ශහේතුමව ශම්රයි. රලින් රලට අශේ රටට ශාොශනවේ්, චරාරශේ වයසා චවා. එර අවසකථාවර සුාාමින චවා; සමහර අවසකථාවල ැසවතුමර ැැලුවා; සමහර අවසකථාවල සුළි සුෙස චවා; තව්, සමහර අවසකථාවල සුළි වේණාටු ඇති වුණා. ශමවැනි සකවාභාවිර විප්, ශැොඩ් අශේ රටට නලපෑවා. හැම අවසකථාවරම අශේ රශට් හිටපු ාානරශනෝ රටයුතුම රශෙේ ශරොශහොමද කිනලා කිනන්ා ගිශනෝ, සෑශහා ශවලාව් ැත ශවයි. මට ශම් ලැබී තිශනා රාලන ාම් සඳහා ශරොශහොම්, ප්‍රමාණව්, ාැහැ.

අද විප්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් කිහිප ශදශාවේ හැරුණාම විප්ෂ ාානරතුමමා ඇතුමළු නහුතරන් ශදාා රථා රශෙේ COVID-19 වයිරසන රජන වින්න් අශේ රටට ශැාැල්ලා ඇති රෙ එර් විධිනටයි. අද ශම් COVID-19 වයිරසන්, විප්ෂන ඡන්ද ශසොනා ැන්ාා වයාපාරන් නවට ප්, රරශැා තිශනාවා. රශට් මිනිසකසු ශැොඩ් ශලඩශවලා මිනිසුන්ට ශැොඩ් අපහසුතා ඇතිශවලා ශම් COVID-19 වයිරසන නිසා ශැොඩ් අන මරණීන ත්,්,වනට ප්,ශවලා තිශනාවා. සමහර අනට ශරෝහල් පහසුරම් ාැතිව ැැටලු ඇතිශවලා තිශනාවා. සමහර අනට චර්ථිරමන ැැටලු ඇතිශවලා තිශනාවා. අද විප්ෂ ාානරතුමමා ඇතුමළු රණ්ඩානම ර විහිළුව් නවට ප්, රරශැා ශම් රජන වින්න් රරන්ාා වූ රටයු්,ත හෑල්ලුවට ල් රරමින් ඉන්ාවා.

ැරු නිශනෝජය රාරර සභාපතිතුමමනි ත්‍රිවේණාමලන දිසකත්‍රි්රන නිශනෝජාන රරමින් පාර්ලිශම්න්තුමවට චපු එරම න්සහල පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරනා විධිනට්, ප්‍රශද් ශේ න්සහල දමිෙ සහ මුසකලිම් මිනිසකසු න්නලුශදාාටම වැ කිනා ත්‍රිවේණාමලන දිසකත්‍රි්රශේ චණ්ඩු ප්ෂශේ ාානරනා විධිනට්, මට විප්ෂ ාානරතුමමා ඇතුමළු රණ්ඩානශම් න්නලු මන්ත්‍රීවරුන්ට කිනන්ා ඕාෑ රාරණන් තිශනාවා. ඇ්,තටම ශම් ශවලාව ශම් රශට් ශද් පාලාන රරන්ා ඕාෑ ශවලාව් ශාොශවයි. විප්ෂශේ රාර්න භාරන ශමොර්ද කිනලා විප්ෂ ාානරතුමමාව්, හුනාා ශැා ාැති එර ැැා මට රාැාටුව් තිශනාවා. ත්‍රිවේණාමලන දිසකත්‍රි්රශේ ඉන්ා ශනොශහොමන් දුේප්, මිනිසකසු. මශ දිසකත්‍රි්රශේ දුේප්, මිනිසකසු දු් විඳිා ශරොට විප්ෂ ාානරතුමමා ඇතුමළු විප්ෂශේ ඉන්ා න්සහල ශදමෙ මුසකලිම් ශනොශහොමන් මන්ත්‍රීවරු වාශ ම හිටපු ාානරනන් ශනොශහොමන් අද ශම් ශරොවිඩ්-19 වයිරසන විහිළුවට ශැා තිබීම ැැා මම රාැාටු ශවාවා.

ැරු නිශනෝජය රාරර සභාපතිතුමමනි ඇ්,තටම අශේ ප්‍රශද් වල රාලාන්තරන් තිසකශසේ තිුදණු යුද්යන්, එ්ර මිනිසුන්ට අයයාපා පහසුරම් ාැති වුණු නව ඔනතුමමා දන්ාවා.

නිසා ශනොශහොමන් අනට නූැ්, ශවන්ා න්දු වුණා. අද විප්ෂන ශැොළුශවලා ඉන්ාවා. එදා යුද්යන චරම්භ රරන්ා මූලිර ශවචිච එ්ස්, ජාතිර ප්ෂන ප්‍රමුඛ විප්ෂනට මම ඇිනල්ල දිගු රරලා කිනාවා යුද්යශනන් මැරුණු දසදහසක සසඛයාත මිනිසකසු ශවනුශවන් ඔනතුමමන්ලා වැකිව යුතුමයි කිනලා. ශම් රශට් පැවති යුද්යන නිසා අශේ වීශරෝදාර රණ විරුවන් -යුද හමුදාශශ ාාවිර හමුදාශශ ගුවන් හමුදාශශ ශපොලීන්ශේ න්විල් චර්ෂර නලරාශේ සකශශචිඡා ශසේවාවල- ශනො ශහොමනරට න්න ජීවිත අහිමි වුණා. එ්රම රට හදන්ා රට ශැොඩ ාඟන්ා රට දියුණු රරන්ා අශේ වාශ දිසකත්‍රි්රවල හිටපු ශනොශහොමන් ේැ්, වින්, ුදද්ධිම්, ාානරනන් යුද්යශනන් විාා රරලා දැම්මා.

ැරු නිශනෝජය රාරර සභාපතිතුමමනි ශම් ශරොවිඩ්-19 වයිරසන කිනන්ශන් සකවාභාවිර වයසාන් -විප්,තින්. හැනැයි යුද්යන කිනා එර එදා එ්ස්, ජාතිර ප්ෂශේ හිටපු -අද විප්ෂශේ ඉන්ා- රණ්ඩානම වින්න් හිතා මතාම ඇති රරා ලද්ද්. යුද්යන නිසා රණ විරුවන් විතර් හැටදහසරට චසන්ා ප්‍රමාණන් අශේ රටට අහිමි වුණා. ඇසක ශපශාන්ශන් ාැතිව රන් ඇශහන්ශන් ාැතිව පූර්ණ රාලීා චනාධිත ත්,්,වනට ප්, ශවචිච -අ්, ශදරම ාැති රවේල් ශදරම ාැති- රණ විරුවන් පහශෙොසක දහසරට චසන්ා ප්‍රමාණන් රන ශපරමින් ශහොටු ශපරමින් තවම ජීවිතන්, මරණන්, අතර න්ටිාවා. අදට්, ඔවුන් ශම් බිශම් අසරණනන් නවට ප්,ශවලා ඉන්ාවා. අද විප්ෂශේ ඉන්ා -එදා එ්ස්, ජාතිර ප්ෂන නිශනෝජාන රරපු- පිරිස රට වැකිව යුතුමමයි.

"පාසකවේ ප්‍රහාරශනන් මැරුශණ් 268 ශදාායි. හැනැයි ශම් ශවා ශරොට ශමන්ා ශම් වාශ ප්‍රමාණන් ශරොවිඩ්වලින් මැරිලා තිශනාවා"න කිනලා මන්ත්‍රීවරශනවේ කිනාවා මම ඊශේ අහශැා හිටිනා. පාසකවේ ප්‍රහාරනට එදා හිටපු චණ්ඩු ප්ෂන අනිවාර්නශනන්ම වැකිව යුතුමයි. අද සමගි ජානලශශැන ඇතුමළු විප්ෂන නිශනෝජාන රරා ශම් රණ්ඩානමට එදා ශම් පාසකවේ ප්‍රහාරන ාව්,වා ැන්ා තිුදණා. අද අපි වැ කිනා රජන් විධිනට ශම් ශරොවිඩ්-19 වයිරසන මර්දාන රරන්ා වැඩ පිළිශවේ ක්‍රිනා්,මර රරලා තිශනාවා.

අතිැරු ජාාධිපති ශැෝධාභන රාජප්ෂ මැතිතුමමා ජාාධිපති රාර්න සායර නලරාන පිහිටුවලා නැන්ල් රාජප්ෂ මැතිතුමමා එහි ප්‍රයානිනා ශලස ප්, රර තිශනාවා. ශරොවිඩ්-19 වයිරසන චසාදිත ශවචිච අනට විතර් ශාොශවයි එන චසාදිත ශාොවුණු තමන්ශ ජීවශාෝපාන බිඳ වැටුණු තමන්ශ ජීවශාෝපාන අහිමි ශවචිච තමන්ශ වයාපාර රටයුතුම අහිමි ශවචිච වා රඩාරේපල් වුණු න්නලුශදාාට්, ප්‍රතිලාභ ලනා ශදන්ා අපි අද රජන් විධිනට රටයුතුම රරමින් න්ටිාවා. ැරු නැන්ල් රාජප්ෂ මැතිතුමමා පාර්ලිශම්න්තුමශශ ඇමතිවරශනවේ ශහෝ මන්ත්‍රීවරශනවේ විධිනට ශාොන්ටින්, එතුමමා එළිශේ ඉඳශැා අද ශරොවිඩ්-19 වයිරසන නිසා අසරණ වා මිනිසුා ශවනුශවන් දැවැන්ත රාර්න භාරන් ඉටු රරා නව මම ශම් ශවලාශශ ඉතා ශැෞරවශනන් න්හිප්, රරාවා.

අපි රජන් විධිනට ශම් ශවාශරොට්, ශරොවිඩ්-19 වයිරසන මර්දාන රරන්ා අව ය විසුනම් ශනොශහොමන් රටට ඉදිරිප්, රරලා තිශනාවා. එදා චණ්ඩුව් ාැතිව -පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරු 225ශදාා ාැතිව- අතිැරු ශැෝධාභන රාජප්ෂ මැතිතුමමා පෙමුවැනි ශරොවිඩ් රැල්ල චරම්භශේදීම එන මර්දාන රරන්ා දැවැන්ත රැප කිරීම් රෙ චරාරන ැැා මශ දිසකත්‍රි්රශේ ඉන්ා න්සහල දමිෙ මුසකලිම් මිනිසකසු ශනොශහොමන් අද රථා රරාවා. රශට් ජාාධිපතිවරනා තනි ාානරශනවේ විධිනට පාර්ලිශම්න්තුමව්, ාැතිව ශවනුශවන් රටයුතුම රො. ශමතුමමන්ලා එදා ශනොරු සීමා නිර්ණන කිරිම් ශැාැල්ලා පෝ, සභා ඡන්දන

243 244

2021 මැයි 05

පව්,වන්ා ශදන්ශන් ාැතිව එන රල් දැම්මා. එදා අතිැරු ජාාධිපතිතුමමා පෝ, සභා ාැතිව ප්‍රා ශද්ශීලන සභා සභාපතිවරු හා මන්ත්‍රීවරු ඇතුමළු පහෙ මට්ටශම් ශද් පාලා අධිරාරිශේ ක්‍රිනාරාරි්,වශනන් විතර් ශරොවිඩ්-19 වයිරසන මර්දාන රරන්ා රටයුතුම රො. එදා එනට සහාන දුන් චර්ෂර අස සහ ශසෞඛය අස වල හිටපු න්නලු නිලයාරින් දිසාපතිතුමමන්ලා රජශේ රාර්න මණ්ඩලන සහ විශ ේෂශනන්ම සමෘද්ධි නිලයාරින් මම ශම් අවසකථාශශදී ඉතා ශැෞරවශනන් න්හිප්, රරාවා.

අතිැරු ශැෝධාභන රාජප්ෂ මැතිතුමමා ග්‍රාම නිලයාරින් ඇතුමළු රාජය ශසේවරනන් ශනොශහොමන් එරතුම රරශැා එදා පෙමුවැනි ශරොවිඩ් රැල්ල ඉතාම සාර්ථරව මැඬපැවැ්,වුවා. අද අශේ ත්‍රිවේණාමලන දිසකත්‍රි්රශේ මිනිසකසු කිනාවා "ශම් 225ශදාා ශාොහිටිනා ාම් රශට් ජාාධිපතිවරනා විධිනට අතිැරු ශැෝධාභන රාජප්ෂ මැතිතුමමා නැන්ල් රාජප්ෂ මැතිතුමමා එ්ර එරතුමශවලා ශම් වසසැතන මීට වඩා සාර්ථර විධිනට මැඬපව්,වන්ා රටයුතුම රරාවා" කිනලා. එතශරොට මට පුස ම ලේජාවවේ්, ඇති ශවාවා.

ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. ගුණ කපිල අතුවකෝරල මහත්‍ා (மாண்புமிகு கபில அதுமகாரல) (The Hon. Kapila Athukorala) මට විාාඩින් ශදන්ා ැරු නිශනෝජය රාරර සභාපතිතුමමනි.

ප්‍රාශද්ශීලන ශද් පාලාන රෙ ශරශා් විධිනට එතශරොට මට පුස ම ලේජාව් ඇති ශවාවා. ඇ්,තටම ැරු මහින්ද රාජප්ෂ අැමැතිතුමමාශ ාානර්,වන පිළිැනිමින් අතිැරු ජාාධිපතිතුමමාශ වැඩසටහාට සහශනෝැන ශදමින් නැන්ල් රාජප්ෂ මැතිතුමමා ශපන්වූ පාර දිශ ඇවි්, ප්‍රාශද්ශීලන සභා සභාපතිවරශන් ව ශනන් රටයුතුම රෙ මම පාර්ලිශම්න්තුමවට චවා. 'අද විප්ෂන හැන්ශරන්ශන් ප්‍රාශද්ශීලන සභාවර මන්ත්‍රීවරුන්ට්, වඩා අන්ත විධිනටයි' කිනලා අශේ දිසකත්‍රි්රශේ මිනිසකසු රථා ශවාශරොට ප්‍රාශද්ශීලන සභාශශ හිටපු සභාපතිවරශන් විධිනට මට ලේජා හිශතාවා. අපි පාර්ලිශම්න්තුමවට චශශ ශම්වා අහන්ාද කිනලා මට හිශතාවා.

මට තව සුළු ශශලාව් ශදන්ා ැරු නිශනෝජය රාරර සභාපතිතුමමනි. රන්තශල් ශරෝහල ශම් ශවාශරොට ශරොවිඩ් ශරෝහල් නවට ප්, රරන්ා ශනෝජාාශවලා තිශනාවා. සම්නන්යශනන් විශරෝයතා ශනොශහොමන් මතුමශවලා තිශනාවා. මශ නිවස්, ඊට චසන්ාශේ තිශනන්ශන්. දිසකත්‍රි්රශේ පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරනා විධිනට මම ශම් රටයු්,ත සම්නන්යව විශරෝයතා ඉදිරිප්, ශාොරේ, මිනිසුන් තුමෙ සම්නන්යශනන් විශරෝයතාව් තිශනාවා. ශම් ශලොවේ පිරිස් න්ටිා තැා්. රන්තශල් මිනිසුන්ට නන්ා ශවා්, ශරෝහල් ාැහැ. ත්‍රිවේණාමලන ශරෝහලට කිශලෝමීටර් 50් නන්ා තිශනාවා. ැරු අග්‍රාමාතයතුමමාට්, ැරු ශසෞඛය ඇමතිතුමමිනට්, රාජය ඇමතිතුමමාට්, මම ශම් පිළිනඳ ඊශේ මත් රො. ශවා්, ශරෝහල් අරශැා එන ශරොවිඩ් ශරෝහල් විධිනට සූදාාම් රරාවා ාම් ශහොඳයි කිනා රාරණාව මම ශම් අවසකථාශශදී මත් රරාවා.

ශම් ශවාශරොට අශේ දිසකත්‍රි්රශේ දිසාපතිතුමමා සකවනස නිශරෝයානාන ශවමින් න්ටිාවා. ප්‍රාශද්ශීලන ශල්රම්වරු කිහිපශදශා් රාජය ශසේවශේ න්ටිා ශනොශහොමන් අන ශම් වාවිට නිශරෝයානාන ශවමින් න්ටිාවා. අන ත්‍රිවේණාමලන

දිසකත්‍රි්රශේ තිශනා ශම් ැැටලුවට ඉතාම සාර්ථරව මුහුණ ශදමින් මිනිසුන්ට අව ය රරා ශසේවාවන් ඉතා රඩිාමින් සපනමින් දැවැන්ත ශසේවන් ත්‍රිවේණාමලන දිසකත්‍රි්රන තුමෙ න්දු රොන කිනා රාරණන මම මත් රරාවා.

අවසාා ව ශනන් මම එර රරුණ් මත් රරාවා. ශම් සම්නන්යව ැරු ප්‍රසන්ා රණවීර රාජය ඇමතිතුමමා්, මත් රො. මම්, injection එර අරශැා ාැහැ. මශ දිසකත්‍රි්රශේ න්ටිා ප්‍රාශද්ශීලන ශද් පාලාශේ රටයුතුම රරා සභාපතිවරුන්ට මන්ත්‍රීවරුන්ට වාශ ම රාජය ශසේවශේ න්ටිා න්නලුශදාාට්, මශ දිසකත්‍රි්රශේ න්ටිා අහිසසර ජාතාවට්, ශම් injection එර ලනා දීමට අව ය පිනවර ැන්ාා ශලස ඉතා ශැෞරවශනන් ඉල්ලා න්ටිමින් මා නිහඬ ශවාවා. සකතුමතියි.

ගුණ ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහත්‍ා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ரா புத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Deputy Chairman of Committees, - ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Rasamanickam?

ගුණ ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහත්‍ා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ரா புத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, please let me clarify something that was mentioned by the Hon. H.M.M. Harees, referring to me while I was not in the House yesterday.

மநற்கறயதினம் நான் இந்தப் பாராளுமன்றச் சகபக்குள் இல்லாத மநரத்தில் தகௌரவ உறுப்பினர் ஹாீஸ் அவர்கள் என்கனப்பற்றி சில தவறான கருத்துக்ககளச் தசால்லியிருந்தார். அகதப்பற்றிய சில விளக்கங்ககள நான் தகாடுக்கமவண்டும். நான் அதகன மிகச் சுருக்கமாகச் தசால்கிமறன்.

அவர் ஒமரமயார் உண்கமகய மட்டும் தசால்லியிருந்தார். அதாவது, தமிழ் மக்கள் விடுதகலப் புலிகள் கட்சி, தமிழ் மக்களின் இனப்மபாராட்டத்கதக் காட்டிக்தகாடுத்த கட்சிதயன்று அவர் தசான்னது மட்டும்தான் உண்கம. பிள்களயானுகடய கட்சி தமிழ் மக்ககளக் காட்டிக்தகாடுத்த கட்சிதான். ஆனால், நான் அந்தக் கட்சியில் ஒரு காலமும் அகமப்பாளராகச் தசயற்படவில்கல. அது தபாய். இரண்டாவது, நான் ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சியின் ஓர் அகமப்பாளராகக் கடகமயாற்றியது உண்கமதான். ஆனால், அந்தக் கட்சி தமிழ் மக்களுக்கு எதிரான தசயற்பாடுககளச் தசய்யும்மபாது கட்சிகயவிட்டு நான் விலகியிருந்மதன். ஹாீஸ் அவர்கள் ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் தகலவரது வார்த்கதகய மீறி ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சியுடன் இகைந்திருக்கும் 'தமாட்டு' அரசாங்கத்திடம் காசு வாங்கி அரசியலகமப்பின் 20ஆவது திருத்தச் சட்டமூலத்திற்கு ஆதரவாகக் கககய உயர்த்தினாரா என்ற சந்மதகம் என்னுகடய மனதிமல இருக்கின்றது.

அடுத்து, நான் இஸ்லாமிய மக்களுகடய மாியாகதகய இைந்துவிட்மடன் என்று தசால்லியிருந்தார். ஆனால், அவர் இஸ்லாமிய மக்களுகடய மாியாகதகய எப்தபாழுமதா இைந்துவிட்டார். முஸ்லிம்களின் னாஸாக்ககள எாித்ததபாழுதும் 20ஆவது திருத்தத்தின்மபாது

245 246

පාර්ලිශම්න්තුමව

அரசாங்கத்திற்கு ஆதரவு தகாடுத்தமபாமத அவர் இஸ்லாமிய மக்களின் ஆதரகவ இைந்துவிட்டார். மமலும், நாங்கள் கடந்த 20 வருடங்களாக எதிர் அரசியல் தசய்ததால் மக்களுக்கு ஒன்கறயும் தசய்ய முடியவில்கலதயன்றும் அவர் தசால்லியிருந்தார். அரசியல் தசய்து தங்களுகடய குடும்பங்ககளத்தான் அவர்கள் பலப்படுத்தியிருந்தார்கள் என்ற விடயத்கதயும் நான் தசால்ல மவண்டும்.

இறுதியாக ஒமரதயாரு விடயத்கதக் கூறி முடித்துக்தகாள்கின்மறன். அரசியலகமப்பின் 20ஆவது திருத்தத்கதப்பற்றி நான் ககதக்கும்தபாழுது அதற்கு ஆதரவாக வாக்களித்த ஒருவர் தசால்லியிருந்தார், இஸ்லாமிய மக்கள் மசாடாப் மபாத்தகலப்மபால என்று. அதாவது, மசாடாப் மபாத்தகல குலுக்கிவிட்டுத் திறந்தால் fizzy மபானதற்குப் பிறகு அடங்கிவிடுவதுமபால அவர்கள் அடங்கிவிடுவார்கள்; அவர்ககள நம்பமவண்டாம் என்று. அவ்வாறு தசான்னவர்களுக்கு ஆதரவு வைங்கியதால் இவர் இஸ்லாமிய மக்களின் மாியாகதகய எப்மபாமவா இைந்துவிட்டார் என்பகத இந்த இடத்தில் தசால்ல மவண்டும். நன்றி.

ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Kabir Hashim. You have nine minutes.

[1.49 p.m.]

ගුණ කබීර් හෂීම් මහත්‍ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Thank you, Hon. Deputy Chairman of Committees and I am happy to speak when you are in the Chair.

ශම් වසශර් අශප්‍රේල් 08 වැනි දායින් පසුව එසැලන්තශේ තිුදණු B.1.1.7 කිනා ශරොශරෝාා වයිරස ප්‍රශදදන ලසරාශශ පැතිරුණු නව ශ්‍රී ජනවර්යාපුර වි කවවිදයාලන මිනන් සාාථ රරාවා. වාශ ම B.1.1.7 කිනා එසැලන්තශනන් චපු ප්‍රශදදන ඊට මාස 2රට රලින් ලසරාශශ පැතිරිලා තිුදණු නව රජන දැාශැා්, ැැා සැලකිලිම්, ශාොවූ නවට සමහර විශ ේෂඥනන් ශචෝදාා රරාවා. ැරු ඇමතිතුමමින ැැා පැහැදිලි කිරීම් රරයි කිනලා මම හිතාවා.

අද දවශසේ ශම් ශරොවිඩ් වයසාන ශලෝරනටම ශලොවේ අභිශනෝැන් ශවලා තිශනාවා. අශේ රටට්, ර වි ාල අභිශනෝැන්. නිසා ශද් පාලාන ශරශසේ ශවත්, අපි ඔ්ශරොම එරතුමශවලා ශම්ර මර්දාන රරන්ා වැඩ කිරීම වැදැ්, ශවාවා. ශම් ශවාශරොට රජන ශම් ශරොශරෝාා වසසැතන සාර්ථරව පාලාන රොද රටයුතුම නින් පරිදි රෙමාාරරණන රොද කිනා එර ැැා අද විවාදශේදී විවිය මත අදහසක ශදපැ්,ශතන්ම ඉදිරිප්, වුණා. මට ලැබී තිශනා රාලන සීමිත නිසා මම ැැා රථා රරන්ා නන්ශන් ාැහැ. PCR පරී්ෂණ ැැා දැඩි ස්,රාර රරවල ඇති ඇඳන් ැැා ශහදිනන් ැැා රථා රරන්ා මම නලාශපො ශරෝ,තුම ශවන්ශන් ාැහැ.

හැනැයි විප්ෂ ාානරතුමමා ශම් වයසාන චරම්භශේදීම රට ජාතින ැැා තිුදණු අවසර හැඟීම නිසාම දුර දිැ නලා දිැටම චණ්ඩුවට සහශනෝැන ලනා දීම සඳහා ේපරිම ේ්,සාහ රො. විප්ෂ ාානරතුමමා ශම් සභාව තුමෙ විවිය අවසකථාවල අදහසක

ේපශදසක ලනාශදාශරොට චණ්ඩුව සමහර ශවලාවට පිළිවේල් සහැතව තමයි වා දිහා නැලුශශ. විශ ේෂශනන් ශරොශරෝාා එන්ාත නිපැයුම් රෙ අවසකථාශශදී එතුමමා චණ්ඩුවට ේපශදසක දුන්ාා "එන මිලදී ැැනීම පිළිනඳව වහාම වැඩ පිළිශවේ හදන්ා" කිනලා. හැනැයි චණ්ඩුව ර සැලකිල්ලට ැ්,ශ්, ාැහැ. ශවලාශශදී ඇමතිවරු කිහිපශදශා් එතුමමාට හිාාශවලා කිශවා "පැණින තිශනාවා එන්ාත ැන්ා අපට අව ය ාැහැ" කිනලා. හැනැයි අද ශවාශරොට විප්ෂ ාානරවරනාශ ේපශදසක පිළිශැා ජාාධිපතිවරනා්, කිනාවා "එන්ාත තමයි විසුනම" කිනලා. ඉතින් ශම්ශරන්ම කිනන්ා පුළුවන් ශම් චණ්ඩුව ශෆේල් කිනලා. අන්තිමට ජාාධිපතිවරනාට න්ද්ය වුශණ් විප්ෂ ාානරතුමමා කිනා එර අහලා එතුමමාශ මතනට එන්ායි.

අද ශම් චණ්ඩුව විප්ෂ ාානරතුමමා කිනපු ශද් පිළිැන්ා තැාරට ඇවිල්ලා තිශනාවා. එතශරොට ශම් රජන ශෆේල් කිනා එර පැහැදිලියි. මුළු රශට් ජාතාවටම එන්ාත ලනා ශදාවා ාම් රුපිනල් ශරෝටි 1 600් විතර නාවා. කිනන්ශන් රුපිනල් බිලිනා 16්. ශම්ර රරන්ා නැරි වැඩ් ශාොශවයි ශන්. විශ ේෂශනන්ම Rapid Antigen Test kitsවලින් ැහපු මුදල් ශපොල්ශතල්වලින් ැහපු මුදල් සීනිවලින් ැහපු මුදල් ැ්,තාම එරවර් ශාොශවයි න්නලු පුරවැන්නන්ට ශම් එන්ාත හන පාර් විතර ශදන්ා පුළුවන් මුදල් රන්දරාව් තිුදණා. තවම ශම් එන්ාත ශදන්ශන් ාැ්,ශ්, ඇයි? එන්ාත මිලදී ැන්ා නැරි ශම් චණ්ඩුව නසශරොශලෝ, නිසාද? ාැ්,ාම් ශඩොලර් ාැති නිසාද?

ඇ්,ත ව ශනන්ම වයසාන් තිශනාශරොට චර්ථිර රෙමාාරරණන හා සමාාව වැදැ්, වාවා. ශම් චණ්ඩුවට මුදල් ාැද්ද නසශරොශලෝ, ද කිනා එර පිළිනඳ අපට ප්‍ර කාන් තිශනාවා. අජි්, නිවාඩ් රබ්රාල් මැතිතුමමා ගින සතිශේ ශම් ැරු සභාවට ඇවිල්ලා විශ ේෂ ශමවලම් ැැා ශලොවේ රයිවාරුව් ැැහුවා. එතුමමා කිශශශ ශමොර්ද? එතුමමා ශලොවේ රථාව් රො රුපිනල ්තිම්, ශවලා තිශනාවා කිනලා. එතුමමා ශමොර්ද කිශශශ? චීාශනන් ශඩොලර් මිලිනා 500ර ණන් අරශැා; ශඩොලර් බිලිනා 1.5ර dollar swap එර් චීාශනන් අරශැා රෘත්‍රිම විධිනට රුපිනල තාවරාලිරව ්තිම්, රරලා එතුමමා ශලොවේවට රථා රරලා කිනාවා "රුපිනල ්තිම්, රරලා තිශනාවා. අශේ චර්ථිරන හදා ැන්ා පුළුවන් තැාරට ඇවිල්ලා තිශනාවා" කිනලා. එදා ේශද් එශහම කිනලා රුපිනශල් අැන වැඩි වීම්, එ්ර එතුමමා ශම් ැරු සභාශශ රථාව් රරමින් ශලොවේ විහිළුව් රො "රුපිනල වැඩිවීම නිසා අපට ශැවීමට තිශනා විශද් ණන ප්‍රමාණන රුපිනල් ශරෝටි 52 500කින් අඩු ශවලා තිශනාවා" කිනලා. රුපිනල් ශරෝටි 52 500කින් අශේ විශද් ණන අඩු ශවලා කිනලා එතුමමා එදා කිශවා. දැන් ශම් වා විට සතින් ගිහිල්ලා තිශනාවා. මම එතුමමාට කිනාවා එදා ශඩොලරනර මිල රුපිනල් 191යි කිනලා. අද ශවාශරොට ශඩොලරන රුපිනල් 199් ද්වා වැඩි ශවලා තිශනාවා. කිනන්ශන් රුපිනල පහත වැටිලා තිශනාවා.

එතශරොට ශම් ශවාශරොට අශේ විශද් ණන ාැවත රුපිනල් ශරෝටි 52 500කින් ශාොශවයි ඊට වැඩි ප්‍රමාණනකින් වැඩි ශවලා ශන්ද? ශම් වා විට චීාශනන් ණන අරශැා තිශනාවා dollar swap එර් අරශැා තිශනාවා. ශම් න්නල්ල අරශැා තව තව්, රුපිනල නාල්දු ශවාවා. එතශරොට තිශනා ප්‍ර කාන ශමොර්ද? ශම් චණ්ඩුවට චර්ථිර ායාන් වැඩ පිළිශවේ ාැති නව ඉතා පැහැදිලියි. ඇ්,ත ත්,්,වන නැලුවාම ශමයින් ශපනී නන්ශන් චණ්ඩුව චර්ථිර ව ශනන් ශෆේල් කිනා එරයි. චණ්ඩුව නසශරොශලෝ, නව ශපශාාවා. ශමොරද ශම් වා විට ඖෂය හිඟන් තිශනාවා. පිළිරා ශරෝැනට ශනශහ්, වර්ැ ශහොනා ැන්ා ාැහැ. විවිය ශරෝැවලට රාජය ශරෝහල්වලව්, ැන්ා ශනශහ්, ාැහැ. ශම් ශනශහ්, ශැන්වා ැන්ශන් ාැ්,ශ්, ඇයි? ඊශේ

247 248

[ැරු ෂාණ්කිනන් රාජපු්,තිරන් රාසමාණි්රම් මහතා

2021 මැයි 05

ශපශර්දා රසානනිර ශපොශහොර තහාම රො. රසානනිර ශපොශහොර තහාම රශෙේ පරිසරන චර්ෂා රරන්ා ශහෝ විෂබීජ තිශනා නිසා ශාොශවයි. චණ්ඩුවට ශඩොලර් ාැහැ ශපොශහොර ශැන්වා ැන්ා. ර තමයි ඇ්,ත. සල්ලි ාැතිරමට ශපොශහොර ශදා එර ාැවැ්,තුමවා. ඊෙඟට ටනර් ශැශාා එර ාව්,වයි. ඊෙඟට ශතල් ටිර ශැශාා එර ාව්,වයි. ටිශරන් ටිර ටිශරන් ටිර රට හිර ශවාවා.

ැරු නිශනෝජය රාරර සභාපතිතුමමනි එන්ාත ශැන්වා ැන්ා නැරි චණ්ඩුව් ශමොරටද? එාාත ශවලාවට ශැන්වා ශදන්ා නැරිාම් චණ්ඩුව් තිශනන්ශන් ශමොරටද? ශමතැාට ඇවිල්ලා එර එර රථා කිනන්ා පුළුවන්. හැනැයි ශවලාවට ර රරන්ා නැරි වුණ නිසා චණ්ඩුව ශෆේල් කිනා එර ශරන් සහතිර ශවාවා. මට නන තිශනන්ශන් ලසරාශශ ශරොවිඩ්වලින් පමණ් මිනිසකසු මැශරයි ද කිනා එර ැැා ශාොශවයි. ලසරාශශ ඇ්,තටම නඩගින්ශාන් මිනිසකසු මැශරයි ද කිනා ප්‍ර කාන ැැා අපි නරපතෙ ශලස රල්පාා රර නලන්ා ඕාෑ. අපි ෙඟදි ප්‍රවෘ්,තිවලින් දැ්රා -ශම් සර්ශ චණ්ඩුව රාලශේදීම- ශරශසල් ශැඩින් නිසා මිනිශහ් මරා ැ්,ත හැටි. තමන්ශ ම රූපවාහිනී ාාළිරාවල ර ශපන්නුවා. ශරශසල් ශැඩින් නිසා මිනිශහ් මරාවා කිනලා කිශවාම ශමොා වාශ ත්,්,වන්ද තිශනන්ශන්? ඇයි එශහම ශවන්ශන්? මිනිසුන්ට තිශනා ප්‍ර කා නිසා ශන්. ප්‍ර කා ඇති රරලා තිශනන්ශන් චණ්ඩුව වින්න්මයි. හැනැයි මිනිසුන්ට තිශනා ප්‍ර කාන් ැැා රථා රරන්ා ගිනාම චණ්ඩුව හැන්ශරන්ශන් ශරොශහොමද? චණ්ඩුශශ ඇමතිවරුන්ම ශැොල්ලන්ශ චණ්ඩුශශ සකථාවරන ප්‍රන්ද්ධිශේ ප්‍රරා රරාශරොට චණ්ඩුව ශරොශහේද ඉන්ශන් කිනලා අපට ශ්,ශරාවා. ඇමතිවරශන් කිනාවා "අපට ඕාෑ හිට්ලර් පන්ාශේ චඥාදානර ාානරශන්" කිනලා. ශහොඳයි. එශහම කිනද්දි අපි දකින්ශන් ශමොාවාද? පාරිශභෝගිරනන් ශවනුවන් රථා රරපු අශසේල සම්ප්, මහ්,මනා අරශැා ගිහිල්ලා දවසක 14් නන්යාාැාරන තුමෙට දැම්මා. මනුසකසනාට දස වය දුන්ාා. එ තශරොට VIP ශරශා් නාශරොට ශහෝන් ැහපු නිසා ඔහුව්, ඇදශැා ගිහිල්ලා ේසාවිනට ඉදිරිප්, රො. එතශරොට චණ්ඩුව අද ශවාශරොට ජාතා අයිතීන් මර්දාන රරලා තමන්ශ ප්‍ර කා නට ැහන්ා ේ්,සාහ රරාවා.

අවුරුදු සමන ශවාශරොට මිනිසුන් ට තිුදණු ප්‍ර කා දිහා නලලා ශැෝධාභන රාජප්ෂ මැතිතුමමා කිනාවා රට lock down රරන්ා නැහැයි කිනලා. එශහම රශෙෝ, ෛදනිර වැටුේ ලනා මිනිසුන්ට ශපොඩි ශපොඩි චේප රඩ තිශනා වශඩ් හදා මිනිසුන්ට ජීව්, ශවන්ා විධින් ාැතිව නාවා කිනලා එතුමමා කිනාවා. හැනැයි රට lock down රරන්ා ඕාෑ ාැහැ ශම් වා විට්, මිනිසුන් විාා රරලා අවසන්. අවුරුදු සමශේදී ශවශෙඳ ශපොශෙේ වේවේළු මසක කිශලෝ එර් රුපිනල් 700යි. සම්නා හාල් කිශලෝව් රුපිනල් 155යි. කීරි සම්නා හාල් කිශලෝව් රුපිනල් 200යි. ාාඩු හාල් කිශලෝව් රුපිනල් 115යි. එතශරොට අර වශඩ් හදා චේප හදා මිනිසුන්ට රුපිනල් 90ට ැන්ා තිුදණු නටාාා කිශලෝ එර් දැන් ැන්ා ශවලා තිශනන්ශන් රුපිනල් 135රටයි. රුපිනල් 380ට තිුදණු ේුන කිශලෝව දැන් රුපිනල් 1 600යි. රුපිනල් 280ට තිුදණු විනළි මිරිසක කිශලෝව දැන් රුපිනල් 600යි. රුපිනල් 300ට තිුදණු මුස ඇට කිශලෝව දැන් රුපිනල් 1 000යි. රුපිනල් 4 800ට තිුදණු කිශලෝ 18 ශපොල්ශතල් රෑන් එර දැන් රුපිනල් 14 500යි. එන න්නනට 300කින් වැඩිශවලා. වශඩ් හදා මිනිහා චේප හදා මිනිහා ශරොටි හදා මිනිහා දැන් ජීව්, වන්ශන් ශරොශහොමද? ශම් නිසා ශරොශරෝාා ප්‍ර කානට වඩා ශලොවේවට අද චර්ථිර ප්‍ර කාන ඉසකමතුම ශවලා තිශනාවා.

මදිවට ශම් චණ්ඩුව තව්, ශලොවේ වසචාව් රරාවා. එාම් ඊශේ-ශපශර්දා ැෑසක වසචාවවේ්, රො. ශමොර්ද රශෙේ? ශලෝරශේ

ශතල් මිල අඩු වාශරොට ැැසක මිල අඩු වාශරොට ලසරාශශ ැෑසක මිල වැඩි රො. හැනැයි ර රශෙේ ශහොරරමින්. එශහම ාැ්,ාම් වසචාශවන්. පාරිශභෝගිර රටයුතුම පිළිනඳ අධිරාරිශේ ප්‍රයානිනා්, කිනාවා ර වසචාව් කිනලා. ශමොරද කිශලෝ 12.5් පුරවන්ා පුළුවන් න්ලින්ඩරනට කිශලෝ 9.1් පුරවා ර රුපිනල් 1 418් කිනලා රුපිනල් 121රට විවේණා ැෑසක කිශලෝ එර රුපිනල් 155රට විවේණා වැ ශඩ් රො. ශම්ශරන් රරලා තිශනන්ශන් ශමොර්ද? මිනිසුන්ට ශාොකිනා ැෑසක කිශලෝ එර් රුපිනල් 34කින් වැඩි රරලා තිශනාවා. අනුව න්නනට 27ර වැඩිවීම් ශවලා තිශනාවා. ශම් ැැා අපි රථා රරාවා. අපි ශම්රට විරුද්යව ක්‍රිනාමාර්ැ ැන්ා නලාශපොශරෝ,තුම වාවා.

ැෑසක විතර් ශාොශවයි අපට විදුලි බිල සම්නන්යශනනු්, සැරන් තිශනාවා. විදුලි බිශල් තිශනා අන ක්‍රම ශරොටස ශවාසක රර ශහොශරන්ම විදුලි බිල වැඩි රර තිශනාවා කිනලා අපට සැරන් තිශනාවා. නිසා ශරොශරෝාා වයසාන පාලාන රරාවා වාශ ම මිනිසුන් ජීව්, රරවීමට ඔවුන්ට තිශනා චර්ථිර ප්‍ර කා විසීමම සඳහා සහා දීම පිළිනඳව්, චණ්ඩුවට වැකීම් තිශනාවා කිනා රාරණන්, මම මත් රරාවා.

ගුණ ඩිලාන් වපවර්රා මහත්‍ා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is the point of Order?

ගුණ ඩිලාන් වපවර්රා මහත්‍ා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I just want to make a clarification. This is my 27th year in Parliament. As far as I know, during an Adjournment Debate, a speaker can speak only once. Today, you allowed a speaker who spoke yesterday to speak again under the same Adjournment Debate. Is it the new procedure adopted here or what happened?

ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) I will refer it to the Secretary-General of Parliament.

ගුණ ඩිලාන් වපවර්රා මහත්‍ා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) Because as far as I know, during an Adjournment Debate, a speaker can speak only once, not twice. Yesterday, that speaker spoke and today, just before the Hon. Kabir Hashim spoke, you allowed the same speaker to speak again.

ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) No, that was a Privilege issue. I think because the Hon. Member was not available, -

249 250

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගුණ ඩිලාන් වපවර්රා මහත්‍ා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) But, a Privilege issue has a different procedure. You cannot just get up like a jack-in-the-box and raise a Privilege issue.

ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) It was a personal explanation and the Secretary-General says that it can be done.

ගුණ ඩිලාන් වපවර්රා මහත්‍ා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) As far as I know, it has never happened. That happened yesterday. Does that mean that after three weeks, you can just get up like a jack-in-the-box and raise that? No, there is a way of raising Privilege issues. So, it is very bad.

ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Jayantha Samaraweera. You have nine minutes.

Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam to the Chair?

ගුණ එස්. වියාවල්න්ද්‍රන් මහත්‍ා (පසුගාමීය ග්‍රාමීය ය ප්‍රවද්්‍ සංවර්ධාන සහ ගෘහාශ්‍රිත්‍ සත්ත්ව පාලන හා සුළු ආර්කක වභෝග වගා ප්‍රවර්ධාන රාජය අමාත්‍යතුමා) (மாண்புமிகு ச. வியாமைந்திரன் - பின்தங்கிய கிராம பிரமதச அபிவிருத்தி, வீட்டு விலங்கின வளர்ப்பு மற்றும் சிறுதபாருளாதார பயிர்ச்தசய்கக மமம்பாட்டு இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. S. Viyalanderan - State Minister of Backward Rural Areas Development and Promotion of Domestic Animal Husbandry and Minor Economic Crop Cultivation) Sir, I propose that the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam do now take the Chair.

ගුණ ඩිලාන් වපවර්රා මහත්‍ා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) විසින් ස්කර කරන ලදී. ஆமமாதித்தார். Seconded. ප්‍ර්‍්නය විමසන ලිරන් සභා සම්මත්‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුුණව ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනවයන් දවත් වූවයන් ගුණ ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහත්‍ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு சாைக்கியன் ரா புத்திரன் இராசமாைிக்கம் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM took the Chair.

[අ.භා. 2.00

ගුණ ජයන්ත්‍ සමරවීර මහත්‍ා (ගුදම් පහසුකම් බහාලුම් අංගන වරාය සැපයුම් පහසුකම් හා වබෝට්ටු හා නැේ කර්මාන්ත්‍ සංවර්ධාන රාජය අමාත්‍යතුමා) (மாண்புமிகு யந்த சமரவீர - களஞ்சிய வசதிகள், தகாள்கலன் முகனயங்கள், துகறமுக வைங்கல் வசதிகள், இயந்திரப் படகுகள் மற்றும் கப்பற்தறாைில் அபிவிருத்தி இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Jayantha Samaraweera - State Minister of Warehouse Facilities, Container Yards, Port Supply Facilities and Boats and Shipping Industry Development) මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි මශ රාලන විාාඩි 10් නව තමයි සඳහන් ශවලා තිශනන්ශන්. මට රාලන ලනා ශදන්ා.

මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි අශේ රබීර් හෂීම් මැතිතුමමා ශම් වාශ විහිළු සපනන්ශා් කිනලා මම හිතුමශශ ාැහැ. එතුමමා සඳහන් රරාවා "ශරොවිඩ් චසාදාන ශවලා මරණනට ප්, වීම වේවන්ා රශට් ජාැහාශනන් න්නනට 70රට එන්ා්, ලනා දින යුතුමයි කිනා පිළිැැනීශම් අද අතිැරු ජාාධිපති ශැෝධාභන රාජප්ෂ මැතිතුමමන් ඉන්ාවා. පිළිැැනීමට එතුමමා ශපලඹුශශ විප්ෂ ාානරතුමමා ශම් පිළිනඳව මුලින්ම අදහසක ද්වා ශම් මතන ඉදිරිප්, රෙ නිසාන" කිනලා. විප්ෂ ාානරතුමම ුා කිශශශ ශරොශරෝාා ශරෝගීන්ට Plaquenil කිනා ඖෂයන ලනා ශදන්ා කිනලායි. ර මැශල්රිනා මර්දා ඖෂයන් හැටිනට තමයි අපි දන්ශන්. ශරොශරෝාා ශරෝගීන්ට ඖෂයන දුන්ාා ාම් ශමලහරට ශමොරද ශවන්ශන් කිනා එර රබීර් හෂීම් මැතිතුමමාට අමුතුමශවන් කිනන්ා අව ය වා එර් ාැහැ.

මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි මට ලැබී තිශනා සීමිත ශවලාශශ විප්ෂන මතුම රරපු ප්‍ර කා කීපනරට ේ්,තර ලනා ශදන්ා මම රැමැතියි.

ැරු ඉරාන් වික්‍රමර්,ා මැතිතුමමා සඳහන් රො 2020 ශපනරවාරි 05 වැනිදා හැන්සාඩ් වාර්තාශශ සඳහන් චරාරනට විප්ෂ ාානරතුමමා චීාශේ වූහාන් ප්‍රාන්තශේ ශරොවිඩ් - 19 වසසැතන ශහේතුමශවන් ඇති වී තිශනා ත්,්,වන පිළිනඳ වාර්තා රොන අපිද ත්,්,වන ැැා රඩිාම් අවයාාන් ශනොමු රෙ යුතුමන කිනා ශම් සභාශශදී අවයාරණන රොන කිනලා.

විප්ෂ ාානරතුමමා ශම් පිළිනඳ අවයාරණන රශෙේ 2020 ශපනරවාරි 05වා දා. අතිැරු ජාාධිපති ශැෝධාභන රාජප්ෂ මැතිතුමමාශ ාානර්,වශනන් යු්, ශරොවිඩ් මර්දා ජාාධිපති රාර්න සායර නලරාන ප්, රරන්ශන් 2020 ජාවාරි 28වා දා. වාශ ම යුද හමුදාපති ශශන්්‍ර න්ල්වා මැතිතුමමාශ ාානර්,වශනන් යු්, ශරොවිඩ් - 19 පැතිරීම වැෙැ්වීශම් ජාතිර ක්‍රිනාන්විත මයයසකථාාන චරම්භ රරන්ශන්්, 2020 ජාවාරි 28වා දා. විප්ෂ ාානරතුමමා ශම් ශරොවිඩ් ත්,්,වන පිළිනඳ සභාශශ අවයාරණන රරන්ශන් 2020 ශපනරවාරි 05වා දා. චීා රාන්තාව ලසරාශශ පෙමු ශරොවිඩ් චසාදිතනා හැටිනට හුනාා ැන්ාට්, ශපර තමයි අතිැරු ජාාධිපතිතුමමාශ ාානර්,වශනන් යු්, ශරොවිඩ් මර්දා ජාාධිපති රාර්න සායර නලරාන පටන් ැන්ශන්. පිළිනඳව්, ඉරාන් වික්‍රමර්,ා මැතිතුමමාට අපි මත් රර ශදන්ා ඕාෑ.

ඊෙඟට විප්ෂශේ ාලින් නණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමමා එන්ා්,රරණන පිළිනඳව රථා රරමින් කිශශශ ශමොර්ද? 'ඇසකට්‍රාශසනිරා එන්ා්, දහතුමන් ල්ෂන් ලසරාවට චවා එයින් ාවල්ෂ පණසකදහස් ලනා දුන්ාා තව එන්ා්, තුමන්ල්ෂ පණසකදහස් විතරයි ඉතුමරු ශවලා තිශනන්ශන් තව හනල්ෂනරට එන්ාත ශදන්ා නැරිශවලා තිශනාවා' කිනලා

251 252

2021 මැයි 05

එතුමමා පපුවට ැහ ැ්,තා. එතුමමා කිනාවා ර වැරැදි ලු. එශහම දුන්ශන් ඇයි කිනලා එතුමමා අහාවා. එතුමමා කිනාවා "මාත්‍රා ශදර ැණශන් හනල්ෂ පණසකදහසරට ශදන්ා තිුදණා එශහම දුන්ාා ාම් තමයි හරි" කිනලා. ර හරිද?

මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි එන්ා්, මාත්‍රා දහතුමන්ල්ෂන් චරාර තුමාරට අශේ රටට ලනාැ්,තා. ශලෝර ශසෞඛය සසවියාාශනන් නම් එන්ා්, ප්‍රමාණන් ශාොමිලශේ අපිට ලනා දුන්ාා. අතිැරු ජාාධිපතිතුමමාට ඉන්දිනානු අග්‍රාමාතයතුමමා ශාොමිශල් එන්ා්, ප්‍රමාණන් ලනා දුන්ාා. මුදල් දීලා අපි නම් ප්‍රමාණන් එන්ා්, ැ්,තා. විධිනට එන්ා්, මාත්‍රා ල්ෂ 13් අශේ රටට ලැුදණා. ශරොවිඩ් මර්දා රාර්න සායර නලරාන්, ශරොවිඩ් - 19 පැතිරීම වැෙැ්වීශම් ජාතිර ක්‍රිනාන්විත මයයසකථාාන්, විශ ේෂඥ ෛවදයවරුනු්, තීරණන රො දින හැකි ේපරිම සසඛයාවරට පෙමු එන්ාත ලනා ශදන්ා ඕාෑ කිනලා. ශමොරද එන්ාත දීපු හැශමෝටම ප්‍රති ්තිරරණන ලැශනාවා. ශදවැනි වරට එන්ාත දීශමන් රරන්ශන් ප්‍රති ්තිරරණන ේ්,සන්ා කිරීමයි; වැඩිදියුණු කිරීමයි. නිසායි රාල රාමුව් ඇතුමශෙේ න්නලුශදාාට එන්ාත ලනා ශදන්ා රටයුතුම රශෙේ. ශසෞඛය ශසේවශේ න්නලුශදාාට එන්ාත ලනා දුන්ාා; හමුදාශශ තුමශාන් එරරට එන්ාත දුන්ාා; ශරොෙඹ රළුතර සහ ැම්පහ දිසකත්‍රි්රවල වනස අවුරුදු 60ට වැඩි අවදාාම්සහැත පුරවැන් රණ්ඩානම්වලට එන්ාත ලනා දුන්ාා. විප්ෂශනන් මම අහාවා එශහම දීපු එර වැරැදියි ද කිනා. ශසෞඛය ශසේවරනන්ට එන්ාත ලනා දීපු එර වැරැදි ද හමුදාශශ තුමශාන් එරරට එන්ාත දීපු එර වැරැදිද. ශරොෙඹ රළුතර ැම්පහ දිසකත්‍රි්රවල වැඩි අවදාාමට ල් වා වැඩිහිටි ජාතාවට එන්ාත දීපු එර වැරැදිද? එර්ව්, වැරැදි ාැහැ. අපි නලාශපොශරෝ,තුම වුශණ් එන්ා්, ල්ෂ 13න් පසකශසේ ඉතුමරු එන්ා්, ල්ෂ 5්, ඉන්දිනාශවන් ැන්ායි. ාමු්, ඉන්දිනාශශ ඇති වී තිශනා ත්,්,වන නිසා ඇසකට්‍රාශසනිරා කිනා එන්ා්, විශ ේෂන අපට ැන්ා නැරි වුණා. අද්, රාජය තාන්ත්‍රිර සාරචිඡා පව්,වාවා ලනා දීමට නිනමිතව තිටි ඉතිරි එන්ා්, ල්ෂ පහ්, ඉන්දිනාශවන් ැන්ා. අපි රරපු ශදන වැරැදි ාැහැ.

අද විප්ෂන නලාශැා ඉන්ශන් ලසරාශශ දවසරට මරණ කීන් න්දු ශවාවාද කිනලායි. ඔ්ශරොම මන්ත්‍රීවරු එශහමයි කිනලා මම කිනන්ශන් ාැහැ. විප්ෂශේ ඇතැම් මන්ත්‍රීවරුන්ශ නලාශපොශරෝ,තුමව තමයි මරණ සසඛයාව වැඩි ශවන්ා ඕාෑ චසාදිතනන් සසඛයාව වැඩි ශවන්ා ඕාෑ කිනා එර. අන ශරන් ශපොඩි රාලරණ්ණි චසකවාදන් ැන්ාවා වාශැයි අපට ශපශාන්ශන්. විප්ෂශේ ඔනතුමමන්ලා සායනීන විශශචා රරන්ා විවෘතව අපි වා අපි පිළිැන්ා ලැහැසකතියි. හැනැයි ැරු රබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමමනි "ේලැරනිල්" ශදන්ා කිනලා ාම් කිනන්ා එපා.

මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි ලසරාශශ වසසැත ශරෝැ මර්දාන සඳහා වසසැත ශරෝැ විදයා අස න් තිශනාවා. ඉතා දියුණු වැඩ පිළිශවේ අශේ නිදහසක ශසු ඛය ශසේවනට තිශනාවා. ාමු්, ශරොවිඩ් -19 වයිරසන ශපර ශාොවූ විරූ වයිරසන්. වයිරසශේ පැතිරීමට තර්ජානට ප්‍රහාරනට දවස ැණශන් අලු්, හැඩනන් ගුණනන් අ්,ප්, රරශැා පැමිශණා ත්,්,වනට මුහුණ ශදන්ා සාමාාය වසසැත ශරෝැ මර්දා වැඩ පිළිශවෙට නන්ත්‍රණනට විතර් නැහැ. නිසා ශම් සඳහා ඉතාම දියුණු ේපාන මාර්ැ ප්‍රශශ න් අතිැරු ජාාධිපතිතුමමා අනුැමාන රො. තමයි වසසැත ශරෝැ විදයා අස න්, ඊට අදාෙ විශ ේෂඥ ෛවදයවරුන්ශ ශසේවාව්, ශ්‍රී ලසරාශශ හමුදාව්, රානද්ය රර "සුව විරු රණ විරු" සුසසශනෝැන ඇති ශරොට ශරොවිඩ් මර්දාන සඳහා වා ප්‍රශශ න් ඇති කිරීම. විප්ෂශේ මන්ත්‍රීතුමමන්ලා එදා ශමොර්ද කිශශශ? මට මතරයි චම්පිර රණවර මන්ත්‍රීතුමමා ඇහුවා " ශශන්්‍ර න්ල්වා කිනන්ශන් වසසැත ශරෝැ විශ ේෂඥශන්ද?" කිනලා. යුද හමුදාපති ශශන්්‍ර න්ල්වා මහතා

ශරොවිඩ්-19 පැතිරීම වැෙැ්වීශම් ජාතිර ක්‍රිනාන්විත මයයසකථාාශේ ප්‍රයානිනා හැටිනට ප්, රොට පසකශසේ පාධලී චම්පිර රණවර මැතිතුමමා අහාවා " ශශන්්‍ර න්ල්වා වසසැත ශරෝැ විශ ේෂඥශන්ද?" කිනලා. එතුමමා ශම් අවසකථාශශ ශම් ැරු සභාශශ හිටිනා ාම් ශහොඳයි. සර්, ශෆොන්ශසේරා මහ්,තනා කිනාවා "හමුදාව ශම් ශවනුශවන් ශනොදා ැැනීම ප්‍ර සකත රාර්නන්. ශසෞඛය අස වලට රරන්ා නැරිශවා වැඩ හමුදාව රරාවා." කිනලා. ශෆොන්ශසේරා මැතිතුමමා මීට ශපර ශම් ැරු සභාශශදී ප්‍රරා න රො. හැනැයි චම්පිර රණවර මහ්,තනා අහාවා "ඇයි ශැොල්ලන් ැ්,ශ්,? ශම්ර ශසෞඛය අස වලට රරන්ා නැරිද? ශසෞඛය අස ැැා වි කවාසන් ාැද්ද?" කිනලා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔනතුමමාට තව විාාඩි ශදරර රාලන් තිශනාවා.

ගුණ ජයන්ත්‍ සමරවීර මහත්‍ා (மாண்புமிகு யந்த சமரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි මට නිනමිත විාාඩි දහන සම්පූර්ණ ශවන්ා තව විාාඩි තුමා් තිශනාවා. මට විාාඩි දහනම ශදන්ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔනතුමමාට විාාඩි ාවනර රාලන් තමයි ශවන් රර තිශනන්ශන් ැරු රාජය ඇමතිතුමමනි.

ගුණ ජයන්ත්‍ සමරවීර මහත්‍ා (மாண்புமிகு யந்த சமரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි මුලින්ම ශමතුමමන්ලා නැලුශශ්, ශරොවිඩ් මර්දා වැඩ පිළිශවෙ අසාර්ථරභාවනට ප්, රරන්ායි. සුව විරුශවෝ සහ රණවිරුශවෝ අතර ඇති ශවා රානද්යන වේවලා "ශමන්ා ශරොවිඩ්වලින් රට මිනී රා්,ත් නවට ප්, වුණා" කිනලා කිනන්ා ශපොට පාදා ැන්ායි හැදුශශ. ර රරැන්ා නැරි වුණා. රානද්යතාශශ විපුල ප්‍රශනෝජා අද අපි අරශැා තිශනාවා. පෙමුවැනි ශරොවිඩ් රැල්ල මරණ 13රට සහ චසාදිතනන් තුමන්දාහරට සීමා රරැන්ා පුළුවන් වුණා. ශදවා ශරොවිඩ් රැල්ල්, අපට ඉතාම මැාවින් රෙමාාරරණන රරැන්ා පුළුවන් වුණා.

ැරු ැනන්ත රරුණාතිලර මන්ත්‍රීතුමමා කිනාවා "ැම සමඟ පිළිසඳර" වැඩ සටහා හින්දා ලු ශරොවිඩ් තුමන්වැනි රැල්ල චශශ. "ැම සමඟ පිළිසඳර" වැඩසටහා තුමළින් ජාාධිපතිතුමමා ැශම් ජාතාවශ ප්‍ර කා විසඳන්ා ැ්,ශ්, ශරොවිඩ් පාලාන ශවලා තිුදණු නිසායි. හින්දා ශන් හ්, ශදයිනශන්! විප්ෂ ාානරතුමමා්, "විප්ෂ ාානර ජසැම ශසේවන" වැඩසටහා රශෙේ. එශහම ාම් ර්, වැරැදියි ශන්. සජි්, ශප්‍රේමදාස මහ්,තනා්, විප්ෂ ාානර ජසැම ශසේවන් කිනලා ශමොර්ශදෝ අරශැා රශට් හැම තැාම ගිනා ශන්. එශහම ාම් රරපු ශද්්, ශරොවිඩ් තුමන්වැනි රැල්ල ඇතිවීමට වැ කිනන්ා ඕාෑ ශන්. “රන්ා ඕාෑ වුණාම රනර ශැොනා තලශැොනා රරැන්ාවා” වාශ රථා කිනන්ශන් ාැතිව ශම් ශවලාශශ සායනීන විශශචා ඉදිරිප්, රරන්ා කිනා මා එතුමමන්ලාට කිනන්ා රැමැතියි.

ැරු ශසෞඛය ඇමතිතුමමිනශැන් හා විෂනභාර අශාවේ්, රාජය අමාතයවරුන්ශැන් මම ශම් ශවලාශශ ඉල්ලීම් රරාවා. ශරොවිඩ් වසසැත ත්,්,වන ජාතිර චපදාව්; ශලෝර මාාව සසහතින හමුශශ තිශනා නරපතෙ චපදාරාරී ත්,්,වන්.

253 254

පාර්ලිශම්න්තුමව

පුරවැන්නන් විධිනට ශම් ශවලාශශ අපි හැශමෝශැන්ම ඉටු වින යුතුම යුතුමරම් තිශනාවා. යුතුමරම හැශමෝම ඉටු රරන්ා ඕාෑ. ශරොශඩි - 19 වයිරසන ප්‍රහාර එල්ල රරන්ශන් න්සහලද ශදමෙද මුසකලිම්ද මැශල්ද නර්ැර්ද කිනා ජාතිර්,වන මත පදාම්ව ශාොශවයි; ජාතින චැම ශද් පාලා ප්ෂ නලලා ශාොශවයි. අපි හැශමෝටම ප්‍රහාරන එල්ල ශවන්ා නිනමිතයි. අපි හැශමෝම තර්ජානට අවදාාමට ල් ශවලා තිශනාවා. නිසා හැම සීමාව්ම අ්,හැර දමා ශම් මාාව චපදාශවන් රට්, ශලොව්, මනුෂය සසහතින්, ැලවා ැැනීම සඳහා වා මැදිහ්, වීම රෙ යුතුමයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු රාජය ඇමතිතුමමනි ඔනතුමමාට ලැබී තිශනා රාලන අවසන්.

ගුණ ජයන්ත්‍ සමරවීර මහත්‍ා (மாண்புமிகு யந்த சமரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මට තව විාාඩින් ශදන්ා මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

අතශර් ශපෞද්ැලිර අස ශේ ශරෝහල් ශම් වසසැත ත්,්,වන වසන්තන් රරශැා තිශනාවා. මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි සාමාායශනන් PCR එරරට නා විනදම රුපිනල් තුමන්දාහයි. හැනැයි ශපෞද්ැලිර අස ශේ ශරෝහල් ර අද රුපිනල් අටදාහරටයි රරන්ශන්. ශම් වසසැත ත්,්,වන වසන්තන් රරශැා ශපෞද්ැලිර අස ශේ ශරෝහල් ලාභ ලනාවා. නිසා PCR පරී්ෂණ රරන්ා රුපිනල් අටදාහ් අන රරන්ශන් ාැතුමව රුපිනල් දාහ් ලාභ තිනාශැා ේපරීම රුපිනල් හාරදාහරට PCR පරී්ෂණ රර ශම් ඇති වී තිශනා ත්,්,වශනන් රට මුදා ැන්ා සහාන දැ්වීශම් තම මානුෂිර යුතුමරම ඉටු රරන්ා කිනා ඉල්ලීම ශපෞද්ැලිර අස ශේ ශරෝහල්වලට ඉදිරිප්, රරන්ාන කිනා අපි ැරු ශසෞඛය ඇමතිතුමමිනශැන් ශසෞඛය රාජය අමාතයතුමමන්ලාශැන් ඉල්ලාවා. මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි මට ශම් අවසකථාව ලනා දුන්ාාට ඔනතුමමාට සකතුමතිවන්ත ශවමින් මශ රථාව අවසන් රරාවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීෙඟට ැරු තුමෂාර ඉුනනිල් අමරශසේා මන්ත්‍රීතුමමා. ඔනතුමමාට විාාඩි හනර රාලන් තිශනාවා.

ගුණ තුෂාර දුනනිල් අමරවසේන මහත්‍ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මට්, එතුමමාට වාශ වැඩිපුර රාලන් අව යයි මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතුමමාට වැඩිපුර රාලන් දුන්ශන් ාැහැ. ගුණ තුෂාර දුනනිල් අමරවසේන මහත්‍ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මට විාාඩි දහන් ශවන් රරලා තිුදණා. විාාඩි දහන මට අව යයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රලින් රථා රෙ ැරු රාජය ඇමතිතුමමාට්, වැඩිපුර රාලන් දුන්ශන් ාැහැ.

[අ.භා. 2.11 ගුණ තුෂාර දුනනිල් අමරවසේන මහත්‍ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශනොශහොම සකතුමතියි මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ශරොවිඩ් වසසැතන පිළිනඳ රථා රරා ශම් රාලීා විවාදශේදී ජනන්ත සමරවීර රාජය ඇමතිතුමමාට මම පසුව ේ්,තර ශදන්ාම්. අශේ රශට් ශැොවීන් රම්රරුවන් රාජය ශසේවරනන් විශ්‍රාමිරනන් තරුණ තරුණිනන් රණ විරුවන් රට විරුවන් ද ඇතුමළුව හැටාවල්ෂන් ජාතාව ඉමහ්, නලාශපොශරෝ,තුමශවන් තමයි ශැෝධාභන රාජප්ෂ මැතිතුමමා ශම් රශට් ජාාධිපතිවරනා ව ශනන් ප්, රර ැ්,ශ්,. ශම් රශට් තිශනා න්නලු ප්‍ර කා ටිර විසඳන්ා ජාාධිපතිරම අව යයි කිනලා ශමතුමමන්ලා කිශවා. ඊට පසුව තුමශාන් ශදරර පාර්ලිශම්න්තුම නලන් අව යයි කිශවා ශම් රශට් තිශනා න්නලු ප්‍ර කා ටිර විසඳන්ා. ඊට්, පසුව කිශවා වින්වා චණ්ඩුක්‍රම වයවසකථා සසශ ෝයාන සම්මත රර ැන්ශන් ාැතිව ශම් කින්ම ශදන් රර ැන්ා නැහැ කිනලා. ශම් රශට් හැටාවල්ෂන් ජාතාව න්නලු ශද්වල් න්නලු නලතල ශමතුමමන්ලාට ලනා දුන්ාා.

දැන් ශමොරද ශවලා තිශනන්ශන්? අපි 'චර්ථිරන' කිනා රාරණන අරශැා නලමු. අශේ රශට් සස මත ටිර දැන් අවසන් ශවලා තිශනාවා. රුපිනල දවස ැණශන් නාල්දු ශවමින් තිශනාවා. අජි්, නිවාඩ් රබ්රාල් මහ්,මනා හරිම විරෘති ැනු ශදනුව් රරාවා. රුපිනල රෑට ාිනාවා ේශද්ට නහිාවා. දවස ැණශන් ැනු ශදනු ටිර් රරාවා. රුපිනල ්තිම්, වා ශමොර් ශහෝ ැනු ශදනුව් හැන්දෑවට රරාවා. එවැනි ැනු ශදනුව් හැන්දෑවට රරලා ශඩොලරන් රුපිනල් 197යි 198යි කිනලා අසතය ඉල්රම් දමාවා. ාමු්, ේශද්ට රුපිනල නාල්දු ශවලා. මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි රුපිනල රෑට ාිනා ේශද්ට නහිා චර්ථිර ප්‍රතිප්,තින් තමයි අද අශේ රශට් තිශනන්ශන් කිනා මා කිශශශ රයි.

ඊෙඟට අපි ජාතාවශ ජීවා විනදම ශරොශහොමද කිනලා නලමු. දැන් ටිරරට ශපර රථා රෙ ජනන්ත සමරවීර මැතිතුමමා න්, ුදල්, රා අතින් සල්ලි දීලා ශම් රශට් ජීව්, වා පුද්ැලශන් ශාොශවයිද දන්ශන් ාැහැ. ශමොරද තමන්ශ අතින් සල්ලි දීලා ජීව්, ශවාවා ාම් ශම් අමාරුව ශ්,ශරාවා.

ශම් චණ්ඩුව විශ ේෂශනන් රරා ැජ මිතුමරු හුරතලන ැැා තමන්ට ේදවු රෙ ැජ මිතුමරු වයාපාරිරනන් සාසන්ා රරා රටයුතුමවලට අදාෙ රරුණු රාරණා ැැා ශම් ශරටි රාලන තුමෙ කිනන්ා අපට නැහැ. සීනිවලින් තමන්ශ ැජ මිතුමරන් සාසන්ා රටයුතුම රෙ චරාරන ැැා ශපොල්ශතල්වලින් Rapid Antigen Test kitsවලින් ටයිල්වලින් තමන්ශ ැජ මිතුමරන්ට නහමින් හම්න රර ැන්ා ඉඩ දීලා තමන්ට්, ශරන් ශරොටස් ැන්ා රටයුතුම රරා ජාවාරම්රාර චර්ථිරන ැැා අද අප ශාොශවයි ශම් රශට් ජාතාව රථා රරාවා.

එවැනිම විශද් ප්‍රතිප්,තින් තමයි අද ශම් චණ්ඩුව අනුැමාන රරන්ශන්. සාමාායශනන් රට් තව්, රට් සමඟ තමයි රාජය තාන්ත්‍රිරව ැනු ශදනු රරන්ශන්. හැනැයි අපි දකිාවා

255 256

[ැරු ජනන්ත සමරවීර මහතා

2021 මැයි 05

ශම් චණ්ඩුව ැනු ශදනු රරන්ශන් තමන්ට හිතව්, රටවල ාානරනන්ශ ැජ මිතුමරු වයාපාරිරනන් සමඟ නව. විශ ේෂශනන් ඉන්දිනාව තුමෙ ශවශසා ජාතාවශ පිළිවේලට භාජා වුණු ශමෝදි අැමැතිවරනාට ශනොශහොම හිතව්, ැජ මිතුමරන් වුණු "අදානි" වැනි සමාැම් එ්ර තමයි ශම් චණ්ඩුව ැනු ශදනු රරන්ශන්. චීාශේ China Harbour Engineering Company Limited වැනි චනතා එ්ර තමයි ශම් චණ්ඩුව ැනු ශදනු රරන්ශන්. රටවල චණ්ඩුවල න්ටිා ැජ මිතුමරන්ශ වයාපාරිර සමාැම් මත තමයි ශම් චණ්ඩුශශ න්ටිා ාානරනන් නැශපන්ශන්. ශම්ර රට්. ශම් රට රටවල තිශනා වයාපාරිර චනතා මත නැශපන්ා පටන් ැ්, විට ශමොරද ශවන්ශන්? නම්කින් චරාරනකින් චනතා වැටුශණෝ, අශේ රට්, ඉවරයි. එශහම විශද් ප්‍රතිප්,තින් තමයි ඔන රයිවාරු ැහා තමුන්ාාන්ශසේලා ශම් අවසකථාශශ අනුැමාන රරන්ශන්.

රෘෂිරර්මන සඳහා රානනිර ශපො ශහොර ශනදීම සම්නන්යව ජාාධිපතිතුමමා ශනො ශහොම ජාප්‍රින තීන්දුව් ැ්,තා. මම්, ශැොවිශන් වේරුණෑැල දිසකත්‍රි්රශේ. තීන්දුව ශහොඳයි. අපි රැමැති ාැහැ ශම් මහ ශපොශෙොවට වස විස එරතුම රරාවාට. හැනැයි රානනිර ශපොශහොර භාවිතනට අව ය රරා පසුතලන නිර්මාණන රරලායි අප ර රරන්ා ඕාෑ මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ශම් ර ශට් රහ බීජ න්ටුවන්ා රලින් රහ පිටරටින් ශැන්වීම තහාම් රෙ චරාරන අපි දැ්රා. එයින් ශමොර්ද න්ද්ය වුශණ්? රළුරශඩ් රහ මිල වි ාල ව ශනන් වැඩි වුණා. අපි හුරු ශවලා ඉන්ශන් ශතල් ශපො ශහොර සහිත රෘෂිරර්මනට. ශම්ර එර පාරට ශවාසක රරන්ා නැහැ. රානනිර ශපොශහොර භාවිතන දීර්ඝ රාලීා ප්‍රතිප්,තින් නවට ප්, වින යුතුමයි. දැන් ශමොර්ද රරන්ශන්? 'ජාතිශේ ශපොශහොර ැස' කිනලා දැන් මී පැෙ ශනදාවා. මී පැෙන් ශලොවේ ශවන්ා අවුරුදු 30් 40් 50් නාවා. දැන් මී පැෙන් ශනදලා රෘෂිරර්මන සඳහා ශතල් ශපොශහොර භාවිතන අදම තහාම් රරාවා ාම් අශේ රටට ශදවිනන්ශ පිහිටයි! ශම් රටයු්,ත නිසා අශේ රශට් ශැොවීන්ට වීවලින් ලැශනා චදානම සාමාායශනන් න්නනට 60කින් ව්, පහෙ නහිාවා. එහිදී ශැොවිනාට න්ද්ය වා පාඩුව රජන දරාවා ලු. ශහොඳයි සල්ලි අචිචු ැහලා හරි රම් ාැහැ මුදල් ශැවාවා කිනමු ශරෝ. ාමු්, ශම් රටට අව ය වා නත සපනන්ශන් රවුද? එශහම ාම් විශද් රටවලින් අව ය හාල් ටිර ශැන්වන්ා ඕාෑ. එ තශරොට විශද් රටවලින් ශැශාා සහල් රානනිර වැාව මිනන් ලනා ැ්, සහල් ද? වා වස විස ශනදීශමන් ශතොරව නිෂකපාදාන රරපු සහල් ද? දන්ාා නරාට වඩා ශාොදන්ාා නවේන් ටිර ශැන්වා නඩ පුරවන්ායි ශම් හදන්ශන්. ජනන්ත සමරවීර මැතිතුමමනි ඔනතුමමා සභාශවන් පිටව නන්ා එපා ශපොඩ්ඩ් ඉන්ා. මට ඔනතුමමාට කිනන්ා රාරණා කීපන් තිශනාවා.

ශම්වා ජාතාව චූන් වා තීන්දු; ජාප්‍රින තීන්දු. ශම් රශට් හර් ටිර මරන්ශන් ාැහැ කිනා මහා සසඝ ර්,ාන සහ ශනෞද්යනන් සාසන්ා එර අවසකථාවර කිශවා වාශ ශනොශහොම ජාප්‍රින තීන්දුව් තමයි ශම්ර්,. පිළිනඳ්, මා ශම් ැරු සභාශශ අවයාාන ශනොමු රරවාවා.

ජනන්ත සමරවීර මැතිතුමමා ශරොවිඩ්-19 මර්දාන රරන්ා එතුමමන්ලා රරපු ශද්වල් ැැා ශනොශහොම ශලොවේවට රථා රො. "විප්ෂ ාානරතුමමා කිනන්ා රලින් තමයි අපි රටයුතුම රශෙේ." කිනා කිශවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි ඔනතුමමාට නිනමිත රාලන අවසන්.

ගුණ තුෂාර දුනනිල් අමරවසේන මහත්‍ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මට තව ශපොඩි ශවලාව් ශදන්ා මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

මම අහාවා පිහිශටශවා කිනා ශරොවිඩ් මර්දා රාර්න සායර නලරාන ශමොාවාද රශෙේ කිනලා. දැන් ශම් රයිවාරු ැැහුවාට අද වාරල් ICU ඇඳන් එර් ශහෝ වැඩි රර තිශනාවාද; ventilators සසඛයාව වැඩි රර තිශනාවාද; ශරෝහල් සසඛයාව වැඩි රර තිශනාවාද? කිනමා් තිශනාවා ශන් "ශරෝමන ගිනි ැනිද්දී නීශරෝ වීණා වාදාන රො වාශ " කිනලා. රට ගිනි ැනිද්දී අශේ රශට් ජාාධිපතිතුමමා මිදුල ේදලු ැාාවා ලු. සමාජ මායය තුමළින් අපි දැ්රා. ICU ඇඳන් ශනොශහොමන් ඕාෑ ශවලා තිශනද්දී ඔ්න්ජන් ඕාෑ ශවලා තිශනද්දී ventilators ඕාෑ ශවලා තිශනද්දී ශම් චණ්ඩුව දැන් ගුවන් හමුදාව සඳහා ශහලිශරොේටර ශැන්වන්ා හදාවා; අශාවේ්, ේපරරණ ශැන්වන්ා හදාවා. ඉතින් නිසා "රට ගිනි ැනිද්දී ශම් රශට් ාානරශනෝ මිදුල ේදලු ැාාවා වාශ " කිනා අලු්,ම ප්‍රසකතාව පිරුේ, දැන් ශම් සමාජනට ඇවි්, තිශනා නව ප්‍රරා රරමින් මශ වචා සකවල්පන අවසන් රරාවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීෙඟට ැරු වීරසුමා වීරන්සහ මන්ත්‍රීතුමමා. ඔනතුමමාට විාාඩි 16ර රාලන් තිශනාවා.

[අ.භා. 2.18

ගුණ වීරසුමන වීරසිංහ මහත්‍ා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි ඉතාම වැදැ්, රාලීා ශනෝජාාව් පිළිනඳ අදහසක ද්වන්ා රාලන ලනාදීම සම්නන්යශනන් මා පෙමුව ඔනතුමමාට සකතුමතින පුද රරාවා. අද දවශසේ්, විවාදශේ මාතෘරාව ශවලා තිශනන්ශන් ශරොවිඩ්-19 වසසැත ත්,්,වනයි. මාතෘරාව පිළිනඳව පැවැ්,ශවා ශම් දිා ශදරර විවාදන තුමෙ චණ්ඩු ප්ෂන්, විප්ෂන්, මතුම රරපු අදහසක දිහා නලා ශරොට ශපශාාවා විප්ෂන සාම්ප්‍රදායිර විප්ෂන් විධිනට අදහසක දැ්වූ නව. ශරොවිඩ්-19 වයිරසන ශම් චණ්ඩුව නශලන් ශැාා ශදන් නශලන් ප්‍රවර්යාන රෙ ශදන් ඕාෑරමින් මිනිසුන් මරන්ා -ඝාතාන රරන්ා- ශැාා ශදන් හැටිනට සලරා තමයි විප්ෂශේ ඇතැම් මන්ත්‍රීතුමමන්ලා අදහසක පෙ රශෙේ.

ශමහිදී අප ශ්,රුම් ැන්ා ඕාෑ පෙමුවැනි රාරණන තමයි ශම්ර ශැෝලීන වසසැත තත්,වන් නව. ශම් විවාදන සායනීන විවාදන් නවට ප්, ශවන්ා ාම් ශම් ශැෝලීන වසසැත ත්,්,වන පාලාන රරන්ා අශේ රට සම්, වූ ප්‍රමාණන වාශ ම ශලෝරශේ දියුණු නැයි සම්මත රටවල් සඳහා සම්, වූ ප්‍රමාණන ශරශර් ද අවයාාන ශනොමු කිරීම ඉතාම වැදැ්, ශවාවා. මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශම් රථා රරා ශමොශහොත වා විට්, ශලෝරශේම ත්,්,වන පිළිනඳ සසඛයා ශල්ඛා ශැොඩ් ශමතැාදී ඉදිරිප්, වුණු නිසා මා ාැවත ාැවත්, සසඛයා ශල්ඛා ැැා කිනන්ා රාලන වැන රරන්ශන් ාැහැ.

අද ශම් අර්ුදදන නිසා මිනගින ප්‍රමාණන මිලිනා තුමාරට චසන්ායි. මින ගින අන අතරින් න්නනට 60්ම වාර්තා වී තිශනන්ශන් රටවල් තුමාකින්. රටවල් තුමා තමයි ඇශමරිරා

257 258

පාර්ලිශම්න්තුමව

එ්ස්, ජාපදන බ්‍රසීලන සහ අශේ රටට නානදව තිශනා ඉන්දිනාව. රටවල් තුමශාන් එර රට් දියුණු රට්. අශා් රටවල් ශදර දියුණු ශවමින් පවතිා රටවල්. හැනැයි රටවල් තුමාම ශලෝරශේ නලවතුමන් නවට ප්, වුණු "ජී 20" සමුළුව නිශනෝජාන රරා ප්‍රයාා චර්ථිරන් හිමි සහ ාැගී එා චර්ථිරන් හිමි රටවල්. ශම් වසසැත ත්,්,වන පාලාන රර ැන්ා නැරි වීම නිසා රටවල් තුමශන් තමයි වැඩිම මරණ සසඛයාව් -ශලෝරශේ සමසකත මරණ සසඛයාශවන් න්නනට 60්- න්දු ශවලා තිශනන්ශන්. එතරම් මරණ සසඛයාව් න්දු වී තිශනන්ශන්්, ශම් ත්,්,වන පාලාන රර ැන්ා ශාොහැකි වී තිශනන්ශන්්, ශමන ශැෝලීන වසසැත ත්,්,වන් නිසාශවන් මිස අසම්,රශම් ප්‍රතිලලන් නිසාශවන්ද කිනා එර ප්‍ර කා සහැතයි.

මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි ඊශේ ශම් ැරු සභාශශදී නම් නම් අවසකථාවල මතුම රරපු රාරණන් තිශනාවා. ැරු ෂාණ්කිනන් රාසමාණි්රම් මන්ත්‍රීතුමමනි ඔනතුමමා මූලාසාශේ න්ටිනදීම ශමනට ේ්,තර ශදන්ා ලැුදණු එර්, ශහොඳයි. ශමොරද ශම්ර මම ේ්,තර ශදන්ා හිතාශැාම හිටපු රාරණාව්. ශරොවිඩ් ශහේතුමශවන් අශේ රශට් හ්,න්න ශදාවේ මරණනට ප්,වීම ැැා ශසොනන්ා ශරොමිෂන් සභාව් ප්, රරන්ා ඕාෑ කිනා කිශවා. ශරොමිෂන් සභාව් ප්, රරලා මරණවලට වැකිව යු්,ශ්, රවුද කිනලා ශහොනන්ා ඕාෑ කිශවා. ඇ්,ත ශම් මරණ සසඛයාව සම්නන්යශනන් වැකීම් ශශදාාව් රජනට තිශනාවා. හැනැයි ර ශරොමිෂන් සභාව් ප්, රරන්ා ඕාෑ රාරණාව් ශාොශවයි. ශමහි පරම සතයන 'ශම්ර ශැෝලීන වසසැත ත්,්,වන්' කිනා එරයි. ශම්ර ශහේතුමශවන් න්දු වුණු ශදන්. නිසා ශැෝලීන වසසැත ත්,්,වනට අප මුහුණ ශදන්ා ඕාෑ ශරොශහොමද කිනා රාරණාව පිළිනඳ ශම් ැරු සභාශශ අවයාාන ශනොමු රරවන්ා මා නලාශපොශරෝ,තුම ශවාවා.

ශරොවිඩ්-19 වසසැතන පැවැති පසුගින රාල සීමාව තුමෙ අශේ ැරු මන්ත්‍රීතුමමන්ලා ශම් ැරු සභාශශදී එර එර මත පෙ රො. ශරොවිඩ් පෙමුවා රැල්ලට ශදවා රැල්ලට තුමන්වා රැල්ලට එර එර නිර්ණානර මතුම රො. මතුම ශවචිච නිර්ණානර දිහා ශද් පාලා ශරෝණනකින් නලාශරොට ර එශහම ශවන්ා පුළුවන් කිනලා හිශතාවා. හැනැයි කින්ම රජන් ශමවැනි ත්,්,වන් හිතා මතා ඇති රරාවාන කිනලා ඔන වි කවාස රරාවාද? ශම් ේ්,තරීතර සභාශශ න්ටිා කින්ම මන්ත්‍රීවරනවේ ශහෝ මූලාසාන දරා ඔනතුමමා ශහෝ ශම් රශට් රාජය ාානරනා ශවලා න්ටිනා ාම් ශමවැනි ත්,්,වන් හිතාමතා ඇති රරාවාද? ශම් සභාශශ න්ටිා මන්ත්‍රීවරුන් 225 ශදාාශැන් රවශරවේ ශහෝ ශම් රශට් පාලරනා නවට ප්, ශවලා න්ටිනා ාම්; චණ්ඩු ප්ෂනද විප්ෂනද කිනා රාරණන ාැතුමව චණ්ඩුව රරා රණ්ඩානම නවට ප්, ශවලා න්ටිනා ාම් ශමොා ශද් පාලා ායාන පත්‍ර තිුදණා වුණ්, ශමොා අරමුණු තිුදණා වුණ්, ශමොා මාාන්ර ත්,්,වන් තිුදණා වුණ්, කින්ම ශරශාවේ ශමවැනි ත්,්,වන් හිතාමතා ඇති රරයි කිනා මම ශපෞද්ැලිරව වි කවාස රරන්ශන් ාැහැ. නිසා ශම් ත්,්,වන ශ්,රුම් ැැනීම තමයි පෙමුවැනි රාරණාව.

අපි රජන් විධිනට ශම් ශවනුශවන් ශමොා තරම් ශද්වල් රොද? ාමු්, ශම් ශවනුශවන් රජන විධිනට දරන්ා වා විනදම් සම්නන්යව අද රවුරුව්, රථා රරාවාද? ශම් ශවනුශවන් රරා රැප කිරීම් සම්නන්යව රථා රරන්ශන් රවුද? ශද් පාලා අධිරාරන පැ්,තකින් තනා සමසකත ශසෞඛය ්ශෂේත්‍රන ැ්,තාම අමාතයාස ශල්රම්වරනාශ ඉඳලා ශසෞඛය ශසේවා අයය්ෂ ජාරාල්වරනා ශ ඉඳලා ඉහෙම ෛවදය නිලයාරිනාශ ඉඳලා පහෙම රනිෂකධ ශසේවරනා ද්වා වූ පිරිස ශම් ශැවුණු මාස 14ර

පමණ රාල සීමාව තුමෙ ශමොා තරම් රැප කිරීම් රර තිශනාවාද? ශම් රථා රරා ශමොශහොශ්, දී්, සමසකත නන්ත්‍රණන් විධිනට විශ ේෂ නලරාන් විධිනට; රාර්න සායර නලරාන් විධිනට ඔවුන් රරා ශමශහවර ඉතිහාසශේ දැවැන්තම මානුෂිර ශමශහවර් නවට ප්, ශවලා ඉවරයි කිනා මා වි කවාස රරාවා.

මම මාතර දිසක ත්‍රි්රශේ ඈත ැමර ජීව්, ශවා ශරශා්. මාතර දිසකත්‍රි්රශේ ශදනිනාන මැතිවරණ ශරොට්ධාසශේ ශරොටශපොල සහ ශමොරවර ශසෞඛය නලප්‍රශද් ශදර් තිශනාවා. මම ශපෞද්ැලිරව දන්ාවා වාශේ න්ටිා PHI මහ්,වරුන් ශැවුණු අවුරුදු එරහමාරරට චසන්ා රාලන තුමෙ එරදු දවස්ව්, නිවාඩු ැන්ශන් ාැතිව තමන්ශ ශපෞද්ැලිර ජීවිතශේ න්නලු රටයුතුම පැ්,තකින් තනා ශම් ශවනුශවන් රැප වුණු නව. පසුගින රාලශේ අවුරුදු චවා; මඟුල් ශැවල් තිුදණා; ශවා්, ේ්,සව චදින පැවැ්,වුණා; අපි්, වාට දානර වුණා. හැනැයි ශසෞඛය ්ශෂේත්‍රශේ න්ටිා නිලයාරින් එරදු දවස්ව්, තමන්ශ ශපෞද්ැලිර ශද්වල් ශවනුශවන් රැප රරන්ශන් ාැතිව ශම් ශවනුශවන් රෙ රැප කිරීම සම්නන්යව අද ඇැ උම් රරාවාද? සමසකත ව ශනන් ශචෝදාා එල්ල රරා ශරොට “ශම්ර අසාර්ථරයි; ශම්ර හිතාමතා රො; ශම්ර ශමශහමයි; ශම්ර ශමශහමයි” කිනලා රජනට ශදොසක කිනා ශරොට රාජය ශසේවශේ ශනශදා එම නිලයාරින්ට එම ශදොසකවලින් ශරොටස් හිමි ශාොවාවාද? ර නිසා ශම්ර පටු ශද් පාලා ශරෝණනකින් නැලින යුතුම රාරණන්ද කිනා මම ශම් සභාශවන් ප්‍ර කා රරාවා.

ශරොවිඩ් පෙමුවැනි රැල්ල චවා. ර පාලාන රො. ර ඇ්,තයි. පෙමුවැනි රැල්ල අවසාා ශවාශරොට ශරෝැශනන් මින ගින සසඛයාව 12ර 13ර ප්‍රමාණනකින් ාව්,වා ැන්ා අපට පුළුවන්රම ලැුදණා. හැනැයි අවාසාාවරට ශරොවිඩ් ශදවැනි හා තුමන්වැනි රැළිවලදී එශසේ මින ගින ප්‍රමාණන වැඩි වී තිශනාවා. ශම් රථා රරා ශමොශහො ශ්,දී එම ප්‍රමාණන 700 ඉ්මවා ශැොසක තිශනාවා. නිසා ශම් ත්,්,වන ඉදිරිනට පාලාන රරැන්ශන් ශරොශහොමද? අන්ා ර තමයි ශම් සාරචිඡාශශදී ප්‍රයාාම තීරණා්,මර සායරන නවට ප්, වින යු්,ශ්,.

ශසෞඛය විෂනන භාර ැරු පවිත්‍රාශද්වි වන්නිචර­චි ම අමාතයතුමමිනට මම ශම් අවසකථාශශදී සකතුමතිවන්ත ශවාවා එතුමමින ඊශේ දවශසේ ඉතාම වැදැ්, රාරණාව් ශම් සභාශශදී ාැවත සහතිර රර සඳහන් කිරීම පිළිනඳව. එතුමමින කිනපු රාරණන තමයි ශරොවිඩ් වසසැත ත්,්,වන පාලාන කිරීශම්දී රජශේ ප්‍රතිප්,තිමන ප්‍රයාාම තීන්දුව නවට ප්, වන්ශන් එන්ා්,රරණනයි කිනා එර. එන්ා්,රරණනකින් ශතොරව අපට ශම් ත්,්,වශනන් ැැලවීම් ාැහැ. ර තමයි නථාර්ථන. අද ශම් ැරු සභාශශ ශදොර ජශාල් විවෘත රරලා වාත්‍රා න එන්ා ඉඩරඩ හදා තිශනාවා. හැනැයි අපි නශනන් සැශරන් න්ටිා නිසා sanitizer භාවිත රරාවා; mask එර දමාශැා ඉන්ාවා; දුරසකථභාවන චර්ෂා රරශැා ඉන්ාවා. න්නල්ල්, එ්රම නශනන් ජීව්, ශවා ශම් පරිසරන තුමෙ අඩුම ව ශනන් තව අවුරුදු ශදර්-ශදරහමාර්ව්, ශම් විධිනටම ජීව්, ශවන්ා න්දුශවයි කිනා රාරණන මතර තනා ැන්ා. නිසා ශමශත් රාලන් අපි ැත රෙ ජීවිතශේ න්නලු රටයුතුම රැප රරමින් ශවාසක රරමින් තමයි ඉදිරිශේදී ජීවිත ැත රරන්ා න්ද්ය ශවන්ශන්.

අපට ශම් ශරෝැන සඳහා චර්ෂණන් පලිහ් එශහම ාැ්,ාම් bunker එර් barrier එර් දමා ැන්ා පුළුවන්රම ලැශනන්ශන් එන්ා්,රරණශනන් පමණයි කිනා රාරණාව තමයි විදයා්,මරව ඇ්,ත ශදන. අද අශේ රජන ශවනුශවන් රෙ හැකි හැම ශදන්ම න්ද්ය රරමින් ඉන්ාවා. සම්නන්යව විෂන භාර ැරු අමාතයතුමමින රාජය අමාතයවරුන් සහ අශේ චණ්ඩු ප්ෂශේ

259 260

[ැරු වීරසුමා වීරන්සහ මහතා

2021 මැයි 05

මහජා නිශනෝජිතනන් දිගින් දිැටම රාරණා ඉදිරිප්, රෙ නිසාශවන් මම ශම් සභාශශදී ැැා ාැවත සඳහන් රරන්ශන් ාැහැ. ශමොරද ශම් සමාජශේ මීට රලරට ශපර ප්‍ර කාන් තිුදණා. ශම් සමාජනට තිුදණු ප්‍ර කාන තමයි එන්ාතද පැණිනද කිනා ප්‍ර කාන. ශම් ේ්,තරීතර සභාශශදී්, අප ඉදිරිප්, වුණු සසවාද මණ්ඩපවලදී්, මම ශම් පිළිනඳව පැහැදිලිව සඳහන් රො. මා නිශනෝජාන රරා ශද් පාලා යාරාශශ්, අශේ ප්‍රතිප්,තිමන තීන්දුව වුශණ් ශම්රට තිශනා එරම විසුනම එන්ාත නවයි. මම පැහැදිලිව සඳහන් රො එන්ා්,රරණන තමයි ශම්රට තිශනා එරම විසුනම හැර ශම්රට ශවා කින්දු විරල්පන් ාැහැ කිනලා. ශම් ප්‍ර කාන ශම් සමාජශනන් තුමරන් රරන්ා ාම් ශම් රශට් ජාතාවශ සාමූහිර ප්‍රති ්තිරරණන වැඩි රරන්ා ඕාෑ. ශවනුශවන් වා ක්‍රිනාදාමන අපහසුතා රාශින් මයයශේ අපි න්දු රරමින් න්ටිාවා.

එන්ා්,රරණන ැැා්, ශම් විවාදශේදී ශමොා තරම් අවලාද ාැඟුවාද? ශරොවිඩ් පාලාන සම්නන්යශනන් අශේ චණ්ඩුව අසම්, අශේ චණ්ඩුව නින් ශවලාවට තීන්දු ැ්,ශ්, ාැහැ චණ්ඩුවට එනට හැකිනාව් ාැහැ කිශවා. ලනා දුන් vaccines තව ල්ෂ හන් ඕාෑ. ප්‍රමාණන ලනා ැන්ා ක්‍රිනාදාමන් ාැහැ කිනමින් අද එන්ා්,රරණන්, ප්‍රති්ශෂේප රරමින් ඉන්ාවා. එන්ා්,රරණන චරම්භ රෙ ශවලාශශ ශම් ේ්,තරීතර පාර්ලිශම්න්තුමව නිශනෝජාන රරා ඇතැම් මන්ත්‍රීවරු කිශවා "අපි එන්ාත විදින්ශන් ාැහැ" කිනලා. හැනැයි අප මතර තනා ැන්ා ඕාෑ රාරණන ශම්රයි. ශලෝරශේ දියුණු රටවල එන්ා්,රරණන චරම්භශේදී පෙමුව එන්ාත ලනා ැ්,ශ්, රාජය ාානරනා. ශමොරද? ජාතාවශ වි කවාසන සහතිර රරන්ා. අශේ අසල්වැන් රට ඉන්දිනාව ැ්,ශතෝ, එන ශලෝරශේ වැඩිම ජාැහාන් න්ටිා රට්; එන්ා්, නිෂකපාදාශේදී වැඩිම දානර්,වන් ශදා රට්; ශරොවිඩ් ශරෝැනට ශහොඳම එන්ාත වා AstraZeneca එන්ාත නිෂකපාදාන රරා රට්. හැනැයි එන්ා්,රරණන සම්නන්යව ජාතාව තුමෙ වි කවාසන් ශැොඩාඟන්ා පාලරනා අසම්, වුණා. ර නිසා තමයි ශලෝරනට එන්ා්, ශනදන්ා පුළුවන්රම ලැුදණා වුණ්, එන්ා්,රරණන සාර්ථරව ඉසකසරහට ශැා නන්ා ඉන්දිනාව අසම්, වුශණ්. ඉන්දිනාශශ ජාතාව එන්ා්, විද ැන්ා මැදිහ්, වුශණ් ාැහැ. ශසෞඛය පුරුද්ද ඔවුන් තුමෙ ාැහැ. ප්‍රජා ශසෞඛය අයයාපාන ඔවුන් තුමෙ ාැහැ. ශ් ශේදවාචරන තමයි අද ශලෝරශේ ෛදනිරව වැඩිම ශරෝගීන් ප්‍රමාණන් වාර්තා වා සහ වැඩිම මරණ ප්‍රමාණන් වාර්තා වා රට නවට අශේ අසල්වැලි ඉන්දිනාව ප්, ශවමින් තිබීම. එන අද අපට සතුමටු ශවන්ා පුළුවන් ශදන්ද? ඉන්දිනාව සමඟ අපට ශමොා තරම් පසමිතුමරුරම් තිුදණ්, අසල්වැන් රට් විධිනට එන අපට ශමොා තරම් නලපාාවාද? ේතුමශර් ජීව්, වා ජාතාවට ඉන්දිනාශශ තිශනා අර්ුදදන අද ශමොා තරම් නලපාාවාද? එම ජාතාවට අද ධීවර රර්මාන්තශේ ශනශදන්ා පුළුවන්රම් ාැහැ. අශේ අසල්වැන් රශට් ශසෞඛය ්ශෂේත්‍රශේ තිශනා අඩු පාඩු නිසා මහ අාාර්ෂිත නව් අද ජාතාවට ඇති ශවලා තිශනාවා.

අශේ රශට් එන්ා්,රරණන සම්නන්යව අද රාරණා ැණාාව් මතුම වුණා. එහිදී සසඛයා ශල්ඛා සහ අශේ එන්ා්, ක්‍රිනාවලින ැැා්, අදහසක ඉදිරිප්, රො. ඊශේ දවශසේ අශේ ශසෞඛය ඇමතිතුමමින සඳහන් රෙ චරාරනට වාශ ම අශේ ැරු අග්‍රාමාතයතුමමා ප්‍රමුඛ අශේ චණ්ඩු ප්ෂන සඳහන් රෙ චරාරනට අශේ රශට් එන්ා්, ලනා දින යුතුම න්නලු ශදාාට එන්ා්, ලනා ශදාවා. රශට් සමසකත ජාැහාශනන් න්නනට 60ර 63ර ප්‍රමාණනරට එන්ා්, ලනා දීලා ශම් වසර තුමෙ එන්ා්,රරණන අවසන් රරාවා කිනා රාරණාව මා ශම් අවසකථාශශ මත් රරාවා.

ශම් රටයු්,ශ්,දී අපට තිශනා අභිශනෝැන ශමොර්ද? මශ රථාශශදී මම මූලිරව මතුම රරන්ාට නලාශපොශරෝ,තුම වුණු

රාරණාව රයි. හැනැයි එන්ා්, ලනා දින යුතුම වුණ්, අපට එන්ා්, ාැහැ. ඇ්,ත රථාව රයි. අපට විතර් ශාොශවයි ශම් රථා රරා ශමොශහොශ්, ශලෝරශේ රටවල් 50් පමණ එරදු එන්ාත්ව්, ලනා ැන්ා නැරිව ඉන්ාවා. එරදු එන්ාත්ව්, ලනා ැන්ා නැරිව ඉන්ාවා! ර්, ශම් ශලෝරශේ තිශනා ජරා රාලරණ්ණි ශද් පාලා චර්ථිර ක්‍රමශේ ප්‍රතිලලන්. රථාව් තිශනාවා ශන් “ඇ්,ශතෝ රතිශනොති - ාැ්,ශතෝ ේලාරති.” කිනලා. ශම්ර්, හරිනට වාශ ශදන්. ශලෝරශේ නලව්, යාව්, රටවල් පෙමු ව ටශේදීම ඇති පදමට එන්ා්, ඇණවුම් රො. සල්ලි තිශනා ඇතැම් රටවල් විශ ේෂශනන්ම අරාබින අප්‍රිරාව වාශ රටවල් තමන්ට අව ය ප්‍රමාණනට වඩා ප්‍රමාණන් එන්ා්, ඇණවුම් රො. අද ඔවුන්ට වා විද ැන්ා විධින් ාැහැ. අද වා ශලෝර ශසෞඛය සසවියාානට return රරා ත්,්,වනරට ප්, ශවලා තිශනාවා. ඇතැම් රටවල් න්ා්, ඇණවුම් රර තිශනාවා ශලෝරශේ කින්දු රටරට ැන්ා නැරි වා චරාරනට. ශම් වාශ ත්,්,ව පවතිද්දී අපි වාශ රටවලට අර්ුදදනරට මුහුණ ශදන්ා න්ද්ය වාවා.

මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශමහිදී්, ජාතයන්තර ඖෂය මාෆිනාව ශමොා තරම් නලපා තිශනාවාද කිනා රාරණන ශරශරහි ැරු සභාශශ අවයාාන ශනොමු රරවන්ා මම නලාශපොශරෝ,තුම වාවා. ශරොශරෝාා එන්ා්, සම්නන්යව ජාතයන්තරව පිළිැ්, සසවියාා හා චනතා 35් පරී්ෂණ රො; පෙමු අදිනර ශදවැනි අදිනර තුමන්වා අදිනර ව ශනන් සානනිර පරී්ෂණ රරමින් න්ටිනා. හැනැයි ශලෝර ශසෞඛය සසවියාාශේ අනුමැතින මුලින්ම ලැුදශණ් ශමොා එන්ාතටද? ඇශමරිරා එ්ස්, ජාපදන නිෂකපාදාන රෙ Pfizer එන්ාතට තමයි ශලෝර ශසෞඛය සසවියාාශේ අනුමැතින ලැුදශණ්. හැනැයි ශලෝරශේ වැඩිම රටවල් ප්‍රමාණන් එන්ා්, රරපු එන්ා්, ැණාාවරට ශම් රථා රරා ශමොශහොත වාශත් ශලෝර ශසෞඛය සසවියාාශේ අනුමැතින ලැබී ාැහැ. ර්, ශද් පාලා චර්ථිර සහ සමාජ රාරණාවල ප්‍රතිලලන් නවයි මා වි කවාස රරන්ශන්. Pfizer එන්ාත අපි වාශ රටරට ැන්ා නැහැ. එම එන්ාත ශසල්න්නසක අස ර ඍණ 70ර ේෂකණ්,වන් සහිතව රඳවාැත යුතුමයි. අශේ රටට පමණ් ශාොශවයි මා වි කවාස රරා අන්දමට ශම් චන්නාශශ කින්ම රටරට Pfizer එන්ාත වැනි එන්ාත් එන්ා්,රරණ ක්‍රිනාවලිනට එරතුම රර ැන්ා ශලශහන් ශවන්ශන් ාැහැ. ශරොශරෝාා ශරෝැන සඳහා නිෂකපාදාන රෙ එන්ා්, ැණාාවකින් අශේ රට ශතෝරාශැා තිුදණු අශා් එන්ාත තමයි මහා බ්‍රිතාායශේ ඔ්සකෆර්ඩ් චනතාන්, ඇසකට්‍රාශසනිරා චනතාන්, නිෂකපාදාන රරපු එන්ාත. එන්ාත රටවල් ැණාාව් නිෂකපාදාන රර තිශනාවා. දවේණු ශරොරිනාශශ සහ ඉන්දිනාශශ සමාැම් ැණාාව් එම එන්ාත නිෂකපාදාන රරාවා. ඉන්දිනාශශ සීරම් චනතාන තමයි එහි නිෂකපාදා සමාැම. රාරණන ැැා ැරු සභාශශ සඳහන් වුණු නිසා මම දිගින් දිැටම ැැා කිනන්ා නන්ශන් ාැහැ. අපි ඉන්දිනාශශ සීරම් චනතාන සමඟ ැනුශදනු රරලා එන්ාත ලනා ැැනීමට රාජය තාන්ත්‍රිර මට්ටමින් අව ය ක්‍රිනාවලින චරම්භ රො.

චරම්භ රෙ ක්‍රිනාවලින හරහා අපි නලාශපොශරෝ,තුම වුශණ් ශම් රථා රරා ශමොශහොත ශවාශරොට අශේ රශට් සැලකින යුතුම පිරිස් එන්ා්,රරණ ක්‍රිනාවලිනට දානර රර ැැනීමයි. ක්‍රිනාවලින හරිනට ශරරුණා ාම් ලසරාවට එන්ා්, මිලිනා 2.5් එන්ා ඕාෑ. හැනැයි ර අතරමඟ ාතර වුණා ඉන්දිනාශශ සීරම් චනතාශේ න්දුවීම්, එ්ර.

චීාන නිෂකපාදාන රෙ එන්ාත ැැා අද සමාජශේ රතිරාව් තිශනාවා. අශේ ශසෞඛය අමාතයාස ශේ ැනඩාවල එන්ා්, මාත්‍රා ල්ෂ 6් තිශනාවා. මාත්‍රා ල්ෂ 6න් මාත්‍රා 3 000් විතරයි පාවිචි ම රරලා තිශනන්ශන්. අශා් මාත්‍රා ටිර පාවිචි ම රරන්ශන්

261 262

පාර්ලිශම්න්තුමව

ාැතිව නලාශැා ඉන්ාවා අව ය අනුමැතින ලැශනාතුමරු. ශලෝර ශසෞඛය සසවියාාන ශමශත් අනුමැතින දීලා ාැහැ. හැනැයි අපි මතර තිනා ැන්ා ඕාෑ රාරණාව ශම්රයි. ශලෝරශේ රටවල් 80රට වැඩි ප්‍රමාණන් චීාන නිෂකපාදාන රරපු එන්ාත අද භාවිත රරාවා. ශම් රථා රරා ශමොශහොශ්, දී චීා ජාැහාශනන් මිලිනා 240් vaccine එර ලනාශැා තිශනාවා. ශම් ජුනි මාසන ශවාශරොට තව්, මිලිනා 500රට එන්ාත ලනා ශදන්ා චීාන සූදාාම් ශවලා න්ටිාවා. ශලෝරශේ නලව්, රටවල් ැණාාව් වාශ ම යුශරෝපශේ රටවල් ද ශම් එන්ාත භාවිත රරාවා. අවාසාාවර මහත ලසරාශශ ශම් එන්ාත විදින්ා අවසරන ලනා ශදන්ශන් ාැහැ; ජාතිර ඖෂය නිනාමා අධිරාරින ර හමසක ශපට්ටිශේ දමාශැා ඉන්ාවා. ැැා ඇහුවාම කිනන්ශන් “ශම් ක්‍රිනාවලින ක්‍රිනා්,මර රරන්ා අව ය ද්,ත ශතොරතුමරු ාැහැ නිසායි ශමශහම ප්‍රමාද වන්ශන්” කිනලා. ේලැරනිල් ැැා ශවා්, අරවා ශම්වා ැැා රථා රරපු සමගි ජා නලශශැශේ මහ්,වරුන්ට මම කිනන්ා ඕාෑ ශපනරවාරි මාසශේ 05 ශවනිදා "The New York Times" පුව්, පශ්, ශම් එන්ා්, ැැා වාර්තාව් පෙ රර තිශනා නව. ශමන ඇශමරිරාශශ පුව්, පත්. එම පුව්, ප්, වාර්තාව සභාැත රරන්ා මම නලාශපොශරෝ,තුම ශවාවා මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි. "The New York Times" පුව්, පශ්, පෙ වූ එම වාර්තා ශශ සඳහන් ශවාවා ශලෝරශේ චර්ෂාරාරීම එන්ා්, වර්ැ ශමොාවාද කිනලා. මා ශම් ශමොශහොශ්, එම පුව්, ප්, වාර්තාව සභාගත්‍* රරාවා. ර නලලා ශහෝ ජාතිර ඖෂය නිනාමා අධිරාරිශේ නිලයාරින්ශ ්, අදාෙ අශා් නිලයාරින්ශ ්, ඇසක ඇශර්වි කිනා මම හිතාවා.

එම පුව්, ප්, වාර්තාශශ සඳහන් වා එන්ා්, දහශනන් පෙමුවැනි එර Sinopharm; ශදවැනි එන්ාත Sinovac; තුමන්වැනි එර Kexing; ර්, Chinese එර්. Can Sino කිනා තුමන්වැනි එර්, Chinese එන්ාත්. ශමයින් එන්ා්, හතර වර්ැන්ම චීාශේ නිෂකපාදාන රරා වායි. අශා් එන්ා්,වල ාම් ඊට පසුවයි තිශනන්ශන්. ශම්ර තමයි "The New York Times" පුව්, පශ්, පෙ වූ වාර්තාව. අපට ශම් එන්ා්, ලනා ැන්ා පුළුවන්රම ලැුදශණෝ, ශම් එන්ා්,වලට අනුමැතින ලනා ැන්ා පුළුවන් වු ශණෝ, එන්ා්,රරණන ක්‍රිනා්,මර රරලා රශට් ජාතාවශ ශසෞඛයන්, චර්ථිරන්, ශැොඩ ැන්ා පුළුවන්රම ලැශනයි කිනා අපි වි කවාස රරාවා මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි. අපි රවුරු්, එරතුමශවලා ශම් රාරණාව සම්නන්යව මීට වඩා ඍජුව වැඩ රරමු කිනා චරායාාව රරමින් මා නිහඬ ශවාවා. සකතුමතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Nest, the Hon. S. Noharathalingam. You have four minutes.

[பி.ப. 2.34] ගුණ සු. වනෝගරාදලිංගම් මහත්‍ා (மாண்புமிகு சு. மநாகராதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, தகாவிட்-19 ததாற்றினுகடய வீாியம் இந்த மம மாதத்தில் மீண்டும் அதிகாித்துக்தகாண்டிருக்கின்ற சூழ்நிகலயில், இன்று

நகடதபறுகின்ற விவாதம் காலத்துக்குப் தபாருத்தமான ஒரு விவாதமாகும். இதுமபான்றததாரு மம மாதத்தின் ஒரு நாள்தான் தமிழ் மக்களுக்கு ககறபடிந்த காிநாளாக கடந்த காலத்தில் அகமந்திருந்தது. நான் இந்தப் பாராளுமன்றத்திமல பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற தமிைீை விடுதகல இயக்கத்தினுகடய தகலவர் ஸ்ரீ சபாரத்தினம் அவர்கள் உட்பட 350க்கும் மமற்பட்ட தடமலா மபாராளிகள், ஆதரவாளர்கள் தகால்லப்பட்டதும் இதுமபான்றததாரு மம மாதத்திலாகும். 1986ஆம் ஆண்டு மம முதல் வாரத்தில் படுதகாகல தசய்யப்பட்ட எங்களுகடய தகலவர் ஸ்ரீ சபாரத்தினம் அவர்களுக்கும் ஏகனய மபாராளிகளுக்கும் இந்த மநரத்திமல நான் தகலசாய்த்து அஞ்சலி தசலுத்துகின்மறன். 2009ஆம் ஆண்டு முள்ளிவாய்க்கால் படுதகாகலகள் இடம்தபற்றதும் யுத்தம் நிகறவு தபற்றதும் மம மாதத்திலாகும். அந்த வககயில், மம மாதம் தமிழ் மக்களுக்கு மட்டுமல்ல, ஒட்டுதமாத்த இலங்ககவாழ் மக்களுக்கும் பல படிப்பிகனககளத் தந்த ஒரு மாதமாகும்.

தகாவிட் -19 ததாற்று பரவும் மவகத்கதவிட, எங்களுகடய வட, கிைக்குத் தாயகப் பிரமதசங்களிமல திட்டமிட்ட வககயிலான நில ஆக்கிரமிப்பு - நில அபகாிப்பு - நடவடிக்கககள் அதிகாித்துக்தகாண்டிருப்பகத நான் இந்த மநரத்திமல இங்மக சுட்டிக்காட்ட மவண்டும். இன்று காகல நாங்கள் இங்மக தகௌரவ அகமச்சர் சமல் ரா பக்ஷ அவர்ககளச் சந்தித்மதாம். முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தின் ககரதுகறப்பற்றினுகடய 08 கிராம மசவகர் பிாிவுககள மகாவலி அபிவிருத்தி அதிகாரசகபக்குக் ககயகப்படுத் துவதற்கான முயற்சிகள் நகடதபற்றுக்தகாண்டிருக்கின்றன என்றும் தமிழ் மக்களுகடய நிலங்ககளத் திட்டமிட்டுப் பறிக்கின்ற இந்தச் தசயற்பாட்கட உடனடியாக நிறுத்தமவண்டும் என்றும் நாங்கள் அவாிடம் மகாாிக்கக விடுத்மதாம். இந்த விடயங்ககளப் பாிசீலிப்பதாக அவர் கூறியிருக்கின்றார். அந்த வககயிமல, ககரதுகறப் பற்றினுகடய தகாக்குத்ததாடுவாய் வடக்கு, தகாக்குத் ததாடுவாய் ததற்கு, தகாக்குத்ததாடுவாய் மத்தி, தகாக்கிளாய் கிைக்கு, தகாக்கிளாய் மமற்கு, கருைாட்டுக்மகைி, தசம்மகல கிைக்கு, தசம்மகல ஆகிய 08 கிராம மசவக பிாிவுககளயும் மகாவலி “எல்” வலயம் என்ற திட்டத்துக்குள்வாங்குவதற்கான முயற்சிககள உடனடியாக நிறுத்த மவண்டுதமன்று தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இங்கு பிரசன்னமாகியிருக்கும் இவ்மவகளயிமல மீண்டும் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். அந்த வககயில், இத்தககய திட்டமிட்ட நில ஆக்கிரமிப்புக்ககள இந்த அரசாங்கம் உடனடியாக நிறுத்திக்தகாள்ள மவண்டும்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உங்களுகடய உகரகய முடித்துக்தகாள்ளவும்.

ගුණ සු. වනෝගරාදලිංගම් මහත්‍ා (மாண்புமிகு சு. மநாகராதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) Sir, give me one more minute, please.

எங்களுகடய அயல் நாடான இந்தியாவின் தமிழ் நாட்டிமல நாகள மறுதினம் முதலகமச்சராகப் பதவிமயற்கவிருக்கின்ற மதிப்புக்குாிய மு.க. ஸ்டாலின் அவர்களுக்கு நான் சார்ந்திருக்கின்ற தமிழ் மதசியக் கூட்டகமப்பின் சார்பிலும் கூட்டகமப்பின் அங்கத்துவக் கட்சியான தமிைீை விடுதகல இயக்கத்தின் சார்பிலும் எனது பாராட்டுக்ககளயும் வாழ்த்துக்ககளயும் இந்த மநரத்திமல

263 264

[ැරු වීරසුමා වීරන්සහ මහතා

————————— * පුස්ත්‍කාලවහ ත්‍බා ඇත්‍. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 මැයි 05

இந்த உயாிய சகபயினூடாகத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்மறன். திராவிட முன்மனற்றக் கைகத்துக்கும் தமிைீை விடுதகல இயக்கத்துக்கும் இகடயில் நீண்ட காலமாக உறவு மபைப்பட்டு வருகின்றது. எங்களுகடய தமிழ் மக்களின் இனப் பிரச்சிகனக்கு நிரந்தரமான அரசியல் தீர்தவான்கற முதலகமச்சராகத் ததாிவுதசய்யப்பட்டிருக்கின்ற அவர் மத்திய அரசாங்கத்துடனான மபச்சுவார்த்கதயூடாக நிச்சயமாகப் தபற்றுத்தருவார் என்ற நம்பிக்கக எங்களுக்கு இருக்கின்றது என்பகதயும் கூறி, எனது உகரகய நிகறவுதசய்கின்மறன். நன்றி.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු චාමර සම්ප්, දසාානර මන්ත්‍රීතුමමා. ඔනතුමමාට විාාඩි 9ර රාලන් තිශනාවා.

[අ.භා. 2.39

ගුණ චාමර සම්පත් දසනායක මහත්‍ා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි අද අපි රථා රරන්ශන් හිටපු ශසෞඛය අමාතයවරනවේ වා ැරු රාජිත ශසේාාර්,ා මැතිතුමමා වින්න් සභාව රල් තනා අවසකථාශශදී ඉදිරිප්, රරා ලද ශනෝජාාව ැැායි. එම ශනෝජාාව සකථිර රශෙේ ැරු එසක.එම්. මරි්රාර් මන්ත්‍රීතුමමායි. හැනැයි එතුමමන්ලා ශදන්ාාම ශම් ශවලාශශ ැරු සභාව තුමෙ ාැහැ. ශනෝජාාව ඉදිරිප්, රෙ මන්ත්‍රීවරනා්, සභාශශ ාැහැ; එන සකථිර රෙ මන්ත්‍රීතුමමා්, ාැහැ.

මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි ප්ෂ - විප්ෂ ශදපැ්,ශ්,ම අන අතර්, ශලෝරශේ හැම තැාම්, ශම් ශවාශරොට රථා නහට ල් ශවන්ශන් ශරොවිඩ් වසසැතන ැැායි. ශරොවිඩ් වසසැතන එන්ා රලින් 2016දී ශම් රශට් ශඩසගු ේවදුර තිුදණා. ැරු රාජිත ශසේාාර්,ා මැතිතුමමා 2015දී තමයි ශසෞඛය අමාතය ධුරනට ප්, වුශණ්. ශඩසගු ශරෝැන නිසා ලසරාශශ 2016දී මරණ 98් න්දුශවලා තිශනාවා. 2017දී මරණ 440් න්දුශවලා තිශනාවා. 2018දී මරණ 58් න්දුශවලා තිශනාවා. 2019දී මරණ 157් න්දුශවලා තිශනාවා. අනුව අවුරුදු 4් වැනි ශරටි රාලන් තුමෙ ශඩසගු ශරෝැන නිසා 753ශදශා් මින ගිහින් තිශනාවා. ශරොශරෝාා වයසාශනන් තවම ලසරාශශ මින ගිහින් තිශනන්ශන් 709ශදාායි. හැනැයි ශම් ශනෝජාාව ශැාාව ැරු රාජිත ශසේාාර්,ා මැතිතුමමා ශසෞඛය ඇමතිවරනාව න්ටි රාලශේ ශඩසගු ශරෝැශනන් 753ශදශා් මින ගිහින් තිශනාවා. ශසෞඛය අමාතයාස ශනන් ැ්,ත නිවැරදි ශතොරතුමරු තමයි මම ශම් පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිප්, රරන්ශන්. ැරු රාජිත ශසේාාර්,ා මැතිතුමමා ශසෞඛය ඇමතිවරනාව න්ටි පසු ගින රාලශේ එතුමමා ශඩසගු පාලාන රර ැ්,ශ්, ශරොශහොමද එතුමමාට ශඩසගු වසසැතන පාලාන රර ැන්ා පුළුවන් වුණාද කිනා රාරණා ැැා ශසොනා එර අශේ අනට අද ඉ්මාටම අමතර ශවලා තිශනාවා. 2020දී ශඩසගු ශරෝැශනන් ලසරාශශ 35 ශදාායි මින ගිහින් තිශනන්ශන්.

ඊෙඟ රාරණන ශම්රයි. Oxford-AstraZeneca vaccine එශ් ශදශවනි මාත්‍රාව විදින්ා එන්ා්, ල්ෂ 6් අඩුයි කිනාවා. ඊශේ චණ්ඩු ප්ෂශේ රැසකවීමට ලලි්, වීරතුමසැ ශල්රම්වරනා චවා. අපි එතුමමාශැන් ඇහුවා Oxford-AstraZeneca vaccine එශ් ශදශවනි මාත්‍රාව ලනා ශදන්ා අව ය එන්ා්, ප්‍රමාණන ාැ්,ාම් ශරොශහන්ද එම එන්ා්, ප්‍රමාණන ලනා ැන්ශන් කිනලා. එතුමමා කිශවා "ඉන්දුනීන්නාශශ වැඩිශනන් එන්ා්, තිශනාවා. WHO එර හරහා රථා රරලා ඉන්දුනීන්නාශශ වැඩිශනන් තිශනා ප්‍රමාණශනන් ල්ෂ 6් ලසරාවට ලනා ැන්ා රටයුතුම රරාවා" කිනලා. අපි කිශවා "ඉන්දුනීන්නාශශ අව ය ප්‍රමාණනට වඩා

එන්ා්, තිශනාවා ාම් අපට අව ය එන්ා්, ප්‍රමාණන හැකි ඉ්මනින් ලනා ැන්ා" කිනලා. දැාටම්, චීාශනන් ශැන්වපු එන්ා්, ප්‍රමාණන් ලසරාශශ තිශනාවා. මම හිතා විධිනට චීාශේ එන්ාතට WHO එශ් අනුමැතින ලැබිලා ාැති නිසා තවම වා ජාතාවට විදින්ශන් ාැහැ. අපි හැකි ඉ්මනින් චීාශේ එන්ාත සහ රුන්නාශශ "සකපුට්නි්-වී" එන්ාත්, ලසරාවට ශැාැල්ලා ජාතාවට විදින්ා ඕාෑ. ශම් වසසැතන සඳහා එන්ාත හැශරන්ාට ශවා්, විරල්පන් ාැති නව ශලෝරශේ රවුරු්, දැන් පිළිශැා තිශනාවා. ලසරාව වාශ රටර වි ාල ජාැහාන් ාැහැ ශන්.

අද ේශද් ැරු ල්ෂකමන් කිරිඇල්ල මැතිතුමමාශ රථාශශදී කිශවා අපි ඉන්දිනාශශ සහශනෝැන ැ්,ශ්, ාැහැ ඉන්දිනාව අපට ේදශ රරන්ශන් ාැහැ ඉන්දිනාව අපට එන්ා්, ටිර් දීලා ඉතිරි ටිර ශාොදී හිටිනා කිනලා. හැනැයි නස ලාශද් න වාශ දුේප්, රටවල් පවා දැන් ඉන්දිනාවට ේදශ රරන්ා ඉදිරිප්, ශවලා න්ටිාවා. ඉන්දිනාව අශා් රටවලට ේදශ කිරීම ශරශසේ ශවත්, අශා් රටවලට න්දුශවලා තිශනාවා ඉන්දිනාවට ේදශ රරන්ාට.

මම ශම් රාරණන්, නිර්භනව පාර්ලිශම්න්තුමශශදී කිනාවා. සමහර විට ශරොෙඹ වරාශේ ාැ ශඟාහිර පර්නන්තන අපි ඉන්දිනාවට දුන්ාා ාම් ඉන්දිනාව අපට එන්ා්, ටිර ශදන්ා තිුදණා. හැනැයි අශේ රාජය තාන්ත්‍රිර ැනුශදනු තිනා ැන්ා ඕාෑ; හිතව්,රම් තිනා ැන්ා ඕාෑ. ාමු්, හැමශද්ටම අශේ රශට් ශරොටසක ඉල්ලාවා ාම් අශේ රශට් තිශනා සම්ප්, ඉල්ලාවා ාම් රටවල් සමඟ ැනුශදනු කිරීශමන් කින්ම ප්‍රතිලලන් ාැහැ කිනා එර මම පාර්ලිශම්න්තුමශශදී කිනන්ා ඕාෑ. ශමොරද ඉන්දිනාව අශේ වරාන ඉල්ලලා වරාන ශාොදී ඉන්ාශරොට අපට එන්ාත ශදන්ා ඕාෑ ාැහැ කිනා අන හිතාවා ාම් ර වැරදියි. මම කිනන්ශන් ාැහැ ඉන්දිනාව එශහම හිතලා එශහම රටයුතුම රො කිනලා. හැනැයි එශහම හිතලා විධිනට රො ාම් ර සම්පූර්ණ වැරදි ශදන්. එශහම හිතන්ා ශදන් ාැහැ. ශමොරද ඉන්දිනාවට්, එන්ා්, ප්‍රමාණන මදිශවලා තිශනා නව තමයි ශපශාන්ශන්.

මට මතරයි මීට මාස හනරට විතර ේඩදී ඉන්දිනාශශ මහ ඇමතිවරශන් කිනලා තිුදණා ලසරාශශ රන්ද ේඩරට ප්‍රශද් නට BJP ප්ෂන ශැාැල්ලා ඡන්දන ඉල්ලන්ා දමාවා කිනලා. අන කිනා තිුදණා ලසරාශශ BJP ප්ෂන කිනලා ප්ෂන් හදන්ා ඕාෑ කිනා. මහ ඇමතිවරනා ශම් සැශර් ප්‍රාන්ත මැතිවරණශනන් පැරදිලා ශැදර ගිහිල්ලා. BJP ප්ෂන අශේ රශට් ප්ෂන හදා එර ශරශසේ ශවත්, ශමෝදිශ BJP ප්ෂන ශම් සැශර් අන්ත පරාජනරට ප්,ශවලා තිශනාවා කිනා රාරණන්, ශම් ශවලාශශදී මම මත් රරාවා. ශමොරද ඉන්දිනාව ශලෝරශේ ප්‍රනල රට් වුණාට ශම් ත්,්,වන පාලාන රර ැන්ා ඔවුන්ට නැරි වුණා. ඉන්දිනාශශ මිනී පුචිචා හැටි මිනිසකසු මිනී ැන්ා තැන් තැන්වල ශපෝලිශම් ඉන්ා හැටි අපි සවස ප්‍රවෘ්,ති නලාශරොට ශපශාාවා. මිනිසකසු අඬාවා. ඉන්දිනාශශ ත්,්,වන ැැා නලාශරොට අද ශලොවේ ප්‍ර කාන් මතුම ශවාවා. අනුව නලාශරොට ලසරාව වාසාාවන්ත රට්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මන්ත්‍රීතුමමා ඔනතුමමාට තව විාාඩි ශදරර රාලන් තිශනාවා.

ගුණ චාමර සම්පත් දසනායක මහත්‍ා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මට විාාඩි 10ර රාලන් තිුදණා ශන් මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

265 266

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විාාඩි 9යි ශවන් රර තිුදශණ්. එයින් තව විාාඩි 2් තිශනාවා.

ගුණ චාමර සම්පත් දසනායක මහත්‍ා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ලසරාව වාශ රටරට ශරොවිඩ්-19 වයිරසන පාලාන රර ැන්ා පුළුවන් කිනා මම හිතාවා. ලසරාව ශරොවිඩ් පාලාන රරන්ා මැදිහ්, ශවලා තිශනාවා වාශ ම එන පාලාන රරලා තිශනාවා. හැනැයි සමහර අවසකථාවලදී විප්ෂන කිනාවා "රට වහන්ා ඕාෑ; lock down රරන්ා ඕාෑ" කිනලා. රට lock down රොම එතුමමන්ලා කිනාවි "මිනිසුන්ට රන්ා ාැහැ. අනට තිශනා ශද්වල්ව්, විවේණා ැන්ා විධින් ාැහැ" කිනලා. වාශ ප්‍ර කා ශැොඩරට අද චණ්ඩුවට මුහුණ ශදන්ා න්දු වාවා. ශම් වසසැතන ලසරාවට විතර් තිශනා ප්‍ර කාන් ාම් විප්ෂන කිනා ශද්වල්වලට අපිට ඇහුම්රන් ශදන්ා පුළුවන්. හැනැයි ශම්ර එශහම ප්‍ර කාන් ශාොශවයි. ශම් ප්‍ර කාන අද ශලෝරනටම නලපා තිශනාවා. ශලෝරශේ ශවා්, රටවල විප්ෂන නිශනෝජාන රරා අන්, රටවල පවතිා චණ්ඩුවලට ශම් විධිනටම ශදොසක කිනාවා. අන්, හැම තැාම ශම් විධිනට ප්‍රරා රරශැා නාවා.

ශරොවිඩ්-19 වසසැතන ශලෝරනටම නලපාා ප්‍ර කාන්. ලසරාව පැ්,ශතන් ැ්,ශතෝ, අපි එහි නම්කින් පාලාන් ඇති රරශැා හිටිනා. හැනැයි හැම ශවශලොශශම අපිට ජාතාව පාලාන රරන්ා නැහැ. පසුගින න්සහල අලු්, අවුරුද්දට ජාතාව ශැවල් ඇතුමෙටශවලා හිරශවලා හිටිනා. ාමු්, ශම් න්සහල අලු්, අවුරුද්දට ජාතාව ශපොඩ්ඩ් එළිනට පහළිනට නැසකසා. ර අපිට වේවන්ා නැහැ. න්සහල අලු්, අවුරුද්ද ශවනුශවන් ශපොඩ්ඩ් අපි එළිනට පහළිනට නන්ා ඕාෑ කිනලා ජාතාව රල්පාා රො. ජාතාව පාලාන රර ැන්ා අමාරුයි. අද අශේ රශට් විතර් ශාොශවයි ශලෝරශේම ත්,්,වන දරුණු මට්ටමර තිශනා නව අපි රවුරු්, ශ්,රුම් ැන්ා ඕාෑ. චණ්ඩුව් හැටිනට අපි සකපුට්නි් එන්ාත ශැාැල්ලා රශට් න්නලු ශදාාට එන ලනා දුන්ශාෝ, ශහොඳයි කිනා මම හිතාවා. වාශ ම මම ඊශේ චණ්ඩු ප්ෂ මන්ත්‍රී රණ්ඩානම් රැසකවීශම්දී ශනෝජාාව් ඉදිරිප්, රො.

මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශපෞද්ැලිර චනතාවල ඉන්ා අන ශම් එන්ාත ශැශාන්ා අවසර ඉල්ලාවා. අනට ශම් එන්ාත ශැන්වන්ා අවසර ශදන්ා ඕාෑ. එතශරොට සල්ලි තිශනා ේදවින ගිහිල්ලා ශපෞද්ැලිර ශරෝහල්වලින් එන්ාත විද ැනීවි. ශපෞද්ැලිර චනතාවලට්, ශම් එන්ා්, ශැශාන්ා අවසරන ශදන්ා කිනලා මම ඊශේ චණ්ඩු ප්ෂ මන්ත්‍රී රණ්ඩානම් රැසකවීශම්දී ඉල්ලීමවේ්, රො. ශපෞද්ැලිර චනතාවලට්, එන්ාත ශැන්වන්ා අවසකථාව ලනා දුන්ාා ාම් ඕාෑම ශරශාවේට ගිහිල්ලා එන්ාත විද ැන්ා පුළුවන්.

ඊෙඟ රාරණන ශමනයි. අද රාජය ශසේවශේ ශසේවරනන් ල්ෂ 16් පමණ ඉන්ාවා. ල්ෂ 16ට මුලින්ම ශම් එන්ාත විදින්ා ඕාෑ. සමෘද්ධි සසවර්යා නිලයාරින් ග්‍රාම නිලයාරින් ගුරුවරු ැැා රවුරුව්, රථා රරන්ශන් ාැහැ. අද ගුරුවරුන්ට්, එන්ාත විදින්ා ඕාෑ. ශමොරද පාසල් පද්යතින ාැවත ක්‍රිනා්,මර රරන්ා අව ය නිසා ගුරුවරුන්ට්, ශම් එන්ාත විදින්ා ඕාෑ. රාජය ශසේවශේ නියුතුම නිලයාරින්ට මුලින්ම ශම් එන්ාත ලනා ශදන්ා ඕාෑ කිනා රාරණන මත් රරමින් මම නිහඬ වාවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Dr.) Harsha de Silva. You have seven minutes.

[අ.භා. 2.48 ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහත්‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Thank you, Sir.

මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශම් වාවිට දිාපතා COVID positive වා සසඛයාව 2 000රට විතර කිට්ටු වාවා. ඉතා ැැටලුරාරී ත්,්,වන් තමයි අද වාශරොට තිශනන්ශන්. ශරෝැ ල්ෂණ ශපන්වූශශ ාැති වුණාට සමහරුන්ට ඉ්මාටම ශම් වසසැතන චසාදිතශවලා අමාරු ශවාවා. නිසා මින නා ප්‍රමාණන්, වැඩි වාවා. චණ්ඩුව කිනන්ශන් ශම් අන සමාජශනන් හුශදරලා රරන්ා ඕාෑ කිනායි.

ාමු්, ප්‍රයාා වසසැත ශරෝැ විශ ේෂඥ සුද්, සමරවීර මහතා කිනාවා "තම නිවශසේ ඉඳලා නිශරෝයානාන රරන්ා නැහැ. එ්ශරෝ ශරෝහලරට ශැා නන්ා ඕාෑ. ාැ්,ාම් අතරමැදි මයයසකථාානරට ශැා නන්ා ඕාෑ" කිනලා. හැනැයි ඇ්,ත ශම්රයි. අද වාශරොට ශරෝහල්වල අව ය ඇඳන් ප්‍රමාණන ාැහැ. Ambulances සඳහා්, අධිර ඉල්ලුම් තිශනා නව අපි දකිාවා. එතැා්, ප්‍ර කාන් තිශනාවා.

ැරු සුදර්ශිනී ප්‍රාාන්දුපුල්ශල් මැතිනින අශේ 1990 සුවසැරිශනන් අලු්, ගිලන් රථ 112් අව යයි කිනලා රරලා තිුදණු ඉල්ලීම ශැෝධාභන රාජප්ෂ ජාාධිපතිතුමමා අනුමත රර තිශනා නව්, මම ශම් ශවලාශශ මත් රරන්ා රැමැතියි. සම්නන්යශනන් අපි අතිැරු ජාාධිපතිතුමමාට සහ රජනට සකතුමතිවන්ත වාවා. විප්ෂන චණ්ඩුව කිනලා නලන්ශන් ාැතිව සුවසැරින වැඩ පිළිශවෙ ඉදිරිනට ශැා නන්ා ශම් න්නලු ශදාාටම ්තින හා ෛයර්නන ලැශබ්වායි කිනා්, අපි ප්‍රාර්ථාා රරාවා. එහි වැඩ රරා න්නලු ශදාාට්, අශේ සකතුමතින ශම් අවසකථාශශදී පිරිාමාවා.

රමන්ති වික්‍රමන්සහ මහ්,මින වින්න් ලිනා ලද ැශශෂණා්,මර ලිපින් අද "Daily Mirror" පුව්, පශ්, පෙ ශවලා තිශනාවා. ලිපින ශම් අවසකථාශශදී මම සභාගත්‍* රරාවා මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

එම ලිපිශේ සඳහන් රාරණා කීපන් මම ශම් අවසකථාශශදී ේපුටා ද්වාවා. ශ්‍රී ජනවර්යාපුර වි කවවිදයාලශේ විදයාඥනන් රරපු පර්ශේෂණවලදී ශම් B 1.1.7 ප්‍රශදදන ැැා රාරණා කීපන් ඉදිරිප්, රර තිශනාවා. Dr. Ravindra Rannan-Eliya, Director of the Institute for Health Policy, ශසෞඛය ප්‍රතිප්,ති පිළිනඳ ජාතයන්තරව පිළිැ්, විශ ේෂඥශන්. ඔහු ශම් සම්නන්යශනන් අදහසක ද්වලා තිශනාවා. ශ්‍රී ජනවර්යාපුර වි කවවිදයාලන අශප්‍රේල් මාසශේ ැ්,ත නිනැදිවල වැඩිපුරම තිශනන්ශන් B 1.1.7 ප්‍රශදදන කිනලා දැන් ශහොනාශැා තිශනාවා. නිසා අාාැතශේ න්නලු ම ශරොවිඩ් චසාදිතනන් B 1.1.7 ප්‍රශදදන වැලුනණු අන ශවන්ා පුළුවන් කිනලා තමයි ඔවුන් ේපරල්පාන රරන්ශන්. මහා බ්‍රිතාායශේ B 1.1.7 ප්‍රශදදන වැලුනණු ප්‍රමාණන න්නනට 100් ශවන්ා ැත ශවලා තිුදශණ් මාස ශදර-තුමාර රාලන් පමණයි. අයයනාන රෙ අශා් රටවල ත්,්,වන්, එශහමයි. ශම් අලු්,ම වාර්තාවලට අනුව B 1.1.7 ප්‍රශදදන ශනෝවීම අශා් ප්‍රශදදවලට වඩා න්නනට 43්, 90්, අතර ප්‍රමාණනකින් වැඩියි. ේදාහරණන්

267 268

————————— * පුස්ත්‍කාලවහ ත්‍බා ඇත්‍. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 මැයි 05

ැ්,ශතෝ, මට හැදුශණෝ, එන ශවා රාට ශහෝ ශනෝශවන්ා තිශනා ප්‍රවණතාව ඉසකසරට වඩා වැඩියි කිනා එරයි ශරන් කිනන්ශන්.

අපි සමාජ ප්‍රති ්තින - herd immunity - ැැා රථා රරාවා. ශමම වයිරසන සම්ශප්‍රේෂණන වා ප්‍රති තන න්නනට එරට වඩා අඩු ාම් කින්ම මැදිහ්,වීම් ාැතිව ශම් ප්‍ර කාන විස ශඳාවා. Effective transmissibility of the virus in the community falls below 1 per cent without any intervention. කිනන්ශන් අවසකථාශශදී වයිරසන සමාජැත ශවන්ශන් ාැහැ; සමාජශේ පැතිශරන්ශන් ාැහැ කිනා එරයි. කිනන්ශන් මීසල්සක ශපෝලිශනෝ vaccine වාශ ම ශම් vaccine එර ැ්,තාට පසුව්, අපි රලනල ශවන්ා ඕාෑ ාැහැ. ාමු්, සමාජ ප්‍රති ්තිරරණනට රාරණා ශදර් නලපාාවා. එර් තමයි එන්ාශ්, රාර්න්ෂමතාව. අශාර තමයි වයිරසන චසාදාන වා ප්‍රමාණන. අපි ශම්රට කිනාවා "R" කිනලා. "R Zero" ශාොශවයි "R". කිනන්ශන් එර චසාදිතශන් තව කී ශදශාවේ චසාදාන රරයිද කිනා එර. එන්ාශ්, රාර්න්ෂමතාව වැඩි ාම් වයිරසශනන් චවරණන වා ප්‍රමාණන නම් විධිනරට අඩු රර ැන්ා පුළුවන්. හැනැයි එන්ාශ්, පෙමු මාත්‍රාව ලනා දී තිශනන්ශන්්, තවම ල්ෂ ාවනරට විතරයි. මම හිතා විධිනට එයින් ල්ෂනරට විතර තමයි ශදවැනි මාත්‍රාව ලනා දී තිශනන්ශන්. අද අපිට චරස ම වුණා හරිනාරාරව store රර ශාොතිබීම නිසා මඩරලපුව ශරෝහශල් එන්ා්, මාත්‍රා 600් විතර වීන් රොන කිනලා.

අශාර ශපෞද්ැලිර අස නට්, ශම්වා ශැන්වන්ා අවසකථාව දුන්ාා ාම් ශහොඳයි කිනලා අශේ ැරු මන්ත්‍රීවරශනවේ කිනාවා මම අහශැා හිටිනා. රානද්ය ඇඟලුම් සසැම් සසසදන - Joint Apparel Association Forum, JAAF- ශම්වා ශැන්වන්ා ශඩොලර් මිලිනා 20් ශදන්ාම් කිශවා. ඔනතුමමන්ලාට එන අමතරද? ඊට අමතරව ශැොල්ශලෝ production slot එරවේ්, තනා ශැා න්ටිනා. ජාවා රි මාසශේ ර postpone වුණා. අතරතුමර Ceylon Chamber of Commerce කිශවා ශැොල්ලන් ශඩොලර් මිලිනා 30් ශදන්ාම් කිනලා. එතශරොට ශඩොලර් මිලිනා 50් කිනන්ශන් ශඩොලර් පහ ැණශන් නැලුව්, මාත්‍රා මිලිනා 10්. ාමු්, චණ්ඩුව නම් ශහේතුමව් නිසා රට අවසරන දුන්ශන් ාැහැ. ශරන් පෙමුවැනි production slot එර්, ාැති වුණා. ශදවැනි production slot එර්, ාැති වුණා. එතශරොට අශේ චවරණන අඩු - [නායා කිරීම්

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! Hon. Member, you have two more minutes.

ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහත්‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, can I have one more minute after that, please? ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Sorry, time is running short. You have only two more minutes left.

ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහත්‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි වයිරසන චසාදාන වා ප්‍රමාණන -"R"- වැඩි ශවාවා ාම් එම ප්‍ර කාශනන් ැැලවීමට එන්ාතින් චවරණන රරා ප්‍රමාණන වැඩි රරැන්ා ඕාෑ.

"R"වල අැන මුලින් තිුදශණ් 2.5්, 3.5්, අතර නව කිනැශවාවා. Dr. Samantha Dharmaratne 2020දී "Virology Journal" එශ් කිනා තිුදණා - මම දැන් එන කිශනශවා. - එම අැන 2.2් විතර ශවාවා දැන් "R"වල අැන estimate රරන්ා අමාරුයි කිනලා. ශරශසේ ශවත්, AstraZeneca එන්ාශ්, රාර්න්ෂමතාව න්නනට 70යි කිනලා තමයි කිනන්ශන්. කිනන්ශන් ශරෝැන වැෙැ්වීශම් ශරෝැ සම්ශප්‍රේෂණශේ නිවැරදි ද්,ත තවම ඇවිල්ලා ාැහැ. ාමු්, අපි හිතමු සම්ශප්‍රේෂණන න්නනට 70් කිනලා. එතශරොට "R"වල අැන 2.5 ාම් සමාජ ප්‍රති ්තින ලනා ැන්ා ජාැහාශනන් න්නනට 86රට එන්ාත ශදන්ා ඕාෑ කිනලායි කිනන්ශන්.

අශේ ැරු තිසකස විතාරණ මැතිතුමමා කිනා තිුදණා න්නනට 80් විතර එන්ා්, රරන්ා ඕාෑ කිනලා. ාමු්, ශම් B.1.1.7 ප්‍රශදදන මුල් වයිරසනට වඩා අවම ව ශනන් න්නනට 43කින් පමණ සම්ශප්‍රේෂණන වා නිසා සමාජ ප්‍රති ්තින ලනා ැන්ා එන්ාතින් චවරණන රරා ප්‍රමාණන න්නනට 103්, 114්, අතර අැන් ශවන්ාට ඕාෑ. කිනන්ශන් මුළු ජාැහානට වඩා වැඩි අැනකින් එන්ාත ලනා ශදන්ා ඕාෑ කිනා එරයි. ර රරන්ා පුළුවන් ශදන් ශාොශවයි. ශරොශහොම්, දරුවන්ට එන්ා්, රරන්ා නැරි නිසා න්නනට 90රටව්, එන්ා්, රරන්ා නැරි ශවාවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහත්‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I will wind up. Give me just one more minute.

Dr. Ravindra Rannan-Eliya කිනන්ශන් AstraZeneca එන්ාත ශරොපමණ ප්‍රමාණනකින් ලනා දුන්ා්, B.1.1.7 චසාදාන ශවා එර - සමාජැත ශවා එර - ාව්,වා ැන්ා නැරිශවයි කිනලායි. ඔහු කිනාවා ඔහු ශම් සම්නන්යශනන් ශපනරවාරි මාසශේ ඇමතිවරනාට සහ ශසෞඛය අස ප්‍රයානින්ට කිශවා කිනලා. ශම් B.1.1.7 ප්‍රශදදන ශසොනා ැ්,ශ්, ජාවාරි මාසශේ. මාස ශදර් තුමා් නාශරොට -අශප්‍රේල් ශවාශරොට- ඉතාම ශීලඝ්‍ර ශලස -[නායා කිරීම් එතුමමාශ ශද් පාලා දර් ාන ැැා මම දන්ශන් ාැහැ. ාමු්, එතුමමා පිළිැ්, විශ ේෂඥශන්. එතුමමා කිනා තිශනාවා අශප්‍රේල් වා විට ශරොශරෝාා චසාදිතනන් ශීලඝ්‍රශනන් වැඩි ශවයි කිනලා. ාමු්, ැැා රජන අවයාාන ශනොමු රර ාැහැ කිනලා එතුමමා කිනාවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you, Hon. Member. ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහත්‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I am winding up, Sir.

අනශ ශද් පාලාන ැැා නලන්ශන් ාැතිව විශ ේෂඥනන් හැටිනට අන ශදා ේපශදසක දැන්ව්, පිළිශැා වා ක්‍රිනා්,මර රරන්ා කිනලා කිනමින් මශ වචා සකවල්පන අවසන් රරාවා.

269 270

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Arundika Fernando. You have nine minutes.

Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Weerasumana Weerasinghe to the Chair?

ගුණ ප්‍රසන්න රණතුංග මහත්‍ා (සංචාරක අමාත්‍යතුමා) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க - சுற்றுலாத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි "ැරු වීරසුමා වීරන්සහ මන්ත්‍රීතුමමා දැන් මූලාසාන ැත යුතුමන" යි මා ශනෝජාා රරාවා.

ප්‍ර්‍්නය විමසන ලිරන් සභා සම්මත්‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහත්‍ා මූලාසනවයන් දවත් වූවයන් ගුණ වීරසුමන වීරසිංහ මහත්‍ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சாைக்கியன் ரா புத்திரன் இராசமாைிக்கம் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM left the Chair and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

[අ.භා. 2.56

ගුණ අුණන්ිරක ප්‍රනාන්ු මහත්‍ා (වපොල් කිතුල් හා ත්‍ල් වගා ප්‍රවර්ධානය හා ආශ්‍රිත්‍ කාර්මික භාණ්ඩ නිෂ්පාදන හා අපනයන විවිධාාංගිකරණ රාජය අමාත්‍යතුමා) (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து - ததன்கன, கித்துல் மற்றும் பகன தசய்கககள் மமம்பாடு மற்றும் அகவ சார்ந்த தபாறிமுகற பண்டங்களின் உற்பத்தி மற்றும் ஏற்றுமதி பல்வககப்படுத்தல் இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Arundika Fernando - State Minister of Coconut, Kithul and Palmyrah Cultivation Promotion and Related Industrial Product Manufacturing and Export Diversification) මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි මට ශපර රථා රෙ අශේ ැරු හර්ෂ ද න්ල්වා මන්ත්‍රීතුමමා සඳහන් රො එන්ා්, මිලදී ැන්ා මුදල් ලනා දීමට ශපෞද්ැලිර අස ශේ අන රැමැති වුණා කිනලා. Hon. Member, I think you are wrong. Financing is not the problem. The WHO is not allowing it to the private sector. That is the main issue. If you go through the Guidelines of the WHO, you would see that they do not allow it to the private sector and that it has to be handled totally by the Government. So, you are wrong in that. ඔනතුමමා කිශවා එන්ාත ලනා ැැනීමට ලසරාශශ Chamber of Commerce එර එශහම්, ාැ්,ාම් ශපෞද්ැලිර අස ශනන් මුදල් ශදන්ා රැමති වූ ාමු්, මුදල් ලනා ැ්,ශ්, ාැහැ කිනා රාරණාව. ාමු්, ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි මුදල්වල ශාශමයි ප්‍ර කාන තිශනන්ශන් කිනා එර ශමහිදී පැහැදිලිවම කිනන්ා ඕාෑ. අපිට මුදල් ශරොචිචර තිුදණ්, ශලෝර ශසෞඛය සසවියාාන්, එ්ර නා වැඩ පිළිශවෙ එ්රයි ශම් රටයු්,ත රරශැා නන්ශන්.

අද ශනොශහෝ මන්ත්‍රීවරු අශාවේ්, එන්ා්, ැැා්, රථා රො. අපි රට් හැටිනට Oxford-AstraZeneca කිනා එන්ාත ශම් රටට ශැන්නුවා. එන්ාත ශැන්වා මිලිනා එරර -ල්ෂ 10ර විතර- ජාතාව ට එන්ාත ලනා දුන්ාා. වාශ ම අශාවේ්, එන්ා්,

නිෂකපාදාන රරා සමාැම් එ්ර - Pfizer එන්ාත නිෂකපාදාන රරා සමාැම ඊෙඟට Sinopharm එන්ාත Sputnik V එන්ාත නාාදී එන්ා්, නිෂකපාදාන රරා පිට රටවල සමාැම් එ්ර - රජන සාරචිඡා රරන්ශන් ශලෝර ශසෞඛය සසවියාාශේ Guidelines අනුවයි.

ඇ්,තටම ලැබී තිශනා වාර්තා අනුව Sputnik V එන්ාත රුන්නාශශ ජාතාව වි ාල ප්‍රමාණනරට දැන් ලනා දීලා තිශනාවා. අපට Sputnik V එන්ාශ්, මාත්‍රා 15 000් ලැබිලා තිශනාවා. ඉදිරි රාලශේ පරී්ෂණ රටයුතුම න්දු රර එන්ා්, 15 000 හරිනාරාරව ජාතාවට ලනා දීලා කින්දු ප්‍ර කාන් ාැ්,ාම් ඊෙඟට ජාතිර ඖෂය නිනාමා අධිරාරින ඇතුමළු ශසෞඛය අමාතයාස නට අදාෙ න්නලු නිලයාරින්ශ වැකීම තමයි ඉතා ඉ්මනින් Sputnik V එන්ාශ්, ඉතිරි මාත්‍රා ටිර ශැන්වා ශම් රශට් සමසකත ජාතාවට ලනා දීම. ඊෙඟට චීාශේ නිෂකපාදිත Sinopharm එන්ාත අද ඉතාම ශහොඳ සායනීන ත්,්,වශේ තිශනා එන්ාත්. Sinopharm එන්ාශ්, after effects ාැහැ. එන්ාත ැ්,ත අනට ශමොාව්, ප්‍ර කා ාැහැ. ජාතිර ඖෂය නිනාමා අධිරාරින ශම් සම්නන්යශනන් තම රාලන ශ්‍රමන සම්පූර්ණශනන් වැන රරාවා කිනා රාරණාව අපි දන්ාවා. හැනැයි රට් හැටිනට අපි World Health Organization එශ් Guidelines අනුැමාන රරා අතශර් ජාතිර ඖෂය නිනාමා අධිරාරින වි ාල විශ ේෂඥ දැනුම් සහිත නිලයාරින් න්ටිා චනතාන් විධිනට ශම් සම්නන්යශනන් තව තව්, රටයුතුම රර ඉතා ඉ්මනින් චීාශේ නිෂකපාදිත Sinopharm එන්ාත ශැන්වා ජාතාවට ලනා දීම සඳහා රටයුතුම ර ශෙෝ, ශහොඳයි කිනා මා හිතාවා. ර ශම් රශට් ජාතාවට රරා ශලොවේ සායාරණන්.

මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි හැම දාම රාත්‍රිනට විදු්, මායයවල ප්‍රවෘ්,ති නලාශරොට එශහම ාැ්,ාම් සමාජ ශවබ් අඩවිවල පෙ වා ශද්වල් දිහා නලා ශරොට එර ශවලාවරට ඔළුව අවුල් ශවාවා. එර එර විශ ේෂඥවරු එර එර මත ඉදිරිප්, රරාවා. ශසෞඛය අමාතයාස ශේම ඉන්ා අන එර එර මත ඉදිරිප්, රරාවා. සමහර ශවලාවට හිතා ැන්ා්, නැහැ වසසැත ශරෝැ පිළිනඳ විශ ේෂඥ ෛවදයවරු ශම් තරමට ඉන්ාවා ද කිනල ුා්,. එචිචරට එර එ්ශරාා එර එර රථා කිනාවා. සමහර ශවලාවට ශම් අන එර මායයනර කිනා රාරණන ශාොශවයි ශවා්, මායයනර කිනන්ශන්. ජාතාව ඉතාම අසීරුතාවට ප්, ශවාවා ශම්වා ැැා රල්පාා රරද්දි. ශමහිදී නිවැරැදි මතන රශට් ජාතාවට ඉදිරිප්, කිරීශම් වැ කීම තිශනන්ශන් අදාෙ නලයාරින්ටයි.

වාශ ම ජාමායයනට්, ශම් සම්නන්යශනන් වැකීම් තිශනාවා. රජනට විතර් ශාොශවයි විප්ෂශේ තමුන්ාාන්ශසේලාට්, වැකීම් තිශනාවා. ශම් සම්නන්යශනන් රටයුතුම රරද්දී න්නලුශදාාශ වැවීම සහ වැකීම ඉතාම ඉහෙ තැාර තිශනන්ා ඕාෑ මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ශරොවිඩ් - 19 සම්නන්යශනන් අද සමහර අන කිනා සමහර රථා ඇහුවාම පිසකසු හැශදාවා. එර ෛවදයවරශන් එර ශදන් කිනාවා තව විශ ේෂඥ ෛවදයවරශන් ශවා්, ශදන් කිනාවා; අර වි කවවිදයාලශේ ශරාා ශම් විධිනට කිශවා කිනාවා ශම් පරී්ෂණන රරපු ශරාා ශම් විධිනට කිශවා කිනාවා. හැනැයි අවසාාශේදී නැලුවාම තම වැකීමට අනුව ශම් අන වැඩ රරාවාද කිනා එර ප්‍ර කාන්. සමහර ාානරශනෝ සමහර අන ජාප්‍රින ශවන්ා්, විවිය ශද් කිනාවා.

ශම් චණ්ඩුව නලනට ප්, රරපු හැටාව ල්ෂනර ජාතාව ශම් චණ්ඩුව පිළිනඳව අතිැරු ජාාධිපතිතුමමා පිළිනඳව වි කවාසන තනා තිශනාවා. ශම් රශට් ාානරනා හැටිනට අතිැරු ජාාධිපතිතුමමා ශරොවිඩ් වසසැතන මර්දාන සම්නන්යශනන්

271 272

2021 මැයි 05

රරන්ා පුළුවන් ේපරිම ශද් ශම් රටට රරාවා කිනා රාරණාව අපි කිනන්ා ඕාෑ. ක්‍රිනා දාමන සඳහා අව ය මුදල් අව ය ්තින රජන් හැටිනට සම්පූර්ණශනන්ම ලනා ශදමින් පවතිා අවසකථාවර තමයි අපි ශම් රථා රරන්ශන්.

මම දැ්රා රවී වේමුශද් ක මහ්,මනා රථා රරා චරාරන. ඔහු රථා රරා ශරොට හිශතන්ශන් ඔහු විදයාඥශන් කිනලායි. හැනැයි ඔහු MLT ශරශා්. හැම දාම වාශ news නලාශරොට ශපශාාවා ඔහු විශ ේෂඥ දැනුම් තිශනා ශරශාවේ වාශ රථා රරා චරාරන. මම ශම් MLTsලා ැැා වැරදි විධිනට රථා රරාවා ශාොශවයි. හැනැයි හැම දාම වාශ රූපවාහිනිශනන් එශහම ාැ්,ාම් ශවා්, මායයවලින් ඔහු ශලොවේ මතන් ඉදිරිප්, රරාවා. වැ කිව යුතුම නිලයාරින් පමණ් ශම් සම්නන්යශනන් මායයවල ප්‍රරා නිවේ්, රරාවා ාම් ජාතාවශ පැ්,ශතන් ශහොඳයි කිනා මම කිනාවා.

මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි අපි ැ්,ශතෝ, top-five countries which handled the Coronavirus the worst, අසර එරට ඉන්ශන් ඇශමරිරාව; ශදවැනි රට බ්‍රසීලන; තුමන්ශවනුව ශම්න්ශරෝව; හතර වැනි තැා ඉන්ශන් ඉන්දිනාව; පසකවැනි තැා ඉන්ශන් මහා බ්‍රිතාායන.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු රාජය අමාතයතුමමා ඔනතුමමාට තව්, විාාඩි ශදරර රාලන් පමණයි තිශනන්ශන්.

ගුණ අුණන්ිරක ප්‍රනාන්ු මහත්‍ා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) ඉන්දිනාව කිනන්ශන් අශේ රටට වි ාල ව ශනන් ේදශ රරා රට්. "සුව සැරින" ගිලන් රථ ශසේවන ලනා ශදමින් ඉන්දිනාව අශේ රටට වි ාල ව ශනන් ේදශ රො. ඉන්දිනාව අශේ සශහෝදර රට. වාශ ම එන අප වි ාල ව ශනන් ැරු රරා අප වි ාල ව ශනන් චභාසනන් ලනා රට්. "ශලෝරශේ ෆාමන්න" කිනන්ශන් ඉන්දිනාවට. හැනැයි ශරොශරෝාා වසසැතශනන් ශබ්ශරන්ා අද ඉන්දිනාවට්, ශාොහැකි ශවලා තිශනාවා.

අද ශරොවිඩ් වසසැතන මර්දාන පිණිස රටයුතුම රරා අශේ රශට් සමසකත ශසෞඛය ්ශෂේත්‍රනට චර්ෂර අස වලට වාශ ම හා සම්නන්යව රටයුතුම රරා රාජය නිලයාරින් ඇතුමළු න්නලුශදාාට අශේ ශැෞරවන පුද රරන්ා ඕාෑ මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි. අද වා ශරොට අශේ රශට් 101 753 ශදාවේට ශරොවිඩ් - 19 වයිරසන චසාදාන ශවලා තිශනාවා. අතරින් සුවප්, වූ ශරෝගින් පමණ් ඉන්ාවා 98 209 ශදශා්. මරණනට ප්, ශවලා තිශනාවා 700 ශදාවේ පමණ. සම්නන්යශනන් අපි රාැාටු වාවා. මරණ සසඛයාව අඩු රර ැැනීම තමයි අශේ රජශේ වැකීම. අපි වැකීම හරිනාරාරව ඉෂකට රරන්ා නලාශපොශරෝ,තුම වාවා. මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි මට තව විාාඩිනර රාලන් ශදන්ා.

රජන ශමහිදී හැම අස න්ම රෙමාාරරණන රරන්ා ඕාෑ. චර්ථිරන රෙමාාරරණන රරන්ා ඕාෑ; ජා ජීවිතනට අදාෙ රටයුතුම රෙමාාරරණන රරන්ා ඕාෑ; මිනිසුන්ශ සමාජ ත්,්,වනන්ට අදාෙ රටයුතුම රෙමාාරරණන රරන්ා ඕාෑ. චර්ථිර රෙමාාරරණන පිළිනඳ වැකීම විතර් ශාොශවයි social responsibility ද තිශනාවා. න්නල්ල රෙමාාරරණන රර ශැා තමයි අපි ශම් ැමා ඉසකසරහට නන්ා ඕාෑ. විප්ෂන ව ශනන් තමුන්ාාන්ශසේලාට ඉෂකට රරන්ා මීට වඩා වැකීම් තිශනාවා කිනා මම හිතාවා. රජන ශපරො දමන්ා රජනට පහර ැසන්ා චණ්ඩුවට රිද්දන්ා ඕාෑ කිනලා තමුන්ාාන්ශසේලා

හිතාවා ාම් ර වැරැදියි. තමුන්ාාන්ශසේලාට නලනට එන්ා ශහෝ රට් තිශනන්ා ඕාෑ. තමුන්ාාන්ශසේලාට නලනට එන්ා ාම් තමුන්ාාන්ශසේලා තම වැකීම ඉෂකට න්ද්ය රරන්ා ඕාෑ. තමුන්ාාන්ශසේලාට්, අපට්, යුතුමරම් හා වැකීම් තිශනාවා. අප න්නලුශදාා එරතුම ශවලා රට් හැටිනට යුතුමරම සහ වැකීම ඉටු රරමු. ශම් විෂනන ැැා හැම ශරාාම රථා රරන්ශන් ාැතිව; හැම විශ ේෂඥ ෛවදයවරනාම රථා රරන්ශන් ාැතිව ශරොවිඩ් මර්දාන සඳහා රටයුතුම රරා අස වලට සහශනෝැන ශදමු. ශමොරද ශම් සම්නන්යශනන් රථා රරා අන දිහා නැලුවාම ශම් විෂනන පිළිනඳ විශ ේෂඥ ෛවදයවරුන් රවුද කිනා සමහර ශවලාවට අපට හිතා ැන්ාව්, නැහැ.

මා දැන් රථා රරන්ශන් ජාතිර ඖෂය නිනාමා අධිරාරින ැැායි. එම චනතාශේ දැාට ාැති ාමු්, ඊට ඉසකශසල්ලා චනතාශේ න්ටි අන දැන් ශ් ඉන්ා අනට පහර ැහාවා.

ශම් චනතාශේ රමිටුශශ දැන් ඉන්ා අනට්, වැකීම් තිශනාවා, ශම් රශට් ජාතාවට එන්ා්, ලනා දීමට ඉතා ඉ්මනින් රටයුතුම රරන්ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු රාජය අමාතයතුමමනි, ඔනතුමමාට නිනමිත රාලන අවසාායි. ගුණ අුණන්ිරක ප්‍රනාන්ු මහත්‍ා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) මම රථාව අවසන් රරන්ාම්, මූලාසාාරුඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ේදාහරණන් ව ශනන්, අශේ රටට ලැබී තිශනා චීා එන්ාත ැනිමු. එන්ාත සම්නන්යශනන් ඉතා ඉ්මාට පරී්ෂණ රරලා එන්ාත ජාතාවට ලනා ශදන්ා ඕාෑ. එන්ාශ්, පෙමු මාත්‍රාව ලනාැ්, මිලිනාන් වූ ජාතාවශ ශලොවේ නලාශපොශරෝ,තුමව් තිශනාවා, තමන්ට ශදවැනි මාත්‍රාව්, ලැශබ්වි කිනා. මට පෙමුවැනි මාත්‍රාව ලැුදණා ාම්, මශ ්, නලාශපොශරෝ,තුමව මට ශදවැනි මාත්‍රාව්, ලැශබ්වි කිනා එර ශන්. ශපෞද්ැලිරව මම්, තැා ඉන්ාවා. ශමොරද, මශ ජීවිතනට මම චදශරයි. චණ්ඩුව ශම් ත්,්,වන ශ්,රුම් අරශැායි ඉන්ශන්, මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ජාතාවශ මතන, ජාතාවශ න්තැින ශ්,රුම් ැ්, චණ්ඩුව් හැටිනට ශම් ත්,්,වන පාලාන රරන්ා්,, එන්ා්, ලනා ශදන්ා්, අපි අනිවාර්ශනන්ම රටයුතුම රරා නව ශම් ශවලාශශ මම වැකීශමන් ප්‍රරා රරාවා.

සකතුමතියි. ගුණ මුජිබුර් රහුමාන් මහත්‍ා (மாண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, රාජය අමාතය ැරු චන්ා ජනසුමා මැතිතුමමා ශම් ශවලාශශ සභාශශ ඉන්ාවා. මට විාාඩින් ශදන්ා, එතුමමාශැන් ශපොඩි පැහැදිලි රර ැැනීම් රරැන්ා. ැරු රාජය අමාතයතුමමනි, ශරොශරෝාා ශරෝැනට ශනශහත් ශලස හදපු "යම්මිර පැණින" පිළිනඳ පරී්ෂණන් රරන්ා රජරට වි කවවිදයාලනට නාර දුන්ාා. මායයවල දැන් පෙ ශවලා තිශනාවා, පැණින ශසෞඛයනට හිතරර ාැහැ කිනලා සඳහන් රරලා, පිළිනඳ වාර්තාව්, ශසෞඛය අමාතයාස නට ලනා දී තිශනාවා කිනා. ඔනතුමමාට ැැා නම් විසකතරන් රරන්ා පුළුවන්ද?

273 274

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු රාජය අමාතයතුමමනි, ඔනතුමමාශ පිළිතුමරු රථාශශදී ප්‍ර කානට ේ්,තර ලනා ශදන්ා.

ැරු අශ ෝ් අශබ්න්සහ මන්ත්‍රීතුමමා. ඔනතුමමාට විාාඩි පහර රාලන් තිශනාවා.

[අ.භා. 3.07] ගුණ අව්‍ෝක් අවේසිංහ මහත්‍ා (மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, වර්තමාා ජාාධිපතිතුමමා නලනට ප්, ශවලා දැාට මාස 16ර පමණ රාලන් ැත ශවලා තිශනාවා. ශම් රජන නලනට ප්, ශවලා මාස 9් ැත ශවලා තිශනාවා. ශම් රජන නලනට ප්, කිරීමට සහශනෝැන දුන් අශේ ශැෞරවනීන මුරු්,ශතට්ටුශශ චාන්ද හාමුදුරුශවෝ කිනාවා, "රාජය නන්ත්‍රණන රඩා වැටී ඉවරයි. ජාාධිපතිතුමමනි, අයිනාශැන් ේපශදසක ැන්ා" කිනලා. එවැනි ත්,්,වන් තමයි දැන් ඇති ශවලා තිශනන්ශන්. ේන්වහන්ශසේ කිනාවා, 1966 වර්ෂශනන් පසකශසේ අශේ රශට් දුර්වලම ශසෞඛය අමාතයාස න ශම්රයි කිනලා. ශරශසේ ශවත්,, ශසෞඛය අමාතයාස න නම්කින් ප්‍රමාණනරට, ශහොඳින් ශම් ත්,්,වන පාලාන රරාවා කිනා අපි දන්ාවා. හැනැයි ශම් රජන නලනට ප්, රරන්ා මූලිර වුණු සකවාමීන් වහන්ශසේ ාම් තමයි ශමශහම කිනන්ශන්. ේන්වහන්ශසේ එශහම කිනන්ා ශහේතුමව විධිනට මා දකින්ශන්, ශම් රජන ශම් ත්,්,වන හරිනට රෙමාාරරණන ශාොකිරීමයි.

ශරොශරෝාා ශරෝැන ශනෝ වීම පාලාන කිරීමට ැන්ාා ක්‍රිනා මාර්ැ ශමොාවාද? අතිැරු ජාාධිපතිතුමමා පසුගින සතිශේ තමයි කිශශශ, ශම් සඳහා අවසාා විසුනම එන්ාතයි කිනලා. ාමු්, මීට ඉසකසර ශවලා ශමතුමමන්ලා එර එර පැණි ැැා රථා රො. එන්ාත තමයි අවසාා විසුනමයි කිනලා කිශශශ ාැහැ. ශම් ත්,්,වන පාලාන රරන්ා ැන්ාා විසුනම් ැැා තමයි ප්‍ර කාන තිශනන්ශන්. විශ ේෂශනන්ම රටයුතුම රෙමාාරරණන රර ාැහැ. ශසෞඛය ශසේවා අයය්ෂවරනා එර ශදන් කිනාවා. ශවා්, තැාකින් තව ශදන් කිනාවා. වේරුණෑැල දිසකත්‍රි්රශේ වේලිනාපිටින ශපොලිසක නල ප්‍රශද් ශේ ග්‍රාම නිලයාරි වසම් 4් හුදරලා රරන්ා කිනලායි, ප්‍රාශද්ශීලන ශසෞඛය ශසේවා අයය්ෂවරනා කිනා තිශනන්ශන්. පණිවුඩන ශරොෙඹට චවාම, එම ශපොලිසක නල ප්‍රශද් ශේ ග්‍රාම නිලයාරි වසම් 82 ම හුදරලා රො. එතැා නම්කින් වැරැද්ද් න්දු ශවලා තිශනාවා ද කිනා අප ශසොනා නලද්දී, වැරැද්ද් න්දු ශවලා තිශනා නව ශපනුණා. මම ශම් රාරණන වැකීශමන් කිනන්ශන්. අශා් අතට, මුළු පිළිනන්දල ශපොලිසක නල ප්‍රශද් නම හුදරලා රරන්ා කිශවාම ර රරලා, ඊට පසුව ශද් පාලා නලපෑම් මත විවිය ලිහිල් කිරීම් රෙ චරාරන ඊශේ ශපශර්දා අපි දැ්රා. එශහම රරන්ා පුළුවන්ද? ශමන්ා ශම්ර තමයි ප්‍ර කාන ශවලා තිශනන්ශන්.

ශම් ත්,්,වන තුමෙ, ශරොවිඩ් එන්ාත ශැශාන්ා ඕාෑ තරම් සල්ලි තිශනාවා කිනා චණ්ඩුශශ මැති ඇමතිවරු කිනාවා. ාමු්,, ශම් vaccine එර ශැශාන්ා ශලෝර නැසවේශවන් ශරෝටි 600ර -බිලිනා 6ර- ණන් ඉල්ලා තිශනා නව අපි දැ්රා. ශරොවිඩ් එන්ාත - vaccine එර - අඩුම තරමින් ලසරාශශ ජාතාවශැන් ල්ෂ 170රට ව්, ශදන්ා ඕාෑ. සඳහා එන්ා්, මාත්‍රා ල්ෂ 340් ඕාෑ. ශවනුශවන් අව ය වැඩ පිළිශවේ හදා තිශනාවා ද කිනා එර ප්‍ර කාන්.

අශේ ගුවන් ශතොටුශපොෙට එා ගුවන් නාාා පිළිනඳ විසකතර ඇතුමේ, ලැයිසකතුමව් මම ැ්,තා. ලැයිසකතුමව මා ෙඟ තිශනාවා. දවසරට ඉන්දිනාශවන් ගුවන් නාාා 15්, 20්, 25් ලසරාවට

එාවා. එවැනි ත්,්,වන් තුමෙ ඉන්දිනාශශ ඉඳලා එා ජාතාව ලසරාශශ නිශරෝයානාන රරාවා. එශහම නිශරෝයානාන රරා අතරතුමර ඉන්දිනාශශ ඉඳලා චපු ශරශාවේට ශරොවිඩ් ශරෝැන වැලුනශාෝ, ශමොර්ද රරන්ා ශවන්ශන්? අශේ ICU එරරට තමයි තැාැ්,තා ශනොමු රරන්ා ශවන්ශන්. ඊශේ ශපශර්දා bio-bubble එර් තුමෙ ඉතාම ශසෞඛයාර්ෂිතව IPL ක්‍රිරට් තරැ පව්,වමින් තිබිනදී පවා ක්‍රීඩරනන්ට ශරොවිඩ් - 19 වයිරසන වැලීම තිශනාවා. එම තරැාවලිනට ච ඔසකශේලිනානු ක්‍රීඩරනන් 40ශදාවේට දැන් එම රටට එන්ා ශදන්ශන් ාැහැ. ඔවුන්ට මාලදිවයිාට නන්ා ශවා ත්,්,වන් තමයි තිශනන්ශන්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔනතුමමාට තව විාාඩි ශදරර රාලන් තිශනාවා.

ගුණ අව්‍ෝක් අවේසිංහ මහත්‍ා (மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඉන්දිනාශශ ඉන්ා එම චසාදිතනන් අශේ රටට චවාම ලසරාව ශමොා වාශ ත්,්,වනරටද ප්, වන්ශන්, මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි?

මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ැරු ශරෝහිණි වේමාරි විශේර්,ා මන්ත්‍රීතුමමින මට කිශවා රාරණන් කිනන්ා කිනලා. එතුමමින ජීව්, වා මාතශල් දිසකත්‍රි්රනටම තිශනන්ශන් එර ශරොවිඩ් ශරෝහලයි ලු. ශරොවිඩ් ශරෝහශල් X-ray නන්ත්‍රන් ාැති ලු. ශපශර්දා එම ශරෝහලට ච චසාදිතනවේ කිශලෝමීටර 150් දුරින් තිශනා ශතල්ශදණින ශරෝහලට ශැශාන්ා න්දු වුණාන කිශවා, X-ray එර් ැන්ා. ඉතින් එවැනි ත්,්,වන් තමයි තිශනන්ශන්. එම ශරෝහල් පද්යතින දියුණු රරන්ා ශමොර්ද රරලා තිශනන්ශන්? ශම් ත්,්,වන හැම තැාම තිශනාවා. ර නිසා තමයි අප කිනන්ශන්, ශම් රටයුතුම හරිනාරාර රෙමාාරරණන රරන්ා කිනලා. නිසා තමයි වැ කිව යුතුම විප්ෂන් විධිනට ැරු විප්ෂ ාානරතුමමා විශද් තාාාපතිතුමමන්ලා හමු ශවලා එම ශරෝහල් සඳහා අව ය පහසුරම් සලසන්ා කිනා ඉල්ලීම රශෙේ.

අපි ශම් ශවලාශශ රජනට ශචෝදාා රරාවා ශාොශවයි. තිශනා වැරැදි, අඩු පාඩු හදා ැන්ා තමයි අපි ශම් රාරණා කිනන්ශන්. අපි හැම ශවලාශශම කිනා ශදන් තමයි, ශම් අඩු පාඩු මඟ හරවා ැන්ා, ශරෝැන පැතිරීම වැෙැ්වීම සඳහා වැඩ පිළිශවේ හදන්ා කිනා එර. එන්ා්, ශැන්වන්ා තව ශරොචිචර රාලන් නාවාද? එන්ාතර ක්‍රිනාරාරි්,වන පවතින්ශන් අවුරුද්දයි. අවුරුද්දකින් පසකශසේ එන්ාශ්, efficacy එර ාැතිව නාවා. එශහම වුශණෝ, ශමොර්ද ශවන්ශන්? සකපුට්නි් එන්ාත මාස හනර රාල සීමාව් ඇතුමෙත ශදන්ා ඕාෑන කිනාවා. ර ශසන්ටිශග්‍රේඩ් අස ර 20ට වඩා අඩු ේෂකණ්,වන් නටශ්, ැනඩා රරන්ා ඕාෑ. ශම්වා වි ාල ප්‍ර කා. ත්,්,වන තුමෙ ලසරාශශ ජාතාවශැන් ල්ෂ 170රට, 180රට එන්ාත ශදන්ා ශරොචිචර රාලන් නයිද? ශරොවිඩ් වසසැතන පාලාන කිරීම සඳහා සහ ශරොවිඩ් සඳහා ශවන් රර තිශනා ශරෝහල්වල තිශනා අඩු පාඩු මඟ හරවාැැනීම සඳහා නම්කින් වැඩ පිළිශවේ සරසක රරන්ා කිනා මා විශ ේෂශනන්ම ඉල්ලා න්ටිාවා.

මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් දවසකවල සමාජ මායයවල පෙ වී තිශනාවා රවින්. රවින කිනා මශ රථාව අවසන් රරන්ාම්.

"න්රිලර දැන් ඇත ඝා අුනශර් - විරුවා ැම සහ පිළිසඳශර් අන්ා නලන් හැටාව ල්ශෂේ - නහුතරන් සැඟවී ඇ්,ශ්,"

275 276

2021 මැයි 05

දැන් ඇති ශවලා තිශනා ත්,්,වන සම්නන්යශනන් ශම්ර තමයි අපට කිනන්ා තිශනන්ශන්. ශනොශහොම සකතුමතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. S. Viyalanderan. You have eight minutes.

[பி.ப. 3.12]

ගුණ එස්. වියාවල්න්ද්‍රන් මහත්‍ා (පසුගාමීය ග්‍රාමීය ය ප්‍රවද්්‍ සංවර්ධාන සහ ගෘහාශ්‍රිත්‍ සත්ත්ව පාලන හා සුළු ආර්කක වභෝග වගා ප්‍රවර්ධාන රාජය අමාත්‍යතුමා) (மாண்புமிகு ச. வியாமைந்திரன் - பின்தங்கிய கிராம பிரமதச அபிவிருத்தி, வீட்டு விலங்கின வளர்ப்பு மற்றும் சிறுதபாருளாதார பயிர்ச்தசய்கக மமம்பாட்டு இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. S. Viyalanderan - State Minister of Backward Rural Areas Development and Promotion of Domestic Animal Husbandry and Minor Economic Crop Cultivation) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்கறய விவாதத்திமல மபசுவதற்கு வாய்ப்புத் தந்தகமக்கு முதற்கண் நன்றி கூறிக்தகாள்கின்மறன். நாட்டிமல ஏற்பட்டிருக்கின்ற தகாவிட் சூைலில் இருந்து மக்ககளப் பாதுகாக்கின்ற அமதமவகளயிமல, நாட்டினுகடய தபாருளாதாரத்கதயும் கட்டிதயழுப்பும் மநாக்மகாடு இந்த அரசாங்கம் பயைித்துக்தகாண்டிருக்கின்றது. எனக்கு முன்னர் மபசிய எதிர்க்கட்சிப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ கபீர் ஹஷீம் அவர்கள் ஒரு விடயத்கதக் கூறியிருந்தார். அதாவது, இரசாயனப் பசகளககள இறக்குமதி தசய்வதற்கு அரசாங் கத்திடம் பைம் இல்லாத காரைத்தினால்தான் மசதனப் பசகள பற்றிப் மபசுவதாக அவர் கூறினார். உண்கமயிமல, இன்று இரசாயனப் பசகளகள் மற்றும் கிருமி நாசினிககனப் பாவிப்பதன் காரைமாக பலவிதமான மநாய்கள் ஏற்படுகின்றன. இவற்கறப் பயிர்களுக்குத் ததளிப்பதனால் புற்றுமநாய், cancer மற்றும் diabetes மபான்ற மநாய்கள் ஏற்பட்டு தபரும்பாலானவர்கள் இறக்கின்றார்கள். இவ்வாறான இைப்புக்களிலிருந்து அடுத்த தகலமுகற பாதுகாக்கப்படமவண்டும், மக்கள் ஆமராக்கியமான உைகவ உண்ை மவண்டும், ஆமராக்கியமான வாழ்க்கக வாை மவண்டும், ஆமராக்கியமான ஒரு நாட்கடக் கட்டிதயழுப்ப மவண்டும் என்ற மநாக்கில் மமன்கமதங்கிய னாதிபதியவர்கள் இரசாயன உரப் பாவகன மற்றும் கிருமி நாசினிப் பாவகனக்குத் தகட விதித்திருக்கின்றார். அந்த அடிப்பகடயில், நாட்டிமல ஆமராக்கியமான உைவு முகறகமகயக் தகாண்டுவருவதற்கான நடவடிக்ககககளப் பல வைிகளிலும் முன்தனடுத்து வருகின்றார். சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சின் ஓர் இரா ாங்க அகமச்சராக இருப்பதனால் இந்த விடயத்தில் கூடுதலான கவனத்கதச் தசலுத்தி வருகின்மறன்.

இங்கு எதிர்க்கட்சியினர் சில குற்றச்சாட்டுக்ககள முன்கவத்தார்கள். தகாவிட் தடுப்பூசி இல்லாமல் மக்ககள அைிக்கின்றார்கள் என்று முன்பு தசான்னார்கள். அதன் பின்பு, தடுப்பூசி மபாடுவதனால் மக்கள் அைிக்கப்படுகின்றார்கள் என்று தசால்கிறார்கள். இவ்வாறாக, தூரமநாக்கு இல்லாமல் தங்களுகடய அரசியல் இலாபங்களுக்காக மாத்திரம் அவர்கள் கருத்துச் தசால்லக் கூடாது. வளர்முக அல்லது அபிவிருத் தியகடந்த நாடுகளுக்கு இன்று தகாவிட் பாாிய சவாலாக அகமந்திருக்கின்றது. இந்துமா சமுத்திரத்திமல வல்லரசாக இருக்கின்ற இந்தியாவிமல இன்று என்ன நடக்கின்றது? இவ்வாறான ஒரு சூைலிமல, எமது நாட்டு மக்ககளப் பாதுகாக்க மவண்டுதமன்பதற்காக அரசாங்கம் பல்மவறுபட்ட

நடவடிக்ககககள எடுத்து வருகின்றது. இந்த நிகலயில், தவறுமமன குற்றச்சாட்டுக்ககள மாத்திரம் முன்கவத்துக் தகாண்டிருக்காமல், நாட்டு மக்களுகடய விகலமதிக்க முடியாத உயிர்ககளப் பாதுகாப்பதற்காக காத்திரபூர்வமான ஆமலாசகனககள வைங்க எதிர்க்கட் சியினர் முன்வர மவண்டும். அது இந்த நாட்டுக்கு ஆமராக்கியமானதாக அகமயும்.

அத்மதாடு, கல்முகன வடக்குத் தமிழ்ப் பிரமதச தசயலகம் ததாடர்பாக ஒரு விடயத்கதக் கூற விரும்புகின்மறன். இப்பிரமதச தசயலகம் தரமுயர்த்தப்பட மவண்டுதமன்று 2015ஆம் ஆண்டிலிருந்து ததாடர்ச்சியாக நாங்கள் பாராளுமன்றத்துக்கு உள்மளயும், தவளிமயயும் குரல்தகாடுத்து வருகின்மறாம். எந்த விதமான மாற்றுக் கருத்துக்களுக்கும் இடமில்லாமல் அந்த விடயத்திமல நாங்கள் உறுதியாக நிற்கின்மறாம். அதிலிருந்து நாங்கள் ஒருமபாதும் பின்வாங்கப் மபாவதுமில்கல. ஆனால், சிலர் விசமத்தனமாக விமர்சனங் ககளக் கூறுகின்றார்கள். முற்மபாக்குத் தமிைர் அகமப் பினூடாக கல்முகன வடக்குப் பிரமதச தசயலகத்கதத் தரமுயர்த்த மவண்டுதமன்று பல சாத்வீகப் மபாராட்டங்ககள கடந்த காலங்களிமல மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திமல நாங்கள் முன்தனடுத்மதாம். பல தரப்பினாிடமும் மபசிமனாம். அகதத்தான் ததாடர்ந்தும் மபசிக்தகாண்டிருக்கின்மறாம். எதனன்றால், அந்தப் பகுதி மக்களுகடய நியாயமான, நீதியான, ஏற்றுக்தகாள்ளப்படமவண்டிய முக்கியமான ஒரு விடயமாக அது இருக்கின்றது. அது தரமுயர்த்தப்பட மவண்டுதமன்பதற்காக தகௌரவ பிரதமர், தகௌரவ அகமச்சர் சமல் ரா பக்ஷ ஆகிமயாமராடு நாங்கள் மபச்சுவார்த்கதககள நடத்தி வருகின்மறாம். அங்மக ஒரு கைக்காளர் நியமிக்கப்பட மவண்டும். அரசாங்கத்தரப்பிலிருந்து எங்களுக்குச் சாதகமான பதில்கள் கிகடத்துக்தகாண்டிருக்கின்றன. நிச்சயமாக அது நிகறமவற்றப்படும். அன்புச் சமகாதரர் சாைக்கியன் அவர்கள் மநற்றுப் மபசும்மபாது, தகௌரவ அகமச்சர் சமல் ரா பக்ஷவிடம் வியாமைந்திரன் அவர்கள் கடிதம் தகாடுக்கின்றார் என்றும் கிைக்கு மாகாைத்கத முடக் குமவதனன்று நான் கூறியது பற்றியும் தசான்னார். நான் பல மபச்சுக்ககளப் மபசியிருக்கின்மறன். அவர் அரசியலுக்குப் புதியவர். அவர் ஐந்து ஆர்ப்பாட்டங்ககளச் தசய்திருக் கிறாதரன்றால், நான் நாற்பதுக்கும் மமற்பட்ட ஆர்ப்பாட் டங்ககளச் தசய்திருக்கின்மறன். காலங்கள் தசல்லும்மபாது அகவ அவருக்குப் பதில் தசால்லும் என்று நான் நிகனக்கின்மறன். அவர்மீது எனக்கு எந்தத் தனிப்பட்ட மகாபமும் இல்கல.

முஸ்லிம் காங்கிரகஸ இகைத்துக்தகாண்டு கல்முகன வடக்குப் பிரமதச தசயலகத்கதத் தரமுயர்த்தலாம் என்று எதிர்க்கட்சியிலிருக்கின்ற தமிழ்ப் பாராளுமன்ற உறுப் பினர்கள் - நான் எல்மலாகரயும் தசால்லவில்கல - கனவு கண்டால் அது பகற் கனவாகத்தான் அகமயும். அதுதான் உண்கம; அதுதான் யதார்த்தம்! முஸ்லிம் காங்கிரஸ் உறுப்பினர்ககளப் தபாறுத்தளவில், இரா தந்திரமாகத் தங்களுகடய காய்ககள நகர்த்துவதற்குத்தான் அவர்கள் மயாசிப்பார்கள். இன்று அவர்கள் தமிழ்ப் பாராளுமன்ற உறுப் பினர்கமளாடு சுமுகமான உறகவக் ககடப்பிடிப் பார்கதளன்றால், கல்முகன வடக்குப் பிரமதச தசயலகத்கதத் தரமுயர்த்துவதற்குத் தங்களுகடய இைக்கப்பாட்கடக் காட்டட்டும்! நான் சவால் விடுகின்மறன். அதற்கு முட்டுக்கட்கடயாக இருப்பவர்கமள ஹாீஸ் மபான்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்தான்.

கடந்த காலங்களிமல மட்டக்களப்பிமல புவியியல் ததாடர்பற்ற வககயிமல ஒரு கல்வி வலயம் உருவாக்கப்பட்டது. இலங்ககயிமல இருக்கின்ற 9 மாகாைங் களுக்கும் 9 RDA offices இருந்தன. ஆனால், இன்று

277 278

පාර්ලිශම්න්තුමව

அம்பாகறக்குத் தனியாக இருக்கின்றது. அக்ககரப்பற்றுப் பிரமதச சகப ஒமர நாளிமல மாநகர சகபயாகத் தரமுயர்த்தப்பட்டது. இவ்வாறு பல்மவறுபட்ட விடயங்ககளக் கூறிக்தகாண்டு மபாகலாம். இந்த விடயங்ககளதயல்லாம் முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள், அகமச்சர்கள் மமற்தகாண்டமபாது தமிழ்ப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள், “அது அவர்களது சமூகம் சார்ந்த விடயம்; அவர்கள் தசய்யட்டும்” என்றிருந்தார்கள். இன்று கல்முகனயிலிருக்கின்ற ஒட்டுதமாத்தத் தமிழ் மக்களுகடய நியாயமான மகாாிக்கககய 2015ஆம் ஆண்டிலிருந்து நாங்கள் முன்கவத்து வருகின் றதபாழுது அதற்கு முட்டுக்கட்கட மபாட்டுக் தகாண்டிருப் பவர்கள் முஸ்லிம் காங்கிரகஸச் மசாோ்ந்தவர்கள்தான் என்பகதத் தமிழ்ப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் சிலரும் ஞாபகத்தில் கவத்துக்தகாள்ள மவண்டும். ஆகமவ, நல்லிைக்கம் என்பது தவறுமமன பத்திாிககயில் அறிக் ககயிடுவதாமலா, மபசுவதாமலா ஏற்படாது. மபச்சுக்கப்பால் தசயற்பாட்டு ாீதியாக நல்லிைக்கம் வரமவண்டும் என்பகதச் சமகாதரர் மு ிபூர் ரகுமான் அவர்களுக்கும் நான் இந்த இடத்தில் ஞாபகப்படுத்திக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன். ஆகமவ, தசயற்பாட்டு ாீதியாக உங்களுகடய - reconciliation - நல்லிைக்கத்கத நிரூபித்துக்காட்டுங்கள்!

ගුණ මුජිබුර් රහුමාන් මහත්‍ා (மாண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, தகௌரவ வியாமைந்திரன் அவர்கள் என்னுகடய தபயகரக் கூறினார். நான் அவருக்குச் தசால்வது என்னதவன்றால், அவர் குற்றஞ்சாட்டிய முஸ்லிம் காங்கிரஸ் உறுப்பினர்கள் இப்மபாது இருப்பது அரசாங்கத்துடன் என்றுதான். எனமவ, அரசாங்கத்மதாடு இருப்பதினாமல அவர்கமளாடு மபச்சுவார்த்கத நடத்திப் பிரச்சிகனகயத் தீர்த்துக்தகாள்ள முடியும். அப்படியில்லாமல், தமிழ் மக்கள் மத்தியில் வீரன் ஆவதற்காகப் பாராளுமன்றத்தில் அந்த விடயங்ககளக் ககதக்கமவண்டிய அவசியமில்கல. அவர்கள் உங்களுகடய பக்கத்தில்தான் இருக்கின்றார்கள்.

ගුණ වසල්වම් අඩඩක්කලනාදන් මහත්‍ා (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) தகௌரவ இரா ாங்க அகமச்சர் அவர்ககள நான் உண்கமயில் வரமவற்கின்மறன். கல்முகன வடக்குப் பிரமதச தசயலகம் சம்பந்தமாக நாம் எல்மலாரும் ஒன்றாக நின்று தசயற்பட்டால் அதகன தவல்ல முடியும். நிச்சயமாக கல்முகன வடக்குப் பிரமதச தசயலகத்கதத் தரமுயர்த்துவதற்கு நாங்கள் எல்மலாரும் மசாோ்ந்து முயற்சி தசய்மவாம். அமதமபால, இந்த விசயத்திமல நீங்கள் முகனப்மபாடிருக்க மவண்டுதமன்று நான் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். நன்றி.

ගුණ එස්. වියාවල්න්ද්‍රන් මහත්‍ා (மாண்புமிகு ச. வியாமைந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) தகௌரவ அகடக்கலநாதன் அவர்களுக்கு நான் நன்றி கூறுகின்மறன். தகௌரவ மு ிபுர் ரஹுமான் அவர்கள் கூறியது ததாடர்பாக ஒரு விடயத்கதக் கூற மவண்டும். எதிர்க்கட்சியில் இருந்தாலும் நல்லிைக்கம், நல்லுறவு பற்றிப் மபசுபவர்கள் நீங்கள். எதிர்க்கட்சியில் எங்களுகடய அம்பாகற மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ககல அரசன் அவர்கள் இருக்கிறார், மட்டக்களப்புப் மாவட்ட பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இருக்கிறார்கள். அவர்களுடன் மசர்ந்து நீங்களும் இதற்காகப் மபாராட மவண்டும், குரல் தகாடுக்க மவண்டுதமன்ற அன்பான மவண்டுமகாகள நான் இந்த இடத்தில் விடுத்துக் தகாள்கின்மறன். நன்றி.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු දිලිේ ශවදචරචි ම මන්ත්‍රීතුමමා. ඔනතුමමාට විාාඩි හතර රාලන් තිශනාවා.

[අ.භා. 3.22] ගුණ ිරලිප් වවදආරච්චි මහත්‍ා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශරොශරෝාා වසසැතන ැැා තමයි අද්, අපි ශම් සභාශශ රථා රරන්ශන්. ශම් විවාදශේදී අශේ ප්ෂශේ ාානරතුමමා ප්‍රමුඛ මන්ත්‍රීවරු රශට් ත්,්,වන ැැා එකින් එරට රරුණු රාරණා පහදලා දුන්ාා. මට තිශනන්ශන් විාාඩි හතර රාල සීමාව් නිසා මම රශට් ත්,්,වන ැැා රථා රරන්ා නලාශපොශරෝ,තුම ශවන්ශන් ාැහැ. මම හම්නන්ශතොට දිසකත්‍රි්රශේ ත්,්,වන ැැා රථා රරන්ාම්.

හම්නන්ශතොට දිසකත්‍රි්රශේ ශරොශරෝාා ශරෝගීන්ට වාට්ටු ශදරයි තිශනන්ශන්. පිරිමි වාට්ටුශශ ශරෝගීන් 240රට පහසුරම් තිශනාවා. ඊශේ දවස වා විට එහි පිරිමි ශරෝගීන් 215ශදශාවේට වඩා න්ටිනා. වා ශ ම අඟුණශරොෙ, එරමිණිනාන රාන්තා ශරෝහශල් රාන්තා ශරෝගීන් 200ශදශාවේට පහසුරම් තිශනාවා. ඊශේ දවස වා විට එහි රාන්තා ශරෝගීන් 190ශදශාවේට වඩා න්ටිනා. මම කිනන්ශන්, හම්නන්ශතොට දිසකත්‍රි්රනට අශා් පෝ,වලින් ශරොවිඩ් ශරෝගීන් ශැශාා එර ාතර රරන්ා කිනලායි. ඊශේ දවශසේ වීරරැටිශේ, අඹශරොෙවැව ඩබ්ලිශ.පී. සමන්ලතා මහ්,මිනට ශරොශරෝාා ශරෝැන වැලඳිලා PHI මහ්,මනා්,, ශපොලීන්න්, ඇවි්, කිශවා ලු, "අඟුණශරොෙ ශරෝහලට නන්ා නඩු ලැහැසකති රර ැන්ා" කිනලා. ාමු්, ඇන ශම් වාතුමරු්, ශරෝහලට අරශැා ගිහින් ාැහැ. මම අද ේශද් ශසෞඛය අධිරාරිතුමමිනට රථා රො. අද ේ ශද් පවුලට ප්‍රාශද්ශීලන ශල්රම් රාර්නාලශනන් නඩු මල්ල් ගිහින් දීලා තිශනාවා. ශැදර එර රාමරනයි තිශනන්ශන්. පවුශල් අම්මායි, තා්,තායි, පුතායි ඉන්ශන්. ශම් ත්,්,වන තුමෙ අශා් ශදශදාාට්, ශම් ශරෝැන ශනෝ ශවන්ා පුළුවන්. අද ඉඳලාව්, හම්නන්ශතොට දිසකත්‍රි්රනට පිටින් ශරොවිඩ් ශරෝගීන් ශැශාා එර ාතර රරලා අශේ දිසකත්‍රි්රශේ න්ටිා ශරෝගීන්ට එම ශරෝහල්වල ප්‍රතිරාර ලනා ැැනීමට අවසකථාව සලසා ශදන්ා කිනලා මම ඉල්ලීම් රරාවා.

ශදවනුව මම රථා රරන්ා නලාශපොශරෝ,තුම වන්ශන් PCR පරී්ෂණ සම්නන්යවයි. දවේණු පොශ්, -මාතර, ැාල්ල සහ හම්නන්ශතොට දිසකත්‍රි්රවල- අනශ PCR පරී්ෂණ රරන්ශන් ැාල්ල රරාපිටින ශරෝහශල්යි. මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, පසුගින 25වැනි දිා න්ට අද දවස ද්වා හම්නන්ශතොට ශරෝහශලන් PCR පරී්ෂණ සඳහ ුා සාම්පල් තුමන්දහසක ැණා් රරාපිටින ශරෝහලට නවලා තිශනාවා. ාමු්, තවම එරරව්, වාර්තා ඇවි්, ාැහැ. අදට දිා 10්, 11් ශවාවා. වාර්තා එා ශවලාව ශවාශරොට චසාදිතනන් 3,000රට වැඩි ප්‍රමාණන් ශම් දිසකත්‍රි්රශේ සැරිසරාවා. එතශරොට ශරෝගීන් ප්‍රමාණන වැඩි ශවාවා. රරාපිටින ශරෝහශල් ෛවදයවරුන්ශැන් අහලා තිශනාවා, "වාර්තා එවන්ශන් ාැ්,ශ්, ඇයි?" කිනලා. රරාපිටින ශරෝහශලන් කිනා තිශනාවා "සාම්පල් නුවරට නවලා තිශනාවා. වා ච ගින අත් ාැහැ" කිනලා. සාම්පල් පරී්ෂා කිරීමට නුවරට නවලා තිශනාවා. අශේ ැරු ඇමතිතුමමිනට දැා ැන්ායි මම ශම් රාරණන කිනන්ශන්. පරී්ෂණනට නවපු සාම්පලවලට අදාෙ වාර්තා තවම ඇවි්, ාැහැ. අද දවශසේ රරාපිටින ශරෝහශලන් හම්නන්ශතොට ශරෝහලට රථා රරලා කිනා තිශනාවා "PCR පරී්ෂණ රරන්ා සාම්පල් එවන්ා එපා" කිනලා. එතශරොට හම්නන්ශතොට දිසකත්‍රි්රශේ ශරෝගීන්ශ PCR පරී්ෂණ

279 280

[ැරු එසක. විනාශල්න්්‍රන් මහතා

2021 මැයි 05

රරන්ශන් ශරොශහේද? ලේජයි ශන්. ශම් දිසකත්‍රි්රශේ ඇමතිවරු හනශදශා් ඉන්ාවා. ශම්ර ජාාධිපතිතුමමාශ දිසකත්‍රි්රන; අැමැතිතුමමාශ දිසකත්‍රි්රන. අපි PCR පරී්ෂණ නන්ත්‍රන් ඉල්ලුශශ ගින අවුරුද්ශද්. PCR පරී්ෂණ නන්ත්‍රන් ශදන්ා කිනලා ෛවදයවරු ශරොපමණ ඉල්ලීම් රොද? අපි ශරොපමණ ඉල්ලීම් රොද? අදට්, අපට PCR පරී්ෂණ නන්ත්‍රන් ාැහැ. ශහට න්ට හම්නන්ශතොට දිසකත්‍රි්රශේ ජාතාවශ PCR පරී්ෂණ රරන්ා විධින් ාැහැ. එතශරොට හම්නන්ශතොට දිසකත්‍රි්රශේ චසාදිතනන්ට ශමොර්ද රරන්ශන්? ශම්ර ශලොවේ ප්‍ර කාන්. ැරු ඇමතිතුමමිනනි, ශම් ැැා ශසොන ුා නලන්ා. අපි අවුරුද්ද් තිසකශසේ PCR පරී්ෂණ නන්ත්‍රන් ඉල්ලා තිශනාවා. ශම් ැැා අවයාාන ශනොමු රරන්ා කිනා මම ැරු අැමැතිතුමමා ශැන් ඉල්ලා න්ටිාවා. ඔනතුමමන්ලා ශම් තැාට ශැා ච දිසකත්‍රි්රශේ ජාතාව ශවනුශවන්, හම්නන්ශතොට දිසකත්‍රි්රනට PCR පරී්ෂණ නන්ත්‍රන් ලනා ශදන්ා කිනලා මම ඉල්ලා න්ටිාවා. වාශ ම මම විප්ෂ ාානරතුමමාශැනු්, ඉල්ලීම් රරාවා. එතුමමා තාාාපතිතුමමන්ලා රැඳවලා සාරචිඡා රො. තාාාපතිතුමමන්ලා සමඟ රථා රරලා ශහෝ හම්නන්ශතොට දිසකත්‍රි්රනට හැකි ඉ්මනින් PCR පරී්ෂණ නන්ත්‍රන් ලනා ැන්ා රටයුතුම රරන්ා කිනා මම එතුමමාශැනු්, ඉල්ලා න්ටිාවා. ැරු ඇමතිතුමමිනනි, රටයු්,ත ඉෂකට රරන්ා. ාැ්,ාම් ශහට ඉඳලා හම්නන්ශතොට දිසකත්‍රි්රන විසාලා මහනුවර් ශවන්ා ඉඩ තිශනාවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔනතුමමාට තව විාාඩි ශදරර රාලන් තිශනාවා.

ගුණ ිරලිප් වවදආරච්චි මහත්‍ා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට තව එර රාරණනයි සඳහන් රරන්ා තිශනන්ශන්.

තුමන්වැනි රාරණන ශම්රයි. අශේ හම්නන්ශතොට දිසකත්‍රි්රශේ නිශරෝයානාන රෙ පවුල් 1,337් න්ටිාවා. ශම් පවුල් 1,337ට අද වා තුමරු නඩු මලු ලැබිලා ාැහැ. සමහර මන්ත්‍රීවරු, විශ ේෂශනන් ප්‍රාශද්ශීලන සභා මන්ත්‍රීවරු, සසවර්යා නිලයාරින්, ග්‍රාම නිලයාරින් සමඟ ගිහින් මන්ත්‍රීතුමමාශ අව යතාව අනුව පා්ෂිරනන් ශසොන ශසොනා නඩු ශනදාවා කිනලා චරස මයි. ලුණුැම්ශවශහර පැ්,ශ්, ගිහින් විධිනට නඩු මලු ශනදලා තිශනාවා. වා වැරදියි. ශම් ශරොශරෝාා ශරෝැන හැශදන්ශන් පා්ෂිරනන් ශතෝර ශතෝරා ශාොශවයි. ජාතා විමු්ති ශපරමුණ, එ්ස්, ජාතිර ප්ෂන, සමින ජානලශශැන, ශපො ශහොට්ටුව ඇතුමළු න්නලු ප්ෂවල ජාතාවට ශරොශරෝාා ශරෝැන වැල ශඳාවා. පා්ෂිරශනෝ නලලා ශාශවයි ශරෝැන වැලශඳන්ශන්. ශම් අමාරු අවසකථාශශදී මිනිසුන්ට රන්ා, ශනොන්ා විධින් ාැහැ; ජීව්, ශවන්ා විධින් ාැහැ.

මූලාසාාරූඬ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් ප්‍රශද් නට අලි ඇවි්, ශැවල්වලට පැාලා, ශැවල් වේඩු රරලා ශැොවිනා නිෂකපාදාන රර ැ්, වී ටිර රාවා.

නිසා අද ශැොවිශනෝ අන්ත අසරණ ත්,්,වනට ප්, ශවලා ඉන්ාවා. වාශ ම චසාදිතශනෝ අන්ත අසරණ ත්,්,වනට ප්, ශවලා ඉන්ාවා. ශම් වාශ අවසකථාවර අර වාශ රැත වැඩ ශාොරර, නිශරෝයානාන වන්ාන්ට ලනා ශදා නඩු මලු ටිර ප්ෂ ශදදශනන් ශතොරව සෑම ශරශාවේටම ලනා ශදන්ා කිනා මම ඉල්ලා න්ටිාවා. අවසාා ව ශනන්, ශරොශරෝාා ශරෝැන ශම් රටින්

තුමරන් රරන්ා රජන හා විප්ෂන එරමුතුම ශවලා රටයුතුම රරමු කිනා ශනෝජාා රරමින්, මට ශම් අවසකථාව ලනා දීම ැැා ඔනතුමමාට්, සකතුමතිවන්ත ශවමින්, මා ාවතිාවා මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ශරෝහණ නණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමමා. ඔනතුමමාට විාාඩි හතරර රාලන් තිශනාවා.

[අ.භා 3.26] ගුණ වරෝහණ බණ්ඩාර මහත්‍ා (மாண்புமிகு மராஹை பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, රාශලෝ මත ප්‍ර කාන් ැැායි අද අපි රථා රරන්ශන්. හැනැයි සමහර අනශ රථාවලදී අපට ශ්,රුම් ගිනා, ශම් ප්‍ර කාන පිළිනඳව චණ්ඩු ප්ෂනට තිශනා අවශනෝයන ශමොර්ද කිනලා. අශේ ැරු අරුන්දිර ප්‍රාාන්දු රාජය ඇමතිතුමමා රථා රරා ශරොට කිශවා, "මායය තුමළින් අපි දකින්ශන් එර එර ප්‍රවෘ්,ති" කිනලා. එර එර නිලයාරිනා, එර එර විධිනට රරා ප්‍රරා තමයි දකින්ශන්. එර එර ප්‍රරා රරලා, ශනොරුව එර තැාරට ශැශාන්ා ශාොශවයි අපට අව ය වන්ශන්. ශම් රශට් සමසකත ජාතාවට ඕාෑ ශම් රශට් තිශනා ඇ්,ත ත්,්,වන අවශනෝය රර ැන්ායි. ඇ්,තටම ශරොශරෝාා ශරෝගීන් සසඛයාව ශරොචිචරද? දවසරට මින නා ප්‍රමාණන කීනද? අන්ා ද්,ත නිවැරදිව දැාශැා, රට් විධිනට එරතුම ශවලා එනට මුහුණ ශදන්ශන් ශරොශහොමද කිනා තැාට තමයි අපි ඔ්ශරෝම එන්ා ඕාෑ. එතැාට එන්ායි අපි රථා රෙ යු්,ශ්,. ැැා රථා රරාවා ශවනුවට, අර රශට් රරා විධින, ශම් රශට් රරා විධින ැැා කිනලා වැඩ් ාැහැ.

ඇයි, අපි ශම් වයසාශනන් දුර්වල ශවචිච රටවල් ැැා රථා රරන්ශන්? ශම් වයසාශනන් දරුණු විධිනට අවපාතනට ප්, ශවචිච රටවල් ැැා ශන් අපි රථා රරන්ශන්. ශම් වයසාශනන් ජනග්‍රහණන ලනපු විනට්ාාමන, චීාන හා න්සැේපූරුව වාශ රටවල් ැැා රථා රරලා, අ්, දැකීම් අශේ රටට ලනාැන්ා පුළුවන් චරාරන ැැා අපි රථා රරන්ශන් ාැ්,ශ්, ඇයි? ශමවැනි වයසානරදී ශනෝලන එහාට ශමහාට පාසක කිරීම ාතර රරලා ශම් ජාතිර ේවදුරට එරා වාශ අපි මුහුණ ශදන්ා ඕාෑ. ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔනතුමමා රථා රරා ශරොට්, ශම්ර ශැෝලීන වයසාන් ශලස හැඳින්වූවා. ශම්ර ශැෝලීන වයසාන් තමයි. හැනැයි, දූපත් ශවචිච අශේ රට ශම් ේවදුරින් චර්ෂා රර ැන්ා අපට ඕාෑ තරම් අවසකථා තිුදණා.

පසුගින ජාාධිපතිවරණන ශවලාශශ එර එර විරුශවෝ හිටිනා. ශැෝධාභන රාජප්ෂ මහ්,මනා දිාවන්ා, ඔනතුමමන්ලාශ ප්ෂනට ඡන්දන ශදන්ා පිට රටවල න්ට "රට විරුශවෝ" චවා. රට විරුශවෝ එා ශරොට ශනොශහොම ශැෞරවශනන් රථා රො. ාමු්, අද ඔවුන්ට අ්, ශවලා තිශනා ඉරණම ශමොර්ද? රට විරුශවෝ අද විශද් රටවල මින නාවා. රට විරු ශවෝ ශදන්න ැණා් ශම් වා ශරොට විශද් රටවලදී මින ගිහින් තිශනාවා. විශද් රැකිනාවල නිරත අනට අද ලසරාවට එන්ා නැහැ. අශේ රශට් පදිස ම, අශේ රශට් පුරවැන්භාවන තිශනා, අශේ රටට විශද් විනිමන ේපනා ශදා, විශද් ැත ශවලා ඉන්ා අනට ශම් රටට එන්ා නැහැ. හැනැයි, අල්ලපු රශට් ශරොශරෝාා ේවදුරට ල් ශවලා ඉන්ා ඉන්දිනන් ජාතිරශනෝ ශැාැල්ලා ශම් රශට් නිශරෝයානාන රරන්ා අවසකථාව සලසා ශදන්ා පුළුවන්.

ඊෙඟට රථා රො, අශේ රණ විරුශවෝ ැැා. ශම් රශට් රණවිරු ැාන් තිශනාවා, ැාන ශහොඳ රරන්ා කිනලායි රථා

281 282

පාර්ලිශම්න්තුමව

රශෙේ. හැනැයි, රණ විරුවන්ට අද අ්,ශවලා තිශනා ඉරණම ශමොර්ද? රණ විරුවන්ට injection එර දීපු එර වැරැදිද කිනලා ඇහුවා. රණ විරුවන්ට injection එර විතර් ශාොශවයි, අව ය න්නලු පහසුරම් ශදන්ා ඕාෑ. අද ශවා ශරොට රණ විරුවන්ශැන් ඇහුශවෝ,, "ශරොශහොමද රෑම?" කිනලා, "අතිවිශිෂකටයි සර්" කිනයි. රණ විරුවන්ට ශම් මාසනටම වේවේළු මසක රෑල්ල් ලැබිලා ාැහැ. හාල් මැසකශසෝ සහ ශසෝනා මීට් එ්ර අන න්, රන්ශන්. ශපොල් ශතල් ාැතිව, ශපොල් ාැතිව නිරම්ම නිරම් රෑම ශශල් තමයි අද අනට ලනා ශදන්ශන්.

අද හමුදාශශ ශසොල්දාදුවන් ත්,්,වනට ප්, ශවලා තිශනාවා. ඔවුන්ශ රෑම ශශලට්, ශරෙපු චණ්ඩුව් ශම්. රණවිරුවන් ැැා ේජාරුශවන් රථා රෙ, රණවිරු ැාශනන් රථා රෙ රජන අද ශරොතැාටද ගිහිල්ලා තිශනන්ශන්? අශා් පැ්,ශතන්, සුව විරුවන් ැැා රථා රො. අද සුව විරුවන්ට අ්,ශවලා තිශනා ඉරණම ශමොර්ද? තමන්ශ ශසේවා රාලන්, අභිභවා රට ශම් ත්,්,වශනන් ශැොඩැන්ා අද සුව විරුවන් ේ්,සාහ රරාවා. සුව විරුවන්ට ලනා දීලා තිශනා පහසුරම් ශමොාවාද? ඔවුන්ශ ජීවිත චර්ෂා රරන්ා රජන පැ්,ශතන් රරලා තිශනන්ශන් ශමොාවාද? අශා් රට්ටින තමයි ග්‍රාම නිලයාරි මහ්,වරු. අද වා විට ශම් ත්,්,වන තුමෙ ශලොවේ ශසේවන් ඉටු රරා ග්‍රාම නිලයාරින්ට vaccine එර ලනා ශදන්ා සූදාාම් ාැහැ. අඩුම තරශම් අනට චර්ෂිත නිල රනාන් ලනා ශදන්ා ලැහැසකති ාැහැ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔනතුමමට තව්, විාාඩිනර රාලන් තිශනාවා.

ගුණ වරෝහණ බණ්ඩාර මහත්‍ා (மாண்புமிகு மராஹை பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ශම් වා විට එ් ග්‍රාම නිලයාරි මහ්,මශනවේ මින ශැොසක තිශනාවා. ශරොශරෝාා vaccine එර ශදාශරොට ඔනතුමමන්ලා නම් ක්‍රමශශදන් හදාශැා හිටිනා. ර අභිභවා ගිහිල්ලා ාවල්ෂ වින්පන්දහසරට විතර vaccine එර දීලා තිශනාවා. ශරන් ශරොශහොමද, ්ශෂේත්‍ර නිලයාරින් අ්,හැරු ශණ්? අතශර් සාමාාය පුරවැන්නන්ට ශම්ර දුන්ශන් ශරොශහොමද? ක්‍රමශශදනට අනුව රො ාම්, ශද් පාලා අතැැහීම් න්දු ශාොවුණා ාම්, ශරොශහොමද ත්,්,වනට ගිශේ? ාවල්ෂ වින්පන්දහස ඇතුමෙත ශම් කිනා ්ශෂේත්‍රවලට ඇතුමේ, ශාොවුණු පිරිස් ඉන්ාවා. ්ශෂේත්‍රශේ රටයුතුම රරා රාජය නිලයාරින් ජීවිත පරිතයාැශනන්, ශනො ශහොම රැපවීශමන් රටයුතුම රරාවා. අනට ැරු කිරීම් ාැහැ. අනශ චර්ෂාව පිළිනඳ සැලකිල්ල් ාැහැ.

අද වා විට නිශරෝයානානට ල් වා පවුල්වලට රුපිනල් දසදහසර නඩු මල්ල් ලනා ශදාවාන කිනාවා. සමහර තැන්වලට ර ලැශනන්ශන් ාැහැ. මට දැන් ශපොඩ්ඩරට ඉසකසර ශවලා telephone call එර් චවා, WhatsApp එරට photographs එවලා තිශනාවා. රුපිනල් දසදහශසේ නඩු මල්ල ඇතුමෙත රුපිනල් තුමන්දහසරව්, නඩු ාැහැ කිනා රාරණන තැන්වලින් මතුම රරලා තිශනාවා. නිසා ශමන්ා ශම් රරුණු ශරශරහියි රට් විධිනට අශේ අවයාාන ශනොමු රරන්ා ඕාෑ. [නායා කිරීම්

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔනතුමමාට නිනමිත රාලන අවසාායි, ැරු මන්ත්‍රීතුමමා.

ගුණ වරෝහණ බණ්ඩාර මහත්‍ා (மாண்புமிகு மராஹை பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ශම් රට ශරොහාටද ශම් නන්ශන්? රශට් ජාතාව ඔනතුමමන්ලාට ශරොශරෝාා අරමුදලට මුදල් ලනා දුන්ාා. වායින් ශමොාවාද රටට ලනා දීලා තිශනා සහා? වා ැැායි අපි ශහොනා නලන්ා ඕාෑ. ශම් ේව දුශරන් ශැොඩ එන්ශන් ශරොතැනින්ද කිනලායි අපි රථා රරන්ා ඕාෑ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, රාලන පිළිනඳ ප්‍ර කාන් තිශනාවා. එම නිසා දැන් රථාව අවසන් රරන්ා. ශවලාව අඩු රරන්ා ශවන්ශන් විප්ෂශේ ඔනතුමමන්ලාශැන්ම තමයි. හැශමෝටම තිශනන්ශන් විාාඩි තුමායි, හතරයි. ර නිසා එන රරන්ා නැහැ.

ගුණ වරෝහණ බණ්ඩාර මහත්‍ා (மாண்புமிகு மராஹை பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ශරොශරෝාා ේවදුර අසකශසේ ජාාධිපතිතුමමා රහ පැෙ ඉන්දාවා; මිදුල ේදලු ැාාවා. රම්රරුවාශ වැශඩ් රරන්ා ජාාධිපතිවරශන් ප්, රරන්ා ඕාෑ ාැහැ ශන්. රුපිනල් 30,000ට, 35,000ට රම්රරුශවෝ රජශේ වැඩ රරාශරොට අපි ශමචිචර විනදම් රරලා ර රරන්ා රටට ජාාධිපතිවරශන් ප්,රර ැන්ා අව ය ාැහැ. එශහම රහ පැෙ න්ටුවා ජාාධිපතිවරනා අද වාශරොට ශම් රශට් ශැොවිතැා විාා රරලා, ාන්ා්,තාර රරලා පැ්,තරට දමන්ා හදාවා. රෘෂිරර්මාන්තනට අව ය රරා ශපොශහොර ටිර, රෘෂි ේපරරණ ටිර, රෘෂි රසානා ටිර ශැන්වා එර ාතර රරන්ා අද වාශරොට රටයුු තුම රර තිශනාවා. තිශනා රෘෂි රසානා ටිර්, ලැුදණු discount එර ාැතුමව මුද්‍රිත මුදලට මිලදී ැන්ා අද අශේ රශට් ශැොවීන්ට න්දුශවලා තිශනාවා. ශැශාන්ශන් ාැහැ කිනලා රල් ඇතුමව කිනලා, තිශනා ටිරව්, චර්ෂා රර ැන්ශන් ාැති ත්,්,වනට ප්, ශවලා තිශනාවා. කිනන්ා තව්, රාරණා ැණාාව් තිුදණ්,, රාල ශශලාව අවසන් නිසා, මශ රථාව අවසන් රරාවා. සකතුමතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විජිත ශබ්රුශැොඩ රාජය අමාතයතුමමා. ඔනතුමමාට විාාඩි ාවනර රාලන් තිශනාවා.

[අ.භා. 3.33]

ගුණ විජිත්‍ වේුණවගොඩ මහත්‍ා (දහම් පාසැල්, පිරිවවන් හා ිමක්ෂූ අධායාපන රාජය අමාත්‍යතුමා) (மாண்புமிகு வி ித மபருதகாட - அறதநறிப் பாடசாகலகள், பிாிமவனாக்கள் மற்றும் பிக்குமார் கல்வி இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Vijitha Berugoda -State Minister of Dhamma Schools, Pirivenas and Bhikkhu Education) මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, රට් විධිනට මුහුණශදා නරපතෙ වයසාන් පිළිනඳව ඊශේ සහ අද දිාශේ චණ්ඩු ප්ෂන්,, විප්ෂන්, අදහසක, ශනෝජාා, රාරණා ැණාාව් සඳහන් රො. ශරොශහොම වුණ්, අපි මතර තිනා ැන්ා ඕාෑ, ශම්ර නරපතෙ, මාරාන්තිර වයසාන් නව. අශේ රශට් විතර් ශාොශවයි, මුළු ශලෝරනම ශම් වසසැත ත්,්,වනට ශැොදුරුශවලා තිශනාවා. ශමන මිනිසක ජීවිතවලට, ජා ජීවිතනට නරපතෙ ශලස නලපෑම් එල්ල රරා වසසැතන්. දූප්, රාජයන් විධිනට අපිට ශම්රට මුහුණ ශදන්ා න්දු ශවාවා. ශමතැාදී විප්ෂශේද, චණ්ඩු

283 284

[ැරු ශරෝහණ නණ්ඩාර මහතා

2021 මැයි 05

ප්ෂශේද කිනලා නලන්ා විධින් ාැහැ. තරාතිරම්, පාට, මතවාද චදී විවිය ශරෝණවලින් ශම් දිහා නැලින යුතුම ාැහැ. ශමතැාදී අප රාට්, අව ය වන්ශන්, ශම් මුහුණදීලා තිශනා නරපතෙ චපදාශවන්, නරපතෙ වයසාශනන් ශම් රට මුදා ැැනීමයි.

2020 මාර්තුම 11වැනි දා තමයි අශේ රශටන් පෙමුවැනි ශරොවිඩ් ශරෝගිනා හමු වුශණ්. මාර්තුම 19 ශහෝ 20වැනි දා තමයි අශේ රටට ඇඳිරි නීතින පැශාශශශ. මාස තුමා් පමණ අශේ රට lock down රරලා්, තිුදණා. ශම්ර අලු්, අ්,දැකීම්. මුළු ශලෝරනටම අලු්, අ්,දැකීම්. ශම් ශරෝැන සම්නන්යශනන් ශරොයි විධිශේ ක්‍රිනාමාර්ැ ැන්ා ඕාෑද, ශරොයි විධිශේ ශසෞඛය මාර්ශැෝපශද් ක්‍රිනා්,මර රරන්ා ඕාෑද කිනා එර ැැා රාටව්, අවශනෝයන් තිුදශණ් ාැහැ; අ්,දැකීම් තිුදශණ් ාැහැ. ාමු්, අතිැරු ජාාධිපතිතුමමා්,, චණ්ඩුව්, ශම් ත්,්,වන පාලාන කිරීම සඳහා විශ ේෂ වැඩ පිළිශවේ ක්‍රිනා්,මර රො. අපි ඇඳිරි නීතින පැශාශවා විතර් ශාොශවයි, සසචරණන සීමා රො. ශපොවේරු නිර්මාණන වීම වැඩිවීම වැෙැ්වීම සඳහා අව ය රටයුතුම රො. ශසෞඛය ්ශෂේත්‍රශේ නිලයාරින් විතර් ශාොශවයි, චර්ෂර අස ශේ නිලයාරින්ද ශම් වැඩරටයුතුමවලට රැ ශඳශවා. මහ ජාතාව දැනුව්, කිරීශම් වැඩසටහා් ක්‍රිනා්,මර රො. එහිදී ශසෞඛය ශසේවා අයය්ෂ ජාරාල්තුමමා, ශසෞඛය ශසේවශේ න්නලු ම නිලයාරින් ශමන්ම විශ ේෂඥ ෛවදයවරුන්, ෛවදයවරුන්, මහජා ශසෞඛය පරී්ෂරවරුන් ශම් වසසැත ත්,්,වශනන් ජාතාව මුදා ැන්ා වි ාල රැපවීම් රො.

අවසකථාශශ ශම් රශට් මායයශශදින් සහ මායය චනතා වි ාල වැකීමකින් යුතුමව රටයුතුම රො. අශේ රශට් ජාතාවට ශම් වසසැතන සම්නන්යව අ්,දැකීම් තිුදශණ් ාැහැ. හරිම අමාරුශවන් තමයි සසචරණන සීමා රරලා ශසෞඛය මාර්ශැෝපශද් අනුව රටයුතුම රශෙේ. එම රටයුතුම සඳහා ශපොලීන්න විවියාරාරශනන් මැදිහ්, වුණා. වාහා පිටින් අ්,අඩසගුවට ැ්,තා. ශසෞඛය මාර්ශැෝපශද් ක්‍රිනා්,මර රරන්ශන් ාැති ශවාශරොට අනට විරුද්යව ාඩු දැම්මා. චරාරනට, ශරශසේ ශහෝ අපිට පෙමුවැනි රැල්ල පාලාන රරැන්ා පුළුවන්රම ලැුදණා. ඔන අතශර් තමයි මහ මැතිවරණන පැවැ්,වුශණ්. අනුව මහ මැතිවරණන පව්,වා අලු්, චණ්ඩුව් ප්, රරැ්,තා.

ඊෙඟට, ශරොවිඩ් ශදවැනි රැල්ල චවා. ශදවැනි රැල්ල පෙමුවැනි රැල්ලට වඩා ටිර් නරපතෙ වුණා. අවසකථාශශ බ්‍රැන්ඩි්සක ශපොවේර, පෑලිනශැොඩ ශපොවේර වාශ ශම් වසසැතන වයාේත වා ශපොවේරු ැණාාව් හුනාා ැ්,ත්,, රටම lock down රශෙේ ාැහැ. දිා කිහිපන් වරින් වර ඇඳිරි නීතින දැම්මා. පාසල් වැහුවා. රාජය චනතා, රර්මාන්ත ාලා වැහුවා. එශහම රරලා ශදවැනි රැල්ල්, පාලාන රරැන්ා අපට පුළුවන්රම ලැුදණා. හැනැයි, අපි එශසේ රට වසා තිුදණු රාල සීමාව තුමෙ රශට් චර්ථිර ක්‍රිනාරාරරම්වල මන්දැාමි නව් ඇති වුණු චරාරන අපි දැ්රා. රාලන තුමෙ ප්‍රවාහා පහසුරම් හරිනාරාරව ක්‍රිනා්,මර වුශණ් ාැහැ. වාශ ම මිනිසුන්ශ ෛදනිර චර්ථිර ක්‍රිනාරාරරම්වල අඩපණවීම් න්දු වුණා. රශට් ජාතිර නිෂකපාදාශේ නම් චරාරනර අඩුවීම් න්ද්ය වුණා.

වර්තමාාන වාවිට ශලෝරශේ දියුණු රටවල් වාශ ම සසවර්යාන ශවමින් පවතිා රටවල් පවා තමන්ශ මුළු රටම lock down ශාොරර චසාදිතනන් වැඩි ශවා, නරපතෙ ත්,්,වශේ තිශනා ප්‍රශද් පමණ් lockdown රරන්ා, ාැ්,ාම් හුශදරලා රරන්ා රටයුතුම රරාවා. අපි දන්ාවා, වර්තමාාන වාවිට අශේ රශට් ග්‍රාම නිලයාරි වසම් 14,022් පමණ තිශනා නව. හැනැයි, මුළු රටම සමසකතන් විධිනට lockdown රශෙෝ,, ජා ජීවිත ශැොඩාැා ැන්ා අමාරු ශවාවා. ජාතාවශ ෛදනිර ක්‍රිනාරාරරම් රරශැා නන්ා අපහසු ශවාවා; මූලිර අව යතා

සහ මූලිර පහසුරම් සැප උම අපහසු ශවාවා. නිසා වා පිළිනඳව්, සලරා නලා තමයි ශසෞඛය මාර්ශැෝපශද් අනුව රටයුතුම රරමින්, චර්ෂර හමුදාශශ ේදශ ේපරාර්, අරශැා, විශ ේෂඥ ෛවදයවරුන්ශ ්, ේපශදසක අරශැා රජශේ වැඩ පිළිශවෙ අනුව අපි ශම් රටයුතුම ක්‍රිනා්,මර රරන්ශන්.

අපි දන්ාවා, ශම් වසසැතන නිසා ශම් වාවිට අශේ අසල්වැන් රට වා ඉන්දිනාව්, නරපතෙ ත්,්,වනරට මුහුණ දී තිශනා නව. සසඛයා්,මරව ැ්,ශතො ්,, අද දවශසේ ශපර වරු 11.00 ශවාශරොට ශලෝරශේම ජාැහාශනන් පහශෙොසකශරෝටි හතළිසකාවල්ෂ අනූහ්,දහසකපන්න්නපාසකඅට ශදශාවේ ශරොවිඩ් චසාදිතනන් නවට ශවලා තිශනාවා. අසල්වැන් ඉන්දිනාව ැ්,ශතෝ,, එරශට් 3,241,459 ශදශාවේ අද ශපර වරු 11.00 ශවාශරොට ශරොවිඩ් චසාදිතනන් නවට ප්, ශවලා තිශනාවා. ලසරාශශ මුළු ශරොවිඩ් චසාදිතනන් ැණා 115,590යි. ශම් විධිනට චසාදිතනන්ශ වි ාල වැඩිවීම් තිශනාවා. ඊෙඟට, ශරොවිඩ් ශරෝැන හැදිලා සුව වුණු ප්‍රමාණන ැැා රථා රශෙෝ,, විශ ේෂශනන්ම ලසරාශශ 99,153ශදශාවේ සුවන ලනා තිශනාවා. චසාදිතනන් සසඛයාව එ්ල්ෂ ැණා් වුණ්,, ශම් වාවිට ශරෝහල්වලින් පිට ශවලා ගිහින් තිශනා සසඛයාව 99,153් ශවාවා.

අශේ ශසෞඛය ්ශෂේත්‍රශේ න්ටිා ෛවදයවරුන්, ශහද නිලයාරින් ඇතුමළු සමසකත ශසෞඛය රාර්න මණ්ඩලනම ශම් ශවනුශවන් වි ාල රැපකිරීම් රරාවා. ඔවුන් ජීවිත අවදාාම ශාොතරා වැඩ රරාවා. එහි ප්‍රතිලලන් විධිනට තමයි අපිට ශරෝගින් වි ාල පිරිස් සුව රරලා ඔවුන්ශ නිශවසක රරා නවන්ාට පුළුවන්රම ලැුදශණ්. මම විශ ේෂශනන් මත් රරන්ාට ඕාෑ, ශම් වාවිට ශමම වසසැතන ශහේතුමශවන් ෛවදයවරුන් පවා මින ගිහින් තිශනා නව. වාශ ම ශරෝහල් රාර්න මණ්ඩලවල අන්, මින ගිහින් තිශනාවා. වාශ ම ශරෝහල්වල ෛවදයවරුන්ට, ශසෞඛය ්ශෂේත්‍රශේ නිලයාරින්ට ශම් වසසැතන වැලීම තිශනාවා; චර්ෂර අස ශේ නිලයාරින්ට ශම් වසසැතන වැලීම තිශනාවා. අනට ශම් වසසැතන එශසේ වැලීම තිශනන්ශන් ඔවුන් අශා් අනශ ජීවිත චර්ෂා රරැන්ා ගින නිසායි. නිසා විශ ේෂශනන්ම ශම් සුව විරුවන්ට සහ රණ විරුවන්ට්,, ශම් සම්නන්යශනන් ේාන්දුව් ද්වා ශම් ශරෝැන පැතිරීම වැෙැ්වීමට රටයුතුම රරා න්නලු ශදාාට්, ජාතිශේ ප්‍රණාමන පුද රරන්ාට ඕාෑ.

ශමම වසසැතන මර්දාන කිරීම සම්නන්යව රටයුතුම රරා චනතා ැණාාව් තිශනා නව අපි දන්ාවා. ශරොශරෝාා මර්දාන සම්නන්යශනන් අව ය ේපශදසක ශදා, අව ය රටයුතුම රරා චනතා ැණාාව් තිශනාවා. එයින් එර් තමයි, ශරොවිඩ්-19 පැතිරීම වැෙැ්වීශම් ජාතිර ක්‍රිනාන්විත මයයසකථාාන. එම චනතාන රැසක ශවලා ශම් සම්නන්යශනන් තීන්දු තීරණ ැන්ාවා. ශරොශරෝාා පැතිරීම වැෙැ්වීශම් ක්‍රිනාන්විත මයයසකථාා දිසකත්‍රි්ර මට්ටමින් තිශනාවා. එවැනි මයයසකථාා ප්‍රාශද්ශීලන මට්ටමින් ද තිශනාවා. මම හිතා විධිනට මහජා නිශනෝජිතනන් පවා වාට සම්නන්ය ශවලා ප්‍රාශද්ශීලන ව ශනන් ැත යුතුම ක්‍රිනාමාර්ැ ැන්ාවා. චරාරනට, ඉහෙ මට්ටශම් න්ට පහෙ මට්ටම ද්වා වා නිලයාරින් මැදිහ්, ශවලා ශම් ශරෝැන වයාේතවීම වැෙැ්වීම සඳහා රටයුතුම රරාවා. ශම් රාර්නනට රජන වාශ ම ශපෞද්ැලිර අස ශේ විවිය චනතා මැදිහ්, වීම ැැා්, විශ ේෂශනන් අපි මත් රරන්ා ඕාෑ. ශසෞඛය ්ශෂේත්‍රන ැ්,ශතෝ,, ශසෞඛය අමාතයාස ශේ වසසැත ශරෝැ විදයා අස න, රජශේ ෛවදය නිලයාරින්ශ සසැමන, මහජා පරී්ෂරවරුන්ශ සසැමන හා ත්‍රිවිය හමුදාව ඇතුමළු චර්ෂර අස පූර්ණ රාලීාව මැදිහ්, ශවමින් අව ය ේපශදසක සහ මාර්ශැෝපශද් ලනා ශදාවා. අපි එන ඉතා ශැෞරවශනන් න්හිප්, රෙ යුතුමයි.

285 286

පාර්ලිශම්න්තුමව

විශ ේෂශනන් ශ්‍රී ජනවර්යාපුර වි කවවිදයාලශේ ප්‍රතිජීව විදයා හා අණුර විදයා අයයනා අස ශේ ප්‍රයානි, මහාචාර්න නිලීරා මලවි මහ්,මින අපට විශ ේෂ ේපශදසක ලනා දී තිශනාවා. තමයි, පවතිා ශරොශරෝාා වයිරසශේ ාව ප්‍රශදදන පුද්ැලනවේශැන් තව්, පුද්ැලනන් පසකශදශාවේට ශනෝ වීශම් ඉඩරඩ වැඩි නව. ශමොරද ශරොවිඩ් පෙමු රැල්ල හා ශදවැනි රැල්ල වාශ ශාොශවයි, ශම් තුමන්වා රැල්ල. තුමන්වා රැල්ශල්දී එම වයිරසශේ ප්‍රශදදන, හැඩන සහ මාරාන්තිර නව වැඩි රරා සකවභාවන් පවතිාවා. වාශ ම මීට ශපර ශරොවිඩ් වයිරසන චසාදාන වුණ අනට මුලින්ම ේණ, රැසකස, ේගුශර් අමාරුව වැනි අසාදිත ල්ෂණ මතුම රර, පසුව තමයි නියුශමෝනිනා ත්,්,වනට ප්, වුශණ්. හැනැයි, වර්තමාාන වා විට ාව වයිරසන චසාදාන වුණාම මුලින්ම නියුශමෝනිනා ත්,්,වන ඇති ශවලා තමයි පසුව ශරෝැ ල්ෂණ මතුම වන්ශන්. එම නිසා අපි විශ ේෂශනන් සැලකිලිම්, ශවන්ා ඕාෑ. ශසෞඛය අස ේපශදසක දුන්ාාට, රජන ේපශදසක දුන්ාාට, ශරොවිඩ් මර්දා ජ ුාතිර ක්‍රිනාන්විත මයයසකථාාන ේපශදසක දුන්ාාට, ජාතාව විධිනට අපි සකවනස වාරණ ක්‍රිනා්,මර රර ැන්ා ඕාෑ. ශසෞඛය මාර්ශැෝපශද් අනුැමාන රරන්ා ඕාෑ. සසචරණ සීමා අපි සලරන්ා ඕාෑ. නිතර දෑ්, ශසේදීම සහ එකිශාරා අතර පරතර තනාශැා ජීව්, වීමට රටයුතුම රරන්ා ඕාෑ. වාශ ම සම්ප්‍රදානනන් ැැා්, සලරන්ා ඕාෑ; ප්‍රතිරාර ැන්ා ඕාෑ. ශම් න්නල්ල ඉටු කිරීමට පුද්ැලනන් ව ශනන්, චනතා ව ශනන් වාශ ම රජන ව ශනන් හැශමෝම වැකීමරට නැීම තිශනාවා. විප්ෂන නම් අදහසක ප්‍රමාණන් ලනා දුන්ාා ාම් වා්, පිළිශැා, ශම් වසසැත ත්,්,වන හැකිතා් ඉ්මනින් මර්දාන රර ජාතාවට සුව පහසුව සලසා ජා ජීවිතන නථාව්, රරන්ා රජන් විධිනට අපි රටයුතුම රරාවා කිනා රාරණාව ශම් ශමොශහොශ්, න්හිප්, රරමින්, මා නිහඬ වාවා. සකතුමතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු කිසසක ශාල්සන් මන්ත්‍රීතුමමා. ඔනතුමමාට විාාඩි 4ර රාලන් තිශනාවා.

[අ.භා. 3.42]

ගුණ කිංස් වනල්සන් මහත්‍ා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් අවසකථාව ලනා දීම ැැා ඔනතුමමාට සකතුමතිවන්ත වාවා.

ශරොවිඩ්-19 වසසැතන අශේ රටට ඇතුමළු වූ අවසකථාශශ -පෙමු රැල්ශල්දී- රජන එනට සාර්ථරව මුහුණ දුන්ාා. විශ ේෂශනන් ව්,මන් යුද හමුදාපතිතුමමාශ ප්‍රයාා්,වශනන් යු්, ශරොවිඩ් මර්දා ජාාධිපති රාර්න සායර නලරාන, ශසෞඛය ්ශෂේත්‍රශේ නිලයාරි මණ්ඩලන එහිදී මූලිර්,වන ශැා ක්‍රිනා කිරීම තුමෙ රජන ශනොශහොම සාර්ථරව එනට මුහුණ දුන්ාා. විප්ෂන විධිනට අපට ැැා තර්රන් ාැහැ. හැනැයි, ශරොවිඩ් ශදවැනි රැල්ල රටට ඇතුමළු වාශරොට පෙමු රැල්ශල්දී ක්‍රිනා රෙ නිලයාරින් ශවා්, චනතාවලට මාරු රර තිබීම නිසා පෙමු රැල්ලට වාශ අපට ශදවැනි රැල්ලට මුහුණ ශදන්ා අපහසු වුණා. ශරොවිඩ් තුමන්වා රැල්ල අශේ රටට ඇතුමළු ශවන්ා රලින්, එහි තිශනා නරපතෙරම යුශරෝපා රටවල ඇති වූ ත්,්,වනන් තුමළින් අපි දැ්රා. එන ඉතා ඉ්මනින් පැතිශරා නව, ශදවා රැල්ලට වඩා තුමන්වැනි රැල්ල භනාාර නව රූපවාහිනින ඇතුමළු විදු්, මායය හරහා අපට දැා

ැන්ා ලැුදණා. ාමු්,, ශරොවිඩ් පෙමු රැල්ශල්දී හා ශදවැනි රැල්ශල්දී වාශ තුමන්වා රැල්ශල්දී රශට් ජාතාව සම්නන්යශනන් දැනුව්, වුශණ් ාැහැ. නිසා තමයි අවුරුදු රාලන තුමෙ ශරෝැන වයාේත වුශණ්; රශට් ජාතාවට අද ශමවැනි ත්,්,වනරට මුහුණ ශදන්ා ශවලා තිශනන්ශන්. විශ ේෂශනන් රජශේ නින් රෙමාාරරණන් ශාොමැති වීම නිසායි අද ශම් ත්,්,වන ේදා ශවලා තිශනන්ශන්. තුමන්වා ශරොවිඩ් රැල්ල එාශරොට bio-bubbles මිනන් යුශරෝපා රටවලින් සහ අශාවේ්, රටවලින් අශේ රටට සසචාරරශනෝ එන්ා පටන් ැ්,තා. තුමළින් අශේ රශට් ශරෝැන පැතිරීම වැඩි වුණා.

මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඊශේ ශපශර්දා මා දුටු න්දුවීම් ැැා කිනන්ා රැමැතියි. , ශමන්ා ශම්රයි. අද ඇතැම් ශරෝහල්වල ශරොවිඩ් චසාදිතනන්ට PCR පරී්ෂණ රරා සකථාාශේම තමයි අශා් ශරෝගීන්ට්, PCR පරී්ෂණ රරන්ශන්. අපි දන්ාවා, හෘදනානාය ශරෝගිශන් ශවන්ා පුළුවන්, වවේැඩු ශරෝගිශන් ශවන්ා පුළුවන්, dialysis රරවා ැන්ා පැමිණි ශරෝගිශන් ශවන්ා පුළුවන්, අන ශරෝහල්ැත වාවා ාම්, PCR පරී්ෂණන් රරලායි ශරෝහලට ඇතුමළු රරන්ශන්. හැනැයි, ශරොවිඩ් චසාදිත නැයි කිනා ශරෝගීන්ට PCR පරී්ෂණ රරා සකථාාශේමයි ශම් අශා් ශරෝගීන්ට්, PCR පරී්ෂණ රරන්ශන්. නිසා මම විශ ේෂශනන් ශසෞඛය ඇමතිතුමමිනට කිනාවා, ශම් සම්නන්යව දැඩි අවයාාන් ශනොමු රරන්ා කිනලා.

ශරොවිඩ් පෙමු රැල්ල අශේ රටට ඇතුමළු ශවාශරොටම ශරොවිඩ් ප්‍රතිරාර මයයසකථාා ඇති රශෙේ ශපොශෙොන්ාරුව දිසකත්‍රි්රන තුමෙයි. වැලිරන්ද මයයසකථාාන, ැල්ලෑල්ල මයයසකථාාන වැනි වාශේ ඇඳන් 1,800් තිශනාවා. ාමු්, ශම් ශවාතුමරු අපට PCR machine එර් ාැහැ. මම දිගින් දිැටම ශම් රාරණාව කිනා තිශනාවා. විශ ේෂශනන් ශපොශෙොන්ාරුව දිසකත්‍රි්රශේ සාමාාය මරණන් න්ද්ය වුණාම, මරණන ැැා සැරයි කිනලා ෛවදයවරු කිශශවෝ,, PCR පරී්ෂණන් රරන්ා ශවාවා. ාමු්,, PCR machine එර් අශේ ශපොශෙොන්ාරුව දිසකත්‍රි්රශේ ාැති නිසා පරී්ෂණ රරන්ා මඩරලපුවට, අනුරායපුරනට නවන්ා න්දු ශවාවා. එතශරොට මිනින පවුශල් සාමාජිරනන්ට ශදන්ා අවම ව ශනන් දිා හතර්ව්, ැත වාවා. නිසා විශ ේෂශනන් මම ශම් අවසකථාශශ ශනෝජාා රරාවා, PCR machine එර් ශපොශෙොන්ාරුව දිසකත්‍රි්රනට ලනා ශදන්ා කිනලා.

අවසාා ව ශනන් මම ශම් රාරණන්, කිව යුතුමයි. ශරොවිඩ්-19 වසසැතන ැැා විප්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු විධිනට අපි අදහසක ඉදිරිප්, රරාශරොට චණ්ඩුශශ අන හිතන්ශන් අපි ශද් පාලා වාන්න් ැන්ා හදාවා, ශනොරදිශේ මාළු අල්ලන්ා හදාවා කිනලායි. අපට එශහම අව යතාව් ාැහැ. විශ ේෂශනන් ශපොශෙොන්ාරුව දිසකත්‍රි්රශේ මන්ත්‍රීවරනා විධිනට මම එන්ාත ැ්,ශ්,්, ාැහැ. මට එන්ාත ැන්ා වුවමාාව තිශනා ාමු්,, මම ැ්,ශ්, ාැහැ. මම ශම් පාර්ලිශම්න්තුමව නිශනෝජාන රරන්ශන් ශපොශෙොන්ාරුව දිසකත්‍රි්රශේ ජාතාවශ ඡන්දශනන්. නිසා එන්ාත ශපොශෙොන්ාරු දිසකත්‍රි්රශේ ජාතාවට්, ලනා ශදන්ාන කිනා ශැෞරවනීන ඉල්ලීම රරමින්, මට අවසකථාව ලනාදීම ැැා ඔනතුමමාට්, සකතුමතිවන්ත ශවමින් මශ රථාව අවසන් රරාවා, මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු එම්. ේදනවේමාර් මන්ත්‍රීතුමමා. ඔනතුමමාට විාාඩි 5ර රාලන් තිශනාවා.

287 288

[ැරු විජිත ශබ්රුශැොඩ මහතා

2021 මැයි 05

[பி.ப. 3.47] ගුණ එම්. උදයකුමාර් මහත්‍ා (மாண்புமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, விஞ்ஞான அணுகுமுகற மற்றும் ஒருங்கிகைந்த திட்டத்தினூடாக தகாவிட்கடக் கட்டுப்படுத்தல் என்ற தகலப்பிமல இன்றும் விவாதம் நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக் கின்றது. எம்கமப் தபாறுத்தவகரயிமல நாட்டின் இன்கறயநிகல என்ற மகள்விக்கு அளிக்கக்கூடிய ஒமர பதில், படுமமாசம் என்பதுதான். காரைம், இந்த நாட்டிமல எல்லாத் துகறகளும் வீழ்ச்சிகய மநாக்கிச் தசன்றுதகாண்டிருக்கின்றன. குறிப்பாக தபாருளாதாரம், சுகாதாரம், கல்வி, ததாைில்வாய்ப்பு, சட்டம், ஒழுங்கு என அகனத்துத் துகறகளும் பின்னகடகவச் சந்தித்துக்தகாண்டிருப்பமதாடு னநாயகமும் வீழ்ச்சிகய மநாக்கிச் தசன்றுதகாண்டிருக்கின்றது. தவறுமமன தகாமரானாகவ மாத்திரம் காரைம் கூறி நழுவிச் தசல்ல அரசாங்கம் முயற்சிக்கக்கூடாது. ஏதனன்றால் தகாமரானா என்பது இன்று உலகலாவிய ாீதியிமல பாாிய பிரச்சிகனயாக உருதவடுத்துக்தகாண்டிருக்கின்றது. குறிப்பாக எமது அண்கட நாடான இந்தியா, தகாமரானா 3ஆவது அகலயிமல மிக மமாசமான பாதிப்புக்ககளச் சந்தித்துக்தகாண்டிருக்கின்றது. இவ்வாறான நிகல இலங்ககக்கு வரக்கூடாது என்றுதான் நாங்கள் எதிர்க்கட்சி என்ற ாீதியிமல அழுத்தம் தகாடுத்துக்தகாண்டிருக்கிமறாம்.

இன்று நாட்டிமல தகாமரானா நிகல மீண்டும் வீாியமகடந்து நாளாந்தம் ஆயிரக்கைக்கான ததாற்றாளர்கள் பதிவாகிக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். அந்த எண்ைிக்கக 2,000ஐ அண்மித்திருக்கின்றது. நாளுக்குநாள் தகாமரானா ததாற்றாளர்களின் உயிாிைப்புகளும் அதிகாித்து, தற்மபாது இரட்கட இலக்கத்கத அகடந்திருக்கின்றது. நாட்டிமல பல கவத்தியசாகலகள் தகாமரானா மநாயாளர்களால் நிரம்பி வைிகின்றன. ஒட்சிசன் சிலிண்டர்களுடன்கூடிய மநாயாளர் கட்டில்களுக்குத் தட்டுப்பாடு ஏற்பட்டுள்ளதாகவும் சுகாதாரப் பிாிவினர் பயன்படுத்தும் உபகரைங்களுக்குத் தட்டுப்பாடு நிலவுவதாகவும் சுகாதாரத் தரப்பினர் கூறுகிறார்கள். அத்மதாடு, அவசர சிகிச்கசப் பிாிவிமல சிகிச்கசயளிக்கக்கூடிய பயிற்சி தபற்ற தாதியர்களுக்குப் பற்றாக்குகற நிலவுவதாக தாதியர் சங்கம் அறிவித்துள்ளது. அதனால் அனுபவம் தபற்ற தாதி ஒருவர் நாதளான்றுக்கு 3 மடங்கு பைியாற்றமவண்டிய நிகலகமக்குத் தள்ளப்பட்டுள்ளதாக தாதியர்கள் கூறுகிறார்கள். தகாமரானாத் ததாற்றாளர்கள் அதிகாிக்கும் இந்தச் சமயத்திமல தாதியர் கூறும் இந்த விடயமானது முக்கிய கவனத்தில் எடுத்துக்தகாள்ளப்பட மவண்டும் என்பமதாடு, தகௌரவ சுகாதார அகமச்சர் அவர்கள் உடனடியாக இதுகுறித்து நடவடிக்கக எடுக்க மவண்டுதமன்று நான் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். தகாமரானா ததாற்றாளர்கள் அதிகாித்து, சுகாதாரத் துகறயிலும் பிரச்சிகனகள் நிலவினால் அது மமாசமான விகளவுககள ஏற்படுத்தும் என்று கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன். எனமவ, இதற்கு உடனடியாகத் தீர்வு வைங்கப்பட மவண்டும்.

தகாமரானாத் ததாற்கறக் கட்டுப்படுத்த தடுப்பூசிதான் ஒமர வைிதயன்று அகனவரும் ஏற்றுக்தகாண்டுள்ளார்கள். அந்த வககயிமல, உடனடியாக தகாமரானாத் தடுப்பூசிககள இறக்குமதி தசய்து நாட்டு மக்களுக்கு வைங்கமவண்டும். அரசாங்கம் இதகனச் தசய்யத் தவறியிருக்கின்றது. சீனி இறக்குமதிக்கு வாிச் சலுகக வைங்காது, அந்த வருமானத்கதக் தகாண்டு அரசாங்கம் நாட்டு மக்கள் அகனவருக்கும் தகாமரானாத் தடுப்பூசிகய வைங்கியிருக்கலாம்! தவளிநாடுகள்

தடுப்பூசிகய இலவசமாக வைங்கும்வகர அரசாங்கம் பார்த்துக்தகாண்டிருக்கின்றது. இந்தியாவிலிருந்து இறக்குமதி தசய்யப்பட்ட தடுப்பூசிகள் முதற்கட்டமாக வைங்கப் பட்டிருக்கின்றன. இரண்டாம் கட்டத் தடுப்பூசி எப்தபாழுது வைங்கப்படுதமன்று அரசாங்கம் ததளிவுபடுத்த மவண்டும். ஏதனன்றால், முதற்கட்டத்தில் தடுப்பூசி தபற்றுக் தகாண்டவர்கள் இன்று ஒருவித பீதியிலிருக்கின்றார்கள். இரண்டாவது கட்டத் தடுப்பூசி கிகடக்குமா? இல்கலயா? என்ற சந்மதகம் அவர்களுக்கு எழுந்துள்ளது. இந்த நாட்டிமல உள்ள தமாத்த மக்கள் ததாககயிமல 30 வயதுக்கு மமற்பட்மடாருக்குச் சுமார் ஒரு மகாடி 30 இலட்சம் தடுப்பூசிகள் வைங்கப்படமவண்டிய மதகவயுள்ளது. தற்மபாது 929,000 மபருக்கு மட்டுமம தடுப்பூசி வைங்கப்பட்டுள்ளது. முதற் தடுப்பூசிகயப் தபற்றுக்தகாண்டவர்களுக்கு இரண்டாவது தடுப்பூசி வைங்கப்பட மவண்டும். ஆனால், 350,000 தடுப்பூசிகள் மட்டுமம ககயிருப்பில் இருக்கின்றன. அந்த வககயில், அவர்களுக்கு இன்னும் சுமார் 600,000 தடுப்பூசிகள் மதகவ. ஏகனயவர்களுக்கு முதற் தடுப்பூசி வைங்க ஒரு மகாடி 20 இலட்சம் தடுப்பூசிகள் மதகவ. அத்துடன், முக்கியமாகக் கவனிக்கப்படமவண்டியது என்னதவன்றால், 18 - 30 வயதுக்கு இகடப்பட்டவர்கள் சுமார் 30 இலட்சம் மபாோ் எமது நாட்டிமலயிருக்கின்றார்கள். அவர்கள் குறித்தும் கவனம் தசலுத்தப்படமவண்டும். ஏதனன்றால், அவர்கள் மத்தியில் இந்தத் ததாற்று அதிகமாகப் பரவுகின்றததன்று கூறப்படுகின்றது.

இந்தக் தகாமரானாத் ததாற்று 'புதுவருடக் தகாத்தைி' என்று கூறப்படுகின்றது. குறிப்பாக, புதுவருட காலத்திமல நுவதரலியா மாவட்டத்திமல வசந்தகால நிகழ்ச்சிககளப் பார்க்க பல சுற்றுலாப் பயைிகள் தவளிமாவட்டங்களிலிருந்து வந்தார்கள். அதனால் நுவதரலியா மாவட்டத்திமல தகாமரானாத் ததாற்றுப் பரவ அதிக வாய்ப்புள்ளது. அகத ஏற்கனமவ நாங்கள் வலியுறுத்தியிருக்கின்மறாம். குறிப்பாக, நுவதரலியா தபாலிஸ் நிகலயத்திமல கடகமயாற்றிய தபாலிஸ் உத்திமயாகத்தர் பலருக்குக் தகாமரானாத் ததாற்று ஏற்பட்டுள்ளது. அவர்கள் வசந்தகால நிகழ்வுகளின்மபாது கடகமயாற்றியவர்கள். நுவதரலியா மாவட்டத்தின் பல பிரமதசங்கள் தனிகமப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. அத்மதாடு, மத்திய மாகாைமும் தகாமரானாத் ததாற்றால் அதிகளவில் பாதிக்கப்பட்டுள்ளது. இதுகுறித்தும் அரசாங்கம் கூடிய கவனம் தசலுத்தமவண்டும்.

ஒருபக்கம் தகாமரானாத் ததாற்று வாட்டி வகதக்க, மறுபக்கம் விகலவாசி உயர்வும் மக்ககள வகதத்துக் தகாண்டிருக்கின்றது. விகலவாசிகயக் குகறப்பதாகக் கூறி அரசாங்கம் ஏமாற்றுவித்கதககள நடத்திக்தகாண்டிருக் கின்றது. இதுதவாரு நூதனமான ஏமாற்று விடயமாகும். ஒரு விடயத்கத இந்தச் சமயத்தில் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன். விகலக்குகறப்பு என்ற நூதன ஏமாற்று முகறயிகனப் மபாலமவ மதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் சம்பள உயர்வு விடயத்திலும் அம்முகற அரங்மகற்றப்பட்டுள்ளது. முன்னர் ததாைிலாளர்கள் 14 - 15 கிமலா தகாழுந்து பறித்து நாட்சம்பளமாக 750 ரூபாய் தபற்றார்கள். இப்மபாது அது 1,000 ரூபாயாக அதிகாிக்கப்பட்டதாகக் கூறப்பட்டாலும், அந்த 1,000 ரூபாகயப் தபற்றுக்தகாள்ள 18 - 20 கிமலா வகர பறிக்கமவண்டுதமன்று தபருந்மதாட்டக்கம்பனிகள் நிர்ப்பந் திக்கின்றன. இகதச் சம்பள உயர்தவன்று கூற முடியாது. சம்பள உயர்தவன்ற தபயாிமல ததாைிற்சுகமயும் அதிகாிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகமவ, இகத எப்படிச் சம்பள உயர்தவன்று கூறமுடியும்? இது சம்பள உயர்வல்ல! இது ததாைிற்சுகம – மவகலப்பளு - அதிகாிப்பாகும். இகதக் கம்பனிகளின் அடக்குமுகற என்றுதான் நாம் கூறமவண்டும்.

289 290

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගුණ එම්. උදයකුමාර් මහත්‍ා (மாண்புமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) Sir, I will wind up. Just give me one more minute.

மமலதிகமாகப் பறிக்கும் தகாழுந்துக்கும் பைம் வைங்காது கம்பனிகள் இழுத்தடிப்புச் தசய்கின்றன. கடந்த வாரத்திலிருந்து தபாகவந்தலாவப் பிரமதசத்திமல இந்தத் மதாட்டத் ததாைிலாளர்கள் பைிப் பகிஷ்காிப்பில் ஈடுபட்டு வருகின்றார்கள். இது கம்பனிகளுக்கும் ததாைிலாளர்களுக்கும் இகடயில் பாாிய முறுகல் நிகலகய ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. அதுமட்டுமல்லாமல், இந்த விடயம் தபாலிஸ் நிகலயம்வகர தசன்றுள்ளது. ஆகமவ, இவ்வாறான நிகலகம மமலும் நீடித்தால் முழு மகலயகமும் முடக்கப்பட்டுப் பாாிய மபாராட்டம் முன்தனடுக்கப்படக்கூடிய ஒரு சூழ்நிகல உருவாகும். ஆகமவ, இந்த விடயத்தில் அரசாங்கம் கூடிய காிசகன தசலுத்தி உாிய தீர்விகனப் தபற்றுக்தகாடுக்க மவண்டும். 1,000 ரூபாய் சம்பளத்கதக் தகாடுத்துவிட்டு பிரச்சிகன தீர்ந்துள்ளதாக அரசாங்கம் கூறியுள்ளமபாதும், இந்த 1,000 ரூபாய் சம்பள உயர்வின்மூலம் பல பிரச்சிகனகள் உருவாக்கப்பட்டுள்ளன என்பதுதான் உண்கம.

இந்த நாட்டில் பல பிரச்சிகனகள் இருந்தாலும் அரசாங்கம் மக்கள் பிரச்சிகனக்கு முன்னுாிகம தகாடுக்கமவண்டுமம ஒைிய, தனக்குச் சாதகமான பிரச்சிகனககள மட்டுமம அணுகக்கூடாது. கடந்த காலத்தில் தகாமரானா நிகலகமகயப் பயன்படுத்திக்தகாண்டு இருபதாவது திருத் தத்கத அவசர அவசரமாக நிகறமவற்றிக்தகாண்டதுமபால, இம்முகற தகாழும்புத் துகறமுகச் சட்டமூலத்கத பாராளுமன்றத்தில் நிகறமவற்றிக் தகாள்வதற்கான நடவடிக்ககயில் தற்மபாது அரசாங்கம் இறங்கியுள்ளது. அதன் பலகன இன்று முழு நாட்டு மக்களும் அனுபவித் துக்தகாண்டிருக்கின்றார்கள். தகாமரானா என்பது ஒரு தபாதுவான எதிாியாகும். அதன் பாதிப்பு எல்மலாருக்கும் சமமானது. அந்த வககயில், எல்மலாரும் ஒன்றிகைந்து இதகன ஒைிக்க மவண்டும்; இதற்தகதிராகப் மபாராட மவண்டும். இதகன தவற்றிதகாள்வதற்காக ஒன்றுபடமவண் டுமம தவிர, அரசியல் பாகுபாடு காட்டக்கூடாது. நாங்கள் உங்ககளக் குகற கூறவில்கல. கடந்த காலங்களிமல தசய்த தவறுககள மீண்டும் தசய்யக்கூடாது. மற்ற நாடுகள் அனுபவித்த அந்தக் தகாடூரமான நிகல நமது நாட்டுக்கு ஏற்படக்க்கூடாது. நமது நாடு ஒரு சிறிய நாடு. எனமவ, இதற்தகாரு தீர்கவப் தபற்றுக்தகாடுக்குமாறு தாழ்கமயுடன் மவண்டிக்தகாண்டு, எனக்கு இந்தச் சந்தர்ப்பத்கத வைங்கியகமக்கு நன்றிகூறி விகடதபறுகின்மறன். வைக்கம்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Thavaraja Kalai Arasan. You have four minutes.

[பி.ப. 3.54]

ගුණ ත්‍වරාජා කවලයි අරසන් මහත්‍ා (மாண்புமிகு தவரா ா ககல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று உலகளாவிய ாீதியிமல மனித இனத்கத மிகவும் அைித்துக் தகாண்டிருக்கின்ற தகாமரானா சம்பந்தமான விவாதம்

நகடதபற்றுக்தகாண்டிருக்கின்றது. அதிமல மபசக்கிகடத் தகமகயயிட்டு நான் மகிழ்ச்சியகடகின்மறன். இந்த நாட்டிமல இவ்வாறானமதார் அவலநிகல ஏற்பட்டுக்தகாண்டிருப் பகதயிட்டுக் கவகலயகடகின்மறன்.

இன்று அம்பாகறயின் கல்முகன வடக்குப் பிரமதச தசயலகப் பிாிவிமல தமிைர்ககள இன்தனாரு சமூகம் அடக்கியாள நிகனக்கின்றது. உண்கமயிமல இது ஏற்றுக் தகாள்ள முடியாத ஒன்றாகும். கடந்த 33 வருடங்களாக இயங்கி வருகின்ற இந்தப் பிரமதச தசயலகத்கத முழுகமயாக இயங்கவிடாது தடுத்து நிறுத்துகின்ற தசயற்பாட்கட எமது சமகாதர முஸ்லிம் அரசியல்வாதிகளும் சில முஸ்லிம் அகமப்புக்களும் முன்தனடுப்பது எங்களுக்கு மன மவதகனகயத் தருகிறது. ஒற்றுகமகய நாடி நிற்கமவண்டிய இந்தக் காலகட்டத்தில், சில அரசியல்வாதிகள் இவ்வாறான தசயற்பாடுககளத் திட்டமிட்டு முன்தனடுப்பது மனமவதகனக்குாியது. மநற்று இங்கு மபசிய தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஹாீஸ் அவர்கள், கல்முகனயின் வரலாறு சம்பந்தமாகப் மபசும்மபாது, 1895ஆம் ஆண்டு ஆங்கிமலயர் ஆட்சிக் காலத்திலிருந்து அங்கு முஸ்லிம்கள் தபரும்பான்கமயாக வாழ்ந்ததாக அவர் சுட்டிக் காட்டியிருந்தார். கல்முகன என்பது கிட்டத்தட்ட 400 வருடங்கள் பைகமவாய்ந்த, பல வரலாற்றுச் சின்னங்ககளக் தகாண்ட ஒரு கிராமமாகும். அங்கு தமிைர்களுகடய ஆலயங்கள், பாடசாகலக் கட்டிடங்கள் என்பன இருக்கின்றன. 1967ஆம் ஆண்டு காலகட்டத்திமல சாய்ந்தமருது என்று தசால்லப்படுகின்ற 'தமிழ் குறிச்சி'யிமல சுமார் 400 தமிழ் குடும்பங்கள் வாழ்ந்திருக்கின்றன; அங்கு ஆலயங்கள் இருந்திருக்கின்றன. இவ்வாறு நாங்கள் வரலாறுககள ஒன்றன்பின் ஒன்றாகச் தசால்லிக்தகாண்டு மபாகலாம். இந்த நாட்டிமல ஏற்பட்ட மபார்ச் சூைல் காரைமாக கிைக்கு மாகாைத்திமல அதிகமான இடப்தபயர்வுகள் நகடதபற்றிருக்கின்றன. குறிப்பாக, 40 இற்கும் மமற்பட்ட தமிழ்க் கிராமங்கள் இருந்த இடமம ததாியாத ஒரு நிகலகம இருக்கின்றது. இவ்வாறான ஒரு சூைலில், நாங்கள் கடந்த கால விடயங்ககளத் திரும்பத் திரும்ப ஞாபகப்படுத்தி, சமூகங்களுக்கிகடயில் முரண்பாடுககள உண்டுபண்ைக்கூடாது. தற்மபாது இயங்கிக் தகாண்டிருக் கின்ற கல்முகன வடக்குப் பிரமதச தசயலகத்தின் தசயற்பாடுகள் நூறு சதவீதமாக இல்லாவிட்டாலும், அது ததாடர்ச்சியாகச் சகல கட்டகமப்புக்கமளாடும் இயங்கிக் தகாண்டிருக்கிறது. அவ்வாறு இயங்குகின்ற அந்தப் பிரமதச தசயலகத்கதத் தரம் குகறப்பதும், அங்கு வருகின்ற அபிவிருத்திககளத் தகட தசய்வதும்தான் இவர்களுகடய மவகலயாக இருந்துதகாண்டிருக்கிறது.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள் மநற்றுப் மபசுகின்றதபாழுது, அவர்கள் 20 வருடங்களாகத் தமிைர்கமளாடு இகைந்து பயைித்ததாகவும், தற்தபாழுது நாங்கள் அவர்ககளக் குற்றவாளிக்கூண்டில் நிறுத்தியிருப்பதாகவும் கூறியிருந்தார். நான் அவருக்கு ஒரு விடயத்கதச் தசால்ல விரும்புகின்மறன். இந்த நாட்டிமல நீங்கள் அரசாங்கத்மதாடு - ஆளும்தரப்மபாடு - இகைந்து தசயற்பட்டு, பல சாதகனககளப் பகடத்திருக் கின்றீர்கமள தவிர, எதிரைியிலிருந்து எந்த விடயத்கதயும் சாதித்ததில்கல. அவ்வாறு தசயற்பட்டு அரசிமல சகல பலாபலன்ககளயும் அனுபவித்துக்தகாண்டு, தமது சமூகத்துக்கு மவண்டப்பட்ட அபிவிருத்திககளச் தசய்துவிட்டு, இப்தபாழுது எம்மீது பைிசுமத்துகின்ற ஒரு நிகலகமதான் இவர்களுக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இவர்கள் இந்த நாட்டிமல சிறுபான்கமக்கு எதிராக மமற்தகாள்ளப்படுகின்ற ஒவ்தவாரு விடயத்தின்மபாதும் அரசாங்கத்மதாடு இகைந்து

291 292

2021 මැයි 05

தசயற்பட்டுவிட்டு, தங்களுகடய தகலயில் தாங்கமள மண்கை அள்ளிப் மபாட்டுவிட்டு இப்தபாழுது எங்கள்மீது பைி சுமத்துகிறார்கள். இவ்வாறுதான் அவருகடய தசயற்பாடுகள் இருந்துதகாண்டிருக்கிறன. இவ்வாறான அரசியல்வாதிகள் எதிர்காலத்தில் தமிைர்ககளயும் முஸ்லிம்ககளயும் சிங்களவர்ககளயும் ஒற்றுகமப்படுத்துவார்களா?

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගුණ ත්‍වරාජා කවලයි අරසන් මහත්‍ා (மாண்புமிகு தவரா ா ககல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) இந்த நாட்டிமல அகமச்சரகவத் தீர்மானங்ககள மாத்திரம் கவத்துக்தகாண்டு பல பிரமதச தசயலகங்கள், பிரமதச சகபகள் என்பன உருவாக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அந்த அடிப்பகடயில், இன்று பல பிரமதச தசயலகங்கள் இயங்கிக்தகாண்டிருக்கின்றன. மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் மகாறகளப்பற்று மத்தி, கிரான் ஆகிய பிரமதச தசயலகங்களும் அம்பாகற மாவட்டத்தில் நாவிதன்தவளி பிரமதச தசயலகமும் வவுனியா மாவட்டத்தில் வவுனியா ததற்குப் பிரமதச தசயலகமும் இவ்வாறுதான் உருவாக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அமதமபான்றுதான், இன்று இந்த நாட்டிமல நிலத்ததாடர்பற்ற முகறயில் பல பிரமதச தசயலகங்கள் இயங்கிக்தகாண்டிருக் கின்றன. இப்படி இருக்ககயில், கல்முகனயில் இருக்கின்ற வடக்குப் பிரமதச தசயலகத்திற்கு மாத்திரம் பல நிபந்தகனகள் விதிக்கப்படுகின்றன; அடக்குமுகறகள் பிரமயாகிக்கப் படுகின்றன. ஆகமவ, இந்த விடயங்கள் நீக்கப்பட மவண்டும்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Selvarajah Kajendren. You have six minutes.

[பி.ப. 3.59]

ගුණ වසල්වරාජා කවේන්ද්‍රන් මහත්‍ා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கம ந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று இந்த நாட்டினுகடய சமகால நிலவரம் ததாடர்பாக இங்கு விவாதம் நகடதபற்றுக்தகாண்டிருக்கின்றது. இது மம மாதமாகும். 12 ஆண்டுகளுக்கு முன்னர், எங்களுகடய மதசத்தின்மீது ஸ்ரீலங்கா அரசு மமற்தகாண்ட யுத்தத்திமல படுதகாகல தசய்யப்பட்ட மக்ககள நிகனவுகூர்கின்ற இந்த மாதத்திமல அந்த மக்களுக்காக ஒரு கைம் தகலசாய்த்து, என்னுகடய உகரகயத் ததாடர்கின்மறன்.

இன்கறய தினம் இந்த அகவயிமல உகரயாற்றிய சரத் தபான்மசகா அவர்கள் ஒரு விடயத்கதக் குறிப்பிட்டார். அதற்குப் பதிலளித்துக்தகாண்டு, நான் விடயத்திற்குள் வர விரும்புகின்மறன். தான் சர்வமதச மனிதாபிமானச் சட்டங்ககள மதித்தும், தமிழ் மக்களுக்கு தநருக்கடி இல்லாமலும் யுத்தத்கதச் தசய்த காரைத்தினால்தான், 2010ஆம் ஆண்டு நடந்த னாதிபதித் மதர்தலில் தமிழ் மக்கள் தனக்கு வாக்களித்தார்கள் என்றும் அவர்கள் இராணுவத்கதப் தபருகமயாகக் கருதுகின்றார்கள் என்றும் உண்கமக்குப் புறம்பான கருத்துக்ககளக்கூறி, இராணுவத்தினர்மீது தவள்களயடிப்

பதற்கு முயற்சிதசய்கின்றார். நான் அவருகடய கருத்கத முற்றாக நிராகாிக்கின்மறன். சரத் தபான்மசகா அவர்கள் இராணுவத் தளபதியாக இருந்த காலப்பகுதியில் தமிழ் மக்கள்மீது நகடதபற்ற இனப்படுதகாகலக்கு அவர்தான் முழுப்தபாறுப்பாளி ஆவார்.

மஹிந்த ரா பக்ஷ அவர்கள்

[මූලාසනවහ අණ පරිිර දවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

னாதிபதியாக இருந்த காலப்பகுதியில்தான் தமிழ் மக்கள்மீதான இப்பாாிய இனப்படுதகாகல நகடதபற்றது. அந்த இனப்படுதகாகலமயாடு சம்பந்தப்பட்ட பிரதான இரண்டு நபர்களான னாதிபதியும் இராணுவத்தளபதியும் - உத்தரவிட்டவரும் அதகன நகடமுகறப்படுத்தியவரும் - மதர் தலிமல மபாட்டியிடுகின்றதபாழுது, அந்த னாதிபதிகயப் பைிவாங்கமவண்டும்; அவர் மீண்டும் பதவிக்கு வந்தால் எங்ககள மீண்டும் அைித்துவிடுவார் என்கின்ற ஓர் அச்சம் காரைமாகவும் தமிழ்த் தரப்பினுகடய தவறான வைிகாட்டுதல் காரைமாகவும் தமிழ் மக்கள் சரத் தபான்மசகா அவர்களுக்கு வாக்களிக்கமவண்டிய நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டார்கமள தவிர, விரும்பி வாக்களிக்கவில்கல. தமிழ் மக்கள் இன்றும் இதுததாடர்பில் சர்வமதச குற்றவியல் நீதிமன்ற விசாரகைகய வலியுறுத்திக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள் என்பகத நான் இந்த இடத்திமல ததளிவாகப் பதிவு தசய்துதகாள்கின்மறன்.

அடுத்ததாக, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திமல ஏறாவூர்ப்பற்று பிரமதச தசயலாளர் பிாிவிற்குட்பட்ட புளுட்டுமாமனாகட என்கின்ற இடத்திலுள்ள மகலயில் தபௌத்த மகாயில் ஒன்கற அகமப்பதற்கான முயற்சிகள் மமற்தகாள்ளப்பட்டு வருகின்றன. அந்த மகலயில் 2,000 வருடங்களுக்கு முன்னர் ஒரு தபளத்த மகாயில் இருந்தது என்றும், அதகனத் தங்களிடம் ஒப்பகடக்குமாறு மகாாியும் வை. தகட கும்புமற தம்ம மதரர் அவர்கள் கிைக்கு மாகாை ஆளுநருக்கு கடிதம் ஒன்கற எழுதியிருக்கின்றார். அதனடிப்பகடயில், அந்த மகலகய தபௌத்த மதராிடம் ஒப்பகடக்குமாறு வலியுறுத்தி, ஆளுநர் அனுராதா கம்பத் அவர்கள் ஏறாவூர்பற்றுப் பிரமதச தசயலாளருக்கு கடிதம் ஒன்கற அனுப்பியிருக்கின்றார். [இகடயீடு]

ගුණ කපිල අතුවකෝරල මහත්‍ා (மாண்புமிகு கபில அதுமகாரல) (The Hon. Kapila Athukorala) මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශම් ැරු මන්ත්‍රීතුමමා දැන් කිශවා ැරු මහින්ද රාජප්ෂ මැතිතුමමා ජාාධිපතිවරනාව න්ටි රාලශේ ශදමෙ ජාතාව ඝාතාන රො කිනා. මම ඉල්ලා න්ටිාවා රරුණාරර ප්‍රරා න ඉල්ලා අසක රර ැන්ා කිනලා. ැරු මහින්ද රාජප්ෂ මැතිතුමමා එදා පැවැති යුද්යන අවසන් රශෙේ ාැ්,ාම් ශම් රථා රරා මන්ත්‍රීතුමමන්ලා්, අද පාර්ලිශම්න්තුමශශ ශාොශවයි ඉන්ශන්. අපට ශමතුමමන්ලා ශසොනන්ා රැලෑවට නන්ා ශවාවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රාරණන පැහැදිලියි, ැරු මන්ත්‍රීතුමමා.

එම රාරණා හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් ඉව්, රරා ශලස මා නිශනෝැ රරාවා.

293 294

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගුණ වසල්වරාජා කවේන්ද්‍රන් මහත්‍ා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கம ந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) இந்தப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அவர்கள் திருமகாைமகல மாவட்டத்திமல இன்றும் தமிழ் மக்கள்மீது அடாவடித்தனத்துடன்கூடிய ஒரு நிர்வாகத்கத மமற்தகாண்டு வருகின்றார் என்பகதயும், இவர் தமிழ் மக்களுக்கும் முஸ்லிம் மக்களுக்கும் அச்சுறுத்தல் விடுத்துக்தகாண்டிருக்கிறார் என்பகதயும் நான் இந்த இடத்திமல பதிவு தசய்துதகாள் கின்மறன்.

மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் புளுட்டுமாமனாகடயிலுள்ள அந்த மகலகய குறித்த தபளத்த மதராிடம் ககயளிக்குமாறு ஆளுநர் அவர்கள் பிரமதச தசயலாளருக்குக் கடிதம் அனுப்பியிருக்கின்றார். இந்தச் தசயற்பாடானது உடனடியாக நிறுத்தப்படமவண்டும். அந்த மகலயானது, 2,000 வருடங்கள் பைகமவாய்ந்த ஒரு தபௌத்த விகாகரகயக் தகாண்டிருக்கின்ற புராதன இடமாக இருந்தால், அது ததால்தபாருள் திகைக்களத்தினால் பாதுகாக்கப்பட மவண்டும். மாறாக, அந்த மகல 2,000 வருடங்களாக காடுபற்றி இருக்கின்றது; அங்மக எந்தவிதமான வைிபாடும் இடம்தபற்றிருக்கவில்கல. அப்படிப்பட்ட ஒரு சூைலிமல, அந்த மகலகயத் ததால்லியல் திகைக்களம் பாதுகாப்பதற்குாிய நடவடிக்ககககள எடுக்கமவண்டுமம தவிர, தமிைர்களுகடய பூர்வீக நிலத்கத தபௌத்த மகாயில் அகமப்பதற்கு ஒருதபாழுதும் வைங்கக்கூடாது. அது தபௌத்தத்திற்குச் தசாந்தமான இடம் அல்ல. மாறாக, அது தமிைர்களுகடய பூர்வீக வரலாற்மறாடு சம்பந்தப்பட்ட ஓர் இடமாகும். அது ததாடர்பான ஆய்வுகள் மமற்தகாள்ளப்படமவண்டும்.

இந்த இடத்தில் இன்னுதமான்கறச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்மறன். மாதுறு ஓயா வலது ககர அபிவிருத்தித் திட்டத்கத 2016ஆம் ஆண்டு தசப்தரம்பர் 6ஆம் திகதி ஆரம்பிப்பததன்ற முடிவு முன்னாள் னாதிபதி கமத்திாிபால சிறிமசன அவர்களால் எடுக்கப்பட்டிருந்தது. அன்று அந்த அரசாங்கத்திற்கு முண்டு தகாடுத்தவர்கள் கண்கை மூடிக்தகாண்டு முண்டுதகாடுத்த காரைத்தினாமல அந்த வலது ககர அபிவிருத்தித் திட்டத்தின்மூலம் மயிலத்தமடுப் பகுதியிமல அவர்கள் ஒரு சிங்களக் குடிமயற்றத்கத மமற்தகாள்ளவிருப்பதாகவும் அந்த மயிலத்தமடுவில் குடிமயற்றப்படவிருக்கின்ற சிங்கள மக்களுக்காகத்தான் இந்தப் தபௌத்த விகாகர கட்டப்படவிருப்பதாகவும் அந்த தபௌத்த பிக்கு அவர்கள் ஆளுநர் ஊடாகக் மகட்டிருக்கின்றார். இந்தக் மகாாிக்கக ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட முடியாதது. மயிலத்தமடு தமிைர்களுகடய பிரமதசமாகும். மாதுறு ஓயா வலதுககர -

ගුණ කපිල අතුවකෝරල මහත්‍ා (மாண்புமிகு கபில அதுமகாரல) (The Hon. Kapila Athukorala) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් මන්ත්‍රීතුමමා දැන් ශදමෙ නිජබිම් ැැා කිශවා. රරුණාරර ප්‍රරා න එතුමමාට ඉල්ලා අසක රර ැන්ා කිනන්ා. මාතෘරාවට අදාෙව රථා රරන්ා කිනලා එතුමමාට කිනන්ා, මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ශම් රශට් න්සහල, ශදමෙ, මුසකලිම් කිනා න්නලු ශදාා චර්ෂා රරපු ාානරශන් තමයි, ැරු මහින්ද රාජප්ෂ මැතිතුමමා.

ගුණ වසල්වරාජා කවේන්ද්‍රන් මහත්‍ා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கம ந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, பாராளுமன்ற விவாதம் என்றால் என்னதவன்று உங்களுக்குத் ததாியமவண்டும். எங்களுக்குக் கருத்துச் தசால்வதற்கு உாிகம இருக்கிறது. நீங்கள் நிகனப்பகதச் தசால்வதற்கான இடம் பாராளுமன்றம்

அல்ல. [இகடயீடு] இகத நீங்கள் விளங்கிக்தகாள்ள மவண்டும். உங்களுகடய கட்கடப்பஞ்சாயத்கதக் தகாண்டுமபாய் உங்களுகடய ஊர்களில் கவத்துக் தகாள்ளுங்கள்! [இகடயீடு]

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, கிைக்கு மாகாை ஆளுநர் அவர்களுக்கு இந்த விடயத்கதத் ததாியப் படுத்துமாறு நான் உங்களிடம் வினயமாக மவண்டிக் தகாள்கின்மறன். அதாவது, அந்த புளுட்டுமாமனாகட மகல ததால்தபாருள் இடமாகப் பாதுகாக்கப்பட மவண்டுமமதவிர, ஒருதபாழுதும் மயிலத்தமடுவில் -

ගුණ චින්ත්‍ක අමල් මායාු න්න මහත්‍ා (மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් මන්ත්‍රීතුමමා තමන්ශ ජාතිනට, චැමට චදරන රරා ශහොඳ ශරශාවේ ශවන්ා ඇති. ශමතුමමා දැන් පන්සල් හැදීම පිළිනඳව තමයි රථා රශෙේ. පන්සල්, පල්ලි, ශරෝවිල් ශම් රශට් ඕාෑම තැාර හදන්ා අයිතින් තිශනාවා. චැමානුකූලව පිළිනඳ ැැටලුව් ාැහැ.

ගුණ වසල්වරාජා කවේන්ද්‍රන් මහත්‍ා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கம ந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, நான் உங்ககள மதிக்கின்மறன். ஆனால் பைகமவாய்ந்த இடமாகச் தசால்லப் படுகின்ற அந்த இடத்தில் 2000 வருடங்களாக எந்தவிதமான வைிபாடுகளும் இடம்தபற்றிருக்கவில்கல. புராதன இடம் என்பது ததால்தபாருளியல் திகைக்களத்தினால் பாதுகாக் கப்பட மவண்டுமம தவிர, சட்டப்படி புத்தவிகாகர அகமக்க முடியாது. [இகடயீடு] அதகன நீங்கள் ததளிவாக விளங்கிக்தகாள்ள மவண்டும் என்பதகன இந்த இடத்திமல ததளிவாகக் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன். [இகடயீடு]

அடுத்ததாக, இந்தியாவிலிருந்து தகாமரானாத் ததாற்றாளர் ககளக் தகாண்டுவந்து இங்மக பராமாிக்கவிருப்பதாக ஆங்கிலப் பத்திாிகககளிமல தசய்திகள் தவளிவந்திருக் கின்றன. அந்நியச் தசலாவைிகய அதிகாித்துக்தகாள் வதற்காக இவ்வாறான ஓர் உபாயத்கத மமற்தகாள் ளவிருப்பதாகத் ததாிய வருகின்றது. தவளிநாட்டு குடியுாிகமயுள்ளவர்கள், இந்தியாவில் தங்கியிருப்பவர்கள், தவளிநாடுகளுக்குத் திரும்ப முடியாமல் இருப்பவர்ககள சுற்றுலாப்பயைிகள் என்ற தபயாிமல இங்கு தகாண்டுவந்து அவர்ககளப் பராமாித்து அவர்களுக்குாிய தனிகமப்படுத்தல் காலம் முடிவகடந்த பின்னர் அனுப்பவிருப்பதாக ஆங்கில ஊடகங்களிமல தசய்திகள் தவளியாகியிருக்கின்றன. இது மிக ஆபத்தான ஒரு விடயமாகும். இந்த நாட்டிமல தகாமரானாகவக் காரைங்காட்டி, பல்லாயிரக்கைக்கான ததாைில்துகறகள் முடக்கப்பட்டிருக்கின்றன; இலட்சக்கைக் கான மக்கள் முடக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள்; மகாடானுமகாடி வருமானம் மக்களுக்கு இைக்கப்படுகின்றது. ஒருசில சுற்றுலா விடுதிகளின் உாிகமயாளர்களுகடய வருமானத்கத அதிகாிப்பதற்காக அரசாங்கம் இப்படிப்பட்ட தவறான ஒரு தசயற்பாட்கட தசய்யப்மபாகிறதா? என்கின்ற மகள்வி இருக்கின்றது. அதகன ஒருதபாழுதும் அரசாங்கம் தசய்யக்கூடாது.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

295 296

2021 මැයි 05

ගුණ වසල්වරාජා කවේන්ද්‍රන් මහත්‍ා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கம ந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) ஒரு நிமிடம் தகாடுங்கள்!

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මන්ත්‍රීතුමමා, ඔනතුමමාට ලැබී ඇති රාලන අවසාායි.

ගුණ වසල්වරාජා කවේන්ද්‍රන් මහත්‍ා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கம ந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) வட மாகாைத்திமல தகாவிட்-19 தடுப்பூசி தபாதுமக்கள் எவருக்கும் வைங்கப்படவில்கல. சுகாதாரத் துகறயினருக்கு மாத்திரம் வைங்கப்பட்டிருக்கின்றது. வட மாகைத்தில் ஏன், தகாவிட் தடுப்பூசி ஏகனயவர்களுக்கு வைங்கப்படவில்கல? அதுததாடர்பாக அரசு கவனம் தசலுத்த மவண்டும் என்பதகன இந்த இடத்தில் வலியுறுத்திக் மகட்டுக்தகாண்டு விகடதபறுகின்மறன். நன்றி.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු (මහාචාර්න) චන්ා ජනසුමා රාජය ඇමතිතුමමා. ැරු රාජය ඇමතිතුමමනි, ඔනතුමමාට පිළිතුමරු රථාව කිරීමට විාාඩි 25ර රාලන් තිශනාවා.

[අ.භා. 4.07]

ගුණ (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහත්‍ා (ඖෂධා නිෂ්පාදනය, සැපයීම හා නියාමන රාජය අමාත්‍යතුමා) (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) சன்ன யசுமன - ஔடத உற்பத்திகள், வைங்குகககள் மற்றும் ஒழுங்குறுத்துகக இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana - State Minister of Production, Supply and Regulation of Pharmaceuticals) මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, දිා ශදරර විවාදන අවසාාශේ චණ්ඩු ප්ෂන ශවනුශවන් පිළිතුමරු රථාව කිරීම සඳහා මට අවසකථාව ලනා දුන් ැරු චණ්ඩු පාර් කවශේ ප්‍රයාා සසවියානරතුමමාට ශම් අවසකථාශශදී ම ශ සකතුමතින පිරිාමාවා.

වි ශ ේෂශනන්ම, 1918 රාල වරවානුශවන් පසුව -අවුරුදු 100රට පමණ පසකශසේ- තමයි ශම් චරාරශේ ශැෝලීන වසසැතන් ශලොව පුරා පැති ර නන්ශන්. මම මීට රලිනු්, පාර්ලිශම්න්තුමශශදී ප්‍රරා රෙ පරිදි, ශම් වසසැතශේ මුල ද, මැද ද, අැ ද අපි න්ටින්ශන් කිනා රාරණන තවම අපිට පැහැදිලි ාැහැ. ඇතැම් විට අපි තවම ශම් වසසැතශේ මුල න්ටිාවා වන්ා පුළුවන්; සමහර විට මැද න්ටිාවා වන්ා පුළුවන්; ඇතැම් විට අවසන් රාලශේ න්ටිාවා වන්ා්, පුළුවන්. පිළිනඳ නම් ප්‍රරා රරන්ා දැාට අපි ඉ්මන් වැඩියි. ශම් වසසැත ත්,්,වන හමුශශ රටයුතුම රරා අශේ රශට් ශසෞඛය අස ශේ ෛවදයවරු, ශහද නිලයාරින්, ශසසු ශසෞඛය ශසේවරනන්, චර්ෂර අස වල සාමාජිරනන් වාශ ම විවියාරාරශේ අභූත ශචෝදාා, ශාොමඟ නැවීම් මයයනශේ න්නල්ල විඳ දරා ැනිමින් රජනට නිහඬව සහශනෝැන ලනා ශදා සාති න නහුතර ජාතාවට්, රජන හැටිනට අප ශම් අවසකථාශශදී හෘදනසැම ප්‍රණාමන පිරිාමන්ා රැමැතියි.

ශම් සම්නන්යශනන් දිා ශදරර විවාදන් ඉල්ලා, විප්ෂන දිා ශදර් තිසකශසේ තම තමන්ශ අදහසක දැ්වූවා. මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශරොශරෝාා මර්දාන සම්නන්යශනන් අප

ක්‍රිනා්,මර රරා වැඩ පිළිශවෙ පිළිනඳ විවිය අභූත ශචෝදාා, අවලාද ාැඟුවා මිස්, ශම් දිා ශදරර රාලශේදී කින්දු සායනීන ශදන්, කින්දු ජාාා්,මර ශදන්, කින්දු වැදැැම්මරට ඇති ශදන් ඉදිරිප්, රරන්ා විප්ෂනට පුළුවන් වුශණ් ාැහැ. ශරොටින්ම කිනාවා ාම්, ශනෝජාාව ඉදිරිප්, රෙ ැරු රාජිත ශසේාාර්,ා හිටපු ඇමතිවරනා ශහෝ ශනෝජාාව සකථිර රෙ ැරු මරි්රාර් මන්ත්‍රීතුමමා ශම් ශවලාශශ ැරු සභාශශ්, ාැහැ. විවාදන අවසාාශේදී ඉදිරි ශපෙ ශනොශහෝ මන්ත්‍රීවරු පැාලා ගිහින් තිශනාවා. පිළිනඳව අපි රාැාටු වාවා. ශම් දිා ශදර තුමෙ ප්‍රයාා ව ශනන් විප්ෂන ාඟපු ශචෝදාාව තමයි, ශම් ශරොශරෝාා තුමන්වැනි රැල්ල පිළිනඳව අශප්‍රේල් 08වා දා වාශරොට රජනට අාතුමරු ඇඟවීම් රර තිුදණා, ාමු්, අපි පිළිනඳව ශාොසලරා හැරිනාන කිනා එර. ඇ්,තටම ශමොරද වුශණ් කිනලා අපි නලමු.

අශප්‍රේල් මාසශේ 08වා දා වාශරොට අපිට ශ්‍රී ජනවර්යාපුර වි කවවිදයාලශේ අණුර ජීවවිදයා අස න මිනන් දැනුම් දුන්ාා, "ශනොරලැසකැමුව ප්‍රශද් ශේ වැඩ බිමර ශසේවරනන් පසක ශදශාවේ ශරොශරෝාා වසසැතනට ශැොදුරු ශවලා ඉන්ාවා, ඔවුන්ශ සාම්පල්වල මීට ශපර වයිරසශනන් ශාොදැරපු නම්කින් ශවාස් හුනාා ැ්,තා" කිනලා. අපි රට ෛවදය විදයානුකූලව කිනාවා, "S-gene dropout" එර් කිනලා. හැනැයි, ශම් S-gene dropout එර අඩු ැණශන් අවසකථා තුමාරදී නිරී්ෂණන රරන්ා පුළුවන්. පෙමුවැනි එර තමයි, එසැලන්තශේ ශරන්ට් ප්‍රශද් ශනන් චරම්භ වුණු B.1.1.7 කිනා ප්‍රශදදන. ායිජීරිනානු ප්‍රශදදශේ සහ තව්, ප්‍රශදදනර ශම් චරාරශේ S-gene dropout එර් ද්ාට ලැශනාවා. ශම් රාරණන දැනුම් දුන්ාාට පසකශසේ අශේ ශසෞඛය අමාතයාස න සහ චර්ෂර අස ශරොශහොමද රටයුතුම රශෙේ කිනලා මම ඔනතුමමන්ලාට කිනන්ාම්.

මම දැ්රා, ැරු හර්ෂ ද න්ල්වා මන්ත්‍රීතුමමා පුව්, ප්, වාර්තාව් ේපුටා ද්වමින් කිනාවා, පාසකවේ ප්‍රහාරන ශාොසලරා හැරිනා වාශ ශාොසලරා හැරීම් අපි අශප්‍රේල් 8වා දා රො කිනලා. ර සම්පූර්ණශනන් අසතයයි; වැරැදියි. අපි ුදද්ධි අස ශනොදවලා වැඩ බිශම් ශසේවරනන් 5ශදාාශ චශ්‍රිතනන් 800් හුනාා ැ්,තා. මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, සමාායශනන් පෙමුවා වෙල්ල සහ ශදවා වෙල්ල පිළිනඳ තමයි අපි සලරා නලන්ශන්. ාමු්, ශම් ශවාස පිළිනඳ අපට දැනුම් දුන්ාාට පසුව පෙමු චශ්‍රිතනන්, ශදවැනි චශ්‍රිතනන් සහ තුමන්වැනි ශපෙ චශ්‍රිතනන් පමණ් ශාොශවයි, තුමන්වැනි ශපෙ චශ්‍රිතනන්ශ චශ්‍රිතනන් පවා ුදද්ධි අස න වින්න් දිා කිහිපන් ඇතුමෙත ශසොනා ැ්,තා. ශසේවරනන් 5ශදාාශ චශ්‍රිතනන් 800 ශදශා් නිර්ණන රරශැා න්නලුශදාාශ පරී්ෂණ සාම්පල ජනවර්යාපුර වි කවවිදයාලනට නැශවා. 800ශදාාශැන් කින්දු ශරශාවේට ශරොශරෝාා ශරෝැන තිශනාවා කිනා හුනාා ැ්,ශ්, ාැහැ. ාමු්, අවසකථාශශ අපට ලනා දීපු ද්,ත මත පදාම්ශවලා රජන් හැටිනට, ශසෞඛය අමාතයාස න හැටිනට අපට රරන්ා පුළුවන් හැම ශදන්ම රො. පිළිනඳ ශාොසලරා හැරීම් කින්ශසේ්,ම රශෙේ ාැහැ.

මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් S-gene dropout එර දැරපු පළිනට ර බ්‍රිතාාය ප්‍රශදදන කිනලා කිනන්ා නැහැ. සඳහා තවදුරට්, gene sequencing කිනා ක්‍රිනාවලින රරන්ා ඕාෑ. ක්‍රිනාවලිශේ ප්‍රතිලල අපට ලැුදශණ් අශප්‍රේල් 28වා දා. සඳහා තව දිා 20් ැත වුණා. රාලන තුමෙ තව්, හුනාා ශාොැ්, සකථාා කිහිපනකින් ශම් වයිරසන පැතිරී ගිහින් තිශනාවා. ර අශේ රජශේ වැරැද්ද්ව්,, ශසෞඛය අමාතයාස ශේ වැරැද්ද්ව්,, චර්ෂර අස වල වැරැද්ද්ව්, හැටිනට හුවා ද්වන්ා නැහැ. අපි දන්ාවා, පෙමු වතාවට චීාශේ වූහාන් ාැරශේ මීට වසරරට පමණ ශපර ශම් වයිරසන පැතිශරන්ා

297 298

පාර්ලිශම්න්තුමව

ැ්,තාට පසුව වූහාන් ප්‍රශදදන ශලොව පුරා පැතිර ගින නව. ශම් රථා රරා ශමොශහොත ශවාශරොට බ්‍රිතාාය ප්‍රශදදන තමයි ශලෝරශේ ප්‍රනල ප්‍රශදදන නවට ප්,ශවලා තිශනන්ශන්. අද ශම් ශමොශහොශ්, ශලොව පුරා චසාදිත වා ප්‍රමාණශනන් ඉහෙම ශරෝගීන් ප්‍රමාණන් වාර්තා ශවන්ශන් ශම් බ්‍රිතාාය ප්‍රශදදන නිසායි. ර, අශේ ලසරාවට විතර් වුණු ශදන් ශාොශවයි. වයිරසන පිළිනඳ අවශනෝයන් තිශනා ශරශාවේට ැැා ශ්,ශරාවා. වයිරසන රාලානුරූපීව ශවාසක ශවාවා, එහි පැවැ්,ම සඳහා. මිනිසාට නලපාා වයිරසන් ාම්, සමහර ශවලාවට වයිරසශේ දරුණු ප්‍රශදද ඉතිරි ශවාවා. සමහර ශවලාවට දරුණු ශාොවා ප්‍රශදදන් ඉතුමරු ශවන්ා්, පුළුවන්.

අපට ශපශාා හැටිනට, වූහාන් ප්‍රශදදශනන් පටන් අරශැා ක්‍රමානුකූලව ඇවිල්ලා අද මහා බ්‍රිතාාය ප්‍රශදදන ද්වා ශම් වයිරසන ඇවිල්ලා තිශනාවා. ර දැාට තිශනා දරුණු ප්‍රශදදන් හැටිනට ඉතිරිශවලා තිශනාවා. ඉන්දිනානු ප්‍රශදදන තුමෙ විරෘති ශදර් ඇතිශවලා තිශනාවා. බ්‍රිතාාය ප්‍රශදදන තව්, විරෘතිතාවට ල්ශවලා ඉන්දිනාශශ ද්ාට ලැශනාවා. හැනැයි, වාසාාවට ශම් රථා රරා ශමොශහොත වා විට අශේ රශටන් ඉන්දිනානු ප්‍රශදදන වාර්තාශවලා ාැහැ. අපි හැකි සෑම ේ්,සාහන්ම දරාවා, ඉන්දිනානු ප්‍රශදදන අප රට තුමෙට පැමිණීම වැෙැ්වීමට.

මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් දිා ශදර තුමෙ විරුද්ය ප්ෂන වින්න් ශැොඩ ාැගූ තර්ර, ශචෝදාා එකින් එරට මම දැන් පිළිතුමරු ශදන්ාම්. ැරු රාජිත ශසේාාර්,ා හිටපු ශසෞඛය ඇමතිතුමමා අතයව ය ඖෂය පිළිනඳ ප්‍රරා න් රො. එතුමමා කිශවා, "අතයව ය ඖෂය රශට් ාැහැ" කිනා. එන සම්පූර්ණශනන් අසතයන්. මම ප්‍රරා න ප්‍රති්ශෂේප රරාවා. ශසෞඛය අමාතයාස ශේ ද්,තවලට අනුව, අශේ රට අතයව ය ඖෂය වර්ැ 646් ලනා ැන්ාවා; අතයව ය ශාොවා ඖෂය වර්ැ 486් ලනා ැන්ාවා. අද ේදෑසා මා ලනා ැ්, වාර්තාව අනුව, අතයව ය ඖෂය 646න් ඖෂය වර්ැ 9ර පමණයි හිඟන් තිශනන්ශන්. අතයව ය ශාොවා ඖෂය වර්ැ 486න් ඖෂය 8ර පමණයි හිඟන් තිශනන්ශන්. ශමම අතයව ය ඖෂය වර්ැ 9 සහ අතයව ය ශාොවා ඖෂය වර්ැ 8හි පමණයි අඩු පාඩුව් තිශනන්ශන්. ඇ්,තටම හිඟ ඖෂය ශවා්, මාත්‍රාවලින් තිශනාවා. ේදාහරණන් කිනාවා ාම්, සමහර ඖෂය වර්ැ සහ එන්ා්, වර්ැවල මිලිග්‍රෑම් එරර dosage එර් තිශනාවා. මිලිග්‍රෑම් එශ් මාත්‍රාව ශවනුවට අපි සතුමව මිලිග්‍රෑම් 500 මාත්‍රාශවන් එම ඖෂයන තිශනාවා. වාශ ම, ඖෂයනම ශවා්, මාත්‍රාවලින් තිශනාවා. එම නිසා ඖෂය හිඟන් තිශනාවා කිනා ප්‍රරා න මුළුමනින්ම අසතයන්.

ැරු එසක.එම්. මරි්රාර් මන්ත්‍රීතුමමා ඊශේ කිශවා, තයිශරෝන්න් ශසොනා ැන්ා ාැහැයි කිනලා. ලසරාශශ තයිශරෝන්න් තිශනාවා ාම්, විවේණා තැා් ශපන්වන්ා කිනා එතුමමා අභිශනෝැ රො. දැන් ඔනතුමමන්ලා නන්ා ඔසුසලට. ඔසුසශලන් දැන් තයිශරෝන්න් ලනා ැන්ා පුළුවන්. එතුමමා සම්පූර්ණශනන් ශාොමඟ නැවීමවේයි රශෙේ.

ඊෙඟට, ඔ්න්ජන් පිළිනඳව්, රරුණු රාරණා ැණාාව් කිශවා. ශම් ශමොශහොත වා විට ශම් රට තුමෙ ෛවදයමන රාරණා සඳහා ශනොදා ැන්ාා ඔ්න්ජන්වල කින්දු හිඟන් අපට වාර්තා ශවලා ාැහැ. වාශ ම න්ලින්ඩර්වල අඩු පාඩුව් ැැා කිශවා. මෑතරදී හතුම පිශපන්ාා වාශ බිහි වුණු විවිය සසැම් තිශනාවා. එර පාරට අලු්, ෛවදය සසැම් මතුම ශවාවා. වාශ ම විවිය වෘ්,තිනශශදින්ශ , විද්වතුමන්ශ සසැම්වල මායය සාරචිඡා ද්ාට ලැශනාවා; පුව්, ප්, නිශශදා ද්ාට ලැශනාවා. ශම් අන නහ පාලා චණ්ඩුව රාලශේ ශරොශහේද හිටිශේ? නහ පාලා චණ්ඩුව ශලෝරශේ තිශනා අන්ත ජරා, නාල ශනශහ්, ලසරාවට

ශැාැල්ලා අශේ මිනිසුන්ට ශපොවද්දී, ැරු රාජිත ශසේාාර්,ා මැතිතුමමාශ අනුග්‍රහශනන් 'ෆාර්ශම්සක' කිනලා සමාැම් නිර්මාණන රරලා රශට් සල්ලි බිලිනා ැණා් සමාැමට ඇදලා ැනිද්දී ශම් කිනා විශ ේෂඥ ෛවදයවරුන්ශ සසැමන, ශම් කිනා රවි වේමුශද් ක ශරොශහේද හිටිශේ? එදා ශම් අන රට පිනාශැා හිටිනා. එදා එශහම රට වහශැා ඉඳලා, අද ශනොරුවට චණ්ඩි ශවන්ා හදාවා. අවුරුදු පහර රාලන තුමෙ ශම් රටට රෙ විාා න හමුශශ ශමතුමමන්ලා කින්ම බ්දන් ාඟන්ශන් ාැතිව, එර වචාන් කිනන්ශන් ාැතිව ඉඳලා දැන් ැරු රාජිත ශසේාාර්,ා මන්ත්‍රීතුමමාශ අව යතාව මත ඉදිරිනට ඇවිල්ලා රෑ ැහාවා. ශම් අනශ න්නලු ශචෝදාා අපි ප්‍රති්ශෂේප රරාවා.

මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඉදිරි සති කිහිපන තුමෙ jumbo oxygen cylinders 4,000් ශම් රටට ශැා ම සඳහා අපි ශම් ශවාශරොට්, ඇණවුම් ලනා දී තිශනාවා. අපි න්ලින්ඩර් පිළිනඳ වි කවාසන තනන්ශන් ාැතිව, මහ පරිමාණශනන් ්‍රව ඔ්න්ජන් ැනඩා රෙ හැකි ටැසකි ප්‍රයාා ශපශෙේ ශරෝහල්වලට ලනා දීම සඳහා රටයුතුම ශනොදාශැා නාවා. මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අපි පසු ගින සති ශදර තුමෙ ප්‍රයාා ශරෝහල් 28රට ්‍රව ඔ්න්ජන් ැනඩා රෙ හැකි ටැසකි ලනා දී තිශනාවා. ඉදිරි සති ශදර තුමෙදී තව්, ශරෝහල් 12රට එම ටැසකි ලනා ශදාවා. අශේ රශට් න්ශලෝන් ඔ්න්ජන් සමාැම දිාරට ්‍රව ඔ්න්ජන් ලීටර් 40,000් සහ ැෑසකශවල්ඩ් චනතාන දිාරට ්‍රව ඔ්න්ජන් ලීටර් 40,000් නිෂකපාදාන රරාවා. ඊෙඟට, ේතුමරු සහ ාැ ශඟාහිර පෝ,වල ශරෝහල් 9ර විශ ේෂ වයාපෘතින් දින්, වුණා. එමිනන් එම ශරෝහල් 9ට දිාරට ්‍රව ඔ්න්ජන් ලීටර් 3,780් නිෂකපාදාන කිරීශම් හැකිනාව තිශනාවා. එම නිසා ශම් ශමොශහොත වා විට අපට ඔ්න්ජන් ලනා ැැනීශම් සහ සැප උශම් හිඟන් නිර්මාණන ශවලා ාැහැ. ඉදිරිශේදී ශරොශරෝාා ශරෝගීන් ප්‍රමාණන ශදගුණ, ශතගුණ, න්ශගුණ ශහෝ අටගුණ වුණ්, ත්,්,වනට සූදාාම්වීම සඳහා අප රටයුතුම ශනොදාශැා නාවා. නැරිම අවසකථාව් චශවෝ, ්‍රව ඔ්න්ජන් ලනා ැැනීම සඳහා අපි න්සැේපූරුව සමඟ සාරචිඡා රර තිශනාවා. ශමොරද, ්‍රව ඔ්න්ජන් එර ලීටරනකින් වායු ඔ්න්ජන් ලීටර් 860් ලනා ැැනීශම් පුළුවන්රම අපට තිශනාවා.

මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, එන්ා්,රරණ වැඩ පිළිශවෙ පිළිනඳ්, අපට විවිය ශචෝදාා චවා. සම්නන්යශනන් විවිය ප්‍ර කා ශැොඩාැඟුවා; තර්ර ශැොඩාැඟුවා. න්නල්ලම පුසක ශද්වල් නව මම ප්‍රරා රරන්ා ඕාෑ. විශ ේෂශනන්ම ඊශේ දිාශේ ශම් විවාදන චරම්භ රරමින් හිටපු ශසෞඛය අමාතය ැරු රාජිත ශසේාාර්,ා මැතිතුමමා කිශවා, ශම් රශට් ල්ෂ 210රට එන්ා්, ලනා ශදන්ා ඕාෑ කිනලා. ශම්, හිටපු ශසෞඛය ඇමතිවරශන් කිනා රථාව්ද? හැම ශදාාටම එන්ා්, ශදන්ශන් ාැහැ. අවුරුදු 18ට වැඩි අනට තමයි ශම් ශරොශරෝාා එන්ාත ශදන්ශන්. ශලෝරශේ ශරොශහේව්, එශහම ශදන්ශන් ාැහැ. ැැබිනි මශවරුන්ට ශම් එන්ාත ශදන්ශන් ාැහැ. වා සඳහන් ශවලා තිශනාවා, එන්ාත ශදන්ා ඕාෑ රාණ්ඩ රවුද කිනලා. ශසෞඛය අමාතයාස ශේ විද්වතුමන් න්නලුශදාා එරතුමශවලා නිර්ණන රො, අශේ රශට් ජීව්, වා ල්ෂ 210ර ජාතාවශැන් කීශදශාවේටද ශම් එන්ාත ශදන්ා ඕාෑ කිනලා. මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ල්ෂ 135රට තමයි ශම් රශට් එන්ාත ලනා දීශම් අව යතාව තිශනන්ශන්. නිසා ැරු රාජිත ශසේාාර්,ා මන්ත්‍රීතුමමා ඉදිරිප්, රෙ සසඛයාශල්ඛා වාශ ම එතුමමාශ ැණන් හැදිල්ල්, සම්පූර්ණශනන් වැරදියි. දැන් අහාවා, රට සැලසුම් තිශනාවාද කිනලා. ඔශ, සැලසුම් තිශනාවා. අපි පසුගින අවුරුද්ශද් අශැෝසකතුම මාසශේ තමයි ශම් රටට එන්ා්, ශැා ම සඳහා අව ය රටයුතුම මුලින්ම සූදාාම් රශෙේ. අපි ශලෝර ශසෞඛය සසවියාානට රථා රශෙේ පසුගින අවුරුද්ශද් අශැෝසකතුම මාසශේ. අපි සඳහා අව ය රටයුතුම ශනදුවා; e-mail පණිවුඩ නැශවා; ලියුම් නැශවා; සාරචිඡා පැවැ්,වූවා. අන්තර්ජාලන ඔසකශසේ Zoom තා්ෂණශනන් සතින් සතින් ැණශන් සාරචිඡා පව්,වලා තමයි, අපි ශම් එන්ා්, ලනා ැැනීම සඳහා රටයුතුම රශෙේ. ශම් අවුරුද්ශද් ජාවාරි මාසශේ 29වා දා ශවාශරොට අශේ රශට් එන්ා්,රරණ වයාපාරන

299 300

[ැරු (මහාචාර්න) චන්ා ජනසුමා මහතා

2021 මැයි 05

චරම්භ රරන්ා අපට පුළුවන්රම ලැුදණා. එතශරොට ශලෝරශේ රටවල් 113ර එන්ා්,රරණ වයාපාරන චරම්භ රරලා තිුදශණ් ාැහැ. අපි, ශම් මුළු චන්නානු රලාපශනන්ම මුලින්ම එන්ා්,රරණ වයාපාරන චරම්භ රරපු රට්. විශ ේෂශනන්ම අතිැරු ජාාධිපතිතුමමා රාජය තාන්ත්‍රිර ව ශනන් රෙ සාරචිඡාවල ප්‍රතිලලන් හැටිනට අපට ඉතාම ඉ්මනින් එන්ා්, ලනා ැැනීශම් හැකිනාව ලැුදණා.

හැනැයි, අද ඉන්දිනාශශ තිශනා ත්,්,වන නිසා අපි නම්කින් ප්‍ර කානරට මුහුණ දීලා තිශනා නව රවුරු්, දන්ාවා. ඇ්,ත, අපි ශම් ශවාශරොට පෙමුවැනි වටශේදී 925,000ර පිරිසරට Oxford-AstraZeneca එන්ාත ලනා දී තිශනාවා. අද වාශරොට 139,286රට එහි ශදවැනි මාත්‍රාව්, ලනා දීලා තිශනාවා. අපට තව එන්ා්, ල්ෂ තුමාහමාරර පමණ ප්‍රමාණන් පමණයි තිශනන්ශන්. අනුව, එන්ා්, ල්ෂ හනර අඩුව් තිශනාවා. දැන් අහාවා, ශම්ර "ශ ාවාද, ාැද්ද?" කිනලා. වාශ ම, "චණ්ඩුව ඇාැන්ාවා, චණ්ඩුව ශෆේල්" චදී ව ශනන් විවියාරාර ප්‍රරා රරාවා. ාැහැ, අපි කින්ශසේ්, අසාර්ථර ශවන්ශන් ාැහැ. අපි රජන් හැටිනට දරන්ා පුළුවන් හැම ේ්,සාහන්ම දරාවා. අශේ රශට් ජාතාවශැන් 925,000රට Oxford-AstraZeneca එන්ාශ්, පෙමුවැනි මාත්‍රාව දුන්ාා. එන්ාශ්,ම ශදවැනි මාත්‍රාව ලනාදීම සඳහා අපි රටයුතුම ශනොදාවා. අපි ශම් ශවාශරොට අඩු තරමින් ශම් එන්ාශ්, ශදශවනි මාත්‍රාශවන් ල්ෂ 6ර ප්‍රමාණන් ලනා ැැනීම සඳහා ඉන්දුනීන්නාව ඇතුමළු තව්, රටවල් ැණාාව් සමඟ සාරචිඡා රරමින් න්ටිාවා. තුමළින් අපට සුනවාදී ප්‍රතිලලන් ලැශනයි කිනලා හිතාවා.

විප්ෂන ශචෝදාා ාැඟුවා, "මුලින් ශම් එන්ාශ්, ශදශවනි මාත්‍රාව සති 4න් ශදාවා කිශවා, සති 8න් ශදාවා කිශවා, සති 12න් ශදාවා කිශවා. දැන් ශමොර්ද ශම් රරන්ශන්?" කිනලා. එන්ාශ්, ශදවැනි මාත්‍රාව ශදන්ශන් රවදාද කිනා රාරණන ශද් පාලා ව ශනන් තීරණන රෙ ශදන් ශාොශවයි. ර ශම් එන්ාත නිෂකපාදාන රෙ විදයාඥනන් තමයි තීරණන රශෙේ. ඔවුන් තමයි ප්‍රරා රශෙේ, මුලින් සති 4න් ශදවැනි මාත්‍රාව ශදන්ා කිනලා. පසුව ඔවුන්ම නිර්ශද් රො, එන සති 8න් ශදන්ා කිනලා. ඊට පසුව කිශවා, සති 12්,, 16්, අතර ශදා එර ශහොඳයි කිනලා. අනුව තමයි, අපි සති 12්,, 16්, අතර රාලනරදී ශදවැනි මාත්‍රාව ලනා දීම සඳහා තීරණන රශෙේ. අද රැාඩාව එන්ාශ්, ශදවැනි මාත්‍රාව ශදන්ශන් සති 16කින්. අද රැාඩානු විදයාඥනන් කිනාවා, Oxford-AstraZeneca එන්ාශ්, ශදවැනි මාත්‍රාව ලනා ැැනීම සඳහා ශහොඳම රාලන පෙමුවැනි මාත්‍රාව ලනාශැා සති 16කින්, එාම් මාස 4කින් කිනලා. ශම් න්නල්ලම අයයනාන රරලා, අශේ රශට් මිනිසුන්ට ශදන්ා පුළුවන් ශහොඳම විසුනම තමයි අපි ශදන්ශන්.

මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, වාශ ම Sinopharm එන්ා්, මාත්‍රා ල්ෂ 6් අශේ රටට ශැා චවා. වා ශැා ම සම්නන්යව නරපතෙ විශරෝයන් මතුම රො. විශරෝයන පිටුපස න්ටිශේ ැරු රාජිත ශසේාාර්,ා මන්ත්‍රීතුමමායි. ශවා රවුරු්, ශාොශවයි, එතුමමා තමයි එතුමමාට හිතව්, විවිය පුද්ැලයින් දාලා, විවිය මායය පාවිචි ම රරලා, චීානට විරුද්යව, චීා එන්ාතට විරුද්යව ශම් රශට් මතවාදන් නිර්මාණන රශෙේ. පුව්, ප්,වල headlines නන්ා පුළුවන්ද, එන්ාත් ශහොඳ ාැහැ කිනලා? Internet එරට ගිහිල්ලා, Google search එශ් ැහලා නලන්ා, Sinopharm එන්ාත ශහොඳ ාැහැ කිනලා ලසරාශශ හැර ශවා ශරොශහේව්, ශම් විධිශේ මායය වාර්තා පෙශවාවාද කිනලා. අශේ රශට් පුව්, ප්, ැණාාවර මුල් පිටුවල ප්‍රයාා ශීලර්ෂ පාධ හැටිනට Sinopharm එන්ාතට විරුද්යව අදහසක පෙ රො. ශම්ර වුශණ් ශරොශහොමද? ශම් පිටුපස විවිය පුද්ැලනන් න්ටිනා. වා ශමශහන වූශේ ැරු රාජිත ශසේාාර්,ා මන්ත්‍රීතුමමා. එතුමමාට ලේජා ාැතිව ශරොශරෝාා ැැා රථා රරන්ා දවසක ශදරර විවාදනවේ්, ඉල්ලා ැ්,තා. එතුමමා අන්තිමට සභාශශ හිටිශන්, ාැහැ, පැාලා ගිනා.

මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් ශවාශරොට චීා ජාතිරනන් 2,500රට වැඩි පිරිසරට Sinopharm එන්ාශ්, පෙමුවැනි මාත්‍රාව සහ ශදවැනි මාත්‍රාව ලනා දී තිශනාවා. කින්ම ශරශාවේශැන් අතුමරු චනායන් වාර්තාශවලා ාැහැ. නිසා මම විෂනභාර රාජය අමාතයවරනා හැටිනට ඊශේ ජාතිර ඖෂය නිනාමා අධිරාරිශන න් ාැවත වතාව් ඉල්ලීම් රො, ශම් පිළිනඳ ාැවත වි කශල්ෂණන් රර, -ශම් රමිටුවට නැරි ාම් අලු්, රමිටුව් ප්, රර ශහෝ- ාැවත අයයනාන් රර අශේ රශට් මිනිසුන්ට ශම් එන්ාත ලනා දීමට තිශනා හැකිනාව පිළිනඳ ශසොනා නලන්ා කිනලා.

ඉදිරි එන්ා්,රරණ වයාපාරන තුමෙ අපි ල්ෂ 135රට එන්ා්, ලනා දින යුතුමයි කිනා මම කිශවා. අපි තවම්, මිලිනානරට චසන්ා සසඛයාවරට තමයි එන්ා්, දීලා තිශනන්ශන්. ඉතිරි එන්ා්, ටිර ශදන්ශන් ශරොශහොමද? අපි ප්‍රයාා ව ශනන් නලාශපොශරෝ,තුම තනලා තිශනන්ශන් රුන්නානු Sputnik V එන්ාත ැැා තමයි. ශපශර්දා රාත්‍රිශේ දී එන්ා්, මාත්‍රා 15,000් අපට ලැුදණා. වාශ ම ශම් මාසශේ අවසන් සතින වා විට අපට එන්ා්, 585,000් ලැශනාවා; ජුනි මාසශේ ල්ෂ 8් ලැශනාවා; ජූලි මාසශේ තව්, ල්ෂ 12් ලැශනාවා; අශැෝසකතුම මාසශේ ල්ෂ 20් ලැශනාවා; ඔ්ශතෝනර් මාසශේ ල්ෂ 22් ලැශනාවා; ශාොවැම්නර් මාසශේ ල්ෂ 22් ලැශනාවා; ශදසැම්නර් මාසශේ ල්ෂ 24් ලැශනාවා. කිනන්ශන්, ශම් වසර තුමෙ රුන්නානු Sputnik V එන්ා්, ල්ෂ 130් ලැශනාවා. එතශරොට අපට මිලිනා 6.5රට එන්ාත ලනා දීශම් හැකිනාව ේදා ශවාවා. චසන්ා ව ශනන්, අශේ රශට් එන්ාත ලනා ැත යුතුම පුද්ැලනන්ශැන් අඩරට Sputnik V එන්ාත ලනා දීමට අපට හැකිනාව ලැශනාවා. රුන්නානු රජන සහ නිෂකපාදා ැැනීශම් චනතාන ශම් වා විට එන තහවුරු රරලා සඳහා ගිවිසුම් අ්,සන් රර තිශනාවා. ශම් සඳහා රැබිාට් අනුමැතින්, ලැබිලා තිශනාවා. සඳහා න්නලු වැඩ රටයුතුම අපි රරලා තිශනාවා.

මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම විශ ේෂශනන් කිනන්ා ඕාෑ රාරණන් තිශනාවා. ැරු සජි්, ශප්‍රේමදාස විප්ෂ ාානරතුමමා ලේජා ාැති වැඩ් රො. අපිට ශම් එන්ා්, ටිර හවසට ලැශනාවා කිනලා ශහොඳටම දැා දැා, වා ශමොසකරශ ාැරශනන් plane එරට පැශටශවාට්, පසකශසේ එතුමමා රුන්නානු තාාාපතිවරනා ෙඟට ගිහිල්ලා කිශවා, "එන්ා්, ටිර ශදන්ා" කිනලා. ලේජයි. එතුමමා ශම් විහිළු සපනන්ශන් රාට ද? ශම් රශට් මිනිසකසු රවුරු කිනලා හිතා ශැා ද, ශමශහම රවටන්ා හදන්ශන්? එශහම රැවශටා මිනිසකසු ශම් රශට් ාැහැ. රාජය ඖෂය නීතිැත සසසකථාශශ සභාපති විශ ේෂඥ ෛවදය ප්‍රසන්ා ගුණශසේා මැතිතුමමා මාස ැණාාව් තිසකශසේ නිදි මරාශැා Zoom meetings පව්,වා, සාරචිඡා රරලා, ශම් තිශනා ප්‍ර කා න්නල්ල නිරාරරණන රරශැා තමන්ශ ශසේවරනන් එ්ර සාරචිඡා රරමින් ශම් ැැටලු එකින් එරට මුහුණ දීලා තමයි ශම් Sputnik V එන්ාත අශේ රටට ශැා එන්ා මඟ පාදා ැ්,ශ්,. ඔ්ශරොම එන්ා්, ටිර එාශරොට -හවස වා එාවා කිනලා දැා ශැා- එතුමමා මායය ඉසකසරහ ට ගිහිල්ලා රඟපාන්ා ැ්,තා. වාශ විහිළු ශම් රටට සපනන්ා එපා කිනලා අපි එතුමමාශැන් ඉල්ලා න්ටිාවා.

වාශ ම තමයි, Pfizer එන්ාත. Pfizer එන්ාශ්, මාත්‍රා මිලිනා 5් අශේ රටට ලනා දීම සඳහා Pfizer සමාැම එරඟ ශවලා තිශනාවා. ජූලි මාසශේ මාත්‍රා 35,000්, සැේතැම්නර් මාසශේ මාත්‍රා 105,300් සහ ශදසැම්නර් මාසශේ 4,806,100් හැටිනට මාත්‍රා ප්‍රමාණන අපට ලැබීමට නිනමිතයි. සමසකත ව ශනන් ශම් වසර තුමෙ Pfizer එන්ා්, මාත්‍රා මිලිනා 5් ලැශනාවා. එතශරොට අපට පුළුවන් මිලිනා 2.5ර පිරිසරට එම එන්ාත ශදන්ා. වාශ ම Sputnik V එන්ාත මිලිනා 6.5ර පිරිසරට ශදන්ා පුළුවන්. එතැාම මිලිනා 9ර පිරිසරට එන්ාත ශදන්ා පුළුවන් ශවාවා. අපි ශම් වා විට මිලිනානරට එන්ාත දීලා තිශනාවා. එතශරොට මිලිනා 10ර පිරිසරට එන්ාත ලන ුා

301 302

පාර්ලිශම්න්තුමව

ශදන්ා පුළුවන් ශවාවා. ශම් ශවාශරොට Sinopharm එන්ා්, ල්ෂ 6් ඇවිල්ලා තිශනාවා. කිනන්ශන්, අපිට ල්ෂ 3ර පිරිසරට වා ශදන්ා පුළුවන්. සමසකතන් හැටිනට, ශම් වසශර් ශදසැම්නර් 31 වා දා වා විට එන්ාත ලනා ැත යුතුම ල්ෂ 135ර පිරිශසන් ල්ෂ 103රට එන්ාත ලනා දීමට අපි සැලසුම් රර තිශනාවා. අපි සඳහා රටයුතුම ශනොදා තිශනාවා. දිවා රෑ මහන්න් ශවලා අපි ශවනුශවන් රටයුතුම රරාවා. තැන් තැන්වලට ගිහින් වැකීම් විරහිතව රථා රරලා, mikes ඉසකසරහා ඉඳශැා රෑ ැහලා ශාොශවයි, මහන්න් ශවලා, ලිනලා, රථා රරලා, සාරචිඡා රරලා තමයි අපි ශම් රට ට ශම් එන්ා්, ටිර ලනා ැැනීමට රටයුතුම රශෙේ. නිසා ශවනුශවන් අපි මහන්න් වුශණ් ාැහැ කිනලා කිනාවා ාම්, ර සම්පූර්ණශනන් අසතයන්. අපි ර තරශේ ප්‍රති්ශෂේප රරාවා.

මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඊශේ දිාශේ දී ශරොවිඩ් අරමුදල ැැා්, ප්‍ර කාන් පැා ාැගුවා. "ශරෝ! සල්ලි? රෑවාද, ගිල්ලා ද?" කිනලා ඇහුවා. එශහම ගිලපු රාලන් තිුදණා. එ්ස්, ජාතිර ප්ෂන ශම් රට පාලාන රරපු රාලශේ තමයි සල්ලිවලට එශහම වුශණ්, රාජය චනතා, රාජය සම්ප්, විකිණුශශ, රජශේ ශද්වල් ශරොල්ල රෑශශ.

ශමන්ා අහැන්ා. ශරොවිඩ් අරමුදල පිළිනඳ විසකතර ඇතුමේ, ශ ේෂ පත්‍රන් මා ෙඟ තිශනාවා. හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුමේ, කිරීම සඳහා මම එන සභාගත්‍* රරාවා.

මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අශප්‍රේල් මස 30වා දා ශවාශරොට ශමම අරමුදලට සමසකත ව ශනන් ලැබිලා තිශනාවා, රුපිනල් මිලිනා 1,752ර මුදල්. අපි චරම්භශේ දී PCR පරී්ෂණන සඳහා එයින් රුපිනල් මිලිනා 42් ශවන් රර තිශනාවා. ඊෙඟට, ශසෞඛය අයයාපා රටයුතුම සඳහා සහ එන්ා්,රරණ වැඩ පිළිශවෙ පිළිනඳ දැනුව්, රරන්ා රුපිනල් මිලිනා 67් ශවන් රර තිශනාවා. වාශ ම තමයි, චරම්භශේ දී ශරොශරෝාා ශරෝගීන් ප්‍රවාහා රටයුතුම සඳහා මිලිනා 38් හැටිනට අපි ශැවීම් රරලා තිශනාවා, රුපිනල් මිලිනා 147්. වාශ ම එාා්,රරණශේ දී - vaccination එශ්දී - අපි අශේ රශට් ජාතාවට card එර් දුන්ාා. එන මු්‍රණන කිරීම සඳහා රුපිනල් මිලිනා 41් වැන රරලා තිශනාවා. සඳහා මුදල් ලනා ැ්,ශත්, ශම් අරමුදශලන්. වාශ ම ගිලන් රථ 10් මිලදී ැැනීම සඳහා රුපිනල් මිලිනා 194ර මුදල් ශැවීමට තිශනාවා. තමුන්ාාන්ශසේලා ශම් ැණන් ටිර එරතුම රරලා නලන්ා. අශප්‍රේල් මාසශේ 30 වා දා ශවාශරොට රුපිනල් මිලිනා 1,368ර මුදල් ශරොවිඩ් -19 ශසෞඛය හා සමාජ චර්ෂණ අරමුදශල් තිශනාවා. සල්ලි රවුරුව්, ශහොරරම් රරලා ාැහැ. ජාාධිපතිතුමමා ශැදර ශැනිහිල්ල්, ාැහැ.ශවා රවුරුව්, ශැනිහිල්ල්, ාැහැ. ශම් සල්ලි ටිර තිශනාවා. වාර්තාව මම හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුමේ, කිරීම සඳහා සභාැත රො.

ඊෙඟට අපි දැ්රා ශමතුමමන්ලා, "lockdown, lockdown" කිනාවා. Lock down කිරීම සඳහා විවිය ඉල්ලීම් ඉදිරිප්, රරාවා. අපි ගින අවුරුද්ශද් එර පාර් රට lock down රො. රට වහලා තිශනාශරොට රෑ ැැහුවා, "අරින්ා, අරින්ා, අරින්ා" කිනලා. එතශරොට රට lock down රරාවාද, ාැද්ද ශරොයි මට්ටශමන් ද එන රරන්ා ඕාෑ කිනලා නලන්ා ඕාෑ. දැනු්, ප්‍රාශද්ශීලන ව ශනන් lock down කිරීම් තමයි රරන්ශන්. පිළිනඳව ලැශනා විද්ව්, අදහසක, චර්ෂර අස වල අදහසක ඇතුමළු න්නල්ල සලරා නලා තමයි අපි අවසාා තීරණන ැන්ශන්.

ශරොශහේව්, lockdown රරන්ශන්ම ාැහැ, එශහම ාැ්,ාම් සඳහා පිනවර ැන්ශන් ාැහැ කිනලා අපි තීරණන් අරශැා ාැහැ. ර සම්පූර්ණ වැරදි අදහස්.

ශම්ර්, හරිනට පාසකවේ ප්‍රහාරශේ වැකිවයු්,ශතෝ ඇල්ලුවා වාශ තමයි, මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි. "අල්ලන්ා, අල්ලන්ා, අල්ලන්ා" කිනලා ශමතැාදී රෑැැහුවා. ඇල්ලුවාට පසකශසේ අන හිශර් දැම්මා. දැන් board ේසකසා ශැා ඉන්ාවා, "නිදහසක රරන්ා, පාර්ලිශම්න්තුම ශ න්ා" කිනලා. අන්ා, වැරදිරරුශවෝ ඉන්ාවා කිනාවා. වාශ තමයි අල්ලා ශත් රෑ ැහාවා, "අල්ලන්ා, අල්ලන්ා" කිනලා. ඇල්ලුවාට පසකශසේ කිනාවා, "එළිනට දමන්ා" කිනලා. දැන් ශම් හදන්ශන් "lockdown, lockdown, lockdown" කිනලා අන්තිමට රට වහශැා ශරනු්, ශද් පාලා වාන් ලනා ැන්ායි. නම් විශශචාන් රරාවා ාම්, නම් විචාරන් රරාවා ාම්, එන සුදද්ධිර විශශචාන් ාම්, සුදද්ධිර විචාරන් ාම්, ර රරන්ශන් ශද් ශප්‍රේමීන් ාම්, හැම ශවලාශශම වා දරා ැැනීශම් සහ සඳහා ඇහුම්රන් දීශම් ජීව ගුණන තවම්, ශම් රජන සතුමයි -අප සතුමයි- කිනා එර මම ශම් ැරු සභාවට දන්වන්ා රැමැතියි. වාශ ම තමයි විශශචාවල මුවාශවන්, අඩු පාඩු ශපන්වා ශදා මුවාශවන්, ශරොශරෝාා අර්ුදදන මුවාශවන් හැටාව ල්ෂන් ඡන්දන දීලා ප්, රරපු ශම් ශද් ශප්‍රේමී චණ්ඩුව ශැදර නවන්ා, එශහම ාැ්,ාම් ශම් රජන අපහසුතාවට ප්, රරන්ා රවුරු හරි රල්පාා රර ශැා ඉන්ාවා ාම්, රට අපි කින්ශසේ්,ම ඉඩ තිනන්ශන් ාැහැ කිනා රාරණන්, මම මත් රරන්ා ඕාෑ.

විවිය විද්ව්, සසැම්, විවිය වෘ්,තීන සසැම් හැටිනට ශම් ඉසකසරහට එන්ශන් ශවා රවුරුව්, ශාොශවයි. සජි්, ශප්‍රේමදාස මැතිතුමමා සහ රාජිත ශසේාාර්,ා මන්ත්‍රීවරනා තමයි ශම්ර පිටුපස ඉන්ශන්. චම්පිර රණවර මැතිතුමමා්, සමහර ශවලාවට ශම් පිටුපස ඉන්ාවා. හැනැයි, එතුමමාට එන රර ැන්ා නැහැ. ර නිසා සායාරණ විශශචා ශමොාවාද කිනලා හුනාා ැැනීශම් හැකිනාව අපට තිශනාවා. සඳහා අව ය ුදද්ධිමන සම්ප්, අප සතුමව තිශනාවා. අපි හැම තිසකශසේම වාට ඇහුම්රන් ශදාවා. ේදාහරණන් කිනාවා ාම්, පසුගින අවුරුදු පශහේදි නහ පාලා චණ්ඩුශශ ශාොපා්,රම්වලට රජශේ ෛවදය නිලයාරින්ශ සසැමන විරුද්ය වුණු චරාරන අපි දැ්රා. වාශ ම ඊට එශරහිව ඔවුන් රටයුතුම රො. අද ශම් සම්නන්යශනන් ඔවුන් විශශචාන් රරාවා ාම්, අපි ර දරාැන්ා රැමැතියි, රට ඇහුම්රන් ශදන්ා රැමැතියි. හැනැයි, රවී වේමුශද් ක කිනා විධිනට, ල්වේමාර් ප්‍රාාන්දු කිනා විධිනට ශරොශරෝාා මර්දාන රරන්ා අපි සූදාාම් ාැහැ කිනා රාරණන්, මම ශම් ැරු සභාවට දැනුම් ශදන්ා රැමැතියි.

රට lock down රරන්ා ඕාෑන කිනලා කිනා අනට මම තව ශදන් කිනන්ා ඕාෑ. විශ ේෂශනන් සජි්, ශප්‍රේමදාස මැතිතුමමාශ ශාෝාා තමන්ශ ේපන් දිාන ශවනුශවන් සාද දමපු තැන්, සඳහා පැමිණි සසඛයාව, චසාදාන වූ සසඛයාව මට කිනන්ා පුළුවන්. ාමු්,, වා ශපෞද්ැලිර රාරණා නිසා මම කිනන්ශන් ාැහැ. රාපු තැන්, අහපු තැන්, ශම් න්නල්ල අපට කිනන්ා පුළුවන්. හැනැයි, මට්ටමට අපි වැශටන්ශන් ාැහැ. ාමු්,, ඔනතුමමන්ලා වා ැැා්, සැලකිලිම්, ශවන්ා ඕාෑ. රටට නණ කිනා ශරොට තමන් රරා ශද්වල් ශමොාවාද කිනා එර ැැා්, සැලකිලිම්, ශවන්ා.

මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අවසාා ව ශනන් මම ශම් රාරණන්, කිනන්ා ඕාෑ. අද පාර්ලිශම්න්තුමශශදී ශචෝදාාව් එල්ල රො, මඩරලපුව ප්‍රශද් ශේ එන්ා්, 600් ඉවත දමා තිශනාවා කිනලා. එන මුළුමනින්ම අසතයන්. ශමතැා ශවලා තිශනන්ශන් ශවා ශමොවේ්, ශාොශවයි. මඩරලපුව ශරෝහශල් ෛවදයවරු අපට දැනුම් දුන්ාා, එන්ා්, 600ර ශීලතරරණදාමන -

303 304

———————————— * කථාව අවසානවහ පළ කර ඇත්‍. * உகரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

[ැරු (මහාචාර්න) චන්ා ජනසුමා මහතා

2021 මැයි 05

cold chain එර- පව්,වා ැැනීශම්දී නම් කින් ප්‍ර කාන් වුණාද කිනලා සැරයි කිනලා. එම නිසා ඔවුන් ශසෞඛය අමාතයාස ශනන් ඉල්ලීම් රො, ාැවත සාම්පල 600ම පරී්ෂා රර ශම්ර තහවුරු රර ශදන්ා කිනලා. සම්නන්යශනන් අපි නැලුවා. ශ් ේපරරණන් තිශනාවා, ශ් සටහන් වාවා, ශම් cold chain එර හරිනට maintain වුණාද, ාැද්ද කිනලා. ඊට පසකශසේ අපි ශහොනා ැ්,තා, ශ් කින්ම ප්‍ර කාන් ාැහැ, ර ලනා ශදන්ා පුළුවන් කිනලා. ර නිසා එන්ා්, ඉවත දැමුවා කිනලා එශහම කින්ම න්ද්ධින් වාර්තා ශවලා ාැහැ. වාශ ම ශම් රට තුමෙ ශම් අවසකථාශශදී කින්ම චරාරනරට ඉන්දිනානු ජාතිරනන් නිශරෝයානාන කිරීම සඳහා කින්ම රටයු්,ත් ශරශරන්ශන් ාැහැයි කිනා රාරණන්, මම ශම් ැරු සභාවට දැනුම් ශදන්ා රැමැතියි.

මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි, විප්ෂන ශවනුශවන් රථා රෙ මන්ත්‍රීවරු වින්න් "යම්මිර පැණින" සම්නන්යශනන් නිවේ්, රෙ වාර්තාව සම්නන්යශනන් අද ප්‍ර කා රො. අනුව, ශරොවිඩ් ශරෝැනට එශරහිව යම්මිර නණ්ඩාර ාැමැ්,තා වින්න් නිපද වූ "යම්මිර පැණින" සම්නන්යශනන් විද්ව්, මණ්ඩලන මිනන් ශසෞඛය අමාතයාස ශේ ශල්රම් ශවත නිවේ්, රෙ ලිපින ශම් අවසකථාශශදී මම සභාගත්‍* රරාවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔනතුමමාට ශවන් වූ රාලන අවසන්, ැරු රාජය ඇමතිතුමමනි. ගුණ (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහත්‍ා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) சன்ன யசுமன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) ශහොඳයි, මූලාසාාරූඪ ැරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

සුාාමින ච ශවලාශශ, වාශ ම ශරොටි ත්‍රසකතවාදන පරාජන රෙ ශවලාශශ අභිශනෝැවලට මුහුණ දීම සඳහා ශම් රශට් මිනිසුන් එ්න්්,ව, එරාවන්ව, එ්ශසේස්,ව චයයා්,මිර ්තිනකින් යුතුමව රටයුතුම රො. න්නවසක 25් තිසකශසේ අපට ේරුම වූ ජීව ගුණන -ප්‍රාණ ගුණන- තුමළින් තමයි අපට ්තින ලැුදශණ්. ශම් වාශරොට අපි අසීරු අවසකථාවර ඉන්ශන්. වාශ ම මුළු ශලෝරනම්, අසීරු අවසකථාවර ඉන්ශන්. ර නිසා අද විප්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට්,, වාශ ම අපි විශශචාන රරා, ශම් සඳහා සහාන ශාොශදා න්නලුශදාාට්, කිනාවා, ශම් අසීරු අවසකථාශශ අපි න්නලුශදාා එ්ශවලා ශම් රාරණන සඳහා මුහුණ ශදමු කිනලා. සඳහා ඔන න්නලුශදාාට ෛයර්නන, ්තින ලැශබ්වායි කිනා ප්‍රාර්ථාා රරාවා. විප්ෂන ලනා ැ්, ශම් විවාදන දිා ශදර් තිසකශසේ න්දු රොට කින්දු සායනීන ශදන්, කින්දු කින්දු යාා්,මර ශදන් ඉදිරිප්, රරන්ා ඔවුන්ට ශාොහැකි වුණා. ර නිසා විප්ෂන, "ශෆේල්, ශෆේල්, ශෆේල්" කිනමින් මශ වචා සකවල්පන නිමා රරාවා.

* සභාවම්සය මත්‍ ත්‍බන ලද වල්ඛනය: சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட ஆவைம் : Document tabled:

එකල්හි වේලාව අ.භා. 4.30 වූවයන් මූලාසනාරූඪ ගුණ මන්ත් රීතුමා විසින් ප්‍ර්‍්නය වනොවිමසා පාර්ලිවම්න්තුව කල් ත්‍බන ලදී.

පාර්ලිවම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අද ිරන සභා සම්මතිය අනුව, 2021 මැයි 18 වන අඟහුණවාදා පූ.භා. 10.00වන වත්‍ක් කල් ගිවහ ය.

அப்தபாழுது, பி.ப. 4.30 மைியாகிவிடமவ, மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமமலமய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார். அதன்படி பாராளுமன்றம், அதனது இன்கறய

தீர்மானத்திற்ககமய, 2021 மம 18, தசவ்வாய்க்கிைகம மு.ப. 10.00 மைிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being 4.30 p.m., The HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 10.00 a.m. on Tuesday, 18th May, 2021 pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

305 306

————————— * පුස්ත්‍කාලවහ ත්‍බා ඇත්‍. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

COVID 19 HEALTHCARE AND SOCIAL SECURITY FUND

Account summary for 30th April

2021

Collection to the Covid Fund as at

30.04.2021

1,752,402,793.24

Expenditure

Expenditure occurred for PCR

Testing

42,605,812.00

Expenditure occurred for Advocacy 67,543,967.00

Expenditure occurred for transport

for providing the

quarantine facilities 38,031,065.00

Fund Transfer charges 3,000.00 148,183,844.00

Balance as at 30.04.2021 1,604,218,949.24

Commitments

Expenditure for Vaccination 41,545,980.00

Purchasing 10 Nos. Ambulances 194,000,000.00

235,545,980.00

Balance as at 30.04.2021 1,368,672,969.24

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශශ අවසාා මු්‍රණන සඳහා සකවකීන රථාවල නිවැරදි රෙ යුතුම තැන් ද්වනු රින් මන්ත්‍රීන් මින් පිටපත් ශැා

නිවැරදි රෙ යුතුම චරාරන එහි පැහැදිලිව ලවේණු ශරොට පිටපත ලැබී ශදසතින් ශාොඉ්මවා

හැන්සාඩ් සසසකරාරර ශවත ලැශනා ශසේ එවින යුතුමන.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්ත්‍ා වකොළල 5 වපොල්වහේන්වගොඩ කිුණළපන පාර අංක 163 දරන ස්ථානවයහි පිහිටි

රජවහ ප්‍රවෘත්ති වදපාර්ත්‍වම්න්තුවේ පිහිටි රජවහ ප්‍රකා්‍න කාර්යාං්‍වයන්

මිල දී ගත්‍ හැක.

වමම හැන්සාඩ් වාර්ත්‍ාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත්‍ හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகைக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලසරා රජශේ මු්‍රණ ශදපාර්තශම්න්තුමශශ මු්‍රණන රරා ලදී.