(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

300 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ததாகுதி 300 - இல - 4 Volume 300 - No - 4

2023 ජනවාරි 19 වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2023 சனவாி 19, வியாைக்கிைகம

Thursday, 19th January, 2023

විගණකාධිපිනවරයාගේ වාර්තාව

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු

ගපෞද්ගලිකව ාැනුම් දීගේද ඇසූ ප්‍රශ්පනය ආදිවාසී ජනතාවශේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා නීති සම්පාදනය කිරීම

ශ්‍රීලමගෙ රියැරනර්ද ්හස ගක්්දගා්්පතරවු්ද පහසරදීම්වල ලවීමෙ ප්‍රවාහන හා මහාමා්ග අමාතයතුමමාශේ ප්‍රකා ය

ෙැිනවරණ වියාම් නියාෙනය කිරීගම් පනත් ගකටුම්පත ශදවන වර සහ තුමන්වන වර කියවා සංශ ෝධිතාකාරශයන් සම්මත කරන ලදී.

අතයවශ්ය ෙහසජන ග් වා පනත ශයෝජනා සම්මතය

2019 ගන්වැම්බර් සි ගම් ාවීවා රගේ ආර්ථිකගේ පසුබෑෙ ිළිතබඳ ග්්යා බලා වාර්තා කිරීෙ ත්, ඒ ිළිතබඳව සිය

ගයෝජනා හසා නිර්ගද්ශ් ඉදිරිපත් කිරීෙ ත් වන විගශ් ෂ කාරක ්භාව

ශ්‍රී ලමකාගළ ාො ේදාගපෝෂණ තත්ත්වය වැ ව ගවන්්ද පවින්දග්දා ය්දන ග්්යා බැමටෙ ත්, ේග් නම් ඒ ්ඳහසා ගත

යුුර ගකටිකාමටන, ෙධ්‍යකාමටන හසා දිුකකාමටන ්‍රියාොර්ග ිළිතබඳව ග්්යා බැමටෙ ්ඳහසාත්, හසනානාගත් ්‍රියාොර්ග ක වනන්්ද ්‍රියාව නැමමෙ ිළිතබඳව අක්වීෂණය කිරීෙ ්ඳහසාත් වන විගශ් ෂ කාරක ්භාව

කල් තැබීගම් ගයෝජනාව තර විභා යක් මඟින් උපාධිධාරින් ගුරු ශසේවයට බඳවා ැනීම

අ්දතර්ගත ප්‍රධ්‍ාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

ஆதிவாசிகளின் உாிகமககளப் பாதுகாப்பதற்குச் சட்டமியற்றுதல்

இ.பபா.ச. சாரதிகள் மற்றும் நடத்துநர்கள் தாக்குதலுக்கு உள்ளாதல்:

பபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சாினது கூற்று

பதாோ்தல் தசலவினத்கத ஒழுங்குபடுத்துதல் சட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்பட்டவாறு நிகறபவற்றப்பட்டது

அத்தியாவசிய தபாதுச் பசகவகள் சட்டம்:

தீர்மானம்

2019 நவம்பர் ததாடக்கம் இன்று வகரயிலான காலப்பகுதியில் நாட்டின் தபாருளாதாரத்தில் ஏற்பட்ட பின்னகடவு ததாடர்பில் ஆராய்ந்து அறிக்ககயிடுவதற்கும் அது ததாடர்பில் தமது முன்தமாைிவுககளயும் விதப்புகரககளயும் சமர்ப்பிப்பதற்குமான ததாிகுழு

இலங்ககயில் சிறுவர்களின் பபாசாக்கின்கம அதிகாித்து வருகின்றதா என்பது ததாடர்பில் ஆராய்வதற்கும், அவ்வாறாயின்

அது சம்பந்தமாக பமற்தகாள்ளபவண்டிய குறுகிய கால, நடுத்தர கால மற்றும் நீண்ட கால நடவடிக்கககள் ததாடர்பில் ஆராய்வதற்கும், அகடயாளங்காணப்பட்ட நடவடிக்ககககளத் துாிதமாகச் தசயற்படுத்துவது ததாடர்பில் பமற்பார்கவ தசய்வதற்குமான ததாிகுழு

ஒத்திகவப்புப் பிபரரகண:

பபாட்டிப் பாீட்கசமூலம் பட்டதாாிககள ஆசிாியர் பசகவக்கு ஆட்பசர்ப்புச் தசய்தல்

PRINCIPAL CONTENTS

AUDITOR-GENERAL’S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Formulation of Legislations to Protect Rights of Indigenous People SLTB DRIVERS AND CONDUCTORS SUBJECTED TO ASSAULT: Statement by Minister of Transport and Highways REGULATION OF ELECTION EXPENDITURE BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: Resolution SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE THE COUNTRY’S ECONOMIC SETBACK FROM NOVEMBER,

2019 TO DATE AND REPORT TO PARLIAMENT AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDA-TIONS IN THIS REGARD SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO WHETHER THE CHILD MALNUTRITION ISSUE IN SRI LANKA IS

AGGRAVATING AND TO IDENTIFY SHORT-TERM, MEDIUM-TERM AND LONG-TERM MEASURES TO BE TAKEN IN THAT REGARD AS WELL AS TO OVERSEE THE SPEEDY IMPLEMENTATION OF THE IDENTIFIED MEASURES ADJOURNMENT MOTION: Recruitment of Graduates as Teachers through a Competitive Exam

පාර්ලිගම්්දුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2023 ජනවාරි 19වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2023 சனவாி 19, வியாைக்கிைகம

Thursday, 19th January, 2023

——————

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිගම්්දුරව රැ්ප විය. නිගයෝජය කාානායකුරො ගගු අිතත් රාජපවීෂ ෙහසතා

මූලා්නාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ]

தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE]

in the Chair.

විගණකාධිපිනවරයාගේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගු නිගයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවාදී ජනරජශආ ආඩුක්‍රම වයවසථාාශ 54(() වයවසථාාව ප්‍රකාරව

 2017 මුදල් ව්ගෂය සඳහා වි ණකාධිපතිවරයාශේ වා්ගතාශ නවවැනි කාඩුඩශආ XXIX ශකොටස;

 2058 මුදල් ව්ගෂය සඳහා වි ණකාධිපතිවරයාශේ වා්ගතාශ ශදවැනි කාඩුඩශආ XLIV ශකොටස ශතවැනි කාඩුඩශආ XVIII, නවවැනි කාඩුඩශආ XXXV සහ XXXVI ශකොටසථ;

 2059 මුදල් ව්ගෂය සඳහා වි ණකාධිපතිවරයාශේ වා්ගතාශ ශදවැනි කාඩුඩශආ XLII හා XLIII ශකොටසථ සහ ශතවැනි කාඩුඩශආ XVI හා XVII ශකොටසථ;

 2020 මුදල් ව්ගෂය සඳහා වි ණකාධිපතිවරයාශේ වා්ගතාශ ශදවැනි කාඩුඩශආ XXXIX, XL හා XLI ශකොටසථ ශතවැනි කාඩුඩශආ XIX ශකොටස සහ නවවැනි කාඩුඩශආ XXIX, XXX, XXXI, XXXII හා XXXIII ශකොටසථ; සහ

 2025 මුදල් ව්ගෂය සඳහා වි ණකාධිපතිවරයාශේ වා්ගතාශ ශදවැනි කාඩුඩශආ XX, XXI, XXII, XXIII, XXIV, XXV,XXVI හා XXVII ශකොටසථ ශතවැනි කාඩුඩශආ XI, XII හා XIII ශකොටසථ සහ නවවැනි කාඩුඩශආ XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX හා XX ශකොටසථ රු කාානායකතුමමා ශවනුශවන් මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙජය්දත ෙහසතා (අධ්‍යාපන අොතය ්හස පාර්ලිගම්්දුරගළ ්භානායකුරො) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි එකී වා්ගතා මු්‍රණය ක යුතුමයඑ යි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය කා යුුරයි නිගයෝග කරන ලදී. அறிக்கககள் அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

ලිිළ ගල්ඛනාදිය ිළිතගැ්දමෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ප්‍ර්්දන රණුරමග ෙහසතා (නාගරික ්මවර්ධ්‍න හසා නිවා් අොතය ්හස ආණ්ු පාර්ශ්පවගේ ප්‍රධ්‍ාන ්මවිධ්‍ායකුරො) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற் பகாலாசானும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි සංාාරක හා ඉඩම් අමාතයතුමමා ශවනුශවන් 2025 ව්ගෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා සම්ශම්ලන කා්ගයාං ශආ වා්ගෂික වා්ගතාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වා්ගතාව සංාාරක හා ඉඩම් කටයුතුම පිළිබඳ අමාතයාං උය උපශ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු ක යුතුම යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නිගයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශපත්සම් පිළි ැන්වීම. රු ශරෝහිත අශේගුණව්ගධන මහතා - [සභා ්ගභය තුම නැත.]

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු නිගයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ථන අංක 5 -2003/2022- (2 රු ශේ.සී. අලවතුමවල මහතා - [සභා ්ගභය තුම නැත.]

545 546

පා්ගලිශම්න්තුමව

ප්‍ර ථන අංක 2 -20(4/2022- (5 රු ශ ලු කුමා්ග මහතා - [සභා ්ගභය තුම නැත.]

ප්‍ර ථන අංක 3 -20)0/2022- (2 නලින් බඩුඩාර ජයමහ මහතා - [සභා ්ගභය තුම නැත.]

ප්‍ර ථන අංක ( -257(/2022- (5 රු ශරෝහණ බඩුඩාර මහතා - [සභා ්ගභය තුම නැත.]

ප්‍ර ථන අංක 4 -2425/2022 (2 රු තුමෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මහතා - [සභා ්ගභය තුම නැත.]

රාජය ග් වා වි්‍ාන්කය්දගේ භාර අරමුාල

අක්‍රන්කතා

அரச பசகவகள் ஓய்வூதிய நிதியம்: முகறபகடுகள்

PUBLIC SERVICE PENSIONERS’ TRUST FUND:

IRREGULARITIES

2539/2022 6. ගු නීිනඥ ෙධුර විතානගේ ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானபக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law)

අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාලන සථවශ කටයුතුම ප ාත් සභා හා ප ාත් පාලන අමාතයතුමමාශ න් සූ ප්‍ර ථනය - (5 :

(අ (i) ව්ගෂ 2054 සිට 2059 දක්වා රාජය ශසේවා විශ්‍රාමිකයන්ශේ භාර අරමුදශල් යම් අ‍රමිකතාවයක් අයාා පත්වීමක් ූෂෂණ ්‍රියාවක් ශහෝ නීති විශරෝධී ්‍රියාවක් සි ව වී තිශේද;

(ii) කශසේ නම් ඒවා ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශ්ගද;

(iii) ඉහත සඳහන් කක් කක් කරුණ ශහේතුමශවන් රජයට අහිමි වී සති මූලය ශ ප හා මානව සම්පත්වල වටිනාකම ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

යන්න කතුමමා සඳහන් කරන්ශන්ද?

(ආ (i) ඉහත (අ (i) හි සඳහන් ්‍රියා සඳහා ව කිව යුතුම නිලධාරින් හඳුනා ැනීමට විම්ග න සි ව කර තිශේද;

(ii) ව කිව යුතුම නිලධාරින් හඳුනාශ න සත්නම් ඔවුන්ට කශරහිව ශ න සති ්‍රියාමා්ග කවශ්ගද;

(iii) ඔවුන්ට කශරහිව ්‍රියාමා්ග ශ න ශනොමැති නම් ඊට ශහේතුම කවශ්ගද;

(iv) ඉදිරිශආදී ඔවුන්ට කශරහිව ්‍රියාමා්ග නු ලබන්ශන්ද;

(v) ඉදිරිශආදී සි ව විය හැකි ශමවැනි ්‍රියා වැ ැක්වීම සඳහා නු ලබන ්‍රියාමා්ග කවශ්ගද;

යන්නත් කතුමමා සඳහන් කරන්ශන්ද?

(ස ශනො කශසේ නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அகமச்சரும் தபாது நிர்வாக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சரு மானவகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு வகரயிலான காலப்பகுதியில் அரச பசகவகள் ஓய்வூதிய நிதியத்தில் ஏபதனும் முகறபகடு, முகறயற்ற நியமனம், ஊைல் தசயற்பாடு

அல்லது சட்டவிபராத தசயற்பாடு இடம்தபற் றுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அகவ தவவ்பவறாக யாகவ தயன்பகதயும்;

(iii) பமற்குறிப்பிடப்பட்ட ஒவ்தவாரு தசயற் பாட்டின் விகளவாகவும் அரசாங்கம் இைந் துள்ள நிதி, தசாத்து மற்றும் மனித வளங்களின் தபறுமதி தவவ்பவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) (i) பமற்படி (அ)(i) இல் குறிப்பிடப்பட்ட தசயற்பாடு களுக்குப் தபாறுப்புக்கூறபவண்டிய அலுவலர் ககள அகடயாளம் காண்பதற்தகனப் புலனாய் வுகள் பமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளனவா என்ப கதயும்;

(ii) தபாறுப்புக்கூறபவண்டிய அலுவலர்கள் அகட யாளம் காணப்பட்டிருப்பின், அவர்களுக்கு எதிராக பமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக் கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) அவர்களுக்கு எதிராக நடவடிக்கககள் பமற் தகாள்ளப்படாவிடின், அதற்கான காரணங்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

(iv) அவர்களுக்கு எதிராக எதிர்காலத்தில் நடவடிக் கககள் பமற்தகாள்ளப்படுமா என்பகதயும்;

(v) எதிர்காலத்தில் இடம்தபறக்கூடிய இத்தககய தசயற்பாடுககளத் தடுப்பதற்காக பமற்தகாள் ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவதயன் பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(இ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he state - (i) whether any irregularity, irregular appointment, any act of corruption or any illegal activity has taken place in the Public Service Pensioners’ Trust Fund during the period from year 2015 to 2019; (ii) if so, separately, the nature of such acts that have taken place at the aforesaid fund; and (iii) separately, the value of the financial, property and human resources that the Government has lost due to each of the aforesaid acts?

(b) Will he also state - (i) whether investigations have been carried out to identify the officers who are responsible for the acts mentioned in (a) (i) above; (ii) if the responsible officers have been identified, the action that has been taken against them; (iii) if no action has been taken against them, the reasons for that;

547 548

[ රු නිශයෝජය කාානායකතුමමා]

2023 ජනවාරි 59

(iv) whether action will be taken against them in future; and

(v) the measures that will be taken to prevent the occurrence of such acts in future?

(c) If not, why? ගු දිග්දෂප ුකණවර්ධ්‍න ෙහසතා (අග්‍රාොතය ්හස රාජය පරිපාලන, ්පවගද්ශ් ක යුුර, පාාත් ්භා හසා පාාත් පාලන අොතයුරො) (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன - பிரதம அகமச்சரும் தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි කම ප්‍ර ථනයට පිළිතුමර ශමශසේයි.

(අ (i) කවැනි අ‍රමිකතාවක් අයාා පත්වීමක් ූෂෂණ ්‍රියාවක් ශහෝ නීති විශරෝධී ්‍රියාවක් ශමම අමාතයාං ය ශවත ශමශතක් වා්ගතා වී නැත. කශසේම ශමය සථාාපිත කර සත්ශත් 5999 අංක (0 දරන රාජය ශසේවා විශ්‍රාමිකයන්ශේ භාර අරමුදල් පනත යටශත් වන අතර කවැනි අ‍රමිකතාවක් අයාා පත්වීමක් ූෂෂණ ්‍රියාවක් ශහෝ නීති විශරෝධී ්‍රියාවක් සි වව තිශබන්ශන් නම් ඒ සඳහා ුවමවම කටයුතුම ක යුතුම වන්ශන් කහි විධායක කමිටුව විසිනි.

ඒ සම්බන්ධශයන් අමාතයාං ශආ අවධානය ශයොමු කරන්ශන් නම් අපි ඒ ශවනුශවන් මැදිහත් ශවනවා.

(ii) අදා ශනොශ .

(iii) අදා ශනොශ .

(ආ (i) අදා ශනොශ .

(ii) අදා ශනොශ .

(iii) අදා ශනොශ .

(iv) අදා ශනොශ .

(v) අදා ශනොශ .

(ස අදා ශනොශ .

රු මධුර විතානශේ මන්ත්‍රීතුමමනි විශ්‍රාමිකයන්ශේ අයිතිවාසිකම් හා ඔවුන්ට ලබා ශදන සහන ැන ඉටු ශනොශවන කරුණු ශසොයා බලා වා්ගතා කරන්නට මා විසින් මීට සති 2කට ශපර රාජය අමාතයවරුන් තිශදශනකුශ න් සමන්විත කමිටුවකුත් පත් ක ා. කැලණිශආ පිහිටි විශ්‍රාම නිශක්තනය පරීක්ෂා කරන්නත් මම ගියා. කයින් හරියට ප්‍රශයෝජනයක් ශනොලබන බවට කරුණු ශහළි වූ නිසා ඒ පිළිබඳවත් ශසොයා බලන්න මම කහි ගියා.

ගු නීිනඥ ෙධුර විතානගේ ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானபக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) රු අ මැතිතුමමනි ශම් දවසථවල විශ්‍රාමිකයන් වි ාල මැසිවිල්ලක් නඟනවා ඔවුන්ශේ විශ්‍රාම වැටුප ශනොලැමම සම්බන්ධශයන්. ශබොශහෝ පිරිසක් අපිව හම්බශවන්නත් කනවා. අශනක් කාරණාව ශම්කයි. අද සමහර විශ්‍රාමිකයන් විවිධ දරුණු ශලඩ ශරෝ වලට ශ ො වරු ශවලා තිශබනවා. ශම් අයශ න් ශබොශහෝ ශදශනක් දැනටත් විශ ේෂශයන්ම මහර ම පිළිකා ශරෝහල ශකො ඹ ජාතික ශරෝහල වැනි ඒවාට සතුමළු ශවලා

ප්‍රතිකාර ලබමින් සිටිනවා. අක්ම ණශන් ඒ අයටවත් කිනනමින් විශ්‍රාම වැටුප ලබා දීමට ශමොකක් ශහෝ වැඩ පිළිශව ක් ශයොදන්න පුළුවන්ද කියලා මම ඔබතුමමාශ න් අහනවා.

ගු දිග්දෂප ුකණවර්ධ්‍න ෙහසතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කය ඉතා වැද ත් ශයෝජනාවක්. අපි ඒ පිළිබඳව වහාම මැදිහත් ශවන්නම් රු මන්ත්‍රීතුමමනි. දැනට පවත්නා මූලය අ්ගුදදය නිසා අතපසු වූ විශ්‍රාම වැටු ග ශ වීම ශම් මාසශආ සම්ර්්ගණ කිරීමට හැකි ශවයි කියා අපි වි ථවාස කරනවා. ඔබතුමමා පැවූ පරිදි දරුණු ශලඩ ශරෝ වලට ශ ො වරුශවලා ශරෝහල් ත වී ඉන්න අයට ණය ැනීමක් ශහෝ කරලා විශ ේෂ මැදිහත් වීමක් කරන්න කියා අදා නිලධාරින්ට මම උපශදසථ ශදන්නම්.

ගු නීිනඥ ෙධුර විතානගේ ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானபக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) කිනනමින් විශ ේෂ මැදිහත් වීමක් ක යුතුම පු ලයන් පිළිබඳව ශතොරතුමරු ලබා ශදන්න විශ්‍රාම වැටු ග ශදපා්ගතශම්න්තුමශ ශවනම ඒකකයක් ශහෝ නිලධාරියකු සම්බන්ධ කරන්න පුළුවන් නම් ශහොඳයි කියා මා ශයෝජනා කරනවා. කවැනි ‍රමයක් සකසථ කිරීම සඳහා මැදිහත් ශවන්න කියලාත් මම ශම් ශවලාශ ඔබතුමමාශ න් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු දිග්දෂප ුකණවර්ධ්‍න ෙහසතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රු මන්ත්‍රීතුමමනි ඔබතුමමාශේ ශයෝජනාව ඉතා ශහොඳයි. මාලි ාකන්ශ තිශබන ප්‍රධාන කා්ගයාලශආ ශම් සම්බන්ධශයන් කටයුතුම කරන්න දැනට නිලධාරිශයක් සිටිනවා. නමුත් ශම් පිළිබඳව විශ්‍රාමිකයන් දැනුවත් කරලා ඒ කටයුත්ත කිරීම සඳහා රට පුරා තිශබන දිසාපති කා්ගයාල ශයොදා ත හැකියි.

ගු නීිනඥ ෙධුර විතානගේ ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானபக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) රු අ මැතිතුමමනි විශ්‍රාමිකයන් රසථතියා ව ශනොශවන්න කතැන තිශබන විශ ේෂ වරකාන අංකයක් ූ දානම් කරන්න පුළුවන් නම් ශහොඳයි. ශමොකද අපි ඟට කන සමහර විශ්‍රාමිකයන් සම්බන්ධව ශතොරතුමරු න්න කම ශදපා්ගතශම්න්තුමශ වරකාන අංක 50කට 54කට කාා ක ත් හරියට ප්‍රතිාාර දක්වන්ශන් නැහැ. මම පා්ගලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරයකු වුණත් මටත් ශහොඳ ප්‍රතිාාරයක් දක්වන්ශන් නැහැ. අපට කශහම නම් විශ්‍රාමිකයන්ට ශමොන වාශේ ප්‍රතිාාරයක් දක්වනවා සතිද කියා අපට ශත්ශරනවා ශන්. ඒ නිසා කම ශතොරතුමරු දැන ැනීමට වරකාන අංකයක් සහ ව කිව යුතුම නිලධාරිශයක් ූ දානම් කරන්න පුළුවන් නම් ශහොඳයි. රු අ මැතිතුමමනි මම ඒ ශකශරහිත් ඔබතුමමාශේ අවධානය ශයොමු කරවන්න කැමැතියි.

ගු දිග්දෂප ුකණවර්ධ්‍න ෙහසතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශහොඳයි රු මන්ත්‍රීතුමමා. ගු ුරෂාර ඉනානිල් අෙරග් න ෙහසතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரபசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මට කක විනාිනයක් ශදන්න.

අද දින නයාය ප‍රශආ ප්‍ර ථන අංක 4 යටශත් තමයි මශේ ප්‍ර ථනය තිුදශඩු. දැන් ශවලාව ශපරවරු 9.(0යි. ඔබතුමමා මශේ ප්‍ර ථනය ඉදිරිපත් කරන්න කියනශකොට මම ශම් සභාවට සතුමළුශවන ශදොර ඟ සිටිශආ. ශම් ශවනශකොට ප්‍ර ථන (ක් ශනොශවයි සාමානය ්‍රියාවලිය අනුව කක ප්‍ර ථනයක්වත් අහන්න

549 550

පා්ගලිශම්න්තුමව

තරම් කාලය තශවලා නැහැ. මම පා්ගලිශම්න්තුමශ මහ ශල්කම්තුමමාශ න් සහුවාම කි වා ශදොශරන් සතුමළු ශවනශකොටම අනශ ගක්ෂිත විධියට; ශනොහිතපු ශවලාවක ප්‍ර ථනය මඟහැශරන විධිශආ කශහම ර්්ගවාද්ග යක් නැහැ කියලා. රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ශම්ක මම දී්ගඝ කාලයක් තිසථශසේ අහන ප්‍ර ථනයක්; මීට ශපර කක් වතාවක් පිළිතුමරු ශදන්න කල් ත්ත ප්‍ර ථනයක්. කම නිසා ඔබතුමමාට අිමමතයක් තිශබනවා මශේ ප්‍ර ථනය අහන්න මට අවසථාාවක් ශදන්න. ඒ වාශේම ඒ පිළිබඳ ර්්ගවාද්ග ත් ශම් පා්ගලිශම්න්තුමව තුම තිශබනවා.

ගු චන්්දා වි ගේසිරි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි වාිකක පිළිතුමරු අශ ගක්ෂා කරන ප්‍ර ථනවල ප මුවන වටය තමයි තවමත් ්‍රියාත්මක ශවන්ශන්. ශම් සම්බන්ධශයන් මීට ශපර ර්්ගවාද්ග ත් තිශබනවා. මම ඒවා මතක් කරන්නම්. ආඩුක් පක්ෂශආ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමමනි ඔබතුමමාත් දන්නවා කක් අවසථාාවක ප්‍ර ථනය ප මුවන වටශආදී අහන ශවලාශ සමතිතුමමා සිටිශආ නැති වුණත් ශදවන වටශආ අහන ශවලාශ සමතිතුමමා සවිල්ලා ඒ ප්‍ර ථනයට උත්තරය වන්න බව. රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ප්‍ර ථන සම්බන්ධශයන් තවමත් ප මුවන වටය ්‍රියාත්මක වන නිසා ඔබතුමමාශේ අිමමතය පරිදි රු තුමෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමමාට අවසථාාව ලබා ශදන්න කියා මම ශ වරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු නිගයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු තුමෂාර ඉඳුනිල් මන්ත්‍රීතුමමනි රු අමාතයතුමමා සිටින නිසා ශදවන වටශආදීත් ඔබතුමමාට ප්‍ර ථනය අහන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්]

ප්‍ර ථන අංක 7 -2444/2022- (5 රු කුමාරිසිරි රත්නායක මහතා - [සභා ්ගභය තුම නැත.]

ප්‍ර ථන අංක 8 -24)8/2022- (2 රු සංජීව කදිරිමාන්න මහතා - [සභා ්ගභය තුම නැත.]

ප්‍ර ථන අංක 9 -2888/2022- (5 රු ිකන්තක අමල් මායා වන්න මහතා - [සභා ්ගභය තුම නැත.]

ප්‍ර ථන අංක 50 -3344/2022- (5 රු ලලිත් ව්ගණ කුමාර මහතා - [සභා ්ගභය තුම නැත.]

ශදවන වටය.

ප්‍ර ථන අංක 5 -2003/2022- (2 රු ශේ.සී. අලවතුමවල මන්ත්‍රීතුමමා.

ගු චන්්දා වි ගේසිරි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි රු ශේ.සී. අලවතුමවල මන්ත්‍රීතුමමා ශවනුශවන් මා කම ප්‍ර ථනය අහනවා.

ගු ප්‍ර්්දන රණුරමග ෙහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි සංාාරක හා ඉඩම් අමාතයතුමමා ශවනුශවන් මා කම ප්‍ර ථනයට පිළිතුමර ලබා දීම සඳහා සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිගයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

වැවිලි කලාපය ්ඳහසා වූ නව ගම්ොන ්මවර්ධ්‍න

අධිකාරිය වි්පතර தபருந்பதாட்டப் பிராந்தியத்திற்கான புதிய கிராமங்கள் அபிவிருத்தி அதிகாரசகப: விபரம்

NEW VILLAGES DEVELOPMENT AUTHORITY FOR

PLANTATION REGION: DETAILS

2045/2022

2. ගු චන්්දා වි ගේසිරි ෙහසතා (ගු ගළලු කුොර් ෙහසතා

ගවනුව ) (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி - மாண்புமிகு பவலு குமார்

சார்பாக) (The Hon. Chaminda Wijesiri on behalf of the Hon. Velu

Kumar) නා රික සංව්ගධන හා නිවාස අමාතයතුමමාශ න් සූ ප්‍ර ථනය - (1):

(අ (i) වතුමකරශආ වැවිලි කලාපවල සංව්ගධන වයාපිති සි ව කිරීම ශවනුශවන් එවැවිලි කලාපය සඳහා වූ නව ම්මාන සංව්ගධන අධිකාරියඑ සථාාපිත කර සති බව දන්ශන්ද;

(ii) කම අධිකාරිශආ පරිපාලන වුහය කවශ්ගද;

(iii) කම අධිකාරිය සඳහා ශම් වන විට පත් කර සති නිලධාරින්ශේ නම් කවශ්ගද;

(iv) කම පත්වීම් ලබා දීශම්දී සලකා බලන ලද සු වසුකම්

කක් කක් තනතුමර අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශ්ගද යන්න කතුමමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ (i) ඉහත අධිකාරිශආ අරමුණු කවශ්ගද;

(ii) කම අධිකාරිය විසින් ඉටු කරනු ලබන කා්ගයයන් කවශ්ගද;

(iii) කම අධිකාරිය විසින් ඉදිරිශආදී නව වැඩසටහන් සි ව කිරීමට සැලසුම් කර තිශේද;

(iv) කශසේ නම් කම වැඩසටහන් කවශ්ගද; යන්නත්

කතුමමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ස ශනොකශසේ නම් ඒ මන්ද?

நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) மகலயகப் தபருந்பதாட்டப் பிரபதசங்களில் அபிவிருத்தித் திட்டங்ககள முன்தனடுப்பதற் காக "தபருந்பதாட்டப் பிராந்தியத்திற்கான புதிய கிராமங்கள் அபிவிருத்தி அதிகாரசகப" நிறுவப் பட்டுள்ளததன்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) பமற்படி அதிகாரசகபயின் நிர்வாகக் கட்ட கமப்பு யாததன்பகதயும்;

(iii) பமற்படி அதிகாரசகபக்குத் தற்பபாது நியமிக் கப்பட்டுள்ள அலுவலர்களின் தபயர் விபரங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) இந்நியமனங்கள் வைங்கப்படுககயில் கவனத்திற் தகாள்ளப்பட்ட தகககமகள் ஒவ்தவாரு பதவி யினடிப்பகடயில் தவவ்பவறாக யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்குத் ததாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) பமற்படி அதிகாரசகபயின் பநாக்கங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

551 552

[ රු තුමෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මහතා]

2023 ජනවාරි 59

(ii) பமற்படி அதிகாரசகபயால் நிகறபவற்றப்படும் கருமங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) பமற்படி அதிகாரசகபயால் எதிர்காலத்தில் புதிய கருத்திட்டங்ககளச் தசயற்படுத்தத் திட்டங்கள் வகுக்கப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(iv) அவ்வாறாயின், அத்திட்டங்கள் யாகவ என்ப கதயும்:

அவர் இச்சகபக்குத் ததாிவிப்பாரா?

(இ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the New Villages Development Authority for Plantation Region has been established for carrying out development projects in the estates of the plantation region;

(ii) the administrative structure of that Authority;

(iii) the names of the officers who have been appointed to that Authority so far; and

(iv) separately, for each post, the qualifications considered in making the aforesaid appointments?

(b) Will he also inform this House -

(i) the objectives of the aforesaid Authority;

(ii) the functions performed by the aforesaid Authority; and

(iii) whether the aforesaid Authority plans to conduct new programmes in future; and

(iv) if so, what those programmes are?

(c) If not, why?

ගු ප්‍ර්්දන රණුරමග ෙහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) \ රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි කම ප්‍ර ථනයට පිළිතුමර මම ්භාගත* කරනවා. * ්භාගම්්ය ෙත තබන ලා ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(අ (i) ඔ .

(ii) 2018 අංක 32 දරන වැවිලි කලාපය සඳහා වූ නව ම්මාන සංව්ගධන අධිකාරිය පනශත් 7 වන ව න්තිය අනුව අධයක්ෂ මඩුඩල සාමාජික සංඛ්‍යාව 53කි.

 අධිකාරිය අයත්වන අමාතයාං ශආ අමාතයවරයා විසින් පත් ක සංඛ්‍යාව 0)කි. කම පත් ක සාමාජිකයන් අතුමරින් ශකශනකු සභාපති ශලස සහ කක් සාමාජිකයකු උප සභාපති ශලස අමාතයවරයා විසින් පත් කරනු ලබයි.

 නිල බලශයන් පත්වන සංඛ්‍යාව 7කි.

අදා අමාතයාං ශආ ශල්කම් විසින් කම අමාතයාං ශආ නිලධරයකු පත් කරනු ලබයි.

 කා්ගය මඩුඩලශආ අනුමත තනතුමරු සංඛ්‍යාව 28කි. කය පහත පරිදි ශ .

(iii) 2021 වසශ්ග ප්‍රමාණවත් ප්‍රතිපාදන ශනොමැතිවීම ශහේතුමශවන් අධයක්ෂ මඩුඩලශආ අනුමැතිය මත අතයව ය තනතුමරු 52ක් සඳහා ශකොන්‍රාත් හා වැඩ බැමේශම් පදනම මත නිලධාරින් පත් කර සත.

1. ටී.ඩී. බං මුව මිය - අධයක්ෂ ජනරාල් (වැ.බ

2. පී. ශ්වීිනයගළලු ෙයා - අධයක්ෂ (පාලන (වැ.බ

3. ආ්ග.ජී.ඩී. ප්‍රියද්ග නී මිය - ණකාධිකාරි (වැ.බ

4. කසථ. ගග්බිනාත් මයා - තාක්ෂණික නිලධාරි (වැ.බ

5. ආ්ග.ඩී. දිවාරත්න මයා - සංව්ගධන නිලධාරි (වැ.බ

6. කසථ. රූබද්ග න් මයා - ප්‍රාශ ය ය අධයක්

(ශකොන්‍රාත්

7. වවදය පී.ඒ.ඒ. ගුණව්ගධන මයා - නිශයෝජය

අධයක්ෂ (සංව්ගධන (ශකොන්‍රාත්

8. කන්. කරඳන ශ ොඩ මිය - පරිපාලන නිලධාරි

(ශකොන්‍රාත්

9. පී. රශම්ෂථ මයා - රියැ වරු (ශකොන්‍රාත්

10. ටි.පී. පුෂථපකුමාර මයා - රියැ වරු (ශකොන්‍රාත්

11. අයි.සී.ශක්. කහටපිටිය මයා - රියැ වරු (ශකොන්‍රාත්

12. කසථ. මුනිය ගපන් මයා - කා්ගයාල කා්ගය සහායක

(ශකොන්‍රාත්

ශ්ගඛීය අමාතයාං ය 01

මුදල් අමාතයාං ය 01

වැවිලි ක්ගමාන්ත අමාතයාං ය 01

ශපො ව වයවසාය සංව්ගධන අමාතයාං ය 01

ප ාත් සභා සහ ප ාත් පාලන අමාතයාං ය 01

නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතයාං ය 01

ඉඩම් අමාතයාං ය 01

කකතුමව 07

1. අධයක්ෂ ජනරාල් 01

2. අධයක්ෂ 02

3. ප්‍රාශ ය ය අධයක්ෂ 01

4. නිශයෝජය/සහකාර අධයක්ෂ 02

5. ණකාධිකාරි 01

6. අධයක්ෂ මඩුඩල ශල්කම්/නීති නිලධාරි 01

7. පරිපාලන නිලධාරි 01

8. තාක්ෂණ නිලධාරි 02

9. භාෂා පරිව්ගතක 02

10. ගිණුම් සහකාර 01

11. සංව්ගධන නිලධාරි 02

12. ක මනාකරණ සහකාර 03

13. රියැ වරු 04

14. කා්ගයාල කා්ගය සහායක 05

කකතුමව 28

553 554

පා්ගලිශම්න්තුමව

(iv) වැඩ බලන පත්වීම් - අමාතයාං ශආ වතුම නිවාස අං ශආ නිලධාරින් අතුමරින් අධිකාරිශආ බඳවා ැනීශම් පටිපාටියට අනුව අදා අවම සු වසුකම් සපුරා සති නිලධාරින් පත් කර සත.

ශකොන්‍රාත් පදනම මත පත්වීම් - අධිකාරිශආ අනුමත බඳවා ැනීශම් පටිපාටියට අනුව අදා අවම සු වසුකම් සපුරා සති නිලධාරින් පත් කර සත.

තනතුමර බඳවා ැනීශම් පටිපාටිය අනුව අවම සු වසුකම් දැනට තනතුමර දරන නිලධාරියාශේ සු වසුකම්

අධයක්ෂ ජනරාල් වි ථවවිදයාල ප්‍රතිපාදන ශකොමිෂන් සභාව විසින් පිළි ත් වි ථවවිදයාලයක ප්‍රාම උපාධිය සහ විදයාපති උපාධිය සමඟ තනතුමරට අදා අවම අවුරු ව 58ක ප පුරු ද

1. විදයාශ දී උපාධිය (ජීව විදයා ප්‍රාම උපාධිය 2. විදයාපති උපාධිය (MSc) (ආහාර හා ශපෝෂණය පිළිබඳ 3. වසර 2(ක රාජය ශසේවා ප පුරු ද

අධයක්ෂ (පාලන වි ථවවිදයාල ප්‍රතිපාදන ශකොමිෂන් සභාව විසින් පිළි ත් වි ථවවිදයාලයක ප්‍රාම උපාධිය සහ විදයාශ දී/විදයාපති උපාධිය සමඟ තනතුමරට අදා අවම අවුරු ව 54ක ප පුරු ද

1. වයාපාර පරිපාලන උපාධිය ලබා සත. 2. විදයාශ දී උපාධිය (වයාපාර පරිපාලනය පිළිබඳ/MBA) 3. අවුරු ව 52ක ප පුරු ද

තාක්ෂණික නිලධාරි තිතීය හා විත්තීය අධයාපන ශකොමිෂන් සභාව විසින් පිළි ත් කා්ගමික විදයාලයක NVQ Level 07ට ශනොඅක් සහතික පත් සිවිල් ඉංජිශන්රු පාඨමාලාව සම්ර්්ගණ කර තිමම සහ අවුරු ව 04ක අවම ප පුරු ද

කා්ගමික විදයාල ඉදිකිරීම් ින ගශලෝමා පාඨමාලාව හා සිවිල් ඉංජි ශන්රු සහතික ප‍ර පාඨමාලා සම්ර්්ගණ කිරීම සහ අවුරු ව 54ක ප පුරු ද

ණකාධිකාරි වි ථවවිදයාල ප්‍රතිපාදන ශකොමිෂන් සභාව විසින් පිළි ත් වි ථවවිදයාලයක ප්‍රාම උපාධිය සහ තනතුමරට අදා අවම අවුරු දක ප පුරු ද

1. වාණිජශ දී උපාධිය 2. විදයාශ දී උපාධිය 3. වසර 29ක රාජය ශසේවා ප පුරු ද

සංව්ගධන නිලධාරි වි ථවවිදයාල ප්‍රතිපාදන ශකොමිෂන් සභාව විසින් පිළි ත් වි ථවවිදයාලයක ප්‍රාම උපාධිය

රාජය ක මනාකරණ උපාධිය (විශ ේෂ හා අවුරු ව 04ක ප පුරු ද

තනතුමර බඳවා ැනීශම් පටිපාටිය අනුව අවම සු වසුකම් දැනට තනතුමර දරන නිලධාරියාශේ සු වසුකම්

ප්‍රාශ ය ය අධයක්ෂ වි ථවවිදයාල ප්‍රතිපාදන ශකොමිෂන් සභාව විසින් පිළි ත් වි ථවවිදයාලයක ප්‍රාම උපාධිය සහ තනතුමරට අදා අවම අවුරු ව 03ක ප පුරු ද

මූලය ක මනාකරණය පිළිබඳ ප්‍රාම උපාධිය සමඟ අවුරු ව 03ක ප පුරු ද

සහකාර අධයක්ෂ (සංව්ගධන

වි ථවවිදයාල ප්‍රතිපාදන ශකොමිෂන් සභාව විසින් පිළි ත් වි ථවවිදයාලයක ප්‍රාම උපාධිය සහ තනතුමරට අදා අවම අවුරු දක ප පුරු ද

වවදය විදයාව පිළිබඳ ප්‍රාම උපාධිය සමඟ අවුරු ව 0(ක ප පුරු ද

පරිපාලන නිලධාරි වි ථවවිදයාල ප්‍රතිපාදන ශකොමිෂන් සභාව විසින් පිළි ත් වි ථවවිදයාලයක ප්‍රාම උපාධිය

ක මනාකරණය පිළිබඳ ප්‍රාම උපාධිය සමඟ අවුරු ව 02ක ප පුරු ද

රිය වරු ශදවරකට ශනොවැින වාර ණනකදී අ.ශපො.ස. සාමානය ශප අවම සම්මාන 02ක් සහිතව විෂයන් 0)ක් සමත් වීම සහ බර වාහන රිය වරු බලප‍රය සහ බලප‍ර ලබා ැනීශමන් පසුව අවම අවුරු ව 03ක ප පුරු ද

අ.ශපො.ස. සාමානය ශප විභා ය සම්මාන 03ක් සමඟ විෂයන් 07ක් සමත්වීම සහ සැහැල්ලු රියැ වරු බලප‍රය සමඟ අවුරු ව 0)ක ප පුරු ද

රිය වරු අ.ශපො.ස. සාමානය ශප විභා ය සම්මාන 03ක් සමඟ විෂයන් 07ක් සමත්වීම සහ බර වාහන රියැ වරු බලප‍රය ලබා ශ න සත. ප පුරු ද අවුරු ව 04කි.

රිය වරු බර වාහන පුහුණුව (NVQ Level 3 ලබාශ න සත. බර වාහන රිය වරු බලප‍රය සමඟ අවුරු ව 54ක ප පුරු ද

කා්ගයාල කා්ගය සහායක ශදවරකට ශනොවැින වාර ණනකදී අ.ශපො.ස. සාමානය ශප අවම සම්මාන 02ක් සහිතව විෂයන් 0)ක් සමත් වීම

අ.ශපො.ස. සාමානය ශප විභා ය සම්මාන 03ක් සමඟ විෂයන් 0)ක් සමත්වීම

555 556

[ රු අශ ෝක් අශේසිංහ මහතා]

2023 ජනවාරි 59

(ආ (i) 2018 අංක 32 දරන වැවිලි කලාපය සඳහා වූ නව ම්මාන සංව්ගධන අධිකාරිය පනශත් (වන ව න්තිය අනුව

1. වැවිලි කලාපශආ සමාජ ආ්ගථික සංසථකිතික හා

යටිතල පහසුකම් සංව්ගධනය තුමළින් හඳුනා ත් ප්‍රශ වල වැවිලි ප්‍රජාව ප්‍රධාන සමාජ ධාරාවට සතුම ත් කිරීම සහතික කිරීම.

2. නම් ක ප්‍රශ වල වැවිලි ප්‍රජාව ඔවුනට ජාතික

සංව්ගධන ්‍රියාවලියට දායක විය හැකි වන පරිදි සමාජමය හා ආ්ගථිකමය ව ශයන් සවිබල ැන්වීම.

(ii) 2018 අංක 32 දරන වැවිලි කලාපය සඳහා වූ නව ම්මාන සංව්ගධන අධිකාරිය පනශත් )වන ව න්තිය අනුව

1. අමාතයවරයා විමසා නම් ක නව ම්මාන සංව්ගධනය

කිරීම ආඩුක්ශ සැලසුම් වැඩසටහන් සහ වයාපිති ්‍රියාත්මක කිරීම.

2. අධිකාරි ශආ අරමුණු ඉටු කර ැනීම උශදසා ්‍රියා

කිරීශම්දී වැවිලි කලාපශආ අශනකුත් ජාතික ප්‍රාශ ය ය සහ දිසථ්‍රික්ක මටමටශම් ්‍රියාත්මක කිරීශම් නිශයෝජිත ආයතන සමඟ සම්බන්ධීකරණය කිරීම.

3. නව ම්මාන සංව්ගධනය සඳහා වූ ආඩුක්ශ සැලසුම්

වැඩසටහන් සහ වයාපිති සීදීශම්දී සහ නම් ක ප්‍රශ වල ්‍රියාත්මක කිරීශම්දී වැවිලි කලාපශආ ප්‍රජා මූල සංවිධානවල සහභාගිත්වය සහතික කිරීම.

4. නම් ක ප්‍රශ වල වතුමවල සති නිවාසවල නීතයනුූලල

පදිංිකකරුවන්ට කම නිවාසවල අයිතිය ප්‍රදානය කිරීම සඳහා කම පදිංිකකරුවන්ට හිමිකම් ඔ ගපු නිකුත් කිරීම පහසු කරමේම.

5. නම් ක ප්‍රශ වල වතුම අං ශආ සිටින තරුණ ප්‍රජාවට

ඔවුන්ශේ අධයාපනික සංව්ගධනය සඳහා තිතීයික හා උසසථ අධයාපන ආයතනවලට සතුම ත් වීම සඳහා සහාය සැලසීම.

6. නම් ක ප්‍රශ වල ප්‍රජාවට අතයව ය ශසේවා සැප උම

පහසු කරමේම සඳහා ප ාත් සභා අමාතයාං හා අශනකුත් රාජය අමාතයාං වල ප්‍රාශ ය ය මටමටශම් කා්ගයාල සමඟ කටයුතුම කිරීම.

7. නම් ක ප්‍රශ වල වතුම ප්‍රජාව සඳහා විකල්ප

ජීවශනෝපාය අවසථාා ප්‍රව්ගධනය කිරීම හා ඒ සම්බන්ධශයන් අව ය මඟ ශපන්වීම හා ශයදවුම් සැප උම.

8. තම ජීවශනෝපාය මා්ග නඟා සිටුවීම සඳහා කාන්තාවන් මුන් වැිනහිටියන් හා විශ ේෂ අව යතා සති පු ලයන්ද සතුමළු වතුම අං ශආ විවිධ ප්‍රජා කඩුඩායම් සවිබල ැන්වීම.

9. නම් ක ප්‍රශ වල වතුමවල පිහිටි නිවාසවල නීතයනුූලල

පදිංිකකරුවන්ශ න් පැවශතන්නන්ටද කම නීතයනුූලල පදිංිකකරුවන් විසින් භුක්ති විඳිනු ලබන සියලු පහසුකම් සලසනු ලබන බවට තහවුරු කිරීම.

10. නම් ක ප්‍රශ වල ූමමි සහ ජල මූලාශ්‍රවල ශභවතික

පහත වැටීම් අවම කිරීශම් සහ පරිසර ූෂෂණය තුමරන් කිරීශම් අරමුණින් නිවාරක ප්‍රතික්ගමය යන ශදයාකාරශයන්ම වූ සංරක්ෂණ පියවර සියලු මටමටම්වලදී ක්තිමත් කිරීම.

11. ජාතික ශ ොඩනැඟිලි ප්ගශආෂණ සංවිධානය හා වයසන

ක මනාකරණ මධයසථාානය විමසා නම් ක ප්‍රශ වල උව වරු සහිත ප්‍රශ හඳුනා ැනීම හා ශන්වාසික කා්ගය සඳහා නීති විශරෝධී ශලස පදිංිකවීම්වලින් ආරක්ෂා කර නිමින් ඒවා විකල්ප ඵලදා උ භාවිතයට හැරවීම.

12. නම් ක ප්‍රශ වල ප්‍රමාණවත් සමාජ ශසේවා සහ

ප්‍රමාණවත් තිරසාර යටිතල පහසුකම් සැලසීම ප්‍රව්ගධනය කිරීම.

(iii) ඔ .

(iv) රශටම පවතින ව්ගතමාන ආ්ගථික අ්ගුදදය ශහේතුමශවන් සංව්ගධන වැඩසටහන් සඳහා ශවන් ක හැකි ප්‍රතිපාදන සීමිත බැවින් විශ ය ය ආධාර යටශත් වතුම ප්‍රජාව ශවනුශවන් සංව්ගධන වැඩසටහන් ්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අධිකාරිය කටයුතුම කරමින් පවතී.

කක්සත් ජාතීන්ශේ ජන හන අරමුදල (UNFPA) යටශත් ්‍රියාත්මක කිරීශම් පා්ග ථවයක් ශලස අධිකාරිය කටයුතුම කරනු ලබන අතර ඒ අනුව (UNFPA) ආයතනය මඟින් පහත සඳහන් සංව්ගධන කටයුතුම ්‍රියාත්මක කිරීමට සැලසුම් කර සත.

 ලිංගිකත්වය මත පදනම් වූ හිංසනය මා අපාාර හා

කාන්තා හිංසනය වැ ැක්වීම සඳහා වැඩසටහන් වතුම ප්‍රශ යන්හි ්‍රියාත්මක කිරීම.  තරුණියන් සඳහා සනීපාරක්ෂක කටමටල සහ

්ගිමණී තත්වශආ පසුවන කාන්තාවන් සඳහා දරු ප්‍රූ තියට අතයව ය ්‍රවය සතුම ත් සනීපාරක්ෂක  කටමටල ශබදා දීම.  "Save the Children" ආයතනය සමඟ සම්බන්ධ වී

වතුමකරශආ ජීවත්වන ්ගිමණී මවුවරුන්ශේ ශපෝෂණ මටමටම ඉහ නැංවීම සඳහා ්ගිමණී කාලය  තුම අව ය ආහාර ්‍රවය ලබා ැනීමට මුදල් වවුාර

ලබා දීම.  වතුම ප්‍රශ ශආ තාවකාලිකව පදිංික කරනු ලබන

පු ලයන්ශේ සනීපාරක්ෂක පහසුකම් සඳහා තාවකාලික වැසිකිළි සකසා දීම.  වැවිලි ප්‍රජාව සමඟ ුවමව සම්බන්ධ වන ක්ශෂේ‍ර

නිලධාරින් සඳහා පුහුණු වැඩසටහන් ්‍රියාත්මක කිරීම.  "Good Neighbours International (Pvt.) Ltd."

ආයතනශආ හා තායිවාන් රජශආ ආධාර යටශත් වතුම පාසල් දරුවන් සඳහා (Type 3) සහල් සහනාධාර  වැඩසටහනක් ්‍රියාත්මක කිරීම.  "Good Neighbours International (Pvt.) Ltd."

ආයතනය හා කක්ව වතුමකරශආ ජනතාවශේ ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීම සඳහා සත්ව පාලන හා  ශ වතුම ව ා වැඩසටහන් ්‍රියාත්මක කිරීම.  වතුමකරශආ ශවශසන තරුණ ප්‍රජාවට විත්තීය පුහුණු

අවසථාා සලසා දීම සඳහා ශකොරියානු රජය හා කක්ව (KOICA) වැඩසටහන් ්‍රියාත්මක කිරීම  සඳහා සාකච්ඡා කරමින් පවතී.  වතුමකරශආ සථාාපිත කර සති පුසථතකාල සඳහා

"British Council" ආයතනය හා කක්ව ශපොත් ලබා දීම. වතුමකරශආ තරුණ ප්‍රජාවශේ ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීම සඳහා විවිධ රැකියා අවසථාා හඳුන්වා දීම ඒ අනුව ඉවතලන ්‍රවය නැවත භාවිතශයන්

අත්කම් භාඩුඩ නිපදවීම සහ ඒ සඳහා ශවශ ඳ ශපො ශසොයා දීමට ශපව ලික ආයතන හා කක්ව කටයුතුම කිරීම ශම් සම්බන්ධශයන් දැනටමත්

"Sustainability (Pvt.) Ltd." ආයතනය හරහා කටයුතුම සි ව කරනු ලබයි.

 වතුම ප්‍රජාවශේ ආහාර සුරක්ෂිතතාව තහවුරු කිරීම

සඳහා ආහාර සහනාධාරයක් ලබා දීමට ශලෝක ආහාර සංවිධානය සමඟ සාකච්ඡා කිරීම.  වතුම ජනතාව උශදසා විශ ේෂඥ වවදය ශසේවා ලබා

ැනීමට හැකිවන පරිදි ශපව ලික අං සමඟ කක්ව එඔන්ලයින්එ (Online) තාක්ෂණය ඔසථශසේ වවදය පහසුකම් ලබා ැනීශම් වැඩ පිළිශව ක් ආරම්භ කිරීම. (ශමහි ප්‍රාම පියවර ශලස oDoc (Pvt.) Ltd. ආයතනය සමඟ කක්ව ඉදල් සථහින්න වත්ශත් පවුල් 300ක් සඳහා අදා පහසුකම් ලබා දී සත.

(ස ඉහත (ආ i සිට iv දක්වා පිළිතුමරු ලබා දී සත.

557 558

පා්ගලිශම්න්තුමව

ගු නිගයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ථන අංක 3 -20)0/2022- (2 රු නලින් බඩුඩාර ජයමහ මහතා. ගු චන්්දා වි ගේසිරි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි රු නලින් බඩුඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමමා ශවනුශවන් මා කම ප්‍ර ථනය අහනවා.

ගු ප්‍ර්්දන රණුරමග ෙහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ආශයෝජන ප්‍රව්ගධන අමාතයතුමමා ශවනුශවන් මා කම ප්‍ර ථනයට පිළිතුමර ලබා දීම සඳහා සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිගයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු නිගයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ථන අංක ( -257(/2022- (5 රු ශරෝහණ බඩුඩාර මන්ත්‍රීතුමමා.

ගු චන්්දා වි ගේසිරි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි රු ශරෝහණ බඩුඩාර මන්ත්‍රීතුමමා ශවනුශවන් මා කම ප්‍ර ථනය අහනවා.

ගු ප්‍ර්්දන රණුරමග ෙහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ශව ඳ වාණිජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාතයතුමමා ශවනුශවන් මා කම ප්‍ර ථනයට පිළිතුමර ලබා දීම සඳහා සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිගයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. 2015-2019 ාවීවා පැවැත් වූ ආරවීෂක ෙණ්ඩල

රැ්පමම් වි්පතර 2015 - 2019 வகரயான பாதுகாப்புச் சகபக்

கூட்டங்கள்: விபரம் SECURITY COUNCIL MEETINGS FROM 2015-2019: DETAILS

2521/2022 5. ගු ුරෂාර ඉනානිල් අෙරග් න ෙහසතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரபசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena)

ආරක්ෂක අමාතයතුමමාශ න් සූ ප්‍ර ථනය - (2 :

(අ (i) 2054 ජනවාරි මාසශආ සිට 2059 ශනොවැම්බ්ග මාසය දක්වා ආරක්ෂක මඩුඩල රැසථවීම් පවත්වා සති දින සංඛ්‍යාව කවශ්ගද;

(ii) කම රැසථවීම් සඳහා සහභාගිවූවන්ශේ නම් කවශ්ගද;

(iii) ආරක්ෂක මඩුඩල රැසථවීම් සඳහා නීතයානුූලලව සහභාගිවීමට හිමිකම සති ශ පාලනඥයන් සහ නිලධාරින් කවශ්ගද; යන්න කතුමමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ (i) පැවැති සම්ප්‍රදාය ිඳඳ ශහ මින් ඉහත කාල සීමාව තුම දී විවිධ පු ලයන් ආරක්ෂක මඩුඩල රැසථවීම්වලට සහභාගි වී සති බව පාසථකු ඉරිදා ප්‍රහාරය පිළිබඳ ජනාධිපති පරීක්ෂණ ශකොමිෂන් සභාශ දී ශහළිදර වී සති බව කතුමමා දන්ශන්ද;

(ii) කශසේ නම් ඒ සම්බන්ධශයන් නු ලබන පියවර කවශ්ගද;

යන්නත් කතුමමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ස ශනොකශසේ නම් ඒ මන්ද?

பாதுகாப்பு அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு சனவாி மாதம் ததாடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு நவம்பர் மாதம் வகரயான காலப்பகுதியில் பாதுகாப்புச் சகபக் கூட்டங்கள் நடாத்தப்பட்டுள்ள நாட்களின் எண்ணிக்கக எத்தகனதயன்பகதயும்;

(ii) பமற்படி கூட்டங்களில் பங்பகற்றவர்களின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) பாதுகாப்புச் சகபக்கூட்டங்களில் சட்ட ாீதி யாகப் பங்பகற்பதற்கு உாித்துள்ள அரசியல் வாதிகள் மற்றும் அதிகாாிகள் யாவர் என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) காணப்பட்ட சம்பிரதாயத்துக்கு முரணாக பமற்படி காலப்பகுதியில் பல்பவறு நபர்கள் பாதுகாப்புச் சகபக் கூட்டங்களில் பங்பகற் றுள்ளனர் என்பகத உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதல் ததாடர்பான சனாதிபதி விசாரகண ஆகணக் குழுவில் தவளிப்படுத்தப்பட்டகத அவர் அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அது ததாடர்பாக பமற்தகாள்ளப் படும் நடவடிக்கக யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Defence: (a) Will he inform this House -

(i) the number of days that Security Council meetings were conducted on, from January, 2015 to November, 2019;

(ii) the names of the participants in those meetings; and

(iii) the officers and politicians who are authorized by law to participate in Security Council meetings?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that it has been revealed at the Presidential Commission of

559 560

2023 ජනවාරි 59

Inquiry into the Easter Sunday attack during the aforementioned time period that various people had participated in the Security Council meetings, breaking the tradition; and

(ii) if so, the steps taken in this regard?

(c) If not, why?

ගු ප්‍ර්්දන රණුරමග ෙහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ආරක්ෂක අමාතයතුමමා ශවනුශවන් මා කම ප්‍ර ථනයට පිළිතුමර ්භාගත* කරනවා. * ්භාගම්්ය ෙත තබන ලා ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(අ (i) රැසථවීම් වාර 48

2015 ව්ගෂශආ සිට 2059.55.24 දක්වා පැවැති ආරක්ෂක මඩුඩල රැසථවීම් පිළිබඳ විසථතර

අනු අංකය

දිනය ශ ලාව පවත්වන ලද සථාානය

ශවනත්

2015 ව්ගෂය

1 2015 ජනවාරි මස 25

ජනාධිපති ශල්කම් කා්ගයාලය

2 2015 ශපබරවාරි මස 55

ජනාධිපති ශල්කම් කා්ගයාලය

3 2015 ශපබරවාරි මස 24

1000 ජනාධිපති ශල්කම් කා්ගයාලය

4 2015 මා්ගතුම මස 58

5 2015 අශප්‍රේල් මස 05

1000 ජනාධිපති ශල්කම් කා්ගයාලය

6 2015 අශප්‍රේල් මස 08

1000 ජනාධිපති ශල්කම් කා්ගයාලය

7 2015 අශප්‍රේල් මස 29

8 2015 මැයි මස 53

9 2015 මැයි මස 27 1000 ජනාධිපති ශල්කම් කා්ගයාලය

10 2015 වමනි මස 57

1000 ජනාධිපති ශල්කම් කා්ගයාලය

11 2015 වමනි මස 2(

12 2015 ජූලි මස 08

1000 ජනාධිපති ශල්කම් කා්ගයාලය

අනු අංකය

දිනය ශ ලාව පවත්වන ලද සථාානය

ශවනත්

13 2015 ජූලි මස 25 1000 ජනාධිපති ශල්කම් කා්ගයාලය

14 2015 අශ ෝසථතුම මස 05

1400 ජනාධිපති ශල්කම් කා්ගයාලය

15 2015 අශ ෝසථතුම මස 13

1530 ජනාධිපති ශල්කම් කා්ගයාලය

16 2015 ඔක්ශතෝබ්ග මස 09

1000 ජනාධිපති ශල්කම් කා්ගයාලය

17 2015 ඔක්ශතෝබ්ග මස 28

1200 ජනාධිපති ශල්කම් කා්ගයාලය

18 2015 ශනොවැම්බ්ග මස 24

1000 ජනාධිපති ශල්කම් කා්ගයාලය

2016 ව්ගෂය

1 2016 ජනවාරි මස 23

2 2016 ජනවාරි මස 30

1500 ජනාධිපති ශල්කම් කා්ගයාලය

3 2016 මැයි මස 02

1500 ජනාධිපති ශල්කම් කා්ගයාලය

4 2016 ජූලි මස 0) 1000 ජනාධිපති නිල නිවස

5 2016 අශ ෝසථතුම මස 0(

1100 ජනාධිපති ශල්කම් කා්ගයාලය

6 2016 සැ ගතැම්බ්ග මස 5)

1900 ජනාධිපති නිල නිවස

7 2016 ඔක්ශතෝබ්ග මස 03

1930 ජනාධිපති නිල නිවස

8 2016 ශනොවැම්බ්ග මස 57

2000 ජනාධිපති නිල නිවස

2017 ව්ගෂය

1 2017 ජනවාරි මස 57

1430 ජනාධිපති කා්ගයාලය

2 2017 මා්ගතුම මස 5)

1900 ජනාධිපති නිල නිවස

3 2017 මැයි මස 57

1800 ජනාධිපති නිල නිවස

4 2017 වමනි මස 53

1900 ජනාධිපති නිල නිවස

5 2017 ජූලි මස 2) 1000 ජනාධිපති නිල නිවස

6 2017 සැ ගතැම්බ්ග මස 55

0930 ජනාධිපති නිල නිවස

7 2017 ඔක්ශතෝබ්ග මස 5)

1900 ජනාධිපති නිල නිවස

561 562

පා්ගලිශම්න්තුමව

අනු අංකය

දිනය ශ ලාව පවත්වන ලද සථාානය

ශවනත්

2018 ව්ගෂය

1 2018 ජනවාරි මස 04

1700 ජනාධිපති ශල්කම් කා්ගයාලය

2 2018 ශපබරවාරි මස 59

1830 ජනාධිපති නිල නිවස

3 2018 මා්ගතුම මස 04 1700 ජනාධිපති ශල්කම් කා්ගයාලය

විශ ේෂ ආරක්ෂක මඩුඩල රැසථවීම

4 2018 මැයි මස 02 1200 ජනාධිපති ශල්කම් කා්ගයාලය

5 2018 ජූලි මස 50 1700 ජනාධිපති නිල නිවස

6 2018 ඔක්ශතෝබ්ග මස 23

1900 ජනාධිපති නිල නිවස

7 2018 ශනොවැම්බ්ග මස 53

2000 ජනාධිපති නිල නිවස

8 2018 ශදසැම්බ්ග මස 03

1900 ජනාධිපති නිල නිවස

2019 ව්ගෂය

1 2019 ජනවාරි මස 5(

1900 ජනාධිපති නිල නිවස

2 2019 ශපබරවාරි මස 59

1100 ජනාධිපති නිල නිවස

3 2019 අශප්‍රේල් මස 2) 1600 ජනාධිපති ශල්කම් කා්ගයාලය

4 2019 මැයි මස 03 1900 ජනාධිපති ශල්කම් කා්ගයාලය

5 2019 මැයි මස 5) 1330 ජනාධිපති ශල්කම් කා්ගයාලය

6 2019 මැයි මස 23 1930 ජනාධිපති ශල්කම් කා්ගයාලය

7 2019 ජූනි මස 0( 0800 ජනාධිපති නිල නිවස

8 2019 වමනි මස 59 1900 ජනාධිපති ශල්කම් කා්ගයාලය

9 2019 ජූලි මස 07 1900 ජනාධිපති ශල්කම් කා්ගයාලය

10 2019 ජූලි මස 58 1600 ජනාධිපති ශල්කම් කා්ගයාලය

11 2019 ජූලි මස 29 1930 ජනාධිපති නිල නිවස

12 2019 අශ ෝසථතුම මස 28

1930 ජනාධිපති නිල නිවස

(ii) 2015 ජනවාරි මස සිට 2054 ඔක්ශතෝබ්ග මස දක්වා ජාතික

ආරක්ෂක මඩුඩල රැසථවීම් සඳහා සහභාගිවූවන්ශේ නාම ශල්ඛ්‍නය:

අනු අංකය

දිනය ශ ලාව පවත්වන ලද සථාානය

ශවනත්

13 2019 සැ ගතැම්බ්ග මස 55

1130 ජනාධිපති ශල්කම් කා්ගයාලය

14 2019 ඔක්ශතෝබ්ග මස 05

1900 ජනාධිපති නිල නිවස

15 2019 ඔක්ශතෝබ්ග මස 54

1600 ජනාධිපති ශල්කම් කා්ගයාලය

16 2019 ඔක්ශතෝබ්ග මස 35

1600 ජනාධිපති ශල්කම් කා්ගයාලය

17 2019 ශනොවැම්බ්ග මස 2)

1000 ජනාධිපති ශල්කම් කා්ගයාලය

563 564

[ රු ප්‍රසන්න රණතුමං මහතා]

දිනය සහභාගිවූවන්ශේ නාම ශල්ඛ්‍නය

2015 ජනවාරි මස 25

අති රු ජනාධිපති වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහතා අ මැති රු රනිල් වි‍රමසිංහ මහතා ආරක්ෂක රාජය අමාතය රු රුවන් විශේව්ගධන මහතා ජනාධිපති ශල්කම් පී.ම. අශේශකෝන් මහතා ආරක්ෂක ශල්කම් ම.කම්.යූ.ඩී. බසථනායක මහතා විශ සබඳතා අමාතයාං ශල්කම් සී. ව්වසථවර මහත්මිය මුදල් අමාතයාං ශල්කම් ආාා්ගය ආ්ග.කච්.කසථ. සමරතුමං මහතා ආරක්ෂක මාඩුඩලික ප්‍රධානි ජනරාල් ජ ත් ජයූ රිය යුද හමුදාපති ලුතිනන් ජනරාල් දයා රත්නායක නාවික හමුදාපති වයිසථ අ මිරාල් කසථ.ඒ.ශේ.කම්. ශපශ්ගරා ගුවන් හමුදාපති කයා්ග මා්ගෂල් ශක්. ගුණතිලක ශපොලිසථපති කන්.ශක්. ඉලං ශකෝන් යුද හමුදා ුද ධි අධයක්ෂ ්‍රිශේිනය්ග සුශ්ගෂථ සශල් රාජය ුද ධි ශසේවා අධයක්ෂ ශජයෂථඨ ශපොලිසථ අධිකාරි කම්.කච්. මාශසෝ ශජයෂථඨ සහකාර ශල්කම් (විශ සබඳතා කසථ.කසථ. ශප්‍රේමව්ගධන මහත්මිය - ආරක්ෂක අමාතයාං ය

2015 ශපබරවාරි මස 55

අති රු ජනාධිපති වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහතා අ මැති රු රනිල් වි‍රමසිංහ මහතා ආරක්ෂක රාජය රු අමාතය රුවන් විශේව්ගධන මහතා ජනාධිපති ශල්කම් පී.ම. අශේශකෝන් මහතා ආරක්ෂක ශල්කම් ම.කම්.යූ.ඩී. බසථනායක මහතා විශ සබඳතා අමාතයාං ශල්කම් සී. ව්වසථවර මහත්මිය මුදල් අමාතයාං ශල්කම් ආාා්ගය ආ්ග.කච්.කසථ. සමරතුමං මහතා ආරක්ෂක මාඩුඩලික ප්‍රධානි ජනරාල් ජ ත් ජයූ රිය යුද හමුදාපති ලුතිනන් ජනරාල් දයා රත්නායක නාවික හමුදාපති වයිසථ අ මිරාල් කසථ.ඒ.ශේ.කම්. ශපශ්ගරා ගුවන් හමුදාපති කයා්ග මා්ගෂල් ශක්. ගුණතිලක ශපොලිසථපති කන්.ශක්. ඉලං ශකෝන් යුද හමුදා ුද ධි අධයක්ෂ ්‍රිශේිනය්ග සුශ්ගෂථ සශල් රාජය ුද ධි ශසේවා අධයක්ෂ ශජයෂථඨ ශපොලිසථ අධිකාරි කම්.කච්. මාශසෝ ශජයෂථඨ සහකාර ශල්කම් (විශ සබඳතා කසථ.කසථ. ශප්‍රේමව්ගධන මහත්මිය - ආරක්ෂක අමාතයාං ය

2023 ජනවාරි 59

565 566

දිනය සහභාගිවූවන්ශේ නාම ශල්ඛ්‍නය

2015 ශපබරවාරි මස 24

අති රු ජනාධිපති වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහතා අ මැති රු රනිල් වි‍රමසිංහ මහතා ආරක්ෂක රාජය අමාතය රු රුවන් විශේව්ගධන මහතා ජනාධිපති ශල්කම් පී.ම. අශේශකෝන් මහතා ආරක්ෂක ශල්කම් ම.කම්.යූ.ඩී. බසථනායක මහතා විශ සබඳතා අමාතයාං ශල්කම් සී. ව්වසථවර මහත්මිය මුදල් අමාතයාං ශල්කම් ආාා්ගය ආ්ග.කච්.කසථ. සමරතුමං මහතා ආරක්ෂක මාඩුඩලික ප්‍රධානි ජනරාල් ජ ත් ජයූ රිය යුද හමුදාපති ලුතිනන් ජනරාල් දයා රත්නායක නාවික හමුදාපති වයිසථ අ මිරාල් කසථ.ඒ.ශේ.කම්. ශපශ්ගරා ගුවන් හමුදාපති කයා්ග මා්ගෂල් ශක්. ගුණතිලක ශපොලිසථපති කන්.ශක්. ඉලං ශකෝන් යුද හමුදා ුද ධි අධයක්ෂ ්‍රිශේිනය්ග සුශ්ගෂථ සශල් රාජය ුද ධි ශසේවා අධයක්ෂ ශජයෂථඨ ශපොලිසථ අධිකාරි කම්.කච්. මාශසෝ ශජයෂථඨ සහකාර ශල්කම් (විශ සබඳතා කසථ.කසථ. ශප්‍රේමව්ගධන මහත්මිය - ආරක්ෂක අමාතයාං ය

2015 මා්ගතුම 58 අති රු ජනාධිපති වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහතා අ මැති රු රනිල් වි‍රමසිංහ මහතා ආරක්ෂක රාජය අමාතය රු රුවන් විශේව්ගධන මහතා ජනාධිපති ශල්කම් පී.ම. අශේශකෝන් මහතා ආරක්ෂක ශල්කම් ම.කම්.යූ.ඩී. බසථනායක මහතා විශ සබඳතා අමාතයාං ශල්කම් සී. ව්වසථවර මහත්මිය මුදල් අමාතයාං ශල්කම් ආාා්ගය ආ්ග.කච්.කසථ. සමරතුමං මහතා යුද හමුදාපති ලුතිනන් ජනරාල් ඒ.ඩේලි .ශේ. ්‍රිෂාන්ත ද සිල්වා නාවික හමුදාපති වයිසථ අ මිරාල් කසථ.ඒ.ශේ.කම්. ශපශ්ගරා ගුවන් හමුදාපති කයා්ග මා්ගෂල් ශක්. ගුණතිලක ශපොලිසථපති කන්.ශක්. ඉලං ශකෝන් යුද හමුදා ුද ධි අධයක්ෂ ්‍රිශේිනය්ග සුශ්ගෂථ සශල් රාජය ුද ධි ශසේවා අධයක්ෂ ශජයෂථඨ ශපොලිසථ අධිකාරි නිලන්ත ජයව්ගධන ශජයෂථඨ සහකාර ශල්කම් (විශ සබඳතා කසථ.කසථ. ශප්‍රේමව්ගධන මහත්මිය - ආරක්ෂක අමාතයාං ය

2015 අශප්‍රේල් 05 අති රු ජනාධිපති වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහතා අ මැති රු රනිල් වි‍රමසිංහ මහතා ජනාධිපති ශල්කම් පී.ම. අශේශකෝන් මහතා ආරක්ෂක ශල්කම් ම.කම්.යූ.ඩී. බසථනායක මහතා විශ සබඳතා අමාතයාං ශල්කම් සී. ව්වසථවර මහත්මිය මුදල් අමාතයාං ශල්කම් ආාා්ගය ආ්ග.කච්.කසථ. සමරතුමං මහතා ආරක්ෂක මාඩුඩලික ප්‍රධානි ජනරාල් ජ ත් ජයූ රිය යුද හමුදාපති ලුතිනන් ජනරාල් ඒ.ඩේලි .ශේ. ්‍රිෂාන්ත ද සිල්වා නාවික හමුදාපති වයිසථ අ මිරාල් කසථ.ඒ.ශේ.කම්. ශපශ්ගරා ගුවන් හමුදාපති කයා්ග මා්ගෂල් ශක්. ගුණතිලක ශපොලිසථපති කන්.ශක්. ඉලං ශකෝන් යුද හමුදා ුද ධි අධයක්ෂ ්‍රිශේිනය්ග සුශ්ගෂථ සශල් රාජය ුද ධි ශසේවා අධයක්ෂ ශජයෂථඨ ශපොලිසථ අධිකාරි නිලන්ත ජයව්ගධන ශජයෂථඨ සහකාර ශල්කම් (විශ සබඳතා කසථ.කසථ. ශප්‍රේමව්ගධන මහත්මිය - ආරක්ෂක අමාතයාං ය

2015 අශප්‍රේල් 08 අති රු ජනාධිපති වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහතා ආරක්ෂක රාජය අමාතය රු රුවන් විශේව්ගධන මහතා ජනාධිපති ශල්කම් පී.ම. අශේශකෝන් මහතා ආරක්ෂක ශල්කම් ම.කම්.යූ.ඩී. බසථනායක මහතා විශ සබඳතා අමාතයාං ශල්කම් සී. ව්වසථවර මහත්මිය මුදල් අමාතයාං ශල්කම් ආාා්ගය ආ්ග.කච්.කසථ. සමරතුමං මහතා ආරක්ෂක මාඩුඩලික ප්‍රධානි ජනරාල් ජ ත් ජයූ රිය යුද හමුදාපති ලුතිනන් ජනරාල් ඒ.ඩේලි .ශේ. ්‍රිෂාන්ත ද සිල්වා නාවික හමුදාපති වයිසථ අ මිරාල් කසථ.ඒ.ශේ.කම්. ශපශ්ගරා ගුවන් හමුදාපති කයා්ග මා්ගෂල් ශක්. ගුණතිලක ශපොලිසථපති කන්.ශක්. ඉලං ශකෝන් යුද හමුදා ුද ධි අධයක්ෂ ්‍රිශේිනය්ග සුශ්ගෂථ සශල් රාජය ුද ධි ශසේවා අධයක්ෂ ශජයෂථඨ ශපොලිසථ අධිකාරි නිලන්ත ජයව්ගධන ශජයෂථඨ සහකාර ශල්කම් (විශ සබඳතා කසථ.කසථ. ශප්‍රේමව්ගධන මහත්මිය - ආරක්ෂක අමාතයාං ය

දිනය සහභාගිවූවන්ශේ නාම ශල්ඛ්‍නය

2015 මැයි 53

අති රු ජනාධිපති වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහතා අ මැති රු රනිල් වි‍රමසිංහ මහතා විශ කටයුතුම අමාතය රු මං ල සමරවීර මහතා ආරක්ෂක රාජය අමාතය රු රුවන් විශේව්ගධන මහතා ආරක්ෂක ශල්කම් ම.කම්.යූ.ඩී. බසථනායක මහතා විශ සබඳතා අමාතයාං ශල්කම් සී. ව්වසථවර මහත්මිය ආරක්ෂක මාඩුඩලික ප්‍රධානි ජනරාල් ජ ත් ජයූ රිය යුද හමුදාපති ලුතිනන් ජනරාල් ඒ.ඩේලි .ශේ. ්‍රිෂාන්ත ද සිල්වා නාවික හමුදාපති වයිසථ අ මිරාල් කසථ.ඒ.ශේ.කම්. ශපශ්ගරා ගුවන් හමුදාපති කයා්ග මා්ගෂල් ශක්. ගුණතිලක ශපොලිසථපති කන්.ශක්. ඉලං ශකෝන් යුද හමුදා ුද ධි අධයක්ෂ ්‍රිශේිනය්ග සුශ්ගෂථ සශල් රාජය ුද ධි ශසේවා අධයක්ෂ ශජයෂථඨ ශපොලිසථ අධිකාරි නිලන්ත ජයව්ගධන ලුතිනන් කමාන්ඩ්ග කරං ුද ධික (ආරක්ෂක ශල්කම්තුමමාශේ අධිසහායක

2015 මැයි 27

අති රු ජනාධිපති වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහතා අ මැති රු රනිල් වි‍රමසිංහ මහතා ආරක්ෂක රාජය අමාතය රු රුවන් විශේව්ගධන මහතා ආරක්ෂක ශල්කම් ම.කම්.යූ.ඩී. බසථනායක මහතා මුදල් අමාතයාං ශල්කම් ආාා්ගය ආ්ග.කච්.කසථ. සමරතුමං මහතා ආරක්ෂක මාඩුඩලික ප්‍රධානි ජනරාල් ජ ත් ජයූ රිය යුද හමුදාපති ලුතිනන් ජනරාල් ඒ.ඩේලි .ශේ. ්‍රිෂාන්ත ද සිල්වා නාවික හමුදාපති වයිසථ අ මිරාල් කසථ.ඒ.ශේ.කම්. ශපශ්ගරා ගුවන් හමුදාපති කයා්ග මා්ගෂල් ශක්. ගුණතිලක ශපොලිසථපති කන්.ශක්. ඉලං ශකෝන් යුද හමුදා ුද ධි අධයක්ෂ ්‍රිශේිනය්ග සුශ්ගෂථ සශල් රාජය ුද ධි ශසේවා අධයක්ෂ ශජයෂථඨ ශපොලිසථ අධිකාරි නිලන්ත ජයව්ගධන ශජයෂථඨ සහකාර ශල්කම් (විශ සබඳතා කසථ.කසථ. ශප්‍රේමව්ගධන මහත්මිය - ආරක්ෂක අමාතයාං ය

2015 වමනි 2(

අ මැති රු රනිල් වි‍රමසිංහ මහතා ආරක්ෂක රාජය අමාතය රු රුවන් විශේව්ගධන මහතා ආරක්ෂක ශල්කම් ම.කම්.යූ.ඩී. බසථනායක මහතා යුද හමුදාපති ලුතිනන් ජනරාල් ඒ.ඩේලි .ශේ. ්‍රිෂාන්ත ද සිල්වා නාවික හමුදාපති වයිසථ අ මිරාල් කසථ.ඒ.ශේ.කම්. ශපශ්ගරා ගුවන් හමුදාපති කයා්ග මා්ගෂල් න ුදලත්සිංහල ශපොලිසථපති කන්.ශක්. ඉලං ශකෝන් රාජය ුද ධි ශසේවා අධයක්ෂ ශජයෂථඨ ශපොලිසථ අධිකාරි නිලන්ත ජයව්ගධන ශජයෂථඨ සහකාර ශල්කම් (විශ සබඳතා කසථ.කසථ. ශප්‍රේමව්ගධන මහත්මිය - ආරක්ෂක අමාතයාං ය

2015 ජූලි 08

අති රු ජනාධිපති වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහතා අ මැති රු රනිල් වි‍රමසිංහ මහතා ආරක්ෂක ශල්කම් ම.කම්.යූ.ඩී. බසථනායක මහතා ආරක්ෂක මාඩුඩලික ප්‍රධානි කයා්ග ීෆ්ථ මා්ගෂල් ශකෝලිත ගුණතිලක යුද හමුදාපති ලුතිනන් ජනරාල් ඒ.ඩේලි .ශේ. ්‍රිෂාන්ත ද සිල්වා නාවික හමුදාපති වයිසථ අ මිරාල් කසථ.ඒ.ශේ.කම්. ශපශ්ගරා ගුවන් හමුදාපති කයා්ග මා්ගෂල් න ුදලත්සිංහල ශපොලිසථපති කන්.ශක්. ඉලං ශකෝන් යුද හමුදා ුද ධි අධයක්ෂ ්‍රිශේිනය්ග සුශ්ගෂථ සශල් රාජය ුද ධි ශසේවා අධයක්ෂ ශජයෂථඨ ශපොලිසථ අධිකාරි නිලන්ත ජයව්ගධන ශජයෂථඨ සහකාර ශල්කම් (විශ සබඳතා කසථ.කසථ. ශප්‍රේමව්ගධන මහත්මිය - ආරක්ෂක අමාතයාං ය

පා්ගලිශම්න්තුමව

 2015 ඔක්ශතෝබ්ග මස 28 දිශනන් පසු 2059 අශ ෝසථතුම මස 28 දින දක්වා - ශල්ඛ්‍න ත විසථතර ශනොමැත.

2019 අශ ෝසථතුම මස සිට 2059 ශනොවැම්බ්ග මස දක්වා ජාතික ආරක්ෂක මඩුඩල රැසථවීම් සඳහා සහභාගිවූවන්ශේ නාම ශල්ඛ්‍නය

567 568

දිනය සහභාගිවූවන්ශේ නාම ශල්ඛ්‍නය

2015 ජූලි 25 අති රු ජනාධිපති වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහතා ආරක්ෂක ශල්කම් ම.කම්.යූ.ඩී. බසථනායක මහතා මුදල් අමාතයාං ශල්කම් ආාා්ගය ආ්ග.කච්.කසථ. සමරතුමං මහතා විශ සබඳතා අමාතයාං ශල්කම් සී. ව්වසථවර මහත්මිය ආරක්ෂක මාඩුඩලික ප්‍රධානි කයා්ග ීෆ්ථ මා්ගෂල් ශකෝලිත ගුණතිලක යුද හමුදාපති ලුතිනන් ජනරාල් ඒ.ඩේලි .ශේ. ්‍රිෂාන්ත ද සිල්වා නාවික හමුදාපති වයිසථ අ මිරාල් කසථ.ඒ.ශේ.කම්. ශපශ්ගරා ගුවන් හමුදාපති කයා්ග මා්ගෂල් න ුදලත්සිංහල ශපොලිසථපති කන්.ශක්. ඉලං ශකෝන් යුද හමුදා ුද ධි අධයක්ෂ ්‍රිශේිනය්ග සුශ්ගෂථ සශල් රාජය ුද ධි ශසේවා අධයක්ෂ ශජයෂථඨ ශපොලිසථ අධිකාරි නිලන්ත ජයව්ගධන ශජයෂථඨ සහකාර ශල්කම් (විශ සබඳතා කසථ.කසථ. ශප්‍රේමව්ගධන මහත්මිය - ආරක්ෂක අමාතයාං ය

2015 අශ ෝසථතුම 04

අති රු ජනාධිපති වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහතා ආරක්ෂක ශල්කම් ම.කම්.යූ.ඩී. බසථනායක මහතා මුදල් අමාතයාං ශල්කම් ආාා්ගය ආ්ග.කච්.කසථ. සමරතුමං මහතා විශ සබඳතා අමාතයාං ශල්කම් සී. ව්වසථවර මහත්මිය ජාතික ුද ධි ප්‍රධානි සිසිර ශමන්ිනසථ මහතා ආරක්ෂක මාඩුඩලික ප්‍රධානි කයා්ග ීෆ්ථ මා්ගෂල් ශකෝලිත ගුණතිලක යුද හමුදාපති ලුතිනන් ජනරාල් ඒ.ඩේලි .ශේ. ්‍රිෂාන්ත ද සිල්වා නාවික හමුදාපති වයිසථ අ මිරාල් ආ්ග.සී. විශේගුණරත්න ගුවන් හමුදාපති කයා්ග මා්ගෂල් න ුදලත්සිංහල ශපොලිසථපති කන්.ශක්. ඉලං ශකෝන් රාජය ුද ධි ශසේවා අධයක්ෂ ශජයෂථඨ ශපොලිසථ අධිකාරි නිලන්ත ජයව්ගධන ශජයෂථඨ සහකාර ශල්කම් (විශ සබඳතා කසථ.කසථ. ශප්‍රේමව්ගධන මහත්මිය - ආරක්ෂක අමාතයාං ය

2015 අශ ොසථතුම 53

අති රු ජනාධිපති වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහතා ආරක්ෂක ශල්කම් ම.කම්.යූ.ඩී. බසථනායක මහතා මුදල් අමාතයාං ශල්කම් ආාා්ගය ආ්ග.කච්.කසථ. සමරතුමං මහතා විශ සබඳතා අමාතයාං ශල්කම් සී. ව්වසථවර මහත්මිය ජාතික ුද ධි ප්‍රධානි සිසිර ශමන්ිනසථ මහතා ආරක්ෂක මාඩුඩලික ප්‍රධානි කයා්ග ීෆ්ථ මා්ගෂල් ශකෝලිත ගුණතිලක යුද හමුදාපති ලුතිනන් ජනරාල් ඒ.ඩේලි .ශේ. ්‍රිෂාන්ත ද සිල්වා නාවික හමුදාපති වයිසථ අ මිරාල් ආ්ග.සී. විශේගුණරත්න ගුවන් හමුදාපති කයා්ග මා්ගෂල් න ුදලත්සිංහල ශපොලිසථපති කන්.ශක්. ඉලං ශකෝන් යුද හමුදා ුද ධි අධයක්ෂ ්‍රිශේිනය්ග සුශ්ගෂථ සශල් රාජය ුද ධි ශසේවා අධයක්ෂ ශජයෂථඨ ශපොලිසථ අධිකාරි නිලන්ත ජයව්ගධන ‍රසථත විම්ග න ශකොටමඨාස අධයක්ෂ ශජයෂථඨ ශපොලිසථ අධිකාරි නාලක ද සිල්වා

2015 ඔක්ශතෝබ්ග 28

අති රු ජනාධිපති වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහතා අ මැති රු රනිල් වි‍රමසිංහ මහතා ජනාධිපති ශල්කම් පී.ම. අශේශකෝන් මහතා ආරක්ෂක ශල්කම් ඉංජි. කරුණාශසේන ශහටමටිආරච්ික මහතා මුදල් අමාතයාං ශල්කම් ආාා්ගය ආ්ග.කච්.කසථ. සමරතුමං මහතා විශ සබඳතා අමාතයාං ශල්කම් සී. ව්වසථවර මහත්මිය ජාතික ුද ධි ප්‍රධානි සිසිර ශමන්ිනසථ මහතා ආරක්ෂක මාඩුඩලික ප්‍රධානි කයා්ග ීෆ්ථ මා්ගෂල් ශකෝලිත ගුණතිලක යුද හමුදාපති ලුතිනන් ජනරාල් ඒ.ඩේලි .ශේ. ්‍රිෂාන්ත ද සිල්වා නාවික හමුදාපති වයිසථ අ මිරාල් ආ්ග.සී. විශේගුණරත්න ගුවන් හමුදාපති කයා්ග මා්ගෂල් න ුදලත්සිංහල ශපොලිසථපති කන්.ශක්. ඉලං ශකෝන් යුද හමුදා ුද ධි අධයක්ෂ ්‍රිශේිනය්ග සුශ්ගෂථ සශල් රාජය ුද ධි ශසේවා අධයක්ෂ ශජයෂථඨ ශපොලිසථ අධිකාරි නිලන්ත ජයව්ගධන

[ රු ප්‍රසන්න රණතුමං මහතා]

දිනය සහභාගිවූවන්ශේ නාම ශල්ඛ්‍නය

2019 අශ ෝසථතුම මස 28

අති රු ජනාධිපති වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහතා අ මැති රු රනිල් වි‍රමසිංහ මහතා ආරක්ෂක රාජය අමාතය රු රුවන් විශේව්ගධන මහතා විශ කටයුතුම අමාතය තිලක් මාරපන මහතා ජනාධිපති ශල්කම් උදය ආ්ග. ශසනවිරත්න මහතා ආරක්ෂක ශල්කම් ජනරාල් කසථ.කච්.කසථ. ශකෝටමශටමශ ොඩ මහතා විශ සබඳතා අමාතයාං ශල්කම් රවිනාා ආරියසිංහ මුදල් අමාතයාං ශල්කම් ආාා්ගය ආ්ග.කච්.කසථ. සමරතුමං මහතා ආරක්ෂක මාඩුඩලික ප්‍රධානි අ මිරාල් රවීන්්‍ර විශේගුණරත්න යුද හමුදාපති ලුතිනන් ජනරාල් ශ න්්‍ර සිල්වා නාවික හමුදාපති වයිසථ අ මිරාල් ශක්.ශක්.වී.පී.කච්. ද සිල්වා ගුවන් හමුදාපති කයා්ග මා්ගෂල් ඩී.කල්.කසථ. ඩයසථ වැඩබලන ශපොලිසථපති ශජයෂථඨ නිශයෝජය ශපොලිසථපති සී.ඩී. වි‍රමරත්න මහතා ජාතික ුද ධි ප්‍රධානි ශම්ජ්ග ජනරාල් ශේ.ආ්ග. කුලතුමං මහතා රාජය ුද ධි ශසේවා අධයක්ෂ නිශයෝජය ශපොලිසථපති නිලන්ත ජයව්ගධන අතිශ්ගක ශසොලිසිට්ග ජනරාල් ප්‍රියන්ත නාවල මහතා ශජයෂථඨ නිශයෝජය ශපොලිසථපති අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපා්ගතශම්න්තුමව - රවී ශසනවිරත්න මහතා ‍රසථත ම්ගදන හා විම්ග න ශකොටමඨාසය ශපොලිසථ අධිකාරි ශේ.පී.ඩී. ජයසිංහ මහතා බන්ධනා ාර ශකොමසාරිසථ ජනරාල් ටී.කම්.ජී.ඩේලි . ශතන්නශකෝන් මහතා පාලක ජනරාල් ආ මන හා වි මන ශදපා්ගතශම්න්තුමව පසන් රත්නායක මහතා ශම්ජ්ග ජනරාල් ඩී.ඩී.යූ.ශක්. ශහටමටිආරච්ික මහතා ශම්ජ්ග ජනරාල් ඩී.ඒ.කන්.කන්. ශදමටම්පිටිය මහතා ලුතිනන් ක්ගනල් ශක්.කසථ. ම වමශේ මහතා කපිතාන් ජී.ඩී.ආ්ග.කල්. ශ ෝනූෂවශේ (ශම්ජ්ග ජනරාල් ඩී.ඩී.යූ.ශක්. ශහටමටිආරච්ික ශජයෂථඨ නිලධාරිශේ අධිසහායක

2019 සැ ගතැම්බ්ග මස 05

අති රු ජනාධිපති වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහතා අ මැති රු රනිල් වි‍රමසිංහ මහතා ආරක්ෂක රාජය අමාතය රු රුවන් විශේව්ගධන මහතා විශ කටයුතුම අමාතය තිලක් මාරපන මහතා ජනාධිපති ශල්කම් උදය ආ්ග. ශසනවිරත්න මහතා ආරක්ෂක ශල්කම් ජනරාල් කසථ.කච්.කසථ. ශකෝටමශටමශ ොඩ මහතා විශ සබඳතා අමාතයාං ශල්කම් රවිනාා ආරියසිංහ මුදල් අමාතයාං ශල්කම් ආාා්ගය ආ්ග.කච්.කසථ. සමරතුමං මහතා ආරක්ෂක මාඩුඩලික ප්‍රධානි අ මිරාල් රවින්්‍ර විශේගුණරත්න යුද හමුදාපති ලුතිනන් ජනරාල් ශ න්්‍ර සිල්වා නාවික හමුදාපති වයිසථ අ මිරාල් ශක්.ශක්.වී.පී.කච්. ද සිල්වා ගුවන් හමුදාපති කයා්ග මා්ගෂල් ඩී.කල්.කසථ. ඩයසථ වැඩබලන ශපොලිසථපති ශජයෂථඨ නිශයෝජය ශපොලිසථපති සී.ඩී. වි‍රමරත්න මහතා ජාතික ුද ධි ප්‍රධානි ශම්ජ්ග ජනරාල් ශේ.ආ්ග. කුලතුමං මහතා යුද හමුදා ුද ධි අධයක්ෂ ්‍රිශේිනය්ග ඒ.කසථ. ශහේවාවිතාරණ රාජය ුද ධි ශසේවා අධයක්ෂ ශජයෂථඨ නිශයෝජය ශපොලිසථපති නිලන්ත ජයව්ගධන අතිශ්ගක ශසොලිසිට්ග ජනරාල් ශරෝහාන්ත අශේූ රිය මහතා අධයක්ෂ ජනරාල් ශ්ගගු පී.කසථ.කම්. ාා්ගල්සථ මහත්මිය අධයක්ෂ ශ්ගගු කසථ.ඒ.කසථ.පී. ශසේනානායක මහතා

2019 සැ ගතැම්බ්ග මස 54

අති රු ජනාධිපති වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහතා අ මැති රු රනිල් වි‍රමසිංහ මහතා ආරක්ෂක රාජය අමාතය රු රුවන් විශේව්ගධන මහතා විශ කටයුතුම අමාතය තිලක් මාරපන මහතා ජනාධිපති ශල්කම් උදය ආ්ග. ශසනවිරත්න මහතා ආරක්ෂක ශල්කම් ජනරාල් කසථ.කච්.කසථ. ශකෝටමශටමශ ොඩ මහතා විශ සබඳතා අමාතයාං ශල්කම් රවිනාා ආරියසිංහ මුදල් අමාතයාං ශල්කම් ආාා්ගය

2023 ජනවාරි 59

(iii) 1999.05.27 වැනි දිනැති අංක 5085/59 දරන අති විශ ේෂ ැසටම ප‍රය මඟින් ප්‍රසි ධ කර සති අන්දමට ආරක්ෂක මඩුඩල රැසථවීම සඳහා නීතයනුූලලව සහභාගිවීමට හිමිකම සති ශ පාලනඥයන් හා නිලධාරින් පහත පරිදි ශ . - අති රු ජනාධිපතිතුමමා

- අති රු ජනාධිපතිතුමමා විසින් නම් කරනු ලබන කක් කැිඳනටම අමාතයවරශයකු ශහෝ අමාතයවරුන්

- ආරක්ෂක විෂයට අදා අමාතයාං ශආ නිශයෝජය අමාතයවරයා

- ජනාධිපති ශල්කම්වරයා

- ආරක්ෂක විෂයට අදා අමාතයාං ශආ ශල්කම්වරයා

- මහජන ආරක්ෂක පනශත් v වන ව න්තිය යටශත් පත් කරනු ලබන ආරක්ෂක මාඩුඩලික ප්‍රධානී

- යු ධ හමුදාපතිවරයා

- නාවික හමුදාපතිවරයා

- ගුවන් හමුදාපතිවරයා

- ශපොලිසථපතිවරයා

- අධයක්ෂ ජනරාල් අභයන්තර ුද ධි කටයුතුම

(ආ (i) කවකට සිටි අති රු ජනාධිපතිතුමමාශේ අිමමතය සහ අවසරය මත උක්ත අති විශ ේෂ ැසටම ප‍රශආ සඳහන් ශනොවන පු ලයන්ද ඉහත සඳහන් කාලසීමාශ දී ජාතික ආරක්ෂක මඩුඩල රැසථවීම සඳහා සහභාගි වී සති බැ සහභාගි වීශම් නාම ශල්ඛ්‍නයට අනුව නිරීක්ෂණය කරමි.

(ii) ආරක්ෂක මඩුඩල රැසථවීම් සඳහා අවසථාානුූලලව අතයව ය පු ලයන් අති රු ජනාධිපතිතුමමා විසින් කැඳවා සත.

(ස පැන ශනොනඟී. ගු ුරෂාර ඉනානිල් අෙරග් න ෙහසතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரபசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) රු සමතිතුමමනි ඔබතුමමා ශබොශහොම මහන්සිශයන් දී්ගඝ පිළිතුමරක් ශහොයා ශ න සවිල්ලා තිශබනවා. ඒ පිළිතුමර අද ඉදිරිපත් කරන්න බැරි වුණා නම් වි ාල අපරාධයක් ශවනවා. ශම් සම්බන්ධශයන් කාමේන ව ශයනුත් සාකච්ඡා මතුම ශවනවා. ඒ වාශේම මම ශයොමු ක ශම් ප්‍ර ථනයත් පාසථකු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධයි.

අපි දැක්කා ඒ සම්බන්ධව මීතකදී අධිකරණ තීන් වවක් ලැුදණු බව. කම තීන් වශවන් ආරක්ෂාව පිළිබඳ ප්‍රධාන අණශදන්නා හැටියට කවකට හිටපු ජනාධිපති වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමමාට ශපොලිසථපති ආරක්ෂක අමාතයාං ශආ ශල්කම් සතුමළු පිරිසට මුදල් වන්දියක් නියම කරනු ලැබූවා. මම අධිකරණ තීන් වව අපහාසයට ලක් කරන්ශන් නැහැ. නමුත් වින්දිතයන්ට වුණු හානිය රුපියල්වලින් සමනය කර න්න පුළුවන්ද කියන කක මශේ හිත සතුමශ ේ තිශබන ප්‍ර ථනයක්. ශකශසේ ශවතත් මම ඔබතුමමාශ න් අතුමරු ප්‍ර ථන ශදකක් අහන්න බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා රු සමතිතුමමනි.

රු සමතිතුමමනි මුළු පාසථකු ප්‍රහාරශආම ශකොටසථ ශදකක් තිශබනවා. කකක් තමයි පාසථකු ප්‍රහාරය ව ක්වා ැනීම ඒශක් හානිය අවම කර ැනීම ඒ ජීවිත ආරක්ෂා කර ැනීමට ශම් රශටම ආරක්ෂාව භාරව සිටි ප්‍රධානීන් කටයුතුම ශනොකිරීම සහ අතපසු කිරීම. ඒක කක පැත්තක්. උසාවිශයන් වන්දි ශ වීමට ශයෝජනා වුශඩු පාසථකු ප්‍රහාරය ව ක්වා ැනීම හා සම්බන්ධශයන් ක අතපසු කිරීම් සහ ඒ ව ී ම් නිසියාකාරව ඉටු ශනොකිරීම නිසායි. හැබැයි ශම්ශක් ප මුශවනි ශකොටස ැන සාකච්ඡාවක් නැහැ. ඒ කියන්ශන් ශම් පාසථකු ප්‍රහාරය සි ව කශ ේ කවුද ඒ කාශේ වුවමනාවටද ශම්ශක් මහ ශමො කරුවන් කවුද කියන කකට. හැබැයි ශදවැනි ශකොටසට යම් උත්තරයක් ලැිඳලා තිශබනවා. ශහේතුමව සහ ඵලය; ශකොටසථ ශදකයි. කතශකොට පාසථකු ප්‍රහාරශආ මහ ශමො කරුවන් කවුද? සයි ශම්ක කශ ේ? ශම්ක කරන්න මූලික වුශඩු කවුද? ඒ අපරාධකරුවන් ශවනුශවන් ඔබතුමමන්ලා ඉදිරිශආදී න්නා ්‍රියාමා්ග ය ශමොකක්ද?

ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙජය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි පසු ගිය දා සත් පු ල ශශ්‍රේෂථඨාධිකරණ විනි ථාය මඩුඩලයක් මඟින් ප්‍රකා යට පත් කශ ේ මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ශපත්සම් කිහිපයක ව උත්තරකරුවන් හැටියට හිටපු පිරිසථ අතරින් ශශ්‍රේෂථඨාධිකරණය විසින් තීන් ව කරන ලද පු ලයන් වන්දි ශ විය යුතුම බවයි.

569 570

දිනය සහභාගිවූවන්ශේ නාම ශල්ඛ්‍නය

ආ්ග.කච්.කසථ. සමරතුමං මහතා ආරක්ෂක මාඩුඩලික ප්‍රධානි අ මිරාල් රවින්්‍ර විශේගුණරත්න යුද හමුදාපති ලුතිනන් ජනරාල් ශ න්්‍ර සිල්වා නාවික හමුදාපති වයිසථ අ මිරාල් ශක්.ශක්.වී.පී.කච්. ද සිල්වා ගුවන් හමුදාපති කයා්ග මා්ගෂල් ඩී.කල්.කසථ. ඩයසථ වැඩබලන ශපොලිසථපති ශජයෂථඨ නිශයෝජය ශපොලිසථපති සී.ඩී. වි‍රමරත්න මහතා ජාතික ුද ධි ප්‍රධානි ශම්ජ්ග ජනරාල් ශේ.ආ්ග. කුලතුමං මහතා යුද හමුදා ුද ධි අධයක්ෂ ්‍රිශේිනය්ග ඒ.කසථ. ශහේවාවිතාරණ රාජය ුද ධි ශසේවා අධයක්ෂ ශජයෂථඨ නිශයෝජය ශපොලිසථපති නිලන්ත ජයව්ගධන අධයක්ෂ ‍රසථත ම්ගදන හා විම්ග න ශකොටමඨාසය ශපොලිසථ අධිකාරි ශේ.පී.ඩී. ජයසිංහ මහතා මඩකලපුව දිසථ්‍රික් ශල්කම් කම්. උදයකුමා්ග මහතා සභාපති සමුද්‍රීය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරිය ශටෝනි ප්‍රදී ග මහතා

2019 සැ ගතැම්බ්ග මස 35

අති රු ජනාධිපති වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහතා අ මැති රු රනිල් වි‍රමසිංහ මහතා ආරක්ෂක රාජය අමාතය රු රුවන් විශේව්ගධන මහතා විශ කටයුතුම අමාතය තිලක් මාරපන මහතා ජනාධිපති ශල්කම් උදය ආ්ග. ශසනවිරත්න මහතා ආරක්ෂක ශල්කම් ජනරාල් කසථ.කච්.කසථ. ශකෝටමශටමශ ොඩ මහතා විශ සබඳතා අමාතයාං ශල්කම් රවිනාා ආරියසිංහ මුදල් අමාතයාං ශල්කම් ආාා්ගය ආ්ග.කච්.කසථ. සමරතුමං මහතා ආරක්ෂක මාඩුඩලික ප්‍රධානි අ මිරාල් රවින්්‍ර විශේගුණරත්න යුද හමුදාපති ලුතිනන් ජනරාල් ශ න්්‍ර සිල්වා නාවික හමුදාපති වයිසථ අ මිරාල් ශක්.ශක්.වී.පී.කච්. ද සිල්වා ගුවන් හමුදාපති කයා්ග මා්ගෂල් ඩී.කල්.කසථ. ඩයසථ වැඩබලන ශපොලිසථපති ශජයෂථඨ නිශයෝජය ශපොලිසථපති සී.ඩී. වි‍රමරත්න මහතා ජාතික ුද ධි ප්‍රධානි ශම්ජ්ග ජනරාල් ශේ.ආ්ග. කුලතුමං මහතා යුද හමුදා ුද ධි අධයක්ෂ ්‍රිශේිනය්ග ඒ.කසථ. ශහේවාවිතාරණ රාජය ුද ධි ශසේවා අධයක්ෂ ශජයෂථඨ නිශයෝජය ශපොලිසථපති නිලන්ත ජයව්ගධන ශජයෂථඨ නිශයෝජය ශපොලිසථපති අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපා්ගතශම්න්තුමව රවී ශසනවිරත්න මහතා

2019 ශනොවැම්බ්ග මස 2)

අති රු ජනාධිපති ශ ෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා අ මැති රු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා ජනාධිපති ශල්කම් පී.ම. ජයසුන්දර මහතා ආරක්ෂක ශල්කම් ජනරාල් කමල් ගුණරත්න මහතා විශ කටයුතුම අමාතයාං ශල්කම් රවිනාා ආරියසිංහ මුදල් අමාතයාං ශල්කම් කසථ.ආ්ග. ආටි ල මහතා ආරක්ෂක මාඩුඩලික ප්‍රධානි අ මිරාල් රවින්්‍ර විශේගුණරත්න යුද හමුදාපති ලුතිනන් ජනරාල් ශ න්්‍ර සිල්වා නාවික හමුදාපති වයිසථ අ මිරාල් ශක්.ශක්.වී.පී.කච්. ද සිල්වා ගුවන් හමුදාපති කයා්ග මා්ගෂල් ඩී.කල්.කසථ. ඩයසථ වැඩබලන ශපොලිසථපති ශජයෂථඨ නිශයෝජය ශපොලිසථපති සී.ඩී. වි‍රමරත්න මහතා ජාතික ුද ධි ප්‍රධානි ශම්ජ්ග ජනරාල් ශේ.ආ්ග. කුලතුමං මහතා යුද හමුදා ුද ධි අධයක්ෂ ්‍රිශේිනය්ග ඒ.කසථ. ශහේවාවිතාරණ රාජය ුද ධි ශසේවා අධයක්ෂ ශජයෂථඨ නිශයෝජය ශපොලිසථපති නිලන්ත ජයව්ගධන

පා්ගලිශම්න්තුමව

ශමොකද ශශ්‍රේෂථඨාධිකරණයට ඉදිරිපත්වී තිශබන මූලික අයිතිවාසිකම් ශපත්සමක් සම්බන්ධශයන් ්‍රියා ක හැකි ආකාරයට තමයි ශශ්‍රේෂථඨාධිකරණය කටයුතුම කරලා තිශබන්ශන්. සත්ත ව ශයන්ම ඒ නක් තීන් වව මම කිශය වා. රු මන්ත්‍රීතුමමනි ඒ නක් තීන් වශ ප මුවැනි පිටු )2කම තිශබන්ශන් ශ ොනු කරන ලද ශපත්සම් ව උත්තරකරුවන් ආදී ඒ සියල්ල පිළිබඳවයි. ඒ සි ධිය ශවන අවසථාාශ දී අමාතය මඩුඩලශආ හිටපු හැම ශකශනක්ම ව උත්තරකරුශවෝ ශවලා තිශබනවා. කශහම තමයි නක්ව ශ ොනු කරන සථවරූපය වන්ශන්. ඊ ඟට ඒවා විග්‍රහ කිරීශම්දී ශවන් ශවන් ව ශයන් අරන් තිශබනවා. ආඩුක්‍රම වයවසථාාශ (. (ආ වයවසථාාශ පැහැදිලි කර තිශබනවා එරශටම ආරක්ෂාව සතුමළුව ජනතාවශේ විධායක බලය...එ කියන කාරණය. මම ශම් මතකශයන් කියන්ශන්. අද මම කම නක් තීන් වව ශම් රු සභාවට ශ නාශ නැහැ. ඊ ඟට ආඩුක්‍රම වයවසථාාශ 30වන වයවසථාාශ විධායකශආ ව ී ම් දක්වා තිශබනවා. ඊ ඟට ආඩුක්‍රම වයවසථාාශ විධායකයට අදා වන (2වන වයවසථාාව ()වන වයවසථාාව 42වන වයවසථාාව ආදී ව ශයන් දක්වලා ඊට අමතරව ‍රසථතවාදය වැ ැක්වීශම් පනත මහජන ආරක්ෂක පනත 5999දී ඉදිරිපත් කරපු සංශ ෝධන පනත් ශම් ආදී ව ශයන් සහ අවසාන ව ශයන් යම් සමතිවරශයක් ශහෝ විධායක ජනාධිපතිවරශයක් පත්වීශම්දී ැසටම නිශ දනයක් නිකුත් කරනවා. ඒ ැසටම නිශ දනය columns 3කින් කනවා. ඒ කියන්ශන් විෂයය ඒශක් කා්ගය භාරය ඒශක් ව වීම කියන කක. ඒ ැන අශ ග රු ලක්ෂථමන් කිරිසල්ල මන්ත්‍රීතුමමාත් ශහොඳට දන්නවා. ඒ විධියට තමයි ැසටම ශවන්ශන්. මම අධයාපන සමතිවරයා විධියට අදා විෂයය ඒකට අදා ආයතන සහ ඊට අදා කා්ගය භාරය තිශබනවා.

ඒවා පවා විග්‍රහ කරලා නක්වට අදා ව නක්ව ශ ොනු කරලා තිශබන කාරණයට සීමා ශවමින් තමයි ශශ්‍රේෂථඨාධිකරණය ඒ තීන් වව දීලා තිශබන්ශන්. කතැනින් කහාට ශ ොසථ ඒ පිළිබඳව අපරාධ නක්වක් පවරනවා නම් ඒ සියල්ල අයිති ශවන්ශන් නීතිපතිවරයාට. ඒ නක් තීන් වශ විසථතර දක්වලා තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් විම්ග නය කරලා වා්ගතා කරන්න ශකොමිෂන් සභාවක් පත් කරලා තිුදණා. ඒ වාශේම පා්ගලිශම්න්තුම විශ ේෂ කාරක සභාවක් තිුදණා. ඒවාශආදීත් ඒ ැන කරුණු ඉදිරිපත් ශවලා තිශබනවා. ශශ්‍රේෂථඨාධිකරණය විසින් කර තිශබන්ශන් මූලික අයිතිවාසිකම් ශපත්සමට අදා වන ආකාරශආ තීන් වවක් දීලා තිශබන කකයි. කතැනින් කහාට කටයුතුම කරන කක නීතිපතිවරයා විසින් ක යුතුමව තිශබනවා.

ගු ුරෂාර ඉනානිල් අෙරග් න ෙහසතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரபசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මශේ ශදවැනි අතුමරු ප්‍ර ථනය ශමයයි.

රු සමතිතුමමනි නිලන්ත ජයව්ගධන මහත්මයා ඒ සි වවීමට අදා ව කිව යුත්තන් අතර ඉන්න ප්‍රධාන ාරිතයක්. හැබැයි නිලන්ත ජයව්ගධන කියන ශපොලිසථ නිලධාරියා ශම් වනශකොට ශපොලිසථපතිතුමමාශ න් පසුව ඉන්න ප්‍රධානියා විධියට තවමත් ශපොලිසථ ශදපා්ගතශම්න්තුමශ ව ී ම් දරනවා; ඒ ඒ ආයතනවල ව ී ම් දරනවා; ව ී ම් උසුලනවා. කතශකොට වැරැදිකාරශයක් හැටියට යම් වන්දි ශ වීමකට යටත් ක පු ල ශයකුට තව වරටත් අශ ග රශටම ශපොලිසථ ශදපා්ගතශම්න්තුමශ ව ී ම් දරන්න පුළුවන්ද ඒ තනතුමරුවල ඉන්න පුළුවන් ද කියන කාරණයත් මම දැන න්න කැමැතියි.

ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙජය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි සමාජශආ කාා බහට ලක් ශවන කාරණයක් තමයි රු මන්ත්‍රීතුමමා විසින් අවධානයට ශයොමු

කශ ේ. අශ ග රශටම සිවිල් නක් සහ අපරාධ නක් ව ශයන් නක් තිශබනවා ශන්. සිවිල් සථවරූපශආ නක්වක් තමයි කතැන තිශබන්ශන්. කතැනදී නියම ශවන්ශන් වන්දියක්.

අපරාධ නක්වකදී දඩයක් නියම ශවනවා. දඩයක් නියම වුශණොත් ඒ දඩය ශනොශ වා හරිනවා නම් ඒකට සිර දඬුවමකුත් ඒ නක් තීන් වශවන්ම කියනවා. හැබැයි ශම්ශක් කශහම නැහැ. ශම්ශකදි නියම කර තිශබන්ශන් වන්දියක්. හැබැයි ශම් නක් තීන් වශ මූලික හරය ශවන්ශන් ශමන්න ශම්කයි. ශම්ශකන් ව වීම පිළිබඳව තමයි අවධානය ශයොමු කර තිශයන්ශන්. කතශකොට අපි නිහතමානී ශවන්න ඕනී අශපන් යම් අතපසුවීමක් ශනොසලකා හැරීමක් වැනි ශදයක් සි ව වුණා නම් ඒකට ව වීම තිශබනවා කියන කාරණය පිළිශ න ඒ අනුව කටයුතුම කරන්න. ශම්ක අපරාධ සථවරූපශආ නක්වක් ශනොශවයි. කශහම වුශණොත් විතරයි ඔබතුමමා කියන විධිශආ තවත් ආකාරයක සීමාවීම් සි ව ශවන්න පුළුවන් ශවන්ශන්.

ගු නීිනඥ ලවීෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මට පැහැදිලි කිරීමක් කර න්න තිශබනවා. රු සමතිතුමමනි ඒ නක් තීන් වශ දී නිලන්ත ජයව්ගධන මහතාට විරු ධව විනය පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා නි්ගශ කරලා තිශබනවා. ඒ ැන-

ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙජය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඒක අදා බලධාරින් විසින් ක යුතුමයි. ශපොලිසථ ශකොමිසමක් තිශබනවා. ශපොලිසථපතිවරශයක් ඉන්නවා.

ගු ප්‍ර්්දන රණුරමග ෙහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ඒ කාරණාවටම අදා ශදයක් කියන්න තිශබනවා. කනම් ආරක්ෂණ මඩුඩලය රැසථවීම පිළිබඳ කාරණය ැන. රු තුමෂාර ඉඳුනිල් මන්ත්‍රීතුමමා පාසථකු ප්‍රහාර ය ැනත් කි වා. මැයි 09වැනි දා හා වමනි 09වැනිදා සති වූ සි ධි මාලාව තුම ආරක්ෂක අං කටයුතුම ක ආකාරය පිළිබඳවත් ඔය වාශේම ැටලුවක් තිශබනවා. මම හිතන විධියට ඒ පිළිබඳව ශපත්සමකුත් ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා.

අපි අධිකරණයට රු කරනවා රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි. අධිකරණය හීල්ලුවට ලක් ශවන්න ශදන්න බැහැ. අපි ඒ ැන කාා කරන කකත් වැරැදියි. නමුත් ශම්වා අපි කාා ක යුතුම ශ වල්. මම ඊශආ news බලනවිට දැක්කා කක්තරා සි ධියක්. අර යට සම්බන්ධ විත්තිකරුවන් ශදශදශනකු අධිකරණයට ඉදිරිපත් ක ාම අධිකරණශආ අතිශ්ගක මශහසථ‍රාත්වරිය එමශේ අත් බැඳලා. ශම්කට මට උදවු කරන්න බැහැඑ කියලා රුපියල් 50 000ක මුදලක් දීලා තිශබනවා සසථටජන් අරන් ශදන්න කියලා. ඒ සම්බන්ධව ශපොමේසිශආ නිලධාරින් දිවුරුම් ප්‍රකා දීලා තිශබන බවයි ඊශආ newsවලට කි ශ . ශම් වාශේ ශ වල් වුණාම අධිකරණයත් හීල්ලුවට ලක් ශවනවා. අර ය කාලශආ අත්පුින සා උසාවිවල විනය නැති ක ා වාශේම ශම් වාශේ කරුණු කාරණා නිසාත් අධිකරණය හීල්ලුවට ලක් ශවනවා.

රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි අද එම ිඳමඑ පුවත් පශත් තිශබනවා එමිනුවන්ශ ොඩ ඡන්ද අශ ගක්ෂිකාව ඝාතනය කර ශ ටත් ගිනි තියලාඑ කියලා. ශම් ශ්‍රී ලංකා නිදහසථ පක්ෂශයන් නාම ශයෝජනා භාර දීපු අශ ගක්ෂිකාවකට ශවලා තිශබන ශදයක්. ඉතින් ශම් රශටම නීතිය හා සාමයට සති ශවලා තිශබන ශම්

571 572

[ රු නීතිඥ (ආාා්ගය සුසිල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා]

2023 ජනවාරි 59

ත්ගජනත් කක්ක ආරක්ෂක අං මීට වඩා තදින් කටයුතුම ක යුතුමයි කියා මා හිතනවා. නැත්නම් ඉදිරි මැතිවරණ කාලවලදීත් ශම් වාශේ ශ වල් ශවන්න පුළුවන්.

ගු විෙල් මරවමශ් ෙහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි - ගු නිගයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කියන්න රු මන්්‍රිතුමමා. ගු විෙල් මරවමශ් ෙහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) රු සමතිතුමමනි මම ශම් කියන කාරණය මීට ශපරත් ශම් සභාශ දී මතුම ක කකක්. ඒ අවසථාාශ හිටපු ජනාධිපති ශ ෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමමා විසින් පංා පු ල කමිටුවක් ශහෝ ශකොමිසමක් පත් ක ා හිටපු ආරක්ෂක ප්‍රධානීන් සතුම ත් කරලා. ඔවුන් කම වා්ගතාව ඒ ජනාධිපතිවරයාට භාර දී තිශබනවා. ඒ අනුව ව්ගතමාන ජනාධිපතිවරයා සතුමව කම වා්ගතාව තිිඳය යුතුම ශවනවා. කම වා්ගතාව පා්ගලිශම්න්තුමශ සභා ත කරන්ශන් නැත්ශත් සයි? ශමොකක්ද ශහේතුමව?

ගු ප්‍ර්්දන රණුරමග ෙහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි පසුගිය කැිඳනටම මඩුඩලශආදී අපි ඉල්මේමක් ක ා කය ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ඒ ැන අධයයනය කරලා කැිඳනටම මඩුඩලයට ලබා ශදන්නත් පා්ගලිශම්න්තුමවට ලබා ශදන්නත් කටයුතුම කරනවා කියා ජනාධිපතිතුමමා කි වා.

ගු නීිනඥ ෙධුර විතානගේ ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானபக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි පා්ගලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරුන් 554 ශදශනකුශේ අත්සනින් යුතුමව අපි ජනාධිපතිතුමමාශ න් ලිඛිතවත් ඉල්ලා සිටියා කම වා්ගතාව ලබා ශදන ශලසට. ඒ වාශේම ආඩුක් පක්ෂශආ කඩුඩායම් රැසථවීම්වලදීත් අපි නිරන්තරශයන් ඒ ඉල්මේම ක ා. ශම් අවසථාාශ දී අපි නැවත වතාවක් ඉල්ලා සිටිනවා කරුණාකර ඒ ශවනුශවන් මැදිහත් ශවලා ඊ ඟ පා්ගලිශම්න්තුම රැසථවීම් වාරශආදීවත් කම වා්ගතාව ශම් රු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා.

ගු අගශ්ෝක ප්‍රිය්දත ෙහසතා (්පවගද්ශ් ක යුුර රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு அபசாக்க பிாியந்த - உள்நாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ashoka Priyantha - State Minister of Home Affairs) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි - ගු නිගයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු අශ ෝක ප්‍රියන්ත රාජය සමතිතුමමා. ගු දිග්දෂප ුකණවර්ධ්‍න ෙහසතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැඟී සිටිගේය. எழுந்தார். rose.

ගු නිගයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු අග්‍රාමාතයතුමමා. ගු දිග්දෂප ුකණවර්ධ්‍න ෙහසතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රු නි ශයෝජය කාානායකතුමමනි ඔබතුමමාශේත් පා්ගලිශම්න්තුමශ ත් අවසරය සතිව මා නැඟී සිටිශආ සංශ ජනක කාරණයක් ඉදිරිපත් කිරීමටයි. අශ ග රශටම විශිෂථටතම ික‍රපට අධයක්ෂවරියක වූ කාශේත් ශ වරවාදරයට පා‍ර වූ සුමි‍රා පීරිසථ මැතිනිය විශයෝ වී තිශබනවා. කතුමමියශේ විශයෝව සම්බන්ධශයන් අපශේ ශ ෝකය මම ශම් අවසථාාශ දී රජය ශවනුශවන් ප කරන්න කැමැතියි. කතුමමිය අශ ග රශටම විශිෂථටතම ජාතයන්තර සිනමා අධයක්ෂවරයා වූ ශලසථට්ග ශේම්සථ පීරිසථ මහතාශේ දයාබර ිඳරිඳයි. කතුමමියත් සිය සථවාධීන නි්ගමාණ රාශියක් ශවනුශවන් ජාතයන්තර ශ වරවය දිනා ත්තා; අශ ග රටට සම්මාන ශ න ආවා. කතුමමියශේ විශයෝව පිළිබඳ ශ ෝකය ප කිරීමට අප සියලු ශදනා ශම් අවසථාාශ කක් ශවනවා.

ගු ්ිතත් ගප්‍ර ොා් ෙහසතා (විුද්ධ්‍ පාර්ශ්පවගේ නායකුරො) (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි රු අග්‍රාමාතයතුමමා නිශ දනය කරපු ආකාරයට සුමි‍රා පීරිසථ මැතිනියශේ හදිසි විශයෝව පිළිබඳව අපශේත් බලවත් ශ ෝකය -බලවත් කන ාටුව සාති ය සංශ ය- ශම් අවසථාාශ දී ප කර සිටිනවා. කතුමමිය ශශ්‍රේෂථඨ කාන්තාවක්. ශලසථට්ග ශේම්සථ පීරිසථ මැතිතුමමා සමඟ අත් වැල් බැඳශ න කතුමමිය අශ ග රශටම සිනමා ක්ශෂේ‍රය ශවනුශවන් ඉෂථට සි ධ කරපු ඒ අ විතීය වි ගලවය කිසිදා ශනොමැශකන මතක සටහනක් ශලස අප සියලුශදනාශේ සිත්වල රැඳී තිශබනවා. කතුමමියශේ අභාවය පිළිබඳ බලවත් ශ ෝකය - සාති ය සංශ ය කන ාටුව - මා පමණක් ශනොව අපි සියලුශදනා -අපි 224ශදනාම- ශම් අවසථාාශ දී ප කර සිටිනවා.

ගු (ආචාර්ය) බ්දරනල ුකණවර්ධ්‍න ෙහසතා (ප්‍රවාහසන හසා ෙහසාොර්ග අොතය ්හස ජනොධ්‍ය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன - பபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) රු නි ශයෝජය කාානායකතුමමනි ශහ සිනමා වං කාාශ නිම් ව ලු පුළුල් කිරීම සඳහා අනුපශම්ය දායකත්වයක් හා පුශරෝ ාමී කා්ගයභාරයක් ඉෂථට ක ආාා්ගය ශලසථට්ග ශේම්සථ පීරිසථ ශූරින්ශේ දයාබර ිඳරිඳ ශලසත් කතුමමාශේ ශසවණැල්ල ශලසත් සියලු කා්ගයයන්හිදී කටයුතුම ක අශ ග සිනමාව ජාතයන්තර මටමටමට ශ න යීම සඳහා වි ාල දායකත්වයක් සැපයූ සුමි‍රා පීරිසථ මැතිනියශේ අභාවය සම්බන්ධශයන් ශ ෝකය ශ්‍රී ලංකාශ කම ක්ශෂේ‍රයට සම්බන්ධ සියලු කලාකරුවන් ශවනුශවනුත් ශම් රශටම සුවහසක් ජනතාව ශවනුශවනුත් ජනමාධය විෂයය භාර අමාතයවරයා ශලස මම ශම් අවසථාාශ දී ප කරන්න කැමැතියි.

ජාතික ික‍රපට සංසථාාව පිහිටුවා වසර 45ක් සපිශරනවා. කම 45වන සැමරුම පිළිබඳව කතුමමිය පසුගිය සතිවල මා සමඟ සාකච්ඡා ක ා. ශබොශහොම අමාරුශවන් නිෂථපාදනය කරපු එසන්ශ යඑ ික‍රපටශආ පිටපතක් කම දිනයට -20වන දාට- ප්‍රද්ග නය කරන්න පුළුවන්ද කියන කාරණය ැන කතුමමිය අප සමඟ කාා ක ා. ඒ ශවනුවට එශ්ගඛ්‍ාවඑ ික‍රපටය ප්‍රද්ග නය කිරීමට අනුමැතිය ලබා වන්නා.

573 574

පා්ගලිශම්න්තුමව

ඒ ආකාරයට තම ජීවිතශආ අවසාන ශමොශහොත දක්වාම සිනමාවට ආදරය කරමින් සිනමාශ ප්‍ර තිය සඳහා උන්නතිය සඳහා තමන්ශේ කාලය ශ්‍රමය ධනය හා විශිෂථට හැකියාව කැප ක සුමි‍රා පීරිසථ මැතිනියට ජාතිශආ ප්‍රණාමය පිරිනැමිය යුතුමයි. ඒ සඳහා අප සියලුශදනා දායක ශවමු කියන ආරාධනය සතිව මශේ වාන කිහිපය අවසන් කරනවා.

ගු විරනර වික්‍රෙනායක ෙහසතා (ුදද්ධ්‍ශ්ා්න, ආගන්ක ්හස ්ම්පකෘිනක ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි -

ගු නිගයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු අමාතයතුමමනි ඔබතුමමාශේ අදහසථ දැක්වීමත් ඒ කාරණය ැනමද?

ගු විරනර වික්‍රෙනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ඔ රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි. ගු නිගයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳයි කියන්න. ගු විරනර වික්‍රෙනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි අ විතීය ණශආ සහ අ විතීය මටමටශම් සිනමාවක් අශ ග රශටම තිුදණු බව ශනොරහසක්. සිනමා ක්ශෂේ‍රයට ඒ මටමටමට කන්නට උදවු උපකාර කරපු ශශ්‍රේෂථඨයන් ශබොශහෝ ශදශනක් සිටිනවා. කක් පු ලශයක් තමයි ශලසථට්ග ශේම්සථ පීරිසථ මැතිතුමමා. ශලසථට්ග ශේම්සථ පීරිසථ මැතිතුමමාශේ ආභාසය ලබපු කතුමමාශේ ආදරණීය භා්ගයාව වන සුමි‍රා පීරිසථ මැතිනිය අශ ග රශටම සිනමාශ අශනකුත් අය ශනොදැකපු පැති දැකලා ඒ අනුව සිනමාව ජනතාවට කිටමටු මාධයයක් බවට පත් ක ා. විශ ේෂශයන්ම එ ඟ අ දරඑ ආදී සිනමා විත්තාන්ත අශ ග රශටම ජනතාවට හඳුන්වා දීලා ඒ හරහා කක් පැත්තකින් ශසවන්ද්ගයය සහ අශනක් පැත්ශතන් අශ ග සංසථකිතියට අදා වටිනාකම් හර ප ධති ආදි සියල්ල පිළිබඳව කතුමමිය ැඹුරින් විග්‍රහ ක ා.

රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ඒ වාශේම අශනකුත් අය බය වුණු තැන්වලදී අිනයක් පසථසට ත්ත තැන්වලදී කතුමමිය අිනයක් ඉසථසරහට තියලා ඒ කටයුත්ත ශහොඳින් ඉටු ක ා. ඒ නිසාම කතුමමියට ජාතයන්තරශයන් පවා ප්‍ර ංසා හිමි වුණා; සම්මානලාිමනියක් බවට පත් වුණා. ඉතින් කතුමමිය වාශේ ශශ්‍රේෂථඨ සිනමා නි්ගමාණකරුශවක් අශපන් නික්ම යාශම් පාක්ව දැශනන්ශන් අදට වඩා ශහට දවශසේ දීයි. කතුමමියට නිවන් සුව ප්‍රා්ගානා කරන අතර ශම් පා්ගලිශම්න්තුමශ වාශේම මුළු රශටමම ජනතාව ශවනුශවන් මශේ ශ ෝකය ප්‍රකා කර සිටිනවා.

ආපාා කාෙනාකරණ ෙධ්‍ය්පාානය: අක්‍රන්කතා

அனர்த்த முகாகமத்துவ மத்திய நிகலயம்:

முகறபகடுகள் DISASTER MANAGEMENT CENTRE: IRREGULARITIES

2555/2022 7. ගු කුොරසිරි රත්නායක ෙහසතා

(மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ආරක්ෂක අමාතයතුමමාශ න් සූ ප්‍ර ථනය- (5 :

(අ (i) ව්ගෂ 2054 සිට 2059 දක්වා ආපදා ක මනාකරණ මධයසථාානශආ යම් අ‍රමිකතාවක් අයාා පත්වීමක් ූෂෂණ ්‍රියාවක් ශහෝ නීති විශරෝධී ්‍රියාවක් සි ව වී තිශේද;

(ii) කශසේ නම් ඒවා ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශ්ගද;

(iii) ඉහත සඳහන් කක් කක් කරුණ ශහේතුමශවන් රජයට අහිමි වී සති මූලය ශ ප හා මානව සම්පත්වල වටිනාකම ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

යන්න කතුමමා සඳහන් කරන්ශන්ද?

(ආ (i) ඉහත (අ (i) හි සඳහන් ්‍රියා සඳහා ව කිව යුතුම නිලධාරින් හඳුනා ැනීමට විම්ග න සි ව කර තිශේද;

(ii) ව කිව යුතුම නිලධාරින් හඳුනාශ න සත්නම් ඔවුන්ට කශරහිව ශ න සති ්‍රියාමා්ග කවශ්ගද;

(iii) ඔවුන්ට කශරහිව ්‍රියාමා්ග ශ න ශනොමැති නම් ඊට ශහේතුම කවශ්ගද;

(iv) ඉදිරිශආදී ඔවුන්ට කශරහිව ්‍රියාමා්ග නු ලබන්ශන්ද;

(v) ඉදිරිශආදී සි ව විය හැකි ශමවැනි ්‍රියා වැ ැක්වීම සඳහා නු ලබන ්‍රියාමා්ග කවශ්ගද;

යන්නත් කතුමමා සඳහන් කරන්ශන්ද?

(ස ශනොකශසේ නම් ඒ මන්ද?

பாதுகாப்பு அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு வகர, அனர்த்த முகாகமத்துவ மத்திய நிகல யத்தில் ஏபதனும் முகறபகடு, முகறயற்ற நியமனம், பமாசடி அல்லது சட்ட விபராதச் தசயல் இடம்தபற்றுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) அவ்வாறாயின், அகவ தவவ்பவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(iii) பமற்படி ஒவ்தவாரு விடயம் காரணமாக அரசாங்கம் இைந்துள்ள நிதி, தசாத்துகள் மற்றும் மனித வளங்களின் தபறுமதி தவவ்பவறாக யாது என்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) (i) பமற்படி (அ)(i)இல் ததாிவிக்கப்பட்டுள்ள தசயல் களுக்குப் தபாறுப்புக்கூறபவண்டிய அலுவலர் ககள இனங்காண விசாரகணகள் பமற்தகாள் ளப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(ii) தபாறுப்புக்கூறபவண்டிய அலுவலர்கள் இனங் காணப்பட்டிருப்பின், அவர்களுக்கு எதிராக எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

575 576

[ රු (ආාා්ගය බන් වල ගුණව්ගධන මහතා]

2023 ජනවාරි 59

(iii) அவர்களுக்கு எதிராக நடவடிக்கக எடுக்கப் படவில்கலதயனின், அதற்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) எதிர்காலத்தில் அவர்களுக்கு எதிராக நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்பகதயும்;

(v) எதிர்காலத்தில் இடம்தபறக்கூடிய இத்தககய தசயல்ககளத் தடுப்பதற்காக எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(இ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Defence:

(a) Will he state - (i) whether any irregularity, irregular appointment, any act of corruption or any illegal activity has taken place in the Disaster Management Centre during the period from year 2015 to 2019; (ii) if so, separately, the nature of such acts that had taken place at the aforesaid Centre; and (iii) separately, the value of the financial, property and human resources that the Government had lost due to each of the aforesaid act?

(b) Will he also state - (i) whether investigations have been carried out to identify the officers who are responsible for the acts mentioned in (a) (i) above; (ii) if the responsible officers have been identified, the action that has been taken against them; (iii) if no action has been taken against them, the reasons for that; (iv) whether action will be taken against them in future; and (v) the measures that will be taken to prevent the occurrence of such acts in future?

(c) If not, why? ගු ප්‍ර්්දන රණුරමග ෙහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ආරක්ෂක අමාතයතුමමා ශවනුශවන් මා කම ප්‍ර ථනයට පිළිතුමර ්භාගත* කරනවා.

* ්භාගම්්ය ෙත තබන ලා ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(අ (i) කම කාල සීමාව තුම අ‍රමිකතා ශලස කරුණු 02ක් පිළිබඳව වි ණනශයන් වා්ගතා කර සත. ඒ හැර විෂය ත කාල සීමාව තුම කිසි ව අයාා පත්වීමක් කිසි ව ූෂෂණ ්‍රියාවක් ශහෝ කිසි ව නීති විශරෝධී ්‍රියාවක් සි ව වී සති බවට කරුණු අනාවරණය වී ශනොමැත.

(ii) අ‍රමිකතා ශලස වි ණනශයන් වා්ගතා කර සති කරුණු 02 පහත පරිදි ශ .

1. ව්ගෂ 2054දී සුනාමි කුලුනු නඩත්තුම කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන (.2කට ගිවිසුම් තව අනතුමරුව කම

ගිවිසුම අතරම නතර කිරීම නිසා රජයට සි ව වී සතැයි වි ණනය වසින් පවසන අලාභය.

2. ව්ගෂ 2058-2059 කාල සීමාව තුම රුපියල් මිලියන 9.7කට ආපදා අවදානම් අවම කිරීම් සංව්ගධන ප්‍රවාහයට සතුම ත් කිරීම සඳහා මා්ගශ ෝපශ සකසථ කිරීමට උපශ න ශසේවා ආයතනයක් ශතෝරා ැනීශම්දී සි ව වී සතැයි වි ණනය විසින් ශපන්වා දී සති අ‍රමිකතාව. (iii) * ප මු කරුණ සම්බන්ධශයන් ශම් වන විට රුපියල් මිලියන 2.5ක් ශ්ෝසයිටම ඉංජිනියරින් ආයතනශයන් ශමම මධයසථාානයට අය කර ශ න සත. නමුත් අල්ලසථ ශහෝ ූෂෂණ ශාෝදනා විම්ග න ශකොමිෂන් සභාව විසින් ශම් සම්බන්ධශයන් සි ව කරමින් පවතින විම්ග නය අවසන් වන තුමරු නි ථිකත වටිනාකමක් සඳහන් ක ශනොහැකිය.

* ශදවන කරුණ සම්බන්ධශයන් ශම් වන විටත් අදා ආයතනය ශවත ශ විය යුතුම මිලියන (.2ක් රජය විසින් රඳවා ශ න සති අතර රු නීතිපතිතුමමාශේ උපශදසථ සඳහා ශයොමු කර සති බැවින් උපශදසථ ලැශබන ශතක් වටිනාකමක් සඳහන් ක ශනොහැකිය.

(ආ (i) අ‍රමිකතාව ශලස දැක්වූ ප මු කරුණ සම්බන්ධශයන් ශ න සති පියවර-

* ආපදා ක මනාකරණ මධයසථාානශආ අභයන්තර වි ණන අං ය විසින් වි ණන සි ව කර ඒ අනුව 2054.02.58 දින IA/Memo/DG/16 දරන වි ණන වා්ගතාව සහ 2054.04.59 දින අංක IA/Memo/DG/22 දරන අභයන්තර වි ණන වා්ගතාව ඉදිරිපත් කර සත.

* කම වි ණන වා්ගතා ශමම මධයසථාානශආ හා කවකට ආපදා ක මනාකරණ අමාතයාං ශආ වි ණන හා ක මනාකරණ කමිටුවලට ඉදිරිපත් කර සත.

* අදා ගිවිසුම අවලංගු කර රුපියල් මිලියන 2.5ක් ශ්ෝසයිටම ඉංජිනියරින් ආයතනශයන් නැවත ශමම මධයසථාානයට අය කර ශ න සත.

* ශම් කරුණ සම්බන්ධශයන් ජනාධිපති විම්ග න අං ය විසින් සි ව කරන ලද පරීක්ෂණශආ වා්ගතාවට අනුව දැනට අල්ලසථ ශහෝ ූෂෂණ ශාෝදනා විම්ග න ශකොමිෂන් සභාව මඟින් විම්ග නයක් සි ව කරමින් පවතී.

අ‍රමිකතාව ශලස දැක්වූ ශදවන කරුණ සම්බන්ධශයන් ශ න සති පියවර- * ආපදා ක මනාකණ මධයසථාානශආ අභයන්තර වි ණන අං ය විසින් වි ණන සි ව කර ඒ අනුව 2059.09.57 දිනැති වි ණන වා්ගතාව ඉදිරිපත් කර සත.

* 2020.08.12 දිනැති 2059 මූලය ව්ගෂයට අදා ව ආපදා ක මනාකරණ මධයසථාානය සම්බන්ධශයන් වි ණකාධිපතිශේ අවසන් වා්ගතාව මඟින්ද නිරීක්ෂණ ඉදිරිපත් කර සත.

* අනතුමරුව කම වා්ගතා ආපදා ක මනාකරණ මධයසථාානශආ සහ කවකට ආපදා ක මනාකරණ අමාතයාං ශආ වි ණන හා ක මනාකරණ කමිටුවලට ද ඉදිරිපත් කර සත.

* තවද කවකට ආපදා ක මනාකරණ අමාතයාං ය විසින් පත් කරන ලද ්‍රිපු ල කමිටුවක් විසින් විශ ේෂ වා්ගතාවක්ද ශම් සම්බන්ධශයන් ඉදිරිපත් කර සත.

* ශම් වන විට ශ විය යුතුම මුදල් රුපියල් මිලියන (.2ක් ශ වීම නතර කර සත.

* ශම් සම්බන්ධශයන් අංක DMC/FIN/2018 (PROCU : 13) දරන 2025.07.0) දිනැති ලිපිය මඟින් 2025 ව්ගෂශආදී රු නීතිපතිතුමමාශේ උපශදසථ අශ ගක්ෂා කර සති අතර ශමශතක් නීතිපති උපශදසථ ලැම ශනොමැත. (ii) කම අ‍රමිකතා ශලස දැක්වූ කරුණු සම්බන්ධශයන් තව වරටත් විම්ග න කටයුතුම සහ නීතිමය කටයුතුම පවතින ශහයින් ව කිව යුතුම නිලධාරින් ශමශතක් නි ථිකතව හඳුනාශ න නම්කර ශනොමැත.

577 578

පා්ගලිශම්න්තුමව

(iii) ව කිව යුතුම නිලධාරින් අදා විම්ග න සි ව කරන ආයතන විසින් ශමශතක් හඳුනාශ න නම්කර ශනොමැති වීම.

(iv) සි ව කරන විම්ග න කටයුතුම සහ නීතිමය කටයුතුමවලින් ලැශබන නිශයෝ සහ තීන් ව ප්‍රකාරව ඉදිරිශආදී ඒ සම්බන්ධශයන් සු වසු පරිදි කටයුතුම කරනු සත.

(v) ආපදා ක මනාකරණ මධයසථාානශආ සියලුම මූලයමය නුශදනු හා මූලයමය කටයුතුම සම්බන්ධශයන් ්‍රියාමා්ග ණනාවක් නු ලබයි. කම ්‍රියාමා්ග ආයතන සංග්‍රහය සහ මූලය ශරගුලාසිවලට යටත්ව සි ව කරනු ලබයි. ඒ අනුව

* ආපදා ක මනාකරණ මධයසථාානශආ අභයන්තර වි ණන අං ය විසින් මාසිකව සියලුම වි ණන සි ව කිරීම.

* මුදල් ආ්ගථික සථාා උකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයාං ශආභාඩුඩා ාර ශමශහයුම් ශදපා්ගතශම්න්තුමශ අතිශ්ගක අධයක්ෂ ජනරාල්වරශයකුශේ ප්‍රධානත්වශයන් යුත් වි ණන හා ක මනාකරණ කමිටුව (AMC) ව‍රමාසිකව පැවැත්වීම.

* ආරක්ෂක අමාතයාං ශආ ආපදා ක මනාකරණ අං ශආ අභයන්තර වි ණන අං ශයන්ද ව‍ර මාසිකව වි ණනයක් සි ව කිරීම.

* ජාතික වි ණන කා්ගයාලය (රජශආ වි ණන අං ය මඟින් ද නිරන්තරශයන් වි ණනයන් සි ව කිරීම.

(ස අදා ශනොශ .

ත්‍රිගපෝෂ නිෂපපාානය අමුද්‍රවය 'திாிபபாஷா' உற்பத்தி: மூலப்தபாருட்கள் PRODUCTION OF THRIPOSHA: RAW MATERIALS

2568/2022

8. ගු ජගත් කුොර සුන්ත්‍රාආරචිික ෙහසතා (ගු ්මව ව

ේදිරිෝදන ෙහසතා ගවනුව ) (மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி - மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன சார்பாக) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi on behalf of the Hon. Sanjeeva Edirimanna) ශසවඛ්‍ය අමාතයතුමමාශ න් සූ ප්‍ර ථනය- (2 :

(අ (i) ්ගභනී ම වරුන් හා දරුවන් සඳහා අව ය ්‍රිශපෝෂ ශම් වනවිට නිකුත් කරනු ලබන්ශන්ද;

(ii) ජා-සල කපුවත්ත සථාාපිත කර සති ්‍රිශපෝෂ ක්ගමාන්ත ාලාශ නිෂථපාදන කටයුතුම අඛ්‍ඩුඩව සි ව කරන්ශන්ද;

(iii) ්‍රිශපෝෂ නිෂථපාදනය සඳහා අව ය අමු්‍රවය ශ ය ය ව ශයන් සපයා නු ලබන්ශන්ද ;

(iv) ශනොකශසේ නම් ආනයනය කරන්ශන්ද;

(v) ආනයනය කරන්ශන් නම් ව්ගෂ 2054 සිට ශම් දක්වා ආනයනය කර සති අමු්‍රවය ප්‍රමාණය සහ ඒ ශවනුශවන් වැය කර සති මුදල ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

යන්න කතුමමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ ශනොකශසේ නම් ඒ මන්ද?

சுகாதார அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) கர்ப்பிணித் தாய்மாருக்கும் குைந்கதகளுக்கும் பதகவயான 'திாிபபாஷா' தற்பபாது வைங்கப் படுகின்றதா என்பகதயும்;

(ii) ஜா-எல, கப்புவத்கதயில் அகமந்துள்ள 'திாிபபாஷா' ததாைிற்சாகலயின் உற்பத்தி

நடவடிக்கககள் ததாடர்ந்தும் இடம்தபற்று வருகின்றனவா என்பகதயும்;

(iii) 'திாிபபாஷா' உற்பத்திக்குத் பதகவயான மூலப்தபாருட்கள் உள்நாட்டில் தபற்றுக்தகாள் ளப்படுகின்றனவா என்பகதயும்;

(iv) இன்பறல், இறக்குமதி தசய்யப்படுகின்றனவா என்பகதயும்;

(v) இறக்குமதி தசய்யப்படுமாயின், 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இற்கறவகர இறக்குமதி தசய்யப்பட்டுள்ள மூலப்தபாருட்களின் அளவு மற்றும் அதற்தகனச் தசலவிடப்பட்டுள்ள ததாகக தனித்தனிபய எவ்வளதவன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House - (i) whether the Thriposha required by pregnant mothers and infants is currently being issued; (ii) whether the production activities of the Thriposha factory in Kapuwatta, Ja-Ela are ongoing; (iii) whether the raw materials required for the production of Thriposha are found locally; (iv) if not, whether the said raw materials are imported; and (v) if imported, the quantity of raw materials that has been imported during the period from the year 2015 up to now and the amount of money spent on it, separately?

(b) If not, why?

ගු ප්‍ර්්දන රණුරමග ෙහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ශසවඛ්‍ය සමතිතුමමා ශවනුශවන් මා කම ප්‍ර ථනයට පිළිතුමර ්භාගත* කරනවා.

* ්භාගම්්ය ෙත තබන ලා ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(අ (i) ්ගිමනී සහ කිරි ශදන ම වරුන්ටත් වයස අවුරු ව 3-4 අතර දරුවන්ටත් අව ය ්‍රිශපෝෂ ශම් වන විට නිකුත් කරනු ලැශේ.

(ii) ඔ .

අමු්‍රවය හිඟයක් පවතින සතැම් අවසථාාවලදී නිෂථපාදන කටයුතුම අඩා වීම සි ව ශ .

(iii) ඔ . ්‍රිශපෝෂ නිෂථපාදනය සඳහා අව ය වන ප්‍රධාන අමු්‍රවය වන බඩඉරිඟු ශසෝයා ශබෝංික කිරිපිටි විටමින් සහ ඛ්‍නිජලවන අතරින් බඩඉරිඟු ශසෝයා ශබෝංික සහ කිරිපිටි ශ ය ය ව ශයන් සපයා නු ලැශේ.

(iv) විටමින් සහ ඛ්‍නිජලවන ප්‍රසම්පාදන ්‍රියාවලිය යටශත් ආනයනය කරනු ලබන අතර ශ ය යව හිඟ අවසථාාවලදී පමණක් බඩඉරිඟු සහ කිරිපිටි ද ආනයනය කරනු ලැශේ.

(v) ව්ගෂ 2054 සිට ශම් දක්වා ්‍රිශපෝෂ නිෂථපාදනය සඳහා ආනයනය කර සති අමු්‍රවය ප්‍රමාණය සහ ඒ ශවනුශවන් වැය කර සති මුදල ශවන් ශවන් ව ශයන් සමුණුශමහි දක්වා සත.

579 580

[ රු ප්‍රසන්න රණතුමං මහතා]

2023 ජනවාරි 59

ANNEX

(ආ පැන ශනොනඟී.

IMPORT of Raw Materials 2022/12/31

VITAMIN CONSUMPTION REPORT

Year Qty. (Kg) Value

2015 14,575 32.032,058

2016 8,900 24,528,701

2017 12,825 37,006,684

2018 12,500 69,596,908

2019 13,325 78,403,119

2020 6,800 27,585,661

2021 6,775 25,346.013

2022 2,075 11,155,698

77,775 =====

305,654,840

========

MINERAL CONSUMPTION REPORT

Year Qty. (Kg) Value

2015 124,325 32,059,147

2016 72,650 23,154,888

2017 127,050 56,429,833

2018 123,925 45,307,600

2019 141,925 63,916,725

2020 74,850 35,404,050

2021 78,450 36,563,850

2022 26,000 11,882,000

769,175

=====

304,718,093

========

MAIZE CONSUMPTION REPORT

Year Qty. (Kg) Value

2021 853,056 79,705,749

2022 841,516 203,288,500

1,694,572 =======

282,994,249

=========

MILK POWDER PROCURED - EXCEPT MILCO (PVT)

LIMITED

Value Qty. (Kg) Value (LKR) Supplier

2021 60,000 61,518,515 Lanka Milk Foods (CWE)PLC

2022 69,950 187,709,357 Wickramaratnes (Pvt.) Limited

129,950 ======

249,227,872 =========

වන්ුර්දගග්ද වන හසානි වැාැවීමෙ வனவிலங்குகளால் ஏற்படும் பாதிப்புகள்: தடுத்தல்

DAMAGES CAUSED BY WILD ANIMALS: PREVENTION

2888/2022

9. ගු ජගත් කුොර සුන්ත්‍රාආරචිික ෙහසතා (ගු ික්දතක අෙල්

ොයාරන්දන ෙහසතා ගවනුව ) (மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி - மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன சார்பாக) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi on behalf of the Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) වනජීවි හා වන සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතයතුමමාශ න් සූ ප්‍ර ථනය- (5 :

(අ (i) ග්‍රාමීය ප්‍රශ වල නිවාස ශ ප සහ ව ාවලට වනසතුමන් විසින් හානි සි ව කරනු ලබන බව දන්ශන්ද;

(ii) කශසේ නම් බහුල ව ශයන් කවැනි හානි සි ව කරනු ලබන වනසතුමන් කවශ්ගද;

(iii) කම හානි ව ක්වා ැනීම සඳහා ශම් වනවිට ශ න සති ්‍රියාමා්ග කවශ්ගද;

(iv) විශ ේෂශයන්ම රි වුන් සහ වඳුරන් විසින් සි ව කරනු ලබන හානි ව ක්වා ැනීම සඳහා අනු මනය කරනු ලබන ‍රම කවශ්ගද;

(v) වනසතුමන් විසින් සි ව කරනු ලබන හානි ශවනුශවන් වන්දි ලබා දීශම් ‍රමයක් තිශේද;

යන්න කතුමමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ ශනොකශසේ නම් ඒ මන්ද?

வனசீவராசிகள் மற்றும் வனவளங்கள் பாதுகாப்பு அகமச் சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) கிராமியப் பிரபதசங்களில் நிர்மாணிக்கப் பட்டுள்ள வீடுகள், தசாத்துக்கள் மற்றும் பயிர் களுக்கு வனவிலங்குகளால் பசதங்கள் விகளவிக்கப்படுகின்றததன்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அவ்வாறான பசதங்ககள அதிகள வில் ஏற்படுத்தும் வனவிலங்குகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) பமற்படி பசதங்ககளத் தடுப்பதற்கு இன்றளவில் பமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) குறிப்பாக மந்திகள் மற்றும் குரங்குகளால் ஏற்படுத்தப்படுகின்ற பசதங்ககளத் தடுப்பதற்குப் பின்பற்றப்படும் முகறயியல் யாததன்பகதயும்;

(v) வனவிலங்குகளால் ஏற்படுத்தப்படுகின்ற பசதங் களுக்கு இைப்பீடு வைங்கும் முகறயியதலான்று உள்ளதா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

581 582

පා්ගලිශම්න්තුමව

asked the Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware of the fact that houses, properties and cultivations in rural areas are damaged by wild animals;

(ii) if so, the most common wild animals that cause such damage;

(iii) the measures taken by now to prevent such damage;

(iv) the methodology adopted specially to prevent the damage caused by toque macaques and monkeys; and

(v) whether there is methodology to provide compensation for damage caused by wild animals?

(b) If not, why? ගු ප්‍ර්්දන රණුරමග ෙහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි වනජීවී හා වන සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතයතුමමා ශවනුශවන් මා කම ප්‍ර ථනයට පිළිතුමර ්භාගත* කරනවා.

* ්භාගම්්ය ෙත තබන ලා ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(අ (i) ඔ .

(ii) වන අලියා වඳුරා රි වා ඌරා ඉත්තීවා ශමොණරා වැනි සතුමන්.

,

(iii) 1. වන අලින් ව ා ිඳම්වලට වැදීම වැ ැක්වීම සඳහා වි වලි වැට ඉදිකිරීම.

2. වන අලින් ව ා හානි සඳහා ශප ශඹන අවසථාාවලදී කම සථාානවලින් කම සතුමන් ප වා හැරීම.

3. වනජීවී නිලධාරින්ට වන අලින් ප වා හැරීම ක ශනොහැකි අවසථාාවලදී ශ ොවීන්ට කම කටයුතුම සි ව කර ත හැකි වන පරිදි භාවිතය සඳහා අලි ශවින ලබා දීම.

4. අවසථාාශවෝිකත පරිදි මිනිසථ ජීවිතවලට ශ ප වලට හා කිෂි ශභෝ වලට හානි කරමින් හැසිශරන වන අලි අල්ලා පරිසථාාපනය කිරීම සඳහා කටයුතුම කිරීම.

5. වන අලින්ශ න් සි ව විය හැකි හානි ව ක්වා ැනීම සඳහා ජනතාව දැනුවත් කිරීම.

6. වන අලින් ශනොවන ශවනත් වන සතුමන්ශ න් සි ව වන ව ා හානි වැ ැක්වීම සඳහා අවසථාාශවෝිකත පරිදි කම සතුමන් කම සථාානවලින් ඉවත් කිරීම ප වා හැරීම ව ාවන් ශවත ඟා විය ශනොහැකි පරිදි උප‍රම ශයදීමට ශ ොවීන් දිරි ැන්වීම.

7. වන අලින් ශනොවන වන සතුමන්ශ න් සි ව වන ව ා හානි ව ක්වා ැනීම සඳහා ත යුතුම උපායමා්ගගික ප්‍රශ යන් සම්බන්ධව ජනතාව දැනුවත් කිරීම.

8. වන සතුමන්ශ න් සි ව වන හානි සම්බන්ධව අවසථාාශවෝිකතව ්‍රියාත්මක වීම හා කම තත්ත්වයන් මැඩ පැවැත්වීමට කටයුතුම කිරීම.

(iv) * වන සත්ව හා වික්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥා පනශත්

ප මුවන උප ශල්ඛ්‍නශආ අන්ත්ග ත කර සති රි වුන් හැලි වඳුරන් ආරක්ෂිත ශනොවන සත්ත්ව විශ ේෂයන් ශ . විසථතර ඇමුුගෙහි** දක්වා සත. කවැනි සතුමන් පළිශබෝධකයන් ශලස සලකන බැවින් ව ා ිඳම්වලදී න ර හා නිවාස ආශ්‍රිතව න්නා ලද තීරණයන් පවතින නීතිය අනුව නීති විශරෝධී ශනොශ . * තවද රි වුන්ශේ හා වඳුරන්ශේ හන ව්ගධනයට ඔවුන්ශේ වටපිටාශ සති ආහාරවල සුලභතාව ුවම ශලස බලපාන අතර ඉවතලන ආහාර ්‍රවය නිසි ක මනාකරණය යටශත් කස බඳුන් තුම දමා ශමම සතුමන්ට විවිත ක ශනොහැකි අයුරින් රැඳවීම ද ශමම සතුමන් මන් න්නා මා්ග ශආ සති අතුම ඉවත් කිරීම මඟින් ප්‍රධාන මන් මඟ සහිරීම ද ශම් ැටලු අවම කිරීම සඳහා ත හැකි විසඳුම් ශලස ශපන්වා දිය හැකිය. (v) ඔ . වන අලින්ශ න් සි ව වන හානිවලින් පීඩාවට පත් වන පු ලයන් සඳහා විධිමත් වන්දි ලබා දීශම් වැඩ පිළිශව ක් ශම් වන විටත් සකසථ කර අවසන් සති අතර කය අලි මිනිසථ ැටුම් පවතින සීම දිසථ්‍රික්කයක් තුම ම ්‍රියාත්මක ශවමින් පවතී.

වන සතුමන් විසින් සි ව කරනු ලබන ාරීරික හානි සහ ශ ප හානි සඳහා ඉදිරිපත් වන වන්දි ඉල්ලුම්ප‍ර දිසථ්‍රික් ශල්කම්වරයාශේ ප්‍රධානත්වශයන් යුත් වන්දි කමිටුවක් මඟින් සලකා බලනු ලබයි. කමඟින් තීරණය කරනු ලබන පරිදි වන අලින් සතුමළු ආරක්ෂිත වන සතුමන් වන දිවියා කුළු හරකා සහ කිඹුලා යන සතුමන් විසින් කරනු ලබන මිනිසථ මරණ ාරීරික හානි සහ ශ ප හානි සඳහා පහත සඳහන් උපරිමයන්ට යටත්ව අමප/25/5340/35(/054 හා 2025 අශ ෝසථතුම මස 02 දිනැති අමාතය මඩුඩල තීරණය අනුව වන්දි ශ වීම සි ව කරනු ලබයි.

i. මිනිසථ මරණ සඳහා රු : 5 000 000.00

ii. ර්්ගණ ාරීරික ආබාධයක් සඳහා රු : 5 000 000.00

උපරිම

iii. අ්ගධ ාරීරික හානි සඳහා රු : 540 000.00 උපරිම

iv. ශ ප හානි සඳහා රු : 200 000.00 උපරිම

දිසථ්‍රික් වන්දි කමිටුව මඟින් අනුමත කරනු ලබන වන්දි අය වම්පත් සඳහා ශ වීමට අව ය වන මුදල් ප්‍රතිපාදන වනජීවී අධයක්ෂ ජනරාල් විසින් කක් කක් දිසථ්‍රික් ශල්කම්වරු ශවත ලබා ශදනු ලැශේ.

නමුත් අශනකුත් වන සතුමන්ශ න් හා වන අලින්ශ න් ව ාවන්ට සි ව වන හානිය ප්‍රතිර්රණය කිරීම සඳහා වන්දි ශ වීමක් ශහෝ ශවනත් ‍රමශ දයක් වනජීවී සංරක්ෂණ ශදපා්ගත ශම්න්තුමව විසින් මූලිකත්වය ශ න ්‍රියාශ ශයදවීමක් සි ව කරනු ශනොලැශේ.

(ආ අදා ශනොශ .

ගු නිගයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ථන අංක 50 -3344/2022- (5 රු ලලිත් ව්ගණකුමාර මහතා.

ගු ජගත් කුොර සුන්ත්‍රාආරචිික ෙහසතා (மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි රු ලලිත් ව්ගණ කුමාර මන්ත්‍රීතුමමා ශවනුශවන් මා කම ප්‍ර ථනය අහනවා.

583 584

[ රු ජ ත් කුමාර සුමි‍රාආරච් මහතා]

————————— * පු්පතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ජනවාරි 59

ගු ප්‍ර්්දන රණුරමග ෙහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි පරිසර අමාතයතුමමා ශවනුශවන් මා කම ප්‍ර ථනයට පිළිතුමර ලබා දීම සඳහා සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිගයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු නිගයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සථාාවර නිශයෝ 27(2 යටශත් ප්‍ර ථනය රු සජිත් ශප්‍රේමදාස මැතිතුමමා.

ගු ්ිතත් ගප්‍ර ොා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි සථාාවර නිශයෝ 27(2 යටශත් ප්‍ර ථනය අසන්නට ශපර මම විකල්ප ප්‍රතිපත්ති ශක්න්්‍රයටත් රු අග්‍රාමාතයතුමමාටත් රු කාානායකතුමමාටත් සථතුමති කරන්න කැමැතියි. ශම් රශටම ආදිවාසී ප්‍රජාව ශපශ්ගදා පා්ගලිශම්න්තුමවට කැඳවා තිුදණා. විකල්ප ප්‍රතිපත්ති ශක්න්්‍රය ඉදිරිපත් ක ශයෝජනා ණනාවක් සලකා බලා ආදිවාසී ප්‍රජාවශේ අයිතීන් ආරක්ෂා කිරීමට ශවනම ශකටුම්පතක් අණපනතක් නීතියක් පා්ගලිශම්න්තුමශ සම්පාදනය කරන වැඩ පිළිශව ට මටත් ආරාධනාවක් ලැිඳලා තිුදණා. ඒ අවසථාාශ ආදිවාසී ප්‍රජාව කි වා ශබොශහෝ ශදශනක් ඒ ශ ොල්ලන් කැඳවලා තිශබනවා නමුත් ්‍රියාත්මක වුණා ශබොශහොම අක්යි කියලා. ඒ නිසා මම කි වා එදවසථ ශදකක් බලාශ න ඉන්න. විපක්ෂ නායකවරයා ්‍රියාත්මක ශවනවාඑ කියලා. ඒ නිසා තමයි මම ආදිවාසී ප්‍රජාවශේ අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂිත කිරීම උශදසා සථාාවර නිශයෝ 27(2 යටශත් ශම් ප්‍ර ථනය ඉදිරිපත් කරන්ශන්. ඒ අයශේ අයිතීන් ආරක්ෂා කරන නව පනතක් ශ න කන්නට ඔබතුමමන්ලා කටයුතුම කරන ශකොට ඒ සඳහා අශ ග ර්්ගණ සහශයෝ ය ලබා ශදන බව මම කාාව ආරම්භශආදීම ප්‍රකා කර සිටිනවා.

ගපෞද්ගලිකව ාැනුම් දීගේද ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ආදිවාසී ජනතාවගේ අි ිනවාසිකම් ආරවීෂා කිරීෙ

්ඳහසා නීින ්ම්පාානය කිරීෙ ஆதிவாசிகளின் உாிகமககளப் பாதுகாப்பதற்குச்

சட்டமியற்றுதல் FORMULATION OF LEGISLATION TO PROTECT RIGHTS OF

INDIGENOUS PEOPLE

ගු ්ිතත් ගප්‍ර ොා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ශලොව පුරා සිටින ආදිවාසීන්ශේ අයිතිවාසිකම් ආදිවාසී ජනතාවශේ අයිතිවාසිකම් කක්සත් ජාතීන්ශේ ප්‍රකා නය - UNDRIP - හරහා ජාතයන්තරව පිළිශ න තිශබනවා. ශකශසේ නමුත් ශමරට ප්‍රශ ණනාවක වාසය කරනු ලබන ආදිවාසී ප්‍රජාවට අද ශබොශහෝ ැටලුවලට මුහුණ දීමට සි වව තිශබනවා.

රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ශම් රශටම ආදිවාසී ප්‍රජාව ඉන්න දිසථ්‍රික්ක ප්‍රාශ ය ය ශල්කම් බල ප්‍රශ ග්‍රාම නිලධාරි වසම් කුඩා ම්මාන ඒ ජන හනය ශකොපමණද පවුල් ප්‍රමාණය ශකොපමණද කියලා ජනශල්ඛ්‍න හා සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ශදපා්ගතශම්න්තුමශ වත් හරියාකාර දත්ත නැහැ. ඒ පිළිබඳව අපි සියලුශදනාම රටක් හැටියට ලේජා ශවන්නට ඕනී. මම ශම් කක්ශකශනකුට සඟිල්ල දිගු කරනවා ශනොශවයි. මම රු අග්‍රාමාතයතුමමාශ න් ඉල්මේමක් කරනවා ජනශල්ඛ්‍න හා සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ශදපා්ගතශම්න්තුමවට - Census and Statistics Department - වහාම ඒ පිළිබඳව නිශයෝ යක් ලබා ශදන්න කියලා ආදිවාසී පවුල් ශකොච්ාර ඉන්නවාද ඒ ජන හනය ශකොච්ාරද ශකොයි ප්‍රශ වල ශකොයි ම්මානවල ඒ අය සිටිනවාද යන්න පිළිබඳව නිවැරදි දත්ත සැකසීමක් වහාම ්‍රියාත්මක කරන්නය කියලා.

රට තුම ්‍රියාත්මක වන ශබොශහොමයක් නීති ශරගුලාසි නිසා ශමම ආදිවාසී ප්‍රජාවශේ අයිතිවාසිකම් රැසක් සීමා වී තිශබනවා. ආදිවාසී ජනතාවශේ පාරම්පරික ජීවන රටාව ට බාධා ශ න ශදන කම විවිධ නීති අණපනත් සංශ ෝධනය කරමින් ආදිවාසී ප්‍රජාවශේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා වන පරිදි නව නීති සම්පාදනය කිරීමට රජය විශ ේෂ අවධානයක් ශයොමු ක යුතුමව තිශබනවා.

ඒ අනුව ශමය ජාතික වැද ත්කමකින් යුතුම ැටලුවක් ව ශයන් සලකා පහත සඳහන් ප්‍ර ථනවලට නි ථිකත පිළිතුමරු හා පැහැදිලි කිරීම් මම රජශයන් බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා.

01. ශමරට ආදිවාසී ප්‍රජාවශේ ආ්ගථික සමාජ උය සංසථකිතික සිවිල් හා ශ පාලන අයිතීන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා නි ථිකත නීති මාලාවක් සම්පාදනය ක යුතුම බව රජය පිළි න්ශන්ද?

කශසේ නම් ආදිවාසී ප්‍රජාවශේ සම්ප්‍රදායයන් සහ සංසථකිතිය සුරක්ෂිත වන පරිදි නව පනත් ශකටුම්පතක් පා්ගලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කිරීමට රජය කටයුතුම කරන්ශන්ද? කශසේ නැතශහොත් ආඩුක්‍රම වයවසථාාමය ව ශයන් ආදිවාසී ජනතාවට පිළි ැනීමක් ලබාදීමට කටයුතුම කරන්ශන්ද? කශසේම ආදිවාසීන්ශේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ප ාත් ආඩුක් සහ ප ාත් පාලන ආයතන විසින් ප්‍රඥ ගති සහ අතුමරු වයවසථාා සකසථ කිරීමට පියවර ත යුතුමව සත. ඒ සම්බන්ධශයන් රජය අව ය ්‍රියාමා්ග ැනීමට කටයුතුම කරන්ශන් ද? ශම් සඳහා නි ථිකත කාල රාමුවක් ඉදිරිපත් ක හැකි වන්ශන් ද? ශනොකශසේ නම් ඒ මන් ද?

02. ආදිවාසී සහ ශ ෝ්‍රික ජනතා සම්මුතිය වනතික ව ශයන් බලාත්මකශකොට විධිමත් වැඩ පිළිශව ක් ඔසථශසේ ්‍රියාත්මක කිරීම කිනනම් අව යතාවක් ශලස රජය පිළි න්ශන් ද? කශසේ නම් ශමරට ආදිවාසී සහ ශ ෝ්‍රික ජනතා සම්මුතිය අපරානුමත - ratify - කිරීමට අව ය පියවර ැනීමට රජය කටයුතුම කරන්ශන්ද? කය ්‍රියාවට නංවන නි ථිකත දින වකවානු කවශ්ග ද?

රු අග්‍රාමාතයතුමමනි international conventions තිශබනවා international protocols තිශබනවා ආදිවාසී ප්‍රජාව ආරක්ෂා කරන සහ සුරක්ෂා කරන. අපි ඒ protocols, විශ ේෂශයන්ම United Nations Declaration on the Rights of Indigenous Peoples - UNDRIP - සම්මුතිය 2007 වසශ්ගදී සම්මත කරලා තිශබනවා. ඒ UNDRIP (2ශවනි ව න්තිය මඟින් ශබොශහෝ රාජයයන් ශම් සම්මුතිය ර්්ගණ ශලස ්‍රියාත්මක ක යුතුම බවට 2007දී පිළිශ න තිශබනවා.

ඒ නිසා ශම් රශටම ිඳහිවුණු හැම ආඩුක්වක්ම ශම් කාරණයට ව කියන්න ඕනී. අපි හිටපු ආඩුක්ත් ව කියන්න ඕනී. අපි ඒකත් කියන්න ඕනී. අපි ශම් neglect කරපු issue කකක්. ඒ නිසා

585 586

පා්ගලිශම්න්තුමව

දැන් ශම්ක ්‍රියාවට නංවන්නට ඔබතුමමන්ලා අනිවා්ගයශයන්ම කටයුතුම ක යුතුමයි.

කශසේනම් ශමරට ආදිවාසී සහ ශ ෝ්‍රික ජනතා සම්මුතිය අපරානුමත - ratify - කිරීමට අව ය පියවර ැනීමට රජය කටයුතුම කරන්ශන්ද? විපක්ෂශආ අපශේ ර්්ගණ සහශයෝ ය හා ක්තිය ඊට ලබා ශදන්න බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. කය ්‍රියාවට නංවන නි ථිකත දින වකවානු කවශ්ගද?

03. ආදිවාසීන්ශේ පාරම්පරික වාසසථාාන ශමන්ම ඔවුන්ශේ

ජීවශනෝපායට අදා සතැම් ්‍රියාකාරකම් වන සත්ව සහ වික්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥා පනත වන සංරක්ෂණ ආඥා පනත ශවර සංරක්ෂණ වැනි පනත් මඟින් අපරාධමය ්‍රියා ව ශයන් අ්ගා දක්වන බව රජය දන්ශන්ද? කශසේනම් කම සියලු අණපනත් ආදිවාසී ප්‍රජාවට අසාධාරණයක් සි ව ශනොවන අයුරින් සංශ ෝධනය කිරීමට රජය කටයුතුම කරන්ශන්ද?

රු අ මැතිතුමමනි රු සභානායකතුමමනි පරිසර ශක්න්ද්‍රීය හරිත ශ්‍රී ලංකාවක් ිඳහි කිරීම අශ ග අරමුණයි. මම ඒක පිළි න්නවා. ඒ අරමුණු සමඟ යම් මටමටමකට ශම් ආදිවාසීන්ශේ සම්ප්‍රදායික ්‍රියාමා්ග පා න්න අපට සි ධ ශවනවා. ඒක ශල්සි පහසු කා්ගයයක් ශනොශවයි. ඒක අමාරු කා්ගයයක්. නමුත් ඒ උශදසා අපි ඉදිරි පියවරක් තබන්නට ඕනී.

ශමොවුන්ශේ පාරම්පරික ඉඩම්වල හිමිකම් ැටලු නිරාකරණය සඳහා රජය විසින් නු ලබන ්‍රියාමා්ග ශමොනවාද?

04. ශමරට ආදිවාසී ජනතාව මුහුණ ශදනු ලබන අිමශයෝ

පිළිබඳව විමසා බැමේම සහ ඔවුන්ශේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම පිණිස ශ්‍රී ලංකා මානව හිමිකම් ශකොමිෂන් සභාව ආදිවාසීන් සහ රාජය නිලධාරින්ශ න් සැ වම්ලත් එආදිවාසී ප්‍රජාවශේ අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ සථවාධීන කමිටුවක්එ සහ එපා්ගලිශම්න්තුම අනුකමිටුවක්එ පත් කිරීමට කටයුතුම කරන ශලස ආදිවාසීන් විසින් ඉල්මේමක් කර තිශේ.

රු අ මැතිතුමමනි ආදිවාසී ප්‍රජාව ඔවුන් ශවනුශවන් පා්ගලිශම්න්තුම අනුකමිටුවක් ඉල්ලනවා ආදිවාසී ප්‍රජාවශේ අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ශසොයා බලන්න සථවාධීන කමිටුවක් ඉල්ලනවා. මා ඔබතුමමාශ න් අහන්න කැමැතියි ආදිවාසී ප්‍රජාවශේ අයිතිවාසිම් පිළිබඳ සථවාධීන කමිටුවක් සහ යම්කිසි ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවක් යටශත් අනුකමිටුවක් පිහිටුවීම ට රජය කටයුතුම කරන්ශන්ද කශසේ නම් ඒ කවදාද කියලා.

05. ආදිවාසී ප්‍රජාවශේ සාම්ප්‍රදායික ජීවශනෝපායයන් හා බැඳුණු කටයුතුම අපරාධමය වැරැදි ව ශයන් ශපන්වන පසුිඳමක් තුම සහ පාරම්පරික වාසසථාාන අහිමි වීම නිසා නව වාසසථාාන ශ ොඩනඟා ැනීම සඳහා ශබොශහොමයක් ආදිවාසීන් ක්ෂු්‍ර මූලය ණය ලබා ැනීමට ශයොමුශවලා තිශබනවා. කහිදී අපැහැදිලි ශකොන්ශ සි මත ණය ලබා දීම අධික ශපොමේ අනුපාත නීති විශරෝධී සහ සදාාාර විශරෝධී අය කර ැනීශම් ‍රම මඟින් ඔවුන් ූ රා කීමට ලක්වීම නිසා අද වන විට පුළුල් සමාජ ප්‍ර ථන රැසක් උ ත වී තිශබනවා. ඉඩම් ජීවශනෝපාය අනනයතාව සහ සංසථකිතිය සංී ්ගණ ශලස කකිශනක හා බැඳී සති සහ ශවන් ක ශනොහැකි ශලස පවතින ශහයින් ආදිවාසී ජනතාවශේ ක්ෂු්‍ර මූලය ණය ප්‍ර ථනයට විසඳුම් ශසවීශම්දී ශමම බහුවිධ ප්‍ර ථනවලට අවධානය ශයොමු කිරීම අතයව යව තිශබනවා. ආදිවාසී ජනතාව මුහුණ ශදනු ලබන ශමම ක්ෂු්‍ර මූලය ණය අ්ගුදදයට විසඳුම් ලබා දීමට රජය විශ ේෂ අවධානය ශයොමු කරන්ශන්ද?

මා බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා ශම් ඉදිරිපත් ක ප්‍ර ථනයට විෂයය භාර සමතිතුමමා ශහෝ රු අග්‍රාමාතයතුමමා ශහෝ අශ ග සභානායකතුමමා ර්්ගණ අවධානය ශයොමු කරලා පැහැදිලි පිළිතුමරක් ලබා ශදයි කියලා. මා නැවතත් මතක් කරනවා ශම් ප්‍ර ථනය මඟ හැරීම පිළිබඳව අප සියලුශදනාම ව කියන්න ඕනීය කියලා. ශමය කාටවත් සඟිලි දිගු කිරීමක් ශනොශවයි. නමුත් ශම්කත් ශහොඳ අවසථාාවක්. හැමශදනාම කකට කකතුමශවලා ශම් ක්ගතවය සඳහා urgent Bill කකක් හැටියට ශහෝ ඉදිරිපත් කරලා we can implement this in express speed. ශම් කටයුතුම ය ඝ්‍ර ාමීව ්‍රියාත්මක කරලා අශ ග ආදිවාසී ප්‍රජාවට සාධාරණත්වය හා යුතුමකම් ඉෂථට කරමු කියා ශයෝජනා කරමින් ශම් ප්‍ර ථනයට සාධනීය ප්‍ර තිය ලි ධනාත්මක හරාත්මක ප්‍ර සථත පිළිතුමරක් බලාශපොශරොත්තුම ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා.

සථතුමතියි.

ගු විරනර වික්‍රෙනායක ෙහසතා (ුදද්ධ්‍ශ්ා්න, ආගන්ක ්හස ්ම්පකෘිනක ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි සථාාවර නි ශයෝ 27 (2 යටශත් විරු ධ පක්ෂ නායකතුමමා මතුම ක ප්‍ර ථනයට පිළිතුමර ලබා දීමට ශපර මා ශම් කරුණ කියන්න කැමැතියි. කතුමමා ශම් සභාවට කතුමමාශේ නිරීක්ෂණයක් ඉදිරිපත් ක ා පැවති සියලු රජයන් ශම් ප්‍ර ථනය විසඳීමට අශපොශහොසත් වුණා කියලා. කකථක අපි නිහතමානීව පිළි ත යුතුමයි. කක්ශකෝ අපට ශම් ප්‍ර ථන මඟ හැරුණා. කශහම නැත්නම් ශම් ප්‍ර ථනවලට විසඳුම් නැහැ. රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි අශ ගම රශටම ජීවත් ශවන ශම් ජනතාව එආදිවාසීන්එ කියලා හඳුන්වන්ශන් සයි කියන කක මට තවමත් ප්‍ර ථනයක්. මම ඒ ැන කිහිප ශදශනකුශ න් සහුවා. නමුත් තවම මට පිළි න්න පුළුවන් උත්තරයක් ලැුදශඩු නැහැ. මහාවං ශආ හැටියට අපි ශදශ ොල්ලන්ම කකට සවිත් තිශබන්ශන්. කතශකොට ශම් ජනතාව ආදිවාසීන් ශවන්ශන් ශකොශහොමද කියන කක පිළිබඳ ැටලුවක් මට තිශබනවා. මම ශම් වානයට කැමැතිත් නැහැ. ශම් අය අශ ග සමාජශආම ශකොටසක් අශ ගම සශහෝදරශයෝ අශ ගම ශදම පිශයෝ වාශේ. කම නිසා ඔවුන්ශේ අයිතීන් වරප්‍රසාද ලබා දීමට අපි බැඳී සිටිනවා.

රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි හැබැයි දැන් මුළු රශටමම වරප්‍රසාද අයිතිවාසිකම් අශහෝසි ශවලා තිශබනවා ව කාශේ ශම් අයශේ අයිතිවාසිකම් හා වරප්‍රසාදත් කාලයක් තිසථශසේ හැම රජයක් විසින්ම ටිශකන් ටික ටිශකන් ටික අශහෝසි කරශ න ගියා. ඒ නිසා දැන් අපි ශමතැන හිරශවලා සිටින්ශන්. ශම් කඩුඩායම් විතරක් ශනොශවයි අප සියලුශදනාම බරපත ප්‍ර ථනයක පැටලිලා ඉන්ශන්. ඒ ශකශසේ ශවතත් සුවිශ ේෂී අනනයතා සහිත සුවිශ ේෂී සංසථකිතියක් සහිත කඩුඩායමක් ශලස සලකා ශම් අයශේ ප්‍ර ථනවලට සාධනීය ශලස ප්‍ර තිය ලි ශලස උත්තර සැප උමත් විසඳුම් ලබා දීමත් ශම් පරම්පරාවට වඩා ඔවුන්ශේ ඊ ඟ පරම්පර කාව සතුමටින් ජීවත් කරවීමත් අපශේ පරම යුතුමකමක් ශලසයි අපි සලකන්ශන්.

විරු ධ පක්ෂශආ නායකතුමමා විසින් සථාාවර නිශයෝ 27 (2 යටශත් ඉදිරිපත් ක ප්‍ර ථනශආ හැම අනුප්‍ර ථනයකටම උත්තරය සරලව කි ශවොත් එඔ එ. කශසේ වුවත් කතුමමා ඊට වැිනය ැඹුරු උත්තරයක් බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා නම් අපි ඒ උත්තරයත් ලබා ශදන්න ූ දානම්.

ඒ අනුව කතුමමා විමූ ප්‍ර ථනවලට පිළිතුමරු ශමශසේයි.

587 588

[ රු සජිත් ශප්‍රේමදාස මහතා]

2023 ජනවාරි 59

01. ඔ .

ආදිවාසී ප්‍රජාවශේ ආ්ගථික සමාජ උය සංසථකිතික සිවිල් හා ශ පාලන අයිතිවාසිකම්වල සුරක්ෂිතභාවය සම්බන්ධශයන් තව වරටත් අධයයනය කර අව යතාව අනුව නව පනත් ශකටුම්පතක් ශහෝ පවතින පනත් සඳහා සංශ ෝධන කකතුම කිරීමට අව ය ්‍රියාමා්ග ැනීම දැනටමත් ආරම්භ කර සත.

නි ථිකත කාලරාමුව මාස )යි. මාස )ක් තුම ශම් සියල්ල සම්ර්්ගණ කරලා පා්ගලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කරලා පනත් ශකටුම්පත සම්මත කර ැනීමට ශහෝ පනත්වලට සංශ ෝධන ශ න ඒමයි අශ ග අදහස.

02. ඔ .

සුවිශ ේෂී අනනයතා සහිත ප්‍රජාවල උරුම සංරක්ෂණ ඒකකය ශම් වන විට අපි සථාාපිත කර තිශබනවා. ඒශක් ශම් කඩුඩායම විතරක් ශනොශවයි අශ ග රශටම සිටින තවත් විවිධ කඩුඩායම් ඉන්නවා. ඒ කුඩා කඩුඩායම්. සුවිශ ේෂී අනනයතා තිශබන සුවිශ ේෂී සංසථකිති සහිත සියලු කඩුඩායම්වල උරුම සුරක්ෂිත කිරීම සහ ඒ කඩුඩායම්වල අනා ත පරම්පරාවට අශ ග රශටම අශනකුත් ප්‍රජාව අත්විඳින්නා වූ සියලු වරප්‍රසාද හා අයිතිවාසිකම් ලබා දීශම් වැඩ පිළිශව සඳහායි අපි ශම් අං ය පිහිටුවා තිශබන්ශන්.

a) ඒ අනුව ආදිවාසී ජනතාවශේ ඉල්මේම් සහ අව යතා සලකා බලා අව ය කටයුතුම කිරීම සඳහා ශමම අමාතයාං ය තුම එසුවිශ ේෂී අනනයතා සහිත ප්‍රජාවශේ උරුම සංරක්ෂණ ඒකකයඑ නමින් අං යක් සථාාපිත කර සත. කම ඒකකය මඟින් ආදිවාසී ජනතාවශේ ඉල්මේම් ඉටු කර දීමට අදා අශනකුත් අමාතයාං ශදපා්ගතශම්න්තුම සම්බන්ධීකරණය කරමින් අව ය කටයුතුම සි ව කර සත. (අදා වා්ගතා සමුණුම් අංක 05හි දක්වා සත.

b) ආදිවාසීන්ශේ ම් මටමටමට ශ ොසථ ඔවුන්ශේ ැටලු සාකච්ඡා කර විසඳුම් ශසවීම. (අදා වා්ගතා සමුණුම් අංක 02හි දක්වා සත.

c) අදා සියලු ආයතන කක්ව ශමශහයුම් කමිටුවක් සථාාපිත කර කහිදී අදා ැටලු සාකච්ඡා කිරීම. (අදා වා්ගතා සමුණුම් අංක 03හි දක්වා සත.

සමුණුම් 05 02 සහ 03 ්භාගත* කරමි.

ශමමඟින් ශමම ැටලුවලට කිනනම් ශමන්ම දී්ගඝ කාමේන විසඳුම් ලබා දීමට බලාශපොශරොත්තුම ශ .

කශමන්ම ඉංග්‍රීසි පාලන සමශආදී අප රටින් රැශ න ගිය පැරණි ආදිවාසී මානව හිසථ කබල් 07ක් සහ අසථථි ශකොටසථ නැවත ශමරටට ශ න්වන ලදී. කම හිසථ කබල් සහ අසථථි ශකොටසථ රජශආ ර්්ගණ වියදමින් දඹාන ශකවතුමකා ාර පරිශ්‍රශආ නවීන තාක්ෂණය භාවිත කර සැකූ විශ ේෂිත වූ සථාානයක මහජනයාට නැරඹිය හැකි ශලස තැන්පත් කර සත.

ඒ වාශේම ආදිවාසී ප්‍රජාවට අයත් විශ ය ය රටවල පවතින ශකවතුමක භාඩුඩ (00කට අධික ප්‍රමාණයක් ශමම වසශ්ග ශපබරවාරි මා්ගතුම මාස ශදක තුම ශමරටට ශ න්වා ැනීමට ශ්‍රී ජයව්ගධනපුර වි ථවවිදයාලය හා කක්ව ශම් වන විටත් අව ය පියවර ශ න සති බව ශමම රු සභාවට දැනුම් ශදමි.

03. ඔ .

ශමම පනත් සංශ ෝධනය සඳහා අදා අමාතයාං සහ ශදපා්ගතශම්න්තුම සමඟ සම්බන්ධීකරණය වී අව ය සාකච්ඡා සි ව ශකශරමින් පවතී.

ආදිවාසී ජනයාට හිමි පාරම්පරික ඉඩම්වල හිමිකම යළි ලබා ශදන ශලස ඔවුන් විසින් ඉල්මේම් කරනු ලබන අතර ඒ සඳහා ඊට අදා ආයතන වන ඉඩම් අමාතයාං ය වනජීවී හා වන සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතයාං ය කිෂික්ගම අමාතයාං ය සහ වාරිමා්ග අමාතයාං ය සමඟ සාකච්ඡා කර ඔවුන්ශේ පාරම්පරික ඉඩම් යළි ඔවුන් ශවත ලබා දීමට අව ය පියවර දැනටමත් ආරම්භ කර සති බව ශමම රු සභාවට දන්වා සිටිමි.

04. ඔ .

පා්ගලිශම්න්තුම උපශ ක කාරක සභාශ අනුකමිටුවක් පත් කිරීමට අදහසථ කරන අතර මී ඟ උපශ ක කාරක සභාශ දී කම අනුකමිටුව පත් කිරීමට නියමිතය.

05. ඔ .

මුදල් අමාතයාං ය සමඟ සාකච්ඡා කර ශම් සඳහා සහනදා උ ‍රමයක් සකසථ කිරීමට අශ ගක්ෂා කරමි.

ද ක ණනාවක් පුරා පැවත කන ප්‍ර ථන රජයන් ණනාවකින් ශනොසලකා හැර සති බව පැහැදිලිය. ‍රමානුූලල විධිමත් ‍රමයක් ඔසථශසේ ශම් ප්‍ර ථන සහ ැටලුවලට විසඳුම් ලබා ත යුතුමය. ශනොකශසේ නම් ශමශතක් කල් ක ා වාශේ එපය බරවායට පිටකර ශබශහත් බැන්දා ශසේඑ නි ථඵල ්‍රියාදාමයකට ජනතා මුදල් වියදම් කිරීම සි ව වනු සත. කශසේ ශනොවන්නට පා්ගලිශම්න්තුමශ සියලු රු මන්ත්‍රීවරුන්ශේ කකමුතුමකම සහ සශහෝදර සහභාගිත්වය අශ ගක්ෂා කරමු.

රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි විරු ධ පා්ග ථවශආ නායකතුමමාත් මතක් ක පරිදි මීට දින ශදකකට ශපර රු අග්‍රාමාතයතුමමාත් රු කාානායකතුමමාත් ශමම කඩුඩායම මුණ ැසුණා. ඒ අවසථාාශ දීත් ඉල්මේම් ණනාවක් ඉදිරිපත් ක ා. කම ඉල්මේම් විරු ධ පා්ග ථවශආ නායකතුමමා අද ඉදිරිපත් ක ප්‍ර ථන හා සමානයි. ශම් ඉල්මේම් සීශහන කාලයක් තිසථශසේ විවිධ රජයන්ට ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. මහ හූරලා මං ච්ානවා ම්ශපොේජට ආපහු ශමහාට මං ච්ානවා. හැබැයි ප්‍ර ථන ශපොේජ කශහමමයි.

ශම්වාට විසඳුම් ශපොේජ තමයි අව ය වන්ශන්. ඒ විසඳුම් ශපොේජ ්‍රියාත්මක කරන්න අපි සියලුශදනාශේම කකමුතුමව අතයව යයි. විරු ධ පා්ග ථවශආ නායකතුමමාට අපි සථතුමතිවන්ත ශවනවා. ශමොකද කතුමමා ශම් ප්‍ර ථනය මතුම කරන්න ශපරම කි වා ශම් සඳහා ඕනී ස හශයෝ යක් ලබා ශදනවා කියලා. ඒ සහශයෝ ය ලබාශ න ශම් සියලු කඩුඩායම්වලට සථථිරසාර වූ දරා න්න පුළුවන් විසඳුමක් ලබා ශදන්න අපට පුළුවන් ශවයි. ශම් කඩුඩායමට විතරක් ශනොශවයි අශ ග රශටම පාරම්පරික උරුමයන් පිළිබඳව අයිතියක් තිශබන සියලු කඩුඩායම්වලට විසඳුමක් ලබා ශදන්නට අපිට හැකිශවයි කියලා වි ථවාස කරනවා.

සථතුමතියි. ගු දිග්දෂප ුකණවර්ධ්‍න ෙහසතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ආදිවාසීන්ශේ අයිතිවාසිකම් තහවුරු කර කම අයිතිවාසිකම් නීතයනුූලලභාවයට පත් කිරීම පිළිබඳව විරු ධ පා්ග ථවශආ නායකතුමමා නඟන ලද සථාාවර නිශයෝ 27 (2 ප්‍ර ථනයට විෂය භාර අමාතය රු වි වර වි‍රමනායක මැතිතුමමා පැහැදිලි පිළිතුමරක් ලබා වන්නා. මා හිතන

589 590

————————— * පු්පතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ගලිශම්න්තුමව

හැටියට විශ ේෂශයන් විරු ධ පා්ග ථවශආ නායකතුමමා නඟපු ප්‍ර ථනවලට රු සමතිතුමමා සම්ර්්ගණ පිළිතුමර වන්නා.

ආදිවාසී නායකයන් අග්‍රාමාතය කාමරයට කැඳවා ඒ ැන සාකච්ඡා ක ා. ඒ සාකච්ඡාවට රු ප්‍රසන්න රණතුමං සමතිතුමමාත් රාජය අමාතය අශ ෝක ප්‍රියන්ත මැතිතුමමාත් සහභාගි වුණා. ඒ විසථතර අපි ලබා ත්තා. විරු ධ පා්ග ථවශආ නායකතුමමනි ඔබතුමමාට ලබා වන්නු ශම් ශල්ඛ්‍නය හා ප්‍රතිපත්ති මාලාව අපි රජය ශවනුශවන් භාර ත්තා. ඊට ශපරාතුමව ඔබතුමමා කාානායකතුමමා විෂය භාර සමතිතුමමා සමඟත් සාකච්ඡා කරලා අග්‍රාමාතය කා්ගයාලශආදී කම නිශයෝජිත පිරිස පිළිශ න ඔවුන් සමඟත් ශබොශහොම මි‍රත්වශයන් සාකච්ඡා ක ා. ආදිවාසීන්ශේ අයිතිවාසිකම් තහවුරු කිරීම සම්ර්්ගණ කිරීම සඳහා ්‍රියා කිරීම අව යයි කියලා මාත් පිළි න්නවා. කක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානශආ සම්මුතිවලට ILO Conventionsවලට ආදිවාසීන්ශේ ජාතයන්තර සමුළුවට අදා ප්‍රඥ ගතිවලට අත්සන් තබන්නට ශ්‍රී ලංකාශ ආදිවාසී නායකයාශේ නිශයෝජිත පිරිසථ විවිධ ආඩුක් යටශත් සහභාගි කරවීමට හැකියාව සති වුණා.

රජයක් හැටියට අශපන් ඉල්ලා සිටින්ශන් ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් ශලස ශම්වා ්‍රියාත්මක කරන ශලසයි. ඒ අනුව ශ්‍රී ලංකාශ ආදිවාසී ප්‍රජාවශේ අයිතිවාසිකම් සුරැී ශම් ප්‍රතිපත්ති සංක්ශෂේපණ සඳහා රජය ඉක්මනින් කටයුතුම කරන බව සඳහන් කරන්න ඕනී. නිදහසථ උත්සවශආ විශ ේෂ නිශයෝජිත පිරිසක් ශලස ආදිවාසී නායකයාශේ නිශයෝජිත පිරිසට සහභාගි ශවන්න කියලා මම ආරාධනා ක ා. ඔවුන් ඉතාම ඕනීකමින් කය පිළි ත්තා. පා්ගලිශම්න්තුමව හැටියටත් රජය හැටියටත් ඒ වාශේම ශම් සම්බන්ධ නීතිමය ්‍රියාමා්ග සති කිරීමට රු අමාතයතුමමා ප්‍රතිඥාවක් වන්නා. ඒවා ්‍රියාත්මක කිරීමට අපි කටයුතුම කරන බව ශම් අවසථාාශ දී යළිත් සඳහන් කරනවා. ඒ පිළිබඳ විශ ේෂ සාකච්ඡා කිහිපයක් පා්ගලිශම්න්තුමව හැටියට ්‍රියාත්මක කරන්න බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා.

ගු විරනර වික්‍රෙනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි විරු ධ පා්ග ථවශආ නායකතුමමාශේ සථාාවර නි ශයෝ 27 (2 ය ටශත් ප්‍ර ථනය අහන්නට ශපර ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් ක ා ආදිවාසී ප්‍රජාවශේ සං ණනයක් සි ව කිරීමට ජනශල්ඛ්‍න හා සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ශදපා්ගතශම්න්තුමවට වහාම නිශයෝ යක් ලබා ශදන්න කියලා. ඒ ශදපා්ගතශම්න්තුමව ශම් වන විටත් ආදිවාසී කඩුඩායම්වල සං ණනය සි ව කර ශ න යනවා. තැන් තැන්වල ඉන්න පවුල් 5 400ක් විතර දැනට ශම් කඩුඩායමට අයිති ශවලා තිශබනවා කියලා අපි අනුමාන කර තිශබනවා.

ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙජය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මා ැනත් විපක්ෂ නායකතුමමා සඳහන් ක ා. සත්ත ව ශයන්ම ශමහිදී කක්සත් ජාතීන්ශේ සම්මුතිය අනුව කටයුතුම කරන්න අව යයි. ශසෝල්බරි ආඩුක්‍රම වයවසථාාව යටශත්ත් පත්ක මන්ත්‍රීවරු හිටියා. මට මතකයි ආ්ග. සිං ල්ටන් සැමන් කියන්ශන්ත් කවැනි ශකශනක්. කවැනි මන්ත්‍රීවරු ඒ ඒ පක්ෂවලින් පත් ක ා. සත්ත ව ශයන්ම කශහම පත්ක මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාවක් ශවන් කරලා තිුදශඩු පා්ගලිශම්න්තුම මැතිවරණයකදී ප්‍රධාන ජන ව්ග නිශයෝජනය වන

මන්ත්‍රීවරුන් පත් වුවත් ඔවුන්ශේ ප්‍රති තය ඉතා කුඩා නිසා කක ශකොටමඨාසයකින් ශහෝ කක දිසථ්‍රික්කයකින් පා්ගලිශම්න්තුමවට කවැනි නිශයෝජිතශයක් පත් කරලා කවන්න අමාරු නිසායි.

ඒ නිසා තමයි පත් ක මන්ත්‍රීවරුන්ට අවසථාාවක් තිුදශඩු. හැබැයි ඒ කාලශආ -ශසෝල්බරි වයවසථාාව ්‍රියාත්මක වුණු ශදපා්ග ථවශආම ආඩුක් කාලශආ- ඒ ඒ ජන ශකොටසථ නිශයෝජනය වන මන්ත්‍රීවරු පත් ක ා. මට මතකයි මැශල් ජාතිකයන් නිශයෝජනය වන මන්ත්‍රීවරශයක් පත් කරලා තිුදණා බ්ග ්ග ජාතිකයන් නිශයෝජනය වන මන්ත්‍රීවරශයක් පත් කරලා තිුදණා. පසථශසේ ඒ සම්ප්‍රදාය නැතිව ගියා. අද ශවනශකොට ශම් ආඩුක්‍රම වයවසථාාව යටශත් මන්ත්‍රීවරුන් 29ශදශනක් පත් කරන්න පුළුවන්. ශදපැත්තට ශබදිලා ගියාම කක අවසථාාවක කක පක්ෂයකට 54ක් විතර කනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ ඉතිහාසය තුම කශහම තත්ත්වයක් තිුදණා. [බාධා කිරීමක්] මම නම් ව ශයන් කියන්න යන්ශන් නැහැ. අපි දන්නවා ශදපැත්ශත්ම ආඩුක්වලින් ඒ කාලශආ කශහම පත් ක බව. අපි කවුරුත් දන්නවා ශබොශහොම සම්භාවනීය පු ලයින් ශම් පා්ගලිශම්න්තුමව නිශයෝජනය ක බව. ඒ සම්ප්‍රදාය ඉදිරියටත් අනු මනය කරනවා නම් ශහොඳයි. රු වි වර වි‍රමනායක මැතිතුමමා කියන ආකාරයට කක්සත් ජාතීන්ශේ සම්මුතිය අනුව කටයුතුම කරශ න යන්න කතුමමාට අශ ග සම්ර්්ගණ සහශයෝ ය ශදනවා.

ගු අගශ්ෝක ප්‍රිය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு அபசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි අශ ග විපක්ෂ නායකතුමමා ශ න කන ලද ප්‍ර ථනය හා බැ ශඳන කාරණයක් තමයි ශම්ක. රු අ මැතිතුමමාශේ උපශදසථ පරිදි පසුගිය දවසක ආදිවාසී නායකයන්ට සති ශවලා තිශබන ැටලු පිළිබඳ ශසොයා බලන්න මට අවසථාාවක් ලැුදණා. රු අ මැතිතුමමනි ඔබතුමමාශේ උපශදසථ පරිදි මම ශමොණරා ල දිසථ්‍රික්කශආ දිසාපතිතුමමා කක්ක කාා කර දී දැන ත්තා ඒ දිසථ්‍රික්කශආ ධීවර ක්ගමාන්තශආ ශයශදන සහ දඩයශම් ශයශදන ආදීවාසී ජන කඩුඩායමක් ඉන්නවා කියලා. ශමොණරා ල දිසථ්‍රික්කශආ ධීවර ක්ගමාන්තශආ ශයශදන ආදිවාසී නායකශයකුට ධීවර කටයුතුමවල ශය වණාය කියලා ිඳිඳල අධිකරණශආ -මට මතක හැටියට- නක් පවරලා තිශබනවා. ධීවර ක්ගමාන්තශආ ශයශදන ආදීවාසීන්ට ධීවර ක්ගමාන්තශආ ශය වණාය කියලා වනජීවී සංරක්ෂණ ශදපා්ගතශම්න්තුමශවන් නක් පවරනවා නම් කතැන ප්‍ර ථනයක් තිශබනවා රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි. ශම් ප්‍ර ථන ැන කාා කරනවා වාශේම අමාතයාං වල සහ ආයතනවල වත්මන් කාලශආ ්‍රියාත්මක නීති සහ ශරගුලාසි ැනත් කාා බහ කරලා ආදිවාසීන් ඉන්න ප්‍රශ වල ඒ නීති ්‍රියාත්මක කිරීශම්දී - රු සමතිතුමමාත් සභාශ ඉන්න නිසා- ලිහිල් ‍රමයක් අනු මනය කරන ශලස ශහෝ නීතිය ්‍රියාත්මක කරන බලධාරින්ට නීතිය ්‍රියාත්මක කිරීශම්දී ශදවරක් හිතා බලන්න කියන කාරණය මතක් කරනවා. ශම්කට ශහොඳම උදාහරණය තමයි ආදිවාසී නායකයාට ශම් ආසන්නම දිනයක -ශපශ්ගදා වාශේ- ිඳිඳල අධිකරණශආ නක් පවරලා තිශබන කක ශාෝදනා කරලා තිශබන කක.

ශම්වා අපි හැශමෝම කකතුමශවලා විසඳන්න ඕනී කාරණා. ශම් ශවනුශවන් හැශමෝශේම සහශයෝ ය ලබා ශදන්න. ඒ ප්‍රශ වලට ගිහිල්ලා ශසොයා බලා ඒ ශවනුශවන් අව ය කටයුතුම කරන්න කියලා රු අ මැතිතුමමා මශ න් ඉල්මේමක් කර තිශබනවා. කම නිසා මම සියලු සමතිවරුන්ශ න් ඊට සහශයෝ ය බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා.

ශබොශහොම සථතුමතියි.

591 592

[ රු දිශන්ෂථ ගුණව්ගධන මහතා]

2023 ජනවාරි 59

ගු නීිනඥ ගප්‍ර ම්නාත් සී. ගා්ලවත්ත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிபரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි today's "Daily Mirror" reports, I quote:

"Lawyers urge Attorney General not to interfere with the judiciary".

This is with regard to malpractice of a Magistrate's Court Judge. Yesterday also I mentioned this in my speech. The Hon. Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms is also here.

රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි අශ ග රශටම ඉතාම ශ වරවනීය මශහසථ‍රාත්වරු ඉන්න බව අපි දන්නවා. කවැනි ශ වරවනීය විනිසුරුවරු අපි දැක තිශබනවා. ප්‍රසන්න අල්විසථ සුජාතා අලහ ගශපරුම වැනි ශබොශහොම ශ වරවනීය විනිසුරුවරු අපි දැක තිශබනවා. මම තවත් කවැනි විනිසුරුවරුශන් ේ නම් කියන්න යන්ශන් නැහැ. කවැනි අති ය වැද ත් ශ වරවනීය මශහසථ‍රාත්වරු අපි දැක තිශබනවා. කවැනි විනිසුරුවරු සමඟ අපි වැඩ කරලාත් තිශබනවා. හැබැයි ශකො ඹ අතිශ්ගක මශහසථ‍රාත් තරං ා මහවත්ත මහත්මිය පසුගිය දිශනක රාජකාරි ක ආකාරය ශකොශහොමද කියලා අපි දැක්කා. මම දන්ශන් නැහැ කතුමමිය ශමොන විධියට ද වැඩ කරලා තිශබන්ශන් කියලා. කතුමමිය ඉදිරියට පමුණුවන ලද නක්වක සැකකරුශවකුට ශබශහත් න්න කියලා ශහොර පාශ්ග රුපියල් 50 000ක් දීලා තිශබනවා. ශමතැන තිශබන ැටලුව ශමයයි රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි. සියලු මශහසථ‍රාත්වරු තමන් ඉදිරියට කන සැකකරුවන්ට ශම් විධියට අයුතුම ශලස උද උපකාර කරන්න ගිශයොත් ශමොකක්ද සි ධ ශවන්ශන්? අපි දන්නවා නීතිශආ ශදවඟනශේ සසථ ශදක ශරදි කඩකින් වහලායි තිශබන්ශන් කියලා. නීතිය ඉදිරියට පමුණුවන අය සම්බන්ධශයන් කටයුතුම කරන්න ඕනී ශකොශහොමද කියන කක කයින් ශපශනනවා.

කතුමමියශේ ්‍රියාව සමසථත අධිකරණ ප ධතියට ඉතාම වැරදි ර්්ගවාද්ග යක්; අධිකරණ විනි ථායකාරවරුන්ට කළු පැල්ලමක්. ශම්ක ශම් කක්ශකශනක් ශදශදශනක් කරන වැරැ දක්. ශම් සම්බන්ධශයන් නීතිපතිතුමමා යම් ආකාරයක මැදිහත්වීමක් කර තිශබනවා. මම අධිකරණ සමතිතුමමාශ න් දැන න්න කැමැතියි ශමවැනි හැසිරීම් සම්බන්ධශයන් අපි න්නා පියවර ශමොකක්ද කියලා. ශමොකද අධිකරණය සථවාධීනව තිශබන්න ඕනී. අධිකරණශආ විනි ථායකාරවරුන්ට ඕනී ඕනී විධියට තමන්ට අවැසි පරිදි තමන් හමුවට කන සැකකරුවන්ට උද උපකාර කරන්න හැකියාවක් නැහැ. කම නිසා ඒ සම්බන්ධශයන් අව ය අදා සථාානවල අවධානය ශයොමු කරන්න තමයි මම ශම් කාරණය කියන්ශන්. ඒ සම්බන්ධශයන් රු අධිකරණ සමතිතුමමාශේත් අවධානය ශයොමු කරවනවා.

ගු නීිනඥ ෙධුර විතානගේ ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானபக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි,- ගු නිගයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු මධුර විතානශේ මන්ත්‍රීතුමමනි ශම් කාරණය විවාදයක් කර න්න කපා.

ගු නීිනඥ ෙධුර විතානගේ ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானபக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) මම ශම් කාරණය විවාදයක් කර න්ශන් නැහැ රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි. අංක 8 ශකො ඹ අතිශ්ගක මශහසථ‍රාත් තරං ා

මහවත්ත මහත්මිය විවිත අධිකරණශආදී පිළි ත්තා ඒ වාශේම affidavitsවලින් නිලධාරින් කියලා තිශබනවා අධිකරණයට ඉදිරිපත් ක සැකකරුශවකුට ශකොත්තමල්ලි සසථටජන් න්න ශම් වාශේ මුදලක් වන්නා කියලා. ශම් විධියට ගිශයොත් උතුමර නැ ශඟනහිර ප ාත්වල සිටින දමි මශහසථ‍රාත්වරුත් දමි සැකකරුවන්ට කියාවි එඔය ශ ොල්ශලොත් අශ ග ූමමිය ශවනුශවන් කැප ශවච්ා අය. ඒ නිසා ඔය ශ ොල්ශලොත් ශමන්න ශම් මුදල්වලින් ශබශහත් න්නඑ කියලා. ශම්ක ශම් විධියට සි ව වුශණොත් ඉදිරිශආදී ශලොකු අ්ගුදදයක් ශවනවා. ඒක නිසා අධිකරණශආ සථවාධීනත්වයත් අධිකරණශආ රුත්වයත් රැක න්න අපි සියලු ශදනාම කටයුතුම කරන්න ඕනී රු අධිකරණ සමතිතුමමනි. අපි ඔබතුමමාශ න් ඉල්ලන්ශන් කයයි. ශම් සි ධිය විතරක් ශනොශවයි රු අමරී ්ගති අතුමශකෝරල මැතිතුමමාශේ ඝාතනය සම්බන්ධ කාරණශආදී අධිකරණශආ සමහර නිලධාරින්ශේ හැසිරීම ශකොශහොමද කියලා මශේ සසථ ශදකින්ම දැක්කා. මම ඒ ැන පා්ගලිශම්න්තුමශ දීත් කියා සිටියා.

නමුත් ඒකට ්‍රියාමා්ග යක් ත්ශත්ත් නැහැ. ඒක පාක්ෂිකව ඉතා කැත විධියට තමයි අත්තන ල්ල මශහසථ‍රාත්වරිය හැසිරුශඩු. ඒ නිසා අධිකරණ සමතිතුමමනි කරුණාකර අධිකරණ ශසේවා ශකොමිෂන් සභාවට ශම් සම්බන්ධශයන් පැමිණිලි කරන්න. අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා මී ඟ රැසථවීම් වාරශආදී ඒ සම්බන්ධශයන් ත් ්‍රියාමා්ග ැන දැන න්න. අපි කිසි ශවලාවක අධිකරණයට අත ශපොවන්ශන් නැහැ. අධිකරණශආ සථවාධීනත්වයට අපි රු කරනවා. නමුත් ශම් විධියට හැසිශරන්න ශදන්න බැහැ මශහසථ‍රාත්වරුන්ට. ශම් වනශකොට සමහර නීතිඥවරුත් ශම් ශ වල් කශ්ග තියාශ න වවන්න පටන්ශ න තිශබනවා. ඒ ැන ඔබතුමමාශේ අවධානය ශයොමු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු ්ේදප්‍රිය ගහස රත් ෙහසතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய பஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, මා ශමය විවාදයක් කර න්ශන් නැහැ. නමුත්, වැද ත් කාරණයක් කියන්න මට අවසථාාව ලබා ශදන්න. ශම් පා්ගලිශම්න්තුමව නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන් 7(ශදශනකුශේ ශ වල්වලට ගිනි තිේබා. ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ශේ මානව හිමිකම් කඩ ශවලා තිශබනවා. අද ශවනකල් ඒවා ැන කවුරුවත් කාා කරන්ශන් නැහැ. ප්‍රාශ ය ය සභා මන්ත්‍රීවරුන්ශේ, ප්‍රාශ ය ය සභා සභාපතිවරුන්ශේ ශ වල්වලට ගිනි තියලා තිශයනවා. අශ ග පා්ගලිශම්න්තුමශ හිටපු අහිංසකම මන්ත්‍රීතුමමා වන අතුමශකෝර මන්ත්‍රීතුමමාශේ ජීවිතය නැති වුණා. ශමවැනි තත්ත්වයක් තිිඳයදී එඅර කශ ේ අපි ශවනුශවන්එ කියලා අතිශ්ගක මශහසථ‍රාත්වරියක් ප්‍රකා කර තිශබනවා. ශම්ක බරපත ප්‍රකා යක්. ඒක මුළු අධිකරණ ප ධතියටම කරපු නි ාවක්. ශම්වා සම්බන්ධශයන් කටයුතුම කරන්ශන් නැත්නම් ශම් රශටම මහජනතාවටත් වයවසථාාදායකය නිශයෝජනය කරන අපටත් නීතිය සම්බන්ධශයන් බරපත ශේදවාාකයකට මුහුණ ශදන්න ශවනවාය කියන කාරණය ශම් අවසථාාශ මම සිහිපත් කරනවා.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (අධිකරණ, බ්දධ්‍නාගාර ක යුුර හසා ආණ්ු ක්‍රෙ වයව්පාා ප්‍රින්ම්පකරණ අොතයුරො) (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි විනිසුරුවරුන්ශේ විනය පිළිබඳ පාලනය සම්ර්්ගණශයන්ම පැවරී තිශබන්ශන් රු අ විනිසුරුතුමමාශේ සභාපතිත්වශයන් යුත් අධිකරණ ශසේවා

593 594

පා්ගලිශම්න්තුමව

ශකොමිෂන් සභාවට. රු මන්ත්‍රීතුමමන්ලා ඉදිරිපත් කරපු කාරණා ටික මට අද ලබා වන්ශනොත් මම ඒවා අධිකරණ ශසේවා ශකොමිෂන් සභාවට යවලා අව ය පිළිතුමරු ලබා ශදන්න කටයුතුම කරන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

ගු නිගයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු ඉන්දික අනුරු ධ රාජය සමතිතුමමා.[බාධා කිරීමක්] ශමය විවාදයක් කර න්න කපා.

ශමතැනින් ශම් කාරණය අවසන් කරමු. ගු ඉ්දදික අනුුද්ධ්‍ ගහස රත් ෙහසතා (විරනලිබල හසා බලශ්වීින රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த பஹரத் - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Power and Energy) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මම අධිකරණ සමතිතුමමාට දැනට මාස තුමනකට තුමනහමාරකට කලින් ශම් කාරණය කි වා. මැයි 09වැනි දා සි වවීමත් ඊට කලින් සි ධිත් ඊට පසුව සති වුණු සි ධිත් බැලුවාම ශපො ව ශ ප වි ාල ප්‍රමාණයක් විනා ශවලා තිශබනවා. ඒ ශපො ව ශ ප සම්බන්ධශයන් රජශආ නීතිඥවරයාශේ කශහම නැත්නම් නීතිපති ශදපා්ගතශම්න්තුමශ යම් කිසි තක්ශසේරුවක් ශම් පා්ගලිශම්න්තුමවට කරුණාකර ඉදිරිපත් කරන්න. ශමොකද ශම් වයසනය නිසා වි ාල ව ශයන් ශ ප විනා වූ අයට කක අධිකරණයක විනි ථායකාරවරශයක් කක තීන් වවක් ලබා ශද දී ඒ අධිකරණශආම තවත් විනි ථායකාරවරශයක් ශවනත් තීන් වවක් ලබා ශදනවා.

අප තුම අධිකරණය ශකශරහි වි ාල ශ වරවයක් තිශබනවා. හැබැයි තීන් වවක් න්න ඕනී වුණාම සමහරු මාස හතරක් පහක් රක්ෂිත බන්ධනා ාර ත ශවලා තිශබනවා ශපො ව ශ ප සම්බන්ධශයන්. ඒ නක්ශ ම තවත් පා්ග ථවයකට සප ලබා න්න ඕනී ශව දී ශවනත් විනි ථායකාරවරයකු පත් කරශ න ශවනත් විනි ථායකාරවරයකු ඟට නක්ව ශයොමු කරලා ඒ විනි ථායකාරවරයා හරහා සප ලබා න්නවා. ඒ නිසා අධිකරණය ශමශහම හීල්ලුවට ලක් ශවන්න ත්ශතොත් කය වි ාල ප්‍ර ථනයක් ශවනවා. ඒ වාශේම රු අධිකරණ සමතිතුමමා සහ නීතිපති ශදපා්ගතශම්න්තුමව ඒ ශපො ව ශ ප ැන හරියාකාර විසථතරයක් සමාජයට ලබා ශනො වන්ශනොත් ඒක ශහොඳ නැහැ. පසු ගිය දිනක අපි මිනුවන්ශ ොඩදී දැක්ක සි ධියත් කච්ාර ශහොඳ සි ධියක් ශනොශවයි. ඒ කියන්ශන් මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ශවන්න සිටි කාන්තාවකට වූ සි ධිය. ශම්වා දිගින් දි ටම සි ව ශවන්න ශදන්න බැහැ. අර ය විසින් මැතිවරණය සහ ශම් සියලු කරුණු බලහත්කාරකමක් බවට පත් කර න්න තරමට අනාරක්ෂිත ශවලා තිශබනවා. ඒවා රාජය ආරක්ෂාවට ශලොකු ැටලුවක් ත්ගජනයක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. අර ය නැවත ශේන්න යම් යම් උදවිය උත්සාහ කරනවා. අපි ඒක ඊශආ ශපශ්ගදාත් දැක්කා. ඒ නිසා රු අධිකරණ සමතිතුමමනි කරුණාකරලා ශම් විනා වූ ශපො ව ශ ප සම්බන්ධශයන් නිවැරදි වා්ගතාවක් ලබා ශදන්න කියලා මම ශ වරවශයන් ඉල්ලනවා.

ගු නිගයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අමාතයාං නිශ දන රු (ආාා්ගය බන් වල ගුණව්ගධන සමතිතුමමා.

ශ්‍රීලමගෙ රියැරනර්ද ්හස ගක්්දගා්්පතරවු්ද පහසරදීම්වල

ලවීමෙ ප්‍රවාහසන හසා ෙහසාොර්ග

අොතයුරොගේ ප්‍රකාශ්ය இ.பபா.ச. சாரதிகள் மற்றும் நடத்துநர்கள் தாக்குதலுக்கு உள்ளாதல்: பபாக்குவரத்து

மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள்

அகமச்சாினது கூற்று SLTB DRIVERS AND CONDUCTORS SUBJECTED

TO ASSAULT: STATEMENT BY MINISTER OF

TRANSPORT AND HIGHWAYS ගු (ආචාර්ය) බ්දරනල ුකණවර්ධ්‍න ෙහසතා (ප්‍රවාහසන හසා ෙහසාොර්ග අොතය ්හස ජනොධ්‍ය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன - பபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ශ්‍රී ලංකා මනා මන මඩුඩලශආ ශසේවකයන්ට සි ව වන ාරීරික පීඩා හා අමානුෂික පහරදීම් පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකා පා්ගලිශම්න්තුමශ රු කාානායකතුමමා සතුමළු රු මන්ත්‍රීවරු දැනුවත් කිරීම සඳහා ශම් ප්‍රකා ය කිරීමට අවසථාාව ලබා දීම ැන ඔබතුමමාට සථතුමතිවන්ත ශවනවා.

ශ්‍රී ලංකා මනා මන මඩුඩලය ශ ොඩිඳම ප්‍රවාහනශආදී ම්ව ප්‍රවාහන ශසේවා සපයන ප්‍රමුඛ්‍තම සහ කකම රාජය ප්‍රවාහන ශසේවය වන අතර ශම් වනවිට සමසථත දිවයින ආවරණ වන පරිදි ිනශපෝ 507ක් මඟින් දිනකට බසථ රා ( 700ක පමණ ප්‍රමාණයක් ධාවනයට ශයොදවනු ලබනවා. 74වැනි නිදහසථ දින සැමරුමට සම ාමීව ශපබරවාරි මාසශආදී තවත් බසථ රා දහසක් ශම් බලසණියට කකතුම කරන්න අපි සැලසුම් ශකොට තිශබනවා. රියැ වරන් සහ ශකොන්ශදොසථතරවරුන්ශේ හිඟයක් තිුදණද ශකොවිඩ් - 59 වසං ත තත්ත්වය හා ඉන් පසුව සති වූ ආ්ගථික අ්ගුදදයත් ඉන්ධන හිඟයත් ශහේතුමශවන් ශපො ව ම්ව ප්‍රවාහන ශසේවා සඳහා ම්ව ජනතාවශේ ඉල්ලුම සපුරාමේමට ශ්‍රී ලංකා මනා මන මඩුඩලශආ දිවා රාත්‍රී බසථ රා ශසේවා ශයොදවන ලද අතර ඉතා ශවශහසකර රාජකාරිමය ව ී මක් ඉටු කරනු ලබනවා.

තවද වම්රිය ශසේවාශ අඩා වීම් සති වූ අවසථාාවලදී ඒ අක්ව පිරිමැසීම සඳහා ද ශ්‍රී ලංකා මනා මන මඩුඩලය සුවිශ ේෂ ශමශහවරක් ඉටු කරනවා. ඒ වාශේම පාසල් දරුවන් ශවනුශවන් එසිසු සැරියඑ සඳහා බසථ රා 5 )57ක් ශයොදවා තිශබනවා. එසිසු සැරියඑ හා එනිසි සැරියඑ බසථ රා ශසේවා පවත්වාශ න යීම සඳහා මහ ජනයාශේ බ ව මුදලින් ලංකා ආඩුක්ව 2023 ව්ගෂයට ශවන් කර තිශබන මුදල රුපියල් මිලියන 2 000ක්. ඒ ශසේවා උපරිම ශලස පවත්වාශ න යනවා.

ලාභ අශ ගක්ෂාශවන් පමණක් ම්ව ප්‍රවාහන ශසේවා පවත්වාශ න යන සමහර ශපව ලික බසථ රා ශසේවකයන් ශ්‍රී ලංකා මනා මන මඩුඩලශආ ශසේවකයන් සමඟ නිතර ැටුම් සති කර න්නා අතර ශම් තත්ත්වය ‍රමිකව ව්ගධනය වන බවක් 2022 ව්ගෂශආ අ භා ශආදී සහ 2023 මුල් සති ශදක තුම නිරීක්ෂණය ශවලා තිශබනවා. රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ශ්‍රී ලංකා මනා මන මඩුඩලය මගින් මා ශවත ලබා දී සති ශතොරතුමරු අනුව කශසේ මාරාන්තික පහර දීම් හා තුමවාල සි ව කිරීම්

595 596

[ රු ජනාධිපති නීතිඥ (ආාා්ගය විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2023 ජනවාරි 59

පිළිබඳ ශතොරතුමරු සතුම ත් වා්ගතාවක් මා ශමම අවසථාාශ දී ්භාගත* කරනවා.

කවැනි සි ධි )2ක් පිළිබඳ -කම සි වවීම් වූ සථාාන හා ඒවා ට ශ ො වරු වුණු ශසේවකකාරකාදීන් පිළිබඳ- විසථතර කහි සතුම ත් ශවනවා. මම කහි සාරාං ය ශම් රු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

01. රුහුණ බල ප්‍රශ ශආ පහර දීම් සංඛ්‍යාව - 07

02. කළුතර බල ප්‍රශ ශආ පහර දීම් සංඛ්‍යාව - 07

03. ශකො ඹ බල ප්‍රශ ශආ පහර දීම් සංඛ්‍යාව - 12

04. සබර මුව බල ප්‍රශ ශආ පහර දීම් සංඛ්‍යාව - 08

05. මහනුවර බල ප්‍රශ ශආ පහර දීම් සංඛ්‍යාව - 06

06. වයඹ බල ප්‍රශ ශආ පහර දීම් සංඛ්‍යාව - 03

07. ම්පහ බල ප්‍රශ ශආ පහර දීම් සංඛ්‍යාව - 13

08. රජරට බල ප්‍රශ ශආ පහර දීම් සංඛ්‍යාව - 05

මුළු පහර දීම් සංඛ්‍යාව — 62

ශමවැනි පහරදීම්වලට ලක් වුණු රියැ වරු හා ශකොන්ශදොසථතර මහත්වරුන්ශේ අත පය කඩා දැමීම නිසා ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වීම මුහුණට පහර දීම නිසා දීසථ ශනොශපනී යීම වැනි අමානුෂික ්‍රියා පිළිබඳව වා්ගතා වී සති අතර 2054 වමනි මස 04 වන දින ශපව ලික බසථරා ශසේවකයන් විසින් ාල්ල ප්‍රශ ශආදී කතර ම ිනශපෝශ කච්.කච්. ප්‍රියද්ග න ශකොන්ශදොසථතර මහතාට කරන ලද පහර දීශමන් ඔහු මිය ශ ොසථ සත. කවැනි සි වවීම් නිසා ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වන රියැ වරු සහ ශකොන්ශදොසථතර මහත්වරුන්ශේ සංඛ්‍යාව ‍රමශයන් ව්ගධනය ශවමින් පවතින බව ඉදිරිපත් වන දත්ත අනුව නිරීක්ෂණය ශවනවා. කය මා විසින් සභා ත කරන ලද වා්ගතාව නිරීක්ෂණය කිරීශමන් ශමොනවට පැහැදිලි කර න්න පුළුවන්කම ලැශබනවා.

සමහර අවසථාාවලදී ශ්‍රී ලංකා ශපොමේසිය මගින් නිසි ශ ලාවට රාජකාරිය ඉටු ශනොකිරීම පිළිබඳව ශ්‍රී ලං ම විත්තිය සමිති බලවත් කනසථසල්ල ප ශකොට තිශබනවා. ඔවුන් ශපොමේසිශආ රාජකාරිය ඉටු කරවා ැනීම සඳහා ශබොශහෝ අවසථාාවලදී ව්ගජනවලට ශ ොසථ ශපො ව ජනතාවට බසථ ශසේවය ශනොසපයා සිටිනවා. ඒ තුමළින් තමයි ඔවුන් ශපොමේසිශආ අවධානය ලබා න්ශන්.

ප්‍රවාහන විෂය භාර අමාතයවරයා ශලස මා ශවත පැවරී සති ව ී ම අනුව යම් ැටුමකට සම්බන්ධ වන ශපව ලික අං ශආ ශහෝ ශ්‍රීලං ම ශසේවකයන් පිළිබඳව නිසි පරීක්ෂණ සි ව ක යුතුම බව අවධාරණය කරන අතර ශබොශහෝ විට අ තියට පත් වී සත්ශත් ශ්‍රී ලංකා මනා මන මඩුඩලශආ ශසේවකයන් බව ද ශපන්වා ශදනු කැමැත්ශතමි.

ශ්‍රී ලංකා මනා මන මඩුඩලය ජාතිය සතුම ය. කහි තිශබන වත්කම් ශපො ව ශ ප යටතට ැශනන වත්කම් ශ . ඒ නිසා ශපො ව ශ ප පරිහරණය කරන තැනැත්තන්ට සි ව වන හිරිහැර කරදර පිළිබඳව ශපො ව ශ ප පනත යට ශත් කටයුතුම කරන ශලස මම ශපොලිසථපතිතුමමා සතුමළු අදා බලධාරින්ශ න් ඉල්ලා සිටිනවා.

ශමවැනි තත්ත්ව නිසා ශපව ලික බසථ රායක ශසේවකයන් විසින් ශහෝ සංවිධානාත්මකව පහරදීම් සි ව කරන ලද කඩුඩායම් විසින් කරනු ලබන අමානුෂික පීඩා හා හිරිහැර පිළිබඳව සිවම පරීක්ෂණ සි ව කරන ශලස ශපොලිසථපතිතුමමාශ න් ඉල්ලා සිටින අතර කවැන්නන්ශේ තරාතිරම ශහෝ බසථ රා හිමියන්ශේ වත ශ ොත ශහෝ ශනොසලකා නිසි ශලස රාජකාරි ඉටු කරනු සතැයි ශම් රු සභාව ව ශයන් අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. තවද නිසි ශලස හඳුනා න්නා ශසේවකයන් වැරැදිකරුවන් බවට පත් වූ විට ශමවැනි බසථ රාවල මා්ග ධාවන බලප‍ර වසර ශදකක් සඳහා අත්හිටුවීමට සි ව වන බව මම ශම් රු සභාවට දැනුම් ශදනවා. ජාතික මනා මන ශකොමිෂන් සභා පනශත් විධිවිධානවලට අනුව ිඳශයන් හා සැකශයන් ශතොරව ශපො ව ශ ප පාවිච්ික කරන්න ඉඩ ලබා දිය යුතුමයි. කම නිසා කවැනි වරදක් ඔ ගපු වුවශහොත් ඒ බලප‍රය අශහෝසි කිරීම සඳහා කටයුතුම කරන්නට සි ව වන බව මම ශම් රු සභාවට දැනුම් ශදනවා. කම තත්ත්වයට ප්‍රධාන ශහේතුමව බසථ රා හිමියන් වදනික ාසථතුම ‍රමයක් ශලස ශපව ලික රියැ වරන් හා ශකොන්ශදොසථතරවරුන් අතට බසථ රා ලබා දී වැින ලාභ උපයා ැනීශම් අශ ගක්ෂාශවන් සි ව කරනු ලබන තර කාරි ධාවන ්‍රියාවලිය වන බව වා්ගතා කර තිශබනවා. ශමරට තුම නිදහසථ නිවහල් සමාජයක් සථාාපිත කිරීශම්දී තිරසාර සහ කා්ගයක්ෂම ප්‍රවාහන ශසේවයක් ශමරට පුරවැසියන්ට ලබා ශදන රාජය හා ශපව ලික අං ශආ සියලු අං වලට අව ය රාජය අනුග්‍රහය හා නායකත්වය ලබා දීම විෂය භාර අමාතයවරයා ශලස මාශේ ව ී මක් ශවනවා.

ශමම තත්ත්වය ශම් රු සභාවට පැහැදිලි කිරීම සඳහා අවසථාාව ලබා දීම පිළිබඳව රු නි ශයෝජය කාානායකතුමමාට මාශේ සථතුමතිය පුද කරනවා.

ගු නිගයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍රධාන වැඩ කටයුතුම ආරම්භශආදී ශයෝජනා.

පාර්ලිගම්්දුරගළ ක යුුර

பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙජය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"නයාය ප‍රශආ ප්‍රධාන වැඩකටයුතුමවල අංක 2 දරන විෂයය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැසථවීශම්දී පා්ගලිශම්න්තුමශ සථාාවර නිශයෝ 27හි විධිවිධානවලින් නිදහසථ විය යුතුම ය.එ ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නිගයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශයෝජනා පිළිබඳ දැනුම්දීම සහ දිනට නියමිත කටයුතුම. අද දින නයාය ප‍රශආ විෂය අංක 5 සහ 2 ඉදිරිපත් කිරීම.

597 598

————————— * පු්පතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ගලිශම්න්තුමව

ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙජය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි අද දින නයාය ප‍රශආ දිනට නියමිත කටයුතුමවලට අදා විෂය

අංක 5 සහ 2 මා ඉදිරිපත් කරනවා.

ෙැිනවරණ වියාම් නියාෙනය කිරීගම් පනත්

ගකටුම්පත பதாோ்தல் தசலவினத்கத ஒழுங்குபடுத்துதல்

சட்டமூலம் REGULATION OF ELECTION EXPENDITURE BILL

ගා වන වර කියමගම් නිගයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙජය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි අධිකරණ බන්ධනා ාර කටයුතුම හා ආඩුක්‍රම වයවසථාා ප්‍රතිසංසථකරණ අමාතයතුමමා ශවනුශවන් එපනත් ශකටුම්පත දැන් ශදවන වර කියැවිය යුතුමයඑ යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු නිගයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු අධිකරණ අමාතයතුමමා. ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි - ගු නිගයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමමා. ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) රු සභානායකතුමමා ඉදිරිපත් ක ා අද දින විවාදයට න්නා විෂයයන්. හැබැයි පා්ගලිශම්න්තුම කටයුතුම පිළිබඳ කාරක සභාශ දී සති වූ සාකච්ඡාශ දී අශ ග විශරෝධතාවක් තිුදණා ශම් පනත් ශකටුම්පත අද දින විවාදයට ැනීම සම්බන්ධශයන්. අපි කි වා ශමය අද දින ශනො ත යුතුමයි කියලා. ඒ නිසා ශමය පා්ගලිශම්න්තුම කටයුතුම පිළිබඳ කාරක සභාශ ර්්ගණ අනුමැතිශයන් ඉදිරිපත් කරන ශයෝජනාවක් ශනොශවයි. ශමය ආඩුක්ශ කටයුතුම මුඛ්‍යසථාානය නු ලැිඳය යුත්ශත්ය කියන කක යටශත් ඉදිරිපත් කරන ශයෝජනාවක් බව සටහන් කර තබන්න රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි. විපක්ෂශආ කකඟතාවකින් ශතොරව තමයි ශම් පනත් ශකටුම්පත ශදවන වර කියවීම සඳහා අද පා්ගලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කර තිශබන්ශන්.

ගු නීිනඥ ලවීෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

අධිකරණ බන්ධනා ාර කටයුතුම හා ආඩුක්‍රම වයවසථාා ප්‍රතිසංසථකරණ කටයුතුම පිළිබඳ අමාතයාං උය උපශ ක කාරක සභාව රැසථ ශවච්ා අවසථාාශ රු සමතිතුමමා පැහැදිලිව ශපොශරොන් වවක් වන්නා ශමය මාසයකට කල් දමන බව. ඊශආ කතුමමා පා්ගලිශම්න්තුමවට කම උපශ ක කාරක සභාශ වා්ගතාව ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. ඒ වා්ගතාශ සඳහන් වනවා ශම් පනත් ශකටුම්පතට අදා කටයුතුම මාසයකට කල් දමන බව. දැන් කතුමමා ඒ තීරණය ශවනසථ කරලා. ඒ වාශේම ඒ ශවනසථ කිරීමට ශහේතුමව දක්වලාත් නැහැ. ්‍රිතානය පා්ගලිශම්න්තුම සම්ප්‍රදාය අනුව සමතිවරයකුශේ වානයට වටිනාකමක් තිශබන්න ඕනී; there should be some value - a sense of honour. ශම් පනත් ශකටුම්පත මාසයකට කල් දමනවා කියලා සමතිවරයා පා්ගලිශම්න්තුමවට වා්ගතා කරලා පහුව දා සවිත් ශවනත් කාාවක් කියනවා නම් ඒකට කතුමමා ශහේතුම දක්වන්න ඕනී. ඒක තමයි පා්ගලිශම්න්තුම සම්ප්‍රදායය. කශහම තමයි රාජය තාන් ්‍රිකයන් කටයුතුම කරන්ශන්. අමාතයාං උය උපශ ක කාරක සභාශ ත් තීරණය ශවනසථ කිරීම ැන රු සමතිතුමමා අපට ශහේතුමවක් දක්වන්න ඕනී. ශමොකද ශම් පනත් ශකටුම්පත මාසයකට කල් දමනවා කියලා රු සමතිතුමමා පා්ගලිශම්න්තුමවට වා්ගතා කර තිශබනවා. ඊශආ ඉදිරිපත් කරපු අමාතයාං උය උපශ ක කාරක සභා වා්ගතාශ ත් කය පැහැදිලිව සඳහන් වනවා.

[ර්.භා. 50.45] ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මා මුලින්ම ලක්ෂථමන් කිරිසල්ල මැතිතුමමා කියපු කාරණයට ශහේතුම දක්වා පනත් ශකටුම්පත පිළිබඳව අදහසථ ඉදිරිපත් කරන්නම්.

රු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමමාත් රු ලක්ෂථමන් කිරිසල්ල මැතිතුමමාත් කියපු කාරණා සත්ත. ශම් පිළිබඳව අමාතයාං උය උපශ ක කාරක සභාශ දී ඳව අමාතයාං අපශ ක කාරක සභාශ සාකච්ඡාවක් තිුදණා. කතැනදී විපක්ෂශආ රු මන්ත්‍රීතුමමන්ලාට ශලොකු සැකයක් තිුදණා ශම් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කරලා සම්මත කර ැනීම හරහා ආඩුක්ශ වුවමනාව ශම් පනත පාවිච්ික කරලා මැතිවරණය කල් දමන්නයි කියලා. ඉතින් ඒ සාකච්ඡාවට මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාශ සභාපතිවරයා සතුමළු තවත් ශකොමසාරිසථවරුන් ශදශදශනක් සහභාගි වුණා. ඒ ශදශදනාටත් පැහැදිලි ශලස අපි ඒ ප්‍ර ථනය ශයොමු ක ා. ශමොකද ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත ක ාට පසථශසේ ඒ පිළිබඳ බලය පැවශරන්ශන් අපට ශනොශවයි. ඒ පිළිබඳ බලය පැවශරන්ශන් මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාවට. විසිකක්වන ආඩුක්‍රම වයවසථාා සංශ ෝධනය මඟින් මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාශ සථවාධීනත්වය තව වරටත් තහවුරු කරලා ඔවුන්ශේ බලය ආරක්ෂා කරලා තිශබනවා. ඒ අනුව ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කිරීශමන් පසුව ඒ බලතල යන්ශන් මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාවට. කතශකොට ඒ උදවිය වන්න උත්තරය අනුව සහ පසුව අපි කරපු විමසීම් අනුව ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත වුණාට පසථශසේ ශමය නීතියක් බවට පත් ශවන්ශන් රු කාානායකතුමමා අත්සන් ක ාට පසුවයි. ශම් නීතිය සම්මත කරලා අවසන් වුණාම ශම් පනත යටශත් කටයුතුම කිරීම සඳහා ශරගුලාසි හැදීශම් බලය මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාවට දීලා තිශබනවා. මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාශ අදහස වුශඩු ඒ ශරගුලාසි හදන්න ඒ ශ ොල්ලන්ට මාසයක්

599 600

2023 ජනවාරි 59

ශදකක් වාශේ කාලයක් යන්න පුළුවන් කියන කකයි. ශකොශහොමටත් ශම් පනතට කාානායකතුමමා අත්සන් කරනශකොට ප ාත් පාලන මැතිවරණයට නාම ශයෝජනා ප‍ර භාර දීශම් කාලය අවසන් ශවලා තිශබනවා. ශමොකද නාම ශයෝජනා ප‍ර භාර දීශම් අවසාන දිනය ශයදී තිශබන්ශන් ලබන ශසනසුරාදාට. ශසනසුරාදාට කලින් කාානායකතුමමාට ශම්කට අත්සන් කරන්න බැහැ ශම් සංශ ෝධනත් කක්ක කකතුම කරලා. ඒ පිළිබඳව ැටලුවක් මතුම වුණා. ආඩුක්ශ සථාාවරය විධියට තිුදශඩු නයාය ප‍රය ශවනසථ කරන්න වුවමනාවක් නැහැ කියන කකයි. ඒක නිසා පක්ෂ නායකයන්ශේ සාකච්ඡාවක් සහ පා්ගලිශම්න්තුම කටයුතුම පිළිබඳ කාරක සභාශ සාකච්ඡාවක් පවත්වලා ශම් පිළිබඳව තීන් වවක් න්න කියලා මම ඉල්මේමක් ක ා. ඒ අනුව රු ජනාධිපතිතුමමාශේ ප්‍රධානත්වශයන් ශම් පිළිබඳව ඊශආ පක්ෂ නායක රැසථවීමක් පැවැත්වුවා. රු රවු්ථ හී ම් මැතිතුමමා පමණක් විපක්ෂශයන් ඒකට සහභාගි වුණා. ශවන කවුරුවත් ඒකට සහභාගි -

ගු නිගයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්‍රී ලංකා නිදහසථ පක්ෂශයනුත් සහභාගි වුණා. ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ශ්‍රී ලංකා නිදහසථ පක්ෂශආ රු වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමමා රු දයාසිරි ජයශසේකර මැතිතුමමන්ලා සම්බන්ධ වුණා. ඒ සම්බන්ධ වුණු කඩුඩායශමන් ශ්‍රී ලංකා නිදහසථ පක්ෂය පැහැදිලිව කි වා ශම්ක තවත් කල් දමන්න ඕනී පනතක් ශනොශවයි ශම්ක දී්ගඝ කාලයක් තිසථශසේ සාකච්ඡා ශවමින් පවතින කකක් ශම්ක ශ ශනන්න කටයුතුම කරන්න කියලා.

රු රවු්ථ හී ම් මන්ත්‍රීතුමමා විතරක් ඒකට විශරෝධය පීවා. ඊට පසුව පා්ගලිශම්න්තුම කටයුතුම පිළිබඳ කාරක සභාශ දී ඒ ැන දී්ගඝ ව ශයන් සාකච්ඡා ක ා. රු අග්‍රාමාතයතුමමාශේ සහ රු කාානායකතුමමාශේ ප්‍රධානත්වශයන් කය පැවැත්වුශඩු. කතැනදී ආඩුක්ශ සථාාවරය විධියට අපි පැහැදිලිව කි වා ශම් පනත් ශකටුම්පත අද ඉදිරිපත් කරනවා කියලා. ශම් පනත් ශකටුම්පශත් යම් කිසි අක්පාක් තිශබනවා නම් ඒ සඳහා සංශ ෝධන ඉදිරිපත් කිරීමට විපක්ෂශආ ඕනී මන්ත්‍රීවරශයකුට අයිතිවාසිකම තිශබනවා.

ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) රු සමතිතුමමනි අපි අතර ශම් කරුණු නිරාකරණය කර නිමු. ඔබතුමමා කි වා ඒ සාකච්ඡාවට මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාශ සභාපතිතුමමාත් කම්.කම්. ශමොශහොමඩ් කියන නිශයෝජිත මහත්මයාත් සවිල්ලා හිටියා කියලා.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) නිශයෝජිතයන් ශදශදශනක් හිටියා. ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔවුන්ශේ අදහස වුශඩු ශම් නීතිය සම්මත වුණාට පසුව ශම් නීතියට අනුරූප වන පරිදි ශරගුලාසි හදන්න සැලකිය යුතුම කාලයක් යනවා කතශකොට ඒ ශරගුලාසි හදන කක මැතිවරණශආ

දින වකවානුවලින් පසථසට යනවා කියන කකයි. ඒ කියන්ශන් මැතිවරණය පවත්වන්න තිශබන්ශන් මා්ගතුම 50වැනි දා කියලා අපි හිතමු. හැබැයි කතුමමන්ලා කියන පරිදි ශරගුලාසි හදලා ඉවර වනශකොට මා්ගතුම 50වැනි දා ඉක්ම යනවා. කතශකොට තමයි ප්‍ර ථනය පැන නඟින්ශන් රු සමතිතුමමනි. අපි පා්ගලිශම්න්තුමශ නීතියක් සම්මත කරනවා. නීතියක් සම්මත ක ාට ඒ නීතියට අනුරූප වන පරිදි ශරගුලාසි හදා න්න ශකොමිෂන් සභාවට හැකියාවක් ලැශබන්ශන් නැහැ. කතශකොට කවුරු හරි පුරවැසිශයක් ගිහිල්ලා ශශ්‍රේෂථඨාධිකරණශයන් ඉල්ලා සිටිශයොත් එදැන් සකසථ කරලා තිශබන නීතියට අනුව ශනොශවයි ශකොමිෂන් සභාව ශම් මැතිවරණය පවත්වන්ශන් ඒ නිසා අව ය ශරගුලාසි සකසථ කරලා ශම් මැතිවරණය පවත්වන්න නිශයෝ යක් ශදන්නඑ කියලා කතශකොට ශශ්‍රේෂථඨාධිකරණය ඒ ප්‍ර ථනය දිහා බලන්ශන් නීතියට අනුව එඔ පා්ගලිශම්න්තුමශ සම්මත ක නීතියක් තිශබනවා. ඒ නීතියට අනුව ශරගුලාසි සකසථ කරලා නැහැ.එ කියලා. ඒ ැන අපට ශවනම විවාද කරන්න පුළුවන්. නමුත් අධිකරණශයන් සාධාරණ විනි ථායක් ලැශබනවා ශරගුලාසි හැදීශමන් පසුව ශම් මැතිවරණය පවත්වන්න කියලා. අන්න කතශකොට තමයි ශම්ක මැතිවරණ කල් දැමීශම් ්‍රියාදාමයට සතුමළු වන්ශන්.

දැන් ඔබතුමමා කියන පරිදි මැතිවරණ ශකොමිසම කශහම කි වා නම් ඒ කියන්ශන් ශම් නීතිය සම්මත ක ත් කතුමමන්ලා වැඩ කරන්ශන් පරණ නීතියට කියලා ශන්. කශහම නම් අපි කරන්න ඕනී කය වඩාත් වි ථවාසවන්තව තහවුරු කිරීම සඳහා ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත වන අවසථාාශ දී ප්‍රකා යට පත්ශකොට තිශබන මැතිවරණයට ශමම නීතිය බලපවත්වන්ශන් නැහැ කියලා ශම් පනත් ශකටුම්පතට සංශ ෝධනයක් සතුම ත් කිරීමයි. ඔබතුමමා කියන පරිදි ප්‍රා ශයෝගිකව සි ව වන්ශන් ඒක නම් ශකොමිෂන් සභාවට අනුව ප්‍රාශයෝගිකව සි ව වන්ශන්ත් ඒක නම් ශම් පනත් ශකටුම්පශත් හතරවැනි ව න්තියට කවැනි සංශ ෝධනයක් ශ ශනන්න පුළුවන්. ඔබතුමමා අන්න ඒ සංශ ෝධනය සතුම ත් කරන්න කැමැති නම් අපි ශම් පනත් ශකටුම්පතට සහාය ශදන්න ූ දානම්.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ශබොශහොම සථතුමතියි රු අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමමනි.

ශම් වාශේ සැක සංකා සමාජය තුම මතුම ශවලා තිශබනවාය කියන කාරණය සත්ත. අධිකරණය විසින් දීමට නියමිත තීන් වවක් පිළිබඳව මට අදහසථ ප්‍රකා කරන්න අයිතියක් නැහැ. මම ඒ පිළිබඳව අදහසථ ප්‍රකා කරන්න බලාශපොශරොත්තුම ශවන්ශන් නැහැ. රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ශම් පනශත් පැහැදිලිවම කියනවා මැතිවරණයක් ප්‍රකා යට පත් කරලා නාම ශයෝජනා භාර වන්නාට පසථශසේ නියමිත දින ණන සතුම ත මැතිවරණ ශකොමිසම ඒ අදා පක්ෂවල නායකයන් ශල්කම්වරුන් සථවාධීන කඩුඩායම්වල නායකයන් සමහර අශ ගක්ෂකයන් කැඳවලා ඒ ශ ොල්ලන් කක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ මැතිවරණයට අදා ව ඒ උදවිය ඉල්ලන බල ප්‍රශ සැලකිල්ලට ශ න රුපියල පිළිබඳව තිශබන වටිනාකම තක්ශසේරු කරශ න ඡන්ද සංඛ්‍යාව පදනම් කරශ න ඒ ඒ අශ ගක්ෂකයාට සහ ශ පාලන පක්ෂයට දැරිය හැකි වියදම් ප්‍රමාණය නි ථාය කරලා ැසටම ප‍රශආ ප ක යුතුමයි කියලා.

රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි කශහම නියමයක් කරලා නැත්නම් නාම ශයෝජනා භාර වන්නාට පසථශසේ ශකො ඹ දිසථ්‍රික්කශආ ශකො ඹ මහ න ර සභාශ අශ ගක්ෂකශයකුට වියදම් ක හැකි මුදල ලක්ෂ පහක් කියලා අපි උපකල්පනය කශ ොත් ඒ රුපියල් ලක්ෂ පහක මුදල නියම කරලා තිශබනවා නම් තමයි ඔහුට ව ී ම පැවශරන්ශන් මැතිවරණය අවසාන

601 602

පා්ගලිශම්න්තුමව

වුණාට පසථශසේ වියදම් ප්‍රකා ය ඉදිරිපත් කරන්න. කතශකොට මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාවට කිසිශසේත්ම හැකියාවක් නැහැ ශම් මැතිවරණශආ අශ ගක්ෂකයන්ට අදා ව වියදම් දැරීශම් සීමාව නියම කරන්න. ඒ නිසා ඔබතුමමා මතුම කරන ප්‍ර ථනය ශහෝ ැටලුව මතුම ශවන කකක් නැහැ. ශමොකද මැතිවරණ ශකොමිසමට ඒ කටයුතුම කරන්න ශරගුලාසි හදන්න ඒ ශ ොල්ලන්ම කියන විධියට මාසයක් ත ශවනවා නම් නාම ශයෝජනා භාර දීලා අක්ම ණශන් මාසයකටවත් පසථශසේ තමයි ශරගුලාසි කන්ශන් රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි. කතශකොට මුදල් වියදම් සීමා නියම කිරීශම් කාලය පැනලා ඉවරයි. ඒ නිසා ශම්ක ප්‍රාශයෝගිකව අදා ශවන්ශන් නැහැ කියන කාරණය ැන රු මන්ත්‍රීතුමමා සීමකමකට පත් ශ වි කියලා මා වි ථවාස කරනවා. ඔබතුමමා කියපු කාරණය පිළිබඳව -ඔබතුමමාශේ විකල්ප ශයෝජනාව පිළිබඳව- මම අශ ග රු අ මැතිතුමමා කක්ක සාකච්ඡා කරලා පිළිතුමරක් ශදන්නම්.

ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අපි ඒක බලමු. හතරවැනි ව න්තියට ඒ සංශ ෝධනය ශ ශනන්න පුළුවන් නම් වැද ත් කියලා මා හිතනවා. කත ශකොට ශම් සැක සංකා සියල්ල වරු ශවනවා. සැක සංකාවක් සති ශවන්ශන් උපශ ක කාරක සභාශ කශහම ශවලා පා්ගලිශම්න්තුමශ දී ශමශහම ශවනශකොට ශන්.

මම ඔබතුමමාට කියන්න හදන්ශන් ශම්කයි. මැතිවරණ ශකොමිසම ශරගුලාසි සකසථ කරනශකොට ඒ ඒ ඡන්දයට අනුරූපි වන පරිදි ඔබතුමමා ශමහි පැහැදිලිව නියම නිකුත් කර තිශබනවා. කකක් තිශබනවා ජනාධිපතිවරණයකදී නම් සියලු අශ ගක්ෂකයන් කැඳවන බවට. ප ාත් පාලන මැතිවරණයක දී නම් ශ පාලන පක්ෂ සථවාධීන කඩුඩායම් හා ශවනත් අශ ගක්ෂකයන් කැඳවන බවට. ඒ ශවනත් අශ ගක්ෂකයන් කියන කක ඔබතුමමා සංශ ෝධනශයන් අයින් කර තිශබනවා. දැන් ශම් මැතිවරණයට ඉන්ශන් තර වදින ශ පාලන පක්ෂ හා සථවාධීන කඩුඩායම්. අශ ග ප ාත් පාලන ආයතන 3(5ක් තිශබනවා. මම හිතන විධියට ශම් සැශ්ග සථවාධීන කඩුඩායම් වැිනශයනුත් තර කරනවා. සථවාධීන කඩුඩායම් පහක් හයක් කක සභාවකට තර රනවා. කතශකොට රශටමම සථවාධීන කඩුඩායම් 5 000ක් 2 000ක් වාශේ කනවා. කතශකොට මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාව ශරගුලාසි හදන්ශන් ශකොශහොමද? ඒ නිසා පිළි ත් ශ පාලන පක්ෂ හා සථවාධීන කඩුඩායම් කැඳවා ඒ කටයුත්ත කරන කක ප්‍රාශයෝගික නැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමමාශ න් ඉල්ලා සිටිනවා අවම ව ශයන් ශම් ප ාත් පාලන මැතිවරණය සඳහාවත් ශම් සංශ ෝධනය කරන්න කියලා. ජනාධිපතිවරණයක දී කමක් නැහැ. ශමොකද ඒ අවසථාාවක සථවාධීන කඩුඩායම් 30ක් (0ක් තිශයයි. හැබැයි ප ාත් පාලන මැතිවරණයකදී සථවාධීන කඩුඩායම් දහසථ ණනක් තිශබන නිසා සථවාධීන කඩුඩායම් කැඳවා ශම් කටයුත්ත කරන්න බැහැ. ඒ නිසා මා ඔබතුමමාශ න් ඉල්ලා සිටිනවා එසථවාධීන කඩුඩායම්එ කියන ශකොටස ඉවත් කර පිළි ත් ශ පාලන පක්ෂ කැඳවා කහි නායකයන් ශහෝ ශල්කම්වරුන් කැඳවා ශම් ැන තීරණය කරන්න කියලා. කතශකොට ශම්ක ප්‍රාශයෝගිකව සි ව ශවනවා. නැත්නම් ශම්ක ප්‍රාශයෝගික ශවන්ශන් නැහැ. කශහම වුශණොත් ශම් කඩුඩායම් කක්ක කරන සාකච්ඡාව Sugathadasa Stadium කශක් කැඳවන්න ශවයි.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) රු මන්ත්‍රීතුමමනි පනත් ශකටුම්පත හුඟක් ැඹුරින් අධයයනය කරලා ඒ පිළිබඳව තිශබන ප්‍ර ථන අපට ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමමාට සථතුමතිවන්ත ශවනවා. ඒකට විකල්ප ශදකක් ශයෝජනා

කරන්න පුළුවන්. කකක් තමයි රු අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමමා ඉදිරිපත් ක ‍රමය. අශනක් කක තමයි ශරගුලාසි හදනශකොට ඒ කටයුත්ත කරන්න මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාවට බලය තිශබන කක. ඒ ඒ මැතිවරණ දිසථ්‍රික්කවල ශත්රීම් භාර නිලධාරින්ට ඒ කටයුත්ත පවරලා ඒ ශ ොල්ලන් ශදන උපශදසථ අනුව කටයුතුම කරන්න පුළුවන්. ඒ ‍රම ශදශකන් ඔබතුමමා කියපු කක වඩාත් ප්‍රාශයෝගිකයි කියලා මම පිළි න්නවා. අපි ඒකත් සාකච්ඡා කරමු. ඒකයි මම කි ශ ශම්ක විවිතයි කියලා. ශමය ආඩුක්ව ආරක්ෂා කරන්න ශ ශනන පනත් ශකටුම්පතක්වත් විපක්ෂය ව්ගවල කරන්න ශ ශනන පනත් ශකටුම්පතක්වත් ශනොශවයි.

රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි අශ ග රශටම මීට ද ක ශදකහමාරකට කහා ඉඳලා ශමවැනි නීතියක අව යතාව ැන දිගින් දි ටම සාකච්ඡා කර තිශබනවා. අශ ග රශටම 59(8 ශවසථමිනිසථට්ග ආකිතියට අනුව සති ක පා්ගලිශම්න්තුම ‍රමය යටශත් සහ ඊට ශපර ශඩොනශමෝ්ග ආඩුක්‍රමය යටශත් පවා මැතිවරණ පවත්වන නීති අණපනත් තිුදණා. හැබැයි ඒ නීති යටශත් 5977 දක්වා මැතිවරණ පැවැත්වූශආ යම්කිසි ආසනයක වැිනම ඡන්ද සංඛ්‍යාව න්න අශ ගක්ෂකයා ජයග්‍රහණය කරන First-Past-the-Post System කක අනුවයි. සමහර ආසන ජන විවිධත්වය සැලකිල්ලට භාජන කරලා බහු ආසන විධියට තිුදණා.

1977න් පසථශසේ ශම් ආඩුක්‍රම වයවසථාාශ තිශබන විධායක ජනාධිපති ‍රමයට ැ ශපන මැතිවරණ ‍රමයක් විධියට තමයි සමානුපාතික නිශයෝජන ‍රමය ඉදිරිපත් කශ ේ. ඒ සමානුපාතික නිශයෝජන ‍රමය යටශත් 5989දී ප මුශවනි මැතිවරණය තිුදණා. 5982දී පවත්වන්න තිුදණු මැතිවරණය අශහෝසි ක ා ජන මත විාාරණයක් හරහා. ඒ හරහා ශම් රශටම ජනතාව තුම ප්‍රජාතන්‍රවාදය පිළිබඳව තිුදණු වි ථවාසය ශබොශහෝ ශසේ ිඳඳ වැටුණා. ඒක අශ ග රශටම වි ාල සමාජ අසහනයක් බවට තරුණ අසහනයක් බවට පත් වුණා. අපි දැක්කා ශම් රශටම ශල් වැගිශරන තත්ත්වයට 88-89 කාලශආදී ඒ තත්ත්වය ඔක් දි ව බව. රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ඔබතුමමාටත් මතක සති ඒවාශයන් ඉශ න ත් පාඩම් කක්ක 599(දී රු ාන්ද්‍රිකා බඩුඩාරනායක ජනාධිපතිතුමමිය ශම් රශටම නව ශ පාලන සංසථකිතියක් සති කරන්න මැතිවරණ ශපොශරොන් ව ණනාවක් දීලා තමයි බලයට පත් වුශඩු කියන කක. කතුමමියට සියයට )2ක බහුතර ඡන්ද ප්‍රති තයක් ඒ ජනාධිපතිවරණශආදී ලැුදශඩුත් ඒ ශපොශරොන් ව නිසායි. රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ඒ අනුව රශටම ජනතාව බලාශපොශරොත්තුම වුණා කතුමමිය විධායක ජනාධිපති ‍රමය අශහෝසි කරයි කියා. විධායක ජනාධිපති ‍රමය අශහෝසි කරනවා කියපු ශපොශරොන් වව වන් නිසා එඅපි තර කරන්ශන් නැහැඑ කියලා ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණන් ඉදරිපත් කරපු අශ ගක්ෂකයාත් ඉවත් කර ත්තා.

ඒ කක්කම ශදවැනි ශපොශරොන් වව තමයි ූෂෂණයට මඟ පාදපු සමානුපාතික ඡන්ද ‍රමය අශහෝසි කරලා ජනතා හිතවාදී වූ ශකොටමඨාසයකට ව කියන මැතිවරණ ‍රමයක් ශේනවා කියන කක. ඒක නිසා තමයි මුළු රශටමම ජනතාව කකතුම ශවලා සියයට )2ක ඡන්ද ප්‍රති තයක් ලබා දීලා කතුමමිය ජනාධිපති බවට පත් කරලා කතුමමියට ආඩුක් බලය ලබා ශදන්න කටයුතුම කශ ේ. ඒ අවසථාාශ ාන්ද්‍රිකා බඩුඩාරනායක මැතිනිය ඒ සඳහා උත්සාහ ශනො ත්තා ශනොශවයි. කතුමමිය ආඩුක්‍රම වයවසථාා පනත් ශකටුම්පතක් ශ නාවා. රු මහාාා්ගය ජී.කල්. පීරිසථ මැතිතුමමා කවකට අධිකරණ හා ආඩුක්‍රම වයවසථාා කටයුතුම සමතිතුමමා විධියට කම පනත් ශකටුම්පත සකසථ කරලා ශම් පා්ගලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් ක ා. යම්කිසි ශහේතුමවක් නිසා විපක්ෂය ශම් පා්ගලිශම්න්තුමව සතුමශ ේදීම ඒක ගිනි තැුදවා. ඒ නිසා මම ාන්ද්‍රිකා බඩුඩාරනායක මැතිනියට ශදොසථ කියන්ශන් නැහැ. ශමොකද

603 604

[ රු ජනාධිපති නීතිඥ (ආාා්ගය විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2023 ජනවාරි 59

කතශකොට කතුමමියට හරියටම පා්ගලිශම්න්තුමශ තිුදශඩු මන්ත්‍රී ආසන 553යි. කතුමමිය උත්සාහයක් දැරුවා තුමශනන් ශදකක බලය න්න.

නමුත් ඒ පනත් ශකටුම්පතට ගිනි තියලා විශරෝධය පී නිසා කතුමමියට ඒක කර න්න බැරි වුණා. ඉන් ඔේබට කතුමමියට බලහත්කාරශයන් ඒ ඡන්දය න්න බැහැ. කදා කතුමමියශේ යුතුමකම කතුමමිය පුළුවන් විධියට ඉටු ක ා. නමුත් කදා පා්ගලිශම්න්තුමශ බහුතරයකශේ කකඟතාව කම ශයෝජනාවට ශනොලැුදණු නිසා -රශටම අවාසනාවට ශවන්න සති- ඒක කර න්න බැරි වුණා.

ශම් මැතිවරණ ‍රමය තුම වි ාල ව ශයන් අ‍රමිකතා ශවනවා. නීති විශරෝධී ශ වල් ූෂෂණ භීෂණ ඒ සියල්ල මැතිවරණ දිසථ්‍රික්ක පුරාවට ශවනවා. මැතිවරණයක් කරන්න යනශකොට වි ාල වියදමක් දරන්න ඕනී. ඒ වියදම හුඟක් අශ ගක්ෂකයන්ට දරන්න බැහැ. කතශකොට ඒ සඳහා සහාය න්න ශවනවා. ඒවාට සහාය ශදන්න වක් මහන්සි ශවලා සාධාරණ විධියට මුදල් උපයපු අය ඉදිරිපත් ශවන්ශන් කලාතුමරකින්. ඒ නිසා කළු සල්ලි තිශබන මිනිසථසු ූෂෂිත නුශදනු කරන මිනිසථසු ජාවාරම්කාරශයෝ තමයි ඉදිරියට සවිල්ලා ශම් අශ ගක්ෂකයන්ට මුදල් ආධාර ලබා ශදන්ශන්. කවැනි අයශේ සහාය මත මහජන නිශයෝජිතයන් විධියට පා්ගලිශම්න්තුමවට ප ාත් සභාවට ප ාත් පාලන ආයතනවලට පත්ශවන උදවියශ න් රශටම ජනතාව බලාශපොශරොත්තුම ශවන ශසේවය ඉෂථට ශවන්ශන් නැහැ. රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මුදල් මත යැශපන නැත්නම් ආධාරකරුවන්ශ න් යැපිලා ශ පාලනය කරපු මිනිසථසුන්ට රටට ශසේවයක් කරන්න ලැුදශඩු නැහැ. සමහර ශවලාවට ඔවුන්ශේ ජීවිතයත් මරණශයන් ශක වර කර ත්තා.

ඒකට ශහොඳම උදාහරණය තමයි හිටපු අග්‍රාමාතය රු කසථ.ඩේලි .ආ්ග.ඩී. බඩුඩාරනායක මැතිතුමමා. බඩුඩාරනායක මැතිතුමමා ජීවිතක්ෂයට පත් වුශඩු වයාපාරිකයශන් ේ මුදල්වලින් මැතිවරණය කරපු නිසායි. මම ඒ නක් තීන් වව ැන කාා කරන්ශන් නැහැ. රු අග්‍රාමාතයතුමමාත් ඒ ැන ශහොඳින් දන්නවා. 5947දී පා්ගලිශම්න්තුම මැතිවරණය පැවැත්වීමට නියමිතව තිුදණා. කවකට හිටපු අග්‍රාමාතය ස්ග ශජෝන් ශකොතලාවල මැතිතුමමා බය වුණා තවත් අවුරු දක් ගිශයොත් බඩුඩාරනායක මැතිතුමමා සථාාවර ශවයි කියලා. කසථ.ඩේලි .ආ්ග.ඩී. බඩුඩාරනායක මැතිතුමමා 5945දී පිහිටුවා ත් ශ්‍රී ලංකා නිදහසථ පක්ෂය රු දිශන්ෂථ ගුණව්ගධන මැතිතුමමාශේ පියාශේ පක්ෂය කක්ක තර කරලා කදා ආසන 9ක් දිනා ත්තා. ඒ 5945දී පැවැති මැතිවරණශආදී. 5947 අවුරු ද ශවනශතක් හිටිශයොත් බඩුඩාරනායක මැතිතුමමා තවත් සථාාවර ශවලා පක්ෂයත් දියුණු ශවලා බලය නීවි කියන බයට ස්ග ශජෝන් ශකොතලාවල හිටපු අ මැතිතුමමා -කතුමමාශේ ආඩුක්වත් පිරිශහමින් පැවැතුමශඩු- අවුරු දකට කලින් පා්ගලිශම්න්තුමව විසිශර වා. කතශකොට බඩුඩාරනායක මැතිතුමමාට මැතිවරණ කටයුතුම කර න්න පවා ආ්ගථික ක්තියක් තිුදශඩු නැහැ. ඒ නිසා ශරොසථමිඩ් ශපශදශසේ තිුදණු ශේ පවා උකසථ කර තිුදණාය කියන කාරණය රටම දන්නවා. කතුමමාට මුදල් ශදන්න පිරිසක් ඉදිරිපත් වුණා. මම අන් අයශේ නම් කියන්ශන් නැහැ. නමුත් ශම් මැතිවරණයට උද කරන්න ඉදිරිපත් වුශඩු කැලණිශආ හිටපු විහාරාධිපති මාපිටි ම ුද ධරක්ඛිත හාමු වරුශවෝ. විහාරාධිපති හාමු වරුශවෝ කල්පනා ක ා එමම ආශයෝජනය කරලා ශ නාපු අ මැති මට ඕනී විධියට කටයුතුම කරන්න ඕනීඑ කියලා. ඒ ශවලාශ උන්වහන්ශසේත් ශබව ධ ිමක්ෂුවක් විධියට ශලෝක ශ පාලනය ශදස බැලුවා. උන්වහන්ශසේ බැලුවා ිමක්ෂූන් වහන්ශසේලා ශ පාලනයට සම්බන්ධ ශවන්ශන් ශකොශහොමද කියලා. කතශකොට සයිප්‍රසථවල ප්‍ර ථනයක් තිුදණා. සයිප්‍රසථ නිදහසථ සටන ශමශහයවපු තරුණ තරුණියන් වි ාල ව ශයන් පරාජයට පත් වුණා. අවසාන ව ශයන් ආ මික නායකශයකු විධියට Archbishop Makarios III

බලයට පත් ශවලා ඒ සංවිධානයට නායකත්වය දීලා සයිප්‍රසශආ අ මැති වුණා. ශම්කට වි ාල ව ශයන් විශරෝධතා ආවා ආ මික නායකයකු අ මැති ධුරය දරන කක ශහොඳ නැහැ කියලා. පසුව කම තනතුමරට ශවන ශකශනක් පත් කරලා ඒ කටයුත්ත අවසන් ක ා. ශම් ප්‍රවිත්තිය අශ ග රශටම පුවත් පත්වල කවක නිතර ප වුණා. ඒ අවසථාාශ දී තමයි මාපිටි ම ුද ධරක්ඛිත හාමු වරුශවෝ බඩුඩාරනායක මැතිතුමමාශ න් අවසරය ඉල්ලුශ ශම් රටට ුදරුමශයන් සහල් ශ න්වීමට බලප‍රයක් ලබා ශදන්න කියලා. ඒ උන්වහන්ශසේට සහල් වයාපාරයක් කරශ න යන්නයි. හැබැයි බඩුඩාරනායක මැතිතුමමා කි ශ එශබව ධ ිමක්ෂූන් වහන්ශසේලාට ශම් වයාපාරය කරන කක ැ ශපන්ශන් නැහැඑ කියලායි. ඒ නිසා ඒ ඉල්මේම ප්‍රතික්ශෂේප ක ා. ඒ ඉල්මේම ප්‍රතික්ශෂේප ක නිසා තමයි කදා බඩුඩාරනායක මැතිතුමමා ඝාතනය කශ ේ. කදා ඒ වයාපාරික ශලෝකය තුම ිමක්ෂූන් වහන්ශසේනමක් ශහෝ කවුරු ශහෝ ආශයෝජකයකු කක්ක ශහෝ සවිල්ලා ශ පාලනය කරලා නායකත්වය න්නා මිනිසථසුන්ට රට හදන්නත් බැරි වුණා තමන්ට හැශදන්නත් බැරි වුණා. [බාධා කිරීමක්] මම පරණ කාාවක් තමයි ශහොඳම උදාහරණය විධියට කි ශ . මම ඒ නක්ව ැන විසථතර කාා කරන්ශන් නැහැ රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි.

ගු නිගයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු අමාතයතුමමනි ඔබතුමමාශේ කාාව තවත් මිනිත්තුම තුමනකින් විතර අවසන් කරන්න.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) මට තවත් කාලය අව ය ශවනවා රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි. මට තව විනාින 50ක් 54ක් ශදන්න රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි. ආඩුක් පා්ග ථවශයන් ශවලාව ශදන්නම්.

ගු ප්‍ර්්දන රණුරමග ෙහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) කතුමමාට අවසථාාව ශදන්න රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි. ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) අශ ග රු මන්ත්‍රීතුමමන්ලාත් ඒ සි ධිය දන්නවා සති. මම ඒ සි ධිය මතක් ක ශ ේ සියලුශදනාට ආද්ග යක් න්නයි. ඒ කාලශආම තමයි පියල් වීරසිංහ කියන හිටපු ප්‍රසි ධ ාසථ‍රඥයකු නිතර පුවත් පත්වලට ලි ශ එබඩුඩාරනායක මහත්තයාට 5949 අවුරු ද අගුණයි. මාරක තිශබනවා බාධක තිශබනවා. කතුමමා නැති වුශණොත් ශම් රශටම අනිවා්ගයශයන්ම අග්‍රාමාතය ශවන්ශන් කාන්තාවක්එ කියලා. කතශකොට මාපිටි ම ුද ධරක්ඛිත හාමු වරුශවෝත් බලන්න සති කාන්තාවක් විධියට ඉහ ට කන්න පුළුවන් ශකනකු විධියට ඉන්ශන් කවුද කියලා.

හිටිශආ කකම කක්ශකනායි. කැිඳනටම කශක් හිටපු කකම කාන්තා සමතිවරිය ඒ සඳහා ශතෝරා ත්තා. ඉතිරි කාාව නක් තීන් වශ තිශබනවා. ඒක තමයි ශම්ශක් ඉතිහාසය. ශම්ශකන් රශටම ජනතාවත් ජනතාවට අවංකව ශසේවය කරන්න කන ශ පාලනඥයනුත් අපි ශේරා න්න ඕනී; ඒ ශ ොල්ශලෝ මුදා න්න ඕනී.

ශම් පනත් ශකටුම්පත දී්ගඝ කාලයක් තිසථශසේ සාකච්ඡා ශවමින් සවිල්ලා තමයි අද පනතක් බවට පත් වන්ශන්. ඒ නිසා කවුරුවත්

605 606

පා්ගලිශම්න්තුමව

වැරැදි විධියට හිතන්න කපා අපි ශවලාව බලලා ශම් පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් ක ාය කියලා. ශමොකද ඊශආ විවාද ක පනත් ශකටුම්පත ැනත් ශම් ප්‍ර ථනය මතුම වුණා ශන්. ඒ පනත් ශකටුම්පත සකසථ කරන්න පටන් ත්ශත් 200(දී. හැබැයි ඒ පනත් ශකටුම්පශත් එඅර කාරශයෝඑ කියන නම තිුදණා. කතශකොට හිතුමවා පසුගිය කාලශආ තිුදණු අර ය අරමුණු කරශ න ශම් පනත් ශකටුම්පත සකසථ ක ා කියලා. සත්ත ව ශයන්ම ඔබතුමමන්ලා දන්නවා ඒ පනත් ශකටුම්පත සකසථ කරනශකොට එඅර කාරශයෝඑ කියලා අදහසථ කශ ේ ශම් රශටම තිුදණු කල්ටීටීඊ ‍රසථතවාදී සංවිධානයයි කියලා. කල්ටීටීඊ ‍රසථතවාදී සංවිධානශආ තරුණයන් පුනරුත්ාාපනය කිරීමට ඒ පනත් ශකටුම්පශත් විධිවිධාන තිුදණා. ැසටම නිශ දන මඟින් නිකුත් ක ශරගුලාසිවල තමයි ඒ කාරණය තිුදශඩු. ඒ අනුව තමයි ඊශආ ඉදිරිපත් ක පනත් ශකටුම්පතටත් ඒ කරුණ සතුම ත් වුශඩු. නමුත් ශශ්‍රේෂථඨාධිකරණශආ මතය වුශඩු ශම් අවසථාාශ දී ඒවා අව ය නැහැ කියලායි. අපි ඒ මතයට රු කරලා ඔබතුමමන්ලා ඉදිරිපත් කරපු ශයෝජනා හා අදහසථ අරශ න කය නිවැරැදිව ඉදිරිපත් ක ා. ශම් පනත් ශකටුම්පශත්ත් යම් යම් අක්පාක් තිශබනවා. අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමමා ඉදිරිපත් ක ශයෝජනාව ශහොඳයි. අපි ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා කකඟතාවකට කමු.

රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ව්ගතමානශආ මහජන නි ශයෝජිතයන් පිළිබඳව වි ථවාසය ශ ොඩනඟන්න නම් ශබොශහෝ විට ජනතාව අපට කියන්ශන් ූෂෂිතයන් කල්ලන්න ඕනීය ූෂෂිතයන් ශහොරකම් කරපු ධනය නැවත න්න recovery of stolen property සම්බන්ධ පනත් ශකටුම්පත් ශ ශනන්න ඕනීය කියලායි. ශම් ඔක්ශකොම ශවන්න සරලා ශහොරකම් කරන කල් බලාශ න ඉඳලා ූෂෂණ කරන කල් බලාශ න ඉඳලා මහජන සම්පත් ශකොල්ලකන කල් බලාශ න ඉඳලා දැන් අපි අපිම කියා න්නවා ශම්වා ආපසු න්න ඕනී කියලා. හැබැයි ශම්වා ආපසු න්න කක ශනොශවයි ශන් අශ ග ව ී ම පා්ගලිශම්න්තුමශ ව ී ම. වංාා සහ ූෂෂණ වන කල් බලාශ න ඉඳලා ඒවා ආපසු න්න කියන කක ශනොශවයි අශ ග ව ී ම. වංාා ූෂෂණ සි ව ශවන්න හිඩැසථ තබා තිශබනවා නම් රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි අපි ඒවා වහන්න ඕනී ශන්. ඒ හිඩැසථ වහලා තිුදණා නම් ඒ වංාා ූෂෂණ සි ධ ශවන්ශන් නැහැ ශන්. වංාා ූෂෂණ කරන මිනිසුන්ට පා්ගලිශම්න්තුමවට කන්න පාර ශසේද මාවතක් විධියට ශහොඳට හදලා ඊට පසථශසේ ඒ අය පා්ගලිශම්න්තුමවට සවිල්ලා වංාා ූෂෂණ ශහොරකම් කරලා ඉවර වුණාට පසථශසේ කියනවා ඒ අය කල්ලන්න කියලා. ඒ ශ ශපො ආපසු න්න කියලා. අපට ශම්ක කරන්න තිුදශඩු 599(දී. ශමොකද 5989 ප මුවන මැතිවරණශයන්ම ශම්ශක් ප්‍රතිවිපාක අපි අත්වින්දා. ඒ නිසා තමයි කදාත් ාන්ද්‍රිකා බඩුඩාරනායක මැතිනිය ඒ ශපොශරොන් වව වන්ශන්. ඒ නිසා මින් ඉදිරියටවත් ශම් ූෂෂණ වංාා ව ක්වා ැනීම සඳහා කටයුතුම ක යුතුමව තිශබනවා.

සි ව වී තිශබන වංාා ූෂෂණ පිළිබඳව ශසොයන කක ශවනම කාරණයක්. ඒ ැනත් අශ ග අවධානය ශයොමුශවලා තිශබනවා. වංාා ූෂෂණ සම්බන්ධශයන් වන පනත් ශකටුම්පතත් තව සති ශදකක් ශහෝ වැිනම වුශණොත් සති තුමනක් වැනි කාලයක් තුම ශම් පා්ගලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කරනවා. රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි. ඒ තුමළින් අල්ලසථ ශහෝ ූෂෂණ ශාෝදනා විම්ග න ශකොමිෂන් සභාව සථවාධීනව කටයුතුම කරන්න පුළුවන් බල තුම ආයතනයක් බවට පත් කරලා තිශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි.

1975දී සම්මත ක වත්කම් හා බැරකම් ප්‍රකා කිරීශම් පනත අද කාලයට ැ ශපන්ශන් නැහැ. අද ශලෝකය තාක්ෂණික ව ශයන් ඉතාම දියුණුශවලා තිශබනවා. අපට ඒශකන් ප්‍රශයෝජනයක් න්න බැහැ. වත්කම් හා බැරකම් ප්‍රකා න වන්නත් නිලධාරින්ශේ හා ශ පාලනඥයන්ශේ ශහොරකම් අල්ලන්න

‍රමයක් නැහැ. කතුමමන්ලා ශදන ප්‍රකා නවල වලංගුභාවයක් තිශබන්නත් ඒ ප්‍රකා නවල ව‍රව ශහෝ ුවම ශලස අසතය කරුණු තිුදශණොත් ඒ උදවියට කශරහිව නීතිය ්‍රියාත්මක කරන්නත් අව ය ප්‍රතිපාදන අපි නව පනත් ශකටුම්පත තුමළින් ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ශම් පිළිබඳව උනන් වවක් දක්වන ශ පාලන නායකවරුන්ට ඒ පනත් ශකටුම්පතත් යැ වා. ශම් පිළිබඳව උනන් වවක් දක්වන ට්‍රාන්සථශ ගරන්සි ඉන්ට්ගනැෂනල් ආයතනයත් කරු ජයූ රිය මැතිතුමමාශේ සාධාරණ සමාජයක් සඳහා වූ ජාතික වයාපාරය වැනි සංවිධාන ණනාවකුත් ශ්‍රී ලංකා නීතිඥ සං මයත් ඒ වාශේම විත්තීයශ දින්ශේ සං ම් පැවති ඒ සාකච්ඡාවට සහභාගි වුණා. ශම් සියලුශදනාත් කක්ක අපි සාකච්ඡා කරලා ඒ ශ ොල්ලන්ශේ අදහසුත් ලබාශ න උපරිම මටමටමින් සාධාරණයක් වන විධියට අව ය කරුණු අන්ත්ග ත කරලායි තිශබන්ශන්. ඉදිරිශආදී වංාා ූෂෂණ වැ ැක්වීම සඳහා ඒ පනත ්‍රියාත්මක කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම ඒ පනත යටශත් පත් කරන ශකොමසාරිසථවරුත් රටට ව කියන ආකාරශආ ශකොමසාරිසථවරුන් බවට පත්ශවන්න ඕනී. කශහම නැතුමව අපි නීතිය හැ වවාට වැඩක් නැහැ. ශකොමසාරිසථවරු ඉන්නවා ශකොමිසමක් තිශබනවා. නමුත් වැඩක් ශකශරන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා වඩාත් ඵලදා උ ස්‍රිය ශලස ශසේවයක් කරන්නට පුළුවන් ශකොමසාරිසථවරුන් පත් කරන්න තමයි ඒ විධිවිධාන හදලා තිශබන්ශන්.

රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි රාජය සම්පත් භාවිතය බරපත ප්‍ර ථනයක්. මැතිවරණ කාලශආදී බලය තිශබන පක්ෂය - කය එA" ද එB" ද එC" ද කියලා අදා නැහැ- ව‍ර ශහෝ ුවම ශලස යම් මටමටමකට අක් වැින ව ශයන් රාජය ශ ප රාජය ආයතන රාජය සම්පත් භාවිත කරනවා. ඒක මුළුමනින්ම ව ක්වා ැනීම තමයි ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කර ැනීශම් කක අරමුණක් බවට පත් ශවන්ශන්.

ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) රු සමතිතුමමනි ඔබතුමමා කියන කක හරි. හැබැයි කතැනදී අශ ගක්ෂකයන් තමයි සීමා කරන්ශන්. කතශකොට රාජය ශ ප ඒ අශ ගක්ෂකයා පාවිච්ික කරන්ශන් නැහැ. අපි උදාහරණයක් නිමු. කක ශකොටමඨාසයක ප ාත් පාලන ආයතනයකට තර කරන අශ ගක්ෂකශයක් ඉන්නවා. හැබැයි ඒ අශ ගක්ෂකයාට ඒ ආසනශආ ඉන්න සමතිවරයා support කරනවා ඔහු ශවනුශවන් වැඩ කරනවා. කතශකොට ඒ සමතිවරයා තමයි ඒ රාජය ශ ප පාවිච්ික කරන්ශන්. ඒක ශම් පනතින් ආවරණය ශවන්න විධියක් නැහැ.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) අනිවා්ගයශයන්ම ඔහු ශ පාලන පක්ෂයක සාමාජිකශයක්. කතශකොට ඒ සාමාජිකයා පක්ෂය ශවනුශවන් ශහෝ අශ ගක්ෂකයා ශවනුශවන් තමයි ඒ කටයුත්ත කරන්ශන්. අශ ගක්ෂකයා ුවම ශහෝ ව‍ර ශලස ශයොදා ැනීම තහනම්. ශම්ක තව වරටත් පැහැදිලි කශ ොත් රාජය ශ ප භාවිතයට අනුබල දීමත් වරදක්. කතශකොට සමතිවරයා අනුබල ශදනවා නම් ඔහුටත් ඒ ව ී ම පැවශරනවා. ඒ නිසා ශරගුලාසිවලින් ශම් පනත් ශකටුම්පත තව වරටත් පුළුල් කරන්න ශවනවා. ශමොකද පනත් ශකටුම්පශත් සතුම ත් කරන්ශන් basic law විතරයි. නමුත් ශකොමිසමට බලය දීලා තිශබනවා ශම් අ්ගා නිරූපණය ඒ ශ ොල්ලන්ට ැ ශපන විධියට හදන්න. අපට ඒ අවසථාාවට මැදිහත් ශවන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ ශරගුලාසි සම්මත ශවන්න පා්ගලි ශම්න්තුමවට කන්න ඕනී. කතශකොට අනිවා්ගයශයන් ඔබතුමමා කියපු කාරණය ශම්කට සතුම ත් විය යුතුමයි.

607 608

[ රු ජනාධිපති නීතිඥ (ආාා්ගය විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2023 ජනවාරි 59

ගු නීිනඥ ලවීෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි අශ ග රු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමමා කි වා ආඩුක්ව බලශආ ඉන්න ශකොට රජශආ සම්පත් පාවිච්ික කරනවා කියලා. කතුමමා 200)දී COPE කශක් සභාපතිතුමමා. මමත් කහි සාමාජිකයකු ශලස හිටියා. කදා ශහළිදර වුණා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමමා 2004 මැතිවරණයට රුපියල් මිලියන (4කට අදාල විකා න කාලයක් පාවිච්ික ක ා කියලා. ඒක ඔ ගපු වුණා. මම ඔබතුමමාශ න් අහනවා ශමොකක්ද ඒකට වුශඩු කියලා.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මම ඒ COPE වා්ගතා ඉදිරිපත් කශ ේ 2007 ජනවාරි මස 52වැනි දින හා 2007 අශ ෝසථතුම මස 2( වැනි දින. මම වා්ගතා ශදකක් ඉදිරිපත් ක ා. ඒවා මුළු ලංකාශ ම තිශබන COPE වා්ගතා ශදකක්. ඔබතුමමාත් ඒ COPE කශක් හිටියා. COPE වා්ගතා පා්ගලිශම්න්තුම වා්ගතා බවට පරිව්ගතනය කරපු වා්ගතා හැටියට තිුදශඩු කච්ාරයි. මම ඉල්මේමක් කරලා ශම් වා්ගතා පා්ගලිශම්න්තුම වා්ගතා ශලස සම්මත ක ා. කවුරුත් ඒකට විරු ධ වුශඩු නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගු නීිනඥ ලවීෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) කදා හිටපු කාානායකතුමමා ඒ වා්ගතා නීතිපතිතුමමාට භාර වන්නා. අපි දිනපතා කාානායකතුමමාශ න් සහුවා ඔබතුමමා භාර වන් වා්ගතාවලට ශමොකද වුශඩු කියලා. නමුත් කිසිම ශදයක් වුශඩු නැහැ. කශහම කටයුතුම ක නිසා තමයි රට බංශකොශලොත් වුශඩු.

ගු නිගයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු අමාතයතුමමා තව මිනිත්තුම ශදකකින් කාාව අවසන් කරන්න.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) රු ලක්ෂථමන් කිරිසල්ල මැතිතුමමා කියපු විකා න කාලයට මුදල් වියදම් කිරීම 2007 COPE වා්ගතාවට අදා කකක් ශනොශවයි. ඒක 2050 ශහෝ 2054 ව්ගෂශආදී සි ව වු ශඩු. 2054 මැතිවරණයට අදා වයි ඒක වුශඩු. [බාධා කිරීමක්]

ගු නීිනඥ ලවීෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මමත් ඒ COPE කශක් හිටියා. ඉතාම ශහොඳින් අපි කය අධයයනය ක ා. කතශකොට ඔබතුමමා තමයි ඒ කමිටුශ සභාපති හැටියට හිටිශආ. ඒක ඉසථශසල්ලාම ශහළිදර කශ ේ මං ල සමරවීර සමතිතුමමායි. ඒ මුදල රුපියල් මිලියන (4ක්. මම හැමදාම ඒ COPE කශක් රැසථවීම්වලට ආවා. මම ශම් පා්ගලිශම්න්තුමශ අවුරු ව 34ක් ඉන්නවා. ඒ නිසා මම සීශහන ඉතිහාසයක් දන්නවා.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ඉතිහාසය මම මතක් කරලා ශදන්නම්. 2007දී මං ල සමරවීර මැතිතුමමා ආඩුක්ශ සමති ශකශනක්. ශම් සි ධිය රු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමමාට මතක සති. ඒ 2050 ද? 2054 ද? 2054 මැතිවරණශආදී ITN කශක් ශමශහම ප්‍ර ථනයක් මතුම වුණා. 2054දී තමයි ඒක වුශඩු. ඒ කියන්ශන් මම COPE වා්ගතාව දීලා අවුරු ව 7කට 8කට පසථශසේ. ඉතින් COPE වා්ගතාව ැන අපි අපිම විශ ානය කර න්නවා. COPE වා්ගතා ්‍රියාත්මක කිරීශම් ‍රම අපි හදා න්න ඕනී.

අපි ආයතන 5)ක නුශදනු සම්බන්ධව පා්ගලිශම්න්තුමශ ශයෝජනාවක් සම්මත කරලා අල්ලසථ ශහෝ ූෂෂණ ශාෝදනා විම්ග නය කිරීශම් ශකොමිෂන් සභාවට යැ වා. කවකට සිටි වි.ජ.මු. ශලොකුබඩුඩාර රු කාානායකතුමමා නිශයෝ යක් වන්නා ශම් පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරලා සති ශදකකට වරක් ප්‍ර ති වා්ගතා කවන්න කියලා. ප මු මාසශආ ප්‍ර ති වා්ගතා ක වා. ඊට පසුව අද දක්වා අල්ලසථ ශහෝ ූෂෂණ ශාෝදනා විම්ග නය කිරීශම් ශකොමිෂන් සභාව කිසි ශදයක් කශ ේ නැහැ.

ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) රු සමතිතුමමනි - ගු නිගයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමමනි කතුමමාට නියමිත කාලය අවසන් ශවලා තිශබන්ශන්.

ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) රු සමතිතුමමනි COPE කක ජනවාරි 27 වා්ගතාවක් ඉදිරිපත් ක ා ඔබතුමමාට මතක සති.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ජනවාරි 52 වා්ගතාවක් ඉදිරිපත් ක ා. ඊට දවසථ 57කට පසු ජනවාරි 27 සමති මාරුවක් වුණා.

ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ජනවාරි 27 තමයි සමතිකම මාරු වුශඩු. හැබැයි ජනවාරි 52වැනි දා වා්ගතාශ තිුදණා Mercantile Credit ආයතනය මහ බැංකුවට රුපියල් ිඳලියන (.4ක ශපොල්ලක් තබා තිශබනවා කියලා. ඔබතුමමා විපක්ෂය පැත්තට කනශකොට Mercantile Credit ආයතනය- [බාධා කිරීමක්] ඔ ිඳලියන පහ හමාරක්.

ගු නිගයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු මන්ත්‍රීතුමමා ඒ කතාව අවසන් කරමු. අපි විවාද කරන්ශන් මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත් ශකටුම්පත ැන.

609 610

පා්ගලිශම්න්තුමව

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) රු මන්ත්‍රීතුමමනි රුපියල් මිලියන 4 074ක් - ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒ ශකෝ ග වා්ගතාව ඉදිරිපත් ක ශකනාට විපක්ෂයට කන්න වුණා. ඒක තමයි ඉතිහාසය රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) කශහම ශන් තුමලනය කරන්ශන්. තරාදිය balance ශවන්ශන් කශහමයි!

ගු නිගයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු සමතිතුමමා දැන් කතාව අවසන් කරන්න. ඔබතුමමාට වැිනපුර විනාින 54ක් ලබා දී තිශබනවා.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ඒ ආකාරශයන් රාජය සම්පත් භාවිතය වාශේම විශ අතශපවීම් තිශබනවා. විශ ය ය ආයතන ශවන්න පුළුවන් සමා ම් ශවන්න පුළුවන් සංවිධාන ශවන්න පුළුවන්. ඒ උදවියත් අශ ග රශටම මැතිවරණවලදී රශටම අනනයතාවට හානිදායක ශලස සහ සාධාරණ මැතිවරණයක් පැවැත්වීමට බාධා වන ශලස යම් යම් අයට මුදල් දීලා යම් ආශයෝජන විධියට ඒශ ොල්ලන් සලකන අශ ග රශටම ශ පාලනය ූෂෂණය කරන ‍රම හැටියට අපි සලකන ශ වල්වලට අනු තශවලා තිශබනවා. අපි ශම් ශ ශනන පනතින් ඒවා ව ක්වා න්නත් බලාශපොශරොත්තුම වනවා.

ඒ වාශේම යම්කිසි ශකශනකුට සාධාරණ ශලස නීතියට අනුූලලව මැතිවරණයට ආධාරයක් ශහෝ උපකාරයක් න්න පුළුවන්. ඒවා ත්තාට කමක් නැහැ. හැබැයි සීමාවට යටත් ශවන්න ඕනී. ඒ වාශේම මැතිවරණය අවසානශආදී ඒ මුදල් ලැුදශඩු කාශ න් ද ශකොපමණ ද කියලා ඒ විසථතර ලබා ශදන්න ඕනී. කතැන වංාාවක් ශහෝ ූෂෂණයක් ශවලා තිශබනවා නම් ඒක ශසොයා බලා නීතිය ්‍රියාත්මක කරන්න මැතිවරණ ශකොමිසමට බලය තිශබනවා. ශමය පක්ෂ ශේදයකින් ශතොරව මුළු රශටමම ජනතාවශේ ප්‍රා්ගානයක්; සිහිනයක්. ශමය සැබී කර න්න රු විපක්ෂ නායකතුමමා ප්‍රමුඛ්‍ ඔබතුමමන්ලා සියලුශදනාශේ දායකත්වය ලැශබයි කියා බලාශපොශරොත්තුම වනවා.

ශබොශහොම සථතුමතියි. ගු නිගයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු විපක්ෂ නායකතුමමා. ඔබතුමමාට මිනිත්තුම 28ක් තිශබනවා.

[ර්.භා. 55.2(] ගු ්ිතත් ගප්‍ර ොා් ෙහසතා (විුද්ධ්‍ පාර්ශ්පවගේ නායකුරො) (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි අව ය වුශණොත් මම වැිනපුර ශ ලාව න්නවා.

මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත් ශකටුම්පතින් මය ශවන පුළුල් දැක්මට ඒ පුළුල් අ්ගායට අශ ග කිසිම විශරෝධතාවක් නැහැ. මට සහුණා අශ ග රු සමතිතුමමා කියනවා තුමලනය කිරීමක් තරාදිය balance කිරීමක් ැන. අපි කකක් මතක තබා න්න ඕනී. ඒ තමයි අපි ශමතැන ඉන්ශන් ශමොනවත් තුමලනය කරන්න ශනොශවයි ශම් රශටම ලක්ෂ 220කශේ සථවවරීත්වය රකින්නයි කියන කක. රු සමතිතුමමනි කශහන් ශමහාට මාරු වීමයි ශමශහන් කහාට මාරු වීමයි ඔබතුමමන්ලා තුමලනයක් හැටියට අ්ගාකානය ක ාට අපි ශමතැන ඉන්ශන් ලක්ෂ 220කශේ අයිතිය සුරකින්නයි කියන කක අපි මතක තබා න්න ඕනී. ඒ නිසා තරාදිශආ ශලොකුම බර දමන්න ඕනී ජනතාවශේ පැත්තට.

රු සමතිතුමමනි මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත් ශකටුම්පත ප්‍රතිපත්තිමය ව ශයන් ශහොඳ ශදයක්. හැබැයි ශම් පනත් ශකටුම්පශත් අක් පාක් ණනාවක් තිශබනවා. ඒවා නිවැරදි කර න්න ඕනී. නමුත් ප්‍රතිපත්තිමය ව ශයන් ශම්ක ශහොඳ ශදයක්. ඒ ශකොශහොම නමුත් ශම් පනත් ශකටුම්පත ශ න ඒශම් අරමුණ පිළිබඳ ැටලු රාශියක් තිශබනවා. ඒක ශබොශහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනී. රු සමතිතුමමනි ඔබතුමමා ශමොන ආකාරශයන් කරුණු ඉදිරිපත් ක ත් අපි දකිනවා ශම් ශ ශනන්න යන අලුත් පනත පදනම් කරශ න මැතිවරණය කල් දැමීශම් ූලට ප්‍රයත්නයක් තිශබන බව. ඒ ූලට ප්‍රයත්නශආ කක් අවසථාාවක් තමයි ඊශආ රු ජනාධිපතිතුමමාශේ පා්ගලි ශම්න්තුම සම්ප්‍රා ගතිය.

රු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමමනි ඒ ශකශසේ ශවතත් අපට ශම්ශක් ස භාවය ශබොශහොම ශල්සිශයන් තහවුරු කර න්න පුළුවන් සංශ ෝධනයක් හැටියට ශබොශහොම පැහැදිලි ව න්තියක් ශමයට සතුම ත් කරන්න ඔබතුමමන්ලා ූ දානම් නම්. කනම් එශම් ප්‍රකා යට පත් කරලා සප මුදල් තැන්පත් කරලා දැන් nomination process කකත් පටන් ත්ත ප ාත් පාලන මැතිවරණයට පමණක් ශම් ශ ශනන පනශත් ප්‍රතිපාදන අදා ශනොශවයිඑ කියන වාකය සතුම ත් කශ ොත් ශම් විවාදය පවත්වන්න අව යත් නැහැ සත්ත ව ශයන්ම අපි ඔක්ශකෝටම ශම් පනත් ශකටුම්පතට පක්ෂව අත ඔසවන්නත් පුළුවන්.

මම කියනවා අන්න කතැනට යන්න කියලා. ඔබතුමමා දන්නවාද දන්ශන් නැහැ මට ආරංික විධියට ශමම මැතිවරණය පැවැත්වීමට කටයුතුම කරමින් සිටින නිසා අද මැතිවරණ ශකොමිසශම් සාමාජිකයන් ශදශදශනකුට මරණ ත්ගජනත් සවිල්ලා තිශබනවා. ඒ ැන ශපොමේසිශආ පැමිණිලි දාලාත් තිශබනවා රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි. කවැනි තත්ත්වයක් තුම තමයි අද අපි ශම් වාද-විවාද කරන්ශන්. ව්ගතමාන මැතිවරණ ශකොමිසම ශශ්‍රේෂථඨාධිකරණයට ශබොශහොම පැහැදිලිව කියා තිශබනවා මැතිවරණ කටයුතුම ්‍රියාත්මක කරන්න ූ දානම් කියලා. හැබැයි ඒ ශ ොල්ශලෝ තව වරටත් කියලා තිශබනවා මැතිවරණය ්‍රියාත්මක කරන්න ූ දානම් වන්ශන් පවතින නීතිය තුම යි කියලා. රු සමතිතුමමනි ඔබතුමමා ශමොන assurances, ශමොන අ්ගාකාන - interpretations, ශමොන observations - නි්ගශ - ශම් සභාවට ඉදිරිපත් ක ත් අද ශමම පනත් ශකටුම්පත සම්මත වීම තුම ශමය පවතින නීතිය බවට පත් ශවනවා.

611 612

2023 ජනවාරි 59

ඒ වාශේම අද ශමම පනත් ශකටුම්පත සම්මත වීම තුමළින් ශම් රශටම පුරවැසියන්ට ශහෝ කඩුඩායමකට අවසථාාවක් ලැශබනවා court jurisdiction invoke කරලා අධිකරණයට කියන්න මැතිවරණයක් ්‍රියාත්මක විය යුත්ශත් පවතින අණ පනත්වලට අනුූලලව මිස කයට පරිබාහිරව ශනොශවයි කියන කාරණය. ඒක ඉතාම පැහැදිලියි. සත්ත ව ශයන්ම ශම්වා දිහා බලනශකොට මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත් ශකටුම්පශතහි අරමුණු හා ප්‍රතිපත්ති පිළිබඳව අපට මහ ශලොකු ැටුමක් නැති වුණත් අපි ධනාත්මක අදහසින් සිටියත් -සත්ත ව ශයන්ම කහි සති පුළුල් දැක්ම පිළිබඳව අපට සතුමටුයි- මම දකින්ශන් ශම් ්‍රියාවලිය ප ාත් පාලන මැතිවරණය කඩාක ගපල් කිරීශම් අවසාන පියවර හැටියටයි ජනතාවශේ ඡන්ද අයිතිය අහිමි කිරීශම් උත්සාහයක් හැටියටයි රු සමතිතුමමනි. සයි මම කශහම කියන්ශන්?

රු අමාතයතුමමනි ශම් කරුණට ඔබතුමමාශේ අවධානයත් ශයොමු ශවනවා නම් ශම් රජය මැතිවරණය කල් දමන්න කරපු ශ වල් ශමොනවාද කියලා අපි බලමු. ඒ සඳහා ඉසථශසල්ලාම ශ නාපු ශ තමයි සීමා නි්ගණය කමිටුව. සීමා නි්ගණය කමිටුව ශ නැල්ලා 8 000ක් වන සිමක සංඛ්‍යාව අක් කරන්න අදහසථ කිරීම. සත්ත ව ශයන්ම ප්‍රතිපත්තිමය ව ශයන් අපි ඒකට කකඟයි. නමුත් සයි ඒක මාස )කට ඉසථශසල්ලා ඉදිරිපත් ශනොකශ ේ? ඒක මාස 4කට මාස (කට ඉසථශසල්ලා ඉදිරිපත් ශනොකශ ේ සයි? මැතිවරණයක් ආරම්භශආදී ඒ ශ කරන්න හදන්ශන් සයි? අපි හැශමෝම දන්නවා සිමක සංඛ්‍යාව 8 000 කශ ේත් ව්ගතමාන අග්‍රාමාතයතුමමා සභාපතිත්වය දරපු කමිටුවකින් බව. ව්ගතමාන ජනාධිපතිතුමමා කවකට යහ පාලන ආඩුක්ශ අග්‍රාමාතයවරයා. කතශකොට 2058 ඉඳලාම ශම් අක් පාක්ව දැක්කා නම් අවුරු ව (ක් තිසථශසේ ශමොනවාද කශ ේ? අවුරු ව (ක් කිසිවක් ශනොකර මර නින්ශ ඉඳලා කක පාරටම රට බංශකොශලොත් ක කල්ලිය මකශනන් නැඟිටලා කියනවා එඅ ගශපෝ! අටදාහක් වැිනයි අටදාහ හාරදාහ කරන්න ඕනීඑ කියලා. ඒ නිසා ශම් ප්‍රතිසංසථකරණ ැන කාා කශ ේ ශවන ශමොනවාටවත් ශනොශවයි ශම් මැතිවරණය කඩාක ගපල් කරන්නයි. ඒක තමයි ප මු පියවර.

ඊ ඟට ශමොකක්ද කශ ේ? ඊ ඟට කි වා මැතිවරණ ශකොමිසම මැතිවරණය පවත්වන්න ත්ත තීන් වව වැරැදියි කියලා. ඒකට ශහේතුමව විධියට කි ශ ශමොකක්ද? මැතිවරණ ශකොමිසම සතුම ත විවිධ මත තිශබනවා කි වා. මැතිවරණ ශකොමිසම ශබදිලාය කි වා. තුමන්ශදශනක් කක පැත්තකලු ශදශදශනක් තවත් පැත්තකලු තව ශදශදශනක් ආශයත් තවත් පැත්තකලු තුමන්ශදශනක් ශම් පැත්ශත්ලු. ශමශහම කියමින් රට ශනොමඟ යැ වා. ඊට පසථශසේ මැතිවරණ ශකොමිසශම් සභාපතිතුමමාත් සාමාජිකශයෝත් මාධය ඉදිරියට සවිල්ලා ඒ අයශේ ඒකමතික මතය - unanimous opinion - ශබොශහොම පැහැදිලිව ඉදිරිපත් ක ා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි මැතිවරණ ශකොමිසශම් සභාපතිවරයායි සාමාජිකයන් හතරශදනායි ැසටම තුමනකට අත්සන් ක ා. මැතිවරණයට අදා ැසටම තුමනකට අත්සන් ක ා. 'මැතිවරණ ශකොමිසශම් ශබදීම' කියන ත්ගකය ශයොදාශ න මැතිවරණය කල් දමන්නට දරපු උත්සාහය ඒ නින්දිත ්‍රියාවලිය ඒකත් සමඟ කතැනින්ම නතර වුණා.

මැතිවරණය කඩාක ගපල් කරන්න ඊ ඟට ශමොකක්ද කශ ේ? ජනාධිපතිතුමමා මැතිවරණ ශකොමිසශම් සභාපතියි සාමාජිකයනුයි ජනාධිපති කා්ගයාලයට ශ න්නුවා. ජනාධිපතිතුමමා කියන්ශන් පක්ෂයක නායකශයක්. පක්ෂයක නායකශයක් විතරක් ශනොශවයි ශම් මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වන පක්ෂයක සාමාජිකශයක්. කතුමමා ශ පාලන පක්ෂයක නායකශයකු ශවලා සිටියදීත් මැතිවරණ ශකොමිසශම් සභාපතියි සාමාජිකයනුයි ශ න්නුවා. ශ න්වා

ශමොනවාද කශ ේ? ලිපි ්‍රවය -documents- පරීක්ෂා ක ා. වැශඩ් හරියට කරලා තිශබනවාද කියලා minutes ටික බැලුවා. නීතිපතිතුමමාත් ශ න්නුවා. නීතිපති ශදපා්ගතශම්න්තුමශ තවත් සාමාජිකශයකු ශ න්නුවා. ජනාධිපති කා්ගයාලය තුම දී මැතිවරණ ශකොමිසශම් ්‍රියාවලිය investigate ක ා; ශසොයා බැලුවා. ඒක මැතිවරණ ශකොමිසශම් සථවාධීනත්වයට කල්ල කරපු මරු පහරක් ශනොශවයිද? මා අහන්ශන් ඒකයි. ශමය ප්‍රජාතන්‍රවාදය අමුඅමුශ උල්ලංඝනය කිරීමක් ශන්ද? ශමය මැතිවරණ ශකොමිසශම් අඛ්‍ඩුඩතාව -integrity - සම්ර්්ගණශයන් විනා කිරීමක් ශන්ද? හැබැයි කතැනින් නතර වුශඩුත් නැහැ. රු අ මැතිතුමමාත් කැ ශඳ වා මැතිවරණ ශකොමිසම. ශකොමිසශම් සභාපතිතුමමාත් කැ ශඳ වා; සාමාජිකයනුත් කැ ශඳ වා. ඒ කැඳවීම් ඔක්ශකෝම - they all are violations of ethical values - සදාාාරාත්මක ප්‍රතිපත්ති උල්ලංඝනය කිරීමක් තමයි ඒ කශ ේ.

ඒ ඔක්ශකෝම කරලා ඊ ඟට කියන්න පටන් ත්තා ඡන්දය තියන්න සල්ලි නැහැ කියලා. ඡන්දය තියන්න සල්ලි නැහැ කියන කක සම්ර්්ගණ අසතයයක්. 2023 ව්ගෂශආ රජශආ සම්ර්්ගණ වියදම -Capital Expenditure, Recurrent Expenditure, loan expenditure - ශ න බලන්න. ශ්‍රී ලංකා රුපියල් ිඳලියන 4 859යි budgeted estimate කක. කතශකොට ඡන්දයට යන වියදම? රුපියල් ිඳලියන 50යි. කය රජශආ මුළු වියදමින් ද ම කකයි හතක් පමණයි. හැබැයි සල්ලි නැහැ කියනවා. ඒක ශමොන ශටොම් පායක්ද? ඒක ශමොන අමු පටමටපල් ශබොරුවක්ද?

ඊටපසථශසේ කියන්න පටන් ත්තා 2022 සැ ගතැම්බ්ග මාසශආ IMF කකත් කක්ක Staff-level Agreement කකක් අත්සන් කරලා තිශබනවා කියලා. හැබැයි ඒක නිශයෝජය කාානායකවරයා වන ඔබතුමමාටත් ශම් අපටත් බලන්න තහනම්. අපට ඒ ැන දැන න්න තහනම්. අපි ශම් රශටම ජනතාවශ න් පත් ශවච්ා මහජන නිශයෝජිතශයෝ. හැබැයි IMF Staff-level Agreement කක බලන්න තහනම් මන්ත්‍රීවරු තමයි ශම් පා්ගලිශම්න්තුමශ ඉන්ශන්.

දැන් කියනවා මුදල් අච්චු හන කක නතර කරන්න IMF කකත් කක්ක කකඟ වුණා කියලා. ඒකත් ශටොම් පායක් ශන්. ශටොම් පා රා ලා ඉන්ශන්. 2022 ඔක්ශතෝබ්ග 05 සිට ශදසැම්බ්ග 35 දක්වා මහ බැංකුව මුදල් අච්චු හලා තිශබනවා රුපියල් ිඳලියන 278ක් - Rs. 278 billion. කවදා සිට කවදා වනකල් ද? 2022 ඔක්ශතෝබ්ග 05 සිට ශදසැම්බ්ග 35 වනකල්. ඡන්දයට අව ය මුදලට වඩා 27 ගුණයක් සල්ලි අච්චු හලා තිශබනවා. ඉතින් ශකොශහොමද කියන්ශන් සල්ලි නැහැ කියලා? ඒක ශමොන ශටොම් පායක්ද? ශමොන අමු පටමටපල් ශබොරුවක්ද?

ඊට පසුව ඉහ ශපොමේ අනුපාත සමඟ 2022 වසශ්ග අශප්‍රේල් සිට ශදසැම්බ්ග දක්වා ශම් රජය රුපියල් ිඳලියන 8(8ක් ශපොමේ ශ වීම් කරලා තිශබනවා. රුපියල් ිඳලියන 8(8ක්! ඡන්දයට අව ය ී යද? රුපියල් ිඳලියන 50යි. ඡන්දයට සල්ලි නැති වුණාට ශපොලිය ශ වන්න රුපියල් ිඳලියන 8(8ක් තිශබනවා. ඡන්දය තියන්න රුපියල් ිඳලියන 50ක් නැති ලු.

රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ඡන්දයට සල්ලි නැති වුණාට රාජය අමාතයවරුන් 39ක් පත් කරන්න සල්ලි තිශබනවා ලු. කශහම ශවන්ශන් ශකොශහොමද කියලා මා අහන්න කැමැතියි. ඒ සමතිවරුන්ට subjects and functions නැහැ. ඒ ශ ොල්ලන්ට ැසටම කකකින් ව ී ම් දීලා නැහැ රාජය අමාතය ශල්කම්වරුන් නැහැ ශපො ව සංව්ගධන වැඩ කටයුතුම සඳහා මුදල් ශවන් කරලාත් නැහැ. හැබැයි රාජය සමතිවරුන් 39ක් නමට විතරක් තියා න්න සල්ලි තිශබනවා. අ මැතිතුමමනි අදත් ී පශදශනක් සමතිවරුන් හැටියට දිවුරුම් ශදනවා ලු. ඔබතුමමා ඒ ැන දන්ශන්ත් නැතිව සති. ඉසථශසල්ලා ශදන්ශනක් දිවුරුම් ශදනවා ලු. ඊට පසුව තවත්

613 614

පා්ගලිශම්න්තුමව

කිහිපශදශනක් දිවුරුම් ශදනවා ලු. මා හිතන විධියට 53(ක් ඡන්ද ලැමශම් ඡන්ද ශපොශරොන් වශ ප්‍රතිඵලයි ශම් කන්ශන්. ඒවාට සල්ලි තිශබනවා. කැිඳනටම සමතිවරුන් පත් කරන්න රාජය සමතිවරුන් පත් කරන්න සල්ලි තිශබනවා. හැබැයි මැතිවරණයට අව ය සල්ලි නැහැ ඒකට හැකියාවක් නැහැ. කශහම කිය කියා ජනතාව ඉදිරිශආ නිරුවත් ශවනවා. ඡන්දයකට සල්ලි නැහැ කිය කියා අදත් ශම් ශමොශහොශත්ත් කැිඳනටම සමතිවරු දිවුරුම් ශදනවා. ශමොකක්ද ශම් විහිළුව?

කතැනින් ශම්ක ඉවර ශවන්ශන් නැහැ. ජනාධිපති මන්දිරය ශ න යනවා ලු දැනට තිශබන තැන ඉඳලා ශ්‍රී ජයව්ගධනපුර ශකෝටමශටම ප්‍රශ යට. ඒකට සල්ලි තිශබනවා ලු. ඒකට ඕනී තරම් සල්ලි තිශබනවා ලු. හැබැයි මැතිවරණයක් තියන්න සල්ලි නැහැ.

ඊට පසුව ශම් ඡන්දය කල් දමන්න ශම් රජය ්‍රියාත්මක ක ා තවත් ම ිනයක්. මා ඒක හඳුන්වන්ශන් එහපුහින්න ම ිනයඑ කියලා. ශමොකක්ද එහපුහින්න ම ිනයඑ කියන්ශන්? හපුහින්න ම ිනය ශම්කයි. ශම් කැිඳනටම මඩුඩලශආ සමතිවරුන් ශනොදැන හපුහින්න ශල්කම්වරයාට කැිඳනටම තීන් වවක් යවනවා ප ාත් පාලන මැතිවරණයට සප මුදල් භාර න්න කපා කියලා deposits භාර න්න කපා කියලා දිසථ්‍රික් ශල්කම්වරුන්ට දන්වා යවන ශලසට. අග්‍රාමාතයතුමමාත් ශම් සභාශ දී ඔ ගපු කරලා කි වා කවැන්නක් කතුමමන්ලා දන්ශන් නැහැ කියලා. ඊට පැය කිහිපයකට පසුව සති වුණු මහා කැ ඹීමත් කක්ක රශටම අසථසක් මුල්ලක් නීර නි්ගමාණය වුණු ඒ විශරෝධයත් කක්ක ඒක හකු ා ත්තා. ශම් කැිඳනටම කශක් සත්තටම ඉන්ශන් කශ ේරුකාවක් තිශබන පිරිමි නම් නැඟිටලා කියන්න ඒ වාශේ තීන් වවක් ත්තාද නැ ද කියලා? කශහම කියන්න බැරි නම් මම අහනවා කශ ේරුකාවක් නැති ශකොන්ද පණ නැති මුල්ලට ගිහින් හැංශ න මීශයෝ ශකොටමඨාසයක් ද කතැන ඉන්ශන් කියලා. මම හිතන්ශන් නැහැ ශම් කැිඳනටම කශක් කශ ේරුකාවක් තිශබන පු ලයන් බහුතරයක් ඉන්නවා කියලා. ශහොඳට මතක තියා න්න අර හපුහින්න නිශයෝ ය පැහැදිලිවම යැ ශ කාශේ හරි උපශදසථ මත බව. කශහම ශනොශවයි නම් ඔහුට අඟහරු ශලෝකශයන් කි වාද ඒක යවන්න කියලා? කශහම නැත්නම් ශවනත් ග්‍රහශයකුශ න් පණිවුඩයක් ආවාද? ඒක fraudulent act කකක්. ශම් රශටම ජනතාවට ඒ කශ ේ සම්ර්්ගණ වංාාවක් වසර තුමනක් හිශ්ග යවන්න පුළුවන් වංාාවක් දඩ ශ වන්න සි ව වන වංාාවක්.

රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ඒ ඔක්ශකොම කරලාත් ආඩුක්ව නිශයෝජනය කරන පිරිසක් දැන් කියනවා ශන් ඡන්දය තිේශබොත් රාජය ශසේවකයන්ශේ වැටු ග ශ වන්න බැහැ කියලා. කතශකොට ජනාධිපති මන්දිරය ශකෝටමශටම ප්‍රශ යට ශ න යන කකට සල්ලි තිශබනවාද? විශ්‍රාමිකයන්ශේ දීමනා ශ වන්න බැහැ ලු. කතශකොට ජනාධිපති මන්දිරය ශකෝටමශටම ප්‍රශ යට ශ න යන්න සල්ලි තිශබනවාද? ඡන්දයට වියදම් කශ ොත් ශ ොවියාශේ වී ටික මිල දී න්න බැහැ ලු. ශ ොවියාශේ වී ටික මිල දී න්න සල්ලි නැහැ කියන ශකොට ජනාධිපති මන්දිරය ශ්‍රී ජයව්ගධනපුර ශකෝටමශටම ප්‍රශ යට ශ න යන්න සල්ලි තිශබනවා! ශමන්න රශටම තත්ත්වය. ඡන්දය තිේශබොත් වි වලි අ්ගුදද කනවා ලු; ශතල් අ්ගුදද කනවා ලු. කශහම කියලා භය කරලා භය කරලා බැරිම තැන තමයි ශම් මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත් ශකටුම්පත පාවිච්ික කරන්ශන්.

මම නැවතත් කියන්නට ඕනී ශම්ශක් පුළුල් අරමුණු ශහොඳයි කියන කක. නමුත් ප්‍ර ථනය තිශබන්ශන් ශම්ශක් timing කකයි; ශම් පනත් ශකටුම්පත ශ නාපු ශවලාවයි. කදා විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමමා උපශ ක කාරක සභාශ ඉන්නශකොට මැතිවරණ

ශකොමිසශම් සභාපතිවරයාම කි වා ශම් පනත් ශකටුම්පත අනුමත වුශණොත් ඡන්දය පැවැත්වීම පිළිබඳව අවිනි ථිකතතාවක් සති ශවනවා වයාූලලත්වයක් සති ශවනවා කියලා. ඔය කවුරු ශමොන බයිලා ැහුවත් ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත වුශණොත් regulations හැශදනවා; regulations හදන්න කල් ඉල්ලනවා. මුළු ජන සමාජශආම confusion කකක් සති කරනවා. කශහම කරලා ඡන්දය කල්දැමීමට පසුිඳම සකසථ කරලා ශමොශකක් හරි අතශකොළුශවක් කශහයිශයක් උසාවියට යවනවා ව්ගතමාන නීතිය ්‍රියාත්මක කරන්න ශකොශහොම හරි injunction කකක් න්න කියලා. කිසිම හිරිකිතයකින් ශතොරවයි ශම් ක්ගතවය කරන්ශන්. There is no shame; ලේජාවක් නැහැ. There is no self-respect; ආත්ම රුත්වයක් නැහැ. ශම් ඔක්ශකෝම කරන්ශන් කවුද? ඡන්දයකින් පත් ශනොවුණු ජනාධිපතිවරයා ප්‍රමුඛ්‍ කශහයියන් කඩුඩායම තමයි ශම් ශ වල් කරන්ශන්. තමන්ට කියලා ආසනයවත් දිනා න්න බැරි වුණා. තමන්ශේ පක්ෂශආ ශකශනක් පා්ගලිශම්න්තුමවට පත් කර න්න බැරි වුණා. ශම් පා්ගලිශම්න්තුමවට ආශ ත් තනි මන්ත්‍රීවරයකු විධියට ජාතික ලැයිසථතුමශවන්. කශහම සවිල්ලා අන්තිශම් ජනාධිපති ශවච්ා කක ශලෝක වා්ගතාවක්. ඒ ශලෝක වා්ගතාව ැන අපි සතුමටු ශවනවා. ශම් තනතුමරට කන කක ැන කතුමමාශේ බලාශපොශරොත්තුමවක් අදහසක් තිුදණා. කතුමමාශේ ඒ සිහිනය සැබීවීම ැන අපට ප්‍ර ථනයක් නැහැ. නමුත් ඉතිහාසය පුරාවටම කතුමමාට ශහොඳ නමක් තිුදණා කතුමමා ප්‍රජාතන්‍රවාදිශයක් කියලා. නමුත් ප්‍රජාතන්‍රවාදිශයක් කියන නාමය සම්ර්්ගණශයන්ම නැති කරශ න දැන් මැතිවරණ වැ ැක්වීශම් ්‍රියාවලියට හන්න පුළුවන් හැම තුමරුම්පුවක්ම හනවා. මැතිවරණය නැවැත්වීම සඳහා කරන්න පුළුවන් හැම ශදයක්ම කරනවා. සත්ත ව ශයන්ම කාා කශ ොත් ශම් රජයට තිශබන්ශන් ඉතාම අක් ජනතා ප්‍රසාදයක්. රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මැතිවරණයක් තිේශබොත් පැහැදිලිවම සංඛ්‍යාත්මකව ඔ ගපු ශවනවා ආඩුක්ව තිශබන තැන රජය තිශබන තැන ශකොතැනද කියලා. ඒ නිසා ඡන්දය ව ක්වන්න යන්න පුළුවන් උපරිම වර යනවා. කතශකොට ප ාත් පාලන ඡන්ද නැහැ; ප ාත් සභා ඡන්දත් නැහැ. ශමශහම උ ගපරවැටමටි කරලා ජනාධිපති ඡන්දයත් නතර කරන්න පුළුවන් ශන්; මහ මැතිවරණයක් පැවැත්වීමත් නතර කරන්න පුළුවන් ශන්. ශම්ක ප්‍රජාතන්‍රවාදය ඝාතනය කරන සැලැසථමක්.

රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මම ශම් අවසථාාශ දී පැහැදිලිවම කියන්න ඕනී ශදයක් තිශබනවා. කක පැත්තකින් ජනාධිපතිතුමමා කියනවා දහතුමන්වන ආඩුක්‍රම වයවසථාා සංශ ෝධනය හරියටම ්‍රියාත්මක කරනවා කියලා. කශහම කියන මන් ප ාත් පාලන ආයතන සඳහා පවත්වන ඡන්දය ව ක්වන්න කටයුතුම කරනවා. ඒ ඡන්දය ව ක්වන්න නීති ැට ශයොදනවා. ප ාත් පාලන මැතිවරණය අද වන විට සම්ර්්ගණශයන්ම අතුමරුදන් කරවීශම් පනතක් සම්මත කර ැනීම තමයි ශම් බලහත්කාරශයන් ්‍රියාත්මක ශවන්ශන්. අවම ප්‍රජාතන්‍රවාදී මූලධ්ගමවත් රකින්නට ජනාධිපතිතුමමා ප්‍රමුඛ්‍ ආඩුක්ව ූ දානම් නැ ද? මතක තබා න්න ආඩුක්‍රම වයවසථාාශ ජනතා පරමාධිපතය ජනතා සථවවරීත්වය ශකශලසීම මහා වරදක් බව. කශහම කරන්නට කපා. කයින් සි වවන්ශන් මහා වි ාල ශේදවාාකයක්. මැතිවරණ කල් දැමීමට ්‍රියාත්මක ශවන ශම් නි්ගලේජිත ්‍රියාවලිය වහාම ඉල්ලා අසථ කර න්න කියලා අපි ශම් රජයට කියනවා. කශසේ ශනොවුණශහොත් අපිට සි ධ ශවනවා ශබොශහොම පැහැදිලිව රශටම ජනතා අයිතිය ශවනුශවන් මහ පාරට බහින්න. ශපො ව ජනතාවශේ අයිතිය ජයග්‍රහණය කරවීම සඳහා ශපො ව ජනතාවත් කක්ක කකට හිට න්න අපට සි ධ ශවනවා. ජනතා පරමාධිපතය ජනතා සථවවරීත්වය ශවනුශවන් නිදහසථ නිවහල් සාමකාමී ප්‍රජාතන්‍රවාදී වීථි සටනක් ්‍රියත්මක කරන්න අපට සි ධ ශවනවා. ඒකට අපි ූ දානම්. සප මුදල් තැන්පත් කරලා නාම ශයෝජනාත් භාර ශදන්නට කටයුතුම කරලා තිශබන ශමොශහොතක

615 616

[ රු සජිත් ශප්‍රේමදාස මහතා]

2023 ජනවාරි 59

ආඩුක්ව කරන්ශන් ශම් ශ නම් ප්‍රජාතන්‍රවාදය ශකශලසන්නට ්‍රියාත්මක වන හැම නීා ්‍රියාවලියක්ම අපි ජනබලශයන් ජනසවිශයන් ජන ක්තිශයන් පරාජය කරනවා. අපි කතැනට යනවා.

විශ ේෂශයන්ම ශම් අවසථාාශ ශම් කාරණයත් මම කියන්න කැමැතියි. අපි ූ දානම් අශ ග මාති ූමමියට ආධාර උපකාර කරන්න. අපි ඒක අශ ග හැකියාශවන් ඔ ගපු කරලා තිශබනවා. විරු ධ පක්ෂශආ ඉඳශ න ශම් රශටම නිදහසථ අධයාපනය ශවනුශවන් මිලියන 3((.2ක් -ලක්ෂ 3 ((2ක්- වටිනා බසථ රා 70ක් අපි දායාද කරලා තිශබනවා.

රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි සමහර අය අහනවා ශම්ක වැද ත්ද කියලා. ඒ නිසා මම කැමැතියි ශම් දත්ත ්භාගත* කරන්න.

ල්කිසථශසේ විදයා විදයාලයට - Science College - 2022 වසරට ශදම පියන්ශ න් ප්‍රවාහන වියදම් සඳහා සල්ලි කකතුම කරලා තිශබනවා රුපියල් ලක්ෂ 54ක්. අතුමරුගිරිය මහාමාතය විදයාලය 2022 වසශ්ග දරුවන් ශවනුශවන් ශදම පියන්ශ න් ප්‍රවාහන වියදම්වලට කකතුම කරලා තිශබනවා රුපියල් 24 94 000ක් . ඒ කක අවුරු දකට. ඔන්න බසථ රා ශදන කශක් වැද ත්කම. පිළියන්දල ධ්ගමරාජ මහා විදයාලය 2022 වසරට දරුවන්ශේ අධයාපනය ශවනුශවන් බසථ රා සඳහා අම්මලා තාත්තලාශ න් රුපියල් ලක්ෂ 20ක මුදලක් කකතුම කරලා තිශබනවා. මම ශම් සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න සභා ත කරනවා. ශම්වා මශේ සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ශනොශවයි වි වහල්පතිවරුන්ශේ අත්සනින් වන් සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න. මහව විජයබා විදයාලය බසථ රා ප්‍රවාහනය සඳහා 2022 වසරට අම්මලා තාත්තලාශ න් 2) ලක්ෂයක් කකතුම කරලා තිශබනවා. අපි ලක්ෂ 40ක බසථ කකක් ශදන ශකොට මහව විදයාලශආ අම්මලා තාත්තලාට 2) ලක්ෂයක් ඉතුමරු ශවනවා. ඒ වාශේම Mount Laviniaවල තිශබන ලලිත් අතුමලත්මුදලි විදයාලය 2022 වසරට අම්මලා තාත්තලාශ න් බසථ රාවලට ශ වන්න ලක්ෂ 50ක් කකතුම කරලා තිශබනවා. තඹුත්ශත් ම මධය මහා විදයාලශආ වි වහල්පතිතුමමාශේ අත්සනින් කවපු ලිපියක් මශේ ඟ තිශබනවා. 2022 වසශ්ග අම්මලා තාත්තලාශ න් බසථ රා ප්‍රවාහනයට රුපියල් ලක්ෂ 32ක් කකතුම කරලා තිශබනවා.

ජනාධිපතිවරයා දැනුත් කතුමමා අ මැතිවරයා සිටින කාලශආත් මශ න් උද ඉල්ලුවා. මම කතුමමාට කි වා අධයාපන ක්ශෂේ‍රයට ශසවඛ්‍ය ක්ශෂේ‍රයට අපි උද කරන්නම් කියලා. රජශආ ශරෝහල් 4)කට ලක්ෂ 5 759ක් -මිලියන 575.9ක්- වටිනා ශරෝහල් උපකරණ -සම්පත්- අපි ලබා දීලා තිශබනවා. එසක්වලඑ ශතොරතුමරු තාක්ෂණ වැඩසටහන තුමළින් රජශආ පාසල් 22කට රුපියල් ලක්ෂ 578ක පරිතයා කරලා තිශබනවා. දැන් සමහර අයට කුතුමහලයක් තිශබනවා ශකොශහන්ද ශම්වාට සල්ලි කියලා.

රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මම නි්ගමාණය කරපු වැඩ පිළිශව ක් තිශබනවා. ඒ වැඩ පිළිශවශ ේදී ශ පාලනඥයන් නිලධාරින් කවුරුවත් සල්ලි අතපත ාන්ශන් නැහැ. දානපතියාට කියනවා ශකළින්ම ඒ ආයතනයට මුදල් බඳින්න කියලා. ඒ ආයතනශයන් දානපතියාට receipt කකක් ලැශබනවා. අපි ඒ භාඩුඩ ටික අදා ආයතනයට ගිහිල්ලා පරිතයා කරනවා. ශබොශහොම ශල්සියි. ඔන්න රටට සල්ලි ශහොයන ‍රමය. ඒ වැඩවල "Mr. Ten Percent"ලා එMr. Fifteen Percent"ලා එMr. Twenty

Percent"ලා එMr. Thirty Percent"ලා නැහැ. දානපතියන් ඕනී තරම් ඉන්නවා උද කරන්න. නමුත් කක කක්ශකනාට පංගු ශබදන්න යනවා කියලා ඒ ශ ොල්ලන්ශේ හිශත් සැකයක් සති වුශණොත් අන්න කතැනදී තමයි රටට මුදල් අහිමි ශවන්ශන්. ශම් ‍රමයම රාජය පාලනය තුම පිරිසි වව ්‍රියාත්මක කරන්න අපට පුළුවන්. ශලෝක බැංකුව කියනවා ශපොශහොර ටිකට සල්ලි ශදන්නම් කියලා. හැබැයි රශටම ප්‍රසම්පාදන ්‍රියාවලිය ැන වි ථවාසයක් නැහැ. ලේජා නැ ද? International Procurement Guidelinesවලට යන්නට ඕනී ලු. ලේජා නැති තත්ත්වයක්. මම පැහැදිලිවම ශම් අවසථාාශ ශම් කාරණය කියන්න කැමැතියි.

ශම් ප්‍ර ථනය ශහොඳට විසඳා න්න පුළුවන්. ආඩුක්වත් විපක්ෂයත් අතර ශහොඳ හිත තබ කා න්න පුළුවන් ආඩුක්ශ අවංකභාවය ැන සත්තටම අපට සහතිකයක් ශදන්න පුළුවන් කක ශපොින ශදයකින්. ශමොකක්ද ඒ? ආඩුක්ශවන්ම සංශ ෝධනයක් ඉදිරිපත් කරන්න එශම් පනත් ශකටුම්පශත් කිසිම ව න්තියක් දැන් ප්‍රකා යට පත් කරලා තිශබන මා්ගතුම මාසශආ 20වැනි දා ශවනශකොට ප ාත් පාලන ආයතන සථාාපිත කරන්න පවත්වන මැතිවරණයට පමණක් අදා ශනොශ එ කියලා. ඒක කරන්න අ මැතිතුමමා කකඟද? අ මැතිතුමමා ශම් සභාශ ඉන්නවා. කතුමමා මා දිහා බලාශ න ඉන්නවා. ඔබතුමමා ඔච්ාර තරහා න්න කපා. ඔබතුමමා ලීසථතිද ඒ සංශ ෝධනය සතුම ත් කරන්න? රු අ මැතිතුමමනි ශම් පනත් ශකටුම්පතට ඒ සංශ ෝධනය සතුම ත් කරන්න.

ගු දිග්දෂප ුකණවර්ධ්‍න ෙහසතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉන්න ටිකක්. ගු ්ිතත් ගප්‍ර ොා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඉන්න ටිකක් ශනොශවයි. මම ඔබතුමමාශ න් ඉල්මේමක් කරනවා ඒකට උත්තරයක් ශදන්න. ඔබතුමමා ූ දානම්ද?

ගු දිග්දෂප ුකණවර්ධ්‍න ෙහසතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම කාා කරනශකොට ඒ ඉල්මේමට උත්තරයක් ශදන්නම්.

ගු ්ිතත් ගප්‍ර ොා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමමා ූ දානම්ද ශමවර පැවැත්ශවන ප ාත් පාලන මැතිවරණයට විතරක් ශම් පනත් ශකටුම්පත අදා ශනොශ කියලා සංශ ෝධනයක් ඉදිරිපත් කරන්න? ඊට අදා වාන මාලාව මම දන්ශන් නැහැ. ඒකට අදා legal jargon කකක් තිශබනවා. ඒක හරියට සකසථ කරලා එශමවර ප ාත් පාලන මැතිවරණයට පමණක් අද අනුමත වන පනත් ශකටුම්පත අදා ශනොශ එ කියන සංශ ෝධනය සතුම ත් කරන්න ඔබතුමමා ූ දානම්ද? පු වමයි! අ මැතිතුමමාට කටඋත්තර නැහැ ශන්.

ගු දිග්දෂප ුකණවර්ධ්‍න ෙහසතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමමන්ලා ඊශආත් ඔය ැන කාා ක ා. ශපොඩ්ඩක් ඉවසන්න විපක්ෂ නායකතුමමා. මම කාලය ශදන්න හදන්ශන් මන්ත්‍රීවරුන්ට -

617 618

————————— * පු්පතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ගලිශම්න්තුමව

ගු ්ිතත් ගප්‍ර ොා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම අහන්ශන් simple question කකක්. ශම්ක සරල ප්‍ර ථනයක්. ගු දිග්දෂප ුකණවර්ධ්‍න ෙහසතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම කි වා මශේ කාාව කරනශකොට උත්තරයක් ශදන්නම් කියලා. If you want to listen, you sit in the House and listen to me when I speak.

ගු ්ිතත් ගප්‍ර ොා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Unfortunately, I have a multiplicity of engagements. - [Interruption]. I am asking you a very, very simple question.

ගු දිග්දෂප ුකණවර්ධ්‍න ෙහසතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඊශආ කි වා ශම් පනත් ශකටුම්පශත් ශවනසථකම් 50ක් කරන්න කියලා. අද තව කකක් කියනවා. ඔබතුමමා කාා කරනවා නම් කාා කරලා ඉවර කරන්න.

ගු ්ිතත් ගප්‍ර ොා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශහොඳයි. අ මැතිතුමමා අහන්න කැමැති නැත්නම් මම ශම්ක රටට කියන්නම් ශකෝ.

ආදරණීය ලංකාවාසී ජනතාවනි රු අ මැතිතුමමාශ න් මම ඉල්මේමක් ක ා අද අනුමත කරන්න බලාශපොශරොත්තුම වන පනත් ශකටුම්පත ශමවර පැවැත්ශවන ප ාත් පාලන මැතිවරණයට පමණක් අදා ශනොවන ආකාරයට සංශ ෝධනයක් ශ ශනනවාද නැ ද කියන්න කියලා. ශම් ශමොශහොශත් කතුමමා අශපොශහොසත් ශවනවා ඒ ශබොශහොම simple answer කක ශදන්න. Yes or no? ඔ ද නැ ද? අ මැතිතුමමා නිහඬයි. හරි කමක් නැහැ. I will finish.

ගු නිගයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කතුමමාශේ කාාශ දී පැහැදිලි කරනවා කි වා ශන්. ගු ප්‍ර්්දන රණුරමග ෙහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මම ඒකට උත්තරයක් ශදන්නම්.

ගු ්ිතත් ගප්‍ර ොා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Okay, කියන්න.

ගු ප්‍ර්්දන රණුරමග ෙහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ශමතුමමා අවුරු ව ණනක් තිසථශසේ ශම් පා්ගලිශම්න්තුමව නිශයෝජනය කරනවා. ශම් වාශේ පනත් ශකටුම්පතකට ඕනීම ශකශනකුට සංශ ෝධන ශ ශනන්න පුළුවන්. සංශ ෝධනයක් ශ ශනන්න ඕනී නම් විපක්ෂ නායකතුමමා ශ ශනන්න. ඒකට උදවු කරනවාද නැ ද කියන කක අපි තීන් ව

කරන්නම්. මම ශම් කාරණය කියන්ශන් ශවන ශදයක් නිසා ශනොශවයි.

විපක්ෂ නායකතුමමනි ඔබතුමමාත් දන්නවා ඔබතුමමාශේ පියාශේ කාලශආ LTTE කකට මහා භාඩුඩා ාරශයන් ශාක්පත් ලියා වන්නා කියලා. ාන්ද්‍රිකා කුමාරතුමං මැතිනියශේ කාලශආදී ඒ පිළිබඳව ශතොරතුමරු ශහොයන්න ශකොමිසමක් පත් ක ා. ඔබතුමමා කශහම කරනවා කියලා ශනොශවයි මම කියන්ශන්. මම දන්නවා ඔබතුමමා කශහම කරන්ශන් නැහැ කියලා. නමුත් ඒ කාලශආ කශහම සි ධ ශවලා ශකොමිසමක් පත් කරලා ඒශකන් ඒ කරුණු සනාා වුණා. අද මිනිසථසු තුම මතයක් තිශබනවා ඔබතුමමන්ලාට ඔය කටයුතුම කරන්න සල්ලි ලැශබන්ශන් LTTE කශකන් කියලා. මම කියන්ශන් නැහැ ඒක සත්ත කියලා. මම කියන්ශන් මිනිසථසු කියනවා කියලායි. ඒ නිසා ශම් වාශේ පනත් ශකටුම්පතක් ශ ශනන කක ශහොඳයි. ඔබතුමමන්ලා ඒකට සංශ ෝධනයක් ශ ශනන්න.

ගු ්ිතත් ගප්‍ර ොා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මශේ කාාව අවසන් කරන්න ශපර මම ඒකටත් උත්තරයක් ශදන්නම්. මම හිතනවා රු ප්‍රසන්න රණතුමං මැතිතුමමාට ජාතයන්තර ඉතිහාසය ැනත් යම් අවශබෝධයක් සති කියලා. ශදවැනි ශලෝක සංග්‍රාමශආදී විශ ේෂශයන්ම Allied powers සහ ඒශ ොල්ලන්ශේ secret agentsලා හිටමල්ග ඟ හිටපු අයටත් අවි ආයුධ වන්නා මුදල් වන්නා. ඒ වාශේම මුශසෝලිනි ඟ හිටපු අයටත් උදවු ක ා. ඒ ශවන ශමොනවත් නිසා ශනොශවයි සතුමරාශේ පිශල් ශබදීම් සති කරන්නයි. මම ශබොශහොම පැහැදිලිව කියනවා මශේ පියාණන්ශේ සමශආ එමහත්තයාඑ සහ එශයෝගිඑ කියන පු ලයන් ප්‍රභාකරන් කක්ක විරසක ශවලායි හිටිශආ කියලා. ඒ අය ක්තිමත් කරලා LTTE කක ශබදන්න කතුමමා විවිධ උප‍රම ‍රම ්‍රියාත්මක ක ා. කශහම කාා කශ ොත් අපටත් කියන්න ශ වල් තිශබනවා. LTTE කකට සල්ලි දීලා ශන් 2004දී මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා උතුමශ්ග ඡන්දය වැ ැක්වූශආ.

හරි ශන්? සත්ත ශන්? ඒක නැහැයි කියලා කියනවාද? ඒක නැහැයි කියලා කියනවාද? නීතිය හා සාමය පිළිබඳව කටයුතුම ක තමුන්නාන්ශසේලාශේ සමතිවරයකුම ඒ ැන ශම් පා්ගලිශම්න්තුමශ දීත් ප්‍රකා කර තිශබනවා කළිශආත් ප්‍රකා කර තිශබනවා. [බාධා කිරීමක්] මට උත්තර ශදන්න අවසථාාවක් ශදන්න. ශම්ක මශේ ශවලාව.

ගු ප්‍ර්්දන රණුරමග ෙහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි කතුමමා මශේ නම කි ව නිසායි මම කාා කරන්ශන්. රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි කතුමමාශේ පියා ක ශ වල් සම්බන්ධශයන් වැරැ දක් කියන්න ශනොශවයි මම උත්සාහ කශ ේ. වලි ය පා ා න්න කපා. දැන් මිනිසථසු කියනවා ඔබතුමමන්ලාට සල්ලි කන්ශන් ශම්ශකන් අර යට සල්ලි ආශ ශම්ශකන් ඒකට නායකත්වය වන්ශන් ශම්ශකන් යනාදී ව ශයන්. මම ඒවා පිළි න්ශන් නැහැ. නමුත් ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරන කක ශහොඳයි කියන කකයි මම ඔබතුමමන්ලාට කියන්ශන්.

ගු ්ිතත් ගප්‍ර ොා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මම ඉතිහාසය ැන ශපොින පැහැදිලි කිරීමක් කශ ේ. මම හිතන විධියට යම් ශකශනකුට ඉහ

619 620

2023 ජනවාරි 59

සාක්ෂරතාවක් තිශබන්න ඕනී ඒවා අවශබෝධ කර ැනීමට. කක කක්ශකනා තමතමන්ශේ ්‍රියාදාම තුම තමතමන්ශේ සාක්ෂරතාව රටටම ඔ ගපු කර තිශබනවා.

ඒ ශකශසේ ශවතත් මම ශබොශහොම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි අපට ආධාර උපකාර ලබා ශදන ඒ අදා ආයතනවල රිසිටම පත්වලම මුදල් ලබා ශදන කාරණය ැන සටහන් කර තිශබන බව. ඒ ශමොකද අපි ඒ සල්ලි අතට න්ශන් නැහැ. මම ශබොශහොම පැහැදිලිව ඒ ්‍රියාදාමය ැන කි වා. ඒ නිසා ශම් රශටම මුදල් ශකොල්ල කාපු පැන්ශඩෝරා ප්‍රිකාවල නම් තිශබන අයශේ ශඩොල්ගවලින් ශනොශවයි අපි බසථ රා ලබා ශදන්ශන් කියන කක මම කියනවා. ඒ වාශේම මම ශබොශහොම පැහැදිලිව ශම් අවසථාාශ කියන්න ඕනී මශේ පැහැදිලි ප්‍ර ථනයට උත්තරයක් ශදන්න ඔබතුමමන්ලාට කශ ේරුකාවක් ශකොන්දක් ශනොතිමම ැන කන ාටු ශවන බව. ඒ පිළිතුමර ශබොශහොම පැහැදිලියි. “yes” or “no” answer කකක් තිශබන්ශන්. කමක් නැහැ. අපි ූ දානම් ශම් හැම ශ ටම මුහුණ ශදන්න. ශම් ඡන්දය කල් දමන්න උ ගපරවැටමටි ්‍රියාත්මක කශ ොත් ලක්ෂ 220ක් වන ශම් රශටම ජනතාවත් කක්ක මහ පාරට බැහැලා මිනිසථසුන්ශේ ස්ගව ජන ඡන්ද බල අයිතිය ශවනුශවන් ජනතාවශේ පරමාධිපතය ශවනුශවන් සථවවරීත්වය ශවනුශවන් අපි සටන් කරනවාමයි කියන කක මම ප්‍රකා කරනවා.

මට ශම් අවසථාාව ලබා වන් රු නිශයෝජය කාානායකතුමමාට ශබොශහොම සථතුමතියි.

[ර්.භා. 55.49] ගු දිග්දෂප ුකණවර්ධ්‍න ෙහසතා (අග්‍රාොතය ්හස රාජය පරිපාලන, ්පවගද්ශ් ක යුුර, පාාත් ්භා හසා පාාත් පාලන අොතයුරො) (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன - பிரதம அகமச்சரும் தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි අද ශදවන වර කියවීමට ඉදිරිපත් කර තිශබන මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත් ශකටුම්පත ැන- Regulation of Election Expenditure Bill - සාකච්ඡා කරන අවසථාාවටයි අපි සහභාගි ශවන්ශන්. ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධව කාලයක සිට මහජන ඉල්මේමක් තිුදණා. විශ ේෂශයන්ම මැතිවරණ වයාපාරයට සම්බන්ධ අයශ න් සංවිධානවලින් ඉල්මේමක් තිුදණා. ඒ වාශේම ශ පාලන පක්ෂවලිනුත් ඉල්මේමක් තිුදණා. මැතිවරණ නීති සංශ ෝධනය කිරීමට පා්ගලිශම්න්තුමව විශ ේෂ කාරක සභාවක් පත් ක ා. මා හිතමි‍ර රු ජී.කල්. පීරිසථ මැතිතුමමාත් මාත් කම කාරක සභාශ සිටියා. කම කාරක සභාවට මැතිවරණ ශකොමිසශමන් පැමිණි අවසථාාවලත් ඉල්ලා සිටියා මැතිවරණ වියදම් පාලනය කිරීමට පැහැදිලිව නීති-රීති සම්පාදනය කරන්න කියලා. ඒ ආපු දී්ගඝ මන් මා්ග ය අනුව තමයි අද ශමම පනත් ශකටුම්පත ශදවන වර කියවීමට ඉදිරිපත් කර තිශබන්ශන්.

ඒ අනුව මැතිවරණයකදී කරන වියදම් පිළිබඳ වන පනත් ශකටුම්පතක් පා්ගලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ආඩුක්‍රම වයවසථාාව ප්‍රකාරව අපට අනු මනය කරන්න තිශබන්ශන් ප මුව ඊට අමාතය මඩුඩලශආ අනුමතිය ලබා ැනීමයි. ඉන් අනතුමරුව ඊට අදා ැසටම ප‍රය නිකුත් කර ප මුවර කියවීම සඳහා පා්ගලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කිරීම සි ව ශවනවා. ඉන් පසුව යම් කාල සීමාවක් තුම ඕනීම පුරවැසිශයකුට ඒ සම්බන්ධශයන් ශශ්‍රේෂථඨාධිකරණයට යන්න පුළුවන්කම

තිශබනවා. රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ඒ අනුව ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධව ශශ්‍රේෂථඨාධිකරණයට ශපත්සමක් ලැම සති බව ශදසැම්බ්ග මාසශආදී රු කාානායකතුමමා විසින් නිශ දනය ක ා. ඉන් පසුව ශශ්‍රේෂථඨාධිකරණශයන් කම ශපත්සම විභා යට ත්තා. අපට නක් තීන් වව ක ශ ශම් සතිශආ මුල. මම ශම් ටික කි ශ ශම්ක හදිසිශආ ඊශආ රෑ ඉදිරිපත් ක පනත් ශකටුම්පතක් ශනොවන නිසායි.

ශමම පනත් ශකටුම්පත ැසටම ශකොට ප මුවර කියවීම සඳහා පා්ගලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කරන ල ශ ගිය මාසශආ. දැන් අලුතින් කරුණු කියන්න හදන විරු ධ පක්ෂශආ නායකතුමමා ප්‍රධාන ශම් කිසිවකු ශශ්‍රේෂථඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා කවැනි කාරණාවක් කි ශ නැහැ. මම හිතන විධියට ඒ ශවනශකොටත් මහාාා්ගය ජී.කල්. පීරිසථ මහතා සතුමළු සමහර මන්ත්‍රීවරු ශම් මැතිවරණය පිළිබඳ ශපත්සම් ඉදිරිපත් කරලාත් තිුදණා.

But, you all never went to the Supreme Court and petitioned or got any one of your supporters to petition regarding the matters you are raising today. මම කය ඉතා නිහතමානීව ශ වරවශයන් යුතුමව කියනවා. කශහනම් ශශ්‍රේෂථඨාධිකරණය ඊට අවධානය ශයොමු කරන බවට සැකයක් නැහැ.

ශදවන කාරණය ශමයයි රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි. ශමම පනත් ශකටුම්පත සකසන ල ශ ත් ඉදිරිපත් කරන ල ශ ත් මැතිවරණ ශකොමිසම විසින් මිසක් අපි කිසිවකු විසින් ශනොශවයි. මම ඒ ැන කරුණු ශසොයා බැලුවා. මැතිවරණ ශකොමිසශම් සභා පතිතුමමා අද ශම් Officials’ Box කශක් ඉන්නවා. මැතිවරණ ශකොමිසශම් නිලධාරින් මා හමු වූ හැම අවසථාාවකදීම ශම් පනත් ශකටුම්පත ඉක්මනින් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා කියා සිටියා. ඒ අනුව ශම් පනත් ශකටුම්පත අමාතය මඩුඩලය ශවත ඉදිරිපත් කර අමාතයවරුන්ශේ අවධානයට සාකච්ඡාවට ශයොමු ශකොට අධිකරණ බන්ධනා ාර කටයුතුම හා ආඩුක්‍රම වයවසථාා ප්‍රතිසංසථකරණ අමාතයතුමමා මඟින් කිසිම ප්‍රමාදයකින් ශතොරව පා්ගලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. වැද ත් කටයුත්තක් නිසා තමයි ශමශසේ පියවශරන ථ පියවර අනු මනය කරන්ශන්.

මම මැතිවරණ ශකොමිසශම් සභාපතිතුමමාශ නුත් සහුවා වි ාල -අසීමිත- මුදලක් වැය කර ශත්රී පත් වූ ශමොණරා ල දිසථ්‍රික් ප්‍රාශ ය ය සභා මන්ත්‍රීවරයාශේ ධුරය අවලංගු කිරීමට අධිකරණය විසින් ලබා වන් නක් තීන් වව ්‍රියාත්මක ශනොකර ඉන්ශන් සයි කියලා. ශම් අපි ශකළින්ම මුහුණ ශදන ප්‍ර ථනයක්. අසීමිත විධියට මැතිවරණයට වියදම් කරපු ශකශනකුට විරු ධව කක ශපත්සමක් තිුදණා. ඒ ශපත්සශම් නක් තීන් වව ැනයි මා සඳහන් කරන්ශන්. නමුත් මැතිවරණ ශකොමිසම ඒ අවසථාාශ දීත් කියා සිටිශආ කය ්‍රියාත්මක කිරීමට මීට වඩා නීති රීති සකසා ශදන්න බලාශපොශරොත්තුම ශවන බවයි. ඒ නීති රීති තමයි ශම් ශ නැවිත් තිශබන්ශන්. අපි ශම් නීති රීතිවලට කකඟතාවය දක්වා සම්මත කශ ොත් කය මැතිවරණවලට ඉතාම වැද ත් වාතාවරණයක් සති කරනවාට සැක නැහැ. මුදල් ලැශබන්ශන් ශකොශහන්ද කියලා ප්‍රකා ශනොශකොට ඕනී තරම් වියදම් කරලා ඒ මුදල් වියදම් කිරීශමන් පසුව පත්ශවන අයට විවිධ පක්ෂපාතී තීරණ ැනීමට සි ව වනවා. ඒක නිසයි ශලෝකය පුරා මැතිවරණවලදී මැතිවරණ වියදම් පිළිබඳ නීති රීති අනිවා්ගයය කර තිශබන්ශන්.

රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි රු විපක්ෂ නායකතුමමනි අශ ග රශටමත් මැතිවරණ වියදම් පිළිබඳ නීති රීති තිුදණා. ඒ නීති රීති අනුව සි ධ වූ ශදයකට කක උදාහරණයක් තමයි ප මු කාානායකවරයා වූ ශමොලමුශ්ග මැතිතුමමාට කශරහිව තිුදණු ශපත්සම. ඒ නක් තීන් වව අනුව කතුමමාශේ ආසනය අහිමි වුණා. මා

621 622

පා්ගලිශම්න්තුමව

මි‍ර රු ශජෝන් ශසශනවිරත්න මන්ත්‍රීතුමමාත් ශමතැන ඉන්නවා. ඒ කක්දහසථ නවසිය තිසථ ණන්වල. කතුමමා ඒ අවසථාාශ කාානායකවරයා කියලා බැලුශ නැහැ. කතුමමා වැරදිකරු වුණා. කතුමමාට ආසනය අහිමි වුණා. මීත කාලශආ -අ ශ ග තරුණ කාලශආ- අපට මතකයි ශක්.කම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමමා සම්බන්ධශයන් වූ ඡන්ද ශපත්සම. නියමිත ශවලාවට ඒ වියදම් ශපන්වා වශන් න් නැහැ කියලා කතුමමාශේත් අසුන අහිමි ක ා. කශසේ වුශඩු මැතිවරණ වියදම් පිළිබඳ නීතියක් තිුදණු නිසායි. නමුත් ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ට තර කිරීශම් අයිතිය තිුදණා. ඒ අනුව ඒ අය යළිත් තර කරලා මහජන නිශයෝජිතයන් බවට පත් වුණා. පසු කාලයක ආඩුක්‍රම වයවසථාාව ශවනසථ ශවනශකොට ඒ නීති රීති ඉවත් කරලා තිශයනවා. ඒ නිසා යළිත් ඒ නීති රීති ශේන්න ඕනී. සුළු කාරණා නිසා තමන් පත් කරපු නිශයෝජිතයාශේ අසුන අවලංගු වුණත් ජනතාව යළිත් ඔවුන් පත්කර කවා තිශබනවා. මම ශම් උදාහරණයක් ශදකක් තමයි කියන්ශන්.

ඒ නිසා පා්ගලිශම්න්තුම හා මුළු මහත් ඡන්ද ‍රමආම සථවාධීනත්වය යළි සකසථකර ැනීමට ශම් පනත අතයව යයි. ඒකට හැශමෝම මාත් කක්ක කකඟ ශවයි. ආඩුක්‍රම වයවසථාාශ තිශබනවා ජනාධිපතිවරණයට තර කරන පක්ෂවල ශහෝ පා්ගලිශම්න්තුම මැතිවරණයට තර කරන පක්ෂ ලබන ඡන්ද අනුව ඊ ඟ මැතිවරණශආදී ඒ පක්ෂයට අයිතිවාසිකම් තිශබනවා ඒ මුදල සහශයෝ යක් ව ශයන් න්න.

ආඩුක්‍රම වයවසථාාශ ඒ වයවසථාාව තිශබනවා. අපි ඒ කාලශආ පුටුව ලකුණින් ඡන්දය ඉල්ලුවා. අන්තිමට පුටුව ලකුණ ශවන කටමටිය අල්ලා ත්තා. පුටුව ලකුණ තිුදණු පක්ෂශආ හිටපු භාඩුඩා ාරික තමයි ඒකට ශකනහිලිකම් කශ ේ. ඊට පසථශසේ ුදලත් ශකො ය ලකුණින් අපි ආවා. ඉන් පසුව ුදලත් ශකො ය ලකුණින් අයින් ශවලා ශපොශහොටමටුව ලකුණින් අපි ආවා. නමුත් සල්ලි ගිශආ ුදලත් ශකො ය ලකුණින් තිුදණු පක්ෂයට. ඒ නිසා ශම් නීති රීති ඉක්මනින් ශවනසථ කරන්ශන් නැතිව අපි ශම් වාශේ පුංික කාරණාවකට විරු ධත්වය ප්‍රකා කශ ොත් ඡන්දදායකයන් ශවනුශවන් ශම් පා්ගලිශම්න්තුමවට තිශබන ව ී ම ඉෂථට ශවන්ශන් නැහැ කියායි මා කියන්ශන් රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි. ඒ පසුිඳම මත මැතිවරණ ශකොමිසශම් විශ ේෂ සැකසුම අනුව ශම් පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිශබනවා.

ශශ්‍රේෂථඨාධිකරණය නක් තීන් වව ශලස අශ ග අවධානයට යම්කිසි වයවසථාා ී පයක් කවලා තිශබනවා. ඒ වයවසථාා අනිවා්ගයශයන් සතුම ත් කිරීමට ආඩුක්‍රම වයවසථාා ප්‍රතිසංසථකරණ කටයුතුම පිළිබඳ සමතිතුමමා බැඳී සිටිනවා.

ශදවන කාරණය ශම්කයි. කයින් පිට අපට හිශතන හිශතන ශ වල් ශම්කට සතුම ත් කරන්න බැරි බව තමයි ශශ්‍රේෂථඨාධිකරණශයන් කාානායකතුමමාට දීලා තිශබන උපශදස ශවන්ශන්. ඒ නිසා ඊශආත් නාධිපතිතුමමා පක්ෂ නායකයන් කැ ඳවා පක්ෂ නායක රැසථවීමක් පැවැත්වූවා. සමහර පක්ෂ නායකයන් ඒකට පැමිණිශආ නැහැ. ඒක ඒ අයශේ කැමැත්ත. කතුමමන්ලා සමහර රැසථවීම්වලට පැමිශණනවා සමහර ඒවාට පැමිශණන්ශන් නැහැ. පැමිණි සියලුශදනා සමඟ සාකච්ඡා ක ා. රු වමත්‍රීපාල සිරිශසේන ජනාධිපතිතුමමාත් හිටියා. ශ්‍රී ලංකා නිදහසථ පක්ෂයත් ශම් ූෂෂිත තත්ත්ව ශමල්ල කරන්න ඕනී කියලා ශම් පනත් ශකටුම්පතට සහශයෝ ය දිය යුතුම බව ප්‍රකා ක ා. ඒ වාශේම අනික් පක්ෂ සියල්ලත් ඒ ප්‍රකා ය ක ා. ඒ අවසථාාශ රවු්ථ හී ම් මන්ත්‍රීතුමමා ශවන ප්‍ර ථනයක් නැඟුවා. කතුමමා ඒ ප්‍ර ථනයට පිළිතුමරක් ලබා ත්තා. නමුත් කකඟ වුශඩු නැහැ. ඊශආ සි ව වුණු

ශ මා ශම් නිහතමානීවයි කියන්ශන්. කතැනට විපක්ෂ නායකතුමමා ආශ නැහැ. විපක්ෂ නායකතුමමා ශවනුශවන්වත් කිසිශවකු සහභාගි වුශඩු නැහැ කියලා මා හිතනවා පැමිණ සිටි පිරිස දිහා බැලුවාම.

මා ඉතිහාසය ැන යළිත් කියන්ශන් නැහැ. ප ාත් පාලන ඡන්දය පැවැත්වීම ඉතා වැද ත්. පසුගිය ආඩුක්ව ප ාත් සභා විසුරුවලා කන ාටුදායක තත්ත්වයකට පත් ක ා. ප ාත් සභාවල ඡන්දය පවත්වන ‍රමයට අත ැහුවා. ඒකට කදා මාත් රු ජී.කල්. පීරිසථ හිටපු සමතිතුමමාත් විරු ධ වුණා. අපි කි වා ශම් කරන්න යන වැශඩන් අවුලක් තමයි සති ශවන්ශන් සමහර විට ඡන්දය පවත්වන්න බැරි ශවයි කියලා. මා රු ජී.කල්. පීරිසථ හිටපු සමතිතුමමාට කියනවා අපි ශම්වා සකසථ කරන හැම අවසථාාවකදීම කකට සාකච්ඡා කරපු නිසා සතයයට මුහුණ ශදමු කියලා. ශ පාලන වාද ශවන කකක්. නමුත් සතයය කයයි. අද ප ාත් සභා ඡන්දය පවත්වන්න බැරිව හිර ශවලා තිශබනවා. අශ ග කමිටුවටත් ඔවුන් කැ ශඳ වා. කතැනදීත් නීතිපතිතුමමා කරුණු ශදකක් කි වා. කක කාරණයක් තමයි කක්ශකෝ ශම් ‍රමය අවලංගු කරලා ආපහු පරණ ‍රමයට යන්න ඕනී. කශහම නැත්නම් ශම් ‍රමය අවලංගු කරලා අලුතින් කකක් සකසථ කරන්න ඕනී. ශම් වාදය තුම පසුගිය කාලය ත වුණා. ඒ නිසා ඡන්දය පවත්වන්න බැරි වී තිශබනවා. පා්ගලිශම්න්තුම හා ප ාත් පාලන ඡන්දය පැවැත්වීමට තමයි නීතිය සැකසී තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ශම් සම්මත කරන පනත් ශකටුම්පත ශකොයි ආකාරශයන් ඒවාට බලපානවාද කියන ශ සම්බන්ධශයන් ර්්ගව නි මනයකට පැමිණිලා විරු ධ පක්ෂ ත්ගක කරනවා. කශහම ර්්ගව නි මනයකට කිසි ශලසකින්වත් පැමිණීශම් අව යතාවක් ශමතැන අන්ත්ග ත ශවලා නැහැ. ලංකාශ පුරවැසිශයකුට ඕනීම ශවලාවක උසාවියට යන්න පුළුවන්. ශම් කාරණය ශශ්‍රේෂථඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා තිශබන නිසා මට ඒ ැන කාා කරන්න බැහැ. මා හිතන්ශන් ශම් ප ාත් පාලන මැතිවරණය තිිඳය යුතුමද නැ ද කියන ප්‍ර ථනය සම්බන්ධශයන් ශශ්‍රේෂථඨාධිකරණය හමුශ නක් තුමනක් තිශබනවා. ශම් රශටම පුරවැසියන්ශේ අයිතිය වැරැදි විධියට ශහෝ හරි විධියට පාවිච්ික කරයි කියන ර්්ගව නි මනය මත ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරන්න කපා කියායි ඔබතුමමන්ලා කියන්ශන්. රු සමතිතුමමා දැන් සංශ ෝධන ටික ඉදිරිපත් කරයි රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි. ශම් කටයුතුමවලට ශපරාතුමව අප මැතිවරණය පැවැත්වීමට නියම කරලා තිශබනවා. ඒ අනුව නාම ශයෝජනා භාර ැනීම ජනවාරි 25වන දාට හමාර ශවනවා. නමුත් ශම් පනත් ශකටුම්පත අද සම්මත කිරීම මුළු පා්ගලිශම්න්තුමශ ම ව ී මක්.

ශම් පනත් ශකටුම්පත අද ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතුම ක ා. නමුත් ඊශආ ඉදිරිපත් කරන්න කියායි ආඩුක්ශවන් ඉල්ලා සිටිශආ. නමුත් පක්ෂ නායක රැසථවීශම්දී කය අදට නියම කර තිශබනවා. ඒ අනුව නයාය ප‍රයට සතුම ත් කර තිශබනවා. රටම ශමය බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා.

Then, I would like to just refer to some statements issued by other political organizations. අක් පාක්කම් තිශබනවා. ඒවා නිවැරදි ක යුතුම බව ඔවුන් කියනවා. ඒ වාශේම ඔවුන් කියනවා ශම් රශටම මැතිවරණවලදී වැරදි විධියට මුදල් පරිහරණය නතර කිරීම සඳහා ශම් ශ ශනන පනත ඉතාම වැද ත් ශවනවා කියලා. අද "The Island" පත්තරශආත් "The Morning" පත්තරශආත් ඒ සම්බන්ධශයන් නිල ප්‍රකා යක් සඳහන් කර තිශබනවා. ඒ වාශේම ඒ ශ ොල්ලන් අලුත් ශයෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා. ඒවා අනුව තවත් සංශ ෝධන කරන්න පුළුවන්. ශ පාලන පක්ෂ ශනොවන සංවිධාන කාලයක් තිසථශසේ ඉල්ලා සිටි ශදයක් තමයි එමහජනයාශේ අයිතිවාසිකම් තහවුරු කරන්නඑ කියන කක. කම නිසා ශම් පනත් ශකටුම්පතට සහශයෝ ය ශදන ශලස ඔබතුමමන්ලාශ න් මම යළිත් ඉල්ලා සිටිනවා.

623 624

[ රු දිශන්ෂථ ගුණව්ගධන මහතා]

2023 ජනවාරි 59

පා්ගලිශම්න්තුමශ මන්ත්‍රීවරු සතුම ත්ශකොට පිහිටුවන ලද විශ ේෂ කාරක සභාව මඟින් එමැතිවරණ සහ ඡන්ද විමසීශම් වුහශආ හා නීතිරීතිවල ප්‍රතිසංසථකරණ හඳුනා ැනීමටත් ඒ සම්බන්ධශයන් අව ය සංශ ෝධන ඉදිරිපත් කිරීමටත් වන පා්ගලිශම්න්තුම විශ ේෂ කාරක සභාශ වා්ගතාවඑ පා්ගලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. කය පා්ගලිශම්න්තුමශ තිශබනවා. කයට අපි අත්සන් තබා තිශබනවා. රු අලි සේරි සමතිතුමමා ශම් සභාශ සිටිනවා. රු අලි සේරි සමතිතුමමාශේත් රු ජී.කල්. පීරිසථ හිටපු සමතිතුමමාශේත් මශේත් ඒ කාලශආ හිටපු අමාතයවරු රාශියකශේත් නි්ගශ ශමහි අඩංගුයි.

ඒ නි්ගශ වලට පැමිණීමට අපි තව ශවනසක් ක ා. සයි ඒ ැන කාා කරන්ශන් නැත්ශත්? සයි ශකොමිසම යම් යම් ශ කිරීමට ප්‍රමාද වුශඩු? ව්ගෂයකට ශදවරක් ශහෝ තුමන්වරක් තමන්ශේ නම ඡන්දහිමි නාමශල්ඛ්‍නශආ ලියාපදිංික කිරීමට අපි සංශ ෝධනයක් ශ නාවා ශ ෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමමාශේ කාලශආ. ඒ සංශ ෝධනය සම්මත කිරීම නිසා ඡන්දහිමි නාමශල්ඛ්‍නය ප්‍රකා යට පත් කිරීම ප්‍රමාද ශවන්න පටන් ත්තා. නමුත් මැතිවරණ ශකොමිසම ඒ ඡන්දහිමි නාමශල්ඛ්‍නය ශදසැම්බ්ග මාසශආ ප්‍රකා යට පත් ක ා. ඒක ශකොටසථ ශදකක් හැටියට කන්ශන්. ඒ සංශ ෝධනයත් අපි කදා ශ නාශ ඡන්දහිමි නාම ශල්ඛ්‍නශආ ලියාපදිංික ශවන්න බැරි වුණු තරුණ-තරුණියන් වි ාල සංඛ්‍යාවකට ලියාපදිංික ශවන්න අවසථාාව සලසා දීම සඳහායි.

තරුණ නිශයෝජනය පිළිබඳ තිුදණු අක් පාක්කම් ැන අශ ග රු මන්ත්‍රීතුමමන්ලා ශයෝජනා ඉදිරිපත් ක ා. ඒවා පිළිබඳව පා්ගලිශම්න්තුම සම්ප්‍රදාය හා පිළිශවත අනුව දැන් කටයුතුම කරමින් තිශබනවා. ඉතින් ශම්වා කකක්වත් සම්මත කරන්න කපා කියන්ශන් සයි කියලා නම් මට ශත්ශරන්ශන් නැහැ. අපි ශම්වාට විරු ධ නැහැ. ඒ නිසා ඡන්දය පාවිච්ික කරලා අපි ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරමු. මම හිතනවා ඒක ඉතා වැද ත් කියලා. ඒ ැන කලිනුත් කියැවුණා.

ඡන්ද කල් දැමීශමන් සති වුණු අ්ගුදද රාශියක් පිළිබඳව අධිකරණ සමතිතුමමා කි වා. ඒ කාලශආ පැවැති රජය සමඟ තරුණයන්ශේ ැටුම් සති වුණා. නමුත් ඡන්දය පැවැත්වීමට අව ය කරුණු-කාරණා සම්බන්ධශයන් ශම් ශවලාශ මූලික ැටලු තිශබන බවත් අපි ශත්රුම් න්න ඕනී. අපි ශම් රශටම සියලුශදනාටම ආරක්ෂාව දිය යුතුමයි. අශ ග ප්‍රසන්න රණතුමං සමතිතුමමා අද උශ පැවසුවා ඊශආ ශ්‍රී ලංකා නිදහසථ පක්ෂශආ අශ ගක්ෂකවරියකශේ නිවසට යම් පක්ෂයක් විසින් ගිනි තබා හානි කර තිශබනවා කියලා. ශම් ඊශආ සි ව වූ සි ධියක්. ශමවැනි සි ධි වැින ශවන්න පුළුවන්. ශම්වා රහසක් විධියට තබා න්න මම උත්සාහ දරන්ශන් නැහැ. ශම් කාරණා පා්ගලිශම්න්තුමවට කිව යුතුමයි.

ඊශආ මැතිවරණ ශකොමිසශම් සිමකයන් ශදශදශනකුශේ ජීවිතවලට ත්ගජනය කර තිශබනවා. ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් රහසථ ශපොමේසිය ඊශආ රා්‍රිශආම ආරම්භ කර තිශබනවා. විශ ේෂශයන් රු ජී.කල්. පීරිසථ මැතිතුමමාශ න් මම අහනවා ශම්වා හරිද කියලා. ඔබතුමමන්ලා ශම්වා අනුමත කරනවාද? මැතිවරණ ශකොමිසශම් සිමකයන් ශදශදශනකුශේ ජීවිතවලට ත්ගජනය කර තිශබනවා. ඒ කක් අයකුශේ ශ දර තිශබන වත්තට සතුමළු ශවලා. අපි ශම්වා ප්‍රසි ධ කරන්ශන් නැතිව ඒවා සම්බන්ධව කටයුතුම කරන්න ශපොමේසියට භාර දීලා තිශබනවා. මට අද උශ මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාශ සභාපතිතුමමා වරකානශයන් කාා ක ා. මම උශ telephone කක ත්ශත් නැහැ. ශමොකද මශේ වරකානයට කාා කශ ේ Election Commission කශක් සභාපතිතුමමා නිසා. නැත්නම් කියාවි එඅන්න Election Commission කශක් සභාපති කක්ක ප ාත් පාලන හා ප ාත් සභා සමතිතුමමා -අ මැතිතුමමා- කාා ක ාඑ කියලා.

ඊට පසථශසේ යළිත් වරක් කාා ක නිසා මම කතුමමා සමඟ කාා ක ා. කතුමමා මට කි වා එශමශහම ශදයක් සි ව ශවලා තිශබනවා. ඒක බරපත යි. ශකොමිෂන් සභාශ සිමකයන් කවැනි ත්ගජනවලින් ආරක්ෂා විය යුතුමයිඑ කියලා. මම කි වා එශකොමිෂන් සභාශ සියලුශදනාට ආරක්ෂාව ලබා ැනීමට ඔබතුමමාට බලයක් තිශබනවාඑ කියලා. දැනට ඊශආ පැමිණිලි ක ශදශදනාට අව ය ශපොලිසථ ආරක්ෂාව ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ඒ පරීක්ෂණ කටයුතුම සි ව ශවමින් පවතිනවා. ඉතින් ශමශහම හැසිශරන්න කපා ශම්වා අනුමත කරන්නත් කපා ශදිඳින ප්‍රතිපත්ති අනු මනය කරන්න කපා කියායි අපි කියන්ශන්. ශදිඳින ප්‍රතිපත්ති අනු මනය කිරීම ශහේතුමශවන් අශ ග මුළු පා්ගලිශම්න්තුමවටම ශ ෝක ශවන්න සි ව වුණා; අශ ග මන්ත්‍රීවරශයක් ඝාතනය වුණා; උන්හිටි තැන් නැති කිරීශම් අරමුණින් තවත් මන්ත්‍රීවරු හැත්තීහත්ශදශනකුශේ නිවාස ශ ප විනා ක ා. ප ාත් පාලන සිමකයන් හාරසියයකට අධික සංඛ්‍යාවකට උන්හිටි තැන් නැති කර තිශබනවා. ඒවාට නිහඬව ඉන්න කපා. ප්‍රජාතන්‍රවාදශයන් ශතොර හැසිරීම් නිසා කක කාලයකදී මහ මැතිවරණය කල් දැම්මා. ඡන්දය කරන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා වුණා. නමුත් ඒ කාලශආ ශපොලිසථ ශසේවාවට ඒ ආරක්ෂාව ශදන්න පුළුවන්කම තිුදණා. දැනුත් ශපොමේසිය ඉදිරිපත් ශවලා ඒ අයට ක හැකි ප්‍රමාණය ශමොකක්ද කියන කක කියනවා.

ඒ වාශේම මූලය ප්‍රතිපාදන පිළිබඳව ැටලුවක් තිශබන බව භාඩුඩා ාරය විසින් ප්‍රකා කර තිශබනවා. රජය ශ න යන පා්ග ථවය හැටියට කශහම ශදයක් නැහැයි කියන්න රජය ශවනුශවන් මම උත්සාහ දරන්ශන් නැහැ. අශ ග ආදායම් මා්ග සම්බන්ධශයන් කවැනි අ්ගුදදයක් තිශබනවා. ප මු කා්ගතුමව තමයි අපට අමාරුම කා්ගතුමව. ඒක භාඩුඩා ාරශආ ශල්කම්තුමමා කියා තිශබනවා. ඉතින් ඒ ැන මම මීට වඩා විසථතර කරන්න ඕනී නැහැ.

තමුන්නාන්ශසේ බසථ වන්නා ශබශහත් වන්නා. තවත් ඕනී ශදයක් දීම ැන රු කරනවා; සථතුමතිවන්ත ශවනවා. නමුත් ශම් තිශබන අ්ගුදදය කශහම සල්ලි ශදන්න බැරි අ්ගුදදයක්. තිශබන අරමුදලින් තමයි ශම් සියලු කටයුතුම කරන්න ශවන්ශන්.

රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ඊශආ පැමිණි කකඟතාව අනුව අද දහවල් 52 වනශකොට ශම් පනත් ශකටුම්පතට සංශ ෝධන ඉදිරිපත් කරන්න කි වා. ඒ කමිටුව රැසථ වනශකොට මම හිටියා. ඒකයි ආඩුක් පක්ෂශආ ප්‍රධාන සංවිධායක ප්‍රසන්න රණතුමං සමතිතුමමා කි ශ අද දහවල් 52 වන විට සංශ ෝධන ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. All agreed to submit their amendments. මම දන්ශන් නැහැ කශහම amendments භාර දීලා තිශබනවාද කියලා. ඉතින් කශහම amendments භාර ශනොදී කටයුතුම කිරීම ශනොශවයි ක යුත්ශත්. අපි මන්ත්‍රීවරු හැටියට විපක්ෂශආ සිටි කාලශආ කවැනි බරපත හැම කාරණයකටම අශ ග සංශ ෝධන ඉදිරිපත් ක ා. කතශකොට තමයි ඒ සංශ ෝධන පිළි න්නවාද නැ ද කියලා සාකච්ඡාවට භාජන කිරීම රජය ආරම්භ කරන්ශන්. ඒ නිසා ශම් වාශේ වැද ත් පනත් ශකටුම්පතක් ශ න කන විට තමන්ශේ කා්ගයය පා්ගලිශම්න්තුමශ හරියාකාරව ඉෂථට කරන්ශන් නැතුමව විරු ධත්වය පමණක් ප්‍රකා කර සිටිමින් හුශදක් ප්‍රාාරය සඳහා කරුණු ී ම සාධාරණ නැහැ.

අශ ග රශටම නීති විශරෝධී ශලස මුදල් උපයන ශබොශහෝ අය ශම් මැතිවරණවලට උද කරනවා; ශකළින්ම සම්බන්ධ ශවනවා; ඉදිරිපත් ශවනවා. සමහර අය ඒ නිසාම විවිධ අ්ගුදදවලට රාජය පාලනය පරිව්ගතනය කරනවා.

ශශ්‍රේෂථඨාධිකරණශආ නක් තීන් වව පිළිබඳව අධිකරණ සමතිතුමමා සඳහන් ක ා. මම යළිත් ඒ ැන සඳහන් කරන්න උත්සාහ

625 626

පා්ගලිශම්න්තුමව

දරන්ශන් නැහැ. මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත් ශකටුම්පත සකසා ඉදිරිපත් කරන ල ශ මැතිවරණ ශකොමිසම විසින්. මම යළිත් අහනවා. අපි කය ප්‍රතික්ශෂේප කිරීම යුතුමකමක්ද? පා්ගලිශම්න්තුමව හැසිශරන්න යන්ශන් ඒ විධියටද?ශම් මැතිවරණයට ප්‍රකා යට පත් කර නැති මුදල් භාවිත ශවන්ශන් ශකොයි විධියටද කියලා දැන ැනීමට ඒ වියදම් කරන අය ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට බැඳී සිටින නීතියක් සම්මත කිරීමට අපි මැළි වන්ශන් සයි? අපි කය සම්මත කර ශදමු.

ඒ වාශේම ශශ්‍රේෂථඨාධිකරණශයන් කියා තිශබනවා ශමය අශ ගක්ෂකශයකුට විතරයි බලපාන්ශන් ඒ ව න්තිය ශවනසථ කරලා පක්ෂවලටත් බලපාන ශලස සම්මත කරන්න කියලා සම්මත කරන අවසථාාශ දී. ඉතින් ශම්වා ැන ශනොශවයි අද ශම් ශබොශහෝශදනා කාා කරන්ශන්. අද ශබොශහෝ ශදනා උත්සාහ දරන්ශන් ශම් පනත් ශකටුම්පත පුළුවන් නම් සම්මත ශනොකර ඉන්නයි.

Now, I would like to quote from an article in “The Morning” newspaper of today titled "Election monitoring groups raise concerns on election expenditure law", which also points out the importance of this Bill. It states, I quote:

"A proposed law titled “Regulation of Election Expenditure Bill” has been listed for its Second Reading in Parliament. Transparency International Sri Lanka (TISL), People’s Action for Free and Fair Elections (PAFFREL), the Centre for Monitoring Election Violence (CMEV), and Institute for Democratic Reforms and Electoral Studies (IRES) have for several years been campaigning for the enactment of a strong law to regulate the role of money in election campaigns."

කය දී්ගඝ ප්‍රකා නයක්. ඒ වාශේම ශයෝජනා කරනවා යම් යම් සංශ ෝධන සි ව විය යුතුමයි කියා. ශම්වා ැන කම සංවිධාන සමඟ සාකච්ඡා කරමින් අපි අරශ න තිශබන පියවර ්‍රියාත්මක කිරීමට සහශයෝ ය දක්වන්න කියලා අග්‍රාමාතයවරයා හැටියට මම ඉතාම ඕනීකමින් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු ්ිතත් ගප්‍ර ොා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Prime Minister, may I -

ගු දිග්දෂප ුකණවර්ධ්‍න ෙහසතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You have had your chance. Please give a hearing now. You were participating in the decision-making last afternoon; all of you were there. What did we agree to? To submit your amendments by 12 noon today. The Hon. Speaker was chairing the Meeting. Have you all given your amendments?

ගු නීිනඥ ලවීෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Why did you not check with the office? ගු දිග්දෂප ුකණවර්ධ්‍න ෙහසතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, I am asking you. If you have submitted your amendments, you can say, "Yes, we have".

ගු ්ිතත් ගප්‍ර ොා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Check with the office.

ගු දිග්දෂප ුකණවර්ධ්‍න ෙහසතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You had better explain to the House what are the amendments you all have given.

ගු ්ිතත් ගප්‍ර ොා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Are you going to accept - [Interruption.]

ගු දිග්දෂප ුකණවර්ධ්‍න ෙහසතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශම්වා නිකම් කාලය කා දමන ප්‍ර ථන. රු විපක්ෂ නායකතුමමා ශම් කාල සීමාව පුරා හැම දාම උශ ට ශමොනවා හරි ප්‍ර ථනයක් ශ ශනනවා. ඡන්දය නවත්වන්න අපි නක් දමන්න හදන බවක් කි වා. අපි නක් දමන්න හදන බව කි වා. නමුත් අපි අධිකරණශආ දමපු කවැනි කිසිම නක්වක් නැහැ.

රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මශේ කාාව අවසන් කරනවා. ඉන් අනතුමරුව අශ ග රු සමතිතුමමාත් අපිත් ඉදිරිපත් කර තිශබන සංශ ෝධන පිළිබඳ අශ ග අදහසථ ඉදිරිපත් කරලා සාකච්ඡා කරලා අද අපි තීරණයක් නිමු. අපි ශම් ශබොශහෝ සාකච්ඡා සා්ගාකව නිම කරමු රට ශවනුශවන් නිදහසථ සහ සාධාරණ ඡන්දයක් ශවනුශවන්.

මම මහාාා්ගය රු ජී.කල්. පීරිසථ මැතිතුමමාශ න් විශ ේෂශයන් ඉල්මේමක් කරනවා. ඔබතුමමා තමයි ශම් සියලු ශ පිටුපස තිශබන ශමො ය. මා ශ වරවශයන් කය කියන්ශන්. [බාධා කිරීමක්] මා ඔබතුමමා දන්නා නිසා ඔබතුමමාට ශ වරවශයන් කය කියන්ශන්. ඔබතුමමා තමයි ශම්ශක් ඥානය සහ විඥානය යන ශදකම. ඉතින් ඔබතුමමා සංශ ෝධන ඉදිරිපත් කර තිශබනවා නම් අපි ඒවා ැන සාකච්ඡාවක් කරමු.

ගු නිගයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශහොම සථතුමතියි රු අග්‍රාමාතයතුමමා. [බාධා කිරීමක්] රු ලක්ෂථමන් කිරිසල්ල මැතිතුමමා සංශ ෝධන කිහිපයක් භාර දී තිශබනවා.

මී ඟට රු ජී.කල්. පීරිසථ මැතිතුමමා. ඔබතුමමාට මිනිත්තුම 54ක කාලයක් තිශබනවා.

Order, please! ඊට ශපර කවුරුන් ශහෝ රු මන්ත්‍රීවරශයක් මූලාසනය සඳහා රු මධුර විතානශේ මන්ත්‍රීතුමමාශේ නම ශයෝජනා කරන්න.

ගු (වවාය) රගම්ෂප පිනරණ ෙහසතා (වැවිලි කර්ෝදත අොතය ්හස කර්ෝදත අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரபமஷ் பதிரண - தபருந்பதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சரும் ககத்ததாைில் அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Minister of Industries) රු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි එ රු මධුර විතානශේ මන්ත්‍රීතුමමා දැන් මූලාසනය ත යුතුමයඑ යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

627 628

[ රු දිශන්ෂථ ගුණව්ගධන මහතා]

2023 ජනවාරි 59

අනුරුව ගු නිගයෝජය කාානායකුරො මූලා්නගය්ද ඉවත් වූගය්ද, ගු ෙධුර විතානගේ ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, மாண்புமிகு மதுர விதானபக அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. MADHURA WITHANAGE took the Chair.

[අ.භා. 52.24] ගු (ෙහසාචාර්ය) ව .ේල්. පීරි්ප ෙහසතා (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි රු අග්‍රාමාතයතුමමා සඳහන් ක ා ශම් පනත් ශකටුම්පත අව ය සයි කියලා. ශම්ක කාමේන අව යතාවක්. ඒ සම්බන්ධශයන් කිසිම මතශේදයක් නැහැ. අපි සියයට සියයක් කකඟයි අශ ග රටට ශම් අවසථාාශ දී ශම් විධිශආ පනත් ශකටුම්පතක් අව යයි කියන කාරණයට. හැබැයි ඒක ශනොශවයි ශමතැන තිශබන ප්‍ර ථනය. ඒ ප්‍ර ථනය සම්ර්්ගණශයන් ශවනසථ ශදයක්.

රු විපක්ෂ නායකතුමමා රු අග්‍රාමාතයතුමමාට ුවමව ප්‍ර ථනයක් ශයොමු ක ා. හැබැයි ඒ ප්‍ර ථනයට පැහැදිලි පිළිතුමරක් ලැුදශඩු නැහැ. ඒ ප්‍ර ථනය ශයොමු කිරීමට ශහේතුමව වුශඩු ශම්කයි. අපි කවුරුත් දන්නවා ශම් රශටම ජනතාවශේ මනස තුම ශලොකු සැකයක් තිශබන බව. මම හිතන්ශන් නැහැ කවැනි ප්‍ර ථනයක් නැහැ කියා රු අ මැතිතුමමාට කියන්න පුළුවන් කියලා. අද ජනතාව තුම ශලොකු සැකයක් තිශබනවා ශම් පනත් ශකටුම්පත ශම් අවසථාාශ ශ ශනන්ශන් ශවනත් අරමුණක් සඳහායි කියලා. ඒ කියන්ශන් ශම් පනත් ශකටුම්පත ශම් ශමොශහොශත් පා්ගලිශම්න්තුමවට ශ ශනන්ශන් ප ාත් පාලන ආයතන මැතිවරණය කල් දැමීශම් යටි අරමුණ සතිවයි කියලා. ශමය පිළිබඳ ශලොකු භයක් සැකයක් ශහේතුම සහිතව පදනම් සහිතව අශ ග ජනතාව තුම තිශබනවා.

පසුගිය සතිශආ ශවච්ා ශ වල් දිහා බලන්න. පසුගිය සතිශආ හරි පු වම ශ වල් තමයි ශම් ර ශටම සි ධ වුශඩු. මම ශම්ක කියන්ශන් තරහකින් ශනොශවයි කන ාටුශවන්. ශම් රශටම පරම්පරා ශදකකට- මම වයවසථාා නීතිය පිළිබඳ ශපොත් ලියා තිශබනවා. වයවසථාා නීතිය පිළිබඳව ලියපු ඒ ශපොත් -ඒ ග්‍රන්ා- අදටත් පාවිච්ික කරනවා අශ ග වි ථවවිදයාලවල අශ ග අධිකරණවල. හැබැයි අද ඒවා ආපහු සම්ර්්ගණශයන් ලියන්න සි ධ ශවලා තිශබනවා. ශමොකද ඒ ග්‍රන්ාවල අන්ත්ග තය සි ධාන්ත මූලධ්ගම අදට වලංගු වන්ශන් නැහැ මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි. ඒක ශලොකු අවාසනාවක්.

අපි දැන් පක්ෂ ශේදශයන් ශතොරව සිතා බලමු පසුගිය සතිශආ ශවච්ා ශ වල් ැන. හපුහින්න මැතිතුමමා අහිංසක නිලධාරිශයක්. කතුමමා ශ පාලනඥශයක් ශනොශවයි. කතුමමා ලිඛිත නිශයෝ යක් නිකුත් ක ා ශම් රශටම සියලු දිසථ්‍රික් ශල්කම්වරුන්ට. මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාව මැතිවරණ ්‍රියාදාමය ආරම්භ කර තිශබනවා. ඒ අනුව දිවයින පුරා සප මුදල් භාර නිමින් තිුදණා. ඒ අවසථාාශ දී රාජය පරිපාලන සථවශ කටයුතුම ප ාත් සභා හා ප ාත් පාලන අමාතයාං ශආ ශල්කම්තුමමා ලිඛිත නිශයෝ යක් නිකුත් ක ා සප මුදල් ලබා ැනීම වහාම නවත්වන්න කියලා. ඒ කියන්ශන් මැතිවරණ ්‍රියාදාමය වහාම නවත්වන්න කියන නිශයෝ ය ඒ ශල්කම්තුමමා ක ා. ඊට පසථශසේ ඒ ශල්කම්තුමමා කි වා එමම ශම් නිශයෝ ය කශ ේ හිතුමවක්කාර විධියට ශනොශවයි කැිඳනටම මඩුඩලශයන් ලැුදණු නිශයෝ යක් පරිදියිඑ කියලා.

ඊට පසුව රු දිශන්ෂථ ගුණව්ගධන අග්‍රාමාතයතුමමා ශම් සභා ්ගභය තුම දී ප්‍රකා යක් ක ා එඒ විධිශආ කිසිම සාකච්ඡාවක් කැිඳනටම මඩුඩලශආ සි ව වුශඩු නැහැ. කැිඳනටම මඩුඩලය කශහම

කිසිම නිශයෝ යක් නිකුත් කශ ේ නැහැඑ කියලා. කතශකොට හපුහින්න මහත්මයා පැයක් සතුම ත ඒ නිශයෝ ය ඉල්ලා අසථ කර ත්තා. දැන් ශමොකක්ද තත්ත්වය? ඒ වන විටත් මැතිවරණ ්‍රියා දාමය ආරම්භ කර තිුදණා. මැතිවරණ ්‍රියාදාමය ආරම්භ ක ාට පසුව -විසිකක්වන ආඩුක්‍රම වයවසථාා සංශ ෝධනය යටශත්- ඒ සම්බන්ධශයන් හු ව බලතල හා ව ී ම තිශබන්ශන් මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාවට. කශහම නම් හපුහින්න මැතිතුමමා අවුරු ව තුමනකට හිශ්ග යන්න ඕනී. අපට පුළුවන් ලබන සතිශආ කතුමමාට විරු ධව නක් දමන්න. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි ශමොකද කතුමමා ශබොරුවක් ශන් කි ශ . සම්ර්්ගණ ශබොරුවක් ශන් කි ශ . ශමොකද කැිඳනටම මඩුඩලශආ කවැනි තීරණයක් නැහැ. කතශකොට ශකොශහොමද ඒක වුශඩු? ප්‍රජාතන්‍රවාදි කිසිම රටක ශම් විධිශආ ශදවල් සි ව ශවලා තිශබනවාද? කක්ශකෝ කැිඳනටම ශල්කම්තුමමා හපුහින්න මහත්මයාට දැනුම් ශදන්න ඕනී එශමවැනි තීරණයක් කැිඳනටම කක ත්තාඑ කියලා. කැිඳනටම ශල්කම්තුමමා කශහම ක ා නම් කතුමමා අවුරු ව තුමනකට හිශ්ග යන්න ඕනී. කතුමමා කශහම දැනුම් දීලා තිශබනවා නම් කතුමමා අනිවා්ගයශයන් අවුරු ව තුමනකට හිශ්ග යන්න ඕනී. අහිංසක රජශආ නිලධාරින්ට ශම් විධියට සලකනවා නම් කිසිම නිලධාරිශයකු තමන්ශේ කා්ගයභාරය ඉෂථට කරයි කියලා අපට වි ථවාස කරන්න පුළුවන්ද? කශහම නම් රු අ මැතිතුමමාට කියන්න පුළුවන්ද ජනතාවශේ සිත් තුම තිශබන්ශන් පදනම් විරහිත මනඃකල්පිත බයක් කියලා? රු සජිත් ශප්‍රේමදාස විපක්ෂ නායකතුමමා මුල සිට අ ට විසථතර සහිතව සඳහන් ක පරිදි ශම් මැතිවරණය කල් දමන්න ශනොකරපු ශදයක් නැහැ. ශම් මැතිවරණය කල් දැමීමට කරන්න පුළුවන් හැම ශදයක්ම ක ා.

ඊශආ දවල් ශවච්ා ශ වල් බලන්න. ඒවා පු වමසහ ත සි ධි. ශලෝකය ශම්වාට අවධානය ශයොමු කර තිශබනවා මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි. පසුගිය සතිශආ අපි කිහිපශදශනක් ශපො ව රාජය මඩුඩමේය පා්ගලිශම්න්තුම සං මශආ මහ ශල්කම් රාජ නීතිඥ සථශට්න් ටමවිේ මහතා හමු වුණා. ඒ හැශමෝම මවිතයට පත් වුණා ශම්ක ප්‍රජාතන්‍රවාදි රටක්ද ශම් රශටම ශම්වා ශවන්න පුළුවන්ද කියලා. 5935 සිට ප්‍රජාතන්‍රවාදි සම්ප්‍රදාය ශප්‍රවඪත්වය සතිව සුරක්ෂිත කරපු රටක ශම්වා ශවන්න පුළුවන්ද? ලේජයි මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි! ශමොකක්ද ඊශආ වුශඩු? රු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමමා විෂය භාර සමතිවරයා හැටියට හා අධිකරණ අමාතයාං ශආ අනු ාසක කමිටුශ සභාපති හැටියට ව ී ශමන් යුක්තව ප්‍රතිඥාවක් වන්නා. කතුමමා කම ප්‍රතිඥාව ශදවතාවක් වන්නා. ශදවැනි සැශ්ග මම කතුමමාශ න් ුවමව සහුවා එඔබතුමමා ව ී මක් සතිව ශම් ප්‍රතිඥාව අපට ශදනවාද?එ කියලා. එඔ ඔ එ කි වා. ඒ කියන්ශන් කතුමමා තීරණය ක ා ශම් පනත් ශකටුම්පත ශදවනවර කියවීම සඳහා ශ ශනන කක මාසයකින් කල් දමන්න.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි ඔබතුමමා දන්නවා පා්ගලිශම්න්තුමශ සථවාධීනත්වයට ශත්ජසට ආත්ම රුත්වයට ්‍රිතානය ඉතිහාසශආ අවුරු ව 340ක විතර ඉතිහාසයක් තිශබනවා කියලා. ්‍රිතානයශආ ප මුවැනි ාාල්සථ රජතුමමාට විරු ධ පා්ගලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරුන් සිර භාරයට ැනීම සඳහා පා්ගලිශම්න්තුමවට සවිත් ශදොරට තටමටු ක ාම ශලන්ශතෝල් කාානායකතුමමා කි ශ ශමොකක්ද? එමට සසථ නැහැ බලන්න මට දිවක් නැහැ කාා කරන්න. මට කියන්න පුළුවන් රු සභාශ මන්ත්‍රීවරුන් මට කියන ශ පමණයිඑ කියලායි. රජතුමමා හැරිලා ගියා. ඒක තමයි අපි 5935 සිට ආරක්ෂා කරපු උදාර පා්ගලිශම්න්තුම සම්ප්‍රදායය. හැබැයි පිටසථතර බලශ යකට පුළුවන් ශවලා තිශබනවා අශ ග පා්ගලිශම්න්තුමවට සවිල්ලා කාරක සභා න්නා තීරණ සම්ර්්ගණශයන් යටිකුරු කරන්න; ශවනසථ කරන්න. රු විපක්ෂ නායකතුමමා රු අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමමා සතුමළු මන්ත්‍රීවරුන් රු කාානායකතුමමාශ න් ඉල්මේමක් ක ා

629 630

පා්ගලිශම්න්තුමව

ශම්වා ශවනසථ කරන්න අව ය නම් ඉසථශසල්ලා Parliamentary Business Committee meeting කක පවත්වන්න ඒක පසථවරු 2.30ට පවත්වා ජනාධිපතිතුමමා කන meeting කක පසථවරු 3.00ට පවත්වන්න කියලා. ඒකවත් කරන්න බැරි වුණා. ඒ ප්‍රමාණයට අද ශම් පා්ගලිශම්න්තුමව යටත් ශවලා තිශබනවා විධායකයට. මම කිසිම බයක් සැකක් නැතිව කියනවා අද ශම් පා්ගලිශම්න්තුමශ ශප්‍රවඪත්වයක් නැහැ සථවාධීනත්වයක් නැහැ සම්ප්‍රදායක් නැහැ ශම් පා්ගලිශම්න්තුම ව විධායකශආ අත ශකොළුවක් බවට පත් ශවලා තිශබන බව.

ශම් සම්බන්ධශයන් පා්ගලිශම්න්තුමවට තීරණ න්න පුළුවන්. ජනාධිපතිතුමමා රාජාසන කාාශ දී ශමොනවාද කි ශ ? කතුමමා මුළු ශලෝකයටම සශහන්න කි වා එඅපි ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා හදනවා කමිටු සියල්ල සුරක්ෂිත කරනවා මුදල් පරිපාලනය පිළිබඳ අලුත් කමිටු හදනවා තරුණ පිරිසට වැින නිශයෝජනයක් ලබාදීම සඳහා අලුත් යන්‍රණ අලුත් පරිෂද ශම් පා්ගලිශම්න්තුම ක්ශෂේ‍රය තුම අපි නි්ගමාණය කරනවාඑ කියලා. ඒක සම්ර්්ගණ ශබොරුවක් ශන්ද?

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි පා්ගලිශම්න්තුමව ක්තිමත් කිරීම ශනොශවයි කශ ේ. පා්ගලිශම්න්තුමව සමතලා කිරීම සැහැල්ලු කිරීම පා්ගලිශම්න්තුමව සත පහක අ යක් නැති තත්ත්වයකට පත් කිරීමයි කශ ේ. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි මම ශම් කාරක සභා රැසථවීම්වලට කාලය නාසථති කරන්ශන් නැහැ. ශමොකක්ද ඒශක් සති ප්‍රශයෝජනය? රැසථවීමට යනවා ැඹුරින් ඒ කාරණා අධයයනය කරනවා අදහසථ ප්‍රකා කරනවා අදා සමතිවරයා ඒ අදහසථ පිළිශ න නි මනයකට කනවා. ඊට පසථශසේ ඒ නි මනය පැය භා යක් යන්න ඉසථසර ශවලා ශවනත් කවුරුන් ශහෝ සම්ර්්ගණශයන් කුණු ශපටමටියට දානවා. ඉතින් අපි අශ ග කාලය නාසථති කරන්ශන් ශමොනවාටද? ශම්ක සම්ර්්ගණ ශප්‍රෝඩාවක්. ශම් පා්ගලිශම්න්තුමව ශමශහයවන්ශන් අදි යමාන හසථතයක්. කාානායකතුමමා ශනොශවයි. කාානායකතුමමා ඊශආ කියපු ශ වල් සම්ර්්ගණශයන් වැරදියි. කාානායකතුමමා කි වා එජනාධිපතිතුමමා කනවා. කතුමමා ශමොනවා කාා කරයි ද කියලා මම දන්ශන් නැහැඑ කියලා. හැබැයි මශේ වරකානයට පා්ගලිශම්න්තුමශ මහ ශල්කම් ධම්මික දසනායක මැතිතුමමා කවපු පණිවුඩශආ පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිශබනවා ඒ සාකච්ඡාශ දී ශමොනවාද කාා කරන්ශන් කියලා. ඉතින් ශමවැනි ඉතාම කන ාටුදායක තත්ත්වයක් තමයි තිශබන්ශන්. ඒ නිසා තමයි මම ශම් ැන කියන්ශන්.

මම ලියපු ශපොත් ආපහු ලියන්න ඕනී. ඒවා දැන් වැඩක් නැහැ. ඒවාශආ කරුණු අරශ න වි ථවවිදයාලවල උ න්වන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔ මම ඟදී වි ථවවිදයාලයට යනවා තවත් ශ නයකට. මම කියනවා එශම් ඔක්ශකෝම ශපොත් කුණු ශපටමටියට දාන්න ශම්වා සත පහකට වැඩක් නැහැඑ කියලා. අන්න ඒ විධිශආ තත්ත්වයක් තමයි අද ශම් රශටම සති ශවලා තිශබන්ශන්. ශබොශහොම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි.

රු අ මැතිතුමමා කි වා ශම් පනශත් වටිනාකම ර්්ගවාද්ග යනාදී ශනොශයක් ශ වල් ැන. නමුත් මම කියනවා ලහි ලහිශආ අද ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කිරීශමන් අපි බලාශපොශරොත්තුම වන අිමමතා්ගා ඉෂථට වන්ශන් නැහැ කියලා. ශමොකක්ද ශම් පනශත් ප්‍රධාන අරමුණ? ප්‍රධාන අරමුණ තමයි මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ශවන අශ ගක්ෂකශයක් වා්ගතාවක් සකසථ කරන්න ඕනී. ශමන්න ශම්වා තමයි වියදම්. ශම්වා තමයි ලැුදණු පරිතයා . හැබැයි ඒ වා්ගතාව සකසථ කරන්ශන් මැතිවරණ ප්‍රතිඵල ලැිඳලා දවසථ 25කට පසථශසේ. හැබැයි සත පහක ප්‍රශයෝජනයක් නැහැ. ඒ ශමොකද? ඊට විරු ධව ශපත්සමක් ශ ශනනවා. මහා අධිකරණය

ඉදිරියට මැතිවරණය සම්බන්ධශයන් ශපත්සමක් ශ ශනනවා නම් ඒ ශපත්සම ශ ශනන්න ඕනී දවසථ 25ක් සතුම ත. හැබැයි ඒ දවසථ 25 තශවනශකොට ඒ ශපත්සමට අව ය කරුණු ලබා න්න පුළුවන්කමක් නැහැ. කශහම නම් කතැන කක පරසථපරයක් තිශබනවා. ශශ්‍රේෂථඨාධිකරණය ඒ පරසථපරය සඳහන් කරලා තිශබනවා. මම ශනොශවයි ශම් කියන්ශන් ශ්‍රී ලංකා ශශ්‍රේෂථඨාධිකරණය. The Determination of the Supreme Court states, "...the deterrent imposed in the Bill for 'illegal practice' has become nugatory"; වැඩක් නැහැ; සත පහක වැඩක් නැහැ; ශුනයයි - nugatory; බල රහිතයි; හිසථ. කශහම නම් ශමොකක්ද කරන්න ඕනී. ශම් පනත් ශකටුම්පත අද හවස කමිටුවක් ඉදිරිශආ ශවනසථ කරලා කිසිම ප්‍රශයෝජනයක් නැහැ. කශහම නම් ශවනසථ කරන්න ඕනී ප ාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් ආඥාපනත - Local Authorities Elections Ordinance. ඒ ආඥාපනශත් තමයි තිශබන්ශන් එදවසථ 25ක් සතුම ත ශම් ශපත්සම ඉදිරිපත් ක යුතුමයිඑ කියලා. ඒක අද හවස කරන්න බැහැ ශන් රු කාානායකතුමමනි. ශමහි අවංක අරමුණ මැතිවරණවල දී වියදම් කරන මුදල් සීමා කරන්න නම් කශහම නම් අර ආඥාපනත ශවනසථ කරන්න ඕනී. ශම්ක දින 25කට අක් කරන්න බැහැ. ශමොකද ඒ වා්ගතා සකසථ කරන්න යම් කාලයක් අව යයි. ශම්ක ශනොශවයි ශමහි අරමුණ. අරමුණ ශම් මැතිවරණය කල් දමන්නයි. හැබැයි මම පැහැදිලිව රජයට කියනවා ඒක ශල්සි වැඩක් ශනොශවයි කියලා.

ඊශආ මම ශශ්‍රේෂථඨාධිකරණශආ හිටියා. මැතිවරණ ශකොමිසම ශවනුශවන් ශපනී සිටී ශ්‍රී ලංකා නීතීඥ සං මශආ සභාපති ජනාධිපති නීතීඥ සාලිය පීරිසථ මැතිතුමමාත් හිටියා. මා ශවනුශවන් ශපනී සිටියා ජනාධිපති නීතීඥ ශරොශම්ෂථ ද සිල්වා මැතිතුමමා. අපි ශපත්සම් ශදකක් ශ ොනු කරලා තිුදණා. අශ ග ලක්ෂථමන් කිරිසල්ල මැතිතුමමා ඒ කක් ශපත්සම්කරුශවක්.

මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාව ශශ්‍රේෂථඨාධිකරණය අිමයස ාම්භීර ප්‍රතිඥාවක් වන්නා ශම් ආරම්භ කරපු ්‍රියාදාමය ශමම මැතිවරණය පැවැත්වීම සඳහා දිගින් දි ටම කරශ න යනවා කියලා. ඒක ාම්භීර ප්‍රතිඥාවක්. ඒකට පටහැනිව කවුරුහරි කිසිවක් කශ ොත් ඒක උසාවියට කරන අපහාසයක් හැටියට සලකන්න ඕනී. කම නිසා ඒ ්‍රියාදාමය දිගින් දි ට යනවා. ශම් උ ගපරවැටමටි හරහා පනත් ශකටුම්පත් ශ නැල්ලා දිගින් දි ට මැතිවරණ කල් දමන්න පුළුවන් කියලා හිතනවා නම් ඒ ප්‍රයත්නය වයව්ගා කිරීම සඳහා අපි දිවිහිමිශයන් කරන්න පුළුවන් හැම ශදයක්ම අධිකරණය හමුශ හා ජාතයන්තරය ඉදිරිශආ කරනවා. අපි ශම් වැඩපිළිශව ැන විසථතර සහිතව ජාතයන්තර ප්‍රජාව දැනුවත් කරනවා. ශම්ක ප්‍රජාතන්‍රවාදී රටක්ද? බලහත්කාරශයන් ජනතාවට පටවලා තිශයන රජයක් ශන්ද ශම්? ශම් රශටම මැතිවරණ නැහැ. අවුරු ව තුමනක් තිසථශසේ ප ාත් සභා මැතිවරණ නැහැ. දැන් ප ාත් පාලන ආයතන මැතිවරණය කල් දමන්න හදනවා. ශමය කිසිශසේත් අවම ප්‍රමාණශආවත් ප්‍රජාතන්‍රවාදී රටක් හැටියට මම නම් පිළි න්ශන් නැහැ. මම කාටවත් කියන්ශනත් නැහැ ශම්ක ප්‍රජාතන්‍රවාදී රටක් කියලා. ශමොකද කය හිදය සාක්ෂියට අනුව කියන්න පුළුවන් ශදයක් ශනොශවයි. අපි ජාතයන්තරය හමුශ ශම් රශටම තිශබන ඉතාම ශ ෝානීය යාා්ගාය කිසිම බයක් සැකක් නැතුමව ඉදිරිපත් කරන බව කියමින් ඔබතුමමාට මශේ සථතුමතිය ප්‍රදානය කරමින් මශේ වාන සථවල්පය අවසන් කරනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට රු අලි සේරි මැතිතුමමා. ඔබතුමමාට විනාින 50ක කාලයක් තිශබනවා.

631 632

[ රු (මහාාා්ගය ජී.කල්. පීරිසථ මහතා]

2023 ජනවාරි 59

[අ.භා. 52.(0]

ගු ජනාධිපින නීිනඥ ේම්.යූ.ේම්. අලි ්බ්රි ෙහසතා (විගද්ශ් ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி - தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC - Minister of Foreign Affairs) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි ශම් පනත අව යයි කියන කක පිළිබඳව අප සියලුශදනාම කක මතයක ඉන්නවා. ශම් පනත් ශකටුම්පශත් යම් යම් අක්පාක් තිශයනවා නම් සංශ ෝධන තිශයනවා නම් යම් සථාානයකින් පටන් න්නට ඕනී. මම දන්නවා අශ ග රු මහාාා්ගය ජී.කල්. පීරිසථ මැතිතුමමාත් පිළි නීවි that there is nothing called a perfect law. අපි ස්ගව සම්ර්්ගණ නීතිය කනතුමරු බලාශ න හිටියා නම් ඒ නීතිය කවදාවත් කන කකක් නැහැ. ඒක තමයි අශ ග වයවසථාාවට සි ධ ශවලා තිශයන්ශන්. වයවසථාාවක් අව යයි කියන කක හැශමෝම පිළි න්නවා. ජනාධිපතිකම ඉවත් කරන්න ඕනී කියලාත් කාලයක් තිසථශසේ කියනවා. හැබැයි වයවසථාාවක් ශ ශනනශකොට ශ ශනන පු ලයා කියනවා මශ න් පසථශසේ ශමය ්‍රියාත්මක ක යුතුමයි කියලා. ඒ නිසා එඅපට බලපාන්ශන් නැති විධියට ්‍රියාත්මක කරන්න ඕනීඑ කියලා ‍රමයක් ශහොයා න්නවා කය ශනොශකශරන විධියට. සිංහල කියමනක් තිශයනවා එශනොශකශරන ශවදකමට ශකෝඳුරු ශතල් හත්පටමටයකුත් තව ටිකකුත් ඕනීඑ කියලා. [බාධා කිරීමක්] මම හිතන විධියට ශම් පනත් ශකටුම්පත ඉතා වැද ත්.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි ශම් පනත් ශකටුම්පත ඊශආ ශපශ්ගදා ැසටම ක ාට ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධශයන් පසුගිය කාලය තුම අප ශබොශහෝ කටයුතුම ක ා. රු මහාාා්ගය ජී.කල්. පීරිසථ මැතිතුමමා මාත් සමඟ කැිඳනටම කශක් හිටියා. ඒ කාලය තුම අපි අණ පනත් 84ක් පමණ ශ න ඒම සඳහා කටයුතුම ක ා. රු ජී.කල්. පීරිසථ මැතිතුමමනි ඔබතුමමා ඒ ැන දන්නවා. ශම් පනත් ශකටුම්පතත් ඒ හා සමාන කකක්. ශමය ඒ මහා වැඩපිළිශවශ ේ ශකොටසක්. මම මැතිවරණ ශකොමිසශම් නිලධාරින් කක්ක ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා ඔවුන්ශේ draft කක අරශ න ඔවුන්ට කාා කරලා ශ නාපු ශදයක්. ශම් පිළිබඳව අශ ග විවිත සංවාදයකුත් තිුදණා. විපක්ෂය නිශයෝජනය කරමින් ඒවාට අශ ග රු හ්ගෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමමාත් සහභාගි වුණා. මංවමල බසථනායක නිරීක්ෂකයන් ශවනුශවන් ශපනී සිටියා. අපි ශම් කටයුත්ත පටන් අරශ න ගියා. නමුත් පසුගිය අවුරු ද පුරා සි ධ ශවච්ා ඒ කඩා වැටීම තුම අශ ග ශ යට යන්න බැරි වුණා. ඊශආ ශ නාපු පනතත් ඒ වාශේ කකක්. ඉතින් ශම් පනත් ශකටුම්පත ඊශආ ශපශ්ගදා ශ නාපු පනත් ශකටුම්පතක් ශනොශවයි. මම දන්ශන් නැහැ ශමහි අරමුණ ශමොකක්ද ශම්ක උපශයෝගි කරශ න ඡන්දය කල් දමා න්න පුළුවන්ද නැ ද කියලා. නමුත් ශමවැනි පනතක් තිශයන කක ඉතාම වැද ත් කියලා මම හිතනවා. ශමොකද මිනිසථසු පා්ගලිශම්න්තුමවට යා යුත්ශත් තමන්ශේ මුදල් බලය මත ශනොශවයි. තමන්ට වියදම් ක හැකි මුදල් ප්‍රමාණය මත ශනොශවයි. තමන්ශේ ඒජන්තවරු පත් කිරීම උඩ ශනොශවයි. ශ ය ය හා විශ ය ය අතශකොළු විසින් පාලනය කරන මිනිසථසු ශනොශවයි ශමහි සිටිය යුත්ශත්. තමන්ශේ හිදය සාක්ෂියට කකඟව රට ශවනුශවන් තීන් ව තීරණ න්න පුළුවන් මිනිසථසු ්‍රියාත්මක විය යුතුමයි. ශම්ක ඉතා බරපත ශදයක්.

අපට ශනොශපනුණාට ශලෝකශආ විවිධ රටවල ශම් මුදල බලය අනුග්‍රහය පාවිච්ික කරමින් තමන්ට ඕනී මිනිසථසු ටිකක් පා්ගලිශම්න්තුමවට දාලා තීන් ව තීරණ න්න භයානක වාතාවරණයක් තිශයනවා. මීතකදී සශමරිකාවට ගියාම මම දැක්ක කක ශදයක් තමයි අපි ශත් ශපටමටියක් ශදනශකොට ඔවුන් ශම් විධියට අහනවා."What is the value of this? If this is anything above US Dollars 60 in value, we do not want it

because in terms of the law, we cannot accept it or otherwise, we have to record it."ශම්ක පටන් ැනීමක් විතරයි. ශම්ක ඊටත් කහාට යන්නට ඕනී කියා මම වි ථවාස කරනවා. අපි දැක්කා සශමරිකාශ ඒ law කක තිශයනවා.

ඊශආ-ශපශ්ගදා ඔබතුමමන්ලා දකින්න සති යුශරෝපීය පා්ගලිශම්න්තුමශ මන්ත්‍රීවරු කිහිපශදනකුට රක්ෂාව අහිමි වුණු බව. කතුමමන්ලා අත්අඩංගුවට ශ න පරීක්ෂණ පවත්වනවා ශවන රටක තීන් ව-තීරණ ැනීශම්දී බලපීම් කිරීම සඳහා යම්කිසි රජයක් විසින් කතුමමන්ලාට අල්ලසථ වන්නාය කියන කාරණය මත. ඔබතුමමන්ලා දන්නවා සශමරිකාශ පැවැති ජනාධිපතිවරණයකදී social media හරහා මිනිසුන්ශේ මතය ශවනසථ කිරීම සඳහා ්‍රිතානයශආ තිුදණු Cambridge Analytica කියන සමා මක් කටයුතුම කරපු ආකාරය සම්බන්ධශයන් වි ාල ආන්ශදෝලනයක් සති වුණාය කියලා. සශමරිකාව තව වරටත් ශාෝදනා කරනවා ඒ පිළිබඳව කටයුතුම කරශ න යනවා ඔවුන්ට තර කාරි රටක් ශමන්ම බල තුම රටක් ඒ රශටම ජන මතය ශවනසථ කරන්න මැතිවරණවලට අත ැහුවාය අතශප වාය කියලා. ඒක ඉතා බරපත යි. කවැනි රටවලත් කශහම ශවන්න පුළුවන් නම් අශ ග රශටම ඒවා ශනොශවනවාය කියලා අපට ශදන්න පුළුවන් සහතිකය ශමොකක්ද? කම නිසායි මා කියන්ශන් ඔබතුමමන්ලා ඒ හැම පැත්ශතන්ම ස්ගව සාධාරණ නීති කනතුමරු බලාශ න සිටියා නම් එමට නැතුමව අනික් අයට ශම් නීතිය බලපාන්න ඕනීඑය කියලා ශම් ශවලාශ කියනවා නම් ශමය කල් දම-දමා ඉන්න අපට සි ධ ශවනවා කවදාවත් ශම්ක සි ධ ශවන්ශන් නැහැ කියලා.

මට මතකයි 599(දී රු ාන්ද්‍රිකා බඩුඩාරනායක කුමාරතුමං මැතිනියශේ රජය කාලශආ මා ශිෂය වයාපාරශආ ශයදී සිටි බව. ඒ ජනාධිපතිවරණශආදී මා කතුමමියට උදවු ක ා. ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ කතුමමියට සහශයෝ ය ශදන්න තීරණය කශ ේ මාස හයකින් සම්ර්්ගණ ‍රමයම ශවනසථ කරනවාය කියන ශකොන්ශ සිය මත. රු මහාාා්ගය ජී.කල්. පීරිසථ මැතිතුමමාට තමයි ඒ ව ී ම පැවරුශඩු. කතුමමා කතුමමාශේ ව ී ම ඉෂථට ක ා. කාා කරලා ශම් ප්‍ර ථනය විසඳන්න කතුමමා උත්සාහ ක ා. නමුත් තවමත් කය විසඳන්න බැරිශවලා තිශබනවා. අවසානශආදී ශමොකක්ද වුශඩු? එමට විතරක් බලපාන්ශන් නැති විධියට ශම් නීතිය ශ ශනන්නඑයි කි වා. විපක්ෂය කයට කකඟ වුශඩු නැහැ.

ශම් අවසථාාශ දී මා කියනවා ශම් නීතිය ඉතාම ශහොඳයි ශම් නීතියත් කක්ක අපි කටයුතුම කරන්න ඕනී කියලා. ශමහි අක්පාක් සති. මමත් පිළි න්නවා ශම් නීතිය ස්ගව සාධාරණ නීතියක් ශනොශවයි අං සම්ර්්ගණ නීතියක් ශනොශවයි basic නීතියක් කියලා. අක් ණශන් basic නීතියත් ශහොඳයි කිසිම නීතියක් නැතිවාට වඩා. ශම් අවසථාාශ දී ශම් නීතිය සම්මත කර ැනීම සඳහා පක්ෂ පාට ශේදවලින් ශතොරව සියලුශදනාම සහශයෝ ය දීශම් වැද ත්කම අපි අවධාරණය කරන්න ඕනී.

ප්‍රජාතන්‍රවාදය කියන්ශන් නන්ද්‍රිය ව ශයන් - organically - කැමැත්ත ලබා ැනීමයි. කශලස කැමැත්ත ලබා ැනීම මුදලින් ශවන්න පුළුවන් මාධය බලශයන් ශවන්න පුළුවන් social media උපශයෝගි කරශ න ශවන්න පුළුවන් කවැනි යම්කිසි ආකාරයකින් ව ක්වනවා නම් ඒක වැරැදියි. ඒ සඳහා ජාතිය උපශයෝගි කර න්නවා නම් ඒකත් වැරැදියි. ආ ම උපශයෝගි කර න්නවා නම් ඒකත් වැරැදියි. භාෂාව උප ශයෝගි කර න්නවා නම් ඒකත් වැරැදියි. මා හිතන හැටියට ශම් මූලික නීති ය ඒ අග්‍ර ඵලය දිහාට යන්න ඕනී; ඒක ශකොශහන් ශහෝ පටන් න්න ඕනී.

ශලෝකය ඉදිරියට යනශකොට අපට ශලොකු අිමශයෝ යක් තිශබනවා ශම් PTA කක තබාශ න ඉන්ශන් සයි කියලා. ජී.කල්. පීරිසථ මැතිතුමමාත් මාත් කකතුමශවලා ප මුවන අදියර හැටියට

633 634

පා්ගලිශම්න්තුමව

expert committee කකක් පත් ක බව ජී.කල්. පීරිසථ මැතිතුමමා දන්නවා. PTA කක හැ වවාට advisory committee කකක් පත් කරලා තිුදශඩු නැහැ. අශ ෝක ද සිල්වා මැතිතුමමා යටශත් අපි ඒ කමිටුව පත් ක ා. ඒ හරහා අපට පුළුවන් වුණා නිරපරාශ සිර ත කරශ න හිටපු 200ක විතර පිරිසක් නිදහසථ කරන්න.

ගු (ෙහසාචාර්ය) ව .ේල්. පීරි්ප ෙහසතා (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මා අවසාන වතාශ ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සලයට ගියාම ශ ෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමමාශේ පැහැදිලි නිශයෝ ය අනුව ශපොශරොන් වවක් වන්නා අපි moratorium කකක් ්‍රියාත්මක කරනවාය ‍රසථතවාදය වැ ැක්වීශම් පනත ්‍රියාත්මක කරන්ශන් නැහැයි කියලා. දැන් ඒ ශපො ශරොන් වව අමු-අමුශ උල්ලංඝනය කරලා කිසිශසේත් නුසු වසු අවසථාාවලට ඒ පනත පාවිච්ික කරපු නිසා තමයි විශ සමති හැටියට ඔබතුමමාට ශලොකු බරක් දරන්න සි ධ වුශඩු.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ ේම්.යූ.ේම්. අලි ්බ්රි ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ඔ . ‍රසථතවාදී කටයුතුමවලට සම්බන්ධද නැ ද කියන කක ැන කියනවා නම් 2025 සැ ගතැම්බ්ග මාසශආ ඉඳලා ශම් පනත පාවිච්ික කරන්ශන් නැහැ moratorium කකක් ්‍රියාත්මක කරනවාය කියලා අපි ශපො ශරොන් වවක් වන්නා. නමුත් ‍රසථතවාදී කටයුත්තක්ද නැ ද කියන කක පිළිබඳව ශ පාලනඥයන්ට තීන් ව කරන්න බැහැ. ඒක තීන් ව කරන්න ඕනී ඒ නි ශයෝ ය කරන අය විසින්.

ඔවුන් වැරැදි ශදයක් කරලා තිශබනවා නම් අපි නීතිය සංශ ෝධනය ක ාට පසථශසේ ඒ සම්බන්ධශයන් කටයුතුම කරන්න පුළුවන්. මහාාා්ගයතුමමනි දැනට Supreme Court කකට Court of Appeal කකට ගිහිල්ලා ඒක අිමශයෝ යකට ලක් කරන්න පුළුවන්. මම කියන්න හැ ව ශ ඒක ශනොශවයි. අපට මුලින් කි වා ශම් පනත වැඩක් නැහැ ශම්ක කරන්න බැහැ කියලා. නමුත් මුලින් අපි ශම් සඳහා උපශ ක මඩුඩලයක් පත් ක ා. ඒශකන් අපි යම් ප්‍ර තියක් ලබා ත්තා. ඊට පසථශසේ ඔබතුමමා මැදිහත් ශවලා මශේත් උදවු සතුමව අපි ශදන්නාම කකතුම ශවලා ශම් පනත සංශ ෝධනය ක ා. කතශකොට නි්ගදය ශලස අප විශ ානය ක ා ශම්ශකන් සති වැඩක් නැහැ කියලා. නමුත් කිහිප ශදශනක් හැරුණාම අද වනශකොට ශම් සියලුශදනාටම bail දීලා නිදහසථ ශවලා යන්න පුළුවන් ශවලා තිශබනවා. කහි යම් ව්ගධනයක් ශපශනනවා. අද වනශකොට කවුරුවත් කාා කරන්ශන් නැහැ පනත තව වරටත් සංශ ෝධනය ක යුතුමයි කියලා. අද කාා කරන්ශන් ඉවත් ක යුතුමයි කියන කකයි. අදියශරන් අදියර අපි කය ව්ගධනය කර ත්තා. ඒ හින්දා තමයි මම කියන්ශන් ඒ හා සමානවම ශම්ක මූලික නීතියක් බවටත් පත් කර නිමු කියලා. ශම් නීතිශයන් ආරම්භ කරලා ඒක ව්ගධනය කර නිමු. පසුව ප්‍ර සථත මටමටමකට පත් කර නිමු. ශමොකද අවසාන ව ශයන් බලනශකොට ශමය ඉතාම වැද ත් ශවනවා. කකඟ වුණත් ශනොවුණත් අප සියලුශදනා දන්නවා ශම් රශටම ශ පාලන තීන් ව-තීරණ න්න අයට ශමය ඉතා වි ාල බලපීමක් කරන බව. ඒ තීන් ව-තීරණ හරහා බලපාන ශ වල් සමහර අයට දරා න්න පුළුවන් තමන්ශේ හැකියාව ආ්ගථික ක්තිය සහ ප්‍රතිපත්තිය මත. නමුත් සමහර අයට දරා න්න බැහැ. සමහර අය ශම්ක දැන ශහෝ ශනොදැන හිතට කකඟ නැති රටට හිතවත් නැති විවිධ තීන් ව-තීරණ න්නවා. අපි දන්නවා කශහම ශවන්ශන් විවිධ බලපීම් නිසා බව. ඒ බලපීම් කන්න පුළුවන් වයාපාරික ප්‍රජාවශ න් තමන්ට උද කරන අයශ න් විශ බලශ වලින්. ඒ හින්දා මම හිතනවා ශම්ක ඉතාම වටිනා නීතියක් කියලා. ඒ නීතිය අපි ්‍රියාත්මක කරමු. ඒ

නීතිය ්‍රියාත්මක කරලා ශදපා්ග ථවය කකඟශවලා ශම් කටයුත්ත කරමු.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි ශමය ප්‍ර සථත මටමටමකට පත් කර ැනීම සඳහා තවත් සංශ ෝධන ශ න කනතුමරු ශහෝ අලුත් නීතියකින් ශවනසථ කරන තුමරු යම් නීතියකින් පටන් නිමු කියන අදහස මම ශම් සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ශම් නීතිය මුලින්ම හදලා අපි ැසටම කරන ශකොට මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාව ජනාධිපතිවරයා යටශත් ලැයිසථතුම ත කරලා ත්ුදණු නිසා කතුමමා මා්ග ශයන් අපි කැිඳනටම මඩුඩලයට ශයොමු ක ා දැන් අවුරු දකට විතර ඉසථශසල්ලා. ඒ හින්දා ශම් පනත ශම් මැතිවරණයක් ඉලක්ක කරශ න ශ නාවාය කියන කක අපි ප්‍රතික්ශෂේප කරනවා. ශම් තුමළින් ප්‍රජාතන්‍රවාදය ක්තිමත් වීමක් වනවා මිසක සැබී ජන මතය ක්තිමත් වනවා මිසක මකන වීමක් සි ධ ශවන්ශන් නැහැ කියන කක ප්‍රකා කරමින් මා නිහඬ ශවනවා. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි මට ශම් අවසථාාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමමාට ශබොශහොම සථතුමතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට රු ලක්ෂථමන් කිරිසල්ල මැතිතුමමා. ඔබතුමමාට විනාින 4ක කාලයක් තිශබනවා.

ගු නීිනඥ ලවීෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) No, I have 10 minutes. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට විනාින 7ක කාලයක් තිශබනවා. [අ.භා. 52.42] ගු නීිනඥ ලවීෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි අලි සේරි මැතිතුමමාශේ කාාව අහශ න ඉන්න ශකොට මම පු වමයට පත් වුණා. ශමොකද දැන් කතුමමා කියනවා සහශයෝ ශයන් වැඩ කරමු කකට වැඩ කරමු කකට නීති හදමු කියලා. නමුත් කතුමමා විසිවන ආඩුක්‍රම වයවසථාා සංශ ෝධනය ඉදිරිපත් කරපු ශවලාශ මම සංශ ෝධන 24ක් ඉදිරිපත් ක ා කකට වැඩ කරන්න. මම ඒ සංශ ෝධන වන්නාම කතුමමා පිළි ත්ශත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කදා ඔබතුමමා ආඩුක්ශ ශනොශවයිද හිටිශආ? කදා මහ උජාරුශවන් හිටිශආ හැටනව ලක්ෂයක් ඡන්ද හම්බ වුණා තුමශනක් ශදකක් හම්බ වුණා කියලා. ඔබතුමමන්ලා වයවසථාාවක් ශ නාවා. කය පා්ගලිශම්න්තුමශ සාකච්ඡා ක ාද? ශ ෝඨාභය රාජ පක්ෂ ජනාධිපතිතුමමාශේ නක් කාා කරන නීතිඥ මහත්වරු කිහිප ශදශනක් අල්ලාශ න වයවසථාාවක් හදලා එශ ොශඩොසථඑ ාලා දැම්මා. ඔබතුමමා නීතිඥවරශයක්ද? අපට ලේජයි. [බාධා කිරීමක්] Sit down!

ගු ජනාධිපින නීිනඥ ේම්.යූ.ේම්. අලි ්බ්රි ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) You sit down! Who has power to say that? It was drafted by the - [බාධා කිරීමක්] මම නීතිඥවරශයක්. මම නීති විදයාලයට ගිහිල්ලා තිශබනවා. මම උසාවි ්යිල් කක්ක වැඩ කරලා තිශබනවා. ශම් රශටම සියලුශදනා ශවනුශවනුත් ඔශේ පක්ෂශආ

635 636

[ රු ජනාධිපති නීතිඥ කම්.යූ.කම්. අලි සේරි මහතා]

2023 ජනවාරි 59

ඉන්න අය ශවනුශවනුත් මම ශපනී ඉඳලා තිශබනවා. ඔබ කවදාද අවසානයට උසාවියට ගිශආ? ඔබතුමමා උසාවි ්යිල් කක්ක කටයුතුම ශනොක ශ පාලනය විතරක් කරපු මනුසථසශයක්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමමා කවදාද අවසාන ව ශයන් උසාවියට ගිශආ? කවදාද අවසාන ව ශයන් නක්වලට ශපනී සිටිශආ? [බාධා කිරීම්] ඔබතුමමා ශපනී සිටි කක නක්වක් record ශවලා තිශබනවාද? මම නීතිඥශයක්ද නැ ද කියන කක නක් වා්ගතාවලින් බලන්න. ඔබතුමමා ශපනී සිටි කක නක්වක් record ශවලා තිශබනවාද? [බාධා කිරීම්]

ගු නීිනඥ ලවීෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) කදා විසිවන ආඩුක්‍රම වයවසථාා සංශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත ශ නාවා. ඒ ැන පා්ගලිශම්න්තුමශ කක දවසක්වත් සාකච්ඡා කශ ේ නැහැ. ශ ෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාශේ නක් කතා කරපු නීති ඥ මහත්වරු පනත් ශකටුම්පත හදලා පා්ගලිශම්න්තුම කාරක සභාවටත් ඉදිරිපත් කරන්ශන් නැතුමව පා්ගලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් ක ා. ඒක හරි ද?

ගු ජනාධිපින නීිනඥ ේම්.යූ.ේම්. අලි ්බ්රි ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) සම්ර්්ගණශයන් වැරදියි. විසිවන ආඩුක්‍රම වයවසථාා සංශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත හැ වශ කැිඳනටම මඩුඩලය ඉල්මේමක් කරලා තමයි. රු ජී.කල්. පීරිසථ මැතිතුමමා ඒ කාලශආ මාත් කක්ක කැිඳනටම මඩුඩලශආ හිටියා. ශම් විධියට වයවසථාා සංශ ෝධනය ශකටුම්පත හදන්න කියලා කැිඳනටම මඩුඩලයට සවිත් තිුදණා. ඒ අනුව නීති ශකටුම්පත් සම්පාදකවරිය තමයි පනත් ශකටුම්පත හැ වශ . කතුමමිය ඒක හදලා Attorney-Generalට වන්නා. Attorney-General ඒක clear කරලා ඊට පසථශසේ උසාවි ගිහිල්ලා ඒ ‍රමය අනුවයි හැ වශ . නිකම් මඩ හන්න කපා. මම කවදාවත් කාටවත් අනව ය විධියට මඩ හන්ශන් නැහැ. ඔබතුමමාට කියන්න ශදයක් නැත්නම් කට වහශ න වාින ශවන්න.

ගු නීිනඥ ලවීෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මම අහන්ශන් කක ප්‍ර ථනයයි. කරපු ශ ශහොඳ නම් සයි ඒක ශවනසථ කශ ේ? මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි විසිවන ආඩුක්‍රම වයවසථාා සංශ ෝධනය ශහොඳ නම් සයි ශවනසථ කශ ේ? මුළු අධිකරණයම පාවා වන්නා. රාජය ආයතන ඔක්ශකෝම ජනාධිපතිතුමමා යටතට පත් ක ා. ඒක ශහොඳද? දැන් කියනවා කකට වැඩ කරමු සහශයෝ ශයන් වැඩ කරමු කියලා. කදා විසිවන ආඩුක්‍රම වයවසථාා සංශ ෝධනය ශ නැල්ලා අධිකරණය රාජය ශසේවය රාජය පරිපාලනය සතුමළු ශම් මුළු රටම ජනාධිපතිතුමමාශේ හසථතය යටතට පත් ක ා.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ ේම්.යූ.ේම්. අලි ්බ්රි ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි මම කාටවත් සඟිල්ල දික් කරන්ශන් නැහැ. මම කතුමමාට කියනවා කතුමමාශ යි පවුශල් අය ශ යි කැරැටමටුව දයා මශේශ න් අහ න්න කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගු නීිනඥ ලවීෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මම අහන්ශන් විසිවන ආඩුක්‍රම වයවසථාා සංශ ෝධනය ශහොඳ නම් සයි ඒක ශවනසථ කශ ේ? ඒශකන් මුළු රටම අවුරු ව තුමනකදී අනාා ක ා; රට බංශකොශලොත් ක ා. මූලාසනාරූඪ රු

මන්ත්‍රීතුමමනි මම තමුන්නාන්ශසේලාට කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] ශම්ක ශපොඩ්ඩක් අහශ න ඉන්න. මශේ වත්කම් මම Transparency International website කශක් දාලා තිශබනවා. මශේ වත්කම් සියල්ල මම ප්‍රද්ග නය කරලා තිශබනවා. රු අලි සේරි සමතිතුමමනි ඔබතුමමා වත්කම් ප්‍රද්ග නය කර තිශබනවා ද?

ගු ජනාධිපින නීිනඥ ේම්.යූ.ේම්. අලි ්බ්රි ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි මම ශම් පා්ගලිශම්න්තුමවට කන්න ඉසථශසල්ලා අන්තිම අවුරු ව පහ තුම මශේ වත්කම් බැරකම් ශම් පා්ගලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් ක ා. මම මිලියන (5ක් ආදායම් බ ව හැටියට ශ වා තිශබනවා. මම හැම රුපියලක්ම ශ වා තිශබනවා.

ගු නීිනඥ ලවීෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මට කතා කරන්න ශදන්න. මශේ වත්කම් මම Transparency International website කශක් ප්‍රද්ග නය කර තිශබනවා. කාානායකතුමමාට ඉදිරිපත් ක ා ශනොශවයි. මම තමුන්නාන්ශසේලාට අිමශයෝ කරනවා පුළුවන් නම් වත්කම් website කශක් ප්‍රද්ග නය කරන්න කියලා. රු අලි සේරි සමතිතුමමනි ඔබතුමමාශේ ශ දර ද මිලියන 5 000ක් තිුදශඩු? මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි ශ ට ගිනි තියන්න කනශකොට ශමතුමමාශේ ශ දර මිලියන 5 000ක් තිිඳලා හම්බ වුණා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ලක්ෂථමන් කිරිසල්ල මැතිතුමමනි නවවැනි පා්ගලිශම්න්තුමශ මම තමයි මුලින්ම වත්කම් website කශක් ප්‍රද්ග නය කශ ේ.

ගු නීිනඥ ලවීෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මාත් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. මශේ වත්කම් Transparency International website කශක් ප්‍රද්ග නය කර ශහළිදර කර තිශබනවා. කාානායකතුමමාට දීලා මම ශතොරතුමරු හැංගුශ නැහැ. මම කියන්ශන් ශමයයි. විසිවන ආඩුක්‍රම වයවසථාා සංශ ෝධනය-

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ලක්ෂථමන් කිරිසල්ල මන්ත්‍රීතුමමනි ඔබතුමමාට තිශබන්ශන් තව විනාින ශදකක කාලයක් පමණයි.

ගු නීිනඥ ලවීෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) No, I will take five more minutes. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අමතර කාලය- ගු නීිනඥ ලවීෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) No, I will take some more time. I am the Chief Opposition Whip. You disturbed me.

637 638

පා්ගලිශම්න්තුමව

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරි හරි. ඔබතුමමා කතා කරන්න. ගු නීිනඥ ලවීෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) විසිවන ආඩුක්‍රම වයවසථාා සංශ ෝධනය ශ නැල්ලා අවුරු ව තුමනක් රට විනා ක ා රට බංශකොශලොත් ක ා. ඊශආ උසාවියට සවිත් රජය ශවනුශවන් කතා ක නීතිඥ මහත්මයා ශමොකක් ද කි ශ ? මැතිවරණයට සල්ලි නැහැ කියලා උසාවිශයන් කි වා affidavit කකක් ශදන්න කියලා. රට බංශකොශලොත් කරපු අය උසාවියට ගිහින් කියනවා මැතිවරණයට සල්ලි නැහැ කියලා. ඉල්ලා අසථ ශවන්න. ූලඩැල්ශලෝ වාශේ කල්ලිලා ඉන්ශන් නැතුමව ඉල්ලා අසථ ශවන්න. ලේජා නැතුමව ූලඩැල්ශලෝ වාශේ ආඩුක්ශ කල්ලිලා ඉන්නවා. රටම විනා කරලා බංශකොශලොත් කරලා රශටම ී ්ගති නාමය නැති කරලා ූලඩැල්ශලෝ වාශේ තවම කල්ලිලා ඉන්නවා. ලේජා නැ ද? ඉල්ලා අසථ ශවන්න. අවුරු ව තුමනක් ගියාම තමයි සසථ සරුශඩු. දැන් කියනවා සහශයෝ ශයන් වැඩ කරමු සාකච්ඡා කරමු කියලා. අවුරු ව තුමනක් කශහම සාකච්ඡා ක ා ද?

ආඩුක්ව ශම් පා්ගලිශම්න්තුමශ සථාාවර නිශයෝ ඔක්ශකොම අත්හිටුවලා කාරක සභාවල සභාපතිවරුන් හැටියට ආඩුක්ශ අය පත් කර ත්තා. ඒක සහශයෝ ශයන් වැඩ කිරීමද? අර ශයන් පසථශසේ තමයි ශම් ශ වල් ඔක්ශකොම කළියට ආශ . කළු ශකෝටම දාශ න කළු ටයි සඳශ න තමන්ශේ ශපව ලික ලාභයට -ශපව ලික වාසියට- රට විනා ක ා. ඒකයි මම සහුශ කතුමමන්ලා නීතිඥ මහත්වරුද කියලා .

විසිවන ආඩුක්‍රම වයවසථාා සංශ ෝධනයට ඔබතුමමන්ලා ඔක්ශකොම ඡන්ද වන්නා ශන්. අධිකරණය විනා කරන්න රාජය පරිපාලනය විනා කරන්න ආඩුක්‍රම වයවසථාාව ශවනසථ කශ ේ සයි? විසිවන ආඩුක්‍රම වයවසථාා සංශ ෝධනය ශ ශනනශකොට මම සංශ ෝධන 24ක් ඉදිරිපත් ක ා. ඒ ඒකක්වත් පිළි ත්තාද? දැන් ආඩුක්වට ශහොඳටම රිදිලා. දැන් ශමතුමමන්ලා අපට කියනවා සහශයෝ ශයන් වැඩ කරමු කියලා.

ශම් පනත් ශකටුම්පත ශ ශනන්ශන්ත් මැතිවරණය කල් දමන්නයි. මැතිවරණ වියදම් ැන ඔය තරම් ප්‍ර ථනයක් තිශබනවාද කියලා මම අද උශ විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමමාශ න් සහුවා. කතුමමා COPE කශක් සභාපති හැටියට සිටි කාලශආ මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ඡන්දයක් ශවලාශ මිලියන (3ක් වැය කරලා රූපවාහිනී දැන්වීම් ප කර තිශබනවා. අද ශවනශතක් ඒ මුදල ශ වලා නැහැ. ඒවා අපිද කශ ේ? ශම් වාශේ ශ වල් නිසායි රට බංශකොශලොත් වුශඩු. ශම් පනත් ශකටුම්පත ශ නාශ මැතිවරණය කල් දමන්නයි. මැතිවරණයක් කැඳවා තිශබන අවසථාාවක නාම ශයෝජනා කැඳවා තිශබන අවසථාාවක ශම් නීතිය ශ නාශ සයි? හැබැයි අපි ශම්ක අත් හරිනවා කියලා හිතන්න කපා. මැතිවරණය කල් දැම්ශමොත් අපි ඒකට අව ය නීතිමය පියවර න්නවා. අන්න ඒ නිසා මම සියලුශදනාටම කියනවා-

ගු ුකණිනලක රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) ප ාත් සභාව තිශබනවා ශන්. ගු නීිනඥ ලවීෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ප ාත් සභා ැන ශනොශවයි ශන් කාා කරන්ශන්. තමුන්නාන්ශසේලා ඒක දන්ශනත් නැහැ. දැන් කාා කරන්ශන් ප ාත් පාලන නීතිය ැන. මම අහන්ශන් කකම ප්‍ර ථනයයි. මුළු රටම විනා කරලා ලේජා නැතිව ආඩුක්ව කල්ලිලා ඉන්ශන් සයි?

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමමනි ඔබතුමමාට තව විනාින ශදකක කාලයක් තිශබනවා.

ගු නීිනඥ ලවීෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ආඩුක්ව කල්ලිලා ඉන්ශන් සයි? ආඩුක්වට උත්තර නැහැ. ආඩුක්ව දැන් ූලඩැල්ශලෝ වාශේ කල්ලිලා ඉන්නවා. මට හිරිකිතයි. ශම් පා්ගලිශම්න්තුමවට කන්න මට නම් හිරිකිතයි. කම නිසා ශම් මැතිවරණය කල් දමන්න කපා. ශම් මැතිවරණය කල් දැම්ශමොත් ශම් රශටම වි ාල පිපිරීමක් සති ශවනවාය කියන කක ශම් අවසථාාශ මම සඳහන් කරනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට රු ඩයනා මශේ මැතිනිය. ඔබතුමමියට විනාින 53ක කාලයක් තිශබනවා.

ගු ඩයනා ගෙගේ ෙහසත්න්ය (්මචාරක රාජය අොතයුරන්ය) (மாண்புமிகு (திருமதி) டயனா கமபக - சுற்றுலாத்துகற இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage - State Minister of Tourism) විනාින 54ක් කියලා තමයි මට ශවලාව දීලා තිුදශඩු. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් කාලය අක් ශවලයි තිශබන්ශන්. [අ.භා. 5.02]

ගු ඩයනා ගෙගේ ෙහසත්න්ය (மாண்புமிகு (திருமதி) டயனா கமபக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage ) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට අවසථාාව ලබා වන්නාට ඔබතුමමාට ශබොශහොම සථතුමතියි. නමුත් ශම් විධියට කකම ශ ැන කාා කරනශකොට අපට කාා කරන්න කාලය නැති ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ප මුශවන්ම සුමි‍රා පීරිසථ මැතිනියශේ අභාවය පිළිබඳව ඒ පවුශල් සියලුශදනාට මාශේ ශ ෝකය ප්‍රකා කරනවා. ික‍රපට අධයක්ෂතුමමියක්, නිෂථපාදකවරියක් හැටියට කතුමමිය අශ ග රශටම කලාව ශවනුශවන් වි ාල කැප කිරීමක් ක ා.

අද විවාදයට ැශනන මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත් ශකටුම්පත අනිවා්ගයශයන්ම අද ශම් පා්ගලිශම්න්තුමව තුම සම්මත කර ත යුතුමයි. ශමොකද, පසුගිය කාලශආම පැවති මැතිවරණවල වියදම් අපි දැකපු නිසායි. ඒ සල්ලි ශකොශහන් කනවාද කියන්න අපි කවුරුත් දන්ශන් නැහැ. ඒවා ශමොන සල්ලිද කියලා අපි දන්ශන් නැහැ. පසුගිය කාලශආ ශපෝසථට්ග, TV advertisements වැනි ශ වල් සඳහා වූ වියදම් අපි දැක්කා. කක පිරිසක් වි ාල මුදල් ප්‍රමාණයක් වියදම් කරන අතරතුමර මුදල් නැති පිරිස වියදම් කරන්න බැරුව ඉන්නවා. නමුත් ශම් සල්ලි ශකොශහන්ද ආශ කියලා අපි දන්ශන් නැහැ.

639 640

2023 ජනවාරි 59

ඊ ඟට මම ඔබතුමමන්ලාශ න් අහනවා ප ාත් පාලන ඡන්දය ශම් රශටම ජනතාව ඉල්ලපු ඡන්දයක්ද කියලා. ශම් ශමොශහොශත් ශම් රශටම ජනතාවට ඡන්දයක් ඕනීද? රට බංශකොශලොත් වුණු අවසථාාවක් අපිට ශම් රශටම ජනතාවට සහන ශදන්න බැරි අවසථාාවක් ජනතාව පීඩාවට පත් ශවලා ඉන්න අවසථාාවක්. ශම්ක වි ාල ආ්ගථික crisis කකක තිශබන රටක්. ශම් ශවලාශ ශලෝකශආ කිසිම රටක් ඡන්දයක් පවත්වන්න හිතන්ශන් නැහැ. නමුත් අශ ග රශටම ශම් ඡන්දය ඕනී ශවලා තිශබන්ශන් කාටද? ශම් රශටම ජනතාව ඡන්දයක් ඉල්ලලා නැහැ. 2023 අවුරු ශ ශම් රශටම reform කකක් තමයි ශවන්න ඕනී. අක්ම ණශන් ශම් 2023 අවුරු ශ ශම් රට නැවතත් හිටපු තත්ත්වයටවත් පත්වන අත්තිවාරම අපි හදා න්න ඕනී. කශහම නැතුමව අපි අද ශමොකක්ද කරන්ශන්? අපි රුපියල් ිඳලියන 50කටත් වැින ප්‍රමාණයක් වියදම් කරශ න ප ාත් පාලන ඡන්දයකට යන්න හදනවා. ශමපමණ ිඳලියන ණනක් වියදම් කරශ න පවත්වන්න හදන්ශන් අක්ම ණශන් රජයක් ශපර න ඡන්දයක්වත් රජයක් ශවනසථ කරන ඡන්දයක්වත් ශනොශවයි. ශම් මැතිවරණ වියදම් උහුලන්න ශම් රශටම ජනතාවට පුළුවන්ද? පසුගිය අවුරු ව ණනකම අපට න ර සභා ටික තිුදණා ප්‍රාශ ය ය සභා ටික තිුදණා. ශම්වායින් රටට සි ධ වුශඩු ශමොකක්ද? පසුගිය කාලශආ ඒවා තිුදශඩු නැති කශකන් අපට වුණු පාක්ව ශමොකක්ද?

ශමොකක්ද වුශඩු අපට? ශම් ැන ශපොඩ්ඩක් හිතන්න. ශම් රශටම ජනතාව ශම් ඡන්දය ැන ශහොඳින්ම හිතන්න. මැතිවරණශයන් පසු සති වන පත්වීම් ටික ැන හිතන්න. සත්තටම ශම් වන විට දිසථ්‍රික් ශල්කම්වරු 24ශදනකු ප්‍රාශ ය ය ශල්කම්වරු 335ශදනකු ග්‍රාම නිලධාරින් 5( 340ශදනකු සමි ධි නිලධාරින් 2( 000ශදනකු වාශේම සීම දිසථ්‍රික්කයම සංව්ගධන නිලධාරින් වි ාල ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. ප ාත් පාලන ආයතන 3(5ක් තිශබනවා.

ප ාත් සභා 9ක් තුම මහ න ර සභා 29ක් න ර සභා 3)ක් ප්‍රාශ ය ය සභා 27)ක් තිශබනවා. ශම් සීම තැනකටම මහජන නිශයෝජිතයන් ී ශදශනක් පත් ශවනවාද? සම්ර්්ගණ රට තුම 8 755ශදශනකු පත් ශවනවා. අපි ණන් හදලා බැලුශවොත් 8 755ශදනකු පත් ශවනශකොට ඔවුන්ශේ දීමනා සහ වැටු ග ව ශයන් රුපියල් 24 000 ාශන් ණනය කශ ොත් ඒ සඳහා මාසිකව රුපියල් විසිකක්ශකෝටි හැත්තීකක්ලක්ෂ හැත්තීපන්දහසක් වියදම් කරන්න ශවනවා. කතශකොට අපට වසරක් සඳහා රුපියල් ිඳලියන 2.)5ක් වියදම් ශවනවා. රුපියල් ිඳලියන 50ක් වියදම් කරලා ඡන්දය පවත්වා ඒ අය පත් කරලා ඒ අය maintain කරශ න යන්න අපි ඒ වාශේ තුමන්ගුණයක් වියදම් කරන්න ඕනී. ශම් වාශේ පීඩාවකට පත්ශවලා තිශබන රටක ජනතාවකට ශම් වාශේ ශ වීම් උහුලන්න පුළුවන්ද? දැනටමත් ශම් මන්ත්‍රීවරු 224ශදනා ැනත් ජනතාව කාා කරනවා. රශටම ජනතාව අපට ාප කරනවා. රශටම ජනතාව පා්ගලිශම්න්තුමවට ශබෝම්බ හන්න කාා කරනවා පා්ගලිශම්න්තුමව දියවන්නාවට යට කරන්න ඕනීය කියනවා. සයි? ශම් මන්ත්‍රීවරු 224ශදනා maintain කරනවාය කියලා. කතශකොට තවත් 8 755ක් maintain කරන්න ශම් රශටම ජනතාව ලීසථතිද? ඉදිරිශආදී බ ව ශ වන්න ලීසථතිද?

ශපට්‍රල් ටිකට ීසථ ටිකට වැිනශයන් ශ වලා උ ධමනය ශමච්ාර ඉහ ගිහිල්ලා තිිඳයදී රුපියල් අච්චු හලාද අපට ඒවාට ශ වන්න කියන්ශන්? රුපියල් අච්චු හන්න පුළුවන්. ඕනී තරම් අච්චු හන්න පුළුවන්. Print කරන කකශන් තිශබන්ශන්. රුපියල් ටික අච්චු හශ න යන්නයි තිශබන්ශන්. කශහම කශ ොත් රටකට ශමොකක්ද ශවන්ශන්? රශටම උ ධමන තත්ත්වයට ශමොකක්ද ශවන්ශන්? කශහම වුශණොත්, ශම් රශටම ජනතාව තව තවත් පීඩාවට පත් වන කක විතරයි ශවන්ශන්. ශම් රශටම ජනතාවට ඒක උහුලන්න බැහැ. ශම් රශටම ශමො ය තිශබන කිසි ශකනකු ශම් වාශේ අවසථාාවක ඡන්දයක් ඉල්ලාවි කියලා මම නම් හිතන්ශන්

නැහැ. ඡන්දයක් පවත්වන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ශනොශවයි අද ශම් රශටම තිශබන්ශන්. මම සත්තටම අහනවා මැතිවරණ ශකොමිසම වුණත් ඡන්දයක් පවත්වන්න තීරණයක් ත්ශත් ශකොශහොමද කියලා. ආඩුක්‍රම වයවසථාාශ ම Article 104Cහි තිශබනවා, IGP කැඳවලා, ්‍රිවිධ හමුදාව කැඳවලා, ශම් ැන සාකච්ඡා කරලා, ඊට පසථශසේ ඒක නැවත ජනාධිපතිවරයාට දැනුම් ශදන්න ඕනීය කියලා. ඒ ශ වල් සි ධ වුණාද? අපි ඒක ශහොයා බලන්න ඕනී. මැතිවරණ ශකොමිසම ඒ ශ වල් ක ාද? අපි ඡන්දයකට ගිහිල්ලා බලාශපොශරොත්තුම ශවන්ශන් ශමොකක්ද? ශමොකක්ද අපට ශම් ශමොශහොශත් ඒශකන් ලැශබන ලාභය? ඒශකන් ශම් රශටම අපට පාක්වක් මිස, දැනට ලාභයක් ලබන්න හිතන්නවත් බැහැ. කශහනම් කාටද, මැතිවරණයක අව යතාව තිශබන්ශන්?

විපක්ෂය හිතාශ න ඉන්නවා නම්, ඒශකන් වි ාල ජයග්‍රහණයක් ලබන්න පුළුවන් කියලා, ඒ ශ ොල්ශලෝ ඉන්ශන් එLa La Land" තත්ත්වයක කියලායි මට නම් හිශතන්ශන්. විපක්ෂශආ ඔබතුමමන්ලා cloud nine කශකන් ිඳමට බහින්න; මහ ශපොශ ොවට අිනය හන්න. ශම් ශමොශහොශත් ඡන්දවලට ගිහිල්ලා ශම් රට කරන්න බැහැ, ශම් රට ශ ොඩ දමන්න බැහැ. ශම් ශමොශහොශත් ඡන්දයකට ගිශයොත් සත්තටම ශම් රට තව තවත් අ ාධයට සද වැශටනවා. ඒක ශත්රුම් න්න.

අපි කැමැතියි ඡන්දයකට. රටක ප්‍රජාතන්‍රවාදය රැකිය යුතුමයි. ඡන්දයක් පවත්වන කක රශටම මිනිසුන්ශේ ප්‍රජාතන්‍රවාදී අයිතියක් තමයි. නමුත්, ශම්ක ශනොශවයි ඒ සඳහා ශමොශහොත. ඡන්දයකට ගිහිල්ලා රශටම ජනතාවට ඒ වියදම් දරන්න බැහැ. ශම් ශවලාශ මැතිවරණය ශවනුශවන් වියදම් කරන්න රජයට මුදල් නැහැ. කශහම නම්, ශමොකක්ද ශම් ශවන්ශන්?

විපක්ෂ නායකතුමමා බසථ ශබදාශ න යනවා අපි දැක්කා. කතුමමා බසථ කක ක වන්ශන් licence කකක් තියාශ නද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. බසථ කකක් ක වන්න HGV - Heavy Goods Vehicle - licence කකක් තිශබන්න ඕනී. බසථ ක වාශ න යන්න කතුමමාට කවැනි licence කකක් තිශබනවාද? බසථ ශබදලා, තවත් ශ වල් ශබදලා ශමොකක්ද ශම් කරන්ශන්? අනික, අද මට කාා කරන්න ලැම තිශබන්ශන් මට ශවන් වූ විනාින 54න්, විනාින 53යි. අපි කිහිප ශදශනකුටම කාා කරන්න තිශබන කාලය අක් ශවනවා. ශමොකද ඒ? විපක්ෂ නායකතුමමාට කාා කරන්න වන්නාම, කතුමමා කාලය අරශ න කියවනවා, කියවනවා, කියවනවා. කතුමමා උශ 50 ඉඳලා කාා කරනවා.

සමහර දවසථවලට පැය 5 ½ක් 2ක් යනතුමරුත් විපක්ෂ නායකතුමමාශේ කාාව. කතශකොට අපට අශ ග වරප්‍රසාද අහිමි ශවනවා. ශමොකද කතුමමා කශහම කාා කිරීම ශහේතුමශවන් අපට -මා සතුමළු ශම් මන්ත්‍රීවරුන් සියලු ශදනාට- ශවන් ක කාලය අක් ශවනවා. ශමොකක්ද ශම් විහිළුව කියලා මම විපක්ෂ නායකතුමමාශ න් අහන්න කැමැතියි. කාා කරන්න ත්තාම මයික් ටයිසන් ශකශනකු වාශ යි. කියවිල්ල ඉවරයක් නැහැ. සයි ඒ?

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි ඒ වාශේම ශම් පා්ගලිශම්න්තුමව තුම අපි දකිනවා විවිධ අපහාස කිරීම්. කවැනි සි වවීමක් අපි මීට ශමොශහොතකට ශපරත් දැක්කා. කක්ශකෝ යම් විත්තියකට අපහාස කරනවා. තමා අහවල් විත්තිශආ යැයි කියා න්නා සමහර අය ඒ විත්තියටම අපහාස කරනවා. අපි දැන් ටිකකට ඉසථශසල්ලා දැක්කා නීතිඥවරශයකු හැටියට කිරිසල්ල මැතිතුමමා ජනාධිපති නීතිඥ අලි සේරි සමතිතුමමාට කරපු අපහාසය. නමුත් ඒ සමතිතුමමා කශහම ක ාද? ශමතැන ඉන්න සතැම් මන්ත්‍රීවරු ශම් පා්ගලිශම්න්තුමව තුම පුංික කාලශආ ඉඳලාම හිටියා වාශේ දී්ගඝ

641 642

පා්ගලිශම්න්තුමව

කාලයක් සමතිවරුන් හැටියට හිටපු අය. ඒ සමහර අයම කියනවා ශම් රට තුම දැන් ප්‍රජාතන්‍රවාදය නැහැ කියලා. ශම් රට තුම ප්‍රජාතන්‍රවාදය නැහැ කියන්ශන් සයි? මැතිවරණයක් අව ය නම් කය පැවැත්වීම ැන රු ජනාධිපතිතුමමාට ප්‍ර ථනයක් නැහැ. ඒ ැන විවාදයක් නැහැ. ශම් රශටම ජනතාව මැතිවරණයක් ඉල්ලා තිශබනවා නම් කමක් නැහැ. නමුත් මැතිවරණයක් ඉල්ලමින් දැන් දඟලන්ශන් ශම් විපක්ෂය. ශමොකක්ද ශම් ඡන්දශයන් ශමතුමමන්ලා බලාශපොශරොත්තුම වන්ශන්? ශම් රට ශ ොඩ දා න්න කකතුම ශවන්න. ශම් ශවලාශ ශම් රටට අව ය මැතිවරණ ශනොශවයි. ඔබතුමමන්ලාට මැතිවරණයට වියදම් වන සල්ලි ටික කකතුම කරලා ශම් රශටම ජනතාවට යම්කිසි සහනයක් ලබා දීම සඳහා ශයොදවන්න. ඒකයි අප කරන්න ඕනී. අපි ශම් රශටම තිශබන ශම් බ ව බර අක් කරමු. වි වලි ිඳල ශ වන්න පුළුවන් තත්ත්වයක ද ශම් රශටම ජනතාව අද ඉන්ශන්? ඔවුන් ශ ල් ශදකයි කන්ශන්. ශම් ප්‍ර ථනය ශ පාලනඥයන් කක්ශකශනකුශේ ශදන්ශනකුශේ තුමන්ශදශනකුශේ ප්‍ර ථනයක් ශනොශවයි. ශම් සම්බන්ධශයන් පාලකයන් නිලධාරින් සතුමළු සියලුශදනා ව කිව යුතුමයි. අප වැඩ කරන්ශන් ජනතාවට නම් අප සත්තටම ජනතාවට ආදශරයි නම් ශම් රටට ආදශරයි නම් සයි අප ිඳලියන ණනක් මැතිවරණයකට වියදම් කරන්න ලීසථති ශවන්ශන්? ශමොකක්ද ශම් රශටම ශම් කරන්න හදන විහිළුව?

අපි ශම් රශටම අහිංසක දරුවන් ැන හිතන්න ඕනී. පාසල් දරුවන් පිරිසක් දැන් ශම් ැලරියටත් සවිල්ලා ඉන්නවා. අද පාසල් ශපොතක මිල ී යද? පාසල් බීේ කකක මිල ී යද? ශදම පියන් ශම් දරුවන්ට ඒ ශ වල් අද අරශ න ශදන්ශන් ශකොශහොමද? ඒවා අරශ න ශදන්න බැරි තරශම් ආ්ගථික අශහේනියකයි අප අද ඉන්ශන්. සයි අප ශම් මැතිවරණයට යන සල්ලි ටික ශයොදවන්ශන් නැත්ශත් ශම් දරුවන්ශේ අභයාස ශපොත් ටිකට යන වියදම අක් කරන්න ඉසථශකෝශලට ශ න යන බීේ සතුමළු පාසල් උපකරණවලට යන වියදම අක් කරන්න ශම් දරුවන්ට ඉශ න න්න අව ය කරන ශ වල් න්න සහනයක් ශදන්න? සයි අපි ඒක කරන්ශන් නැත්ශත්? කශහම කරන්ශන් නැතුමව ප ාත් පාලන ආයතන නිශයෝජිතයන් අටදහසථ ණනක් පත් කරන්න හදනවා. අපි ඒ මැතිවරණය පවත්වමු. හැබැයි ප ාත් පාලන ආයතන නිශයෝජිතයන් සංඛ්‍යාව අක් කරමු. කම සංඛ්‍යාව හාරදහසථ ණනකට අක් ක ාට පසුව අපි මැතිවරණයක් පවත්වමු. 8 000ක් තරම් ශලොකු පිරිසකට පින ශ වන්ශන් ශකොශහොමද? ඒ සඳහා වසරකට රුපියල් ිඳලියන 2.)5ක් ඕනී. ඒ අය දැන් පත් ක ා කියලා ඒ වියදම් වන මුදල තරමටවත් ශදයක් ශම් රශටම ශකශරයිද? න ර සභාවලින් අක්ම ණශන් පාරක ලයිටම කකක්වත් මාරු කරන්ශන් නැහැ. මා දන්ශන් නැහැ මා ඉන්න පැත්ශත් නම් න ර සභාවට කියලා පාරක ලයිටම කකක්වත් මාරු කර න්න විධියක් නැහැ. ඒ තරමටම ඒ ශ ොල්ලන් වැඩ. ඒ අය ඒ න ර සභාවල ශමොකක්ද කරන්ශන් කියලා අපට ශසොයා න්නත් බැහැ. ශමොකක්ද ඒ ශ ොල්ලන් කරන්ශන්? පාරක වුණත් භා යයි හදලා තිශබන්ශන්. පාශ්ග ඉතිරි ශකොටශසේ යන්න බැහැ.

ගු ේදත්‍රීවරගයවී (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශත් කකක්වත් ශදන්න අමාතයාං වලට සල්ලි නැහැ.

ගු ඩයනා ගෙගේ ෙහසත්න්ය (மாண்புமிகு (திருமதி) டயனா கமபக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) ඔ සත්තටම. සංාාරක රාජය අමාතයාං ශආදි ශත් කකක් ශදන්න petty cash කශකන් ශත් ශකො ටිකවත් න්න මට විධියක් නැහැ. පිටරට ඉඳලා කවුරු හරි ආශයෝජකශයකු අප සමඟ කාා

කරන්න ආවාම සත්තටම ලේජයි. ඉතින් ඒ වාශේ තත්ත්වයක් තිශබන රටක තමයි මැතිවරණයක් ශවනුශවන් රුපියල් ිඳලියන 50ක් ශයොදවන්න කියන්ශන්. ඒ වියදම රුපියල් ිඳලියන 50කින් අවසන් වන්ශන් නැහැ. Ballot papers සඳහා වන කඩදාසි ටිකත් අපි පිට රටින් ශේන්න ඕනී. තීන්ත ටිකත් පිට රටින් ශේන්න ඕනී. ඒ කකක්වත් තවම සණවුම් කරලා නැහැ. ඒ ැන හිතලාවත් නැහැ. ඒවා ශ න්වන්න මුදල් ශකෝ? ඒ නිසා ශම් විහිළුව නවත්වන්න. ශම් ශවලාශ ශම් රටට මැතිවරණයක් අව ය නැහැ. අපි සියලුශදනා කකතුම ශවලා ශම් රටට ජනතාවට සහනයක් ලබා ශදමු. ඊටපසථශසේ අපි මැතිවරණවලට යමු. ඊටපසථශසේ අපි කක ශපෝලිමට මැතිවරණ පවත්වමු. ජනාධිපතිවරණයත් පවත්වමු. ඉසථශසල්ලාම අපි සියලුශදනා කකතුම ශවලා ශම් රට ශ ොඩ දමන්න ණය බරින් මුදා න්න අව ය අත්තිවාරම ශහෝ දැනට දමා නිමු.

මට ශම් අවසථාාව ලබා වන්නාට ඔබතුමමාට ශබොශහොම සථතුමතියි මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි,

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමමා. ඔබතුමමාට විනාින 53ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.5(] ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි මට ශම් අවසථාාව ලබා වන්නාට ශබොශහොම සථතුමතියි.

විශ ේෂශයන්ම ප ාත් පාලන මැතිවරණය පිළිබඳව අද ශලොකු සංවාදයක් මතුම ශවලා තිශබනවා මුදල් නැහැ කියන කරුණ මත. ආඩුක්ව ශම් අවුරු දට ආදායම ශලස සසථතශම්න්තුම කර තිශබනවා රුපියල් ිඳලියන 3 (00ක් පමණ.

ඒශකන් රුපියල් ිඳලියන 3 000ක් ලැුදණත් දවසක ආදායම රුපියල් ිඳලියන 8යි. මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාව ප්‍රකා කර තිශබනවා තමන් රුපියල් ිඳලියන 50ක් ඉල්ලුවත් රුපියල් ිඳලියන 8ක් තමයි තමන්ට වැය වන්ශන් කියලා. ඒ කියන්ශන් අශ ග රශටම දවසක ආදායම. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි ඡන්දයක් තියන්න රුපියල් ිඳලියන 50ක් ශසොයා න්න බැරි තරමට ශම් රට බංශකොශලොත් ක ා නම් රුපියල් ිඳලියන 50ක් වැය කරන්න බැරි තරමට ශම් භාඩුඩා ාරය හින් වවා නම් ශම් ශ ොල්ලන් ශ දර යන්න ඕනී. මිනිසුන්ට කන්න ශදන්ශන් ශකොශහොමද මිනිසුන්ට ශබශහත් ශදන්ශන් ශකොශහොමද මිනිසුන්ශේ අශනක් අව යතා සපුරන්ශන් ශකොශහොමද රුපියල් ිඳලියන 50ක් වියදම් කරලා ඡන්දයක් තියා න්නවත් බැරි නම්? ඒ නිසා තමයි ඡන්දයක් ඕනී. භාඩුඩා ාරශආ තිුදණු ශකෝටි ප්‍රශකෝටි ණන් ධනය තමන් අවට ඉන්න කඩුඩායශම් ශ වල්වලට සදලා ශපොදි බැඳශ න රශටම ආ්ගථිකය විනා කරලා දැන් ඡන්ද තියන්න සල්ලි නැහැ කියනවා. ඒ නිසාම තමයි ඡන්දයක් ඕනී. ඡන්දයකට වියදම් කරන්න බැරි තරමට රට බංශකොශලොත් ක ා නම් රට බංශකොශලොත් ක අයට ඡන්ද ශනොතියා ජන වරමක් නැතිව ජනතාවශේ කැමැත්තක් නැතිව බලශආ ඉන්න පුළුවන්ද? ඒක නිකම් ශසෝමාලියාශ ශහොරු කඩුඩායමක් නැවක් අල්ලා ත්තා වාශේ ශන්. රටක් අල්ලාශ න ඉන්නවා ශහොරු කඩුඩායමක්. කශහම කරලා කියනවා එඡන්ද තියන්ශන් නැහැඑ කියලා; එභාඩුඩා ාරය හිඳිලාඑ කියලා. ශම්කත්

643 644

[ රු ඩයනා මශේ මහත්මිය මහතා]

2023 ජනවාරි 59

හරියට ඒ වාශ යි. ඊ ඟට ජනාධිපතිවරණයක් කනවා ආඩුක්වක් පත් ශවනවා. ඒ පත් වන හැම ආඩුක්වක්ම භාඩුඩා ාරය හිසථ කරනවා. භාඩුඩා ාරය හිසථ කරලා කියනවා ඡන්ද තියන්න සල්ලි නැහැ කියලා. ඉදිරිශආදී කශහමත් ශවන්න පුළුවන්. ශම් අය කියන විධියට ආඩුක්වක් කරන්න ඕනී රට හදන කක ශනොශවයි රට විනා කරන කකයි. රට විනා ක ාම සල්ලි හින් වවාම වියදම් කරන්න සල්ලි නැති වුණාම කියන්න පුළුවන් එඡන්ද තියන්න සල්ලි නැහැඑ කියලා. සල්ලි හින්දපු නිසාම තමයි ඡන්දයක් ඕනී. අප කියන්ශන් ඒකයි. විපක්ෂය අධිකරණ අමාතයතුමමාට නි ථිකතව සංශ ෝධනයක් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා 'ශම් මැතිවරණයට බලපාන්ශන් නැති ආකාරයට ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරන්න කශහම කරනවා නම් අපි කැමැතියි' කියලා. ශදශවනි කාරණය ශම්කයි. විශ ේෂශයන්ම මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාවට නි්ගශ සකසථ කිරීශම්දී සථවාධීන කඩුඩායම් කැඳවීම සඳහා සතුම ත් කර තිශබන එසථවාධීන කඩුඩායම්එ කියන ශකොටස ඉවත් ක යුතුමයි කියන සථාාවරශආ අපි ඉන්නවා. කශහම වුශණොත් අපි ශම් පනත් ශකටුම්පතට සහාය ශදන්න කැමැතියි.

දැන් ශ ොඩක් අය කියනවා ශම් ශ පාලනය කළු ශවලා තිශබන්ශන් ඡන්දවලට සල්ලි වියදම් කරන අය නිසා කියලා. ඔ අපි දන්නවා සමහර අය ශම් ඡන්දවලට කුක් වයාපාරිකයන් පාතාල නායකයන් විවිධ ජාවාරම්කරුවන් අශ ගක්ෂකයන් අල්ලාශ න සල්ලි වියදම් කරලා ඒ ශ ොල්ලන්ශේ රුික අරුිකකම් ඉටු කර න්නා බව. ඒක සත්ත. හැබැයි ශ පාලනය මුළුමනින් කළු ශවලා තිශබන්ශන් කතැනින් විතරක් ශනොශවයි. දැන් අපි ඡන්දයට සීමා හැ වශවොත් 'ඔයශ ොල්ශලෝ ඡන්දයට සල්ලි ශදන්න කපා' කියලා ඊ ඟට ශමොකද කරන්ශන්? ඉඩම් න්න සල්ලි ශදනවා ශ වල් න්න සල්ලි ශදනවා ඕසථශේලියාශ වතුම න්න සල්ලි ශදනවා. ඒවාත් ක ගපම් ශන්. ශම්වා අශ ග රශටම නතර කරන්න පුළුවන් වන්ශන් ශකොශහොමද? අල්ලසථ ශහෝ ූෂෂණ ශාෝදනා විම්ග න ශකොමිෂන් සභාව ්‍රියාත්මක ශවලා වංාා ූෂෂණ ක අයට දඬුවම් දීලා ඒ අය හිශ්ග යවලා තමයි සල්ලි ශපොම්ප කරන කක නතර කරන්න පුළුවන් වන්ශන්. කය කරන්න පුළුවන් වන්ශන් මැතිවරණ නීතියකින් විතරක් ශනොශවයි. හැබැයි කශහම නීතියක් ශ ශනනවා නම් අපි කයට පක්ෂපාතියි.

ඊ ඟට අලි සේරි සමතිතුමමා ශම් ැන විශ ේෂශයන් කාා කරමින් ශම් පනතට හරි ලසථසන දවටනයක් ශ නාවා. අලි සේරි සමතිතුමමා වාශේම අධිකරණ සමතිතුමමාත් ශම්කට ඉතාම ශහොඳ දවටනයක් ශ නාවා මුදල් නාසථතිය පාතාලය විසින් ශ පාලකයන් ශමශහයවීම කළු ජාවාරම්කාරයන් විසින් ශ පාලකයන් ශමශහයවීම නතර කිරීම සඳහාමයි ශම් පනත ශේන්ශන් කියලා. ඔ දවටනය ශහොඳයි. හැබැයි අරමුණ වස ගුලියක්. ඉතා ශහොඳ දවටනයක ඔතන ලද වස ගුලියක් ශම් පනත. ශමොන ශිෂථටසම්පන්න පා්ගලිශම්න්තුමවක්ද තීරණය කරන්ශන් මැතිවරණයක් ප්‍රකා යට පත් කරලා තිිඳයදී මැතිවරණ නීතියක් ශවනසථ කරන්න? මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි ශම් පා්ගලිශම්න්තුමව කශහම හැසිශරන්න ඕනීද? පවතින නීතිය අනුව මැතිවරණය ප්‍රකා යට පත් කරලා තිශබනවා. මැතිවරණයට අදා වන පරිදි සප මුදල් තැන්පත් කරලා තිශබනවා; නාම ශයෝජනා කැඳවීම ආරම්භ කරලා තිශබනවා. දැන් පා්ගලිශම්න්තුමව ශමොකක්ද කරන්ශන්? පා්ගලිශම්න්තුමව නීතියක් සම්පාදනය කරනවා ඒ මැතිවරණයට බලපාන විධියට. ශම්ශක් යටි අරමුණ ශවලා තිශබන්ශන් ශම් ඡන්දය කල් දැමීම. සයි ඡන්දය කල් දාන්න ඕනී ශවලා තිශබන්ශන්? ඡන්දය කල් දමන්න ඕනී ශවලා තිශබන ශහේතුමව මා කියන්නම්. ශම් ජනාධිපතිවරයාට ජන වරමක් නැහැ. ශම් ජනාධිපතිවරයා ශම් පා්ගලිශම්න්තුමශ මන්ත්‍රීවරුන් 53(කශේ ඡන්දශයන් ශතෝරා න්නා ලද ජනාධිපතිවරශයක්. කතුමමා කියලා තිශබනවා මම දැක්කා ජනතාව තමාට රට හදන්න භාර දීලා තිශබනවා කියලා. ජනතාව රට හදන්න කතුමමාට බාර වන්ශන්

නැහැ. රට හදන්න ශනොශවයි පා්ගලිශම්න්තුමවට කන්න අවසර වන්ශන්ත් නැහැ. ශම් පා්ගලිශම්න්තුමවටත් දැන් ජන වරමක් නැහැ. පසුගිය ආඩුක්ව තමන්ශේ මුළු මැතිවරණ වයාපාරයම දියත් කශ ේ මහින්ද රාජපක්ෂ අග්‍රාමාතයවරයා කියන සාධකය මත. හැබැයි ජනතාව කකතුම ශවලා කතුමමාව අ මැතිකශමන් ක වා දැම්මා. දැන් ශමොකක්ද ශවලා තිශබන්ශන්? දැන් ශම් ආඩුක්වටත් ජන වරමක් නැහැ. හැබැයි ඒක ශ පාලන සංකල්පයක්. ඔවුන්ට ජන වරමක් නැති බව තහවුරු වන සහතිකය තමයි ප ාත් පාලන මැතිවරණය. ඒ හින්දා රනිල් වි‍රමසිංහටත් ශම් ආඩුක්වටත් අව යයි තමන්ට ජන වරමක් නැති බව මැතිවරණයක් හරහා ජනතාව ශවතින් ඔ ගපු වන කක ව ක්වන්න.

කය වැ ැක්වීශම් අරමුණයි ශමතැන තිශබන්ශන්. ශම් පා්ගලිශම්න්තුමවට සවිල්ලා ඒ බව ශකළින් කියන්න. ඒක කියන්න විවිධ දවටන ඕනී නැහැ; විවිධ සටවිලි ඕනී නැහැ. ඒකට අලි සේරි සමතිවරයාශේ විජයදාස රාජපක්ෂ අධිකරණ සමතිතුමමාශේ විවිධ සුරං නා කාා ඕනී නැහැ. ශ පාලනය ශිෂථටසම්පන්න කිරීම පිළිබඳ ශබොරු සාකච්ඡා ඕනී නැහැ. කියන්න එඅපි ඡන්දයට භයයි අපි ඡන්දයකට යන්ශන් නැහැ ශම්ක ඡන්දය ව ක්වන්න කරන උප‍රමයක්එ කියලා. ඒක කශහම ශනොශවයි කියලා කියන්ශන් කවුද? ශම්ක ශත්ශරන්ශන් නැති අය ඒක කියනවා. දැන් අලි සේරි සමතිවරයායි විජයදාස රාජපක්ෂ සමතිවරයායි කකක් කියනවා. ඒ පැත්ශත් ඉන්න මන්ත්‍රීවරු කියනවා එශම් ශවලාශ ඡන්දයක් තියන්න බැහැ ඒක නිසා තමයි ශම් පනත ශ ශනන්ශන්එ කියලා. හරියටම කැන්වසින් පාර ගිහිල්ලා නැහැ. ඒ ශ ොල්ශලෝ සවිල්ලා කියනවා එඒ පනත් ශකටුම්පත සම්මත වුණාම ඡන්දයක් තියන්න බැහැඑ කියලා. ඡන්දය කල් දමන්න තමයි ශම් පනත ශ ශනන්ශන්.

මම ශම් ශ කියන්නම ඕනී මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි. ඡන්දවලදී අපි පරදින්න පුළුවන්; ජයග්‍රහණ ලබා න්න පුළුවන්; ශ පාලනශයන් විසි ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි අශ ග රශටම ඡන්ද ශනොපැවැත් වූ ඉතිහාසශආ ශමොකක්ද ශවලා තිශබන්ශන්? 5982 දී ශේ.ආ්ග. ජයව්ගධන මහත්මයා තමන්ට ලැුදණු ශක්වල ඡන්ද ‍රමය හරහා අත්පත් කර ත් හශයන් පශහේ බලය දී්ගඝ කර ැනීශම් වුවමනාවක් තිුදණා. ශමොකද නව සමානුපාතික ඡන්ද ‍රමයක් හඳුන්වා දීලා තිුදණා නම් ඔහුට පා්ගලිශම්න්තුමශ හශයන් පශහේ බලයක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒ හශයන් පශහේ බලය 5989 දක්වා රඳවා ැනී ශම් අරමුණින් ඔහු ශමොකක්ද කශ ේ? අශ ග රශටම පා්ගලිශම්න්තුම මැතිවරණය කල් දැම්මා. ඒ ශවනශකොට ශදම කක්සත් විමුක්ති ශපරමුණ අශ ග රශටම පා්ගලිශම්න්තුමව නිශයෝජනය කරමින් ඉඳලා ආඩුක්‍රම වයවසථාාශ හයවන සංශ ෝධනයට විශරෝධය පාලා පා්ගලිශම්න්තුමශවන් කළියට ගිහිල්ලා තිුදශඩු. හැබැයි නියමිත පරිදි පා්ගලිශම්න්තුම මැතිවරණය තිුදණා නම් උතුමශ්ග ශදම ජනතාවශේ නිශයෝජිතයන් පා්ගලිශම්න්තුමවට කනවා. ශදම ජනතාවශේ නිශයෝජිතයන් පා්ගලිශම්න්තුමවට ආවා නම් උතුමශ්ග ජනතාවශේ වක් ැනවිල්ල ආඩුක්වට ඔවුන්ශේ තිශබන විශරෝධය ආඩුක්ව ැන ඔවුන්ශේ තිශබන විශ ාන ශම් පා්ගලිශම්න්තුමශ ඉදිරිපත් ශවනවා. හැබැයි ආඩුක්‍රම වයවසථාාශ හයවන සංශ ෝධනශයන් ශදම ජනතාවශේ නිශයෝජිතයන් පා්ගලිශම්න්තුමශවන් කළියට ගියා; ජනමත විාාරණය හරහා ඔවුන් දි ටම කළියට දැම්මා. ඒශකන් ශමොකක්ද සි ධ වුශඩු? ඒශකන් සි ධ ශවච්ා ශ තමයි කල්ටීටීඊ සංවිධානයට මරාශ න මැශරන ශබෝම්බකරුවන් ිඳහි කරන්න පුළුවන් ්ගභාෂයක් නි්ගමාණය වුණු කක. ප්‍රජාතන්‍රවාදය තිුදශඩු නැහැ. ඊට සමාන්තරව යාපනය පුසථතකාලයට ගිනි තියලා ඒ ජනතාවට තමන්ශේ සාධාරණ නිශයෝජිතයින් ශතෝරා පත් කර ැනීශම් අයිතිය වන්නා 5985 දිසථ්‍රික් සංව්ගධන සභා මැතිවරණශආ දී. ශම් ප්‍රජාතන්‍රවාදය උල්ලංඝනය කිරීශම් ප්‍රතිවිපාක බවට පත් වුශඩු ශමොකක්ද? ශම් නිසා අශ ග රශටම තිසථ

645 646

පා්ගලිශම්න්තුමව

අවුරු ව යු ධයක් නි්ගමාණය වුණා. මරාශ න මැශරන ශබෝම්බකරුවන් නි්ගමාණය ශවන්න පටන් ත්තා. ඒ ජනතාවට තමන්ශේ වක් ැනවිල්ල තමන්ශේ නිශයෝජිත ආයතන හරහා ඉදිරිපත් කරන්න අවසථාාවක් නැත්නම් ශමොකක්ද සි ධ විය හැක්ශක්ක ? ඔවුන් ඊට ශවනසථ ආකාරශයන් විකල්ප ශතෝරනවා. කදා උතුමශ්ග ජනතාවට තිුදණු විකල්පය ශමොකක්ද? ඔවුන්ට කදා තිුදණු විකල්පය කල්ටීටීඊ සංවිධානය. ශම්කයි සි ධ වුශඩු. තිසථ අවුරු දක යු ධය නිසා දහසථ ණන් මිනිසථසු මිය ගියා. ශම් මහ ශපොශ ොව සති තරම් ශල්වලින් ශතත් වුණා. ං ා කඳුළුවලින් ලාශ න ගියා. මැතිවරණ කල් දැමීශම් ප්‍රතිවිපාක තුමළින් ඒ තරම් වයසනයක් සති ක ා. ඒ ශවලාශ මැතිවරණය තිුදණා නම් ඒ ශවලාශ තිුදණු ජනාධිපතිවරණ ප්‍රතිඵල අනුව අශ ග පක්ෂශආත් මන්ත්‍රීවරු ණනාවක් කශහම නම් පා්ගලිශම්න්තුමව නිශයෝජනය කරනවා. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි කශහම වුණා නම් 88-89 වැනි කාල වකවානුවක් අශ ග රශටම නි්ගමාණය ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා සති තරම් ශල් වගුරලා සති තරම් කඳුළු ලලා අපිට ඔ ගපු කරලා තිශබනවා ජනතාවශේ අයිතිය ජනතාවශේ විශරෝධය තමන්ශේ හැඟීම මැතිවරණයක් හරහා ප්‍රකා යට පත් කර න්න ශදන්ශන් නැත්නම් සතිවන වයසනය ශමොකක්ද කියලා.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි අපිට තිශබන ශම් භය ශහොඳින් ශත්රුම් න්න. ශම් රශටම ජනතාවශේ කුසට හරි හමන් ආහාරයක් නැහැ. තමන්ශේ අම්මා ශබශහත් නැතිව ශලඩ සශඳේ මියැශදනවා. තමන්ශේ රසථසාව අහිමිශවලා තිශබනවා. දරුවාට කිරිපිටි පැකටම කකක් අරන් ශදන්න බැහැ. ැිඳනි අම්මාට හරි හැටි ආහාර ශ ලක් ලබා ශදන්න විධියක් නැහැ. මිනිසථසුන්ට රසථසාවක් නැහැ. මිනිසථසුන්ට රට දාලා යන්න සි ධ ශවලා තිශබනවා. ජනතාව වි ාල පීඩනයක ඉන්නවා. ඒ පීඩනය අක්ම තරශම් තමුන්නාන්ශසේලා මැතිවරණයකින් ප්‍රකා යට පත් කරන්න ශදන්ශන් නැ ද? ජනතාවට තමන්ශේ පීඩනය කතිරයක් හලා ඉදිරිපත් කරන්න අවසථාාව ශදන්ශන් නැ ද? ජනතාවට කශහම අවසථාාව දිය යුතුමයි. පසුගිය දා ජනාධිපතිවරයා ශම් පා්ගලිශම්න්තුමව අමතලා කි වා මට මතකයි එපාරට බහින්න ශදන්ශන් නැහැ; හමුදාව දානවා; හදිසි නීතිය දානවා; ශම් විශරෝධතාවන් ඔක්ශකෝම පාලනය කරනවාඑ කියලා. කතශකොට ජනතාවට තමන්ශේ වක් ැනවිල්ල ඉදිරිපත් කරන්න පාරට බහින්න ශදන්ශන් නැහැ. ජනතාවට තමන්ශේ වක් ැනවිල්ල ඉදිරිපත් කරන්න කතිරය හන්න ශදන්ශන්ත් නැහැ. ශමොකක්ද ශම් කරන්න හදන්ශන්? මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි ඔබතුමමාත් ශම් වාශේ වැඩ අනුමත කරනවාද කියලා මම අහනවා. ශම්ක තමන්ශේ බලය රැක න්න දරන වීයමක් ශන්. ශම් ශලොශටෝ ාාන්සථ කකකින් ලැුදණු ජනාධිපති පුටුව රැක න්නයි කතුමමා බලන්ශන්. ශම් රශටම ජනතාව කවදාවත් කතුමමාව ජනාධිපති පුටුශ වාින කරවන්ශන් නැහැ. ශම් ශලොශටෝ ාාන්සථ කකකින් සදිච්ා ජනාධිපති පුටුවකයි අද කතුමමා වාිනවී සිටින්ශන්. ශම්ක රැක න්න අද කතුමමා සටකපට කුමන්‍රණයක ශයශදමින් තිශබනවා. මතක තියා න්න ඒකටම සරිලන අ මැතිවරශයකුත් ඉන්නවා. ශමවැනි තත්ත්වයක් සමාජශආ තිුදශඩු නැත්නම් කතුමමාට ඔය තනතුමර කවදාවත් ලැශබන්ශන් නැහැ. හැමදාම ඟට ශවලා කුටු කුටු ා හිටපු සභානායක ශන් ශමතුමමා. දැන් ශමොකක්ද ශවලා තිශබන්ශන්? ශම් ශදශදනාට ඕනී ශම් තනතුමරු රැක න්නයි. ශම් තනතුමරු රැක න්න පුළුවන්කම තිශබන්ශන් ජනතාවශේ ජනවරම මනින්ශන් නැත්නම් විතරයි. ජනවරම මැනපු තැන සිට තමන්ශේ තනතුමරුවලට ආඩුක්‍රම වයවසථාාව අනුව ශමොන බලතල තිුදණත් ජනතාව හමුශ ඒ බලතල අවලංගු ශවනවා. ජනාධිපතිවරයා හැටියට රනිල් වි‍රමසිංහ මහත්මයාට ආඩුක්‍රම වයවසථාාශවන් බලතල තිුදණාට ප ාත් පාලන මැතිවරණශයන් පසථශසේ ජනතාව හමුශ තමන්ට තිශබන බලතල අවලංගු ශවනවා.

දිශන්ෂථ ගුණව්ගධන අග්‍රාමාතයවරයාට ශමොන තරම් බලතල තිුදණත් ජනතාව හමුශ කම බලතල අවලංගුයි. අන්න ඒ අවලංගුවීම ව ක්වා න්නයි ඕනී. ඒක නිසා තමයි ඡන්ද කල් දැමීශම් ්‍රියාදාමයට තමුන්නාන්ශසේලා අවතී්ගණ ශවලා තිශබන්ශන්. මම කියන්ශන් ඒකට ඉඩ ශදන්න කපා කියන කකයි. ඒකට ඉඩ ශදන්න කපා. ජනතාවට තමන්ශේ කැමැත්ත සාධාරණව ප්‍රකා යට පත් කරන්න අවසථාාව ශදන්න. ඒක ව ක්වන්න කටයුතුම කරනවා නම් ශම්ක ශමොන ශිෂථට සම්පන්න පා්ගලිශම්න්තුමවක් ද? මැතිවරණය ප්‍රකා යට පත් කරලා නාම ශයෝජනා කැඳවලා මැතිවරණ දිනය ප්‍රකා යට පත් කරන්න නියම කරන්න තිිඳයදී නීතියක් සම්පාදනය කරලා ඒකට barriers හදනවා. Barriers හදලා ඒකට වි ාල ආලවටමටම් ශ ොතනවා. යහ පාලනය කළු සල්ලි නතර කරන කක විනිවිද පා්ගලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරුන් හදන කක ජනතාවට ව කියන මන්ත්‍රීවරුන් හදන කක වාශේ ශ වල් ැන කාා කරනවා. ඒක නිසා මා නැවතත් කියන්ශන් ශමයයි. ශම් ඉදිරිපත් කරන්ශන් වයාජ කරුණු. සැබී අරමුණ වන්ශන් මැතිවරණය කල් දැමීම. හැබැයි ජනාධිපතිතුමමාත් අග්‍රාමාතයතුමමාත් ශම් කාරණය ශත්රුම් ත යුතුමව තිශබනවා. වයවසථාාශ බලතල ජන වරමකින් ශ ෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට ලැිඳලා තිුදණා. ජනතාවශේ නැඟිටීම හරහා ඔහුට ඒවා දාලා යන්න සි ව වුණා. වයවසථාාශවන් බලතල ජන වරමකින් අග්‍රාමාතයවරයා විධියට මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට ලැිඳලා තිුදණා. ඒ වාශේම කැිඳනටම මඩුඩලයටත් ලැිඳලා තිුදණා. ජනතාවශේ වි ාල නැඟිටීම් හරහා ශමොකක් ද සි ව වුශඩු? ඒ සියල්ල සුනු විසුනු ශවලා ගියා. රනිල් වි‍රමසිංහත් අග්‍රාමාතයවරයාත් ශම් ආඩුක්වත් වයවසථාාශ ව න්ති සතුමශ ේ විවිධ සටකපට නීති සති කරලා තිශබන ශිෂථට සම්පන්න සම්ප්‍රදායන් මුළුමනින්ම ිඳඳ වටමටලා අශිෂථට පාලකයන් හැටියට තමන්ශේ පාලන බලය දී්ගඝ කර ැනීම සඳහා උත්සාහ කරනවා නම් ජනතාවශේ නැඟිටීම් හරහා ඒවා කරන්න බැරි බව මතක තියා න්න ඕනී. මන්ත්‍රීවරුන්ට පින ශ වන්න බැරි නම් සියයට 40ක් පින අක් කරන්න. අපි ලීසථතියි. අපි ඒකට කකඟයි.

ශම් අ්ගුදදය නිම වන ශතක් ප ාත් පාලන මන්ත්‍රීවරුන්ශේ දීමනා හරි අඩකින් අක් කරන්න. මන්ත්‍රීවරුන් අක් ක ත් පින අක් ක ත් කකයි. වියදම කකයි ශන්. ඒකත් හරියන්ශන් නැත්නම් නම් සියයට 74කින් අක් කරන්න. ඒත් අපි කකඟයි. අපි කියන්ශන් ශමොකක් ද? ඒ මන්ත්‍රීවරයාට වරප්‍රසාද ලැශබනවාද දීමනාවක් ලැශබනවාද කියන සාධක ශනොශවයි ශමතැන සැලකිල්ලට භාජන කරන්ශන්. ශමතැන සැලකිල්ලට භාජන කරන්ශන් ශමොකක්ද? ඡන්ද ප්‍රිකාවක කතිරයක් හලා ජනතාවට තමන්ශේ මතය සාධාරණ ශලස ප්‍රකා යට පත් කරන්න ඉඩ ශදන්ශන් නැත්නම් සති විය හැකි වයසනය ශකොච්ාර දරුණු විය හැකි ද? ඊශආ පක්ෂ නායක රැසථවීම අවසන් වුණාට පසථශසේ තමුන්නාන්ශසේලා එවැශඩ් වන්නා ශේම ැහුවාඑ කියලා හරි සතුමටින් විසිර යනවා මා දැක්කා. හැබැයි මතක තබා න්න එශේම්එවලින් සති කරන ලද ශ පාලනශයන් කවුරුවත් දිගු කාලයක් රැශකන්ශන් නැහැ කියන කක. එශේම්එවලින් බලශආ ඉන්න උත්සාහ කරන ජනාධිපතිවරයා ඉතා ඉක්මනින්ම ඉතිහාසශආ කුණු ූලඩයට වැශටනවා. එශේම්එවලින් බලශආ ඉන්න අග්‍රාමාතයවරයා ආඩුක්ව අනිවා්ගයශයන්ම ඉතිහාසශආ කුණු ූලඩයට වැශටනවා. ඒක නිසා ජනතාවත් කක්ක එශේම්එ හලා ශ පාලනය කරන්න ලැහැසථති ශවන්න කපා. ජනතාව අනිවා්ගයශයන් තමුන්නාන්ශසේලාට එශේම්එ කකක් හනවා.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි ශම් රට කවර ආකාරශආ ශහෝ ප්‍රාඩුඩත්වයකට කවර ආකාරශආ ශහෝ ැටුම්කාරී තත්ත්වයකට කවර ආකාරශආ ශහෝ ශනොසන්සුන්තාවකට යන කකට අපි කකඟ නැහැ. කශහම තත්ත්වයක් අශ ග රශටම සති ශනොවිය යුතුමයි. අපි ඒවායින් වද ශ දනා විඳපු මිනිසථසු. ඒ කටුක අත්දැී ම්වලින් අපි

647 648

[ රු අනුර දිසානායක මහතා]

2023 ජනවාරි 59

දන්නා සමීපතයන් මිය ගියා. ඒක නිසා නැවත කවැනි තත්ත්වයක් අශ ග රශටම නි්ගමාණය විය යුතුම නැහැ. කවැනි තත්ත්වයක් නි්ගමාණය කරන්න උත්සාහ කරන්නත් කපා . ශම් පා්ගලිශම්න්තුමශ තරුණ සමතිවරු ඉන්නවා. තරුණ මන්ත්‍රීවරුන් ඉන්නවා. තමුන්නාන්ශසේලාට දිගු අනා තයක් තිශබනවා. සමහර අය ශම් වතාශ විතරයි පා්ගලිශම්න්තුමවට කන්ශන්. සමහර විට ශම් වාරශආ විතරයි ජනාධිපති පුටුශ ඉන්න අවසථාාව තිශබන්ශන්. ඒක නිසා තමන්ශේ වාරය ආරක්ෂා කර ැනීම ශවනුශවන් තරුණ මන්ත්‍රීවරුන්ශේ ශමන්ම අශ ග රශටම අනා තයත් ිඳලි ශදන්නට ඕනීද? ඒක නිසා මම නිශයෝජය අමාතයතුමමාශ න් ඉල්ලා සිටිනවා ඔබතුමමන්ලා ශම් ැන තීන් වවක් න්න කියලා. ශම් කරන අපරාධයට ඉඩ ශදන්න කපා. ශම් රශටම තරුණ ජීවිතත් කක්ක ශම් රශටම මහජනයාත් කක්ක ශල් වැකි ශසල්ලමක් කරන්න තමයි රනිල් වි‍රමසිංහ මහත්මයා උත්සාහ කරමින් සිටින්ශන්. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි රනිල් වි‍රමසිංහ ශේ ශල් වැකි ශසල්ලම සහතික ව ශයන් පරාජයට පත් කරනවා. ඔවුන් ශමොන දහම් ැට ැහුවත් ශමොන උප‍රම හැ වවත් ජනතා බලය හමුශ රනිල් වි‍රමසිංහ මහත්මයා හන සියලු දහම් ැට පරාජයට පත්කරනවා.

ශබොශහොම සථතුමතියි මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ඩේලි .ඩී.ශේ . ශසශනවිරත්න මැතිතුමමා. ඔබතුමමාට විනාින 55ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.29]

ගු ගජෝ්ද ග්ගනවිරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு பஜான் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ප ාත් පාලන ඡන්ද විමසීම, ප ාත් සභා ඡන්ද විමසීම, පා්ගලිශම්න්තුම මැතිවරණය වාශේම ජනාධිපතිවරශයක් ශතෝරා පත් කර ැනීම සඳහා පැවැත්ශවන මැතිවරණය කියන මැතිවරණවලදී අශ ගක්ෂකයන්ශේ වියදම් පාලනය කිරීම සඳහා -නියාමනය කිරීම සඳහා- ශ න කන ශම් පනත සම්බන්ධව වාන කිහිපයක් කාා කරන්නට ලැමම ැන මා සන්ශතෝෂ ශවනවා.

සත්ත ව ශයන්ම ශම් කාරණය කාලයක් තිසථශසේ ජනතාව අතර සාකච්ඡා වුණු කාරණයක් කියලා අපි සියලු ශදනාම දන්නවා. මැතිවරණයකට තර කරනවා කියන්ශන්, ඒ සඳහා වි ාල මුදලක් අව යයි. ඒ වාශේම ඒ මුදල ලබා ශදන්නත් සමහර අය ඉන්නවා. මැතිවරණයකදී ශනොශයක් අය ශනොශයක් විධිශආ පරිතයා කරනවා.

මැතිවරණවලදී කරන ඒ පරිතයා අශ ගක්ෂකයන්ශේ නිදහස කශහම නැත්නම් සථවාධීනත්වය ශබොශහෝ වරට අවම කරන ක ගපා ව කරන වැඩ පිළිශව ක් තමයි ශම් තුමළින් අද ශකශරන්ශන් කියන කක පැහැදිලි ශවලා තිශබනවා. ශම් සභාශ දී කිහිප වරක් ප්‍රකා වුණා සමහර මන්ත්‍රීවරු පාතාල නායකයන්ශේ පිටුපස ඉන්නවා කියලා. ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ශේ අනුග්‍රහය ලබන පාතාල නායකයන් ශනොශයක් අපරාධවලට සම්බන්ධ ශවලා ඊට පසථශසේ ඒ අය නිදහසථ ශවනවා කියලාත් ශම් සභාශ දී ප්‍රකා ශවලා තිශබනවා. කවැනි තත්ත්වයකට පත් ශවන්න නැත්නම් ජනතාව තුම කවැනි සැකයක් සති ශවන්න ශහේතුම ශවලා තිශබන්ශන් අනව ය පු ලයන් විසින් අශ ගක්ෂකයන්ට යම් යම් තයා ලබා දීම ඒ වාශේම යම් යම්

සත්කාර කිරීමයි. ඒ ැන යම් කිසි පාලනයක් නියාමනයක් තිශබන්න ඕනී. කම නිසා ඒ සම්බන්ධශයන් කිසිම ප්‍ර ථනයක් නැහැ. ඒක කාලයක් තිසථශසේ කරන්න තිුදණු ශදයක්. නමුත් මම කියන්න ඕනී ඒශක් තව පැත්තක් තිශබන බව. සමහර අය මැතිවරණවලට ඉදිරිපත් ශවලා තමුන්ශේ වත්කම් හැකි තරම් වියදම් කරනවා පමණක් ශනොශවයි ශවනත් අයශේ ශ ප ත් කකතුම කරශ න වියදම් කරලා ජයග්‍රහණය කරන්න බලනවා. කතැනදී සති වන ප්‍ර ථනය තමයි ශම් විධියට සීමාරහිතව වියදම් කිරීම නිසා අද වන විට සමහර අයශේ ප්‍රජාතන්‍රවාදී අයිතිය පවා සීමා ශවලා තිමම. කතශකොට කතැන ප්‍රජාතන්‍රවාදයක් නැති තත්ත්වයකට පත් ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම අද පවතින සමානුපාතික මැතිවරණ ‍රමය ශම්කට ශහේතුම ශවලා තිශබනවා. අපි දන්නවා සමානුපාතික ‍රමය යටශත් මැතිවරණයක් පවත්වනවා නම් ඒකට ඉදිරිපත් ශවන අශ ගක්ෂකශයකුට වි ාල මුදලක් අව ය බව. අපි ඒක පිළි න්න ඕනී. ශමොකද සමානුපාතික මැතිවරණ ‍රමය තුම අශ ගක්ෂකයන්ට සි ධ ශවනවා දිසථ්‍රික්කය පුරාම මැතිවරණ වැඩ කටයුතුම කරන්න. ඒ වාශේම කම අශ ගක්ෂකයා නිශයෝජනය කරන ආසනවල හා ප්‍රාශ ය යව ඉන්න තමුන්ශේ හිතවතුමන් ඒ මැතිවරණ වයාපාරයට ශයොමු කරන්න සි ධ ශවනවා. කතශකොට ඒ අයට වාහන සපයන්න ශවනවා; මුදල් හදල් ශදන්න ශවනවා; ප්‍රිකා හලා ශබදන්න ශවනවා. ඒ සඳහා වි ාල මුදලක් අව යයි. කම නිසා ශමන්න ශමවැනි ශ වල් තමයි නැති කරන්න ඕනී. ඒ වියදම නියාමනය කරනවා වාශේම මැතිවරණ ‍රමශආ සංශ ෝධනයකුත් කරන්න ඕනී.

අපි කුඩා කාලශආ කශහම නැත්නම් පාසල් යන කාලශආ දැක්කා ඡන්ද ශපො ට යන්න ඡන්ද දායකයන්ට ප්‍රවාහන පහසුකම් සැලූ ආකාරය. අශ ගක්ෂකයන් විසින් ඡන්ද දායකයන්ශේ ශ වල් ඟට වාහන යවලා ඡන්ද දායකයන් ඡන්ද ශපො ට ශ නාවා. ඡන්ද ශපො ආසන්නශආ සංග්‍රහ කරන සථාානයකුත් තිුදණා. හැම අශ ගක්ෂකශයක්ම ශමොකක්ද කරන්ශන්? ඡන්ද දායකයන් කතැන බසථසවා ඒ අයට කන්න ශබොන්න දීලා -ශබොශහෝ විට මත්පැන් ශබොන්න දීලා- ඡන්දය ශදන ආකාරය ැන ඒ අය දැනුවත් කරලා තමයි ඡන්ද ශපො ට ශ න යන්ශන්. කතැන ප්‍රජාතන්‍රවාදය ශනොශවයි තිශබන්ශන්; තමුන්ශේ අිමමතය පරිදි ඡන්දය පාවිච්ික කිරීම ශනොශවයි තිශබන්ශන්. කතැනදී වැිනශයන් වාහන ශයොදවන්න පුළුවන් වැිනශයන් සංග්‍රහ කරන්න පුළුවන් අයට තමයි ඡන්දය ලබ කා ැනීශම් ඉඩකඩ තිශබන්ශන්. කවැනි තත්ත්වයක් අතීතශආ තිුදණා. නමුත් 59)0න් පසථශසේ ඒ තත්ත්වය නැති වුණා. අපි ඒක පිළි න්න ඕනී. කසථ.ඩේලි .ආ්ග.ඩී. බඩුඩාරනායක මහත්මයා බලයට ආ පසු මැතිවරණ ‍රමය සංශ ෝධනය කිරීම සඳහ කා කමිටුවක් පත් කරලා ඒ පනත සංශ ෝධනය කරලා ඒවා නැති ක ා. නමුත් අද තිශබන සමානුපාතික ‍රමය යටශත් දිසථ්‍රික්කය පුරාම අශ ගක්ෂකයන් විසින් තම මැතිවරණ වැඩ පිළිශව දැලක් ව ශයන් ක න්න ඕනී. කතශකොට අශ ගක්ෂකයන්ට සි ධ ශවනවා වි ාල මුදලක් ඒ සඳහා වැය කරන්න. නමුත් හුඟ ශදශනකුට ඒක කර න්න බැහැ. කතැනදී තමයි ඒ අය ශපලශඹන්ශන් යම් යම් අයශේ ආධාර න්න යම් යම් අයශේ උදවු න්න. ඒ ැනත් අපි කල්පනා කරන්න ඕනී. අපි නීති සකසථ කරන කක හරි. නමුත් අශ ගක්ෂකයන් මැතිවරණ කටයුතුම කරන්න ඕනී. හැම අශ ගක්ෂකශයක්ම බලාශපොශරොත්තුම ශවන්ශන් මැතිවරණයකට ඉදිරිපත් ශවලා ජයග්‍රහණය කරන්නයි. ජයග්‍රහණය කරනවා විතරක් ශනොශවයි ලැයිසථතුමශ ඉහ ට කන්නත් හදනවා. ලැයිසථතුමශ ඉහ ට කන්න නම් වි ාල මුදලක් වැය කරමින් කටයුතුම කරන්න ශවනවා. ඒ වාශේම තමන්ශේ නිශයෝජිතයන් පත් කරන්නත් ඕනී. මා නිශයෝජනය කරන රත්නපුරය දිසථ්‍රික්කය ත්තාම කක ශක වරක ඉඳලා අශනක් ශක වරට කිශලෝමීටර 520ක පමණ වරක් තිශබනවා. ශක්වල ‍රමය අනුව

649 650

පා්ගලිශම්න්තුමව

ත්ශතොත් ඒ කිශලෝමීටර 520 සතුම ත මැතිවරණ ශකොටමඨාස 8ක් තිශබනවා. ඒ දිසථ්‍රික්කය ජයග්‍රහණය කරන්න නම් අශ ගක්ෂකයන් ඒ මැතිවරණ ශකොටමඨාස 8ම ආවරණය කරන්න ඕනී. ඒකට වාහන අව යයි. කතශකොට ඒකට වි ාල මුදලක් වැය ශවනවා. ඒ ඒ ආසනවලට තමුන්ශේ නිශයෝජිතයන් - agentsලා - පත් කරන්න ඕනී. ඒ අය හරහා තමයි තමුන්ශේ මැතිවරණ වයාපාරය ්‍රියාත්මක කරන්ශන්. ඒ වාශේ ප්‍රාශයෝගික පැත්තකුත් ශමහි තිශබනවා. ඒවා ැනත් අපි බලන්න ඕනී. ශකශසේ නමුත් නීති විශරෝධීව යම් යම් තයා ලබා ැනීම හා මුදල් ලබා ැනීම නියාමනය කිරීමට ව ක්වා ැනීමට කටයුතුම කිරීම ඉතාම ශහොඳයි.

ඒ නීතිය ඉතාම ප්‍ර ංසනීය බව මම ශම් අවසථාාශ දී මතක් කරන්න ඕනී. ඒ නිසා පා්ගලිශම්න්තුමවට පත් වන මන්ත්‍රීවරයාට නිදහශසේ කටයුතුම කිරීමට අවසථාාව ලැශබනවා. ශනොශයක් පු ලයන්ශ න් පරිතයා අරශ න දීමනා අරශ න ඔවුන්ට යට ශවන්ශන් නැතුමව ඔළුව නවන්ශන් නැතුමව ශකොන්ද ශකළින් තබාශ න සථවාධීනව කටයුතුම කරන්න ඒ අයට පුළුවන්කම ලැශබනවා. අන්න ඒ නිසා ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කිරීම සඳහා මශේ සහශයෝ ය ලබා ශදන බව ප්‍රකා කරමින් මශේ වාන සථවල්පය අවසාන කරනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ාන්දිම වීරක්ශකොින මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාින 52ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.34] ගු නීිනඥ ච්දදිෙ මරවීගක් ව ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි අශ ග රශටම ප්‍රජාතන්‍රවාදය පිළිබඳව ජනතාවශේ ඡන්ද අයිතිය පිළිබඳව විශ ේෂ අවධානයක් ශයොමු ශවලා තිශබන ශම් ශමොශහොශත් මැතිවරණ සම්බන්ධශයන් මුදල් වියදම් කිරීශම් නීතියක් ශපන්වා -රශටම ජනතාව සතුමළු අපි හැම ශදනාම බලාශපොශරොත්තුම වන ඒ ප්‍රතිපත්ති අව යතාව කිනමු ිනශආ ශම් ශමොශහොශත් ශපන්වා- මැතිවරණයට තිත තබන අවසථාාවක් උදා කර න්න ශම් පනත් ශකටුම්පත ශ නැවිත් තිශබනවා කියන කක තමයි අද රටම කාා කරන්ශන්. ශමොන අිමශයෝ ආවත් ශනොනවත්වා -කිසි ව කඩවීමකින් ශතොරව- 5935 ව්ගෂශආ සිට ශම් රශටම ස්ගවජන ඡන්ද බලය ආරක්ෂා වුණා. විවිධ අවසථාාවල ඡන්ද ශනොපැවැත්වීම තුම කය අිමශයෝ යට ලක් ශවන බලපීම් ආවා. 88-89 කාලශආ වුණු ශ වල් ඔබතුමමන්ලාට මතක සති. අද ඒ සඳහා නැවත මුල් ල් තබන්න අිනතාලම් දමන්න ශම් රජය ශම් තුමළින් වැඩ කටයුතුම ආරම්භ කරනවා කියන ඒ අනාවැකිය අපට ප කරන්න සි වශවලා තිශබනවා.

මීට දවසථ ශදක තුමනකට කලින් රැසථවුණු අධිකරණ අමාතයාං උය උප ශ ක කාරක සභාශ දී උ ශතක් දැනුමක් තිශබන ශකශනක් යමක් කරන්න ඕනී කියලා වි ථවාස කරන ශකශනක් වන රු විජයදාස රාජපක්ෂ සමතිතුමමාශේ අවධානයට අපි ශම් පිළිබඳ කරුණු ශයොමු ක ා. ශම් සංශ ෝධනය ශ නාශවොත් වැය ක යුතුම මුදල් ප්‍රමාණ පිළිබඳව තීරණ ැනීම දින 3ක් සතුම ත ක ශනොහැකියි කියන කාරණය අපි කතුමමාශේ අවධානයට ශයොමු ක ා. ශමොකද රු කාානායකතුමමාට කම පනත් ශකටුම්පතට අත්සන් කරන්න පුළුවන් ශවන්ශන් සඳුදා. කතශකොට දවසථ 2ක් ත ශවලා ඉවරයි. ඒ කියන්ශන් දවසථ 4න්

දවසථ 3යි තව තිශබන්ශන්. ඒ දින 3 සතුම ත තීරණ ැනීමට ශනොහැකි බවට ක ප්‍රකා ය අනුව විජයදාස රාජපක්ෂ සමතිතුමමා පිළි ත්තා ශම් සංශ ෝධන ශ න ඒම මාසයකින් කල් දැමිය යුතුමයි කියලා. කදා කතුමමා උපශ ක කාරක සභාශ දී කම කාරණය පිළි ත්තා. කදා අපි හැම ශදනාම නිලධාරින්ශ න් උපශ කයන්ශ න් දන්නා කියන අයශ න් කරුණු අහලා කතැනින් කළියට ආවාට පසුව විධායකශආ නිශයෝ යක් මත ශම් රශටම ප්‍රජාතන්‍රවාදය උක් යටි කරන ශම් ශවනසට ශම් තීන් වවට පැමිණ තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි අද පා්ගලිශම්න්තුමවට කනශකොට මට යම් කාරණයක් මතක් වුණා. ඔබතුමමන්ලාට මතක සති නීතිඥ විජයදාස රාජපක්ෂ ශනොශවයි කදා හම්බන්ශතොටින් ආ විශේදාස ලියනාරච්ිකව. කදා යුක්තිය ශවනුශවන් සටන් ක කතුමමාට සි ව වුශඩු බටලන්ද වධකා ාරශආ අශන්ක පීඩාවන්ට ලක් ශවලා ජීවිතක්ෂයට පත් ශවන්නයි; තමන්ශේ ජීවිතය අහිමි කර න්නයි. අද ශම් පනත ශ න ඒම තුමළින් මා මි‍ර අපි රු කරන විජයදාස රාජපක්ෂ සමතිතුමමාට අත් කරන්න යන්ශන්ත් කවැනි ඉරණමක්. හැබැයි ඒ ාරීරිකව වධ දීලා ශනොශවයි. කතුමමාශේ මනසට කතුමමාශේ හිදය සාක්ෂියට පහර දීලා ප්‍රජාතන්‍රවාදයට තිත තබන තීන් වවකට කතුමමාව ශයොමු කර න්නවා. හැබැයි ශම් උගුශලන් කළියට කන්න තව අවසථාාවක් තිශබනවා රු කාානායකතුමමාට. අද විපක්ෂශයන් ඉල්ලා තිශබනවා ශම් මැතිවරණයට අදා ශනොවන ශලස ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරන්න කියලා.

අපි කකඟයි. මැතිවරණ පිරිසි වව පවත්වන්න ජනතාව බලාශපොශරොත්තුම ශවන ආකාරයට මැතිවරණ පවත්වන්න ඒ අය ශ නයන වැඩ පිළිශව ්‍රියාත්මක ක යුතුමයි කියන කක අපි වි ථවාස කරනවා. හැබැයි ආඩුක් පක්ෂය කකඟ නම් ජනතාව බලාශපොශරොත්තුම ශවන ඒ ශවනස රට බලාශපොශරොත්තුම ශවන ශවනස සහ අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවන ශවනස අනව ය ශදයකට උපශයෝගි කර න්ශන් නැතිව ප්‍රජාතන්‍රවාදය විනා කරන්න ශම් රශටම මැතිවරණ සිතියම හකු ා දමන්න උපශයෝගි කර න්ශන් නැත්නම් ආඩුක් පක්ෂශආ මන්ත්‍රීවරුන්ට අපි ශම් ශයෝජනා කරපු සංශ ෝධන ශදකට කකඟත්වය ප්‍රකා කරන්න පුළුවන්. හැබැයි කශහම ශවයි කියලා මට වි ථවාසයක් නැහැ. කශසේ වුවත් ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත වුණාට කාානායකතුමමා අත්සන් තබන තුමරු කය නීතියක් බවට පත් ශවන්ශන් නැහැ. කය නීතියක් බවට පත් ශනොවන නිසා අද රෑට පනත් ශකටුම්පත සම්මත වුණත් කතුමමාට පුළුවන් ශමන්න ශම් ශ කරන්න. නාම ශයෝජනා ශසනසුරාදා අවසන් ශවනවා. ශසනසුරාදා ඉඳලා දවසථ පහක් සතුම ත තමයි වියදම් ක යුතුම මුදල් ප්‍රමාණය පිළිබඳව දැනුවත් කිරීම ක යුතුම වන්ශන්. ඒ කාල සීමාව අවසන් ශවන දවස ශවනතුමරු ඉඳලා ශම් පනත් ශකටුම්පතට අත්සන් කරන්න රු කාානායකතුමමාට පුළුවන් නම් ශහොඳයි. කතශකොට අනා තශආ විය හැකි -සි ව වන- විනා ය නවත්වන්න රු කාානායකතුමමාට පුළුවන්. කදා ශේ.ආ්ග. ජයව්ගධන මැතිතුමමා අනව ය ශදයකට අත උසථසන්න කියපු ශවලාශ ශකොන්දක් තිශබන මිනිශහක් හැටියට ඒකට විරු ධ වුණු නිසා මහින්ද යාපා අශේව්ගධන මැතිතුමමා ශම් රශටම වීරශයක් වුණා. අද රනිල් වි‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමමා කියන විධියට නටන්ශන් නැතිව ජනතාවට අව ය විධියට ඡන්ද අයිතිය ආරක්ෂා කිරීමට ඔබතුමමාට ජීවිතශආ අවසාන කාලශආ අවසථාාව තිශබනවාය කියන පණිවුඩය රු කාානායකතුමමාට අපි ලබා ශදනවා. ශමොකද ශම් ශමොශහොත වනවිට අශ ග රශටම ප්‍රජාතන්‍රවාදයට ජනතාවශේ බලාශපොශරොත්තුම රැී මට කකම අශ ගක්ෂාව ඉතුමරු ශවලා තිශබන්ශන් කාානායකතුමමා තුම යි. පා්ගලිශම්න්තුමශ ඉන්න ආඩුක් පක්ෂශආ මන්ත්‍රීවරු තමන් පත් කරපු ජනතාවශේ ඡන්ද අයිතිය නැති කරන්න තමන්ව පත් කරපු මිනිසථසුන්ශේ

651 652

[ රු ශජෝන් ශසශනවිරත්න මහතා]

2023 ජනවාරි 59

බලාශපොශරොත්තුමව සුන් කරන්න අද ඡන්දය ප්‍රකා කශ ොත් ශමොකක්ද ශවන්ශන් කියලා මතක තියා න්න.

විශ රටවල් විශ ආයතන ශම් රශටම ප්‍රජාතන්‍රවාදය පිළිබඳව දිගින් දි ටම ප්‍ර ථන කරනවා. විශ සම්බන්ධතා පලු වවීම් තුම බැට කාපු රටක් අපි. ජනාධිපතිතුමමා ශම් රශටම ශබොශහෝ ශදශනක් දන්ශන් ප්‍රජාතන්‍රවාදය ආරක්ෂා කිරීම ශවන ක ශවන් කටයුතුම කරන ශකශනකු ශලසයි. කතුමමාශේ කශටමම තිුදශඩු කං ලන්තශආ පා්ගලිශම්න්තුම සම්ප්‍රදාය පිළිබඳවයි. කං ලන්තශආ පා්ගලිශම්න්තුම සම්ප්‍රදාය පිළි න්ශන් නම් අමාතයාං උය උප ශ ක කාරක සභා විසින් ත් තීන් වව හකු ා දමන්නට කටයුතුම කශ ේ සයි? අන්ත්ගජාතික සම්බන්ධතා පිළිබඳ අශ ග රශටම අවධානය ශයොමු ශවලා තිශබන ශමොශහොතක අපි ප්‍රජාතන්‍රවාදී ශනොවන රටක් හැටියට තව වරටත් ප්‍රකා යට පත් කිරීමට කටයුතුම කරන්ශන් සයි? ශම් තිශබන විධියට අව ය නම් ශරගුලාසි ටික හදන්න. ප ාත් පාලන මැතිවරණය විතරක් ශනොශවයි පා්ගලිශම්න්තුම මැතිවරණයත් කල් දමන්න පුළුවන්. ඒක තමයි ප ාත් සභා මැතිවරණයට කශ ේ. අව ය නම් ශම් විධියට ජනාධිපතිවරණයත් කල් දමන්න පුළුවන්. ශශ්‍රේෂථඨාධිකරණය ශම් පිළිබඳව ශමොකක්ද කියලා තිශබන්ශන්? Supreme Court Determination කශක් පැහැදිලිව කියනවා ශම් පනත අනුව යශමකුශේ මැතිවරණ වියදම දවසථ 25ක් සතුම ත ප්‍රකා යට පත් කරන්න පුළුවන් කියලා. කශසේ ප්‍රකා යට පත් කරන්ශන් නැත්නම් ශහෝ වැරැදි ශතොරතුමරු ප්‍රකා යට පත් කරනවා නම් ඒක මැතිවරණ වරදක් හැටියට සනිටුහන් ශවනවා. හැබැයි ප ාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංශ ෝධන පනතට අනුූලලව මැතිවරණ ශපත්සමක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් ශවන්ශන් දින 25ක් සතුම ත පමණයි.

රු ජනාධිපතිතුමමා පා්ගලිශම්න්තුමවට සවිල්ලා කි ශ මා නීති ශ ශනන්ශන් ශහොරුන්ට පනින්න ශනොශවයි ශහොරු අහු ශවන්න කියලා. ශම් පනත සම්බන්ධව කතුමමා කි ශ කශහමයි. හැබැයි අවාසනාවක මහත! කතුමමා රටට කශහම කි වාට ශම් නීතිය සම්මත ශවන්ශන් ශහොරුන්ට පනින්න පුළුවන් ශවන විධියටයි. ශමොකද දින 25ක් ශවනතුමරු කිසි ව වියදමක් පිළිබඳ විසථතර කිසිම ශකශනකුට දැන න්න ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒ අනුව කිසිම ශකශනකුට ඒ වැරැ දට කශරහිව නක් දමන්න අවසරයක් ලැශබන්ශන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි අප හිදය සාක්ෂියට කකඟව කටයුතුම කරන්න ඕනී. අශ ග අ මැතිතුමමා විශ කටයුතුම සමතිතුමමා කාා කරනශකොට කතුමමන්ලා ශබොශහොම පීඩනයකින් කාා කරන බව මට ශත්රුණා. කතුමමන්ලාශේ හිත සතුමශල් තිශබන්ශන් ශවන ශදයක්. නමුත් කතුමමන්ලාට කියන්න ශවලා තිශබන්ශන් තව ශදයක්. කතුමමන්ලා කි වා පා්ගලිශම්න්තුමවට ූෂෂිතයන් කනවා ඒවා නවත්වන්න ඕනී කියලා. ශම් පා්ගලිශම්න්තුමශ මුල් පුටුවලත් ූෂෂිතයන් විධියට සහතික කරපු අය වාින ශවලා ඉන්නවා. කතුමමන්ලා ශවනුශවන් පියවර න්න පුළුවන් තමන්ශේ ආඩුක්වට වාශේම තමන්ශේ පක්ෂයට. කවැනි පියවර කලින් න්ශන් නැතිව ශම් මැතිවරණය කල් දමන්න උත්සාහ දැරීම නින්දිතයි; තුමච්ඡයි. ශම් වාශේ තීන් ව න්න ශනොශවයි අප ශම් පා්ගලිශම්න්තුමවට පත් කරලා කවලා තිශබන්ශන්. ශම්වාට අත කසවීම ශනොශවයි ජනතාව අශපන් බලාශපොශරොත්තුම ශවන්ශන් කියන කාරණය ඔබතුමමන්ලා මතක තියා න්න. ජන මතයට කශරහි ශවනශකොට ශකොශහොමත් රජයට -ජනාධිපතිතුමමාට- තීන් ව න්න ශවනවා කලිසම සඳශ න ශ දර යනවාද නැත්නම් ජනතාවට කියලා කලිසම ලවලා ඔළුශ ඔතා ශ න ශ ෝඨාභය රාජපක්ෂ ශ දර ගියා වාශේ ශ දර යනවාද කියලා. ඒක කරුණාකර ඔබතුමමන්ලාට තීන් ව කරන්න ශවයි. ශම්ක ප්‍රජාතන්‍රවාදී රටක්. අප සවිල්ලා තිශබන්ශන් ශම් පා්ගලිශම්න්තුමශ තනතුමරුවල සදහටම ඉන්න ශනොශවයි. අප පත්

ශවලා තිශබන්ශන් යම්කිසි කාල පරිච්ශේදයකට; කාල සීමාවකට. ඒ කාල සීමාව තුම මැතිවරණය පවත්වන්න. අප හැම ශදනාම කකඟ ශවන කාරණය ඊට උපශයෝගි කර න්න කපා. පන්සශල් ශදොර ශපොල්ශලන් හලා මිනී මරන්න උත්සාහ න්නවා වාශේ වැඩක් අද හවස ශම් පා්ගලිශම්න්තුමව තුම දී කරන්න හදන්ශන්.

සථතුමතියි මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු (ආාා්ගය සුශ්ගන් රාඝවන් රාජය සමතිතුමමා. ඔබතුමමාට විනාින කශකො හක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.(8] ගු (ආචාර්ය) සුගර්්ද රාඝව්ද ෙහසතා (උ්්ප අධ්‍යාපන රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுபரன் ராகவன் - உயர் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher Education) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි. අද පා්ගලිශම්න්තුමශ දී කරන්නට සිතා සිටි කාාවට වඩා ශවනසථ කාාවක් කරන්නට විපක්ෂශආ ප්‍රබල කථිකයන් මට අණ කර තිශබනවා. කතුමමන්ලා ශම් රු සභාශ ශම් අවසථාාශ දී හිටියා නම් වඩා ශහොඳයි. ශම් ශවනතුමරු ඉතා ඉහ ශ වරවයක් ලබා සිටි මහාාා්ගය ජී.කල්. පීරිසථ මැතිතුමමා පිළිබඳව මශේ හිශත් තිුදණු ශ වරවය අද ශවනශකොට සියයට 90ක් විතර කඩා වැටී තිශබනවා. මන්ද යත් ාන්ද්‍රිකා බඩුඩාරනායක කුමාරතුමං ජනාධිපතිවරිය වාශේම තවත් ජනාධිපතිවරු හතරශදශනක් යටශත් මහාාා්ගය ජී.කල්. පීරිසථ මැතිතුමමා වැඩ කර තිශබනවා. නමුත් ඒ හිටපු ජනාධිපතිවරු කතුමමා ැන මට කියා තිුදණු කාා මා වි ථවාස කශ ේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] Bow tie දමා ශ න කන්න පුළුවන්.

මන්ද යත් ඔක්සථ්්ගඩ් වි ථවවිදයාලය වැනි ී ්ගතිමත් වි ථවවිදයාලයක ඉ ශ න ශ න කහි All Souls College කශකන් ප මුවන PhD කකත් ශකො ඹ වි ථවවිදයාලශයන් ශදවන PhD කකත් නීතිය පිළිබඳව ලබා ත් කතුමමා ශම් රශටම හිටපු වි ශ කටයුතුම සමතිවරශයකුද ශවනවා. කතුමමා ශම් රශටම අධයාපන සමතිවරශයකු වාශේම අධිකරණ සමතිවරශයකු ශවලා සිටියා. නමුත් මීට විනාින ී පයකට කලින් කතුමමා ශම් පා්ගලිශම්න්තුමශ දී කියා සිටියා ශ්‍රී ලංකාව තව වරටත් ප්‍රජාතන්‍රවාදී රටක් ශනොවන බව. ඒ මදිවාට කතුමමා වි ථවවිදයාල ශිෂයයන්ට කියනවා කි වා ප්‍රජාතන්‍රවාදී රටක් කියන මතය අමතක කරන්න ඒවා කුණු ූලඩයට දමන්න කියලා. ුද ධිමත් ශකශනක් ශමන්න ශමවැනි තීරණයකට පත් වුශඩු ශකශසේද?

Hon. (Prof.) G. L. Peiris, you represented Sri Lanka at the UNHRC. Every time when Tamil mothers and the Tamil diaspora accused you, you said, “Sri Lanka was and will be a democratic country”. Then, why, at this lowest level election, have you come to decide that my motherland is no more a democratic State? And, I think you have no right to declare that. It only shows the narrow ideas of power politics in this country.

I am not going to contest any election.

මම පින් මන්ත්‍රී ශකශනක් ශන්. ඒ නිසා ජනතාවශේ ශ දනාව කියන කක මට වඩා ශම් සභාශ ඉන්න ශබො ශහෝ අය දන්නවා.

653 654

පා්ගලිශම්න්තුමව

කශහම නම් ජනතාවශ න් අහන්න ශවනවා ශම් මැතිවරණය ශම් ශමොශහොශත්දී අව ය කරන්ශන් ශ පාලන පන්තියටද නැත්නම් පාශ්ග ්‍රි වීල්ග පදවන වදනිකව වැඩ කරන මිලියන 8ක් පමණ වන අහිංසක ජනතාවටද කියලා. මම ශ පාලන විදයාව ඉශ න ත් ශකනකු හැටියට ප්‍රජාතන්‍රවාදය ශම් ශලෝකශආ තිශබන ශහොඳම ආඩුක් ‍රමය හැටියට පිළි න්නා නිසා මැතිවරණවලට මම භය නැහැ කැමැතියි. මැතිවරණ පැවැත්විය යුතුමයි. නමුත් ඒ මැතිවරණ පැවැත්වීශම් මූලිකම කාරණය ශමොකක්ද? Every election has to be free and fair. If you have elections which are not free and fair, those elections are frauds, those elections are just an eyewash and a whitewash for the community to see. Do we have a fair society? Do we have a free society? The answer is, no. Right now, our focus has to be on existential, economic and socio-political issues. Once we settle the issues with regard to the right to breathe, the right to live, the right to travel and the right to mobilize, then let us have an election. ශමොකද ඔය කාා කරන ශබොශහෝ අය හිතාශ න ඉන්නවා ඒ ශ ොල්ශලෝ ජයග්‍රහණය කරනවා කියලා. කක ශදයක් මට කියන්න පුළුවන්. ජයග්‍රහණය කරනවා කියා ඔය උපකල්පනය කරශ න ඉන්න අය ඒ හිතන තරමටම ජයග්‍රහණය කරන්ශන් නැති ශවන්නත් පුළුවන්. ඒ වාශේම පරාජය ශවයි කියලා හිතන කටමටිය අරශ ොල්ලන් උපකල්පනය කරන තරමටම පරාජය ශවන්ශන් නැති බවත් මිනිසුන් කදිශනදා හමුවන මහජන නිශයෝජිතශයෝ හැටියට අපි දන්නවා. 540 000ක් පමණ වවා දරුශවෝ වි ථවවිදයාල 57ක ඉශ න න්නවා. ඒ දරුවන්ශේ ශදම පිශයෝ අපව හමු ශවනවා. මට ඡන්දය ලැුදශඩු නැහැ. ශමොකද මම ඡන්දය ඉල්ලුශ නැහැ. සමහරු නිතරම මට කියන කාාවක් තමයි එතමුන්නාන්ශසේ ඡන්දයක්වත් ත්ශත් නැහැ ශන්. තමුන්නාන්ශසේ ශකොශහොමද දන්ශන්?එ කියන කක. නමුත් මම දන්නවා. ම ශතොශටම සවිදින නිසා දන්නවා. ශමවර වි ථවවිදයාලයට සතුමළු වන (3 000ක් ශිෂය ශිෂයාවන්ශේ ශදම පිශයෝ අපට හමු ශවනවා. ඒ අය කියන්ශන් ශමොකක්ද? අශ ග වවා දරුවන්ට ඉශ න න්න අවසථාාවක් ශදන්න කියලායි. මහශපො ශිෂයාධාරය වැින කරලා ශදන්න කරුණාකර අපට බසථ කශක් යන්න සීසන් කක ශදන්න; train කක දාලා ශදන්න කියලායි.

මා ලියාශ න සහ සිතාශ න ආපු කාාවට වඩා ශවනසථ කාාවක් කරන්නයි සි ව වුශඩු මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි. අද ශම් රශටම ුද ධිමත්ම ශකශනකු හැටියට ශලෝකය පිළි ත්ත මහාාා්ගය ජී.කල්. පීරිසථ මැතිතුමමා ශම් සභාශ දී ශ්‍රී ලංකාව තව වරටත් ප්‍රජාතන්‍රවාදී රටක් ශනොවන බවට ප්‍රකා කිරීම කක්තරා විධියක බල ශ පාලනශආ කඩා වැටීමක සලකුණක් ශදෝ කියා මට හිශතනවා. [බාධා කිරීමක්] අශන්! කරුණාකර මට කාා කරන්න ශදන්න. මට 55 minutes තිශබන්ශන්. Please, මම කාා ක ාට පසුව ඔබතුමමා කාා කරන්න. මම වාිනශවලා අහශ න ඉන්නම් ඔබතුමමා කියන්න යන ශ . මට disturb කරන්න කපා. [බාධා කිරීමක්] Okay, thank you.

ගු ායාසිරි ජයග් කර ෙහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ රු මන්්‍රිතුමමනි - ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ රු දයාසිරි ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමමා.

ගු ායාසිරි ජයග් කර ෙහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි කතුමමා ශහොඳයි. අපි කතුමමාට ශබොශහොම රු කරනවා. පින් මන්ත්‍රී පින් සමති ඒ ශදකම හරි. නමුත් ප්‍ර ථනයක් තිශබනවා කතුමමාට bow tie කක සඳලා ශමම රු සභාවට සවිල්ලා කාා කරන්න බැහැ. මම දන්ශන් නැහැ ශකොශහන් ඒක ඉශ න ත්තාද කියලා. පා්ගලිශම්න්තුමශ attire කක කක්ශකෝ national dress කක කක්ශකෝ ටයි කක දාලා යුශරෝපීය සඳුම. [බාධා කිරීමක්]

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක අපි ශයොමු කරන්නම්. ගු (ආචාර්ය) සුගර්්ද රාඝව්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுபரன் ராகவன்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) No, I will tell you. I asked from the Serjeant-at-Arms. Now, you are playing dirty politics. My bow tie has become the most important thing for you and not the Debate.

ගු ායාසිරි ජයග් කර ෙහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක ශ ‍රධාරීතුමමාශ න් ශනොශවයි පා්ගලිශම්න්තුම මහ ශල්කම්තුමමාශ නුයි අහන්න ඕනී.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක තමයි මම කි ශ . ගු ායාසිරි ජයග් කර ෙහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි ඒක පා්ගලිශම්න්තුමශ මහ ශල්කම්තුමමාශ න් අහන්න කියන්න. And, I never play dirty politics.

ගු (ආචාර්ය) සුගර්්ද රාඝව්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுபரன் ராகவன்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) Now, can I continue with the Debate on the Bill, not about my bow tie?

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු රාඝවන් මැතිතුමමනි ඔබතුමමාශේ කාාව කරශ න යන්න.

ගු (ආචාර්ය) සුගර්්ද රාඝව්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுபரன் ராகவன்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) Okay. Thank you, Sir. හඳ ශපන්නුවාම සඟිල්ල දිහා බලන සංසථකිතියක් ශම් රශටම තිශබන බව අපි ශහොඳටම දන්නවා.

From 1931, we have had an election tradition. Sri Lanka proudly claims that it is one of the first countries in the entire Asia to adopt the universal franchise and that is the tradition we must continue. We must protect and promote that tradition, but not at the cost of power

655 656

[ රු (ආාා්ගය සුශ්ගන් රාඝවන් මහතා]

2023 ජනවාරි 59

politics. The same people who, until six months ago, defended this Government, who were on this side attacking the Opposition, are today saying that this country is no more a democracy. What kind of an accusation, a diabolical claim is that? Therefore, we have to move beyond our narrow political gains.

Sir, let me come back to the subject under discussion or to the Debate.

මැතිවරණ වියදම් පිළිබඳ නීතිය ැන ප මුශවන්ම කියැශවන්ශන් ශකොශහේද? 58)7දී නි ශයෝ්ගක් න රශආ පැවැති federal election කශක්දී වරාය ශසේවක විත්තීය සමිතිශයන් මුදල් ත්ත බවට මතුම වුණු ශාෝදනාව හරහා සශමරිකාශ මැතිවරණ වියදම් පිළිබඳ නීතිය ශ නාවා. කය පසුව අශනක් රටවලත් ශ නැල්ලා දැන් රටවල් )0ක පමණ කම නීතිය බලපවත්වනවා. නමුත් ඒ ශ නාපු නීතිය සශමරිකාශ ්‍රියාත්මක වීම අද වනතුමරුත් ප්‍ර ථනා්ගාකයි. මන්ද යත් 205)දී ජනාධිපතිවරණශආදී ට්‍රම් ග මහතාට වියදම් කශ ේ රුසියානු ඔත්තුම ශසේවය හා සම්බන්ධ ධනපතීන් බවත් කය Twitter, YouTube සහ Facebook වැනි සමාජ මාධය හරහා ක බවටත් නක්වක් පවතිනවා ශකොංග්‍රසථ මඩුඩලය ඉදිරිශආ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු රාජය සමතිතුමමනි ඔබතුමමාට තව විනාින ශදකක කාලයක් තිශබනවා.

ගු (ආචාර්ය) සුගර්්ද රාඝව්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுபரன் ராகவன்) The Hon. (Dr.) Suren Raghavan ඔ ඉතින්. ශකොශහද කාා කරන්න ශදන්ශන් නැහැ ශන්. ටයි කක ශන් ප්‍ර ථනය ශවලා තිශබන්ශන්. [බාධා කිරීමක්]

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක ප්‍ර ථනයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගු (ආචාර්ය) සුගර්්ද රාඝව්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுபரன் ராகவன்) The Hon. (Dr.) Suren Raghavan මැතිවරණ ප්‍රජාතන්‍රවාදය ශවනුශවන් අපි කැප ශවමු. ශම් රශටම නතිහාසිකව තිශබන ඒ ්‍රියාදාමයට අපි කිසිශසේත්ම බාධා ශනොක යුතුමයි. නමුත් කය කරන සන්ද්ගභය වැද ත් ශවනවා. යාපනශආ අපට මැතිවරණ කටයුතුම කරන්න බැරි වුණා. 5988-5989 කාලශආ අපට මැතිවරණ කරන්න බැරි වුණා; අමාරු වුණා. 5983දී ප ාත් සභා ප්‍රාශ ය ය සභා මැතිවරණ අපට කල් දමන්න සි ව වුණා.

මන්දයත් free and fair elections are fundamental to any democracy. Therefore, ask yourself honestly, do we have that freedom of voting? Can people go the polling station freely, take out their pen or pencil and mark their choice? If you do not have that freedom, the result also would be flawed, fragile and broken. We cannot allow our democracy to be controlled by those situational conditions. In the evening, I will vote for this Bill with my conscience because we need to safeguard democracy; we need to safeguard the remaining fragile democracy of this country.

ගු ේදත්‍රීවරගයවී (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) There is no democracy at all.

ගු (ආචාර්ය) සුගර්්ද රාඝව්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுபரன் ராகவன்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) That is your declaration, Hon. Member. Somebody can declare it, but that does make it the truth.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) How can he be in Parliament if there is no democracy?

ගු (ආචාර්ය) සුගර්්ද රාඝව්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுபரன் ராகவன்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) That is right.

I thank the Hon. Minister (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe for being brave to bring in this Bill. It is amidst a lot of challenges, a lot accusations and bogus claims, Hon. Minister, that you brought this Bill before Parliament.

Finally, I want to say one thing. Hon. (Prof.) G.L. Peiris, I am not a law student of yours, but while working with you, you taught me one golden lesson: the goodness of anything cannot be sacrificed at the bestness of the same thing.

යමක් මීට වඩා යහපත් කරන්න පුළුවන් කියන උපකල්පනය මත ශම් ශමොශහොශත් සි වවන යහපත අපට අහිමි කරන්න බැහැ. ශමය ස්ගව සම්ර්්ගණ පනත් ශකටුම්පතක් ශනොශවයි. ශම් පනත් ශකටුම්පශත් අක් පාක් දහසක් තිශබන්න පුළුවන්. නමුත් ශම් ශමොශහොශත් ශමය අපට අව යයි. ශම් ශමොශහොශත් තමයි ශම්වා ක යුත්ශත්.

සමහර කාලවල සමහරු කටයුතුම කශ ේ ශකොශහොමද? ජනාධිපති ‍රමය ැන කාා කර දී ඒ අය කියනවා එමශ න් පසථශසේ ඒවා කර න්නඑ කියලා. කශහම ශනොශවයි ්‍රියා ක යුත්ශත්. ඒ නිසා ශම් ශ ශනන ත්ගකය වලංගු නැති ත්ගකයක්. ශම් පනත් ශකටුම්පත අපි සම්මත කර නිමු අපි ප්‍රජාතත්‍රවාදය පිථුල කිරීශම් වයාපාරයට සම්බන්ධ ශවමු කියා ආරාධනය කරමින් මම නිහඬ ශවනවා.

මශේ bow tie කක ැන තිශබන ප්‍ර ථනය අපි පසුව විසඳා මු.

ශබොශහොම සථතුමතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු දයාසිරි ජයශසේකර මැතිතුමමා. ඔබතුමමාට විනාින හයක කාලයක් තිශබනවා.

Order, please! ශම් අවසථාාශ කවුරුන් ශහෝ රු මන්ත්‍රීවරශයක් රු හරිනි අමරූ රිය මන්ත්‍රීතුමමියශේ නම මූලාසනය සඳහා ශයෝජනා කරන්න.

657 658

පා්ගලිශම්න්තුමව

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි එ රු හරිනි අමරූ රිය මන්ත්‍රීතුමමිය දැන් මූලාසනය ත යුතුමයඑ යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු ෙධුර විතානගේ ෙහසතා මූලා්නගය්ද ඉවත් වූගය්ද, ගු හසරිනි අෙරසූරිය ගෙගනවිය මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு மதுர விதானபக அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலபவ, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. MADHURA WITHANAGE left the Chair, and THE HON. (DR.) (MS.) HARINI AMARASURIYA took the Chair.

[අ.භා. 5.49]

ගු ායාසිරි ජයග් කර ෙහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි ප මුශවන්ම රු සුශ්ගන් රාඝවන් මැතිතුමමාට මම කියන්න ඕනී කතුමමා tie දැම්මත් කකයි bow tie දැම්මත් කකයි tie කකයි bow tie කකයි ශදකම දා ත්තත් කමක් නැහැ කියලා. ඒකට කිසිම ඉරිසියාවක් නැහැ. මම කියන්ශන් ශම් රු සභාවට කන අශ ග attire සම්බන්ධ කාරණශආදී අදා dress code කකක් තිශබනවා කියන කකයි. That is what I wanted to mention. Madam Presiding Member, if you could give us a ruling on that, I would be satisfied with that.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරන්ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay, I will check on that. ගු ායාසිරි ජයග් කර ෙහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Thank you.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි මම දැන් මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත් ශකටුම්පත ැන කාා කරන්නම්. විශ ේෂශයන් ශම් පනත් ශකටුම්පශත් ශපොින ශපොින ැටලු ව යක් තිුදණා. අශ ග රු විජයදාස රාජපක්ෂ සමතිතුමමා ඒ ැටලු ටික විසඳලා ශයෝජනා වි ාල ප්‍රමාණයක් අපට කවා තිශබනවා සංශ ෝධන විධියට ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ ැන ප මුශවන්ම මම කතුමමාට සථතුමතිවන්ත ශවනවා. ඒ හරහා තිශබන ැටලු සීශහන වරට විසඳා න්න පුළුවන් වාතාවරණයක් තිශබනවා. ඒ වාශේම ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධව අශ ග කැමැත්ත තිශබනවා. කහි කිසිම ැටලුවක් නැහැ. අශ ග රු සුශ්ගන් රාඝවන් මැතිතුමමා කි වා ශහට සි ධ ශවන කාරණයක් පිළිබඳව ශනොශවයි අද තිශබන කාරණයක් පිළිබඳ ශහොඳ පියවරක් න්න තිශබනවා නම් ඒකට අපි කැමැතියි කියලා. අපිත් ඒකට කැමැතියි. ඒ නිසා ශම් පනත් ශකටුම්පතට අශ ග සහශයෝ ය ශදන්න ූ දානම්.

ඒ වාශේම ඊශආ සතිවුණු තත්ත්වය ැනත් කියන්න ඕනී. ශම් රශටම ජනාධිපතිතුමමා අශ ග Parliamentary Business Committee කකට කලින් පා්ගලිශම්න්තුමශ පක්ෂ නායකයන් කැඳවලා රැසථවීමක් පැවැත්වූවා. මම ඒ අවසථාාශ COPE කශක් හිටිශආ.

අවසාන ශමොශහොශත් අශ ග අනුර දිසානායක මැතිතුමමා මට කි වා එශම් කටයුත්ත ඉවරයි වාශේ. අපි ශදන්නා යමුඑ කියලා. ඒ අනුව තමයි මට ඒකට සම්බන්ධ ශවන්න ලැුදශඩු. මම සවිල්ලා බලනශකොට ඒ රැසථවීශම් ජනාධිපතිතුමමා ඉන්නවා. කශහම නැතිව ශ්‍රී ලංකා නිදහසථ පක්ෂය විධියට මම ඒ රැසථවීමට සම්බන්ධ වුණා කියනවා නම් ඒක වැරදියි.

අපි Parliamentary Business Committee කශක්දී කාා කශ ේ ශමොකක්ද? විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමමා උශ ඒ කාරණය කියලා තිුදණා. ශ්‍රී ලංකා නිදහසථ පක්ෂය විධියට අපි කි වා ශම් පනත් ශකටුම්පත ශේන්න කියලා. හැබැයි Ministerial Consultative Committee කශක්දී කතුමමා ශපොශරොන් වවක් දීලා තිුදණා ශම් පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම මාසයකට කල් දමන්න. හැබැයි ඊටපසථශසේ ආඩුක්ශ Business විධියට ශයෝජනා වුණා ශම් පනත ශකටුම්පත අද ශේන්න. කතශකොට අපි කි වා අද ශේන්න ැටලුවක් නැහැ හැබැයි ඡන්දය කල් දමන ්‍රියාවලියක් ඉදිරියට ශ න යන්න ශම්ක පාවිච්ික කරන්න කපා කියලා. කශහම නැතිව ශම් පනත් ශකටුම්පත ැන කිසිම ැටලුවක් අපට නැහැ.

මම දැක්කා ඊශආ ප්‍රසන්න රණතුමං සමතිතුමමාත් කියා තිුදණා එකැට ශහොල්ලලා ද සල්ලි ත්ශත් මහින්දශේ කටවුටම ැහුශ ශකොශහොමද? එ කියලා මිනිසථසු අහනවා කියන කාාවක්. ඒවාට ශම් පනත් ශකටුම්පත තුම උත්තරයක් තිශබනවා. ඒක හරි. හැබැයි ප්‍ර ථනය තිශබන්ශන් දැන් මැතිවරණයක් කැඳවා තිශබන කකයි. සප මුදල් භාර ැනීම 20වැනි දා ශවනශකොට අවසන් ශවනවා. නාම ශයෝජනා භාර ැනීම 25වැනි දා ශවනශකොට අවසන් ශවනවා. අද ශම් පනත් ශකටුම්පත අපි සම්මත කරනවා. ආඩුක්වට වුවමනා ශවලා තිශබනවා අද රා්‍රිශආම ශකශසේ ශහෝ ශම් පනත් ශකටුම්පතට රු කාානායකතුමමාශේ අත්සන අරශ න ඉදිරි වැඩ ටික අවසන් කරන්න. ශම්ක drama කකක් කියලා මම කි ශ ඒකයි. කලිනුත් drama කකක් තිුදණා. ඒ තමයි දිගින් දි ටම ආඩුක්ශ සමතිවරු මන්ත්‍රීවරු සතුමළු කක කක උදවිය කි වා එඡන්ද කරන්න ශකොශහේද සල්ලි තිශබන්ශන් පින ශ වන්න විධියකුත් නැහැ භා යයි ශ වන්න පුළුවන් ශකොශහොමද ශමශහම රට වවන්ශන් ඡන්ද ද ඕනී ශවලා තිශබන්ශන්එ කියලා. ඒ drama කශක් ශදවැනි පියවර තමයි අද ශම් පනත් ශකටුම්පත ශ ශනන කක.

ශම් පනත් ශකටුම්පත ශ ශනන කක අපට ප්‍ර ථනයක් ශනොශවයි කියලා මම සියයට සියයක් කි වා. ශම්ක ඉතාම ශහොඳ ශදයක්. ශමොකද නැත්නම් ශම් රශටම තිශබන සමහර ශ පාලන පක්ෂවල ්‍රියාකාරකම් කක්ක අපටවත් ඡන්ද කටයුතුම කරන්න ලැශබන්ශන් නැහැ. ශමොකද ශකොශහන් ශහෝ ශහොයා ත්ත ශහොරකම් කරලා ශහොයා ත්ත සල්ලි මිනිසථසු ඡන්දශආදී අහස උසට වීසි කරනවා. කතශකොට ජනමතය විකිති ශවනවා. ඒ නිසා ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කර ැනීම අතයව යයි.

හැබැයි දැන් ඊ ඟ step කක ශමොකක්ද? ඒකයි මම විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමමාශ නුත් සහුශ . මම සමතිවරු කිහිප ශදනකුශ න්ම සහුවා What is the next step කියලා. ඊ ඟට ශවන්ශන් ශමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි ශමතුමමන්ලා අද ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත ක ාට පසථශසේ රු කාානායකතුමමා පු වම උනන් වවකින් කයට අත්සන් කරයි. හැබැයි ඊ ඟට ශවන්ශන් ශමොකක්ද? මට ශත්ශරන විධියට දැනටමත් නීතිඥයන් ණනාවක් case කකක් file කරන්න - නක්වක් file කරන්න - වැඩ පටන් අරශ න තිශබනවා ශම් පනත තුම තිශබන කරුණු ඉටු කරනතුමරු මැතිවරණය තියන්න බැහැ කියන කාරණාව මත. ශම් ැන උසාවියට ගිහින් නක්වක් දමන්න පුළුවන්. අපි අත උසථසලා ඡන්දය වන්නාට පසථශසේ පනත් ශකටුම්පත සම්මත ශවනවා. නමුත් පසුවදාට ශමොකද කරන්ශන්? උසාවියට ගිහින් නක්වක් දමනවා එශමශහම පනත් ශකටුම්පතක්

659 660

2023 ජනවාරි 59

සම්මත ශවලා තිශබනවා. දැන් මැතිවරණයක් කැඳවලා තිශබනවා. ශම් පනශත් තිශබන කාරණා ්‍රියාත්මක කරන්ශන් නැතිව ඒ මැතිවරණය පවත්වන්න බැහැ. ඒ නිසා කරුණාකර ශම් පනත ්‍රියාත්මක කරන්නඑ කියලා.

නක්වක් දමලා ඒ විධියට කටයුතුම ක ාම ශමොකක්ද ශවන්ශන්? මැතිවරණය කල් යනවා. කතශකොට ශම් drama ඒශක් අවසාන ජවනිකාව ඉවරයි. ඒකයි මම තමුන්නාන්ශසේලාට කියන්ශන්.

මැතිවරණ කල් දැමීශම් ශම් ශසල්ලම කදා - 5970-5977 කාලශආ - පටන් ත්තා අශ ග ශ්‍රී ලංකා නිදහසථ පක්ෂශආ බඩුඩාරනායක මැතිනිය. කහි ප්‍රතිඵලය වුශඩු ශමොකක්ද? ප්‍රතිඵලය වුශඩු 5977දී අතිවි ාල බලයක් සහිතව කක්සත් ජාතික පක්ෂය බලයට ඒමයි. 5977 බලයට සවිල්ලා 5982 ජනමත විාාරණයක් හරහා ලාම්පු-ක ශ ින ශසල්ලම කරලා මැතිවරණය කල් දැම්මා. ශමොකක්ද වුශඩු? ඊට පසථශසේ 599( වනශකොට ඒ ආඩුක්වත් කඩාශ න වැටුණා. කදා නියමිත කාලයට මැතිවරණය පැවැත්වූවා නම් ඒ ප්‍රතිඵලය ශවනසථ ශවන්න ඉඩ තිුදණා. නමුත් කදා පැවැති ආඩුක්ව 599( ව්ගෂශආදී ශපරළුවා. ඡන්දයක් කල් දමන්න ජනමත විාාරණයක් තියලා මහා වි ාල කළු පැල්ලමක් ඉතිහාසයට කකතුම කර ත්තා. ආපසු 2058 ව්ගෂශආදී ප ාත් සභා මැතිවරණය කල් දමන වැඩ පිළිශව ක් සකසථ වුණා. ඒශක් කක පැත්තක වැරැ ද ඒ කාලශආ පැවැති ආඩුක්ශ . අශනක් අතට කදා හිටපු අග්‍රාමාතයවරයා අදා කමිටු වා්ගතාව හදලා කාානායකවරයාට යැ වා නම් ඉතා ඉක්මනින් මැතිවරණය පවත්වන්න තිුදණා. හැබැයි ශමොකද ව ක ශඩු? ඒක කශ ේ නැහැ. දැන් අවුරු ව තුමනක් තිසථශසේ ප ාත් සභා මැතිවරණය නැහැ.

තමුන්නාන්ශසේලා අද ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත ක ාම ශමොකද ශවන්ශන්? 'සම්මත ශවච්ා ශම් පනතට අනුවම ඡන්දය පවත්වන්න' කියලා ශහට උශ උසාවි ගිහිල්ලා කි වාම ශම්කට අදා ශරගුලාසි හදන්න ඉදිරි වැඩ කටයුතුම ටික කරන්න - ඒ සියලු ්‍රියා දාමයන්ට- මාස (ක 4ක කාලයක් යනවා. කශහම නම් අපට ශපශනන්ශන් ශම් ශදශක්ම නි්ගමාති ජනාධිපතිතුමමා කියලායි. ඡන්ද කල් දැමීශම් ගුරු - king - ශවලා තිශබන්ශන් කතුමමායි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරන්ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමමා ඔබතුමමාට නියමිත කාලය අවසන්. ගු ායාසිරි ජයග් කර ෙහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 1982දී ඒ කටයුත්ත කශ ේ කතුමමා; 2058දී ඒ කටයුත්ත කශ ේ කතුමමා; අද ඒ කටයුත්ත කරන්ශන්ත් කතුමමා. මම තවත් කක විනාිනයක් අරශ න අද ශමොකක්ද ශවලා තිශබන්ශන් කියලා කියන්නම් මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි. ශම්ශක් ප්‍රතිඵලය මතක තබා න්න. ශම්වාශආ ප්‍රතිඵලය හැටියට 5982දී ජනමත විාාරණය තියලා ලාම්පු-ක ශ ින ශසල්ලම ක ාට පසුව ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ ශමොකක්ද කශ ේ? ඒ අය කැලී වැදිලා ිඳම් මටමටමින් ප්‍රාඩුඩත්වය පටන් ත්තා. මිනිසුන් )0 000ක් මරා දමනු ලැුදවා කදා ශම් රශටම පැවැති ආඩුක්වයි ජනතා විමුක්ති ශපරමුණයි අතර තිුදණු ඒ මහා භයානක යු ධය විසින්. ඒ අපි පාසල් අධයාපනය අවසන් කරලා වි ථවවිදයාලයට ශත්රිලා හිටපු කාල වකවානුව. කදා අපි අ ශ ග සසථ ශදශකන් දැක්කා පාරවල් දිශේ මිනී පිච්ශාන හැටි වැටවල්වල ඔළු හලා තිුදණු හැටි ලයිටම කණුවල මිනිසථසු බැඳලා ශවින තියලා මරා දමපු හැටි. මතක තබා න්න ශම් ඡන්ද කල් දැමීශම් ඊ ඟ ප්‍රතිඵලයත් ඒකම ශවන්න පුළුවන් බව.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි අවසාන ව ශයන් ශම් කාරණාවත් කියන්න මට තවත් විනාිනයක් ශදන්න. දැන්

ශමොකක්ද ශවලා තිශබන්ශන්? දැන් තමුන්නාන්ශසේලා ප ාත් පාලන ඡන්දය කැඳවා තිශබනවා. සාමානයශයන් ඡන්දයක් කැඳවූවාම ප්‍රාශ ය ය සභා න ර සභා මහ න ර සභා විසුරුවා හැශරනවා. ප ාත් සභා හා ප ාත් පාලන සමති ඒ ැසටම කක නිකුත් කරන්න ඕනී. නමුත් ඒ ආයතන විසුරුවන ැසටම කක නිකුත් කරන්ශන් නැහැ ඒ අමාතය ධුරය දරන අ මැතිතුමමා. ඒ ැසටම නිශ දනය නිකුත් කරලා කියන්න ඕනී ප ාත් පාලන ආයතන විසුරුවා හැරිය බව. තමුන්නාන්ශසේලා ඒ ැසටම නිශ දනය නිකුත් ශනොකර තියාශ න ඉන්ශන් සයි? තමුන්නාන්ශසේලා ඒ ැසටම නිශ දනය නිකුත් ශනොකර ඉන්ශන් ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරලා දැනට තිශබන ශම් ප ාත් පාලන ආයතන ටික ශම් පනත හරහා තවත් මාස හයහතක් දක්වා ශම් ආකාරයටම පවත්වාශ න යන්නයි. ඒක තමයි තමුන්නාන්ශසේලා කරන්න යන වැශඩ්. ඒකයි මා කියන්ශන් ශම් කරන්ශන් වැරැදි වැඩක් කියලා. දැන් ශම් ප ාත් පාලන ආයතන ටික විසුරුවන්න ඕනී. දැන් සමහර ප්‍රාශ ය ය සභාවල සභාපතිවරු ශකෝටි හයහත ශවන් කරශ න ශපව ලිකව තමන්ශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ගිහින් ශදනවා ැිඳනි මවුවරුන්ට සල්ලි ශදන්න කියලා; කාන්තාවන් සතුමළු කක කක පු ලයන්ට සහනාධාර ශදන්න කියලා. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි ඔබතුමමියත් ඒ බව දන්නවා සති. අද ඒ කටයුතුමවලට ප්‍රාශ ය ය සභා පාවිච්ික කරනවා. හැබැයි තමුන්නාන්ශසේලා කියනවා ඡන්දය තියන්න සල්ලි නැහැ කියලා.

රු ප්‍රසන්න රණතුමං සමතිතුමමනි ඔබතුමමාට අල්ලපු seat කශක් රු අ මැතිතුමමා ඉන්නවා. ශම් ඡන්දය පවත්වන්න තමුන්නාන්ශසේලාට අවංක වුවමනාවක් තිශබනවා නම් ඔබතුමමා කරුණාකර කතුමමාට කියන්න අද රා්‍රිශආම අදා ැසටම කක හලා ප ාත් පාලන ආයතන විසුරුවන්න කියලා. තමුන්නාන්ශසේලා ප ාත් පාලන ආයතන විසුරුවන්ශන් නැත්ශත් ශම් පනත අධිකරණය ඉදිරියට අරශ න ගිහින් ශම් පනත හරහා ඡන්දය කල් දමලා ප්‍රාශ ය ය සභා සතුමළු ප ාත් පාලන ආයතන තවත් කාලයක් පවත්වාශ න යන්න අව ය කටයුතුම කරන්නයි. කදා ශම් වාශේ පනත් පාවිච්ික කරලා ඡන්දය කල් දමන්න වැඩ ක නායකශයෝ අදත් තමුන්නාන්ශසේලාශේ නායකයන් ශවලා ඉන්නවා. ශමහි ඵල විපාකත් වැින කල් යන්න කලින් තමුන්නාන්ශසේලාට ලැශබයි කියන කාරණය ශබොශහොම පැහැදිලිව මතක් කරමින් මශේ වාන සථවල්පය අවසන් කරනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරන්ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Jayasekara, since you raised an issue about the attire of the Hon. Members, that has been referred to the relevant officials of Parliament. They will get back to you with a clarification. Thank you.

මී ඟට රු ප්‍රසන්න රණතුමං සමතිතුමමා. ඔබතුමමාට විනාින 53ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.50] ගු ප්‍ර්්දන රණුරමග ෙහසතා (නාගරික ්මවර්ධ්‍න හසා නිවා් අොතය ්හස ආණ්ු පාර්ශ්පවගේ ප්‍රධ්‍ාන ්මවිධ්‍ායකුරො) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்பகாலாசானும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි මට ශමම අවසථාාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමමියට සථතුමතිවන්ත ශවනවා. මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත් ශකටුම්පත පිළිබඳව රශටමම අවධානය

661 662

පා්ගලිශම්න්තුමව

ශයොමු ශවලා තිශබන අවසථාාවක් ශමය. 5977න් පසුව සමානුපාතික ඡන්ද ‍රමය හඳුන්වා වන්නා. 5977ට ඉසථශසල්ලා මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් සම්ප්‍රදායයක් තිුදණා. ඊට පසථශසේ ඒ තත්ත්වය නැති වුණා. 5977ට ශපර පැවැති මැතිවරණවලදී අශ ගක්ෂක වියදම් අදා දිසථ්‍රික් මැතිවරණ නිලධාරියා ශවත ශහෝ මැතිවරණ ශකොමසාරිසථවරයා ශවත නිරවදය ශලස භාර දීම අතයව ය ශකොන්ශ සියක්ව තිුදණා.

ශපොත පත කියවලා ඒවාශආ තිශබන විධියට මට මතකයි 59() ලංකා පා්ගලිශම්න්තුම මැතිවරණ ආඥා පනත මඟින් ඊට අදා නීති කවකට හඳුන්වා දී තිුදණු බව. 5942 මැතිවරණශයන් පසුව වැලිමඩ අසුන ජය ත් මන්ත්‍රීවරයාශේ මන්ත්‍රී ධුරය අශහෝසි වුශඩු මැතිවරණ නීතිය කකල දැිනව ්‍රියාත්මක කරපු නිසා. ඒක තමයි ශහේතුමව. මැතිවරණ වියදම් යාා කල්හි මැතිවරණ ශකොමසාරිසථවරයාට ඉදිරිපත් ශනොකිරීම නිසා තමයි කම මන්ත්‍රීවරයාශේ මන්ත්‍රී ධුරය අශහෝසි වුශඩු. ඒ වාශේම මහනුවර දිසථ්‍රික්කශයන් ශත්රී පත් වූ මන්ත්‍රීවරයකුශේ මන්ත්‍රී ධුරය අහිමි වූශආ කතුමමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය ශදම බසට පරිව්ගතනය කිරීම සඳහා වැය වූ රුපියල් 24ක පමණ මුදල කතුමමාශේ වියදම් වා්ගතාවට සතුම ත් ශනොකිරීම නිසායි. ශම් කාරණා තුමළින් මම කියන්න උත්සාහ කශ ේ ශම් මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් වැඩ පිළිශව 5977ට ඉසථශසල්ලා දි ටම තිුදණු ශදයක් බවයි. [බාධා කිරීමක්]

ගු ායාසිරි ජයග් කර ෙහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රු විජයදාස රාජපක්ෂ සමතිතුමමනි අපි හැම පක්ෂයක්ම රුපියල් කක්ශකෝටි ශදොශ ොසථ ලක්ෂය ණශන් සප මුදල් තැන්පත් කරනවා. ශ්‍රී ලංකා ශපො ව ජන ශපරමුණ ශ්‍රී ලංකා නිදහසථ පක්ෂය සතුමළු පක්ෂ සියල්ලම රුපියල් ශකෝටි ණනක මුදල් තැන්පත් කරනවා. ඉතින් ශම් මැතිවරණය කල් දමනවා නම් අපට ඒ සල්ලි ටික ආපසු ශදනවාද? ඒ සම්බන්ධව ශමොකක් හරි වැඩ පිළිශව ක් තිශබනවාද?

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) රු මන්ත්‍රීතුමමා මට මැතිවරණ පවත්වන්න තීන් ව කරන්නවත් කල් දමන්නවත් බලයක් නැහැ.

ගු ප්‍ර්්දන රණුරමග ෙහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි මම ශම් කියන්න උත්සාහ කරන්ශන් ශම් පනශත් තිශබන වැද ත්කම පිළිබඳවයි. 5988 ඉඳලා සිටි සියලු මැතිවරණ ශකොමසාරිසථවරුන් ශම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා පක්ෂ නායකයන්ශේ රැසථවීම්වලදී ඉල්මේම් කරපු කාරණයක් ශම්ක. ාන්්‍රානන්ද ද සිල්වා මහතා දයානන්ද දි ානායක මහතා මහින්ද ශ ප්‍රිය මහතා ශම් පිළිබඳව දි ටම කාා ක ා. කතුමමන්ලා මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීම පිළිබඳ වි ාල අවධානයක් ශයොමු ක ා. ඊ ඟට මැතිවරණ කාලය ශවනශකොට මැතිවරණ නිරීක්ෂණ කමිටු ශම් පිළිබඳව දිගින් දි ටම මාධය තුමළින් කාා කරනවා.

2014දී තමයි ශම් පනත ශකටුම්පත් කිරීම ආරම්භ කශ ේ. ශම්ශක් වැද ත්කම නිසාම කාටවත් කියන්න බැහැ ශම් පනත ශේන්ශන් පවත්වන්නට නියමිත ඡන්දය නිසා කියලා. ශම්ක ශහට

අනි දාට නියමිත ඡන්දය කල්දමන්න ශ ශනන පනතක් කියලා කියන්න බැහැ. ශමොකද ශම් පනත ශකටුම්පත් කිරීම ආරම්භ කශ ේ 205(දී. නමුත් ශමතැන වැරදි මතයක් ශ ොඩනඟන්න හදනවා ශම් පනත ශ නැල්ලා මැතිවරණය කල් දමන්න උත්සාහ කරනවා කියලා. ශම් පන ශත් කිසිම තැනක අපි කශහම ශයෝජනා කරන්ශනත් නැහැ. අපි ඒ ැන කාා කරලාවත් නැහැ. දැන් තිශබන නීතිය තමයි වත්කම් බැරකම් ප්‍රකා ය මැතිවරණයට ශපර ඉදිරිපත් කරන්න ඕනීය කියන කක. මැතිවරණ වියදම් නියාමනයට විකල්පයක් හැටියට ඒ නීතිය ශ නාවාට කය සා්ගාක වුශඩු නැහැ. නමුත් සමගි ජන බලශ යත් ජනතා විමුක්ති ශපරමුණත් ශම් පනතට ශම් තරම් විරු ධ ශවන්ශන් සයි කියලා මම දන්ශන් නැහැ. ශමොකද ශම් පනශත් හැටියට ශමය ්‍රියාත්මක වුශණොත් වි ාල වාසි ලැශබනවා කියා මම වි ථවාස කරනවා. ශම් පනශත් මූලික අරමුණ මැතිවරණය සඳහා සම තර ිඳමක් නි්ගමාණය කිරීමයි. ශම් නිසා හැශමෝටම කක සමානව වියදම් කරන්න තමන්ශේ ආදායම අනුව වියදම් කරන්න පුළුවන්. කතශකොට හැශමෝටම සාධාරණයක් ශවලා තිශබනවා. ලංකාශ ව ගපත් පු ලයාශේ ඉඳන් ධනවත් පු ලයා දක්වා සාධාරණ ඡන්ද ‍රමයක අයිතිය ලැශබනවා. බලන්න ඉසථසර පවුල් පසුිඳම තුම මැතිවරණවලට ඉදිරිපත් ශවනවා. කදා ශහොඳ ශ පාලන වැඩ පිළිශව ක් තිුදණා. 5977න් පසුව සමානුපාතික මැතිවරණ ‍රමය තුමළින් ශම් රශටම සල්ලිකාරශයෝ කුක්කාරශයෝ අරක්කුකාරශයෝ ඔක්ශකෝම ශ පාලනයට ආවා. ඒ නිසා ශම් මැතිවරණ ‍රමය ැන මිනිසථසුන්ශේ වි ථවාසය නැතිව ගියා. ඒ වාශේම ජනතාව කරපු ශලොකුම ශාෝදනාව තමයි ඡන්ද කාලයට සල්ලි දීලා ඡන්දය න්නවාය කියන කක. ශම් පනත හරහා ඒවාත් නතර කරන්න පුළුවන්. ඒවාත් යම්තාක් වරට නතර කරන්න හැකියාවක් තිශබනවා. ඒ වාශේම සල්ලිවලින් විතරක් ශ පාලනය කරන්න පුළුවන් කියන මතය නැති කරන්නත් පුළුවන්. උ ත් ශම් මහ ශපොශ ොශ පය හලා ඉන්න මිනිශහකුට සවිල්ලා ශ පාලනය කරන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ශම් ‍රමය තුමළින් හැශදනවා. ඒ වාශේම පක්ෂවලට නීතිවිශරෝධී අරමුදල් ශයොදා න්න බැරි ශවනවා. මම අද උශ කාා කර දී කි වා බසථ අරශ න ශදන්න සමගි ජන බලශ යට ශමශහම සල්ලි ශකොශහන්ද කියලා සමාජශආ මතයක් තිශබනවා කියලා. මම දන්නවා කතුමමන්ලාට අරමුදලක් සති. ඒක ශහොඳයි. කතුමමන්ලා ශලොකු ශදයක් රටට කරන්ශන්. සමහරු ශහොරකම් කරලා තනියම කනවා. නමුත් ශබදා හදාශ න කන කක ශලොකු ශදයක් ශන්. ඒ නිසා බසථ කකක් ශදනවා නම් රටට උද වක් කරනවා නම් ඒක ශලොකු ශදයක්.

ඉතින් අපි ඒකට විරු ධ ශවන්ශන් නැහැ. අපි ඒක විශ ානය කරන්ශන් නැහැ. ශබොශහෝ ශදශනක් කියනවා එඅර යට සල්ලි කන්ශන් පිටරටවලින්. LTTE cadresලාශ න් සල්ලි කනවා. ඒ සල්ලි තමයි ශම් වියදම් කරන්ශන්. ඒ සල්ලි තමයි ශම් ශ ොල්ලන්ට තිශබන්ශන්. අර ශආ හිටපු මිනිසථසු අද ඡන්දය ඉල්ලන්ශන් ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණන් හා සමගි ජන බලශ ශයන්එ කියලා. ඒ ශ ොල්ලන්ට සල්ලි ආශ ශකොශහන්ද කියලා අද කාා ශවනවා. ඉතින් ඒ නිසා විරු ධ පක්ෂශආ මන්ත්‍රීවරු ශම් පනතට විරු ධ ශවනවාට වඩා සහශයෝ ය ශදන කක ශහොඳයි ශන්. කතශකොට කතුමමන්ලාට නිවැරදි ශවන්න පුළුවන්. ඒ වාශේම කුක්කාරයන්ශේ ජාවාරම්කාරයන්ශේ කළු සල්ලිවලින් ශම් ‍රමය තුම ශ පාලනය කරන්න බැරි ශවනවා.

මම ශම් කාරණාව කියන්ශන් දැන් මට හිතුමණු ශදයක් ැන. මම ශම් අර ශයන් බැට කාපු මිනිශහක් මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි. අපි ඊශආ පනතක් ශ නාවා. ඒ පනතට සමගි ජන බලශ යයි ජනතා විමුක්ති ශපරමුණයි විරු ධ වුශඩු සයි? මත්්‍රවය පාවිච්ික කරන අය පුනරුත්ාාපනය කරන වැඩ පිළිශව ක් සඳහා තමයි ඒ පනශතන් අවධානය ශයොමු වුශඩු. ඒ විරු ධ වීශමන් කතුමමන්ලා ශපන්වන්න හැ වශ ශමොකක්ද? ශම්ක

663 664

[ රු ප්‍රසන්න රණතුමංමහතා]

2023 ජනවාරි 59

අර ශආ හිටපු අයට විරු ධව කරන කුමන්‍රණයක් කියන කකයි ශපන්වන්න හැ වශ . නමුත් කශහම නැහැ. මට දැන් සැකයක් තිශබනවා අර ශආ හිටිශආ කවුද කියලා. අර යට වියදම් කශ ේ කවුද? විශ බලශ වියදම් ක ා. LTTE cadresලාශේ මුදල් වියදම් ක ා. ශබව ධ විශරෝධී බලශ වියදම් ක ා. ඒකට නායකත්වය දීපු අය අද ශම් පක්ෂවලින් ඡන්දය ඉල්ලනශකොට අපට සැකයක් කනවා. ඒ අය කක road map කකක් හදා ශ න තිශබනවා. පසුගිය දවසථවල -මැයි 9 ශවනි දා- ශ වල් ගිනි තියනශකොට ප්‍රාශ ය ය සභා මන්ත්‍රීවරුන්ශේ ශ වල්වලට ගිනි තිේබා. ඒ මිනිසථසු ශමොනවා කරලා ද? ශ වල් ගිනි තිේශේ නැත්ශත් UNP අයශ යි JVP අයශ යි විතරයි. ශමොකද ගිනි තියන අය හිටිශආ ඒ තැන්වල. ඒ ප්‍රාශ ය ය සභා මන්ත්‍රීවරුන් අද මකට ගිහිල්ලා ඡන්දයක් ඉල්ලන්න බයයි. පසුගිය කාලශආ සති කරපු අර ශආ ්‍රියාදාමයක් තමයි එශපොශහොටමටුශ කශකක් ආශවොත් හපිය ගිනිතිය මරපිය හූ කියලා කලව එ කියන කක. ඒ මිනිසථසු ම්වලට වැඩ කරලා තිශබනවා. ඒ කයිය හලා ශනොශවයි. වැඩක් කරලාත් ඒ අයට මට යන්න බැරි තත්ත්වයට ඒ මානසිකත්වය හැ වශ අර ශආ කක ශකොටසක් විධියටයි. දැන් ශම් අය ශම් road map කක අනුව ඡන්දයට ූ දානම් ශවන්ශන් ම්වලට ගිහිල්ලා ඡන්දය කරන්න බැරි ශවන විධිශආ වැඩ ශකොටසක් කර තිශබන නිසා. ඒක තමයි මම ශම් කියන්ශන්. නමුත් ශම් වාශේ ශ වල් ක ාම ඒක ප්‍රජාතන්‍රවාදයට මරු පහරක් ශවනවා. දැන් මිනිසථසුන්ශේ මනස විකිති කරනවා. අද ප්‍රාශ ය ය සභාවට අශ ගක්ෂකයන් ඉදිරිපත් කරනශකොට ඒ මිනිසථසුන්ට භයයි. අප විතරක් ශනොශවයි. සමහර ශ පාලන පක්ෂ සථවාධීන කඩුඩායම් භයයි ම්වලට ගිහිල්ලා ශ පාලනය කරන්න. කල්ටීටීඊ සල්ලිවලින් මැතිවරණය කරනවා නම් ඒකත් වැරදියි. සමහරු අහනවා එකැට ශහොල්ලා සල්ලි කකතුම කරන පක්ෂයකට ශමච්ාර account කකක් තිශබන්ශන් ශකොශහොමද?එ කියලා. රු අනුර කුමාර මහත්මයා යන කන තැන්වල cut-outs හන්න ශමච්ාර සල්ලි ශකොශහන්ද? කතශකොට සමහරු ඒවාට උත්තර විධියට කියනවා එඅර වලින් හම්බවුණු සල්ලිවලින් තමයි ශම් වියදම් කරන්ශන්එ කියලා. කළු සල්ලි සු ව කරපු විධිය තමයි ඒක. ඒවාට නිවැරදි ශවන්න ශහොඳ ‍රමයක් තමයි ශම් පනතට සහශයෝ ය දීලා අනුමැතියක් ලබා ශදන කක.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි ඊශආ-ශපශ්ගදා වි ථවවිදයාල ශිෂයාවක් ඝාතනය කරලා තිුදණා මම දැක්කා. Facebook කශක් සැරිසරන ශපෝසථටුවකත් ශම් ැන සඳහන් ශවලා තිුදණා. වි ථවවිදයාල ශිෂයාව ඝාතනය ක මයා වසන්ත කුමාර මුදලිශේ කක්ක අර ශආ හිටපු පින්තූරයක් දාලා ශපෝසථටුවක් හදලා තිුදණා. ඒ ශපෝසථටුශ ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

"අන්තශ්ග වසන්ත ශේ අනු ාමිකශයක් ශන්ද? ල කක නතර කරමු කි වාම ශ්ගසථ ශකෝසථ කශක්දී ශබල්ල කපලා දාලා හැංගිලා තිශයන්ශන්? ශම්කද අර ශසල්ලම් බැරි ශජනශ්ගෂන් කක...ශකො ඹ කැම්පසථ කශකන් ශදන්න බලන්න ශහොඳ හූවක්...හූ ශජනශ්ගෂන් ඒක...එ

බලන්න! ශම් සමාජ මාධයවල යන ශපෝසථටු. ශම් තත්ත්වයට මිනිසථසුන්ශේ මානසිකත්වය වැශටන තරමටම කටයුතුම කශ ේ ශමොකද? ශම් මයි පුනරුත්ාාපනය ක යුතුම නැ ද? දැන් ඒකට විරු ධ වන්ශන් ශම් පක්ෂ ශදකට සල්ලි ශදන්ශන් කුක්කාරශයෝ නිසාද? කුක්කාරශයෝ තමයි අර යට සල්ලි වන්ශන්. කුක්කාරශයෝ තමයි අර යට සල්ලි වියදම් කශ ේ. නැත්නම් මාස තුමනක් තිසථශසේ දහසථ ණනකට කීම ශදන්න පුළුවන්කම ලැුදශඩු ශකොශහොමද? Cricket match කකකදී portable toilet කකක් හදන්න රුපියල් ලක්ෂ ශදකහමාරක් පමණ යනවා. මාස තුමනක් portable toilets තිුදශඩු ශකොශහොමද? කශහම නම් ඒවාට වියදම් කශ ේ කවුද? ඒවා ැනත් ශහොයන්න ඕනී. ඒවා ශකොශහන් ආපු සල්ලිද? ශම් තමයි අර වල හිටපු මිනිසථසුන්ශේ මානසිකත්වය. ශම් මයි පුනරුත්ාාපනය කරන්න ඕනී. ශමොකද තමන්ශේ

මතයට නැත්නම් තම මතයට විරු ධ නම් ඒ ශකනා මරන කකද හරි? ඒක ශනොශවයිද මැයි 9 ශවනි දා වුශඩු? තමන්ශේ මතයට නැති නිසා අර අහිංසක මන්ත්‍රීතුමමා මැරුවා. කදා තුම ී ශදශනකුට නම් ශේශ්ග වැශ දාලා ඉතා වැරදි විධියට හිරිහැර ක ාද? කාන්තාවන්ට හිරිහැර ක ා; කාන්තාවන් ූෂෂණයට ලක් ක ා Temple Trees කකට කහා පැත්ශත් තිශබන වතුමවලදී. ඒ ැන ශපොමේසිය භාර සමතිතුමමාට අපි පැමිණිලි භාර දීලා තිශබනවා. ඒ ැන අපි කතුමමා දැනුවත් කරලා තිශබනවා.

ඒ කාලශආ මම ශම්වා කි වාම මට ශදොසථ කි වා. සමාජ මාධයශආ ප වුණු තව ශපෝසථටුවක් මා ඟ තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි ශම් කාරණය ඔබතුමමිය ශපව ලිකව භාර න්න කපා. එමත්්‍රවය සමඟ හසුව හිශ්ග ගිහිපු මැන්ින ගිහාන්ට මාලිමාශවන් අම්බලන්ශ ොඩ න ර සභාවට නාම ශයෝජනා ලපයශ සිසථටම් ශච්න්ේ කක කුඩ්ශඩොත් කක්කද බන් ලපයා රට හදන්න හදන්ශන?එ යනුශවන් කම ශපෝසථටුශ සඳහන් වුණා.

මා දන්ශන් නැහැ ශම් කාරණය සත්තද ශබොරුද කියලා. සමාශවන්න ශම්වා මා කියන ඒවා ශනොශවයි. මා කවදාවත් පක්ෂයක නායකයකුට අශ වරව කරන ශකශනක් ශනොශවයි. ශම්වා සමාජ මාධයවල ප වන ශ වල්. කතශකොට අපට සාධාරණ සැකයක් සති ශවන්ශන් නැ ද ශම් ශ වල් කරන්ශන් කුඩ්ඩන් ආරක්ෂා කරන්නයි කියලා. කුක්කාරයන් පුනරුත්ාාපනය වුශණොත් කුක් විකිශණන්ශන් නැති වුශණොත් කුක්කාරයන්ට පාක්යි. ශම් ශ ොල්ලන්ට පහසුකම් වන්ශන් කුක්කාරයන් නම් ඔවුන් ශවනුශවන් ශපනී සිටින්න ඒ පක්ෂවලට අයිතියක් තිශබනවාය කියලා හිතනවා නම් ඒකට විරු ධ ශවන කක හරි. ඒක ශවනම කාරණාවක්. නමුත් ශමවැනි මත රශටම සමාජ මාධයවල ප වුණාම ශමොකක්ද ශවන්ශන්? එශපොශහොටමටුශ උන්ට ැහුවා. දැන් උන්ට කන්න බැහැ. අපට ම දිනා න්න පුළුවන්. අපි බලය න්නවාඑ කියලා කිසියම් ශ පාලන පක්ෂයක් හිතාශ න ඉන්නවා නම් ඒ අයටත් සි ධ ශවන්ශන් අවුරු දක් අවුරු ව කකහමාරක් සතුම ත ශ වල් ගිනි තියන මිනී මරන මටමටමට යන්නයි. ශමොකද ශම් අය මිනිසුන්ශේ මානසික මටමටම හදන්ශන් ඒ තැනටශන්.

අද උශ විජයදාස රාජපක්ෂ සමතිතුමමාට අශ ග මන්ත්‍රීවරයකු යම් කාරණාවක් ඉදිරිපත් ක ා විනි ථායකාරවරයකු හැසිරිලා තිශබන විධිය ැන. ඒ වාශේම ශදයක් තමයි අත්තන ල්ල උසාවිශආදීත් සි ව වුශඩු.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරන්ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු සමතිතුමමනි ඔබතුමමාට තව විනාින ශදකක කාලයක් තිශබනවා.

ගු ප්‍ර්්දන රණුරමග ෙහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි සමාශවන්න. මා තව විනාින කිහිපයක් න්නම්. ඒ ශවලාව අනික් කථිකයන්ශ න් අක් කරන්නම්.

මා ශම් කියන්න හැ වශ ශම්කයි. අධිකරණයකට යනශකොට නීතියක් තිශබනවා ෂ්ගටම කශක් උඩ ශබොත්තම දමාශ න සු ව සඳුම් සඳශ න සපත්තුම දමාශ න යන්න. ඒ විධියට උසාවිවල විනයක් තිශබනවා. කශසේ තිිඳයදී නීතිඥ මහත්වරු හූ කියලා හුශ්ග දමලා අත්පුින ැහුවාම හරියනවාද? ශපො ව ශ ප විෂයශයහි ලා සි ව කරනු ලබන වැරදි පිළිබඳ පනත යටශත් සාමානය

665 666

පා්ගලිශම්න්තුමව

පු ලශයක් උසාවියට ඉදිරිපත් කශ ොත් මාස 3ක් යනකල් සප න්න බැහැ. හැබැයි අර යට සම්බන්ධ වූ අයට සප වන්නා. මා ඒවා විශ ානය කරනවා ශනොශවයි. ඒවා බලාශ න ඉන්නශකොට සමාජය හිතනවා ඒ ශ ොල්ලන් කරපු ශ නිවැරැදියි කියලා. ශකශනකු මරපු ශකනාට සප වන්නාම ඒක හරි කියලා අත්පුින හලා ඒ වැරැදි ශ වල් හරි කියලා සමාජ ත කරන්න හදනවා. මා කියන්ශන් විනි ථායකාරවරුන්ශ න් සියයට 99ක්ම කශහම කරන අය ශනකාශවයි කියලායි. ඒ අය සාධාරණව බලනවා. සමහර නීතිඥයන් මනුසථසකම බලලා සල්ලි ශනොශ න අසරණ මිනිසුන්ශේ නක්වලට ශපනී සිටිනවා. කශහම අය ඉන්න ශම් සමාජය තුම කක්ශකශනක් ශහෝ ශදශදශනක් තමයි මා කලින් සඳහන් ක විධියට කටයුතුම කරන්ශන්. ඒ අය සම්බන්ධශයන් නීතිය ්‍රියාත්මක ශවන්න ඕනී. කශහම නැති වුශණොත් අශ ග වවා දරුවන්ශේ අනා තය ැන අපට වි ාල භයක් සති ශවනවා. මා ශම් කාරණා ඉදිරිපත් කශ ේ කිසිම අවසථාාවක පු ලයකුට ශහෝ පක්ෂයකට පහර හන්න ශනොශවයි. ශම්වා සමාජ මාධයවල ප වන ශ වල්. පුළුවන් තරම් වරට ශම් තත්ත්වය නැති කර න්න නම් අපි ශම් පනත් ශකටුම්පතට අශ ග සම්ර්්ගණ සහශයෝ ය ලබා ශදන්න ඕනී.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි විශ ේෂශයන් මා තවත් කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනී. ආඩුක්ව ශම් පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් ක ාට ශම් කරුණු මැතිවරණ ශකොමිසශමන් ආපු කරුණු. ඒ වාශේම ශමය අවුරු ව ණනකට උඩදී ශකටුම්පත් කරලා Parliamentary Business Committee කශක්දීත් කාා කරලා වඩා ප්‍රජාතන්‍රවාදී විධියට කටයුතුම කරන්න ඕනී නිසා තමයි ශමය අමාතයාං උය උපශ ක කාරක සභාවටත් ඉදිරිපත් කශ ේ. උපශ ක කාරක සභාශ සිටිශආ මන්ත්‍රීවරු තුමන්ශදනායි. සාමානයශයන් නිල ව ශයනුත් උපශ ක කාරක සභාශ ඉන්න ඕනී තුමන්ශදනායි. අනික් අය බාහිර පු ලයන්. ඒ බාහිර පු ලයනුත් මන්ත්‍රීවරුන්ම තමයි. තමන්ශේ මතය ජයග්‍රහණය කරවන්න ඕනී නිසා තමයි ඒ අය කතැනට ගිශආ. අපි ඒ කාරක සභාවට ගිශආ නැහැ. Parliamentary Business Committee කශක්ත් සිටියා නිල ව ශයන් කහි සාමාජිකත්වය ශනොදරන පු ලයන්. කහිදී ඒ අයටත් අදහසථ ඉදිරිපත් කරන්න අවසථාාව වන්නා. ඒ Parliamentary Business Committee කශක්දී තමයි තීන් ව කශ ේ ශම් පනත් ශකටුම්පත ශදවන වර කියවීම සඳහා ඉදිරිපත් කරනවාද නැ ද කියලා. කතශකොට මන්ත්‍රීවරු බහුතරයක් ඉන්න ශම් උත්තරීතර සභාවට ශම් කරුණ ඉදිරිපත් කරලා ශම් පිළිබඳව විමසන කක වඩා ප්‍රජාතන්‍රවාදීද නැ ද? අද ශම් පනත් ශකටුම්පත ශදවන වර කියවීමට ඉදිරිපත් කරනශකොට ශමතුමමන්ලා ඒකට විරු ධව ශනොශයක් මතවාද ඉදිරිපත් කරනවා.

විපක්ෂ නායකතුමමාශේ කාාශ දී සඳහන් කශ ේ කතුමමා බසථ ශබදපු ඒවා ැනයි ඒවාට දිවුරුම් ප්‍රකා වන් ඒවා ැනයි සල්ලි වියදම් කරපු ඒවා ැනයි විතරයි. ඒ වැඩ කටයුතුම ශහොඳයි. නමුත් අද කාා කරන්න ඕනී වුශඩු ඒවා ශනොශවයි. කතුමමා පසුගිය පා්ගලිශම්න්තුම වාරවලදීත් දවස ණශන් කාා ක ශ වල් අරශ න බැලුශවොත් සියයට 90ක්ම කාා කරලා තිශබන්ශන් ශම් ටිකම තමයි. ඒකද අව ය වුශඩු? අක් ණශන් කතුමමා ඉදිරිපත් කරන සංශ ෝධන ශමොනවාද කියලාවත් කතුමමාශේ කාාශ දී කතුමමා ශම් සභාවට ඉදිරිපත් ක ාද? සංශ ෝධන භාර වන්නාය කි වා. ඊට පසථශසේ අපි ඒවා ඉල්ලා ත්තා බලන්න. කතුමමා අ මැතිතුමමාට අිමශයෝ කරමින් ශම් පනත් ශකටුම්පතට කැමැතිද නැ ද කියලා අහනවා. කැමැතිද නැ ද කියලා අහන්ශන් නැතුමව කතුමමාට පුළුවන් ශන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් කරන්න. කතුමමා පා්ගලිශම්න්තුමවට අලුතින් පැමිණි ශකශනක් යැ බශබක් යැ. කතුමමා ශම් පා්ගලිශම්න්තුමශ හිටියා ශන්. ශම් පනත් ශකටුම්පත ශදවන වර

කියවීශම් ශම් විවාදශආදී කතුමමාශේ සංශ ෝධන ටික ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් එමා ශමන්න ශම් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් කරනවාඑ කියලා. ඊට පසථශසේ අපට ඒවා බලන්න පුළුවන්. පක්ෂයක් හැටියට අපි ඉතිහාසශආ කවදාවත් කිසිම අවසථාාවක මැතිවරණ කල් දමන්න කටයුතුම කරලා නැහැ කශහම කරන්න අපට අව යත් නැහැ.

අපි දිනුම-පරාජය ශදකම භ කාර න්න ඕනී. අපට මිනිසථසු කැමති වුණා. නමුත් අවුරු දක් යනශකොට අශ ග බලය නැති වුණා. කතශකොට ආපහු තව ශකශනකුට බලය ශදනවා. තව මාස හයක් යනශකොට ඒ ශකනාශේ බලයත් නැතුමව යයි. ඒක තමයි ශම් මැතිවරණ ‍රමය තුම තිශබන ශ . කකථ නිසා කකථවාට බය ශවලා අපි ශ පාලන තීන් ව න්න ශහොඳ නැහැ. අපි න්න ඕනී රටට ශහොඳ තීන් වවක්. ශම් නිසා මම ශමය වැද ත් පනතක් හැටියට සලකනවා. ඒ නිසා ශම් පනතට සහශයෝ ය ලබා ශදන්න කියා ඔබතුමමන්ලාශ න් ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරන්ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු (ආාා්ගය හ්ගෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමමා. You have nine minutes.

[අ.භා. 2.24] ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මට ශම් අවසථාාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමමියට සථතුමතිවන්ත ශවනවා මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි.

ආඩුක් පා්ග ථවශආ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමමා ශම් පනතට ශ ශනන සංශ ෝධන ැන කාා ක ා. මම රජශආ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශ හිටපු නිසා ශමතැන වුණ ශ සහුශඩු නැහැ. නමුත් කම සංශ ෝධන සභා ත කරලා තිශබන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ශකශසේ ශහෝ දැන් ඒවා භාර අරශ නත් ත ක ශබනවා ශන්. ආඩුක් පා්ග ථවශආ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමමාට මම කියන්න කැමැතියි අපි ඉදිරිපත් කරන්ශන් සංශ ෝධන ශදකයි කියලා.

මැතිවරණ ප්‍රාාරක දැන්වීම් කරනශකොට සමාජ මාධය ිනජිටල් පුවරු වැනි ශ වල් දැන් ශබොශහෝ පාවිච්ික කරනවා. කම නිසා ඒවාට සම්බන්ධ කරුණුත් ශම් පනත් ශකටුම්පතට සතුමළු කරන්න කියලායි ප මුශවනි සංශ ෝධනශයන් අපි කියන්ශන්. ඒශක් ැටලුවක් නැහැ ශන්.

ශදවැනි සංශ ෝධනය ශමයයි. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි ශමම පනත් ශකටුම්පශත් පිටු අංක 9හි 9වන ව න්තිය යටශත් 24වන ශ ගළියට අපි සංශ ෝධනයක් ශ ශනනවා එශමම පනත බලාත්මක කිරීමට ශපර නාම ශයෝජනා කැඳවා සති මැතිවරණය සඳහා ශමම පනශත් විධිවිධාන අදා ශනොශ එ කියලා අලුත් ව න්තියක් සතුම ත් කරන්න කියලා. කච්ාරයි අපි කියන්ශන්. ශම් පනත් ශකටුම්පතට අපි සම්ර්්ගණශයන්ම කකඟයි. ශම් ඉදිරිපත් කරලා තිශබන පනත් ශකටුම්පතට සමගි ජන බලශ ය විධියට අපි සියයට 500ක් කකඟයි. අපි විරු ධ නැහැ. පක්ෂශආ භාඩුඩා ාරික හැටියටයි මම ශම්ක කියන්ශන්. අශ ග පක්ෂ නායකයාත් ශම් පනත් ශකටුම්පතට විරු ධ නැහැ. පක්ෂ නායකයා කියන්ශන් ශම් පනත් ශකටුම්පතට තව සංශ ෝධන සතුමළු කරලා තව වරටත් ක්තිමත් කරන්න පුළුවන් නම් ශහොඳයි කියලායි. හැබැයි අපි පක්ෂයක් හැටියට ප්‍රධාන සංශ ෝධනය විධියට ඉදිරිපත් කරලා තිශබන්ශන් එශමම

667 668

[ රු ප්‍රසන්න රණතුමං මහතා]

2023 ජනවාරි 59

පනත බලාත්මක කිරීමට ශපර නාම ශයෝජනා කැඳවා සති මැතිවරණය සඳහා ශමම පන ශත් විධිවිධාන අදා ශනොශ එ යන්නයි. කරුණාකරලා ශම් සංශ ෝධනය පිළි න්න.

ඊශආ සුප්‍රිම් උසාවියට ගිහිල්ලා ඡන්ද ශකොමසාරිසථවරයා ශවනුශවන් ශපනී හිටපු නීතිඥ මහත්මයා ශමොකක්ද කි ශ ? එදැන් ශම් වැශඩ් පටන් අරශ න තිශබන්ශන්. අපි ශම්ක කරශ න යනවා. පා්ගලිශම්න්තුමව කකුශලන් සදලා ශම්ක කඩාක ගපල් කශ ේ නැත්නම් ඡන්දය පවත්වනවාඑ කශහම තමයි කතුමමා කි ශ . ශමොකක්ද ඒ සඳහා පා්ගලිශම්න්තුමවට කරන්න පුළුවන් කඩාක ගපල්කාරී වැශඩ්? අපට ආරංිකයි අද ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත වුශණොත් කාානායකතුමමා ශහට උශ ට ශම්කට අත්සන් කශ ොත් කශහම නැත්නම් අද රෑට ශම්කට අත්සන් කශ ොත් සමහර නීතිඥවරු දැන්මම ලීසථති ශවනවා කියලා ශහට උශ ට උසාවියට යන්න. උසාවියට ගිහිල්ලා කියන්න උත්සහා කරනවා ලු එඅලුත් පනතක් සම්මත ශවලා තිශබනවා ඒ නිසා ඒ පනතට අනුව ශම් ප ාත් පාලන ඡන්දය පවත්වන්න ඕනී ඒකට අනු ාමී ශරගුලාසි නි්ගමාණය කරන්න ඕනීඑ කියලා. අපි Colombo Port City Economic Commission Bill කක සම්මත කශ ේ 2025 ව්ගෂශආදී. නමුත් අද තමයි ප මුවැනි ශරගුලාසිවලට මුදල් කාරක සභාශ අනුමැතිය වන්ශන්. ඒ අවුරු ව කකහමාරකට පසථශසේ. කකථ අනුව ශම් පනත් ශකටුම්පත ශදවන වර කියවීමත් ඕනී තරම් කල් දමන්න පුළුවන්. නමුත් කශහම කරන්න කපා. ශමන්න අශ ග සංශ ෝධන ශදක. රශටම ජනතාවට දැන න්නයි අපි කියන්ශන්. අපි ශම් පනත ශවනසථ කරන්න කියලා ශකොශහේදීවත් ඉල්ලලා නැහැ. ඒ නිසා ශබොරුවට අපට මඩ හන්න කපා. අපි කියපු නැති ශ වල් කියන්නත් කපා. විපක්ෂ නායකවරයා කි ශ ශමන්න ශම් සංශ ෝධනය ඉදිරිපත් කරන්න කියලායි. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි සමාජශආ දැන් ශලොකු මතයක් යනවා සල්ලි නැති නිසා ඡන්දය පවත්වන්න බැහැ කියලා.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි 2023.05.52වන දින එලංකාදීපඑ පුවත් පශත් ප වූ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුශ හිටපු නිශයෝජය අධිපති ඩේලි .ඒ. විශේව්ගධන මැතිතුමමාශේ ලිපියක් මම ්භාගත* කරනවා.

අපි කවුරුත් කතුමමාට රු කරනවා. කම ලිපිශආ ශමශහම සඳහන් ශවනවා:

"..... ඒ නිසා අහවල් අහවල් කටයුතුම සඳහා මුදල් නැතැයි කිසිවකුට කිව ශනොහැකිය. යශමක් කශසේ කියන්ශන් නම් කය සතය ශනොශ . වැටු ග ශ වීමටත් විශ්‍රාම වැටු ග ශ වීමටත් සමි ධි සතුමළු ශවනත් සහනාධාර ශ වීමටත් සල්ලි නැතැයි කියන කතා සතය ශනොවන බව මා කියන්ශන් ඉහත සඳහන් ක කරුණු මත පිහිටාය...එ

ශමොනවා ද ඉහත සඳහන් ක කරුණු? අශ ග මුදල් අමාතයාං ශආ ශල්කම් මහින්ද සිරිව්ගධන මහතා අතිවිශිෂථට ශසේවාවක් කරනවා. ඔහුට අශ ග සම්ර්්ගණ රුත්වය තිශබනවා. මාධයශ දීන් ප්‍ර ථනයක් සහුවාම ඔහු සතය ප්‍රකා ක ා. ඔහු කි ශ එමට ශම් දවසථවල කන සල්ලි ප්‍රමාණය අක්යි. පින ශ වන්න තිශබනවා. විශ්‍රාම වැටු ග ශ වන්න තිශබනවා. සමි ධි දීමනා ශ වන්න තිශබනවා.එ කියලා. ඒ කාාව අල්ලාශ න ශම් රු සභාශ කියනවා නම් එසල්ලි නැහැ. ඒ නිසා අපට ඡන්දය පවත්වන්න බැහැඑ කියලා ඒක පිළි න්න බැහැ. ඒ සයි? මම කියන්නම්. විස්ගජන පනත කියලා පනතක් තිශබනවා. කම පනත් ශකටුම්පත ශම් පා්ගලිශම්න්තුමව තමයි අනුමත කරන්ශන්. විස්ගජන

පනශත් තිශබන්ශන් ශු ධ ආදායම හා වියදම ශනොශවයි. ඒශක් තිශබන්ශන් ද ආදායම හා වියදම. ශම් ැන ඉතාම ලසථසනට විශේව්ගධන මහතාශේ ලිපිශආ කියනවා. එද එ සහ එශු ධඑ කියන වාන අතර ශවනසක් තිශබනවා මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි. අපි ශු ධ ආදායම සහ වියදම ඉදිරිපත් කරන්ශන් ජාතයන්තර සම්මුතිවලට අනුව. ඒකට ණය න්න ඒවා ණය ශ වන ඒවා අදා නැහැ. හැබැයි විස්ගජන පනශත් මුළු ආදායම -සියලු ආදායම් සහ ලැමම්- තිශබනවා. ද ශ වීම්වලට සියලු ශ වීම් තිශබනවා. ණය ද ශපොලිය ද බ ව ද සතුමළු ඒ සියලු ශ . ශු ධ ආදායම රුපියල් ිඳලියන 7 900 නම් ශු ධ වියදම රුපියල් ිඳලියන 7 900යි. සතයකවත් ශවනසක් නැහැ. කතශකොට ශම් ප ාත් පාලන මැතිවරණය සඳහා ශවන් කර තිශබන රුපියල් ිඳලියන 50 ශම් රුපියල් ිඳලියන 7 900 සතුම ත තිශබනවා. ශම් පා්ගලිශම්න්තුමශ දී ඔබතුමමන්ලා තමයි විස්ගජන පනත ශකටුම්පතට පක්ෂව ඡන්දය වන්ශන්. අපි ශනොශවයි. අපි විරු ධව තමයි ඡන්දය වන්ශන්. ඔබතුමමන්ලා ඡන්දය දීලා ද වියදම හැටියට ශම් රුපියල් ිඳලියන 50 සම්මත ක ා. ඉතින් දැන් ශම් රු සභාවට සවිල්ලා සල්ලි නැහැ කියන්ශන් ශකොශහොමද? ශම්ක අලි ශබොරුවක්. ජනතාව මු ා කරන්න හදනවා. ශමතැන ශ පාලනයක් නැහැ.

ඊ ඟට විශ්‍රාම වැටු ග 50වැනි දාටත් රාජය ශසේවක වැටු ග 25වැනි දා ශහෝ 24 වැනි දා ශ වන්න ඕනී. දැන් පින ශ වන්න බැරි ප්‍ර ථනයක් තිශබන බවත් කියනවා. හැබැයි අද අලුතින් කැිඳනටම සමතිවරු ශදශදශනක් පත් කර තිශබනවා ලු. ඒ අයට වාහනත් ශදනවා ලු ශ වලුත් ශදනවා ලු වි වලි ිඳලත් ශ වනවා ලු වතුමර ිඳලත් ශ වනවා ලු first class යන්නත් පුළුවන් ලු. ඒවාට සල්ලි තිශබනවා! ඒ කාරණය පැත්තකින් තබන්න.

ගු ප්‍ර්්දන රණුරමග ෙහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ශමොකක්ද මන්ත්‍රීතුමමා first class යන්න පුළුවන් කියන්ශන්? ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) First class, first class. ඒ ැන පසුව කියන්නම්. නැත්නම් මශේ කාාවට ශවලාව නැහැ.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි අශනක් වියදම් කරන්ශන් පසථශසේ. විශේව්ගධන මැතිතුමමා කියනවා ඡන්ද දායකයන්ශේ සඟිලිවල තවරන තීන්ත පිට රටින් ශ න්වන්න විතරයි ඒ ශවලාශ ම ශ වීමක් කරන්න ඕනී කියලා. ඡන්ද ප්‍රිකා අච්චු හන්න ඒ ශකො වලට State Printing Corporation කකට ශ වන්ශන් පසථශසේ. ශපොමේසියට ශ වන්ශන් පසථශසේ. රජශආ ශසේවකයන්ට ශ වන්ශන් පසථශසේ. තීන්ත ටික ශ න්වන්න විතරයි මුලින්ම සල්ලි ඕනී. තීන්ත ටික ශ ශනන්න ශකොච්ාර මුදලක් යනවා ද කියන්න? ඒකට කැටයකට කකතුම කරලා ශහෝ සල්ලි ටික ශහොයා ශදන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අසතය කාා කියන්න කපා.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි අශ ග අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමමා කි වා ශම් ආඩුක්ව තමයි රට බංශකොශලොත් කශ ේ කියලා. මාත් ඒක කලින් කි වා. අශ ග විපක්ෂ නායකතුමමා කලින් ඉඳන්ම ඒක කි වා. ඔබතුමමන්ලා ශම් රට බංශකොශලොත් කරලා දැන් අපට කියනවා සල්ලි නැහැ ඒ නිසා ඡන්දය පවත්වන්න බැහැ කියලා. ඒක පු වම කාාවක් ශන්. ශම්ක ශපව ලික කාරණාවක් ශනොශවයි. ඔබතුමමන්ලාට ජනවරමක් නැහැ. හිටපු ජනාධිපතිතුමමා අ මැතිතුමමා හා මුදල් සමතිතුමමා කියන ඒ හිටපු සියලුශදනාම ජනතාව කකතුම ශවලා

669 670

————————— * පු්පතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ගලිශම්න්තුමව

ශ දර යැ වා. දැන් ජනතාවට අවසථාාවක් ශදන්න ජන මතයක් තිශබන ආඩුක්වක් පත් කර න්න. ප ාත් පාලන ආයතන මැතිවරණශයන් ආඩුක්වක් පිහිටුවන්න බැහැ. නමුත් ශමම මැතිවරණය පරාජය වීම හරහා රජයට සි ධ ශවනවා මහ මැතිවරණයකට යන්න. රු ප්‍රසන්න රණතුමං සමතිතුමමනි මැතිවරණවලින් ශකොච්ාර පැනලා දි වත් තව වරටත් වවන්න බැහැ.

ගු ප්‍ර්්දන රණුරමග ෙහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ඔබතුමමන්ලාශේ යහ පාලන ආඩුක්ව කාලශආ ප ාත් පාලන මැතිවරණය පැර වණාට ඔබතුමමන්ලා ආඩුක්ව දාලා පැනලා දි වා ද? නැහැ ශන්. ඔබතුමමා ඒ ැන ශනොදැන කාා කරනවා ශනොශවයි. ඔබතුමමා ශමතැන canvass කරන්න කපා. කශහම කටයුතුම ශනොකරන මන්ත්‍රීවරශයකු ශලස ඔබතුමමා ැන අපි වි ථවාසයක් තබාශ නයි ඉන්ශන්.

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඔබතුමමාට ශපොඩ්ඩක් පැටළුණා. ඒ ශකොශහොමද කියලා මම කියන්නම්. කතශකොට තිුදශඩු දහනව වන ආඩුක්‍රම වයවසථාා සංශ ෝධනය. ඔබතුමමා දහනව වන ආඩුක්‍රම වයවසථාා සංශ ෝධනය කියවලා බලන්න අවුරු ව හතරහමාරක් යනකල් පා්ගලිශම්න්තුමව විසුරුවන්න බැහැශන්. [බාධා කිරීමක්] දහනව වන ආඩුක්‍රම වයවසථාා සංශ ෝධනය අනුව ජනාධිපතිවරයාට පා්ගලිශම්න්තුමව විසුරුවන්න හැකියාවක් තිුදශඩු නැහැ. ඔබතුමමන්ලා තමයි විසිවන ආඩුක්‍රම වයවසථාා සංශ ෝධනය ශ නැල්ලා ඒක ශවනසථ කශ ේ. ඒ ැන තව වරටත් විවාද කරන්න ඕනී නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමමන්ලා ඉදිරිපත් කරන argumentsවලින් ශම් මැතිවරණය නවත්වන්න හැකියාවක් නැහැයි කියන කක මතක් කරමින් මශේ වාන සථවල්පය අවසන් කරනවා.

ශබොශහොම සථතුමතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරන්ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ශප්‍රේම්නාත් සී. ශදොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාින 50ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.34]

ගු නීිනඥ ගප්‍ර ම්නාත් සී. ගා්ලවත්ත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிபரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි ඒ කාලශආ පා්ගලිශම්න්තුමව විසුරුවන්න අවුරු ව හතරහමාරක් තිුදණා ව කාශේ තමයි කතුමමා කියන විධියටම මහත්මා ශ ාපාලනය කරනවා නම් කදා ආඩුක්ව දීලා යන්න තිුදණා. හැබැයි ඒක ශකශරන්ශන් නැහැ කශහම කරන්ශන් නැහැ. ඕනී නම් ඒ ශවලාශ පා්ගලිශම්න්තුමශ බහුතරයක් තිුදණු මන්ත්‍රීවරු කකතුම ශවලා එඅපට ජන මතයක් නැහැ. අපි විසි ශවනවාඑ කියලා 553 ශපන්නලා අත්සන් කරලා පා්ගලිශම්න්තුමව විසුරුවන්න තිුදණා. හැබැයි ඒක ශකරුශඩු නැහැ. ඒක කරන්න අව යයි කියලා මම කියන්ශන් නැහැ. කතුමමාට ඒ උත්තරය ශදන මන් මශේ කාාව ආරම්භ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි අද සම්මත වන ශමම පනත ත්තාම ශම්ක සුවිශ ේෂී පනතක්. විශ ේෂශයන්ම රු හ්ගෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමමායි මායි ශදශදනාම ඉන්ශන් කක විධිශආ තත්ත්වයක. අපි ශදශදනාම ශකො ඹ දිසථ්‍රික්කශආ ශ පාලනය කරනවා. අපි ශදශදනාම විත්තීය ජීවිතශයන් හම්බ කරන අය. ශම් ශ පාලන වයාපාරය තුම රැශඳන්න තිශබන අපහසුව ැන කතුමමායි මායි කාා කරලා තිශබනවා. ශම් ශ පාලන වයාපාරය තුම කටයුතුම කරනශකොට වි ාල ැටලු මතුම ශවනවා. අවිසථසාශ ල්ශලන් පටන් ත්තාම ශකො ඹ දිසථ්‍රික්කශආ මායිමට අශනක් පැත්ශතන් ශමොරටුවට යන්න ඕනී. තවත් පැත්තකින් පීලියශ ොඩට යන්න ඕනී. ඒ නිසා හරිම අමාරුයි අපට ශම් දිසථ්‍රික්කශආ ශ පාලනය කරන්න. ඒකට වි ාල වියදමක් යනවා. දී්ගඝ කාලයක් තුම ශනොශයක් ආකාරයට මුදල් උපයා ත් අයට වැරදි විධියට මුදල් උපයා ත් අයට අද ශබොශහොම ශල්සිශයන් පහසුශවන් මැතිවරණ වයාපාරය කරන්න පුළුවන්. මැතිවරණ වයාපාරය තුම ජන මනස විකිති කරන සමහර productions තිශබනවා ඒවා media institutionsවල productions. ඒ ශ ොල්ලන්ශේ voice-cut කකක් ඒ media institutionවල නැත්ශත් නැහැ හැමදාම තිශබනවා. කවැනි උද තිශබන අයත් ඉන්නවා. කශහම අයත් කක්ක ශ පාලනය කරනශකොට අපි වාශේ අයට හරිම අමාරුයි. විශ ේෂශයන්ම නිදහසථ අධයාපනය ලබා ශ පාලන කරන අපි වාශේ ඉහ මැද පන්තිශආ පවුල්වල අයට ශම් ‍රමයත් කක්ක දිසථ්‍රික්කය තුම ශ පාලනය කරන්න ටිකක් අමාරුයි. ඒකට පිළියමක් ශලස දී්ගඝ කාලයක් තිසථශසේ සාකච්ඡා කරලා සකසථ කරපු පනත් ශකටුම්පතක් තමයි අද ශ ශනන්ශන්. ශම් පනත් ශකටුම්පත ශම් ශවලාශ සවිල්ලා තිශබනවා වුණත් ඉදිරිශආදී මැතිවරණයක් තියන්න නියමිතයි. හැබැයි මශේ ඊශආ කාාශ සමහර කරුණු මට අදත් කියන්න සි ධශවලා තිශබනවා. ශමොකද ශම් කියන ඉක්මනක් ශහෝ ශම් කියන කිනනමක් ශම් පනත ශ න ඒම තුම නැහැ. දී්ගඝ කාලයක් තිසථශසේ ක ්‍රියාවලියක් අනුව අද ශම් අවසථාාව ක ැඹිලා තිශබනවා. කතශකොට වයවසථාාදායකශආ කා්ගයය අත්හරින්න වයවසථාාදායකය වහලා දමන්න අපට කිසි ශවලාවක හැකියාවක් නැහැ. ශකශනකුට නක්වක් පවරන්න පුළුවන් නම් ඒ නක්ව පැවරීශම් අයිතිය ඉවත් කරන්නත් බැහැ. ශම් සියලු හිතලුත් කක්ක අද විපක්ෂය ශනොශයකුත් කාරණා මවනවා. නක්වක් දැම්මත් ඒ නක්ව සදාකාලිකව පවත්වාශ න යන්න බැහැ. අපට ජනතාව ඉදිරියට යන්ශන් නැතුමව හැමදාම හැංශ න්න හැකියාවක් නැහැ. හැබැයි ශම් පනශත් තිශබන ශහොඳ ඒවා ශවනුශවන් යටපත් කරන්න යන්න කපා. අපි කිසියම් තැනකින් නව ප්‍රශ යක් තමයි ආරම්භ කරන්ශන්. ශම්ක මහජන නිශයෝජිතයන්ට විශ ානවලින් මිශදන්න පුළුවන් ශහොඳ අවසථාාවක්. ශම් විධියට වියදම් පාලනයක් වුණාම කක පැත්තකින් ඡන්ද අශ ගක්ෂකයා වියදම් කරන්න මැළි ශවනවා. ඒත් කක්කම තමන්ට උද උපකාර කරන ශනොශයකුත් අය සිටියත් ඒ අය වුණත් උද උපකාර කරන්ශන් නැහැ. ශමොකද ඒ අයත් දන්නවා උද උපකාර කරලා වැඩක් නැහැ කියලා. කළු සල්ලි සු ව කරන්න ශම් විධියට සුවි ාල ධනසථකන්ධයක් වැය කරලා පසථශසේ ඒ මුදල් නැවත උපයා න්න ශ පාලනය තුමළින් ශනොශයකුත් අනීතික ‍රම ්‍රියාත්මක කරනවා. ඒක ඉතාම පැහැදිලියි. කම නිසා ශම් ආරම්භය තුමළින් ඉතාම ශහොඳ තැනක් නි්ගමාණය කරනවා. ශම් මඟින් වඩා ශහොඳ ශ පාලනඥශයකු ිඳහි කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නි්ගමාණය ශවනවා.

දැන් මැතිවරණය ආඩුක් මාරු ැන කාා කරනවා. මම ඉසථශසල්ලා පැහැදිලිව ශපන්වා වන්නා ශම් මැතිවරණය පැවැත්වූවා කියලා ආඩුක්ව මාරු ශවන්ශන් නැති බව. හැබැයි අපි කවුරුත් දන්නවා ශම් කියන තත්ත්වය තුම අද දිගින් දි ටම දිගින් දි ටම ජන මනස විකිති ශවලා තිශබන බව. මැතිවරණය පැවැත්වීම සු වසුයි. ප්‍රජාතන්‍රවාදී රටක් විධියට කිසිම ශවලාවක

671 672

[ රු (ආාා්ගය හ්ගෂ ද සිල්වා මහතා]

2023 ජනවාරි 59

අපට මැතිවරණයක් ප්‍රතික්ශෂේප කරන්න බැහැ. හැබැයි අද තිශබන තත්ත්වය තුම ජන මතය නිවැරදිව නිරූපණය ශවනවාද?

අද ශවනශකොට ශම් රශටම බංශකොශලොත්භාවය ප්‍රකා කර තිශබනවා. IMF කශක් තීරණය අපට ලැශබන්න තිශබනවා. පසුගිය කාලය තුම ශම් රශටම මිනිසුන් දහසථ ණනකශේ ශ වල්වලට හලා ශ වල් පුච්ාලා මිනිසථසු මරලා තිශබන තත්ත්වයක් තුම අද කක පැත්තකින් මිනිසථසු ප්‍රාඩුඩ ශවලා තිශබනවා. මැතිවරණවලදී ඒ අයත් බලන්ශන් පළි න්නවාද ප්‍රාඩුඩ ශලස හැසිශරනවාද කියලායි. කක පැත්තකින් කශහම තත්ත්වයක් නි්ගමාණය ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා අද නිදහසථ හා සාමකාමී මැතිවරණයක් පැවැත්විය හැකි තත්ත්වයක් නි්ගමාණය ශවලා තිශබනවාද කියන කක සම්බන්ධශයන් අපට වි ාල ැටලුවක් තිශබනවා.

ශම් තිශබන තත්ත්වය තුම ශම් ආඩුක්ව ශවනසථ වුණාය කියමුශකෝ. මම අහන්ශන් ඊ ඟට ශම් ආඩුක්ව භාර න්න අය මීට වඩා ශවනසථ විධියට ශම් රට පාලනය කරනවාද? ශමොනවාද ඒ අයට ශදන්න තිශබන විසඳුම්? අද අපි ඉන්ශන් ඉතා දරුණු තත්ත්වයක; අමාරු තත්ත්වයක; අසාධය තත්ත්වයක. ඒක අපි කවුරුත් පිළි න්න ඕනී. ශමශහම අසාධය තත්ත්වයක -අමාරු තත්ත්වයක- ඉන්නශකොට තිත්ත ශබශහත් ශබොන්න ශවනවා මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි.

1970-1977 කාලශආ අනු මනය කරපු ආ්ගථික ප්‍රතිපත්ති මත රට ඉදිරියට ශ න ආවා නම් රට සුඛිත-මුදිත ශවනවා කියලා අපි අද ශබොශහොම වකින් කියනවා. හැබැයි 5975දී ඒ අව ය නැති ශනොසඩුඩාල කැරැල්ල සතුමළු ශනොශයකුත් ප්‍ර ථන කක්ක ඊට පසථශසේ ත්ත ඒ වෂථකර ප්‍රතිපත්ති කක්ක ඒ මපු තිත්ත ශබශහත් කක්ක අවසානශආ වුශඩු ශමොකක්ද? 5977දී සම්ර්්ගණ ශපරළියක් සති ශවනවා. ඒ ප්‍රතිපත්ති ශ නියන්න බැරි ශවනවා. ඉතින් අදත් අශපන් බලය න්න අය ්‍රියාත්මක කරන ප්‍රතිපත්තිය ශමොකක්ද කියන කකයි අද මම අහන ප්‍ර ථනය.

ප්‍රවාහන පහසුකම් නැති දරුවන් ශවනුශවන් බසථ ශදන කක ැන මා ඉතා සතුමටු ශවනවා. ඒ බසථ ශබදන විධියට ශම් ආ්ගථිකය හසුරුවන්න පුළුවන්ද? කශහම සහනාධාර ‍රම තුමළින් ශම් ආ්ගථිකය ශ න යන්න පුළුවන්ද? මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි අපි දිගින් දි ටම හැම දාම කශ ේ සහනාධාර ශබදන කක. ශ පාලනඥයන් හැටියට අපි හැම දාම කශ ේ අමාරු - වෂථකර- තීන් ව න්නවා ශවනුවට ශබොශහොම ශල්සි-පහසු සුමට තීන් ව- තීරණ අරශ න ජනතාව ඒ ශමොශහොශත් තාවකාලිකව වින්දනයට ලක් කිරීම පමණයි. ඒ නිසා අපට යුතුමකමක් තිශබනවා ශම් පවතින තත්ත්වශයන් ශ ොඩ කන්න කටයුතුම කිරීමට.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි ශම් ශ පාලන වාතාවරණය තුම මම කිසි ශවලාවක මශේ ශ පාලන අනා තය ැන ඊ ඟ පා්ගලිශම්න්තුමශ අසුන් න්න කක ැන හිතන්ශන් නැහැ. අපි ශ පාලනඥයන් හැටියට ශම් පා්ගලිශම්න්තුමවට ආවාට ර්්ගවශයන් අපි කල්පනා ක වි ථවාස මත ශපනී ඉන්ශන්ත් නැහැ. කදා මම ශපනී හිටිශආ සථවශ ශිකත්වය මතම කටයුතුම කරන්න ඕනීය කියන කාරණා මත. ශම් රශටම ත පහක ශදයක් පිටරටට විකුණන්න කපා පිට රටවලට ශදන්න කපා අශ ග ශ වල් අපිම කර න්න ඕනීය කියන කාරණා මත. නමුත් ඒ සියල්ල වැරදියි. අපට හැම ශදයක්ම තනිව කර න්න විධියක් නැහැ. කශහම හැම ශදයක්ම තනිව කර න්න බැරි තත්ත්වයක් තුම අපට සි ව ශවනවා ශලෝකශයන් ආධාර අරශ න කටයුතුම කරන්න. ඒ වාශේම සමහර සම්පත් බ ව දීලා shares transfer කරලා යම් යම් ශ වල් කර න්න අපට සි ව ශවනවා. කශහම ශවනසථ විධියට හිතන්න අපට සි ධ ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ජනතාව අපිත් කක්ක තරහින් ශවනත්

පක්ෂයකට බලය වන්නා වුණත් නැවත වතාවක් සහනම ශදන වැඩ පිළිශව ක් ්‍රියාත්මක ශවනවා නම් ඒ තත්ත්වය තුම ඉදිරියට යන්න පුළුවන්ද?

මම ඉශ න ත්ත ඩී.කසථ. ශසේනානායක විදයාලශආ නිල සඳුම් ලැිඳය යුතුම අයත් ඉන්නවා ශනොලැිඳය යුතුම අයත් ඉන්නවා. ඒ නිල සඳුම ශනොලැුදණාය කියලා ශකනකු ඉසථශකෝශල් ශනොගිහින් ඉන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා මම කියන්ශන් ශම් සහනාධාර ශදන ‍රමය සම්ර්්ගණශයන්ම ශවනසථ කරන්න ඕනීය කියන කකයි. කශහම ශවනසථ කශ ේ නැත්නම් හැම දාම සි ව ශවන්ශන් සුමට ්‍රියාවලියකට හිර ශවලා වැඩ කරන්නයි.

මම විශ ේෂයන් ශම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ශම් ශවලාශ කාට වුණත් තිත්ත ශබශහත් ශබොන්න ශවනවා. ශලශඩ් අමාරුයි. අපි බලශයන් ඉවත් වුණත් සජබය බලයට ආවත් JVP කක බලයට ආවත් කරන්න ශදයක් නැහැ ඒ කාට වුණත් ශම් තිත්ත ශබශහත් ශබොන්න ශවනවා. හැබැයි ශම් තිත්ත ශබශහත් මලා අමාරු තීන් ව-තීරණ අරශ න රට ශම් විධියට අවුරු දක් ඉදිරියට ශ නියන්න අපිට පුළුවන් නම් ඊ ඟ අවුරු ශ අපි කාටත් සතුමටු ශවන්න පුළුවන් රාජයයක් ිඳහි කර න්න හැකියාව තිශබනවා. අපි තව වරටත් ශලබනනය කරා යනවාද හැම දාම මැතිවරණ පවත්වමින් විනා යට ගිහිල්ලා ස්ථ නිසථාානය වාශේ දරි්‍රතාවට පත් ශවනවාද කශහම නැත්නම් ඉක්වශදෝරය ආ්ගජන්ටිනාව වාශේ රටවල ආද්ග අරශ න ඒ රටවල වටපිටාව බලලා ශවනසථ විධියට හිතලා 202(දී අපට ශ ොඩ යන්න පුළුවන් තත්ත්වයට කන්න කටයුතුම කරනවාද කියා කල්පනා කරන්න ඕනී. ඒක තමයි අපට තිශබන අිමශයෝ ය. අපි ආඩුක්වක් හැටියට දිගින් දි ටම ශම් ශවලාශ න්න තීන් ව-තීරණ ශ පාලන ව ශයන් ජනප්‍රිය තීන් ව - තීරණ ශනොවන බව අපි දන්නවා. හැබැයි ශම්වා ත යුතුම තීන් ව-තීරණ; විය යුතුම කාරණා. කටුක තිත්ත ශබශහත් තමයි අපි ශම් ශවලාශ ශබොන්ශන්. ඒක අපට කරන්න සි ධ ශවලා තිශබනවා. ශමොකද ශම් රට ශම් තිශබන තැනින් ඔසවන්න ශ ොඩ න්න අපට අව යයි.

වි වලි ිඳල වැින කිරීම ජනප්‍රිය තීන් වවක් ශනොශවයි. ඒකට අපි කවුරුත් කැමැති නැහැ. රාජය ශසේවක පින-නින කකවර ශ වන්ශන් නැතිව ශදපාරකට ශ වන්න ලීසථති කිරීම ැන අපි කවුරුත් කැමැති නැහැ. විශ්‍රාම වැටු ග ශ වීම පහු කරන්න අපි කවුරුත් කැමැති නැහැ. හැබැයි අද අපට කශහම කරන්න සි ධ ශවලා තිශබනවා. ශම් සියලු තත්ත්වයන් තුම අපට ශවනසථ විධියට හිතන්න සි ධ ශවනවා.

අද සමහරු කියනවා අපට ජන මතයක් නැහැ කියලා. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරන්ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් කාාව අවසන් කරන්න රු මන්ත්‍රීතුමමා.

ගු නීිනඥ ගප්‍ර ම්නාත් සී. ගා්ලවත්ත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிபரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි මට තව විනාිනයක් ශදන්න.

ශ ෝඨාභය මහත්මයා ධුරශයන් ඉවත්ව ගියා. ඒ ශවලාශ හිටපු අ මැතිතුමමාත් ධුරශයන් ඉවත් වුණා. කතුමමා ගිශආ ප්‍රජාතන්‍රවාදී ‍රමයට. අද සමහරු කියනවා ව්ගතමාන ජනාධිපති රනිල් වි‍රමසිංහ මහත්මයාශේ කලිසම ඔළුශවන් ලවලා ඔතලා ක වනවා ලු. ශමොකක්ද ශම් කියන්ශන්? තවමත් හිතන්ශන් පැසිසථටමවාදී ‍රමයක් ැනද? ප්‍රජාතන්‍රවාදීව කටයුතුම කරලා

673 674

පා්ගලිශම්න්තුමව

අවුරු දක් වැනි කාලයක් තුම ශම් කටුක ශබශහත් ටික මලා නිසි තැනට ශම් රට ශේන්න පුළුවන්කම අපට තිශබනවා. ඒ නිසා අපි ශවනසථ විධියට හිතන්න ඕනී. ශ පාලන රාමුවක් තුම හිතන්ශන් නැතුමව ශවනසථ විධියට හිතලා වයවසථාාදායකශආ කා්ගයභාරය අපි නිවැරැදිව ඉෂථට කරමු කියන කාරණය මතක් කරමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ශබොශහොම සථතුමතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරන්ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාතයතුමමා. ඔබතුමමාට විනාින 50ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.()]

ගු නීිනඥ නිෙල් සිරිපාල ා සිල්වා ෙහසතා (වරාය, නාවික හසා ුකව්ද ග් වා අොත්යුරො) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா - துகறமுகங்கள், கப்பற்றுகற மற்றும் விமான பசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි ශම් රශටම ශ පාලන ඉතිහාසය තුම ඉදිරිපත් කරන ලද ඉතා වැද ත් පනතක් හැටියටයි මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත මා දකින්ශන්. ශ්‍රී ලාංී ය ශ පාලනය තුම තිශබන ශබොශහෝ ප්‍ර ථනවලට ශමයින් විසඳුමක් ලැශබන්ශන් නැති වුණත් ශම් ශ පාලන වුහය වඩාත් පාරිශු ධ තත්ත්වයකට ශ න ඒම සඳහා ශමය අපට යම් ප්‍රමාණයකට ශහෝ උපශයෝගි කර න්න පුළුවන්. ශම් පනතින් අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවන්ශන් යම් අශ ගක්ෂකශයකු ශහෝ ශ පාලන පක්ෂයක් තම ශ පාලන ප්‍ර මනය සඳහා මැතිවරණයකදී වියදම් කරනු ලබන මුදල් ප්‍රමාණය සීමා කිරීමයි. ඒ සීමා කිරීම තුමළින් වි ාල තර යක් සති වීම අක් ශවනවා.

විශ ේෂශයන් උ තුමන් ුද ධිමතුමන් විත්තිකයන් සහ කාන්තාවන් අද ශ්‍රී ලාංී ය ශ පාලනයට අවතී්ගණ වීමට කැමැත්තක් දක්වන්ශන් නැහැ. ඒකට ප්‍රධාන ශහේතුමව තමයි ශ පාලනය මුදලට යට ශවලා තිශබනවාය කියන මතයක් රශටම සති ශවලා තිමම. ඒක සතයයක්. ශමොකද මැතිවරණයක් ආවාම ශ වල්වල දන්සැල් ශදනවා ම්වල දන්සැල් ශදනවා මුදල් ශබදනවා. මුදල් බලශයන් ජනතා මතය ශවනසථ කිරීම සඳහා විවිධාකාරශආ අ‍රමිකතා කරනවා. ඒ නිසා නිවැරැදි ජනතා මතයක් ශ පාලන වුහය තුම ට ශ න ඒම සඳහා අනිවා්ගයශයන්ම අව ය ශවනවා ශම් කටයුතුමවලට සුපිරිසි ව වූ පාලන ‍රමයක්. කවැනි පාලන ‍රමයක් ැන අපි කාා ක ාට මදි කය නියාමනය කරන්නත් ඕනී. කශසේ නියාමනය කිරීම සඳහා අශ ග අග්‍රාමාතය දිශන්ෂථ ගුණව්ගධන මැතිතුමමාශේ ප්‍රධානත්වශයන් සියලු පක්ෂ සහභාගිත්වශයන් පැවැති විශ ේෂ කාරක සභාශ රැසථවීම් ණනාවකදීම මැතිවරණ ශකොමිසම විසින් ශම් සම්බන්ධශයන් කරුණු ඉදිරිපත් ක ා.

අපි ශම් මතය ශ න කන්න ඉසථශසල්ලා මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාව තමයි කි ශ මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීම සඳහා පනතක් ශ න ඒම අතයව යයි කියලා. කශහම නම් ශම්ක කක ශ පාලන පක්ෂයක වුවමනාවකට ශ නා පනතක් ශනොශවයි. ශම්ක මැතිවරණ ශකොමිසම විසින් කරන ලද ඉල්මේමක් ඉටු කිරීම සඳහා ශ න කනු ලබන පනතක්; ශම් රශටම ශ පාලන ප්‍රවාහය

වඩාත් සදාාාරාත්මක බවට පත් කිරීම සඳහා ශ න කනු ලබන පනතක්. ඒ නිසා ශමය ඉතාම වැද ත් ශ වරවනීය හා ඉදිරි අව යතා සලකා බලා ශ න කන පනතක් හැටියටයි අපි සලකන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි ශම් පනත් ශකටුම්පශතහි 4 (5 ව න්තිය යටශත් ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

"2 වන ව න්තිශආ නි ථිකතව දක්වා සති යම් නීතියක් යටශත් පවත්වනු ලබන ඡන්ද විමසීමක දී ශහෝ මැතිවරණයක දී යම් අශ ගක්ෂකයකු විසින්-

(අ යම් රජශආ ශදපා්ගතශම්න්තුමවකින් ශපො ව සංසථාාවකින් ශහෝ යම් ශකොටසථ ප්‍රමාණයක් රජය විසින් ශහෝ ශපො ව සංසථාාවක් විසින් හිමිකාරිත්වය දරන 2007 අංක 7 දරන සමා ම් පනත යටශත් ශහෝ සමා ම්වලට අදා ර්්ගවකාමේන යම් ලිඛිත නීතියක් යටශත් සංසථාා ත කරන ලද සමා මක් ශවතින්;

(ආ විශ රාජයයකින් ජාතයන්තර සංවිධානයකින් ශහෝ ශ්‍රී ලංකාශවන්

බැහැර සංසථාා ත කරනු ලැබූ ශහෝ ලියාපදිංික කරනු ලැබූ පු ල මඩුඩලයකින්;

(ස ුවමව ශහෝ ව‍රව විශ ය ය ශකොටසථ හිමිකාරිත්වය සියයට පනහක්

ශහෝ ඊට වැින ප්‍රමාණයක් දරනු ලබන 2007 අංක 7 දරන සමා ම් පනත යටශත් ශහෝ සමා ම්වලට අදා ර්්ගවකාමේන යම් ලිඛිත නීතියක් යටශත් ශ්‍රී ලංකාශ සංසථාා ත කරන ලද යම් සමා මකින්; ශහෝ

(ඈ අනනයතාවය ශහළි ශනොකරන ලද යම් තැනැත්තකුශ න් එ

කකථ අනුව මැතිවරණය ප්‍රව්ගධනය කිරීම සඳහා යම් අශ ගක්ෂකයකුට ශහෝ ශ පාලන පක්ෂයකට - ශශ්‍රේෂථඨාධිකරණය නියම කර තිශබන ආකාරයට ශමහිදී පු ලයකු විතරක් ශනොව ශ පාලන පක්ෂත් අදා ශවනවා- ඉහත සඳහන් පා්ග ථවවලින් මුදලින් ශහෝ ්‍රවයමය ව ශයන් ශහෝ පරිතයා ශහෝ දායකත්ව පිළි ැනීම ශහෝ භාර ැනීම තහනම්. ඉතින් ශමොන තරම් ශහොඳ නීතියක්ද ශම්ශක් අන්ත්ග ත ශවලා තිශබන්ශන්? දැන් අපි හැම ශවලාශ ම කියනවා ශන් එNGOකාරශයෝ අශ ග රටට සඟිලි හනවා විශ ය ය බලශ අශ ග ශ පාලන වුහයට සඟිලි හනවා සල්ලිකාරශයෝ අශ ග ශ පාලන වුහයට සඟිලි හනවාඑ කියලා. ඉතින් ඒවා නැවැත්වීම සඳහා තමයි ශම් පනත ශ නැල්ලා තිශබන්ශන්. මීට පසථශසේ කශහම කරන්න පුළුවන්කමක් සති වන්ශන් නැහැ. අශ ග ප ාත් පාලන විෂය භාර රු සමතිතුමමාත් අධිකරණ විෂය භාර රු සමතිතුමමාත් ශම් කියන සියලු පරාස පිළිබඳව ඉතා පැහැදිලිව කල්පනා කර බලා කම ූෂෂණ ්‍රියා වැ ැක්වීම සඳහාත් මැතිවරණය පිරිසි ව මැතිවරණයක් බවට පත් කිරීම සඳහාත් අව ය ආකාරයට ශම් පනත් ශකටුම්පත සකසථ කර තිශබනවා. ඒක යු ශආ අව යතාවක්. ඒ අව යතාව ඉටු කිරීම අපි ශම් මැතිවරණශයන් පටන් නිමු. සයි කය කල් දමන්ශන්? ශමොකක්ද කල් දමන්න තිශබන ශහේතුමව? දැන් මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාව කියා තිශබනවා ප ාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වනවා කියලා. ඉතින් මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාව මැතිවරණය පවත්වයි. ශම් පනශතන් ඒකට බලපීමක් වන්ශන් නැහැ.

අශනක් කාරණය ශම්කයි. මැතිවරණය සඳහා වන අවසරලත් මුදල සඳහා නිශයෝ නිකුත් කරන්න පුළුවන් වන්ශන් නාමශයෝජනා භාරදීශම් කාලසීමාව අවසන් වීශමන් පසුවයි. පනත් ශකටුම්පශත් 3 (5 යටශත් ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

"2 වන ව න්තිශආ නි ථිකතව දක්වා සති යම් නීතියක් යටශත් ඡන්ද විමසීමක් ශහෝ මැතිවරණයක් පවත්වන ශලස නියම කරමින් කරන ලද ප්‍රකා ශආ ශහෝ නියමශආ නි ථිකතව සඳහන් කර සති නාමශයෝජනා භාරදීශම් කාලසීමාව අවසන් වීශමන් පසුව මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාව විසින් ඒ ඡන්ද විමසීමට ශහෝ මැතිවරණයට තර කරනු ලබන පිළි ත් ශ පාලන පක්ෂ සථවාධීන කඩුඩායම් සහ ශවනත් අශ ගක්ෂකයන් විමසා ඒ ඡන්ද විමසීම ශහෝ මැතිවරණය සඳහා වන අවසරලත් මුදල ශම්

675 676

[ රු නීතිඥ ශප්‍රේම්නාත් සී. ශදොලවත්ත මහතා]

2023 ජනවාරි 59

පනශත් විධිවිධානවලට අනුූලලව ණනය කිරීශම් කා්ගය සඳහා භාවිතයට ැනීමට ැසටම ප‍රශආ ප කරනු ලබන නියමයක් මගින් ශ්‍රී ලංකා රුපියල්වලින් යම් මුදලක් තීරණය කරනු ලැිඳය යුතුම ය.එ

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි ඒ කියන්ශන් ඡන්ද විමසීම ශහෝ මැතිවරණය සඳහා වන අවසරලත් මුදල නියම කරන්න මැතිවරණ ශකොමසමට පුළුවන් වන්ශන් නාම ශයෝජනා ප‍ර භාරශ න අවසන් වුණාට පසුව මිස ඊට ඉසථශසල්ලා ශනොශවයි. ශම් 25වන දා නාම ශයෝජනා ප‍ර භාර ැනීම අවසන් ශවනවා. ශම් පනත් ශකටුම්පශත් සඳහන්ව තිශබනවා ඒ මුදල ණනය කරන විධිය. මැතිවරණ ශකොමිසශම් කා්ගයය වන්ශන් ඒ අනුව අදා ණනය කරලා කක කක්ශකනාට වියදම් කරන්න පුළුවන් මුදල නියම කරන කක. මැතිවරණ ශකොමසාරිසථතුමමාත් මැතිවරණ ශකොමිසශම් සභාපතිතුමමා සතුමළු කම ශකොමිසමත් ඉල්ලුවා ශන් ශම් ‍රමය ඕනීමයි කියලා. ශමන්න අපි කය දීලා තිශබනවා. දැන් මැතිවරණය පවත්වන්න කතුමමාට පුළුවන් නම් ශම් පනත සම්මත වීශමන් පසු කය ්‍රියාත්මක කරන්න කතුමමාට බැරි සයි?

ශම් කාරණාවලට අද හුඟක් ශ පාලන පක්ෂ භයයි. ශ දිකා හන්න සල්ලි හම්බ වුශඩු ශකොශහොමද ශවනත් ප්‍රාාරක කටයුතුමවලට සල්ලි හම්බ වුශඩු ශකොශහොමද විදුත් මාධයවල ප්‍රාාරක කටයුතුම සඳහා සල්ලි හම්බ වුශඩු ශකොශහොමද අරක්කු ශබදන්න සල්ලි හම්බ වුශඩු ශකොශහොමද ආදි ප්‍ර ථනවලට උත්තර ශදන්න භය අය තමයි ශකළින්ම කියන්ශන් නැතිව 'ශම් පනත් ශකටුම්පත කපා' කියලා ව‍ර විධියට කියන්ශන්. අපි ඉල්ලා සිටිනවා කවැනි පටු විධියට ශම් ැන හිතන්න කපා කියලා. ශම්ක ශම් රශටම ශ පාලන ක්ශෂේ‍රයට අව ය සංශ ෝධනයක්; අව ය නීතියක්.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. මනාප ඡන්ද ‍රමය ශවනසථ කිරීම සඳහාත් අපි ඉතා ඉක්මනින් ශම් රු සභාවට ශයෝජනාවක් ශ න කන්න ඕනී රු අග්‍රාමාතයතුමමනි. ශම් මනාප ඡන්ද ‍රමය ඉවත් කශ ොත් ශකොශහොමත් ශම් වියදම් සීමා ශවනවා.

මනාප ඡන්ද ‍රමය තිශබන තාක්කල් කම ‍රමයට පවත්වන සියලු මැතිවරණවලදී අශ ගක්ෂකයන්ට වි ාල වියදමක් දැරීමට සි ව වනවා. ඒ නිසා ශමවැනි අණ පනත් ශ න ඒම අශ ග රජශආ යුතුමකමක් ශවලා තිශබනවා. අශ ග රජය සුන්දර ශ වල් හඹා යන කශහම නැත්නම් ජනතාව සතුමටු කිරීම සඳහා ශපොින කාලයකට චූන් කකක් ලබා දීමට වැඩ කරන රජයක් ශනොශවයි. ඊට වඩා පුළුල්ව හිතලා සථාාවර ශ පාලන සංසථකිතියක් සති කිරීම ශවනුශවන් කටයුතුම කරන රජයක් හැටියට ශම් රශටම අනා තය ැන කල්පනා කරලා මනාප ඡන්ද ‍රමය නැති කරලා ශකොටමඨාසයට ව කියන ශහොඳ මන්ත්‍රීවරයකු පත් කරන ඡන්ද ‍රමයක් ඉතා ඉක්මනින් සති කිරීමට අපි සැරශසමු කියා ඉල්ලා සිටිමින් ඔබතුමමියට සථතුමති කරමින් මශේ කාාව අවසන් කරනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරන්ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට රු ශහක්ට්ග අ ගපුහාමි මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාින 55ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.4)] ගු ගහසවී ර් අප්පුහසාන් ෙහසතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි මට ශම් අවසථාාව ලබා වන්නාට සථතුමතියි.

මශේ කාාවට ශපර විශ ේෂශයන් කිව යුතුම ශදයක් තිශබනවා. මට ශපර කාා කරපු ශජයෂථඨ අමාතයතුමමාශේ කාාව මම අහශ න සිටියා. කතුමමා කාා කශ ේ නිකම් කක පාරටම ශහන් වැටුණා

වාශ යි. කතුමමාට කක කක ශ වල් කක පාරටම අමතක ශවනවා ශන්. ඒ නිසා කතුමමා කක කක ශ වල් කකතුම කරශ න කාා ක ා කියලා තමයි මට හිශතන්ශන්.

අපි ඉතාම පැහැදිලිව ප්‍රකා කරන්න ඕනී මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීම ැන. ශම්ක ඉතාම වැද ත් පනත් ශකටුම්පතක්. හැබැයි ශම් වැද ත් පනත් ශකටුම්පත පාවිච්ික කරන්ශන් අවැද ත් සහ ශනොසන්ඩාල වැඩකට. අන්න ඒකයි තිශබන ප්‍ර ථනය. දැන් ශම් නියාමනයට කවුරුවත් අකමැතියි කියලා ශකොතැනකවත් කියලා නැහැ. කවුද කියලා තිශබන්ශන් ශම් පනත් ශකටුම්පතට අකමැතියි කියලා? ශම් පනත් ශකටුම්පත පාවිච්ික කරලා කරන්න යන ඒ ශනොසන්ඩාල වැශඩ්ටයි අපි අකමැති. ඒ කියන්ශන් ඔබතුමමන්ලා හන්න යන ශම් ශේම් කකටයි අපි අකමැති. අපි නතර කරන්න කියන්ශන් ශම් ශේම් කකයි. අපි හැමදාම කි ශ ශම් රශටම හන ඔය ශේම් ටික නතර කරන්න කියලායි. දැන් ශම් අමාතයතුමමා කියනවා එඅපි ශම් ඡන්දය කල් දමමුඑ කියලා. කශහම නම් ශමොන ශකංශ ිනයකට ද අශ ගක්ෂකයන් ශතෝරන්න ඉඩ සරලා අදා සියලු කටයුතුම කශ ේ? ප ාත් පාලන මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වන අශ ගක්ෂකයන්ශ න් ආඩුක්ව සප මුදල් භාර ත්ශත් ක ගපමක් හැටියට ද?

ගු නීිනඥ නිෙල් සිරිපාල ා සිල්වා ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) ඡන්දය කල් දමමු කියලා මම කි ශ නැහැ. ගු ගහසවී ර් අප්පුහසාන් ෙහසතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) සයි අපි ඡන්දය කල් දාලා ශම් වැශඩ් කරමු කියලා ඔබතුමමා කි ශ ? ඔබතුමමා ප්‍රකා ක ා එඡන්දය කල් දාලා අපි ශම් වැශඩ් කරමු. ශමොකක්ද තිශබන ප්‍ර ථනය?එ කියලා.

ගු නීිනඥ නිෙල් සිරිපාල ා සිල්වා ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) නැහැ නැහැ. ගු ගහසවී ර් අප්පුහසාන් ෙහසතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ඔබතුමමා කශහම කි වා. ඔබතුමමා කශහම කි ශ නැහැ කියලා කියනවා නම් අපි හැන්සාඩ් වා්ගතාව අරශ න බලමු. හරි ඔබතුමමා කවැනි ශදයක් කි ශ නැහැ කියලා හිතමු. ඔබතුමමා කවැනි ශදයක් කි ශ නැහැ. කශහම නම් දැන් ඔබතුමමා ශම් උත්තරීතර පා්ගලිශම්න්තුමශ දී නැඟිටලා සමසථත රටටම කියන්න ශම් පනත පාවිච්ික කරලා ප ාත් පාලන ඡන්දය කල් දමන්ශන් නැහැ කියලා.

ගු නීිනඥ නිෙල් සිරිපාල ා සිල්වා ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) ශම් පනත පාවිච්ික කරලා ඡන්දය කල් දමන්න ‍රමයක් නැහැ. ගු ගහසවී ර් අප්පුහසාන් ෙහසතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ‍රමයක් ැන මට කියන්න කපා. ‍රමය කියන්න කපා. ශම් පනත උපශයෝගි කරශ න ඡන්දය කල් දානවා ද නැ ද? ඔබතුමමා කක වානශයන් උත්තර ශදන්නශකෝ. ඡන්දය කල් දානවා ද නැ ද?

677 678

පා්ගලිශම්න්තුමව

ගු නීිනඥ නිෙල් සිරිපාල ා සිල්වා ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) කශහම ‍රමයක් නැත. ගු ගහසවී ර් අප්පුහසාන් ෙහසතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මම සහුශ ශම් පනත පාවිච්ික කරලා ඡන්දය කල් දානවා ද නැ ද කියලායි. නැති ‍රමයකින් තමයි හන්න හදන්ශන්. ඒක තමයි අපි ශම් කියන්ශන්. නැති ‍රමයකින් හන්න හදන කක ැන තමයි අපි ශම් කාා කරන්ශන්.

ගු නීිනඥ නිෙල් සිරිපාල ා සිල්වා ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) ඡන්දය කල් දානවා ද නැ ද කියන කක ඔබතුමමන්ලා මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාශවන් අහන්න.

ගු ගහසවී ර් අප්පුහසාන් ෙහසතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) අන්න ඒකශන් කියන්ශන්. සමතිවරශයකුට ශකොන්ද ශකළින් තියාශ න උත්තරයක් දී න්න බැහැ. ශමොනවාද තවත් කාා කරන්ශන්. ශකොන්ද ශකළින් තියාශ න උත්තරයක් ශදන්නශකෝ අපි ශම් පනත පාවිච්ික කරලා ඡන්දය කල් දාන්ශන් නැහැ ඒ ශේම් කක හන්ශන් නැහැ කියලා. ශේම් කක හන්ශන් නැහැ කියලා ශකොන්ද ශකළින් තියාශ න කියනවා නම් අපි කියනවා අපි ශම් පනත් ශකටුම්පතට අත උසථසනවා කියලා. හැබැයි අද තමුන්නාන්ශසේලාට ශකොන්ද ශකළින් තියාශ න ඒක කියා න්න බැහැ. ආඩුක්වට සල්ලි නැති නිසා අහිංසක අශ ගක්ෂකයන් සප තැන්පත් කරපු මුදල් ටික අරශ න ඒවා ඔශඩොක්කුශ දාශ න දැන් තමුන්නාන්ශසේලා හදනවා ඡන්දය කල් දමන්න. කශහම නම් තමුන්නාන්ශසේලා ඊට ඉසථශසල්ලා තීන් වවක් න්න ඕනී. මිනිසුන් ඔක්ශකෝම පාරට බැහැලා අශ ගක්ෂකයන් කක කක්ශකනා තරහා ශවලා ම්වල ප්‍ර ථන ශ ොඩක් සති ශවලා තිශබනවා. ඒ හැමශදයක්ම වුණාට පසුව ඒ අසථශසේ තමුන්නාන්ශසේලා ශම් පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කරලා අවසාන ශමොශහොශත් ශේම් කකක් හනවා. ශම් වැද ත් වැශඩ් කරන්න වැද ත් විධියට. තව වරටත් ශම් රශටම අවැද ත් වැඩ කරන්න කපා.

තමුන්නාන්ශසේලා ශම් උත්තරීතර පා්ගලිශම්න්තුමව නිශයෝජනය කරමින් අවුරු ව ණනාවක් පුරා විවිධ ආඩුක්වල සමතිවරුන් විධියට කටයුතුම ක අය. මතක තියා න්න ඒ සමහර සමතිවරුන් සදාකාලිකව ශ්ේල් බව. ඒ අය තමුන්ට භාර වන් අමාතය ධුර හරියට කරන්න බැරිව ඒ අමාතයාං වලට පාක් සි ව කරපු අය. හරි නම් ඊ ඟ ආඩුක්වකදී අපි ශයෝජනා කරන්න ඕනී ශම් රශටම හැම අමාතයාං යකටම අදා ව ප්‍ර ති සමාශලෝානයක් කරන්න කශසේ කරලා විෂයය භාර සමතිවරයා යම් කාලසීමාවකදී යම් පාක්වක් සි ව කර තිශබනවා නම් ශහෝ ඒ අමාතයාං ය තුමළින් යම් නි්ගමාණයක් කරලා නැත්නම් ශහෝ ඔහු වහාම අයින් කිරීම සඳහා වන වැඩ පිළිශව ක් සකසථ කරන්න කියලා. කවැනි ්‍රියාදාමයක් රටට අව යයි. ඒක නැති නිසා තමයි පල් ශවවී පල් ශවවී පුටුශ ඉඳශ න තමන්ශේ බලය පාවිච්ික කරලා රශටම මිනිසථසුන්ට ශහන ැහුවත් කමක් නැහැ කියන වැඩ පිළිශව ්‍රියාත්මක කරන්ශන්. ඒක තමයි අපට තිශබන ප්‍ර ථනය.

ප්‍රජාතන්‍රවාදය ැන ශදපැත්ශතන්ම කාා කරනවා. අපි කියනවා ඡන්දය තියන කක තමයි ප්‍රජාතන්‍රවාදය කියලා. ශම් රශටම මූලික ලියවිල්ල තමයි ආඩුක්‍රම වයවසථාාව. වයවසථාාවට අනුව ශම් උත්තරීතර පා්ගලිශම්න්තුමව තමයි පනත් ශකටුම්පත්

සම්මත කරන්ශන්. පනත් ශකටුම්පතක් සම්මත ක ාට පසථශසේ ඒ පනතට හිස නමලා - ඒ නීතියට රු කරලා - අ ව ය වැඩ කටයුතුම කරන්න කියන කක තමයි ප්‍රජාතන්‍රවාදය කියලා කියන්ශන්. එඡන්දයට කාලය ආවා ඡන්දය ශදන්නඑ කියලා කියන්ශන් ඒක නිසායි. හැබැයි තමුන්නාන්ශසේලා කියනවා ඡන්දය ති යන්ශන් නැති කක ප්‍රජාතන්‍රවාදය කියලා. එඡන්දය තියන්න රශටම සල්ලි නැහැ. ඒක නිසා ප්‍රජාතන්‍රවාදය රැශකන්ශන් ඡන්දය තියන්ශන් නැති කශකන්එ කියලා තමයි ඔබතුමමන්ලා කියන්ශන්. කතශකොට හරි ප්‍රජාතන්‍රවාදය ශමොකක්ද? ශම්ක තමයි කදා ඉඳලා රශටම තිුදණු ප්‍ර ථනය. ශම්ක හරියට හඳුනා න්න ඕනී. ශම් ‍රමය ශම් ආකාරශයන් ශනොශවයි ්‍රියාත්මක ක යුතුමව තිුදශඩු.

සත්තටම අපි ශම් අවසථාාශ කරන්න ඕනී ශමොනවාද? ශම් නියාමනශයන් ශකොන්ශ සියක් දානවා මැතිවරණයකදී මුදල් ශබදන්න බැහැ කියලා. දැනුත් අශ ගක්ෂකයන් ශහොයන්න ශ වල්වලට ගිහින් අඬ හනවා list කකට කන්න නම් ලක්ෂයයි තර කරන්න නම් ලක්ෂ පහයි ශකොටමඨාසයක් අරශ න ශකොටමඨාසශයන් තර කරන්න ලක්ෂ විසි පහයි කියලා. කශහම සල්ලි දීලා තමයි තමුන්නාන්ශසේලාශේ කඩුඩායම ගිහිල්ලා අශ ගක්ෂකයන් ශහොයන්ශන්. තමුන්නාන්ශසේලාශේ සමහර සංවිධායකවරු අශ ගක්ෂයන් ශහොයන්ශන් කශහමයි. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්ශන් නැහැ ඔබතුමමා කියලා. මම කියන්ශන් නැහැ කුලියාපිටිශආ කශහම ක ා කියලා. කුලියාපිටිශආ ඒක කශ ේ නැහැ. ඔබතුමමා ඒක ක ාද කියලා මම දන්ශන් නැහැ.

ගු ්ේදප්‍රිය ගහස රත් ෙහසතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய பஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි, - ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරන්ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු සමන්ප්‍රිය ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමමා.

ගු ්ේදප්‍රිය ගහස රත් ෙහසතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய பஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ඔබතුමමා කශහම ශාෝදනා කරන්න කපා. ගු ගහසවී ර් අප්පුහසාන් ෙහසතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ඔබතුමමාට ශාෝදනා කශ ේ නැහැ.

ගු ්ේදප්‍රිය ගහස රත් ෙහසතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய பஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) කශහම කරන පක්ෂශආ නම කියන්න. ගු ගහසවී ර් අප්පුහසාන් ෙහසතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මම කුලියාපිටියට ශාෝදනා කශ ේ නැහැ.

ගු ්ේදප්‍රිය ගහස රත් ෙහසතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய பஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) කුලියාපිටිශආ කතන්දරය ශනොශවයි. කශහම කරන පක්ෂය ශමොකක්ද?

679 680

2023 ජනවාරි 59

ගු ගහසවී ර් අප්පුහසාන් ෙහසතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) කුලියාපිටියට ශාෝදනා කශ ේ නැහැ. ඔබතුමමන්ලාශේ පක්ෂශආ අයත් ඒක කරනවා. අශනක් පක්ෂවල සමහර අයත් කරනවා. සමහර අය අශ ගක්ෂකයන් ශතෝරා න්න බැරිව ශ යින් ශ ට යනවා. සමහර පක්ෂවල අය හන එශේම්එ ැන බලන්න ශකෝ. තමුන්නාන්ශසේලා කළිශආදී අපි හමු වුණාම කියනවා ඡන්දය කල් දානවා කියලා. සභා ්ගභය තුම ට ආවාට පසථශසේ කියනවා කශහම ශදයකට ශනොශවයි ශම් පනත් ශකටුම්පත ශ නාශ කියලා. මම කියන්ශන් ඒ ශදශකන් ශමොකක්ද කරන්ශන් කියන කක කියන්න කියලායි. ශම් රටට අව ය වන්ශන් ප්‍රජාතන්‍රවාදය. අපි සියලුශදනා කකතුම ශවලා නීතියට රු කරමින් රශටම ඉදිරි පැවැත්මට අව ය තරුණ-තරුණියන් ඒකරාය කරශ න ශම් සමාජය ශවනසථ කරන කක. ඒ අලුත් ශවනස සති කිරීම ක යුතුමයි. සමාජය තුම කවැනි ශවනසක් සති කිරීශම් දී ඡන්ද නවත්වන වැඩ පිළිශව ශනොශවයි ්‍රියාත්මක කරන්න ඕනී. අලුත් ‍රම සහ අලුත් නිෂථපාදන ශම් රශටම සති කරන කකයි කරන්න ඕනී. නිෂථපාදන කි වාම භාඩුඩ නිෂථපාදන විතරක් ශනොශවයි මිනිසුන් නිෂථපාදනය කරන කකත් කරන්න ඕනී. සමාජයත් නිවැරදි කරන්න ඕනී. ශම් සමාජශයන් මුළු ශලෝකයටම ආද්ග වත් විධියට වැඩ පිළිශව ක් නි්ගමාණය ශවන්න ඕනී. හැබැයි කවැනි ශදයක් නි්ගමාණය කරනවා ශවනුවට අද තමුන්නාන්ශසේලා නි්ගමාණය කරන්න හදන්ශන් ශමොකක්ද? අපට තිශබන ැටලුව ඒකයි. නැත්නම් ශම් පනත් ශකටුම්පත ැන අපට ප්‍ර ථනයක් නැහැ.

අපි දන්නවා තමුන්නාන්ශසේලා ශම් පනත් ශකටුම්පතට විරු ධව උසාවි යන්ශන් නැති බව. අද ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත ක ාට පසථශසේ තමුන්නාන්ශසේලා ශනොශවයි උසාවියට යන්ශන්. තමුන්නාන්ශසේලාශේ ශවනම ශහංායිශයක් තමයි උසාවියට යන්ශන්. කයා තමයි උසාවියට ගිහිල්ලා ශම්කට challenge කරන්ශන්. එශමන්න නීතියක් සම්මත ශවලා තිශබනවා කශහම නැත්නම් සං ශ ෝධනයක් ශවලා තිශබනවා. ඒ අනුව කටයුතුම කරන්නඑ කියලා අධිකරණයට ගිහිල්ලා කියන්ශන් තමුන්නාන්ශසේලා දැනටම ූ දානම් කරලා තිශබන දැනටම ලියවිලි ටික හදාශ ව ශහංායියලා ටික. අන්න ඒ කඩුඩායම තමයි ඒක කරන්ශන්. ඒකයි තිශබන ප්‍ර ථනය. කවැනි ශදයක් කර කර තමුන්නාන්ශසේලා ශම් ජන සමාජයට නැවත වතාවක් ශබොරුවක් කරනවා නම් තමුන්නාන්ශසේලාට ශහණ හනවා. ඒක මතක තියා න්න.

අද හිර ශ වල්වල ඉන්න ශම් රශටම අහිංසක තරුණ-තරුණිශයෝ කළියට බැහැලා ඉල්ලුශ ශවනසක්. හැබැයි ඒ ශවනස ලබා ශදනවා ශවනුවට තමුන්නාන්ශසේලා කරන්න යන්ශන් ශමොකක්ද? තමුන්නාන්ශසේලා ඒ ශවනස ශවනුවට ජරා ජී්ගණ වූ ‍රමයක් පා්ගලිශම්න්තුමව සම්ර්්ගණශයන්ම විනා කරන ‍රමයක් නීතිශආ ආධිපතයය සම්ර්්ගණශයන්ම විනා කරන ‍රමයක් ශම් රටට ශ ශනන්න හදනවා. අන්න ඒක නැති කරලා ශදන්න කියලායි අපි තමුන්නාන්ශසේලාශ න් ඉල්ලන්ශන්. තමුන්නාන්ශසේලාශේ හිදය සාක්ෂියට කකඟව කාා කරන අය සති. හැබැයි තමුන්නාන්ශසේලාට තිශබන්ශන් කකම කාරණාවයි. ශම් මැතිවරණශයන් පසථශසේ ජනමතය ශමොකක්ද කියන කක කළියට කනවා. ජනතාව කැමති කාටද ආඩුක් ක යුත්ශත් කවුද කියලා ජනමතය තීරණය ශවන ශකොට ඒ ජන මතයට පිටින් ජනමත නැති කඩුඩායමක් - කක්සත් ජාතික පක්ෂයයි ශපොශහොටමටුවයි - ආඩුක් කරන කඩුඩායම හැටියට ඉන්නවා. කතශකොට ශම් රශටම ආඩුක්වට බලයක් නැහැ කියන කක සමසථත ශ්‍රී ලංකාව විතරක් ශනොශවයි මුළු ශලෝකයම දකිනවා. කශහම නම් ඒ බලය නැති ආඩුක්ව ශ දර යා යුතුමයි කියලා සියලු ජනතාව

කියන්න න්නවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි ඡන්දයක් පවත්වන්න කියලා ඉල්ලන්න න්නවා. ජනතාව පාරට බහිනවා. ශලෝකශආ රටවල් කියන්න න්නවා එතමුන්නාන්ශසේලාට බලයක් නැහැ ඉවත් ශවලා යන්නඑ කියලා. කශහම වුශණොත් තමුන්නාන්ශසේලාට පා්ගලිශම්න්තුම මැතිවරණයකට යන්න සි ධ ශවනවා.

පා්ගලිශම්න්තුම මැතිවරණයකට ගියාට පසථශසේ පා්ගලිශම්න්තුමශ බහුතරය තිශබන පක්ෂයට පුළුවන් ජනාධිපතිවරයාට විරු ධව අත ඔසවා ශදෝෂාිමශයෝ යක් ශ ශනන්න. කවැනි තැනකට ශම් රට තල්ලු ශවනවාය කියලා තමුන්නාන්ශසේලා දන්නවා. තමුන්නාන්ශසේලා බලය ශවනුශවන් ප්‍රජාතන්‍රවාදය හා නීතිය විනා කරලා ශම් රට වල්වදින වැඩසටහනකට ශ න යන කකට තමයි අපි විරු ධ වන්ශන් කියන කක විශ ේෂශයන්ම ශම් උත්තරීතර පා්ගලිශම්න්තුමශ දී ප්‍රකා කරන්න ඕනී.

ශබොශහොම සථතුමතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරන්ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට රු සමන්ප්‍රිය ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාින 55ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.04]

ගු ්ේදප්‍රිය ගහස රත් ෙහසතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய பஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි, මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත් ශකටුම්පත පිළිබඳව අදහසථ දැක්වීශම්දී විශ ේෂශයන්ම කියන්න ඕනී, ප්‍රජාතන්‍රවාදී රටක මූලික කැඩපත ජනතාවශේ ස්ගවජන ඡන්ද බලය කියන කාරණය බව. ඒ වාශේම ඒ ස්ගවජන ඡන්ද බලය කිසිම ශහේතුමවක් මත මංශකොල්ලකන්නවත්, ස්ගවජන ඡන්ද බලය අනිසි ආකාරශයන් පාවිච්ික කරන්නවත්, ඉඩ ශනොතැිඳය යුතුමයි. ඒ වාශේම මා හිතන විධියට කශසේ පාවිච්ික කරන්නට භාවිත කරන්නා වූ ‍රම පිළිබඳව ශමතැනදී අපි යම් කිසි කතිකාවක් සති ක යුතුමයි.

රු මහාාා්ගය ජී.කල්. පීරිසථ මැතිතුමමා උදීසන කතුමමාශේ කාාශ දී කියනවා මම අහශ න හිටියා, කතුමමා ලියපු නීති ශපොත් දැන් කුණු ූලඩයට දමන්න ඕනී අවසථාාව සවිල්ලා කියලා. ඒ වාශේම අමාතයාං උය උපශ ක කාරක සභාව ත්ත තීන් වවක්, පා්ගලිශම්න්තුම කටයුතුම පිළිබඳ කාරක සභාශ දී ශවනසථ ශවන්ශන් ශකොශහොමද කියන කාරණයත් කතුමමා ප්‍ර ථන කිරීමට ලක් ක ා. කතුමමා ශහොඳ නීතිශ දිශයක්, ශම් රශටම හිටපු අධිකරණ අමාතයවරශයක් වාශේම, කිතහසථා ශ පාලනඥශයක් කියන කාරණයත් සඳහන් කරන්නට ඕනී. කතුමමා 2000දී ආඩුක්‍රම වයවසථාා සංශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පතක් ශම් පා්ගලිශම්න්තුමවට ශ නාපු අවසථාාශ ඒකට ගිනි තිේබා. ඒ ශවලාශ අපි ශ පාලනයට සවිල්ලා නැහැ. මට මතකයි, ශම් පා්ගලිශම්න්තුමව තුම ඒ ආඩුක්‍රම වයවසථාා සංශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පතට ගිනි තිේබා. අමාතයාං උය උපශ ක කාරක සභාශ දී කකඟ වූ කරුණු ශවනසථ ක ාය කියන කාරණය තමයි ඒ ගිනි තැමමට ශහේතුම සාධක වුශඩු. මම කය අනුමත කරන්ශන් නැහැ. ඒකට විරු ධව කාා කරපු ශකශනක් තමයි, අද විපක්ෂය නිශයෝජනය කරන රු වාසුශ ව නානායක්කාර මැතිතුමමා. මම හිතන විධියට අද ඒක පාරා ව ල්ලක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා.

අද ශම් රශටම ශ පාලනය තීන් ව කරන්ශන් ශ පාලන පක්ෂවත්, ශ පාලනඥයන්වත් ශනොශවයි කියන කාරණය ශම්

681 682

පා්ගලිශම්න්තුමව

අවසථාාශ සිහිපත් කරන්නට ඕනී. සත්තටම, මැතිවරණයක් තිශබන කාලයට ඒ මැතිවරණය ශවනුශවන් අශ ගක්ෂකයන් වියදම් කරන්නා වූ මුදල් ප්‍රමාණ සම්බන්ධශයන් සහ නුශදනු කරන්නා වූ මුදල් ප්‍රමාණ සම්බන්ධශයන් අපට යම් කිසි මවිතයක් සති ශවනවා.

ශම් අවසථාාශ සිහිපත් කරන්නට ඕනී කාරණයක් තිශබනවා. දැන් මැතිවරණයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි, ඔබතුමමියශේ පක්ෂය නිශයෝජනය කරන සුනිල් හඳුන්ශනත්ති හිටපු මන්ත්‍රීතුමමා මට ශම් ශවලාශ මතක් ශවනවා. කතුමමා ශම් පා්ගලිශම්න්තුමව නිශයෝජනය කරපු ශහොඳ වැද ත් ශ පාලනඥශයක්. කතුමමා කි වා, ශම් රශටම ශපෝසථට්ග හ දි ඒ ශපෝසථට්ග හන ප්‍රමාණය ැන යම් කිසි ැටලුවක් තිශයනවා කියලා. ඒ කාාව සත්ත. අපි පසු ගිය මැතිවරණශආදී ශපෝසථට්ග ැහුශ නැහැ. මම කක ශපෝසථටරයක්වත් ැහුශ නැහැ. ශ පාලනඥයකු විධියට මම කය අිමමානශයන් කියන්නට ඕනී. හිටපු ජනාධිපති ශ ෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමමා ඒ ශවලාශ ශමතැන සිටින හැම මන්ත්‍රීවරශයකුටම යම් නීතියක් පැනවූවා. ඒ ‍රමය ශහොඳයි. නමුත් ශහොශරන් ශපෝසථට්ග හපු අයත් හිටියා. අපි 2020දී පා්ගලිශම්න්තුම මැතිවරණයට තර කර දි සමහර අශ ගක්ෂකයන් වියදම් කරපු විධිය දැක්කා. මම ශම් කියන්ශන් පක්ෂ විපක්ෂ ශදපැත්තම ැන. අශ ග පක්ෂයත්, විපක්ෂයත් ඒ කා්ගයය ක ා. ඒ වාශේම අල්ලසථ ශදනවා. අල්ලසථ ශදන්ශන් මැතිවරණය සඳහා ඡන්දදායකයන්ශේ ශප ඹවීම සති කරන්නයි. ඒක පක්ෂ ව ශයනුත් කරනවා. ශම්ක අද ඊශආ සාකච්ඡාවට බඳුන් ශවච්ා කාරණයක් ශනොශවයි. අපි දන්නවා, 2011 ඉඳලා මැතිවරණ නිරීක්ෂණ කමිටු තිුදණා. මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාශ හිටපු සභාපති මහින්ද ශ ප්‍රිය මහත්මයා ශම් ශවලාශ සිහිපත් කරන්න ඕනී. කතුමමා ශම් ශකටුම්පතට අදා ව වි ාල කා්ගයභාරයක් ක ා. ඒ වාශේම කතුමමා යම් කිසි කතිකාවකට ශම් සමාජය ලක් කරපු පු ලශයක්. කතුමමා ශම් පිළිබඳව කදා ඉඳන්ම දරපු මතයක් තිුදණා. මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාශ සභාපතිවරයා විධියට කතුමමා ශම් පනත් ශකටුම්පත සකසථ කර තිුදණා. ශ ෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමමා ජනාධිපතිවරයා ව ශයන් සිටියදී තමයි ඒක කැිඳනටම මඩුඩලයට ඉදිරිපත් කශ ේ. මට මතක හැටියට කදා රු අලි සේරි සමතිතුමමා තමයි අධිකරණ සමතිවරයා ව ශයන් සිටිශආ.

අද විජයදාස රාජපක්ෂ අමාතයතුමමා විසින් ශම් පනත් ශකටුම්පත ශදවන වර කියවීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ශම්ක ශම් ඡන්ද කල් දමන්න කරන ශදයක් ශනොශවයි. ශකොන්ද ශකළින් තබාශ න මට කියන්න පුළුවන් ශම්ක කශහම ඡන්ද කල් දැමීශම් ශේම් කකක් ශනොශවයි කියන කාරණය.

අපි push bicycle කශකන් ශ වල් ණශන් ගිහින් ශ පාලනය කරලා ශමතැනට ආපු මිනිසථසු. මශේ තාත්තාත් කශහමයි. අපට ඒ ැන ඕනී තැනක කාා කරන්න පුළුවන්; අිමමානශයන් කියන්න පුළුවන්. මම හිතනවා ශම් මැතිවරණ ්‍රියාවලියත් මැතිවරණ ‍රමයත් යම් කිසි ශවනසකට ලක් විය යුතුමයි කියා. ශම් මැතිවරණ ‍රමය ැන අපි ශම් පා්ගලිශම්න්තුමව තුම යම් ශවනසථකමක් සති කර ත්ශත් නැත්නම් ශම් ශමොනවා නියාමනය ක ත් වැඩක් නැහැ. ශමොකද ශම් ‍රමය ඉදිරියටත් ශම් විධියටම ්‍රියාත්මක වුශණොත් ශ පාලනඥයන් සමහර සමා ම්වල කශහම නැත්නම් කක් කක් ආයතනවල අතශකොළු බවට පත් ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම සජබය හැ වශන් කශහම ශන්. කක්සත් ජාතික පක්ෂශයන් සජබය කැක්ශඩු කශහමයි. ශම් රශටම රාජී ය සමා මක් තමයි ඒක කශ ේ. ජාතික ලැයිසථතුමශවන් මන්ත්‍රී ධුරයක් වන්ශන් නැහැ කියලා වත්මන් ජනාධිපතිතුමමා -අශ ග රනිල්

වි‍රමසිංහ මහත්මයා- කක්ක ඒ සමා ම තරහ වු ණා. ඒක තමයි වුශඩු. ඒක කවුරුවත් හං න්න ඕනී කාරණයක් ශනොශවයි. ශම් රශටම පක්ෂ නි්ගමාණය කරන්න පවා මම හිතන විධියට අද ඒවා ශහේතුම ශවලා තිශබනවා. ඒක කාටවත් වසන් කරන්න පුළුවන් කාරණයක් ශනොශවයි.

පසුගිය ශකොවිඩ් කාලශආ මිනිසථසු පාශ්ග මැරී වැටුණා. ඒ කාලශආ රජය මැදිහත් ශවලා ජනතාවට රුපියල් 4 000 බැගින් වන්නා; 50 000ක් වටිනා බක් මල්ලක් වන්නා. දැන් ශනොශයක් පක්ෂ නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු ශම් සභාශ කාා කරනවා. අශ ග විපක්ෂ නායකතුමමා ඉන්නවා අශ ග අනුර දිසානායක මැතිතුමමා ඉන්නවා. මට මතක විධියට 2057දී තමයි පක්ෂවල වත්කම් බැරකම් ප්‍රකා ඉදිරිපත් කරන්න කි ශ . ඒ ශවලාශ තමයි ජනතා විමුක්ති ශපරමුණට තිශබන වත්කම් ැන ශතොරතුමරු කළියට ආශ ; අශනක් පක්ෂවල තිශබන වත්කම් සම්බන්ධ ශතොරතුමරු කළියට ආශ . හැබැයි ශකොවිඩ් කාලශආදී කවුරුවත් කක රුපියල් දහයක් වන්නාද ම්වල පණ අදින මිනිසථසු ශවනුශවන්? කවුරුවත් වන්ශන් නැහැ. අක්ම ණශන් බක් මල්ලක් ගිහින් වන්නාද? කවුරුවත් වන්ශන් නැහැ. ඒක කරන්න සි ධ වුශඩුත් රජයට.

දැන් බලන්න ශකෝ ශදවුන්දර තුමක්ශ සිට ශ ග වරු තුමක්ව දක්වා අලවා තිශබන ශපෝසථට්ග ප්‍රමාණය දිහා. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි ඔබතුමමිය මූලාසනශආ සිටින අවසථාාශ මම ශම් ැන කියනවාට මට සමාශවන්න. ශදවුන්දර තුමක්ශ සිට ශ ග වරු තුමක්ව දක්වා අලවන එිඳඳවැටුණු ම ිඳම ශ ොඩනඟන විසඳුමඑ කියන ශපෝසථටරය බලන්න ශකෝ. ඒවාට ශකොච්ාර වියදම් කරනවාද? අද ආසන සමුළුවලට digital displays දමනවා. ඒවාට ශකොච්ාර වියදමක් දරනවාද? ශම්වා නියාමනය ශවන්න ඕනී. කවුද ශම්වා පිටුපස ඉන්ශන්? ශම්වා පිටුපස තිශබන හසථත කාශේද? ශම්වා කරන්ශන් අශ ග පක්ෂශයන් ශවන්න පුළුවන් ප්‍රධාන විපක්ෂශයන් ශවන්න පුළුවන් විපක්ෂය තුම සිටින ශවනත් පක්ෂවලින් ශවන්න පුළුවන්. මම කියන්ශන් ශම්වා සම්බන්ධශයන් නියාමනයක් තිශබන්න ඕනී කියන කාරණයයි. කශහම නැත්නම් බලයට කන අය -රට පාලනය කරන අය- ශනොශයක් සමා ම්වල කශහම නැත්නම් ශනොශයක් පු ලයන්ශේ අතශකොළු බවට පත් ශවනවාමයි. ඒක තමයි සත්ත.

කැට ශසොලවා ධනය ශහොයා ත්තා කි වාට ඒවා ශබොරු ශන් මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි. කශහම ශවන්ශන් නැහැ. පු ලයාශ න් පු ලයාටත් ශම් කියන කාරණය ශවනසථ ශවනවා. අපි ශකොච්ාර කි වත් අපි ශමොන නීති අණපනත් ශම් පා්ගලිශම්න්තුමව තුමළින් ශ නාවත් වියදම් කරන ශකනා ශහොශරන් ශහෝ වියදම් කරනවා. ඒක තමයි සත්ත කාාව. හැන්දීවට රෑට රෑට ශ වල්වලට ගිහිල්ලා අක්ම ණශන් අරක්කු භා යක් ශහෝ දීලා ඡන්දය න්න ශකනා ඡන්දය න්නවා. අපි ශකොච්ාර නීති-රීති ශ නාවත් ඒක කරනවා. කම නිසා යම් යම් පු ලයන්ශේ විනයත් ශම් කාරණයට බලපාන බව ශම් අවසථාාශ සිහිපත් කරන්න ඕනී.

සත්තටම ජපානය සථවිටමස්ගලන්තය වාශේ රටවල ඡන්ද තිශබනවාද කියලාවත් කවුරුවත් දන්ශන් නැහැ. ඒ රටවල ශපෝසථට්ග හන්න ඕනී කක තැනක විතරයි. හැබැයි ඒ අශ ගක්ෂකයා ශහෝ ඒ කඩුඩායම ගිහිල්ලා පසුව ඒ ශපෝසථට්ග අයින් කරන්නත් ඕනී. බලන්න අද අශ ග රශටම දැවැන්ත පරිසර විනා යක් ශම් නිසා සි ධ ශවනවා. කවුද ඒවා ැන කාා කරන්ශන්? ඉසථසර සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මැතිතුමමා ඒ සම්බන්ධශයන් කාා ක ා. මට මතක හැටියට ඡන්ද කාලශආ ශපෝසථට්ග හන කක සම්බන්ධවත් කතුමමා යම් කිසි ප්‍රකා යක්

683 684

[ රු සමන්ප්‍රිය ශහේරත් මහතා]

2023 ජනවාරි 59

ක ා. ඒක කතුමමාශේ ශහොඳ ප්‍රකා යක්. කතුමමා COPE කක නිශයෝජනය ක වැද ත් ශ පාලනඥශයක්. කතුමමා කියපු කාරණයක් තමයි මම ශම් කි ශ .

මම ඒකයි කි ශ අපි ශකොච්ාර ශමොනවා ක ත් ශම් පා්ගලිශම්න්තුමව තුම ශමොන නීති-රීති සම්පාදනය ක ත් ඕනීම ශකශනකුට ඒවා ශනොතකා කටයුතුම කරන්න පුළුවන් කියන කක. සත්තටම ශම් ඉන්නා රන්බඩුඩා මාමාශේ පුතාට ව ගපත් ශ ොවියාශේ පුතාට කවදාවත් පා්ගලිශම්න්තුමවට ප්‍රාශ ය ය සභාවට ප ාත් සභාවට පත් ශවන්න බැහැ. මට කලින් කාා ක ශහක්ට්ග අ ගපුහාමි මන්ත්‍රීතුමමා කි වා අශ ගක්ෂක නාම ශල්ඛ්‍නයට නම සතුම ත් කරන්න රුපියල් 40 000ක් 74 000ක් 400 000ක් ශදනවා කියලා. මම දන්ශන් නැහැ ඒ ශමොන පක්ෂශආද කියලා. ඒ වාශේ ශ වල් සත්තටම සි ධ ශවනවාත් සති. ඒ වාශේම ඡන්ද කාලයට රැකියා ලබා දීමත් සි ව කරනවා. මම කියන්ශන් අපි ආඩුක් පක්ෂශආ හිටියත් ශමොන පැත්ශත් හිටියත් ඒ ශ වල් කරන බවයි. සමහර විට යම් යම් මානසික අල්ලසථ පවා ශදනවා.

ඒ වාශේම අද Facebook campaign කක දිහා බලන්න. සමහර විට මම කතා කරන ශම් ශවලාශ දීත් මට අම්බානකට මඩ හනවා සති එමහින්දශේ ශහොරාඑ එමහින්දශේ ශ ොටමටඑ කියලා. කශහමශන් අද මඩ හන්ශන්. අද ඒකටත් හැ වණු කඩුඩායමක් ඉන්නවා. අද ඒ අයට ශ වීම් කරන්ශන් සමහර සමා ම්. ඒක තමයි සත්ත කතාව. ඊ ඟට බලයට කන්න දඟලන යම් යම් ශ පාලන පක්ෂත් ඒක campaign කකක් විධියට කරනවා. ශම්වා ැන ශහොයලා බලන්න. ශමොකද ශම්වා නියාමනය ශවන්න ඕනී.

ඒ වාශේම අපි දන්නවා මුද්‍රිත සහ ශ්‍රවය දි ය මාධයවලට කරන වියදම්. ඒ සඳහා වි ාල පිරිවැයක් දරන්න ඕනී. කශහම වියදම් දරන්න නම් මන්ත්‍රීවරශයක් වුණාට පසථශසේ ශහොරකම් කරන්න ඕනී කාටහරි වැලි permit කකක් දීලා ඒ ජාවාරම්වලින් ී යක් හරි ශහොයා න්න ඕනී විවිධ සමාජ විශරෝධී වැඩවල නිරත ශවන්න ඕනීය කියනවා. ශම්ක තමයි අද ශම් සමාජයට අත්ශවලා තිශබන ඉරණම. ඒ නිසා සත්තටම ශම්ක ශහොඳ පනත් ශකටුම්පතක්. සත්තටම ශමය ක යුතුම ශදයක්. මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කරන්න ඕනී. අපි වත්කම් බැරකම් ප්‍රකා ශදනවා. නමුත් ශම් ව ී ම පා්ගලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරු විධියට ශම් වයවසථාාදායක සභාව නි ශයෝජනය කරන මහජන නිශයෝජිතයන් විධියට අපට පැවශරන කා්ගයභාරයක්. අපි කය හරියාකාරශයන් ඉෂථට කශ ොත් ඉදිරිශආදී අපට ශම් තත්ත්වය නිවැරැදි කර න්න පුළුවන් ශවයි. ශම්ක අපට අද-ශහට කරන්න බැරි ශවයි. හැබැයි මිනිසුන් තුම තිශබන විනයත් කක්ක අපට ශම් කටයුත්ත ඉදිරිශආදී නිවැරැදිව කර න්න හැකියාව ලැශබයි කියා ශලොකු වි ථවාසයක් තිශබනවා. මට තව කාරණා ණනාවක් කියන්න තිුදණත් කාල ශ ලාව ඉක්ම ශ ොසථ තිශබනවා.

අවසාන ව ශයන් මම කියනවා ශම් මැතිවරණ ‍රමයත් යම් සංශ ෝධනයකට ලක්විය යුතුමයි කියලා. ඒ වාශේම මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම ලංකා ඉතිහාසශආ ත් දැවැන්තම තීන් වවක් කියන කකත් සිහිපත් කරමින් ශම් අවසථාාව ලබා දීම ැන මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියට සථතුමතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬශවනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරන්ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට රු ාාමර සම්පත් දසනායක රාජය සමතිතුමමා. ඔබතුමමාට විනාින 4ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.57]

ගු චාෙර ්ම්පත් ා්නායක ෙහසතා (ප්‍රාාන්ක කර්ෝදත රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க - ஆரம்பக் ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake - State Minister of Primary Industries) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි අද ශම් පනත් ශකටුම්පත ශදවන වර කියවීම සඳහ කා පා්ගලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කරන ශවලාශ කියන්න තිශබන්ශන් මැතිවරණයකට සප මුදල් තැන්පත් කරලා නාම ශයෝජනා කැඳවා තිශබන බවයි. නමුත් නාම ශයෝජනා භාර නිමින් සිටින ශවලා වක ආඩුක්ව ඡන්දය කල් දමන්න යනවා කියලා විපක්ෂය කියනවා. හැබැයි ආඩුක්වට වැිනය ඡන්දය කල් දමන්න වුවමනාව තිශබන්ශන් විපක්ෂයට. ඒක මම ශහොඳටම දන්නා කාරණයක්. ශමොකද සමහර තැන්වලදී අපි හමුශවලා කතා කරනශකොට විපක්ෂශආ සමහර මන්ත්‍රීවරු අපට කියනවා එඅපි කි වට බැහැ ඡන්දය කල් දමා න්න පුළුවන් නම් ශබොශහොම ශහොඳයිඑ කියලා.

මම ශම් ශවලාශ කියන්න ඕනී ශම් පනත් ශකටුම්පත ශකොච්ාර බලපැවැත්වුවත් අශ ග ම්වල අයට වැිනය න රවල ශ පාලනය කරන අය තමයි ශමවැනි වියදම් කිරීම් පුරු ව කශ ේ කියලා. ශම්වා 5977න් පසථශසේ පුරු ව වුණු ඒවා. ශම්වා ශකශසල් වත්ශතන් පුරු ව කරපු ඒවා. මැද ශකො ඹින් පුරු ව කරපු ඒවා. ශම්වා ශකො ඹ න රශයන් පුරු ව වුණු ඒවා. කශහම නැතිව 5970-5977 කාලශආ ශම් පුරු ව ම්වල තිුදශඩු නැහැ. ශම් අවසථාාශ මම කියන්න ඕනී ශම්වා නියාමනය ක ත් ඒශක් වාසිය ලැශබන්ශන්ත් මන්ත්‍රීවරුන්ට කියලා. ශමොකද මැතිවරණ වියදම් රුපියල් ලක්ෂ 40කට නියාමනය ක ත් මන්ත්‍රීතුමමාට ශකොශහන් ශහෝ රුපියල් ලක්ෂ 540ක් හම්බ වුශණොත් ඒශකන් රුපියල් ලක්ෂ 500ක් තබාශ න රුපියල් ලක්ෂ 40ක් වියදම් කරයි. ඒශකනුත් මන්ත්‍රීවරයා ලාභයක් ලබනවා. හැබැයි ශම් පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්න කලින් පැවැත්වූ මැතිවරණවලදී නම් අක් ව ශයන් රුපියල් ලක්ෂ 24ක් තබාශ න රුපියල් ලක්ෂ 524ක් වියදම් ක ා. ශම් පනත් ශකටුම්පශතනුත් ශවන්ශන් මන්ත්‍රීතුමමන්ලා දැනට ලබනවාටත් වඩා වැින ලාභයක් ලබා න්න කකයි. ඒ තමයි මට හිශතන විධිය.

සත්ත ව ශයන්ම ශම් පනත් ශකටුම්පත රටට අව යයි. හැබැයි ශමය ්‍රියාත්මක කිරීශම්දී මැතිවරණ ශකොමිසමට සහ මැතිවරණ කා්ගයාලවලට ශම්වා නියාමනය කිරීශම් හැකියාව ශකොශතක් වරට තිශබනවාද කියන කක අපට වි ථවාස කරන්න බැහැ. ඒවා ශකොශහොම කරයිද ශකොශහොම ශහොයයිද ශකොශහොම බලයිද ශකොශහොම නක් පවරයිද කියලා දන්ශන් නැහැ. මැතිවරණය ඉවරශවලා නක් දැම්ශමොත් ඊ ඟ මැතිවරණය පවත්වනතුමරු නක්ව යයි. ඒකත් මම ශම් ශවලාශ කියන්න ඕනී.

ශම් මැතිවරණය කල් දමනවාය කියන කකට අපි කවුරුත් ව කියන්න ඕනී. මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාව නාම ශයෝජනා කැ ශඳ වා. සප මුදල් තැන්පත් ක ා. ඒ වාශේම නාම ශයෝජනා භාර ත්තා. ර ශටම සල්ලි තිශබනවාද මැතිවරණයක් පවත්වන්න පුළුවන්ද කියන ශදපැත්තම අපි බලන්න ඕනී. ශ පාලනය කරන අය සියයට 50යි ඉන්ශන්. හැම පක්ෂශආම උණකාරශයෝ ඉන්ශන් සියයට 50යි. ඉතිරි සියයට 90ටම ශම් මැතිවරණය ැන උණක් නැහැ.

සියයට 90ක් ජනතාව තමන්ශේ ජීවන රටාව අනුව මයා පාසලට යවන්ශන් කදිශනදා ජීවත් ශවන්ශන් ශකොශහොමද කියන මාතිකාශ තමයි ඉන්ශන්. හැම පක්ෂයකම ඉන්න සියයට 50ක

685 686

පා්ගලිශම්න්තුමව

උණකාරශයෝ තමයි ඡන්දයක් ඕනී ඡන්දය පවත්වන්න ඕනී කියලා අරවා ශම්වා කියන්ශන්. සියයට 90ක් ජනතාව ශම්ක ප්‍රතික්ශෂේප කරනවා. මාධයශයනුත් ගිහිල්ලා කාශ න් ශහෝ ප්‍රකා යක් න්න වුවමනා වුණාම ඒ වාශේ උණකාරශයකුට තමයි මයික් කක අල්ලන්ශන්. ඒ වාශේ උණකාරශයෝ තමයි ඡන්දයක් ඕනී කියන්ශන්. සමහර අය හිතා ශ න ඉන්නවා අපට දැන් තිශබන්ශන් පා්ගලිශම්න්තුම මන්ත්‍රී ධුර තුමනයි ගිය වතාශ අපට තිුදශඩු කක ප්‍රාශ ය ය සභාවයි ඒ නිසා අප බලමු ප්‍රාශ ය ය සභා විසථසක් විතර හදා ශ න ශම් මන යන්න කියලා.

මා ශම් රු සභාශ දී කියන්න ඕනී රාජය ශසේවකයන්ට මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ශවන්න අයිතියක් තිශබන බව. මැතිවරණය කල් ගිශයොත් රාජය ශසේවකයන්ට නැවත රාජය ශසේවයට යන්න පුළුවන් වන විධිශආ සඳහනක් ශම් පනත් ශකටුම්පත තුම නැහැ. ඒ නිසා මා හිතනවා ශම් තුමළින් රාජය ශසේවකයන්ට ශලොකු අසාධාරණයක් ශවනවා කියලා. යම් ශහයකින් රශටම ආ්ගථික ප්‍ර ථන මුදල් ප්‍ර ථන නිසා මැතිවරණය කල් දමන්න සි ධ වුශණොත් මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ශවච්ා රාජය ශසේවකයන්ට ශලොකු අසාධාරණයක් ශවනවා. ඒ නිසා ඒ රාජය ශසේවකයන් ැන අපි මීට වැිනය කල්පනා කරලා පා්ගලිශම්න්තුමවට පනත් ශකටුම්පතක් ශහෝ ශ නැල්ලා ඔවුන් ආරක්ෂා කරන්න වැඩ පිළිශව ක් හදන්න ඕනී. ප ාත් පාලන මැතිවරණශආදී පු වකුිනඉරි ගපු ප්‍රශ ශයන් ප්‍රාශ ය ය සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ශවච්ා සමහරු අවුරු ව තුමනක් පින න්ශන් නැතිව ඉඳලා තිශබනවා. ඒ ඒ කාලවලදී රශටම තිශබන ප්‍ර ථන අනුව අපට පනත් ශකටුම්පත් ශවනසථ කරන්න ශවනවා; මැතිවරණ කල් යනවා. යු ධය තිුදණු කාලශආ මැතිවරණ කල් ගියා. මැතිවරණ කල් යනවා කියන කක ප්‍ර ථනයක් ශනොශවයි. මැතිවරණ කල් ගියාට ඒ මැතිවරණවලට ඉදිරිපත් ශවන රාජය ශසේවකයන් ැන අපි ව ී ශමන් යුතුමව කටයුතුම කරන්න ඕනී. ශම් පා්ගලිශම්න්තුමවට පනත් ශකටුම්පත් ශ නැල්ලා ශහෝ අපි ඒවා ශවනසථ කරන්න ඕනී. ශමොකද ප්‍රාශ ය ය සභා ඡන්දයකට ඉදිරිපත් ශවනවාය කියලා මාස හයක් අවුරු දක් වැටු ග නැතිව රාජය ශසේවකශයකුට ශ වල්වලට ශවලා ඉන්න බැහැ. ඒ නිසා මා ශම් ශවලාශ කියන්න ඕනී රාජය ශසේවකයන් ැනත් බලන්න කියලා.

අද ශම් පනත් ශකටුම්පත මැතිවරණය කල් දමන්න ශ ශනනවා ශනොශවයි. සල්ලි තිශබන ශකෝටිපතියන්ශේ වයාපාර කරන අයශේ ශ පාලනඥයන්ශේ මුදල් නියාමනය කරලා සාධාරණ මැතිවරණ ‍රමයකට ජනතාවට යන්න කටයුතුම කරන්න තමයි ශම් පනත් ශකටුම්පත අද ශ ශනන්ශන්. ශම්ක ශහොඳ පනත් ශකටුම්පතක්. හැබැයි ශම්කට කවුද විරු ධ ශවන්ශන්? විරු ධ ශවන්ශන් ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ වාශේම සමගි ජන බලශ යයි. විපක්ෂශආ ඉන්න සමහර පක්ෂ ශමවැනි ශහොඳ පනත් ශකටුම්පතකට විරු ධ ශවන්ශන් සයි? කවුද විරු ධ ශවන්න ඕනී? ශම් වාශේ පනත් ශකටුම්පත්වලට විරු ධ ශවන්ශන් විපක්ෂශයන් ශනොශවයි. හැම රටකම ශමවැනි පනත් ශකටුම්පත්වලට විරු ධ ශවන්න ඕනී විපක්ෂශයන් ශනොශවයි. ශම් පනත් ශකටුම්පතට විරු ධව කටයුතුම කරන්ශන් සමගි ජන බලශ යයි. ශම් පනත් ශකටුම්පත කල් දමා න්න පසුගිය දවසථවල පැවති පක්ෂ නායක රැසථවීශම්දීත් කතුමමන්ලා වි ාල ව ශයන් උත්සාහ කරලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් පනත් ශකටුම්පත කල් දමන්ශන් නැතිව පා්ගලිශම්න්තුමවට ශ ශනන්න අ මැතිතුමමා වි ාල ව ී මක් භාර ත්තා. ඒ වාශේම රු රනිල් වි‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමමාට වුවමනාවක් තිුදණා ශම් පනත් ශකටුම්පත පා්ගලිශම්න්තුමවට ශ ශනන්න. ශම්ක පා්ගලිශම්න්තුමවට ශ ශන න්ශන් ශමොකටද? ශමශතක් කල් -5970 සිට 5977 දක්වා- පවත්වා ශ න ගිය අනව ය විධි පාලනය කරන්න වාශේම

5977න් පසථශසේ මුදල් වියදම් කරපු ‍රමය පාලනය කර ැනීමට තමයි ශම් පනත් ශකටුම්පත ශ නැල්ලා තිශබන්ශන්. ශම් පනත් ශකටුම්පත ඉතා කාශලෝිකත ශවලාවක තමයි ශ නාශ . ඒ නිසා ආඩුක්ව විතරක් ශනොශවයි විපක්ෂ ශආ අයත් ශම් පනත් ශකටුම්පතට පක්ෂව ඡන්දය පාවිච්ික කරන්න ඕනී. අද විපක්ෂශආ අය තමයි සවිල්ලා අපට -ආඩුක්වට- ශම් පනත් ශකටුම්පතට පක්ෂව ඡන්දය ශදන්න ඕනී. හැබැයි ඒක ශවන්ශන් නැහැ. ඒක තමයි ප්‍ර ථනය. කශහනම් ආඩුක්ශ ඉන්න මැති-සමතිවරුන්ට වැිනය විපක්ෂශආ අයට ශකොශහන් ශහෝ සල්ලි කනවා. විපක්ෂශආ කිසිම මන්ත්‍රීවරශයකු මා කියන ශම් ශ වල් අහශ න ඉන්නවත් ශම් රු සභාශ නැහැ. විපක්ෂය පැත්ශත් ඉඳශ න මන්ත්‍රීවරශයක් ඔළුව ඔසවනවා. ඒ හැශරන්න විපක්ෂශආ ශවනත් කිසිම මන්ත්‍රීවරශයක් ශම් අවසථාාශ රු සභාශ නැහැ. කතුමමන්ලාට තමයි ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කිරීම සඳහා අපට වැිනය වුවමනාව තිශබන්න ඕනී.

ශම් පනත් ශකටුම්පත ැන අපට තිශබන වුවමනාවට -ආඩුක් පක්ෂය නිශයෝජනය කරන මැති සමතිවරුන්ට- වඩා වැින වුවමනාවක් විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරුන්ට තිශබන්න ඕනී. විපක්ෂශආ කිසිම මන්ත්‍රීවරශයක් ශම් ශවලාශ ශම් පා්ගලිශම්න්තුමශ නැහැ කියා මා ප්‍රකා කරනවා. රටට අව ය ශවලාවක අපි ශම් පනත් ශකටුම්පත ශ නාවා.

ගු කිම්ප ගනල්්්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) Madam, I rise to a point of Order. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරන්ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු කිංසථ ශනල්සන් මන් ත්‍රීතුමමා.

ගු කිම්ප ගනල්්්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) විපක්ෂශආ අපි සභාශ ඉන්නවා.

ගු චාෙර ්ම්පත් ා්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) අපි කි ශවොත් ශ ොඩක්.

ගු කිම්ප ගනල්්්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) හරි ශකොශහොම හරි ඉන්නවා ශන්.

ගු චාෙර ්ම්පත් ා්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඔබතුමමා විතරයි ඉන්ශන්. මම දැක්ශක් නැහැ ඔබතුමමා ඔතැන ඉන්නවා. අපි කි ශවොත් ශ ොඩක්. ඒ නිසා ඔබතුමමා විතරක් ඉන්නවා කියන්න. ඔබතුමමා විතරක් හරි ඉන්න කක ැන සථතුමතිවන්ත ශවනවා. ශම් කාාව අහන්න ශපොශ ොන්නරුශ මනුසථසශයක් හරි හිටිය කක ැන සතුමටුයි. ඒ නිසා ඔබතුමමාට මා සථතුමතිවන්ත ශවනවා ඔබතුමමා විතරක් ශහෝ ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධ විවාදය අහශ න ඉන්න හරි ආපු කක ැන. විපක්ෂශආ සියලුශදනා අද කන්න ඕනී ශම් පනත් ශකටුම්පතට ඡන්දය ශදන්න. ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කිරීමට ඡන්දය පාවිච්ික කරන ශවලාශ විපක්ෂශආ ූමමිකාව ශමොකක්ද කියලා ශම් රටට

687 688

[ රු ාාමර සම්පත් දසනායක මහතා]

2023 ජනවාරි 59

ශපන්වන්න. අපි ශම් පනතට පක්ෂව ඡන්දය ශදනවා කියලා විපක්ෂය භය නැතුමව කියන්න ඕනී බව ප්‍රකා කරමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරන්ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට රු ලසන්ත අලගියවන්න රාජය සමතිතුමමා. ඔබතුමමාට විනාින දහයක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.2)] ගු ල්්දත අලගියව්දන ෙහසතා (ප්‍රවාහසන රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன - பபாக்குவரத்து இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Transport) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි අද ඉතාම වැද ත් පනත් ශකටුම්පතක් විවාදයට ැශනන අවසථාාව. සත්ත ව ශයන්ම මම කාා කරන්න ශනොශවයි හිටිශආ. නමුත් ආඩුක් පක්ෂශආත් විපක්ෂශආත් මන්ත්‍රීවරුන් නැති නිසා තමයි මම කාා කරන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම වයවසථාාදායකය නිශයෝජනය කරන මහජන නිශයෝජිතයන් විධියට අපි මීට වඩා වැින ව ී මකින් යුතුමව කටයුතුම ක යුතුමයි. ඒකට ශහේතුමව ජනතාව ශම් සභා ්ගභයට අප පත් කරලා කවන්ශන් ශම් රශටම නීති හැදීමටයි. ඒක තමයි අශ ග මූලිකම ව ී ම. කම නිසා අහම්ශබන් ශහෝ ශම් වටිනා පනත් ශකටුම්පත ැන අදහසථ ඉදිරිපත් කිරීමට ලැමම ැන මා ඉතා සතුමටු ශවනවා.

1977න් පසු අශ ග රටට හඳුන්වා වන් සමානුපාතික මැතිවරණ ‍රමශආ ශහොඳ නරක ශදකම තිශබනවා. නමුත් වැිනශයන් තිශබන්ශන් නරක කියා මම හිතනවා. සමානුපාතික ‍රමය යටශත් පවත්වනු ලබන ප්‍රාශ ය ය සභා ශ වා ප ාත් සභා ශ වා පා්ගලිශම්න්තුම ශ වා ඒ සියලු මැතිවරණවලට තර කරන අශ ගක්ෂකයන්ට වි ාල මුදලක් වැය කරන්නට සි ධ ශවනවා. පසුගිය මැතිවරණවලදී ඉදිරිපත් වුශඩු සැබී ජනමතය ද ජනතාවශේ සැබී ශත්රීම ද කියන කක පිළිබඳව ඉතාම ශහොඳ අත්දැී ම් අපට තිශබනවා. මම ම්පහ දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරශයක්. ලංකාශ වැිනම ඡන්දදායකයන් ඉන්ශන් ම්පහ දිසථ්‍රික්කශආ. අධයාපන මටමටමින් ඉහ උ ත් ුද ධිමත් ජනතාවක් ම්පහ දිසථ්‍රික්කශආ ඉන්නවා කියලා කියනවා. කවැනි දිසථ්‍රික්කයකින් තර කරපු ශකශනකු විධියට මශේ අත්දැී ම් කි ශවොත් 5999 ව්ගෂශආ ප ාත් සභා මැතිවරණයටත් පසුව පා්ගලිශම්න්තුම මැතිවරණ හතරකටත් මම ඉදිරිපත් වුණා. මා ඒ මැතිවරණවලින් ජයග්‍රහණය ක ා. ඒ පා්ගලිශම්න්තුම මැතිවරණ හතශ්ගදීම තැපැල් ඡන්ද මනාපවලින් මම ප මු ශහෝ ශදවන සථාානය ලබා ත්තා. නමුත් අනික් මනාප අනුව අප පහ ට වැටුණා.

ඒක තමයි අපට සි ධ වුණු ශ . ඒකට ශහේතුමව ශමොකක්ද කියලා අමුතුමශවන් කියන්න අව ය නැහැ. ඡන්ද දායකයන්ශේ ුද ධි මටමටම් පිළිබඳව මම විවාද කරනවා කරුණු කියනවා ශනොශවයි. නමුත් ශම් තත්ත්වය ශකොශහොමද සති ශවන්ශන්? තැපැල් ඡන්දවලින් අපට ප මුවැනි ශදවැනි සථාානවලට කන්න පුළුවන් විධියට මනාප ලැශබනවා. නමුත් සමසථත මනාප සංඛ්‍යාව ත්තාම අපි පහ ට යනවා. මශේ අත්දැී ම නම් වැිනශයන් වියදම් ක ා නම් ප මුවැනි-ශදවැනි සථාානවලට ශත්ශරනවා කියන කකයි. කය මශේ අත්දැී මක්. කවැනි උදාහරණ අනන්තවත් තිශබනවා.

අපි දන්නවා මැතිවරණයකට ඒ අවසථාාව ශවනශකොට ශටලි නාටයයක ජනප්‍රිය නළුශවක් ශහෝ නිළියක ඉදිරිපත් වුශණොත් ඉතාම ඉහ මනාප සංඛ්‍යාවක් ඔහුට ශහෝ සයට ලැශබන බව. අශ ග හිටපු කාානායක කරු ජයූ රිය මැතිතුමමා වැනි පරිණත ශ පාලනඥයන් පහ ට දමලා සමහර අය ඔසවා තැුදවා. මම ශම් කාටවත් අශ වරව කරනවා ශනොශවයි. නමුත් කතැන සැබී ප්‍රජාතන්‍රවාදයක් සැබී නි ශයෝජනයක් තිශබනවාද කියලා ප්‍රාශයෝගිකව වි ාල ප්‍ර ථනයක් තිශබනවා.

අපි දන්නවා ඉතිහාසශආ අහිංසක විධියට ඡන්ද පැවැත්වූවා. අත්තන ල්ශල් උපන් ශකශනකු විධියට මට මතකයි සිරිමාශවෝ බඩුඩාරනායක මැතිනිය ශවනුශවන් සප මුදල් බැඳලා තිුදණා රුපියල් (.74ක්. මැතිවරණය ඉවර ශවලා මශේ සීයාට ලියුමකින් කවා තිුදණා මැතිවරණය සඳහා තැබූ සප -රුපියල් (.74ක් දීලා තිුදණා පසථශදශනකු- ආපසු කවනවා කියලා. ලියුමකුත් කක්ක ඒ සල්ලි කවා තිුදණා. ඒ ලියුම තිශබනවා. කශහමයි ඉතිහාසශආ ඡන්ද පැවැත්වූශ ඡන්ද පවත්වා තිශබන්ශන්. ජනතාව තමයි පු ලයන් ශතෝරාශ න සභාවලට යැ ශ . නමුත් මීතකදී සි ව වුශඩු ශමොකක්ද? උිනන් පහත් ශවනවා වාශේ සවිල්ලා සල්ලි වීසි කරලා ඒ මැතිවරණශආදී ජනතාවශේ මනාපය අර න්නවා. නමුත් පහුවදා ඉඳලා ඒ දිසථ්‍රික්කශආ පදිංිකත් නැහැ; office කකක් සත්ශතත් නැහැ; නිවාසයක් සත්ශතත් නැහැ; මනුෂයශයකුට හම්බ ශවන්නත් බැහැ. ඉතින් ඒ දිසථ්‍රික්කශආ ජනතාව ඒ ශවලාවට ඉතාම අසරණ තත්ත්වයකට පත් ශවනවා. ඒ නිසා ඒ අයට අසාධාරණයක් ශවනවා. තමන්ට තිශබන ප්‍ර ථනයක් කියන්න කවුරුවත් නැහැ. ඒ ැන කාා කරන්න කවුරුවත් නැහැ. අශ ග රශටම හැම දිසථ්‍රික්කයකම ඒක සි ධ වුණා. ඉතින් කශහම සි ධ වුශඩු විශ ේෂශයන් අසීමිත මුදල් වැය කිරීම කියන සාධකය තුම පමණක් මහජන නිශයෝජිතයන් ශත්රීශම් අවසථාාව අශ ග රශටම ඡන්ද ‍රමය තුම ්‍රියාත්මක වීම නිසායි. කම නිසා තමයි අද ශම් ඉදිරිපත් කර තිශබන පනත් ශකටුම්පත වැද ත් පනත් ශකටුම්පතක් කියලා මම සඳහන් කශ ේ. අශ ග රශටම මහජන සැබී නිශයෝජනය සැබී ප්‍රජාතන්‍රවාදය මතුම වන පනතක් විධියටයි මා ශමය දකින්ශන්.

මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාශ සභාපතිතුමමා මීට මාස 09කට පමණ ශපර පක්ෂ ශල්කම්වරු කැඳවා අශ ග ර ශටම මැතිවරණ ‍රමශආ පවතින අක් පාක් සි ව ක යුතුම ශවනසථකම් පිළිබඳව දැනුවත් ක ා. ඒ පිළිබඳ අශ ග අදහසථ හා ශයෝජනා ලිඛිතව ලබා ශදන්න කි වා. ඒ අනුව මාස ණනාවකට ශපර පැවැති පක්ෂ ශල්කම්වරුන්ශේ රැසථවීම්වලදී මමත් ශපො වජන කක්සත් ශපරමුශඩු ශල්කම්වරයා විධියට ඒ හැම රැසථවීමකටම සහභාගි ශවලා මැතිවරණ ‍රමය ශවනසථ කිරීම පිළිබඳව මැතිවරණ සඳහා අශ ගක්ෂකයන්ට වියදම් ක හැකි මුදල සීමා කිරීම යනාදී කරුණු පිළිබඳ අදහසථ හා ශයෝජනා ලබා වන්නා. ඒ නිසා ශම්ක අද ඊශආ මතුම වුණු පනත් ශකටුම්පතක් අව යතාවක් ශනොශවයි. ද ක ණනාවක් තිසථශසේ අශ ග රශටම මැතිවරණ ‍රමය පිළිබඳ කරුණු කාරණා සාකච්ඡා කරන්න උපශ ක කාරක සභා පා්ගලිශම්න්තුම විශ ේෂ කාරක සභා සතුමළු විවිධ කාරක සභා පැවැත්වූවා. මැතිවරණ ‍රමය පිළිබඳව පවත්වන ලද සීම විශ ේෂ කාරක සභාවකදීම ශම් සමානුපාතික මැතිවරණ ‍රමය තුම සි ව වන අසීමිත මුදල් වියදම් කිරීම පිළිබඳ කාරණය ැන වි ාල ව ශයන් කරුණු ඉදිරිපත් වූ බව සටහන් ශවලා තිශබනවා. විශ ේෂශයන් අපිත් කියනවා ශමොනම ආකාරයකටවත් මැතිවරණ කල් දැමීමක් සි ව ශනොවිය යුතුමයි කියලා. මැතිවරණයක් කල් දැමීම පිළිබඳ කරුණට වඩා ශම් ශ ශනන පනශත් තිශබන වැද ත්කම අපි අවශබෝධ කර ත යුතුමයි.

ආ්ගථිකමය ව ශයන් ත්තත් අශ ග රශටම ඉතිහාසශආ අපට වැර වණු තවත් කක තැනක් තමයි මැතිවරණ ඉලක්ක කරශ න

689 690

පා්ගලිශම්න්තුමව

අය වැය හැදීම. ඒ වාශේම මැතිවරණ ඉලක්ක කරශ න නීති රීති ශ න ඒම. දැන් ශම් නීතිය හඳුන්වා ශදන ශකොට මැතිවරණයක් නිසා ශම් නීතිය ්‍රියාත්මක කරන්න කපා ශම් නීතිය ශ න ඒම කල් දමන්න යනාදී ව ශයන් ශයෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා. මැතිවරණයක් කියන කරුණ වැද ත්. මැතිවරණ පැවැත්විය යුතුමයි. නමුත් ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරලා ශහට ඉඳන් ශහෝ ්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් නම් ශම් මැතිවරණ ‍රමය නිසා වක් වින්ද ශම් අසාධාරණයට මුහුණ වන් අසාධාරණ විධියට විවිධාකාරශයන් මුදල් උපයා මැතිවරණ සඳහා වියදම් කරන්න ක්තියක් නැති අප වැනි සියයට 90කට ආසන්න අශ ගක්ෂකයන් ප්‍රමාණයකට ඉතාම ඵලදා උ බවයි මා ශපව ලිකව දකින්ශන්.

මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් කටයුත්ත විශ ේෂශයන් ශකොමිෂන් සභාවට පැවශරනවා. කලින් කාා ක අය සඳහන් කශ ේ ශම්ක ප්‍රාශයෝගිකව ්‍රියාත්මක කරන්ශන් ශකොශහොමද කියලායි. ශමය ප්‍රාශයෝගිකව ්‍රියාත්මක කිරීම ඉතාම අමාරු කා්ගයයක්. ශකොමිෂන් සභාවට අව ය ක්තිය -මානව සම්පත් නවීන තාක්ෂණය- අනිවා්ගයශයන්ම ලබා දිය යුතුමව තිශබනවා.

විශ ේෂශයන් ශ ය ය ආදායම් ශදපා්ගතශම්න්තුමවට ආදායම් බ ව ඒක රාශි කිරීශම්දී සති වන දැවැන්ත ප්‍ර ථන පිළිබඳවත් පසුගිය කාලසීමාව තුම කාා වුණා. කම නිසා සමසථතයක් විධියට ශම් රට ිනජිටල් තාක්ෂණයට ගිහිල්ලා ඒ සමසථත ්‍රියාවලිය සි ධ ශවලා ආදායම් බ ව වැනි ශ වල් ඉතාම ශහොඳින් අය කර ැනීමට අව ය පසුිඳම හැ වශණොත් මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාවටත් ශම් කටයුතුම පහසුශවන් සි ව කිරීමට අවසථාාව සැලශසනවාය කියන කක මම සඳහන් කරනවා. අද ශම් පනත් ශකටුම්පතට අව ය සම්ර්්ගණ සහශයෝ ය දායකත්වය ලබා දීමට අප කටයුතුම කරන බව සඳහන් කරමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ශබොශහොම සථතුමතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරන්ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු නාලක ශ ොඩශහේවා මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාින අටක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.37]

ගු (ආචාර්ය) නාලක ගග්ඩගහස වා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடபஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි අද අපි සාකච්ඡා කරන පනත් ශකටුම්පත සංකල්පමය ව ශයන් නම් අපි කිසි ශකශනක් විරු ධ ශවන ශදයක් ශනොශවයි. ශමොකද වි ාල ධන බලයක් තිශබන අය ඒ ධනය වි ාල ව ශයන් පාවිච්ික කරලා මැතිවරණවලට කරන බලපීම මීත කාලශආ ශ පාලනයට ආපු ශකනකු ව ශයන් මම ශහොඳට දැකලා තිශබනවා. ධනය තිශබනවා නම් සල්ලි වීසි කරන්න පුළුවන් නම් අහිංසක මිනිසථසු විශ ේෂශයන් ආ්ගථික ප්‍ර ථනවලට මැදිශවලා ඉන්න මිනිසථසු ඡන්දය ලබා ැනීම සඳහා ශපොලඹවා න්න පුළුවන් බව අපි අත්දැී ශමන් දන්නවා. ඒ වාශේම විවිධ ප්‍රාාරණ කටයුතුම සඳහා මුදල් වියදම් කිරීමට හැකි ක්තිශආ තිශබන වාසිය අපි දන්නවා. කවැනි තත්ත්වයක් යටශත් සාධාරණ විධියට ඕනීම ශකශනකුට මැතිවරණයකට තර කරන්න පුළුවන් විධියට ශම් වියදම් සීමා කරන කශක් කිසිම වරදක් අපි දකින්ශන් නැහැ.

ශම් පනත් ශකටුම්පශත් තිශබන යම් යම් අක් පාක් ැන අද උශ කාා ක ා අශ ග රු මන්ත්‍රීතුමමන්ලා. විශ ේෂශයන් නීතිය පිළිබඳ වි වත් උදවිය පැහැදිලි කර වන්නා. කිසිම පනතක් සියයට සියයක් සා්ගාක නැහැ කියලා අපි දන්නවා. ශම් පනත් ශකටුම්පශත් අක් පාක් තිුදණත් අපට ශම්කට විරු ධ ශවන්න බැරි ප්‍ර ථනයක් තිශබනවා.

නමුත් අපට වි ාල ැටලුවක් තිශබනවා ශම් පනත සත්තටම ශම් ශවලාශ ශ න කන්ශන් සාධනීය අශ ගක්ෂාවක් සතිවද කියලා. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි ශම් පිටුපස ශවන ශදයක් තිශබනවා කියා මම වි ථවාස කරනවා. ශමොකද මීත කාලශආ ශම් පනත් ශකටුම්පත විතරක් ශනොශවයි ශවනත් පනත් ශකටුම්පත් පවා ඉසථසරහට ශ ශනන්න ආඩුක්ව උත්සාහ ක ා.

පසුගිය දිනවල අපි දැක්කා ශදොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමමා තරුණ නි ශයෝජනය වැින කිරීම සඳහා සකසථ ක පනත් ශකටුම්පතක් හදිසිශආ ශ නැල්ලා පසුවදා විවාදයට න්න උත්සාහ දැරුවා. ඒ ශවලාශ දී අපි ඒකට දැින ශලස විරු ධ වුණා. ඒ නිසා කදා ඒ කටයුත්ත කර න්න බැරි වුණා. Ministerial Consultative Committee කශක්දී විජයදාස රාජපක්ෂ සමතිතුමමා ශම් පනත් ශකටුම්පත ශේන කක කල් දමන්න කකඟ ශවලා තිිඳයදී ජනාධිපතිතුමමා මැදිහත් ශවලා වි ාල බලපීමක් කරලා ශම් පනත් ශකටුම්පත හදිසිශආ ශ නැල්ලා තිශබන්ශන් සයි? ශම් ශවලාශ කතුමමාට තිශබන වි ාලම ප්‍ර ථනය ශම්කද?

ශම් ශවලාශ රශටම වි ාල ආ්ගථික අ්ගුදදයක් සති ශවලා ප්‍ර ථන ශ ොඩ ැහිලා රට ගිනි අරශ න තිිඳයදී කතුමමා රශටම තිශබන ශ පාලන ප්‍ර ථනයක් ැන ශමවැනි පනතක් ැන ශම් තරම් සංශ දීයි කියා මම හිතන්ශන් නැහැ. ඉතිහාසය පුරාම කතුමමාශේ හැසිරීම දිහා බැලුවාම අයුතුම ශලස ඡන්ද කල් දැමීශම් ඉතිහාසයක් තමයි කතුමමාට තිශබන්ශන්.

කතුමමා 5982 එලාම්පු ක ශ ින ශසල්ලමඑ කරන ශවලාශ කැිඳනටම සමතිවරශයක් ව ශයන් හිටපු ශකශනක් ශන්. කතුමමාශේ මාමා ඒ ඡන්ද මංශකොල්ලය කරපු ශවලාශ දීත් කතුමමා කැිඳනටම සමති ශකශනක්. ඉතිහාසය පුරාම ඡන්ද පැරදිලා පැරදිලා හිටපු ශකශනක්. ප්‍රජාතන්‍රවාදය ැන ශකොච්ාර කාා ක ත් ඡන්දවලට ශබොශහොම භය පු ලශයක් තමයි අශ ග ජනාධිපතිතුමමා.

තව උදාහරණයක් අපට ශහොඳට මතකයි. ඒ තමයි 2057 ප ාත් සභා මැතිවරණය කල් දමපු විධිය. ඒක ශකොශහොමද ඒ ශවලාශ දී කශ ේ? අපට මතකයි කතුමමා තමයි අ මැති ශවලා හිටිශආ. ඒ ශවලාශ අධිකරණ සමති ව ශයන් හිටිශආත් අශ ග ව්ගතමාන අධිකරණ සමතිතුමමාමයි. ප ාත් සභා තුමනක් විසුරුවා හැරපු ශවලාශ ඒ මැතිවරණය කල් දමා ැනීම සඳහා ශකොශහේශදෝ තිුදණු පනත් ශකටුම්පතක් ශ නැල්ලා කාන්තා නිශයෝජනය වැින කිරීම සඳහා තිුදණු පිටු ශදකක පනත් ශකටුම්පතක් කිසි ශකශනක් විරු ධ නැති පනත් ශකටුම්පතක් ශදවැනි වර කියැවීශම්දී සම්මත කර ත්තා. ඊ ඟට ශමොකක්ද කශ ේ? සංශ ෝධන අවසථාාශ දී ඒකට පිටු 24ක් ශ නාවා. ව න්ති ණනාවක් ශ නැල්ලා ඒක සම්පු්ගණශයන්ම අවුල් කර දැම්මා. අදත් ප ාත් සභා මැතිවරණ නැහැ. ඒ වාශේ වංානික විධියට තමයි මැතිවරණ කල් දමා ත්ශත්.

දැන් ශම් අවසථාාව බලන්න. ජනතාවට නීතයනුූලලව කන්න ඕනී මැතිවරණයක් ශම් මැතිවරණය. ප්‍රාශ ය ය සභාවල න ර සභාවල නිල කාලය ඉක්මවා ගිහින් තිශබන්ශන්. කතුමමන්ලා ශම් මැතිවරණය ශනොපවත්වා ඉන්න ශමොන තරම් උත්සාහයක් දරනවාද? සයි ශම් තරම් උත්සාහයක් දරන්ශන්? දැන් බලන්න ී යක් ශ වල් ක ාද කියලා. ආඩුක් පක්ෂශආ ඕනීම සමති

691 692

[ රු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]

2023 ජනවාරි 59

ශකශනක් මන්ත්‍රී ශකශනක් කාා කශ ොත් කියන්ශන් එවි ාල ආ්ගථික ප්‍ර ථනයක් තිශබන නිසා රට කඩා වැශටනවා. මිනිසුන්ට කන්න ශදන්න විධියකුත් නැහැ. ඒ නිසා ශම් මැතිවරණය පවත්වන්න බැහැඑ කියලායි. ඊ ඟට ශම් මැතිවරණය කල් දමා න්න විවිධ උගුල් අටවනවා. කක කක පනත් ශ ශනන්න උත්සාහ කරනවා.

ඊශආ-ශපශ්ගදා අපි දැක්කා රාජය පරිපාලන ශල්කම්වරයා කැිඳනටම නිශයෝ යක් කියලා සප තැන්පත් කිරීම ව ක්වන්න ලියුමක් යවනවා. ඊට පසථශසේ ඒ ්‍රියාව වැරදි නිසා ඒක හකු ා න්නවා. අද ජී.කල්.පීරිසථ හිටපු සමතිතුමමා කි වා ශම් වරද නිසා කතුමමාට ශහට-අනි දාට හිශ්ග යන්න සි ධ ශවනවා කියලා. කතුමමාට නැත්නම් කැිඳනටම මඩුඩලශආ ශල්කම්තුමමාට හිශ්ග යන්න ශවනවා. ඔබතුමමන්ලාත් ඒ ඉන්න නිලධාරිනුත් කකථක දන්නවා. හරි අපරාධයක් ශන් ඒ නිලධාරින්ට කරන්ශන්? ශමොකක්ද ශම් කරන්ශන්? කැත විධියට නි්ගලේජිත විධියට වංානික විධියට මැතිවරණය කල් දමා න්න දරන උත්සාහයක් ශම්.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි කතුමමන්ලා නිතරම කියන ශදයක් තමයි මැතිවරණය පවත්වන්න සල්ලි නැහැ කියන කක. අදත් ඒක කියනවා මම අහශ න හිටියා. කතුමමන්ලා කළිශආත් ඒක කියනවා. ශම් මැතිවරණයට යන වියදම ී යද? මැතිවරණය පවත්වන්න යන වියදම රුපියල් ිඳලියන 50යි. ිඳලියන කි වාම වි ාල මුදලක් තමයි. හැබැයි ශම් රජශආ වියදම ශකොච්ාරක්ද? සසථතශම්න්තුම ත ශම් වසශ්ග රාජය වියදම රුපියල් ිඳලියන 4 859යි. ඒ කියන්ශන් ශම් මැතිවරණය සඳහා ශවන් කර තිශබන මුදල සියයට ද ම කකයි හතයි. කතශකොට ශම් සියයට ද ම කකයි හත වියදම් ක ාම ද ශම් රශටම ආ්ගථිකය කඩා වැශටන්ශන්? කාවද ශම් රවටමටන්ශන්? ශම් විධියට අහිංසක මිනිසථසුන්ව රවටමටන්න කපා ශම් විධියට අහිංසක මිනිසථසුන්ට ශබොරු කියන්න කපා කියලා අපි කතුමමන්ලාට කියනවා. ආඩුක් පක්ෂශආ කිසිම මන්ත්‍රීවරශයකුට සමතිවරශයකුට ලේජාවක් තිශබනවා නම් කියන්න බැහැ ශම් රුපියල් ිඳලියන 50 වැය වන නිසා තමයි රට වවා න්න බැරි කියලා. පසුගිය දවසථවල රාජය සමතිවරු (0ශදශනක් පමණ පත් ක ා. ශම් විධියට වියදම් කරන්න බැරි නම් ශම්ක නම් ප්‍ර ථනය කිසිම ව ී මක් නැතුමව අමාතයාං යක් නැතුමව ශල්කම්වරශයක් නැතිව ඉන්න අයට අසථ ශවන්න කියන්න. සයි ඒ නාසථතිය කරන්ශන්? ඒ වාශේ නාසථතිකාර ශ වල් කර-කර ශබොරු කර-කර ශමොකක්ද ශම් කරන්ශන්?

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි ශම් රශටම ශම් තරම් ප්‍ර ථනයක් තිිඳයදී ශම් අවුරු ශ රාජය වියදම රුපියල් ිඳලියන )00කින් වැින කරශ න තිශබනවා. රාජය වියදම රුපියල් ිඳලියන )00කින් වැින කරශ න රුපියල් ිඳලියන 50ක් ැන කාා කරනවා. ිඳලියන 50ක් වැය කරලා කරන්න හදන්ශන් ශමොකක්ද? ශම් රශටම ප්‍රජාතන්‍රවාදය ්‍රියාත්මක කිරීමයි. සාමානය ජනතාවට රජය ැන මතය ප්‍රකා කරන්න තිශබන කකම අවසථාාව ඡන්දයයි. ශවන ශමොකක්ද තිශබන අවසථාාව? ආඩුක්ශ කතුමමන්ලා කියනවා එජනතාවට ඡන්දය වැඩක් නැහැ ජනතාව අරක කියනවා ශම්ක කියනවාඑ කියලා. ජනතාවට සවිල්ලා ඒක කියන්න අවසථාාවක් නැහැ.

ජනතාවට ආඩුක්ව ැන හිශතන ශ කියන්න තිශබන කකම අවසථාාව ඡන්දය ප්‍රකා කිරීමයි.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි අද ශම් රශටම තිශබන්ශන් විකිති ආඩුක්වක්. අද ශම් රශටම ඉන්ශන් ජනතාව පත් කර ත් ජනාධිපතිවරශයක් ශනොශවයි ජනතාව ප්‍රතික්ශෂේප කරපු ජනාධිපතිවරශයක්. ජනාධිපතිවරයකු ව ශයන් ශනොශවයි අක් ණශන් පා්ගලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරශයකු ව ශයන්වත් පත්

ශනොකරපු ශකශනක්. තමන්ශේ ආසනය සපත් නැතුමව පැරදිච්ා ශකශනකු ඔබතුමමන්ලා අද ජනාධිපතිවරයා කරශ න තිශබනවා. මමත් හිටියා ආඩුක් පක්ෂශආ. ආඩුක්ශවන් සථවාධීන ශවලා කළියට කන්න කලින් ශම් ජනාධිපතිවරයාට විරු ධව කාා කරපු අය තමයි අපි. කතුමමා විපක්ෂශආ සිටියදී අපි අශ ග ප්‍රධානතම ශ පාලන සතුමරා විධියට සැලකුශ කතුමමායි. නමුත් අද කතුමමා ජනාධිපතිවරයා හැටියට පත් කරශ න තිශබනවා. කතුමමා අද වයවසථාාදායකශආ හැම ශදයටම සඟිලි හනවා. ශමොකක්ද ශම් නටන නාඩ ම? ශම් නාඩ ම ජනතාව ප්‍රතික්ශෂේප කරනවා. මා කියන ශ වි ථවාස කරන්න අව ය නැහැ. ඔබතුමමන්ලා කියන ශ වි ථවාස කරන්න අව යත් නැහැ. ජනතාවට කරුණු කියන්න අවසථාාව ශදන්න. ජනතාවට ඒ අවසථාාව ශදන්න පුළුවන් හරිම ‍රමය තමයි මැතිවරණයක් ලබා ශදන කක.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි ශම් ප ාත් පාලන මැතිවරණය ජනමත විාාරණයක්. ශම් විකිති ආඩුක්වට ශම් ශබොරුකාර ආඩුක්වට ජන මතයක් නැති ආඩුක්වට ජන මතයක් නැහැ කියලා ඔ ගපු කරන මැතිවරණය තමයි ශම් ප ාත් පාලන මැතිවරණය. ඒකට ඉඩ ශදන්න. ශම් විධියට ඒක ව ක්වන්න ඉඩ ශදන්න කපා. ශබොරු කරලා මැතිවරණ කල් දමපු කිසිම රජයක් පැවතිලා නැහැ. ශම් කාාව අහශ න ඉන්න ආඩුක් පක්ෂය නිශයෝජනය කරන තමුන්නාන්ශසේලාශේ හිදය සාක්ෂිය දන්නවා තමුන්නාන්ශසේලා ඔය තැන ඉන්ශන් ආ ාශවන් ශනොශවයි කියලා. තමුන්නාන්ශසේලා ඔතැන ඉන්ශන් ශවනත් ශවනත් ශහේතුම නිසා. තමුන්නාන්ශසේලාශේ හිදය සාක්ෂිය දන්නවා ශම් ශවලාශ ශම් ආඩුක්ව ැන තමන්ට හිශතන ශ කියන්න ජනතාවට අව ය බව. කරුණාකර ඒකට අවසථාාව ශදන්න. හැබැයි ඒක ශනොකශ ොත් ශමොකද ශවන්ශන්?

අද උශ වරුශ ඉඳන් අශ ග හැම රු මන්ත්‍රීවරශයකුම ප්‍රකා ක ා වාශේ ශම් පනත පාවිච්ික කරලා ශම් ප ාත් පාලන මැතිවරණය වංානික විධියට කල් දැම්ශමොත් ශම් රශටම ජනතාව 2022දී නැඟී සිටියාට වඩා ප්‍රබල විධියට ශම් ආඩුක්වට විරු ධව නැඟී සිටින කක ව ක්වන්න බැහැ කියන කාරණයත් ඒ පිටුපස අප සියලුශදනා හිට න්නවා කියන කාරණයත් මතක් කරමින් මශේ කාාව අවසන් කරනවා.

ශබොශහොම සථතුමතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරන්ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ජානක වක්කුඹුර රාජය අමාතයතුමමා. ඔබතුමමාට විනාින 55ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.(4] ගු ජානක වවීකුඹුර ෙහසතා (පාාත් ්භා හසා පාාත් පාලන රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர - மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Provincial Councils and Local Government) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි අශ ග රු අධිකරණ සමතිතුමමා මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත් ශකටුම්පත ශ නාශ ඒ සඳහා මූලිකත්වය ශ න කටයුතුම කශ ේ ශබොශහෝ ශදනාශේ ඉල්මේමක් අනුවයි. ශමය ශහොඳයි කියලා ශම් රශටම මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාව කි වා; සථශ ච්ඡා සංවිධාන කි වා; ශ පාලන පක්ෂ කි වා. ඒ ඔක්ශකෝම ශහොඳයි කියපු ශදයක් තමයි ශම් ශ නැවිත් තිශබන්ශන්. ශම් රශටම ජනාධිපතිවරණයක්

693 694

පා්ගලිශම්න්තුමව

පැවැත්වුවශහොත් ජනාධිපති අශ ගක්ෂකයන්ටත් ශමම පනත වලංගු ශවනවා. පා්ගලිශම්න්තුමශ ඉන්න අප සියලු ශදනාට ශමය වලංගු ශවනවා. ප ාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්වුවශහොත් ඒකටත් වලංගු ශවනවා. ප්‍රාශ ය ය සභා මැතිවරණය පැවැත්වුවශහොත් ඒකටත් වලංගු ශවනවා.

අපි හැම ශවලාශ ම කියනවා ශම් රශටම ව ගපත් අයට ඡන්දයක් ජයග්‍රහණය කරලා කන්න විධියක් නැහැ කියලා. ඒකට ශහේතුමව ව ශයන් කියන්ශන් ඒ අයට ඡන්දයට වියදම් කරන්න සල්ලි නැහැ කියන කකයි. සල්ලි නැති ශකශනකුටත් ජයග්‍රහණය කරන්න පුළුවන්කම සති කරන පනතක් ශම්ක. ශම් පනත අනුව පා්ගලිශම්න්තුම මැතිවරණයට වියදම් කරන්න පුළුවන් ශමච්ාරයි කි ශවොත් ඊට වඩා වැිනශයන් වියදම් කරන්න අපි කාටවත් බැහැ. ශම් පනත් ශකටුම්පශත් කියනවා ඊට වඩා වැිනශයන් වියදම් කශ ොත් දඬුවම් ලබන්න පුළුවන් බව. මැතිවරණය අවසන් වුණාට පසථශසේ දින 25ක් සතුම ත තමන් වියදම් කරපු ප්‍රමාණය අදා බලධාරින්ට කියන්න ඕනී. නමුත් අපි දැන් දකින්ශන් ශමොකක්ද? පා්ගලිශම්න්තුම මැතිවරණයක් ආවාම මුදල් වියදම් කරන්න පුළුවන් අශ ගක්ෂකයන් ශවනත් අශ ගක්ෂකයන්ට TV කශක් advertisement කකක් දමන්න බැරි වන විධියට කම කාලය ශවන් කරවාශ න සිටිනවා. පත්තශ්ග මුල් පිටුව සතුමළු පිටු ඔක්ශකෝම වාශේ සල්ලි තිශබන අශ ගක්ෂකයන් ශවන් කරශ න තිශබනවා. ඒ අයට සල්ලි හම්බ ශවන්ශන් ශකොශහන්ද? අපි හිතමු ඡන්දය කරන්න අපට යාළුශවකු සල්ලි වන්නා කියලා. ශම් පනත් ශකටුම්පත අනුව ඒකට සති වන තත්ත්වය ශමොකක්ද? කවුද ඒ යාළුවා? ඒ යාළුවා ඒ සල්ලි වන්ශන් බ ව ශ වන්න තිුදණු සල්ලිවලින්ද? ශමොකද බ ව ශ වලා නැත්නම් ශවනත් ශකශනකුට ඒ සල්ලි අර න්න පුළුවන්කමක් නැහැ. බ ව ශ වපු ශකශනකුට තමයි සල්ලි ශදන්න පුළුවන්කම ලැශබන්ශන්. ශම් නිසා ශමය ශම් රශටම වියදම් පාලනය කරන්න අද ශ ශනන ශහොඳම පනතක්. ශම්ක යම් යම් විධියට අ්ගා නිරූපණය කරන්න පුළුවන් ශම්ක බලපාන්ශන් අර ඡන්දයටයි ශම් ඡන්දයටයි කියලා.

අශ ගක්ෂකයන් )4 000ක් විතර ඉදිරිපත් වන ඡන්දයක් තමයි ශහට අනි දාට කන්ශන්. ඒ වාශේම ශකොයි ඡන්දයකට ඉදිරිපත් වුණත් සු වසු හැම පු ලශයකුටම -සල්ලි නැති ශකශනකුට වුණත්- පා්ගලිශම්න්තුමවට කන්න පුළුවන්කම ශම් පනත මඟින් ලැශබනවා. මනාප ඡන්ද ‍රමය යටශත් මැතිවරණයක් කැශඳ ශවොත් ශකෝටි ාණක් වියදම් කරලා වාහන දානවා. කටමටිය වාහන 50කින් 54කින් ගිහිල්ලා බහිනවා. හැබැයි ශම් පනත අනුව අශ ගක්ෂකයා වියදම් කරන සියල්ල කියන්න ඕනී. නමුත් මම කියන්ශන් නැහැ ශම්ශකන් සියයට 500ක පාලනයක් සති කර න්න පුළුවන් ශවයි කියලා. හැබැයි ශමය නීතියක් හැටියට සම්මත කර න්නා නිසා කම වියදම්වල යම්කිසි පාලනයක් කරන්න පුළුවන් ශවයි.

දැන් ශබොශහෝශදනා අහනවා ඡන්දය කල් දමනවාද කියලා. අපි ශමොනම ශහේතුමවක් නිසාවත් ශම් ඡන්දය කල් දමන්න උත්සාහ කරන්ශන් නැහැ. කශහම උත්සාහයක් අපට නැහැ.

ශමහිදී අපි සථවාධීන මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාවට සම්ර්්ගණ බලය දීලා තිශබනවා. ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත ක ාට පසුව ඒ වියදම් නියාමන කටයුත්ත සඳහා බලය පැවශරන්ශන් කාටද? ඒ කටයුත්ත කිරීශම් සම්ර්්ගණ බලය පැවශරන්ශන් අධිකරණ සමතිතුමමාටවත් අශ ග අමාතයාං යටවත් ශනොවයි සථවාධීන මැතිවරණ ශකොමිසමට. ඉතින් අපි බලපීමක් කරනවා කියන්ශන් ශකොශහොමද? අපි බලපීමක් කරනවා නම් ඒ කටයුත්ත කිරීශම් බලය අධිකරණ සමතිතුමමාට ශහෝ අධිකරණ අමාතයාං යට

තිශබන්න ඕනී. කශහම නැත්නම් ඒ බලය අශ ග ප ාත් සභා හා ප ාත් පාලන අමාතයාං යට පැවශරන්න ඕනී. නමුත් කශහම කකක් නැහැ. ශම් පනශතන් ඒ බලය පැවරී තිශබන්ශන් මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාවට. කශහම බලපීමක් කරන්න අශ ග බලාශපොශරොත්තුමවක් සත්ශත්ත් නැහැ. අපි කශහම බලපීම් කරලාත් නැහැ. යම් යම් අය යම් යම් විධියට ඒවා ශම්වා කියනවා. ඡන්දය කල් දානවා ද කියලා අහනවා. හැබැයි මම ශපව ලිකවම උත්සාහයක් ත්තා ශම් පවතින මැතිවරණ ‍රමය ශවනසථ කරන්න. මම අදත් කියනවා ශම් පවතින ප ාත් පාලන මැතිවරණ ‍රමය රටට ැ ශපන්ශන් නැති ‍රමයක් බව. ශම් ‍රමශයන් දිනපු අය ශ දර යවන්න පුළුවන් පැරැ වණු අයට නිශයෝජිතයන් ශලස පත් ශවන්නත් පුළුවන්. ඒක තමයි කදා සම්මත කරපු පනත අනුව සි ව වූ ශවනස. කදා කිනමුිනශආ පනත් ශකටුම්පතක් ශ නැල්ලා පා්ගලිශම්න්තුමශ දී කිනමුිනශආ සම්මත කර ත්තා. ඒ පනත යටශත් තමයි අපි අදත් ප ාත් පාලන ඡන්දය පවත්වන්න යන්ශන්. ඒ පනත සංශ ෝධනය කරන්න මට කරන්න පුළුවන් හැම උත්සාහයක්ම මම ත්තා. මම කි වා මන්ත්‍රී ධුර 8 754ක් වැිනයි කම නිසා පුළුවන් නම් ශම් ඡන්දය පරණ පනත යටශත් පවත්වමු කවිට මන්ත්‍රී ධුර සංඛ්‍යාව ( (00 දක්වා අක් කරන්න පුළුවන් කියලා. හැබැයි කිසි ශකශනක් ඒකට සහුම් කන් වන්ශන් නැහැ. අපි ඒක ක ා නම් ඉදිරි අවුරු ව හතශ්ගදී අක්ම ණශන් රුපියල් ලක්ෂ 40 000ක් ශම් රටට ඉතිරි කර ශදන්න පුළුවන්. ශකොයි ආඩුක්ව ආවත් ඒ ආඩුක්ශ ශම් විෂයය භාර අමාතයවරයා ප ාත් පාලන ආයතනවල නිල කාලය අවුරු දකින් දී්ගඝ කරනවා. කතශකොට ප ාත් පාලන ආයතන අවුරු ව 4ක් ්‍රියාත්මක ශවනවා.

අද කී හන ශම් ශ ොඩක් අය හිතනවා අපිට බලයක් පිහිටුවා න්න පුළුවන් ශවයි කියලා. ශම් ප ාත් පාලන ආයතන මැතිවරණය අවසන් වුණාම සත්ත ශමොකක්ද කියලා බලා න්න පුළුවන්. මම කියනවා කාට ශහෝ පුළුවන් නම් ප ාත් පාලන ආයතන 3(0න් සියයට 40කට වඩා -ආයතන 570කට වඩා- දිනාශ න ශපන්වන්න කියලා. ශම් ‍රමය තුම ශලොකු ප්‍ර ථනයක් තිශබනවා. ඒ ප්‍ර ථනය තමයි ශකොටමඨාස ණන දිනුවත් කශසේ දිනන පක්ෂයට වැින සිමකයන් පිරිසක් ශතෝරා න්න අමාරු වීම.

දැන් ශබොශහෝ අය කියනවා ශම් ප ාත් පාලන ආයතන මැතිවරණය පැවැත්වූවාට පසු ජයග්‍රහණය කරන පක්ෂයට ඊ ඟ ජනාධිපතිවරණය ඊ ඟ පා්ගලිශම්න්තුම මැතිවරණය ජයග්‍රහණය කරන්න පුළුවන් කියලා. මම හිතන්ශන් නැහැ කවැනි වි ාල බලයක් ශපන්වන්න කිසිම ශකශනකුට පුළුවන් ශවයි කියලා. ශමොකද ජනාධිපතිවරයා ශලස පත් ශවන්න නම් යම් අශ ගක්ෂකයකු සියයට 40ට වඩා ද මයක් ශහෝ වැිනපුර ඡන්ද න්න ඕනී. ශම් මැතිවරණශයන් පසුව අපි බලමු සියයට 40.5ක් ඡන්ද අරශ න තිශබන්ශන් ශකොයි පක්ෂය ද කියලා. අපි බලමු කවුරුන් ශහෝ කවැනි බලයක් අරශ න ශපන්වයිද කියලා. විපක්ෂය අපට කියන්ශන් අපට දැන් ඡන්ද න්න බැහැමයි කියලා ශන්. ඒක අපි මැතිවරණශආ දී ශපන්වන්නම්. පැවැති ප ාත් පාලන ඡන්ද විමසීශම්දී අපි ඡන්ද හතළිසථඅටලක්ෂයක් අරශ න සමසථත ශකොටමඨාසවලින් 2 300කට වැින ප්‍රමාණයක් ජයග්‍රහණය ක ා. ඒ අනුව අපි ප ාත් පාලන ආයතන 237ක් ජයග්‍රහණය කර තිශබනවා. ශම් ඔක්ශකොම කියනවා ඡන්ද හැටනවලක්ෂයක් ැන. ඡන්ද හැටනවලක්ෂයක් අපි ත්තා ජනාධිපතිවරණශආදී. ඒ කියන්ශන් 2058 ප ාත් පාලන මැතිවරණයට වඩා ඡන්ද ලක්ෂ 20ක් අපි අරශ න තිශබනවා. ඒ නිසා කවුරු ශකොශහොම කි වත් ශම් මැතිවරණශආ දී අපි පසුගිය ප ාත් පාලන මැතිවරණශආදී ත්තාට වඩා ඡන්ද අරශ න ශපන්වනවා.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි විපක්ෂය කියනවා ශම් පනත් ශකටුම්පත ශහොඳයි හැබැයි ශ ශනන ශවලාව නරකයි

695 696

[ රු ජානක වක්කුඹුර මහතා]

2023 ජනවාරි 59

කියලා. ශ ශනන ශවලාව ශහොඳද නරකද කියලා බලන්න ශහෝ ශමය ශ ශනන්න ඕනී. ශමය ශ ශනන ශවලාව ශහොඳ නැහැ කියන කිසි ශකශනක් ශමවැනි පනතක් ශ න කන්න ශමශතක් කල් උත්සාහයක් ත්ශත් නැහැ. ඒ කිසි ශකශනක් ශම් පනතට කැමතිත් නැහැ. ශම් ැන සහුවාම ශ ොඩක් අය ශම්කට විරු ධයි.

ශමම පනත් ශකටුම්පත සම්මත ක ාම ඉදිරිශආදී තමන් ඉදිරිපත් වන ඡන්දයකදී සල්ලි වියදම් කරන්ශන් ශකොශහොමද කියලා ඒ අය කල්පනා කරනවා. ඊ ඟ පා්ගලිශම්න්තුම මැතිවරණශආ දී සල්ලි වියදම් කරන්ශන් ශකොශහොමද කියලා කල්පනා කරනවා. ශ ොඩක් අයට තිශබන ප්‍ර ථනය ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත වුශණොත් වියදම් කරලා ශහෝ නැවත වරක් පා්ගලිශම්න්තුමවට කන්ශන් ශකොශහොමද කියන කකයි. හැබැයි රට ැන හිතනවා නම් ශමය ශහොඳ පනතක් ශලස දැකිය යුතුමයි.

රු විජයදාස රාජපක්ෂ සමතිතුමමා ශම් ශ නාපු පනත ශම් රශටම ජනතාවට ශහොඳයි. කදා අර ය කරපු තරුණයන් කි ශ මන්ත්‍රීවරුන් සංඛ්‍යාව අක් කරන්න කියලායි. කශහම නැත්නම් ශම් වි ාල වියදම අක් කරන්න කියලායි. ඒ කාලශආ ම් සභා ඡන්දය පවත්වන ශකොට ශම් වාශේ ලක්ෂ ණනක් මුදල් වියදම් කශ ේ නැහැ. ඒ ඡන්දය ශවනුශවන් වාහන දහසථ ණනක් ශයදවූශආ නැහැ. ශ යින් ශ ට පයින් ගිහිල්ලා කි වා එමම ඡන්දය ඉල්ලනවාඑ කියලා. ඉදිරිශආදී බලන්න පුළුවන් 25වන දාට පසුව සති වන තත්ත්වය ශමොකක්ද ශකොටමඨාසයකට තිශබන්ශන් ග්‍රාම නිලධාරි වසම් ශදකක් නැත්නම් තුමනක් වුණාට ඒ සඳහා ශකොච්ාර මුදලක් වියදම් කරනවාද කියලා. මැතිවරණය සඳහා මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාව ඉල්ලන්ශන් රුපියල් ිඳලියන 50ක් වුණත් අශ ගක්ෂකයන් )4 000ක් හැම ශ දරකටම වාශේ ශමොකක් ශහෝ -කාඩ් කකක් ශහෝ- ශදන්න ඕනී.

ශම් අශ ගක්ෂකශයෝ )4 000ම ශම් රශටම හැම ශ දරකටම කක ශකො කීල්ලක් ශහෝ ශදන්න ඕනී. ඒ ශකො කීල්ලට ශහෝ ශකොපමණ මුදලක් වැය ශවනවාද? මැතිවරණ ශකොමිසම ballot paper මු්‍රණය ක ාට හැම අශ ගක්ෂකයකුම ශලොකු වියදමක් දරන්න ඕනී. හැම පක්ෂයක්ම ශලොකු වියදමක් දරන්න ඕනී. සයි ඒ? තමන්ශේ පක්ෂශආ අශ ගක්ෂකයා දිනවන්න. ඒක වියදමක් ශනොශවයිද? ඒක වියදමක් තමයි. ශම් පනත ්‍රියාත්මක කරන්න අපට පුළුවන් නම් අශ ගක්ෂකයා දරන වියදම අක් කර න්න පුළුවන්. ඒ නිසා සමතිතුමමා ශ නැත් තිශබන්ශන් කාශලෝිකත පනතක් කියලා මා හිතනවා. ඒ නිසා අශ ග විපක්ෂශආ කවුරුවත් ශම් පනතට විරු ධ වන කකක් නැහැ කියලා මා හිතනවා. ශමොකද ඒ අය ශම් දිහා බලන්ශන් ශවනත් ශකෝණයකින්. මීට ශපර මා මැතිවරණ ශකොමිසමත් කක්ක කාා කරනශකොට ඒ අයත් ශම් පනතට කැමැති බව දැන ත්තා. සයි ඒ? ශමය ශහොඳ පනතක් නිසා.

ඊ ඟට අශ ග තරුණ නිශයෝජනය ැනත් කියන්න ඕනී. මා පා්ගලිශම්න්තුමවට ආශ ශකොශහොමද? කදා මා ප්‍රාශ ය ය සභාවට තර කශ ේ වයස අවුරු ව 34ට අක් අශ ගක්ෂකයකු හැටියට. ඒ තරුණ නිශයෝජනය දැනට තිශබන ප ාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් පනශත් නැහැ. අපි කි වා ඒ ශයෝජනාවත් ශ ශනමු කියලා. ශම් රශටම තරුණයන් ශවනුශවන් කාා කරන්න ඕනී තරම් අය ඉන්නවා. හැබැයි තරුණයාට ඉඩක් ශදන්න යනශකොට පසුගිය කාලශආ සම්මත ක පනතකින් තරුණ නිශයෝජනයට තිුදණු ඒ අවසථාාව කපා හැර තිශබනවා. ඒ නිසා අපි ඒ ශයෝජනාව ආපසු ශ ශනන්න කටයුතුම කරනවා. නමුත් මැතිවරණය තිශබන නිසා ඒ පනත් ශකටුම්පත ශ ශනන්න අපට බැරි ශවනවා. පනත් ශකටුම්පත් කිහිපයක් ශ ශනන්න නියමිතව තිුදණා. මැතිවරණය නියම කර තිශබන නිසා අපට ඒ ඔක්ශකොම ශ ශනන්න බැරිශවලා තිශබනවා.

ශම් මැතිවරණයට ඉදිරිපත් කර තිශබන නාම ශයෝජනා ලැයිසථතුම ටික බලන්න. කවුරුන් ශහෝ සථවාධීන කඩුඩායමක් ගිහින් බලන්න ශම් හැම පක්ෂයකම නාම ශයෝජනා ලැයිසථතුමවල වයස අවුරු ව 34ට අක් ී ශදශනක් ඉන්නවාද කියලා. තරුණයන් ැන කාා කරන අයශේ ඒ ලැයිසථතුමවල වයස අවුරු ව 34ට අක් අය ී ශදශනක් ඉන්නවාද කියලා බලන්න. සමහර ලැයිසථතුමවල වයස අවුරු ව 34ට අක් අය සත්ශත්ම නැහැ. සයි ඒ? ඒ අයශේ නම් ඉදිරිපත් කරන්ශන්ත් නැහැ. කදා ඒ තරුණ නිශයෝජනය තිුදණු නිසා ප්‍රාශ ය ය සභාවලින් ප ාත් සභාවලින් ශම් පා්ගලිශම්න්තුමවට පත් වුණු වි ාල පිරිසක් ඉන්නවාය කියලා අපි කියනවා. ඒ විධියට අපට පා්ගලිශම්න්තුමවට කන්න පුළුවන් වුශඩු කදා තරුණ නිශයෝජනයක් තිුදණු නිසායි. ඒ නිසා තරුණ නිශයෝජනය සම්බන්ධශයන් පනතක් අපි ශ ශනන්නට ඕනී. මීට පසුව පවත්වන මැතිවරණයට කලින් ශහෝ කම පනත ශ ශනන්නට ඕනී. ප ාත් පාලන ආයතනවලට විතරක් ශනොශවයි තරුණයන්ට ඉඩක් දීම සඳහා කම ශයෝජනාව ප ාත් සභා මැතිවරණයටත් පා්ගලිශම්න්තුම මැතිවරණයටත් ශ ශනන්න ඕනීය කියලායි මා කියන්ශන්.

සල්ලි නැති වුණත් ශම් රශටම හැමශදනාටම මැතිවරණයකට තර කරන්න පුළුවන් අවසථාාව උදා කර ැනීම සඳහා අශ ග විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමමා ඉදිරිපත් ක ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කර න්න සහශයෝ ය ශදන්න කියලා මා සියලුශදනාශ න්ම ඉල්ලනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරන්ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාින 53ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.4)]

ගු මරසුෙන මරසිමහස ෙහසතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත් ශකටුම්පත ඉතාම කිනමුිනශආ හදිසිශආ ආඩුක්ශ ඕනීකම මත අද ශම් පා්ගලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. පා්ගලිශම්න්තුමශ මන්ත්‍රීවරුන් 224ශදනා අතරින් 59)ශදශනකු මැතිවරණශයන් පත්ශවලා ඉන්නවා. මැතිවරණශයන් පත් වුණු මන්ත්‍රීවරුන් 59)ශදනා අතරින් පසුගිය මැතිවරණශආ දී අක්ශවන්ම වියදම් කරලා පත් වුණු මන්ත්‍රීවරයා කවුද කියලා සහුශවොත් මා හිතන හැටියට ඒ මා විය හැකියි. කය ඉතාම අමාරු සංී ්ගණ කා්ගයයක්. ඉතාම වැිනශයන් මුදල් වියදම් කරපු දිසථ්‍රික්කයකින් තර කරලා තමයි මා පත් වුශඩු. ඒ නිසා ශම් පනත් ශකටුම්පතට මශේ කැමැත්ත ශකොශහොමද කියලා සහුශවොත් කක අතක් ශනොශවයි අත් ශදකම ඔසවන මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මට ශමම පනත් ශකටුම්පතත් කක්ක හිට න්න පුළුවන්.

මා නිශයෝජනය කරන්ශන් ශ්‍රී ලංකා ශකොමියුනිසථටම පක්ෂය. ශම් පනත පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකා ශකොමියුනිසථටම පක්ෂය දරන සථාාවරය තමයි ශම් පනත ඉතාම සාධනීය පනතක් කියන කක. මැතිවරණ ඉතිහාසශආ ශමවැනි සාධනීය පනත් කිහිපයක් තමයි දකින්න ලැුදශඩු. සමානුපාතික ‍රමය තුම ශමවැනි පනතක අව යතාව අපි දී්ගඝ කාලයක් තිසථශසේ සඳහන් ක ා. නමුත් අවාසනාවකට කුමන ශහෝ ශහේතුමවක් මත දවසින්-දවස ඒක කල් ගියා. ශමවැනි පනතක් ශ නැල්ලා මැතිවරණ වියදම් සීමා කිරීම සම්බන්ධ ‍රමයක් ්‍රියාත්මක වුශඩු නැහැ.

697 698

පා්ගලිශම්න්තුමව

පසුගිය ඉතිහාසය පුරාවටම මැතිවරණ සම්බන්ධශයන් ්‍රියාත්මක වුණු වැද ත්ම පනත් ශකටුම්පතක් තමයි මැතිවරණයට හැඳුනුම් පත අනිවා්ගය කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් ක පනත් ශකටුම්පත. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි 594) බඩුඩාරනායක රජය යටශත් තමයි ඒ පනත් ශකටුම්පත ශ නාශ . නමුත් 2050 දක්වා ඒ පනත් ශකටුම්පත සම්මත කර න්න ලැුදශඩු නැහැ. කිසිම පක්ෂයකට ශහෝ කිසිම පක්ෂ නායකයකුට ඒ සඳහා ඕනීකම තිුදශඩු නැහැ. කදා කක පු ලයකු ඡන්ද 3 ( 50 54ක් දැමීශම්ත් තුමන් හතර ශපො ක දහ පහශ ොසථ ශපො ක ලියා පදිංික වීශම් සි ධ වුශඩුත් හැඳුනුම් පත අනිවා්ගය ශනොකිරීම නිසා. මැතිවරණ සඳහා හැඳුනුම් පත අනිවා්ගය කිරීම නිසා ඒ ‍රමය සම්ර්්ගණශයන් ශවනසථ වුණා. ශම් පනත් ශකටුම්පතත් ඒ හා සමාන සාධනීය පනත් ශකටුම්පතක්. ශම් පනත් ශකටුම්පතට පක්ෂද නැ ද කියන කාරණය සහුශවොත් ශම් පනත් ශකටුම්පතට කාටවත් විරු ධ ශවන්න බැහැයි කියලා ජානක වක්කුඹුර මශේ හිතවත් රාජය සමතිතුමමා සඳහන් ක පරිදි අපටත් කිසි ශලසකින් ශම් පනත් ශකටුම්පතට විරු ධ ශවන්න බැහැ. ශම් පනත් ශකටුම්පතට යම් යම් කාරණා කිහිපයක් සංශ ෝධන කිහිපයක් සතුම ත් ශවනවා නම් ශම් පනත් ශකටුම්පතට විරු ධ ශවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

නමුත් ශම් පනත් ශකටුම්පත ආපු මන් ම - road map - ශමොකක්ද කියලා ඔබතුමමියත් ශහොඳටම දන්නවා සති මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි. ශම් පනත් ශකටුම්පත පා්ගලිශම්න්තුමවට හදිසිශආ ශ නාපු කකක්. කලින් තිුදණු පා්ගලිශම්න්තුම කටයුතුම පිළිබඳ කාරක සභාශ දී තීන් වවක් ත්තා 59වැනි දා ශම් පනත ශ ශනනවා නම් 58වැනි දා Parliamentary Business Committee කශකන් තීන් වවක් න්න කියලා. Parliamentary Business Committee කකට කලින් දවශසේ ශම් පනත් ශකටුම්පතට සම්බන්ධ අමාතයාං උය උපශ ක කාරක සභාව තිුදණා. කහිදී අධිකරණ සමති විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමමා ශමහි තිශබන සාධනීය කාරණා පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් ක ා. මැතිවරණ ශකොමිසශම් සභාපතිතුමමා ශකොමිසශම් සාමාජිකයන් ඒ කාරක සභාවට ආවා; නීතිපති ශදපා්ගතශම්න්තුමශ නිලධාරින් ආවා; පක්ෂ විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරුන් ණනාවක් ආවා. කතැනදී ශම් පනත් ශකටුම්පත කිනමුිනශආ ශ ශනන්න ඕනී කියලා කවුරුවත් අනුමත කශ ේ නැහැ. සමතිතුමමා පිළි ත්තා ශම් පනත් ශකටුම්පත කිනමුිනශආ ශ නාශවොත් තාක්ෂණික කාරණා ණනාවක පැටශලනවා ශම් පනත් ශකටුම්පශත් තිශබන සාධනීය ශයෝජනා ටික ්‍රියාත්මක කරන්න හම්බ ශවන්ශන් නැහැ කියලා. මැතිවරණ ශකොමිසශම් සභාපතිතුමමාත් පිළි ත්තා ශම් පනත් ශකටුම්පත කිනමුිනශආ ශ නාශවොත් ශම් පනත් ශකටුම්පත තුම තිශබන සාධනීය කාරණා ්‍රියාත්මක කරන්න හම්බ ශවන්ශන් නැහැ කියලා. මම දැන් ඒ තාක්ෂණික කාරණා කකින් කක පැහැදිලි කරන්න යන්ශන් නැහැ.

මම ඒ කක් තාක්ෂණික කාරණාවක් කියන්නම්. ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත වුශණොත් අශ ගක්ෂකයන් දවසථ 25ක් තුම තමන්ශේ වියදම් මැතිවරණ ශකොමිසමට ඉදිරිපත් ක යුතුමයි. ප ාත් පාලන මැතිවරණයට විතරක් අශ ගක්ෂකයන් )8 000ක් විතර ඉන්නවා. කම අශ ගක්ෂකයන් )8 000 ශවනුශවන් ්යිල් )8 000ක් මැතිවරණ ශකොමිසමට ආවාට පසථශසේ දවසථ 3ක් (ක් සතුම ත ඒවා බලන්න ඕනී. ඒ නිසා මැතිවරණ ශකොමිසශම් ශකොමසාරිසථතුමමා කි වා ඒක කශහම කරන්න බැහැ කියලා. ඒක තාක්ෂණිකව කරන්න බැහැ කියලා කතුමමා කි වා. මැතිවරණයකින් පසථශසේ ප්‍රජාතන්‍රවාදය තුම මැතිවරණ ශපත්සමක් ඉදිරිපත් කිරීශම් අයිතිවාසිකමක් තිශබනවා. ඒ ශපත්සම මැතිවරණශයන් පසු දින 35ක් තුම ඉදිරිපත් ක යුතුමයි. කම නිසා ශම් කාල වකවානුව තුම කිසි ශලසකින්වත් මැතිවරණ ශපත්සමක් ඉදිරිපත් කරන්න ඉඩකඩ ලැශබන්ශන් නැහැ. මම කක් කාරණාවක් විතරයි ඒ කි ශ . ඒ නිසා ශම් පනත වංගුවක් හලා

කන්ශන්. ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කර ැනීමට අව ය පා්ගලිශම්න්තුමශ ඔලු ශ ින ණන තිශබන බව සත්ත. ශම් පනත් ශකටුම්පතට පක්ෂව අද හවස ථ ශව දී 553කට වඩා ඡන්දය ශදයි. ඒ අය ශමයට පක්ෂව අත උසථසලා ඡන්දය වන්නාට පසථශසේ කාානායකතුමමා ශම් පනත් ශකටුම්පතට අත්සන් කරාවි. ඊට පසථශසේ කාට හරි පුළුවන් ශම් පනත උපශයෝගි කරශ න අධිකර ණයට යන්න. කතශකොට කාරණා ණනාවක් උසාවියට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. මම ශම් ශ වල් කියන්ශන් හැන්සාඩ් වා්ගතාවට සතුම ත් ශවන්න ඕනී නිසායි. ශම් පනතට කාානායකතුමමා අත්සන් ක ප මුවැනි පැශආදීම ශම් පනත ශම් මැතිවරණයටත් අදා වන ආකාරයට ්‍රියාත්මක කරන්න කියලා ශශ්‍රේෂථඨාධිකරණයට ශපත්සමක් ඉදිරිපත් කරන්න ූ දානම් කරලා තිශබනවා. ශම් මැතිවරණයට ශම් මාසශආ 25වැනි දා නාම ශයෝජනා භාර දීලා අවසන් ශවනවා. ලංකාශ සියලු ප ාත් පාලන ආයතනවලින් නාම ශයෝජනා කැඳවලා තිශබනවා. රජශආ නිලධාරින් සහ ශපව ලික අං ශආ සමහර අය නිවාක් අරශ න කශහම නැත්නම් රසථසාවලින් අයින් ශවලා තමයි නාම ශයෝජනා භාර දීලා තිශබන්ශන්. දින නියමයක් නැතිව ප ාත් පාලන ඡන්දය කල් දමන්න තමයි කිනමුිනශආ ශම් road map කක හැ වශ . ඒ නිසා මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධව අපට තිශබන සැකය සාධාරණ සැකයක්. ඒ නිසා අපි විපක්ෂය විධියට ඉදිරිපත් කරපු කඩුඩායමක් විධියට ඉදිරිපත් කරපු ප මු වැනි ශකොන්ශ සිය ශම් සංශ ෝධනවලට සතුම ත් විය යුතුමයි. එඉදිරිශආදී පැවැත්වීමට නියමිත ප ාත් පාලන මැතිවරණයට ශම් පනත අදා ශවන්ශන් නැහැඑ කියන සංශ ෝධනය ශ ශනනවා නම් අර කි වා වාශේ කක අතක් ශනොශවයි අත් ශදකම වුණත් ශම්කට පක්ෂව උසථසන්න අපට පුළුවන්කම තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි පසුගිය කාලශආ ශම් මැතිවරණය ැන පු වම අමාරුවක් තිුදණා අපි දැක්කා. පිසථසු බල්ශලක් නාන්න ශ නියන්න හරිම අමාරුයි. නිකම් බල්ශලක් ශකොශහොම හරි සදශ න යන්න පුළුවන්. නමුත් පිසථසු බල්ශලක් - ජල භීතිකාව තිශබන බල්ශලක් - වතුමරට කිටමටු කරන්න බැහැ. ශම් ආඩුක්වටත් අද තිශබන්ශන් මැතිවරණ භීතිකාව. අපට ඊශආ ශපශ්ගදා හම්බ වුණු මන්ත්‍රීවරු කියපු කාා අපි දන්නවා. කතුමමන්ලාට ලැයිසථතුම හදා න්න තිශබන අමාරුව කි වා. ඒ කියන කාරණා ප්‍රාශයෝගිකයි. අද ශම් සමසථත ශ පාලන ශ හයම විනා ශවලා තිශබන්ශන්. පසුගිය අර ය කාල සීමාව තුම ගිනි තැමම් බසථ ගිනි තැමම් ශේශ්ග වැශ බැසථසවීම් වැනි සි වවීම් සි ව වුණා. කම නිසා කවුරුවත් ඡන්දයකට කැමැත්ශතන් ඉදිරිපත් වීමට ූ දානම් ශවලාවක් ශනොශවයි ශම්ක. ඕනීම ශ පාලන පක්ෂයකින් ප ාත් පාලන මැතිවරණයට ශහොඳ මිනිසථසු ඉදිරිපත් කරන්න හරි අමාරුයි. ශහොඳ මිනිසථසු ඉදිරිපත් ශවන්ශන් නැහැ. ඒ ැටලුව තිශබන බව පිළි න්නවා. හැබැයි ශම් මැතිවරණය ශනොපවත්වා ඉන්න බලපාන කාරණා කිහිපයක් අතර ප්‍රධාන කාරණාව තමයි සල්ලි නැහැ කියන කක. සල්ලි නැහැ කියන්න අව ය වාසථතවික තත්ත්වය දැන් නි්ගමාණය කරන්න හදනවා. ශම් මාසශආ දීමට නියමිත විශ්‍රාම වැටු ග පරක්කු ක ා. මිනිසථසු විශ්‍රාම වැටුප න්න යනශකොට ඔවුන්ශේ බැංකු ගිණුම්වලට සල්ලි වැටිලා තිුදශඩු නැහැ. ශම් මාසශආ දිය යුතුම සමි ධි දීමනා ප්‍රමාද කරලා තිශබනවා. රාජය ශසේවකයන්ට අඩ වැටුපක් - වැටු ග භා යයි - ශදන්ශන් කියලා දැන් කියනවා. ශම් වන ශකොට ශතල් නැහැ කියලා කි්‍රිම ශපෝලිම් ප්‍රමාණයක් හැදිලා තිශබනවා. ඒකට ශහේතුමව ශමොකක්ද කියලා දන්ශන් නැහැ. නැවතත් ජන මනස තුම සල්ලි නැහැ කියන අදහස නි්ගමාණය කරන්න හදනවා. ඩයනා මශේ රාජය සමතිතුමමියත් සල්ලි නැහැ කියලා ශහොටු ශපර ශපරා සඬුවා. කතුමමියට අමාතයාං යක් සත්ශත්ත් නැහැ විෂයයක් සත්ශත්ත් නැහැ ශමොන මඟුලක්වත් සත්ශත් නැහැ සමතිකම විතරයි තිශබන්ශන්. ඔබතුමමිය සමතිකශමන් ඉල්ලා අසථශවන්න ශකෝ. ඔය සල්ලි ටික ශදන්න ශකෝ රාජය භාඩුඩා ාරයට. ආඩුක්වට සල්ලි නැහැයි කි වාට අදත් සමතිවරු ශදශදශනක් දිවුරුම් වන්නා. ශහට අනි දා වන ශකොට ශම් සමතිවරු ටික

699 700

[ රු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා]

2023 ජනවාරි 59

සලාක ‍රමයට කක කක්ශකනා දිවුරුම් ශදන්නයි හදන්ශන්. සල්ලි නැත්නම් කැිඳනටම මඩුඩලය තව තවත් පැට සථසවන්න ඕනීද? ඔබතුමමන්ලා ආඩුක්ශ වියදම් ශමොනවාද ක මනාකරණය කරලා තිශබන්ශන්? ඔබතුමමන්ලා සල්ලි නැහැයි කියන්ශන් ප ාත් පාලන මැතිවරණය ව ක්වා ැනීශම් road map කශක් කක් කාරණාවක් විධියට.

නමුත් දැන් සමතිවරු නම් දිවුරුම් ශදනවා. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි ඡන්ද කල් දමන්න පුළුවන් හැම ැටයක්ම ශමතුමමන්ලා පසුගිය කාලශආ ැහුවා. නමුත් රු අ මැතිතුමමා කි වා කැිඳනටම මඩුඩලය කශහම තීන් වවක් ත්ශත් නැහැ කියලා. කම නිසා ශම් ශවලාශ මම ඒ ැන දිගින් දි ටම පැහැදිලි කරන්න අව ය නැහැ. ඒ ශල්කම්තුමමා ඉදිරිපත් ක ලියුම අපි දැක්කා. ඒශක් තිශබන්ශන් එකැිඳනටම මඩුඩලශආ තීන් වවක්එ කියලා. කම නිසා අ මැතිතුමමා නැහැ යි කියන කාරණාව පිළි න්න අපට ඉඩකඩ ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒ තීන් වව මත න්නා ්‍රියාමා්ග නිසා ශම් රශටම රාජය ශසේවශආ නිලධාරින් අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත් වුණා. ඒ තීන් වව නිසා අද ඒ වැඩ කටයුතුම සියල්ල හකු ා න්න සි ව වුණා.

ශමම මැතිවරණය කල් දමන්න ඊ ඟට කියන කාරණාව තමයි ශම්ක මැතිවරණ පවත්වන්න ශහොඳ කාලයක් ශනොශවයි කියන කක. ශම්ක මැතිවරණයක් පැවැත්වීමට සු වසු කාලයක් ද කියලා සහුවා. මට සහුණා කියනවා ශකො නැහැ සල්ලි නැහැ අරවා නැහැ ශම්වා නැහැ කියලා. ශමතැන ඉන්නවා ශම් ආඩුක්ශ කැිඳනටම මඩුඩලය නිශයෝජනය කරන සමතිවරු. ඒ වාශේම පසුගිය කැිඳනටම මඩුඩලශආ හිටපු සමතිවරු. පසුගිය කාලශආ බැසිල් රාජපක්ෂ මහතා මුදල් සමතිවරයා විධියට සිටියදී ඉදිරිශආදී ශම් රශටම ආ්ගථික අ්ගුදදයක් සති වන බව සතැම් අය කියනශකොට කතුමමා කි වා ඉවසන්න ඉදිරිශආදී ශහොඳ comfort zone කකක් කනවා කතශකොට ශම් ප්‍ර ථන විස ශඳනවා කියලා. ජනාධිපතිතුමමා අ මැතිතුමමා ප්‍රමුඛ්‍ කැිඳනටම මඩුඩලය නිශයෝජනය කරන සමතිවරුන්ශ න් මම අහනවා ප ාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන්න ශම් කාලය සු වසු නැත්නම් ඉදිරිශආදී මීට වඩා ශහොඳ කාලයක් කනවාද කියලා. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි නිසැක ව ශයන්ම ඉදිරියට කන්ශන් මීට වඩා අමාරු අපහසු කාලයක්. ශම් රශටම මැතිවරණ කල් දමමින් යන මන් ම ඟ ශම් රශටම ප්‍රජාතන්‍රවාදය ව දැමීශම් කක පියවරක්.

මම ප ාත් පාලන ආයතනයක් නිශයෝජනය කරමින් ශ පාලනයට ආ මන්ත්‍රීවරශයක්. කම නිසා ප ාත් පාලන ආයතනවල වැද ත්කම මා දන්නවා. ඒ වාශේම මම ප ාත් සභාවත් නිශයෝජනය ක ා. අද ප ාත් සභා හකු ා දමා විනා කරලා ඉවරයි. අද ප ාත් සභා ්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැහැ. ප ාත් සභා නැති භං සථාාන කරලා ඉවරයි. මා්ගතුම මාසශආ 20වැනි දා ප ාත් පාලන ආයතන නිසැක ව ශයන්ම විසුරුවා හැශරනවා. ඉන් පසු කම ආයතන පාලනය ශවන්ශන් ශල්කම්වරු යටශත්යි. ශමය ප ාත් පාලන ආයතන සතුමළු ප්‍රජාතන්‍රවාදී ශ පාලන ආයතන හකු ා දමන මන් ම ශේ කක් ්‍රියාවලියක්. ශම් සමසථත ්‍රියාවලිය තුම සි ව ශවන්ශන් ප්‍රජාතන්‍රවාදය ව දැමීමක්. අපි දන්නවා ප ාත් පාලන ආයතනවලට සිමකයන් 8 000ක් වැිනයි කම සංඛ්‍යාව ( 000ක් ක යුතුමයි කියලා. ඒ සඳහා ශයෝජනා ශ ශනන්න පසුගිය කාලශආ ඕනී තරම් ඉඩකඩ තිුදණා. නමුත් ඒ කිසිවක් කශ ේ නැහැ. ඒ ශවනුශවන් සාධනීය මැදිහත්වීමක් වුශඩුත් නැහැ. ක යුතුමව තිුදශඩු ශපොින ශදයයි. කනම් සීමා නි්ගණය ශකොමිසම හරහා පනතට සංශ ෝධනයක් ශ නැවිත් 8 000ක් වූ සිමක සංඛ්‍යාව ( 000ක් කිරීමයි. ඒ සඳහා ඕනී තරම් අවසථාාව තිුදණා. නමුත් අවංක ඕනීකමකින් ශනොශවයි ඒ කාරණාව ැන කටයුතුම කශ ේ. මා ඉතා ඕනීකමින් කියනවා ශම් පනත ශහොඳ බව. හැබැයි ශ ශනන ශවලාව නරකයි. ශමොකද ශමය ප්‍රජාතන්‍රවාදය හකු ා දමන ශවලාවක්. රු විජයදාස රාජපක්ෂ සමතිතුමමනි කම නිසා ශමම පනශත් නම මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත ශනොශවයි එමැතිවරණ කල්

දැමීශම් උප‍රම පනතඑ ශලස ශවනසථ කරන්න. ඔබතුමමා ශම් උගුශල් සිරකරුවකු වීම පිළිබඳව මා කන ාටු ශවනවා. ඔබතුමමා ගිරයට හසු වූ පුවක් ශ ිනයක් වාශේයි. අමාතයාං උය උපශ ක කාරක සභාශ දී ඔබතුමමා පිළි ත්තා ශම්ශක් තිශබන වනතික සහ තාක්ෂණික බාධා ශමොනවාද කියලා. ඔබතුමමා ඒ නිසායි කි ශ ශමම පනත් ශකටුම්පත මසකට පසුව ශ න කමු ශමම මැතිවරණයට බල ශනොපාන ශලස ශ න කමු කියලා. කම නිසා අපි ඔබතුමමාශ න් ඉල්ලනවා ශයෝජිත ප ාත් පාලන ආයතන මැතිවරණයට බල ශනොපාන ආකාරයට ශමම පනත ්‍රියාත්මක කිරීමට අව ය සංශ ෝධනයක් නිසැක ව ශයන්ම ශම් පනත් ශකටුම්පතට ශ න කන්න කියලා. කශහම කශ ොත් ශමම පනත් ශකටුම්පතට පක්ෂව ඡන්දය ශදන්න පුළුවන් බව සිහිපත් කරමින් මා නිහඬ වනවා.

ශබොශහොම සථතුමතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරන්ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට රු ාන්ත බඩුඩාර රාජය අමාතයතුමමා. ඔබතුමමාට විනාින 8ක කාලයක් තිශබනවා.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Weerasumana Weerasinghe to the Chair?

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Madam, I propose that the Hon. Weerasumana Weerasinghe do now take the Chair.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු (ආචාර්ය) හසරිනි අෙරසූරිය ගෙගනවිය මූලා්නගය්ද ඉවත් වූගය්ද, ගු මරසුෙන මරසිමහස ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) (MS.) HARINI AMARASURIYA left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

[අ.භා. (.07] ගු ශ්ා්දත බණ්ඩාර ෙහසතා (ජනොධ්‍ය රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார - தவகுசன ஊடக இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි අශ ග රශටම ජනතාව දී්ගඝ කාලයක සිට අශ ගක්ෂා කරපු කටයුත්තක් රු අධිකරණ සමතිතුමමා ඉටු කර දී තිශබනවා. ඒ අනුව මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත් ශකටුම්පත අද ශදවන වර කියවීම සඳහා පා්ගලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. පසුගිය මාස කිහිපය තුම අපි දැක්කා විශ ේෂශයන්ම අධිකරණ සමතිතුමමාත් රාජය සමතිතුමමාත් සතුමළු කා්ගය මඩුඩලය වි ාල කැපවීමක් කරලා රටට අතයව ය සහ ජනතාව ඉල්ලපු ජනතාව බලාශපොශරොත්තුම වූ ඒ වාශේම සංශ ෝධනය විය යුතුම පනත් සංශ ෝධනය කරන්න

701 702

පා්ගලිශම්න්තුමව

අව ය ශකටුම්පත් රාශියක් ශ නැල්ලා ශම් පා්ගලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කර සම්මත කර න්න කටයුතුම ක බව. මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත් ශකටුම්පතත් කතුමමාශේ කා්ගයභාරයක් හැටියට ඉදිරිපත් ක ත් අප සියලුශදනාම දන්නවා ශමම පනත් ශකටුම්පත ශ ශනන්න දැින උනන් වවක් දැක්වූශආ මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාව කියලා. ඒ නිසා අපි ශම් ශවලාශ මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාශ සභාපතිතුමමා සාමාජිකයන් සතුමළු සියලුශදනාට සථතුමතිවන්ත වනවා දී්ගඝ කාලයක් තිසථශසේ ජනතාව ක ඉල්මේමක් ඉෂථට කරන්න ශපනී සිටීම පිළිබඳව.

ඒ වාශේම පසුගිය කාලය තුම ශම් රශටම සිවිල් සංවිධාන ණනාවක් ශම් පිළිබඳව කාා කරනවා අපි දැක්කා. සිවිල් සංවිධාන විතරක් ශනොශවයි සමහර ශ පාලන පක්ෂ මැතිවරණ ශ දිකාවල ඒ වාශේම තමන්ශේ පක්ෂ ශ දිකාවල ශබරිහන් වන්නා මැතිවරණ ‍රමය සහ ඒ තුම පවතින ූෂෂණ තත්ත්වය නැති කරන්න ඕනීය ප්‍රජාතන්‍රවාදී විධියට ජන මතය කළියට කන විධියට කටයුතුම කරන්න ඕනීය කියලා. අශ ග රශටම ජනතාව දන්නවා ශම් මනාප ‍රමයත් කක්ක දිසථ්‍රික්කය තුම වැිනශයන්ම වියදම් කරන්න පුළුවන් ශකනා තමයි දිසථ්‍රික්කශආ ප මුවැනියා ශවන්ශන් කියලා. ඒ වාශේම ජනතාවත් බැලුවා අශ ගක්ෂකයා කනශකොට ඔහුත් සමඟ තව වාහන ී යක් කනවාද කියලා. වාහන 24ක් 30ක් සමඟ කන අශ ගක්ෂකයාට ආක්ගෂණය වැිනයි. ශම්ක තමයි සත්ත කාාව. කම නිසා කවැනි වියදම් නියාමනය කිරීශම් වැඩ පිළිශව ක් අනිවා්ගයශයන්ම අශ ග රට තුම සති ක යුතුමමයි. ඒ තුමළින් තමයි විශ ේෂශයන්ම සු වසු පු ලයා පත් කිරීම ශකශරහි ජනතාව තුම වැින ශපලඹීමක් සති ශවන්ශන්. කම නිසා අපි ශමම පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරනවා වාශේම ඊට අදා ශරගුලාසි සකසථ කර දී විශ ේෂශයන්ම මැතිවරණ ශකොමිසම තුමළිනුත් විෂය භාර අමාතයතුමමන්ලාශ නුත් ජනතාව තවත් යම් කාරණා පිළිබඳව බලාශපොශරොත්තුම තබාශ න ඉන්නවා. ශමොකද මැතිවරණයක් ජයග්‍රහණය කරලා පා්ගලිශම්න්තුමවට ශහෝ ප ාත් සභාවට ශහෝ ප ාත් පාලන ආයතනයකට නිශයෝජිතශයක් ශත්රී පත් වුණාට පසථශසේ ශ පාලනමය ව ශයන් සති වන සමහර විරසකවීම් නිසා ඒ අශ ගක්ෂකයාට විවිධ ශාෝදනා ඉදිරිපත් කරමින් අධිකරණයට යන්න පුළුවන් ඒ වාශේම ශවනත් වනතික ්‍රියාමා්ග වලට යන්න පුළුවන්. ඒ අනුව යම් අශ ගක්ෂකයකු සාධාරණව ජයග්‍රහණය කරලා ඒ ආයතනයකට පත් වුණත් සමහර විට ඔහුට හැමදාම උසාවිශආ ශපනී සිටින්න සි ධ ශවයි. කම නිසා කවැනි ශාෝදනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා නම් ශබොශහොම පැහැදිලිව ඒ ශාෝදනාව සනාා කරන්න පුළුවන් විධිශආ වැඩ පිළිශව කුත් තිශබන්න ඕනී. ඒ වැඩ පිළිශව ශරගුලාසිවලින් ඉදිරිපත් කරයි කියා අපි වි ථවාස කරනවා. ශමොකද අශ ග රශටම හදන නීති තුමළින් රිං ා යන්න පුළුවන් ශපොින ශපොින තැන් පිළිබඳව ශසොයා බලා සමහර අය අපහසුතාවට පත් වන විධිශආ කටයුතුම කරන්න පුළුවන්. මම මුලින් කි වා වාශේ ශ පාලන පක්ෂ ශම් කාරණය පිළිබඳව කාා ක ා. ඒ වාශේම විවිධ සිවිල් සංවිධාන ශම් පිළිබඳව කාා ක ා. විශ ේෂශයන්ම අශ ග රශටම ප්‍රජාතන්‍රවාදය සහ සමානාත්මතාව පිළිබඳව ශ ොඩනඟා තිශබන එමා්ගතුම 52 වයාපාරයඑ ශම් පිළිබඳව කාා ක ා. ඒ වාශේම පැ්ථරල් සංවිධානය දී්ගඝ කාලයක සිට හඬක් නඟනවා අපි දැක්කා අශ ග රට තුම මැතිවරණ සඳහා යම් ‍රමයක් නීතියක් ිඳහි ශවන්න ඕනීය කියලා. කම නීතිය තමයි ශම් ශ ශනන්ශන්.

පසුගිය කාලශආ ස භාවශයන් අර කරපු විවිධ අයශේ ප්‍රධානම සටන් පාඨය වුශඩු system change කරන්න ඕනීය කියන කකයි. ඉතින් ඒ system change කක තමයි අද අපි කරන්ශන්; ‍රමවල ශවනසථ කිරීම තමයි කරන්ශන්. දැන් ඒ ‍රමශ ද ශවනසථ කරන්න ඕනී අපි ඒ system change කරනවා කියලා කහා පැත්ශත් ඉන්න ශ පාලන පක්ෂවල නායකශයෝත් අර තරුණයන්ට ප්‍රතිඥා වන්නා. හැබැයි ‍රමය ශවනසථ කරන්න

ඕනීය කියලා ඒ තරුණ තරුණියන්ට නායකත්වය වන් ශ පාලන පක්ෂත් අද සවිල්ලා කියනවා ශම් system කක change කරන්න කපා කියලා. ශමොකක්ද ශම් ශදිඳින පිළිශවත?

මැතිවරණයකට ඉදිරිපත් වන අශ ගක්ෂකයන් විතරක් ශනොශවයි ඒ අශ ගක්ෂකයන් නිශයෝජනය කරන ශ පාලන පක්ෂ වියදම් කරන ආකාරයත් ශසොයන්න ඕනී කියලා අපි ශම් පනත් ශකටුම්පත තුමළින් ශයෝජනා කරනවා. ශ පාලන පක්ෂ වියදම් කරන ආකාරයත් අපි ශසොයන්න ඕනී. ඔවුන්ට මුදල් ලැශබන්ශන් ශකොශහන්ද ඒ මුදල් ශදන්ශන් කවුද කියලා ශසොයන්න ඕනී.

අපි දන්නවා ජනාධිපතිවරණයක් ආවාම ශම් රශටම සිටින විවිධ වයාපාරිකශයෝ ප්‍රධාන අශ ගක්ෂකයන් කිහිපශදනාටම මුදල් ලබා ශදන බව. කවුරු ජයග්‍රහණය ක ත් ඔවුන් කුමක් ශහෝ අරමුණක් සතුමව තමයි ඒ මුදල් ලබා ශදන්ශන්. අශ ගක්ෂකයාටත් ඒ මුදල් න්න සි ධ ශවනවා. ශමොකද රට පුරා මැතිවරණ වයාපාරය කරන්න අව ය වියදම් ශසොයා න්න ඕනී නිසා. මැතිවරණයකදී රූපවාහිනිශආ සහ ගුවන් වි වලිශආ දැන්වීම් විකා ය කරන්න ඕනී පත්තරවල දැන්වීම් ප කරන්න ඕනී. ඒ නිසා ඒ විධියට මුදල් ලබා ශනොශ න මැතිවරණයක් කරන්නත් බැහැ. කම නිසා අශ ගක්ෂකයන් ඒ මුදල් න්නවා. කශසේ මුදල් ත්තා වාශේම ජයග්‍රහණය කරන ශකනාටත් සි ධ ශවනවා අර වයාපාරිකයාට ැ ශපන සහ ඔවුන් ඉල්ලන විධිශආ ප්‍රතිඋපකාර කරන්න. කශසේ කශ ේ නැත්නම් ඒ වයාපාරිකයන් විසින්ම නැවත මුදල් වියදම් කරනවා දිනපු පු ලයා පරාජය කිරීම සඳහාත්. ශම්ක තමයි සංසථකිතිය. ශම්ක තමයි අශ ග රට තුම සි ධ වන සත්ත කාාව. මැතිවරණයක් සඳහා පමණක් ශනොශවයි සමහර ශ පාලන පක්ෂ මැතිවරණයක් නැතුමව පක්ෂශආ ප්‍රව්ගධන කටයුතුම සඳහාත් අද ශකොච්ාර නම් මුදල් වියදම් කරනවාද? සමහර ශ පාලන පක්ෂ කරන වියදම් අපට හිතා න්නවත් බැහැ. ඒවාට ශසනඟ ශ න්වන්න වි ාල වියදමක් දරනවා. සමහර රැසථවීම්වලට ශකෝටියකට වඩා මුදලක් වියදම් කරනවා. ශකොශහොමද කශහම වියදම් කරන්ශන්? ඒ පක්ෂවලට කවුද සල්ලි ශදන්ශන්?

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු රාජය සමතිතුමමා ඔබතුමමාට තව විනාින ශදකක කාලයක් තිශබනවා.

ගු ශ්ා්දත බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ශහොඳමයි.

අශ ගක්ෂකයන්ට පමණක් ශනොශවයි ශ පාලන පක්ෂවලටත් මුදල් කන ‍රමය පිළිබඳව මම අධිකරණ සමතිතුමමාශේත් විශ ේෂශයන්ම මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාශ ත් අවධානය ශයොමු කරවනවා. ශමොකද අපි දන්නවා අශ ග රට අරාජික තත්ත්වයට පත් කරන්න මුදල් ශයොදවන සංවිධාන තිශබන බව. ඒ වාශේ කඩුඩායම් ඉන්නවා. ශ පාලනය කරන අය හැටියට අපි ඔක්ශකෝම දන්නවා 5 000ක් ශකො ඹට ශ නැල්ලා ඔවුන්ට සතියක් තිසථශසේ කන්න-ශබොන්න දීලා වැඩ කටයුතුම ටික කරන්න යම් පක්ෂයකට පුළුවන්ද කියලා. ඒක අමාරු වැඩක්. හැබැයි පසුගිය අර ය ශවලාශ 4 000ක් 50 000ක් ශකො ඹ තියා ශ න කන්න ශබොන්න දී ශ න වැඩ කටයුතුම කශ ේ ශකොශහොමද? ඒවාට සල්ලි ආශ ශකොශහොමද? ශම් ර ට අරාජික තත්ත්වයට පත් කිරීමට ්‍රියාත්මක ශවන සංවිධාන වි ාල සංඛ්‍යාවක් තිශබනවා. ඒවා ශම් රශටම ශබ වම්වාදය ැන සිහින දකින සංවිධාන ශවන්න පුළුවන් විවිධ ව්ග වල අන්තවාදී කඩුඩායම් ශවන්න පුළුවන්. අද ශම් මැතිවරණය ඉල්ලන්ශන්ත්

703 704

[ රු ාන්ත බඩුඩාර මහතා]

2023 ජනවාරි 59

ඒකයි. දැන් ශම් රට -අශ ග මාති ූමමිය- ශහමිහිට හුසථම න්න පටන් ත්තාය කියලා ශම් ශ පාලනඥයන් ඔක්ශකෝම දන්නවා; හැශමෝම දන්නවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නියමිත කාලය අවසානයි රු රාජය සමතිතුමමනි. ගු ශ්ා්දත බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි මට විනාින ශදකක් තිශබනවාය කි වා ශන්. කයින් තත්පර 30යි ගිශආ. ඒ නිසා අවසාන විනාින කකහමාර මට ලබා ශදන්න.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැහැ නැහැ. නියමිත ශවලාවටම මම ඒක කි වා. ගු ශ්ා්දත බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ජී.කල්. පීරිසථ මැතිතුමමාට අපි ශ ොඩක් රු කරනවා. කතුමමා වුණත් ශම්ශක් සත්ත කාාව දන්නවා. ආ්ගථිකය ශමච්ාර ව්ගවල තත්ත්වයක තිිඳයදී ආරක්ෂාව සැලසීම පිළිබඳවත් ප්‍ර ථනයක් තිශබනවා. ඊශආ අශ ගක්ෂිකාවකට ප්‍රහාරයක් කල්ල කරලා තිශබනවා. ශහට-අනි දා ශවනශකොට ශමොන ප්‍රහාර කල්ල ක ත් ශපොමේසියට ආරක්ෂාව ශදන්න පුළුවන් ද? ශපොමේසිය බලා ශ න ඉ ඳි දි ශන් අශ ග ශ වල්වලට ගිනි තිේශේ. ඒ අවසථාාශ මම ශපොලිසථ සථාානාධිපතිතුමමාට කාා කරලා කි වා ශම් අය වතුමර හන්න ූ දානම්. නමුත් දැන් ගිනි තියලා ඉවරයි ශන්. ඒ නිසා ශම් අයට යන්න කියන්න කියලා. ඊට පසථශසේ කතුමමා කි වා සම්ර්්ගණශයන් ගිනි සවිශ නකම් ඒ අය යන්ශන් නැහැයි කියනවා කියලා. කවැනි අවසථාාවකදීත් ආරක්ෂාව ශදන්න බැරි ශවච්ා ශපොමේසිය ශම් මැතිවරණය සඳහා ඉදිරිශආදී ආරක්ෂාව ලබා ශදන්ශන් ශකොශහොමද කියන කාරණාව පිළිබඳවත් ප්‍ර ථනයක් තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් ශවලාශ තමන්ශේ පක්ෂය ප්‍රව්ගධනය කරනවාට වඩා රට ඉදිරියට ශ න යීම සහ ජනතාවශේ අව යතා ශවනුශවන් ශපනී සිටින්න කියලා විපක්ෂශයන් ශ වරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාශේම ශම් පනත් ශකටුම්පත අද සම්මත කරලා system change කශක් පියවශරන් පියවර අපි ඉදිරියට යමු කියමින් මශේ වාන සථවල්පය අවසන් කරනවා.

ශබොශහොම සථතුමතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මහින්දානන්ද අලුත් මශේ මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාින 8ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. (.5)]

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙගේ ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි අද අධිකරණ සමතිතුමමා විසින් ඉතාම කාශලෝිකත පනත් ශකටුම්පතක් ශම් පා්ගලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. කය තමයි මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත් ශකටුම්පත. ශම්ක දී්ගඝ කාලයක් තිසථශසේ ශම් රශටම

තිුදණ කතිකාවක්. මූලාසනශආ ඉන්න ඔබතුමමාත් කි වා ශම්ක ශහොඳ ශදයක් හැබැයි නරක ශවලාවටයි ශේන්ශන් කියලා. නරක ශවලාවට හරි ශේන්ශන් ශහොඳ ශදයක් නම් ඒක ශහොඳ ශදයක්. ශම්ක අව යතාවක් හැශමෝම කාා කරපු ශදයක්. ඒ නිසා ශම් පනත් ශකටුම්පත පා්ගලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව අධිකරණ සමතිතුමමාට අපි සථතුමතිවන්ත ශවනවා.

මැතිවරණ වියදම් ැන කාා කශ ොත් මම නිශයෝජනය කරන මහනුවර දිසථ්‍රික්කශආ නාවලපිටිය ආසනය ගිනි ත්ශහේන-හැටන් මායිශම් තිශබන්ශන්. ඒශක් කහා පැත්ශත් ශකොන තිශබන්ශන් බ වලු දිසථ්‍රික්කශආ. ඉතින් හැටන් ඉඳලා බ වල්ලට මැතිවරණ කටයුතුම කර දී -හරියට කරන මිනිශහකුට- රුපියල් ශකෝටි ණනක් ඕනී. අශ ග රශටම තිශබන්ශන් සල්ලි තිශබන මිනිසථසුන්ට ඡන්ද කරන්න පුළුවන් මැතිවරණ ‍රමයක්. ඒ නිසා ශම් මැතිවරණ ‍රමය ප්‍රාශයෝගික නැහැ. සැබී ශ පාලනඥයාට ශම් ‍රමයට මැතිවරණ කරන්න බැහැ. ශම් මැතිවරණ ‍රමය ශහොඳ ශ ෝභනයට. වැින වාහන ප්‍රමාණයක් ශ නියලා සල්ලි ශපන්වලා බක් ශබදලා කන්න දීලා අරක්කු දීලා කරන මැතිවරණ ‍රමයක් තමයි අශ ග රශටම තිශබන්ශන්. ඒ නිසා වැරැදි ශවලාවක හරි ශ නාපු ශම් පනත් ශකටුම්පත ඉතාම වටිනවා. ශම්ක අනිවා්ගයශයන්ම සම්මත ශවන්න ඕනී. අද ශ නැල්ලා තිශබන්ශන් ඉතා ශහොඳ පනත් ශකටුම්පතක්.

අධිකරණ සමතිතුමමනි වියදම් නියාමනය කිරීමට විතරක් ශම්ක සීමා ශවලා හරියන්ශන් නැහැ. මැතිවරණ ‍රමශආත් යම් ශවනසක් ශවන්න ඕනී. 5970-5977 කාලශආ මශේ පියා පා්ගලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට කටයුතුම ක ා. කතුමමා මශේ ආසනය නිශයෝජනය ක මන්ත්‍රීවරශයක්. කතුමමාට පුළුවන් වුණා හැම ම ශ දරකටම මඟුල් ශ දරකටම යන්න.

මම මහනුවර දිසථ්‍රික්කශආ මඟුල් ශ දරකට යනවා නම් බ වල්ල දිසථ්‍රික්කශආ අයිනටත් යන්න ඕනී. ඊ ඟට කන්න ඕනී හැටන්වලට. ශම්ක ප්‍රාශයෝගික නැහැ. ඒ නිසා මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කරනවා වාශේම කක ශකොටමඨාසයකට මහ ජනතාවට ව කියන මන්ත්‍රීවරශයක් පත් කර ැනීම සඳහා මැතිවරණ ‍රමශආ ශවනසකුත් සති ශවන්න ඕනී. ශලෝකශආ කිසිම රටක ශමවැනි මැතිවරණ ‍රම නැහැ. අශ ග ප්‍රාශ ය ය සභා මැතිවරණය කක විධියකට ප ාත් සභා මැතිවරණය තව විධියකට පා්ගලිශම්න්තුම මැතිවරණය තව විධියකට පවත්වන්ශන්. ශලෝකශආ හැම රටකම කක මැතිවරණ ‍රමයක් තිශබන්ශන්. අශ ග රශටම කක කක විධිශආ මැතිවරණ ‍රම තිශබන්ශන්. ඒ නිසා මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත ශේනවා වාශේම මැතිවරණ ‍රමය ශවනසථ කිරීමටත් කිනනමින් පනතක් ශේන්න කියලා මම ඔබතුමමාට කියනවා.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි ශම් ප ාත් පාලන මැතිවරණය ත්ශතොත් මම නිශයෝජනය කරන නාවලපිටිය ආසනශආ පසථබාශේ ප්‍රාශ ය ය සභාවට ශකොටමඨාස 55යි. පසුගිය ඡන්දශආදී අපි ඒශකන් ශකොටමඨාස 8ක් දිනුවා. අපට හම්බ වුශඩු මන්ත්‍රීවරු 8යි. කක්සත් ජාතික පක්ෂය ශකොටමඨාස 2ක් දිනුවා. ඒ ශ ොල්ලන්ට හම්බ වුණා මන්ත්‍රීවරු 7ක්. 8ක් දිනුව අපට ආසන 8යි 2ක් දිනුව යූකන්පී කකට 7යි. සථවාධීන කක්ශකනකුත් ආවා. ශ්‍රී ලංකා නිදහසථ පක්ෂය ශකොටමඨාස ඔක්ශකෝම පරාදයි. ඔක්ශකෝම පැරදිලාත් ඒ ශ ොල්ලන්ට ආසන 3ක් හම්බ වුණා ශේවීපී කකට ශකොටමඨාස 5යි. ඒ ශ ොල්ලන්ටත් ආසන 5ක් හම්බ වුණා. අන්තිමට අපි සභාව පිහිටුවන්න ගියා. ශකොටමඨාස 55න් 8ක් දිනපු අපට ආසන 8යි පැරදිච්ා විපක්ෂයට 52යි. ඉතින් ශමොකක්ද ශම් බහුබූත මැතිවරණ ‍රමය? අපි ශකොටමඨාස 55න් 8ක් දිනලා අපට ආසන 8යි විපක්ෂයට 52යි. අන්තිමට ශමොකද කරන්ශන්? අර විපක්ෂයට ආපු සථවාධීන අශ ගක්ෂකශයෝ ලක්ෂ 24ට 40ට

705 706

පා්ගලිශම්න්තුමව

මන්ත්‍රීකම් විකුණනවා. ඒ නිසා ශම්ක මහ විකාර මැතිවරණ ‍රමයක්. ශම් මැතිවරණ ‍රමය ප්‍රාශයෝගික නැහැ. ඒක තමයි අපි කියන්ශන් සිමකශයෝ 8 000 වැිනයි කියලා.

දැන් විපක්ෂය කියනවා ශම් පනත් ශකටුම්පත ශ නාශ ප ාත් පාලන මැතිවරණය කල් දාන්නයි කියලා. මම නම් ලීසථතියි. තමුන්නාන්ශසේලා ඕනීම මැතිවරණයක් තියන්න අපි ශරින ශහට වුණත්. මම නම් මශේ ආසනශආ ශලොකුම රැසථවීමත් ක ා. මශේ ආසනශආ මන්ත්‍රී ශකොටමඨාස 29න් 57ක රැසථවීම් තියලාත් ඉවරයි. තමුන්නාන්ශසේලා මැතිවරණ තියන්න අපි ලීසථතියි. අපට මැතිවරණ කල් දාන්න අව යතාවක් නැහැ. විපක්ෂශආ ශ ොඩක් අය මාධය සාකච්ඡා තියනවා ශලොකු ශලොකු කාා කියනවා. හැබැයි කළිශආදී අශපන් අහනවා ශම්ක කල් දා න්න ‍රමයක් තිශබනවාද කියලා. විපක්ෂශආ වැින පිරිසකට ඕනී ශම්ක කල් දා න්න. නිකම් ශබොරුවට ශලොකු ශලොකු කාා කියනවා; තවම අශ ගක්ෂකශයෝ ශසොයා න්න බැහැ. හැබැයි ශම් සභාශ දී ාඩුිනශයෝ වාශේ කාා කරනවා. කැන්ටින් කශක්දී අහනවා මාර වැශඩ් අශන් ඔයශ ොල්ලන්ශේ වැිනපුර කවුරු හරි ඉන්නවාද කියලා. අශපන් අශ ගක්ෂකශයෝ ඉල්ලනවා. හැබැයි ශම් රු සභාශ දී කියනවා මැතිවරණ තියන්න කියලා. සහුවාම කියනවා අපට මාධයයට සවිල්ලා ඕවා කියන්න බැහැශන් කියලා. ඒ නිසා අපට ශනොශවයි මැතිවරණ කල් දැමීශම් අව යතාව තිශබන්ශන් විපක්ෂයට. ඒක ශහොඳට මතක තියා න්න. අපට මැතිවරණ කල් දාන්න අව යතාවක් නැහැ අපි ලීසථතියි මැතිවරණයට. මැතිවරණ ශකොමිසම දිනය තීරණය කරන්න කවදාද කියලා අපි කදාට මැතිවරණයට ූ දානම්. අපි බලමු ප්‍රතිඵලය ශමොකක්ද කියලා. තමුන්නාන්ශසේලා ශබොශහෝ අය මැතිවරණය ැන කාා කරනවා. අපි බලමු ශමොකක්ද ප්‍රතිඵලය කියලා. අපි ශම් ඉන්න නිසා අපි මිනිසථසුන්ට වැඩ කරපු නිසා අපි මිනිසථසුත් කක්ක හිටපු නිසා අපි දන්නවා ශම් මැතිවරණශආ ප්‍රතිඵලය ශමොකක්ද කියලා.

රු අමාතයතුමමාශ නුත් රාජය අමාතයතුමමාශ නුත් අපි ඉල්ලනවා වියදම් නියාමනය කිරීමට පමණක් ශම් කටයුතුම සීමා කරන්න කපා කියලා. ශමොකද ඒක විතරක් ශනොශවයි ශමතැන තිශබන ප්‍ර ථනය. ශකොටමඨාසයට ව කියන මන්ත්‍රීවරශයකුත් ඉන්න ඕනී. මූලාසනශආ ඉන්න රු මන්ත්‍රීතුමමාට ශදනියාශආ ඉඳලා මාතර දිසථ්‍රික්කය පුරාම ශමොන තරම් වරක් වවන්න ඕනීද මැතිවරණයකදී? කශහම වවන්න සල්ලි තිශබනවාද මැතිවරණයක් කරන්න පුළුවන්ද? බැහැ. ඔබතුමමා වාශේ අහිංසක මනුසථසශයකුට කශහම කරන්න බැහැ; ප්‍රාශයෝගිකව මැතිවරණයක් කරන්න බැහැ. රු ලක්ෂථමන් කිරිසල්ල මැතිතුමමා -හිටපු සමතිතුමමා- වාශේ ශකශනකුට නම් පුළුවන්. සාමානය ශකශනකුට කශහම මැතිවරණ කරන්න බැහැ. ජී.කල්. පීරිසථ මැතිතුමමා මහනුවර දිසථ්‍රික්කශයන් ඡන්දය ඉල්ලන්න දැම්ශමොත් ඔබතුමමා ඉවරයි. සතිශයන් ඔබතුමමාට heart attack කකක් හැශදනවා. සයි? කච්ාර වි ාලයි දිසථ්‍රික්කය. කච්ාර වරක් යන්න බැහැ ප්‍රාශයෝගික නැහැ. ඒ වාශේම ඒවාට වියදම් දරන්න බැහැ. රු සමතිතුමමනි ප්‍රාශයෝගික නැති බහුබූත මැතිවරණ ‍රමයක් අශ ග රශටම තිශබන්ශන්. ශලෝකශආ කිසිම රටක ශමශහම ‍රමයක් නැහැ. අශ ග රශටම ප්‍රාශ ය ය සභා මැතිවරණය කක විධියකට ප ාත් සභා මැතිවරණය තව විධියකට පා්ගලිශම්න්තුම මැතිවරණය තව විධියකට පවත්වන්ශන්. ශමශහම මැතිවරණ තියන්ශන් ශමොන රශටමද?

මට ශහොඳට මතකයි මශේ ශදම පිශයෝ ශ පාලනය ක ා. මම ඔබතුමමාට කි වා අශ ග අ ගපච්ික 5970-77 කාලශආ පා්ගලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරශයක්. කතුමමා පා්ගලිශම්න්තුමවට ආශ ශකෝච්ිකශආ. ම්ශපොලට බසථ කශක් සවිල්ලා ම්ශපොලින් ශකෝච්ිකයට නඟිනවා. ශකොටුශවන් බැහැලා ඉසථසරහා තිශබන

ශහෝටලශආ ඉඳලා පා්ගලිශම්න්තුමවට කන්ශන්. කශහම තමයි කදා මහජන නිශයෝජිතශයෝ. ඒ නිසා අපි ඔබතුමමාට කියනවා මැතිවරණ ‍රමය සම්බන්ධශයන් විශ ේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා කිනනමින් ඒ වැඩ පිළිශව ්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. ශමොකද ආසනය නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරශයක් හිටිශයොත් ඒ මන්ත්‍රීවරයා තමන්ශේ මිනිසථසුන්ට උදවු කරනවා. ශත්නුක විදාන මශේ මැතිතුමමා කි වා වාශේ අපට ඡන්දය දීපු ඡන්ද දායකශයක් මහියං නශආ ඉඳලා කාා කරනවා ම ශ යක් වුණා කියලා. අපි ශකොශහොමද යන්ශන්? අපට යන්න බැහැ. නාවලපිටිශආ ඉඳලා මහියං නයට ශකොච්ාර වරක් තිශබනවාද? ඒ නිසා අපට යන්න බැහැ. ශමතුමමා -ශත්නුක විදාන මශේ මැතිතුමමා- මහියං නශආ මන්ත්‍රීතුමමා. ශමතුමමාට ඡන්දය දීලා තිශබනවා වැලිමඩ මිනිශහක්. ශමතුමමාට මහියං නශආ ඉඳලා වැලිමඩ යන්න ශතල් ටික හ න්නම රුපියල් (0 000ක් විතර යනවා. අපට මඟුල් ශ වල්වලට කන්න කියනවා; ම ශ වල්වලට යන්න තිශබනවා. සමහර ශවලාවට කිශලෝමීටර 520ක් විතර වර යන්න ශවනවා මඟුල් ශ දරකට යන්න. කිශලෝමීටර 520ක් විතර වර යන්න ශවනවා ම ශ දරකට යන්න. ඒ නිසා ශම් මැතිවරණ ‍රමය ප්‍රාශයෝගික නැති සල්ලි නැති මිනිහා ත පහකට වැඩක් නැති ශහොඳට ශකෝටි ණන් සල්ලි තිශබනවා නම් ිනශ්න්ඩ්ග දාලා ජී ග දාලා මහා පරිමාණශආ shows දාලා ලයිටම දාලා musical shows හලා බක් ශබදලා කටයුතුම කරන්න පුළුවන් මැතිවරණ ‍රමයක්. ශම්ශකන් අපි ඈත් ශවන්න ඕනී. ශම් ‍රමය නිසා තමයි මිනිසථසු ශ පාලනඥයන්ට ශාෝදනා කරන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීමනි ඔබතුමමාශේ භාෂාශවන් කි ශවොත් ශම්ක වැරදි ශවලාශ හරි ශ නාපු ශහොඳ පනතක්. විපක්ෂශආ ශහලිශකො ගටරශආ භාෂාශවන් කි ශවොත් ශම්ක වැරදි ශවලාශ හරි ශ නාපු ශහොඳ ශදයක්. ශහොඳ ශදයක් ශේන කක ශහොඳයි. ඒ නිසා ජී.කල්. පීරිසථ මැතිතුමමා වුණත් පිළි න්නවා ශම්ක ශහොඳ ශදයක් ශම්ක ශවන්න ඕනී ශදයක් කියලා.

රු අධිකරණ අමාතයතුමමනි ඔබතුමමා ඉතාම ශහොඳ අණ පනත් ණනාවක් මීත කාලශආ ශ නාවා. මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කරනවා වාශේම ශම් මැතිවරණ ‍රමය සංශ ෝධනය කිරීම සඳහාත් ඔබතුමමා කිනනම් වැඩ පිළිශව කට මැදිහත් ශවන්නය කියන ඉල්මේම කරමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ශබොශහොම සථතුමතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Then, the Hon. Naseer Ahamed. You have 11 minutes.

[4.25 p.m.]

ගු නසීර් අහසෙඩ් ෙහසතා (පරි්ර අොතයුරො) (மாண்புமிகு நஸீர் அஹமட் - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon. Naseer Ahamed - Minister of Environment) Hon. Presiding Member, first of all, let me thank the Hon. Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms for bringing in this Bill, which is long overdue; this should have been brought in much before.

இன்று விவாதத்துக்கு எடுத்துக்தகாள்ளப்பட்டிருக்கின்ற Billஆனது நிச்சயமாக pass பண்ணப்பட்டு, அதிலுள்ள விடயங்கள் எதிர்வரும் பதர்தல்களின்பபாது நகடமுகறப் படுத்தப்பட பவண்டும். This Bill has to be passed and after becoming an Act, it must be implemented at any

707 708

[ රු මහින්දානන්ද අලුත් මශේ මහතා]

2023 ජනවාරි 59

future election because everyone in this country knows how corrupt our election system is, how contestants used to buy votes with money, how they have been manipulating the entire system and even after winning an election, in order to form the administration, how MPs, members of Pradeshiya Sabhas or members of provincial councils had been bought over, using this corrupt system. Therefore, it is very essential that this Bill is passed today and the Act must be implemented at any future election. If possible, if we are going to close nominations for the Local Authorities Election on Saturday, look at the option of implementing this law after the Bill is passed even for that election.

Of course, everyone knows that Sri Lanka's democracy dates back a long time. In 1931, we got the universal franchise as the first Asian country to do so. We led in implementing democracy, but have been far behind in implementing the right laws and regulations. That is a fact.

Look at some of the sound democracies in the world. Singapore first introduced their election campaign financing laws as far back as the year 2000 through the Political Donations Act. In the United States, the basic legislative Act which regulates federal election campaign finances is the Law on Federal Election Campaigns introduced in 1972. The United Kingdom introduced, in the year 2000, the Political Parties, Elections and Referendums Act which requires all political parties to set down their accounting requirements and controls on donations. In Norway, the Political Parties Act of 2005 is the main law regulating the financing of political parties. In France, the Law on Financial Transparency in Political Life introduced in 1988 is the main law regulating the financing of political parties. Similarly, many other countries have strong campaign finance laws and regulations governing the funding of political parties, candidates and their campaigns. Therefore, this Bill is essential.

I want to ask from every Hon. Member in this House, please tell me, with these 8,000 members of the local authorities, are we going to form a single stable administration? We could not form such an administration in 2018 and so many local authorities had failed in performing their duties. இந்த விடயத்தில் நாங்கள் கடந்த காலத்தில் விட்ட தவறுககள மீண்டும் தசய்தால், ஒருபபாதும் இந்த நாட்டுக்கு நல்லது தசய்தவர்களாக ஆகிவிட

முடியாது. Therefore, the number of local authority members has to be reduced from 8,000 to 4,000 plus. It has to be reduced. Therefore, I will make this request to all the Members. எதிர்வரும் உள்ளூராட்சி மன்றத் பதர்தலுக்தகன ஒரு dateஐ fix பண்ணி, அத்பதர்தலுக்கு முன்னர், இந்தச் சட்டத்கத நகடமுகறப்படுத்துவதற்கு நாங்கள் எல்பலாரும் ஒன்றுபட்டுச் தசயற்பட பவண்டுதமன்ற விண்ணப்பத்கத இங்பக முன்கவக்கிபறன்.

I will tell you what will happen if this election is held under the current system. Suppose, after the election, a clear mandate is not given for any political party, there is going to be a kind of horse-trading administration formed. With that, what is the message we are going to send out to

the world? The country is not stable. If the country is not stable, tourism is going to get affected, the remittances by migrant workers are going to get affected and what the Hon. President has so far been trying to do to bring this country to a higher level is going to go to waste. So, knowing this, are we still going to put our people, the entire nation, further into disarray? Then, the entire country is going to suffer. If you want an election at all, I suggest that you go for a Parliamentary Election; you go for a Presidential Election. If you are confident, you go for a regime change. But, by conducting this election under this system, definitely, we are going to destroy the country’s entire administration and also bring down the whole economy of this country. Therefore, I appeal to all the Hon. Members, to our Colleagues here, let us take a decision to change this system straightaway, from today onwards. Fix a date, whatever date you all want and within that period, let us change this system, bringing in and implementing this new law and then, go for elections. In the meantime, let us all work honestly and sincerely for the sake of the country.

தற்பபாது இந்த நாட்டில் நகடமுகறயிலுள்ள ஊைல், இலஞ்சம் நிகறந்த பதர்தல் system இல்லாததாைிக்கப்பட்டு, எதிர்வருகின்ற பதர்தல் நல்ல முகறயில் நடத்தப்பட பவண்டும். அவ்வாறு நடத்தப்படுகின்ற பட்சத்தில் மாத்திரம் தான் எங்களால் இந்த நாட்டில் நிகலயானதும் தீர்க்க மானதுமான தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்ப முடியும் என்பகத நான் இவ்விடத்தில் மிகவும் ததளிவாகக் கூறிக்தகாள்கின்பறன். எனபவ, பதர்தலுக்கான திகதிகயத் தீர்மானித்து, அந்தக் கால எல்கலக்குள் அது ததாடர்பான சட்டங்ககள நிகறபவற்றி, நியாயமானதும் பநர்கம யானதுமான பதர்தகல நடாத்துவதற்கு எல்பலாரும் ஒத்துகைக்க பவண்டுதமன்று பகட்டுக்தகாண்டு, பநரத்கத ஒதுக்கித் தந்தகமக்கு தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களுக்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்பறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ජ ත් පුෂථපකුමාර මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාින 8ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. (.33]

ගු ජගත් පුෂපපකුොර ෙහසතා (විගද්ශ් රැකියා ප්‍රවර්ධ්‍න රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார - தவளிநாட்டு பவகலவாய்ப்பு பமம்பாடு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Jagath Pushpakumara - State Minister of Foreign Employment Promotion) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි අධිකරණ අමාතය රු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමමා අද දිනශආ ඉතාම වැද ත් පනත් ශකටුම්පතක් ශම් රු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. කකථ ශවනුශවන් කතුමමාට සථතුමතිය ප කරන්න මම ශමය අවසථාාවක් කර න්නවා.

මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධව කහි සඳහන් අදහස සම්බන්ධව දී්ගඝ කාලයක් තිසථශසේ සාකච්ඡා ක ා. ශම් කාරණය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න ප්‍රධාන ශහේතුමව වුශඩු ශම් මනාප මැතිවරණ ‍රමයයි. රු ලක්ෂථමන් කිරිසල්ල මන්ත්‍රීතුමමා දන්නවා මනාප මැතිවරණ ‍රමයත් කලින්

709 710

පා්ගලිශම්න්තුමව

තිුදණු ශකොටමඨාස ‍රමයත් අතර තිශබන ශවනස සහ ඒවාට යන වියදම පිළිබඳව. වියදම අතින් ත්තාම මනාප ‍රමය පා්ගලිශම්න්තුම මැතිවරණයට ශවන්න පුළුවන් ප ාත් සභා මැතිවරණයට ශවන්න පුළුවන් ප ාත් පාලන මැතිවරණයට ශවන්න පුළුවන් කම මැතිවරණවලට ඉදිරිපත් වන අශ ගක්ෂකයන්ට දරා න්න පුළුවන් කකක් ශනොශවයි.

මීට ශපර දහනව වන ආඩුක්‍රම වයවසථාා සංශ ෝධනය ඉදිරිපත් කරපු අවසථාාශ දී කවකට හිටපු ජනාධිපතිතුමමා අපත් කක්ක සාකච්ඡා ක ආකාරය අපට මතකයි. අපි කදා කි වා එඅපි ශමයට සම්ර්්ගණ සහාය ශදන්නම් මැතිවරණ ‍රමයත් ශවනසථ කරලා ශදන්නඑ කියලා. කතුමමා අපට කි වා එදහනව වන ආඩුක්‍රම වයවසථාා සංශ ෝධනයට සහය ශදන්න මැතිවරණ ‍රමය ශකොටමඨාස ‍රමයට ශේන්නම්එ කියලා. කදා කතුමමා කශසේ ශපොශරොන් ව වුණා. රු ලක්ෂථමන් කිරිසල්ල මන්ත්‍රීතුමමාට ඒක මතක සති. නමුත් ඒ ශපොශරොන් වව ඉෂථට වුශඩු නැහැ. තවමත් ඒ ප්‍ර ථනයට අපි මුහුණ ශදමින් ඉන්නවා. ශකශසේ ශවතත් අපි සථතුමතිවන්ත ශවනවා ප ාත් පාලන ඡන්දය ශහෝ ශකොටමඨාස ‍රමයට පවත්වන්න ශයෝජනා කරලා කය ්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධව. හැබැයි කතැන ශපොින ප්‍ර ථනයක් තිශබනවා. ප ාත් පාලන ආයතනවල හිටපු හාරදහසථ ණනක් වූ මන්ත්‍රීවරු සංඛ්‍යාව අටදහසථ ණනක් දක්වා වැින වුණා. ශම්ක රටකට දරා න්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ශනොශවයි. ඒ සියලු ශදනාශේ දීමනා වැින කරන්න ඕනී; ඒ අයශේ පහසුකම් වැින කරන්නත් ඕනී. ඒ අනුව ශ න බලන කල ඒ සියල්ල අද රටට වි ාල බරක්. ඒ නිසා තමයි අද ශම් කාරණා සාකච්ඡාවට භාජන ශවමින් තිශබන්ශන්.

මම පා්ගලිශම්න්තුමවට ආශ 599(දීයි මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි. 599(දී අප පා්ගලිශම්න්තුමවට කනශකොට අවුරු ව 57ක් තිසථශසේ පැවැති ආඩුක්ව රශටම ජනතාවට කපා ශවලා තිුදශඩු. ඒ ආඩුක්ව පිරිහිලා තිුදශඩු. ඒ පීඩනයත් කක්කයි රශටම ජනතාව හිටිශආ. ඒ ශවලාශ මැතිවරණ ජයග්‍රහණය කිරීම අපට කච්ාර ැටලුවක් වුශඩු නැහැ. නමුත් ඉන් පසුව පැවැති මැතිවරණවලදී විටින් විට විවිධ අශ ගක්ෂකශයෝ ආවා; වියදම් ක ා. මට මතකයි ශකො ඹ පදිංික ශවලා හිටපු අශ ග දිසථ්‍රික්කශයන් ඡන්දයට ඉදිරිපත් වුණු කක් අශ ගක්ෂක මහත්මශයකු කරපු ශ . කතුමමා ශමොණරා ලට ගිහින් ලයිටම කණු බාශ න බාශ න ගියා. ලයිටම කණු වන්නු නිසා කතුමමාට ඡන්ද ලැුදණා. අපි ශ දර ගියා. කතුමමා දිසථ්‍රික්කය පුරා ලයිටම කණු බාශ න ගියා. ඒ ශ නැල්ලා දාපු ලයිටම කණු තවමත් තිශබනවා. ඒ විධියට දිසථ්‍රික්කය පුරා ගිහින් ඒ වාශේ බලයක් ශයොදවා කටයුතුම කරන්න පුළුවන්කම තිුදණා. හැබැයි වැින කලක් ඉන්න බැරි වුණා කක අවුරු දයි හිටිශආ. 2054 දී මැතිවරණය ආවා. මම කැිඳනටම සමතිවරශයකු හැටියට ඉඳලා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණා. කතුමමා වි ාල මුදල් ප්‍රමාණයක් වියදම් ක ා. සමතිවරශයකු ශවලාත් මට ඒ තරම් මුදලක් වියදම් කරන්න සල්ලි තිුදශඩු නැහැ.

ඊට පසථශසේ 2020 මැතිවරණයත් ආවා. ඒත් ඒ තත්ත්වයම තමයි. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි සියඹලාඩුක්වට මන් කරන්න මට තිුදශඩු කක කැේ රායයි. ඒක මශේ පාසල් මි‍රශයකු දීපු කකක්. අපි ඒ ප ාත්වලට ශසේවය කරපු නිසා ඒ ශසේවය මතක් කර ශදන්න යන්න කියලා තමයි ඒක දීලා තිුදශඩු. ඡන්ද කටයුතුම කරන්න ුදත්තලට දීලා තිුදශඩු කක වීන් රායයි. ඒකත් අශ ග අශ ගක්ෂක මහත්මශයකුශේ වීන් රායක්. ඒ වීන් රාය තමයි ුදත්තල ප්‍රාශ ය ය ශල්කම් ශකොටමඨාසය ආදි ප්‍රාශ ය ය ශල්කම් ශකොටමඨාස බහුතරයකට යන්න තිුදශඩු. වැල්ලවාශආ ඡන්ද කටයුතුම කරන්න සතියකට සැරයක් විතර වීන් රායක් ත්තා. අශනක් ශවලාවට ත්‍රීවීල්ග කකකින් ගිහින් ඡන්ද වැඩ ක ා.

ඒවා අශ ග හිතවතුමන්ශේ වාහන. බාලයියා කියලා මනුසථසශයක් හිටියා. ඒ මනුසථසයා අපට වාහනයක් වන්නා. ශසවණ ල ඡන්ද කටයුතුම කශ ේ ඒශකන්. සතියක් ඒ වාහනශයන් යනවා. ඊ ඟ සතිශආ ඔහුට කම වාහනය ශදනවා. මම ශම් කි ශ අශ ග සත්ත තත්ත්වය.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි උඩවලව ජලා ය ඟින් පටන්ශ න අපි අම්පාර දක්වා යන්න ඕනී. අම්පාර ඉඟිනියා ල ඉඳලා ල් මුව දක්වා ප්‍රශ වලට යන්න ඕනී. ශම් මැතිවරණ ‍රමය අනුව ඡන්දයක් කරන්න අපට අමාරුයි. මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වන අශ ගක්ෂක මහත්ම මහත්මීන් කක්ක සංසන්දනය කරනශකොට වි ාල ව ශයන් වියදම් දරන අශ ගක්ෂක මහත්ම මහත්මීන් ඉන්නවා. TV කශක් ad කකක් දාන්න තත්පර තුමනට වියදම ලක්ෂ 4යි. පත්තශ්ග කක පිටුවක මැතිවරණ ප්‍රාාරක දැන්වීමක් දාන්න ලක්ෂ 4යි 50යි. මැතිවරණ කාලයට මාධය ආයතන වි ාල ව ශයන් ඉපැ උම් කරනවා. ඒ අය අපටත් කාා කරනවා. අපට කශහම ads දාන්න වත්කමක් නැහැ. මට නම් ඉතිරි ශවලා තිශබන වත්කම ශමොණරා ල දිසථ්‍රික්කශආ වැද ත් ජනතාව; ුද ධිමත් ජනතාව; ශකශ හි ගුණ දන්නා ජනතාව විතරයි. එඒ මනුසථසයා තමයි අපට ශපොල් පැ යක් හරි වන්ශන්. අක්ම ණශන් අපි ශපොල් ශ ිනයක් හරි කන්ශන් ඒ මනුසථසයා නිසා. ලයිටම කකක් දාලා තිශබන්ශන් ඒ මනුසථසයා නිසා. පාර හදලා තිශබන්ශන් ඒ මනුසථසයා නිසා. වතුමර ටිකක් වන්ශන් ඒ මනුසථසයා නිසාඑ කියලා ඒ ජනතාව අපට ඡන්දය ශදනවා. ශකශ හි ගුණ දන්නා ජනතාවක් අශ ග ශමොණරා ල දිසථ්‍රික්කශආ වෂථකර ම්මානවල ඉන්නවා. ඒ ජනතාවට ශසේවය කිරීම පින් සි ධ වන කටයුත්තක් හැටියට තමයි අප සැලකුශ . ශකොශරෝනා වසං තය පැවැති කාල සීමාශ ශලොකු දානපතිශයෝ සවිල්ලා ශබශහත් පැකටම ශබ වවා. ඒ වාශේම ඡන්ද කාලයට සිල් ශරදි ශබදන්න පුළුවන්; කශහම නැත්නම් පලතුමරු ශබදන්න පුළුවන්; තවත් යම් යම් ශ වල් ශබදන්නත් පුළුවන්. පන්සලක් ණශන් අටපිරිකර ශ න යන්න පුළුවන්. පන්සල් 300ට අටපිරිකර අරශ න ගියාම නායක හාමු වරුශවෝ කියනවා එශහොඳ මහත්තයා. මට අටපිරිකරක් අරශ න ආවාඑ කියලා. කශහම කරන්න හැකියාවක් අපට නැහැ. කම නිසා මම ශමම පනත් ශකටුම්පතට සම්ර්්ගණශයන් පක්ෂව ඡන්දය පාවිච්ික කරන බව කියන්න කැමැතියි.

ඉදිරිශආදී පවත්වන්න නියමිත මැතිවරණය ැනත් ඔබතුමමන්ලා ශපොඩ්ඩක් හිතන්න. අශ ගක්ෂකශයෝ ශකොශහොමද ඒ වියදම දරා න්ශන්? ශකොටමඨාස 50ට සථවාධීන කඩුඩායමක් ඉදිරිපත් කරනවා නම් සප මුදල් ව ශයන් විතරක් රුපියල් ලක්ෂ කශකො හහමාරක් වියදම් ශවනවා. ඒ අශ ගක්ෂකයන් වි ාල වියදමක් දරන්න ඕනී. අපි ඒ ැන කල්පනා කර බලන්න ඕනී. ප ාත් සභා මැතිවරණය ත්තත් කශහමයි. පා්ගලිශම්න්තුම මැතිවරණයකදී අශ ගක්ෂකයකු දරන වියදමම ප ාත් සභා මැතිවරණයට අදා වත් වියදම් කරන්න ඕනී. ඒ නිසා ශම් ‍රමය වහාම ශවනසථ ක යුතුමයි.

මම ශම් රු සභාවට විශ ේෂශයන් ශයෝජනා කරන්ශන් ශමයයි. ශම් පනශතන් ශ නැල්ලා තිශබන්ශන් අප අවුරු ව ණනක් අශ ගක්ෂා ක ශදයක්. සමහර දිසථ්‍රික්කවල -අශ ග දිසථ්‍රික්කශආ ශනොශවයි- අශ ගක්ෂකයන්ශේ ads TV කශක් විනාින 50න් 50ට යනවා මම දැක්කා. ඒ සමහර අයට ජයග්‍රහණය කරන්න හැකියාව ලැුදණා. හැබැයි ඒ මාධය ආයතනවලට ඥාති හිතවත්කම් තිශබන අය. මාධය ආයතනයට සම්බන්ධ ඥාතිශයකු ඉන්නවා නම් ඒ අශ ගක්ෂකයාශේ ad කක පැය භා ශයන් භා යට යනවා. කශහම වුණාම ඒ දිසථ ්‍රික්කශයන්ම ඒ ප ාශතන්ම ඉහළින් ජයග්‍රහණය කරන්න ඔහුට පුළුවන්. අපි ඒක දැක්කා. ඒක මැතිවරණ ප්‍රතිඵලවලින් ඔ ගපු කරලා ශපන්වන්න හැකියාව ලැුදණා.

711 712

[ රු ජ ත් පුෂථපකුමාර මහතා]

2023 ජනවාරි 59

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි මම ඊශආ පුනරුත්ාාපන කා්ගයාං ය පනත් ශකටුම්පතට ඡන්දය දීලා ශමොණරා ල ගිහිල්ලා අද නැවත ආශ මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත් ශකටුම්පතට ඡන්දය ශදන්න ඕනී නිසාමයි. ශම් පවතින මැතිවරණ ‍රමය අනුව ව ගපත් මිනිශහකුට කවදාවත් පා්ගලිශම්න්තුමවට කන්න බැහැ; කවදාවත් ප ාත් සභාවට යන්න බැහැ. ප ාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම පරණ ‍රමයට පැවැත්වුණා නම් ව ගපත් මිනිශහකුට කවදාවත් ප්‍රාශ ය ය සභාවට යන්න බැහැ.

ප්‍රාශ ය ය සභාවට ඡන්දය ඉල්ලන සමහර අශ ගක්ෂකශයෝ දැන්මම වැඩ පටන් අරශ න තිශබනවා. කිරිසල්ල මැතිතුමමනි සමහර අශ ගක්ෂකශයෝ අරක්කු ශබෝතල් පහක් විතර අරශ න සවිල්ලා ශකොල්ලන්ට කියනවා ලු එවශරල්ලා මාං ශබොන්නඑ කියලා. ඒ අය දැන්මම වැඩ පටන් අරශ නයි තිශබන්ශන්. දැන් අරක්කු ශබෝතලයක් රුපියල් 3 000ක් විතර සති. ප්‍රාශ ය ය සභා අශ ගක්ෂකයකු දවසකට රුපියල් 54 000ක් වියදම් කරනවා. ඒ විධියට මාසයක් වියදම් කශ ොත් ශකොච්ාර මුදලක් වැය ශවනවාද කියලා ඔබතුමමන්ලා කල්පනා කර බලන්න. දැන් ඒක කරන්න පටන් අරශ න තිශබනවා. මම කලිනුත් කි වා වාශේ මට ඊශආ ආරංික වුණා කක්තරා අශ ගක්ෂකයකු අරක්කු ශබෝතල් පහක් අරශ න ගිහිල්ලා ශකොල්ලන්ට කි වා ලු “වශරල්ලා මාං ශබොන්න” කියලා. ඒ විධියට ශ පාලනය කරන ‍රමය ශවනසථ කරලා ඒකට යන සතය වියදම ශකොච්ාරද කියලා ශපන්වා දීලා ව ගපත් ශපොශහොසත් ශේදයකින් ශතොරව සාධාරණව ඉදිරිපත් ශවලා ශම් නිශයෝජිතයා ශම් member පත් කරන ඡන්දශආදී කටයුතුම කරන්න කාටත් පුළුවන් ශවන්න ඕනී. මැතිවරණ කල් දමන කකට අපි විරු ධයි. ශහට මැතිවරණයක් පවත්වන්න අපි ඒක දිනලා ශපන්වන්නම්. ශහට මැතිවරණයක් තිුදණත් අපි දිනනවා ඒ ැන කිසි ප්‍ර ථනයක් නැහැ. ඒ නිසා ශම් පනත් ශකටුම්පත ශ න ඒම පිළිබඳව සථතුමතිය ප කරමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ශබොශහොම සථතුමතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ශ හාන් ශසේමසිංහ රාජය සමතිතුමමා. ඔබතුමමාට විනාින 8ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. (.(5] ගු ගශ්හසා්ද ග් ෙසිමහස ෙහසතා (මුාල් රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு தசஹான் பசமசிங்க - நிதி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත් ශකටුම්පත අද දින ශහෝ අපට පා්ගලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කරලා සම්මත කර ැනීමට ලැමම ශම් රශටම වාසනාවක් කියලා මා හිතනවා. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි ශම් වාශේ නියාමන පනතක් අශ ග රශටම ශනොතිමම තමයි අද ශ පාලනඥයන්ට කල්ල වන ශාෝදනාවලින් බහුතරයකට ශහේතුම ශවලා තිශබන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම ශබොශහෝ මැතිවරණවලදී අසීමිතව මුදල් වියදම් කරලා ඒ වියදම් කරන මුදල් ලැශබන ආකාරය පිළිබඳව කිසිම වා්ගතාවක් නැතුමව අවසානශආ මහජන නිශයෝජිතයන් බවට පත් ශවලා මහජන නිශයෝජිතයකුශ න් ඉටු විය යුතුම කා්ගයභාරය පවා හීල්ලුවට ලක් කරන ආකාරය අප දකිනවා. ඒ වාශේම ජනතාවශේ ශදෝෂාශරෝපණයටත් ලක් ශවනවා. ඒ නිසා අද පා්ගලිශම්න්තුමශ බහුතරයක් මන්ත්‍රීවරුන් සමඟ කාා කශ ොත් ඒ අයශේ ශපො ව මතය තමයි ශම් ආකාරශආ සීමාරහිත වියදම් කරලා පා්ගලිශම්න්තුම මැතිවරණවලට ශහෝ

ශවනත් මැතිවරණවලට ඉදිරිපත් ශවනවාට වඩා මහජන නිශයෝජිතයකු ශනොවී සිටීම වඩා ශහොඳයි කියන කක. ඒ නිසා ශම් වාශේ නියාමන පනතක් ශ න ඒම සම්බන්ධශයන් අපි අධිකරණ සමතිතුමමාට සථතුමතිවන්ත ශවනවා.

රු අධිකරණ සමතිතුමමනි විශ ේෂශයන්ම ශම් පනත ්‍රියාත්මක කිරීශම්දී ශමහි යම් යම් කාරණා ශසොයා ශ න පනතට අනු ත ශනොවී ්‍රියාත්මක ශවනවාද කියන ප්‍රාශයෝගික තත්ත්වයත් ශසොයා බලා කටයුතුම කිරීශම් වැද ත්කමක් තිශබනවා. ඒකත් හරියට රශටම රාජය ආදායම වැින කරන්න බ ව පනත් ශකටුම්පත් ශ න ක දී ඒ බ ව පනත් ශකටුම්පත සම්මත ශවන්න ඉසථශසල්ලා ඒ බ ව පනතට පිටින් කටයුතුම කරන්ශන් ශකොශහොමද කියලා යම් යම් අය අධයයනය කරනවා වාශ යි. කශසේ අධයයනය කරලා රශටම නීති රාමුවට පිටින් කටයුතුම කරන්න අව ය පදනම සකසථ කර න්නවා. ශමය කවැනි පනතක් බවට පරිව්ගතනය ශනොවීමට අප සියලු ශදනා ව බලා ැනීම වැද ත් ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාව සහ මැතිවරණ ශදපා්ගතශම්න්තුමව ශම් පනත ශකශරහි වැින අවධානයක් ශයොමු කරලා ශම් පනශත් අඩංගු විධිවිධාන නියමානුූලලව ්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අව ය කටයුතුම ්‍රියාත්මක කරන්න ඕනී. ඒ නීති ඊට වඩා දැින ක යුතුම නම් ඒ සඳහා අව ය සංශ ෝධන වුණත් පා්ගලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කිරීමට අපි කටයුතුම කරන්න ඕනී. විශ ේෂශයන්ම ත්ශතොත් අද වන විට කක්තරා කාඩුඩ තමන්ව නිශයෝජනය කරන්න මූලය ක්තිය භාවිත කරලා මන්ත්‍රීවරුන් පත් කර න්නවා. සමහර සමා ම් හා ආයතන තමන්ව නිශයෝජනය කරන්න තමන්ශේ ශපව ලික අරමුණු ඉටු කර න්න පා්ගලිශම්න්තුමවට සහ අශනකුත් ආයතනවලට තමන්ශේ නිශයෝජිතයන් පත් කර ැනීශම් ‍රමශ දයක් මීත කාමේනව අශ ග රශටම ිඳහි ශවලා තිශබනවා. කතශකොට ඒ පත් ශවන මහජන නිශයෝජිතයාශේ අරමුණ ශවන්ශන් ශමොකක්ද?

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවසථාාශ රු කාානායකතුමමා මූලාසනයට පැමිශණනවා සති.

අනුරුව ගු මරසුෙන මරසිමහස ෙහසතා මූලා්නගය්ද ඉවත් වූගය්ද, කාානායකුරො ගගු ෙහි්දා යාපා අගබ්වර්ධ්‍න ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அபபவர்தன] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the Chair and THE HON. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] took the Chair.

ගු ගශ්හසා්ද ග් ෙසිමහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தசஹான் பசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) රු කාානායකතුමමනි කම මහජන නිශයෝජිතයන් ඒ තැනට පත් කිරීම සඳහා මුදල් වියදම් කරපු කශහම නැත්නම් ශවනත් සම්පත් ලබා දීපු කඩුඩායම්වල පටු අරමුණු ශවනුශවන් කටයුතුම කිරීම තමයි ඉන් පසුව සි ව ශවන්ශන්. ඒක අපි ශබොශහෝ මහජන නිශයෝජිත ආයතනවල දකින කාරණයක්. කතශකොට බහුතර ජනතාවශේ අව යතා ඉටු කරනවා ශවනුවට අර මුදල් වියදම් ක ආයතනවල මතය හැසිරවීමට අව ය ආකාරයට ඒ අය කටයුතුම කරනවා. ඒ නිසා ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත වීම හරහා ප ාත් සභාවලට ප ාත් පාලන ආයතනවලට පා්ගලිශම්න්තුමවට ශත්රී පත්වන මහජන නිශයෝජිතයන්ශේ අවධානය ජනතාවශේ විසඳිය යුතුම ප්‍ර ථනවලට මීට වඩා වැිනශයන් ශයොමු ශවන පසුිඳමක්

713 714

පා්ගලිශම්න්තුමව

ජනතාවට වැිනශයන් ව කියන මහජන මන්ත්‍රීවරු නි්ගමාණය වීමක් සහ ඒ ආයතන මීට වඩා ජනතාවට සමීපව ්‍රියාත්මකවීමට අව ය පසුිඳම නි්ගමාණය වීමක් සි ව ශවනවා කියා අපි වි ථවාස කරනවා. යම් කිසි ශකශනක් ශම් පනත් ශකටුම්පතට විරු ධව ඡන්දය ප්‍රකා කරනවා නම් මම ඒ අයට කියන්න කැමැතියි ශම් රශටම මැතිවරණ ‍රමශ දය පිළිබඳවත් මහජන නිශයෝජිතයන් පිළිබඳව ජනතාව තුම තිශබන අමිහිරි මතය ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කිරීම හරහා ශවනසථ කිරීමට පරිව්ගතනය කිරීමට අපට පුළුවන් බව. ඒ නිසා පටු ශ පාලන අරමුණු තුම ඉඳිමින් ශම්කට විරු ධ ශවන්න කපා.

මම නැවතත් කියනවා මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීම සඳහා ශමවැනි පනතක් ශ න ඒම සම්බන්ධශයන් අපි සතුමටු ශවන බව. ශමොකද ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කර ්‍රියාත්මක කිරීම අද දක්වා ප්‍රමාද ශවමින් පැවතුමණා. නමුත් ප්‍රමාද ශවලා ශහෝ අපි නිවැරදි මාවතකට ක ඹීම අපට සතුමටු ශවන්න පුළුවන් කාරණයක්.

උපකල්පන මත තමයි අද ශබොශහෝ මත ප්‍රකා වුශඩු රු කාානායකතුමමනි. එශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත වුශණොත් ශමශහම ශවයි ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත වුශණොත් ශමශහම වීශම් සම්භාවිතාවක් තිශබනවාඑ වැනි උපකල්පන මත තමයි අද ශම් පා්ගලිශම්න්තුමව තුම ශබොශහෝ මත ප්‍රකා වුශඩු. නමුත් අද සමාජය තුම දරුණු ආ්ගථික අවපාතයක් තිශබන අවසථාාවක කවැනි මත ප්‍රකා කිරීම ශවනුශවන් නායකත්වය ත් කඩුඩායම් පවා තමන්ශේ ශ පාලන වයාපාර ශමශහයවීම සඳහා සිතා ැනීමටවත් ශනොහැකි ආකාරශයන් අසීමිතව මුදල් වැය කිරීම සම්බන්ධශයන් අශ ග රශටම ජනතාව ප්‍ර ථන කරනවා. අදටත් අශ ග රශටම ජනතාව ඒ ැන ප්‍ර ථන කරනවා රු කාානායකතුමමනි. ඒ නිසා ශ පාලන කටයුතුම ශවනුශවන් මුදල් වැය කිරීමත් ඒ මුදල් වැය කිරීමට පදනම් වුණු සාධකත් ශ ය ය ව ශයන් ශහෝ විශ ය ය ව ශයන් -නීතයනුූලල ශහෝ නීතයනුූලල ශනොවන ‍රමශ දයක් අනුව - ඒ මුදල් ලැුදණු ආකාරය පිළිබඳවත් පවතින ශම් ‍රමශ දය ශවනසථ විය යුතුමයි. ශමය සටහන් විය යුතුමයි රු කාානායකතුමමනි. අශ ග රශටම කවැනි ‍රමශ දයක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ශබොශහෝ ූෂෂණ හා වංාාවලට ඉඩ ලැම තිශබන්ශන්. ඒ නිසා තමයි රශටම වැරදි කරන වැරදි වයාපාරවල ශයශදන රටට අසුබදා උ කටයුතුමවල නියැශ න අයට මහජන නිශයෝජිතයන් පාලනය කිරීශම් බලයක් ලැම තිශබන්ශන්.

රු කාානායකතුමමනි අපි රටක් හැටියට ඉදිරියට ය දී ශම් මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත් ශකටුම්පත විතරක් ශනොශවයි සම්මත ක යුත්ශත්. අශ ග රශටම සි වවන වංාා හා ූෂෂණ ව ක්වා වංාා හා ූෂෂණ නැති කර වංාා හා ූෂෂණවලින් ශතොර රටක් බවට ශම් රට පරිව්ගතනය කර ැනීම සඳහා අපි රජයක් හැටියට තව අණපනත් කිහිපයක් ශම් ව්ගෂය තුම ශ න කන්නට බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම ඉදිරිශආ දී ශ න ඒමට බලාශපොශරොත්තුම වන ූෂෂණ විශරෝධී පනත අශ ග රට සුවිශ ේෂී සන්ධිසථාානයකට ශ න යාවි. ඒ වාශේම රාජය මූලය පාලනය පිළිබඳව වන පනත් ශ ශනන්නත් අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. අශ ග රශටම ඉතිහාසශආ ශමොනවා සි ව වුණත් ශම් පනත් ශකටුම්පත් සම්මත කිරීම හරහා ව්ගතමාන සහ අනා ත ්‍රියාකාරීත්වය තුම වඩා විධිමත්භාවයකින් සහ විනිවිදභාවයකින් කටයුතුම කරන රටක් බවට පත් ශවන්නට අපට අවසථාාව ලැශබනවා.

අපි ජාතයන්තර මූලය අරමුදලත් කක්ක මූලය වැඩසටහනකට ක ශඹන්න බලාශපොශරොත්තුමශවන් සිටින අවසථාාවක ජාතයන්තර සංවිධාන අශ ග රට පිළිබඳව අශ ග රශටම මූලය විනය ්‍රියාත්මක

කිරීම පිළිබඳව රට තුම නිවැරදි මූලය ‍රමශ දයක් ්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳව අශ ග රශටම ආදායම්-වියදම් ක මනාකරණය පිළිබඳව කාා කරනවා රු කාානායකතුමමනි. විය යුතුම ශවනසථකම් අශ ග රශටම සි ව ශනොවීම පිළිබඳව මහා සැකයකින් ඔවුන් කාා කරනවා. ක යුතුම ශවනසථකම් පිළිබඳව නිරන්තරශයන් කාා කරනවා. නමුත් අපි අද ඒ ශවනසථකම්වලට අනු ත ශවමින් පවතිනවා. ඒ නිසා තමයි ශම් මි‍ර රටවල් අශ ග මි‍ර ණය හිමියන් අද අශ ග ණය ප්‍රතිවුහ තකරණයට අදියශරන් අදියර අනුමැතිය සහ කකඟතාව ලබා දීමට කටයුතුම කරන්ශන්. ඒ ශවනුශවන් අපි ඔවුන්ට සථතුමතිවන්ත ශවනවා. රු කාානායකතුමමනි කතැනදී ශම් ණය ප්‍රතිවුහ තකරණ වැඩ පිළිශව ට යන්න පසුගිය මාස කිහිපය තුම රජය විසින් මූලය ක මනාකරණය මූලය විනය සහ විනිවිදභාවය සති කරන්න ශ නා ප්‍රතිසංසථකරණ වැද ත් වුණා ඉවහල් වුණා. ඒවා ජාතයන්තරය පවා අශපන් ඉල්ලුවා. අනික ඒවා නරක ශ වල් ශනොශවයි. ශම් ප්‍රතිසංසථකරණ රටක ආ්ගථික අ්ගුදදයක් සති ශවලා තිශබන අවසථාාවක කවැනි අ්ගුදද නැවත සති ශනොවීමට සහ අශනක් කඩුඩායම්වල සහශයෝ ය ලබා ැනීමට අව ය ඉතාම වැද ත් ප්‍රතිසංසථකරණ. රු කාානායකතුමමනි මම කලිනුත් කි වා වාශේ ූෂෂණ විශරෝධී පනත් ශකටුම්පත පා්ගලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කරලා සම්මත ශව දී ශබදීමකින් ශතොරව සම්මත වීම ඉතාම වැද ත් ශවයි කියා අපි වි ථවාස කරනවා. කය ශ න කන පා්ග ථවය ශනොශවයි වැද ත් ශවන්ශන්. කහි අන්ත්ග තය සහ ජාතයන්තරයට අශ ග රට පිළිබඳව සති කරන වි ථවාසයයි වැද ත් ශවන්ශන්. රු කාානායකතුමමනි මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත් ශකටුම්පත පවා ශබදීමකින් ශතොරව සම්මත වීම ඉතාම වැද ත් ශවනවා. ශමොකද ඒ තුමළින් ජාතයන්තරයට වි ථවාසයක් දැශනනවා අතීතශආ ශමොන ආකාරශආ ව්ගවලතා සති වුණත් සි ව විය යුතුම ප්‍රතිසංසථකරණ පිළිබඳව ප්‍රමාදයක් සි ව වුණත් අද ශ්‍රී ලංකාව ජාතයන්තරයට පිළි න්න පුළුවන් ආකාරයට තමන්ශේ ආ්ගථික අ්ගුදදශයන් ශ ොඩ ඒම සඳහා සහ අනා තශආදී කවැනි තත්ත්වයක් සති ශනොශවන්න විනිවිදභාවයකින් යුතුමව කටයුතුම කරන රටක් බවට පත්ශවමින් තිශබනවා කියලා. රු කාානායකතුමමනි විශ ේෂශයන්ම ශම් වාශේ අණ පනත් සම්මත වීම ්‍රියාත්මක වීම අද අපට තිශබන විශ විනිමය අ්ගුදදය නැති කර ැනීමට පවා වි ාල පිටුවහලක් ශවනවා. ඒ පිටුවහල සති ශවන්ශන් ශකොශහොමද? අද අපට විශ විනිමය අ්ගුදදයක් මතුම ශවලා තිශබනවා. රු කාානායකතුමමනි ඒ අ්ගුදදශයන් කළියට කන්න නම් අපට විශදසථ ත ශ්‍රමිකයන්ශේ ශප්‍රේෂණ අව යයි. ඒ ශප්‍රේෂණ ශනොකන්න කක මාධයයක් හැටියට විවිධ ශ පාලන කඩුඩායම් පාවිච්ික කශ ේ ශම් 'ශහොරකම' කියන වානයයි. ශහොරකම සි ධ ශවන නිසා අශ ග රටට මුදල් කවන්න කපා කි වා. නමුත් අද අපි ඒවාට තිත තබන්න අව ය වැඩ කටයුතුම කරලා තිශබනවා.

ඊ ඟට ආශයෝජකයන් පිළිබඳව කාා කශ ොත් ආශයෝජකයන්ට අශ ග රට පිළිබඳව වි ථවාසයක් සති ශවනවා. අශ ග ර ශටම රුපියල ශම් ආකාරයට සශමරිකා කක්සත් ජනපද ශඩොලරයට සාශ ගක්ෂව අවප්‍රමාණ ශව දී කය නතර කර න්න අපට පුළුවන් ශවන්ශන් ශකොශහොමද? නැවත රුපියල ක්තිමත් ශවන්ශන් ශකොශහොමද? කශසේ ශවන්ශන් අශ ග රටට ලැශබන විශ විනිමය වැිනවීම මඟින්. ශමශසේ විශ විනිමය වැින කර ැනීම සඳහා ආශයෝජකයන්ට වි ථවාසයක් ශ ොඩ නැංවීමට රටක නීති රාමුව සහ ඒ රට විසින් ලබා ශදන පණිවුඩය ඉතාම වැද ත් ශවනවා. රු කාානායකතුමමනි ඒ සඳහා ශම් ප්‍රතිසංසථකරණ ශ න ඒම අව යයි.

රු කාානායකතුමමනි ශමවැනි පනත් ්‍රියාත්මක වීම හරහා අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවන්ශන් මීට කලින් ශමොනවා සි ව වුණත් ඉදිරිශආදී විවිධ ශපව ලික අරමුණු ශවනුශවන් සි ව විය හැකි වංාා

715 716

[ රු ශ හාන් ශසේමසිංහ මහතා]

2023 ජනවාරි 59

හා ූෂෂණ වැ ැක්වීමත් මහා ශ වරවයක් තිශබන ප ාත් පාලන ආයතන ප ාත් සභා සහ පා්ගලිශම්න්තුමව යනාදී සියලු මහජන නිශයෝජිත ආයතන ක්තිමත් සහ පිළි ත හැකි වි ථවාසයක් ශ ොඩනැඟිය හැකි සැබැවින්ම ජනතා ශසේවය සි වකරන මහජන නිශයෝජිතයන්ශ න් සමන්විත ආයතන බවට පරිව්ගතනය කිරීමයි. ශම්ක අද අශ ග රශටම අව යතාවක්. ඒ නිසා අපි හිතන්න ඕනී ශමොකක්ද? රට ශමවැනි අ්ගුදදයකට මන් කර තිිඳයදීත් ශබොශහෝ ශ දිකාවලදී සහ පා්ගලිශම්න්තුමශ දීත් අපි දකින්ශන් කක කක්ශකනාට සඟිල්ල දිගු කර නිමින් ඉතිහාසශආ සි ව වුණු වැරැදි පිළිබඳව කාා කරන කකයි. රු කාානායකතුමමනි හැබැයි සීම ශකශනකුම අද ඉතිහාසයට සඟිල්ල දිගු කරනවා මිසක් ව්ගතමානය සහ අනා තය ක්තිමත් කර න්න සා්ගාක කර න්න ක යුතුම ශවනසථකම් පිළිබඳව කාා කරන්ශන් නැහැ. කවැනි තත්ත්වයක් තුම රජය ශම් අිමශයෝ ාත්මක ශමොශහොශත් ශමවැනි අණ පනත් නීති-රීති ශ නැල්ලා වි ථවාසය ශ ොඩ නැඟීම සඳහා කටයුතුම කිරීම වැද ත් කියන කාරණය මා මතක් කරනවා. විශ ේෂශයන් ශම් පනත් ශකටුම්පත ශ නාපු අධිකරණ සමතිතුමමා ඒ අමාතයාං ශආ ශල්කම්තුමමා සතුමළු කා්ගය මඩුඩලයට මා ශම් අවසථාාශ දී සථතුමතිවන්ත ශවනවා. අද රු මන්ත්‍රීතුමමන්ලා සියලුශදනා ශම් පනත් ශකටුම්පතට සහශයෝ ය දක්වයි කියන වි ථවාසය අපට තිශබනවා. ඒ අනුව ශම් පනත් ශකටුම්පතට සහශයෝ ය ලබා ශදන්න කියා සියලුම රු මන්ත්‍රීතුමමන්ලාශ න් ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ශබොශහොම සථතුමතියි. ගු කාානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! අද දිනට නියමිත වැඩ කටයුතුම අවසන් වනතුමරු කාලය ලබා ැනීමට සභාව කකඟද?

ගු ේදත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගු කාානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත් ශකටුම්පත ශදවන වර කියවීම. සභාව කකඟද?

ගු නීිනඥ ලවීෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) රු කාානායකතුමමනි - ගු කාානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ලක්ෂථමන් කිරිසල්ල මැතිතුමමා.

ගු නීිනඥ ලවීෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) රු කාානායකතුමමනි මා ඔබතුමමාට මතක් කරන්න කැමැතියි ශම් පනත් ශකටුම්පශත් මූලික ව න්තිවලට ප්‍රතිපත්තිවලට අපි පක්ෂ බව. නමුත් මැතිවරණයක් ප්‍රකා යට පත් කරලා නාම ශයෝජනා කැඳවන ප මුවන දිනශආදීම ශම් වාශේ

පනත් ශකටුම්පතක් ශ නාශ වයාූලල තත්ත්වයක් සති කරලා මැතිවරණය කල් දැමීමට යම් හිඩැසක් ලබා න්නයි. මා කශහම කියන්ශන් ශම් නිසායි.

අධිකරණ බන්ධනා ාර කටයුතුම හා ආඩුක්‍රම වයවසථාා ප්‍රතිසංසථකරණ කටයුතුම පිළිබඳ අමාතයාං උය උපශ ක කාරක සභාශ දී මැතිවරණ ශකොමසාරිසථතුමමාශ න් අපි සහුවා ශම් පනත ශ නාශවොත් සති ශවන තත්ත්වය ශමොකක්ද කියලා. කතුමමා ශකළින්ම කි වා ශම් පනත ශ නාශවොත් වයාූලල තත්ත්වයක් සති ශවනවා කියලා. කම නිසා ශම් වයාූලල තත්ත්වය උපශයෝගි කරශ න සමහර ශකොටසථ මැතිවරණය කල් දමන්න උත්සාහ කරනවා කියන මතය තමයි අපට තිශබන්ශන්. කම නිසා ශම් පනත් ශකටුම්පතට අශ ග විරු ධත්වය ශම් අවසථාාශ දී ප්‍රකා කරනවා. නමුත් ශම් ප්‍රතිපත්තිය අපි පිළි න්නවා.

ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) රු කාානායකතුමමනි මා හිතන විධියට නැවත අපි ශම් පිළිබඳව කාා කිරීශමන් ඵලක් ශවන්ශන් නැහැ. ශමොකද අපි ශම් සම්බන්ධශයන් කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. අශ ග විශ ේෂ අවධානය ශයොමු ශවලා තිුදශඩු ශම් කාරණය ශකශරහියි. අ ශ ග රශටම මැතිවරණ සඳහා විවිධ මුදල් -කළු සල්ලි- වියදම් කරන බව අපි දන්නවා; අපි ඒවා අත්දැකලා තිශබනවා. ශම් පා්ගලිශම්න්තුමවට සවිල්ලා තිශබන අය දිහා බැලුවාමත් අපට ඒ පිළිබඳව හිතා න්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඒකට යම් නියාමනයක් සකසථ කිරීම සඳහා වූ නීතියකට අපි කකඟයි. රු කාානායකතුමමනි හැබැයි ඒ ස භාවය උපශයෝගි කරශ න ශම් පනත ශ න ආවත් ශම්ශක් යටි අරමුණකුත් තිශබනවා. ඒ යටි අරමුණ තමයි නීතිශආ වයාූලලත්වයක් සති කරලා පැවැත්වීමට නියමිත ශම් ප ාත් පාලන මැතිවරණය කල් දැමීම. ඒ යටි අරමුණ කැතයි. ඒක අධිකරණ සමතිතුමමාත් පිළි නීවි. කශහම යටි අරමුණක් නැත්නම් අපි ඉදිරිපත් කර තිශබන සංශ ෝධන රු සමතිතුමමාට පිළි ත හැකියි. ඉතා සාධාරණ සං ශ ෝධනයක් අපි ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. කනම් ශම් මැතිවරණයට ශම් පනත බලපාන්ශන් නැහැ කියන ව න්තිය ශම් පනත් ශකටුම්පතට සතුමළු කරන්න කියන සංශ ෝධනය.

රු ාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමමනි හිටපු කාානායකවරයකු වන ඔබතුමමාත් දන්නවා මැතිවරණයක් ප්‍රකා යට පත් කරලා නාම ශයෝජනා කැඳශවමින් තිශබන බව. මැතිවරණ දිනය ප්‍රකා යට පත් කරන්න නියමිතව තිශබනවා ජනවාරි 25ශවනි දා. ශම් ඔක්ශකෝම තිිඳයදී අපි පා්ගලිශම්න්තුමශ අලුත් නීතියක් සම්මත කරනවා. ඒක සාධාරණ නැහැ. ඒ නිසා ශම් සංශ ෝධනය පිළි න්න කියන ඉල්මේම අපි කරනවා රු කාානායකතුමමනි. ඒ සංශ ෝධනය පිළි න්නවා නම් අපි ශම් පනත් ශකටුම්පතට සහාය ශදන්න ලීසථතියි. ඒ සංශ ෝධනය පිළි න්ශන් නැත්නම් අපි ශම් පනත් ශකටුම්පතට විරු ධව ඡන්දය ප්‍රකා කරනවා.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) රු කාානායකතුමමනි ශම් පිළිබඳ කාරණය මතුම කරපු ශවලාශ මා පැහැදිලිව කි වා ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත ක ාට පසථශසේ සියලුම බලතල හිමි ශවන්ශන් මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාවට කියලා. ශම් සම්බන්ධශයන් අපි සාකච්ඡා කරපු අමාතයාං උය උපශ ක කාරක සභාවට මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාශ නිලධාරිනුත් පැමිණ සිටියා. කතුමමන්ලාශ න් අපි සහුවා ශමම පනත ශම් මැතිවරණයට අදා ශවනවාද නැ ද

717 718

පා්ගලිශම්න්තුමව

කියලා. කතුමමන්ලා තමයි ප්‍රකා කශ ේ ශම් පනත ශමම මැතිවරණයට අදා වීමක් ශවන්ශන් නැහැ කියලා. මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාශ සභාපතිවරයා ඔබතුමමන්ලා ඉදිරිපිටදී ශන් කශහම කි ශ . [බාධා කිරීමක්] නැහැ වයාූලල තත්ත්වයක් ැන කි ශ නැහැ.

ගු නීිනඥ ලවීෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

මැතිවරණ ශකොමසාරිසථවරයා පැහැදිලිව කි වා ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කශ ොත් වයාූලල තත්ත්වයක් සති ශවනවා කියලා. ඒක තමයි ආඩුක්වටත් ඕනී.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) රු කාානායකතුමමනි ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරන්න කටයුතුම කරන ශලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීම්]

ගු කාානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමන්ලා සියලුශදනාම ශම් විවාදශආදී කාා කරපු උදවිය ශන්. [බාධා කිරීම්]

ගු (ෙහසාචාර්ය) ව .ේල්. පීරි්ප ෙහසතා (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) රු කාානායකතුමමනි - ගු කාානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ජී.කල්. පීරිසථ මන්ත්‍රීතුමමා ශමොකක්ද කියන්ශන්?

ගු (ෙහසාචාර්ය) ව .ේල්. පීරි්ප ෙහසතා (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) රු කාානායකතුමමනි මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාශ සභාපතිතුමමා පැහැදිලිව කි වා ශම්ක සම්මත කිරීම තුමළින් යම් යම් වයාූලලතා උ ත වන්නට පුළුවන් කියලා. ඒ නිසා තමයි අපි ශම් සං ශ ෝධනය ඉදිරිපත් කශ ේ. ඒ සංශ ෝධනය පිළි ත්තා නම් සියලු ප්‍ර ථන විස ශඳනවා. මට ශත්ශරන්ශන් නැහැ ඒ සංශ ෝධනය පිළි න්න රජය මැළි ශවන්ශන් සයි කියලා.

ගු කාානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පනත් ශක ටුම්පත ශදවන වර කියවීම සභාව කකඟද? ගු නීිනඥ ලවීෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) අපි විරු ධයි. ගු කාානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබදීමක් ඉල්ලනවාද?

ගු නීිනඥ ලවීෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) අපි සංශ ෝධන ශදකක් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා රු කාානායකතුමමනි. කයින් කකක් පිළි න්නවා කි වා අනික් කක පිළි න්ශන් නැහැ කි වා. රු කාානායකතුමමනි අපි ඉල්මේමක් කරලා තිශබනවා ශම් පනත ශමවර ප ාත් පාලන මැතිවරණයට බලපාන්ශන් නැහැ කියලා සංශ ෝධනයක් ශ ශනන්න කියලා. ආඩුක්ව ඒක ප්‍රතික්ශෂේප කර තිශබනවා.

ගු කාානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක කාරක සභා අවසථාාශ දී ඉදිරිපත් කරන්න.

පනත් ශකටුම්පත ශදවන වර කියවීම සභාව කකඟද? ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. පනත් ගකටුම්පත ඊ අනුකූලව ගාවන වර කියවන ලදී. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

ෙුර පාවන ගයෝජනාව ්භා ්ම්ෙත විය. ''පනත් ගකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිගම්්දුර කාරක ්භාවක පැවරිය යුුර ය.'' - ගගු (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා

தீர்மானிக்கப்பட்டது: "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon.(Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe]

කාරක ්භාගවහිදී ්ලකා බලන ලදී. [ගු කාානායකුරො මූලා්නාරූඪ විය.

குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 1 වන වග්දිනය, පනත් ගකටුම්පගතහි ගක් ්වී හසැටිය ිනබිය යුුරයි නිගයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

2 වන වග්දිනය.-(ගම් පනත අාාා මෙ) வாசகம் 2.- (இச்சட்டத்தின் ஏற்புகடகம)

CLAUSE 2.- (Application of this Act)

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) රු සභාපතිතුමමනි මා පහත සඳහන් සංශ ෝධනය ඉදිරිපත්

කරනවා:

"5 වන පිටුශ 52 වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'යටශත් පවත්වනු ලබන සීම' එ

719 720

[ රු ජනාධිපති නීතිඥ (ආාා්ගය විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2023 ජනවාරි 59

්මගශ්ෝධ්‍නය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

2 වන වග්දිනය, ්මගශ්ෝධිතාකාරගය්ද, පනත් ගකටුම්පගතහි ගක් ්වී හසැටිය ිනබිය යුුරයි නිගයෝග කරන ලදී.

2ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 වන වග්දිනය.-(අව්රලත් මුාල) வாசகம் 3.- (அதிகாரமளிக்கப்பட்ட ததாகக)

CLAUSE 3.- (Authorized amount)

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) රු සභාපතිතුමමනි මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) “5 වන පිටුශ 5( වන ශ ගළිශආ සිට 22 වන ශ ගළිය දක්වා ශ ගළි

(ඒ ශ ගළි ශදක ද සතුමළුව ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'3. (5 2 වන ව න්තිශආ නි ථිකතව දක්වා සති යම් නීතියක් යටශත් මැතිවරණයක් පවත්වන ශලස නියම කරමින් කරන ලද ප්‍රකා නශආ ශහෝ නියමශආ නි ථිකතව දක්වා සති නාමශයෝජනා භාරදීශම් කාලසීමාව අවසන් වීශමන් පසුව දින පහක කාලයක් සතුම ත මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාව විසින් ඒ මැතිවරණයට තර කරනු ලබන පිළි ත් ශ පාලන පක්ෂ සහ සථවාධීන කඩුඩායම් විමසා ඒ මැතිවරණය සඳහා වන අවසරලත් මුදල ශම් ව න්තිශආ විධිවිධානවලට අනුූලලව ණනය කිරීශම් කා්ගය සඳහා භාවිතයට ැනීමට ැසටම ප‍රශආ ප කරනු ලබන නියමයක් මගින් ශ්‍රී ලංකා රුපියල්වලින් යම් මුදලක් තීරණය කරනු ලැිඳය යුතුම ය.

කශසේ වුව ද ජනාධිපතිවරණයක් සම්බන්ධශයන් වන විට ශ පාලන පක්ෂයක් විසින් නම් කරනු ශනොලැබූ සීම අශ ගක්ෂකශයක් ම විමසිය යුතුම ය.

(2) (5 වන උපව න්තිය යටශත් තීරණය කරනු ලබන මුදල ණනය කිරීශම් දී ශ්‍රී ලංකාශ පවත්නා උ ධමන අනුපාතය සහ ජාතික පාරිශභෝගික මිල ද්ග කය සැලකිල්ලට නු ලැිඳය යුතුම ය.' එ

(2) එ2 වන පිටුශ 5 වන ශ ගළිශආ සිට 3 වන ශ ගළිය දක්වා ශ ගළි (ඒ ශ ගළි ශදක ද සතුමළුව ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'(3) අශ ගක්ෂකයකු සම්බන්ධශයන් වන විට අවසරලත් මුදල පහත' එ

(3) එ2 වන පිටුශ 4 වන ශ ගළිශආ සිට 53 වන ශ ගළිය දක්වා ශ ගළි (ඒ ශ ගළි ශදක ද සතුමළුව ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'(අ (2)2 වන අධිකාරය වූ ප ාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් ආඥාපනත යටශත් පවත්වනු ලබන මැතිවරණයක් සම්බන්ධශයන් වන විට (5 වන උපව න්තිය යටශත් මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාව විසින් ඒ මැතිවරණය සඳහා ශ්‍රී ලංකා රුපියල්වලින් නියම කරනු ලැිඳය හැකි යම් මුදලකින් අශ ගක්ෂකයා තර කරනු ලබන ප ාත් පාලන ආයතනශආ ඡන්ද ශකොටමඨාසශආ ලියාපදිංික මුළු ඡන්ද දායකයන් සංඛ්‍යාව ගුණ කිරීශමන් ලැශබන මුදල ශ්‍රී ලංකා රුපියල්වලින්' එ

(4) එ2 වන පිටුශ 54 වන ශ ගළිශආ සිට 57 වන ශ ගළිය දක්වා ශ ගළි (ඒ ශ ගළි ශදක ද සතුමළුව ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'යටශත් පවත්වනු ලබන මැතිවරණයක් සම්බන්ධශයන් වන විට (5 වන උපව න්තිය යටශත් මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාව විසින් ඒ මැතිවරණය සඳහා' එ

(5) එ2 වන පිටුශ 27 වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'කරනු ලබන මැතිවරණ ශකොටමඨාසශආ ලියාපදිංික' එ

(6) එ2 වන පිටුශ 35 වන ශ ගළිශආ සිට 33 වන ශ ගළිය දක්වා ශ ගළි (ඒ ශ ගළි ශදක ද සතුමළුව ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'පිළිබඳ පනත යටශත් පවත්වනු ලබන මැතිවරණයක් සම්බන්ධශයන් වන විට (5 වන උපව න්තිය යටශත් මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාව විසින් ඒ මැතිවරණය සඳහා' එ

(7) එ3 වන පිටුශ 5 වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'මුදලකින් දිවයිශන්ම මැතිවරණ ශකොටමඨාසවල ලියාපදිංික' එ

(8) එ3 වන පිටුශ 3 වන ශ ගළියට ඉක්ිඳතිවම පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'(4) පිළි ත් ශ පාලන පක්ෂ සහ සථවාධීන කඩුඩායම් සම්බන්ධශයන් වන විට අවසරලත් මුදල තීරණය කිරීශම් දී (5 වන උපව න්තිශආ සඳහන් මුදල 2 වන ව න්තිය යටශත් නි ථිකතව දක්වා සති යම් නීතියක් යටශත් පවත්වනු ලබන මැතිවරණයකට තර කරනු ලබන කක් කක් පිළි ත් ශ පාලන පක්ෂ ශහෝ සථවාධීන කඩුඩායම්වල අවසථාාශවෝිකත පරිදි ප ාත් පාලන ඡන්ද විමසීම් බල ප්‍රශ ශආ ශහෝ පරිපාලන දිසථ්‍රික්කශආ ශහෝ මැතිවරණ ශකොටමඨාසශආ ශහෝ දිවයිශන්ම මැතිවරණ ශකොටමඨාසවල ලියාපදිංික ඡන්ද දායකයින් සංඛ්‍යාව සහ කම පිළි ත් ශ පාලන පක්ෂ ශහෝ සථවාධීන කඩුඩායම් විසින් කම මැතිවරණයට තර කිරීම සඳහා නම් කරනු ලැබූ අශ ගක්ෂකයන් සංඛ්‍යාව සැලකිල්ලට නු ලැිඳය යුතුම ය.' "

(9) එ3 වන පිටුශ ( වන ශ ගළිය සහ 4 වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'(5). (3 වන සහ (( උපව න්තිවල විධිවිධානවලට අනුූලලව ණනය කරන ලද අවසරලත් මුදල (5 වන ව න්තිය යටශත් වන නියමය ැසටම ප‍රශආ ප කරනු ලබන දිනශආ දී ම ැසටම ප‍රශආ ප කරනු ලැිඳය යුතුම ය.' එ;

(10) එ3 වන පිටුශ 4 වන ශ ගළියට ඉක්ිඳතිව ම පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'(6). (5 වන ව න්තිශආ සඳහන් විමසීම් ්‍රියාවලිය මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාව විසින් අදා ශත්රීම් භාර නිලධාරින් හරහා කරනු ලැිඳය හැකි ය.' එ

රු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමමනි ඔබතුමමාශේ ශයෝජනාව -[බාධා කිරීමක්] නැහැ. ඔක්ශකෝශේම. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. සියලු ශ ම. ප මුවැනි ව න්තිශආ එපක්ෂ සථවාධින කඩුඩායම්එ යන ශදකම තිශබනවා. කතශකොට ශම් සංශ ෝධනශයන් කියනවා එ(5 වන ව න්තිශආ සඳහන් විමසීම් ්‍රියාවලිය මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාව විසින් අදා ශත්රීම් භාර නිලධාරින් හරහා කරනු ලැිඳය හැකි ය.එ කියලා; හැශමෝටම අදා ව. ඔබතුමමාශේ ශයෝජනාවම තමයි ඒක. කය අන්ත්ග ත කරලා තමයි ශම් සංශ ෝධනය ශ නාශ .

ගු ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රු සමතිතුමමනි 3වන ව න්තිය සඳහා ඉදිරිපත් කරන 9වන 50වන සං ශ ෝධනවලදී ඔබතුමමා කි ශ එ(5 වන ව න්තියඑ කියලා. කය එ(5 වන උපව න්තියඑ විය යුතුමයි. අපට ලැම සති සංශ ෝධනවල කශහමයි සඳහන් වන්ශන්.

721 722

පා්ගලිශම්න්තුමව

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඒක අලුශතන් කකතුම ක කකක්. ගු ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහොඳයි. ්මගශ්ෝධ්‍න ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

3 වන වග්දිනය, ්මගශ්ෝධිතාකාරගය්ද, පනත් ගකටුම්පගතහි ගක් ්වී හසැටිය ිනබිය යුුරයි නිගයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill. 4 වන වග්දිනය.- (අගප්වීෂකයකුගේ ෙැිනවරණ

වියාම් ෙත සීො පැනමෙ) வாசகம் 4.- (பவட்பாளதராருவாினாலான பதாோ்தல்

தசலவினத்தின் மீதான மட்டுப்பாடு) CLAUSE 4.- (Restriction on election expenditure by a candidate)

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) රු සභාපතිතුමමනි මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) එ3 වන පිටුශ ) වන ශ ගළිශආ සිට 9 වන ශ ගළිය දක්වා ශ ගළි (ඒ ශ ගළි ශදක ද සතුමළුව ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'4. (5 2 වන ව න්තිශආ නි ථිකතව දක්වා සති යම් නීතියක් යටශත් පවත්වනු ලබන මැතිවරණයක දී යම් පිළි ත් ශ පාලන පක්ෂයක් සථවාධීන කඩුඩායමක් සහ අශ ගක්ෂකශයක් විසින් ඒ මැතිවරණයට අදා ව අවසථාාශවෝිකත පරිදි 3 වන ව න්තිශආ (3 වන සහ (( වන උපව න්තිවල සඳහන් අවසරලත් මුදල් ඉක්මවා වියදම් දැරීම ශනොක යුතුම ය.' එ

(2) එ3 වන පිටුශ 50 වන ශ ගළිශආ සිට 53 වන ශ ගළිය දක්වා ශ ගළි (ඒ ශ ගළි ශදක ද සතුමළුව ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'(2) යම් මැතිවරණයකට අදා ව 3 වන ව න්තිශආ (3 වන උපව න්තිශආ සඳහන් අවසරලත් මුදල ඉක්මවා යම් අශ ගක්ෂකයකු වියදම් සි ව කරනු ලබන අවසථාාවක දී 2 වන ව න්තිශආ නි ථිකතව දක්වා සති නීතියක අ්ගාානුූලලව පවත්වන ලද කවැනි යම්' එ

(3) '3 වන පිටුශ ( වන ව න්තිශආ පැති සටහන් ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'පිළි ත් ශ පාලන පක්ෂයක් සථවාධීන කඩුඩායමක් සහ අශ ගක්ෂකයකු විසින් සි වකරනු ලබන මැතිවරණ වියදම් සීමා කිරීම' එ

්මගශ්ෝධ්‍න ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

4 වන වග්දිනය, ්මගශ්ෝධිතාකාරගය්ද, පනත් ගකටුම්පගතහි ගක් ්වී හසැටිය ිනබිය යුුරයි නිගයෝග කරන ලදී.

4ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill.

5 වන වග්දිනය.- (ඇතැම් පරිතයාග ිළිතගැනීෙ

තහසනම් බව) வாசகம் 5.-(குறித்த சில நன்தகாகடககள

ஏற்றுக்தகாள்ளல் மீதான தகட) CLAUSE 5.- (Prohibition on the acceptance of certain donations)

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) රු සභාපතිතුමමනි මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) එ3 වන පිටුශ 25 වන ශ ගළිය සහ 22 වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'යටශත් පවත්වනු ලබන මැතිවරණයක දී යම් පිළි ත් ශ පාලන පක්ෂයක් සථවාධීන කඩුඩායමක් සහ අශ ගක්ෂකයකු විසින් -' එ

(2) එ3 වන පිටුශ 23 වන ශ ගළිය සහ 2( වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'(අ යම් රජශආ ශදපා්ගතශම්න්තුමවකින් රාජය සංසථාාවකින් ශහෝ යම් ශකොටසථ ප්‍රමාණයක් රජය විසින් ශහෝ රාජය' එ

(3) එ( වන පිටුශ 7 වන ශ ගළිශආ සිට 9 වන ශ ගළිය දක්වා ශ ගළි (ඒ ශ ගළි ශදක ද සතුමළුව ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න: 'ඒ පිළි ත් ශ පාලන පක්ෂශආ සථවාධීන කඩුඩායශම් ශහෝ අශ ගක්ෂකයාශේ මැතිවරණය ප්‍රව්ගධනය කිරීශම් ශහෝ ඊට ඉඩ සැලසීශම් කා්ගයය සඳහා මුදලින් ශහෝ ්‍රවයමය ආකාරයකින් ුවමව ශහෝ ව‍රව ඒ පරිතයා ශහෝ දායකත්වයන් ලැුදණ ද ඒ' එ

(4) එ( වන පිටුශ 53 වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'යම් අශ ගක්ෂකයකු ඒ මැතිවරණය පවත්වන ලද' එ ්මගශ්ෝධ්‍න ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

5 වන වග්දිනය, ්මගශ්ෝධිතාකාරගය්ද, පනත් ගකටුම්පගතහි ගක් ්වී හසැටිය ිනබිය යුුරයි නිගයෝග කරන ලදී.

5ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 5, as amended, ordered to stand part of the Bill.

6 වන වග්දිනය.- (අගප්වීෂකයා විසි්ද භාරගනු

ලැබූ පරිතයාග ගහසෝ ාායකත්වය ්හස ාරන ලා

වියාම්වල වාර්තා භාරදිය යුුර බව) வாசகம் 6.- (தபறப்பட்ட உதவுததாகககளும் உறப்பட்ட தசலவினமும் பற்றிய விபரத்திரட்கட

பவட்பாளர் சமர்ப்பித்தல் பவண்டும்) CLAUSE 6.- (Candidate to submit return of donations or contributions

received and expenditure incurred)

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) රු සභාපතිතුමමනි මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) එ( වන පිටුශ 58 වන ශ ගළිශආ සිට 30 වන ශ ගළිය දක්වා ශ ගළි (ඒ ශ ගළි ශදක ද සතුමළුව ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

723 724

2023 ජනවාරි 59

'6. (1) 2 වන ව න්තිශආ නි ථිකතව දක්වා සති යම් නීතියක් යටශත් පවත්වනු ලබන මැතිවරණයක සීම පිළි ත් ශ පාලන පක්ෂයක් සථවාධීන කඩුඩායමක් සහ අශ ගක්ෂකයකු විසින් ම ඒ මැතිවරණශආ ප්‍රතිඵල ප්‍රකා යට පත්ක දින සිට දින විසිකකක් සතුම ත ඒ පිළි ත් ශ පාලන පක්ෂශආ සථවාධීන කඩුඩායශම් ශහෝ අශ ගක්ෂකයාශේ මැතිවරණය ප්‍රව්ගධනය කිරීම ශහෝ ඊට ඉඩ සැලසීම සඳහා -

(අ ඒ පිළි ත් ශ පාලන පක්ෂය සථවාධීන කඩුඩායම ශහෝ අශ ගක්ෂකයා විසින් ශහෝ ඒ පිළි ත් ශ පාලන පක්ෂය සථවාධීන කඩුඩායම ශහෝ අශ ගක්ෂකයා ශවනුශවන් පිළි ත් ශහෝ භාර ත් සියලු පරිතයා ශහෝ දායකත්ව පිළිබඳ වා්ගතාවක් සහ

(ආ ඒ පිළි ත් ශ පාලන පක්ෂය සථවාධීන කඩුඩායම ශහෝ අ ශ ගක්ෂකයා විසින් ශහෝ ඒ පිළි ත් ශ පාලන පක්ෂය සථවාධීන කඩුඩායම ශහෝ අශ ගක්ෂකයා ශවනුශවන් දරන ලද සියලු වියදම් පිළිබඳ වා්ගතාවක්

(3) වන උපව න්තිශආ නි ථිකතව දක්වා සති අදා බලධරයන් ශවත

භාරශදනු ලැිඳය යුතුම ය. ' එ

(2) එ( වන පිටුශ 35 වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'(2) ශම් ව න්තිශආ කා්ගය සඳහා එකමඑ ' එ

(3) එ4 වන පිටුශ 2 වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'විමසීම් ආඥාපනත යටශත් පවත්වන ලද මැතිවරණයක්' එ

(4) එ4 වන පිටුශ ) වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'යට ශත් පවත්වන ලද මැතිවරණයක් සම්බන්ධශයන් වන' එ

(5) එ4 වන පිටුශ 52 වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'පිළිබඳ පනත යටශත් පවත්වන ලද මැතිවරණයක්' එ

(6) එ4 වන පිටුශ 5) වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'(3) (1) වන උපව න්තිශආ දක්වා සති වා්ගතා පිළි ත් ශ පාලන පක්ෂය සථවාධීන කඩුඩායම ශහෝ අශ ගක්ෂකයා' "

(7) එ4 වන පිටුශ 59 වන ශ ගළිය සහ 20 වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'විමසීම් ආඥාපනත යටශත් පවත්වනු ලබන මැතිවරණයක් සම්බන්ධශයන් වන විට මැතිවරණ ශකොමිෂන්' එ

(8) එ4 වන පිටුශ 2( වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'යටශත් පවත්වනු ලබන මැතිවරණයක් සම්බන්ධශයන්' එ

(9) එ) වන පිටුශ 2 වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'පිළිබඳ පනත යටශත් පවත්වනු ලබන මැතිවරණයක්' එ

(10) එ) වන පිටුශ 7 වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'(අ ඒ පිළි ත් ශ පාලන පක්ෂය සථවාධීන කඩුඩායම ශහෝ අශ ගක්ෂකයා විසින් ශහෝ ඒ පිළි ත් ශ පාලන පක්ෂය සථවාධීන කඩුඩායම ශහෝ අශ ගක්ෂකයා ශවනුශවන් පිළි නු ලැබූ' එ

(11) එ) වන පිටුශ 25 වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'(අ ඒ මැතිවරණයට අදා ප්‍රාාරක ' එ

(12) එ) වන පිටුශ 24 වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්වන ශකොටස ආශ කරන්න:

'(ආ ඒ මැතිවරණයට අදා ප්‍රාාරක' එ

(13) එ) වන පිටුශ 28 වන ශ ගළිය සහ 29 වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'(ස ඒ මැතිවරණයට අදා ප්‍රාාරක දැන්වීම් නිෂථපාදනය කර පුවත්පත්වල

වාර සඟරාවල සමාජ මාධයවල ිනජිටල් පුවරු ශහෝ ශවනත් ඕනීම ිනජිටල් මාධයයක ' එ

(14) එ7 වන පිටුශ 5 වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'(ඈ ඒ මැතිවරණයට අදා රැසථවීම්' එ

(15) එ 7 පිටුශ 4 වන ශ ගළිය සහ ) වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'කුලියට ැනීම සඳහා වන වියදම් හැර ඒ මැතිවරණයට අදා කටයුතුම සඳහා වාහන කුලියට' එ

(16) එ7 වන පිටුශ 52 වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'ද සතුමළුව පිළි ත් ශ පාලන පක්ෂය සථවාධීන කඩුඩායම ශහෝ අශ ගක්ෂකයා විසින් ශහෝ ඒ පිළි ත් ශ පාලන පක්ෂය සථවාධීන කඩුඩායම ශහෝ අශ ගක්ෂකයා ශවනුශවන් දරන ලද වියදම්' එ

(17) එ7 වන පිටුශ 5( වන ශ ගළිය සහ 54 වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'කශසේ වුව ද පිළි ත් ශ පාලන පක්ෂය සථවාධීන කඩුඩායම ශහෝ අශ ගක්ෂකයා විසින් ශහෝ ඒ පිළි ත් ශ පාලන පක්ෂය සථවාධීන කඩුඩායම ශහෝ අශ ගක්ෂකයා ශවනුශවන් -

(අ මැතිවරණය පැවැත්ශවන ප්‍රශ ය' එ

(18) එ7 වන පිටුශ 25 වන ශ ගළිශආ සිට 24 වන ශ ගළිය දක්වා ශ ගළි (ඒ ශ ගළි ශදක ද සතුමළුව ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'(6) (5 වන උපව න්තිශආ සඳහන් වා්ගතා අවසථාාශවෝිකත පරිදි පිළි ත් ශ පාලන පක්ෂශආ ශල්කම්වරයා සථවාධීන කඩුඩායශම් කඩුඩායම් නායකයා ශහෝ අශ ගක්ෂකයා විසින් අත්සන් ක යුතුම අතර කකථ වා්ගතාවල ශතොරතුමරු පිළි ත් ශ පාලන පක්ෂශආ සථවාධීන කඩුඩායශම් ශහෝ අශ ගක්ෂකයාශේ දැනීශම් හැටියට සතය සහ නිවැරදි බවට පිළි ත් ශ පාලන පක්ෂශආ ශල්කම්වරයා සථවාධීන කඩුඩායශම් කඩුඩායම් නායකයා ශහෝ අශ ගක්ෂකයා විසින් අත්සන් කර සමාදාන විනි ථායකාරවරයකු විසින් සහතික කරන ලද ප්‍රකා යකින් සමන්විත විය යුතුම ය.' එ ගු ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 6 වන ව න්තියට සංශ ෝධන ඉදිරිපත් කිරීම රු ලක්ෂථමන් කිරිසල්ල මැතිතුමමා.

ගු නීිනඥ ලවීෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) රු සභාපතිතුමමනි මා පහත සඳහන් සංශ ෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

") වන පිටුශ 28 වන ශ ගළිය සහ 29 වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'(ස ඒ මැතිවරණයට අදා ප්‍රාාරක දැන්වීම් නිෂථපාදනය කර

පුවත්පත්වල වාර සඟරාවල සමාජ මාධයවල ිනජිටල් ප්‍රද්ග න පුවරු ශහෝ ශවනත් ඕනීම ිනජිටල් මාධයයක' එ

I think you have already incorporated this. Is that not so?

725 726

පා්ගලිශම්න්තුමව

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) That has been fully included. ගු නීිනඥ ලවීෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Okay.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඒක සතුම ත් කර තිශබනවා රු සභාපතිතුමමනි. ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne)

නැඟී සිටිගේය. எழுந்தார். rose.

ගු ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රු ඉරාන් වි‍රමරත්න මැතිතුමමා. ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) රු සමතිතුමමනි හයවැනි ව න්තියට අංක 53 යටශත් ශ නාපු සංශ ෝධනශආ රූපවාහිනියයි ගුවන් වි වලියයි ැන සඳහන් ශවන්ශන් නැහැ.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) විදුත් මාධය කි වාම ඔක්ශකෝම සතුම ත්. ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ිනජිටල්වලට කය සතුම ත් ශවනවාද? ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ිනජිටල් විදුත්. ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඒ වානය නැහැ. ඒකයි මම අහන්ශන්. ගු ේදත්‍රීවරගයවී (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) තිශබනවා.

ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ශමොකද එිනජිටල්එ කි වාම -[බාධා කිරීම්] අපි කකඟයි. නමුත් මා කියන්ශන් ඒ වානය නැහැ කියන කකයි.

ගු ේදත්‍රීවරගයවී (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) වානය කි වා. ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) අපි ඒ සංශ ෝධනය බලමු. ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) රූපවාහිනිය සහ radio කක කියන මාධය ශදක තිශයන්නම කපා යැ.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) රු සභාපතිතුමමනි මම නැවතත් ඒ ශකොටස කියවන්නම්. ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ශහොඳයි. Thank you.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඒ සං ශ ෝධනශආ තිශබන්ශන් එ(ස ඒ මැතිවරණයට අදා ප්‍රාාරක දැන්වීම් නිෂථපාදනය කර පුවත්පත්වල වාර සඟරාවල සමාජ මාධයවල ිනජිටල් ප්‍රද්ග න පුවරු ශහෝ ශවනත් ඕනීම ිනජිටල් මාධයයක එ කියලා.

[බාධා කිරීමක්] රූපවාහිනිය ද? රු සභාපතිතුමමනි මම කය සතුම ත් කරන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඔ කය සතුම ත් කරමු.

රු සභාපතිතුමමනි ) වන ව න්තිය සඳහා ඉදිරිපත් ක (53 වන සංශ ෝධනය යළිත් සංශ ෝධනය කරමින් මා පහත සඳහන් සංශ ෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

(13) එ) වන පිටුශ 28 වන ශ ගළිය සහ 29 වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'(ස ඒ මැතිවරණයට අදා ප්‍රාාරක දැන්වීම් නිෂථපාදනය කර

පුවත්පත්වල රූපවාහිනී ගුවන්වි වලිය වාර සඟරාවල සමාජ මාධයවල ිනජිටල් පුවරු ශහෝ ශවනත් ඕනීම ිනජිටල් මාධයයක ' එ ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) සමාජ මාධය තිශබනවාද?

727 728

2023 ජනවාරි 59

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) සමාජ මධයයත් තිශබනවා. කතශකොට ඒක හරි ශන්.

රු මන්ත්‍රීවරුනි ඔබතුමමන්ලාට ශබොශහොම සථතුමතියි අපට කය ශපන්වා වන්නාට. අපි කය සතුම ත් ක ා.

ගු ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කම සංශ ෝධනයට කාරක සභාව කකඟ ද? ගු ේදත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගු ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ අනුව රු අමාතයවරයාශේ සංශ ෝධනවලට යටත්ව ) වන ව න්තිය සම්මත කිරීමට සභාව කකඟ ද?

්මගශ්ෝධ්‍න ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

6 වන වග්දිනය, ්මගශ්ෝධිතාකාරගය්ද, පනත් ගකටුම්පගතහි ගක් ්වී හසැටිය ිනබිය යුුරයි නිගයෝග කරන ලදී.

6ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 6, as amended, ordered to stand part of the Bill.

7 වන වග්දිනය.- (වාර්තා ්හස ප්‍රකාශ්න ලැුදු

බව අාාා ාැ්දමෙ ප්‍රකාශ්ය පත් කිරීෙ)

வாசகம் 7.- (விபரத்திரட்டுக்களும் தவளிப்படுத்துககககளயும் தபறப்பட்டகம

ததாடர்பான அறிவித்தகல தவளியிடுதல்) CLAUSE 7.- (Publication of notice relating to receipt of returns and

declarations) ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) රු සභාපතිතුමමනි මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) එ7 වන පිටුශ 2) වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'7. (1) 6 වන ව න්තිය යටශත් භාරශදන' එ

(2) එ8 වන පිටුශ 3 වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'මැතිවරණයක් සම්බන්ධශයන් වන' එ

(3) එ8 වන පිටුශ ) වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'පිළිබඳ පනත යටශත් පවත්වනු ලබන මැතිවරණයක්' එ

(4) එ8 වන පිටුශ 9 වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'දැන්වීශම් නම් සඳහන් පිළි ත් ශ පාලන පක්ෂය සථවාධීන

කඩුඩායම ශහෝ අශ ගක්ෂකයා විසින් භාරශදන ලද වා්ගතා' එ

(5) එ8 වන පිටුශ 5( වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'භාෂාවලින් අවම ව ශයන් කක් ජාතික පුවත්පතකවත් දැන්වීමක් ප

කිරීමට' එ

(6) එ8 වන පිටුශ 54 වන ශ ගළියට ඉක්ිඳතිවම පහත දැක්ශවන ශකොටස සතුම ත් කරන්න:

'(2) (1) වන උපව න්තිශආ සඳහන් දැන්වීම ) වන ව න්තිශආ (5 වන උපව න්තිශආ නි ථිකතව දක්වා සති කාලසීමාව ඉකුත්වීශමන් පසුව දින දහයක් සතුම ත ප කරනු ලැිඳය යුතුම ය.' එ

ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) රු සමතිතුමමනි කාලසීමාව සම්බන්ධශයන් -

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඒකට දින 50ක් අව යයි කියලා මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාශවන් ඉල්මේමක් ක ා. ශමොකද ඒ කාලසීමාව සතුම ත ඒ කටයුතුම කරන්න බැහැ කියලා. ඊට පසථශසේ නීතිපතිතුමමාශ නුත් නීති ශකටුම්පත් සම්පාදකතුමමාශ නුත් උපශදසථ අරශ න දින 50ක් විධියට අපි කකඟ වුණා. ශමොකද ඔබතුමමා කි වා වාශේ සථවාධීන කඩුඩායම් යනාදී වි ාල සංඛ්‍යාවක් ඉදිරිපත් වන මැතිවරණවලදී ඒ ශ ොල්ලන්ට දින 3ක් සතුම ත ශතොරතුමරු ලබා න්න බැහැ කියන කාරණය මත. ඒ නිසා සාධාරණ කාලයක් අව යයි කියලා ඒ ශ ොල්ලන් කි වා. ඒකට ැ ශපන්න අශනක් පනත් ශකටුම්පත්වල මැතිවරණ ශපත්සම් ඉදිරිපත් කිරීශම් කාලය ලබන සතිය වනශකොට අපි දී්ගඝ කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔ ඉදිරිපත් කරනවා. ලබන සතිය වනශකොට ඒවා ශ ශනනවා. නක් පැවරීශම් කාලසීමාව අනිවා්ගයශයන්ම දී්ගඝ කරනවා.

රු සභාපතිතුමමනි මා ඉතිරි සංශ ෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(7) එ8 වන පිටුශ 58 වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'සඳහන් සථාානශආ දී සහ ඒ ශ ලාශ දී පිළි ත් ශ පාලන

පක්ෂයක් සථවාධීන කඩුඩායමක් ශහෝ අශ ගක්ෂකශයක් විසින්' එ

(8) එ8 වන පිටුශ 23 වන ශ ගළිශආ සිට 27 වන ශ ගළිය දක්වා (ඒ ශ ගළි ශදක ද සතුමළුව ඉවත් කරන්නඑ

්මගශ්ෝධ්‍න ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

Amendments put, and agreed to.

7 වන වග්දිනය, ්මගශ්ෝධිතාකාරගය්ද, පනත් ගකටුම්පගතහි ගක් ්වී හසැටිය ිනබිය යුුරයි නිගයෝග කරන ලදී.

7ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 7, as amended, ordered to stand part of the Bill.

729 730

පා්ගලිශම්න්තුමව

8 වන වග්දිනය.- (නීින විගරෝක් ්‍රියා ිළිතබඳ වරා)

வாசகம் 8.- (சட்டமுரணான பைக்கம் என்ற தவறு)

CLAUSE 8.- (Offence of an illegal practice)

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) රු සභාපතිතුමමනි මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) එ8 වන පිටුශ 29 වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'පවත්වනු ලබන මැතිවරණයක දී -' එ

(2) එ9 වන පිටුශ 7 වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'සීම අශ ගක්ෂකයකු ම ඒ මැතිවරණය පවත්වන' එ ්මගශ්ෝධ්‍න ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

8 වන වග්දිනය, ්මගශ්ෝධිතාකාරගය්ද, පනත් ගකටුම්පගතහි ගක් ්වී හසැටිය ිනබිය යුුරයි නිගයෝග කරන ලදී.

8ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 8, as amended, ordered to stand part of the Bill.

9 වන වග්දිනය.- (අර්ා නිරූපණය)

வாசகம் 9.- (தபாருள்பகாடல்)

CLAUSE 9.- (Interpretation)

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) රු සභාපතිතුමමනි මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) එ9 වන පිටුශ 53 වන ශ ගළියට ඉක්ිඳතිවම පහත දැක්ශවන ශකොටස සතුම ත් කරන්න:

' "පරිපාලන දිසථ්‍රික්කයඑ යන්ශනන් (392 වන අධිකාරය වූ

පරිපාලන දිසථ්‍රික්ක පනත යටශත් පිහිටුවා සති පරිපාලන දිසථ්‍රික්කයක් අදහසථ ශ ' එ

(2) එ9 වන පිටුශ 5( වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'පිළි ත් ශ පාලන පක්ෂයක් සථවාධීන කඩුඩායමක් ශහෝ

අශ ගක්ෂකශයක් ශවනුශවන් පිළි නු ලැබූ ශහෝ භාර නු' එ

(3) එ9 වන පිටුශ 57 වන ශ ගළිය ඉවත් කර පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශ කරන්න:

'කැමැත්ත මත ුවමව ශහෝ ව‍රව පිළි නු ලැබූ ශහෝ භාර නු ලැබූ' එ

(4) එ9 වන පිටුශ 58 වන ශ ගළියට ඉක්ිඳතිවම පහත දැක්ශවන ශකොටස සතුම ත් කරන්න:

'මැතිවරණය' යන්ශනන් -

(අ (2)2 වන අධිකාරය වූ ප ාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම්

ආඥා පනත යටශත් පවත්වනු ලබන ඡන්ද විමසීමක්;

(ආ 5988 අංක 2 දරන ප ාත් සභා ඡන්ද විමසීම් පනත යටශත්

පවත්වනු ලබන ඡන්ද විමසීමක්;

(ස 5985 අංක 5 දරන පා්ගලිශම්න්තුම මැතිවරණ පනත යටශත්

පවත්වනු ලබන මැතිවරණයක්; සහ

(ඈ 5985 අංක 54 දරන ජනාධිපතිවරයා ශතෝරා පත්කර ැනීම

පිළිබඳ පනත යටශත් පවත්වනු ලබන ඡන්ද විමසීමක්

අදහසථ ශ .' එ ්මගශ්ෝධ්‍න ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

9 වන වග්දිනය, ්මගශ්ෝධිතාකාරගය්ද, පනත් ගකටුම්පගතහි ගක් ්වී හසැටිය ිනබිය යුුරයි නිගයෝග කරන ලදී.

9ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 9, as amended, ordered to stand part of the Bill. ගු ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රු ලක්ෂථමන් කිරිසල්ල මැතිතුමමා නව ව න්තිය ඉදිරිපත් කිරීම.

ගු නීිනඥ ලවීෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) රු සභාපතිතුමමනි මම පහත සඳහන් නව ව න්තිය ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) "9 වන පිටුශ 24 වන ශ ගළිශයන් ඉක්ිඳතිවම 50වන ව න්තිය ශලස පහත සඳහන් පාඨය සතුම ත් කරන්න:

'ශමම පනත බලාත්මක කිරීමට ශපර නාම ශයෝජනා කැඳවා සති මැතිවරණ සඳහා ශමම පනශත් විධිවිධාන අදා ශනොශ .' එ

(2) එ50වන ව න්තිය 55වන ව න්තිය ශලස නැවත අංක ත කරන්න.එ ගු ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රු අමාතයතුමමා කම සංශ ෝධනය පිළි න්නවාද? ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) කකඟ නැහැ. ගු නීිනඥ ලවීෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඔබතුමමා ඒක පිළි න්ශන් නැ ද? [බාධා කිරීම්] ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඒකට කකඟ නැහැ රු සභාපතිතුමමනි. [බාධා කිරීම්] ගු නීිනඥ ලවීෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඒකයි අප කියන්ශන් ශමහි යටි අරමුණක් තිශබනවා කියලා.

731 732

2023 ජනවාරි 59

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඒක අනව යයි. ඒක දැම්මා කියලා ශවනසක් ශවන්ශන් නැහැ. ගු නීිනඥ ලවීෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) බ ලා මල්ශලන් කළියට පැන්නා. [බාධා කිරීම්] කශහම කශ ොත් අපි උසාවියට යනවා. [බාධා කිරීම්]

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඔබතුමමන්ලා ශාෝදනා කශ ේ අපි උසාවි යනවා කියලා ශන්. දැන් ඔබතුමමන්ලා ශන් යන්න හදන්ශන්. [බාධා කිරීම්] අපිත් කන්නම්. ඔක්ශකෝම කකට යමු. යන තැනකට කකට යමු. අපායට වුණත් කමක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙජය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නව ව න්තියට විරු ධයි.

10 වන වග්දිනය, පනත් ගකටුම්පගතහි ගක් ්වී හසැටිය ිනබිය යුුරයි නිගයෝග කරන ලදී.

10 ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 10, ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥප්ින වග්දිනය පනත් ගකටුම්පගතහි ගක් ්වී හසැටිය ිනබිය යුුරයි නිගයෝග කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டு தமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Enacting Clause ordered to stand part of the Bill.

දීර්ඝ නාෙය விாிவுப் தபயர்

LONG TITLE ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) රු සභාපතිතුමමනි මම පහත සඳහන් සංශ ෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

" 'සීම ඡන්ද විමසීමක ම ශහෝ මැතිවරණයක ම අශ ගක්ෂකයන් විසින් දරනු ලබන' යන වාන ශවනුවට 'සීම මැතිවරණයක ම පිළි ත් ශ පාලන පක්ෂ සථවාධීන කඩුඩායම් සහ අශ ගක්ෂනයන් විසින් දරනු ලබන' යන වාන ආශ කිරීශමන්එ ්මගශ්ෝධ්‍නය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

දීර්ඝ නාෙය, ්මගශ්ෝධිතාකාරගය්ද, පනත් ගකටුම්පගතහි ගක් ්වී හසැටිය ිනබිය යුුරයි නිගයෝග කරන ලදී.

விாிவுப் தபயர் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Long Title, as amended, ordered to stand part of the Bill.

නාෙය පනත් ගකටුම්පගතහි ගක් ්වී හසැටිය ිනබිය යුුරයි නිගයෝග කරන ලදී.

පනත් ගකටුම්පත, ්මගශ්ෝධ්‍න ්හිතව වාර්තා කරන ලදී.

தகலப்பு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்கக தசய்யப்பட்டது.

Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගු කාානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පනත් ශකටුම්පත තුමන්වන වර කියවීම රු අමාතයතුමමා.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) රු කාානායකතුමමනි එපනත් ශකටුම්පත සංශ ෝධිතාකාරශයන් දැන් තුමන්වන වර කියවිය යුතුමයඑ යි මා ශයෝජනා කරනවා.

පනත් ශකටුම්පශතහි ශසෝ වපත්වල භාෂා ශදෝෂ මු්‍රණ ශදෝෂ වයාකරණ ශදෝෂ සහ අංක ශදෝෂ නිවැරැදි කර ැනීම හා ආනුෂංගික සංශ ෝධන සඳහා අවසර ශදන ශලස ද ඉල්ලා සිටිමි.

ගු නීිනඥ ලවීෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) අපි විරු ධයි. රු කාානායකතුමමනි ශබදීමක් අව යයි.

ගබරනම් සීනුව නාා ම අව්්ද වුණා පසු - பிாிவுமணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the Division Bells - ගු කාානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණාකර රු මන්ත්‍රීවරුන් සියලුශදනා අසුන් න්න.

රු මන්ත්‍රීතුමමන්ලා දැන් ඡන්දය පාවිච්ික කරන්න.

ගම් අව්පාාගළදී ඡ්දාය දීෙ ආරම්භ ගකරිණි. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வாக்தகடுப்பு ஆரம்பமானது.) (At this stage, the Voting commenced.) ගු කාානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ඡන්දය ප්‍රකා කර අවසන්.

ආඩුක්ව පා්ග ථවශආ ඡන්දය ප්‍රකා කිරීමට ශනොහැකි වූ රු මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවා නම් කරුණාකර නැඟී සිට ඒ බව දන්වන්න.

කවුරුවත් නැති බවයි ශපශනන්ශන්.

විපක්ෂය පැත්ශත් ඡන්දය ප්‍රකා කිරීමට ශනොහැකි වූ රු මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවාද? කවුරුවත් නැහැ.

දැන් ඡන්දය විමසීශම් කටයුතුම අවසන් කරනවා.

733 734

පා්ගලිශම්න්තුමව

ඡ්දාය ප්‍රකාශ් කිරීගේද පසුව - வாக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting -

ගම් අව්පාාගළ පහසත ්ඳහස්ද නම් ්භා ගර්භගේ ඇින විත ල් පුවුගළ ප්‍රාර්ශ්නය ගකරිණි.

(இவ்பவகளயில், கீழ்வரும் தபயர்கள் சபாமண்டபத்திலுள்ள டிஜிற்றல் திகரயில் காண்பிக்கப்பட்டது.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විාුත් ඡ්දා විෙසීෙ අනුව පහසත ාැවීගවන පරිදි - පවීෂව 97 විුද්ධ්‍ව 36 වැාකී සිටි 0 යනුගව්ද ගබරනගණ්ය.

இலத்திரனியல் வாக்தகடுப்பு முகறக்கிணங்க பாராளுமன்றம் பிாிந்தது: சார்பாக 97; எதிராக 36; விலகியிருந்பதார் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 97; Noes 36; Abstain 0.

G 001. Douglas Devananda Yes G 002. Nimal Siripala De Silva Yes G 003. Chamal Rajapaksa Yes G 004. Mahinda Rajapaksa Yes G 005. Prasanna Ranatunga Yes G 006. Susil Premajayantha Yes G 007. Dinesh Gunawardena Yes G 009. Bandula Gunawardana Yes G 010. Keheliya Rambukwella Yes G 012. Wijeyadasa Rajapakshe Yes G 014. Ramesh Pathirana Yes G 016. Vidura Wickramanayaka Yes G 017. Kanchana Wijesekera Yes G 018. Naseer Ahamed Yes G 020. Tiran Alles Yes G 021. Ajith Rajapakse Yes G 024. Jagath Pushpakumara Yes G 025. Ranjith Siyambalapitiya Yes G 026. Dilum Amunugama Yes G 027. Mohan Priyadarshana De Silva Yes G 028. Janaka Wakkumbura Yes G 029. Shehan Semasinghe Yes G 030. Kanaka Herath Yes G 031. Thenuka Vidanagamage Yes G 032. Premitha Bandara Tennakoon Yes G 033. Lasantha Alagiyawanna Yes G 034. Rohana Dissanayaka Yes G 036. Arundika Fernando Yes G 037. Vijitha Berugoda Yes G 038. Lohan Ratwaththe Yes G 039. Sanath Nishantha Yes G 040. Tharaka Balasuriya Yes G 041. Indika Anuruddha Herath Yes G 042. Siripala Gamalath Yes G 043. Anuradha Jayaratne Yes G 044. S. Viyalanderan Yes G 045. D. V. Chanaka Yes G 046. Sisira Jayakody Yes G 047. Piyal Nishantha De Silva Yes G 049. D. B. Herath Yes G 050. Shasheendra Rajapaksa Yes

G 052. Shantha Bandara Yes G 053. K. Kader Masthan Yes G 054. Ashoka Priyantha Yes G 057. Suren Raghavan Yes G 058. Diana Gamage Yes G 060. Chamara Sampath Dasanayake Yes G 061. Anupa Pasqual Yes G 062. Johnston Fernando Yes G 064. Pavithradevi Wanniarachchi Yes G 066. Vajira Abeywardena Yes G 067. Janaka Bandara Thennakoon Yes G 068. C. B. Rathnayake Yes G 069. S. M. Chandrasena Yes G 070. Mahindananda Aluthgamage Yes G 071. Rohitha Abeygunawardhana Yes G 072. Namal Rajapaksa Yes G 073. Sarath Weerasekera Yes G 076. Kapila Athukorala Yes G 077. Gayashan Nawananda Yes G 079. Jayantha Ketagoda Yes G 080. Sampath Athukorala Yes G 082. U. K. Sumith Udukumbura Yes G 083. Pradeep Undugoda Yes G 084. Sanjeeva Edirimanna Yes G 085. Akila Ellawala Yes G 086. Jagath Kumara Sumithraarachchi Yes G 087. Karunadasa Kodithuwakku Yes G 088. Nalaka Bandara Kottegoda Yes G 089. Udayakantha Gunathilaka Yes G 090. Kokila Gunawardene Yes G 091. Milan Jayathilake Yes G 092. Kulasingam Dhileeban Yes G 093. Sudarshana Denipitiya Yes G 094. Isuru Dodangoda Yes G 095. Premnath C. Dolawatte Yes G 096. H. Nandasena Yes G 097. Muditha Prishanthi Yes G 098. Sudath Manjula Yes G 099. Mayadunna Chinthaka Amal Yes G 101. Kumarasiri Rathnayaka Yes G 102. Gunathilaka Rajapaksha Yes G 103. Upul Mahendra Rajapaksha Yes G 104. Rajika Wickramasinghe Yes G 105. M. W. D. Sahan Pradeep Withana Yes G 106. Madhura Withanage Yes G 108. Samanpriya Herath Yes G 109. Sagara Kariyawasam Yes G 110. Yadamini Gunawardena Yes G 111. Manjula Dissanayake Yes G 112. Ranjith Bandara Yes G 114. Marjan Faleel Yes G 115. Lalith Varna Kumara Yes G 116. S. Jagath Samarawickrama Yes O 001. Rishad Bathiudeen No O 006. Gayantha Karunatilleka No O 007. Lakshman Kiriella No

735 736

2023 ජනවාරි 59

O 008. Sajith Premadasa No O 010. Patali Champika Ranawaka No O 015. G.L. Peiris No O 016. Anura Dissanayaka No O 017. A. L. M. Athaullah Yes O 022. Thalatha Athukorala No O 024. Sarath Fonseka No O 025. Harsha De Silva No O 027. Dilip Wedaarachchi No O 029. Niroshan Perera No O 030. Eran Wickramaratne No O 031. J. C. Alawathuwala No O 033. John Seneviratne Yes O 036. Dullas Alahapperuma No O 037. Vijitha Herath No O 043. Ashok Abeysinghe No O 045. Ajith Mannapperuma No O 049. Hector Appuhamy No O 052. Kavinda Heshan Jayawardhana No O 057. Harini Amarasuriya No O 062. K. Sujith Sanjaya Perera No O 063. S. M. Marikkar No O 064. Imran Maharoof No O 065. Ishak Rahuman No O 066. Mujibur Rahuman No O 067. Harshana Rajakaruna No O 068. Rohini Kumari Wijerathna No O 069. Chaminda Wijesiri No O 070. Waruna Liyanage No O 075. Chandima Weerakkody No O 081. W. H. M. Dharmasena No O 082. Kins Nelson No O 083. Rohana Bandara No O 089. Nimal Lanza Yes O 092. B. Y. G. Rathnasekara No O 108. Weerasumana Weerasinghe No Electronic Voting Results: Participants:

Present 133 Votes: Yes 97 No 36 Abstain 0

ගු කාානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විදුත් ඡන්ද විමසීම අනුව පක්ෂව ඡන්ද 97යි; විරු ධව ඡන්ද 3)යි. නැඟී සිට පක්ෂව ශහෝ විපක්ෂව ඡන්දය ප්‍රකා ක කිසිශවකු නැහැ.

ඒ අනුව පක්ෂව ලබා වන් මුළු ඡන්ද සංඛ්‍යාව 97යි; විරු ධව ලබා වන් මුළු ඡන්ද සංඛ්‍යාව 3)යි.

පනත් ගකටුම්පත ඊ අනුකූලව ්මගශ්ෝධිතාකාරගය්ද, ුර්දවන වර කියවා ්ම්ෙත කරන ලදී.

அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம் முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டு நிகறபவற்றப்பட்டது.

Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

අතයවශ්ය ෙහසජන ග් වා පනත ගයෝජනා

්ම්ෙතය அத்தியாவசிய தபாதுச் பசகவகள் சட்டம்:

தீர்மானம் ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: RESOLUTION

ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙජය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) රු කාානායකතුමමනි අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාලන සථවශ කටයුතුම ප ාත් සභා හා ප ාත් පාලන අමාතයතුමමා ශවනුශවන් මා පහත සදහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

එ5979 අංක )5 දරන අතයාව ය මහජන ශසේවා පනශත් 2 ව න්තිය ප්‍රකාරව ජනාධිපතිවරයා ශවත පැවරී සති බලතල අනුව 2023 ජනවාරි 57 දිනැති අංක 2354/07 දරන අති විශ ේෂ ැසටම ප‍රශආ හා කහි උපශල්ඛ්‍නශයහි ප කරනු ලැබ 2023.05.58 දින ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රකා නය අනුමත ක යුතුම ය.එ

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු කාානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නයාය ප‍රශආ විෂය අංක 3 සහ ( ඉදිරිපත් කිරීම.

2019 ගන්වැම්බර් සි ගම් ාවීවා රගේ ආර්ථිකගේ පසුබෑෙ ිළිතබඳ ග්්යා බලා වාර්තා කිරීෙ ත්, ඒ ිළිතබඳව සිය ගයෝජනා

හසා නිර්ගද්ශ් ඉදිරිපත් කිරීෙ ත් වන

විගශ් ෂ කාරක ්භාව 2019 நவம்பர் ததாடக்கம் இன்று வகரயிலான காலப்பகுதியில் நாட்டின் தபாருளாதாரத்தில் ஏற்பட்ட பின்னகடவு

ததாடர்பில் ஆராய்ந்து அறிக்ககயிடுவதற்கும் அது ததாடர்பில்

தமது முன்தமாைிவுககளயும் விதப்புகரககளயும் சமர்ப்பிப்பதற்குமான

ததாிகுழு SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE THE

COUNTRY’S ECONOMIC SETBACK FROM NOVEMBER, 2019 TO DATE AND REPORT TO PARLIAMENT AND SUBMIT ITS PROPOSALS

AND RECOMMENDATIONS IN THIS REGARD

ගු නීිනඥ ලවීෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) රු කාානායකතුමමනි මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

එ රු සජිත් ශප්‍රේමදාස මහතා

737 738

පා්ගලිශම්න්තුමව

රු නීතීඥ ලක්ෂථමන් කිරිසල්ල මහතා

රු තිසථස අත්තනායක මහතා

රු (වවදය රාජිත ශසේනාරත්න මහතා

රු හ්ගෂණ රාජකරුණා මහතා

රු (ආාා්ගය වී. රාධ්‍රිෂථණන් මහතා

රු අශ ෝක් අශේසිංහ මහතා

රු කම්.කසථ. තවුෆික් මහතා

රු කුමාර ශවල් ම මහතා

රු (ආාා්ගය නාලක ශ ොඩශහේවා මහතා

රු (මහාාා්ගය ාන්න ජයසුමන මහතා

රු ශක්.පී.කසථ. කුමාරසිරි මහතා

රු ඩේලි .කච්.කම්. ධ්ගමශසේන මහතා

රු ඩලසථ අලහ ගශපරුම මහතා රු ශේ.සී. අලවතුමවල මහතා

රු ශරෝහිණී කුමාරි විශේරත්න මහත්මිය රු කසථ.කම්. මරික්කා්ග මහතා රු (මහාාා්ගය ජී.කල්. පීරිසථ මහතා

රු තුමෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මහතා රු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා රු (ආාා්ගය හ්ගෂ ද සිල්වා මහතා රු ශසල්වම් අවඩක්කලනාදන් මහතා

රු ශ ෝවින්දන් කරුණාකරම් මහතා රු තවරාජා කශලයි අරසන් මහතා රු නීතීඥ වසන්ත යාපාබඩුඩාර මහතා

රු නීතීඥ අනුර ප්‍රියද්ග න යාපා මහතා රු යන්ත කරුණාතිලක මහතා රු ශහේෂා විතානශේ මහතා

රු රවු්ථ හී ම් මහතා රු ශරෝහණ බඩුඩාර මහතා රු ඉම්රාන් මහරූ්ථ මහතා රු මුජිුද්ග රහුමාන් මහතා

රු නිශරෝෂන් ශපශ්ගරා මහතා රු පාඨමේ ාම්පික රණවක මහතා

රු ිනලාන් ශපශ්ගරා මහතා - 2059 ශනොවැම්බ්ග සිට ශම් දක්වා රශටම ආ්ගථිකශආ පසුබීම පිළිබඳ ශසොයා බලා වා්ගතා කිරීමටත් ඒ පිළිබඳව සිය ශයෝජනා හා නි්ගශ ඉදිරිපත් කිරීමටත් වන පා්ගලිශම්න්තුම විශ ේෂ කාරක සභාව - ශමරට ආ්ගථිකය ශම් වනවිට ශපර ශනොවූ විරූ දරුණු අ්ගුදදයකට ලක්ව සති බැවින් කම තත්ත්වයට ව කිවයුත්තන් පිළිබඳව විම්ග නය කිරීම ආඩුක්‍රම වයවසථාාශ 5(8 වන වයවසථාාව ප්‍රකාරව රාජය මූලය පිළිබඳ සම්ර්්ගණ පාලනය සතුම පා්ගලිශම්න්තුමශ ව ී ම වන ශහයින් ද;

59(9 අංක 48 දරන මුදල් නීති පනශත් )((2 )4 සහ )8(5 ව න්ති යටශත් මුදල් මඩුඩලය විසින් මුදල් විෂයභාර අමාතයවරයා ශවත ලබාදිය යුතුම ජීවන වියදම උ ධමනය මුදල් සැපයුම සහ ජාතයන්තර ශ වුම් ශ ේෂය සතුමළු ආ්ගථික ද්ග ක පිළිබඳ පුශරෝකාන සහිත වි ථශල්ෂණාත්මක වා්ගතා ලබා ශනොදීශමන් ශහෝ අමාතය මඩුඩලය ශහෝ නිලධාරින් විසින් සිය ව ී ම් පැහැර හැරීශමන් ශමම ආ්ගථික අපරාධය සැලසුම් සහ තව සි ව ක ා ද යන්න පිළිබඳව විම්ග නය කිරීම පා්ගලිශම්න්තුමශ ව ී ම වන ශහයින් ද; සහ

බ ව සහන ලබා දීම ණය වාරික ශනොශ වා සිටීම ආනයන සීමා පැනවීම රුපියල සීඝ්‍ර ශලස අවප්‍රමාණය වීමට ඉඩ සැලසීම නිල සං‍රමණික ශප්‍රේෂණ පහත වැටීම රශටම උ ධමනය අධි උ ධමන තත්ත්වයක් දක්වා වැිනවීම සහ ජීවන වියදම වැිනවීම ශමරට ආ්ගථික පරිහානියට ශහේතුම වූ ශහයින් ද;

(අ ශමශතක් මුහුණ ශනො වන් ආ්ගථික අ්ගුදදයකට රට මුහුණ දීම ඒ සම්බන්ධශයන් අදා කාලසීමාවන්හි ව ී ම් දරන ලද පු ලයන් තම කා්ගයභාරය නිසි පරිදි ඉටු කිරීමට අශපොශහොසත් වීම ශහේතුමශවන් ද යන්නත්;

(ආ ආ්ගථික අ්ගුදදශආ බලපීම වැ ැක්වීමට සහ/ශහෝ අවම කිරීමට අදා බලධාරින් ප්‍රමාණවත් පියවර ත්ශත් ද යන්නත්;

(ස ආ්ගථික අ්ගුදදශආ බලපීම වැ ැක්වීමට සහ/ශහෝ අවම කිරීමට ශනොහැකි වීමට ශහේතුම වූ රාජය යාන්‍රණශආ අක්පාක් තිුදශඩු ද යන්නත්;

(ඈ කවැනි ආ්ගථික අ්ගුදදවලට මුහුණ දීමට දායක වූ ශවනත් කරුණු තිශේ ද යන්නත්;

(ඉ අනා තශආදී කවැනි ආ්ගථික අ්ගුදදවලට රට පත් වීමට දායක වන්නා වූ ශවනත් කරුණු තිශේ ද යන්නත්; සහ

(ඊ අනා තශආදී කවැනි ආ්ගථික පරිහානි අවම කිරීමට ත යුතුම ්‍රියාමා්ග කවශ්ග ද යන්නත්

ශසොයා බලා වා්ගතා කිරීමටත් ඒ පිළිබඳව සිය ශයෝජනා හා නි්ගශ ඉදිරිපත් කිරීමටත් පා්ගලිශම්න්තුම විශ ේෂ කාරක සභාවක් පත් කරනු ලැිඳය යුතුම බවට ශමම පා්ගලිශම්න්තුමව ශයෝජනා සම්මත කර සිටියි.

2. (අ කාානායකවරයා විසින් කාරක සභාශවහි සභාපතිවරයා සහ

සාමාජික මන්ත්‍රීවරයන් නම් ක යුතුමය; සහ

(ආ පා්ගලිශම්න්තුමශ සථාාවර නිශයෝ 505 හි විධිවිධානයන් ප්‍රකාරව

කාරක සභාව සාමාජික මන්ත්‍රීවරයන් ශදොශ ොසථ ශදශනකුට (52 ශනොවැින විය යුතුමය.

3. කම කාරක සභාවට -

(අ සිය ණර්රණය නියම කර ැනීමට ද;

(ආ ඉහත සඳහන් කරුණු සම්බන්ධශයන් පුළුල් අධයයනයක් සි ව කිරීම

සඳහා කාරක සභාව විසින් අව ය යැයි තීරණය කරනු ලබන පරිදි ඕනීම තැනැත්ශතකු කම කාරක සභාව ඉදිරියට කැඳවීමට ද ඕනීම ලියවිල්ලක් ශහෝ වා්ගතාවක් ලබා ශදන ශලසට ඕනීම තැනැත්ශතකුට නියම කිරීමට ද කී සියලු සාක්ෂි ලිඛිතව ශහෝ වාිකකව ලබා ැනීමට ද;

(ස කාරක සභාශ සහාය පිණිස අදා ක්ශෂේ‍රයන්හි විශ ේෂඥ

දැනුමක් සති පු ලයන්ශේ සහ ප්‍රවීණයන්ශේ ශසේවය ලබා ැනීමට ද; සහ

(ඈ කලින් කල අන්ත්ගවාර වා්ගතා ඉදිරිපත් කිරීමට ද පා්ගලිශම්න්තුමව

කල් තබනු ලැබ ශහෝ වාරාවසාන කරනු ලැබ තිුදණ ද රැසථවීම් පවත්වාශ න යාමට ද බලය තිිඳය යුතුම ය.

(. කාරක සභාශ වා්ගතාව කහි ප මු රැසථවීශම් දින සිට මාස තුමනක (03

කාලයක් ශහෝ පා්ගලිශම්න්තුමව විසින් දී්ගඝ කරනු ලබන කවැනි කාල පරිච්ශේදයක් සතුම ත දී පා්ගලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් ක යුතුම ය.එ

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka)

විසි්ද ්පථිර කරන ලදී. ஆபமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

739 740

[ රු නීතිඥ ලක්ෂථමන් කිරිසල්ල මහතා]

2023 ජනවාරි 59

ශ්‍රී ලමකාගළ ාො ේදාගපෝෂණ තත්ත්වය

වැ ව ගවන්්ද පවින්දග්දා ය්දන ග්්යා

බැමටෙ ත්, ේග් නම් ඒ ්ඳහසා ගත යුුර ගකටිකාමටන, ෙධ්‍යකාමටන හසා දිුකකාමටන ්‍රියාොර්ග ිළිතබඳව ග්්යා බැමටෙ ්ඳහසාත්,

හසනානාගත් ්‍රියාොර්ග ක වනන්්ද ්‍රියාව නැමමෙ ිළිතබඳව අක්වීෂණය කිරීෙ ්ඳහසාත්

වන විගශ් ෂ කාරක ්භාව இலங்ககயில் சிறுவர்களின் பபாசாக்கின்கம அதிகாித்து வருகின்றதா

என்பது ததாடர்பில் ஆராய்வதற்கும்,

அவ்வாறாயின் அது சம்பந்தமாக பமற்தகாள்ளபவண்டிய குறுகிய கால,

நடுத்தர கால மற்றும் நீண்ட கால

நடவடிக்கககள் ததாடர்பில் ஆராய்வதற்கும், அகடயாளங்காணப்பட்ட

நடவடிக்ககககளத் துாிதமாகச் தசயற்படுத்துவது ததாடர்பில் பமற்பார்கவ

தசய்வதற்குமான ததாிகுழு SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO WHETHER THE CHILD MALNUTRITION ISSUE IN SRI LANKA

IS AGGRAVATING AND TO IDENTIFY SHORT-

TERM, MEDIUM-TERM AND LONG-TERM

MEASURES TO BE TAKEN IN THAT REGARD, AS WELL AS TO

OVERSEE THE SPEEDY IMPLEMENTATION

OF THE IDENTIFIED MEASURES

ගු ගරෝහිණී කුොරි විගේරත්න ෙහසත්න්ය (மாண்புமிகு (திருமதி) பராஹினி குமாாி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) රු කාානායකතුමමනි මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

එ රු ශරෝහිණී කුමාරි විශේරත්න මහත්මිය

රු මශනෝ ශන්ෂන් මහතා

රු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා

රු ඉම්රාන් මහරූ්ථ මහතා

රු කිංසථ ශනල්සන් මහතා - ශ්‍රී ලංකාශ මා මන්දශපෝෂණ තත්ත්වය වැින ශවමින් පවතින්ශන්ද යන්න ශසොයා බැමේමටත් කශසේ නම් ඒ සඳහා ත යුතුම ශකටිකාලින මධයකාමේන හා දිගුකාමේන ්‍රියාමා්ග පිළිබඳව ශසොයා බැමේම සඳහාත් හඳුනා ත් ්‍රියාමා්ග කිනනමින් ්‍රියාවට නැංවීම පිළිබඳව අධීක්ෂණය කිරීම සඳහාත් වන පා්ගලිශම්න්තුම විශ ේෂ කාරක සභාව - කක්සත් ජාතීන්ශේ මා අරමුදල (UNICEF) විසින් ශ්‍රී ලංකාශ මා මන්දශපෝෂණ තත්ත්වය වැිනශවමින් පවතින බව ශදවැනි වරටත් දන්වා සති ශහයින්ද;

ශ්‍රී ලංකාශ සැබී මා මන්දශපෝෂණ තත්ත්වය සම්බන්ධව විවිධ වූ ශවනසථ මත සහ සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ඉදිරිපත් වන ශහයින්ද;

උග්‍ර මන්දශපෝෂණ තත්ත්වයට පත්ව සති මුන්ශේ සංඛ්‍යාව ඉතා ඉහ මටමටමක පවතින බව ශබොශහෝ ප්‍රශ වලින් වා්ගතා වන ශහයින්ද;

දී්ගඝ කාමේන මන්දශපෝෂණ තත්ත්වයක් පැවතීම ශහේතුමශවන් අනා ත දරු පරපුශ්ග ශසවඛ්‍යය අධයාපනය සහ සමාජ සංව්ගධනයට බරපත බලපීම් සති ක හැකි ශහයින්ද;

ඉදිරි කාලය තුම දී තවත් මයින් ලක්ෂ 22ක් මන්දශපෝෂණ තත්ත්වයට පත්වීමට ඉඩ පවතින බවට වා්ගතා ප වී සති ශහයින්ද;

කක්සත් ජාතීන්ශේ මා අරමුදල (UNICEF) විසින් නිකුත් කර සති වා්ගතාශ සතුම ත් ශතොරතුමරු පිළිබඳව දැින අවධානයක් ශයොමු ක යුතුම ශහයින්ද;

ශ්‍රී ලංකාශ මා මන්දශපෝෂණ තත්ත්වය වැින ශවමින් පවතින්ශන්ද යන්න ශසොයා බැමේමටත් කශසේ නම් ඒ සඳහා ත යුතුම ශකටිකාලින මධයකාමේන හා දිගුකාමේන ්‍රියාමා්ග පිළිබඳව ශසොයා බැමේම සඳහාත් හඳුනා ත් ්‍රියාමා්ග කිනනමින් ්‍රියාවට නැංවීම පිළිබඳව අධීක්ෂණය කිරීම සඳහාත් පා්ගලිශම්න්තුම විශ ේෂ කාරක සභාවක් පත් කරනු ලැිඳය යුතුම බවට ශමම පා්ගලිශම්න්තුමව ශයෝජනා සම්මත කර සිටියි.

2. (අ කාානායකවරයා විසින් කහි සභාපතිවරයා සහ සාමාජික මන්ත්‍රීවරයන් පත් කරනු ලැිඳය යුතුම ය; සහ

(ආ පා්ගලිශම්න්තුමශ සථාාවර නිශයෝ 505 හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහන් වුව ද කාරක සභාව සාමාජික මන්්‍රිවරයන් විසි කක් ශදශනකුට (25 ශනොවැින විය යුතුම ය.

3. කම කාරක සභාවට -

(අ සිය ණර්රණය නියම කර ැනීමට ද;

(ආ ඉහත සඳහන් කරුණු සම්බන්ධශයන් පුළුල් අධයයනයක් සි ව කිරීම සඳහා කාරක සභාව විසින් අව ය යැයි තීරණය කරනු ලබන පරිදි ඕනීම තැනැත්ශතකු කම කාරක සභාව ඉදිරියට කැඳවීමට ද ඕනීම ලියවිල්ලක් ශහෝ වා්ගතාවක් ලබා ශදන ශලසට ඕනීම තැනැත්ශතකුට නියම කිරීමට ද කී සියලු සාක්ෂි ලිඛිතව ශහෝ වාිකකව ලබා ැනීමට ද;

(ස කාරක සභාශ සහාය පිණිස අදා ක්ශෂේ‍රයන්හි විශ ේෂඥ දැනුමක් සති පු ලයන්ශේ සහ ප්‍රවීණයන්ශේ ශසේවය ලබා ැනීමට ද; සහ

(ඈ කලින් කල අන්ත්ගවාර වා්ගතා ඉදිරිපත් කිරීමට ද පා්ගලිශම්න්තුමව කල් තබනු ලැබ ශහෝ වාරාවසාන කරනු ලැබ තිුදණ ද රැසථවීම් පවත්වාශ න යාමට ද;

බලය තිිඳය යුතුම ය.

කාරක සභාශ වා්ගතාව කහි ප මු රැසථවීශම් දින සිට මාස හයක (0) කාලයක් ශහෝ පා්ගලිශම්න්තුමව විසින් දී්ගඝ කරනු ලබන කවැනි කාල පරිච්ශේදයක් සතුම ත දී පා්ගලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් ක යුතුම ය.එ

රු කාානායකතුමමනි ශම් ආ්ගථික අ්ගුදදය සහ පසුගිය කාලශආදී කිෂි ක්ගමාන්තය සම්බන්ධශයන් සති වුණු ශනොශයකුත් අ්ගුදද සතුමළු සියලු ශ වල් ශහේතුමශකොටශ න අශ ග රශටම ආහාර අ්ගුදදයක් සති වුණු බව අපි දන්නවා. ශම්වා නිසා දරුවන්ශේ ශපෝෂණය සම්බන්ධශයන් වි ාල ත්ගජනයක් සතිශවලා තිශබන බවට විවිධ ආයතන මඟින් වා්ගතා නිකුත් කර තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම ශම් ආ්ගථික අ්ගුදදය නිසා සති වුණු ශපෝෂණ අ්ගුදදයට ශහේතුම ව ශයන් භාඩුඩවල මිල වැින වීම ඒ තුම ශ දර ආහාර මල්ල කුඩා වීම ඒ වාශේම වැිනහිටියන් තමන්ශේ ආහාර ශ ල් අත් හැරීම වැනි කරුණු කාරණා රැසක් තිශබන බව අපි දන්නවා.

රු කාානායකතුමමනි ශපොශහොර අ්ගුදදය නිසා කිෂික්ගම ක්ශෂේ‍රශආ සති වුණු ැටලුව ැන ඔබතුමමා දන්නවා. කාබනික ශපොශහොර භාවිත කරන්න කියලා කක රැයකින් ත් තීරණය සහ ශපොශහොර සම්බන්ධශයන් සති කර ත් ප්‍රතිපත්ති ශහේතුමශකොටශ නත් ශපොශහොර ශබදා හැරීශම්දී සති වුණු අ්ගුදදය නිසාත් ශම් රශටම ආහාර අ්ගුදදයක් සතිශවලා තිශබනවා.

යුනිශස්ථ වා්ගතාව කියනවා වයස අවුරු ව 0 - ( අතර දරුවන් 4) 000ක් උග්‍ර මන්ද ශපෝෂණශයන් ශපශ න බව. ඒ වාශේම ඒ අයට වහාම ප්‍රතිකාර අව යයි කියලාත් කියනවා.

741 742

පා්ගලිශම්න්තුමව

තවත් වා්ගතාවක කියනවා මිලියන 2කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් මන්දශපෝෂණයට ශ ො වරු වීශම් අවකා තිශබනවාය කියලා. රු කාානායකතුමමනි ශ ගරාශදණිය වි ථවවිදයාලය නිකුත් කර තිශබන වා්ගතාවක සඳහන් ශවනවා ශම් රශටම පවුල් 50කින් 7ක් කක ශ ලක් අත්හැර තිශබනවා කියලා. ශමන්න ශම් ආකාරයට විවිධ වා්ගතාවලින් විවිධ ශ වල් කියැශවනවා. ඒ නිසා සත්ත තත්ත්වය ශමොකක්ද කියලා අපි දැන න්න ඕනී. වයස අවුරු ව (ට අක් දරුවන්ශේ මන්දශපෝෂණය ැන පමණයි කාා ශවන්ශන්.

ගු කාානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු මන්ත්‍රීතුමමියනි කරුණාකරලා අවසන් කරන්න.

ගු ගරෝහිණී කුොරි විගේරත්න ෙහසත්න්ය (மாண்புமிகு (திருமதி) பராஹினி குமாாி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අවසන් කරනවා රු කාානායකතුමමනි. ශම් කාරණා ටික ශනොකි ශවොත් වැඩක් නැහැ. වයස අවුරු ව (ට වැින සහ වයස අවුරු ව 58ට අක් දරුවන්ට ශමොකද ශවලා තිශබන්ශන් වැිනහිටියන්ට ශමොකද ශවලා තිශබන්ශන් කියන කාරණා පිළිබඳව ැටලුවක් තිශබනවා. ඒ නිසා තමයි ශම් සම්බන්ධශයන් ඉහත සඳහන් ක විශ ේෂ කාරක සභාව පත් කරන ශලස ඉල්ලා සිටින්ශන් රු කාානායකතුමමනි.

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka)

විසි්ද ්පථිර කරන ලදී. ஆபமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙජය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) රු කාානායකතුමමනි එපා්ගලිශම්න්තුමව දැන් කල් තැිඳය යුතුමයඑයි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු කාානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කල් තබන අවසථාාශ ශයෝජනාව රු උපුල් මශහේන්්‍ර රාජපක්ෂ මහතා.

තරග විභාගයවී ෙඟි්ද උපාධිධ්‍ාරි්ද ුකු ග් වය

බඳවා ගැනීෙ பபாட்டிப் பாீட்கசமூலம் பட்டதாாிககள ஆசிாியர்

பசகவக்கு ஆட்பசர்ப்புச் தசய்தல் RECRUITMENT OF GRADUATES AS TEACHERS THROUGH A

COMPETITIVE EXAM

[අ.භා. 4.((]

ගු උපුල් ෙගහස ්දද්‍ර රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு உபுல் மபஹந்திர ராஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) රු කාානායකතුමමනි අද සභාව කල් තබන අවසථාාශ මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"රටක ප්‍රධානතම මූලිකාං යක් ව ශයන් අධයාපන ක්ශෂේ‍රය අවිවාදයකින් ශතොරව හඳුනා ත හැකි අතර කහිදී පාසල් දරුවන්ට අධයාපනය ලබා දීශම්දී ගුරුවරුන්ශේ අධයාපන මටමටම හැකියාව හා ශපක රුෂත්වයට විශ ේෂිත සථාානයක් හිමි විය යුතුමය. කබැවින් පාසල් අධයාපනය තුම ප්‍රධාන හර ප ධතියක් වන ගුරු ශසේවය සඳහා උපාධිධාරින් ශයදවීශම්දී විශ ේෂිත අවධානයක් ශයොමු ක යුතුම බව මශේ හැඟීමයි.

කම නිසා උපාධිධාරින් ගුරු ශසේවයට කක්කර ැනීශම්දී විභා යකින් ශතෝරා ැනීම සි වකර යම් කිසි පුහුණුවක් ලබා දීම සු වසු බවට මා ශයෝජනා කරන අතර ගුරුවරුන් බඳවා ැනීම විභා යකින්ම සි ව ක යුතුම බවත් ගුරු පුහුණුව ව්ගතමාන නව ශලෝකයට ැ ශපන අයුරින් සි ව ක යුතුම බවටත් මම ශම් රු සභාවට ශයෝජනා කරන අතර ඒ සඳහා වැඩ පිළිශව ක් සකසථ කිරීමටද ශයෝජනා කරමි.එ

රු කාානායකතුමමනි රටක තිශබන විත්තීන් අතර ගුරු විත්තියට ලැශබන්ශන් ප්‍රධාන තැනක්. කය ඉතාම ශ වරවනීය විත්තියක්.

ගු කාානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශම් අවසථාාශ දී කවුරුන් ශහෝ රු මන්ත්‍රීවරශයක් මූලාසනය සඳහා රු ශරෝහිණී කුමාරි විශේරත්න මන්ත්‍රීතුමමියශේ නම ශයෝජනා කරන්න.

ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙජය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) රු කාානායකතුමමනි එ රු ශරෝහිණී කුමාරි විශේරත්න මන්ත්‍රීතුමමිය දැන් මූලාසනය ත යුතුමයඑ යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු කාානායකුරො මූලා්නගය්ද ඉවත් වූගය්ද, ගු ගරෝහිණී කුොරි විගේරත්න ෙහසත්න්ය මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலபவ, மாண்புமிகு (திருமதி) பராஹினி குமாாி விபஜரத்ன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA took the Chair.

ගු උපුල් ෙගහස ්දද්‍ර රාජපවීෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு உபுல் மபஹந்திர ராஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි ගුරු විත්තියට ප්‍රධාන තැනක් තිශබන නිසා සමාජශආ ඕනීම ශකශනක් ගුරු විත්තිය පිළි න්නා බව අපි දන්නවා. දරුවන්ට අධයාපනය ලබා දීම සඳහා

743 744

[ රු ශරෝහිණී කුමාරි විශේරත්න මහත්මිය]

2023 ජනවාරි 59

වඩාත් සු වසු පු ලයා වන්ශන් විදයාපීඨශයන් පිටවන ගුරුවරයායි. නමුත් උපාධිධාරියකු වුණත් ගුරු ශසේවයට පත් වුණාට පශසථ සේ කාලයත් කක්ක ප පුරු ශදන් ඔහු ශහොඳ ගුරුවරශයක් ශවනවා. නමුත් ව්ගතමාන රජය යටශත් සංව්ගධන නිලධාරින් ව ශයන් පත්වීම් ලබපු උපාධිධාරින් ගුරුවරුන් ව ශයන් බඳවා න්න කටයුතුම කරන ශම් ශවලාශ මම ඔබතුමමිය හරහා ශම් රු සභාවට ශයෝජනා කරන්ශන් ඔවුන් ගුරු විත්තියට බඳවා න්නවා නම් තර විභා යක් තුමළින් ඔවුන්ශේ හැකියාව කුසලතාව පරීක්ෂා කර බලා ශම් විත්තියට බඳවා න්න කියන කකයි. ඊට අමතරව ගුරු විත්තියට බඳවා න්න ශකොට ශම් සංව්ගධන නිලධාරින් විතරක් ශනොශවයි 2059 2020 ව්ගෂවල වි ථවවිදයාලවලින් පිට වූ උපාධිධාරින්ටත් ඒ ගුරු පත්වීම් සඳහා ඉල්ලුම් කිරීමට අවසථාාව ලබා ශදන්න කියලාත් ශම් පා්ගලිශම්න්තුමව හරහා මම රු සමතිතුමමාශ න් ඉල්මේමක් කරනවා.

තර විභා යක් පවත්වා ගුරුවරුන් බඳවා න්න කාමේන ව ශයන් යම්කිසි අපහසුතාවක් තිශබනවා නම් ඒ අය අවුරු ව තුමනක පරිවාස කාලයකට යටත් කරලා ගුරුවරු පුහුණු කරන ආයතන - Teacher Training Colleges - හරහා මාස හයකවත් නිසි පුහුණුවකින් පසු ඔවුන්ට ගුරු පත්වීම් ලබා ශදන්න කියලායි මම ශයෝජනා කරන්ශන්. ඒ තුමළින් ඔවුන් නිසි පුහුණුව ලත් ගුරුවරු බවට පත් ශවයි කියා මා වි ථවාස කරනවා. කවැනි පුහුණු ගුරුවරු තමයි අද අපට අව ය ශවලා තිශබන්ශන්. කශහම නැති වුශණ කාත් අනා තශආදී ශම් රශටම දරුවන්ශේ අධයාපනය ඔවුන්ශේ කුසලතා දැනුම සහ ආකල්ප නැතිශවලා ශලෝකය දකින්න ඉන්න දරුවන් ශම් වි ථව ම්මානශආ අතරමං ශවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ශහොඳ ගුරුවරු සමාජ ත කරන්න රජයට ව ී මක් තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි ගුරු විත්තිය හැම ශකනකුටම කරන්න පුළුවන්කමකුත් නැහැ. උපාධියක් තිශබන හැම ශකනාටම දරුවන්ට අධයාපනය ලබා ශදන්න පුළුවන්කමකුත් නැහැ. අද විවිධාකාර උපාධි ලබා ත් අය ඉන්නවා. උදාහරණයක් විධියට සමහරුන්ට නා රික සංව්ගධනය පිළිබඳ උපාධි තිශබනවා. කශහම නැත්නම් විවිධ ක්ශෂේ‍ර පිළිබඳ උපාධි තිශබන අය ඉන්නවා. ඔවුන්ට ගුරු පත්වීම් ලබා වන්නත් ඉ ැන්වීම් කටයුතුම කරන්න පුළුවන් කියා මා වි ථවාස කරන්ශන් නැහැ. අද ශම් පත්වීම් ලබා දීශම් අවිධිමත්භාවය නිසා සමහර සං්වත උපාධිධාරින් ආයතනවල ලිපිකරුවන් ව ශයන් කටයුතුම කරනවා. ඒ වාශේම උපාධියක් නැති අයත් අද පාසල් දරුවශන් ේ කටයුතුමවල ශයදිලා ඉන්නවා. ඒ නිසා ගුරු පත්වීම් ලබා දීම විධිමත් ශවන්න ඕනී කියලායි මා වි ථවාස කරන්ශන්.

උපාධිධාරින්ට ගුරු පත්වීම් ලබා ශදනශකොට ඒ අයශේ හැකියාව කුසලතාව වාශේම ඔවුන්ශේ පිළිශව ඔවුන්ශේ ආක්ගෂණීය බව විනය යන ශම් සියල්ල පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කරලා පත්වීම් ලබා ශදන්න කියා මා ශයෝජනා කරනවා. මම කශහම ශයෝජනා කරන්ශන් අද දරුවන් සහ ශදම පියන් අධයාපනය පිළිබඳව සුවිශ ේෂී ශලස මැදිහත් ශවමින් සිටින නිසායි. උපාධිධාරියකු ප්‍රාාමික පන්තියකට ප මුවැනි වතාවට උ න්වන්න ගි ශයොත් ශලොකු අපහසුතාවකට පත් ශවන්න පුළුවන්. ශම් අධයාපනය ‍රමය තුම ඔවුන්ට ඉ ැන්වීම් කටයුතුම කරන්න බැහැ කියලා සමහර ගුරුවරු හඬා වැශටනවා. ඒ නිසා පුහුණුව ලත් ගුරුවරුන්ශේ අව යතාව අපට ඉතා දැිනව දැශනනවා.

ඊ ඟ කාරණය තමයි වසරක් ශදකක් ශහෝ තුමනක් පාසලක ක මනාකරණ සහකාර ශසේවශආ නිලධාරියකු ශලස ශසේවය කරලා -ලිපිකරුශවකු ශලස ඉඳලා- කශහම නැත්නම් සංව්ගධන නිලධාරියකු ශලස ශසේවය කරලා කම පාසශල්ම ගුරු පත්වීමක් ලැුදණාම ඔහුට ශහෝ සයට ඒ ශ වරවය -ගුරු ශ වරවය- ශනොලැමම. කම නිසා ඔවුන්ට ගුරු පත්වීම් ලබා ශදනශකොට ඔවුන්

ශසේවය ක පාසශලන් පිට ශවනත් පාසලකට ලබා ශදන්න කටයුතුම කරන්න කියලාත් මා ශයෝජනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි මා රු සභාවට තවත් ශයෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. අද වි ථවවිදයාලවල ඉන්න දරුවන් අතර ගුරු විත්තියට කන්න කැමැති අය ඉන්නවා නම් උපාධිය හදාරන විටම ඒ අය ඉ ැන්වීමට කැමැති විෂයය ඉංග්‍රීසි ශ වා විදයාව ශ වා ණිතය ශ වා ශවනත් විෂයයක් ශ වා ඒ සඳහා කම වි ථවවිදයාල තුම දීම ඒ සම්බන්ධ පාඨමාලාවක් හදාරා ගුරුවරයකු වීමට අව ය පුහුණුව ලබාශ න සමාජයට ආවා නම් අපට අනා තශආදී පාසල්වලට ශහොඳ ගුරුවරු ලබා ශදන්න පුළුවන්කම ලැශබනවා. කශහම වුශණොත් කය වඩා වැද ත් කියා මා වි ථවාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි ගුරු විත්තියට අමතරව තවත් විත්තීන් තිශබනවා. ශමොන තරම් උපාධි ත්තත් ශවනත් සු වසුකම් තිුදණත් කම විත්තියට ශත්රීම සඳහා ඒ සඳහාම පැවැත්ශවන විභා සමත් ශවන්න ඕනී. ගුරු විත්තිය සඳහාත් අනා තශආදී කවැනි ‍රමයක් ්‍රියාත්මක කරන්න අපට පුළුවන් නම් වඩා සු වසුයි. ශමොන උපාධිය තිුදණත් ගුරු විත්තියට කන අයට ඒ සඳහාම වූ සුවිශ ේෂී විභා යකින් සමත් ශවන්න ඕනී ඔහුට ශහෝ සයට කම සහතිකය තිශබන්න ඕනී. කතශකොට ඔහු සමාජ ත ශවන්ශන් ගුරුවරයකු ව ශයන්. කතශකොට ඔහුට අනනයතාවක් තිශබනවා. විශ රටවල නම් ගුරුවරයාට ශලොකු අනනයතාවක් තිශබනවා. කවන් ගුරුවරු අශ ග රශටමත් ිඳහි කරන්න අව ය කටයුතුම කරන්න කියා මා රු සමතිතුමමාශ න් ඉල්ලා සිටිනවා.

අශ ග අධයාපන සමතිතුමමාට ශම් ක්ශෂේ‍රය පිළිබඳව මනා ප පුරු දක් තිශබනවා. ඔබතුමමා බසථනාහිර ප ාත් සභාශ මහ සමතිවරයා හැටියට ශමන්ම අධයාපන අමාතයවරයා හැටියටත් කටයුතුම ක ා. රු සමතිතුමමනි ප ාත් සභා පාසල්වලට ගුරුවරු බඳවා න්ශන් තර විභා ‍රමය තුමළින් බව ඔබතුමමාත් දන්නවා. ඒ නිසා ඉදිරිශආදී මධයම රජශආ පාසල්වලට වුණත් ගුරුවරු ශලස උපාධිධාරින් බඳවා න්නශකොට තර විභා යක් පැවැත්වූශවොත් අපට සු වසුකම් තිශබන අය ගුරුවරු ව ශයන් බඳවා න්න පුළුවන් කියා මා වි ථවාස කරනවා. කම නිසා මා රු සභාවට ශයෝජනා කරනවා උපාධිධාරින් ගුරු ශසේවයට බඳවා න්නශකොට නිසි විභා යක් පවත්වා ඉන් සමත් වන අය පමණක් බඳවා න්න කියලා.

රු සමතිතුමමනි 2023 ව්ගෂශආ ප මු පාසල් වාරය පටන් න්ශන් අශප්‍රේල්වල. ඉන් පසු ඉතිරි කාලය තුම නියමිත විෂය නි්ගශ ය ආවරණය කරන්නත් ඕනී. තාත්තා ශකනකු ව ශයන් මට දැශනනවා සියලු විෂය නි ්ගශ ආවරණය කරන්න ගියාම ැටලුවක් සති ශවයි කියා. නියමිත විෂයයන් තුම අතයව ය ශනොවන විෂයයන් තිශබන්න පුළුවන්. අධයාපන බලධාරින් සහ ශම් ක්ශෂේ‍රය ැන නිපුණතාවක් සති අය සමඟ සාකච්ඡා කරලා ශම් වසර තුම ශහෝ කම විෂයයන් ශපොඩ්ඩක් පැත්තකින් තියලා ශම් වසර තුම දරුවාට අතයව ය විෂයයන් සම්බන්ධශයන් පමණක් අධයාපනය ලබා දීලා විෂය නි්ගශ ය ආවරණය කරලා ශිෂයත්වය සාමානය ශප හා උසසථ ශප විභා සඳහා දරුවන් ශයොමු කිරීම සඳහා කටයුතුම කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. රු සමතිතුමමනි ශම් කාරණය ශකශරහි මා ඔබතුමමාශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා. ඔබතුමමා කය ඉටු කරයි කියා මා වි ථවාස කරනවා.

රු සමතිතුමමනි රශටම අනා තය වන්ශන් දරුවන්. රශටම අනා තය දරුවන්ශේ අනා තය සහ ගුරු විත්තිශයහි ශ වරවය ැන හිතලා ඉතා ස භාවශයන් තමයි අද මා ශමම ශයෝජනාව ශ නාශ . කශහම නැතුමව උපාධිධාරින්ට අසාධාරණයක් කරන්න

745 746

පා්ගලිශම්න්තුමව

ශනොශවයි. නමුත් සු වසුකම් ලබපු අය පමණයි අදා තනතුමරුවලට පත් ශවන්න ඕනී. නුසු වසු අය තනතුමරුවලට පත් වුශණොත් කම ක්ශෂේ‍ර ිඳඳ වැශටන නිසා තමයි අද සභාව කල් තැමශම් ශයෝජනාවක් ව ශයන් ශමම ශයෝජනාව මම ශ නාශ .

ශමම ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට අවසථාාව ලබා දීම ැන සථතුමතිය පුද කරමින් ශයෝජනාව සථථිර කිරීම සඳහා රු කුමාරසිරි රත්නායක මන්ත්‍රීතුමමාට ආරාධනා කරමින් මා නිහඬ වනවා.

[අ.භා. 4.45] ගු කුොරසිරි රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි ශම් අවසථාාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමමියට සථතුමතියි.

සභාව කල් තබන අවසථාාශ රු උපුල් මශහේන්්‍ර රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමමා විසින් අද ඉදිරිපත් කශ ේ ඉතා වැද ත් ශයෝජනාවක්. ගුරුවරයා කියන්ශන් ශම් රශටම අධයාපනය තුම සුවිශ ේෂී කා්ගය භාරයක් ඉටු කරන ඒ වාශේම ශනොදන්නා ශලෝකයකට ශනොදන්නා දරුවන් පිරිසක් රැශ න යන ඉතා ශශ්‍රේෂථඨ ාරිතයක්. ගුරු විත්තිය කියන ූමමිකාව ඉතා ශශ්‍රේෂථඨයි. අධයාපනය ලබා දීශම්දී විශ ේෂශයන්ම ගුරුවරයා තුම මනා දැනුමක් තිිඳය යුතුමයි. ඒ දැනුම නිරන්තරශයන්ම අලුත් විය යුතුමයි. දැනුශමන් සන්න ධ වුණු ශකශනකුට පහසුශවන් ඒ දැනුම දරුශවකුට ලබා ශදන්න පුළුවන්කම තිශබනවා. දරුවන් සමාජයට ප්‍රශ කිරීශම්දී සමාජය තුම ජීවත් ශවන්න පුළුවන් ආකාරයට ශහොඳින් හැඩ ැසුණු දරුශවක් සමාජයට දායාද කිරීම අපි හැශමෝශේම ව ී මක්. ඒ ව ී ම ඉෂථට කිරීම සඳහා සු වසු ගුරුවරු ශතෝරා ැනීශම්දී විශ ේෂශයන්ම උපාධිධාරින් අතරින් ගුරු විත්තියට ප්‍රශ වන අය තර විභා යකින් ශතෝරා ත යුතුමයි කියලායි අශ ග රු මන්ත්‍රීතුමමා රු සභාවට ශයෝජනා කරන්ශන්. ශම් ‍රමය පසුගිය කාලය තුම ප ාත් සභාවලින් අනු මනය ක ා. ඒ තුමළින් ප ාතට අව ය ගුරුවරුන් බඳවා ත්තා. නමුත් සමහර අවසථාාවල අපි දැක්කා විශ ේෂිත විෂයයන් සඳහා ගුරුවරු බඳවා න්නා අවසථාාවලදී අය වම් කශ ේ ඉතාම අක් සංඛ්‍යාවක්. කවැනි අවසථාාවල පමණක් අය වම් කරන ලද පිරිස ඒ ආකාරශයන්ම බඳවා ත්තත් විශ ේෂශයන්ම කලා උපාධිධාරින් බඳවා ැනීශම් අවසථාාවලදී තර විභා පැවැත්වූවා. ඒ හරහා සු වසථසන් ශතෝරා ැනීමට තමයි ප ාත් සභාව පසුගිය කාලය තුම කටයුතුම කශ ේ.

රු අමාතයතුමමනි ශසේවශආ නියුතුම උපාධිධාරින් ගුරු ශසේවයට අන්ත්ගග්‍රහණය කිරීශම්දී තර විභා පැවැත්වූවත් ඒ අය අතර වැින සංඛ්‍යාවක් -සියයට 99ක්ම- කලා උපාධිධාරින් ඉන්ශන්. කම නිසා විශ ේෂ විෂයයන් වන විදයාව ණිතය ික‍ර කලාව ඉංග්‍රීසි වැනි විෂයයන් ඉ ැන්වීම සඳහා සු වසුකම් සපුරා ත් උපාධිධාරින් කම කඩුඩායම තුම සිටින්ශන් ඉතාම අල්ප ව ශයන්. ඌව ප ාත ත්ශතොත් අපට ඒ අත්දැී ම තිශබනවා. කම නිසා රු උපුල් මශහේන්්‍ර රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමමා ශයෝජනා කරන ආකාරයට ශම් අතයව ය විෂයයන් සඳහා දැනට සිටින ශම් උපාධිධාරින්ශ න් යම් සංඛ්‍යාවක් ශහෝ බඳවා න්න පුළුවන් නම් පවතින පුර ගපාක් සම්ර්්ගණ කරන්න පුළුවන්කම ලැශබයි කියා හිතනවා.

රු අමාතයතුමමනි අද ශවනශකොට ඌව ප ාශත් දමි මාධය පාසල්වල අශපොස (උසසථ ශප උ න්වන ගුරුවරුන්ශේ පුර ගපාක් වි ාල ප්‍රමාණයක් තිශබනවා. ඒවාට බඳවා ැනීමට අශ ග

ප ාත තුම සු වසු උපාධිධාරින් නැහැ. පසුගිය කාලය තුම ඒ සඳහා අවසථාාව ලබා වන්නත් උපාධිධාරින් නැති නිසා කම පුර ගපාක් අදත් පවතිනවා. දැනට ශසේවශආ නියුතුම උපාධිධාරින්ශ න් ශම් පුර ගපාක් සඳහා 2) 000ක් බඳවා ැනීමට ඔබතුමමා තීරණය කර තිශබනවා. ඒ කඩුඩායම තුම ත් ්‍රවිඩ මාධය උපාධිධාරින් ඉන්ශන් ඉතාම සුළු සංඛ්‍යාවක්. කම නිසා අපට ඒ අව යතාව සම්ර්්ගණ කර න්න බැරි ශවයි. සු වසු උපාධිධාරින් අශ ග ප ාශත් ශනොහිටියත් නැ ශඟනහිර මධයම වාශේ ශවනත් ප ාත්වල දමි මාධය උපාධිධාරින් ඉන්නවා. විශ ේෂශයන්ම ඒ අයශ න් ශහෝ අශ ග ප ාත්වල තිශබන ගුරු පුර ගපාක් සම්ර්්ගණ කරන්න කටයුතුම කරන ශලස මම ශම් ශවලාශ ඔබතුමමාශ න් ඉල්ලා සිටිනවා.

රු අමාතයතුමමනි අද වි වහල්පති ශසේවශආත් පුර ගපාක් වි ාල සංඛ්‍යාවක් පවතිනවා. ඒ පුර ගපාක් පිරවීම සඳහා වි වහල්පති විභා ය සමත් වූ කක් කඩුඩායමකට පත්වීම් ලබා වන්නා. ඒ වාශේම සු වසුකම් සපුරා ත් තවත් කඩුඩායමක් ඉන්නවා. ඒ අයත් බලාශපොශරොත්තුමශවන් ඉන්නවා ඔවුන්ට ඒ අවසථාාව ලැශබයි කියලා. පසුගිය කාලය තුම ඒ සඳහා ඔබතුමමාශේ අවධානය ශයොමු ශවලා තිුදණා. ඒ පිළිබඳවත් අව ය කටයුතුම කරන්න කියලා මම නැවතත් මතක් කරනවා. විශ ේෂශයන්ම අශ ග රශටම පාසල් ප ධතිය තුම දී්ගඝ කාලයක් තිසථශසේ වැඩ බලන වි වහල්පතිවරු විධියට වි ාල පිරිසක් කටයුතුම ක ා. ඔවුන්ට ඒ අවසථාාව ලබා ශදන්න කැිඳනටම මඩුඩලයත් අනුමත කරලා තිුදණා. නමුත් ශම් ශමොශහොත දක්වා ඒ කඩුඩායමට ඒ අවසථාාව ලැම නැහැ. කම නිසා ඔබතුමමා ඒ සම්බන්ධශයනුත් අවධානය ශයොමු කරලා ඉදිරි කාලය තුම කටයුතුම කරයි කියා අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා.

රු අමාතයතුමමනි පසුගිය කාලය තුම ශම් රශටම පැවැති ශකොශරෝනා වසං තය නිසා දරුවන්ට අධයාපනය ලබා දීශම්දී ැටලු රාශියකට මුහුණ වන්නා. විශ ේෂශයන්ම වෂථකර ප්‍රශ වල සිටින දරුවන්ට මා්ග ත අධයාපනය ලබා දීශම්දී ැටලු රාශියක් සති වුණා. ඒ සඳහා අව ය පරි ණක පහසුකම් ශපව ලිකව පාවිච්ික කරන්න පුළුවන් වරකානයක් ඒ දරුවන්ශ න් ශබොශහෝ ශදශනකුට තිුදශඩු නැහැ. නමුත් ඒ දරුවන්ට අධයාපනය ලබා දීශම්දී ගුරුවරු සුවිශ ේෂී කා්ගය භාරයක් ඉෂථට ක ා. විභා ප්‍රතිඵල පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කර දී ඒ විභා ප්‍රතිඵල ඉතාම ඉහ මටමටමක රඳවා න්න අශ ග ගුරුවරුන්ට පුළුවන්කම ලැුදණා. විශ ේෂශයන්ම ශමොණරා ල දිසථ්‍රික්කශආ තණමල්විල ප්‍රාශ ය ය ශල්කම් ශකොටමඨාසශආ සුවිශ ේෂී දක්ෂතා දැක්වූ වි ාල පිරිසක් සිටින බව අපි දැක්කා. ඒ පිළිබඳව මම විශ ේෂශයන් මතක් කරනවා. කලාප අධයාපන අධයක්ෂතුමමා සතුමළු ඒ ප්‍රශ ශආ ගුරුවරුන්ට මම ශම් අවසථාාශ විශ ේෂ සථතුමතියක් පිරිනමනවා. විභා ශකොමසාරිසථ ජනරාල්තුමමා සතුමළු විභා ශදපා්ගතශම්න්තුමව කතුමමන්ලාශේ ව ී ම ඉතාම ඕනීකමින් ඉෂථට ක ා.

අධයාපන අමාතයාං ශආ විවිධ අං වලට තවත් ශල්කම්වරු කිහිපශදශනක් පත් වුණා. ඒ විභා පවත්වමින් දරුවන්ශේ අනා තය ශවනුශවන් ක යුතුම කා්ගයභාරය ඉතා ව ී ශමන් ඉෂථට කරන්න කටයුතුම කිරීම පිළිබඳව ඒ සියලුශදනා ශවතත් මශේ සථතුමතිය සහ ශ වරවය පුද කරනවා. ව්ගතමාන අධයාපන අමාතයතුමමා සහ ඊට ශපර කටයුතුම ක අමාතයතුමමන්ලා ශම් කටයුතුම ශවනුශවන් විශ ේෂ මැදිහත්වීමක් ක ා.

අද උපුල් මශහේන්්‍ර රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමමා විසින් සභාව කල් තබන අවසථාාශ ශ ශනන ල ශ ඉතා වැද ත් ශයෝජනාවක්. ගුරු ූමමිකාව තුම තමන්ශේ කා්ගයභාරය ඉතා ශහොඳින් ඉටු කරන්නා වූ ගුරුවරුන් පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ වාශේම තමන්ශේ කා්ගයභාරය ඉටු ශනොකරන ගුරුවරුන් පිරිසකුත් ශම් අය අතර ඉන්නවා. ඒ ශකොශහොම වුණත් ශහට දවශසේ අශ ග වවා දරුවන්

747 748

[ රු උපුල් මශහේන්්‍ර රාජපක්ෂ මහතා]

2023 ජනවාරි 59

අදක්ෂභාවයක් ශනොශවයි. ගුරුවරශයක් නැත්නම් උ න්වන්න ‍රමයක් නැත්නම් ඒ අය ඒ විෂයය සමත් ශවන්ශන් ශකොශහොමද? සමහර ශවලාවට ශ පාලනඥයන් ව ශයන් අපිත් වැරැදි වැඩ කරනවා. යම් ඡන්දදායකශයක් සවිල්ලා වෂථකර ප ාතක සිට ඔහුට ආසන්න ප්‍රශ යකට ගුරු මාරුව හදලා ශදන්න කි වාම ඒ ැන අදා සමතිතුමමාට පවා අපි කරදර කරන ශවලාවල් තිශබනවා. හැබැයි ගුරුවරයාත් සිතට ත යුතුමයි පත්වීම ලැුදණාට පසු තමන් වෂථකර ප ාතක උ න්වනවා නම් ඒ කාලසීමාව තුම ඒ දරුවන් ශවනුශවන් ශසේවය කරන්න.

ඒ වාශේම ගුරුවරුන්ශේ තත්ත්වය ඒ අයශේ ශසේවාශ ගුණාත්මක බව වැින කිරීමට අව ය දායකත්වය ලබා දීම සඳහා කුමනාකාරශයන් කටයුතුම ක යුතුමද කියන කාරණය අපි යුහුසුලුව ශසොයා බලා ඒ සඳහා යම් යම් කටයුතුම නි්ගමාණය කරන්න ඕනීය කියන කාරණයත් මතක් කරමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ශබොශහොම සථතුමතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරන්ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුරුවරු ැන කාා කරන්න මට අව ය වුණත් මූලාසනශආ ඉඳශ න කාා කරන්න බැහැ. ඒ ැන මම කන ාටු ශවනවා.

පිළිතුමරු කාාව සඳහා මම රු අධයාපන සමතිතුමමාට ආරාධනා කරනවා.

[අ.භා. ).02] ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙජය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි ඔබතුමමිය ශම් රශටම අධයාපන ක්ශෂේ‍රය ශකශරහි දක්වන උනන් වව පිළිබඳව සථතුමතිවන්ත ශවමින් අද සභාව කල් තබන අවසථාාශ ශ නා ශයෝජනාවට මා පිළිතුමරු ලබා ශදනවා.

රාජය ශසේවශආ නියුතුම උපාධිධාරින් -ඒ කියන්ශන් 2058 2059 2020 කාල වකවානුශ සංව්ගධන නිලධාරින් ශලස බඳවා ත් පිරිසටත් කශසේ ශනොමැතිව උපාධිධාරින් ශලසම රාජය ශසේවශආ නියුතුම අයටත් ඌන ශසේවා උපාධිධාරින්ටත් අය වම් ක හැකි වන ආකාරයට- ශ්‍රී ලංකා ගුරු ශසේවශආ පුර ගපාක් සඳහා බඳවා ැනීම් සම්බන්ධශයන් වූ අංක අමප/22/2025/)07/02)2 හා 2022.52.52 දිනැති අංක අමප/22/5347/)07/02) හා 2022.50.35 දිනැති අමාතය මඩුඩල තීරණවලට අනුව ශමම උපාධිධාරින් බඳවා ැනීම අංක 5884/38 හා 205(.50.23 දිනැති ශ්‍රී ලංකා ගුරු ශසේවා වයවසථාාශ 7.2.3 පරිදි ශ්‍රී ලංකා විභා ශදපා්ගතශම්න්තුමව විසින් පවත්වනු ලබන දීපවයා ගත ලිඛිත විභා යකින් හා ප්‍රාශයෝගික පරීක්ෂණයකින් ලබන ලකුණු අනු පිළිශව මත සි ව කිරීමට නියමිතයි.

කම පත්වීම් ලබන රාජය ශසේවශආ උපාධිධාරින්ශ න් ශ්‍රී ලංකාශ ශිෂය ප්‍රජාවට කා්ගයක්ෂම ශසේවයක් ලබා දීම සඳහා ඒ අයට මනා ගුරු පුහුණුවක් ලබා දීම අතයව ය වන බැවින් කම අය වම්කරුවන්ට වසරක ර්්ගව ශසේවා පුහුණු කාලයක් සතුමළුව වසර තුමනක ර්්ගව ශසේවා කාලයකට යටත් කර පත්වීම් ලබා දීමට නියමිතයි. කම බඳවා ැනීමට අදා ැසටම නිශ දනය මී ඟ දින කිහිපය තුම ප්‍රකා යට පත් කිරීමට නියමිත අතර ශම් වන විට ඒ සම්බන්ධශයන් කටයුතුම ශකශරමින් පවතිනවා. ශබොශහෝ ශවලාවට ලබන සතිය තුම ඒ ැසටම නිශ දනය නිකුත් ශවයි. ලබන මා්ගතුම මාසය තුම අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා ඒ ලිඛිත පරීක්ෂණය

749 750

ශවනුශවන් ඒ කා්ගයභාරය ඉටු කරන්න නියමිත ගුරුවරුන් බඳවා ැනීම පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කරමින් ඒ අතරින් සු වසථසන් ශතෝරා න්න කියමින් කල්තැමශම් ශයෝජනාව සථථිර කරමින් මශේ කාාව අවසන් කරනවා.

සථතුමතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරන්ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට රු ශප්‍රේම්නාත් සී. ශදොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාින 4ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.49]

ගු නීිනඥ ගප්‍ර ම්නාත් සී. ගා්ලවත්ත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிபரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි ගුරුවරු නිසා තමයි ඔබතුමමියත් මමත් -අපි සියලුශදනාම- අද ශම් සථාානශආ ඉන්ශන්. හැබැයි ඒ ගුරුවරුන්ශේ ූමමිකාව දිගින් දි ටම ශවනසථ ශවලා හුශදක්ම වැටුපට විතරක් ගුරු විත්තීය කරන තත්ත්වයකුත් අද නි්ගමාණය ශවලා තිශබනවා.

උපුල් මශහේන්්‍ර රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමමා ශ නා ශම් සභාව කල් තබන අවසථාාශ ශයෝජනාව ඉතා කාශලෝිකත ශයෝජනාවක්. උපාධියක් ත්තාය කියන කාරණය මතම අධයාපනය ලබා ශදන්න ගිහිල්ලා සමහර අවසථාාවල අධයාපනය ලබා දීමට ශනොහැකියාවක් සති ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ඒ අයට නියමිත විත්තීය පුහුණුව ලබා දිය යුතුමයි. නීතිඥශයක් වුණත් නීති උපාධිය තිුදණු පමණින් නීතිඥයකු වන්ශන් නැති බව අපි දන්නවා. ඒ නිසා පුහුණුවීම් කක්ක මනා සැකසුමක් යටශත් ගුරුවරුන් බඳවා ැනීම සුවිශ ේෂීව ශවන්න ඕනී ශදයක්.

අපි දැක්කා ගුරුවරයාශේ ගුණාත්මක තිය. අලුතින් ගුරු විත්තීයට කකතුම වන අය දරුවන්ට ගුණ ධ්ගම -අශනකාට රු කරන්න මනුසථසකමට රු කරන්න අශනකාශේ අයිතිවාසිකම්වලට රු කරන්න- කියා ශදන්න නම් පුළුල් විත්තීය දැනුමක් ලබා ශදන්න ඕනී. ශමොකද අද ශවනශකොට සමාජ තලශආ වි ාල පරිහානියක් ශවලා තිශබනවා. අද දරුශවෝ අශනකාට රු කරන්න පුරු ව ශවලා නැහැ. අශනකාශේ අයිතිවාසිකම්වලට රු කරන්න ඉශ න ත්ශත් නැත්නම් දරුශවෝ ශකොතරම් ඉශ න ත්තත් වැඩක් නැහැ. ශම් නිසා තමයි අද අපි දකින සීම ැටලුවක්ම නි්ගමාණය ශවලා තිශබන්ශන්. අපි සමහර ශවලාවට ශ දර ශ්ගිනශයෝ යන්‍රයක් රූපවාහිනී යන්‍රයක් අශනක් ශ දර මනුසථසයාට බාධා ශවන්න දානවා නම් අපි ශකොපමණ ඉශ න ත්තත් වැඩක් නැහැ. අපි වාහනයක ගිහිල්ලා අශනකාට පාර අවහිර වන ශසේ නවත්වා තිශබනවා නම් අපි ලබා තිශබන උ ත්කමින් වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා අශනකාට ශ වරව කිරීම සතුමළු ගුණධ්ගම දරුවන් තුම සති කිරීම සඳහා අව ය මනා ගුරු පරපුරක් සති කිරීශම් අව තාව අද පැහැදිලිවම ශපශනන්න තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමියනි කතැනින් කහාට තවත් කාරණාවක් ැන අවධානය ශයොමු ක යුතුමව තිශබනවා. සමහර අවසථාාවල ශකො ඹ දිසථ්‍රික්කය තුම තිශබන පාසල්වල පවා ගුරු පුර ගපාක් වි ාල ව ශයන් තිශබනවා. සතැම් විට දරුශවෝ ණිතය විෂයය වි ාල ව ශයන් අසමත් ශවන්න ශහේතුමව ශසොයා බැලුවාම සමහර පාසල්වල ඒ විෂය උ න්වන්න අව ය ගුරුවරු නැහැ. ඉතින් ඒ දරුශවෝ ණිතය විෂය අසමත් වීම ඒ දරුවන්ශේ

පා්ගලිශම්න්තුමව

පවත්වන්න. ලිඛිත පරීක්ෂණය පවත්වා ඊ ඟ සති ශදක තුම දී ප්‍රතිඵල නිකුත් කර කලාප මටමටමින් සම්මුඛ්‍ පරීක්ෂණ පවත්වා පත්වීම් ලබා දීමට කටයුතුම කරනවා. ශම් වැඩ පිළිශව කිනනම් කර තිශබන්ශන් විශ ේෂශයන් අශ ග රු මන්ත්‍රීතුමමන්ලා සඳහන් ක ා වාශේ විවිධ ප්‍රශ වල තිශබන ගුරු ඌනතා නැති කිරීම සඳහා ත යුතුම පියවරක් හැටියටයි.

ඒ වාශේම දැන් online ‍රමය පිළිබඳවත් සඳහන් ක ා. ඒ සඳහා පාසැල් 5 000කට Internet පහසුකම් ලබා දීමට රුපියල් ිඳලියනයක් ශම් ව්ගෂශආදී ශවන් කර තිශබනවා. ඊට අදා පාසල් හඳුනා නිමින් පවතිනවා. ඒ අනුව ඒ පාසල්වලට අව ය පහසුකම් ලබා දීමට කටයුතුම ශකශරමින් පවතිනවා.

විශ ේෂශයන් ඌව ප ාශත් පාසල්වල දමි මාධයශයන් අශපොස (උසසථ ශප පන්තිවලට උ න්වන උපාධිධාරී ගුරුවරුන්ශේ හිඟයක් තිශබන බව සඳහන් ක ා. ඒ නිසාම තමයි ප ාත් නවශආ කකඟතාව සතිව දීපවයා ගත විභා යක් පවත්වන්න කටයුතුම කර තිශබන්ශන්. කශහම නැත්නම් කක් ප ාතක් මඟින් විභා යක් තිේශබොත් ඒක ඒ ප ාතට පමණයි සීමා ශවන්ශන්. කයින් අශනක් ප ාත්වල තිශබන ඌනතා නැති කිරීමට කටයුතුම කරන්න බැහැ. රු කුමාරසිරි රත්නායක මන්ත්‍රීතුමමා කි වා වාශේ මම වි ාල පරිශ්‍රමයක් දැරුවා ශම් සඳහා ප ාත් සභාවල කකඟතාව ලබා න්න. ඌව ප ාශත් දමි මාධයශයන් උසසථශප පන්තිවලට උ න්වන ගුරුවරු නැත්නම් නැශඟනහිර ප ාශත් අව ය ප්‍රමාණයට වැිනශයන් ඉන්නවා නම් ඉදිරිශආදී ඒ අයට අවසථාාව ලබා ශදනවා ඒවාට අය වම් කරන්න. ඒ සඳහා ශවනම computerized form කකක් තිශබන්ශන්.

ඒ අනුව ඒ අයට ශදශවනි තුමන්ශවනි මනාප සඳහන් කරන්න පුළුවන්. ඒ අයට අවුරු ව 4ක කාලයක් ඌව ප ාශත් ශසේවය කරලා ගුරු මාරුවීම් ලබා න්න පුළුවන්. ශම් ‍රමය ශයොදන්න කක ශහේතුමවක් තමයි ඔය කියපු කක් කක් ප ාත්වල තිශබන ගුරු ඌනතා පිළිබඳ කාරණය.

විශ ේෂශයන් ගුරු ඌනතා තිශබනවා විදයාව ණිතය ඉංග්‍රීසි සහ තාක්ෂණය වැනි විෂයයන් සඳහා. අපි හිතමු වෂථකර ප ාත්වල යම්කිසි දිසථ්‍රික්කයක ශම් විෂයයන්වලට අදා උපාධිධාරින් ිඳහි ශවන්ශන් නැහැ කියලා. හැබැයි අශනක් ප ාත්වල -බසථනාහිර ශවන්න පුළුවන් වයඹ ශවන්න පුළුවන් දකුණු ප ාශත් ශවන්න පුළුවන්- උපාධිධාරින් ඉන්නවා නම් ශවනත් ප ාතක වසර 4ක් ශසේවය කරන්න කැමැති ඒ අයට අවසථාාව ලැශබනවා අදා ප ාශත් අයට පත්වීම් දීශමන් පසථශසේ. ඊටත් අමතරව ඒ කැිඳනටම ප්‍රිකාශවන්ම අනුමැතිය ලබාශ න තිශබනවා ශම් විභා ශයන් පසුව ප ාත් පාසල්වල තව වරටත් තිශබන පුර ගපාක් සඳහා ඒ ඉන්න උපාධිධාරින්ශ න් ප ාත් මටමටමින් විභා යක් පවත්වා ගුරු ශසේවා වයවසථාාව අනුව ප ාත් මටමටමින් බඳවා න්න. ඒ නිසා ශම් විභා යට ශපනී සිටීමට අවසථාාවක් ලැුදශඩු නැහැයි කියන උපාධිධාරින්ට නැවත අවසථාාවක් ලැශබනවා ප ාත් මටමටමින් ගුරුවරු බඳවා න්නශකොට. ශමොකද මම පැහැදිලිව දන්නවා අපි ශම් ටික සම්ර්්ගණ ක ත් සමහර විෂයයන්වලට අදා ව ගුරු ඌනතා පවතින බව. ඒවා ප ාත් මටමටමින් පුරවන්න පුළුවන්.

ඊටත් අමතරව අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා පාසල්වල කා්ගයාලවල පරිපාලන සහ මූලය කටයුක තුම සම්බන්ධශයනුත් යම් ශසේවාවක් සති කරලා ශමයින් අවසථාාව ශනොලැශබන උපාධිධාරින් සීශහන පිරිසකට කතැනදීත් අවසථාාව ලබා ශදන්න. කතශකොට කා්ගයාල පරිපාලන කටයුතුමවලින් වි වහල්පතිවරු නිදහසථ කරලා පාසල් අධීක්ෂණ කටයුතුමවලට ශයොදවන්න අවසථාාව ලැශබනවා.

ඒ වාශේම විදයා පීඨවලින් ආපු 8 000ක පමණ පිරිසක් ඉන්නවා පත්වීම් ශදන්න. කඩුඩායම් ශදකක විභා අවසන් කර තිශබනවා. ඊ ඟ සති තුමන පමණ සතුම ත උත්තර ප‍ර සමීක්ෂණය අවසන්වීමට නියමිතයි. කය අවසන් වුණු වහාම අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා ශම් අවුරු ශ ප මු වාරය මා්ගතුම 27ශවනි දා ආරම්භ කරන විට ඒ අයටත් පත්වීම් ලබා ශදන්න. කතශකොට වෂථකර ප ාත්වල තිශබන ගුරු ඌනතා ශබොශහෝවිට ප්‍රාාමික අං ශආ ගුරු ඌනතා නැති කර න්න පුළුවන් ශවයි. ශම් ආකාරයට 3( 000කට පමණ ගුරු පත්වීම් ලැමමට නියමිතව සිටිනවා මා්ගතුම අශප්‍රේල් වාශේ කාලසීමාව තුම . ශම් කරුණු ටික තමයි මට විශ ේෂශයන් කියන්න තිශබන්ශන්.

ඊට අමතරව මම තව කාරණයක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ශම් වන විට අපි 598) ශ නා විදයා පීඨ පිහිටුවීම සම්බන්ධශයන් වන පනතට අව ය සංශ ෝධන කකතුම කරලා ශකටුම්පතක් සකසථ කරශ න යනවා ජාතික අධයාපන වි ථවවිදයාලය පිහිටුවන්න. 202( ශවනශකොට අපි එZ" අ ය මත ශකළින්ම පුහුණු උපාධිධාරිශයක් ිඳහි කිරීමට තමයි ශම් වි ථවවිදයාලයට ඒ ඒ පීඨවලට සිසුන් බඳවා න්ශන්. ඒක අධයාපනය ශවනුශවන් තිශබන වි ථවවිදයාලයක්. ගුරු විත්තිය ශවනුශවන්ම කැප ශවන පිරිසක් තමයි ඒකට කන්ශන්. අවුරු ව තුමනක නයායාත්මක උපාධි පාඨමාලාවත් ඉන් පසුව අවුරු දක teaching practice කකත් ලබා දීශමන් පසු අපට ගුණාත්මකභාවශයන් යුත් ගුරුවරශයක් පන්ති කාමරයට යවන්න පුළුවන්. ඒක අපි 202(දී ආරම්භ කිරීමට නියමිතව තිශබනවා.

රු මන්ත්‍රීතුමමා අහපු ප්‍ර ථනයට මම පිළිතුමරු වන්නා කියා මා හිතනවා. මම මීට වඩා ශ ලාව න්ශන් නැහැ. ශම් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ැන මා සථතුමතිවන්ත ශවනවා රු උපුල් මශහේන්්‍ර රාජපක්ෂ මැතිතුමමාට.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරන්ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු සමතිතුමමනි මූලාසනශආ සිටියත් මට ශම් කාරණය අහන්න හිශතනවා. මම හිතන විධියට 2059-2020 විදයා පීඨ කඩුඩායම සඳහා අය වම් පත් තවම-

ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙජය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) දැන් කක කඩුඩායමක අය වම් පත් කැ ශඳ වා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරන්ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) 2019 ද? ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙජය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නැහැ 2020-2025. 2057-2059 කඩුඩායමට තමයි පත්වීම් ශදන්න තිශබන්ශන්. 2020-2025 කඩුඩායමට අය වම් ප‍ර දැන් කැඳවලා තිශබන්ශන්. අපි ලබන 23ශවනි දා ශවනශකොට ඒ සම්මුඛ්‍ පරීක්ෂණ පටන් න්නවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරන්ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ වාශේම රු උපුල් මශහේන්්‍ර රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමමා ශයෝජනා ක ා වි ථවවිදයාල උපාධිධාරිශයක් ගුරු විත්තියට කනශකොට කැමැත්තක් තිශබනවා නම් වි ථවවිදයාලය තුම ම ඊට අදා යම්කිසි පාඨමාලාවක් හදාරන්න ඉඩ ශදන්න කියලා. මීට ශපරත් විවිධ අවසථාාවල ශම් කාරණය පා්ගලිශම්න්තුමශ දී

751 752

[ රු නීතිඥ (ආාා්ගය සුසිල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා]

2023 ජනවාරි 59

ශයෝජනා වුණා. මම ශම් ආසනශආ ඉඳශ න වුණත් නැවත වාරයක් ඔබතුමමාට ඒ කාරණය මතක් කරනවා ඒක ඒ විධියට කරන්න කියලා.

ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙජය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මා හිතන විධියට ඒ ප්‍ර ථනය විස ශඳනවා පීඨ සියල්ල කකතුම කරලා වි ථවවිදයාලය ිඳහි ක ාම. කතශකොට ගුරු විත්තියට කන්න කැමැති අයම තමයි ශහොඳම එZ" අ යකින් ඒ වි ථවවිදයාලයට කන්ශන්. තව අවුරු ව හතරක් විතර යනශකොට මම හිතන විධියට ඒ පිරිස පිට ශවලා කයි 202(දී පටන් ත්ශතොත්.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරන්ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු සමතිතුමමනි කතශකොට ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් කනවා විදයා පීඨ වි ථවවිදයාල මටමටමට ශ නාවාට පසථශසේ ගුරුවරු බඳවා න්ශන් ඒ වි ථවවිදයාලවලින් පමණයි කියලා?

ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍ර ෙජය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) කතශකොට ඒ වි ථවවිදයාලය තිශබන්ශන්ම ගුරුවරු ිඳහි කරන්න. සිං ගර්රුව වාශේ රටවලත් ඒ ‍රමය තිශබනවා. කතශකොට එZ" අ ය තිශබන ශකශනකුට සාමානය

වි ථවවිදයාලයකට යන්න පුළුවන්. කයා කන්න කැමැති ගුරු විත්තියට නම් ශකළින්ම ශම් කියන වි ථවවිදයාලයට කන්න පුළුවන්. කතශකොට කයාශේ අරමුණත් කක්කම ඒ උනන් වවත් කක්කම ගුණාත්මක ගුරුවරශයක් පන්ති කාමරයට ශදන්න පුළුවන්.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරන්ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සථතුමතියි රු සමතිතුමමා.

ේකල්හි ගළලාව අ.භා. 5.30 පසු කර ිනුදගණ්ද මූලා්නාරූඪ ගු ේදත්‍රීුරන්ය විසි්ද ප්‍රශ්පනය ගන්විේා පාර්ලිගම්්දුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිගම්්දුරව ඊ අනුකූලව, අ.භා. 6.10 , 2023 ජනවාරි 20වන සිකුරාාා පූ.භා. 9.30 වන ගතවී කල් ගිගේය.

அப்தபாழுது பநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால், மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமபலபய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 6.10க்கு, பாராளுமன்றம் 2023 சனவாி 20, தவள்ளிக்கிைகம மு.ப. 9.30 மணி வகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

And it being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.10 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 20th January, 2023.

753 754

්ැ.යු.

ශමම වා්ගතාශ අවසාන මු්‍රණය සඳහා සථවී ය කාාවල නිවැරදි ක යුතුම තැන් දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශ න

නිවැරදි ක යුතුම ආකාරය කහි පැහැදිලිව ලකුණු ශකොට පිටපත ලැම ශදසතියක් ශනොඉක්මවා

හසැ්ද්ාඩ් සංසථකාරක ශවත ලැශබන ශසේ කවිය යුතුමය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் பவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාඩ් වාර්තා ගක්ාඹ 5, ගප්ල්ගහස ්දගග්ඩ, කිුාපන පාර, අමක 163 ාරන ්පාානගයහි ිළහිටි

රජගේ ප්‍රවෘත්ින ගාපාර්තගම්්දුරගළ ිළහිටි රජගේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාමශ්ගය්ද

න්ල දී ගත හසැක.

ගෙෙ හසැ්ද්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ගවබ් අඩවිගය්ද

බාගත හසැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்பஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශආ මු්‍රණ ශදපා්ගතශම්න්තුමශ මු්‍රණය කරන ලදී.